عبد النبي حجازي







زهـرة الرمـان
روايـة




منشورات وزارة الثقافة ـ الهيئة العامة السورية للكتاب 2010

    
   

    
    
كلمة أولـى
   
    لقد نشأتُ من حيث لا أشعر مزدوجَ الشخصية: مشروع مثقف نزّاعٍ إلى حياة "طوباوية" موقناً بأنه ليس فـي العالم "حقيقة مجردة مطلقة" مازلتُ أبحث عنها لا أجدها. ومشروع كائن اجتماعي "فلاح محافظ" يرى الحضارة من عمقها لا من تخومها وتعاملت مع الناس من القاع إلى القمة بفاعلية، وشاركتهم أفراحهم وأحزانهم، وكابدت معهم فخلصت إلى أنك قد تجد آذناً كله أخلاق ونخوة، ووزيراً ممتلئاً بثيابه. 
    إن حياتنا المعاصرة فقدت الغنى، وفقدت رهافة الحس، بل صار الإنسان بليداً: فـي الغناء وفـي السينما وفـي انحسار الكلمة المقروءة ولقد غدا الحاسوب وسيلة الاتصال الأهم، وأبيحتْ مواقع الانترنت فجعلت العالم صغيراً بين اليدين. إنه عصر بدأتْ فيه العلاقات الاجتماعية تتبدّل وتختلتف أساليبها ونشأ جيل جديد يرى الحياة وفق مزاجيته لكنه أكثر خبرة واطلاعاً وأغنى "معرفة".. ولنعترف أن أطفالنا يتفوّقون علينا إذا قارناهم بأنفسنا عندما كنا فـي مثل أعمارهم، ولأعترف أنا - شخصياً - أن أصغر أولادي هم الذين علموني على الحاسوب وعلى التعامل مع الانترنت، فانبهرتُ بالحاسوب وألقيتُ القلم جانباً وجعلته وسيلتي الوحيدة للكتابة لأنه يتيح لي الشطب والتعديل بمنتهى السهولة، وتخزين كتابتي وأرشيفي. 
    لقد كانت تلك النقلة من "القلم والورقة" إلى "الحاسوب" فـي بدايتها صعبة ومشوشة ومتعثرة، ثم ما لبث قيادها أن سلس وصار جزءاً هاماً من حياتي، لكن للحاسوب سلبيات: منها أنك إذا انكببتَ عليه أكثر من ساعات محددة فـي اليوم تفقد تركيزك الذهني. ومنها المفاجئ والخطير فقد وجّه لي طعنة نجلاء عندما تسلّل "فايروس" إلى جهازي وجعله كتلة معدنية عجينية وأنا موشك أن أنهي كتابة روايتي الجديدة "زهرة الرمان" فتألّمتُ إلى حدّ المرارة وثارتْ عليّ زوجتي تطلب مني أن أعود إلى الورقة والقلم. ثم ما لبثتُ أن استعدتُ قواي واقتنيتُ "جهازاً جديداً" زوّدته بوسائل الحماية وبدأت كتابة الرواية من جديد ولكن ما أصعب أن تعود إليك تلك الحالة النفسية التي دفعتك لكتابتها، رغم هذا صبرتُ وصبرتُ حتى انطلقتُ من جديد. لقد عدتُ إلى كتابة الرواية بعد انقطاع دام حوالي العشرين عاماً، إن آخر رواية كتبتُها كانت "صوت الليل يمتدّ بعيداً". وإنني فـي "زهرة الرمان" أتبّع طريقة خارجة عن "تقنية الرواية" المألوفة، أترك نفسي على سجيتها، وأتعامل مع التاريخ الذي يعيش حياً فـي الصدور لا المدون فـي السطور كما يرى ساطع الحصري، فلا أعبأ بالوثيقة لأنني لا أؤرخ وإنما أحاول أن أصنع واقعاً افتراضياً "بالتخييل" الذي أفاض فـي الكلام عنه الناقد الإنكليزي "غراهام هو". 
    إنني أنحني أمام حواء، وأراها بداية العالم ونهايته، وما أزال أصبح وأمسي لاجئاً إليها فـي "رؤية للعالم" مبنية على اتِّقاد النفس بإحساس صوفـيّ بالغريزة المطلقة، وأرى أن عمر الإنسان لا يقاس بالأيام والسنين وإنما بمقدار الإحساس بأن "حواء" هي الرمز الأقدس: القرينة التي تلتحم بها فتغدو الحياة عارية مصفّاة من الشوائب وتغدو بدفئها نصفك الآخر.. وهي الأم، والجدة، والخالة، والأخت، والحفيدة، هي الحقيقة المطلقة المقدسة التي تمنح حياتك سرَّ الخلود.
عبد النبي حجازي
    

    
(1)
    
    أطبق الليل إلا من أصوات متفرقة لنباح كلب حانق ينداح في الأفق مثل قرقعة حجر على صفيح مهترئ، والسِّلفتان مريم وتبارك اللتان تنامان على فراش واحد وتتدثران بلحاف واحد تصغيان برهافة وتوجس منتظرتين ساعة الصفر عندما تغرق في النوم الحماة العجوز ذات العينين المتسلطتين والأذنين المتأهبتين.. حتى تباشرا بتنفيذ مؤامراتهما. وضعت تبارك فمها في أذن مريم فاقدة صبرها لاهفة هامسة مخفية رعبها: 
    - نامت؟ 
    - نامت. 
    خنعت مريم، وسرتْ في أوصالها رعدة جعلتها تنتفض وهي تتخيل جبروت الحماة. قالتْ تبارك متذمرة محتجة: 
    - مالك مريم!؟ 
    - أخاف الفضيحة يا تبارك. حماتي قلبها أقسى من الصوان. 
    - لتفعل ما تشاء. 
    - قومي أنت.
    - يا أسفي عليك يا مريم! انت أطول مني. هيا لا تترددي.
    - خائفة. 
    رَكَنتا غير قادرتين على مقاومة الجوع يخور في بطن كل منهما لايسمعه، ولا يعاني من ألمه سوى صاحبته فلكزت تبارك مريم بضيق قائلة: 
    - هيا مريم. 
    شدّتْ مريم على أسنانها، وقررت المجازفة إذ لابدّ من المجازفة. ومدتْ قدمها إلى معجن الخبز واستلَّتْ رغيفاً بين إصبعي قدمها، حضنته وقبّلته، ووضعته على رأسها قائلة: 
    - أتوسل إليكَ يا ربي أن تغفر لي وألا تحرمنا من هذه النعمة.
    انتهبت تبارك الرغيف، وكادت تشتبك مع مريم، ثم قسمته وناولت مريم وهي تتحفّز بحرقة وتحسّر حصَّتها "يشهد الله أنهما نصفان متساويان" وهرعت كل منهما تنهش حصتها وكأنها اقتنصت أملاك الدنيا بأسرها. 
    لم تكن (خَزْنة) بخيلة. نشأت في بيت عزّ أبوها كنعان كان من أنبل الرجال وأكرمهم في جيرود وأخوها محي الدين كان يلعب بالليرات الذهبية والمجيديات الفضية وزوجها إسماعيل كان سيد الرجال. ولها ولدان أبيَّان تعتز بهما هزيم لايزال غائباً منذ أكثر من عشر سنوات ومحمد منذ أكثر من سنتين انتهبهما (السفر برّ) من حُشاشة قلبها ووضعهما في عالم الغيب المدلهِّم. ولم يبقَ لها في عالم الشهادة إلا بضع ليرات ذهبية وبضع مجيديات تخبئها في قاع صندوقها المقفل ليوم أسود يومٍ له بداية ولا تُعرف له نهاية. لقد مَهَرت في تدبير شؤون دارها تربي الدجاج وعندها ثلاث حظائر في كلٍّ منها سبع دجاجات وديك، وعندها حظيرة وضعتْ فيها عدداً من الديوك. تختار دجاجة توقفت عن البيض فتضع تحتها إحدى وعشرين بيضة، وتتكاثر دجاجاتها ويكثر البيض تأكل مع كِنّتَيْها شيئاً منه وتشتري سنام الجمل والزيت بما تبقى. وألجأتها الضرورة التي هي الحد الفاصل بين الموت والحياة أن تقنِّن المؤونة مما يتوفر من طحين وبرغل مخافة غدر الزمان، ومهما يكن فإن الحياة غالية.
    تبارك بنت محي الدين لم يغب هزيم زوجها وابن عمتها يوماً عن خيالها ولم تغب ذكريات ذاك الحبّ اللاهب الصامت الذي ظلّ يتلألأ على عيني كل منهما طيلة ثماني سنوات حتى أذن أبوها المتجهِّم دائماً بالزواج. وافق بعد أن تصدَّت له عمتها "خزنة" واستلطت عليه.
    تتماسك تبارك في الليل بجسمها الدقيق وعينيها اللتين تلوبان في محجريهما خوفاً من المجهول، وتقول بقلب دامٍ: "أين أنت الآن يا مهجة القلب يا هزيم؟" 
    ومريم ذات الوجه المزهر والشعر الأشقر والعينين الشهلاوين مستسلمة لقضاء الله وقدره، وقد اهترأت الذكريات في رأسها كأنها البكرة تدور بحبل الدَّ لْو ينزل إلى البئر ويصعد خاوياً كرأسها. 
    عندما بلغ محمد السابعة عشرة هتف في وجه أمه:"زوجوني. أريد أن أتزوج الآن" تبسم أبوه وقال: "موافق" فخطب له مريم وهي يتيمة الأبوين كان أبوها رجل دين وجدها تابع لبعض الطرق الصوفية وبعد أن تزوجها بأشهر قليلة جاءت منيّة أبيها وفارق الحياة، ثم تبعه جدُّها. أنجبت له مريم "قاسم" لكن المنية لم تمهله أكثر من شهرين وانضم إلى عصافير الجنة. 
    وفي العام 1909 بلغ محمد العشرين فأجلوه لإعالة زوجته وأمه وما إن مضى العام حتى ألغوا التأجيل، مريم الآن حامل في شهرها الثاني يتسلّط عليها الوِحام وهم يزمعون أن يختطفوه من بين يدي أمه وامرأته إلى عالم الغيب. أحنى محمد رأسه أمام صدر أمه وقبّل يديها ووضعهما على رأسه ووقفت مريم ترتجف مجهشة كأنها تعاني من رجفة برد ترنو إلى زوجها حبيب روحها منكسرة، وقبعت سلفتها تبارك تراقب دامعة العينين. ضمت خزنة ابنها الأصغر متشنِّجة وقبلتْه فتناثرتْ دموعها على خدّيه بسخاء. تشبّثَتْ بذاك الطفل المشاكس الذي ظل ينيخها وينهل من ثدييها طوال بضع سنين، وشدّته إلى صدرها كأنها لا تريد أن تفلته. ثم تماسكت وانتصبتْ قائلة بعنفوان: "العسكرية للرجال يا ولدي" ثم عرت صوتَها نبضةُ حنين قسرية فتابعت تقول بصوت راجف: "الله يرضى عليك يا أبا قاسم ويعيدك إلينا بالسلامة" أحس محمد أن صبر الجندرما الذين ينتظرون على باب الدار قد نفد فحمل صرة ثيابه وانجذب خارجاً دون أن يلتفت إلى أحد. غمغمتْ خزنة: هاهو "محمد" يتبع أخاه "هزيم" إلى المجهول، فأيقظها من شرودها عويل مرّ التفتتْ فرأت مريم وتبارك تلطم كلٌّ منهما وجهها والغطاء يسقط عن رأسها، وشعرها يتناثر فصاحت بهما غاضبة "كفى. خزاكما الله. أتعقدانها مناحة؟ ادعيا له ولأخيه أن يعودا بالسلامة" فانكفأت كل منهما على نفسها تعتصر البكاء مرغمة ذليلة. 
    انضمّ محمد إلى أترابه وإلى "الفراري" وانسابوا نحو جبل القلمون متجهين إلى النبك - تحت حراسة الجندرما - وجميعهم يحسر الصمت نظراتهم بين موقع الخطوة التالية وبين الأفق البعيد وكم يخاف الإنسان من البعيد وهو لا يعرف في أية جبهة قتال يزجونه، وهل سيعود أم لا؟ وهل سيتم العثور على جثته إذا مات؟ وهل يدفن في مكان لائق؟ 
    في النبك ولجوا مركز التجمّع وانضموا إلى ذاك الحشد من "المجندين" ومن "الفراري" وما أكثر الفارين من العسكرية! سيق الجميع إلى هنا من شتى الديار الشامية وعندما أُجري التعرف إلى العسكر مُنح محمد وكل من يلمّ بالقراءة والكتابة - وهم قلة قليلة - رتبة "بلوك أميني - نائب عريف". 
    أخضعوهم لفترة تدريبية قصيرة تعلموا فيها شيئاً من النظام المنضم، وكيفية استعمال البندقية وشيئاً عن تكتيكات القتال، وكانوا في الليل يعقدون الدبكات، ويتبارى المغنون بالميجانا والعتابا والموّال ثم ينشدون أغنية جماعية وراء أحد المغنين:
العسكرية جارت عليي
أمي فكيني يا أمي بليرة ذهبية

    وعندما صاح حسين "أوف" بصوته القوي الآسر أخرس جميع المغنين وتوقفت الدبكة وخيَّم الصمت على الجميع وبدأ حسين بأهزوجة مرحة تفرّج الهم عن النفوس:
طيب يا عود النعنع
واللي ما زرع يزرع
إلا بحوض العفّونة
يا حينه بيروح ضياع
    فماجت المناكب وتلاحمتْ في حلقات الدبكة ودقت الأرجل الأرض بعزيمة الشباب ترجُّها وراح الجميع يردِّدون معه. ثم صاح "أوف" مرة أخرى فهدأوا وقد سرت في مهجهم كالقشعريرة. ثم بدأ بأهزوجة جديدة ملونة بالحزن ذابت قلوبهم فيها:
واردة ومورِّدة حولك يا شـام
يا دموع العين تنزل عاللثـام
كل طالع شمس لابعثلك سلام
واكتب المكتوب ألفّه بمحرمة
    فتحركتْ حلقات الدبكة وكأنها عربات القطار تئن على قضبانها، والجميع يرددون مع حسين وترتسم في مخيلتهم بضعة وجوه يُغَضِّن ملامَحها الأسى وجه الأم والأخت والزوجة والعشيقة. 
    ذات صباح وزعوهم كتائب وسرايا فأضاعت الألبسة العسكرية السمات الفردية وعندما قرروا أن يزجوهم في حرب "الترعة" في فلسطين شرعت عينا كلٍّ منهم تلوب بحثاً عن أبناء قريته ليأتنس بهم. 
    في أول معركة وقنابل "الطوب" المدفع تدوي وتنفث دخانها هنا وهناك وأزيز الرصاص يلعلع من "المتر ليوز" الرشاش، ومن بارودة (الكركر) وثار النقع كالضباب وحوَّم "عزرائيل" فوق الرؤوس وتجمع العسكر في عيونهم وهم منبطحون في الخنادق. أحس كبار السن أن العسكر الجدد وَجِلَت قلوبهم فصاح كلٌّ منهم فيمن حوله: "كلها ساعة ياشباب وينجلي الخوف ولايغدو لأيٍّ منكم همٌّ إلا أن يبحث عن شبح واحد من أولائك الإنكليز الكفرة. ركّز نظرك واقنصه واقضِ على حياته قبل أن يقنصك ويقضي على حياتك" 
    كانت تلك الحرب كرّاً وفراً. وكانت مشكلة العثمانيين هي الطيران البريطاني لكن "البينباشي" العقيد كان يزج عسكره وسط البريطانيين ليشتبكوا معهم بالسلاح الأبيض. فصرعوا عددا كبيراً منهم نثروهم على الأرض كالنعاج. فاضطر الإنكيز إلى عقد هدنة. 
    أُعجب "اليوزباشي" النقيب بمحمد، أحبّه وقرّبه منه وبعد أقل من سنة حقق له رتبة "أون باشي" عريف، وفي السنة التالية مُنح رتبة "شاويش" رقيب، وصار يهرب إلى الاندماج بالقتال من خيال مريم التي تركها حبلى. 
    في مطلع السنة الثالثة دبّج محمد رسالة على أنها مبعوثة إليه من مختار جيرود تقول إن أباه تُوفِّي، وإنّ أمه مريضة، وحفر على قطعة صابون خاتماً مهرها به، وقدمَّها إلى اليوزباشي فمنحه إجازة خمسة عشر يوماً. 
    انقضّ محمد على جيرود كالباشق. هبط ليلاً على داره كنبع يتفجّر بالماء النمير وطلب من الحريم أن يكتمن خبر عودته، وفوجئ أن مريم وضعت ولداً جديداً سمّته جدته "ابراهيم" لكنه قبل مضيّ أسبوع تبع أخاه لينضم إلى عصافير الجنة فكادت تدمع عيناه. زرع محمد الأرض منذ وصوله قمحاً وشعيراً بالمشاركة زرعها بعلاً متكلاً على الله. 
    ولم يكد يمضي بضعة أشهر حتى سقطت ترعة السويس بيد الإنكليز وعاد العسكر من فلسطين تائهين، وكثر "الفراري" وعجز "الجندرما" عن متابعتهم بل غضوا الطرف عنهم. تركوهم يسعون في رزق عيالهم. 
    وفي اليمن "صنعاء" مع بزوغ كل فجر يستيقظ (الأون باشي) "هزيم" مع رفاقه الأسرى لإقامة صلاة الصبح ولا شيء آخر سوى الأكل والصلاة. يقيمون الصلوات الخمس ويقدم لهم عسكر الإمام الفطور والغداء والعشاء. ويلتف كل منهم بمعطفه ويستسلم للنوم. ساقوه إلى "أضنة" و"جناق قلعة" وزجوه في حرب البرغال (البلغار) وماتزال تضج في رأسه أصوات القنابل والرصاص وشبح سيدنا "عزرائيل" يلوح له ثم يذهب عنه بعيداً، وهاهو اليوم (يسير) أسير في اليمن بمصير مجهول. 
    على بعد مسيرة يوم كامل على القدمين من دمشق باتجاه تدمر تمتد السهول الفسيحة في ذاك الفضاء الشرقي من أطراف "جيرود" ملء عين الرائي حتى الأفق. ترتفع الأعشاب حتى زنار الرجل، وتتعايش كائنات من الأحياء أرانب وسلاحف وأفاعٍ، وضفادع، وحرباءات، وسائر الهوام تسعى دائبة لتبحث عن رزقها. وتسرح قطعان الذئاب والثعالب وبنات آوى تتربص لتنقض على فريسة لتملأ بطونها. وتسرح قطعان الغزلان والوعول خافضة رؤوسها تلتقط بشفاهها رؤوس النبتات الطرية وتتمطق بولع. وإذا ما ثارت ثائرة الوعول لخلاف فَحْلَيْن على أنثى أو لتمنّع أنثى على ذكر راحت تتناطح، مقوّسة رقابها ملتحمة في مبارزة بقرونها المتشابكة يصكّ بعضها رؤوس بعض فتقرقع الأصوات وتنداح أصداؤها. والغزلان ترنو إليها متهيّبة حتى إذا انقضّ عليها أسد أو نمر راحت تتقافز متطايرة في الهواء. وتنثال الينابيع وتَصِلُّ سلاسلها الحريرية على حفنات من الحصى تستعير ألوان قوس قزح وتنثرها عليها. وتحيط بها كالهدب من العين أعشاب ذات طعم لذيذ كالحبق والأقحوان والخبيزة، وحشيشة أم أحمد يأكلها الناس، وتطوِّقها بؤر من قصب (البربار) تتطاول فوق قامات الرجال يُصنع من أعوادها الرفيعة (الناي) و(المزمار) و(المجوز) وتُرصف أعوادها الغليظة فوق أخشاب السقوف، تفوح منها روائح برِّية مضمّخة بالرطوبة.
    وثمة هياكلُ بِنْياتٍ من الحجر والطين متناثرة هنا وهناك بعضها ماتزال قائمة فيها أرحية ضخمة لعصر الزيتون، وخوابي فخارية فارغة. وبعضها مهرّأة فيها بقايا أرحية لعصر الخمور وخوابٍ فخارية مهشَّمة أُهملت بعد دخول الإسلام، وغطاها الطين اللزج والغبار. 
    منذ حوالي العام (3700) ق. م بدأت بعض القبائل العربية تهاجر نحو الشام والعراق وتبني ممالكها كالسومريين والكنعانيين (الفينيقيين) والسريان وتنتشر فيها وكانوا على صراع دائم مع الروم والإغريق. وفي الربع الأخير من القرن الثالث الميلادي مرّت عربة تتجه إلى روما تجرها الخيول وعليها هيكل تجلس فيه "زنوبيا" ملكة تدمر مقيدة تحت الحراسة بعد أن هزمها القائد الروماني "أورليانوس" واحتل مملكتها، وبسط الرومان نفوذهم على هذه الأراضي. وفي مطالع القرن الرابع الميلادي عبرتْها قوافل قبيلة "الأنباط" البدوية متجهة نحو جنوب سورية لتبني مدينة "الأنبار" عاصمة لها.
    يقول الواقدي في كتابه "فتوح الشام" فيما كان جيش المسلمين وجيش الروم يزحفون نحو منطقة اليرموك في الشام قال أبو بكر لأصحابه إن أبا عبيدة بن الجراح لين العريكة فما رأيكم أن نبعث إلى خالد بن الوليد أن يغادر العراق بمن معه من الجيش ويَنْهَدَ إلى الشام؟ قالوا نعم الرأي، فوصل خالد بجيشه في غضون العام 15 هـ/ 636 م إلى ذاك الفضاء منهكين فأطلقوا رواحلهم تروي ظمأها وتمسك رمقها وراحوا ينهلّون ويعلّون من الينابيع الصافية ثم مالبثت رائحة الشواء أن فاحت. ثم تابعوا الطريق إلى دمشق.
    وفي القرن الثاني الهجري السابع الميلادي جاء عدد من القبائل العربية وانتشروا في بلاد الشام وامتدَّت قبيلة تغلب مسلمين وتصارى إلى هذه الأرض. منهم بنو "كلب" الذين زرعوا مساحات واسعة من المشمش "الكلابي" السلس اللذيذ كالعسل يقول البلاذري "بعد أن طلّق الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان زوجته الأثيرة لديه "ميسون بنت بحدل الكلبي" وكانت على النصرانية أخذت معها ابنها "يزيد" وكان رضيعاً فنشأ في بيت أخواله، وعندما تولّى الخلافة أولع بالصيد ومجالس الشراب والغناء والتفكهة. 
    يقول الواقدي: قدم رجلان بين عامي (60 - 64 هـ / 683 - 684 م) في غسق الليل إلى جُرود (جيرود الحالية) ونزلا ضيفين على صاحب لهما فرحب بهما وقدم لهما دجاجة مطبوخة، ونصبا كميناً ليزيد. جاء يزيد في إحدى رحلات الصيد إلى ذاك الفضاء مع موكبه وقرده المزيّن بقلادات الحرير، فعُقدت مجالس الغناء وبُسطت موائد الشراب وراحت خيوط النشوة تتسلل إلى رأس الخليفة فأمر بسباق الخيل، ونطاح الأكباش حتى هبط الغروب، فأُشعلت النيران وراحت ألسنة اللهب تتراقص وتضيء الوجوه. 
    وفي صباح مبكِّر انطلق الخليفة مع بعض أصحابه جهة الشرق يستزيد من الصيد والقنص وأوغلوا حتى بلغوا قرية اسمها "حُوّارين" (لاتزال حتى اليوم قريبة من القريتين) وفيما كان يداعب قرده ويصوِّب سهامه انقض عليه "الرجلان" وأنزلا به طعنات أردته قتيلاً، وانسلاّ هاربين، كان يزيد في التاسعة والثلاثين من عمره وكانت مدة حكمه ثلاث سنوات. 
    وبين القرنين الحادي عشر والثاني عشر امتدّت إليها فلول الصليبيين الذين اجتاحوا سورية ولبنان وفلسطين في حروبهم مع نور الدين زنكي وصلاح الدين الأيوبي وأقام فيها بعض المتخلفين من الجرحى والفارين ودخلوا الإسلام وعاشوا بين الناس "لهم ما لهم وعليهم ماعليهم " فتلقف الرجال نساءهم، والنساء رجالهم وتركوا ذرية من الأبناءٍ والأحفاد شعرهم أشقر ووجوهم زهرية وعيونهم خضراء وزرقاء خاصة الذين جاؤوا من شمال إيطاليا وشمال فرنسا وصاروا عرباً مسلمين كالآخرين. وفي القرن الثاني عشر اجتاحها المغول قادمين من الشرق متجهين إلى دمشق وهم الآخرون تخلّف عدد منهم وتركوا ذرية من الملونين بالسمرة والصفرة ومن ذوي الجفون المغولية. 
    جبل الدخان يقع شمالي جيرود، ويرتفع بشموخ حتى عنان السماء، والناظر إلى أوديته من بعيد يتوهّم أنها بحجم أخاديد الفلاحة والصاعد إليها يراها سحيقة يشقى شقاء مراً في اجتيازها وقد يعجز إلا من يعرف مفاوزها ومداخلها ومخارجها كرعاة المعزى والساعين إلى قرية المراح (قلدون) أو الهابطين منها. في وسطه صخرة ضخمة بارزة وكأنها تحاول الخروج منه تسمى "المعلَّقة" تبدو من بعيد بحجم قبة مسجد وتبدو مغارتها بحجم طاقة الغربال، أما الصاعد إليها الواقف على أول درجةٍ من انحدارها الشديد المنزَلِق فيراها بحجم بناء صخم ويرى المغارة بحجم دار واسعة.
    يروي الأجداد أن أشجار اللزاب، والسنديان، والبطم، واللوز البري كانت تطلي هذا الجبل بلون أخضر يتوهج في الصيف، ويَقْتُم في الشتاء. وكان الضباب يخيم عليه طوال العام ويتفشّى في الهواء كألسنة الدخان فسمي "جبل الدخان"، ويروون أن أشجاره كانت تستوقف السحاب العابر في السماء وتستضيفه وتستحلبه أمطاراً كما تُستحلب النعاج، فهو رحمة عندما يملأ باطن الأرض بالماء ونقمة عندما يبعث إليها السيول الجارفة. وحتى القرن التاسع عشر كانت السيولُ تهدم بيوت جبرود على رؤوس أصحابها وتجرفها نحو الملاّحة فلا ينجو إلا طويل العمر. وكان أهل جيرود يعيدون بناءها كلما تهدَّمت فتصفوا لهم سنة أو بضع سنين وتمتلئ مخازنهم بالقمح والشعير والذرة والمشمش والجوز والعنب والزبيب، وزرائبهم بالنعاج والمعزى والحمير والجمال. كانوا ينتكصون وينتفضون لاينثنون ولايتراجعون حتى جاءهم طوفان كبير أودى بالكثير منهم وبمواشيهم ومخازنهم فرحلوا إلى بلاد الله الواسعة. 
    وفي القرن التاسع عشر أعيد بناء جيرود وكانت قرية صغيرة معظم سكانها ينتمون إلى عائلتين (دينيّتين) يعيش معهما عدد من الأسر لجأوا إليها من جهات متعددة، وكانت كل عائلة تنتمي إلى طريقة صوفية لها نوباتها (استعراضاتها) الموسمية ولها زاويتها وراياتها وطبولها ودفوفها وصنوجها و(سنجقها) الذي يعلو بضعة أمتار بشكل مثلث متساوي الساقين رأسه إلى الأعلى قائم على عمود مركزي يحمله أعتى العتاة، وعمودين جانبيين على زاويتي القاعدة يتبرّك بحملهما آخرون. ولها شيوخها من (أهل الخطوة) وبهاليلها، وسدنة زواياها، وبعد جولة الاستعراض يتناولون "الهريسة" وهي جريش القمح المزدان بقطع اللحم والسمن العربي حتى الامتلاء. ثم يقيمون نوبة الذكر في الزاوية يرددون فيها "الله. الله" بإيقاعات تبدأ بطيئة ثم تتناهى في السرعة مترافقة مع الرقص الثابت بانحناءات صاعدة هابطة بين قرع الطبول وزعيق الصنوج النحاسية حتى تتعطل أحاسيسهم الفردية ويصلوا - كما يقولون - إلى لحظة الإشراق وهي الحلول في ذات الله العليا فيغدون كتلة واحدة. 
    أحيطت جيرود بسور ترابي اتقاء للسيول وغارات شذاذ البدو لأن البدو الأصلاء لايغزون البيوتات الدينية وإنما يقدمون لها الأُعطيات والنذور، وفي ذاك القرن وفدت إليها عشيرة من سراة قبيلة (الرولا) تحضرت وأقامت فيها تحت خيم على نهرها الرئيس الذي سًمِيَ منذ ذاك الحين "نهر الشيوخ" ثم تبعتهم عائلات بدوية من (السوالمة) ومنح العثمانيون "محمد" شيخ القبيلة لقب "آغا" وأسندوا إليه ردّ غارات البدو عن المنطقة بأكملها، وسمي أبناء عشيرته (الأغوات). 
    بنى الباشا أول الأمر دارةً فخمة وسط القرية بعلِّية، فسُمِّيَتْ المنطقة المجاورة "تحت العلية" وطاف مع مرافقيه بظاهر القرية وأراضيها وجمع الرجال وأهل الحكمة ووجه لهم هذا السؤال: 
    - أترون إلى عائلة تعيش منفردة في دار جدرانها متآكلة وأبوابها مخلّعة؟ هل تأمن على أهلها وعلى حلالها من اللصوص وقطاع الطرق؟
    - لا.
    - من هو أعدى أعدائنا هنا في جيرود؟ 
    - شُذاذ البدو وقطّاع الطرق.
    - لا أيها الرجال، إنه السيل، ولن نعيش آمنين مادام ينقضّ على القرية ويمنيها بالمصائب والويلات. من أين تأتي السيول؟
    - من الشمال والغرب من جبل الدخان. 
    - تفضلوا معي.
    وطاف بهم حوالي القرية ورسم خطاً بشكل نصف دائرة على حدودها الشمالية والغربية وقال 
    - هنا يجب أن نبني سِكْراً منيعاً. 
    - نعم الرأي ياسعادة الآغا. 
    - نحن الآن في منتصف أيار (مايو) نأخذ الشهر المتبقّي من الربيع وثلاثة أشهر الصيف وشهراً من الخريف أي خمسة أشهر حتى نهاية أيلول (سبتمبر) يجب أن يكون السكر جاهزاً فننام ملء عيوننا. 
    ومنذ الصباح هبّ أهل القرية رجالاً ونساء وأطفالاً وقامت نخبة الرجال الذين أوكل إليهم الباشا الإشراف على العمل فوزعوا الناس إلى أربع مجموعات: للحفر وبناء الأساس وجرف التراب. رجل يبني الأساس بالحجارة، ورجل يخلط التراب بالحجارة والحصا وآخر يحفر التراب بالمرّ، وآخر بالمحفار، وآخر يجمعه بالرفش، وزوجان يجرفان التراب بالمسحاة. وامرأتان تحملان قفة من أذنيها ملأى بالتراب أو الحجارة. ورجل يغني لمجموعته يزيدها حماسة، وارتفع السِّكر جباراً قادراً على الصمود، وأُنشئ ممر في كل من الغرب والجنوب رُصف بالحجارة والحصا وشدَّد الباشا على الجميع ألا يعبروا إلا من هذين الممرين، وطلب من بعض رجاله أن يراقبوا عن كثب. وفي صيف العام التالي أمر الباشا بصيانة السكر ليظلّ قوياً. 
    وُزِّعت الأراضي الغربية والشمالية "الحبيسة" و"الركنية" و"السيب" و"الجفر" على (الأغوات) ووُزِّعَتْ الأراضي الشرقية "عين السَّل" و"توت الحشاش" و"جَوَر منجل" و"الصفا" ملكيات صغيرة على الفلاحين، تلك أراضي النهش التي تحفر فيها حفرة بعمق ذراع فترى نبعاً يملؤها حتى نصفها وتنتشر فيها "العيون" والعين هي حفرة مخروطية بعمق قامة رجل؛ قطر فوهتها يقارب أربعة أذرع، وقعرها أقلَّ من ذراع، ولها دَرَج للنزول إليها. وحتى أواسط الخمسينات كانت ماتزال ممتلئة بالماء إلى منتصفها طيلة الصيف يرتوي منها الفلاحون أثناء عملهم. ووزِّعت الأراضي الجنوبية الغربية "الشبيكة" على الفلاحين وتربتُها أقل خصوبة لقربها من الملاحة، وقام الفلاحون باستصلاح أراضيهم يعملون فيها أو يعملون شركاء عمل عند "الأغوات" الذين لم يكونوا يعملون بأيديهم، وأمر الباشا أن تحفر الأقنية لريّ الأراضي وأنشئت مزارع الكرمة والقمح والشعير ثم البطاطا. 
    أما المنطقة الجنوبية الشرقية فهي محاطة بكثبان الرمل والجص ويعتقد الناس أنها مدينة النبي "لوط" المقلوبة. وفيها الملاّحة "بحيرة الملح" التي تصبّ فيها مياه السيول شتاء وتجف في الصيف فيجنون منها الملح ذا الطعم الُمرّ يجمعونه أكواماً ويعالجونه برَشَاش الماء لذلك يقال في المنطقة "الجيرودي ملحتُه مرّة" لعلهم يعنون شيئاً آخر. ثم وضعت الدولة يدها على الرمل قبل أواسط القرن العشرين باعتباره خامات معدنية. ينقل الجص إلى دمشق ويُشوى بأفران خاصة ويباع للبنّائين، والملح باعتباره ثروة معدنية عامة ينقل إلى المعامل المختصّة في دمشق. 
    ونظراً لاستتباب الأمن في جيرود ولخصوبتها وطيب مناخها وغزارة مياهها، وصل عدد الأقنية المحفورة على الطريقة الرومانية حتى الخمسينات من القرن الماضي إلى (17) قناة (نهر صغير) فقدم إليها عدد من الأسر المهاجرة: تدمريون أصبحوا يعدّون ثلث القرية، وأُسر من فلسطين، ومصر والعراق، وأماكن أخرى. منها أسرة آل "هزيم" التي يتناقض رأيان في أصلها: - رأي يقول إنهم ينتمون إلى قبيلة قريش ومعهم شجرة نسب تصل إلى أبي بكر الصديق - ورأيٌ آخر يقول إنهم ينتمون إلى قبيلة (هزيم) النصرانية في محافظة حمص دخل عدد منهم الإسلام ونزحوا منها. وفي الحالين تفرق آل هزيم إلى عائلات (صغيرة) أقاموا في حوران، وعكار (العبدة وببنين) والحفة في محافظة اللاذقية. في جيرود انتسبوا إلى جدهم "حجازي" وعرفت العائلة باسم "حجازي هزيم" ويُرجّح أن العائلة كلها قادمة من الحجاز بدلالة اسم الجد "حجازي". وتوارثت العائلة أباً عن جد "هندسة الري"وبخاصة فتح الأقنية الرومانية والتجارة والفلاحة وكان مستواها الاجتماعي فوق مستوى "الطبقة الفلاحية" وأقلّ من مستوى "الأغاوات". 
    وفي الأراضي الشرقية على بعد (10) ك م من جيرود استولى على مساحات منها متنفّذون يقال إنهم من حيّ ركن الدين من دمشق ليستثمروا خيراتها الوفيرة ووضعوا عليها الحراس. فاختار الباشا أسراً من عدد من العائلات المعروفة بالتماسك والقوة في جيرود حتى يضيع الدم في القرية كلها وأرسلهم ليطردوا الحراس ويقتلوا من يتمنّع منهم. وأنشئت قرية "الناصرية" فتدفقت عليهم الخيرات وما لبث أهلها أن أثروا فأدّى معظمهم فريضة الحج وصلت عند بعضهم إلى سبع، وتزوج امرأة أخرى ثم نزحتْ إليها بعض أسرٌ فلاحية من النبك ويبرود وقرى جبل القلمون واندمجوا في السكان وصاروا منهم.
    في منتصف الطريق بين جيرود والناصرية قرية "العطنة" فيها "خان" بني ليكون مركزاً لتزويد المبعوثين من "دمشق" إلى "استانبول" بالطعام ولتبديل رواحلهم. يظنّ بعضهم أنها أقدم من جيرود، لكن جيرود ورد اسمها في عدد من الكتب القديمة منذ القرن الأول الهجري باسم "جَرود" وأهل "العطنة" يتكلمون بلهجة جيرودية صرفة ماعدا أنهم لايهمزون حرف (القاف) وبما أن أهل جيرود كانوا حتى نهاية القرن التاسع عشر لايهمزون القاف فإنني أتوقّع أن أهلها نزحوا إليها من جيرود بعد بناء "الخان".
    وفي أواخر القرن التاسع عشر اعتدى "ممدوح" والي السويداء (جبل العرب) على امرأة ويبدو أنه كان سفيهاً ظالماً فقتلوه. فأرسل لهم "والي دمشق" قوة عسكرية تنتقم منهم فقتلوا "الكومندار" وهزموا العسكر. وقال شاعرهم قصيدة منها:
ممدوح مدحك للمسبّات خليــك
وايش لك بميثا ولو وقعت بهواها
لانك حصان البرمكي لانشبّيــك
ولانك مزيون لاتكسـب ثناها
سرينا على العرضي من صيحة الديك
تسعين بيرق والمجاوز حذاهـا
    فطلب "الصدر العالي" في الآستانة أن يذهب آغا جيرود على رأس قوة لإخضاع الدروز. واستهل قدومه شاعرهم قائلاً:
خيل الجرودي غربت
راحت تحثّ ركابها
يا محمد خبّر دولتك
حنّا خذينا طوابها
    وعندما أخذ الآغا يعبر بقوته أحد الأودية يقال إنه "وادي المزرعة" جاءه وفدٌ يحمل راية بيضاء، قابلوه وأهابوا به أن يعود من حيث جاء وذكّروه أن أسلوب العثمانيين هو "فرّق تسدْ" وقالوا له: "انظر إلى قمم الجبال حولك" وإذا به يرى البنادق تصوَّب إليه وإلى جماعته. وقالوا "نستطيع أن نفعل بكم الفعايل بالبنادق والحجارة ولكننا نحرص على دمائكم كما تحرصون عليها" فاستشار الآغا جماعته وقرروا الانسحاب. كانت جيرود تلك السنة تعاني من القحط فزوّدوهم بأحمال القمح، وتآخى الرجال من الطرفين وصار لكل عائلة من جيرود أخ من عائلات الدروز. استمرت هذه الأخوة حتى منتصف القرن العشرين وكان أخو عائلتنا يزورنا بين حين وآخر وكنا نحبّه. 
    نفى العثمانيون "الآغا" إلى "الآستانة" (سركلوه) وأنزلوه في دار بأحد أحيائها وكان ذا شخصية جذابة، شجاعاً شهماً كريماً. يروي مَن رافقوه أن الأتراك صاروا يتردّدون على مضافته فيقيم الولائم ويقدم الضيافات، صاروا له أصدقاء وأعواناً وعندما علم "الصدر العالي" استغرب من أين يأتي هذا الرجل بالمال؟ فقال لأعوانه مستغرباً: "يبدو أنه جاء يغزونا في عقر دارنا" فأفرجوا عنه ومنحوه لقب "باشا" وتركوه يعود إلى بلاده، وقال الذين رافقوه في ذلك النفي (السركله) إنه أخذ الليرات الذهبية معه في صفائح الدبس، وأن زوجته جعلتْ أزرار المعاطف ليرات ذهبية. 
    اشترى الباشا بيتاً لائقاً بدمشق في (حي ساروجا العريق) وكان يتنقلّ بين دمشق وجيرود بعربة تجرُّها الخيول وحواليه عزوة مختارة من فرسان جيرود وعندما مات كان موته حدثاً كبيراً لكنه لم يخلِّف أولاداً فورثه "سليم" ابن أخيه دعاس الذي توفي قبل الباشا. وسَّع سليم أملاكه فامتدت إلى أعماق جبل القلمون وأسس مزرعة هامة سُمِيَت "الكبري" وشارك الفلاحين في زراعتها واستثمارها.
    كان دعاس فارساً جواداً ثَقُل وزنه عند العثمانيين (الدولة التي كانت تُحتَضر) والتي كانت ترتاب بظلِّها فلفقوا له تهمة وزجّوه بسجن القلعة في دمشق. وبعد أسابيع قليلة تمكّن من الهرب مع فارس من آل حرفوش من تلكلخ كان من أعزِّ أصدقائه. فصاغ تلك الواقعة شاعر شعبي نثراً وشعراً على غرار قصص بني هلال ظل الناس يقرؤونها في المضافات ردحاً من الزمن. وعندما مات دعاس ورثه ابنه سليم وورث مكانة الباشا بيد أنه كان قاسياً صلباً ورغم أنه كان ميالاً إلى اللهو لم يفرط بأملاكه إنما زادها وطوَّرها. 
    ثارت الحرب العالمية الاولى منذ العام 1914 وكانت العراق جزءاً من الخلافة العثمانية فتحركت الجيوش البريطانية وأنزلت قواتها في البصرة في تشرين الثاني (نوفمبر) من العام نفسه ودارت معارك ضارية فاحتل البريطانيون البصرة وتحركوا نحو بغداد، وما إن وصلوا إلى مشارفها حتى شلّ حركتهم الجهد والإرهاق وهبوط الروح المعنوية. وتعرضوا لهزيمة كبرى اضطرتهم أن ينسحبوا الى كوت العمارة.
    في غضون ذاك العام 1914 الذي يسمونه عام التجمع وعلى مدى ما كانت الامبراطورية العثمانية التي لُقِّبَتْ بالرجل المريض تحكم أُلغيت جميع حالات التأجيل واندفع الجندرما يبحثون عن "الفراري" ويسوقون الرجال إلى (العسكرية) من مطلع الشباب وحتى الكهولة ليُزَجَّ بهم في جبهات القتال. ساقوهم تحت الحراسة لا تأخذهم في الله لومة لائم إلا من كان قادراً أن يدسّ في أيديهم بضع ليرات ذهبية فيغضون الطرف عنه لينسلّ هارباً. وداهم الجندرما بيت محمد. قالت له أمه:
    - محمد نور عيني خذ ليرة من عقصتي وأعطها للمختار والجندرما يغضوا الطرف عنك. خذ ليرتين، كل ما في الدنيا من ذهب لا يساوي ظفرك. 
    - لا يا أمي، ما الفائدة أن أختبئ في البيت كالحريم لا أقدر أن أعمل شيئاً حتى يفسد عليَّ مُفسِدٌ فيسوقوني وأترككم على البساط؟ 
    ولم يبقَ في بقاع الشام سوى الأطفال والنساء وعجائز الرجال صرعى الفقر والذلّ والمجاعات والجوائح من كالطاعون و(الهواء الأصفر) الكوليرا.. 
    جلس "الشاويش" محمد في باحة مركز التجمّع على كرسي ينتظر أحد الأنفار أن يعدّ له "الأركيلة" مسلِّماً أن حياته وحياة هؤلاء الضلِّلين مرتّهَنة للعسكرية دفاعاً عن عرش السلطان، وسأل نفسه:"ماذا نكسب لو سقطت هذه الدولة العليّة؟ أليحكمها الكفار ويذيقون الناس ألوان القهر والعذاب والذل؟ وهل سيكون هؤلاء الكفّار أقل قسوة من هذه الدولة؟ أسئلة يحار ذوو الألباب فيها. على أية حال لا الدولة قادرة أن تصدّ العدو ولا العدوّ قادر أن ينتصر عليها، إنهما دائماً يقعان كالخرج كما يقال في جيرود لا غالب ولا مغلوب. ولكن ما ذنب هؤلاء الناس يذوقون مرارة الحروب ويكونون وقودها؟ وجاءه النفر ووضع الأركيلة أمامه، وقال:"جربها أفندم" وسأله: "أصحيح ما يشاع أنهم سوف يسوقوننا إلى العراق أفندم؟" قال له محمد زاجراً: "تكلم على قدّك واذهب إلى عملك " وفي الصباح سيقوا بالقطار باتجاه العراق. 
    في كوت العمارة على بعد 150 ك. م جنوبي بغداد كان أوار المعركة يحصد النفوس. وتحت نيران الحرب كان التدمري بين فترة وأخرى يردد صيحة حرب: "الله أكبر "ثلاث مرات و"أنا أخوكِ ياجذعة" ثلاث مرات وهو يعلم أنه لا أحد يسمعه إلا من كان إلى جواره. كانت صيحاته لاهبة تخرج من أعماق صدره يختلط فيها الخوف بالنخوة، سأله "الغزاوي" هل أنت خائف يا صديقي؟ " أجابه هامساً: "لا يهم أن أكون خائفاً أم لا. لكن رسول الله (ص) كان يشارك في القتال أثناء الغزوات وكانت له صيحة قتال يقول فيها:"أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب" قال الغزاوي بخشوع "صلوات الله عليه" ورقّق التدمري صوته قائلاً "لا كحكّامنا الذين يقذفون بنا في جحيم قتال لاناقة لنا فيه ولا جمل، عيالنا تتشرد ونحن نضحي بأنفسنا وهم ينعمون في ديارهم هانئين" وهدأ القتال ودبيب الصمت المريع يكاد يفتّت النفوس وكل من الإنكليز والعثمانيين متربّص بالآخر ينتظر الأوامر.
    استدعى "البينباشي" فجأة "الباش شاويش" محمد وأفهمه أن الإنكليز يرسلون دوريات استطلاع حوالي المعسكر، وطلب منه أن ينتقي مجموعة من الأنفار وينصب كميناً ويأتيه بما يستطيع من الأسرى على قيد الحياة. 
    انتقى محمد مجموعته من أعزِّ رفاقه أصحاب النخوة والهمة العالية، فحضن كلٌّ منهم بندقيته يهيم بها وكأنها العروس، وتسلّلوا في غمرة الغسق نحو ضفاف دجلة واختاروا مكاناً مناسباً ولبثوا ينتظرون وقد توزعت عيونهم وآذانهم بصمت وحذر في جميع الاتجاهات. لم تكن عندهم مشكلة بين الحياة والموت لأن الأجل محتوم والإنسان لا يقدر أن يستأخر أجله أو يستقدمه، ولا تدري نفس بأية أرض تموت. بدت الحياة في وجداناتهم مفازة ضيقة، ولاح لهم طيف من أهلهم في أعلاها بل في قمة جبل شامخ لا يصل إليها بساط الريح.
    تذكّر محمد مَلْمَحاً من طفولته وأمه تنفش شعرها وتوهمه أنها غولة كي تخيفه عندما يعصي أوامرها وتضيق به. وتذكّر مريم الطيبة المسكينة التي ما إن تهنأ بحياتها معه حتى تختطفه "العسكرية" وفجأة همس الغزاوي: 
    - انظروا. 
    لاحت لهم أشباح عساكر يتقدمون نحوهم في تشكيل هجومي بخفة وحذر كأنهم يخشون أن تمسّ أقدامهم الأرض. عندها راحت القلوب تخفق في الصدور التي لاتكاد تتسع لها، وبدت الحياة لذيذة الطعم لكن كلاً منهم بصق هذه اللذة وأخلى فمه من الإحساس بها. همس محمد قائلاً: 
    - حاولوا معرفة عددهم. 
    فركزوا نظرهم وكأنما انقشعت عن بصائرهم غشاوة الليل واختلفوا في تحديد العدد: هل هم سبعة أم ثمانية؟ قال محمد هامساً: 
    - المهم أن يكونوا وحدهم حتى لا نقع في فخهم بدل أن نوقعهم في فخِّنا.
    عادوا جميعاً فأنعموا النظر، ثم اتفقوا أنها دورية استطلاع وحيدة. قال محمد: 
    - توزعوا وأخلوا لهم الطريق لنتحلّق حولهم ونفاجئهم. 
    انتشرت المجموعة على شكل حذوة فرس، وراح كل منهم يتوثَّب كنمر كاسر حتى صار الإنكليز في قبضتهم، فصاح بهم محمد مباغتاً بصوت كزئير أسد: "ألقوا أسلحتكم على الأرض، وارفعوا أيديكم وإلا مزقنا رؤوسكم بالرصاص " خارت فرائص القوم وصعقتهم المفاجأة، فألقوا السلاح الذي راح يقعقع على الأرض بخفوت، ورفعوا أيديهم وصاح أحدهم: 
    - أمان مسلمان. 
    وعندما شدوا وثاقهم وساقوهم نحو المعسكر عرفوا أنهم هنود. تهلَّل "البينباشي" فرِحاً معجباً، وربت على كتف محمد قائلاً "عفارم محمد. سأقدم لك (نيشان) " قال محمد رافعاً رأسه: " شكراً أفندم، ولكن ماذا أفعل بالنيشان؟ ليتك تعطيني قطعة ذهبية فيدعو لك أهلي بطول العمر " تبسم البينباشي، ومدّ يده إلى جيبه وقدم لمحمد ليرة ذهبية عثمانية (عصملية)، فتناولها محمد ودسها في رقاع سترته المهلهة. 
    حاصرت القوات العثمانية الإنكليز في كوت العمارة وسدت عليهم جميع المنافذ حتى نَفِدَتْ أغذيتهم. وكبدتهم خسائر وصلت الى 23 ألفاً ما بين قتيل وجريح. وفي نيسان (ابريل) 1916م رفع البريطانيون العلم الابيض واستسلموا. فأخذ العثمانيون الثمانية آلاف الناجين منهم أسرى حرب، وعرضوهم في شوارع تكريت وبغداد، وفي 16 أيار (مايو) وقَّعتْ بريطانيا معاهدة "سايكس بيكو" مع فرنسا واتفقت معها على تقسيم البلاد العربية وتوزيعها فيما بينهما ووضعتها تحت الانتداب وكانت بريطانيا قد وعدت الشريف حسين أمير الحجاز أن يقوم بالثورة العربية الكبرى في عام 1917 لطرد العثمانيين من البلاد العربية على أن يوحِّدوا العرب وينصبّوه ملكاً عليهم. وعينت له مستشاراً ضابط المخابرات الإنكليزي (لورنس) الذي قال عنه الكاتب الإنكليزي كولن ولسن "السافل الذي يتباهى بسفالته" وبعد أن أدى حسين مهمته وساعدهم على تحقيق النصر نفوه إلى قبرص. 
    شكلَّ الإنكليز حملة جديدة بقيادة الميجر جنرال "ستانلي مود" استطاعت ان تشق طريقها الى بغداد فوصلت إليها في 8 آذار (مارس) 1917. لكن "مود" قائد الحملة المنتصرة أصيب بالكوليرا ومات في النبك. حضنت خديجة ابنتيها عاتكة بنت الرابعة وأمينة بنت السنتين وقد غرقتا في النوم على صدرها، وبكت بصمت وأسى: إذا تدبَّرتْ طعام اليوم فإنها لا تدري كيف تتدبر طعام الغد. هرب زوجها يوسف من العسكرية العثمانية مع من هرب إلى الأرجنتين. وقبع هناك، لاحسَّ ولاأنس. وكان لابدّ لها أن تشمِّر عن ساعديها تبحث عن فرصة عمل بشقِّ النفس: كنقل الأتربة في الحفريات وكالحصاد في موسم الحصاد أيّ عمل لايمسَُ شرفها وكبرياءها. 
    وفي 30 تشرين الأول (اوكتوبر) من العام 1918بعد أن استسلمت اليابان استسلم العثمانيون وهكذا كالموت المفاجئ أو كالسكتة القلبية انتهت الحرب وانسحب العثمانيون من البلاد العربية فانهارت بطرفة عين أربعة قرون وكأنها كانت على أساس من ملح. صحيح أن العسكر يأكل قلوبهم الحنين إلى أهلهم لكنهم أصيبوا بخيبة قاصمة للظهر. تناثروا في الفيافي مأفونين باحثين عن الطريق التي يتوجب اتباعها ليعودوا إلى أهلهم. غدوا كلما التقت عينان بعينين يلتمع ضرب من المشاعر في أعماق النفوس شبيه بمشاعر فقدان أبٍ أو أخٍ عزيز. شبيه بمشاعر مَنْ جُرِّدَ من ثيابه وأُلقيَ به عارياً وسط الناس وعورته تحملق فيهم بلا سترٍ ولو ورقة توت. أحسوا كما يحسّ الفلاح: يحرث أرضه ويزرعها، يصارع برد الشتاء الذي يقصم الظهر، وحرّ الصيف الذي يذيب القلب، يكابد ويشقى، ويعايش زرعه الذي يكبر في عينيه إصبعاً إصبعاً حتى يحين الحصاد، فيسري مع إطلالة الفجر ويجمع بيدره وهو يحلم بحبات القمح الذهبية تنعشه طوال العام، وإذا بالنار تأكل الهشيم فلايبقى من موسمه سوى الرماد. 
    كم كانوا يضيقون ذرعاً برؤساؤهم يُجْبِرونهم بعيونهم السليطة ووجوههم المقطبة وبخاصة الأتراك أن يدعوا إلى السلطان بطول البقاء والنصر على الأعداء في كل لفتةٍ صباح مساء حتى وَقَرَ السلطان في وجداناتهم وانتصب متربِّعاً مترحرحاً وكأنه لو انجلى عنها انجلت أرواحهم في إثره، كأنه الإله بيده القضاء والقدر؛ خيره وشرّه، وبيده قبض الأرواح وإحياء الموتى، وشفاء الأعمى والأكمه والأبرص. لكنهم الآن رغم ذلك غدوا مثل الغرقى في بحر تلتصق فيه السماء بالماء على مدى دائرة النظر في الآفاق البعيدة. 
    تحرك محمد ورفاقه باتجاه الغرب يقصدون ديارهم في الشام وكأنهم يدرجون في أقفاص فولاذية، ولجأوا إلى أحد مضارب البدو. رحبّ الشيخ بهم وقدم لهم طعاماً من الحمّص المسلوق، واشترى منهم لباسهم العسكري وسلاحهم، وسائر عتادهم مقابل ثياب بدوية زوّدهم بها فلم يبق معهم سوى خناجرهم مثبتة في زنانيرهم، وناموا حتى الفجر وانطلقوا، كان بينهم وبين ديارهم طريق كلها مفاوز ومتاهات طويلة بطول الشقاء الذي هو توأمهم الملتصق بهم، طريق ملأى بقطاع الطرق واللصوص.كانوا خمسة: اثنان من جيرود وبعلبكي وتدمري وغزاوي، وكلٌ منهم غدا أقرب إلى الآخرين من شغاف قلبه. يسيرون طوال النهار بجبروت متأصِّلٍ في نفوسهم يقاومون برد الشتاء الذي طفق يعبر عن نفسه ببرقه الذي ينخل الفضاء ورعده الذي يدوي في السهوب والأكمات ويتردد صداه في قلوبهم التي تتحدى الصبر فيغذُّون السير ليدفأوا بالحركة وغدا الزمن فظاً ثقيلاً كأنه دنيا بلا نهاية منطرحة في قلوبهم مثل صراع مرٍّ بين الموت والحياة. وإذا اشتد الهطل، أو أغمضت الدنيا عينيها في ظلام دامس اختبأت فيه الغيوم فوق السحب لجأوا إلى مضارب البدو أو إلى كهف في بطن جبل قضوا ليلتهم وتابعوا طريقهم. قال الغزاوي: 
    - أخشى أن يطول احتجاب النجوم عنا فتضيع منا الاتجاهات ونضل طريقنا. 
    قال التدمري: 
    - لا تخف. أنا دليلكم. أنا ابن البراري الشاسعة. 
    في الظهيرة صحت السماء وانجلت عنها سدف الغيوم لكن نسيماً شديد البرودة اندفع يشوي آذانهم وأنوفهم فدخلوا أحد الكهوف في بطن الوادي يأكلون مابين أيدهم من خبز الذرة والتمر. وفجأة قال البعلبكي: 
    - ألا تسمعون شيئاً؟ 
    ففغروا أفواههم ومدّوا أعناقهم يرهفون السمع. قال التدمري مذعوراً:
    - ألا تسمعون وشيشياً يا شباب؟ 
    وهرع الغزاوي إلى الخارج وصرخ فيهم مذعوراً:
    - اخرجوا. 
    هبوّا جميعاً مندفعين من الكهف، وإذا بسيل جارف قادم باتجاههم تتلوّى مقدمته في قعر الوادي مثل رأس الأفعى تتبعها أمواجه التي يتقلّب بعضها إثر بعض مندفعة هادرة. فتنادوا بهلع: 
    - إلى الأعلى. إلى الأعلى. 
    وتسلقوا قمة الوادي مثل الذئاب الضارية، وركنوا يحملقون في لجج الماء المتدفقة التي تتزاحم بمناكبها. قال أحمد (جيرودي) بورع: 
    - الحمد لله. كُتِبَ لنا عمرٌ جديد. 
    وسرح محمد يفكر: يبدو أن الموت يتحامل عليهم، يطلُّ بين الفينة والفينة كأنه يهدِّدهم أو يريد أن يقول لهم شيئاً ما. وتابعوا المسير..
    في الثلاثين من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1918 أعلن لويد جورج القائد العام الجديد للقوات البريطانية للعراقيين أن بريطانيا حاربت من أجل تحقيق حرية الشعوب وتحريرها من جور ألمانيا وحلفائها، وأنها تعترف بوحدة العرب واستقلالهم التام. وكانت بريطانيا قد كلفت وزير خارجيتها اللورد جيمس بلفور في 2تشرين الثاني (نوفمبر) من العام 1917 بتسليم المرابي اليهودي روتشيلد الكتاب الأبيض الذي تمنح بموجبه فلسطين لليهود. 
    أما محمد ورفاقه فلم يكن يعنيهم سوى أنهم مسلمون عرب رعايا في الدولة العثمانية السَّنية، وأنهم كانوا يقاتلون الإنكليز الكُّفار، وأنهم انتصروا في معركة الكوت لكنهم لا يعرفون لماذا انسحب البنباشي وجعلهم ينصرفون؟ 
    وصلوا إلى تدمر في الهزيع الأخير من الليل متهالكين جائعين وقال محمد في نفسه "اقتربنا جيرود ضربة حجر" ومشوا وراء التدمري يتغلغل بين الأزقة كالغزال وتوقَّف أمام دار أهله يحيطون به كصغار الهررة وطرق الباب بقوة وصمت بمكر فسمعوا وقع أقدام يتجه نحوهم وصوت ينادي "مين" فردّ عليه التدمري مغيِّراً صوته "صاحب" فصرّ الباب الخشبي وانفتح عن رجل يتلفّع بعباءة من وَبَر الجمل وبين يديه بندقية وبجانبه زوجته تحمل الفانوس. وبعد لحظات صمتٍ ورهبة صاحت الأم مأخوذة "صالح؟" وترامت عليه تعانقه. وفيما أخذ المطر يتساقط بغزارة قال الرجل لزوجته "دعيه يدخل هو وربعه" عرضت عليهم الأم أن تقدم لهم بيضاً مقلياً بالزبدة وتمراً.. لكنهم قالوا "لا نطيق الأكل الآن" وتمددوا على الأرض وغرقوا في نوم عميق فجمعت ما لديها من أغطية وغطتهم بحنان وفرح يغلي فيها غلياناً. 
    وعندما نادى المؤذن لصلاة الظهر قال الأب بحسم:"سأوقظهم. كفى" فجاءت الأم بجرة "البرما" التي أحكمت غطاءها بالرقاع والطين وبسطت الخوان وأفرغتها يتصاعد منها البخار وتفوح رائحة السمن العربي. وامتدت الأيادي تلف كرات من القمح المهروس الممزوج بقطع الدجاج ينفخون عليه ويدسونه في أفواههم التي يسيل منها اللعاب. وبعد العصر همّوا بمتابعة المسير رغم محاولة رفيقهم وأبيه وأمه أن يبقوا إلى الصباح. اتجهوا شرقاً وكل منهم يحس أنه يتمتع بحرية كأنه انطلق من جلده وعظمه.
    أخذت المجاعة حدها في سائر الريف هدّت أركان البيوت، ولوت الأعناق. خلت الديار من رجالها فقهرت الجميع، أذلّتْهم يبّستْ شفاههم وأوقفتهم على حافة الهاوية،وبارت الأراضي وصارت مرتعاً للحراذين والسحالي.. حتى طفق الرجال يعودون. وما أسرع ما تنقبض أفراح الاستقبال المبتسرة فيحاولون البحث عن عمل أيَّ عمل لينحتوا الصخر من أجل سدّ الرمق. إلا خديجة: زوجها يوسف لفظته من تفكيرها نهائياً وألقته في المجهول. أمينة تجاوزت الثامنة وعاتكة تجاوزت العاشرة، وضعتهما تحت جناحيها وسعت مع الساعين من أبناء قريتها يبحثون عن لقمة العيش المرّة. راحت تخبط مع الجميع شرقاً وغرباً وتوغَّلت في الشمال حتى بلغت "قرق خان" في الأناضول. تقول خديجة "لا أريد من الله إلا السترة، واللقمة، ورقعة الثوب".
    وفي الحادي والعشرين من كانون الأول (ديسمبر) عام 1918 وصل محمد ورفاقه ليلاً إلى جيرود بعد اثنين وخمسين يوماً من تلك الرحلة التي تكرست ذكرى في نفسه وكأنها أصابع يديه. هبط على داره وكأنه ليلة القدر، ولعلعت الزغاريد، وكانت ساعة نصر حضنتهم وجعلتهم يحسون وكأنهم وُلدوا من جديد. واختلط الفرح بالدموع، وضمت خزنة ابنها وكأنه رجع طفلاً وكادت تكشف عن صدرها لترضعه. وركنت مريم ذاهلة تحملق في زوجها وكأنه ومضة حلم، وأغمضت تبارك عينيها تضرع إلى الله أن يعود هزيم. كانت خزنة تعاني من المرض، وتحاملت على نفسها تريد أن تغرف بيديها نعيم الدنيا وتقدمه لابنها الذي جمدت عيناها على وجهه على كل مافيه. جعل محمد أيامها حلماً وردياً وذبحت الديك الأحمر وأولمت. في صباح اليوم التالي وقد بزغت الشمس وارتفع دخان الموقد الكبير الذي وضعت عليه مريم القدر النحاسي الكبير تسخّن الماء للغُسل، وانهمكت بفرح ما بعده فرح تسلق البيض وتهيئ الدبس. فداهمتها خزنة وهي ترمقها متوترة: 
    - أما زال محمد نائماً يا مريم؟
    - نعم يا امرأة عمي.
    - طلعت الشمس. ماذا بعد؟ قومي أيقظيه. تحركي. 
    وقف محمد أمام أمه ومايزال يتوثَّب إلى عينيه كلّ صباح الواقع والذكريات. المحراث والنير، والمرّ، والرفش، والمجرفة، والمسحاة، وقفّة المطاط، المعلقة على الجدران، وفتحة البئر المسورة بالحجارة والطين والدلو المطاطي المتدلي من الحامل الخشبي. لبث لحظات سابحاً في حلم العودة وقد تحلل من أزيز الرصاص ودوي القنابل وأنات الجرحى وانتظار الموت مداهماً من فوق من تحت من كل الاتجاهات. من الطرق الكأداء، من الجوع وقطاعي الطرق من السير مرغماً وهو نائم. وطالعته ابتسامة العتب على وجه أمه فبادرها: 
    - صباح الخير يا أمي.
    - صباح الخيرات والليرات. عجل يا ابني اغتسل وتناول فطورك وتعال أكلمك. 
    جلس محمد بجانب أمه فعانقته بيدها ورنت إليه بحنان تنتزعه من الحلم قبلته ثم انتصبت قائلة: "مهلة الضيف ثلاثة أيام يا محمد" قم يا ولدي واذهب إلى دمشق برضاي ورضا الله عليك وقابل "الأمير" كم كان يعزّ المرحوم والدك والتمس عنده عملاً يليق بك وبعائلتك. الرزق لا يأتي وحده إلى دارك يا ولدي وما معك من الذهب والدراهم سينتهي ولو كان بحراً. البحور تنشف يا أبا قاسم ". 
    لم يخيّب محمد ظنّ أمه ركب الحمارة البيضاء وأخذ معه أعزّ أصدقائه فاضل الذي استعار حمارة الجيران، وقد كان محمد سعيداً بصداقته لأنه يكبره بحوالي عشر سنين ويساعده على التبصّر في أموره. دخلا دمشق وسط عدد من رجال القرية راجلين وراكبي رواحل. وفي (خان المعلق) قال لفاضل:
    - فاضل انتظرني هنا حتى أعود. 
    - احذر أن تتأخر عليّ يا محمد؟
    - يجب أن تنتظرني. فيها رزقة يا فاضل. 
    - نسأل الله التوفيق.
    تذكر محمد أن فاضل فارغ الجيب فانتحى به جانباّ ودسّ في يده بإصرار نصف (مجيدي) فضّي وأعطى صاحب الخان ثلاث قطع (أبو الميّة) على الحساب بدل التبن.
     
     

    
(2)
    
    دخل محمد "جادة النقيب" وطرق الباب الكبير المفتوح على مصراعيه فأطل أحد الخدم بادره:
    - أريد الأمير. 
    - انتظر هنا على المصطبة. 
    جلس محمد وهو يتجمع على نفسه فساوره شيء من الجزع. أنّب نفسه "لم يرهبْك "يوزباشي" ولا "بين باشي" مالك؟" ثم ساوره شيء من القلق واليأس فانتهر نفسه "الرزق على رب العباد" أطلّ رجل يبدو عليه الاعتداد بنفسه رشيق الجسم أسمر حادّ السمرة عيناه دقيقتان حادتان يبدو في نحو الخامسة والأربعين ملامحه ليست غريبة عن محمد. أهو الأمير؟ سأله: 
    - ماذا تريد؟ 
    - أريد الأمير. 
    - ماذا تريد من الأمير؟ 
    - أقول له بنفسي. 
    - إن لم تقل لي من أنت فلا أسمح لك بمقابلة الأمير. 
    أطرق محمد حائراً. لم تعجبه هذه الأنفة بيد أن الرجل ينتظر مصرّاً، وما إن عرفه بنفسه حتى هرع إليه يصافحه ويعانقه، وقال معاتباً:
    - هكذا نسيتني يا محمد؟ أنا بوعلام، أنا مستشار الأمير ومرافقه. كم كنت تأتي مع والدك لزيارة الأمير. 
    - خانتني ذاكرتي. لعن الله النسيان. 
    - تفضل تفضل. 
    رحّب به الأمير "يحيى" حفيد الأمير "عبد القادر الجزائري" وهو متربّع على سدة مجلسه في صدر الردهة تحت صورة كبيرة لجده تحيط بها لوحتان كتب على إحداها "الله أكبر والعزة لله" وعلى الأخرى "الله مالك الملك" لحيته الطليقة السوداء الموشاة بخطوط بيضاء تطفح بالمهابة، تبسم وأشار له بالجلوس. 
    - تفضل يا ابني. انت محمد بن أبي هزيم؟ 
    - نعم أفندم. 
    - ما شاء الله اصبحت رجلاً. 
    - تحت أمرك أفندم. 
    - انت الابن الأصغر؟
    - نعم. 
    - أين أخوك هزيم؟
    - مازال في العسكرية تحت رحمة الله. 
    - الحرب انتهت سيعود الجميع، كم عمرك ياابني؟
    - إحدى وثلاثون سنة. 
    - ماذا تعمل؟ 
    - عشرة أعوام بالعسكرية ياسيدي، وعدت منذ بضعة أيام.
    - هل أنت ماهر بفتح الأقنية كالمرحوم أبيك؟
    - جربني أفندم. 
    - تعجبني ثقتك بنفسك، لقد جئتني في وقتك، نحن الآن لانريد فتح الأقنية، ولكن اسمع: أريد أن أريح رأسي وأعهد إليك بجميع مواسم ضيعتنا في الغوطة: تقليم المشمش، وكروم العنب، وعزقها، وقطافها. وحراثة الأراضي السليخ وزراعة القمح والشعير وحصادها. والآن نحن بأمسّ الحاجة لقطاف المشمش، وتخصيص جزء من الأرض السليخ وحراثته وزراعته ذرة وخضراوات قبل أن يفوتنا الموسم. 
    - حاضر أفندم.
    - بوعلام هيّئوا فرساً لمحمد كي يذهب معنا إلى الضيعة.
    وانطلق موكب الأمير باتجاه الغوطة ومشى بوعلام على يمين الأمير وأشار لمحمد أن يمشي على يساره، وتبعهم اثنان من الخيالة.. انتصب محمد على الفرس الزرقاء الجامحة كفرس "دياب بن غانم" وكأنها تهم أن تطير بقوائمها الرشيقة لتزجّه بين السنونو والعصافير لولا أن خيّالَها قادر على كبح جماحها. حلم؟ بل أكبر من الحلم وعندما وصلا إلى مشارف الضيعة سأله الأمير يسدّ عليه أبواب الحلم: 
    - أما زلت تذكر ضيعتنا يا محمد؟ 
    - بلى أفندم. 
    وسعى الوقّافون (النواطير) نحو الأمير وتوزعوا على محيط نصف حلقة تبعد عشر خطوات، وتقدم منه رجل أسمر ممشوق القوام مغربي الملامح (جزائري) وانحنى قائلاً: "مرحبا بك مولاي " تهلّل له الأمير وقال بتواضع الكرام: 
    - أهلا يا بلحاج. كيف هي الحال عندك؟
    - بخير يا مولاي، لولا أن الدبور بدأ يحوّم حول المشمش وقد لوَّح وشبع تلويحاً.
    التفت الأمير إلى محمد قائلاً: 
    - ها أنت تسمع يامحمد. 
    - يجب أن نقطفه قبل أن يسبقنا إليه الدبور أفندم. 
    - أحسنت يا محمد، هل تذكر أبا هزيم يا بلحاج؟
    - كيف لا؟ رحمه الله. 
    - هذا ابنه محمد. 
    - ما شاء الله أمس كان صبيّاً. 
    - هذا بلحاج وكيلنا في الضيعة يا محمد.
    وفيما تصافح محمد وبلحاج بمودة بين يدي الأمير انطلق موكب الأمير في جولته يحفّ به بوعلام وبلحاج ومحمد. وأخذت تلوح لمحمد تلك الأيام عندما كان يرافق أباه، وكان يلعب بين الكرمة ويبني بيوتاً من الحجارة والطين مع أولاد الأقارب. وطفق الغروب يصبغ الأشجار وذرا الجبال باللون الفضي مع نهاية الجولة واتجه مع الأمير إلى دارته المبنية بالحجارة الصقيلة ودخل وراءه الديوان بردهته الكبيرة المُنارة بثريّا تزينها أربعة مصابيح متقابلة تشعّ ذبالاتها بنور مشوب بالحمرة تكشف الأثاث من الطنافس العجمية، وحشيات الصوف، والجِرار الفخارية الملساء المحلاة بخطوط خضراء وزخارف حمراء وصفراء. 
    تربّع الأمير في السدة يشرب الشاي بالنعناع مع محمد وبوعلام. وقال لبلحاج الذي يمتثل بين يديه:"أعدّوا لمحمد مكاناً لائقاً لإقامته ومكاناً لإقامة الفَعلة والفاعلات دعه يرى كلّ شيء" والتفت إلى محمد قائلاً: 
    - نم هنا الليلة ووافني غداً بعد صلاة الظهر إلى دمشق. عندي في الصباح اجتماع في السراي.
    - حاضر أفندم. 
    وامتطى الأمير فرسه وعاد إلى دمشق مع بوعلام ومرافقيه، فتحلق النواطير حول محمد يحتفون به وملامحهم تدلّ أنهم مغاربة جاؤوا مع الأمير عبد القادر (الجدّ) فرنا أحدهم إلى محمد وابتسم قائلاً: 
    - هل تذكرني ياأبا القاسم؟ أنا مُعمّر. كم كنت ألاعبك وأنت صغير.
    - أذكرك ياعم. 
    - رحم الله أباك. 
    والتفت محمد إلى بلحاج: 
    - عندنا وقت متسع للعواطف. أنا الآن جوعان يابلحاج. 
    - عشاؤك جاهز، هلا بك. 
    ليس من السهل أن تنكشف الأشياء في الظلام، بدا غموضها كغموض ذكريات بعيدة حمل بلحاج فانوساً ومضى مع محمد إلى مكان إقامته: الدار الملحقة بدارة الأمير. دخلا المضافة الواسعة المنارة بثريا ذات مصباح واحد كبير وتربعا حول دجاجتين مطبوختين وبضعة أرغفة من خبز التنور الجزائري الطري السميك. بعد العشاء أدخله غرفة النوم: سرير نحاسي وطاولة وكرسي وجرة ماء بجانبها طاس نحاسي حفرت عليه آية قرآنية وقال له: "تصبح على خير" فجلس محمد وهو يتثاءب وقال في نفسه بحرقة: ما أحوجني إليك الآن ياأخي هزيم. 
    قبع (الأون باشي) "هزيم" مع رفاقه الأسرى في زاوية القلعة بعد صلاة العشاء يتثاءبون سأله عمر: 
    - قل لي هزيم كم مضى علينا من الوقت في الأسر؟ أكاد أنفجر.
    - أرى أننا سنموت في هذه الأرض ولا نرى أهلنا ياعمر. 
    - احمدوا الله واشكروه أنهم يقدمون لنا الطعام في إبانه بنفس طيبة يا عباس. 
    - تكلم هزيم. 
    أخرج هزيم الورقة من جيبه. دقّق فيها وترنح بأسى، وهم يتكوّمون في عيونهم.
    - هزيم!؟
    - سبع سنوات وأحد عشر شهراً وسبعة وعشرون يوماً ولنا الله يا شباب.
    - لا إله إلا الله. لا إله إلا الله. 
    وإذا بعسكري يمني يتقدم منهم لاهفاً، وفيما أجفلوا وتوجسوا بشكل قسري. همس قائلاً بحذر: "بشرى لكم يا صَحْب" وانسل مبتعداً. ارتختْ شفاههم واختلط السعد بالنحس بالضياع في رؤوسهم. بيد أن ألسنتهم تحركت تضرع هامسة: "يا الله. يا الله. ياربّ" وإذا بعسكري يهبط عليهم كالسحابة الماطرة: 
    - أَمَرَ مولاي الإمام يحيى حميد الدين بالإفراج عنكم. ادعوا له بطول العمر والبقاء وتيسَّروا إلى دياركم غداً بعد صلاة الصبح حفظكم الله. 
    وانصرف فهبّ عمر واقفاً وقال بحماسة: 
    - قوموا. قوموا نذهب من الآن. 
    - الآن؟؟؟ اسكت يا أحمق. 
    - اسكت اسكت اسكت.
    فتمدّد على الأرض يعلك الذكريات. علمهم الدهر أن يغدر بهم، علمهم أن ساعاته مفككة لا رابط بينها، قد تأتيك ساعة صفوٍ تليها ساعة كَدر. المهم: أطال الله عمر الإمام. عصي الإمام على "دولة بني عثمان" فأرسل السلطان جيشاً جراراً إلى اليمن لإخضاعه لكن الجيش أخفق في اقتحام تضاريس اليمن الكأداء وانسدت في وجهه المفاوز فخسر أعداداً كبيرة من العسكر بين قتلى وجرحى وأسرى. وبعد انتهاء الحرب عام 1918 واستسلام تركيا وألمانيا وانهيار الدولة العثمانية أطلق الإمام سراح الأسرى وصرفهم إلى بلادهم. 
    وصل محمد إلى "خان المعلق" في غمرة الضحى وهو يرفع نظره إلى السماء يراقب مسيرة الشمس. وخفض نظره والتفت إلى باب الخان فألفى فاضل على الباب العريض يدور على نفسه متوتراً، وفيما تنحى فاضل عن طريق الفرس الزرقاء متراجعاً قفز محمد عنها إلى الأرض ووقف في وجه فارس يبتسم بمكر. شهق فاضل وقال مأخوذاً:
    - أنت؟ ما هذا؟ لماذا؟.. 
    - دعنا من فضول القول. تعال نجلس لأقول لك كل ما معي. 
    جلست مريم على ركبتيها تدعك عجين الشعير بقبضتيها. بدت متوجّسة قلقة فصبَّتْ قدراً من الماء يزيد على حاجة الطحين، رمقتها خزنة بغضب وقالت مؤنبة:
    - مريم ماهذا؟! 
    - أنا خائفة على محمد يا امرأة عمي.
    - ويلك ما هذه الوساوس؟ إنه عند الأمير ومن يذهب للقيا الأمير عودته ليست بيده.
    واستند محمد إلى جدار الخان يركّز نظره في مئذنة جامع المعلّق حتى انطلقت عبارة "الله أكبر" فتوثَّب لا شعورياً. ثم تذكر كلمة الأمير "بعد صلاة الظهر" عندها أخذ الانتظار يبدو سقيماً، يجب أن ندفع للعمال سُلَفاً، تعوزنا الدراهم لنفقات كثيرة. هل أطلب سلفة من الأمير؟ ألا يظنّ أنني طماع؟ لكن الأمير ما إن جلس معه حتى مدَّ له كيساً تصلصل فيه الليرات الذهبية، والمجيديات الفضيّة قائلاً: "عدّها. هذه سلفة من أجل أجور الفَعَلة. وأنت لك أجر مميز وفوقه ما تستحقّ من إكراميات، خلِّ الفرس معك واذهب إلى جيرود وتابع عملك على بركة الله".
    تلمّس محمد الكيس حتى كاد يتماهى فيه، ثم انتفض معتدّاً وخبّأه في جيوب صدريته الداخلية، وغادر دارة الأمير يخاطب نفسه "لا معنى لفرحك يامحمد إن لم تشارك فيه العائلة. فانعطف يساراً يتوغل في حيّ العمارة الداخلي ساعياً بين سوق الحميدية والسوق الطويل واشترى لكلِّ من أمه وامرأته وامرأة أخيه (قبقاباً) مزخفاً، و(بابوجاً) جلدياً مطعماً بالبرّاق الملون، وقطعة قماش تكفي لثوب غامر، وكوفية بيضاء، وأخرى صوفية سوداء، ومسبحة من عجم الزيتون. ودخل دكانة شوّاء تشدّه إليها ذبائح الخراف الطازجة معلقة فوق خشبة اللحام. تغدى كباباً مشوياً يتقطر منه الدهن، ويتصاعد البخار، ولف طرداً للعائلة، وسعى إلى دكانة الحلواني اشترى الزلابية (العوامة) الشامية المضمخة بالقطر و(البقلاوة) المشعشعة بالسمن العربي، وكيساً صغيراً من البرتقال. ومضى إلى الخان وضعها في عيني الخرج. وانطلق على صهوة الفرس يكدها فتسبح فوق الأرض، وتتطاير حواليه ذرا الجبال، وقيعان الأودية. وراح "هارون" المنادي يطوف في شوارع جيرود وأزقتها يدعو الناس بصوته القوي المجلجل الذي لايخلوا من رخامة يدعو الرجال والنساء أن يسعوا إلى بيت محمد بعد صلاة العشاء،كان نداؤه بشير خير كأنه أذان الصبح. وأخذ الناس يتجمعون حوله نساءً ورجالاً وأطفالاً، وإذا ما تقدم منه أحد ليستفسر بفضول صعَّرَ خده، ورفع عقيرته للنداء ومضى في طريقه. 
    دخل محمد القرية فرأى النظرات تتراشق عليه لاهفة ترفعه إلى المقام الأعلى كأنه السحاب الماطر وهو موغل نحو باب داره. أوقف الفرس على الباب دون أن يترجّل، وطرق الباب بالعصا. فتحت مريم فتفاجأت بخيال على صهوة فرس شهقت، وأغضّت استحياء، وتراجعت مندسة في الدار، وأطبقت الباب. طرق محمد الباب مرة أخرى بحدة أكبر فانفتح الباب بعصبية وخرجت أمه متوثبة، وفيما أوشك لسانها أن يسأل بحدة "من أنت؟" رأت ابنها بشحمه ولحمه يزهو على متن الفرس فشهقت شهقة المفاجأة غير المتوقَّعة وانطلق لسانها بالزغاريد من حيث لا تشعر. 
    ترجل محمد عن الفرس وأدخلها بعناية واعتزاز، وربطها في الزاوية والثلاثة يُحطنها بنظرات الدهشة والإعجاب. قال "عندنا تبن. عندنا شعير؟" قالت الأم: "عندنا. لمن هذه المبروكة يا محمد؟ " سأقص عليك كل شيء" وأخرجَ الهدايا من الخرج ومضى بها مختالاً إلى الغرفة وهنّ يتابعنه لاهفات كأنه سيطير. 
    انتصب محمد في جلسته وفتح طرد الهدايا ووزع لكل منهن هديتها فحضنتها ذاهلة. 
    أطلقت مريم زغرودة رنانة تبعتها تبارك فيما سرحت خزنة تتذكر أبا هزيم. هكذا كان يفعل وفتح محمد طرد الطعام والحلويات وقال "هيا كلوا. مابالكم؟ "قالت مريم بحشمة "وأنت؟" "أنا أكلتُ هذه حصتكم. كلوا وهيئي لي الأركيلة بعد الطعام يا مريم" سأل أمه "مالك شاردة يا أمي الغالية؟" هزّت رأسها قائلة: "يا خوفي منك يا محمد يدك مثقوبة لا تستقرّ فيها المصاري ما أخشاه منك هذا الطيش في مصروف لا ضرورة له" قال محمد بخيبة: "ظننتُ أنك ستفرحين" وأطرق كسيفاً.
    تحرك خيط من الحنان في قلب الأم وحرّك فيه اللوم والأسف، إنها تقتل الفرح في نفس هذا الشاب الطموح، فتبسّمتْ ورَنَتْ إليه قائلة: الخيِّر مرزوق ياابني لقد أصابني ما أصاب ظامئاً جفّ حلقه فصار يخاف من جرعة الماء بوركتَ يامهجة قلبي بوركتَ يا أبا قاسم" وحضنْته تتنسم رائحته وكأنها من عطر الجنة. قال محمد متأثراً "أنت دائماً طيبة القلب وحنون ياأمي الغالية" وقبّل يدها ولّوَّح بكيس النقود وهزه فصهلت الليرات والمجيديات كفرس مطهَّمة وقال "انظري يا أماه هذا كله برضاك عليّ" فغرتْ خزنةُ فمها، وفجَّرتْ عينيها وقالت بشيء من الهلع "هات هات خَلِّه معي" وتناولت الكيس من بين يديه وحضنته. قالت تبارك "أحمدك وأشكرك يا ربي. الله يديم العزّ" وتابعتْ بانكسار "لا ينقصنا إلا هزيم "
    بعد أن توضأ هزيم ورفاقه لصلاة الصبح في موقعهم وهموا أن يتحركوا إلى مُصلّى القلعة اعترضهم عمر قائلاً ملحاً "صلوا هنا. هؤلاء اليمنيون يطيلون الصلاة أُمَّنا أنت يا هزيم وشرع عمر يقيم الصلاة. استجاب له هزيم باختيار أقصر السور بيد أنه فتح يديه ضارعاً وهو في ركوعه وشرع لسانه يلهج بدعاء أطاله وأطاله وهم يرددون آمين ويصرفون على أسنانهم وعمر يسعل سعلة مصطنعة يحثّ هزيم أن يكتفي بهذا القدر من الدعاء. وما إن سلَّم هزيم وأنهى الصلاة حتى اندفع الجميع يلملمون أسمالهم. سألوه وهم مضطربون:
    - كم يوماً نحتاج حتى نصل من هنا إلى أهلناً ياهزيم؟ 
    - قل مئة، قل مئة وعشرون، حسب تيسير الله، قولوا على بركة الله.
    فتسلل القنوط إلى قلوبهم وغضَّن وجوههم وفترت عزائمهم أو كادت لكنه القدر من يستطيع أن يعاند القدر؟ تركوا صنعاء وراءهم وتحدَّروا نحو مرابع الإحساء والعسير يتهادون على أقدامهم التي تعودت الصبر قاصدين الشام. يتسولون قوتهم من عباد الله بين سمحٍ ومعسرٍ ولئيمٍ وينامون في أي مكان "النعسان ينام على كومة حجارة" 
    في جيرود ما كاد الناس ينتهون من صلاة العشاء حتى تهافتوا على دار محمد كالطيور تتهافت على حفنة حبوب فغُصَّت الدار بالرجال والنساء يجلسون على المساطب والحوافي يرون محمداً منقذهم الوحيد وأن الله سخره لينتشلهم من الذلِّ والجوع والفاقة. إنه وابل من المطر يبلّ نفوسهم الظمأى التائقة إلى الخلاص من حياة تكاد تُنْتِنُ في نفوسهم وتتفسّخ. يضمّونه برفيف جفونهم ويسفحون أمام عينيه اللتين تشعّان بالنخوة والشهامة محبة لا يعكّرها ملق يدعون بالتوفيق والسداد لهذا الشاب أبي قاسم المليء طموحاً واندفاعاً واضعين مصائرهم بين يديه مستسلمين في ولاء مطلق كمن أغمض عينيه لحلم ورديّ. 
    شعر محمد بأبهة طرقت بابه فجأة ووَقَرَتْ في مخيلته على مداها الأوسع، بدت وكأنه يلمسها لمس اليد مثل بساط الريح يهيم به في أعماق الجو، يرمق الناس وقد ملأوا فضاءه حائراً كيف يتدبّر أموره معهم بأنجع الوسائل أطلّتْ خزنة من خصاص الباب تردد في سرِّها: "ماشاء الله. ماشاء الله" ترى ابنها يتألّق كالبدر المنير. وأخذت تضرع إلى الله أن يمدّ في عمرها لتمتِّع قلبها بهذا العز الغامر.. وما دامت الأم خير من يسبر أغوار ابنها والولوج في عالمه الداخلي بدا لها كمن يمتطي فرساً جامحة تكاد تطيح به من حيث لايشعر فخفق قلبها العليل خفقان من عثر على كنز يخشى أن يطير من بين يديه. فتحت الباب واطلّت وهي أخت الرجال، هتفت "أبو قاسم. تعال ياولدي. أريد أن أكلمك" تبعها محمد إلى زاوية جانبية. قالت:
    - أبوك يا محمد كان فخر الرجال.
    - وأنا يا أمي؟؟؟ 
    - أنت؟ أنت مازلت في أول الطريق يا نور عينيّ. خير الرجال ياولدي أكثرهم رجاحة عقل. محمد. شاور يا ولدي، شاور من يدلونك على خطئك لا من يزينونه لك. أولئك عزوتك الذين يساندونك في سود الأيام وبيضها. يقول المثل ياولدي "من لايسافرُ معك لا يُحمِّلْ معك" هكذا كان أبوك. 
    - وأنا لي حياتي الخاصة التي أفكر كيف أتدبّرها يا أمي.
    - محمد إياك والغرور يا مهجة قلبي. طريقك مازالت طويلة، لاتتصور أنها كلها مفروشة بالورود. 
    - بدأتِ بالخوف والوساوس يا أمي؟ 
    أشاحت عنه وعادت إلى مجلسها بين النساء منزعجة. تركته يشتبك مع كلامها الملآن محبة مغلّفة بقسوة المحب، ومن له أصدق من أمه وأغزر تجربة؟ ثم انتحى به فاضل وقال له بنزق: 
    - الغد على الباب يامحمد، والأيام تتسلّل من بين الأصابع فويل لمن لايرى أبعد من أنفه. 
    - كلامك صحيح يجب أن نشدّ أعصابنا. ما رأيك أن نكلّف "أبوحسين" بورشة الحراثة وزراعة الخضروات و"زعل" بورشة قطاف المشمش وصناعة "القمر الدين" 
    - نعم الرأي يامحمد. كنت على وشك أن أقترح هذا عليك. ونترك الخيار لكل منهما أن ينتقي من يراه مناسباً لورشته من الفَعَلة والحريم؟
    - ونكلف ابن عمي يوسف يإدخال الناس واحداً واحداً خيراً من هذه الفوضى؟ 
    - نعم الرأي. نعم الرأي. 
    - ونكلف ابن خالي خالد بكتابة الأسماء وتنظيم القوائم مع زعل. وابن عمي حسن مع أبوحسين. 
    - نعم الرأي.
    - وأنت تشرف على الجميع.
    - بعدك يا محمد. 
    وطفقت خيوط العمل تتشابك تحت عينيه وعيني فاضل وأخذت العجلة تدور بخفة واتساق. وتقاطر الناس إلى تسجيل أسمائهم، وكل منهم ينتظر دوره متوَّثَباً بقلبٍ لاهف يتمنى أن يحلِّق فوق الرؤوس ليكون سباقاً، وفاضل ينتهرهم قائلاً "اهدأوا إننا بحاجة إليكم كلّكم" وهبّت مريم وتبارك تسترقان النظر والسمع من شقوق الباب تستطلعان مشدوهتين 
    وقبعت خزنة ترنو إليهما كحمامتين وتقول في سرِّها: "هكذا وُلِد العزّ وشبّ عن الطوق ياربي ارفع مقام هذا الولد" وتهدِّئ روعها بتلاوة سورة النصر:"إذا جاء نصر الله والفتح.." وما فتئت النساء يتسلّلن إليها من أقارب وأصحاب ومريدين يتوسلن أن تتوسط لهن ولأزواجهن ويعرضن عليها خدماتهن وكلُّ منهن تشكو الفقر وانقطاع أسباب المعيشة والدموع تغرغر في عينيها فيرقّ قلب خزنة وتقول لهنّ جميعاً "أَبْشِرن" لكن خزنة المتماسكة بدأتْ تحسّ أن قدميها ثقلا فوق الأرض، وأن كلّ حركة تبذلها تسبب لها لهاثاً يكاد يقطّع أنفاسها، تبتسم لكن الألم في صدرها أخذ يذيب الابتسام.
    وصاح فاضل في الناس "ليجهّز كلٌّ منكن متاعه وراحلته إذا كانت عنده راحلة ولقاؤنا مع بزوغ الفجر هنا أمام هذه الدار. والويل لمن يتخلّف"وما إن ارفضّ الجمع حتى ركن محمد مع أمه ومريم وتبارك يأكلون الحلويات، وراح يصف لأمه مكان إقامته في الغوطة: 
    - ليت دارنا هذه مثل تلك الدار. 
    قالت الأم بسدور:
    - أعرفها ياابني أعرفها ولكم أقمت فيها مع المرحوم. 
    - حسناً. تهيّأن لتذهبن معي. 
    - لا ياابني لا. أنا لاأقدر. خذ مريم معك. 
    قالت مريم باندفاع: 
    - والله لا أتركك وحدك ياامرأة عمي.
    قالت تبارك بنبرة احتجاج:
    - أنا باقية مع عمتي.
    فمضى محمد إلى فراشه غاضباً.
    مع خيوط الفجر الأولى؛ الفجر الكاذب والدنيا ماتزال مطلية بلون رصاصي تكامل وصول الفعلة إلى الساحة بنسائهم ودوابهم، ولعل بعضهم جاء منذ ساعة وانتشروا يحف بهم المودعون وكأنهم يجتمعون على بيدر قمح. وانتشرت أصواتهم وهمهماتهم الخافتة تنخل السكون، وتربصوا ينتظرون الأوامر لينطلقوا. وصل فاضل وأخرج ساعته من جيبه وفتحها وأشعل عود ثقاب فوجدها تشير إلى الثامنة إلا ربعاً أي قبل أذان الفجر بأقلّ من نصف ساعة أحسّ بالغبطة وصاح:
    - زعل جاهز أنت وجماعتك؟ 
    - نعم أبو محمود. 
    - أبو حسين؟
    - جاهز. 
    قال أبو زهرة متذمِّراً 
    - ألا نصلي الصبح ثم نتحرك؟ 
    قال فاضل بغضب وحسم:
    - ألا تُصلَّى الصبح على الطريق يا رجل؟ ألسنا في حالة سفر وليس على المسافر حرج؟ أترفس النعمة يا أبو زهرة؟ هيا تحرّكوا تحركوا على بركة الله. 
    وتقدمهم يتجه غرباً والغرب أكثر قتامة في تلك الساعة، وتهادى كلٌّ منهم يحلم أن يغرف من نهر الرزق نصيبه الذي قيّضه له الله.
    وقفت خزنة على الباب متحاملة على وجعها ترنو إلى موكب النصر المؤزر يتأهب لكنها لم تر محمد يقودهم فعرفت أن لهذا الولد ساعات خمول لا يتخلى عنها تراجعت تنادي بعصبية "محمد. أين أنت يا محمد؟" أطلّت مريم وقالت هامسة"مازال نائماً يا امرأة عمي" فاقتحمت عليه فراشه وقد اختلط وجعها بغضبتها "أسفي على الرجال. محمد انهض واذهب مع ربعك" جلس محمد يفرك عينيه: 
    - سأتبعهم على الفرس يا أمي. سأدركهم قبل أن يصلوا.
    - من لا يحضر ولادة عنزته تلد جدياً يا ابني. 
    - معهم فاضل وهي رحلة طريق. هل تريدين أن أرافق الحمير والجحاش والبيادى (الراجلين) على فرسي الزرقاء، أم أسبقهم وأنتظرهم هناك؟ 
    (أهالي جيرود لا يستخدمون البغال لأن أراضيهم سهلية منبسطة والبغال تستخدم في الجبال والوعر)
    - ويلي من لسانك يا محمد.
    وجلست متهالكة تحاول جاهدة أن تخفي وجعها. 
    لاحظ فاضل أن الكثيرين يتحاشون المقدمة وهم يقتربون من التلٍّ الكبير فصاح فيهم غاضباً "أيخاف أنصاف الرجال من ضبع التلّ؟ ويلكم يا أوباش. الضبع لا تهاجم الجماعة هيا تحركوا أمامي جميعاً" 
    يقال إن ضبع التلّ ماكرة وعلى الأخصّ عندما يكون بطنها خاوياً وهي قادرة في هذا الجوّ القاتم الذي هو الهزيع الأخير من الليل أن تفاجئ عابر الطريق تستفرده وتنطحه من خلف فيطيح على الأرض فإذا ما قام تنطحه ثانية وثالثة حتى يغدو جثة هامدة عندها تبدأ بقضم إليتيه وتتابع طعامها. فاندس الصغار والخائفون وسط الجمع يتحاشون الأطراف حتى كاد الزحام يقيّد حركتهم. 
    لم تجرؤ مريم أن توقظ محمد وقد تجلى الضحى الربيعي بشمس ساطعة تدور حولها نتف من الغيوم مع لسعة برد خفيفة، فجهزت الماء الساخن ولبثت تنتظر. وإذا بمحمد يهب من النوم فجأة ويضرب يداً بيد. سألته أمه:
    - مالك يا محمد؟ 
    - في هذا الوقت من الربيع تذوب الثلوج في الجبل فيفيض بردى وتفيض بحيرة العتيبة التي يصبّ فيها. يجب أن ينحرف فاضل عن الطريق ويلفُّ من جنوب عذرة. 
    قالت مريم "الماء الساخن جاهز " وأعدّت مائدة فطور زاخرة بالبيض المقلي بالسمن العربي، وفيما تناول محمد بضع لقيمات وطفق يتهيَّأُ للحاق بجماعته داهمتهم خيوط برق ناعمة خطفت أبصارهم، وطفق الرعد يجلجل قادماً من بعيد، فهرعت إليه أمه وتمسكت به:
    - لن أتركك تسافر الآن، هواؤنا غربي والعاصفة قادمة.
    - أتخافين على من قطع السهول والأودية والجبال من العراق إلى هنا يا أمي؟ 
    - لن تسافر وكفى. 
    وما كادت تنتهي من كلامها حتى أخذ البرق يتوهج في البصائر ساطعاً يبدل لون الأشياء، يتبعه هزيم الرعد يهزّ النوافذ والأبواب يكاد يخلِّعها، وانداح خرير المطر مختلطاً بأصوات المزاريب تسوق المطر من السطوح المائلة وترنّ رنينا على مصبّاتها في الأرض بجوِّ حميمي تنبض فيه تباشير السنابل وبيادر القمح من آخر شآبيب الربيع الموشك على الرحيل. وأخذ الدلف يتقطر من إحدى زوايا الغرفة. قالت الأم ضارعة:
    - ما شاء الله. ما شاء الله. اللهم ابعث الخير. مطر أيار عزيز لكنه إذا هطل هطل دافقاً، اللهم أجرنا من فيضان السهول ولو ان دارنا في مكان مرتفع. 
    وضعت مريم إناء تحت ماء الدلف، وانزوت هي وتبارك تقرآن: "قل هو الله أحد" مرتاعتين فصاحت بهما الأم وهي تعاني من رِعدة تهزُّها هزاً كادت تعقد لسانها "البرد يقتلني. هيا أضرموا النار في الموقد"ومدَّد محمد أمه على الفراش، وسجاها بالأغطية. 
    والتفّ فاضل بعباءته المصنوعة من وبر الجمال التي تهرّأت أذيالها والتي استعارها من أحد أقاربه يتقي بها المطر، وراح ينظر إلى الموكب الذي يغوص في الماء والطين، يتحاشون السيول المتدفّقة في أودية "الثنايا" وصاح زعل في الناس "أسرعوا في سيركم حتى تسخن أبدانكم وتنشف ثيابكم" 
    ملأت زمجرة الرعد قلوبهم رعباً، وخيوط البرق ترسم أشكالاً حمراء متعرجة ومتشابكة قد يغدو أحدها صاعقة تنقض على ظهر الدنيا تقتل وتحرق وتفعل فعلها حتى أنساهم الرعب تعبهم وشقاءهم وحثَّ أنفاسهم الاحتياطية أن تدفعهم في طريق كأنها بلا نهاية، إلى شقاء أدمنوا عليه يمخضهم ويشوي قلوبهم وينسيهم أنهم من بني آدم وأنهم يبذلون الكثير الكثير من الدم والعرق مقابل لقيمات. إنهم كالمقاتلين يفتحون صدورهم للطعن والرصاص، ومهما يكن من أمر فإن المرء يحب الحياة ويتشبث بها أكثر فأكثر عندما يتعرض للخطر ويحسّ أن نفحاً من روح الله يتجلى فيه أماناً أو نكوصاً على قمة الرأس، وأنه زغب عصفور لاشأن له في هذه الدنيا، تحمله رياح الأقدار تهبط به وتعلوا كيفما شاءت. وتبلى الصخور، وتبلى الأشياء وتبقى أرواحهم خالدة، تنظم خفقان قلوبهم. 
    وأمام زمجرة الطبيعة وطغيانها فترت الخشية في قلوبهم أن يتساقط المشمش عن أمه، وأن يُقبلوا عليه جياعاً ويدبرون جياعاً "لَلْجوعُ خيرٌ من الموت" وتتوثّب أرواحهم وآمالهم اللاهبة تجعلهم قادرين أن يفتتوا الصخر بصبرهم ويتشبثوا بالأمل وليس لهم سوى الأمل ملاذاً. وتتسلل قطرات المطر إلى رقابهم وصدورهم وكأنها أنامل تدغدغها وتبعث فيها رجفات تهزّ أبدانهم. 
    جلست تبارك ومريم على جانبي خزنة تتهيّآن لأي طلب يتحرك به لسانها وسرح محمد وهو يدخن الأركيلة بجوار الموقد يكلم نفسه بأسى"يا إلهي ما هذا الحظ؟ منذ الخطوة الأولى تداهمنا العاصفة، وتمرض أمي؟"ورأى تبارك ومريم تسندان الأم وتخرجان بها، سأل مندهشاً:
    - إلى أين؟
    - إلى بيت الخلاء. 
    وأخذ يعاني من الإحساس بقلق غامض "أهو على أولئك المساكين الذين راحوا يلتمسون لقمة عيشهم فداهمتهم العاصفة، أم على أشجار المشمش التي تتعرض للسقوط والخسران المبين، أم على أرض السليخ التي جعلها المطر طينية تستحيل حراثتها؟" وداهمته قشعريرة هلعٍ مفاجئة "وهذه الأموال التي أعطاه إياها الأمير من أجل مشروع قُصف عمرُه قبل أن يرى النور؟" ضرب كفّاً بكف وإذا بصراخ مريم وتبارك يلطم أذنيه فهبَّ واقفاً مأخوذاً واندفع إلى باحة الدار. رأى أمه تخور قواها وتنحلُّ ركبتاها وتطيح على الأرض ومريم وتبارك تحاولان حملها، فانحنى إليها وحضنها وحملها ومضى بها إلى الغرفة، مدّّدها على الفراش فوضعت يدها على صدرها تقاوم الألم غير قادرة على النطق، وأشارت إلى فمها أنها ظمأى. قالتْ مريم لتبارك هامسة "ارتبط لساتها" وسارعت تقطر الماء في فمها بالملعقة. 
    لقد وصلت خزنة إلى نهاية المطاف وبدأت تُحتضر ثم تحاملت على نفسها وقالت بصوت متحشرج "آه يا هزيم. أموت ولا أراك؟" وجمعت أنفاسها بمشقة، وقالت "محمد ارفع رأسك يا ابني. أشهد أن لاإله إلا الله وأن محمداً رسول الله" وشهقت شهقتها الأخيرة والتوى عنقها وجمدت عيناها "لقد فارقت خزنة الحياة" وفيما لعلعت ولاويل مريم وتبارك، ركع محمد بجانب أمه ووضع رأسه على صدرها وراح ينتحب. ثم تمالك نفسه وهبّ واقفاً وفتح يديه في وجه مريم وتبارك يسكتهما وبسط كفيه يقرأ الفاتحة. فهرع إلى البيت أخواله ونساؤهم وأبناؤهم وتجدَّدت المناحة، وفتح محمد المصحف وركع بجانب رأسها يتلو سورة "يس" وهتف خاله محمود في الجميع "اسكتوا" وبُسطتِ الأيدي لقراءة الفاتحة. ومسح خاله محمود وجهه وقال "رحمها الله. إكرام الميت دفنه" وهرعتْ مريم تسخن الماء لغسلها وتبارك تخرج الكفن والريحان من صندوق عمتها والتمّ بقية النساء والرجال والأطفال من الأقارب والجيران يلفّهم الصمت جميعاً مخافة عيني محمود الشرس الذي تفرَّد بإلقاء الأوامر، وجيء بمغسّلة الأموات، ثم حُملت على الأكتاف، ثم صُليتْ عليها صلاة الجنازة، ثم وُوري جثمانها الثرى. ثم لُقِنت ثم وقف محمد وأخواله وبعض الأقارب يصافحون المعزِّين، ثم ذُبِحتِ الذبائح وأقيمتْ وليمة عزاء على روحها تناول منها المعزون بضع ملاعق وتهافت عليها المعتفون الذين لا يأكلون اللحم إلا في المآتم والأعراس. وصارت خزنة ذكرى، صارت طوداً شامخاً تنثال من ينابيعه جرعات الحب والحكمة والقوة والعزيمة ثرّة في وجدان محمد طيلة حياته. 
    وانجلت الغيوم في السماء، وسطعتْ زرقتها بعد أن غسلت الهواء والجدران، وسوقَ الأشجار وأغصانَها البنّية اللامعة، وحقولَ القمح والشعير الخضراء، ومروجَ الربيع الملوّنة بحمرة الشقائق وألسنةَ النبتات الحيلوانية الشهية، وأزالت عنها الغبار. وبدأت الرياح المتقلِّبة تطوف بمناكبها الطرية في جميع الأرجاء تنشِّف البلل. 
    سار الركب يبذلون مزيداً من اللهاث والجهد وهم ينتشلون أقدامهم من الوحل اللزج حفاة صابرين على لسع الحصا والأشواك ومن كانت معه نعل خلعها ووضعها تحت إبطه أو في خُرج الراحلة. أصبحت نعالهم عبئاً عليهم لكن رواحلهم كانت عبئاً أكبر يضطرون إلى حملها وتخليص قوائمها من الطين. ولبسهم الشقاء فضفاضاً ثقيلاً، الشقاء الذي لم يتخلَّ يوماً عنهم، وتعطلّ التفكير وبارت الأحلام ولم يعد في الرؤوس إلا نفق قاتم يعبرونه إلى نقطة الوصول، وعندما وصلوا إلى الضيعة أطبق الغروب على أربعة أركان الأرض، أدركوها منهكين مبللين جائعين ظامئين. تلقّاهم بلحاج يتبعه النواطير فأقبل عليه فاضل متهلِّلاً حياه وصافحه، وما إن دلَّهم على مكان إقامتهم وألقوا أمتعتهم حتى أُضرمت النار في المواقد تغازل الجوع المخزون في الأعماق وارتفعت ألسنة اللهب ووضعت النساء عليها القدور وتحلق الجميع حولها يمدّون أكفهم يصطلون ويغسلونها بالهواء وانساب صوت أبو عياش الحنون يغني:
والنار فاكهة الشتا
والمايصدق يصطلي
    وراحوا يردِّدون معه بأصوات راعشة حزينة، وارتفع الدخان يؤكد أن حياةً ما قائمة هنا، ثم أكلَ كل امرئ ماقُسم له،وأوى كلٌّ من الرجال والنساء إلى مهجعه وغاروا في نوم عميق انتشلهم منه صوت المؤذن ينادي لصلاة الفجر. 
    وفيما هبّوا من رقادهم يبذلون الحركات النشطة لتطبيع التلاؤم مع الحياة الراهنة تبادل فاضل وزعل وابوحسين نظرات الاستغراب "محمد لم يتبعهم أمس كما وعد" قال فاضل "همس في أذني مساء أمس أنه سيتأخر لأن أمه مريضة". 
    طلعت الشمس ونشرت أشعتها على أشجار المشمش التي تملأ العيون حميمية وبهاء بحبّاتها المصفرّة تتألّق بين الأوراق الزمردية وقد أسبغت على الدنيا منظراً مهيباً أجلى من النفوس كل ما عانته من تعب الطريق ووعثائه وكل ماتراكم فيها من أشكال الخيبة واللوعة، ولعلّ واحدهم يتمنى العلة لنفسه لا لمصدر رزقه هذا الذي شرعوا يحضنونه بعيونهم، وما أبهجهم أن ما تساقط من حبات المشمش لايشكل إلا جزءاً غير ذي بال وصاح فيهم فاضل: "هيا كلكم لجمع سَقَط المشمش من تحت الأشجار" وفيما أخذ بلحاج والنواطير يحملقون إلى العمال اقترب منه فاضل وهمس في أذنه: 
    - بلحاج. لايجوز أن نمنع العمال من أكل المشمش، الخير كثير. وعندنا يقولون لمن يمرّ بحقل فيه ثمر مشمش وعنب أو يدخله: "كلْ ملءَ بطنك ولكن لانسمح لك أن تحمل حبة واحدة بيديك. 
    - هذا حق. 
    - إذاً أرجوك أن تُفهم النواطير. 
    - هذه العادة يعرفونها. 
    وفي النبك تتعاقب السنين سنة إثر سنة، وينتهي السفربرّ ويوسف مايزال في علم الغيب وقال أحد العائدين من المهجر من أبناء النبك لخديجة إن يوسف زوجها كان يعمل في "مندوسا" بالأرجنتين عامل حفريات، ثم إسكافياً، ثم بائعاً جوالاً، وإنه مازال يجمع بشقِّ النفس القرش فوق القرش. وقيل لها إنه يرسل مايقدر عليه من النقود إلى أخيه ليسلمه إليها وقال الأخ "هذا كذب" وقيل "بل هو يستأثر بالمال ويخبّئه" وقيل إن الأخ اشترى قطعة أرض في ساحة المخرج وبنى عليها بعض الدكاكين وعليَّة للسكنى" وضاعتْ خديجة التي تنتمي إلى عائلة كانت مترفة لولا أن السفر برّ أطاح بالجميع. لقد أصبحت قمة الترف آنئذٍ لقمة عيش التي تصون البقاء والتي هي الحدّ الأدنى الفاصل بين الموت والحياة. فانصرفت خديجة إلى العمل المضني لتقتنص بقصارى جهدها تلك اللقمة، رغم هذا وضعت ابنتيها في الكُتّاب فتعلمتا قراءة القرآن ومبادئ الخط والحساب، ثم أدخلتهما المدرسة الابتدائية الرسمية لكنهالم تستطع أن تنفق عليهما أكثر من مرحلة الصفّ الأول وكان كافياً لتعلُّم مبادئ القراءة والكتابة، وانصرفت البنتان منذ الطفولة عاتكة إلى قراءة الكتب الدينية وأمينة إلى قراءة ماتقدر عليه من السِّيَر الشعبية.
    في جيرود أحسّ محمد برعشة من الخواء تنغل في قلبه من الداخل تجعله ذاوياً كئيباً وأحس أن خيال أمه يملأ فضاء الدار ويكبر به ليملأ فضاء الكون كلِّه. وانكفأت كلٌّ من تبارك ومريم على نفسها وقد انسل منها آخر خيط فرح، تبارك حزنها أكثر تأثيراً؛ خزنة عمتها أخت أبيها، وهي التي خطبتها لهزيم، وهي التي حضنتها ورعتها على مدى السنين الطويلة التي غاب فيها هزيم. 
    وأحسّ محمد أن الجرح أخذ يبترد ويزداد إيلاماً، أرخى رأسه فطرقت رأسه الذكريات ومازالت آخر عبارات أمه ترنّ في قلبه رنيناً "محمد ارفع رأسك ياابني" ومازال قولها: "أسفي على الرجال. محمد انهض واذهب مع ربعك" وتأنيبها "من لايحضر ولادة عنزته تلد جدياً ياابني" فصاح بامرأته وامرأة أخيه "تهيّآ للسفر هيا" وفيما شعّت عينا مريم بالفرح غامت ملامح تبارك، وقالت متفاجئة مستنكرة:
    - نعم؟ وهزيم؟ 
    - لن أترككما وحدكما هنا. 
    واندفعت مريم تجمع أمتعتها وأمتعة زوجها، وانتفضت تبارك تحتجّ: 
    - أنا لا. أنا سأبقى هنا أنتظر هزيم حتى يعود بالسلامة. 
    - يابلهاء. أتخافين ألا يتبعنا هزيم عندما يعود؟ 
    - أنا لا. أنا سأبقى هنا. 
    - وحدك لا. 
    - تأتي واحدة من بنات إخوتي تنام عندي. 
    - والله لولا الحياء للطمتك على وجهك كسرت أسنانك.
    - اذبحني. أنا لا. 
    هيّأ محمد فرسه ووضع حمل الأمتعة على الحمارة البيضاء تساعده مريم، ومالبث أن وقف مشدوهاً وقال ساخطاً "كيف يمكن أن تتلائم مشية الفرس مع مشية الحمارة طوال الطريق؟" قالت مريم بأريحية وكأنه يستشيرها: 
    - أنا أركب الحمارة. 
    - ماذا يحلّ هذا من الأمر؟
    إن في نفسه قدراً من ضيق النفس يطيش بتفكيره يجعله مهزوزاً وإذا بعلي يطرق الباب المفتوح ويدخل لاهفاً معاتباً:
    - تأخذ الناس على الشغل ولاتأخذني يابن عمي؟ 
    - اسمع علي. سآخذك الآن ولكن كما تعرف ماعندي ذقن ممشطة. العمل عمل والقرابة قرابة. 
    - أنا حاضر يابن عمي. أنا من يدك هذه ليدك هذه. 
    - اركب هذه الحمارة واتبعنا إلى الغوطة. 
    وأردف محمد مريم خلفه وغادر جيرود وقد ارتفعت الشمس فوق ذروة الجبل مقدار خيال على صهوة فرسه، فطوَّقتْه مريم تتمسّك به يغني في رأسها حلم جعلها تحسّ أن زوجها صار ملء الدنيا، وراحت تتلو هامسة سورة "الفاتحة" التي حفظتها من القرآن من أجل إقامة الصلاة، وكدّ محمد الفرس فوثبت فوق الأرض كالغزالة. أرجف الهلع قلب مريم وراحت تتوسل إليه: 
    - على مهلك. أنا لست والله خائفة على نفسي أنا خائفة عليك. 
    - أقفلي فمك وتمسكي بي جيداً. 
    فأقفلت فمها وقالت لنفسها "إذا حان القدر عمي البصر"
    هبط محمد على موقع العمل وما إن ترجل عن الفرس حتى هرعت أم ابراهيم إلى مريم وسارت بها نحو مقرّ الإقامة، فعلت زغاريد النساء، وانطلق أبو عياش يغني:
هيّه لينا هيّه لينا
أبوقاسم ياعزنا
    واندفع العمال يرددون، ويعملون بحماسة رافعين وتيرة العمل، فاختلط محمد بهم يعاونهم مشجعاً بضع دقائق ثم تراجع وقد أنسوه مصيبة فقدان أمه، وانتحى بفاضل: 
    - فاضل كيف هي حالكم بعد هذه العاصفة؟
    - الحمد لله. كل شدة تزول. 
    وأمسك فاضل برسن الفرس وسلمه لعيدو وقال: 
    - هذا عيدو خصصتُه للعناية بالفرس، وكلّفتُ أم ابراهيم لتعاون أم قاسم في الدار، وهي "عشِّيّة" ماهرة وخصصتُ مسعود للأركيلة وأبو علي لإعداد القهوة المرة. وتقدم منه زعل وأبو حسين متهلِّلين يصافحانه بحرارة. سألهما: 
    - كيف هي الحال. 
    - بألف خير الجميع سعداء ألقوا شقاء البارحة خلف ظهورهم، وهاهم كما ترى. 
    وسعى إليه بلحاج مرحِّباً منفرج الأسارير فارداً عقدة حاجبيه الأسودين الكثَّين فعاد فاضل يقول: 
    - الربيع دائماً متقلب المزاج والبرد الآن ليس شديداً، أترى إلى الشمس؟ كأن أشعتها مستعارة من الصيف، هيّأتُ لك مكاناً للجلوس والإشراف على العمل، تفضل لتستريح من تعب الطريق. 
    وأشار إلى مصطبة عالية وُضع عليها مَدْرَج من اللباد (الصوف المضغوط) وحشية من الصوف ليتكئ عليها، تتوسطها صبّة من الجمر وضعت على حافتها دلال القهوة لتبقى ساخنة، وجاءه زعل بصحنين من القشّ المضفور وضعهما أمامه في أحدها مشمش كلابي وفي الآخر مشمش بلدي. سأله فاضل بشيء من الحرج: 
    - مالك على غير طبيعتك يامحمد؟ ولماذا تأخرتَ عنا؟ 
    - ماتت أمي. 
    ساحت مريم في فناء الدار وغرفها والدهشة ترخي شفتها. قالت في سرها "ليتها لنا إلى الأبد" وقالت لها أم إبراهيم وهي تحفو بها: 
    - كل شيء جاهز ونظيف. أعددتُ لكم وجبة الغداء من البرغل ولحم الاضأن يا أم قاسم هاهي مازالت ساخنة على النار.
    - سأنتظر أبوقاسم. 
    وأمسك فاضل بفنجان القهوة المرة ورشفه وقال معزياً: 
    - كلنا على هذا الطريق لن يخلد في الدنيا أحد يا محمد.
    - اسمع يا فاضل أنا هربت من الحزن. أرجوكم لاتذكروني وتعيدو الأسى إلى قلبي واتكأ وأمسك بخرطوم الأركيلة وراح يشنف أذنيه بقرقرتها، أحسّ أنه صار زعيماً أو مشروع زعيم أعاد مجد أبيه وفاقه منذ خطوته الأولى، لكنه ما يزال يضرب بسيفه، فهمس صوت أمه في أذنه " محمد إياك والغرور يا مهجة قلبي. طريقك مازالت طويلة. لاتتصور أنها كلها مفروشة بالورود" اعتدل جالساً وقال لفاضل "فرص العمل آخذة بالازدياد يافاضل ومازال الكثيرون عاطلين. أنا مبدئي كما تعلم أن نختار أولاً من الأهل والأقارب، ثانياً من أبناء جيرود، ثالثاً من سائر قرى القلمون وإذا بأحد النواطير يبادره لاهفاً "معلم. الأمير قادم إليكم".
    لَفَّ محمد الخرطوم على الأركيلة ووقف متهلِّلاً، وعندما وصل الأمير هتف زعل مع العمال: "عاش الأمير. عاش الأمير " واندفع أبو عياش يغني بحماسة فيسارعون ويرددون معه وبعضهم يتحدّى بعضاً، ويتحدّى التعب:
ياهلا يامير الشــام
فخر العرب والإسلام
    ترجل الأمير عن فرسه ومدَّ الرسن لبلحاج ومدّ يده إلى محمد فصافحه بثقة واعتداد. 
    سأله محمد:
    - كيف ترى الحال أفندم؟
    - عفارم محمد. عفارم. 
    وراح يراقب العمل وابتسامة الرضا تطفح على وجهه. 
    "قبة العصافير" على بعد (20) ك. م شرقي دمشق تجمعت الحشود حواليها قادمة من جميع المناطق السورية، ونُصبت الخيام وعُقلت الرواحل وارتفع دخان القدور، وانتشرتْ روائح التوابل تفوح من الذبائح التي يطبخونها احتفالاً بعودة الغيّاب (العسكر) الذين سبقتهم البشائر. عيون لاهبة وقلوب واجفة وألسنة تتضرع بخشوع تدعوا الله أن يصل "غائبها" سالماً، ويدغدغ اليأس بعض المهج والقلوب، وترفرف التقوى على العيون والشفاه، وتتردّد أصوات راجفة معذبة "سلّموا أمركم إلى الله. إن الله قادر على كل شيء" ويضع أحدهم أذنه على الأرض يتسقّط وقع أقدام الغيّاب من رجرجة الطريق فيضع الكثيرون آذانهم. ويعتلي آخر متن دابة أو كومة حجارة ويتجمّع في عينيه ويمدهما نحو الأفق فيبحث آخرون عن وسيلة يعتلونها. وفجأة تداهم العيونَ سجفٌ من الأفق البعيد، فيتكوّم الجميع في قلوبهم التي شرعتْ تَجبُ وجيباً متسارعاً، وأخذت السجف تتمدّد في الأفق تسده: هاهم الغائبون قد رجعوا يملؤون الدنيا من أربعة أركانها، فاشتبك القادمون بالمستقبلين وهاجوا وماجوا، ووقف محمد متوفِّز الأعصاب أمام رجل نحيل ضامر القوام هداه إليه قلبه طالت لحيته وتشعًّثتْ ووشَّتْها خيوطُ الشيب التي امتدّت إلى فوديه. هزيم؟ يبدو كمن بلغ الخمسين وهو لم يجتز بعدُ الأربعين. تعانقا بعصبية حتى لكأن أحدهما ينمزج بالآخر وقد كَلَّ لسانه وبلّلت الدموع وجنتيه وسالت من أسفل ذقنه. ثم انتفض محمد ووقف يرنو إلى أخيه وقال متمالكاً نفسه مبتسماً "كم تبدو متوحِّشاً ياهزيم! كم أنت مصاب بالكلل والهزال!" وتربعا على الأرض وفرد محمد الزوادة: دجاجتان محمَّرتان محشوتان بالأرز واللحم وبيض مسلوق وطبق من الفخار ملآن بالدبس، وبضعة أرغفة من الرقاق معجونة بحبة البركة. قال محمد "سمِّ الله ياهزيم" وراح هزيم يتلمِّظ ويلعق بلسانه لعابه الجاف ففتح محمد غطاء (المطرة) ومدّها إليه "اشرب يا أخي" رفع هزيم المطرة إلى الأعلى وبسمل ورفع فمه وراح الماء يقرقر متدفِّقاً. ابتلع بمتعة وشغف جرعة وافية رطَّبت فمه فتنفّس بارتياح وقال بخشوع "الحمد لله. اللهم أَدِمْ علينا نعمتك ورضاك" وفيما اندفع محمد ينهش بشهية امتدت أصابع هزيم تتناول متَّئدة نَسراتٍ تدسُّها بين شفتيه المتفلِّستين. قال محمد لائماً: 
    - هزيم! مالك تتناول الطعام بأطراف أصابعك؟ 
    - نفسي تعاف الطعام ياأخي. 
    فحشا محمد في فمه فخذ الديك.
    - كُل. كُل. املأ بطنك. يلعن أبو الدنيا. 
    وبعد أن مسح كل منهما فمه وحمد الله. قال محمد: 
    - هزيم. أمك ماتت فإذا شئت أن تبكي عليها فابكِ الآن ثم امسح دموعك. 
    بوغت هزيم أول الأمر ثم أجهش بالبكاء حتى اخضلَّتْ لحيته وراح يمسح دموعه بطرف كوفيته "رحمك الله ياأمي وجعل مثواك الجنة" ثم بسط كفيه وقرأ الفاتحة. ثم تلا بخشوع " أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم "وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنّة زُمَرا حتى إذا جاؤوها وفُتحت أبوابها وقال لهم خزنَتُها سلامٌ عليكم طِبْتُم فادخلوها خالدين. صدق الله العظيم" ثم قال خافضاً رأسه:
    - كيف حال العائلة يامحمد؟ 
    - عبد الفتاح ابن خالك ترك ولديه محي الدين وعبد الرحمن عند أمهما وهرب أثناء التجمع إلى أمريكا. 
    قرفصت "فاطمة" أم محي الدين أمام الموقد يحيط بها محي الدين وعبد الرحمن وأثبتت على الأثافي المهترئة القدر النحاسي الذي بدأت الجنزارة (أكسيد النحاس) تصبغ حوافّه باللون الأزرق وتمتمت هامسة:"هذا سمّ قاتل. إلهي ربي نجنا منه" وملأته من ألسنة القُرّة و"حشيشة أم أحمد" والجرجير وأضرمت النار وراحت ترمق ضناها اللذين يزدادان هزالاً وكلٌّ منهما يعلك الهواء ولعابه يسيل وأطرقت وأغمضت عينيها "ليس مهمّاً أن أموت ولا أموت ولكنْ ماذنب هذين الصغيرين الطريين ابن التاسعة وابن السابعة؟ " وبعد أن ملأوا بطونهم من أكل لاطعم له أجهشت بالبكاء فانحنى كل منهما على كتفها: 
    - أمي؟ مالك يا أمي؟ 
    - سأرسلكما لتعيشا عند عمكما محمد.
    - لا ياأمي. دخيلك ياأمي 
    - نعيش معك يا أمي. 
    - لم يبق عندي إلا السحت. 
    - عمي محمد قاسي القلب. 
    - القسوة خير من الموت يانور عيني. 
    وفي قبة العصافير راحت الطبول تقرع، وقامت العراضات، وعقدت الدبكة هنا وهناك وأحاط المستقبلون بالقادمين الذين يبدون كأنهم ولدوا من جديد. قال هزيم "ابن خالي محمد شرس وسيئ الطباع"وتماهيا بتلك الأعراس والفرح يتطاير من العيون والشفاه كفراشات الربيع الملونة تسبغ على الجوّ بهجة تقضم المآسي.
    وفي إحدى القرى خرج حفّار الآبار "محمد محي الدين" من قاع البئر مهتاجاً وقال لابني أخيه محي الدين وعبد الرحمن اللذين ينتظران أوامره متوجِّسين: 
    - ياكلاب يا أولاد الكلاب تتركان التراب يتناثر عليّ من فم البئر؟ 
    وانهال عليهما بطرف الحبل يجلدهما بقسوة: 
    - من أين آتي لكما بالطعام؟ من قبر أبي؟ 
    وانكمش كل منهما على نفسه يستغيث ويبكي ويشدّ أسنانه مرتعداً من شدة الألم. حتى جاء من يخلّصهما من بين يديه بشق النفس. 
    وفي قبة العصافير أردف محمد أخاه هزيم خلفه على الزرقاء وصعدا باتجاه وادي الثنايا وتابع محمد كلامه: 
    - هي تزوَّجت الحاج صالح والولدان يقال إنهما هربا وراحا يعملان أجيرين بمخبز في الميدان 
    - وأنت يامحمد؟ أنت ما أحوالك؟ لم تقل شيئاً. 
    - أنا؟ في رعاية الله ورعاية الأمير يحيى؟ 
    وفي جيرود أدارت تبارك المفتاح المربوط بعقصة شعرها في قفل صندوقها الصغير وأخرجت ورقة ملفوفة بمنديل زهري عليها كلمات مكتوبة بخط بنفسجي كتبها لها هزيم أثناء الخطبة، وهرعت إلى الطريق ونادت على ولد يفكُّ الحرف. فتحت الورقة وهمست قائلة: 
    - فتّح عينيك هنا وإقرأ لي هذه الورقة. هل تعرف؟
    - اسألي الشيخ حسن عني قال لي أنت أفضل من الجميع. وأمعن في الورقة وقرأ:
حَكَمَ الزمان بشملنا فتفرَّقا
والقلبُ ذابَ والحشاءُ تمزَّقا
    - أيش معنى هذا الحكي؟ 
    - دعيني آخذها وأسأل الشيخ ليشرحها لي. 
    فاختطفتها من يده قائلة " لا. أنا أفهم معناها" وعادت إلى حجرتها وأخرجت ثوبها المخبّأ في الصندوق فَرَدَتْه ونظرتْ إليه بحنان، ثم وضعته على جسمها تغمرها لحظات كتذوّق السمن والدبس، ثم دسّتْه في الصندوق وخرجت تدرج نحو الباب كحمامة. وقفت على باب الدار تجيل نظرها في جميع الجهات. وترخي رأسها عسى أن تسمع صوت القادمين وإذا بأم إبراهيم تتقدم نحوها من الخلف قائلة:
    - تبارك تعالي تذوَّقي الطعام. نضجت الذبيحة.
    ولحقت بها مريم شاكية. 
    - منعتني من ذَوَاقه. 
    - مريم لاتزعلي مني أنت لاتفرقين بين الحلو والحامض. 
    وفي وادي الثنايا مايزال محمد يتهادى على الزرقاء وأخوه هزيم وراءه في الطريق إلى جيرود. هزيم صامت يتمنى أن يحمله أحد النسور ويطير به يلقيه في فسحة الدار قال محمد:
    - دارنا لم تعد لائقة بنا ياهزيم. اشتريت دار الجيران وسنبني داراً واسعة نقسمها إلى سلملك وحرملك، وجنينة لزراعة البقدونس والكزبرة والبصل الأخضر، وداراً للدواب، ونجعل مدخلها من الحجر المنحوت، ونجعل لها باباً يعبر منه الخيال على ظهر فرسه ونجعل في وسطه خوخة. وفي البرية اشتريت سهم الأرض من جارنا فتضاعفت أرضنا. هزيم مالك صامتاً؟
    - أنا سعيد بأحلامك يا أخي لكنها تحتاج إلى فتّ خبز. 
    - الخير كثير يا أخي. وَكِّلْ ربك ياهزيم. 
    وقبل أن يدركا جيرود في مشيتهما المتسقة أدركهما خيّال من رجال بوعلام قادم من خلفهما من الغرب، وقال باهتمام: 
    - الأمير يريدك. 
    - ماذا يريد؟ 
    - قال لي السي بوعلام قرر الأمير أن ترافقه مع خيالته لاستقبال الشريف في القدم بعد غد عند طلوع الشمس. 
    أقام محمد حفلاً لهزيم في المساء أكثر بهجة من العرس بين حفلات أقيمت في جميع أرجاء القرية. وفي القرية راح الناس يذرعون الشوارع يتزاورون ويتبادلون التهاني بسلامة الغيّاب، وكأنه العيد بجماله وبهائه. وأقامت بعض العائلات مآتم لأبنائها الذين استشدوا، وانكفأت بعض العائلات على نفسها يترجّحون بين اليأس والقنوط ينتظرون فرجاً من الله في أبنائهم المفقودين "هل سيعودون؟ هل ماتوا؟" 
    وفي الصباح امتطى محمد فرسه واتجه غرباً محفوفاً بحلمه الذي يكبر ويزداد كبراً كبيدر القمح الذي تتوالى عليه الأحمال ليصبح قبة ذهبية غير عابئ بنسائم تشرين التي تلعق الرقاب تبعث فيها برودة سَرْعَ ما تقشعرُّ بها. 
    
    
(3)
    
    في دمشق سار الموكب المهيب وملأ الشوارع متجهاً نحو "القدم" ترفرف فوقه الرايات وسار في مقدمته رجالات سورية، وأخذ الناس خيّالة و(بيادى) مشاة يزحفون نحو الركب، ينضمون إليه في كتلة إنسانية نابضة كالقلب الواحد تكبر وتكبر، إنهم يشاركون بتجديد حياتهم الكاسدة المتآكلة الملأى بالفوضى ليكون على رأسهم رجل مقدس من نسل النبي الهاشمي محمد بن عبد الله (ص).
    انتحى بوعلام بمحمد ليسيرا على الأطراف وراح يهمس في أذنه يدلّه على من يستطيع أن يرى من كبار الشخصيات: هاشم الأتاسي، الدكتور عبد الرحمن الشهبندر، فارس الخوري، ساطع الحصري، ويعرّفه بأهميتهم، واحداً واحداً، ومكانة الأمير فيهم "لقد صرتَ يامحمد رجلاً ذا شأن. مكانة تستأهلها بجدارة فحافظْ عليها " 
    وتدفق الناس إلى ساحة المحطة الواسعة وتفرّقوا جوقات جوقات يقرعون الطبول بعضهم يرقصون بالسيف والترس وبعضهم يدبكون على صوت المزامير وحطّت عند المدخل الرئيس كتلة سراة القوم تفوح منهم المهابة والرصانة وشرع بعضهم يُخرج ساعته خلسة من جيب صدّارته ينظر إليها ويعيدها. فهمس بوعلام في أذن محمد "أترى ما أبهى هذا المنظر؟ إن الناس يكادون يطيرون فرحاً. انظر إلى أميرنا إنه الأكثر وقاراً بين الأكابر" وزعق فجأة صفير بابور النار (القطار) قادماً من بعيد فخفض الناس رقابهم كأنهم يعبرون نفقاً سقفه واطئ صامتين وكأنما لم يبق فيهم سوى اللهفة على العيون، وراحت صفارة (البابور) تكرر أصواتها الحادة المنغومة بإيقاعات تنبض بالفرح وساد السكون وانساحت النظرات تترقب قدوم البابور يشنفون آذانهم بصوت العجلات تصطك على السكة. وأطل البابور وكأنه ملأ الفضاء بصفيره الحاد المتماوج، وما إن توقّف حتى سعى "الكبار" نحو الأمير الذي أطلّ بعباءته الحريرية وعقاله (المقصّب) وقوامه الرشيق ووجهه الأسمر النحيل الذي يفيض منه النور المقدّس ولفّ ذيل عباءته على يده ورفعها يحيي الجميع بتلويحة كريمة فتدافع الناس كموجة البحر الهائجة يهفون إلى التمتع بطلعة ابن رسول الله لولا أن الجندرما تصدَّوا لهم بالقوة العارمة والعبوس والخيزرانات تلذع ماتطاله. 
    واتجه موكب الأمير نحو دمشق وشدّ بوعلام محمد هامساً "دعنا في الخلف" وأخذت الغيوم تتشابك في السماء وتتصادم فيقدح البرق ويجلجل الرعد، وتساقطت خيوط المطر على الدنيا سخية. قال الناس:
    - اللهم زِدْ وبارك.
    - هذه على وجه الشريف. 
    - اللهم اجعل قدومه خيراً وبركة. 
    وجلس محمد وبوعلام في مضافة الأمير يشنفان آذانهما بخرير المطر الذي يعمّر القلوب بالتفاؤل والأمل. قال بوعلام: 
    - ليس مستحبّاً أن تعود إلى جيرود اليوم.
    - أنام في الخان وأعود غداً بإذن الله. 
    - تعود غداً؟ لست مضطراً إلا إذا انقطع المطر. وتنام في الخان؟ لا والله. هنا ستنام هنا. 
    وفي جيرود أخذ المطر يهطل من السحب المتجهّمة كأنما تصبّه مراجل ذات أفواه واسعة كأفواه الأغوال، وشرعت السيول تتحدَّر من أودية "جبل الدخان" واندفع الرجال يغوصون في الطين ليدعّموا السِّكر الذي وسعت فيه قبائل الحردون والثعالب وبنات آوى والجرابيع تحفر أوكارها فعجز عن صدّ السيول الدافقة وتآكل من بعض جوانبه فاخترقته أصابع السيل وصاح صائح من كبار السن نزق محروق القلب "العَليق لاينفع وقت الغارة يا أوباش" وقال بأسى "رحمك الله يا محمد باشا كان يأمر الناس بترميم هذا السدّ كل صيف" وداهمتِ المياه القرية واقتحمتها متخذة طريقها إلى الأحياء المنخفضة تتغلغل في شوارعها وأزقتها وتتلوّى كالأفاعي تلج البيوت الطينية فيتداعى بعضها وتنهار سقوفها الخشبية، ويصمد بعضها الآخر حتى حين 
    وتابع ماتبقى من السيل انحداره ليصبّ في الملاّحة. 
    تأهّب الناس عن بكرة أبيهم صاروا كتلة واحدة انصبّت فيها الأحاسيس الفردية كما تنصبّ الجداول في بحيرة، واندفع أصحاب النخوة من الشبان والرجال الذين بُنِيَتْ أجسامهم بناءً صلباً يعرِّضون أنفسهم للخطر لإنقاذ النساء والأطفال وكبار السن، وعَمَّر الرعب القلوب بالإيمان سادرة كانت أم وَرِعة وشبح الموت يرجفُ حواليهم فوحدّهم الذعر ومزجهم بعضهم ببعض وأصبحت الحياة عزيزة غالية. 
    كان أهل جيرود أيام القحط يصطادون الجربوع السمين الذي ينتهي ذيله بذؤابة ويسمونه (أبو شرابة) يشوونه ويأكلونه، وكانوا عندما يداهمهم الجراد تمضي النساء إلى البرية تفرد كلٌّ منهن منديل رأسها تصطاده به ثم يجمعونه بالأكياس ويشوون قسماً منه يأكلونه طازجاً ويسلقون كمية وافرة يخزنونها في بيت المؤونة بدل الطحين والبرغل. 
    راح هزيم يدور على نفسه مضطرباً حائراً والماء يرتفع في الغرف حتى بلغ الركبة رغم علوِّ الدار عن سوية أرض القرية، وأخذت مريم تلطم كفّاً بكف تردِّد بقلق وهلع "محمد أين محمد؟ ماذا جرى لمحمد؟ " فصاح هزيم غاضباً:"تبارك مريم لاتتركا فراشاً ولا بساطاً ولامخدة على الأرض. ضعوها في مكان مرتفع" ورفع (القزمة) واندفع يحفر ثقوباً في الجدران ليخرج الماء منها كيلا تتزعزع أساساتها وتتساقط السقوف. 
    ظلت الأمطار متواصلة يومين كاملين تهدأ وتشتدّ كمن فقد اتزانه وصار بعض الناس ينامون واقفين لكثرة ما بذلوا من جهد ومشقة، يسعى بعضهم إلى بعض في زوايا الأحياء كمن يحتمي بأهله وجيرانه يتشاورون حتى إذاما أصيبوا بنكبة تلقّوها جماعة وقال هزيم "ياإلهي خفف عنا. إننا مانفتأ نتخلّص من مصائب الحرب حتى تداهمنا مصائب السيول. يا إلهي إننا لانسألك ردّ القضاء ولكنْ نسألك اللطف فيه" 
    في صبيحة اليوم الثالث نهض الناس فوجدوا أديم السماء يتجلى بزرقته الحميمية صافياً بريئاً كقلب الطفل، وهبّت الرياح المتقلّبة تلفح أغصان الأشجار العارية وسهول القمح والشعير الخضراء التي برزت من بساط الأرض كألسنة العصافير. ومضى كلٌّ إلى حاجته. 
    وفي دمشق ودّع محمد الأمير وفيما أخذ يتهيّأ للمغادرة وخرج بوعلام يودعه أعطاه جريدة عليها صورة الشريف الأمير فيصل ومعلومات ضافية عنه. 
    وفي جيرود في المضافة العَامرة بالرجال تألّقت النار متصاعدة من الشيح والقيصوم وجذور الشوك البري البنية المتينة وحمل زَعَلُ الملقط وجلس بجوار الموقد يلملم الأعواد الشاردة يحاذيه فاضل وأبوحسين وجلس في الطرف الثاني محمد يدخن الأركيلة يحاذيه هزيم، ووضعتْ أمام الرجال الصواني المزدانة بأطباق الزبيب والجوز و(القطائف) المقلية المحشوة بالقشدة، والبقلاوة والعوامة التي أحضرها محمد معه من دمشق، وراح محمد يقصّ عليهم مشاركته في الموكب المهيب الذي استقبل الشريف وكأنه يعيش حكاية من تلك الحكايات العظيمة عن الملوك والعظماء، يصغون إليه وكأنها دنيا جديدة أقبلت عليهم رائقة مقدسة من حيث لايشعرون تحتويهم بشعثهم ووعثهم، بفقرهم وغناهم، بأحلامهم وأوهامهم.. وتذكر محمد الجريدة أخرجها من جيبه وأعطاها لهزيم "خذ هزيم أَرِهِمْ صورة الأمير ثم اقرأ لهم ما كُتِبَ عنه" وأخذوا جميعاً يتناوبون على رؤية صورة ابن رسول الله يتباركون بها ويعلِّقون عليها بخشوع، ثم قرأ لهم هزيم "هو فيصل بن حسين بن علي يرجع نسبه إلى بني هاشم قبيلة النبي (ص) فرددوا بتقى وورع "صلى الله عليه وسلّم"وتابع هزيم "ولد في الحجاز في مدينة الطائف التابعة لإمارة مكة المكرمة في العشرين من أيار عام 1883" فقاطعه أبوحسين بدهشة:
    - هو أصغر منك ياهزيم. 
    - نعم يا أبوحسين بعامين. 
    ووَقَرَ محمد في قلوب الرجال جالساً فيهم شامخاً، لقد غدا من خاصة الأمير من رجاله المعدودين، غدا زعيماً طالعاً بثقة وثبات متفرِّداً من جميع مَن يعرفون باستقبال ابن سول الله، غدا واحداً من رجالات أكابر الشام يرمقونه بعيونهم ويطبقون جفونهم عليه. إنه ابن قريتهم الوحيد القادر على انتشالهم من الفاقة والعِوَز وما أكثر ماتحين الفاقة والعوز، وضعوه في مقام أعلى يفاخرون به عموم رجال الديرة الذين تفوَّق عليهم بدرجات، واغتبطوا أنهم رجاله الأقربون الأكثر ولاء له واعتزازاً به. 
    وأطلَّ العام الجديد أبيض ناصعاً والثلج يتناثر على الدنيا يغمرها بالطهارة والنقاء يتراكم ويزداد تراكماً خلال أسبوع والناس محشورون حول المواقد أو في معاصر الدبس يتحلقون حول المراجل الكبيرة التي تلتهب النار تحتها، يمدّون أيديهم يصطلون وكلٌّ منهم يلحس رغوة الدبس مستمتعاً، وعندما سطعت الشمس صار الثلج بارتفاع يزيد على الشبر قال هزيم "هذا الثلج بشارة خير. إنه خميرة للأرض يزيد في خصوبتها وفي خيراتها " وصعد الناس إلى سطوح المنازل الطينية يحملون المجارف الخشبية يجرفون الثلج الذي يُثقِل أحمالها ويعرِّضها للبلل والتلف ويهيلونه على الأزقة وساحات الدور يكوِّمونه فيسعى آخرون يفتحون الطرق للعابرين بمجارفهم، وفي دار العائلة اعتلى مسعود وعيدو السطوح، واندفع هزيم وأبو علي يشقون الطرقات. 
    أخذ الثلج خلال يومين يبرغل (يصير ذرات بحجم حبيبات البرغل) وسعت الصحون إلى الزوايا النظيفة تملؤه وتمزجه بالدبس، وتقدم صحوناً ملأى لمن ليس لديهم كروم عنب. وانتصف كانون الثاني (يناير) وجلس الرجال في المضافة يشربون البابونج فقال محمد باعتداد الزعيم ذي الفكر الثاقب: "ياهزيم الوقت لايرحم اقترب موعد الزِّبار (تقليم الكرمة) "وأردف فاضل "والحمَّر" (هو دواء لزج أسود اللون تدهن به براعم الكرمة لوقايتها من الدودة الخضراء) وطرق آذانهم صوت امرأة تستغيث وإذا بمريم تطل جذلى لاهفة قائلة "هزيم بشارة عندك وضعت تبارك صبياً وجهه كنور الصباح" وقبل أن تقفل راجعة ناداها محمد ووضع في يدها مجيدياً فضياً، وركن هزيم تفيض من عينيه وشفتيه دهشة المفاجأة والشعور بالانتصار وأخذت العيون تطوِّقه بنظرات التعاطف والمودة وأخذت الكلمات تتراشق عليه "مبروك. مبروك ياأبو اسماعيل. مبروك ياأبواسماعيل" يطلقون على المولود اسم جده حسب التقاليد فصافحه محمد وقبّل شاربيه، ومنذ الصباح أقام عرساً بهيجاً لأول مولود ذكر في العائلة، وذُبحت الذبائح حتى لام هزيم أخاه "لماذا كل هذا الإسراف يامحمد؟" ومحمد يشمَّر عن ساعديه بين المدعوين ويعد كرات اللحم بالأرز ويدسها في فمه لامبالياً بل جعله الفرح كمن يستظلّ شجرة وارفة. 
    في الصباح اعتلى الرجال رواحلهم واتجهوا إلى الغوطة، وصار اسماعيل شغل تبارك الشاغل وعطَّر جوّ العائلة بالبهجة والجمال. وقبيل إطلالة الربيع مضى محمد على الزرقاء إلى دمشق قاصداً دارة الأمير فاستقبله بوعلام وحيداً في المضافة. سأله: 
    - وحدك؟ أين الأمير؟ 
    - خيراً. 
    - زيارة وسؤال عن خاطره.
    - الأمير في السرايا. 
    - متى يعود؟ 
    - قم معي لترى. 
    كان الناس يشكلون في ساحة "المرجة" والمداخل المؤدية إليها عراضات في مجموعات قادمة من حيِّ الميدان، والصالحية، وساروجا، والعمارة، وباب البريد، وباب الجابية. ومن الضواحي القريبة: المزة وكفرسوسة وداريا، وعربين، ودوما، وتل منين يرقصون ويهزجون ويرفعون الرايات وهتافاتهم الصاخبة تخترق الأجواء. 
    كانت صبيحة السبت السابع من آذار (مارس) 1920/ الأول من جمادى الآخرة 1338هـ وعلية القوم ينصِّبون الأمير فيصل بن الحسين ملكاً على سورية قال محمد لبوعلام:
    - ليتك أخبرتني لآتي برجال من جيرود وجوارها. 
    - أنا لم أكن أعلم حتى آخر الليل أمس. 
    وأطلَّ الملك من شرفة السراي يحيط به أوائل الرجال. ووضع طرف عباءته على يده ورفعها يردّ التحية فارتفعت وتيرة الحفاوة أكثر قال بوعلام "أماكفانا؟ تعال نشرب القهوة وندخن الأركيلة في قهوة مسمار" في المقهى كانت همهمات أخرى من رجال لامبالين ألسنتهم مولعة بالتعليق من أولئك الذين علّمتهم الحياة بقسوتها وغدرها أن يشكّوا بكل شيء حتى بشروق الشمس وغروبها. 
    - جاؤونا بملك جاهز فصلّوه على قدّنا كما تفصّل السراويل والأثواب.
    - غدروا بأبيه فوَهَبونا له تعويضاً. 
    - "إن الملوك إذا دخلوا قرية جعلوا أعزة أهلها أذلة" 
    سارع محمد إلى جيرود، جمع الناس، وذُبحت الذبائح، وأقيمت حلقات الدبكة، وحلقات الرقص بالخناجر. وصُبغت الأغاني بصباغ الولاء للملك والهتاف باسمه وحياته. قال هزيم لمحمد هامساً: 
    - لماذا كلّ هذا التبذير يامحمد؟ 
    - سورية كلها تحتفل. 
    - وهل سيعوضنا الملك هذه الخسارة يا أخي؟ 
    قال محمد مازحاً:
    - كأنك لست راضياً عن تنصيب الملك ياهزيم. 
    - لست راضياً ولا غاضباً يا أخي ولكني لست متفائلاً به ولا بغيره. لقمة عيشي مجبولة بدمي وعرقي. قال ملك قال. 
    في اليوم التالي جاءت الأخبار من دمشق أن صاحب الجلالة شكّل وزارة برئاسة ابن حمص العريق هاشم الأتاسي وضم إليها أبرز الشخصيات الوطنية: علاء الدين الدروبي، ورضا الصلح، والدكتور عبد الرحمن الشهبندر، والأميرالاي يوسف العظمة، وفارس الخوري، وجلال الدين زهدي، وساطع الحصري، ويوسف الحكيم. وأنشأ جيشاً قوياً ووعد أن يحكم البلاد بالعدل والإنصاف على أنقاض الخلافة العثمانية التي طغتْ وتجبَّرتْ، وجَنَتْ على نفسها فانهارت بين عشية وضحاها كما ينهار بناء داخله سخام وخارجه رخام. 
    وجاء محمد بالعمال يهدمون الدار إلا من غرفة يقيمون فيها مؤقتاً وبالبنائين يحضّرون حجارة الأساسات ويصبون اللبن، وبالنحّاتين يجهزون الحجارة التي اقتلعوها من الجبل، يصقلونها لواجهة الدار وللقناطر، وراح يتابعهم والويل لمن يتلّكأ أو يتهاون. 
    وأخذ هزيم يتحدّر بعد صلاة الصبح إلى البرِّية (في جيرود يقولون عن الأرض الفلاة: البرية، وعن الأرض المسوَّرة: البستان) يستصلح الأرض بصبر وجبروت بقوة بعثها الله فيه. يحفر خندقاً عرضياً شبراً شبراً يزيل الطبقة (النجيلية) عن السطح ويستخلص جذور الأشواك التي تتغلغل فروعها في الباطن يخزنها وقوداً لإشعال النار، وينقّي الأرض من الحجارة ويحمل الحجارة والحصا يكوِّمها عند مشارف الأرض، ويمهّدها، فجعل منها شرفة تطل على فضاء البرية الرحب، فرشها بالحصا والرمال وطلاها بالطين وبنى جداراً على حافتها بارتفاع ذراع ليحمي "اسماعيل" من السقوط وبنى على طرف الشرفة خيمة (عرزال) من الحجر والطين بثلاثة جدران مفتوحة على البرية حَفَرَ فيها الطيقان وسَقَفَها بأغصان الشجر، واختار قطعة مستصلحة بدأ يهيِّؤها لغراسة أشجار الكرمة. 
    في العصرية أخذ الرجال يتواردون على دار محمد تشدّهم رائحة القهوة المرة المنعشة ودقات المهباج بإيقاعها الجذاب وأبو علي يرفع المدقة ويهيلها بإحكام وحواليه دِلال القهوة، ومسعود يضع الأركيلة أمام محمد الذي يتربّع في الصَّدر ودخلت خزنة بنت العامين ترقص على كتفيها ضفيرتان مزينتان بخيوط حريرية حمراء. قال محمد متهلِّلاً "أهلاً أهلا أهلاً" وهي تتقدم منه بخطوات متعثِّرة وألقت بنفسها على صدره عانقته وقبّلته فضمَّها بشغف وأجلسها في حضنه فقالت بشموخ ساخطة:
    - أبي أبعد الأركيلة إنني أكره رائحتها.
    - على عيني ياحبيبتي. مسعود خذ الأركيلة.
    عرض عليها فاضل من مجلسه قطعة سكر فلم تأبه بها. قال "خزنة تعالي خذيها هذه لك" رفعت كتفيها بإباء، ألقاها على الأرض بجانبها، أشاحت عنها، تناولها مسعود وقدمها لها، قالت بأنفة "خذها أنت" أعادتْ خزنة ذكرى جدتها التي ورثت منها اسمها وكبرياءها وشموخها، وعزَّزت قيمة مريم عنده فاضطجع على الأرض وسرعان ماوثبت عليه وركبت وصارت تضربه تعامله على أنه حمارتها.
    انفضّ الساهرون بعد العشاء ودخلت النساء، واتكأ محمد في زاوية الغرفة يشعر كأنّ فيها نقصاً يعجز عن إدراكه؛ هزيم وتبارك غرقا في النوم بإحدى الزوايا يتوسطهما اسماعيل الصغير، وخزنة نامت في الزاوية الأخرى، ومريم قرفصت بجانبها تكبو؛ مريم هذه لم يكن ينغِّص حياته سواها ولولا خزنة فليست لها أية فائدة، هي امرأة صادقة شفافة كلوح البللور، طيبة القلب تفيض منها الطيبة إلى حدّ السذاجة، والأمانة إلى حدّ النقاء، ولكن ليست عندها مهارة النساء في شغل السنارة ولا في التفنن بترتيب الغرفة لاتعرف من الطبخ سوى الأكلات القديمة التي لاتحتاج إلى تفكير، ولا نَفَس لها في الطعام كسواها من النساء. نظر عَرَضاً إلى إسماعيل ابن أخيه الذي أحبّه من صميم قلبه لكنه يتوق إلى أن يرزق بولد ذكر لتكتمل حياته أهذا هو سبب انقباضه؟ تمدَّد في مكانه وغرق في النوم. 
    حلً شهر أيار وحان قطاف المشمش فأزمع أن يرسل هزيم مع الفَعَلة إلى الغوطة، وكلف فاضل أن يساعده في مهمته. وفي المساء قبل أن يرفضّ الاجتماع شده فاضل إلى خارج الغرفة وهمس قائلاً ملمِّحاً: 
    - هزيم يامحمد هيّن لين مع الفعلة. 
    - ولكنه أخي يافاضل. 
    - على عيني. وهو بسعر أخي أيضاً. لماذا لا تذهب معنا أنت؟
    - أنا لن أتحرك من الدار حتى أراها قائمة بهيَّة كالعروس. 
    في غرفة لاترى الشمس ولاتكاد تتسع لأكثر من (طُرَّاحتين) محشوّتين بالرقاع ووسادتين من سَقَط المتاع على أطراف حي الميدان في منطقة نهر عيشة غرق محي الدين في النوم منهكاً بعد يومٍ عصيب من العمل بالحفريات. هو ينام على إحداهما والأخرى لأخيه عبد الرحمن الذي تطوَّع في الجيش الفرنسي ولا يأتي إلا لماماً. محي الدين معلمه يحبّه ويقول "لاحاجة لمراقبة محي الدين فهو جادٌّ حيُّ الضمير يعمل بكل قوته منذ الصباح وحتى المساء لايتذمَّر ولا يتلكّأ وعمله دائما نظيف متقن" وفي عزِّ الليل فتح عبد الرحمن الباب بحذر واندس في الغرفة ووضع عُلبة (بسكويت) صغيرة قرب وسادة محي الدين ونام بكامل ثيابه، وعندما صاح المؤذن لصلاة الفجر استيقظ محي الدين والغرفة ماتزال معتمة وعندما لمس (البسكويت) عرف أن أخاه نائم على (طراحته) فتقرّى الطراحة بيده وتأكّد ومضى إلى المسجد. 
    في الصباح تسلل بائع الحلاوة إلى عبد الرحمن وهمس في أذنه كلاماً لم يسمع محي الدين كلمة منه ومضى إلى عربته وقبل أن يغادر الحي تفاجأ محي الدين بعبد الرحمن يعانقه متشنجاً ويضع على الوسادة كيساً قماشياً صغيراً، ويلقي سيدارته إلى الأعلى لتسقط في النهر، ومضى مبتعداً. 
    لم يكن عبد الرحمن يوماً راضياً عن انتسابه إلى الجيش الفرنسي لكنّ اللقمة على مرارتها لم يكن قادراً على الحصول عليها، صار له راتب وكان ينوي أن يساعد أمه بجزء منه يزورها في جيرود أو يرسله إليها مع محي الدين. 
    أحسّ محي الدين أن ساعة رهيبة تتربّص به كالأفعوان فاغراً فمه، وقعد اليوم عن العمل معتكراً كئيباً حتى سمع من الناس أثناء صلاة الظهر أن الثوار فجروا قطاراً على طريق دمشق - درعا وقضوا على عدد من الجنود الفرنسيين بين قتيل وجريح. ازداد وسواس محي الدين ومنع القلق عنه السكينة والهدوء، وبعد صلاة العشاء تسلل إليه بائع الحلاوة، وهمس في أذنه "البقية في حياتك يامحي الدين. أخوك عبد الرحمن سقط شهيداً لكنه قام بعمل كبير مع رفاقه. لايجوز يامحي الدين الحزن على الشهيد بل الفرح لأن مثواه الجنة"وانسل بائع الحلاوة واختفى في الظلام فانكفأ محي الدين على نفسه وراح ينتحب نحيباً مراً، ثم رنّت كلمة "شهيد" التي فاه بها بائع الحلاوة في وجدانه فقرأ الفاتحة على روحه بخشوع، وكم عزَّ في نفسه أنه لايحفظ من القرآن إلا الحد الأدنى الذي يساعده على إقامة الصلاة، ثم قبع في زاوية الغرفة يشعر أنه غدا وحيداً وأن الوحدة بدأت تثّاقل على صدره تجعله ضيقاً يكاد يعجز عن التنفّس. إذاً فقد آخر عزيز على قلبه فقد أخاه الأصغر الذي كان يملأ الدنيا حيوية ومرحاً، فقد عبد الرحمن.
    وجد محي الدين نفسه غير قادر على احتمال الوحدة فجمع ثيابه في صرة وتفاجأ بأن في الكيس الذي تركه أخوه ليرة ذهبية وبضع غروش سورية فضمه وعاد ينشج باكياً، ثم نهض واشترى بضع رقاقات لأمه ومضى نحو جيرود. 
    صحيح أن الثورة السورية الكبرى التي قامت برئاسة سلطان باشا الأطرش بين عامي (1925 - 1927) ضعضعت فرنسا وكبّدتها خسائر فادحة في الأرواح والعتاد لكن الفرنسيين أخذوا يضاعفون قواتهم العسكرية، وأخذوا يزدادون شراسة وفتكاً غدو وحوشاً كاسرة. وهاهو العام 1933 قد دخل ومازالت فرنسا تقدم الوعود وتنكث بها، ومازالت الاشتباكات بين الفرنسيين والثوار تلتهب وتخبو. 
    دخل محي الدين دار أمه الصغيرة المتواضعة فوجدها وحيدة وعندما رأته تهلَّلَت وهرعت إليه تعانقه بحرارة والدموع تنفر من عينيها: 
    - أين أنت يامهجة قلبي؟ أين أخوك عبد الرحمن؟ لماذا ليس معك؟
    - عبد الرحمن ياأمي شهيد شهيد.
    قالها بصوت متفكّك وشفتين مرتجفتين وتصدى لعيني أمه الضائعتين:
    - أخي مات في معركة ضد الفرنسين. 
    فصاحت الأم بأعلى صوتها "ويلي"وراحت تنفش شعرها وتلطم على خديها وتنتحب باكية وتعدّد "حرمني الدهر منك سنين فقلت إلى حين. والآن قطعوك من قلبي ومهجتي. آه يازينة الشباب" وسيطر عليها النحيب، وراح محي الدين ينتحب هو الآخر. وسعى الناس إلى دارها يستطلعون وأقعت النساء وتجمَّعن يشاركن بالنحيب ودخلت تبارك وانضمت إليهن تندب على فقدها ابن أخيها. ووقف الرجال يحوقلون ويقرأون الفاتحة، وجاء زوجها الحاج صالح، وأقيم للشهيد عزاء لائقاً تبرع فيه محمد بذبيحتين. 
    في النبك كبرت الطفلتان ونَهَدتا وتبلورت فيهما الأنوثة، صارتا صبيتين تلفتان النظر، وبلغت عاتكة السادسة عشرة وأمينة الرابعة عشرة فتضاعف همّ خديجة. لم تعد مشكلتها تأمين لقمة العيش، وإنما تركَّزت على ماهو أقدس من الحياة نفسها وهو المحافظة على العرض والشرف. وحان النصيب، والنصيب لايُرَدّ.
    زوَّجَتْ عاتكة لعسكري خيّال في الجيش الفرنسي من أصل نجدي، وأمينة لشاب من المنطقة يعمل في الطّينة. عاتكة انسجمت مع زوجها والتقيا في ميولهما الدينية، أما أمينة فاختلفت مع زوجها الذي كان جلفاً غير قادر على استيعاب إقبالها على الحياة، واستعر الخلاف وأدى إلى الطلاق بعد أن رُزقا بطفلة. 
    راح محمد يذرع داره الجديدة يتلمس أحلامه التي أصبحت حقيقة واقعة. فتحة الباب الخارجي الواسعة التي يستطيع الفارس أن يدخلها راكباً وهي من الحجارة البيضاء المصقولة، وباب من الخشب الملبّس بصفيح من التوتياء تتوسطه خوخة لعبور الرَّاجِلين، وحلقتان نحاسيتان للطارق إحداهما كبيرة على الباب الكبير والأخرى صغيرة على الخوخة، ومدخل على غرار مدخل دارة الأمير يحيى، ولئن كان أقلّ بهاء فهو يلبي بعضاً من الطموح، إنه على شكل ليوان فتحته إلى الجنوب فيه قنطرة حجرية وفيه مصاطب لجلوس المنتظرين وفي مواجهة المدخل باب المضافة العربية الواسعة المفروشة بالسجاد ومدارج الصوف المضغوط (اللباد) ومساند محشوة بالقش، وفي صدرها موقد لتسخين القهوة المرة وإعداد الجمر للأركيلة، وتزدان المضافة بدِلال القهوة المرة من النحاس المحفور وبالأراكيل وزير لشرب الماء، وعلى يسار الداخل إلى الدار غرباً رمانتان زرعهما أبوه واحدة عند ولادة هزيم والأخرى عند ولادته كانتا في الدار القديمة فحافظ عليهما وحفر لكل منهما حوضاً رصفت جوانبه بالحجارة وفي الجنوب غرفة للضيوف ذوي الشأن مفروشة بالكنبات سميت (البيت القبلي) تليها إلى اليسار غرفة للنوم والجلوس سميت (البيت الوسطاني) وُضع فيه سرير نحاسي، ولها باب ينفتح على (السلملك) قسم الرجال وباب على الليوان في (الحرملك) قسم النساء وفيه قنطرتان حجريتان. وعلى طرفه المقابل باب غرفة مريم، وفي الشرق غرفتان لهزيم، وفي القسم الأوسط من الدار حُفرت بئر رُكّب عليها كباس يدوي لإخراج الماء وتخزينه على السطح وتوزيعه على المطبخ ذي الشكل المستطيل عرضه أربعة أمتار وطوله ثمانية تفصله قنطرتان حجريتان عن قسمه الداخلي وفيه التنور ومواقد الطبخ. وعلى اليسار بحرة صغيرة يصبّ فيها ماء (الكبّاس)، وبُني حمام مفروش بالبلاط حدرانه وسقفه من الخشب المحفور المزين، وفي مدخله (مشلح) لتبديل الثياب. 
    أمر محمد بذبح ثلاثة أكباش وُزِّع أحدها على الفقراء وأُولم بالآخرين ودُعي عدد من الأقارب والأصدقاء، وجلس في المضافة مع هزيم وحيدين آخر السهرة. قال محمد بحرقة وكأنه يغص بالفرحة: 
    - كلَّفتنا كثيراً هذه الدار ياهزيم.
    - فرحتك بها تساوي الكنوز الذهبية. 
    - ولكنها أنهكتنا، كسرت ظهرنا، ولم يبق في بستاننا إلا الحطب.
    - مصرية الدار والزواج ييسرها الله سبحانه وتعالى، ويعوضها يا أخي. 
    وجلس محي الدين مكتئباً بين أمه والحاج صالح سألته أمه بحنان: 
    - محي الدين مالك يا ابني ياروحي. 
    - هل غسلت لي ثيابي؟
    - ثيابك جاهزة من أمس. ولكن لماذا؟ 
    - أحس بضيق في صدري.
    - فرّج عن همك ياروح أمك. 
    - يجب أن أبحث عن عمل. 
    تدخّل الحاج صالح مهدِّئاً:
    - ياابني الخير كثير والحمد لله. 
    - ياعمي أنا لا أستطيع أن أعيش بدون عمل. أحس أنني (أطقّ) 
    - بيت عمتك ياابني يشغّلون القريب والغريب. اقصدهم.
    - ألا يعرفون أنني بحاجة إلى عمل؟ أنا لا أحبّ أن أستعطف غير ربي.
    - ومن أين لهم أن يعرفوا ياولدي؟ 
    قال الحاج صالح باعتداد: 
    - دعني أكلم أبو اسماعيل ابن عمتك فهو صديقي. 
    في المساء طُرق باب الدار فاندهش الرجال "الباب مفتوح" فنهض عيدو بخفة وخرج وهو يصيح: "تفضل" وإذا ببوعلام يدخل مبتهجاً، ألقى التحية فوقفوا جميهاً يرحبون به. جلس وشرب القهوة وقال:
    - بعثني الأمير. 
    - خيراً؟
    - كل الخير لكنه يريدك لأمر هام. 
    - متى؟ 
    - الآن.
    - الآن!؟ 
    - وطلب مني أن آتيك بنفسي. 
    تبادل الرجال نظرات حائرة لكن محمد تهيّأ وامتطى الزرقاء وتحرك مع بوعلام باتجاه دمشق. قال الأمير: 
    - اجلس يامحمد. أمس كنت عند رئيس الوزارة وكان حاضراً وزير الأشغال وأمين العاصمة وبعض رجال الدولة. سمعتهم يريدون أن يحرِّروا مجرى نهر بردى بفروعه السبعة من نبعه إلى مصبّه لكثرة ما يتراكم فيه من الوشل وبقايا الأغصان المكسَّرة وصار يفيض على البيوت ويسبب الخسائر الفادحة للناس، النهر لم يعد يطاق على وضعه الحالي. رأيتهم حائرين في مَن يكلفون بهذا المشروع الضخم يريدون أن يبدأ العمل الآن في أول أيار وينتهي قبل نهاية أيلول قلت لهم أمهلوني حتى الصباح أدلكم على رجل قادر جدير فما رأيك؟ 
    قال محمد يختزن الفرحة والرهبة في قلبه:
    - أنا لا أخيِّب ظنك أفندم. 
    - المشروع كبير جداً والمهلة قصيرة يامحمد.
    - أنا حاضر أفندم. 
    - يعوزك مئات العمال. 
    - ما أكثر العاطلين عن العمل. 
    - وهل أنت قادر أن تحمل بطيختين بيد واحدة؟ أن تجمع بين العمل عندنا في الضيعة وبين هذا العمل؟ 
    - لماذا يد واحدة أفندم؟ وأخي هزيم؟ ومجموعة من المساعدين الأكفاء؟ 
    ثم أطرق محمد يفكر، وواجه الأمير بعينين قلقتين:
    - فرنسا هي التي تحكمنا أفندم. 
    - البلد بلدنا يامحمد ونحن أهلها المقيمون فيها وسيأتي يوم ترى فيه الجيش الفرنسي يركب البحر عائداً إلى بلده لأننا لن نتركه يستقرّ. لقد ذكرتني يامحمد بجدي عبد القادر عندما قاوم الفرنسيين في "معسكر" مدينة أهلنا وأجدادنا بالجزائر. 
    - ولكن يا أفندم ما إن نسمع بتشكيل وزارة جديدة حتى نسمع بحلّها. 
    - الوطن يا محمد ليس لهذه الوزارة ولا لتلك. الوطن لأهله أنا وأنت وهؤلاء الناس الذين ولدوا فيه. محمد؟ هل أفهم من كلامك أنك متردّد؟
    - لا أفندم. اعذرني أنا مستعد.
    - إذاً على بركة الله. 
    وصاح المنادون، وهبّ الناس إلى دار محمد قادمين من عدد من قرى القلمون ومنطقة دوما ونُظِّمت القوائم خلال يومين كاملَين أنجزها هزيم وخالد وحسن وفاضل وأبوحسين. وطلبوا أن يراجعهم واحد من أهل كلِّ قرية بعد ثلاثة أيام. وعقد محمد جلسة عمل مع معاونيه لوضع خطة يُقرَّر فيها تحديد عدد الورشات وعدد العمال في كل ورشة، وتوزيع الورشات على أماكن العمل من نبع بردى وحتى نهاية كل فرع من فروعه، وتقاسم المعلمون مهامّ العمل على أن يأخذ زعل في العشرين من أيار (مايو) عدداً من النساء وبعض الرجال إلى ضيعة الأمير لقطاف المشمش وإعداد القمر الدين ويأخذ الحاج صالح يساعده. 
    قبل أذان الفجر اعتلى محمد صهوة الزرقاء ودخل على الأمير في مضافته وأَطْلَعَهُ على الخطة. فأعجب بها وقال: 
    - عفارم محمد. خذها الآن إلى معالي يوسف بك الحكيم وزير النافعة ليعرضها على دولة رئيس الوزراء هاشم بك الأتاسي، ولا تبدأ بالعمل مالم تأخذ موافقة خطية. 
    - وسلفة مالية وافية أفندم. وسأضع شرطاً آخر أنني أنا الذي يدفع أجور العمال بعد أن ننجز مرحلة من العمل لامحاسبيهم ولا موظَّفيهم. 
    - أحسنت يا محمد. 
    وزوّده الأمير بكتاب يكفله فيه.
    قبل أذان المغرب وصل محمد إلى داره رافعاً رأسه فوجد جماعته ينتظرونه قال لهم "تهيّأوا" واندس في غرفته وأطبق الباب وأعطى مريم كيساً من النقود وقال محذِّراً "هذا الكيس ملآن بالمصاري. خبئيه واحذري أن يعرف به أحد وإلا قطعت لسانك" وما إن خرج إلى جماعته حتى وضعته تحت فراشها والهواجس تنغل فيها.
    تجمّع الناس على باب الدار يلوِّحون لزعل هامسين: 
    - أبومحمد حَمَام لمّا غراب؟
    - حمام حمام. 
    ومضوا باتجاه بيوتهم يردّدون "حمام حمام" يكاد واحدهم يرفرف بجناحيه ويطير كما يطير الحمام، وجاء الحاج صالح بمحي الدين ليسجلَّه مع العمال فرحب به محمد وهزيم وعندما عاد إلى البيت ضمته أمه وقبَّلته قائلة "لولا حزني على عبد الرحمن لأطلقت زغرودة تصل إلى الغيوم".
    على مدى مسيرة بردى من النبع إلى سائر مراحله وفروعه: التكية، الوادي، الهامة، دمر، الربوة، المزة، داريا.. ارتفع صخبُ العمال وانتشرت أغانيهم ذات الإيقاعات السريعة ملء الفضاء تضاهي زقزقة العصافير وصيحات (القيقان) غربان الزرع ذات اللون الأصهب والحواشي السوداء على أغصان أشجار الحور البلدي والرومي. 
    اكترى محمد بيتاً واسعاً في منطقة العمارة وضع في قسمه الداخلي مريم وخزنة وتبارك وأم إبراهيم "العشِّيّة" وخصَّص قسمه الخارجي مضافة للراحة وعقد جلسات العمل وأحاط به مسعود لإعداد الأراكيل، وأبو علي لإعداد القهوة وطلب من عيدو أن يضع الفرس في الخان ويبقى معها، وشرع يقوم بجولات عمل مفاجئة في أوقات مختلفة من اليوم وحيداً، وكان المهندس فوزي بك من وزارة النافعة يصاحبه في معظم جولاته فأُعجب فوزي بخبرته وحيويته وإخلاصه للعمل وانعقدت بينهما صداقة متينة ووعده فوزي بك أن يسعى إلى تعيينه خبيراً في مصلحة الريّ. قال له: 
    - وهل ترى عندي صبر على الوظيفة يا فوزي بك؟ 
    - خبير يُستدعى للاستشارة والإشراف على العمل ياأبوقاسم. أنا أحببتك يارجل، أحببت فيك ذكاءك وإخلاصك في عملك وقدرتك على قيادة الرجال. 
    - وأنا أحببتك وأعجبتُ بعفة نفسك، وطيبتك، وخبرتك الواسعة. 
    ودعاه فوزي يوماً إلى بيته في حيّ القصاع وجلس معه بجانب البحرة ووضع أمامه مائدة عامرة بالسلطات والأطايب، وفاحت رائحة الكبّة المشوية. وما إن قال فوزي "تفضل" حتى فتح محمد قرصاً مشوياً فانساب منه شحم الخروف على سترته فأخذت منه السترة عمة فوزي ووضعت ورقة نشّاف على بقعة الدهن ومررت عليها (المكواة) فشربت الدهن. سأل محمد نفسَه "أَاِذا علَّمتُ مريم هذا فهل تعرف كيف تتصرف؟ هل تعرف أن تعدَّ سفرة كهذه؟ ماذا أفعل إذا زارني فوزي أو رجل من أمثاله؟" سأله فوزي: 
    - مالك سارحاً يا أبو قاسم؟
    - هي الحياة يافوزي بك. 
    أخذت الأموال تنثال على محمد كرذاذ المطر. يعطيها لمريم تضعها في أكياس وتدسّها تحت الفراش وتجعل من بعضها مخدات وتخبِّئها تحت رأسها وتثبت مفتاح الغرفة في عقصتها تقفلها بإحكام كلما خرجت منها ولو إلى الحمام. 
    كان محمد يدلِّلُ خزنة وقد أصبحت صبية في الثالثة عشرة يشتري لها ماتشاء من لباس وزينة وحلويات، وصار هزيم يأخذ معه إسماعيل وقد بلغ الخامسة عشرة يدرِّبه على العمل وعلى كتابة القوائم. 
    كان إسماعيل طفل العائلة المدلل وقرة عين تبارك التي ما كانت ترفع نظرها عنه كانت تخاف عليه من هبة النسيم؛ عندما بلغ الثامنة وُضع في المدرسة فبدت عليه علائم الذكاء والتفوق وصار يتقن اللغتين العربية والفرنسية، وفي العام 1930 أكمل دراسته الابتدائية فأزمع الأب والعم أن يبعثاه إلى دمشق لمتابعة دراسته الثانوية لكن تبارك جُنَّ جنونها. أصرت بعناد وشراسة ألا تبعده عن عينها. الغربة؟! دمشق؟ ليعيش بعيداً عن عينها وهو وحيدها ومهجة قلبها، ومسوِّغ وجودها في هذه الدنيا؟ حاولوا إقناعها بلا جدوى. فزمجر محمد وغضب، بيد أن هزيم قال مسلِّماً بالأمر الواقع " لاحول ولاقوة إلا بالله".
    في النبك أوشك الصيف أن ينصرم وخديجة ماتزال حائرة في أمرها وأمر أمينة قال لها الناس عن العمل في نهر بردى وقالوا إنهم مايزالون بحاجة إلى المزيد من العمال والعاملات. سألت أمينة: 
    - أتذهبين إلى الشام؟ 
    - كما تشائين يا أمي. وابنتي؟ 
    - نتركها عند أختك عاتكة. 
    - هل ترضى؟ 
    - لِمَ لا؟ اسأليها. 
    أخذ محمد يعيش حياته بطولها وعرضها، وقد زاغ بصره وهو شاب وسيم يمشي على الأرض وكأنه الحصان ويحسّ كلما لاحت له مريم كأن حياته الشخصية حجر أصم، أحسَّ أنه صار رجلاً مرموقاً في جميع الأوساط. وبينما كان يقوم بجولة رأى بين العاملات صبية في مقتبل العمر أخذ يراقبها عن بعد وعن قرب أينما تحركتْ فدخلت قلبه. قال له المسؤول عن ورشتها وهو من النبك "هذه نبكية جاءت اليوم مع أمها. أبوها هرب مع عدد من أبناء النبك من التجمّع وهاجر معهم إلى الأرجنتين، وأمها من عائلة محترمة لكن ما أجبرها على العمل هي وابنتها عزّة نفسها، وحياتها الظالمة وحظٌّها العاثر".
    عندما يصوِّب الرجل عينيه إلى عيني المرأة يحسّ عن كثب ما إذا كانت تعتدُّ بكرامتها وتتمسك بأخلاقها، ويدرك أنها تؤدي عملها بإباء وشمم قادرة أن تحمي نفسها من الانزلاق إلى ماتضعف فيه النساء. فاستقرّت تلك الشابة في قلب محمد، وسرى حبها في دمه رغماً عنه. وفي الليل أصابه خيالها بالأرق فانتصب جالساً في سريره وأخذ ينظر إلى مريم الغارقة في نوم عميق. صحيح أنه يحبّ مريم وهي سيدة فاضلة لكنها امرأة منغلقة ليست قادرة على استيعاب وضعه الاجتماعي، أو حاجات نفسه تنهض منذ الفجر لتقيم صلاة الصبح في وقتها وتنصرف لبعض شؤون بيتها حتى تعتلي الشمس درج الأفق فتصلي الضحى ثم تصلي ركعات من (القضاء) كي تسدد ديونها إلى الله والرسول من المهد إلى اللحد.ثم تعود إلى العمل في البيت؛ أيّ عمل وكيفما كان حتى تحين صلاة الظهر فتقيمها، ثم تقيم صلاة العصر، ثم المغرب، ثم العشاء. وفي الليل تنعكف على صلاة قيام الليل وغالباً ما تغرق في النوم وهي ساجدة، إنها لاترى من حياتها إلا وجهاً واحداً هو الاستنفار الدائم للصلاة والتشبُّث بالعبادة والتمسك بالمسبحة كأنها عجوز ستينية، تنفر منه حتى لا ينتقض وضوؤها، وعاد خيال تلك الفتاة يزرع النار في أعصابه. 
    في الصباح داهمها بلا مقدمات وسألها:
    - مااسمك؟ 
    - أمينة.
    - متزوجة؟ 
    - مطلقة. 
    - أتتزوجينني؟ 
    أطرقتْ أمينة وتماسكتْ تحاول السيطرة على نفسها من هول المفاجأة. المعلم محمد أكبر من حلمها بكثير لكنها تسمع من الآخرين أنه متزوج وعنده أولاد. قارنته بذاك الجلف طليقها: أين الطين من القمر؟! تُرى أهو صادق في طلبه؟ وتابع محمد بضيق:
    - مالك؟ ألا تتكلمين؟ 
    - أنا حائرة. 
    - حائرة؟ 
    - وخائفة. 
    - لمَ الخوف؟ 
    أطرقتْ وكادت تهرب مضطربة مرتبكة، إن مثل هذه الفرصة لاتتكرر. تابع منتهراً:
    - تكلمي يابنت. 
    قالت محتجة غاضبة: 
    - أنت معلمنا وتستطيع أن تغضب منا وتوبخنا وتطردنا من العمل، أمّا عندما يتعلّق الموضوع بالخطبة والزواج فإني أرفض. 
    - ترفضين؟!
    ومضت إلى عملها مبتعدة عنه، وتركته مشدوهاً حائراً. ما أجمل أن تكون المرأة بهذا الكبرياء! وشدَّ على أسنانه "أنا لا أحبُّ المرأة الخانعة التي تبدو مغلوبة على أمرها تهشّ عليها فترفرف بأجنحتها كالدجاجة" وعاد يراقبها فوجدها تقفز على الأرض كقبرة، ترمقه بطرف عينها وتحاول أن تتظاهر باللامبالاة: "يبدو أنه سباق بيننا وكلٌّ يحاول أن يلوي ذراع الآخر. ولكن لا. يجب أن تكون زوجتي " داهمها قائلاً بصرامة محملقاً: 
    - أمينة. يجب أن تكوني زوجتي. 
    قالت بدهشة مخفية إعجابها: 
    - بأيِّ حقٍ تجبرني؟ 
    - أنا أحبك. 
    - هكذا؟ بلمح البصر؟ 
    - نعم. بطرفة عين. 
    - أنت تحبني، ولكن ألم يخطر ببالك ماهو رأيي فيك؟ 
    - أنت تحبينني.
    - أنت مغرور. 
    كشرِّ غاضباً محتداً وقال: 
    - أهكذا يجب أن نلعب لعبة القطِّ والفأر؟ أنا أكره البنت الماكرة. 
    وتابع بحسم: 
    - قولي باختصار: نعم أولا. 
    أطرقت، وقالت بحياء وارتباك: 
    - نعم. 
    قال بحماسة: 
    - وأنا سأجعلك ملكة الملكات. 
    - وأنا ساجعلك سيّدَ الرجال. ولكن اخطبني من أمي. 
    ومضت مبتعدة تكاد تطير من مشاعر غامضة، أبرز ما فيها حبٌّ مداهم، لايعرف الإنكار ولا المواربة وفرحٌ يفوح من قلبها كالعطر. وسرعان مافاحت رائحة الحب في أوساط العمال والعاملات، فانتحت خديجة بابنتها وانقضَّتْ عليها متوترة: 
    - أتمنى من الله أن أقبرك وأرتاح منك يافاجرة. 
    - ماذا فعلت حتى تنعتينني بهذه الصفة؟ 
    - فعلتِ ماتستحقين عليه قطع الرقبة، هيا أسرعي قبل أن تشوينا نار الفضيحة. سنترك العمل هنا ونحاول البحث عن عمل في مكان آخر، وإن لم نجد فإني أفوض فيكِ أمري إلى الله 
    وداهم هزيم أخاه والغيظ يرجف على شفتيه، انتحى به جانباً وقال له: 
    - هل اختل عقلُك ومات فيك الشرف والخلُق يا محمد؟ أتسطو على بنات الناس اللائي وضعهن الله تحت يديك ليحصلن على لقمة عيشهن؟ يالها من نذالة يامحمد! 
    قال محمد محتجاً مضطرباً: 
    - كفى هزيم. أنت تبالغ كثيراً. أنا لم أسئ إليها. 
    شدّ هزيم على أسنانه وقال بحرقة وأسف: 
    - وألسنة الناس التي لم تعد تتحرك إلا لتلهج بهذه ال.. بهذه ال.. بهذه السفالة؟ 
    - سامحك الله ياهزيم. لو قالها غيرك لهشَّمتُ رأسه. 
    - هذا فجور. 
    - هزيم قررت أن أتزوجها. 
    - أنت سفيه يجب أن نحجر عليك، وزوجتك؟ مالها زوجتك؟ ألأنها امرأة تقية تطيع الله وتؤدي ما عليها من فرائض؟ 
    - إذا كانت هي التي حرَّضتك فسأقصّ لسانها ياهزيم. 
    - محمد. أنت تعرف أن مريم تسلِّم أمرها إلى الله، لاتشكو ولا تلهج بشكوى. 
    - هزيم. أنا سأتزوج هذه البنت، وإذا أردت أن تخسرني فافعل ماشئت.
    أطرق محمد وهو يصطدم بأخيه للمرة الأولى في حياته؛ هزيم يكبره بثماني سنوات والعلاقة بينهما علاقة زاخرة بالعطف والمحبة والاحترام. قال هزيم متأثِّراً مسلِّماً: 
    - اللهم لاحول ولاقوة إلا بالله. 
    وازداد إصرار خديجة على الرفض، وحجتها: الغربة، والضرة، والأولاد، وفارق السن الذي يزيد على عشرين عاماً. محمد في الرابعة والأربعين وأمينة في الثالثة والعشرين، ولكن محمداً ليس ممن يتراجعون عن قرارهم، وأمينة يبدو أنها أشدُّ عناداً، وأخيراً رضخ التقيان الورعان: الأخ، والحماة، وافقا على مضض حفاظاً على السترة، وسارع محمد فعقد قرانها، وكتب كتاباً شرعياً، وسجلها على اسمه في سجلات الأحوال المدنية قبل يطرأ طارئ. وتنفَّس بارتياح، وأصرّ عليها أن تترك العمل فوراً بيد أن خديجة رفضت. سألها:
    - ماذا نفعل بأمك؟
    - أنا باقية معها. 
    - أصبحنا زوجين يا أمينة.
    - على الورق. 
    - أتعنين أنك تريدين عرساً..؟
    - لا يامحمد. 
    - معنى ذلك أنك تريدين أن أشتري لك ثياباً جديدة، وعقداً من الذهب. أنا مستعد.
    - أنا لا أطلب منك شيئاً لكني لن أدخل دارك إلا بشكل يليق بك أنت وبكرامتك.
    - الدار جاهزة يابنت الحلال. 
    - لا. هذه دار مستأجرة. لا أخطو خطوة واحدة إلا إلى دارك المسجلة على اسمك.
    - آه ما أشد عنادك يا أمينة. 
    - وأنت آه من تسرّعك وهروبك من عقلك. 
    - طيب كيف أترك العمل هنا ونحن على أبواب تسليمه؟
    - نؤجلها. 
    - وتظلين مع أمك تقيمان في الورشة. 
    - لأجل عينيك نعود إلى النبك، وعندما تنتهي من عملك تذهب أنت وأخوك وبعض أقاربكم وتأتي بي إلى جيرود. 
    - مصرة؟ 
    - مصرة.
    - ولو أدى بنا عنادك إلى القطيعة؟ 
    - ولو إلى قطع الرأس. 
    - تجازفين بي يا أمينة ولا تخشين أن أدير لك ظهري؟ 
    - إنك لا تستطيع الفكاك مني مهما قلت. 
    - تهدِّدينني؟ من ذا الذي يستطيع منعي؟ 
    - حبُّك لي. 
    - ما أشدّ مكرك! تسيطرين علي ومئات العمال يتهيّبون أن يرفعوا نظرهم إلى وجهي.
    - انت رجلي وأبي وأمي وكل أهلي. 
    - إذن ابقي هنا وأنا أوصي رئيس ورشتك بك. 
    - أبقى هنا؟ كما تشاء. توصي رئيس ورشتي بي؟ لا. لا يامحمد أرجوك.
    
    
(4)
    
    جلس محمد مع فوزي في قهوة "مسمار" يشربان القهوة وطلب أركيلة وبدأ يحدِّث فوزي عن الهموم التي يسأله عنها فوزي كلما رآه شارداً. قال فوزي بنبرة صدق ومودة:
    - اسمع يا أبو قاسم. الفتاة رأيتها، وسمعت نتفاً مما يتحدث فيه الناس عن علاقتك بها. 
    - طيب طيب مارأيك بها؟ 
    - الحب يامحمد لا يعترف بالمقاييس والأوزان. 
    - ومشروع زواجي مارأيك فيه؟ افرض نفسك مكاني. 
    - أنت تعرف يا أبو قاسم نحن النصارى لايحقّ لنا أن نتزوج سوى امرأة واحدة. فإذا كان عشقك طارئاً قابلاً لصحوة ضمير فلا تُضَّحِ بالسيدة أم قاسم فإنها لاذنب لها ولو أنها ما عادت قادرة على استيعاب وضعك الاجتماعي. 
    أحسّ محمد أن إجابة فوزي مبطنّة، وأنها مبنية على موقف ديني يمنعه أن يوافق على زوجتين، لكنه رأى في عينيه أمراً آخر لايعني الرفض، فشعر بنوع من راحة الضمير أثلجت صدره. ثم مالبثت مراجله تغلي وعبارة " غدرات الزمان" ترنّ في أذنيه. إنها آخر فرصة زواج يمكن أن تتحقق له بمثل هذه الشروط وهو الآن يتخطّى منتصف الأربعينات. تستطيع أن تشتري بمالك مهرة، داراً، أن تتزوج امرأة تطمع فيك لكنك لن تستطيع أن تفوز بمثل أمينة. 
    خديجة حائرة فيما يدور، تزوجت أمينة لكنها ماتزال تعمل في الورشة، وبدأت الشكوك تتسرب من الألسنة، وراحت خديجة تسأل أمينة وتلحف بالسؤال "مامعنى أن تزوَّجك وتركك في عملك؟" "هل تختلفين معه يا ابنتي؟ " "هل قرّرت الانتظار في الانتقال لبيته إلى حين؟"هل.. قررت أن تتركيه؟" لكنّ أمينة انغلقتْ على أمها تلوذ بالصمت. 
    وأحسّتْ خديجة أن حاجزاً نشأ بينها وبين ابنتها، ومازالتْ بأية حال على أمل أن تصحو أمينة من غفلتها وتطلب الطلاق، إن الذي حلَّل حرّم. واشتد غليان المراجل في محمد فأخذ يعدّ الأيام بالساعات والدقائق ويجول على الورشات يحضّ العمال على الإسراع بإنجاز العمل، وطفقت قدماه تقودانه نحو الورشة التي تعمل فيها أمينة، يلثمها من بعيد بنظرة تنهنها الجروح وذات يوم فاجأته عند مدخل الورشة تتربص به، وقالت بضيق:
    - دخيلك يا محمد ابتعد عن ورشتي. أكلتني عيون الناس. 
    - أنتي زوجتي على سنة الله ورسوله.
    - ليس أمامك إلا الصبر. 
    - لم أعد أطيق الصبر يا أمينة. 
    - بالصبر يتفاضل الرجال يامحمد. 
    وسلَّمتْ مريم أمرها إلى الله، إنها ليست قادرة أن تمنعه من الزواج، ولكنها ترجو الله ألا يرميها في الطريق إذا ما حكمتْ عليه هذه الذئبة الخبيثة الماكرة الطامعة في ماله والتي بعمر أولاده، وقالتْ له "طلّق مريم" قالت لها أم ابراهيم:
    - اسعي إليه في الفراش. تقربي منه عسى أن يبتعد عنها. 
    - المكتوب ما منه مهروب يا أم ابراهيم. 
    وحار هزيم وهو ينظر إلى أخيه يراه صامتاً ساهياً إلا عن تحريض العمال بالإسراع في إنهاء العمل، لماذا ألحّ على هذه الزيجة؟ لماذا تزوّج وجمَّد زواجه؟ يسأله فيتهرَّب من الإجابة تباً لهذه المرأة التي غيّرت محمد وبدّلتْ طباعه، جعلتْه شخصاً آخر، وحفرت خندقاً عميقاً بين أخٍ وأخيه. 
    انتهى العمل في مطالع أيلول (سبتمبر) وتمّ تسليمه قبل الموعد المحدّد فسُرَّتِ الدولة وأثنتْ على محمد واغتبطَ الأمير يحيى. ترك محمد أبو حسين في البيت المستأجر في دمشق وعاد الجميع إلى جيرود. وفي الغداة طلب محمد من هزيم أن يذهب معه ويأخذان وجاهة لإحضار أمينة من النبك. فقال هزيم راضخاً: 
    - اللهم لاحول ولا قوة إلا بالله. 
    منذ وطئت قدم أمينة أرض الدار وأمسكها محمد من يدها وأدخلها مزهوّاً إلى (البيت الوسطاني) تجمع أهل الدار يرمونها من بعيد بنظرات ثاقبة محتجّة، أحسوا أنها قطرة زيت تعوم على صقال الماء، وتحرّكت الكراهية في نفوسهم وتحرك الاستنكار أن تقتحم دارهم شابةٌ نبكيّة تعكر حياتهم الآمنة إلا مريم التي انكفأت في الغرفة صامتة. 
    وتسربت نساء الحارة يتبعهن الأولاد إلى الحرملك يستطلعون بفضول وانضموا إلى أهل الدار وتجمعوا معهم. قالت تبارك ساخطة: 
    - مادام مصراً على الزواج أما كان يجدر به أن يأخذ امرأة تناسبه من جيرود؟ وهل جاءنا بهذه النبكية وهي بعمر أولاده ليدلّلها (فَتُجَلْوِحُ) على أكتافه ليفلتها على كيفها فتركبنا وتقلب حياتنا فوقاني تحتاني؟ منذ اليوم لا أَكْلُها من أكلي ولا أكلي من أكلها. الله لايخليني إذا خلَّيتُها في هذه الدار. 
    قالت حمدة مستخفة:
    - صحيح ما يقوله المثل "مركب الضراير سار ومركب السلايف وقّف واحتار" كفاك يا تبارك كفاك يا أم إسماعيل أنت تعرفين سلفك إذا طاب له شيء لايتركه حتى يسوّيه. 
    وجاء هزيم يستغرب هذه الجلبة، فاندفع إلى تبارك قائلاً "ادخلي إلى غرفتك وأطبقي الباب خلفك، وإياك إياك أن تحاولي بذر الشقاق بيني وبين أخي وإلا والله ألقيتك في الطريق" والتفت إلى النساء والأولاد قائلاً بعصبية "هيا اخرجوا لا أريد أن ترى عيني أحداً منكم" وفيما تحركوا نحو الباب ظلّت حمدة في مواجهته وقالت عاتبة " تطردني ياهزيم؟" واستدارتْ تهمُّ بالخروج فهرع إليها وأمسكها من يدها "أرجوك سامحيني خالتي أم محمود. أفقدَتْني تبارك صوابي. تفضلي تفضلي لك صدر الدار".
    ركنت خزنة في الزاوية والدموع تنثال من عينيها، تعبِّر عن عذاباتها التي سكنت قلبها وكأنها هي الضرّة لا أمها ثُم أحست أنها صارت يتيمة الأب، ثم عرتها قشعريرة هزَّتها هزّاً فتمتمتْ "لاسمح الله" ثم قالت بقهر "ولكن لماذا تزوج؟" ثم هرعت إلى أمها فوجدتها قابعة في الزاوية. 
    - أمي. النار تشتعل في دارنا، قومي افعلي شيئاً. 
    - المكتوب مامنه مهروب يا حبيبتي. 
    قالت خزنة مستنكرة:
    - المكتوب المكتوب. إن مسكَنَتَك هذه جاءتك بضرة، ضرة يا أمي وأنت ساكنة راكنة وكأن القط لم يأكل لكِ شحمة. 
    - لقد وقع الفاس في الراس يامهجة قلبي، إهدئي وكوني عاقلة أبوك هو أبوك. 
    غادرت خزنة الدار وهرعت إلى حمدة متوترة قائلة: 
    - خالتي أم محمود، أكاد أطقّ، قولي لي ماذا أفعل: 
    - اجلسي واهدئي يا ابنتي، تزوّج أبوك ومن حقِّ أي رجل أن يتزوج. 
    - سأعيد له كل ما اشترى لي من هدايا، سأقاطعه لا أكلمه أبدا. 
    - خزنة أنت عصبية كالمرحومة جدتك كانت تثور وسرعان ماتهدأ لكنها كانت أعقل النساء أَأَقول لك الحقيقة ياخزنة؟ لو كنت رجلاً لطلَّقتُ مريم قبل أن تلدك. لقد صبر أبوك عليها صبراً مُرّاً لكنه لم يقصر معها في شيء. 
    - طيب لماذا تزوَّجها ما دامت بهذه الحال؟ 
    - أية حال يا خزنة أية حال؟ أخمِّن أن أباك لو كان يعرف أمك على هذه الحال لآثر أن يعيش عازباً. 
    - تضعين كلّ البلاوي في أمي؟ 
    - خزنة. أمك طيبة، وبنت عائلة، وتحبّ أباك من أعماق قلبها، وهو يحبّها.
    - يحبها؟!
    - نعم يحبها ولكن كما يقول الكبار هذا الطربوش لايليق بهذا الرأس. أنت ذكية يجب أن تفهمي كلامي. إذهبي إلى دارك يا ابنتي واخزي الشيطان وكوني حمامة لا غراباً. 
    أحس محمد أنه الآن يضم الدنيا من أربعة أركانها وأحسّ أنه يولد من جديد. لقد صبر فظفر. قال لأمينة: 
    - السلملك كله تحت تصرّفك اطلعي على كلِّ شيء غداً على ضوء النهار وخذي وقتك وفكري وبعد غد بإذن الله آخذك إلى الشام ونشتري كل ماتريدين.. 
    - لا أريد سواك وسوى رضاك عليّ.
    - لاتنسي أنك زوجتي ومقامك من مقامي، سيدخل بيتي أكابر الناس فما يمنعني أن أكون مثلهم؟ 
    - وأحسن منهم ومن آبائهم وأجدادهم بإذن الله. 
    - لقد ذكرتني يا أمينة بالمثل القائل " امرأتك وابنك الصغير يظنان أنك على كل شيء قدير" نحن مازلنا في أول الطريق. 
    ومضى إلى المضافة وجلس في مكانه بين صحبه فأخذوا يتغامزون ويقولون: 
    - ما شاء الله عريس يملأ العين. 
    - ما توقَّع أحدٌ منا أن تأتي لتسهر معنا. 
    - هل نقول لك مبروك؟ 
    - انتبه. لاتكثر من لعق العسل إنه يحلُّ الظهر. 
    - لاتنس أنه جمع لانبع.
    قال محمد بعصبية: 
    - من استطاع أن يفعل مثلما فعلت فليفعلْ يا أوباش. أبو علي أدر القهوة عليهم، وصبّ لي، مسعود جهّز لي نفس أركيلة يملأ الرأس. 
    ركنت أمينة في (البيت الوسطاني) تعيش حلماً أكبر من أحلامها، إنها تؤمن أن قوة الرجل وضعفه، غناه وفقره، وكل شيء فيه من امرأته. فقرّرت أن تحقق لزوجها كل رغباته وطموحاته في كسب المال والوجاهة الاجتماعية، وزادت على ذلك أن تحاول إقناعه أنها صديقته الحميمة وملاذه الآمن في الفرح والترح.
    وطُرِقَ الباب وصاح رجل "أبوقاسم" ردَّ عليه هزيم "تفضل" وإذا أبو ذيب (زَلَمة) سليم آغا الدعاس يدخل المضافة ويلقي التحية، ويقول وهو مازال واقفاً بالعتبة "ابوقاسم. أرسلني سليم آغا يريدك صباح الغد لأمر هام" قال هزيم: 
    - تفضل أبو ذيب اشرب قهوة. 
    - قهوتكم دايمة يا أبو اسماعيل. 
    - ماذا يريد الآغا من أبو قاسم؟ 
    - أنا آكل وأشرب ولا أعرف غير هذا. أبوقاسم ماذا أقول للآغا؟ 
    - سأكون عنده بعد طلوع الشمس. 
    قال فاضل: "علمت أن سليم آغا يريد فتح قناة في الحبيسة وقناة في الركنية" وقال زعل متهِّلاً "هذه بشارة خير" قال أبوحسين "على وجه النبكيّة".
    بعد صلاة الصبح وقبل أن يستيقظ محمد خرج هزيم بلباس العمل ومرّ على محي الدين ابن خاله وأخذه معه ليعاونه في استصلاح أرض البرية وأحسَّ محمد بأنامل تداعب شعر رأسه ففتح عنينيه وإذا بأمينة جالسة على حافة السرير مبتسمة:
    - صباح الخير يا أبهى الرجال. 
    - صباح النور يازينة النساء. 
    - انهض يا روحي. فطورك جاهز، والشمس ملأت أرض الدار. 
    ومنعته من الخروج للقاء سليم آغا قبل تناول الفطور وساعدته في ترتيب هندامه قائلة "تيسّر رعاك الله بعنايته" ومضى محمد إلى قصر الباشا وجلس في المضافة مع سليم يشربان القهوة المرة. قال سليم: 
    - ازدادت مساحة كروم العنب، وصارت معظم أراضي الحبيسة والركنية سليخاً أعندك استعداد لنفتح قناة في الحبيسة وقناة في الركنية؟
    - عندي كلّ الاستعداد. 
    - هيا بنا نقوم بجولة على الطبيعة.
    خرجت أمينة إلى صحن الدار فوجدت الجميع متوثّبين تقدح عيونهم شرراً. مريم في زاوية غرفتها وقد ابترد جرحها، وخزنة تلطو إلى جانبها، وتبارك قابعة على باب غرفتها، واسماعيل يحملق عند الزاوية مستنداً إلى الجدار. قالت لإسماعيل متقرِّبة - اسماعيل، تعال أريد أن أكلِّمك.
    - الذي يريد الآخر يأتي إليه. 
    تقدَّمتْ منه بخطا وئيدة ومدت يدها للمصافحة فأشاح عنها.
    - ألا تصافحني يا إسماعيل؟ 
    أدار لها ظهره، شدَّته من كتفه وأدارته نحوها، ثنى اسماعيل يديه وتحفَّز يودُّ أن يضربها فأمسكته من يده بقوة ولَوَتْ ذراعه وأطاحت به على الأرض. جرت خزنة نحوها مهتاجة "تضربين ابن عمي ياكافرة؟" فلوت ذراعها وأوقعتها هي الأخرى فوقه بلمح البصر، هاجمتها مريم "أكرهك أكرهك وأريد أن أنتف شعرك" أطاحت بها ووضعتها فوق خزنة، هبّت إليها تبارك "ياذئبة يابنت الكلاب" فطوّحت بها هي الأخرى فوقهم وركبت عليهم، واندلعت ولاويل تبارك ومريم. ودخلت النساء والأطفال ودخلت حمدة فرأوا ما أدهشهم. تركتهم أمينة وعادت إلى غرفتها معتدَّة ظافرة وكُسِرت عينُ إسماعيل فتوارى في الغرفة يكاد يبكي، واستدارت خزنة إلى الجدار محتقنة، وانطلق لسان مريم ولسان تبارك بالزعيق والشتائم المقذعة فصاحتْ بهما حمدة: 
    - البقرة هي التي تغسل وسخها بلسانها. ماهذا الفجور؟ لقد كسرتْ عينكم جميعاً.
    في الحبيسة وقف محمد مع سليم آغا على الطرف الغربي يتأمَّل ميول الأرض، ثم طلب سطلاً من الماء صبَّه على الأرض وراح يراقب شدة انحداره. ثم قال "من هنا يمكن أن نبدأ بحفر القناة "وتابع مع الآغا إلى الركنية وكرر المحاولة، وحدد المكان. سأله سليم: 
    - رأيك أكيد يامحمد؟
    - أكيد يا أبوعبد الكريم. لكن الكلمة الأخيرة لميزان الزيبق. 
    - تعني أنها ليست الكلمة الأخيرة؟ 
    - أعني أن عملنا الفعلي يعتمد على ميزان الزيبق.
    - تعال معي إلى القصر لنتفاهم حول التفاصيل. 
    وخرجت أمينة إلى أرض الدار ونادتْ "أين هذا أبو علي؟" فجاءها مسرعاً: 
    - نعم خانم.
    - لاتقل خانم يا أبوعلي أنا فلاحة بنت فلاحين.
    - أأقول لك أم قاسم؟
    - مريم هي أم قاسم. قل لي أمينة اسمي لايعيبني. 
    - لا. سأقول لك معلمتي. 
    - المهم. من هو أحسن لحام في جيرود؟
    - ليس عندنا إلا لحم الجمل. 
    - جمل جمل يا أبوعلي. من هو؟
    - المعلم يشتري اللحم من دكانة علي محمود.
    - بأسرع ماتستطيع هات لي رطلاً هبرة للكبّة، ورطلاً مفرومة للحشوة، ونصف كيلو شحمة بطن. هل فهمت أم أكتبها لك على ورقة؟ 
    - فهمتْ فهمتْ. 
    - أعدها عليّ. 
    وسمعت بالمصادفة صوت تبارك تقول بعصبية واستنكار: 
    - قلتُ لك لا يا إسماعيل. بسكليت لا، حتى تنكسر ساعدك أو ساقك أو يصيبك مكروه لاسمح الله؟ لا لا لا. 
    - أمي أنا لا أريد منك شيئاً إلا أن تخبري أبي أو عمي. 
    - ما دمت ترى أنك صرت رجلاً لماذا لا تتكلم أنت؟ 
    - اسمعي أمي إن لم تشتروا لي بسكليت جديدة قطع المقص فسأترك لكم الدار ولا ترون وجهي بعدها. 
    - ويلي. صبَّرني الله عليك ياكاسر ياعاسر.
    وتحرَّك إسماعيل بعصبية يهمّ بالخروج. تراجعت أمينة بخفة، والتفَّت نحو الباب الآخر الذي يطلّ على السلملك فرأت اسماعيل يمرّ مزمجراً. نادت:
    - اسماعيل. تعال ارجع. 
    - ما دخلك أنت؟ 
    - ألا تريد دراجة؟ اتركها عليّ أنا. 
    وفي مضافة القصر جلس محمد مع سليم الذي بدا مرتاح الضمير متفائلاً قال لمحمد:
    - كيف تريد أن نتعامل؟ 
    - نكتب اتفاقاً بيننا نوقِّعه أنا وأنت، وتعطيني سلفة مبلغاً من المال، ونباشر، وكلَّ شهر نُجري كشفاً على العمل بمعرفتك وتُعطيني دفعة. 
    - كم أجرة العامل هذه الأيام؟ 
    - خمسون غرشاً. 
    - بعضهم يرضى بثلاثين. 
    - يا أبو عبد الكريم. إذا أردت من العامل أن يبذل جهداً حقيقياً من الصباح وحتى المساء يجب أن تعطيه خمسين، وعندي معلمين أعطي بعضهم خمسة وسبعين غرشاً وبعضهم ورقة سورية. 
    - وأنت؟ 
    - ماتراه أنت مناسباً. 
    - يكفي ليرتان؟ 
    - لا تنس دراسة الميول، والتخطيط..
    - محمد. يُجمِع الناس أنك من أمهر مَنْ شقّ الأقنية، وأنك تُخلص في عملك ليكن أربع ليرات. ما رأيك؟ 
    - كما تريد.
    - متى ستبدأ؟ 
    - أقوم باستعداداتي وأبدأ بعد يومين. 
    قامت أمينة من وراء جرن الكبة وتربعت على الأرض، وبدأت عملها وتربَّعت قبالتها أم إبراهيم تعاونها، وأطلتْ تبارك ومريم تستطلعان فأشارت لهما بنزق أن تخرجا ونادت على إسماعيل فدخل بحياء. قبضت على كتلة "كبة نيّة" وقدمتها له قائلة:"ذُقها وشف لي ملحها" تذوَّقها اسماعيل وأخذ يتمتع بطعمها. سأَلته: 
    - كيف رأيتها؟ 
    - طعمها لذيذ لذيذ جداً. 
    - أريد رأيك بملحها؟ خذ قطعة أخرى، تذوَّقْها تذوقها جيِّداً، وابعث لي خزنة.
    قالت أم إبراهيم هامسة " ألم نَذُق ملحها أنا وأنت؟ "
    دخلت خزنة مكشرة فقدمت لها "كتلة" قائلة:
    - خذي ذوقي ملحها وأخبريني. 
    - أنا لاعلاقة لي.
    - ياخزنة أنا أريد لك الخير وأنوي أن أعلمك الخياطة والتطريز حتى تعدّي جهاز عرسك بيدك وعلى ذوقك غداً إن شاء الله فلماذا تضمرين لي الشر؟
    - تناولت خزنة الكتلة وأخذت تتذوَّقها حالمة. 
    حمل محمد كيس النقود تحت إبطه، ونسخة الاتفاقية واتجه إلى الحارة يحسّ بالانتصار؛ كان يحمل همَّ الديون كيف يسدِّدها، وكان صعباً عليه أن يقعد بلا عمل لكن الله يسَّرها "على وجهك يا أمينة" كانت أمه تقول "وجوه وعَتَبات" تقول: "يأتيك الحظّ على وجه امرأة تتزوَّجها، أومولود جديد، أودار تشتريها أو تبنيها" ودخل الدار فاستفزّته رائحة الكبة المشوية "هذه أولى بوادر أمينة" تابع إلى المطبخ فوجد إسماعيل يروّح بالهواء على الأقراص، وخزنة تحرك اللبن في قدر على النار، وأم إبراهيم تقلي بالزيت "ياله من غداء كبّة مشوية، ومقلية، وبلبنيّة، فلوَّح بكيس النقود لأمينة المنهمكة بإعداد الكتل قائلاً "أبشري أمينة رزقتك جاءتْ معك" فنهضت واقفة وقدَّمت له قرصاً مشوياً. 
    - مبروك. 
    - بارك الله فيك.
    - أطال الله عمرك، وأعزنا تحت جناحيك. 
    اجتمع محمد مع رجاله في المضافة مساء، ووزِّع عليهم أمكنة العمل والمهام، وحدِّد معهم عدد العمال المطلوبين وأعطى كلاًّ منهم خمس ليرات دسّوها في جيوبهم وهم يشعرون أنه استقرَّ في أعماق قلوبهم واسطةً للقمتهم ولقمة عيالهم. 
    في الصباح أخذ أمينة إلى دمشق فأصرتْ أن يرافقهما إسماعيل. اشترى لها كلَّ ما طلبته من أثاث جديد للمضافة العربية، وللبيت القبلي "مضافة الأكابر" وللبيت الوسطاني غرفتها الخاصة، وماكينة للخياطة والتطريز ولوازمها، وهدايا لتبارك ومريم وخزنة، وحلويات وفواكه. وهمست أمينة في أذنه"لاتنس الدراجة" سأل اسماعيل:
    - هل تعرف ركوب الدراجة؟ 
    - أعرف عمي. 
    - كيف؟ متى؟ 
    - كنت يا عمي أستأجر كل يوم دراجة من عند الشاغوري مدة نصف ساعة حتى تعلمتُ وصرتُ أحسن من الجميع. أتريد أن تتأكّد؟ 
    - وهل تفهم بأنواع الدراجات يا إسماعيل. 
    - نعم عمي نعم. ولكن أريدها جديدة. 
    - امشِ معي واختر واحدة كما تريدها. 
    واشترى له دراجة اختارها بنفسه وجهزها كما يريد واشترى لها "عُدَّة" كاملة وأدوات زينة ومصباح وجرس وحاول بإلحاح إن يرجع إلى جيرود راكباً عليها فمنعه عمه وأخذه معه بالسيارة الشاحنة التي استأجرها لنقل الأثاث وما إن وصلوا وتوقفتْ السيارة على باب الدار وبدأ العمال ينقلون الأثاث إلى الداخل بإشراف صارمٍ من أمينة، وتوافد كلُّ من في الحارة من نساء وأطفال وبعض الرجال يتفرجون وصل رسول من الأمير يحيى. قال لمحمد:
    - يريدك الأمير.
    - الآن!!؟
    - قال غداً أو في أقرب وقت.
    عاد محمد إلى دمشق بالسيارة نفسها، ودخل على الأمير بعد صلاة العشاء قال له: 
    - سألني المسؤولون عن "جمعية التمدن الإسلامي" عن رجل كفء يسلمونه رئيساً لفرع الجمعية في منطقتكم فرشّحتُك أنت. مارأيك؟ 
    - ماذا تفعل هذه الجمعية؟
    - أهدافها التوعية الإسلامية والحضارية، وتفتيح عقول الناس للتلاؤم بين الإسلام والتقدم العلمي، وتعليم الأولاد، وتوزيع الصدقات بحسب المبادئ الإسلامية. 
    - ومواردها؟ 
    - من أهل الخير. وأنا سأساعدكم بمبلغ كبير. 
    في جيرود اجتمع محمد مع أخيه وأصحابه وضموا إليهم عدداً من رجال الدين والوجهاء وشكلوا "لجنة إشراف" برئاسة محمد وقرروا جعل المقر في دار أبي هاشم، وافتتاح مدرسة لتعليم الأولاد، وكلَّفوا الشيوخ عبد العلي الصالح، ومحمد عبد النور، وعلي خير الله بهذه المهمة، والغريب في الأمر أن محمد لم يكن أيامها يؤدي من الفرائض الدينية سوى صوم رمضان. 
    أدرك إسماعيل سن البلوغ وبدأ صوته يغلظ معلناً عن رجولة مقبلة مازالت أقل من أن تتجلّى فيه المشاعر نحو الصبايا، وإنما بدأتْ تغزوه أوائلُ الميول غير المتبلورة نحو الأنوثة. مشّط شعره وردَّه الى الخلف ونظر إلى المرآة، إنه كما يقولون صورة عن جده سميِّه وعن عمه محمد بوجهه الأبيض المزهر وحاجبيه الكثيفين بأناقة وعينيه الشهلاوين، وشعره الأشقر الناعم نظف دراجته من بقايا الغبار التي علقتْ بها أمس وراح يتمتع بلمعانها وإذا بتبارك تدخل قائلة مستنكرة: 
    - كلما نظرتُ إلى هذه الدراجة يغلي الغيظ في بدني. 
    - صار لها عندي سبعة أشهر وعشرين يوماً يا أمي. 
    - ليكن مئة. أنا لا آمن عليك منها ومن غدرها. 
    قبض إسماعيل على يد أمه التي صارت تُضطَرُّ أن ترفع رأسها لترى وجهه عن كثب فقد أصبح أطول من أبيه بنحو الشبر وجرَّ الدراجة باليد الأخرى ومشى بها نحو الباب الخارجي وهي تنتهره متوترة "اتركني اتركني" فتبعتهما مريم وخزنة وأم إبراهيم تستطلعن، وتجمَّع في الحارة النساء والأطفال ووثب إسماعيل على الدراجة وراح يطوف بها في الحارة متمايلاً ذات اليمين وذات اليسار والأطفال يصفِّقون والنساء يردّدن: 
    - ماشاء الله.
    - يخزي العين. 
    - الصلاة على النبي. 
    وجمدت تبارك تنتهبها مشاعر الإعجاب والتوجس تتلو سورة "قل هو الله أحد" وقالت:
    له خزنة متقدِّمة نحوه:
    - ركِّبني وراءك اسماعيل.
    فشدتها مريم إلى الخلف قائلة بغضب وهلع: 
    - سكِّري فمك يا بلهاء.
    لكن اسماعيل اقترب منها وشدَّها من يدها وأردفها خلفه قائلاً:
    - خزنة احذري أن تقرّبي قدميك من الدولاب. 
    وطفق يجول في الحارة بحذر مسيطراً على نفسه وخزنة تتمسك به خائفة. 
    وقالت امرأة تمّط شفتيها مستغربة "عيش كثير بتشوف كثير" ودخل الحارة موكب عيدو الذي يبدو عليه الإنهاك يقود الحمارة البيضاء من رسنها وعليها خرج عيناه ممتلئتان ومعه امرأتان خمسينيتان بالزيّ الجبليّ متينتا البنية أُخليَ لهما الطريق فتوارت تبارك ومريم وراء الواقفين وهمستْ تبارك لمريم: 
    - أتعرفين من هذه النبكية التي مع خديجة؟ 
    - من أين لي أن أعرف؟
    - هذه داية نبكية جاءت بها لتولِّد ابنتها. هذا تكبُّر علينا أن تدعو داية جيرودية. مالها السرمينية داية شاطرة وبرية اليد.
    كانت أمينة في شهرها التاسع ومن حسن حظِّها أن تأتي أمها ومعها أم يونس أمهر داية في النبك. كان الجميع ينتظرون الحدث الهام، وليَّ العهد المؤهل لإحياء ذكر الأب ويكون صنو إسماعيل. خزنة تتلهَّف لرؤية أخ لها "ما أسعد من كان لها أخ" واسماعيل يتمنى أن يكون له ابن عم يعلِّمه على الدراجة ويكون عزوته. 
    جلس محمد في المضافة مع صحبه يدخِّن الأركيلة حالماً بوليّ العهد خافق القلب ونفض رأسه من التوجس واحتمال انتكاسة مفاجئة وردَّد لنفسه بخشوع "لا سمح الله" وأغضى يطرق أذنيه نتفٌ من كلام صحبه يقولون ها نحن على وشك أن ننتهي من الحبيسة والركنية وعلى أبوقاسم أن يدبِّر لنا عملاً جديداً "الحياة لا ترحم" وعلا فجأة صراخ أمينة أعقبه بكاء الوليد فانجذب محمد قسرياً ثم ركن ينتظر من يبشره ليعطيه ليرة ذهبية، لكنَّ تأخُّر "البشارة" جعلهم يقفون ويهمون بالخروج فآلى عليهم هزيم ألا يخرجوا حتى يأكلوا من "سفرة الخلاص" التي تعدّها أم ابراهيم. همس فاضل في أذنه: 
    - معناها بنت يا أبو إسماعيل. 
    - يا أبو محمود قال الله تعالى في سورة النحل"أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: وإذا بُشِّر أَحَدُهم بالأنثى ظلَّ وجهُه مُسْودّاً وهو كظيم. يتوارى من القوم من سوء ما بُشَّر به أَيُمسكُهُ على هونٍ أم يدسُّه في التُّراب ألا ساء ما يَحكُمون صدق الله العظيم" 
    ولفحت الخيبة وجه أمينة وأمها. وقالت أم يونس برصانة: 
    - بشروا الأب.
    - ببنت؟ لا. دخيلك لا. 
    - وهل نُخبئها؟ احمدوا الله على تمام الخلقة. 
    رضخ محمد لإرادة الله ولولا ولعه بأمينة وقناعته الراسخة في أعماقه أنها لابد أن تحقق له هذا الحلم بالابن الذكر يوماً لكان في الموضوع أمر آخر، ولكن كيف له أن ينسى حبها واندفاعها للحياة معه ومقاومتها أهلها من أجله؟ أمينة!؟ تمتم "الحمد لله" وغادر المضافة وعيون أصحابه تتابعه بدهشة. 
    نقر باب الغرفة، ونادى "أين أمينة؟" ودخل فوجدها مطرقة حزينة وأمها تمسح دموعها. قال بصوت واثق "أمينة الحمد لله على سلامتك، سلامتك أنت هي الأهم عندي، ارفعي رأسك وابتسمي أنت الأغلى" ورفعت أم يونس الطفلة وقالت بطلاقة:
    - مبروك. انظر إلى وجهها كتمام البدر، بيضاء شقراء صورة عن أبيها. 
    فنظر إلى وجه الصغيرة الذي مايزال معتماً وابتسم وأعطى أم يونس ليرة ذهبية وتقدم نحو الباب. همست أم ابراهيم في أذن أم يونس: 
    - الطفل لا تنجلي ملامحه إلا بعد الأربعين. 
    - إخرسي أنت. 
    توقف محمد عند الباب واستدار قائلاً:
    - نسميها فاطمة. 
    قالت خديجة معترضة:
    - بنتها الأكبر اسمها فاطمة. 
    - هذه ابنتي. 
    وخرج بخطوات واثقة. فتابعت أم يونس تنتهر أم ابراهيم:
    - هذا أب لاهف يجب أن نجعلها زينة البنات في نظره، وأقطع يدي إن لم تكن كما وصفتها وعلا صوت محمد من خارج الغرفة ينادي "عيدو أم ابراهيم" فخرجت أم إبراهيم مسرعة "لتكن سفرة الخلاص ذبيحة كاملة، وحلاوة دبس تشعشع بالسمن العربي".
    ودخلت حمدة وقالت له بمودة وهو يتَّجه إلى المضافة:
    - مبروك يامحمد.
    - بارك الله فيك خالتي أم محمود. 
    وهرعت مريم إلى حمدة قائلة: 
    - أرأيتِ مكره وحجته أنه يريده ذكراً وهاهي جاءته بنت يكاد عقله يطير فيها؟
    - ألا يحبُّ خزنةَ ويدلِّلها وهي بنت يا ذنب الحمارة؟ 
    وابتردت الشماتة على تكشيرة تبارك ومريم واحتلت مكانها دهشة منغِّصة. 
    قالت تبارك لمريم مشمئزّة: 
    - ياعجبي كم يدلِّلها كأنه نسي أنه كان ينتظر صبياً؟
    - لقد سلبته عقله هذه النبكية ياتبارك.
    - لكن لابأس لو انها ولدت صبياً لما وسعتها الدنيا، دعيها لقد كُسِرَتْ عينها. 
    ورأتْ خزنة أن فرحة أبيها هي الأهم عندها وفرحتْ هي الأخرى أنْ صار لها أخت من لحمها ودمها، وفرح إسماعيل أنه مايزال الفارس المدلّل في العائلة. 
    ونودي على محي الدين. قال له محمد "افتح كفَّيك" فوضع فيهما حفنة من النقود قائلاً "وزِّعها على المحتاجين في الحارة" ورغم أن هزيم استاء من هذا التبذير لكنه لم يشأ إفساد فرحة أخيه. ونودي على الإمام الشيخ عبد النور ليؤذن لها فقال "يامحمد أنا لولا كرامتك لا أؤذن للبنات" ووضع فمه على أذنها وتلا أذاناً كاملاً بصوته العذب. وطُرق الباب فدخل أحد المغاربة وألقى السلام وقال: 
    - بوعلام أرسلني لأقول لك يا أبوقاسم يريدك الأمير غداً صباحاً لأمر هام. 
    - ألا تعرف ماذا يريد؟
    - لا. لكني سمعت أنه يريد حفر قناة في الضيعة. 
    - أكرِموه. قدِّموا له الغداء، وحلاوة الدبس. 
    وتألَّقت البهجة على العيون، وراح التفاؤل يدغدغ أحلامهم. قال فاضل "هذا على وجه فاطمة. قَدَمُها مُبَاركة" 
    نهض محمد من نومه مع بزوغ الشمس وودَّع أمينة وقال لها "ادعي لي ياأمينة" وجمع كل من في البيت وأوصاهم جميعاً أن يلتفّوا حولها ليل نهار يلبّون كل ماتطلبه منهم وإلا... وحمل عدّته فألفى فاضل وزعل وأبوحسين والحاج صالح ينتظرونه، تواعد معهم أن يلتقوا في الغوطة وذهب لمقابلة الأمير بقصره في دمشق. قال الأمير:
    - مياه بردى أخذت تشحّ هذا العام يامحمد وكثيرون يتوقّعون أن يزداد شحُّها مع الأيام. أريد أن نفتح قناة أو اثنتين. 
    - واحدة تكفي أفندم. 
    - أنت تقدِّر ذلك. اذهب وافعل ماتشاء. خذ. 
    وأعطاه كيساً من النقود. 
    اجتمع محمد مع معاونيه وقاموا بجولة في الضيعة وقرروا فتح قناة واحدة كبيرة أنهوا العمل فيها بعد عام وولدت أمينة طفلة أخرى استدعيت لها أم يونس سمَّوها آمنة. كان وقع هذه الولادة لفحة يأس على أمينة، واغتم محمد من حيث لايشعر وقالت أم يونس لأم إبراهيم وهي تتأمل وجه الفتاة: 
    - انظري. هاهو وجهها كوجه أبيها وشعرها أشقر بلون شعره. 
    - ولكن عينيها عسليتان. 
    اضطجع محمد في المضافة مساء يدخن الأركيلة يشنِّف أذنيه بإيقاع المهباج يتراقص بيد أبوعلي هارباً من أنه صار أباً لثلاث بنات، فدخل هزيم وجلس بجانبه قائلاً:
    - احمد ربَّك يا أخي على الصحة والسلامة والرزق الغامر. ضع عينك بعين الله وأسأله أن يجبر خاطرك يا أخي، امرأتك في مقتبل عمرها والله سبحانه وتعالى كريم.
    - أنا والله ياهزيم ليس زعلي إلا من أجل أمينة. 
    صارت فاطمة تدرج على الأرض، وخزنة تحملها وتطوف بها في أرجاء الدار بشغف ولهفة فرحة أن صار لها أختان اثنتان تحلم بأن تكبر آمنة ليسمحوا لها بحملها هي الأخرى، ودخلت خزنة بفاطمة إلى المضافة، وأطلقتْها تدرج نحو أبيها تنادي "بابا. بابا" فاعتدل محمد في جلسته وضمَّها وقبَّلها، فدفعته خزنة كي يضطجع ووضعت فاطمة عليه تركبه، والرجال يتواردون على صوت المهباج، وطرق الباب أحد العاملين في النافعة من أبناء جيرود وأعطى محمد رسالة من فوزي بك يطلب منه أن يراجعه في مكتبه بالنافعة صباح الغد. 
    رحب به فوزي وطلب منه أن يجلس، وأعطاه ورقة وقلماً وقال:
    - اكتب يامحمد: شكري بك القوتلي. نسيب بك البكري. عطا بك الأيوبي. فخري بك البارودي. هؤلاء يريدون فتح أقنية بضِيَعِهم في الغوطة لأن سوية المياه الجوفية بدأت تنخفض فرشَّحتُك أنت. مارأيك يا محمد؟. 
    - مستعد فوزي بك. 
    - أربع أقنية يا محمد. 
    - ألا تثق بي فوزي بك؟ 
    - بلى. لكني أريد أن ألفت نظرك إلى أن هؤلاء هم أهمّ أربع شخصيات سياسية واجتماعية في دمشق. 
    - وليكن فوزي بك. ماذا يريدون غير أن يكون العمل نظيفاً؟ 
    - وهم جميعاً متساوون بالمكانة أو متقاربون. 
    - فوزي بك لايقطع الرأس إلا الذي ركبه. 
    - أعني يامحمد يجب البدء بالأقنية الأربعة في وقت واحد حتى لانصاب بالحرج. هل أنت مستعدّ؟ 
    - مستعد بعد أن أكتب اتفاقيات معهم وآخذ سلفة مالية. 
    - سأتصل بهم وأحدّد معهم مواعيد ونزورهم واحداً واحداً.
    - وأنت شريكي.
    - لا يامحمد لا أنا مكلَّف بالإشراف ولي أجر خاص. 
    كبر فوزي في عيني محمد رجلاً شهماً صديقاً صدوقاً، وهو الذي جعل قيمة محمد تتعزَّز في الأوساط الرسمية وسميَّ "خبيراً" بهندسة الرِّيّ مسجلاً يُرجع إليه في جميع المشاريع ويتقاضى أجوراً عالية، وكبرتْ مع فوزي عائلته وكان محمد يزورها أو يُدعى لزيارتها بين حين وآخر يحمل لها من جيرود العنب والزبيب. ومع نماء الصداقة أعجب محمد بدماثة النصارى ووفائهم وصار يقول عنهم "النصارى أصحاب وداد" 
    عندما بلغتْ آمنة شهرها الرابع أصابها إسهال شديد لم تنفع فيه الأعشاب المعروفة ففارقت الحياة. كلف هزيم محي الدين أن يحفر لها قبراً بجوار قبر جدتها خزنة وحملها على ساعديه ودفنها وصلى عليها صلاة الحنازة مع بعض العابرين وقرأ الفاتحة وبعث رسالة إلى محمد في الغوطة استهلها "كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا تُرجعون" وبكتْ خزنة وازدادت حرصاً على فاطمة. وفي العام التالي استدعيت الدّاية الجيرودية أم نهيدة فوضعت أمينة طفلة أخرى وُلِدتْ عليلة سمُِّيَتْ آمنة أيضاً مالبثتْ أن ماتت في أسبوعها الثاني. 
    أَحَستْ أمينة أنها كالمقطوع على الطريق ينتظر واسطة ليستأنف رحلته فلا يمرّ سوى جَدْيٍ أو خروف، وأفرغت همومها بالتعلُّق بفاطمة والولع بتمشيط شعرها الناعم الذي أخذ ينسدل لامعاً كخيوط الذهب وقد بلغت الرابعة. وازدادت شماتة العائلة بأمينة شماتة صامتة يغلب عليها الإشفاق وكان هذا الإشفاق على أمينة أقسى من ابتلاع الصبر المرّ. 
    بنى محمد كياناً جديداً راسخاً للعائلة قائما على التجارة والزراعة يليق بمقامه بعد امتلاء صندوق أمينة بالأموال، وأسند إلى اسماعيل إدارة المركز التجاري تحت إشرافه وأنشأ دكانة مركزية لبيع جميع مايحتاجه الفلاحون من مواد غذائية وأقمشة، وتوزيع السلع على الدكاكين الصغيرة بالجملة، وجمع محصولات القرية من الزبيب والفائض من القمح والشعير وتصديرها إلى عملاء محدَّدين من تجار دمشق، ووكالة شركة شلّ للمحروقات في منطقة القطيفة، وكلف محي الدين بإدارة المزرعة يشرف عليه هزيم ويعمل معه يداً بيد. 
    قام كيان الأسرة على ركيزتين أساسيّتين: اسماعيل وكان يرتدي منذئذٍ وحتى آخر عمره لباساً خاصاً به: بنطال خيالة منفوخ فوق الركبتين من الجانبين الخارجيين وقميص وجاكيت، وكوفية وعقال. ومحي الدين وكان يرتدي لباساً فلاحياً عادياً ثوب طويل وجاكيت وكوفية وعقال. وبقدر ما كان إسماعيل أَنِفاً مقطِّباً وبخاصة وسَط العائلة كان محي الدين بسيطاً متواضعاً وكثرت الحاشية وتدفّق الخير، وصار الضيوف من خارج القرية يشاركون أهل الدار فطورهم وغداءهم وعشاءهم. وكثرت البيوتات التي تُنقل إليها طرود المساعدات في الغسق من أيادي ترفض الإعلان عن المصدر، وازداد ولع محمد بأمينة إشفاقاً عليها وعلى نفسه وسلم بأمر الله وركَّز مستقبل العائلة على اسماعيل. 
    وأخيراً حملت أمينة وعلا بطنها من جديد. فأحضرَ محمد أمها من النبك مع أم يونس يوم الثلاثاء العاشر من شهر أيار عام 1938 الموافق الحادي عشر من ربيع الثاني 1357 هـ أي ليلة عيد المولد النبوي جاءها المخاض وعلا صراخها واستغاثتها فقبع في المضافة وأغلق الباب على نفسه لايريد أن يرى أحداً. قبع متوجساً واضعاً حياته تحت عينيه يفكر فيها؛ إذا خسر أمينة فسيخسر حياته، ومجده، وأبهته دفعة واحدة. ليس سهلاً على المرء أن يظفر بامرأة صبية طفرة تملّكت مفاتيح نفسه ببراعة وأحقّيّة. إنه لايريد أن يحلم، أن يفكر. يتمنى لهذه التي تصرخ من شدة الألم أن تنجو بنفسها سالمة. إنه في انتظار أن يراها تدرج بين يديه كحمامة والباقي عند الله وبعد المغرب بساعة واحدة لعلع بكاء طفل وما لبث باب المضافة أن اندفع بقوة حتى كاد يهوي على الأرض، وهرعت إليه بعض النساء يتسابقن لاهفات يكاد بعضهن يصطدم ببعض تتقدمهن القابلة أم يونس التي سبقتهن "بشرى لك أمينة وضعت مولوداً ذكراً (هوكاتب هذه السطور) فوثَب واقفاً ونقد كلاً منهن ليرة ذهبية. 
    واندفعتِ النساء جميعاً بمن فيهن مريم وتبارك يتبارين بإطلاق الزغاريد تجلجل في الآفاق وهرع الرجال إلى المضافة، والنساء إلى الحرملك ودخلت خزنة على أبيها تكاد تطير فرحاً. قبلت يده وقالت له:
    - أبي بارك لي صار لي أخ. أريد أن أسميه أنا.
    - كما تشائين ياخزنة. 
    فتدخَّل هزيم قائلاً:
    - لا يا ابنة أخي هذا الاسم حرام.
    - عمي أنا مصرة. 
    - سنسأل الشيخ عبد العلي يا ابنتي. 
    - أنا مصرة مصرة مصرة 
    وغادرت المضافة. وتربع محمد وقد اكتملت حياته بزوجة كالحلم، ووليّ عهد يحفظ استمراره في الحياة قدم إليه بليلة فضيلة، فوزع النقود والفرح على الجميع، وتربعت أمينة على عرش العائلة ملكة، تشعر أن زوجها ملك الزمان، وذُبحت الذبائح ووُزعت الحلويات. وفي اليوم التالي امتلأت ساحة الدار بالرجال وتصدر الشيخ علي يقرأ قصة المولد النبوي الشريف، وراح الشيخ عبد النور بلحيته الكثّة ووجهه الأسمر الطافح بالهيبة يؤدي الأناشيد الدينية بصوته القويّ العذب الذي فاح من الدار وانتشر في الشوارع والأحياء.كان صوت الشيخ عبد النور يصل إلى العطنة وهو يؤذن لصلاة الصبح، وكانوا يفطرون في رمضان على صوته يؤذن المغرب. 
    في غمرة الفرح بالوليد فوجئت أمينة وأمها والقابلة أن حليبها تأخر، فاغتمّت وراحت تنظر إلى الطفل برعب وكأن يدين شيطانيّتين تمتدان نحوه تحاولان اختطافه، "يا إلهي لاتقتل الفرح في قلبي" وانكفأت على نفسها تبكي وتدعو الله أن ينقذها وينقذ ابنها، وحفّت بها أمها وأم يونس والدموع تتقطَّر من عيني كل منهما وأخذت أنامل الجدة تسوق حبات مسبحتها ذات المئة حبة وحبة متوترة تقول بحرقة مع كل حبة "ألف ألف لاإله إلا الله" وركنت أم يونس تقرأ "آيات الكرسي" كأنها تستحثُّ الله أن يجد لها مخرجاً، وغسلتْ حمدة يديها بالماء والصابون واندفعَتْ تغطّ إصبعها بمحلول السكر المعطَّر بماء الزهر وتضعه بين شفتي الوليد فيلعقه ويلاعبه بلسانه الصغير ويبتلعه، وجيء بآمنة الضحى أحرقت البخور وراحتْ تطوف بأمينة وابنها تمتمتم كلاماً لايفهمه أحد، وتماسكت يدا محمد في المضافة يشدّ على أسنانه وقبضة يديه، فقال له هزيم بورع "سلم أمرك إلى الله ياأخي" بدا له الزمن وكأنه توقّف وغارت الشماتة في نفوس الشامتين وحلَّ محلَّها الإشفاق على وليد بريء كأنه غارق في اليمّ يتغالب الموت والحياة في عينيه العجينيَّّتن. ووضعت مريم يدها على بطنها وكانت حبلى في شهرها الخامس تتمنى من الله أن يطعمها صبيّاً يكون أخاً مكافئاً لابن أمينة ويجعلها ضرة مكافئة لضرة نبكية. وفجأة طرقت رأسَ "أم يونس" فكرةٌ ثاقبة كصبابة ماء شَبِم في فم الصادي الموشك على الهلاك، فانتصبت وصاحت بثقة "هاتوا لي نعجة من خيار الغنم" فسارعت الأيدي تقدم إليها الأغنام. اختارت إحداها وغسلت ضرعها بالماء والصابون ووضعت الوليد عليه فراح يرضع "بنهم" وكأنه الخروف. وفيما شرعت ألسنة النساء تزغرد بسطت أم يونس يدها ورفعتها في وجوههن تزجرهنّ، وهبّ محمد وأخوه يحملقان إلى الوليد يمتص الحليب بشغف ففغر محمد فاه مشدوهاً وردَّد هزيم " اللهم لا حول ولا قوة إلا بالله" وتناوبت نساء الحي مع الغنمة على إرضاعه أسبوعين حتى جاء حليب أمه التي انتشت منتصرة وسرحت ترى حمائم بيضاً ترفرف بأجنحتها وتهدل هديلاً يروي ظمأ الروح، وفي العام نفسه وضعتْ مريم ابنة أنثى تشبهها شبهاً لافتاً سُمِّيَتْ "وطفا" تصغر أخاها بأربعة أشهر. 
    في أواخر العام 1939 صار عمر ابن أمينة عاماً وستة أشهر وعلمتْ العائلة أن المطهِّر الحاج إبراهيم في جيرود. فاختلى محمد بهزيم "مارأيك بمناسبة الختان أن نقيم عرساً كبيراً نزوِّج إسماعيل ونزوِّج خزنة لمحي الدين فهو أمين ومخلص وابن خالنا على أن يقيم معنا؟ قال هزيم "عين العقل" وخرج إلى تبارك يتشاور معها، وجيء بمحي الدين إلى المضافة ففوجئ وأطرق خجِلاً والعرق يتصبّبُ من وجهه وقال: "نعم" كلمة واحدة لم يزد حرفاً عليها. إن محي الدين بقدر ما هو نشيط بارع في أيِّ عمل يقوم به كان قليل الكلام، وجيء بخزنة ففوجئت هي الأخرى. تسمَّرت قبالة أبيها، ونكّستْ رأسها ولم تنبس ببنت شفة. قال:
    - خزنة يا بنتي تكلمي. قولي ما شئت فالرأي رأيك. 
    - كما تريد يا أبي. 
    - أريد كلمة نعم أو لا. 
    - نعم. 
    وهربت، واتفقت العائلة على خطبة فاطمة بنت عبد الرحمن لإسماعيل أبوها رجل شهم من إحدى العائلتين الدينيّتين المعروفتين، وقام عرس العائلة التاريخي سبعة أيام كاملة، دعي إليه عدد من الوجهاء والأقارب من النبك ومن سائر قرى المنطقة. وسال دم الذبائح قيل ثمانية وعشرون وقيل ثلاثون، وقرعت الطبول وعزفت المجاوز وتراصَّتْ صفوفُ الدبكة في الأصائل وعقدت حلقات الرقص في المساء، وسار في جيرود موكب العرس في دورة بسلسلة موصولة من العراضات وركب على ثلاثة أفراس مزينة العرسان والصبي الذي ألبسوه ثوباً أبيض مطرَّزاً وكوفية وعِقالاً مقصَّباً. 
    ومنذ العام 1940 بدأ السباق في إنجاب الأولاد بين أمينة وخزنة وفاطمة (الكنّة) ورزقت العائلة بصبحية من أمينة وسعيد بِكر فاطمة ومحمد خير بِكر خزنة. 
    وأولع الصهر محي الدين بابن حميه يضعه أمامه على الإكديشة ويأخذه معه أينما ذهب، يغني له ويروي بعض الحكايات. وعندما بلغ الخامسة أُرسل إلى "الكُتّاب" شأن جميع أبناء جيرود فاختارت أمُّه "شيخة" من أصل "نبكي" مثلها. كان المتعارف عليه في جيرود أن يقول الأهل للشيخ "لك الهبر ولنا العظم" عندما يسلِّمونه ابنهم، بمعنى اضربه مهما ضربته المهم أن يتعلّم ويبقى على قيد الحياة. أما أمينة فقد حَذَّرت "الشيخة" وكم كانت قاسية! ألا تمسّه بيدها، وأن ترعاه لا تنتهره ولاتترك أحداً يحاول أذاته. فكانت الشيخة تضعه في حضنها وهي متربعة وقد سهَّل مهمتها أنه ختم القرآن خلال أربعة أشهر. 
    طلب محمد من هزيم والشيخ عبد العلي أن يُجريا له اختباراً فأدى أول امتحان في حياته متهيِّباً وإذا بهزيم والإمام يعلنان نجاحه ويشيدان به عندئذٍ لعلت زغاريد النساء ووزعت الهدايا والنقود وكوفئتْ "الشيخة" مكافأة لم تكن تحلم بها، وأقيم احتفال كبير ذُبحت فيه الذبائح للضيوف والأتراب من الأطفال، والمعتفين. 
    ذات أصيل عاد محمد من دمشق ودخل الدار مبتهجاً ومعه اثنان يحملان صندوقاً خشبياً كبيراً وُضع في المضافة فتجمع أهل الدار ينظرون مستطلعين. ونادى على إسماعيل ناوله ورقة وقال له "خذ إقرأ هذه الورقة وافتحه ودبِّره" وخرج. 
    رمى إسماعيل الجميع بنظرة زاجرة ملأت قلوبهم بالرهبة وأشار بيده أن اخرجوا فخرجوا مذعنين ساخطين وراحوا يختلسون النظر بفضول من الباب والنوافذ. فأطبق الباب بانزعاج وأرخى الستائر، تركهم يتحركون جيئة وذهاباً بين أجزاء الدار يغلي فيهم الفضول حتى سمعوا صوت الغناء والموسيقا فتكوَّموا على باب المضافة ذاهلين وإذا بإسماعيل يفتح الباب فلفحتهم صورة وجهه يتبسم متباهياً وقال "ادخلوا" طالعتهم خزانة صغيرة بارتفاع زنّار إسماعيل فوقها جهاز "بيك أب - غرامافون" عليه أسطوانة تدور فيخرج الغناء والموسيقا من أذن نحاسية صفراء فتحتُها واسعة، فأقعَوا حواليه ذاهلين. قال إسماعيل "هذا اسمه صندوق سَمَع". جعل هذا الصندوق وزن الدار يثقل في عيون أهلها ويملؤهم مرحاً فوّاحاً. ثم نقله إسماعيل إلى ساحة السلملك وأطلق صوته فتدفق أهل الحيّ وركنوا قريباً منه يصغون إلى الغناء والموسيقا مشدوهين وكلما صمت الجهاز يقلب إسماعيل الأسطوانة أو يبدِّلها هو وحده وليس مسموحاً لأحد أن يمسه برأس أنملته. 
    في المساء دخلتْ خزنة على أبيها قلقة متوترة:
    - أبي أذنّ المغرب ولم يأت محي الدين. 
    - انتظري حتى يؤذن العشاء.
    وأذن العشاء، وغَلتِ النار في قلوب النساء، وهرعت خزنة إلى المضافة هلعة.
    - أبي أذن العشاء. 
    - أين إسماعيل؟ 
    فأرسله للتأكد على محي الدين ولسببٍ ما طلب مني إسماعيل أن أرافقه. تأكّد اسماعيل من مصباح الدراجة وعجلاتها وأردفني وراءه قائلاً "تمسك بي جيداً" وعندما وصلنا إلى القادوس واتخذنا الطريق الضيق المحاط بجدارين جانبيين نعبر المنعطفات الخاوية يلفنا صمتٌ ثقيل مرعب، وعند شجرة التوت التي يُقال إن الجن يعششون بين أغصانها ليلاً تقلقلتِ الدراجة تحتنا حتى كدنا نطيح على الأرض. ثبّتَ اسماعيل قدميه وتوازن وقال لي مؤنباً "ثبّتْ نفسك جيداً كدتَ توقعنا على الأرض" فابتلعتُ دهشتي لهذا التأنيب، وانعطفنا يساراً باتجاه "توت الحشّاش" وقبل وصولنا إلى شجرة الجوز الهرمة "المسكونة" التي تبدو في الظلام قبة سوداء. توقف اسماعيل وأشعل "سيكارة" وقال متذمِّراً "ما أشدَّ بلادتك يا محي الدين. ماتُراك تفعل حتى الآن في البرية؟" وأطفأ السيكارة وتابعنا حتى وصلنا إلى البرية المنفلتة، ووقفنا في أول مزرعتنا. قال إسماعيل بضجر "هانحن وصلنا أين محي الدين" وراح ينادي، ويضيء مصباح الدراجة ويوجهه إلى عمق أرضنا بلا جدوى. أشعل (سيكارة) وابتلع مجّة من الدخان ثم كرر النداء، وكرر إضاءة مصباح الدراجة وقال ممتعضاً "قمنا بما علينا" وامتطى الدراجة وقال لي بحسم "اصعد" 
    نامت العائلة على قلق شديد "أين محي الدين؟ " "كيف اختفى محي الدين؟" وهمسات ذعر "هل أكلته الضبع لاسمح الله" لكن خزنة وخالتي مريم كانت كل منهما تكبوا جالسة، وتنجذب مذعورة حتى سرقهما النوم. 
    في صباح اليوم التالي وأبي يتهيّأ للذهاب إلى الدكان فُتح الباب الكبير ودخلتِ الإكديشة بلا برذعة ووراءها محي الدين. هبَّ الجميع يحفون به مشدوهين سأله أبي:
    - أين كنت؟
    - فكّت الإكديشة قائمتها من الحبل وهربتْ. تبعتها لأمسكها، وكلما اقتربتُ منها تخبّ هاربة حتى وصلت إلى الناصرية، ثم صعدت إلى "حاجولة" وتخطَّتْها متابعة طريقها باتجاه النبك تقفز عن الأرض كانها مشتبكة في مطاردة واختفت من أمامي. تابعت طريقي إلى النبك فأدركتُ أنها لا بدّ أن تكون في بيت "أبوسعيد" الذي اشتريناها منه. 
    أزمع أبي الذهاب إلى الشام فألحّحتُ عليه أن يأخذني معه فوافق، قفزتُ عن الأرض أكاد أطير من الفرح، وأدخلتني أمي الحمام و(كوت) أختي الكبرى ثوبي الأبيض الجديد (الجلابية) ومشطت لي شعري، ومشيت مع أبي ومرافقيه إلى (البوسطة) وعيون أترابي تتكسر على زهوي. 
    لم تكن المرة الأولى التي أزور فيها دمشق وثارت فيّ أحلام الرفاهية: (الفلافل) و(العوامة) و(لحمة الرأس) و(الكباب) وخبز (الطابون - السندويتش) الطريّ و(شراب السوس) و(التمر هندي) و(ماء الفيجة) الرقراق البارد من صنبور (جامع المعلق) وغفوت حتى أيقظتني عند (جسر تورا) أصوات مختلطة: أجراس الترام تقرع أذنيّ برنينها النحاسي ففغرتُ فمي وأنا أرى الترام ينساب على السكة وتذكرت يوسف الذي كان يسألنا: "ماالفرق بين الترين والحمار؟" وعندما نعجز يقول "الترين ذَنَبه إلى الأعلى والحمار ذَنَبه إلى الأسفل". ودخلنا (مزّ القصب) والنجارون منهمكون بصنع السلالم الخشبية وعصيّ الأدوات الزراعية، والحمالون يمخرون الطريق هذا بحماره وآخر (بكرّاجته) وهي عربة بلا عوارض يجرها حصان أو أكثر بحسب ما يُحمّل عليها، والبائعون الجوالون يعلنون عن مبيعاتهم:
    - إبر، خيطان، شكّالات دكك..
    - حمرة وريانة يابندورة.
    - حموي يامشمش. 
    - والله مابلبلته بلبل حاله هالخيار) 
    وابتعلتني الشام: دراجات عادية تتلوى في الزحام، ورجل يعتمر (الطربوش) الأحمر والقنباز الحريري، ورجل حاسر الرأس يرتدي بنطالاً مشدوداً بحمالات إلى كتفيه، ونساء يلتففن بالبراقع السوداء... وطفقتُ أعيش الحلم مجسداً، أعيش طقساً كأنه العيد. 
    ترجل أبي من (البوسطة) على عجل ومضى مع مرافقيه عبر (المناخلية) (فالعصرونية) (فالبزورية) يتسوق ويجمع البضائع وأنا أقّلب ناظريّ فيما حولي ذاهلاً، أمام باب المسجد الأموي المطلّ على (المسكية) وكأن كل كتب الدنيا تتكدس فيها، كاد التعب يهدني فاشترى لي أبي كأساً من شراب (التمرهندي) البارد احتسيته فأحسستُ بالانتعاش، وعندما ولجنا (سوق الحميدية) رأيت دمية عبد أسود يعتمر طربوشاً أحمر جالساً على قرص كهربائي يدور به يميناً ويساراً وقفتُ أمامه منجذباً فشدني أبي من يدي "عجل لاوقت لدينا" مشيتُ معه لكنني توقفتُ عند (صالون البوظة) فدخل بي مكرهاً وجلسنا نأكل (السادة والمشكّل). 
    كلما زرتُ دمشق أشعر أنني أراها للمرة الأولى بواجهات محلاتها الزجاجية المتلألئة بألوانها الزاهية.. شعرت أنها ناعمة طرية لكنها غارقة في لجة من الصخب والزحام حتى في أزقة (حي العمارة) المتشابكة ككبة الخيوط، والمتسولون يقبعون في الزوايا كل يضع بجانبه منديلا مفتوحاً يحاول أن يستدرّ عطف الناس فيعرض عاهته ويطلق صوتاً ذليلاً كأصوات الباعة المتجولين، أعطاني أبي (فرنك) وقال: "أعطه لتلك المتسولة العجوز" ثم ولجنا سوق الطويل (سوق مدحت باشا) ورأيتُ البائعين في محلات بيع القماش يتربعون على مصاطب خشبية، وخلفهم بضاعتهم يستديرون إلى الخلف ليتناولوها ويعرضوها على زبائنهم الذين يجلسون أمامهم على كراس خشبية صغيرة - لقد استيقظت في نفسي هذه الصورة في الهند بأوائل التسعينات وأنا أرى أمثلة حيّة لها في بعض شوارع (دلهي) -.
    في شارع النصر وقفتُ أمام آلة تصوير (على الماء) وأخذ لي المصور الأرمني صورة وأنا واقف بثوبي الأبيض أحمل بيدي سلة صغيرة.. ومع مرور السنين فنيت الصورة ولم يفن خيالها، ثم أخذني أبي إلى أحد المطاعم في باب الجابية لنتناول وجبة (الحلم) وهي (الكباب) المزين بقطع البصل والبندورة، والبقدونس، والملفوف بالرقاق الأبيض (الخبز المشروح).
    اشترى لي أبي كلّ ما اشتهى من قطع الحلوى وكؤوس الشراب حتى رأيت دكاناً تبيع قوارير صغيرة فطلبتُ شراء واحدة. قال "هذا كازوز لاتستطيع أن تشربه" لكني أصررت فاشترى لي قارورة بنصف ليرة! وعندما تذوقتُها أحسست بالاشمئزاز فوبخني وأعطاها لأحد العابرين. 
    دمشق لاسماء لها، لقد أخفتها البنايات العالية وسقوف الأسواق ورصت بناءها بعضه إلى بعض بالأزقة والمعابر الضيقة (المسقوفة!) فبدتْ لي على رحبها منكمشة على نفسها كأنها متمنِّعةٌ على اللمس. 
    
    
(5)
    
    نهضتُ من النوم صباحاً فطرقتْ مسامعي أصوات العراضات والأهازيج جعلتني أثب واقفاً. سألتُ أمي: 
    - ماهذا اليوم؟
    - الأربعاء.
    - يعني يوم العيد؟
    - أي عيد يا ابني نحن في شهر جمادى الأولى. 
    خرجت إلى ساحة الدار فألفيتُ أولاد العائلة يصغون مندهشين. اقترب مني سعيد وخير تغامزنا وغادرنا المنزل، وأخذت وتيرة الأهازيج والغناء تعلو فجرَّتنا إلى مغادرة الحارة، رأينا الدور في الحارة تتسابق في تثبيت الأعلام السورية والطنافس والبُسط الصوفية الملونة وإسدالها على الجدران. تابعنا نحو الدكان فرأينا لوحة قماشية مكتوب عليها بخطِّ إسماعيل "تحيا سوريا" محاطة بالزينة والأعلام السورية، وصوت صندوق السمع يملأ الجو أغاني وموسيقا، عندئذ فهمنا أن سورية كلها تحتفل في هذا اليوم السابع عشر من نيسان ذكرى أول عيد جلاء بعد رحيل آخر جندي فرنسي عن أرض الوطن.
    كان من مفاخر جيرود أن عبد الحكيم الدعاس النائب في البرلمان قد حمل السلاح في العام الماضي واعتصم في مبنى البرلمان مع عدد من النواب يطالبون فرنسا بمغادرة سورية وقد كانت تَعِدُ وتسوِّف وتنكث بوعودها. بيد أنها لم تخرج إلا بعد أن قصفت مبنى البرلمان بالقذائف، وقصفت دمشق والمدن الأخرى. وتجمع عدد من الناس حول شاب يحدثهم عن وحشية الاستعمار الفرنسي. 
    أهل جيرود جميعاً ينددون بأولاد سليم آغا الذين بدَّدوا إرث أبيهم باللهو والتبذير ومعاقرة الخمر والتهافت على النساء، وبدَّدوا الجاه والمكانة الاجتماعية: عبد الكريم صار يحمل محفظة "العدة" ويجول بين المزارع يصلّح المحركات الزراعية، وعبد الحليم صار يعمل على تشغيل محرك الكهرباء في النبك، وعبد العظيم طلَّق زوجته وهي من عائلة معروفة في حمص، وترك أولاده الثلاثة عند أمه وهاجر إلى الكويت يعمل موظَّفاً في الجمارك، وعبد المقيم موظَّفاً بسيطاً في البريد، ولم ينجُ منهم سوى عبد العليم (من أم دمشقية) أنشأ أول طاحون في المنطقة يشرف عليها بنفسه ويعيش في بحبوحة. أما عبد الحكيم فكان له شأن آخر كان مثقفاً نهماً إلى المعرفة والاطلاع رغم أنه ترك الدراسة بعد الصف التاسع، وانخرط في السياسة وصار واحداً من أعلام المنطقة، وكان كريماً جواداً.
    ذات يوم من الأيام المتبقية من الصيف وكان باهتاً منكَسِر الحرارة كأنه مستعار من الخريف في العام 1946 انتسبتُ إلى المدرسة" فبدأت مرحلة حاسمة من مراحل حياتي أطبقَتْ في بدايتها على صدري.
    لقد حدتثني نساء العائلة عن فترة - ماقبل الوعي - منذ الولادة بتفاصيلها الدقيقة ولكثرة ما كرروها على مسامعي صارت جزءاً من طفولتي الواعية ورافقتني في سائر مراحل حياتي، وكان آخر ما كنت أذكر منها مرحلة الختان كالأطياف. 
    كانت العيون المحيطة بي جميعاً تخاف علي من نسمة الهواء وخصوصأ أخواتي، لقد أصبح لي ست أخوات ثلاثٌ منهن شقيقات، حتى خالتي مريم وزوجة عمي يغدقن عليَّ حباً وعطفاً لم أكن ألقاه عند أمي. أمي التي بَنَتْ آمالها عليّ كانت تحبني بصمت تخاف عليّ من طرفة عين أو فلتة لسان، وربّتْني بصرامة لتجعل مني طفلاً ليس كمثله من الأطفال وكانت تميل إلى القسوة كي أنشأ نشأة رجل مستقبل حقيقي بحسب اعقادها، وكانت ماتفتأ تحذرني وتحذر أخواتي من ثلاث "الكذب، والكلام البذيء، والوشاية على الآخرين" وتحلف يميناً أن مَن يخالف كلامها لَتلطمنَّه على وجهه، ومازلنا جميعنا نهابها حتى فارَقَت الحياة. أما أبي فعاملني على أنني رجل يستبق الزمن وراح يزجني على صغِّر سني بالعمل في الدكان فأهرب وأجمع أطفال العائلة وأطفال الحارة وأتزعمهم في اللعب بكرة القدم. 
    أولعتُ منذ الطفولة بالسِّيِر الشعبية فأقبلتُ عليها ألتهمها، وأولعتُ بالحكايا وكنت أركن إلى جارتنا "أم ذيب" في سهرات أمي أتكوَّم على فمها المنمنم الدقيق أتمتع بحكاياها التي كانت تأسر بها الجميع واكتشفتُ - فيما بعد - أن معظمها مستقى من "ألف ليلة وليلة" 
    في سياق السباق بين نساء العائلة أصبحت دارنا تعج بالأطفال، أبرزهم شقيقي الوحيد فيصل وقد فرحتُ به فرحاً غامراً وصرتُ أحسُّ بمتعة أن يكون لي أخ شقيق يشبهني ويشبه أبي في ملامح الوجه مع ميل إلى السمرة وخصَّصتُه باهتمامي ورعايتي، كانت في جيرود مدرسة ابتدائية للبنات عدد التلميذات فيها قليل جداً ومعظمهن من بنات الأغوات انتسبتْ إليها أخواتي. وأصبح أبناء العائلة مجموعة أضمومات في باقة واحدة أنا زعيمها المطلق ومن مجموعتي ابن عمي سعيد وابن أختي خير نشأنا معاً مثل الأخوة، ولم يمنع هذه العلاقات الحميمة من حدوث شجار بين الأولاد قد يستوجب تدخّل الأهل واندلاع الملاسنات العنيفة بين النساء. 
    كانت شوارع جيرود تضاء بالفوانيس وفي العام 1947 توهَّجت فيها الكهرباء وفي عدد من بيوت القادرين منذ الغروب وحتى منتصف الليل فيعم الظلام وينتشر فيه الجنُّ على هواهم ولم تدخل الكهرباء في حيِّنا إلا إلى دارنا ودار أخرى في الطرف المقابل. 
    كان أبي في دمشق وكان اسماعيل في المضافة مع عدد من أصحابه يستغلّون الفرصة ليسهروا بلا قيود، جلستُ أنا في الزاوية أراقب بفضول هادئاً ساكناً، بدأوا بلعبة الكأس وهي مبارزة بين فريقين بأقداح موشورية من الصفيح الأبيض توضع على صينية ويضع أحد الفريقين خفيةً خاتماً تحت أحد الأقداح على أن يكشف الفريق الآخر الخاتم، وقام هرجهم ومرجهم حتى جاء الشاي فجلسوا يحتسون الشاي ويدخنون. إسماعيل ومعطي لم يكونا يدخنان أمام أبي، ومحي الدين لم يكن يُعنى بمثل هذه السهرات، وبدأت سلسلة الأحاديث عن المغامرات مع الأفاعي وراح كلٌّ منهم يروي حادثة جرت معه والآخرون يصغون موافقين على "عماها" وكلٌّ منهم يتربَّص منتظراً دوره، ثم انتقلوا إلى الحديث عن الضباع وكلها حكايات مشوِّقة، ثم بدأت المغامرات مع الجن، وجاء دور إسماعيل فروى كيف ذهب للبحث عن محي الدين عندما هربتْ الإكديشة، ولم يذكر انني كنت معه. ومما قاله إن كلباً كان ينبح خلفه، وعندما انعطف نحو المزرعة وإذا به يصير جَدْياً هرب من أمامه كالسهم، وعشش في شجرة الجوز شبحاً أسود له قرون قال: "بصراحة خفت. أدركتُ أنه جنِّيّ فتماسكت وسيطرتُ على نفسي وقلتُ بثقة "بسم الله الرحمن الرحيم وإذا به يختفي" فسعلتُ سعالاً قسرياً جذب نظر إسماعيل إليّ فقطبَّ وقال لي مؤنباً "أنت ماذا تفعل هنا؟ قمْ إلى النوم" فخرجتُ من المضافة وأنا موقنٌ أنهم جميعاً يكذبون أو يبالغون على أقلِّ تقدير، وأدركتُ يومها أن كل مايروى عن الجنّ كذب بكذب. لبثتُ عند الباب، وعندما فُتحتْ سيرة حسين أبو علي، تسللتُ وجلست متوارياً.
    حسين أبو علي فلاح كهل ينتمي إلى عائلة دينية معروفة بطريقتها الصوفية، حفظ القرآن صغيراً عند الشيخ، وأطلق شعر لحيته الأشقر الموشى بالشيب وسطاً بين لحى رجال الدين وسائر الخلق، يعتمر كوفية كالحة وعقالاً أسود ويرتدي ثوباً وسروالاً من القماش الخام المصبوغ بقشور الرمان ويمشي حافياً. يذهب إلى أرضه بعد صلاة الفجر يعمل حتى المساء على صهوة حمارته الرمادية مبرقشاً برذعتها بخرزات زرقاء تفقأ عيون الحاسدين، لايترجل عنها أنى ذهب واضعاً على كتفه قمبازه الحريري الأبيض الذي تهرّأتْ بعض خيوطه، وزناره ذا المحفظة الجلدية العريضة التي حال لونها وتآكلتْ حوافّها، وتحت إبطه (مشّايته) الحلبية الحمراء، وعندما يخرج من بيته لصلاة الجمعة يخرج راجلاً مرتدياً قمبازه لافّاً خصره بزناره منتعلاً مشّايته.
    كان أبو علي كثيراً ما يغادر القرية مع بزوغ الفجر، وعندما يلتفت إلى الوراء وتصبح بيوتها منمنات صغيرة يضع كوفيته وعقاله في عين الخرج ويستل (لفّته) الداكنة، ينفض عنها الغبار ويثبّتها على رأسه، ويقول أهله إنه يذهب لزيارة أصحاب له في ديرة الجبل. يقضي أبوعلي بضعة أيام ويعود في الهزيع، وقبل أن يدخل القرية يعيد العمامة إلى عين الخرج ويسوّي الكوفية والعقال على رأسه، ويتلبّث.
    بعد بضعة أسابيع يفّد إلى القرية نفر من أهل الجبل نساءً ورجالاً ممن حبلت نساؤهم وشفي مرضاهم، والتأمت حياتهم الزوجية، وعاش صغارهم، وكثر رزقهم، وبرئت عقول مجانينهم، وتزوجت عوانسهم.. يحملون إلى بيت أبي علي الفقير إلى الله (الزاهد) النذور من كلٍّ بحسب قدره وقدرته: (ثِنْياً) خروفاً أتمّ العامين، قفصاً من الدجاج، كيساً من التين اليابس والزبيب والجوز، علبة خشبية ملأى بأقراص الجبن... ويستزيده المستزيدون فيتأهب لهم بريشة من القصب وحبر بنفسجي ويكتب حروزاً على ورق أصفر يحرّم عليهم رؤيتها على أن يطوي كلٌّ حرزه (حجابه) ويخيطه بمحفظة قماشية مربعة محكمة ويشدها إلى خصره ويخيط (حوطته - هكذا كان اسمها) بمحفظة صغيرة مثلثة ويدسها تحت إبطه ويقول بخشوع"كله من الله إذا شاء تحقق مرادكم وإلا.. فما أنا إلا عبد فقير" وأبو علي يقدم أحرازه في سبيل الله ويعفّ عن تقاضي أجر من النقود لكنه يتقبل الهبات التي تقدم إليه من نفوس راضية، ويعفي الفقراء والمعوزين، وكانت تلك الهبات تفيض عن حاجته فتبيعها زوجته بأسعار مغرية تقلّ عن أسعار السوق، فيُفتي أبوعلي "رحم الله امرءاً نفع واستنفع".
    واختلفت الآراء في أبي علي بعضهم يرى أنه مُعطى من الله، وأن مايكتبه هِداية وإلهام وبعضهم يرى أنه ماكر منافق أميّ يكتب ولا يعرف الكتابة، ورغم أن أحدهم فتح (حوطة وحجاباً) ولم يبدُ فيهما سوى حروف متناثرة متكررة تتقاطع بأشكال عشوائية فلم يتراجع مؤيدوه ولا مستنكروه عن آرائهم. 
    منذ مطلع نيسان (أبريل) من العام 1948 كانت أحاديث الرجال في المضافات وزوايا الشوارع، والحقول، وأحايث النساء على التنور، وموائد الطبخ، وأحاديث الأساتذة والتلاميذ في المدارس.. كلها تدور حول ازدياد هجرة اليهود إلى فلسطين، ونيّات اليهود في ابتلاعها وطرد العرب منها. وأخذت وتيرة الأحاديث ترتفع أكثر في مطلع أيار (مايو) عندما استدعى الجيش الجنود المسرحين إلى العسكرية، وانضمّ بعض الشبان إلى جيش الإنقاذ بزعامة فوزي القاوقجي. وفي الخامس عشر من أيار أُعلِن عن قيام دولة إسرائيل فبدا الناس كأنهم ضُربوا على رؤوسهم بالمطارق وأصبحوا دمى بيد التاريخ. وسرعان ما أُعلن عن هجوم الجيوش العربية على اليهود لطردهم من فلسطين، وانطلقت أغنية سهام رفقي من أجهزة الراديو "يافلسطين جينالك" تملأ القلوب بمشاعر لاهبة وكأن كل إنسان يتمنى أن يحمل بندقيةً وينخرط في القتال، وراح الأطفال يردِّدونها في المدارس والأحياء بحماسة. ثم بدأت الأخبار السيئة ترد تباعاً عن نكوص الجيوش العربية، وعن تقتيل الفلسطينيين وذبحهم وتدمير ديارهم وهجرتهم منها رافقتها إشاعة أن اليهودي يضع السكين على عنق العربي قائلاً "لاتخف السلاح طيب" وينحره كما تُنحر الخراف. وجمدت الابتسامة على الوجوه وتوقَّفت الأعراس والحفلات، وصبغ الشعور بالذلّ ملامح الوجوه وأغصان الأشجار، وذرا الجبال وزقزقة العصافير، وقيل إن طائرة يهودية ألقت قنبلة على بيادر جيرود للانتقام من المقدم محمود بنيان الذي حقَّق انتصاراً كاسحاً واحتلّ "كَعْوَش" فكانت كلمة عزاء خاصة أنه لم يتحقَّق أي انتصار عربي حاسم على جميع الجبهات سوى هذا الانتصار، وانتصار آخر حققه المقدم حمد الأطرش من جبل الدروز الذي احتل تل العزيزيات. وفي حارتنا جاء جثمان الشهيد أبو زهير وهو أب لطفلين وامرأته حامل وجثمان أبوحسن وهو أب لثلاثة أطفال فأطلقت كلٌّ من أم زهير وأم حسن زغرودة مبللة بالدموع أبكت النساء اللائي شاركنهما بإطلاق الزغاريد. ومع انتهاء الحرب عاد محمود جارنا بيت بيت ومعه سكين حادة قال للمهنئين بالسلامة إنه كان يستعملها لقصِّ الأسلاك الشائكة حول معسكرات العدو، وبكى على من استشهدوا من رفاقه وقال بحرقة "ليتني متّ ولا أرى اليهود يبتلعون فلسطين وأهلها يُطردون منها" وغدت فلسطين جرحاً نازفاً في نفوس أهالي جيرود رجالاً ونساء وأطفالاً.
    وتدفَّق المهاجرون الفلسطينيون إلى سورية شُعثاً غُبْرَ الوجوه وتلقَّاهم الناس كما يتلقَّون عزيزاً كان في المجهول ولكنهم بدوا في تعسهم وطردهم من ديارهم كلطاخات العارعلى الجبين، وتعالت أصوات المتظاهرين وتعليقات الإذاعة وعناوين الصحف تتعاطف معهم، وتندد بالصهيونية والاستعمار. 
    قدم إلى جيرود عدد من العائلات لجأوا أول الأمر إلى المساجد فهرع الناس إليهم وأوجدوا لهم المساكن والأثاث والطعام. وعلى المستوى العام مالبثوا أن أخذوا يزاحمون السوريين فانخفضت يومية العامل السوري من أربع ليرات إلى ليرتين، واستُوعِبَ الموظفون منهم في التعليم والإعلام وسائر دوائر الدولة، وأنشأ بعضهم محلات تجارية في أغراض متعددة مرموقة شكلتْ منافسة لطبقة التجار، ونشأ تذمر مهموس لكنه كان محتشماً حيِّياً. 
    عندما بلغت الثانية عشرة ووصلت إلى "الصفّ الرابع" قال لي أبي "أصبحت الآن رجلاً" واشترى لي محفظة جلدية فاخرة لم يكن الأساتذة يقدرون على اقتنائها. واشترى لي بنطالاً قصيراً (شورت) وحذاء مطاطيّاً ذا ساق طويلة (جزمة) سمعتُ وأنا في طريقي إلى المدرسة همسات من خلفي تقول "الأستاذ الصغير" فالتفتُّ وإذا بعدد من التلاميذ يتبعونني ويتغامزون مستهجنين.كان معظم الأطفال يمشون حفاة وفي المدرسة ينتعلون أحذية مقطَّعة، وأثواباً طويلة شبه مهترئة.كنت أملأ جيوبي من البذور والقضامة فيتقرّب بعضهم مني يجلسون حولي فأوزع عليهم حبات منها.
    ألزمني أبي أن أحضر سهرات الرجال في "المضافة" والإصغاء إلى قراءة السِّيَر الشعبية التي كانت متداولة "سيرة بني هلال وتغريبتهم" و"مجروية الزير سالم" و"عنتر" وكان علي أن أقرأ سطوراً منها وإذا تخللها "قصيد" كسيرة بني هلال عليَّ أن أغنّيه وفق اللحن المألوف وكم كنت أتهيَّب عندما أرى العيون مسلطة عليَّ لتختبرني باعتباري ابن مدرسة وصبيّاً يُسمح له بحضور هذه السهرات. 
    أولعت بالسير الشعبية وشرعتُ أبحث عنها وأقرؤها وحدي منها "نمر العدوان" و"محمد الملحم" وكتيِّبات متفرقة عن سِيَر بعض "أمراء بني هلال" وكان للرجال في المضافة خلال الاستراحة بين كتاب وآخر أحاديث أخرى عن مآسي "السفر برّ" وكان أبي في طليعتهم يحدث الناس ويشدهم، وكان بعضهم يتحدَّثون عن رحلات الحصاد إلى "حوران" وعن معاناتهم. 
    كان يرود المضافة كهلٌ اسمه "اسماعيل سرية" وكانت أحاديثه موشّاة بالسخرية والإضحاك تجعل المجلس صاخباً طوال الوقت، يروي الحكاية يستلهم من الواقع شيئاً منها ويستطرد فيها ويطيلها ويزوِّقها بطرائف من خياله ويستشهد بمن كان معه من الحضور فيومئون برؤوسهم مشدوهين أن "نعم" وبعد انصرافه يُسألون "أَحَدَثَ هذا معكم حقيقة؟" يجيبون "لا والله!" 
    أمي كانت مولعة بأمرين: التطريز الفني الملون على القماش، والقراءة. وهي الوحيدة التي تلمّ بالقراءة والكتابة من بنات جيلها. كانت تتربع صباح كل يوم جمعة وتقرأ بخشوع ومتعة آيات من القرآن الكريم، ومن أبرز كتبها المفضلة التي تقتنيها وتقرؤها "قصص الأنبياء" و"الملك سيف بن ذي يزن" وكانت مولعة بالملكة بلقيس و"ذات الهمة" و"ألف ليللة وليلة" و"أعلام الناس في زمن بني العباس" كانت مولعة بحكايا "أبو النواس" والست "زبيدة" وكانت ترويها لصويحباتها في سهراتها الخاصة. وعندما تشير الكهرباء إلى الانقطاع ينصرف الساهرون هبَّة واحدة، فتنير أمي المضافة بالثريا وتتجدد سهرتها مع أبي مزدانة بالزبيب والجوز والأطايب يتذاكران في بعض شؤون العائلة وبما قرآ من الكتب، وكُنتُ أُدعى للحضور. مرة طلبَ مني أبي أن أقرأ سطوراً من "ألف ليلة وليلة" فورد فيها كلام بذيء عن الجنس فاحمرّ وجهي خجلاً وتوقّفت عن القراءة. ظن أبي أنني أتلعثم فانتهرني "اقرأ" قلت بحشمة "فيها كلام رذيل" قال بغضب "أقول اقرأ " بيد أن أمي كان لها موقف آخر. حملَقَتْ إليَّ باستنكار فتسلَّلتُ هارباً وتركتهما يتشاحنان. 
    في الصباح داهمتُ أبي قائلاً: 
    - ترى أنني رجل؟
    - نص على نص. 
    - بيت خليل ليسوا أحسن منا.
    - ماذا تعني؟ 
    - عندهم "راديو" يضعونه في شرفة عِلِّيَّتهم ويفتحون صوته إلى آخره. ونحنُ؟ هل نجلس على قارعة الطريق نتسمَّع؟ 
    - غداً صباحا اذهب إلى الشام واطلب من شريكنا تيسير أن يشتري لك راديو. 
    عدتُ بعد العصر من دمشق فألفيتُ باحة السلملك الإسمنتية قد نظَّفتها البنات وفرشنها وتجمع أولاد العائلة في الزاوية وقد منعتهم البنات أن يدعسوا على الأثاث وتجمَّع أولاد الحارة في مدخل الدار وسُمح لهم أن يجلسوا عند حافة الباحة.
    وضعتُ الراديو ذا القالب الخشبي اللامع على الطاولة قالتْ عنه البنات بجذل "بهيٌّ مثل العروس" وصعدت إلى السطح مع خير وسعيد وركَّبتُ أربعة قوائم متقابلة على شكل مربع وصلتُ فيها الهوائي وهوسلك نحاسي عارٍ ووصلت به سلكاً مبطَّناً أدليته على الأرض وربطته بالراديو كما أفهمني البائع. 
    وصلت الراديو بالكهرباء وفتحته وعندما ضاءت العين الساحرة نَفَرتْ من الأفواه شهقاتٌ قسرية مفاجأة ولبثنا جميعاً لحظات صامتين وقد قبض السكون علينا وجعلنا نتجمع في أذاننا وعيوننا. انتشر من الراديو صوت ماري جبران تغني مع الموسيقا فهاج الجميع وصفَّقوا بحرارة فنهرتهم أمي "اسكتوا" وإذا بهباب من الدخان ينتشر من الجهاز مع رائحة تشبه رائحة (الكاتشوك) المحروق. وفيما حملقتِ العيون مذعورة صاحت أمي " سكِّره أسرع " فقطعت عنه التيار وجلست والخيبة ترخي أعصابي وأعصاب الجميع الذين تعلقَّت عيونهم بي متجاوبين مع إحساسي بالقهر ينظرون إليّ بإشفاق وحيرة. 
    ركبتُ الدراجة وأسرعت إلى الدكان وقلتُ لأبي وأنا أكاد أنفجر غيظاً: "انحرق الراديو" كتم أبي غضبته واستدعى انور السرداح وهو دمشقيٌُّ أنيق دمث يقيم في جيرود ويسهر يومياً مع زوجته وحيدين لأنه لم ينجب أولاداً يشرب كأساً قبل النوم. كان أنور ذكياً متعدِّد المهارات سائق (بوسطة) ومصلح محركات زراعية. تفحَّص الراديو وقال " لقد أُعطب لأنه على تيار دمشق (110فولت) والتيار في جيرود (220) فولت. خذه إلى دمشق أصلحه أو هات واحداً جديداً وأنا أشغِّله" قال أبي بحزم "بل واحدٌ جديد".
    جئتُ بواحد هيكله أصغر وليست له عين ساحرة. أخذ أنور فرعاً من سلكه المبطن المزدوج وضع فيها مصباحاً كهربائيا (110 فولت) وأشعله وكانت دقائق الانتظار أكثر حساسية وتوجُّساً.. وانطلق صوته يملأ فناء البيت ويفيض على الجيران.
    طوَّر المذياع تفكيري، وكنت أصغي إليه مع العائلة طيلة مدة البثّ، وكان محي الدين يجثو أمامه أثناء نشرة الأخبار ويومئ برأسه "إي، إي" إي أنه فهم عليه وينتظر منه المتابعة. كان بعضهم يسأل "هل فيه شيطان؟" وكان أبي يقول عن الأخبار "الحوادث" وكنت أنا أتابع تمثيليات علي خلقي وممتاز الركابي فتأثرتُ بها وكتبتُ مسرحية قرأتُ حكايتها في كتاب أمي المفضل "أعلام الناس في زمن بني العباس" وكانت معجبة بها وهي عن "بخل أبي جعفر المنصور" على الشعراء. أعلن أنه يعطي الشاعر زِنَة ما كُتبتْ عليه قصيدته ذهباً خالصاً على ألاّ تكون قيلت من قبل. ويأتيه الشاعر ويلقي قصيدته فيعيدها المنصور وكان يحفظ الشعر من مرة واحدة، ثم يعيدها خادمه وكان يحفظ من مرتين، ثم تعيدها جاريته من وراء الستار وكانت تحفظ من ثلاث مرات فينتكس الشاعر ويغتمّ ويخرج كسيفاً حتى دخل عليه يوماً شاعر بدوي ملثّم وألقى بين يديه قصيدة مركّبة عجز المنصور وأتباعه عن حفظها فقال للشاعر: 
    - هات ما كُتِبتْ عليه قصيدتك لأعطيك زنته ذهباً.
    - أرسلْ معي يا أمير المؤمنين مَن يساعدُني على حملها. 
    - القصيدة؟!
    - محفورة على قطعة رخام ورثتها عن جدي. 
    - ويحك. أتريد أن تذهب ببيتِ مال المسلمين؟ أمِطِ اللثام عن وجهك والله ما أنت إلا الأصمعي (هو عبد الملك بن قُرَيْب عالمٌ نَحْوي ومن أشهر رواة الشعر). 
    كشف الأصمعي عن وجهه وهو يبتسم فقال المنصور مندهشاً:
    - ما دفعك إلى هذا يابن قريب؟ 
    - الشعراء يامولاي من أشدِّ الناس سوءَ حال وما رزقهم ورزق عيالهم إلا على الله والخليفة ومَنْ علا مقامه. 
    وتقول الحكاية إن المنصور أقلع عن عادته، ولكنه لم يكن يعطي الشعراء إلا النزر اليسير. وزعتُ الأدوار على بعض أولاد العائلة وبعض أولاد الحارة واستأثرتُ بدور المنصور ودرَّبتُهم عليها لكن كلاً منهم كان يغرق في الضحك وهو يؤدي دوره فيفسد العرض، وأنا أعيد وأعيد وتثور عصبيتي حتى هربوا وتركوني وحدي. 
    منذ البدء بلغ القمة المذيعون الأوائل: يحيى الشهابي أول من قال "هنا دمشق" وخير من يلقي الشعر، وعصام حمّاد وزوجته فاطمة البُدَيري، وعبلة الخوري.كانوا مدرسة في الأداء وكان كلٌّ منهم حجة في اللغة العربية. تلاهم الجيل الثاني وكان لايقلُّ عنهم: توفيق حسن، وفؤاد شحاذة، وعادل خياطة ومن عجيب أمر عادل أنه كان لَكِعاً عيِيّاً في حديثه العاديّ مع الآخرين. قال لي أحد المسؤولين الإعلاميين في التسعينات "اختير عادل خياطة للعمل في إذاعة صوت العرب في إطار تبادل المذيعين بين الإقليمين الشمالي (سورية) والجنوبي (مصر) أثناء الوحدة وعندما استقبله المدير وتكلَّم معه قال مستنكراً مصعوقاً:"إيه ده إيه ده" فقال له مسؤول البعثة السورية: "دعه يجلس وراء الميكروفون ويلقي نشرة الأخبار وانظر كيف يكون" فلبث الرجل في غرفة المراقبة وراء الحاجز الزجاجي ينتظر على أعصابه وإذا به يفاجأ بواحدٍ من خيرة المذيعين وأكثرهم طلاقة وثقة بالنفس ورخامة صوت. 
    كنت منذ الصبى نهماً للاطلاع والمعرفة أقرأ ما تطاله يدي من صحف ومجلات وكانت أجمل هدية يحضرها لي أبي من دمشق "كتاباً أو مجلة" وأحضر لي مرة كتاباً متوسِّط الحجم وإذا به مجلة "المختار" الانكليزية الشهيرة مكتوبة موادها من اليمين باللغة العربية مترجمة ومن اليسار باللغة الإنكليزية. ثمّ صرت تارة أراسل بعض "مدارس التعليم بالمراسلة" فاكتشفُ أنهم نصابون، وتارة مَنْ ينشرون أسماءهم في باب التعارف في بعض المجلات، ثم نشرتُ عنواني وصرت أستقبل الرسائل. كان بعض الأفّاقين ينتحل اسم (فتاة) ويضع عنوانه بواسطة السمان مثلاً فافتُضح أمر بعضهم وشُهِّر به. لم يكن أحدٌ غيري في جيرود يهتم بمثل هذه (السفاسف) وشراء مجلات وصحف، وطوابع بريدية وورق للكتابة. 
    ورحتُ أتأمل في العلاقات الاجتماعية وأخالط الناس بحكم عملي مع أهلي وخصوصاً ناس القاع الذين يعيشون على الكفاف فأكتشف أنهم ذوو أَنَفة وهمم عالية مبتغياً تكوين نفسي من الجانبين النظري والعملي باحثاً عن "رؤية" للحياة ما تكاد تستقر فيَّ حتى تعيدني إلى نقطة البدء. وكم كانت الأمور تختلط عليّ وتحملني إلى الضياع وفقدان معالم الطريق فيما كنت أرى أقراني ينساقون في الحياة يتقبلونها كما ورثوها، وكنت أراني دائماً مشتبكاً بناموس اجتماعي ثلاثي: مساعدة العائلة، والمطالعة الجادة، وممارسة الرياضة وخصوصاً كرة القدم، ولعل هذا ما حفزني للكتابة. 
    انتصب بوغوص بوجهه الأسمر الطافح بالثقة وراء المقود، وأمسكه بزنديه اللتين يغطيهما شعر كثيف، ومدّ يده الى المفتاح، شغّل محرك سيارة الصهريج الضخمة فطفقت تهدر وطفقت مقدمتها البارزة إلى الأمام تهتزّ بجبروت. إنها لحظات من حلم وردي مقتطف من حديقة العمر، لحظات مُنْتَهَبة من الزمان، وأنا أجلس إلى جانب بوغوص مزهواً منتصراً وأترابي يراقبونني عبرالنافذة ويصوّبون إليّ نظرات مركزة، بعضها يغلي فيها الحسد، وبعضها يموج فيها نوع من الفضول، واقتناص لحظة حلم. وهمّت السيارة بالانطلاق وأقلعت يواكبها الأطفال، وراح بعضهم يلوح بيده تلويحة وداع منتعشٍ بالمودة والعفوية. 
    غادرنا جيرود باتجاه الناصرية شرقاً وانسابت السيارة بين أشجار المشمش والتين والكرمة وبوغوص يقودها كمن يشرب كأساً من الماء، وأنا أتأمل وجهه السَّمح من الجانب.
    سألني: 
    - كم عمرك؟
    - اثنتا عشرة سنة.
    - بأي صفٍّ أنت؟ 
    - في الرابع.
    - ماذا تريد أن تصبح في المستقبل؟ 
    - أستاذ. 
    استغربت أسئلته وهو يعرفني تمام المعرفة لأنه كلما جاءنا بصهريج المحروقات أنا في الغالب مَنْ يقدم له الضيافة أو يشارك في تقديمها: الطعام، والشاي، والقهوة. وكنت أجلس معه أحياناً ونتسامر وهو يتكلَّم العربية بصعوبة فأكتم استهجاني وسخريتي. بوغوص أرمني، والأرمن معروف عنهم الجدية في التعامل، كان يقول لي غالباً "هنيئاً لكم أنتم الصغار لاهمَّ ولا غمّ" ولكن بدا لي هذه المرة أنه يريد أن يتودّد إليّ باعتباري رفيق الطريق رغبة في تقطيع الوقت، ثم مدّ يده وفتح المذياع فانطلق صوت وديع الصافي (عاللومة اللومة) فانتشى بوغوص وراح يهزّ رأسه ويغني معه.كان بوغوص هو الذي يأتينا غالباً بصهريج الوقود من مصفاة البترول في طرابلس، وكنا ننزعج عندما ترسل لنا المصفاة سائقاً آخر. كان أبي وكيلاً لشركة "شلّ" في منطقة القطيفة، مسؤولاً عن توزيع المازوت والبنزين والكاز، وزيوت المحركات في المنطقة كلها. 
    البحر؟ لست أدري كيف أتخيّل البحر، يقولون "ماء وسماء". إن أَبْعَدُ مكان سافرت إليه حتى الآن دمشق، وأكثر ماء رأيته بردى، والآن أنا ذاهب إلى طرابلس أكاد لاأصدّق. 
    عندما تجاوزنا الناصرية، واندفعت السيارة تتسلق طريق "حاجولة" الترابيّ الذي يلتفّ حول الجبل صاعداً بنا خطوة خطوة عبر منعطفات ضيقة انقطع الإرسال الإذاعي ورحت أراقب بوغوص وهو يقود السيارة ولم يكد يرفع من وتيرة اهتمامه إلا درجة واحدة معزَّزة بثقةٍ بالنفس رصينة. بوغوص في نحو الأربعين من العمر، أعرف أنه متزوج وليس له أولاد، قسمات وجهه تدلّ على الطيبة واحترام الآخرين. في أحد المنعطفات الحادة اضطر بوغوص أن يناور بالسيارة إلى الوراء وإلى الأمام في مساحة ضيقة وقد اشتدّ ساعداه وارتفعت وتيرة اهتمامه إلى ماقبل القلق بحجم شعرة، وراح يزمجر دون أن يفقد خيطاً من خيوط الثقة بالنفس وحمحم وكأنه هو الذي يشدّ السيارة إلى الأعلى لتتخذ طريقها مطلقة صوتاً راح يدوي في الوديان من حولنا وأصداؤه تتردَّدُ وتتلاشى في هذا الجبل القفر ذي الصخور المدببة الناتئة. 
    لاشك أنني عانيت من لحظات الخوف والرهبة بيد أن رصانة بوغوص بعثتْ في نفسي الطمأنينة، وبدا لي واحداً من الأبطال الذين نسمع عنهم في الحكايا، وبعض السير الشعبية، بدا لي يداعب دقائق الزمن بأنامله كأنها حبّات المسبحة غير عابئ بهذه العقبات الكأداء والجبال الشامخة، بدا أكثر شموخاًَ من الجبل الذي نندفع لنمتتطي صهوته متجهين إلى قمته. ووصلنا إلى القمة وأطلّت السيارة برأسها إلى منطقة سهلية سرح فيها بوغوص منساباً على الطريق، وهو يحرك يديه حركات ارتياح وانتصار، وقد انزاحت من نفسه غمة. قلت: 
    - طريق حاجولة صعب جداً. 
    - لاشيء يصعب على بوغوص.
    - ولكن ألاتخشى أن تتعطَّل السيارة في مكان حرج؟ 
    - بوغوص لايركب سيارة ضعيف. 
    بعد أن تجاوزنا النبك - بلد أخوالي - ومضينا باتجاه حمص راودني شعور بالغربة، هذه أول مرة أتجاوز فيها هذه الحدود، وأول مرة أسافر فيها وحيداً، لكن شعوراً بالانتصار والتفوّق نما فيّ. كنت أهفو لرؤية حمص، إنها مدينة خالد بن الوليد، المدينة الثالثة بعد دمشق وحلب، لكن الجانب الذي رأيته منها ونحن نعبرها باتجاه طرابلس بضع دكاكين يعرضون فيها حاجيات البدو وأبناء الريف من عباءات، وكوفيات، وعُقُل، وبُسُط وحبال ومناكيش حتى البائعون بدوا لي بلباس ريفي أو وسط بين البدو والريف. عبرنا جسراً فوق العاصي وأنا أحاول رؤية مياهه الدافقة وأتمتع بالجنان الخضر التي تغمر الأرض حولنا على مدّ النظر، حمص زمردة وسط جنة خضراء وارفة، وتوقف بوغوص عند محطة وقود على أطراف المدينة (القرية) ملأ خزان سيارته، وتجاوزنا حمص نتابع طريقنا. شعرت أنني أتجدَّد مع عالم يتجدَّد، شعرت بمتعة السفر والتنقل بين البلاد وأخرجت من جيبي مفكرة فيها مسافات الطرق بين المحافظات وبين البلدات والقرى وتأهبت أدقِّق النظر إليها متابعاً بين حمص وطرابلس عند أول قرية ذكرت اسمها لبوغوص قال لي مخيِّباً "هذا غير صحيح" فاعترضت ورحت أذكر له أسماء القرى جميعها، فقال مستخفّاً: "هذه أسماء القرى التي على طريق القطار" فقبعت أنتظر رؤية البحر حتى لاحت من بعيد فسحة زرقاء لانهائية مجتزأة من صميم الأرض الشاسعة خفق لها قلبي وانتابني شعور غريب مليء باللهفة والغبطة. أحسست كأن جوقة من الشحارير تغني حواليّ، كأنني ألاقي أمي وأبي وأعز الأقارب؛ نمرح، نرقص، نغني لكن البحر مالبث أن توارى خلف تضاريس الطريق فانشدّت أعصابي وتوترت. شعرتُ كأني فارقت عزيزاً غالياً، كأن الدنيا تخلّت عني ثم انجلت التضاريس، وتجلّى البحر ملء العالم امتدّ حتى التقى بالسماء في الأفق البعيد. شعرت أنه تغلغل في عروقي، أو أنني امتزجت فيه كأنني أترجَّح على غوارب بأمواجه التي تتكسر على الشاطئ تخلط الرمل بالزبد. قلت في دخيلتي لاهفاً "يا إلهي لِمَ لمْ تخلقني هنا في بلدة تجاور البحر؟" وتجمعت على نفسي بجانب نافذة السيارة، ولم يعد في تفكيري أو مخيلتي سوى البحر، وأمواج البحر الوديعة المتهادية كالقُبَّر، وخيال الأسماك المخبوءة في قلب اليمّ تصول وتجول لاهية، فنما في قلبي حبٌّ صوفي عميق جعلني أحضن البحر بعينيّ وقلبي. 
    وصلنا إلى (العبدة) والبحر يتجلى أمامها يملأ دنياها بهاء فأوقف بوغوص السيارة ومشى بي إلى مقهى ومطعم على حاشية الطريق، وسلمني إلى هاشم بك صاحب المقهى وأوصاه بي، وطلب منه أن يرسلني إلى قرية (ببنين). استندت إلى الجدار وسرحت بعيني في البحر متمنياً أن تتأخّر سيارة (ببنين) لكنها مالبثت أن وصلت سيارة أجرة من ذات ثمانية ركاب قادمة من طرابلس محشوة بالرؤوس والأكتاف والأيادي المقوّسة. رحب بي السائق وحشرني على يساره وانطلقنا إلى (ببنين) قرية أبناء عمنا وهي تجثم على بعد بضعة كيلومترات بيبوتها المتواضعة المبنية بالحجارة والطين في حضن هضبة محاطة بالجميز وقصب (البربار) وأنواع من أشجار التين والبرتقال وأنواع أخرى من الأشجار الحراجية. استقبلني ابن عمنا المضيف (عبد الكريم) متهلِّلاً مرحباً متوقِّعاً قدومي وقادني إلى المضافة التي يتصدرها أبي وسط عدد من رجال القرية فتلألأت على عينيه مشاعر الزهوّ والانتصار ممتزجة بالحنان واللهفة.
    ألقيتُ التحية وقبَّلتُ يد أبي وركنتُ إلى جانبه أتأملّ لباس هؤلاء الرجال: السروال (الشروال) الأسود الذي يلتف حول الخصر بالكثير من التكسُّرات والثنيات دلالة على اتساع عرضه، وفوقه قميص فضفاض، وبعضهم يعتمر تحت الكوفية والعقال قلنسوة من اللباد الداكن مغزلية الشكل بارتفاع حواليّ الشبرين.
    في (عكار) يعدُّون القهوة على طريقة القهوة المرة التي نعدُّها في منطقة القلمون والبادية يحمِّصونها تحميصاً متوسطاً، ويدقونها في الجرن (المهباج) حتى تغدو جريشاً ثم يضعونها في أواني نحاسية مزينة بالخطوط السوداء، ثم يطبخونها على النار مدة لاتقل على نصف ساعة، لكنهم يحلّونها بالسكر ثم يصفّونها ويقدمونها بفناجين القهوة المرة المعروفة ملء الفنجان. أما عندنا وفي البادية فيستطيبونها مرة ويصبونها في الفنجان رشفة رشفة بحيث لاتكاد تغمر قعره. 
    واحتفاء بأبي أعدّ أبناء عمنا القهوة مُرَّةً على طريقتنا وقدموها لزوارهم. وعندما ارتشف عز الدين وهو رجل مرح قطرات منها كشَّرَ وقال لعبد الكريم "الله يمرمر ايامك ما أمرَّها". 
    لفت نظري أيضاً أن النساء يُنضجن خبز الذرة رقيقاً على (الصاج) وأن وجوه مَنْ أرى ولون عيونهم ولون شعرهم كلها لاتختلف عن وجوهنا في منطقة القلمون فاستنتجت أن القلمون امتداد لعكار وأن عكار امتداد للقلمون. 
    أعلمني أبي مساء أننا سنبقى في ببنين ثلاثة أيام بعدها نرجع مع بوغوص إلى جيرود بصهريج المحروقات، طلبت منه أن أقضي هذه الأيام على البحر منذ بزوغ الشمس حتى مغيبها فكلف عبد الكريم شاباً من الأقارب لمرافقتي اسمه أحمد، فرحت به فرحاً شديداً لأنه يعمل صياداً وطلبت منه أن أرى شروق الشمس وغروبها على البحر. قال: 
    - البحر عندنا في الغرب فلن ترى سوى الغروب. 
    وعاد يسألني: 
    - وماذا ايضاً؟ 
    - مشاهدة الأمواج وهي تتكسر على الشاطئ، وركوب الزورق، والسباحة ومشاهدة الصيادين...
    - لابأس لا بأس ولكن عليك أن تنهض مبكراً. 
    تحدرنا إلى (العبدة) قبل الشروق فقال لي أحمد "اجلس هنا وسترى كل شيء" وانهمك مع الصيادين في نشر الشباك. جلست على الرمال أسرح بنظرات لاهفة في هذا العالم الساحر الأمواج تتقدم متتالية من عمق البحر موجة إثر موجة تلتفُّ على نفسها مرغية مزبدة.. ثم ماتلبث أن تنسفح على الرمال تختلط بها وتتلاشى فيها، ثم تلملم نفسها وتتراجع لتحضنها موجة أخرى قادمة في وشيش متلاحق متصل يترع القلب بالبهجة. 
    إنها حركة أبدية رتيبة تعني أن في البحر روحاً ضافية تصنع الوجه الأكثر متعة في الحياة فتقدمت ألاعب الأمواج، أضع علامات أتوقع أن تصل الموجة إليها فاكتشفت أن الأمواج ليست متساوية في القوة والامتداد، بعضها يزيد على بعض أويقل، وغالباً ماتخيب توقعاتي. 
    إن صيادي القارب فريق عمل متكامل يقودهم (ريِّس) أكثرهم خبرة وأقواهم شخصية يحترمونه وينفذون أوامره. ينشرون الشباك في البحر على مدى ثلاثين متراً وعرضها حوالي المترين خطها الأعلى مربوط بكرات من (الفلين) ليطفو على سطح الماء وخطها الأسفل مربوط بكرات من الرصاص ليظلّ في القاع لتجرف الأسماك إلى الشاطئ، ويتبع القاربُ الشباكَ في عرض البحر يقوده أحد الصيادين بصمت وهدوء.
    ينقسم فريق الصيادين إلى مجموعتين في موقعين متوازيين على الشاطئ تبعد المجموعة عن الأخرى حوالي الثلاثين متراً هي المسافة بين طرفي الشباك الملقاة في البحر وتمسك كل منهما بطرف حبل الشباك، ويصطف البحارة تترى واحداً في إثر الآخر وكل منهم يتزنر بحبل يمدّ جزءاً منه بطول ذراع منتهياً بعقدة يلفها على حبل الشباك ويتراجعون إلى الخلف يشدون الشباك بأجسادهم وأيديهم من عمق البحر وما إن يصل واحدهم إلى آخر الصف حتى يتقدم إلى الأمام بإيقاع مستمر موزون، يرددون خلف أحدهم أهزوجة فيها دائماً كلمة (هيلا) وتقترب لحظة الجنى، وتصل الشباك إلى الشاطئ والسمك يتخبط ويتراقص وهو يفارق الحياة صيداً حلالاً فيتهافتون عليه كالبواشق ويتعاونون في إخراجه، فيقْسم (الريِّس) الحصص بينهم ولكل مهمة عمل ولصاحب القارب والشباك حصة معروفة، فيأخذ كل منهم حصته مبتهجاً منتصراً بعضهم يبعها لمطعم هاشم بك، وبعضهم يأخذها إلى بيته يسعد بها أهله. 
    عندما حان الغروب جلستُ على الشاطئ أراقب الشمس وهي تتحدَّر نحو الأفق وقد أخذ توهُّجُها يضعف، وقرصها يكبر، وأخذت تتجلى بلون برتقالي مؤتلق، وماإن بلغت حدود الأفق حتى لونت صقال الماء بلونها الأخاذ، ثم شرعت تغطس في البحر إصبعاً إصبعاً، ثم لم يبق منها سوى خيط رفيع، ثم ابتلعها البحر واتشحت الدنيا بظلام باهت. 
    إنني أشعر بحالة من الذهول أمام جلال الطبيعة وهيبتها وروعتها. أشعر كأن الشمس غطست في البحر تستحم وتتقلب في أمواهه طيلة الليل حتى تشرق في صباح جديد نظيفة منتعشة متابعة جولتها السرمدية، وأنسى أنها ثابتة وأن الأرض كروية وهي التي تدور حولها، أشعر أنني أتوهّم لكنه وهمٌ أكثر سحراً من الأحلام الجميلة. 
    في اليوم التالي كان دور أحمد في ركوب الفلوكة (القارب) خلف الشباك فركبت معه وتعلمت التجديف، ثم خلعت ثيابي وغطست في البحر لأكتشف الفارق بين السباحة في البركة والسباحة في البحر والماء يلفظك ويرفعك إلى الأعلى فلا يعوزك جهد كبير لتطفو. أما الموج فوجدت أنه يعلو بك ويهبط وكأنك على متن راحلة في فضاء رحب. تلك كانت المتعة البكر، ماسبق لي أن شعرت بها لا في حقيقة ولافي خيال. تعلّمتُ من الجغرافية أن البحر ثلاثة أرباع اليابسة وأنه مليء بالأسماك والحيتان واللؤلؤ والمرجان.. لكني رأيته عالماً يستقي زرقته اللازوردية من زرقة السماء. ومازلت أحلم ببيت يطل على البحر.
    كان عمي ينهدُ إلى المزرعة بعد صلاة الفجر خلال الموسم الصيفي: الخيار والقثاء والبندورة والذرة وسائر الخضراوات، ويلبث حتى يحين موعد الإفطار فيعود إلى الدار ويبقى الناطور وحيداً. يوم السبت الثاني من رمضان عام 1369هـ السابع عشر من حزيران (يونيو) عام 1950 استأذنه الناطور بالغياب فكُلِّفنا أنا وسعيد أن نأتيه بالزوادة نشاركه الإفطار في المزرعة ونحن نشعر بمتعة لاتعادلها متعة لأن مزرعتنا هي ملاذ أحلامنا وتخيلاتنا نسرح فيها ونبني بيوتاً من الطين والحجارة. 
    سرحنا بنظرنا على غوارب جفنات العنب الزمردية التي تمتدّ بعيداً حتى الأراضي البور ثم تتسلق جبل (الشميس) ورنّقنا على قمته وقد بدأ الشفق الزهري يشكل مع غروب الشمس وشاحاً يزنر الأفق ويصعد رويداً رويداً نحو السماء، وجمنا وفي داخلنا يتصارع الحلم مع العطش والجوع وقبض كل منا على مطرته التي ملأها من الينبوع منتظراً متوفزاً.. وعندما رمى عمي الأفق بنظرة خاطفة استبشرنا وإذا به يقول بثقة (افطروا) إنها لحظة انتصار وتناول كل منا (حبة تمر) ووضع فوهة المطرة على فمه حتى ارتوينا وأحسسنا بالانتعاش وفتحنا الزوادة لاهفين وفيما امتدت أصابعنا إلى الزاد بسط عمي يده يستمهلنا وراح يردد أذان المغرب بصوته الأجشّ، ثم فتح يديه وقال رددوا معي: "اللهم إني لك صمت وعلى رزقك أفطرت.. " ثم قال "بسم الله الرحمن الرحيم" فانقضضنا على الطعام، ونحن نتربع على حصير من القش في تلك البنية من الطين والحجارة المشادة على تلة صغيرة مفتوحة على المزرعة سقفها من أغصان الحور ولها ثلاثة جدران في كل منها كوة للإطلال على سائر الجهات. 
    أصبح عدد أفراد عائلتنا ثلاثين بأربع أسر: أسرة أبي، وأسرة عمي، وأسرة ابن عمي وأسرة أختي الكبيرة والجميع يأكلون على سفرة واحدة يتصدرها أبي وعمي، وعندما يهلّ هلال رمضان وتبدأ الاستعدادات للسحور تزهو بنا الدار ونحس منذ الساعات الأولى أننا مقبلون على شهر بحاله مقتطع من السنة كلها. ومنذ صلاة الظهر تبدأ الاستعدادات للفطور من التمر والحليب و(الفتوش) والحساء (الشوربا) وشراب (التمر هندي) و(العرق سوس) ينضاف إليها كل يوم نوع جديد من الطعام المزدان بالسمن العربي ولحم الجمل أو الخروف أو الدجاج، وتزدان المائدة بفواكه الموسم وبالحلويات (المحلية) كحلاوة الدبس، والرز بالحليب و(اللزاقيات) وهي خبز من عجينة خاصة ينقع بعد نضجه بالسمن العربي والدبس أو (القَطر) 
    في السنوات الأولى من عمرنا بين (الثالثة والخامسة) كنا نصوم (درجات المئذنة) نتناول السحور وننوي الصيام مع الأهل (وياويل أمهاتنا إن لم يوقظننا) وعند أذان الظهر نفطر على الماء وشيء من الطعام وننوي الصيام حتى أذان العصر، ونتابع حتى أذان المغرب فنفطر مع الأهل وعندما نبلغ السادسة ننضم إلى الأهل في السحور والصيام والإفطار، وفي اليوم الأول للصيام الكامل يقدم للطفل (إفطارية) تثير حسد الآخرين وهي ديك تذبحه الأم (أكلات طيبة) يشتريها الأب، وقبيل الغروب يحمل الطفل (إفطاريته) ويصعد إلى السطح ينتظر أذان المغرب و(مدفع الإفطار) في كل رمضان تقيم العائلة ثلاث مآدب على الأقل: الأولى للفقراء، والثانية للوجهاء، والثالثة للأقارب فضلاً عما نحمله للفقراء من طعام أو مساعدات أخرى. كنا نحسّ ببراءة الحياة وبالصفاء الروحي وبمتعة صوفية مقدسة تتجلى فيها قدرة الله، كنا نحس بشقاء الفقراء ونندفع لتقديم المساعدات وأداء (زكاة الفطر) على حبّ وأريحية ونتمتع ببهجة التواصل بين الأقارب والأرحام، وبذاك التسامح بقلوب ناصعة البياض، وانعتاق النفوس من أوشال الحياة ومتاعبها، وتكثر تلاوة القرآن، والاستمتاع في بداية كل سهرة بالأناشيد الدينية التي يحييها بعض المنشدين في (المضافة) بمشاركة رجال العائلة والزوار والأقارب مثل"سيد الكونين طه خاتم الرسل الكــرام" ثم تُختتم السهرة بقراءة بعض الكتب الدينية مثل "قصص الأنبياء". 
    ومهما تطورت الحياة وتقدمنا خطوة حضارية جديدة يحافظ شهر رمضان على مايضفيه من بهجة ومتعة روحية، وتتطور الموائد وتتنوع الأطعمة والمشروبات وتبقى مائدة رمضان متميزة، لكن معاناة الجوع والعطش باعتبارهما غريزتين تشكل الحافز إلى متعة التسوق وملء العيون التي لاتشبع، وإذا بالناس يأكلون من المائدة ماتأكله العصافير من شجرة وارفة مثمرة. إنني أعتقد أن أجمل مافي حياتنا الإسلامية والعربية هو حلول شهر رمضان الذي ينتهي بعيد الفطر، ويأتي العيد ليجدد الحياة ويطلقها من عقالها. 
    في العام نفسه حصلتُ على الشهادة الابتدائية فسجلني أبي بموافقة خاصة من وزارة المعارف في الصف السادس (الأول المتوسط - الإعدادي) بالقسم الداخلي في ثانوية القلمون بالنبك ابتداءً من العام الدراسي 1950/1951. 
    جهزتْ لي أخواتي محفظة ثيابي والدموع تترقرق في عيونهن وعندما اقترب موعد خروجي من البيت أجهشت جميع النساء بالبكاء خالتي مريم وزوجة عمي وانهلن عليّ جميعاً بالقبل ورافقنني إلى الباب أما أمي فقد انتصبتْ واقفة تودعني وقالت بعنفوان تخفي تأثُّرها في قلبها من العمق "ادرس جيداً واعتنِ بنفسك" شعرتُ وأنا أتجه إلى الدكان في شارع تدمر أنني انتُزعت من العائلة ومن ذكرياتي، كنت أذهب مع أبي إلى دكانة اللحام فيشتري ملء الصينية يحملها محي الدين ويعطيني اللحام أبو محمود قطعة كبدة وكمية من اللحم الناعم، فأجلس مع الأولاد على موقد في ساحة الدار أشوي اللحم وأوزّعه عليهم، وقد كثر عدد الأولاد يسرحون ويمرحون في أرجاء الدار يملؤونها حيوية وبهجة ومرحاً أو تخريباً وشجاراً مع الأمهات. وشعرتُ أن تلك اللوحة الرائعة التي كنت أعيشها عفوياً قد تغبّشتْ وأخذت المرارة تعصر قلبي على فراقها. 
    وصلت إلى الدكان فرأيتُ (البوسطة) القادمة من الناصرية في انتظاري وقد حُجِز لي المقعد الأول. صعد أبي معي إلى البوسطة، وقبلني، وتراجع وهو يمسح دموعه. قال له أبونمر القادم من الناصريّة وشريكي في المقعد مازحاً وكان من أعزّ أصدقائه " عيبٌ عليك أن تبكي مثل النساء يا رجل " وانطلقت (البوسطة) تهمهم وترتجّ على ذاك الطريق الذي ما إن يفرش بالرمل والتراب حتى تنتهكه عجلات السيارات و(الطنابر) والمطر يحفر فيه الأخاديد، والرياح تذرو رمله وترابه في الهواء. أحسستُ وأنا على مقعدي إحساس الجالس على صندوق هزّاز يطيب فيه النوم أو العوم في الأحلام وأنا مقبلٌ على مرحلة بقدر ما فيها من الحذر في اقتحام المجهول فيها ومض من متعة الجديد كالثياب والأحذية والهدايا والإحساس بالتفوُّق على الآخرين. وفيها أسف على مرح الطفولة المسفوح وراء الظهر وأنا وسعيد وخير نحمل زوادة ومطرة ماء ومحفاراً صغيراً لنبحث عن "الحرصنّين" نأكل "بُصَيْلته" العجينية اللذيذة ونجمع كمية نضفر سويقاتها الحشيشية الطرية لنأخذها لإخوتنا الصغار. كان أول مانفعله عندما نصل إلى أراضي البيادر المدحوّة الصقيلة كالبلاط التي تبدأ من ظاهر القرية وتنتهي بالسهول الجنوبية الخضراء الصاعدة برحابة إلى جبل الدخان.. نتربع على الأرض ونفتح الزوادة نأكل مافيها. 
    أو عندما جعلت الهاجرة في آب (أوغسطس) البرية ساكنة سكون منتصف الليل لايُسمع فيها إلا نقيق الضفادع خافتاً كأن فيه بحّة فطلينا أجسامنا ووجوهنا بطين الطحالب الأسود ووضعنا قروناً وزنانير من أغصان الأشجار كما كنا نتخيَّل الجِنّ وتسللنا إلى برِّية الجيران وكانت "خبصة" بنت الجيران عمرها يزيد على العشرين ترابط في كوخ على كومة من حجارة تنطر العنب والخضراوات، ورحنا ندور حول الخيمة نطلق زعيقاً كما نتخيل زعيق الجنّ على أن "خبصة" لاطيةٌ إلى الجدار متجمِّدة هلعة وليس لها من وسيلة هروب إلا أن تخفي وجهها براحتيها وفجأة رأيناها تتحدّر نحونا كالذئبة وبيدها مِضْرَبٌ بطول عصا المرّ تجري خلفنا ولسانها يقذفنا بالشتائم "كلاب أولاد كلاب" فولّينا هاربين وسيقاننا تسابق الريح، وأقدامنا تطأ الأشواك لا نحسّ بوخزها، وظلت تجري خلفنا حتى وصلنا إلى بستان محاط بجدار من الحجارة قفزنا إلى داخله نلتقط أنفاسنا وتوارينا خلف أشجار الكرمة يسرِّع الرعب خفقان قلوبنا ويعشش في لهاثنا. 
    كنا نتوق بقوة إلى تعلم اللغة الأجنبية لأنها هي التي تميزنا من الأولاد الآخرين. علمني ابن عمي اسماعيل أن ألفظ وأكتب على دفتري (بالعربية) عدداً من المفردات والعبارات باللغة الفرنسية وفوجئت أنه يجيدها. وقصدت عبد اللطيف مع بعض زملائي وهو طالب في صفٍّ أعلى ليعلمنا اللغة الإنكليزية. ولاحت لي ذكريات من المرحلة الابتدائية أستاذنا في الصف الرابع فخري من المليحة كان يسخر من التلاميذ الدراويش وممن كانت فيهم عيوب خَلْقية، ويصادق الزعران. والأستاذ الفلسطيني سعيد كان يعاقب التلميذ يجبره أن ينبطح على المقعد ويكلف أحد التلاميذ أن يجثم على ظهره وآخر يمسك رجليه من تحت المقعد، فيضربه بمنتهى القسوة على مقعدته، فأخرج أحدهم مرة ريحاً بصوتٍ أثار ضحك أبناء الصفّ. وكنت عضواً في فرقة الكشافة أعزف على الطبل بمضربين، وجاءنا مرة رجل في نحو الخامسة والأربعين يرتدي زيَّ الكشافة وأجرى لنا امتحاناً منه سؤال وُجِّه لي عن مؤسس الكشاف العالمي قلت بحماسة " اللورد بادن باول" ومن الأساتذة الذين تركوا أثراً فينا المدير أحمد القادري وكان معلمنا في الصف الخامس، وهو من عائلة محترمة في جيرود، كان يأخذ فريقاً منا إلى الرحيبة يوزعون على أسر فيها تلاميذ بمثل عمرنا ننام عندهم يوماً أو يومين، ويأتي بتلاميذ من الرحيبة يُوَّزعون في جيرود، وأصبح لنا أصدقاء مازالوا حتى الآن. وقبيل امتحانات الشهادة الابتدائية كان يجمع بين تلاميذ جيرود والرحيبة يتبارزون في طرح الأسئلة 
    أول رحلة اشتركتُ بها كنت في الصف الأول بدأت من باب المدرسة عبر الشوارع على رتلٍ مزدوج لفتتْ نظر الناس وكانت النساء يطلقن الزغاريد وينثرن علينا قطع السكر لكن أياً منا لم يجرؤ على التقاط واحدة وتابعنا سيراً على الأقدام الى الصخرة وهي مزرعة بهيّة على بعد بضعة كيلومترات شرقي جيرود. فاستقبلنا وكيلها وأولمَ لنا. 
    وصلت البوسطة إلى القطيفة فأفاقتني من سبحات الذكريات. ترجلنا أنا وعدد من طلاب جيرود والمعظمية والرحيبة وأخذنا نندس على الواقف في (الباصات) الذاهبة من دمشق إلى حمص وحلب. 
    بعد افتتاح ثانوية القلمون قامت أول هبّة تعليمية في جيرود ومنطقتي القلمون (النبك والقطيفة) من أبناء الطبقات الفقيرة الذين يعملون مع أهلهم في الصيف ليؤمنوا القسط السنوي للمدرسة (لم يكن التعليم الإعدادي والثانوي مجانيا) يزودهم أهلهم بالخبز والبيض والبرغل والبطاطا وبخمس ليرات شهرياً فيستأجر كل أربعة منهم غرفة يعيشون فيها، وكان أحد زملائنا أمه أرملة تعمل بشقاء حتى تابع دراسته مع الآخرين. 
    كان طلاب القسم الداخلي فئتين: فئة مجانية تتعلم وتأكل وتشرب وتنام، وهم من أبناء منطقة القلمون حصراً (كان لكل قرية كرسي مجاني يُمنح لمن ينال الدرجة الأولى في الشهادة الابتدائية) والفئة الثانية من أبناء الميسورين القادرين على دفع قسط سنوي قدره خمسمئة ليرة شريطة الحصول على موافقة إدارة الثانوية ووزارة المعارف، وبسبب شهرة مديرها المربي ياسين الطربوش ضمتْ طلاباً من دمشق وحمص إضافة إلى طلاب القلمون الذين كنت واحداً منهم.. 
    ننهض في الخامسة والنصف صباحاً لممارسة الرياضة (جري وتمارين سويدية) مدة ساعة باللباس الرياضي قميص قطني أبيض بنصف كمّ وسروال قطني قصير أسود (شورت) رغم البرد الشديد في الشتاء (تهبط درجة الحرارة في النبك أحيانا إلى مايزيد على 15درجة) بعدها مطالعة صباحية لمدة ساعة، ثم فطور واستراحة وفي المساء مطالعة أولى من الرابعة وحتى السادسة، ثم عشاء واستراحة لمدة ساعة نعقد فيها حلقات الدبكة والغناء ويتسابق فيها أبناء كل قرية بجمال الصوت واتقان الدبكة، بعدها مطالعة ثانية حتى التاسعة. في التاسعة تنظيف الأسنان وفي التاسعة والنصف كل في سريره ومصابيح المهاجع مطفأة. وكم كنا نفاجأ بالمدير أثناء فترات المطالعة واقفاً على النافذة نراه خلسة، وننكب على القراءة. وكم كنا نسمع صوته في الممرات أثناء الاستيقاظ وأثناء النوم منبِّهاً "سامع صوت" يوم الإثنين بعد الظهر يجلس الجميع على المقاعد يصغون إلى الإذاعة المدرسية يحرر برامجها الطلاب بإشراف بعض المدرسين، وكان على كل طالب أن ينتمي إلى فريق رياضي: الكرات، والجري، وألعاب القوى فانتميت إلى فريق كرة القدم. كانت المباريات تجري بين الدوامين الصباحي والمسائي وتُنَظم على شكل دوري تسجل فيه النقاط وتمنح الجوائز آخر العام للمتفوقين. وكانت لجنة الرياضة مؤلَّفة من الطلاب تعيّن بإشراف مدرّس الرياضة المدربين، والحكام وتحدد مواعيد الدوري.
    جلسنا جميعنا في الظلام وأضيء المسرح ودخل الطالب حسين قشوع يدفع عربة أمامه وينادي "بليلة بليلة" فأثار ضحك الطلاب وتصفيقهم. ثم أسدلت الستارة دقائق ونحن مبتهجون نحس أن ثانويتنا هي العالم ورُفعتِ الستارة من جديد وواجهت الجمهور فرقة مسرحية أبرز نجمين فيها ذيب حمودة وزهير بريدي ملآ عيون الطلاب وقنصا اهتمامهم وصمتهم وبدآ بأداء مسرحية هزلية استثارت أمواج الضحك الصاخبة. ثم صعدت إلى المسرح فرقة موسيقية من الطلاب بقيادة مدرس الموسيقا وعزفت بعض الألحان التراثية "لما بدا يتثنى، ياشادي الألحان.." وكانت تصدر عن المدرسة مجلة شهرية اسمها "صدى القلمون" يحررها الطلاب بإشراف مدرس اللغة العربية الأستاذ صلاح الدين موسى.كان يُمنع طلاب القسم الداخلي من مغادرة المدرسة إلا بإذن رسمي حتى أثناء العطل فبدأتُ أحسّ في البداية أنني سجين في تلك القلعة الفرنسية الحصينة ذات الأسوار العالية الرابضة فوق رابية تطلّ على النبك وأرى سليم البواب يرابط عند بابها الحديدي الذي لاينفتح إلا عند قدوم طلاب القسم النهاري وعند خروجهم يتربّص مفجِّراً عينه السليمة الواحدة حتى إذا رأى طالباً من القسم الداخلي يحاول الهروب انقضّ عليه وأمسكه من طوقه ونادي بأعلى الصوت على الأستاذ المراقب. ورغم الطعام الشهيّ الذي يطهوه أبو عبدالله ورغم تعدُّد وسائل التسلية "بنغ بونغ" و"جمَّسْتيك" و"مكتبة زاخرة بالكتب القيّمة والمنوِّعة" ورغم ثناء المدرسين على تفوُّقي بمادتي الإنشاء واللغة الإنكليزية، ورغم المداعبات الطريفة كان أحد الطلاب أصلع وكلما انحنى ليشرب في الباحة يصطف خلفه عدد من الطلاب في رتل يمسك كلٌّ منهم بيد الآخر ويلمس أقربهم إليه رأسه فيهتزون ويضطربون على أن تياراً كهربائياً مسهم فيشتبك بأول من يراه خلفه، ورغم أنني كوّنت صداقات دامت بعضها سنين طويلة... كنتُ توّاقاً دائماً إلى الانفلات من باب الحديد والهبوط من الرابية.
    
    
(6)
    
    كنت أذهب كل خميس إلى جيرود، أنزل عند باب الدكان فيتلقاني أبي متهلِّلاً، أقبّل يده منحنياً أحسّ أنني في قمة البهجة والحرية فيضمني لاهفاً، وأتحرك نحو الدار فأرى الناس يخاطبونني بلقب "أستاذ" (هكذا منحنا الناس لقب أستاذ نحن أبناء ذاك الجيل لأننا صرنا نلبس البنطال والقميص والجاكيت وننتعل الأحذية ونحمل الكتب) وأُفاجأ بأخواتي يجرين نحوي إلى مدخل الحارة دامعات العيون عانقنني ويقبّلنني، وأدخل الدار فيتقدّم الجميع نحوي بحفاوة.
    وأعود صباح السبت متأخِّراً أصعد الرابية متوجِّساً متخاذلاً وأطرق الباب فيستقبلني سليم مفجِّراً عينه السليمة يكاد يبتلعني بلا ملح، ويمسكني من يدي بقسوة ويسلمني لبوّاب غرفة المدير فأقف ذليلاً حتى يأذن لي المدير. ينظر لي من وراء طاولته عبر نظاراته السميكة مقطِّباً ويقول منتهراً: 
    - اذهب وأحضر وليَّ أمرك.
    - أبي في جيرود. 
    - قلتُ لك: اذهب. 
    وأمشي نحو الباب الخارجي أجرّ قدميّ مأفوناً وإذا بالبواب يناديني "أمين السر يطلبك" يقول لي "أبوخلدون" وكان ذا وجه سمح "انتظر سأشفع لك عند المدير" ويخرج من غرفة المدير هامساً "وافق على ألا يتكرر التأخير. ادخل يريد أن يراك" وما إن أطلّ من الباب حتى يستل المدير خيزراتة القصيرة قائلاً في هجوم لاهب "افتح يدك" أفتح يدي فتلسعني خيزرانته تجعلني أثني يدي وأكوِّر كفي أنفخ فيهما قسرياً. ينتهرني مزمجراً من جديد "افتح يدك" ويكمل أربع ضربات نجلاء على كل يدٍ ترسم خطوطاً حمراء لاذعة، وكأن بيني وبينه عداوة وكأنه يتشفّى مني. 
    ويتكرر تأخّيري في الأسبوع التالي، وتتكرر محاولة الطرد، ثم عقوبة الضرب، إلى أن يملّ أحدٌ منا ويظلّ الأمر عندي سرّاً لا أبوح به لأحد. في أحد الأسابيع أصرّ المدير على زميل لنا من جيرود اسمه "اسماعيل" أن يحضر وليَّه لتدنّي مستواه الدراسي وتكرار تأخره، وكان أبوه ظالماً فتوسّل إلى جاره في البيت الذي يسكنه أن يتقمّص شخصية الأب. سأله المدير:
    - أنت ماذا تفعل؟ 
    - فلاح.
    - ألا تأخذ هذا البغل ليعمل معك؟ إنه لا يدرس ولا يكتب الوظائف.
    فاندمج الجار بشخصية الأب ولطم إسماعيل على وجهه ووبخه ليُثلج صدر المدير وعندما خرجا من غرفة المدير تشاجرا. قال اسماعيل محتجاً بغضب:
    - تضربني أمام المدير؟ 
    - لأنك سوّدتَ وجهي. 
    كان شاب كفيف البصر يعتمر الطربوش من أبناء المنطقة يبدو أنه طالب في الثانوية الشرعية بدمشق يقف على باب المدرسة من الخارج ويجتمع الطلاب الأكثر مهارة في النحو والإعراب يتنافسون معه عبر الفتحة من الداخل. غالباً ماكان يبزّهم. 
    أول ثلاثة كتب قرأتها تباعاً في تلك المرحلة (هاملت) لشكسبير، وديوان ابن زيدون وكتاب "شعلة النفس" للشاعر والفيلسوف الباكستاني "محمد إقبال" وفي كلِّ مرة يقول لي الطالب المشرف على الإعارة "هذا كتاب صعب. اختر كتاباً أسهل".
    في بداية العطلة الصيفية ما إن دخلت الدار حتى التمّ حوالي الأولاد وقال سعيد بنبرة ذعر "تبعوه يجرون وراءه يضربونه من خلف بالبلطة الصغيرة الحادة (النَّجَق)" عقَّب خير "هرب منهم إلى زقاق بيت الدبس المغلق، وهناك حاصروه" عقَّبت خالتي مريم "المسكين لم يكن له علاقة بشيء وجميع الناس يقولون إنه طيب" وقالت امرأة عمي "ياولداه إنه في نحو الثلاثين".
    منذ سنوات اشترى شابٌ من بيت النعانسة مصباح جَيْب كهربائياً (بيل) وجلس في زاوية حارتهم ليلاً يجرِّبه لاهياً يحرك ضوأه على الجدران والأبواب فخرجت فتاة من بيت الفرخ رشيقة القوام خضراء العينين شقراء فأضاء (البيل) وجهها ثوان معدودات بشكل اختلفوا فيه بين أن يكون عفوياً أو مقصوداً، لكن ابن عمها تصدّى له واشتبك معه في شجار أدى إلى مقتله. ونعب البوم فوق العائلتين وألهبتْ نار الثأر وسفك الدماء قلوبهم، ثارالنعانسة ورابطوا لأيٍّ من آل الفرخ فلم يظفروا إلا بأبي الفتاة وهو في نحو الخامسة والخمسين طيبٌ خلوق وضرَّجوه بالدم وأردوه قتيلاً. وازداد اللهيب في القلوب فما إن يقع قتيل من إحداهما حتى تثأر له الأخرى وعندما بلغ عدد القتلى خمسة حاول بعض الرجال العُقلاء أن يصلحوا بينهما لكنهما كلاهما رفضا الاستجابة، وكان آخرهم هذا الصريع. ولم ينج من العائلتين سوى سجين استطاع الدرك أن يقبضوا عليه فحُكم بالأشغال الشاقة المؤبدة. 
    قضيتُ وقتي في العطلة الصيفية مع سعيد وخير بركوب الدراجة، نجول في الشوارع، ونذهب إلى البرية نأكل القثاء ونشوي عرانيس الذرة ونسبح في بركة "أبونزيه" وتعلمتُ قيادة الدراجة النارية بدون علم اسماعيل، لم يكن في جيرود سواها وهي من النوع الضخم، وعلمني السائق "أبوستي" على قيادة السيارة الشاحنة الكبيرة وكان لنا نصفها.
    كانت المواسم تبدو أبهج أيامنا وكأنها العيد، بيد أنني كلما نظرت إلى الحصادين في مزرعتنا بشفاههم اليابسة والغبار يعشش في عيونهم ومعهم عمي ومحي الدين يحصدون القمح أحسّ من أعماقي بشقائهم وأنهم يمنحون الناس الرغيف مجبولاً بعرقهم، وإذا كانت حياة معظم الناس تذهب سدى فإن هؤلاء هم الذين يصنعون الحياة ويعبرون عن وجودهم بالفزعة خاصة أيام الحصاد. أعجبتُ بفكرة "الفزعة" الجميع يحصدون معاً في أرض أحدهم حتى ينتهوا فينتقلون إلى أرض أخرى، إن الروح الجماعية تملأهم بالحماسة والإلفة. أقبلت عليهم فسمعتهم يرددون وراء أحدهم:
يا أمّان هريريبـو
ذبح كلبي عوى ذيبو
يا أماني ياأمـان
ريتك ملفى للضمان
يأماني ريتك بور
ريتك ملفى للدبـور
    أحسستُ هبَّة نشاط تفيض من دواخلهم على زنودهم السمراء، وتقطيبة حواجبهم تدفع كلاً منهم أن يحاول التفوّق على الآخرين. وأحسست رنَّة حزن في مخزونات نفوسهم يعطرها الأمل بمابين أيديهم من قمحٍ كالذهب الخالص، وأرغفة تخرج من التنور ساخنة تهبهم وتهب أولادهم الحياة والطمأنينة. رفع أحدهم أُضمومة زرع ولوّح لي بها يهتف "هي شميلتك" همس في أذني أحدهم قائلاً "قل له: أبشر" قلت "أبشر" قال: "وجب عليك أن تقدم له هدية بما أنه اختارك أنت"
    وشدّ محي الدين حِمْل الزرع ووضعه مع أحدهم على الحمارة، ومضينا أنا وسعيد وخير نرجده إلى أرض البيدر، وكالعادة نرى في طريقنا امرأة فقيرة نشتري منها العلكة (اللبان) والسكاكر بحزمة من الزرع. وكان أبرز ما يلفتُ نظرنا يومياً إنْ في الذهاب أو الإياب "غرامُ الحمير" يلتقي بالمصادفة حمار بأتان في أحد المنعطفات فيحرن الحمار ويرفع رأسه وينهق نهيقاً مرّاً، وتحرن الأتان فاتحة بين قائمتيها الخلفيتين مرخية رأسها تعلك لعابها، وينقسم الأطفال العابرون إلى فريقين تلقائياً وكل منهما يشجع أحد العاشقين، لكنّ أصحابهما يفرقونهما بالعصا تكاد تشوي كفليهما، إلا إذا كان أحد صاحبيهما طفل فإن الحمل ينقلب على الأرض ويستنفر العابرون. 
    وتغدو البيدر قبة ذهبية فتبدأ مرحلة الدرس، يفرش محي الدين الزرع ويربط جرّارة النورج بنير الفدان فنجلس عليه نحسّ بانزلاق النورج وهسيس الزرع كأننا نعيش حلماً رخيما، وتبدأ مرحلة ذري الخليط على ماكينة الذري في الليل تفصل التبن عن القمح ومحي الدين يوزّع الأدوار. كنا نحن الأطفال نتناوب على جمع القمح من تحت الماكينة ثم يعبّأ بالأكياس وينقل إلى الدار. أما أمي فكانت تنتهرني وتوبخني لا تريد أن أعرّض نفسي للغبار ولهيب الشمس، ولكني كنت أحسُّ بالنقص إن لم أكن كبقية أولاد العائلة فأتمرّد عليها. 
    كان الناطور يمرّ على الدارسين في البيادر بقربة ماء لها مشرب من القصب، يتناوله كل منهما ويضع فمه عليه ويمتص حتى يرتوي. رأيت عَرضاً رجلاً يضع على المشرب طرف كوفيته البيضاء وعندما ارتوى ظهرت عليها تلك الديدان الرفيعة الصغيرة التي تعيش في المستنقعات (البلاعيص) فامتنعت عن الشرب، لكنني تعرّضتُ لسخرية الآخرين. 
    عندما يصيح المؤذن لصلاة الظهر يغدو الجوّ لاهباً وتشتدّ الهاجرة ويتوقف العمل، وتؤخذ الدواب إلى النهر لتروي ظمأها. تمتد الاستراحة طيلة فترة ما بين الصلاتين (الظهر والعصر)، ثم يُستأنف حتى أذان المغرب. ونشاهد يومياً فصلاً من مسرحية يتكرر على أطراف البيادر. يبحث الأولاد الزعران عن حمارة، ويقودون حمار أم إبراهيم الطليق، ويحثّونه لينزو عليها فتهاجمهم بالعصا "حتى ينحلَّ ظهره يا أبناء الحرام". 
    أما موسم الزبيب فله بهجته، يرحل الفلاحون إلى الكروم في شتى الجهات فتغدو جيرود خاوية وكانت العائلة ترحل إلى البرية بأكملها ماعدا إسماعيل يعمل في الدكان وتُنقل آنية الطبخ والبسط والفرش واللحف ودِلال القهوة المرة، وينتصب بيت الشعر الأسود على الشرفة، ويزورنا عدد من الأقارب يساعدوننا بقطاف العنب وفرط العناقيد، وكانت "منى" تغني أبياتاً من العتابا، تتبعها بأهازيج عن موسم قطاف العنب.كان الطعام يتركز على "البرغل بالبندورة" وكل بضعة أيام "كرش الجمل" وخوان الثريد. كان يعيش معنا شابٌّ "على البركة" جميل يرتدي ثياب الرجال ويساعد في أي عمل مادام جائعاً حتى إذا أكل تراخى وامتنع عن الحركة. مرة تربع وراء الإناء الكبير المليء ببقايا اللحم والعظام والثريد واندفع يأكل حتى وصل الطعام إلى حلقومه وإذا به يختفي. بعد دقائق رأيناه واقفاً على أطراف المزرعة يركع وينتصب كالصوفيين ويردد "الله الله" هائماً في سبحات الإشراق. 
    في العام الدراسي 1951 - 1952 صرت في الصف السابع. ألغي القسم الداخلي فخصّص لي جدّي في داره غرفة فرشها لي أبي فرشاً جيداً أقمتُ فيها ترافقني خالتي مريم ومعها نور الدين ابن أختي الكبرى لتعنى بشؤوني، وكانت تعاملني بمنتهى اللطف والحنان. كانت خالتي لاتتقن إلا طبخة واحدة "البرغل" ولاتروي سوى حكاية واحدة تكررها على نور الدين مساء كل يوم حتى ضجر منها وكانت تردِّدها على مسامعنا عندما كنا أطفالاً صغاراً هي "ابو سرحان" تبدأها بعبارة "جْدَيّْ جْدَيّْ "نعم سيدَيّْ" وهي حكاية جَدْي ذكي يحتال على ذئب شرس. 
    كان جدي وجدتي متخاصمين، عندما عاد جدي من الأرجنتين رفضته جدتي فاقتسما الدار وكان لها نصفها وأقاما جداراً فاصلاً. تزوّج جدي بضع مرات وتزوّجتْ جدتي أكثر من مرة، وكلاهما فشل في زواجه فعاش جدي في داره وحيداً وهي أقامت في دارها مع بيت خالتي واستمرت القطيعة حتى توفيّ جدي. ومنذ قدمتُ للدراسة كنت إذا زرتُ جدي غضبتْ جدتي وخالتي، وإذا زرت جدتي وخالتي غضب جدي، كنت إذا أزمعتُ زيارة أحدهما أتقدم نحو باب داره وأنا أتلفّت يمين يسار متوجساً، حتى أختي الكبيرة "غير الشقيقة" كانت تعاني المعاناة نفسها تتسلل إلى دار جدها بالخفاء لتنظفها وتعنى بها. كنت شغوفاً بزيارتها في دارها القريبة التي تعيش فيها مع زوجها وأولادها، وأمرح مع زوجها وقد كان طيّباً مرحاً. أما خالتي فكانت منذ دخولي لزيارتها تشم رائحة رأسي وتكشّر وتقودني إلى الحمام صاغراً. كانت هي وجدتي تدخلان الحمام منذ الضحى وحتى الأصيل تتناولان الفطور والغداء فيه، وكان طعامهما الدائم المفضل الكشك المعجون بقليل من الماء المزيّن ببضع حبّات من الزيتون، وكنتُ أنسلّ هارباً عندما يغطي الصابون عيونهما، وأنقطع عن زيارتهما اتقاء للوم والتوبيخ أسبوعاً أو أسبوعين. 
    كان يوم الثلاثاء الأول من العام 1952 يوماً عصيباً على العائلة. في هذا اليوم زُفَّت الشقيقة الكبرى لشاب من عائلة معروفة بعد خلاف بين العائلتين دام أكثر من عامين، وفيما تولّت أمرها "الماشطة" أم يوسف ولم يكن في جيرود سواها تزين العرائس وتغني في الأعراس قمتُ بتزيين الليوان بالمصابيح الكربائية والشرائط الحريرية والطنافس، وجلست الشقيقة على كرسي في مكان عال كأنها الأميرة وبدأت النساء يتواردن للفرجة؛ كانت ليلة الزفاف في جيرود هي الفرجة الوحيدة للنساء وبخاصة البنات، ورابَط سعيد وخير وأولاد العائلة على باب الدار يمنعون دخول الأطفال فوق الثامنة، وجلستُ مع أبي ورجال العائلة في المضافة. 
    وما إن وصلت أصوات زفة النساء قادمات ليأخذن العروس حتى اخضلّت عينا أبي فتهرّب وكلفني أن أنزّل العروس بحسب العادة المتبعة. وضعوا في يدي ليرة ذهبية وقيل لي "قدمها لها على عيون الناس، وقل لها لاتحملي هماً يا أختي مادام أبوك وأخوك "أنا" على قيد الحياة. وعندما تقدمتُ نحوها أخذتْ تنشج بالبكاء وحولها جميع نساء العائلة يبكين إلا أمي الصامدة. وإذا بي أنشج أنا الآخر وألقي عليها الليرة الذهبية وأهرب بصمت وانقباض إلى البيت القبلي، حتى إذا خرجتْ بها زفّة النساء أحسستُ أنها اقتُلعتْ من قلبي. إنها تكبرني بأربعة أعوام ورغم أن علاقتي بها كانت في معظمها مشاكسة وشجاراً كانت هي الوحيدة التي تُعنى بلباسي وهندامي لأن أمي كانت دائماً مشغولة بالخياطة والتطريز. كنت إذا اشتبكت معها تتغلّب عليّ فأقتل "دبوراً" وأمسكه من جناحيه وألوِّح به فتهرب مني مولولة، وأتبعها من غرفة إلى غرفة. في الحقيقة لم أشعر بقيمتها إلا بعد أن تزوجتْ وتركتْ فراغاً سحيقاً في نفسي وفي نفوس العائلة. لقد كانت ريحانةَ البيت وبهجتَه.
    في هذا العام قرر أبي إنشاء محرك لضخ المياه في المزرعة فاعترض عمي ولم يكن في الحقيقة سوى واجهة لأن القرار الفعلي بيد إسماعيل. أبي يرى أن مصدر رزق العائلة يعتمد على إنشاء الأقنية وبخاصة في الغوطة قد انقطع بسبب هبوط سوية لمياه الجوفية وانصراف معظم أصحاب الأملاك الزراعية إلى إنشاء محركات قال أبي بصرامة: 
    - يجب أن نبحث عن مصادر رزق بديلة وليس أمامنا سوى هذا المشروع نسقي أرضنا منه بعدد قليل من الساعات ونبيع الباقي الساعة بأربع ليرات سورية.
    - يامحمد. إنه مشروع مكلف سيرهقنا ويراكم علينا الديون. 
    - وما البديل؟ انظر إلى مشروع أبونزيه يدر عليه الذهب يبيع الماء على مدى أربعٍ وعشرين ساعة، وكم من الأراضي حوالينا يتمنى أصحابها سقايتها. 
    - وما الضمانة أن يتوفر الماء في مشروعنا على مدى أربعٍ وعشرين ساعة كأبي نزيه؟ 
    - لابدَّ من المجازفة ياهزيم. 
    - مجازفة؟ 
    - لولا المجازفة كنا الآن نعيش على الكفاف في أرض لاتكاد تؤمن لنا البرغل والطحين ودار كزرائب الحيوانات. 
    وتشبّث كلٌّ برأيه بيد أن أبي فرضه أمراً واقعاً وعقد اتفاقية لحفر البئر. وبدأ العمل بحدوده القصوى فسكتَ عمي على مضض وبدأت بذرة خلاف استقرّتْ في الدواخل.
    جلست في البوسطة على مقعد يجاور النافذة وتماهيت في شخير محركها وهي تتخطى الطريق المتعثرة بين القطيفة وجيرود أحلم بالدراجة والبرية والمزرعة والسباحة أتوقع أن تتجمع حولي أخواتي ينظرن إليّ بفرحة كفرحة العيد، أتوقّع أخباراً جديدة يرميني بها سعيد وخير، أتمنى ألا تكون مأساوية.. أتمنى أن أوهب جناحين أطير بهما وأهبط عند شجرة المشمش وسط دارنا وقد بسقت وفردت أغصانها. 
    وتوقفتِ البوسطة في الرحيبة بجانب (باسعيد) لينزل بعض الركاب. يقال إن (باسعيد) هو أحد صحابة رسول الله (ص) مات هنا ودفن هنا وشُيَّد الناس له مقام تعلوه قبة وأهل الرحيبة يقدمون له النذور. ويُعتقد أن اسمه الحقيقي (أبوسعيد) وعندما يتوسّلون إليه يخاطبونه (أباسعيد) ثم درج على الألسن باسم (باسعيد).
    لست أدري كيف دخلت البوسطة جيرود ووجدتُني أترجل منها بجانب باب الدكان، تناولت من المعاون محفظة ثيابي، وهربتُ من أشعة شمس حزيران (يونيو) اللاهبة أستظلّ بفيء الدكان فوجدتُ مُعطي وحيداً. استقبلني بابتسامة في غضونها ما يدعو إلى الوسواس قال بفتور: "الحمد لله على السلامة" ولم يزِد كلمة واحدة. سألته مشدوهاً: 
    - ماذا يامعطي؟ 
    - لاشيء لاشيء.
    - مالي أرى الدكان خاوية؟ 
    فمطّ شفتيه، وبدت عيناه كأنهما زاغتا. سألته بضيق.
    - أين أبي؟ 
    - في الشام يحاول أن يشتري بضاعة للدكان. 
    - معطي شكلك لايعجبني. قل الحقيقة. 
    - خذ الدراجة ضع محفظتك عليها. 
    وعندما وصلت إلى باب دارنا الخارجي المفتوح دائماً طرق مسامعي وأنا أمضي نحو الداخل صوت امرأة عمي تصيح على الملأ ساخطة: 
    - كلامكم القاسي انصب على رأسه كالحجارة ياولداه أين هو الآن؟ في أي أرض؟
    - تدافعين عنه ياسفيهة؟ ألايخجل من نفسه وقد صار أباً لثلاثة أولاد؟ 
    - الرجل إذا زنى كالسيف إذا انحنى.
    - إخرسي يافاجرة. 
    وأمسكها عمي من طوقها وأطاح بها على الأرض وهي تولول وغادر الدار غاضباً. تجمع الأولاد حواليّ وكأن عيونهم تقول لي "انظر ماذا حلّ بالعائلة" قبّلتُ يد أمي وعانقتها. سألتها" ماذا يجري؟" قالت مكشرة مستنكرة:"لا أعرف" وأشاحت غاضبة. قالت لي أختي الكبرى: "هكذا كما ترى امرأة عمي تبارك تشن علينا هجوماً منذ الصباح" تقدمت نحو بيت عمي وجدت امرأة عمي تبارك متقوقعة على نفسها تبكي وامرأة إسماعيل تحتضن ابنها الصغير مندحرة في الزاوية مقهورة صامتة وابنتها تلتصق بها مذعورة. لم يرفع أحدٌ منهم نظره ولم يلتفتْ إليّ. وتقدّم مني سعيد فقلت له ساخراً هامساً: 
    - صار العرب عربين يا سعيد.
    - أي نعم. 
    ورأيتُ التحفُّز في عيني خالتي مريم وأختي الكبرى وأمي تطلُّ من علٍ كأنها محايدة رغم أنني لا أستبعد أنها في خضم المعركة. أدركتُ أن العائلة على برميل من بارود، ورحتُ ألملم سقط الألسن لأعرف الحقيقة. إسماعيل غادر جيرود إلى دمشق ليعمل "مناظراً" في مصلحة الريّ، والعمل في الدكان شبه متوقِّف ومُعطي يساعد أبي وحيداً وقد كان يعمل معاوناً لإسماعيل وهو صديقه ومستودع أسراره. معطي شاب خلوق مهذب يدخل دارنا مثل واحد من أبناء العائلة، وهو من عائلة محترمة؛ أبوه كان ثرياً وهو ابن ضرة ضاع بعد موت أبيه وأمه فضمه إسماعيل صديقه إلى العمل عندنا. كانت علاقتي بمعطي مثل علاقة أخ أصغر بأخ أكبر. كان يعاملني بمودّة، وهو الذي علمني ركوب الدراجة العادية وعندما كبرت صار يعاملني بندِّية يبصِّرني بخفايا علاقة الرجل بالمرأة في ترَّهاتٍ وراءها شابٌّ عازبٌ مأفون لايملك شيئاً سوى دارٍ متواضعة يقيم فيها ويعقد سهرات المرح مع إسماعيل وعدد من أصدقائهما. ولا أمل له في خطبة أو زواج، ولكن من حقه أن يحلم ويتصوّر المرأة على هواه. 
    إسماعيل زوجتُه هي فتاة الدار ورغيفها لايُضاهى أنجبت خمسة أولاد ماتت ابنتها الثانية بلسعة عقرب، وماتت الرابعة بمرض مفاجئ، وبقي لها ابنها البكر سعيد وابنتها البكر وابنها الصغير، وهي نشيطة حيوية تقوم بمعظم الأعمال البيتيَّة منذ الصباح وما يكاد المساء يأتي حتى تصل إلى قمة الإنهاك. فعنَّتْ لإسماعيل أيامُ المراهقة وهو وسيم مترف أيقظتها فيه امرأة فريدة الجمال تعيش معظم أوقاتها وحيدة لأن زوجها كان كثير السفر تحرَّشتْ به واستفزّتْه فغرق معها في ذاك البحر اللجب بحر آدم وحواء وطفق يزورها كلّ يومٍ في الخفاء يحمل إليها الهدايا بلا حساب فتهيّئ له الأطايب على الغداء أو العشاء وتنتظره متأهبة بالعطور واللباس الجذاب، وأخذ توبيخ أبي يتصاعد شيئاً فشيئاً وهو يرى إسماعيل يتهرب من أداء واجباته. وذات يوم فوجىء بنقصٍ في بعض المواد وفي غلّة الدكان فثارت ثائرته، ولم يكن سوى معطي الذي يبقى وحيداً فيها معظم الوقت،كنت أيام العطل أبقى معه لتسجيل الديون لأنه كان أمِّيّاً. وُضع معطي في دائرة الاتهام، وحوصر فاضطر دفاعاً عن كرامته الجريحة أن يبوح لأبي بسرِّ مغامرات إسماعيل التي لايعرفها سواه. شنّ أبي على إسماعيل هجوماً صاعقاً، وقامت القيامة وبدأت الاشتباكات بين الأسرتين، وصارتِ الأصوات تعلو وبدأت تصل إلى مسامع الجيران، وامتلأ جو العائلة بالقتامة والنكد والتوتر والنزالات اللسانية اليومية خصوصاً بين خالتي مريم وامرأة عمي تبارك، فانفرد عمي بأبي وقال له "وصلنا أنا وأنت إلى هذا العمر يامحمد ولم يوجه أحدنا للآخر كلمة جارحة. تعال يا أخي نقتسم مابيننا على بركة الله وهديه" وحانت النتيجة القاصمة للظهر. 
    كانت القاعدة في جيرود عندما يقتسم الإخوة إرثاً أو شراكة، يقسم الكبير الحصص ويختار الصغير مايشاء. فاقتُسمت الأواني النحاسية ودِلال القهوة، واختار أبي القسم الخارجي من الدار "السلملك" واختار الدكان وجميع الأعمال التجارية ومشروع المحرك وحمل معها الديون، واختار كرم العنب وجزءاً من الأرض السليخ وبقي لبيت عمي حقل الكرمة الصغير، وبقيّة الأرض السليخ.. وعلمتُ أن السبب الذي جعل الدكان خاوية أن كل مافيها وكل ما جاء به أبي من بضاعة ديناً لعدد من التجار في دمشق ابتلعته مشروع "المحرك" وأن انقطاع الأمل بها هو ظهور منافسين من بعض التجار الدمشقيين الذين أخذوا يرسلون مندوبين عنهم ويتعاونون مع عملاء آخرين من جيرود لتوزيع البضائع على الدكاكين الصغيرة مباشرة ولشراء الإنتاج الزراعي وبيع البذار. وكان الخبر الأكثر قسوة أن شركة "شلّ" غضبت لأن إحدى شركات المحروقات المنافسة تفوّقت علينا فسحبت وكالتها من أبي وسلّمتها لشخص آخر. 
    بُني جدار يفصل بين دارنا ودار عمي، وتحولَّت المصطبة المقابلة لليوان إلى مطبخ متواضع، وحُفر بئر رُكِّبت له مضخة وسط الدار. صارت الدار في عيوننا مسخاً بيد أننا نحن الأولاد وعلى الأخص أنا وسعيد وخير كنا منذ البداية نبدو مثل المراقبين التعساء الذين يملأ قلوبهم الأسف والمرارة فتمردنا على تلك المقاطعة وظلتْ علاقة كلٍّ منا بطرفي العائلة على حالها وكأننا لسنا معنيين.
    كان مشروع المحرك في اللمسات الأخيرة: البئر، وحفرة المضخة، وغرفة المحرك وتمديدات الأنابيب وبناء مصنع الماء (المسبح) وكانت الصناديق الخشبية وفيها المحرك والمضخة ملقاة في الغرفة. عشتُ فرحاً غامراً أن صار عندنا مسبح وأن أمامي عطلة صيفية طولها أربعة أشهر بحالها رغم كلّ المنغصات الأخرى. قال أبي لمحي الدين "رافق أنور السرداح أثناء تركيب المحرك والمضخة وتعلم منه كل شيء لأنك ستكون مسؤولاً عن تشغيله والعناية به، فدفعني الفضول أن أتابع كمتفرّج شغوف يفتح عينيه وذهنه. 
    ودار المحرك، وتدفّق الماء النمير على المسبح غزيراً بخرير منغوم على إيقاعات ضربات المحرك يبتلعُ مافي النفوس من إحن ووساوس وقلق على الديون، وصفّقنا وكأن واحدنا يملأ كيسه من الفضة، ونُحرت ذبيحة لسائر الذين ساهموا في الإنجاز. 
    فرغتِ البئر من الماء بعد أربع ساعات فأوقف أنور المحرك، وقال لمحي الدين "شغِّلْه بعد ساعة واحذر أن تعمل المضخة بدون ماء حتى لا تمتلئ الأنابيب بالهواء وتضطر أن تنفِّسها، ولملم عدّتَه وركب دراجته وانطلق. جلس أبي في الزاوية غير قادر على الكلام والأسف يلفح ملامحه. اقتربتُ منه وقلت مواسياً:
    - أربع ساعات بعد ساعة وقوف واحدة لابأس يا أبي. 
    - الاتكال على الله. 
    وأطلق تنهيدة حارة من صدره ووقف يتمشّى، يخرج ساعته من جيبه ويفتحها ثم يطبقها ويعيدها يحاول استباق الزمن، وانتهت الساعة فأشار لمحي الدين أن يشغِّل المحرك. شمّر محي الدين عن ساعده وهمّ بالمحرك لكن المحرك استعصى عليه ولم يستطع تحريكه شعرة واحدة رغم مايبذله من عنَتٍ ومشقة ورغم قوته البدنية. في المحرك ساعد يجب أن يُرفع بدقّة حتى تدور العجلة الكبيرة على نفسها في الفراغ مسرعة عندها يُنَزَّلُ الساعد فجأة فيُقلع المحرك لكن محي الدين لم يعرف ضبط الساعد فاستعان بخالد ابن عمه وكان متين البنية هو الآخر فلم يفلحا وجلسا يلهثان. قال أبي ساخطاً: 
    - أحضروا أنور حالاً.
    - أبي أنا أشغّل المحرك. 
    - تستطيع؟
    - نعم. 
    - خلِّ محي الدين وخالد يساعدانك.
    - وحدي أبي.
    - شرِّف.
    قالها بغضب ووقف حائراً. وماهي إلا لحظات وإذا بالمحرك ينطلق بإيقاعاته الرتيبة. نظر إليّ أبي بإعجاب وقد فرد الفرح أسارير وجهه، وهرعنا جميعاً إلى المسبح نمتّع أعيننا بمنظر الماء يتدفق مندفعاً على مدى يزيد على المترين. وعبارات إعجاب تقول"ما شاء الله. ماشاء الله" وأعفي محي الدين ولبستُ المهمة وحدي راضياً معتزاً بنفسي أضبط الوقت بساعة اليد التي أهدتني إياها أمي عندما حصلتُ على الشهادة الابتدائية. 
    بعد ثلاثة عشر يوماً بالتحديد أفقتُ صباحاً وما إن تحركتُ حتى نخر الألم ظهري كوقع السكين. هرعت إليّ أمي مذعورة، وضرب أبي كفاً بكف. وجيء بطبيب البلدية فحصني وقال "ليس لك علاج سوى الراحة" وأعطاني دواءً مسكناً. غرقتُ في النوم وغطّتْني أمي حتى قمة رأسي، فاستفقت على رائحة البخور وأم محمود تضع يدها على رأسي وتتثاءب وتمتم بكلمات غير مفهومة. رفعتُ الغطاء وقلت بهياج:
    - ماذا تفعلين؟ أبعدي يدك عني.
    - حتى يُلبسك الله ثوب العافية يا نور عيني.
    - ألم يفحصني الطبيب؟
    - الأطباء لايفهمون ولا يؤمنون بالله.
    - أنت كفى. ابعدي عني. 
    قلتها بغضب متشنجاً. حاولت أمي أن تهدئني فرفضت، فقالت أم محمود بانكسار "الله يهديك" وانصرفتْ. 
    صباح السبت الثلاثين من آب (أوغسطس) 1952 جاء عيد الأضحى مسخاً اقتلع البهجة والحبور من نفوسنا. وهيهات أن يغني أيُّ شيء عن ذياك العيد عيد الأضحى الذي غار في أعماقنا وظلّتْ صورته مرسومة في أحلامنا. حضّرت أمي بمساعدة أختي خزنة وخالتي مريم المأكولات والحلويات وأضافت عليها أقراص الحليب، وأخذ ساعد المهباج يرقص بيدها بإيقاعات أثارت دهشة السامعين، وفاحت رائحة القهوة المرة المعطرة بالهيل، وأعلن عن مضافة مفتوحة وعزِّ أثيل. 
    وفيما بدأ المعايدون يتوافدون ومحي الدين يقوم بواجب الضيافة فوجئنا بعمي وإسماعيل يدخلان المضافة ويتعانقان مع أبي ويجلس الثلاثة والدموع تنهمر من عيونهم مدرارة أمام الرجال الذين بدا التأثُّر واضحاً على ملامحهم. لقد كان فرحاً هجيناً لكنه خفف من وطأة الضيق والإحساس بالقهر.
    جلستُ في البيت القبلي سارحاً مغموماً أتمسّك بذكريات آخر رمضان، كانت دارنا ليلة عيد الفطر تضجّ بالأقارب ويمتلئ المطبخ بالنساء يسهرن حتى الفجر يُحضِّرن الحلويات، وأقراص الطابع التي يزيّنها (القالب) بالخطوط وتدهن بالسمن العربي، ويُخبز الرُّقاق وتوضع مع العجين حفنة من الحبَّة السوداء تزين الرغيف وتجعل له نكهة خاصة، وتُطبَخُ (منزَّلة) حب الفاصولياء المزدانة بقطع اللحم مع مرق البندورة، ويقدم إلى جانبها الأرز المفلفل المطهو بالسمن العربي وتبسط مائدة للمعايدين وسط المضافة يأكل كلٌّ منهم بضع ملاعق بحسب العادة.
    كنا نحن الأطفال نستيقظ قبل طلوع الشمس على صوت المهباج ورائحة القهوة المرة ونرتدي ثيابنا الجديدة ونقبّل أيدي أمهاتنا ونتهيَّأ في الحرملك نتظر قدوم عمي من صلاة العيد فنهرع إليه نقبِّل يده ثم نلج المضافة ونقبل يد والدي ويبدأ العيد. 
    الثلاثون من آب (أوغسطس) يعني أنني على وشك الاشتباك بالعام الدراسي الجديد 1952/1953 بدتْ لي إطلالته مثل عاصفة رعدية وقفتُ أمامها مأخوذاًُ، صرت في الصف الثامن ولكن لم يخطر لي سوى فكرة واحدة أن أترك الدراسة وأنصرف للمساهمة في أعباء العائلة، انتفضت أمي واستنكرت قائلة بحدة تشبه الرعب:
    - لا وألف لا. يجب أن تذهب، خذ معك مؤونة من البرغل وأدبِّر لك ما أستطيع من المصاري. مستقبلك يابني. لنخسر كلّ شيء ولا نخسر مستقبلك.
    وقال أبي بأسى:
    - الشدّة تصنع الرجال يا ابني 
    ولكن أيّة شدة؟ العائلة تحتاج إلى مصروف يومي فكيف لي أن أفكر بنفقات الدراسة جلست أنا وسعيد في البيت القبلي هروباً من هاجرة (آب اللهاب) التي تشوي الأبدان إلى الشاي والكعك. قال سعيد متذمِّراً تذمّر من يعتدُّ ويتباهى أنه غدا رجلاً: 
    - جاء موسم البطاطا، وسنغرق في الطابوسة، أبي اتفق مع أحد التجار في الشام ليشتري البطاطا من جيرود والعطنة والناصرية ويشحنها له. كلفني أنا بتعبئتها وغداً يجب أن أذهب إلى العطنة. سآخذ معي محمود، وأبحث عن شخص آخر. 
    - كم ستدفع له أجرة.
    - أربع ليرات في اليوم. 
    - أتحفظ السرّ؟ أنا أذهب للعمل معك. 
    - جهّز نفسك عند طلوع الشمس. 
    قضينا خمسة عشر يوماً نعمل ونتسلى ونضحك ولا نحسّ كيف ينتهي اليوم. وتقاضيتُ ستين ليرة سورية أحسستُ أنها ثروة ملأت قلبي بالفرح. أعطيتُ أمي عشرين ودسست في جيبي أربعين. سألتني أمي مندهشة:
    - من أين؟ 
    - أتشكين بي أنني سرقتها؟ 
    - أقول لك من أين؟
    وعندما أعلمتُها شدَّت على قبضتيها وأسنانها، وخفضت رأسها، وجمدتْ في عينيها دمعتان وقالت بأسى عميق:
    - ليتني مت وما سمعت. 
    ركبت البوسطة صباحاً ووصلت إلى النبك قبل بدء الدوام بيوم واحد ودخلت حارة بيت جدي أمشي على الأرض مرحاً. رآني أبناء أختي فاطمة "النبكية" أُطلّ من مدخل الحارة فهرعت مريم إليّ تعانقني وخفّتْ خديجة تخبر أمها. غرفتي ماتزال على حالها في بيت جدي دخلت مع أختي وجلست كامداً منكسراً. سألتني:
    - مالك أخي؟ 
    - أرسلتني أمي رغماً عني. 
    - أخي أنت في قلوبنا، لا تبتئس وإنما تعوّد على الفقر مثلنا تجد فيه متعة مثلنا. 
    جدي مايزال على طراحته يجبل (التنباك) العجمي بالدبس ويدخن الأركيلة تاركاً العالم كله وراء ظهره، رحّب بي وانتصب مبتهجاً فأحسستُ من حركته أن بصره ازداد ضعفاً. قالت أختي إنه يعمل إسكافياً في زاوية الحارة رافضاً بإباء أن يقبل معونة من أحد وهمستْ بحذر "قرر أن يبيع جزءاً من أرض المليطة لابن أخيه" وخلال يومين أصبحتْ - فعلاً - غرفته الخاوية تزدان بالمواد التموينية. 
    كان عامي حافلاً بحدين: حدّ السعادة وحدّ التعاسة، وإذا كان للفقر متعة فإنه حدّ المتعة. كانت أختي أسوة بالأسر الفقيرة في النبك تشتري من اللحامين بقايا العظام، تعبئها في صفيحة من التنك فيضعها الخباز في بيت النار فتخرج في الصباح مشعشعة بالدهن أداماً للبرغل نأكله ونستطيبه. 
    وحدّ السعادة إذا كانت السعادة تنبني على الالتزام بحضور الدوام الصباحي والمسائي في المدرسة، وعلى الاهتمام بالدراسة وكتابة الوظائف وما تبقى من وقت في خِلطة الفتيات. أحسّ بالنقر على باب غرفتي كل مساء ويندفع الباب إلى الداخل وتدخل فاطمة ويسرى ترافقهما أحياناً فتاة أخرى. إنهن جميعاً يكبرنني بين عامين وأربعة وطرحتْ يسرى مرة موضوعاً قَرَأتْه في إحدى المجلات عن "قبلة الحب" وكيف تزيد الوزن. جيرود ليس فيها بائع صحف ومجلات، ومثل هذه اللقاءات مستنكرة، لكنها في النبك مباحة مادامت في حدود الكلام المهذَب وحسن الطويّة. بدوتُ بينهن شديد الحياء كالأبله ولست على ثقة أن كلامهن عارضٌ أو مُتَعَمَّد كما أرى في يسرى كيف يتورَّد خداها كلما خطفتْ عينا أحدنا من عيني الآخر نظرة كأنها صُبابةٌ عطر. وأحسستُ أنني رغم ميلي إليها لا أحبها ولا استنكرها لأن حالة البؤس التي أعيشها تحرِّم عليّ متل هذه الأحلام. 
    عندما عدت إلى جيرود خلال عطلة الربيع فوجئت بانفصال خزنة وزوجها وأولادها عنا، وبأبي متمدّداً على الفراش يعاني من ألم شديد في بطنه. وقفتُ أمامه هلعاً فنظر إلي بعينين تنبضان بالعجز والاستغاثة، أمسكت يده وقبلتها فوضع يدي بين راحتيه والدمع يكاد ينفر من عينيه، وقال شاكياً أسيان: 
    - أنذرتنا الوكالة بالحجز على المحرك ياابني لأننا قصرنا عليها بالدفع، وأنذرنا المصرف الزراعي بالحجز على الأرض إن لم نسدد القرض الموسمي. 
    وفي المساء اشتد عليه الألم وصارت أمي تبلّ منشفة صغيرة بالماء الساخن وتضعها على بطنه فيحس شيئاً فشيئاً بالارتياح. وراح يغني بصوت شجيٍّ جريح ملون بلون الحزن بيتاً من الشعر المحكي ورد في تغريبة بني هلال على لسان الزيناتي خليفة:
    سيَّجتْ حول الدار خوفي من العدا تاري ما سياج الدار غير رجالها 
    وقال بضياع: 
    - أشتهي الرمان عندكِ رمان يا أمينة؟ 
    - لا 
    وإذا بخالتي مريم تنهض وتخرج تسعى من دار إلى دار حتى عادت ببضع رمانات بأنواعها: الحامض والحلو واللفّان فرطتها وقدمتْها له فجلس هادئاً يزدرد حبات الرمان والارتياح يصبغ ملامحه. يقولون في جيرود إذا اشتهى المريض والوحمى طعاماً يجب أن يقدَّم لهما. وثمة مثل يقول "أطعموا البنات قبل الواحمات" وفجأة وضع يده على بطنه وصاح "آخ" وارتمى على قفاه وصارت أنفاسه لهاثاً سريعاً متلاحقاً وقال متهالكاًً "أين هزيم؟" وتحرّكتْ أخواتي يخبرن عمي. قالت أمي لخالتي مريم محتقنة "كله من الرمان يامريم" ودخل عمي لاهفاً. قال أبي "تعال يا هزيم أريد أن أبلِّغك وصيتي قبل أن أموت" وَجَّهَهُ عمي نحو القبلة، وتحلقتْ حوله أخواتي باكيات متشنِّجات، وأخي فيصل يراقب بعيني صقر جريح وأنا أقف فوق رأسه مشدوهاً ضائعاً أحسّ بسفالة الحياة التي جعلت هذا الطود يهوي هويّاً. قالت أمي لأخواتي هامسة مقطبة "اخرجن من هنا أو أقفلن أفواهكنّ " وقالت لي "اذهب وأحضر طبيب البلدية. هيا أسرع " فقال أبي " لا. لاتذهب، غداً خذوني إلى الدكتور نديم الحصني " طبيبه المفضل وصديقه من أيام السفربر يراجعه كلما أحسّ بالألم. قالتْ أمي محتجة "نديم الحصني؟ لم يُفدكَ بقشرة بصلة، ماله طبيب البلدية كل الناس يشيدون به وهو صديقك وامرأته صديقتي" فشدَّ على أسنانه وقد عادت إليه نوبة الألم، وجاء طبيب البلدية الشركسي مع زوجته التركية. كان كثيراً مايسهر عندنا وكانت زوجته تسيطر عليه بشكل لافت جعل بعضهم يفسر أن لها ممسكاً شديداً عليه أذلَّته به. شمَّر عن ساعديه وفحص بطن أبي وصدره بالسمّاعة ثم راح يتلمّس مصدر الألم في بطنه وقال بعد تفكير "التهاب في الكبد" وكتب وصفة دواء للكبد ودواء مسكن ذهبت إلى دمشق مبكِّراً وأحضرته له. وبعد أن شرب الدواء خفَّ عنه الألم وجلس بيننا هادئاً مستكيناً. 
    كانت تلك شارة البداية جعلتنا نفاجأ أننا هوينا إلى القاع فعشش في عيوننا ضرب من الذلِّ جعلنا نترنح وكأنّ كلاً منا فقد صوابه، فوجئنا أننا صرنا فقراء وموردنا شحيح، لباسنا أوشك أن يهترئ، وطعامنا صار لماماً. صرنا نأكل خبز الشعير وماتيسر من الأدام. وفيماكان معظم الناس في جيرود قبل تلك الفترة بسنوات يأكلون خبز الشعير كنا من القلة الذين يأكلون خبز القمح. صرنا نشتري التمر وكان رخيصاً نستعيض به عن الخبز والأدام صرنا كالآخرين انكسرت نفوسنا وانسدت آفاق الأمل في عيوننا، فشمرتِ الوالدة عن ساعديها ورسمت على وجهها ابتسامة صمود وكبرياء غير قادرة على محوِ الألم والتعاسة منها واندفعتْ تعمل في الخياطة والتطريز منذ الصباح وحتى منتصف الليل وغدتْ مصدر معيشتنا الوحيد.. وراحت تشجعنا وتحضُّنا على الصبر حريصة أن نبدو أمام الناس وكأننا مانزال نتربع على تلك القمة التي غدت شبحاً هزيلاً، حريصة ألا يعلم بما نحن فيه أحد. تقول: 
    "إذا كان الإنسان أصيلاً فإن القليل يغنيه عن الكثير والشكوى لغير الله مذلة"
    فحفزتني أن أشمر عن ساعديّ وأزرع قطعة أرض سليخ في بداية المزرعة مساحتها (دونم - ألف متر مربع) أشجاراً مثمرة من سائر الأنواع وقيل لي تستطيع أن تزرع تحت الأشجار البندورة والكوسا والباذنجان والقثاء خلال عامها الأول. وخلال أيام أزهرتِ النبتات وعُقد الثمر فيها، وعندما بدأتُ القطاف لم أكن أتصور هذه الغزارة. أخذتُ قسماً لأمي فقالت متهللة "الحمد لله لقد طُرحت فيها البركة" وأبيع المتبقي على باب الدكان التي غدت رفوفها خاوية، وأعطي النقود لأمي للمساهمة في مصروف البيت. 
    توقّفَتْ سيارة أمام باب الدكان وترجَّل منها رجل في نحو الستين من العمر طويل مهيب وسيم يرتدي لباساً عربياً أنيقاً (قمباز) وعلى رأسه طربوش أحمر. سألني عن أبي ونفض الغبار بمنديله عن الكرسي وجلس. 
    - أبي في الدار مريض. 
    - هل يزوركم بديع؟ 
    - يزورنا أحياناً.
    - قل لوالدك أبو بديع يسلم عليك. 
    ونهض واقفاً وحياني بإيماءة من يده وركب السيارة وأشار للسائق أن يتحرك وانصرف أم بديع بنت خالة أمي، وبديع كان واقعاً في حبِّ امرأة يقال إنها جميلة جداً من أسرة فقيرة في جيرود، أراد أن يخطبها فرفض أهله وقاوموه فترك البيت وراح يعمل سائقاً على سيارة أجرة، يزورنا بين فترة وأخرى يشكو أمره لأمي وكانت تتعاطف معه وتعده أن تصالحه مع أهله وترافقه لزيارة أهل خطيبته. علّمني بديع على قيادة السيارة، وصارت بيننا صداقة. أخبرتُ أمي عن زيارة أبيه فقالت "ما أشدَّ تكبّر هذا الرجل " بعد يومين زارنا بديع وقال لأمي ممتعضاً:
    - حاول أبي أن يفسد علاقتي مع أهل خديجة فلم يستطع.
    - لاعليك أنا سأقنع أمك.
    - هي التي تحرّض أبي. 
    - إذا قنعَتْ ينتهي الأمر. 
    - جئتُ لأقدم خاتماً لخديجة وبعض الأساور لتكون خطبتنا رسمية. أرجوك تفضلي معي أنت بسعر والدتي.
    استقبل أهل خديجة أمي بحفاوة بالغة وقبّلت خديجة يدها على أنها خالة العريس ففوجئتُ بقوامها الرشيق وعينيها الزرقاوين وشعرها الخرنوبي ووجهها الناصع البياض المشوب بحمرة لامعة على الخدين والشفتين. أدهشني أن أرى في جيرود مثل هذا الجمال، وأدركتُ معنى أن يتهالك بديع عليها ويجازف بمقاطعة أهله وهو شابٌّ أسمر رشيق القوام وسيم. ألبسها الخاتم والذهب وقُرئتِ الفاتحة، وأحسستُ أن كلاً من الخطيبين يحلِّق في الفضاء. 
    ذات يوم طلبتْ أَخواتي من الوالدة أن تطبخ لنا الكوسا فاشترينا قليلاً من الأرزّ المكسّر وأوقية من اللحم (200غرام) وأكملتْ أمي الحشوة من البرغل، ومازال القهر الخفي يتراكم في عيني الوالد يزيد في استفحال مرضه. كان عضواً في غرفة الزراعة، وعضواً في غرفة التجارة، ولكن هذه العضوية لم نكن نجني منها سوى دفع الاشتراكات والوجاهة التي هي تنفيع لا انتفاع، حتى الوجاهة على علاتها صارت خابية. إنه مجتمع متخلّف لاتضامن فيه ولا تعاون، وأنا أعني بهذا التشريعات والنواميس التي تنظم المجتمع، كالتأمين الصحي والتأمين على الحياة ليكون سنداً للمتعثرين الذين حالهم تشبه حالنا يستحيل فيها قبول الإحسان وأي ضرب من ضروب المساعدة المالية. مجتمعنا يتباهى بالصدقة والإحسان، وثمة من ينفق على البيوت المستورة بسخاء، ورغم انها توجهاتٌ تنمُّ عن نوايا صادقة لكنها ليست أساليب علمية ناجعة لأنها تمتهن إنسانية الإنسان وتجعله يحس بالضعف والخوَر أمام المحسنين والمتصدِّقين. وجمدت في عيني أبي دمعتان دقيقتان، قالتْ أمي مواسية: 
    - المال يروح ويجيء يا محمد. سلامة الذي جناه والقادر أن يجني أكثر منه. أتسمع مني؟ لماذا لانبيع كل مامعي من ذهب، ونبيع النحاس، عندنا الكثير ونسدّد جزءاً لوكالة المحركات نسكتها وجزءاً للمصرف؟ علمتُ أنهم يمكن أن يحولوا القرض الموسمي إلى قرض طويل الأجل.
    - النحاس ياأمينة؟ من أجل الفضيحة؟ وكم تبلغ قيمة الليرات التي معك؟ 
    - عندي رأي آخر نبيع دار (الكراج) هي مقفلة متروكة تسرح فيها الفئران والجرذان 
    - هذا رأي صائب ثم إننا نحتاج أيضاً لبذار القمح والشعير. غداً غداً أبحث عن مشتري.
    - ألف من يتمناها. 
    زرت خزنة في بيت زوجها محي الدين الذي ورثه عن أبيه وهو بيت قديم متآكل. 
    قالت لي باكية: 
    - منذ مرض أبي عافاه الله وغادر بيت عمي الدار لم يجد أمامه سوى محي الدين ينتهره ويشتمه، ومرة ضربه بالحذاء ومحي الدين صابر صامت. لم يردّ في وجهه بكلمة واحدة، اعترضتُ لأبي مرة وتوسّلتُ إليه أنا خزنة التي يعزني ويدللني، فصرخ في وجهي وطردنا أنا وزوجي وأولادي ومنعنا من دخول الدار.
    ونهنهها البكاء، قلتُ: 
    - أبي ياخزنة. أنا الآخر لا أستطيع أن أفعل معه شيئاً سوى الصبر.
    - مسكينة أمك ياأخي كم تعاني من مرضه وشتائمه. 
    عدتُ إلى النبك بعد انتهاء العطلة، وصرت ألتقي أحيانا ببديع يزورني ويرافقني لزيارة بيت خالته. كان يحس بالقلق والاضطراب وكان عبد الرحمن ابن خالته يمازحه يزيد من انفعاله، وتعمَّقتِ العلاقة بيني وبين بديع. 
    قال لي جدي ذات يوم "لاأستطيع النوم ياجدي خذ نقوداً واشترِ لي من دكانة متري ليتراً من النبيذ" وضعتُ النقود في جيبي وأنا في غاية القلق، وخرجت من الغرفة متردِّداً "دكانة متري في ساحة المخرج. ماذا لو أخبر أبي أحدُ أصدقائه أنه رآني أخرج من الخمارة وبيدي قارورة نبيذ؟ أبي يضع المعاصي كلها بكفَة وشرب الخمر بكفة أخرى".
    أحسستُ بالإشفاق على هذا العجوز الذي يزيد عمره على الخامسة والتسعين ومازالتْ همته عالية، تقدمت نحو دكانة متري أتلفَّتُ حواليّ متوجساً، واندسستُ فيها واشتريت القارورة ولفَفْتُها بجريدة، ووقفتُ على الباب أتلفّت يميناً ويساراً ثم اندفعتُ خارجاً كمن يزج نفسه في أتون لاهب. 
    كانت أيامي تجرح وتداوي فتعلمتُ كيف أقتنص السعادة اقتناصاً. وعادت الفتيات يزرنني وعادت أحاديث الحبِّ والغرام وعادت تلك التي أجبرت قلبي على الخفقان تستفزني كمن يستلهم النار من الخشب الرطيب. زارتني مرة وحيدة، بدا عليها الارتباك وتوهّج الخدين، وجلستْ وصوت أنفاسها ينغرز في أذني متسلِّلاً إلى مشاعري يتصارع معها. لبثنا صامتين لحظات وكانت ترفع نظرة ساجية متهالكة إلى عينيّ ثم تطرق متغضِّنة، وفجأة انجذبتْ وغادرت الغرفة محتقنة. 
    كنت أرى في الحارة أم جميل امرأة في حدود الخامسة والخمسين تدخل البيوت ومعها صرة ثياب تبيعها، وكان جدي يستضيفها يقدم لها بعض الطعام والشاي. وذات يوم عدتُ من الدوام المسائي فألفيت ابنة أختي تشير لي بإلحاح أن أمها تريدني قالت أختي ذاهلة:
    - أتدري ماذا فعل جدك؟ تزوّج أم جميل. 
    صُعِقتُ أول الأمر. فقال عبد الحميد هازئاً "ألا تخجلون من الناس أن يتزوج جدكم بلا عرس؟" كان جدي يسخِّن الماء في إبريق صباح كل يوم، ويضعه بين ركبتيه ليغسل يديه ووجهه، وكنت ألحُّ عليه أن أصبّ له فيأبى بإصرار. ومنذ هذا الصباح صارتْ أم جميل تسخِّن له الماء وتصبّه علي يديه. في الصباح زارتني فاطمة وحدها بادياً عليها التوتر والاضطراب. سألتها:
    - مالك فاطمة؟ 
    - أحبك. أحبك من أعماق قلبي، أحبك حباً مقدساً أتمنى أن تكون أخي. 
    واخضوضلت عيناها بالدموع. وراح صدرها يعلو ويهبط. قالت:
    - نحن ثلاث أخوات وليس لنا أخ. دائما أحس بالنقص. الآن يجب أن نتآخى أنا وأنت، موافق؟
    - بكل تأكيد. 
    - امشِ معي. 
    مشيت معها هائماً كالسحابة يزجيها الريح. اختارتْ بيت أختي وهيّأت جمعة من نساء الحارة وبعض رجالها، جرحت يدها وطلبت مني أن أجرح يدي، وحكت يدي بيدها ليختلط دمي بدمها فعرتْني رعشة سرت في كل بدني. صافحتْني فاطمة بيد قبضت على يدي بإحكام، ووضعنا يدينا فوق المصحف، وقالت:
    - أنت أخي بعون الله والخائن يلعنه الله.
    أحسستُ برهبة هزت كياني، وقلتُ 
    - أنت أختي بعون الله والخائن يلعنه الله. 
    قُرئت الفاتحة، وارتسمت فرحة على وجهها خرجتْ من أعماقها تبلَّلُها الدموع. قال عبد الحميد هازئاً "وهل ينقصك الأخوات؟ عندك ستة لايستطيع الجمل أن ينهض بهنّ" 
    في الصباح رأيتُ جدي يقف عند رأسي يوقظني لاهفاً:
    - قم انهض.
    - ماذا ياجدي؟ صباح الخير.
    - هربتْ أم جميل. أخذت أمتعتها وهربت. 
    - هربت!؟ هل سَرَقتْ شيئاً ياجدي؟
    - لا ياجدي لا. 
    وجلس قبالتي قلقاً ساخطاً، ثم وقف، ثم جلس، ثم ترنّح، ثم قال:
    - ابحث عنها، وأعدْها ولك ماشئتِ. مستعدّ أن أسجّل لها قطعة أرض.
    - ولكن أين أبحث عنها ياجدي؟
    - تحت الأرض. أعدها ولك عندي ماتشاء.
    - وإذا كانت قد غادرتِ النبك؟
    هبّ واقفاً مهتاجاً:
    - مالي أراك تنشِّف البحر؟ لاتريد أن تذهب؟ هل أبحث عن شخص آخر واترك حفيدي ينام حتى الضحى؟ 
    وهم بالخروج منفعلاً: 
    - جدي. أنا ذاهب. 
    وذهبتُ إلى بيت أختي وعندهم بعض الأقارب فابتسموا جميعاً مندهشين. قال عبد الحميد هازئاً: 
    - اذهب وابحث عنها لعلها حبلى تخبئ لك في بطنها خالاً وانتم ليس لكم أخوال. 
    فغرق الجميع بالضحك. قال أحدهم: 
    - اطلب منه مصروفاً لعملية البحث. اطلب مئة ليرة على الحساب. 
    وقال آخر:
    - نسمع بجهل ابن الأربعين والخمسين لكننا لم نسمع بجهل ابن الخامسة والتسعين.
    مضت ثلاثة أيام بلياليها وجدي ينتظر أن تعود أم جميل. صار يجبرني على السهر معه ويغني العتابا بصوته الحزين. قال لي مرة بفلتة لسان "جسمها ساخن ياجدي" وانتهى العام الدراسي ولم ييأس جدي، ودعتُه وسافرتُ وكنت الوحيد الذي نجح في الصف الثامن من الدورة الأولى من أبناء جيرود. 
    كم ينغِّص علينا نحن الإخوة أن ليس لنا عمات ولاأخوال نلجأ إليهم في ساعات الضَّنْك ليس لنا سوى عم واحد وخالة واحدة نحبهما ونعزّهما. وهناك امرأة جارة (خديجة الحبقة) كنا نناديها (عمتي) ونزورها، ورغم أنها كانت تحبنا وتعطف علينا وكنا نبتهج بها لكنها من حيث لانشعر لم تدخل قلوبنا كعمنا وخالتنا الحقيقيين وعندما كبرنا عرفنا أنها عمة (مستعارة) وكنا ننادي (محمد علي) خالي ونبتهج به ونحن نعلم أنه ليس بخالنا لأنه جيرودي وأمُّنا نبكية. 
    
(7)
    
    في مطلع العام الدراسي 1953/1954 صرت في الصف التاسع واضطررت أن أتأخّر عن المدرسة خمسة عشر يوماً ناوياً أن أترك الدراسة، إلا أن الوالدة أصرت أن أتابع دراستي فذهبتُ إلى النبك وأقمتُ في بيت أختي فاطمة مصطحباً معي نصيباً من البرغل والبطاطا، وبعض سلال البيض اشتريتُها من جيرود وحملتها معي لأبيعها في النبك لأن سعرها أغلى من سعرها في جيرود. 
    صهري عبد الحميد مَنْ ينظر إلى وجهه الذي صبغته الشمس بسمرة داكنة على بشرة بيضاء، ويلمس نَفْرةً أولية غير سليقية في ردة فعله مع الآخرين فرضها عليه عمله في رعي المواشي منذ نشأته.. لا يتوقَّع ما يراه فيه من مرح ودُعابة. أسرتُه كانت من الأسر الموسرة في النبك بما يملكون من قطعان الغنم والمعزى قوامها خمسة أخوة من أشداء الرجال يعيشون في البراري والقفار وفي (العزيب) المكان البعيد المنعزل لرعي ماشيتهم وحمايتها من الذئاب، ويتقنون العزف على "الِمجْوِز" ذي البوقين وصناعته من القصب البري والذي لاتستقيم (الدبكة) في القلمون إلا به. وعائلته "الطيب" هي من أكبر عائلات النبك عدداً وجميعهم يمتازون بطيب النفس والكرم التلقائي. 
    عندما حصلتُ على الشهادة الابتدائية زارنا في جيرود وأهداني (ثِنْياً) جَدْياً عمره عامان وفي اليوم التالي لوصوله أردت أن أريه كيف أقود الدراجة النارية. قلت له "اركب خلفي" فركب " تمسّك بحديدة المنصب جيداً" ويبدو أنها كانت مكسورة وأبى أن يتمسك بصبي. كان يرتدي (قمبازاً) حريرياً وكوفية سوداء فوقها عقال غليظ على غرار رجال النبك. أقلعتُ بالدراجة ومضيتُ في شارع تدمر، وعند آخره كلّمته فلم يجب، هززتُ الدراجة فأحسست أنه ليس ورائي. عدتُ إلى الدكان حائراً فوجدتهم يضحكون وهو واقف بينهم. قالوا "أنت أقلعت وهو انزلق على الأرض واقفاً" في اليوم التالي طلبوا مني أن آخذ الجدي إلى البرية ليرعى الحشيش حتى يظلّ لحمه مكتنـزاً لأن أبي سيذبحه ليولم به بمناسبة نجاحي.
    ربطته من قرنيه الصُلبين ليسلسَ قيادُه واقتدته يرافقني سعيد. في البرية قال عمي "أطلقوه لاتخافوا لن يهرب سيرتع بالعشب الكثير" بعد حوالي الساعة سلح الجدي قال عمي "خذوه حالاً ليراه بيت التيناوي - جيراننا وهم خبيرون في المواشي يقتنون قطعاناً كثيرة - لكن الجديَ حرن. قال عمي "احملوه لاتهملوه" إن الطريق بين البرية والدار يستغرق على الماشي خمساً وأربعين دقيقة فاستغرق معنا مايزيد على الساعتين نحمله فيسلح علينا بسخاء يلوِّثنا من أعلانا إلى أدنانا. نقف، نتذمَّر، نفكر بأن نتركه مكانه ونمضي، وأتمنى لو أنني لم أنجح ولم أحصل على هذه الهدية التي هي أسوأ من لعنة، لكننا نعود فنحمله ونتابع طريقنا. وصلنا إلى الدار فصاحت بنا أمي "اتركوه وادخلوا الحمام حالاً" أما الجدي فمن عجبٍ أن إحدى نساء بيت التيناوي شرَمَت أذنه حتى سال منها الدم فشفي "لاعافاه الله" 
    في بيت أختي فاطمة غرفتان اثنتان إحداهما فيها أواني الطبخ وسَقَط المتاع والأخرى للنوم والجلوس واستقبال الزائرين وفي الزاوية سريري وتحته متاعي وكتبي. أمضيتُ فترة من أجمل فترات حياتي مع عبد الحميد وابن أخيه "جمعة" الذي كانت ضحكته على رأس شفته وكان على أحد جانبي وجهه أثر حرق يشوِّه الحاجب والعين والجفن الأسفل، أما أمه فإنك تراها للوهلة الأولى فلاحة بسيطة بلباس زري عندها عدد من الأولاد منهم من شبّ عن الطوق ومنهم صغار يسرحون في بيتها لكنها تحمل الشهادة الابتدائية وتجيد اللغة الفرنسية واللغة العربية والحساب وتحاول تعليم أولادها فلم يفلح منهم فوق الابتدائية أحد. 
    عبد الحميد كان لامبالياً باع ماتبقى من مواشيه تباعاً وصار يعمل معظم وقته بتعبيد الطرق في النافعة ليؤمن مصروف العائلة وكانت أختي كريمة تؤثر على نفسها وأولادها. في الليل ينام أفراد الأسرة جميعاً متراصفين ويتدثَّرون بلُحُفٍ شبه مهترئة يسجون فوقها بساطاً من الشعر. كان معظم الزوار من النساء وبخاصة الفتيات، وعبد الحميد يمازح الجميع فتنطلق ضحكات جمعة وأنا أتأمل هذه الأجواء الحميمية. وثالثة (الفاطمات) أختي بالتآخي تزورنا يوميا وحيدة أو مع بعض صديقاتها نتحدّث في أيِّ شيء. 
    وجاءت عطلة الربيع فشددتُ الرحال إلى جيرود لزيارة أهلي. لقد أصبحتُ في السابعة عشرة من العمر، ذاك السن الذي طالعني بالنكسات والهموم. أتخيًّل أبي على فراش المرض يتوسَّل إلى الله "خذ كل ما أملك وأعطني الصحة والعافية وبيتاً من الشعر في بادية قفراء" دخلتُ الدار فطالعتني ثلاثُ مفاجآت: الأولى أن أبي يدخل الدار على متن الإكديشة ويترجل عنها لايعاني من أيِّ مرض. والثانية أن الإكديشة ولدت مهرة دهماء تتقافز حولها. والثالثة أن شاباً من الحارة الشرقية اسمه "مصطفى" سلّم علي بحرارة وأخذ رسن الإكديشة من أبي وخرج بها تتبعه المهرة. قالوا لي إن أبي سلّم المزرعة لمصطفى وأبيه يقدم لهما البذار وماء السقاية ويعطيهم ثلث الموسم مقابل عملهم، وإن مصطفى هو الذي يشغِّل المحرك. 
    رأى أبي أسئلة كثيرة في عينيّ فقال لي إنه ذهب منذ شهرين إلى دمشق ترجَّل من البوسطة ومشى باتجاه المرجة وما إن تجاوز منطقة بين الحواصل إلى المناخلية حتى عصف في بطنه المرض عصفاً شديداً فقرفص عند الجدار. قال" في تلك اللحظة تمنيتُ من الله الموت" وقالتْ أمي "حاولت أن أذهب معه وألححتُ عليه فأبى" وتابع: "رآني شمس الدين المالكي. وقف إلى جانبي ودقَّق النظر إليّ وقال مأخوذاً:
    - أبوقاسم!؟ 
    - أهلكتْني معدتي يا أبوعدنان.
    - قم معي قم. 
    وأخذني إلى عيادة الدكتور موفق ابن أخيه أبو الخير وهو مختص بالأمراض الباطنية من أمريكا، فحصني وقال لي اشتر هذا الشراب "ثمنه ثلاثمائة وخمسة وأربعون قرشاً " وامتنع عن الأكل نهائياً واشرب كل ساعة كأساً من الحليب طوال النهار وراجعني بعد أربعين يوماً. قالت أمي "ولم يعد يشعر بأي وجع" سألتُه ماذا قال عن مرضك؟ أجابني برشاقة "حماوة مصارين" 
    ذات مساء نادتني أمي وهي ترتدي ثياب الخروج. أمي في البيت ترتدي الزيَّ النبكي هي وأَخَواتي وعند الخروج ترتدي الزيّ الدمشقي التقليدي الأسود وترخي على وجهها جانباً واحداً من الغطاء قد ترفعه في أيّ مكان وأيّ وقت لتشعر الآخرين أنه مجرد زيٍّ لا تقوقع وحرج. قالت باهتمام: 
    - هيا امشِ معي لنسلِّم على بديعة وندعوها على الغداء. 
    - من هي بديعة؟ 
    - أخت بديع جاءتْ لتزور خطيبة أخيها، وهي مثلك في الصفّ التاسع.
    يبدو أن أمي أقنعتْ والدة بديع بالموافقة، ووالدته أقنعتْ والده، وجاءتْ بديعة للزيارة على سبيل المجاملة. خرجنا من البيت على رِسْلِنا. وهاهي أمي تبادر إلى القيام بواجب القرابة متابعة مساهمتها في توطيد العلاقة بين أسرة عادل واسرة خطيبته مزهوَّةً بمرافقتي، وعلى بساطة هذه الزيارة وعفويتها فاجأني القدر بحواء، وأيُّ حواء!
    في زاوية الغرفة وقفتْ حواء مع النساء للتحية فارتقتْ فوق أكتافهن بطولها الفارع وعنقها كعنق المهاة، ملفوفة القوام، بارزة النهدين، حوراء العينين وشعرها الكستنائي ينسدل على كتفيها كأطياف الحرير. تمسح وجهَها سمرة ناعمة يتوهج فيها خداها وشفتاها اللعساوان بحمرة رقيقة من صُنْع الله. تلقي على ماحولها نظرة حالمة سادرة تنبئ أنها بينهنّ وردة مؤتلقة في حضن نبتة من شوك المُرار. 
    نظرتُ إليها متفاجئاً أحس أنها تشدني إليها تنتشلني من واقع أعيشه بين الناس، أصبحتْ في الحال حواء البكر في حياتي. على أية حال كانت سهرة سقيمة انتهت بدعوة بديعة وخديجة على الغداء وتأكيدها أن تأتيا منذ الصباح. 
    في الصباح انهمكت أمي وأخواتي تعاونهن خديجة بإعداد (الكبّة) وجلست ردحاً من الوقت مع بديعة منفردين في باحة الدار نتسامر كطالبين يتحدث كلٌّ عن أساتذته وزملائه وأصغيت لها وهي تصف بإعجاب مدرستها الفخمة (مكتب عنبر) القريبة من بيتها. ثم انتقلنا إلى الحديث عن الأغاني والموسيقا واتفقنا كلانا على حب أغاني محمد عبد الوهاب وبخاصة أغنيته "افتكرني". 
    جررتُها للحديث عن الكتب والمجلات، فحاولتْ في البداية أن تذكر أسماء بعضها، وعندما سألتُها بحذق عن مضامينها أطرقتْ بخجل، فرفعتُ رأسي معتداً متفوِّقاً. ثم رفعتْ رأسها وجرَّتْني إلى الحديث عن السينما فبدوتُ أمامها كالأميّ، أوكذاك البدوي الذي وصفه ابن عبد ربه في "العقد الفريد" كيف قدم من الصحراء الى الحاضرة لأولِّ مرة في حياته ففوجئ بعرس راح ينظر إليه مبهوراً مشدوهاً لأنني بكل بساطة لم أكن قد شاهدتُ فيلماً سينمائياً واحداً حتى ذاك الوقت.انتصبتْ بديعة في جلوسها وقد حققتْ انتصارها الساحق عليّ وبدا كأنها ترمقني بإشفاق. 
    في الصباح قررنا زيارة المزرعة فسبقتنا خديجة وأخواتي سيراً على الأقدام وتبعناهن أنا وبديعة على دراجتين. بدت بديعة هُجْنَة في قرية معظم أترابي فيها من الشبان لايعرفون قيادة الدراجة، وكانت الشابات تمشي واحدتهن في الطريق منكسة رأسها منكمشة إلا من عينين فضوليتين دائبتين فإن اصطدمتا عَرَضاً بعيني رجل توهَّجَ خداها ونفضَها الحرج والارتباك وهربت لتنجو بنفسها. 
    غذَّت بديعة السير في تلك الطريق الترابية المتقلقلة هاربة مثل ظبية؛ هذه الحال جعلتني في البداية أحمل باعتداد مسؤولية حماية رفيقتي التي شرعت تجاريني وتهزُّ أعطافها، وانطلقنا صبيّاً وصبيَّةً يخطوان خطوتهما الأولى على تخوم الشباب يشعران أنهما في قلب قلعة حصينة أسوارها عالية تفصلهما عن العالم من حولهما. ولم يعد أيُّ شأن للعينين والشفتين والحاجبين تماهى كل منا في الآخر في دفق إنساني غامض ومحبب وهذا التماهي جعل كلاً منا لايتصرَّف وفق رغبته وإنما يعبِّر عما في نفسه تعابير لاتفسير لها، ولاعلاقة لها بالعقل والمنطق، ولا بالعاطفة. كَدَّتْ بديعة على دراجتها تسبقني متحدية فأبيت أن أجاريها استهانة بتحديها وتابعتُ الطريق وراءها متَّئِداً، وعند المنعطف الأخير المطلِّ على مزرعتنا تظاهرتْ بالوقوع عن الدراجة وانكبتْ فوقها لعلها أزمعت أن تختبر مشاعري. تقدمتُ منها ببطء وسألتُها "مالك بديعة؟ هل أصابك شيء؟" ظلت منكمشة على نفسها صامتة قلتُ رافعاً وتيرة اللهفة "مالك بديعة تكلمي" أحسسْتُ أن ماتقوم به ليس سوى ضرب من ضروب التعبير عن الذات وتوكيدها، لكنها (بديعة) ظلت مستكينة على حالها. خطر لي أنها تريد أن أمسكها من عضديها وأوقفها، لكن مجرد الخاطرة حعلتني أعاني من رعشة أوقعتني بشباكها الحريرية، ثم صارتْ الرعشة رهبة وإحساساً بالمسؤولية فاخترتُ أهونَ الحالات. وضعتُ يدي على شعرها وهززتُها وقلتُ بشيء من الحدة "بديعة ماالأمر؟ تكلمي" وقفتْ تشيح بابتسامة مكر متحاشية لقاء العيون وامتطتْ الدراجة برشاقة وتقدمتني فوصلنا مع وصول أخواتي وخديجة. 
    رحَّب بنا مصطفى وسألني:
    - هل تريدون شيئاً؟
    - لا. شكراً.
    وتوارى دفعاً للحرج. وقفنا على تخوم البئر والماء يصلُ إلى حافةِ حفرة المضخة فتراجعت بديعة وخديجة مرتهبتين، وفجأة ومن حيث لا أشعر خلعتُ ثيابي وألقيتُ بنفسي في الماء فسمعت وأنا في الهواء صوت شهقات مذعورة. غطستُ في الماء ثم خرجتُ إلى سطحه فرأيتُ بديعة تفغر فمها مصعوقة. وصاحتْ بي "اخرج. هل تستطيع أن تخرج؟" 
    قطر البئر خمسة أمتار، وعمقها اثنا عشر متراً، وارتفاع الماء فيها يزيد على ثمانية أمتار أي أنني قفزت من علوِّ خمسة أمتار عن سطح الماء دون أن أفكر بالخروج ودون أن أفكر أننا في أواخر شهر شباط (فبراير) والطقس بارد. 
    سبحتُ وشرعتُ أستعرض مهاراتي ببعض الحركات وبديعة مشدوهة خائفة تتلفتُ حواليها ذاهلة حائرة حتى تسلقتُ أنبوب الماء الذي يصل بين قعر البئر والمضخة (قطره خمس بوصات) بصعوبة ومكابرة إلى أن بلغتُ حفرة المضخة، ثم صعدتُ عبر الدرج وتقدمتُ نحوها بين البنات وقد تلوَّث جسمي بالصدأ. 
    نظرت إليَّ بديعة مأخوذة معجبة ضائعة وأخواتي مزهوات وهرعن يساعدنني أن أنظف جسمي من الصدأ وأنشفه وأرتدي ثيابي وأنا أرتجف من البرد مرتعداً. قالتْ بديعة بنزق وحدة "أنت مجنون!" فابتسمتُ متباهياً بجنوني. ثم قالتْ بحنان وقلق "لقد اصطبغتْ وجنتاك وشفتاك باللون الأزرق" قلتُ لامبالياً بلسان تقلقله الرجفة وتقلقل فكيّ "لاعليكِ. عندي الدواء " وشددتها من يدها واندفعتُ أجري بين شجيرات العنب فتبعتْني تحاول أن تجاريني في الركض، أو تقف وراء شجيرة كبيرة من شجيرات العنب الدربلي قائلة "هل تستطيع أن تمسك بي؟" فلم آبه لتحديها، بل ألقيتُ عليها نظرة استهزاء أثارتْ حفيظتها فاندفعتْ تضربني بالحجارة تتوقع أن أتحاشى مرتبكاً لكنني تلقّيتُ الحجارة بجسمي أينما وقعتْ مستخفاً فانتفضتْ ثائرة عاجزة عن الظفر بوسيلة استفزاز، ثم تسللتْ إليّ من الخلف ودفعتْني ناوية أن تطيح بي فلم تستطع. ثم تراجعتْ مبتعدة عني واندفعتْ نحوي تنقضُّ عليَّ متوثِّبة كالوعلة فخلَّيْتُ عنها وإذا بها ترتمي على الأرض سابحة باسطة يديها فنكأتِ القروح كفّيها ومرفقيها وركبتيها. شدتْ على أسنانها تقاوم الألم والبكاء قائلة بضيق وقهر "يبعتلك حمى" أحسستُ بخطئي الفادح وتسرّعي بأن أخليتُ عنها وسببت لها أن تطيح على الأرض فتقدمتُ منها قائلاً "أعتذر. سامحيني" وحملتُها من عضديها أساعدها على الوقوف، وما إن وقفتْ حتى انهالتْ عليَّ تلكمني بعصبية وتبكي وأنا مستسلم لعلهاّ تطرح مافي نفسها من توتر وتصفو.. ثم توقَّفتْ وتراجعتْ وشعَّتْ من عينيها نظرة عداء حادة اصطدمتْ بالشعاع المتناثر في عيني واستدارتْ عني، وفجأة علا نهيق حمار من الحقل المجاور يجأر بغلظة وسلاطة ويترجّع ويتقطَّع بشهيق عصبي ساخط فاندفعنا كلانا في ضحك أخذ يحتدُّ ويزداد حدة.
    أكلنا "تبولة" وعندما رأت بديعة الحمارة طلبت أن تركب عليها فركبت خائفة والبنات يساعدنها، ثم ترجلت وركبت خديجة تطلب المساعدة، وراحت تتظاهر بالخوف وتولول ولولة مصطنعة، فتركتهن لأرى مصطفى وأطّلع منه عن أحوال المزرعة. وعندما عُدْتُ اقتربت مني خديجة وهمستْ في أذني منزعجة "أتدري ماقالت لي أختك أمام بديعة؟ قالت مالك تتدللين؟ هل نسيتِ أن برذعة الحمارة آكلة من جنوبك؟ "
    في اليوم التالي ذهبنا إلى "الملاحة" بناء على طلب بديعة في رحلة سياحية على دراجتينا بتؤدة وسلاسة على طريق ترابية أقل وعورة من طريق الأمس. نتهادى بلا أية تحديات وقَدَما كلٍّ منا تتحركان على دواسة الدراجة حركة منغومة وكأننا غدونا كتلة واحدة من شقَّيْن وكل منا يركزُّ نظره إلى الطريق أمامه وكأنه يرى الآخر بعين قلبه حتى صرنا في محاذاة غيضة من شجر السرو والصنوبر الهرمة الباسقة مفروشة بالحشيش اليابس تصارع البقاء عبر السنين في قلب ذاك البلقع ذي الماء الأُجاج الممتد حوالي الملاحة. ترجلنا وجلسنا على كومة حجارة سألتْني:
    - أراك تحبّ الريف.
    - جداً. وأنتِ؟
    - أتمنى لوكانت عندنا مزرعة كمزرعتكم. 
    وقفزتْ فجأةً تصرخ مذعورة وارتمتْ على صدري تحتمي بي بولاء واستسلام"دخيلك" 
    لم أجرؤ أن أطوِّقها بيديّ، وربما لم يخطر لي ذلك وإنما وضعتُ يدي على قمة رأسها لأبعث فيها الطُّمأنينة وصوبتُ عينيّ فرأيتُ سحلية تهرب بعيداً متلوّية متلاعبة بذيلها فحملتُ حجراً وضربتُها بعصبية فاندستْ بين الحجارة في كومة أخرى هاربة. حاولتُ اللحاق بها فاعترضتْني بديعة مأخوذة قائلة "اتركها أرجوك" ومنحتْني نظرة تتلألأ بالإعجاب والولاء حتى بدا لي كأننا نتبادل نظرة صدامية حازمة لكنه صِدامٌ منعش لذيذ. ثم مالبثتْ أن تنبَّهتْ لتهافُتِها عليّ فلملمتْ شعاع عينيها وأشاحتْ بخجل وانكماش، ثم مشتْ إلى جانبي نحو الدراجتين فامتطى كلٌ دراجته وتبعتْني نحو ضفة البحيرة الرملية. 
    جلستُ على الرمل ودعوتُها إلى الجلوس فأبت بعناد. قلت لها "من المستحيل أن يعيش مخلوق من مخلوقات الله على هذا الرمل ذي الملوحة الشديدة. اجلسي. لاتخافي "فجلستْ متوجسة جلوس من يتأهب للوثوب عند أية نأمة، وقالتْ من حيث لاتشعر "لاأخاف وأنا معك" فتغلغلتْ بي نشوة دافئة، ومتعة أن يكون لك تابع هو هذه المهاة المشتعلة حيوية وجمالاً وحباً صامتاً؛ حبّاً راسخاً متمكناً من النظرة الأولى وإلى أبدِ الآبدين. واندفعتْ أنامل كل منا إلى الرمل المشبع بالرطوبه، وكلٌ يخطّ اسمه ويتفَنَّنُ في إجادته، ثم شرع كل منا يخطّ اسم الآخر، ثم محونا أسماءنا ونهضنا واقفين وقد بدأتْ الشمس تخطو متجاوزة منتصف النهار.
    مشينا هائمين وكل يجرُّ دراجته باتجاه طريق العودة، وعند باب الإدارة التقينا عَرَضاً بالحارسِ المناوب أبوفارس ذي الوجه الجهم الطافح بالطيب والشنبين الكثين المنتصبين. لاقاني بحفاوة ولهفة وصافحني بحرارة ودعاني مع رفيقتي إلى مكتب الإدارة أبو فارس من أصدقاء أبي المقربين، وكان من رفاقه في (السفربر) طلبتْ بديعة منه ورقة وقلماً فقدمها بترحاب واندفع يُعدُّ لنا الشاي. قالتْ: 
    - تعال نتسابق في الخط. أنت تكتب بيتاً من الشعر وأنا أكتب مثله 
    - أنا حاضر. 
    قلتها متحدِّياً وأمسكتُ بالورقة والقلم فلم يخطر ببالي سوى بيت جميل بثينة:
    لقد ثبتتْ في القلب مني محبة كما ثبتَتْ في الراحتين الأصابع 
    فأحسستُ أن أصابعي ترتجف. أبعدتُ الورقة والقلم قائلاً " اكتبي أنتِ " فكتبتْ برشاقة بيت أبي تمام: 
    نقِّلْ فؤادك حيث شئتَ من الهوى ما الحب إلا للحبيب الأولِ 
    وقدمتْ لي الورقة والقلم تتحداني بتواضع ومكر. كتبتُ البيت بعناية وقلت:
    - انظري خطي أجمل من خطك. 
    - بل خطي هو الأجمل 
    وأبو فارس ينظر إلينا بمودة وإعجاب خفيّ فقدمتْ له الورقة قائلة "احكم بيننا عموه" توقعتُ أن يعتذر لأنه أمي. لكنه ضيَّق فتحة عينيه وسألها "أيها خطك وأيها خطه؟" فمدتْ أُنملتها الرقيقة وأشارتْ له "هذا خطي وهذا خطه" فعاد أبو فارس يضيِّق فتحة عينيه ويركزّ نظره متَّخِذاً سمتَ الحَكَم الرصين، وأشار بيده إلى خطها قائلاً "هذا أجمل"حاولتُ أن استخفَّ بحكمه لكن بديعة انطلقتْ تصفق بحرارة مبتهجة بالانتصار رميتُ أبا فارس بنظرة لوم راغ عنها. وعند خروجنا استوقفني وهمس في أذني يسوِّغ موقفه قائلاً "رسول الله (ص) عليه وسلّم قال "رِفْقاً بالقوارير" 
    في اليوم التالي سافرتْ بديعة دون أن أراها أو أودِّعها. علمتُ بالخبر من أمي فانزويتُ في غرفتي مندحِراً أقاوم مشاعر الإخفاق التي أضرمتِ النار في صدري. تبعتني أمي إلى الغرفة ووضعتْ يدها على كتفي قائلة باعتداد تقاوم أسى دفيناً أبرق برقاً خابياً في عينيها: 
    - يجب أن تنساها يابني. صحيح أنها تلائمك وأنها ابنة إحدى قريباتي لكن مرض أبيك ووضعنا المادي المتردّي يوجب علينا ألا نتقدم لخطبتها.
    - لكني أشعر أنها توافق يا أمي. 
    - لا أهمية لموافقتها. أبوها ثريّ وأنفه شامخ، وأمها أكثر غطرسة. 
    وأردفتْ بصرامة ورباطة جأش قائلة:
    - عليك أن تنساها، مازلتَ في أول الطريق، ستحظى بمن تكون الأقرب إلى قلبك منها. إذن؟ انتهى كلُّ شيء؟ كانت حلماً، كانت واحة. مضت تتابع دراستها في مكتب عنبر، وعدتُ إلى النبك لأتابع دراستي.
    ذات يوم جمعة دخل أحد الأطفال إلى بيت أختي وقال لي "في بيت خالتك فتاة تنتظر أن تراك" وكانت بديعة. وقف كلٌّ منا في وجه الآخر وكأن تياراً كهربائياً يسري فيه ثم تصافحنا. 
    - أراكِ في النبك. 
    - جئت مع أهلي لقضاء يوم الجمعة. 
    - يالها من مفاجأة! 
    - سارّة أم..
    - سارة مذهلة. ماهذا الكلام "أم"؟ 
    بدت خالتي كأن عينيها يمتزج فيهما الصبر بالانزعاج بالمودة. قالت"اجلسا سأعد لكما الشاي" وإذ خرجت قالت بديعة هامسة باهتمام "أريد أن نركب دراجتين من ساحة المخرج نحو مبنى الهاتف الآلي" شربنا الشاي بالكؤوس المذهبة التي لاتخرجهما خالتي إلا في المناسبات العزيزة، واستأجرتُ دراجتين من عند "مستو" في ساحة المخرج وتقدمتُها على طريق حمص بين السيارات العابرة جيئة وذهاباً حتى وصلنا إلى مبنى الهاتف الآلي ثم رجعنا نجرّ دراجتينا ونتحدّث في أيّ شيء ليتوغَّل كلٌّ منا في الآخر أكثر، حتى وصلنا إلى غيضة السرو بجانب الطريق فدخلناها. سألتني: 
    - ما هواياتك؟ 
    - المطالعة والسباحة وركوب الخيل. وأنت؟ 
    - حضور السينما وسماع الموسيقا والأغاني. 
    - أرى أننا لانتفّق. 
    - هذا افضل. لأن كلاً منا يتأثر بالآخر فيكسب منه هوايات أخرى 
    ولذنا تلقائياً بالصمت نتمشّى بين شجرات السرو وكل يلفّ ذراعه حولها، وكأن حواراً أخذ يتلألأ على نظرات العيون يقول أشياء تُدرَك بالحس لا بالعقل. وقالت بحياء ورّد خديها أردفتْه بلامبالاة:
    - جاءت امرأة تخطبني لابنها. قالتْ لها أمي "بديعة بنت مدرسة مدللة لاتعرف شيئاً من شؤون البيت ماتزال تنتظر من يعدّ لها الشاي لتفطر" أجابتها المرأة "نعدّ لها الشاي أول مرة وثاني مرة فتقوم بإعداده في المرّة الثالثة" وكلمتها أمي عن جهلي في شؤون الطبخ وغسيل الثياب وتنظيف البيت فأجابتها "الخاطبة" الإجابات نفسها. 
    - ولكن ألا ترين هذه الصفات ضرورية للزوجة؟ 
    - الضروري هو القناعة بالخطيب. 
    - يعني أنه لم يعجبك؟ 
    - لم أره أبداً. 
    - لماذا؟ 
    فأجابتني بحدة واستنكار.
    - لأنني لاأريد أن أتزوج ولأن أسئلتك سخيفة. هيا أريد أن أعود إلى البيت.
    - غضبتِ مني؟ 
    - بل جُرِحت. 
    وأمسكت بدراجتها، امتطتها فتبعتُها. سلمتُ الدراجتين وأوصلتها إلى دارها الفخمة على طريق السراية بصمت، وودّعتها بصمت. وأمضيت ليلتي شارداً كئيباً أستعيد كل ثانية من لقائنا ألوم نفسي لماذا لم أعدها بالخطبة مجرَّد وعد على الأقل، لكنّ حالتي وحالة أهلي التعيسة جعلتني كالأبكم الأصمّ. في اليوم التالي همس في أذني أحد زملائي في المدرسة قائلا:
    - محمود الشيخ وأحمد عزو وشريف اللحام قرروا أن يرابطوا لك ويشبعوك ضرباً.
    - ماذا فعلتُ لهم؟ 
    - قالوا إنك تتحرش ببنات النبك بوقاحة واستهتار.
    - ولكنها قريبتي. 
    - يقولون إنك غريب. احذر، أقول لك احذر. إنهم جادون، هؤلاء زعران يبحثون عن المشاكل. 
    أنا لستُ غريباً؛ أبو الخير ابن عم أمي من شباب النبك الذين يُعتدُّ بهم ذهبت إليه في الحال وحدّثتُه بماسمعت فقطّب حاجبيه واستشاط غضباً وقال: "ليفعلوها إن كانوا رجالاً. والله إن حاول أحدٌ منهم أو من غيرهم الإساءة إليك لأفقأنّ عينيه" وتابع بحماسة " سأطلب آباءهم الآن. إذهب ولا تُقِمِ الموضوع من أرضه" مضيتُ نحو بيت أختي أشعر بالانتصار والامرح وأقول في نفسي إذا حظيتُ ببديعة أكون مثل من يقنصها من أفواه السباع. وقال لي عبد الحميد "حسناً فعلت ولكن لا تنسَ أننا بيت طيب نأكل رأس الأفعى. إنك أيها الماكر وقعتَ في هوى بنت من أجمل بنات النبك وأهلها من أهم عائلات النبك وأوقعتَها في هواك" في اليوم التالي رأيتُ عَرّضاً في باحة المدرسة أحد الذين بعثوا إليّ يهددوني وإذا به يتحاشاني منكسراً متظاهراً أنه لم يَرَني.
    قبل انتهاء الدراسة بشهر خَوى جيبي من النقود فتركتُ المدرسة وعدت إلى جيرود وانصرفتُ للدراسة على طريقتي أسهر معظم الليل، وأنام معظم النهار لأعوِّض ما أستطيع عن انقطاعي المبكر. وكل يوم يناديني أبي في الصباح: 
    - امشِ معي إلى المزرعة لتشغِّل المحرك.
    - أنا مشغول بالدراسة.
    - وهل بدراسة هذا اليوم تصبح قاضياً؟ 
    وحان موعد الامتحان فمضيت إلى دمشق خفيف الجناح متزناً كهدهد وأنا أحلم برؤية بديعة منكسر النفس لأن استعدادي للامتحان لم يكن كافياً.
    في دمشق ومنذ أول يوم خرجتُ من الامتحان ركبت باص مدحت باشا وترجلتُ في الموقف الأقرب لبيت بديعة، وانسابت قدماي نحو باب بيتها الفخم. وضعتُ يدي على زر الجرس متهيِّباً. فُتح الباب وإذا بها في مواجهتي قلت: 
    - مرحباً. 
    - أهلا وسهلاً كيف كنت في الامتحان؟ 
    - لابأس. بديع هنا؟ 
    - تفضل تفضل وأدخلتني على غرفة الضيوف.
    دقائق وجاء بديع متهلَّلاً ودخلت بديعة ومعها رفيقتها عرّفتني بها. وإذا بعبد الرحمن يدخل هو الآخر قادماً من النبك. خرجتْ بديعة ورفيقتها وأشارت لي من خصاص الباب أن أخرج وألّحَتْ فأصبتُ بالحرج وتخاذلت. 
    منذ اليوم التالي أخرج من الامتحان وأترجل من الباص وأتسلَّل إلى حارتها ماراً من أمام بيتها الفخم متهيِّباً متمالكاً نفسي أسلَّط نظراً محتشماً حذِراً إلى النوافذ فأراها مغلقة. أتوقف أمام الباب ويغْلي إصبعي في يدي، وأهمّ أن أضعه على زر الجرس وإذا بقلبي يخفق بشدة في صدري فأسمع صوت لهاثي يعلو ويهبط ولعلي سمعتُ صوت سعال ما فتسللتُ أحثُّ الخطا إلى خارج الحي ألتقط أنفاسي وأتوغلُ متفشِّياً في الناس. لو طرقتُ الباب وفوجئتُ بها تفتحه فماذا أقول لها!؟ هل أسأل عن بديع؟ وماذا يُقال عن لَجاجَتي؟ 
    دأبتُ يومياً على هذه الحال بين مدخل بيتها ومدرستها معتمداً على المصادفة أن تهيئ لي فرصة اللقاء وصوت عبد الوهاب يتجلّى في أعماقي بأغنية (افتكرني) وخيالها يلوح ونحن على دراجتين نمخر عُباب زمن عقيم وحياة عاقر حتى انتهى الامتحان وأعترف أنني أزداد ضعفاً أمام هذا الحبّ الورطة، جباناً خائباً وما جُبني وخيبتي إلا ما أنا فيه، وعدتُ إلى جيرود أقطِّع وقتي بالسباحة والصيد والحلم المضني ببديعة حتى أعلنت نتائج الامتحان ولم أجد اسمي بين الناجحين، صُعِقتُ ولجأتُ إلى بيت خزنة جلست عندها كئيباً منقبضاً. سألتني بلهفة:
    - مالك أخي؟ 
    - لم أنجح. 
    - وليكن. تنجح في العام القادم بإذن الله. افرد حاجبيك وألقِ الهموم عن ظهرك ياحبيبي. 
    وقضيت بقية النهار مع سعيد ربيع نتمشى بعيداً عن عيون الناس. دخلت الدار في المساء تتحاشاني العيون مشفقة وأتحاشاها محتقناً. ولمحت في عيني أمي نبضاً خابياً من المرارة، وفي عيني أخواتي أسى وتعاطفاً، وفي عيني أبي سدوراً ولامبالاة أحسستُ أنني منبوذ وقضيتُ ليلة من أتعس ليالي حياتي. 
    في صباح اليوم التالي ذهبت إلى النبك لأراجع المدرسة يرافقني سعيد ربيع. بلَّغني المراقب النتيجة: إكمال معدل بستين علامة أي أنني بحسب النظام أمام حلَّيْن: اختيار مادتين أعيد الامتحان بهما وأكون قادراً على تعويض الستين علامة، أو اختيار إعادة الدورة بكاملها.
    قلتُ للمراقب "لن أعيد الدورة، سأختار مادتي الأخلاق والتشريح علامتي في كلٍّ منهما أربعون أدرسهما بجد وتركيز لأحرز سبعين علامة في كلٍّ منهما على الأقلّ وأحقِّق النجاح. قال المراقب معترضاً مستهجناً:
    - هذه مغامرة غير مضمونة. يجب أن تختار إعادة الدورة. 
    - أنا مصرّ. 
    قال سعيد "وستسمع هذا التسفيه من كل الناس، أعطني ورقة وقلماً" وجعل النتيجة إكمال معدل باثنتي عشرة علامة ثبّتَها على الورقة قائلاً "دعِ الأمر لي أنا أبلِّغ الناس" وعدنا إلى جيرود وأنا لا أسامح نفسي على هذه الكذبة السفيهة.
    سعيد ربيع من أصدقاء الطفولة شقيٌّ مغامرٌ منذ صغره يعيش مع أسرته في فقر مدقع لا يملكون سوى دار قريبة من دارنا متآكلة متداعية، وأثاثٍ رثّ، وحمارٍ يعمل عليه أبوه حوّاجاً يسافر إلى مضارب البدو، وسعيد يعمل أحياناً في الحفريات مرغماً للمساهمة في تأمين رزق العائلة. 
    بعد حصوله على الشهادة الابتدائية انتسب إلى الكلية الشرعية في قسمها الداخليّ المبيت والطعام وثمن الكتب والدفاتر فيها مجاناً وفوقها أربع ليرات في الشهر كان سعيد يتواطأ مع بواب المدرسة ليذهب أحياناً إلى السينما وكان عندما يغادر المدرسة يخبئ الطربوش في كيس ورقي وقبل أن يدخل المدرسة يضعه على رأسه. ذات فجر برده شديد قارس صبّ الماء في طرابيش المعلمين، وعندما وضعوها على رؤوسهم انهالَ الماء على رؤوسهم ورقابهم فبلَّلها وحدثتْ ضجة، وعندما اكتشفوا أنه الفاعل طُرِدَ من المدرسة فعملَ حارساً في إحدى الصحف اليومية.
    ذهبنا مرة إلى المعلقة في جيرود مع بعض رفاقنا وهو الوحيد فينا الذي كان يحضر الأفلام السينمائية ويحدثنا عنها، تسلقنا المنحدر الصخري الذي يؤدي إلى بابها الواسع ببالغ الصعبوبة وقلوبنا تخفق من الذعر والرهبة مخافة الانزلاق والسقوط، نستغرب كيف يتسلّقها الرعاة بقطعانهم ويأوون فيها اتقاء لبرد الشتاء القارس. وعندما وصلنا حمل سعيد ربيع عصا وولج المغارة الصغيرة الجانبية يضرب الجدران منادياً "شلبوبا شلبوبا" يقلد أحد الممثلين المصريين الكوميديين، فانقضَّتْ عليه الخفافيش وطيور الحمام البري مطلقة هديراً مدوياً فجثا على الأرض وخبّأ وجهه يصرخ "دخيلك ياأمي" ونحن نضحك ساخرين. ثم تسلقنا الصخور إلى جُرف بحجم الليوان فوق هيكل المعلَّقة يسميه الناس "باب الهوا" وجلسنا نتمتع بالنسائم الباردة المنعشة في عزّ الحرّ بشهر آب (أوغسطس). 
    انعزلتُ في جيرود خلال العطلة الصيفية أستعد للامتحان وأهفو أن أذهب إلى دمشق علّني أرى بديعة. وجاء موعد الامتحان، أقدم المادة وأخطو عبر الأحياء القديمة أجوس حول بيتها وحول مكتب عنبر وسوق الحميدية وأقف عندما أسمع "افتكرني افتكرني" من أيِّ مذياع والخيبة تزداد في نفسي حتى هويتُ إلى قعر اليأس، رغم هذا لم يفارقني خيالها إلا عندما أُعلنت نتيجة الامتحان وكانت الرسوب "لأول مرة في حياتي" كانت النتيجة قاصمة للظهر جعلتني أحسُّ أنني خسرتُ بديعة وفقدتها إلى الأبد. جلست في دار خزنة ضائعاً وإذا بأمي قادمة تسأل عني. قالت بعينين صاعقتين وتكشيرة أسى "رسبت؟" وخرجتْ. 
    صار عمر المهرة الدهماء فوق العام. فأعلنت أن هذه المهرة لي وبدأتُ منذ الصباح في تطبيعها. تعلَّمت منها أن في الحيوان أَنَفةً يأبى أن يكون مطيّة رخيصة لولا قهره وإجباره. حاولتْ أن تطيح بي عدة مرات فصبرتُ عليها حتى استسلمت. علموني أن أقدم لها الماء والعلف بنفسي، وأن أُطعمها بيدي بضع حبات من الزبيب وقِطَعٍ من (الكعك) وإذا بها في اليوم الثاني ترفع رأسها عندما تراني وتصهل مرحبة، وإذا ما أطلقَ عنانُها تتقدم نحوي تشمّني صرنا صديقين حميمين أركبها وأمضي بها إلى المزرعة وأطلق لها العنان فتخُبُّ طواعية تجعلني أرى دائرة الأفق حوالي ترقص جذلى وأضغط عليها بركبتيّ وأشدّ الرسن وأرخيه فتنطلق قوائمها متسارعة تسبح في الهواء تذكرني بقول المتنبي:
أعزّ مكان في الدنى سرجُ سابح
وخير جليس في الأنام كتاب
    قفزتْ بي إلى التاريخ جعلتني أتزنر بسيف يماني وأشهر بيمنايَ رمحاً رُدينياً وبيسراي ترساً من الجلد والحديد، جعلتْ لحياتي طعماً آخر، وكان شريكنا أبو مصطفى يرشدني كيف أحافظ على علاقتي بها. "الخيول شديدة الحساسية مرهفة كلما عاملتَها برهافة ولين مالتْ إليك أكثر" أصبحتْ مثل عشيقة يزداد وفاؤها مع طول العشرة، واشترى أبي بقرة (معشِّرة) موعد ولادتها في الربيع وأصبحتِ العائلة في مرحلةِ انتعاش كالظامئ يبلُّ ريقَه بجرعة ماء فاتر.
    كان من رواد المضافة الدائمين في الخمسينات اثنان: الأول سَبْتي القبيسي عراقي يقيم في جيرود أليفٌ ضئيل الجسم منمنم الوجه إذا أطبق فكّيه بدا حنكاه مفخوتين لأنه بلا أسنان وأضراس يلتفّ بعباءته ويجلس في الزاوية بلا حراك، إذا صبّت له القهوة أو الشاي شرب وقال "دايمة" وإذا بسطت المائدة أكل النزر اليسير وقال "دايمة" وإذا كانت المضافة خالية أركن إليه فيحدِّثُني باللهجة العراقية عن بلدته القبيسة وعن العراق. ابنه محمد تعلَّم في إحدى المدارس الدينية بدمشق وعندما تخرج عيّنته وزارة الأوقاف إماماً في مسجد العطنة، وابنته زوَّجها لشاب في جيرود من الحارة الشرقية. والجليس الثاني أبو سمعون وهو في حدود السبعين منتصب الظهر متين البنية يتحدّثُ في المضافة عن أمجاده في المصارعة عندما كان يسافر لطلب الرزق ويشهد مَنْ رافقوه على كلامه. أمه يقال إنها بلغت المئة وخمسين سنة وإنها شهدتْ غزو ابراهيم باشا شقيق محمد علي باشا لسورية ومروره بجيشه من جيرود. يقال نبتَتْ لها أسنان جديدة فقال الأستاذ هي ليست أسناناً جديدة لكن لثتها انحسرتْ فظهرت عظام فكيها أبو سمعون لايأكل البرغل فسميّ القط الكبير "الجِدّ" باسمه لأنه لا يأكل البرغل هو الآخر وقد بدأ الهرمُ يذبل عينيه وعيني "أم سمعون" لكنهما مازالا على رأس عائلة الهررة أبنائهما وأحفادهما صائدي الفئران ينتشرون في دارنا وأحياناً يرافقنا بعضهم إلى المزرعة. كنت أُحضر لهم كمية من بقايا اللحم مقطعة ليسهل عليهم قضمها، وكلما ألقيْتُ قطعة يقنصها "ابوسمعون" ويجري هارباً مندساً في زاوية غير مرئية فيحذو حذوه الآخرون وإذا تركتُ لهم اللحم كله يهبّون إليه دفعة واحدة ويشتبكون فيما بينهم بشجار شرس بالزعيق والمخالب والأنياب فيطرد الكبارُ الصغارَ وأنا أتأمل في غريزة القطط إنهم مثل اللصوص لايأكلون إلا في الخفاء، وكم أرى مثيلين لهم بين الناس. وكان لأخي فيصل قطته الخاصة يُعنى بها ويطعمها بيده فتراها تتبعه أينما ذهب وكان لا ينام في الفراش إن لم تنمْ معه. ذات مساء كان نائماً على فراش بقرب عتبة البيت الوسطاني فسمعت أمي وأخواتي صوت القطة تشخر مهتاجة وتتعارك مع شيءٍ ما، اقتربوا وإذا بها تتصدى لعقرب يتقدم نحو فيصل تحاول أن تقتله بمخالبها فقتلته أمي. 
    في النهار أقضي الوقت في المزرعة آخذ معي فيصل وأخواتي وفي معظم الأوقات يزورنا سعيد وخير وبعض أولاد العائلة للعب والسباحة وقد غدت المزرعة أرحب علينا وأكثر التصاقاً بنفوسنا من دورنا الثلاثة التي تحدّرت من دار واحدة. عندما تنزل الأخت الصغيرة إلى المسبح وقد تعلَّمتِ السباحة وأتقنتْها ينزل معها أخوها وأحد أولاد أختها ويرابط بقية الصبيان حوالي المسبح حراساً صارمين. 
    توزَّعتُ أنا بين عدد من الاتجاهات: قبل مغادرتي النبك أعطاني عبد الحميد بندقية صيد قديمة مخلّعة تعمل على "البارود الأسود وكبسولة التقليد" أحكمتُ ربط نصلها على الأخمص بسلك معدني لأتصيّد بها حوالي المزرعة رغم ما أُعاني من بلادتها أحشوها بالبارود والخردق ثم أضغط على الزناد فيندفع (الديك) ويضرب (الفالة) وقد أنتظر عدة ثواني حتى تخرج الطلقة فتهزّ كتفي وتدفعني إلى الخلف وأُعطي الصيد لأخواتي يشوينه ويتمتّعن بأكله ثم أخبئها في غرفة المحرك. ذات يوم أطلقتُ النار على طير هبط في مزرعة الجيران، جهزتها بسرعة وتبعته أبحث عنه صعدت الجدار وأطللتُ عليه وإذا به مصاب في جناحه. صوّبتُ البندقية نحوه فجمدت عيناه على عينيّ بنظرة ألم واسترحام وذعر. تراجعتُ وتوقّفتُ عن التصيّد أياماً وامتنعتُ عن أكل لحم الصيد نهائياً. 
    عندما كنت في نحو الرابعة أهداني أحد أصدقاء العائلة زوجاً من الأرانب. علموني كيف أمسكها من أذنيها كي أحملها،كنتُ ألاعبها أتمتع بنعومة وبرها الفضي الحريريّ. وأخذتْ الأرانب تتكاثر وتنتشر في فناء الدار الداخلي، وتحفر بمخالبها أخاديد في باطن الأرض وتفتح نفقاً إلى بيت الجيران تدخل وتسرح وتعبث على هواها فضجر الجيران يحتجون لأنها تقضم نباتات الزينة. وذات يوم ذبَح أهلي أرنباً أمام عينيّ فامتنعتُ عن أكل الأرانب حتى اليوم. 
    في ساحة مشروع الماء نربط الإكديشة والمهرة والبقرة ويقدّم لها أبو مصطفى العلف والماء، وفي المساء يعود الجميع إلى جيرود الأولاد ومصطفى وأبوه وتأتي خالتي مريم فنبقى وحيدين ننام على المصطبة الملتصقة بجدار غرفة المحرك، وأنا أضع البارودة تحت رأسي جاهزة لإطلاق النار، أحسّ بمسؤولية من يضطلع بحراسة رزقه ورزق أهله. خالتي مريم ما إن تضع رأسها على المخدة حتى تبحر في عالم النوم اللامحدود، وأنا أبحر في عالم السماء اللامتناهي أراقب المجرة "درب التبانة" التي ترسم طريقاً في السماء من شمالها إلى جنوبها متوهِّجة بذرات من النور اللَّبَنيّ، وأراقب النجوم الخافتة المتضائلة التي لاهويّة لها، والنجوم الشهيرة المتألَّقة تحملق في الفضاء: الدب الأكبر "بنات نعش الكبرى" والدب الأصغر "بنات نعش الصغرى" والشهب النارية التي تنطلق كالسهام الرائشة وما تلبث أن تنغرس في بطن السماء. ومجموعات النجوم الدقيقة المنمنمة بأشعة فضية: الثريا والميزان، ونجم سهيل المتوهج الخفاق فأتماهى في إبداعات الله تملأني مشاعر هي مزيج من الإلفة والرهبة والحنان. ثم أحسّ أنني جزء من هذا العالم أَدَقُّ من حبة خردل. وتدهشني إبداعات المعري التي استلهمها من إبداعات الله، وأندهش أكثر كيف تتفوَّقُ البصائر بوصف دقيق تعجز عنه الأبصار. قال المعرّي:
ليلتي هذي عروس من الزّنج
عليها قلائدُ من جمــــان
هرب النومُ عن عيوني فيها
هربَ الأمن عن فؤاد الجبـان
وسهيل كوجنة الحبِّ في اللون
وقلب المحب في الخفقــان
وكأن الهلال يهوى الثريـا
فهما للوداع مفترقــان
    وتثاءبتُ وغرقت في النوم حتى أيقظني شخير البقرة فاستويتُ جالساً. رأيت من الظلام الهلامي وحشاً أصهب بحجم الكلب يتطاول نحوها وهي تتصدّى له بقرنيها، فاستللتُ البارودة وصوبتُها نحوه وضغطتُ على الزناد فقدح الشرر ساطعاً من الكبسولة محدثاً صوتاً بدا مدوياً في هدأة الليل ورغم أن حشوة البارودة لم تَثُر وَلَّى الوحش هارباً منغمساً في الظلام. قال لي الجيران في الصباح أولاً: هو ذئب رآه بعضٌ يجوس في الليل باحثاً عن نعجة أو معزاة. وثانياً: احمد ربك أنك لم تصبه، لأن الذئب الجريح ينقض على الأقرب إليه يمزِّقُه بأنياب أكثر حدة وفاعلية من الخناجر المجدلية. 
    في اليوم التالي طلبتْ مني "نزيلة" أم محمد طبخةَ كوسا. أعطيتها فطلبت حشوة فاشتريت لها حاجتها من الأرز واللحم. ولست أدري كيف جاءت من حيث لا أشعر بقدر وطلبت من خالتي مريم أن تحفرها وتحشوها وتطبخها. "نزيلة" أم محمد أسرتها من بؤساء البدو يقيمون في نهاية أرضنا يعيشون من عطاء الفلاحين وبخاصةٍ نحن أقرب الجوار إليهم على أنهم ينطرون المزارع. لايملكون شيئاً سوى غزالتين: "قمر" التي تضاهي القمر بعينيها السوداوين الساحرتين ووجها الأبيض الصبوح الذي عجز لهيب الشمس أن يؤثِّر فيه، و"حميدة" ذات السمرة المشعة والعينين البنّيتين القاتلتين، والشفتين اللعساوين. أشرب القهوة المرة في خيمتهم وتتحرك الفتاتان كلٌّ منهما بقوامها الرشيق وجمالها العربي الأصيل أصالة عتق الخيل. الفتاة البدوية لاتخشى الرجال مهما نفرتْ حمرة الخجل على خديها، وهي ثروة مكنوزة يتقاضى أبوها مهرها عند زواجها يضعه في جيبه ويقدمها لزوجها بثيابها التي ترتديها وكلما كانت أجمل كان مهرها أعلى. لهذا يقول شبان البدو "إن الزواج هو خراب البيوت" 
    خرجتُ من المسبح مع أولاد العائلة، وعندما ارتديت ثيابي سمعتُ صوت أم محمد تقول غاضبة "طعمي المقرف فكرك مايعرف" منهالة على خالتي باللوم والتقريع، وعندما اقتربت بادرتني قائلة متذمِّرة "انظر. انظر إلى طبخة الكوسا" وإذا بالكوسا مكسرة مخلوطة بالحشوة وكأنها نوع من الشوربة. وتابعتْ أم محمد مستاءة: 
    - كيف أقدِّم هذا الطعام لعريس قمر وهو رقيب في الجيش!؟ 
    - لا أريد أن أجرح مشاعرك وأقول لك من أين جئت بمتطلبات هذه الطبخة.
    - يكثر خيرك ولكن أليس عيباً على الكريم أن يمنّ على من يعطي. 
    - خالتي ياأم محمد لاتعرف سوى طبخ البرغل السمح. 
    - لماذا لم تخبرني؟ ظننتُ الفلاليح أفتح عيناً بالطبخ من البدو. ياربي ماذا افعل؟ 
    - اذبحي لعريس ابنتك ديكاً.
    - ماعندي غير ديك واحد على دجاجاتي. 
    في الليل نامت خالتي وبقيتُ وحدي أتأمل في هذا العالم الرومانسي الأخّاذ وأتمتع به. يقول الرومانسيون إن الإنسان يخلق طاهراً بريئاً لأن الطبيعة طاهرة بريئة. أما الآثام والشرور فهي وليدة المجتمعات البشرية. 
    وغفوتُ فأيقظني صوت دققت فيه وإذا به في أرض جيراننا وثمة لصٌّ يقطف عرانيس الذرة واحداً واحداً. تعلّمتُ من الفلاحين أن منْ ينطر مزرعته ملزمٌ بأن ينطر مزارع الجيران فحملتُ البندقية وتسللت تسلل الصياد نحو حقل الذرة. هنا بدا الصوت واضحاً أكثر، وأنه في الساقية. انبطحت ووضعت البارودة على يديّ وزحفت أتقدم من الصوت كما يزحف الجندي في المعركة وأنا بين الشعور بالنخوة في نجدة الآخرين والرهبة من القبض على لصٍّ قد يكون مسلَّحاً مؤذياً "أهدده بالبندقية واقتاده وأشدُّ وثاقه" شيء جميل أن تقبض على لص، ولاح لي شبح اللص في الساقية يتقدم مني متَّئداً حتى صار على مسمع صوتي. تجمع الدم في رأسي ونبض قلبي بشدة حتى لكأنه استقرّ في رأسي فحاولتُ أن أكتم أنفاسي قدر ما أستطيع وصحتُ بصوت خرق الصمت "شو الزول؟" لكن الشبح لم يأبه بصوتي حركت زناد البندقية وصحتُ من جديد "تكلّمْ وإلا افرغتُ الطلقة في رأسك" فجمد عن الحركة وظلّ أمامي ملء عينيّ، عندها أُصبتُ بما يفوق الإحساس بالهلع، أحسستُ أنني أطير وأتفشّى في الهواء ثم أغدو كتلة لاهبة جمدتْ أمام الشبح "أهو جنيِّ؟" لكن الجن غاضوا في باطن الأرض من عهد آدم" وإذا بالشبح يهزّ رأسه فتصفِّق أذناه وترتطم شفتاه إحداهما بالأخرى تغمغمان، وإذا هو جحش شارد. وتصبب عليّ إحساس كالماء البارد، وفهمت أن صوت قطف العرانيس ما هو إلا احتكاك أذني الجحش بأغصان نبتات الذرة. سخرتُ من نفسي حتى راودتني مشاعر الإشفاق على هذه النفس المتوثِّبة، وطردتُ الجحش خارج حقل الذرة، وقلت لأبوحس في الصباح "أمس طردت جحشاً من حقلكم" قال "رأيت أثر بعر حمار في الساقية وأثر قدميك. شكراً لك".
    في اليوم التالي زارتنا الشقيقة الكبرى مع زوجها وابنها الصغير "عاطف" وهو في حدود الثالثة من العمر. فرحنا به جميعاً نتنافس على احتضانه وتقبيله. وقرر الوالدان تناول طعام الغداء في المزرعة وفيما تحركوا في الطريق المعتاد وضعت الصغير أمامي على المهرة وذهبت من طريق "الحباق" المختصر.
    طريق الحباق غير مطروق إلا في حالاتٍ فردية، كثير المنعطفات والفروع الجانبية المغلقة ولايتسّع لأكثر من دابّة محمَّلة فإذا تقابلت دابتان لابد أن تدخل إحداهما في فرع جانبي وتنتظر لتفسح الطريق للأخرى. وكان عاطف على صغر سنه يحملني أن أجيبه عن أسئلته التي لاتنتهي. وفي أضيق طريق وقبل الوصول إلى البرية بأمتار قليلة حرنتِ المهرة وأخذتْ تتراجع إلى الخلف، نهرتها فكرَّرتِ المحاولة التفتُّ إلى اليسار وإذا بأفعى غليظة بحجم إبهام غليظة صفراء مرقّشة بنقاط خضراء تلتفُّ على نفسها ملتصقة بنتوءات الجدار. التهبَ رأسي بنار الذعر فاحتضنت عاطف لاشعورياً احتضان اللاهف الحريص وجمدتُ حائراً ماذا أفعل؟ الأفعى لاتتحرك من مكانها، والمهرة غير قادرة على الاستدارة والرجوع وإذ أصبح الاستمرار أمراً مفروضاً فإن انقضاض الأفعى علينا أمرٌ محتمل. نهرتُ نفسي "والحلّ؟" وقررتُ المجازفة اعتماداً على أن الأفعى رغم أنها ماتزال متشبثة بمكانها متربِّصة لاتؤذي من لايؤذيها.فضمَمْتُ عاطف إلى صدري وحضنتُه بيديّ في محاولة لحمايته وضغطتُ بركبتيّ على المهرة وشدّدْتُ الرسن وأرخيته فتسلَّلَتْ بتؤدة عند جوار الأفعى مصابة بالذعر هي الأخرى حتى تجاوزتْها فانطلقّتْ تخبّ. 
    كان لي عالمي الخاص عالم الفن والأدب والرياضة والصداقة والأصدقاء بمزاجيتهم ومثاليَّتهم وسلبياتهم وإيجابياتهم، وقد جمعنا حبّ الرياضة والأدب ومحاولة الكتابة. قمنا بزيارة رفيق فجلس معنا أبوه يحدِّثُنا عن أمجاده، كان دركياً متقاعداً وفي غمرة الحديث عن فلسطين والعرب واليهود قال ممهداً "ليس في العالم من هو أشدّ مكراً من اليهود" وقال إنه كان مع مجموعة من الدرك رأوا عدداً من اليهود فرابطوا في الخندق وأخذوا يطلقون النار عليهم فيجدون أحدهم يقفز في الهواء كالوعل، وآخر ينبطح على الأرض لاتبدو شعرة منه وتابع قائلاً باعتداد "توهمنا أننا قضينا عليهم" وفيما هممنا بالحركة نهض اليهود جميعاً وأخذوا يطلقون النار علينا" هو اكتفى بهذه الحادثة (الدليل) وهي بلا زمان ولا مكان. سألناه بمكر "أليس عجيباً ألا يخرّوا صرعى وأنتم تطلقون النار عليهم؟" فابتسم ساخراً وقال "كان واحدهم عندما تأتيه الطلقة يقفز في الهواء لتمر من تحته أو ينبطح على الأرض لتمرّ من فوقه" فأغضينا وكتمنا ضحكاتنا وأدركنا الإرث الذي أخذه رفيق عن أبيه. 
    رفيق أكبر منا بعامين أوثلاثة، وله تجارب (مثيرة) خلال إقامته في عدد من المناطق بسورية ومعظمنا لم يغادر جيرود إلا إلى النبك أو دمشق. عندما نتكلم عن الرياضة يروي لنا كيف حصل على المرتبة الأولى في الجري خلال دراسته بدار المعلمين الريفية في يبرود قال بحماسة "في الدورة الأخيرة في الملعب تقدم عليّ ثلاثة طلاب فسمعتُ أصواتاً تشجعني "رفيق رفيق" فشددت أعصابي ووصلتُ قبل الجميع" ويقول زملاؤه في دار المعلمين "لاعلم لنا أنه كان رياضياً" ونتكلم عن الفتيات وعن الحبّ فيحدثنا باعتباره وسيماً عن فتاة أمريكية من كلفورنيا يراسلها فطلبتْ صورته وعندما أرسلها لها وقعتْ في هواه، وأخذت تدعوه وتلحّ عليه أن يسافر إلى أمريكا فيأبى. يقول له أحدهم مندهشاً "أمريكا؟ سافر ولا تنتظر دقيقة واحدة" فيجيبه بكبرياء "أريد أولاً أن أحرق قلبها. بعدها أفكر" وسأله أحدهم بمكر:
    - بأية لغة تراسلها؟ 
    - أنا أكتب بالإنكليزية، وهي بالعربية ليصحح كلٌّ منا أخطاء الآخر.
    - ولكني أعرفك تماماً يارفيق، أنت ضعيف جداً باللغة الإنكليزية ولا أظنّ أنك قادر أن تكتب جملة واحدة مفيدة.
    فيحوّل رفيق الحديث إلى وجهة أخرى. 
    كنا نجتمع أحياناً ويقرأ كلٌ منا للآخرين ماكتب ونختلف أيُّنا الأفضل. قال أحمد نجيب "نحن مانزال مشتركين بجريدة (الهدى) منذ كان أبي موظَّفاً في حمص" وطلب أن يختار كلٌّ منا مايشاء ليرسله إلى الجريدة ويكون الأفضل من يُنشر موضوعه، أعطاه كلٌّ منا موضوعاً وأعطيته أنا خاطرة بعنوان (ياقلبي) كتبتُها متأثِّراً أسلوب جبران خليل جبران وبعد أيام وصلت الجريدة ولم ينشر فيها سواها بزاوية (القراء يكتبون) فأخذ زملائي يتداولون الجريدة وراحوا يطوفون بها في المحافل في جيرود يعلنون عن ولادة كاتب. أما أنا فقد تظاهرتُ بالتواضع وشعرتُ أنني صرتُ زميلاً للجاحظ، وابن المقفع، وطه حسين.
    على أساسها اتفقتُ مع أحمد نجيب ويحيى بكر أن نكتب رواية مشتركة على غرار البؤساء، وغادة الكاميليا، وتحت ظلال الزيزفون، وحددنا أفكارها وقسمناها إلى ثلاثة أجزاء وراح كل منا يكتب جزءاً. ومن أولِّ اجتماع اختلفنا وتوقفنا. يحيى شاعر اقتصر على كتابة الشعر، وأحمد نجيب عاد إلى كتابة روايته عن مأساة عائلية، وأنا عدت إلى كتابة روايتي عن السفربر وعندما بلغتْ 400 صفحة أعدت قراءتها فلم أجد أنها تعبِّر عما في نفسي فأحرقتُها في التنور عملاً بنصيحة قرأتها لطه حسين"اكتب واحرق ولاتأسف حتى تستقيم لك الكتابة".
    بعد سقوط الشيشكلي كثرتِ الأحزاب وأخذتْ تتحركُ، تؤسس جماهير لها وكنا نحن الطلاب بنظرهم خامات بِكر أخذوا يركِّزون علينا ليتناهبونا. كانت تلك المرحلة مرحلةً ذهبية بلغت سورية فيها قمة الديموقراطية بتنوّع الصحف وكثرتها، وتنوّع الأحزاب ونشاطاتها كانت في الحقيقة جزيرة وارفة في القرن العشرين. وكان أعزّ أصدقائي يومها محمد بكار وبازيد عرابي يدعونا أبو رياض - دركي متقاعد طلق اللسان - إلى الحزب القومي السوري والأستاذ فيكتور إلى الحزب الشيوعي، والأستاذ نشأت إلى حزب التحرير الإسلامي، والأستاذ أحمد إل حزب الأخوان المسلمين وخالد جبارة إلى حزب البعث العربي الاشتراكي. مشينا في البداية مع الحزب الشيوعي نحضر اجتماعاتهم السرّية وندفع إشتراكاً أسبوعياً تُقبل فيه "خمسة قروش" حداً أدنى وصاروا يكلفوننا بمهمات سرية تتركَّز على دعوة أعضاء جدد إلى الحزب، وذات يوم جاءنا شاب كان في مؤتمر الشباب العالمي في موسكو يوعّينا.. حدّثنا عن التنافس بين العرب واليهود الذين يسرقون الفولوكلور الفلسطيني وينسبونه إلى أنفسهم، وجهنا له بعض الأسئلة:
    - هل يؤمن الحزب الشيوعي بالدين؟
    - قال ماركس "الدين أفيون الشعوب" نحن نؤمن بالاشتراكية العلمية.
    - هل هناك حزب شيوعي عربي؟
    - لا.
    - هل يؤمن الحزب الشيوعي بالوحدة العربية. 
    - نحن حزب أممي نؤمن بديكتاتورية الطبقة العاملة. 
    كان انتسابنا يحتم علينا أن نتخلى عن أهم مبادئنا وهي "الوحدة العربية" وفيما أخذنا نتناقش في الابتعاد عنهم عقدوا الاجتماع التالي دون أن يدعونا. وبعد جولة في بقية الأحزاب خرجنا برأيٍ موحد "جميع الأحزاب مبادئها سامية لكن المسؤولين عنها انتهازيون يبحثون عن السلطة" ولم يعد أمامنا سوى الحديث عن البنات. كان بازيد يقول "الفقير لايحقّ له أن يحبّ ويعشق أنا ليس في جيبي عشرة قروش أوخمسة عشر لأستأجر دراجة وألاحق البنات" فيجيبه محمد بكار "هذا من ضعفك. من كان قادراً على العشق ولفت انتباه البنات لاتعيقه دراجة"
    في الواقع لم يكن رفيق وحده الذي يتبجّح بمغامرته مع البنات، معظمهم كانوا يروون قصصاً كاذبة: محمد عبد الوهاب يقول إن بنت الجيران في دمشق تعلّقَتْ به وروى الكثير ومما قال إنها حاولتْ أن تعطيه "خمساً وعشرين ليرة" فأبى. محمد البوشي قال إنها تهالكتْ عليه وحاولت أن تعطيه ثمن "طقم" فقال لها بإباء "بنطال وقميص يكفيني" أما الذي كان يطنب في الكذب وفي الوصف الدقيق عن علاقاته فهو أحمد نجيب كان له عدد من العشيقات السرّيات: البدوية، والريفية، والمتحضرة دفعة واحدة ويروي تفاصيل لقاءاته بهن، ومن طريف ماكان يقول إنه فتح إحداهن على الأخرى في لقاءات مشتركة. أما أنا وبازيد ومحمد بكار فقد كنا بلا عشيقات وعلاقتي ببديعة لم أحدث أحداً عنها. 
    بعد انصرافنا عن الأحزاب صار محمد بكار يقول مازحاً "لقد اعتزلنا السياسة" ثم تداعينا وأسسنا "ندوة الينبوع الأدبي" على شكلِ نادٍ مصغر وجعلناها بفرعين: فرع أدبي، وفرع رياضي. وتبرع كلٌّ منا بما عنده من كتب ودفع مايستطيع من نقود، واستأجرنا داراً من غرفتين خصصنا إحداهما مكتبة والأخرى لعقد الاجتماعات. 
    منذ بدء العام الدراسي 1954/1955 تركت المدرسة على أن أتابع دراستي الخاصة وأنا واثق من نفسي أنني قويّ في المواد الرئيسة " اللغة العربية، والانكليزية، والرياضيات، والفيزياء" وما تبقّى من مواد لايجتاج إلى مدرسة. فتحت دكاناً مع أحد أصدقاء العائلة "ابو زياد" وهو رقيب أول شرطي متقاعد ذو معنويات عالية رغم أنه يمشي على العكاز لأن ساقه مبتورة بحادث، مثقف نسبة إلى أمثاله وهو الوحيد الذي يتابع قراءة الصحف والمجلات في جيرود. دفع كلٌ منا ستين ليرة وقال لي "انا لا أفهم في التجارة، وأنت ابن تاجر ولا أمانع أن تعلمني " 
    أخذتُ أدير العمل في الدكان وهو يراقبني. دخلتِ الدكان امرأة معها عشر بيضات تريد أن تشتري بهما أرزاً، كشّر أبو زياد مستاءً وأوشك أن يصرفها، قلت "دعها" وأخذتُ البيضات. حسبت قيمتها على ورقة بسعر الشراء، وقدَّرتُ قيمة الأرز بسعر البيع وأعطيتها وأبو زياد يراقب. قلتُ له:
    - لقد حققنا ربحاً مضاعفاً. معظم الزبائن لا يملكون نقوداً فيأتونك ليشتروا الأرز والسكر والشاي والزيت والإبر والخيطان وسوى ذلك بالبيض أوالقمح أو الشعير أو البرغل فهل تقفل باب رزق يأتيك حلالاً؟ 
    - يشهد الله أنك تاجر بارع والفضل لأبيك الذي علَّمك على حمل المسؤولية مذ كنت صغيراً. 
    - لكنني تعلّمْتُ الغش والخداع ولم أعمل به. 
    - الغشّ والخداع؟ 
    في نهاية الأربعينات بدأتْ زراعة البطاطا في جيرود، وكنا نجمع المواسم من الحقول نعبئها بالأكياس ونشحنها إلى تاجر شريك في دمشق. أرسل التاجر أحد العاملين عنده ليعلِّمنا كيف نعبئ البطاطا في الأكياس فيختار لكل كيس (توجيهة) من أفضل حبّات البطاطا يضعها على الوجه ويسميها "التوجيهة" فاعترضت قائلاً "هذا غشٌّ وخداع" قال لي "الحاج حمدي لايقبل التعبئة إلا بهذا الشكل" وقال لي مهمتُّك أن تسجل الأوزان عن القبان وتحسبها لندفع للزبون قيمتها وحسب، لكني لم أتراجع عن رأيي فاستاء من هذا الصبيّ المزعج وشكاني لأبي قال أبي "هل تريد أن نغيّر عقول التجار؟ دعه يفعل ما يشاء" وكنا نستورد بذار البطاطا ونبيعه للمزارعين. مرة استحقّ علينا مبلغ خمسمئة ليرة وأراد أبي أن يرسلها معي إلى سوق الهال (بالمقارنة مع القيمة الشرائية للَّيرة هذه الأيام تجعلها تساوي مبلغ (130) ليرة أي أن الـ (500) ليرة تساوي (65) ألف ليرة تقريباً. اعترضتْ أمي فعدَّ لي أبي خمس قطع من فئة المئة ليرة قائلاً بحسم "ضعها في جيبك وتحرك إلى البوسطة" أرادت أمي أن تخيط لي جيب سترتي الداخلي "ياابني شوارع دمشق ملأى باللصوص" رفضتْ، فاختار أبي حلاً وسطاً أن تخيط أمي الجيب وتجعل لنهاية الخيط عقدة أمدّ يدي وأسحبها ثم أخرج النقود دون أن يشعر أحد. وكان الحاج حمدي يندهش ولا يكاد يصدِّق وأنا أمدّ له يدي بالنقود. قال أبوزياد بإعجاب "هكذا نجعل من الصبيّ رجلاً".
    
(8)
    
    في مطلع العام 1955 كان تلامذة الصفّ الخامس يلعبون كرة القدم في ملعب المدرسة فدخل ابراهيم من أبناء الصف الثالث يلعب معهم. طردوه وهدَّده بشير، فوقف جانباً وراح يضربهم بالحجارة. تبعه بشير وأمسكه وطعنه "بالشبرية" تسع طعنات أودت بحياته، وهرب إلى الجبل. فأُنهِيَتْ خدمات المعلم المناوب "صبري" وبما أنني بلغتُ الثامنة عشرة عُيِّنْتُ معلماً وكيلاً عوضاً عنه بأجر شهري (105) ليرات على أن أعمل بعد انتهاء دوام المدرسة في الدكان مع "أبوزياد" في البداية أحسستْ بوخز الضمير أنني أخذت وظيفة صبري وهو واحد من أصدقائي، قال أبوزياد.
    - لاتبالغ بالوساوس أنت لم تسعَ إلى عزله والعمل عوضاً عنه. سرَّحوه وأصبح مكانه شاغراً إن لم تستلمه أنت يسندوه إلى غيرك. 
    وتابع باعتداد: 
    - الآن جاء دوري لأقدم لك هذه النصيحة: قرأت مقابلة صحفية مع رئيس وزراء بلجيكا. سألوه "بدأتَ حياتك موظفاً عاديّاً فكيف أصبحتَ رئيساً للوزراء؟" قال "بشيء واحد أذهب إلى عملي قبل موعد بداية الدوام بربع ساعة وأخرج آخر واحد" وتابع أبو زياد قائلاً "الآن تساوينا نصيحة بنصيحة وأنا اتقاضى راتباً تقاعدياً وأعمل عملاً إضافياً وكذلك أنت صار لك عمل رسمي وتعمل عملاً إضافياً" وفعلتْ بي نصيحة أبوزياد فعل السحر، طبقتها في حياتي الوظيفية وعلّمتُها لأولادي.
    عندما انتسبتُ إلى الصف الأول كان رشاد يزورني لنكتب الوظيفة معاً وكان راسباً في الصف، وعندما عُيِّنتُ معلماً وكيلاً كان مايزال في الصف الرابع وكان يخاطبني باسمي ويرفض أن يناديني "أستاذ" وكان في المدرسة عدد من أترابي هم الآخرون ينادونني باسمي. أحسستُ أن هيبتي ستهبط إن لم أدافع عنها. وجدت "محمد علي" يحاول العبث بصنبور المياه فتقدَّمتُ منه أحمل العصا "قلت افتح يدك" فرفض قلتها مرة أخرى فرفض باستخفاف؛ إنه في مثل عمري لكن بيننا فرقاً في الشكل والطول، فصفعته على وجهه صفعة جعلت الشرر يقدح في عينيه، حاول أن يتحرك فأطحت به على الأرض بقوة، بعدها صار الجميع يحسبون حسابي. 
    كان مستوى تلاميذ الصفين الرابع والخامس هابطاً فاتفقنا أن نجري دواماً مسائياً من الساعة الرابعة والنصف وحتى السادسة والنصف ابتداءً من السبت الثامن من كانون الأول، يلقي المعلمون فيها دروساً مجانية في اللغة العربية والحساب. وكان المدير مروان مرحاً يحب الأدب وله محاولات في الكتابة وهو من عائلة دمشقية مترفة مثقفة. ذات مساء غادرنا المدرسة معاً نمشي في شارع الأربعين "عرضه أربعون متراً وطول ألف متر تقريباً" في البداية كانت النجوم تشعّ في السماء ثم مالبثت الغيوم تتشابك كبطون الجبال الهائجة تسدّ علينا آفاق السماء وبدأت العاصفة ترسل برقها الخلبي وترسم خطوطاً حمراء لاهبة بأشكال هندسية متعرجة ومستقيمة يتقاطع بعضها مع بعض في أرجاء السماء، وأخذ رجع الهزيم يملأ الفضاء مجلجلاً. قال مروان برعب قسري "ماهذا يالطيف" إن أبناء دمشق لايرون من السماء ببيوتهم المكتظة إلا نتفاً، كما أن ضوضاء المدينة تبتلع دويّ الرعد. قلت مازحاً:
    - هذه صواعق تنصبّ على الناس فمن أصابته أحرقته وجعلته قطعة من فحم.
    - هل يُحتمل أن تصيبنا؟ 
    - في طريقها إلينا. 
    وأخذتُ بين المزاح والجد أصف أهوالها وسوابق كوارثها. ومن عجبٍ أن الخوف يعطل وعي الإنسان مهما كان مثقفاً فأخذ مروان يلتصق بي حتى وصلنا إلى منتصف الشارع ووجب أن نفترق هو يتابع طريقه وبعد خمسين متراً ينعطف يميناً نحو بيته. وأنا أنعطف شمالاً باتجاه بيتي. قلت:
    - أستأذنك. تفضل معي إن شئت.
    - لا والله. أنت تذهب معي لتتعشّى عندي. أرسلت لي اليوم الوالدة (سفرطاس) ملآن من كلِّ أشكال (الكبة).
    وكلما حاولتُ أن أتركه يزداد تمسكه بي، إن الدمشقيين يحاولون بشكلٍ ما أن يَظْهَروا علينا باللطف والحضارة، وقلما تأتي فرصة كهذه الفرصة لنظهر عليهم بالجرأة ومقارعة المخاوف رغم أن مروان كان سلس المعشر محبوباً. 
    يوم الجمعة وفي هذا الجوّ التشريني المتقلب جاءني خير ابن أختي خزنة يريني دراجته النارية الجديدة وعرض علي أن نذهب للبحث عن الكمأة في (البترا):
    - أين تقع هذه البترا؟
    - جنوبي إدارة الملاحة. 
    ركبت وراءه وأخذ كلٌّ منا محفاراً فوصلنا إلى قطعة أرض بعليّة مزروعة شعيراً ماتزال نبتاته المتناثرة صغيرة كوبر الهررة، وشرع خير يراقب الأرض ولستُ أدري كيف يعثر على بقعة منتفخة يغرس المحفار فيها ويخرج الكمأة منها. وأنا أتأبّط محفاري لا أفعل شيئاً سوى الاندياح في السماء الصافية وطيف بديعة ننطلق معاً على دراجتين. وفجأة هبت نسمة غربية فيها لسعة برد تشرينية ومالبث البرق أن طفق يلتمع في الأفق الغربي وطفق الرعد يجلجل والريح الغربية اهتاجت تسوق غماماً مدلهماً نحونا يملأ الكون، وكلنا يعلم أن الريح الغربية هي التي تسوق الغيوم الحبلى بالأمطار الغزيرة إلى جيرود. صحتُ بأعلى صوتي "خير أسرع. العاصفة" وكان على بعد أمتار مني فتحرك مسرعاً نحوي وأخذت الشآبيب ترسل علينا حبات المطر تقرع رأسينا، وما كدنا نصل إلى الدراجة حتى أطبقت علينا الغيوم يكاد البرق يمزِّقها فغدا الجو كأنه الغروب، وانهالتْ علينا حبال المطر يملأ الفضاء خريرها يمزِّقه هزيم الرعد. لم نستطع سوى الانتظار والصبر والتماسك على نفسينا والماء يملأ رأسينا الحاسرين وتتسلل قطراته إلى أعناقتا ولم تبرحنا تلك العاصفة وتتابع طريقها نحو الشرق إلا بعد أن بدا كلٌّ منا للآخر كأنه غاطس في الماء. تحركنا نحو الدراجة والطين يكاد يبتلع أقدامنا فنقتلعها من أحذيتنا التي تكتّل الطين عليها ونحملها ونمشي حافيين وعندما وصلنا إلى الدراجة بدأنا بمشقة جديدة أقسى. رفضت الدراجة السير فجررناها وأخذ الطين يتراكم على عجلتيها يعيقهما عن الدوران. حملناها على أكتافنا بضعة أمتار فأعيتنا ولم نجد من وسيلة سوى أن ننظف العجلتين من الطين ونسير بها بضعة أمتار ونعود لتنظيفها وما وصلنا إلى الطريق الترابية المتينة حتى حان الغروب فركبنا وانطلقنا. وصلنا إلى دار أختي ملطَّخين بالطين من قمة رأسينا حتى أخمص قدمينا، وقبل أن أتابع طريقي أفرغ خير مافي جيبه من الكمأة حبات تزيد عن نصف الكيلو بقليل وأصرّ أن آخذها وحدي. 
    أسّسْتُ فرقة كشفية ودرّبتُها جيداً وكنت آخذهم غالباً إلى الملاحة وعند غيطة السرو أقسمهم فريقين وأدرّبهم كيف يبحث فريق عن الآخر بواسطة أسهم من الحجارة. هم كانوا يلهون مغتبطين وأنا أتذكر بديعة والسحلية التي جعلتها ترتمي على صدري وكأنها ترتمي على لوح من الخشب، لكم كنت بليداً!. 
    كنا دائماً نتابع مباريات كرة القدم من الإذاعة يعلقُ عليها مذيع رياضي فلسطيني يتكلم باللهجة المصرية يطلب من المستمع أن يرسم الملعب ويقسمه إلى أربعة مربعات ويصف المباراة حية على الهواء وكأنك تحضرها. في نيسان أُعلن عن مباراة بين فريق شرطة الجيش وكنا نحبّه ونتابع مبارياته ونعرف أسماء لاعبيه، وبين فريق حرس السواحل المصري الجمعة 22 نيسان 1955 في الملعب البلدي. فاتفقنا أنا ومحمد الدبس أن نحضر المباراة في دمشق.
    كان الملعب البلدي في منتصف شارع بيروت قبل حيّ كيوان، جلسنا مع الجمهور في الجانب الغربي على بعد أمتار من المنصّة الرئيسة، وفيما كان "جبرا الزرقا" يتقدَّم بالكرة في الجناح الأيمن علتْ هتافات التشجيع ننتظر أن يرسلها قذيفة من قذائفه الصاروخية إلى المرمى مباشرة أو يحوِّلها إلى قلب الهجوم "أواديس" وإذا بعدد من الطلقات النارية يأتي صوتها من جهة المنصّة الرئيسية في تمام الساعة 4:20 بعد الظهر، وتتوقَّف المبارة ورأينا رقيباً أول في شرطة الجيش مصاباً بطلقٍ ناري فاتحٍ ثغرة في حنجرته يحمله اثنان من الشرطة من يديه ورجليه ويمرون من أمامنا. ودخلتِ الملعب سيارةُ إسعاف تشقّ طريقها بين الناس الذين امتلأ الملعب بهم وأخذوا يتماوجون وقد سُدَّتْ جميع الأبواب في وجوههم. انخرطنا فيهم مرغمين تلعب بنا الأمواج البشرية لانرى شيئاً ولا نعرف شيئاً ولم يكن يهمنا سوى أن ننفلت من الملعب ونصل إلى كراج جيرود قبل أن تغادر دمشق آخر بوسطة. 
    عدنا خائبين لا نعرف من القاتل ومن المقتول حتى وصلنا إلى جيرود وعلمنا من أخبار الإذاعة أن الرقيب يونس عبد الرحيم من الحزب القومي السوري اغتال العقيد عدنان المالكي من قيادة حزب البعث العربي الاشتراكي. وتمَّ حظر الحزب القومي السوري، وصار أعضاؤه يتخبأون بظلالهم وينكرون انتماءهم إليه. وعيِّن "عفيف البزرة" رئيساً للمحكمة وبدأت سلسلة المحاكمات تذاع على الهواء مباشرة من الإذاعة. كان عفيف البزرة أجشّ الصوت قوي الشخصية وما أذكره من تلك الجلسات محاكمة "الدكتور منير العجلاني" قال له عفيف البزرة "يامنير كيف تقبل أن تشارك في مؤامرة كهذه وأنت عضو في البرلمان، وكنت وزيراً للمعارف في الحكومة السابقة؟" دفع منير التهمة عن نفسه وقال عن الاجتماع الذي حضره مع بعض المتهمين:
    - دارهم ما كنت في دارهم. 
    - كنتَ أستاذنا في كلية الحقوق وكنت تلحُّ على مبادئ الاستقامة والعدالة. 
    وكانت المحاكمة أشبه بتمثيليات واقعية طريفة ملأى بعناصر التشويق والإثارة.
    في نهاية العام الدراسي جمع المدير المعلمين والتلاميذ لإعلان النتائج والإشادة بالمبرِّزين كان أخي فيصل في الصفّ الثاني وكان يتوّقَع أن يحرز المرتبة الأولى كما أحرزها في الصف الأول، وعندما أُعلنت النتيجته أنه نال المرتبة الثانية وقُدِّم إليه الجلاء انفعل وبكى ومزق الجلاء وألقاه على الأرض أمام الجميع وخرج هارباً.
    قال لي المدير بانزعاج: "لولا أنه أخوك للقَّنْتُه درساً لن ينساه". 
    ونجحتْ اثنتان من أخواتي إلى الصفّ السادس وانقطعتا عن المدرسة لعدم وجود مدرسة ثانوية في جيرود. ونجحتْ الصغرى إلى الصف الرابع. أما أنا الذي تشتَّتْتُ بين العمل في المدرسة والدكان ومتابعة المحاكمة وحضور اجتماعات الينبوع الأدبي وممارسة الرياضة فقد رسبتُ مجدداً في امتحان الكفاءة، لكن وقع الرسوب كان أخفّ من ذي قبل لأنه شكلّ عندي نوعاً من بلادة الحسِّ. 
    في العام الدراسي 1955/ 1956 مضى شهر على بدايته وكلما راجعتُ المسؤول في مديرية المعارف يقول "لا شواغر في القرى المجاورة لجيرود" كانت حاجتي إلى العمل شديدة أدفنُ فيه إخفاقي، كما أن دخل الدكان لم يعد وحده كافياً لتأمين مصروف العائلة. 
    في غضون الشهر العاشر قيل لي في مديرية المعارف عندنا شاغر واحد في منطقة القنيطرة في قرية اسمها "أم الطيور" على حدود الأرض المحتلة، يقول المتنبي:
    وإن لم يكن من الموتِ بدٌّ فمن العجز أن تكون جبانا 
    وافقتُ ووضعتُ كتاب التكليف في جيبي. في المساء تركتُ الدكان لأبي ليحلَّ محلي مع "ابو زياد" وحزمتُ فراشي بطرد، وبعض الأواني المنزلية بطردٍ آخر ومنها "الصينية المعرقة" التي وافقت أمي على أخذها بشقّ النفس، وجهَّزتْ لي أخواتي محفظة ثيابي. وفي الصباح المبكر تجمهر حولي أخواتي يودعنني. قبلت يد أمي ويد أبي الذي طفرت من عينيه الدموع وانطلقتُ من جيرود إلى "كراج القنيطرة". ركبتُ البوسطة متَّجهاً إلى القنيطرة ملتذّاً بهذه المغامرة مرتاح الضمير لمساعدة الأسرة فإن الحياة لاترحم، منقبضاً لوداع أهلي قلِقاً على أبي. وسرحتُ في فضاء سديميٍّ باهت يتماوج فيه نثار من اللون الزهري وتتفشى فيه سدف الضباب بسدف السحائب يحاكي ما في نفسي من انقباض ورجاء وخفضتُ نظري إلى فيافي الأرض ذات السمرة الداكنة والحجارة السوداء ونهر الأعوج يتلوّى كالأفعوان. وعاد بي الحلم إلى الطفولة أيام المرحلة الابتدائية. أتربّع في باحة الدار وأضع أمامي عدّة السمكري فأصنع ألعاباً من (التنك) لأولاد العائلة وأتمتّع بفرحهم وعربدتهم. ثم أتركها وأضع أمامي عدة الإسكافي أصنع لهم أحذية ما إن ينتعلها أحدهم حتى تتقطّع بعض أجزائها، وقد أضع عدة النجار أصنع لهم ألعاباً خشبية، أو أعدُّ علبة من الورق المقوّى بشكل "صندوق العجائب" يتزاحمون على رؤيتها فأجبرهم أن يتقدموا بالدور، أعرض عليهم صوراً اقتطعتها من بعض الصحف والمجلات أصف لهم الصوة بأسلوب مسجوع كما كان يفعل صاجب الصندوق أنهيها بعبارة "خلص دورك ياسلام" وجهّزت محفظة طبية للإسعاف زوّدتها ببعض السوائل المعقِّمة، وبعض أنواع قطرة العيون وبعض الحبوب الوقائية حصلت عليها من مستوصف البلدة.
    ثم رجعت بي الذكرى إلى مرحلة الدراسة المتوسطة أشارك لأول مرة في حياتي بمظاهرة طلابية ضدّ الشيشكلي سدّت آفاق شوارع النبك عندما انقسمت سورية بين الشمال والجنوب وزحفتْ بعض القوات العسكرية من الشمال ورابطت على تلال النبك ومداخلها وقيل إن المدرَّعات تزحف قادمة من القابون وأهالي النبك ساخطون يستنكرون أن تكون مدينتهم ساحة قتال. وتسمع أصواتاً تقول"توجهوا نحو فلسطين وحرروها بدل أن تروِّعوا النساء والأطفال" وبالأمس ازدحمت شوارع النبك ومداخلها الشرقية بالجمهور ينتظرون قدوم الشيشكلي من دمشق ومعه الملك سعود بن عبد العزيز، وجُهز سرادق في ساحة المخرج مزيَّنٌ بالأعلام وصور الرئيس والملك لإلقاء كلمات الترحيب، وهُيِّأتِ الأكباش السمينة للنحر تحت أقدامهما وكُلِّفَتْ مجموعة من الطلاب الرياضيين بالجري أمام الموكب من مدخل النبك. لكن الموكب تابع طريقه ينزلقُ كالحوت الأصم تشعُّ منه (نياشين الرئيس) فارفضّ الجمع كسيفاً وبخاصة الذين نظموا تلك التظاهرة من زعماء حركة التحرير العربي التي أسسها الشيشكلي.
    في القنيطرة ركبتُ بسيارة "واسط" قبل الغروب على أن توصلني مع بعض الركاب إلى "أم الطيور" وما إن تحرَّكنا باتجاه المنصورة حتى تشابكتِ الغيوم وأخذتْ تعربد وتنير الدنيا بلمعان البرق المتوهّج، وأخذ المطر يتساقط على الأرض مدراراً يرسم دوائر مائية يكشفها لمعان البرق الفضيّ، وأحاط بنا إطار مدلهمّ يمزجنا برشيش المطر مختلطاً بجعير محرك السيارة، وومضات البرق تكشف بعض الأبقار الجولانية (العكش) التي تغتسل بالمطر بجوار الزرائب وترى أفواهها مفتوحة فتدرك أن خوارها يضيع سدى. 
    وبدأ رجع السيول يملأ الطريق وأحياناً يُضيّع معالمها فيترجل المعاون وبعض المتطوعين يتقدّمون السيارة يكشفون الطريق بالعصيّ الطويلة حتى وصلنا إلى مكان توقَّفت فيه السيارة وقال السائق بأسف "لم أعد أستطيع التحرك ياشباب فمن شاء منكم الذهاب فليذهب" وأطفئتْ أنوار السيارة وتسلل الركاب منها يخفضون رؤوسهم اتقاء المطر والريح المتقلبة ويندسون في الظلام. بقيتُ وحدي مع السائق والمعاون اللذين التفّ كل منهما بثيابه ولبثا صامتين. ليتني اشتغلتُ في جيرود بالفاعل مع دخل الدكان خيراً لي من هذه المغامرة الأكثر فشلاً من التهوّر. وتماهيتُ في المطر والظلام حتى نبهني صوت من أحد الفَعَلة في خِيَم (النافعة) القريبة. قال الصوتُ مرتفعاً "محمِّد تعال يريدك أبو فاضل" أجابه الآخر"يا الله جييي" خفق قلبي مرحاً لصوتٍ ذي لهجة جيروديّة صميمية لا لبس فيها. ترجلت من السيارة لاشعورياً وداهمتُ الخيمة أطلّ من بابها القماشي وإذا بإسماعيل فاضل وذيب ذياب وأخيه أحمد وآخرين يتحلقون حول صفيحة ترتفع منها ألسنة اللهب يصطلون عليها ويغسلون أيديهم بالهواء. صاح بي أحدهم "من أنت؟ تفضلْ" فدخلت. فوجئوا بي فوقفوا مأخودين ثم تهللوا ثم عانقوني بحرارة واحداً واحداً ثم أفسحوا لي مكاناً للجلوس "تفضل تفضل تفضل" شعرتُ كأنني قضيت على التتر والمغول. قلت: 
    - أمتعتي لاتزال في السيارة.
    - اجلس اجلس.
    وأرسل ابو فاضل اثنين لإحضارها وقال "الآن ياشباب طاب السهر حتى الصباح. غداً لا عمل في هذا الجوّ العاصف. تعالوا نشوي اللحم ونعدُّ سفرة العرق" وفيما توزعوا العمل وإعداد السَّلَطة قال أبو فاضل "عندنا سرير شاغر حياك الله" ودارتِ الكأس. وبدأ خالد بالميجانا ونحن نردّدُ معه وصاح ذيب بصوته القويِّ الجميل "أوف" وهبّتِ القلوب تثير الآهات اللاهبة وافتتح ذيب "العتابا" يتبارز مع أخيه خالد ثم تحولوا إلى "الروزنا" ثم "على دلعونا" ثم "جملو جملو ياجملو" يرافقها الرقص بالأيدي كان خالد يصبّ كؤوس العرق فقلَّل في كأس ذيب لاشعورياً وأكملها بالماء فصاح به ذيب غاضباً "قتلتها الله لايعطيك العافية" فذكرني ببيت الأعشى: 
إن التي أعطَيْتني فقَتَلْتَها قُتِلَتْ
قُتِلْتَ فهاتِها لم تُقْتَلِ
    دامتْ سهرتنا حتى الصباح وكانت جزيرة خضراء في حياتي. نمتُ على سرير حديدي ونهضتُ على صوت سائق السيارة يناديني وإذا بأشعة الشمس تمتدّ عبر ثقوب السحائب التي راحت تتمزق وتتلاشى. قال"نحن الآن جاهزون للذهاب إلى أم الطيور. 
    دخلنا أم الطيور بعد الغروب. دورٌ متناثرة غرفها مفتوحة على الخلاء وهبَّ شابان لاستقبالي، حملا الأمتعة ومشيا إلى دار على أطراف القرية قال أحدهما "هذه دار المختار أبو يعقوب" وأشار إلى غرفة في صدر الدار قائلاً "هنا يسكن المدير الأستاذ عطية" ونقر الباب قال صوت عطية "ادخل" فأجابه أحدهما "معنا الأستاذ الجديد ففتح عطيةُ الباب متهلِّلاً ورحَّب بي. عطية شاب أسمر وسيم حليق الشاربين مهذب بيد أن تهذيبه لم ينفِ عنه صلابة ابن الجبل في السيماء ونبرة الكلام. قدرتُ أنه مسيحي وقدرتُ من لهجته أنه من قرى جبل الشيخ" قال وهو يشعل "بابور الكاز" ويعد طعام العشاء "هلكتُ وأنا أكتب لمديرية المعارف وأراجعها أطلب معلماً يساعدني وفي كلّ مرة يعدونني ويخلفون". حاولت أن أساعده في إعداد الطعام فأبى قائلاً "أنت اليوم ضيف" بعد العشاء تقاسمنا جوانب الغرفة وهي واسعة بحجم أربعة أمتار مربعة ونافذتها الخشبية الوحيدة تطلُّ على الوادي. قال عطية "غداً أعرِّفك إلى المدرسة وبعد غدٍ سأسافر إلى الضيعة لأمر ضروري وأعود بعد أسبوع " وراح يغني العتابا وأغاني أخرى لنصري شمس الدين وقال لي إنه معجبٌ بصوته وقال: 
    - غنِّ، نتسلَّى، ألا تحبّ الغناء؟
    - أعفيك من سماع صوتي. يمكن أن أجيد أيّ شيء إلا الغناء.
    في الصباح اصطفّ التلاميذ في الباحة المفتوحة على كل الاتجاهات. ووقف على رأسهم عريف المدرسة "عويّد" وهو في مثل سني تقريباً وصاح بهم "استارح استاعد" وراح يؤدي معهم "النشيد السوري" همست في أذن عطية مستنكراً: 
    - أداؤهم كلّه نشاز وأخطاء لغوية.
    - لا تدقِّق. سترى الكثير. 
    تضم المدرسة أبناء أم الطيور وبعض القرى والمزارع المجاورة وهي مؤلفة من ثلاث غرف الصغرى للإدارة والأخريين واحدة للصفين الرابع والخامس يدرسهما عطية ومعظمهم في مثل سني، والأخرى للصفوف الأول والثاني والثالث يدرسهما إمام القرية وهو لاجئ فلسطيني في حدود الخامسة والأربعين أسمر داكن السمرة يرتدي (بنطالاً وجاكيت) ويضع على رأسه كوفية زرقاء مخططة وعقالاً رفيعاً عيَّنَتْه المعارف بوظيفة "سقّاء" براتب قدره خمس وعشرون ليرة، ويمنحه أهل القرية خلال المواسم مبلغاً عن الإمامية وآخر عن التعليم. رحبَّ بي بابتسامة أسوأ من تكشيرة لأنه يرى أنني سأقطع الجانب الأكبر من رزقه وهيبته. لكنه فوجئ أنني تنازلتُ له عن تدريس الديانة للصفين الرابع والخامس وأسندنا إليه (أنا وعطية) الصف الثالث يعلمه في غرفة الإدارة فاطمأنّ لنا. قال لي عطية:
    - هذا صلة الوصل بيننا وبين الناس، وهو يؤمن لنا دعوات الغداء عند وجهاء أم الطيور والقرى المجاورة. 
    - أراك كالمشايخ الذين يبحثون عن الولائم. 
    - تمزح؟ سترى.
    عند انتهاء دوام اليوم الأول اصطف التلاميذ أمام باب المدرسة يشرف عليهم "عويد" والإمام، ورأيت عويد يشير إلى عدد من الطلاب فينصرفون مسرعين بحركاتٍ لم أفهمها. تحركتُ أنا وعطية صامتين ورأيتُه يبطئ الخطا متَّخذاً طريقاً أبعدلم أفهم غايته لكني سرحتُ في الروابي والتلال السوداء التي تضم في حضنها أم الطيور. قال عطية "أكثر من نصف أهالي القرية من التركمان مستواهم أرقى من مستوى الآخرين وأوضاعهم المادية أحسن، لكنهم لايتقنون الكلام بالعربية إلا التلاميذ والذين أدّوا الخدمة العسكرية. وربعها تقريباً من البدو الذين انصرفوا إلى العمل بالزراعة والربع الآخر من اللاجئين الفلسطينيين" وأشار إلى الغرب قائلاً "هنا تحتنا بحيرة الحولة وكلها واقعة في الأرض المحتلة".
    وصلنا إلى البيت فألفينا "عويد" ينتظرنا ورأيتُ بضعة أرغفة من تلك السميكة، وبضعة أطباق من اللبن، وبضع بيضات، وأشار إلى الغرفة والمصباح قائلاً "نظيفة" وإلى جرة الماء "ملأى. هل تريدون شيئاً آخر" فأشار له عطية أن ينصرف. سألتُه:
    - من أين كل هذا؟
    - من أهل التلاميذ. 
    - أليس عيباً علينا؟
    - هل عندك حلُّ آخر؟ لا أحد يبيع لقمة طعام في كلّ هذه المنطقة. 
    - وما اهتمامك بالمآدب؟ 
    - لنأكل لقمة طبيخ بين حين وآخر على الأقل حتى لاتجفّ معدتنا وأمعاؤنا. إنها الحياة التي تختارنا ولا نختارها يا صديقي. إنه ناموس الكون الذي ترى أنك فيه حبّة رمل.
    وتابع عطية وهو يشعل موقد الكاز (البابور) ويهيئ بعض الأواني "الأهم ياصديقي أنه مفروض علينا أن نكون مرنين رغماً عنا. سأطبخ الآن حب الفاصولياء مع ربّ البندورة ولكن بالزيت بلا لحم وبلا أرز معه" يقال في جيرود إن أطيب الطعام هو طعام البرية، هذا كان شعوري وأنا أشارك عطية بالتهام الطعام. 
    في اليوم التالي كنت وحدي المدير، وفوجئت بأثلام وبقع حمراء مدماة على رؤوس عدد من التلاميذ القادمين من القرى والمزارع المجاورة. سألتهم عن السبب قالوا إنهم يثبتون شفرة الحلاقة بعود ويبلّون رؤسهم بالماء ويحلقون بلا صابون حتى لايُطردوا من المدرسة. 
    تقف حائراً أمام هذه الظاهرة: أتسخر؟ أتشفق؟ أم تعجب بهذه اللهفة وهذا الحرص على متابعة الدراسة؟ يقطعون المسافات بين الأشواك والصخور المدببة حفاة لايثنيهم هجير الصيف ولا عواصف الشتاء عن حضور دوام المدرسة. إنها طفولة مسحوقة من وجهة نظر مَن يراقبهم لكنها عندهم طفولة (بطولية أو رجولية) يفرضون عليك قسراً أن تحبَّهم وتحترمهم وتعمل بكلِّ ما في وسعك لتعليمهم والأخذ بيدهم. 
    أشيع في القرية منذ اليوم الأول أنني "المعلم الشركسي" وما كان هذا ليبهجني أو يزعجني وأنا لا أعرف شيئاً عن الشركس سوى أنهم مهذبون محتَرمون وشجعان ولكن ليست لي خِلطة بأحدٍ منهم سوى أنني أشترك معهم باللون الأشقر هذا اللون الذي ورثته عن أبي، نفيت النسبة عن نفسي فاستغربوا وظنّ بعضهم أنه هروب لأسباب غامضة حتى مرَّ بالقرية عسكريٌّ شركسي بالمصادفة فقاده عويد ومعه شخص آخر لزيارتي. دخل الرجل وحياني بكل تهذيب وأحسّ بالبداهة من كلامي أنني لستُ شركسياً، قدمت له الشاي وما إن أنهى الكأس حتى قام وانصرف، ويبدو أنه أفهم عويد ومن معه أنني لستُ شركسياً، قال لهم "هذا دمشقي" ورغم ما لأبناء العاصمة من رهبة، لكنّ بعضٌ من الشبان وبخاصة من أدوا الخدمة العسكرية يسمعون أن الدمشقيين "مرفّهون خُوَّفٌ" وفي ردة فعل ريفية توكيداً للذات وتحدياً للواقع زارني بعض الشباب وقالوا إن الوادي الذي تطلُّ عليه النافذة الخشبية مليء بالضباع والذئاب وحذروني منه، قالوا "اترسه بحجر كبير ويفضل باثنين حتى لا يسطوا عليك الوحش" قلتُ متجاوباً معهم وقد أدركتُ مايرمون إليه: 
    - وكيف أتصرّف؟ 
    - إذا سمعتَ خربشة نادِ بأعلى الصوت على المختار أبو يعقوب وعلى ابنه يعقوب كي ينجدوك.
    أطرقتُ أفكِّر أن هذه الصورة تتكرّر في جميع الأرياف، وتوقَّعتُ أن يداهموني ليخيفوني وعندما يسمعون صوتي أستغيث يطيرون من الفرح. وفيما همّوا بالانصرف عرض عليّ أحدهم على سبيل المجاملة الماكرة:
    - أتريد أن ينام عندك أحدٌ منا؟
    - إذا صار ما صار عندي يعقوب وأبو يعقوب. 
    فانصرفوا تمسح وجوهَهم ابتساماتُ انتصار ماكرة. وضعتُ المصباح على المصطبة الجانبية وغرقتُ في القراءة. بعد دقائق سمعتُ نقراً على النافذة فتحتُها لاشعورياً قائلاً "مين؟" فلم أجد أحداً على مدى النظر. أحكمتُ إقفالها وتذكرتُ تحذيراتهم فتسللتُ من الغرفة وصعدتُ إلى السطح عبر جدار خفيض وراقبتُ خلسة فوجدتُ اثنين أحدهما على باب النافذة وآخر يقف وراءه يقول هامساً "اضرب الباب بالحجر ضربة قوية. هيا أسرع إنه الآن يموت من الخوف" وتطامن وراءه لاطياً إلى الجدار. فحملتُ قطعة (كَدَر) كبيرة وأهلتُها على الذي يتربَّص بجانب باب النافذة فانجذب وقال لرفيقه غاضباً:
    - لماذا تضربني؟
    - أنا ماضربتُك.
    - بل ضربتني كسر الله يدك ياتيس ياكلب.
    - أنت كلب وابن كلب. 
    وفيما أوشكا أن يشتبكا في الشجار قلتُ من فوق "أنا الذي ضربتك" شهقا ورفعا رأسيهما مأخوذين. ترجلتُ عن السطح ودعوتهما إلى الغرفة فدخلا يحسان بالخزي. سألني أحدهما: 
    - من أين أنت؟ 
    - من محافظة دمشق. 
    - من أي منطقة من أي قرية؟
    - من القلمون. من قرية يأكلون رأس الحية (استعرتها من صهري عبد الحميد) قرية سقط فيها ثمانية قَتلى لأن شاباً وجه ضوء مصباح يدوي (بيل) إلى وجه فتاة. 
    - ما اسمها؟ 
    - جيرود. 
    قال أحدهما متهلِّلاً لاهفاً: 
    - هل تعرف النائب الأول محمود كنعان؟
    - طبعاً.
    - كان آمر حضيرتي في العسكرية. أنا اسمي طلاع. 
    فانعقدت بيني وبين طلاع صداقة. خرجنا نتمشى نحو التلّ وصعدنا نشرف على "أم الطيور" الغارقة في الظلام إلا من مصابيح تبدو محملقة بضوء خافت. بيوت تؤوي أحلاماً سائبة وأحلاماً مجنّحة وآهات وزفرات وهموم... والجميع بين نائم أو هامٍّ بالنوم وككل قرية صمت وهدوء وهواء نقي ونباح كلاب متقطع، جلسنا على صخرة مدببة من جانبها الأملس صامتين. قلتُ لطلاع:
    - حدثني عن نفسك طلاع.
    - أنا من أصل بدوي جاء جدي إلى هنا وتفلّح. لم يكن يملك روحاً واحدة من الماشية كان يعمل راعياً عند الآخرين. 
    - وأنت أنت ماذا تعمل؟ 
    - على باب الله في الزراعة في رعي المواشي. مستورة والحمد لله. 
    ودخلت عالم القرية من خلال طلاع، وعرفتُ الكثير من أسرارها وخفاياها. 
    كان عطية غائباً فأحضرتْ لي الماء ذات مساء فتاة سمراء ناشفة البشرة بسبب عوامل الطبيعة. سألتها:
    - ما اسمك؟ 
    - ظبية. 
    - تركمانية؟
    - جدي كان بدويّاً.
    راق لي اسمها وبدا أنها تحاول أن تستفِّزني بكلمات مقتضبة فيها دلع البنات ذاك الدلع البرّي غير المشذب الذي فيه رائحة الطبيعة البكر كهرة غبراء سلسة تخفي مخالبها، وهي ككلِّ امرأة قادرة بأقل قدر من الوسائل أن تثير الرجل كأن تلعق شفتها السفلى الخمرية وتتلوّى بثوبها الأسود الفضفاض وتطلق آهة هامسة تبدو قسرية ولست أدري كيف وجدتُ نفسي أحتويها بين ذراعيّ أحس لأول مرة في حياتي أن بين يديَّ امرأة حقيقية من لحم ودم لا حلماً ولا وهماً، وأحسّ أن قلبينا ينبضان بإيقاع واحد متّسق وأختلس قبلة كدبيب نملة من خدِّها الكالح فأجدها تذوب بين يديّ كتلة عجينية يشعّ منها الدفء فانجذبت متراجعاً ملتهباً أدير ظهري وأغمضْ عينيّ هارباً من الواقع إلى الحلم. فسمعتُ هفهفة ثوبها وهي تغادر الغرفة برشاقة ظبية اسماً على مُسمّى. ورحتُ أحلم بظبية زوجة وأخطط كيف أقدمها لأمي وأتوقّع أن تبادرني أمي قائلة "أنت هوائي متقلّب تحب واحدة وتتزوج أخرى" فأقول في نفسي "عصفور واحد باليد ولاعشرة بعبّ الشجرة" سألت طلاع عبر حديث عارض: 
    - مارأيك بظبية؟
    - فلتانة تجلس مع الصبية بين الصخور في الخفاء جلسات رذيلة.
    - وحدها؟
    - هي وبعض رفيقاتها. 
    - وهل..؟
    - لا لا هذا أمر آخر لا أحد منهم يجرؤ أن يمسّ الآخر. 
    وجدتني على أبواب موقف انتهازي أُغلق في وجهي من تلقاء نفسه. وعاد طيف بديعة يتعرض لي فأخرج إلى ظاهر القرية وأتمشّى بين الصخور أردد بعض أغاني عبد الحليم حافظ بحرارة وشغف "في يوم من الأيام - في يوم في شهر في سنة" حريصاً أن لايسمعني سوى الهواء. خالد حمد من أصدقاء الطفولة في جيرود ذهب إلى القاهرة مع أحد أقربائه فأهداني كتيِّباً بأغاني عبد الحليم حفظتُ معظمها. 
    ذات يوم التقت عيناي مصادفة بعيني فتاة شقراء خضراء العينين في أحد أزقة القرية ترتدي لباساً متميِّزاً جعلتني أحس بها عن كثب وأحس أنها أحسَّتْ بي. أسبلت جفنيها الكثيفين باستحياء وتابعت طريقها مثل هبة نسيم منعشة. قال لي طلاع إنها من أسرة تركمانية غنية وقال إنها سألته عني "أهو شركسي؟" فقال لها لا وقال إنها تتمشى كلّ يوم وحيدة على أطراف القرية "تشمّ الهواء" وتعود إلى دارها. 
    - مااسمها؟ 
    - جُلنار (الجيم مصرية). 
    - ماذا يعني بالعربية؟ 
    - لا أعرف لكني الآن سأعرف وأخبرك. 
    كنا جالسين على صخرة تطلّ على بحيرة الحولة قام طلاع وأوغل في القرية وامتدّ نظري إلى تلك السهول والروابي والجبال التي ابتعلتها إسرائيل. رأيت سيارة تعبر طريقاً فأحستُ بالدم يغلي في شراييني غلياناً وأحسستُ بالقهر ولاحت لي صورة اللذين استشهدا في حارتنا عام 1948 أبوزهير وأبو حسن وأغنية سهام رفقي الحماسية "يافلسطين جينالك" فأردِّدُ بأسى "يافلسطين هربنا منك وتركناك لأعدائنا" وإذا بطلاع يجلس إلى جانبي هامساً "معنى اسمها زهرة الرمان" لقد جذبني اسمها الجميل الساحر أكثر من شكلها وتمنيت أن يكون المضمون أجمل. صرتُ أترصّدها وأمرّ في مواجهتها كي أراها وتراني وأقصى مانلته منها نظرات عابرة نتبادلها وشيئاً فشيئاً صارت تزيِّنها ابتسامة رقيقة كومض فراشة. صرتُ أحلم بها زوجة ثم زجرتُ نفسي على هذا التهالك. 
    طُرد محمد بكار من دار المعلمين الابتدائية في دمشق بسبب تكرار الرسوب وأشاع ان السبب هو اشتراكه بالمظاهرات. وعُيِّنَ بوساطة عمه "مساعد رئيس ورشةً" في النافعة مع أبي فاضل على طريق واسط وصار يزورني بين فترة وأخرى، وبعد أن أفرغتُ له كلَّ مافي جعبتي قال مازحاً: 
    - يبدو أنك ستتزوج كل امرأة تبتسم في وجهك.
    - لاتسخر. كن جاداً.
    - لقد أصبحت شديد الحساسية وهذه طبيعة العاشق.
    - محمد. قلتُ لك كن جاداً.
    - الحقيقة بما أنك إنسان شريف لاتفكر بعلاقة عابرة خادعة مع البنت فتكون جاداً وتفكر بالزواج. 
    غاب عطية أسبوعين وعندما عاد صرت ألبي دعوات الغداء التي كنت أعتذر عنها، نتغدى نشرب القهوة المرة ونعود إلى غرفتنا قال عطية "لولا هذه الدعوات نجد أننا منعزلون متقوقعون. وأنت من هواة الكتابة يجب أن تغني تجربتك مع الناس خاصة غداً" 
    في الغد كانت جلسة بين عائلتين للاتفاق على المهر، وتفاجأت أنهم يتفقون على المبلغ ثم على مايقابله من البقر لأن والد العريس لن يدفع نقوداً وهنا تبدأ جلسة جديدة للاتفاق على كمية البقر ونوعها كما أسمع "بين ثور عمّال وبقرة رغوث أو معشّرة" ولكلِّ سعره، الثور العَمّال هو القادر على الحراثة، والرغوث هي الحلابة. إنها صفقة عجيبة بين أبوين كأي صفقة بيع وشراء وتُزَّفّ العروس إلى دار أهل زوجها بثيابها كما هي. 
    زارنا الرقيب نعّوم من أقرباء عطية يبلِّغ الناس للعمل "سخرة" في تعبيد الطريق العام، وحدثنا أنه اكتشف أن المختار يتلاعب بالأسماء فشكّل لجنة من ثلاثة أعضاء. كان يمشي بين الناس فيتهيّبون من رؤيته، وصاروا يتهيَّبون من عطية ويحاولون أن يتوسَّطوه لإعفائهم من السخرة لأسباب غالبيتها ملفّقة لأن عقدة حاجبي نعّوم لاتفكُّها رائحة الرغيف الساخن "كما يقولون" وإذا تجرّأ أحدهم وحاول أن يستعطفه يقول بحدة "الطريق لكم ياتنابل" 
    وجاءت عطلة الربيع فغادرنا أم الطيور أنا وعطية في الصباح المبكر. راجعتُ محاسب المعارف واستلمت منه راتب ثلاثة أشهر ثلاث مئة وعشر ليرات اشتريت بعض الهدايا فاستقبلني أخي وأخواتي عند باب الحارة، وتأبَّطتْن ذراعيّ. أعطيتُ أمي مئتا ليرة ودسستُ في جيبي مئة، وفوجئتُ أن أبي وأبو زياد فسخا الشراكة. قالتْ أمي "كلاهما عصبي سرعان ما اختلفا وقاما بتصفية الدكان، ففتح أبو زياد دكاناً في داره "المجاورة" زرته فرحب بي وتهلل وعندما سألتُه عن السبب حرّك رأسه يمين يسار وفتح علبة معدنية صغيرة وقدم لي قطعة سكر بروح النعنع. 
    زفّ لي سعيد خبراً مدهشاً قال إنه يَشيع على أفواه الناس في جيرود وهو أن نبكيّاً اسمه "أبو تيسير" نزل ضيفاً على حسن زوج خالة أمه بعد جنيِ الموسم فوضع على مرأى عينيه عشر "قطع" مئة ليرة بين أوراق دفتر عادي وضعه في مكبس وطلب منه أن يقفل عليه في صندوق لا يفتحه إلا بعد أربعين يوماً بالساعة والدقيقة، فيجد كل قطعة مئة صارت عشر مئة وحذّره "إذا بحت بهذا السر لأحد خسرتها كلها" وقال له "سآتي لآخذ حصتي فإذا تأخرت عليك احتفظ لي بها" فتح حسن الكيس في موعده فلم يجد شيئاً. كان أبوتيسير يأتي إلى باحة ثانوية القلمون أثناء الفرص ومعه صندوق "البويا" يمسح الحذاء بخمسة قروش ويمارس ألعاباً مذهلة. يأخذ من واحدنا قطعة الخمسة قروش أو العشرة ويلقيها أمامنا بعيداً ثم يخرجها من أذنه، وكان يغيب أحياناً فيقال إنه يجول في القرى يبحث عن صيد. 
    ألفيتُ جدتي في زيارتنا وحولها عدد من النساء اللاهفات الكسيرات تصف لهن أدوية للحبل، كانت جدتي كلما ركبتْ في السيارة تصاب بالغثيان وتفرغ ما جوفها وكان على من يحضرها من النبك إلى جيرود يتحمل منها الكثير، وكانت إذا شمّت على بعد أمتار رائحة الفحم وهو يتحوّل إلى جمر تربط رأسها وتنزوي تكابد ألماّ شديداً. 
    انتهت العطلة وعدتُ إلى أم الطيور أحمل معي هدية لجُلنار من الزبيب (الدربلي) الأشقر الطريّ ذي الحبات الكبيرة الذي لايُعرف إلا في جيرود. وضعتها في طرد صغير أنيق ووضعتُ فيه قارورة عطر وصرنا نلتقي يومياً نتمشى بين الصخور على أطراف القرية متوارين عن عيون الناس.
    عقدت حواراً ماكراً فضفاضاً مع طلاع في جلسة صفاء على منعرجات أم الطيور سألته:
    - ما معنى كلمة أم الطيور قريتكم بالتركمانية؟ 
    - يقولون طورانج 
    - كم عمرك طلاع؟
    - ثمانية وعشرون عاماً. 
    - متزوّج؟ 
    فغرق في الضحك ثم تمالك نفسه قائلاً: 
    - من أين لي بالفيد وهو يكسر ظهور من كانت جيوبهم ملأى وأنا على باب الله؟
    - الفيد؟
    - أنتم تسمونه المهر.
    - طلاع. أنا أفكر بالزواج من أم الطيور. مارأيك؟
    انجذب متفاجئاً ثم قال بنبرة تحذير مبطنة:
    - أهل أم الطيور لايغرِّبون بناتهم. 
    قلت لاهفاً لهفة قسرية صادقة:
    - أتمنى أن أتزوج جُلنار.
    - أنا أرى مشاويرك معها. 
    - ما كنت أظنّ أن أحداً يرانا.
    - عيون الناس في قريتنا مثل أنوف الكلاب وجُلنار وردة محاطة بالأشواك وحواليها البواريد والخناجر احذر على كل حال. 
    الحذر؟ لولا المغامرة لما كان في الدنيا حب. جنحنا أنا وجلنار إلى مكان منعزل بعيد وجلسنا على صخرتين متقابليْن أحسسنا أنهما أكثر حميمية من لهفة أمّ وارتفع بيننا وبين العالم سدٌّ عاتٍ كسور الصين. رغم هذا كان حوارنا راجفاً وبعث القلق فينا متعة كطعم العرق أغراني نور الدين أن أتذوّقه مرة في جيرود فكوى فمي لكنه بعث فيّ النشوة. سألتها:
    - جلنار. أتمنى أن أتزوجك فما رأيك؟ 
    - أدفع نور عيني ثمناً لهذا الزواج. 
    - سلامتك ولكن هل تدلينني على الحلّ؟
    - أنت رجل وعليك إيجاد الحل. 
    - تتوقّعين أن يرفض أهلك؟ 
    قالت بلوعة وعينين دامعتين:
    - نعم. نعم. 
    - دعيني أحاول معهم.
    - حتى يمنعوني من الوقوف على النافذة.
    - يعني تهربين معي؟
    - ونعيش مطاردين؟ 
    وإذا بطلاع يهبط علينا فجأة لاهفاً مذعوراً يقول:
    - إذهب حالاً إلى أقرب طريق، وخذ أول سيارة ذاهبة إلى الشام. 
    - وجلنار. 
    - اتركها بحالها.
    - وأمتعتي؟ 
    - روحك هي الأهم. 
    في دمشق وجدتُ نفسي أركب باص النبك من حيث لاأشعر وعلى كتفيَّ ثلاثٌ: بديعة حبي البكر غاضت في أعماقي، وظبية قبلتي الأولى ودعتها بلا وداع، وجُلنار الطيف الحزين الذي طفا على سطح أحلامي. هربتُ إلى النبك من نفسي ولو كان من أهل جولنار لهربتُ إلى جيرود حصني الحصين. 
    ثلاثُ تجارب. ثلاث عمليات جراحية بعثرتْ أشلائي وعجزتْ عن جمعها ولأْمِ جرحها. ولستُ أدري أأسخر من نفسي أم ألومها أم أشفق على خيبتها؟ وهل ماحلّ بي فشلٌ أم إفراط في الحساسية؟ ولماذا هذا التهافت على البنات والتفكير بالزواج وأنا في أول الطريق مازلت غير قادر على وضع حجر الزاوية في بناء نفسي بل ملزمٌ بالمساهمة في إعالة عائلة راعيها أبٌ ينهكه المرض وأنا رجلها وملاذها المفترض مذ كنتُ صبياً. أينتابني من حيث لاأشعر إحساسٌ نابٍ بالفحولة يحاكي إحساس الحيوانات؟ وجدتني أزجر نفسي ألومها ضائعاً ضلّيلاً في طريق لانهاية لها بلاهدف بلا خيارات بل تضاءلتْ أحلامي وآمالي إلى قبلة وغمزة عين؟ أم هو شعور طاغٍ بالبحث عن نصفي الآخر لكنه فجّ مقزِّز؟ رغم هذا أجدُني مرتاح الضمير:لم أخدع واحدة منهن، ولا حاولتُ اللعب عليها، ولا امتهان كرامتها، ولا استغلالها. 
    فوجئتُ بعبد الحميد منطرحاً على الأرض مادّاً إحدى ساقيه تهلَّل لمجيئي ومدّ يده وهو جالس "عزيز ساقي مصابة " وضعتُ بجانبه بعض الحلويات الشامية وسألته بأسى:
    - كيف؟ لماذا؟ متى؟ 
    - أصيبت ساقي في النافعة. وقع عليّ برميل الزفت ومن حسن حظي أنه كان بارداً.
    - وقعد بلا عمل.
    قالتها أختي بأسى وعانقتني وقبلتني وعبَّرتْ عن سعادتتها لمجيئي بابتسامة حاولتْ أن تكون مصَفّاة من القهر. 
    - ألم يعطوه تعويضاً؟ 
    - لاشيء. أوقفوا إجرته.
    - ألم تراجع الطبيب؟ 
    - بلا طبيب بلا بطيخ. جاءت أم مصطفى وجبرتها وسقتني أعشاباً أزالت الألم عني أتعرف أنا مبسوط لأنني أمشي لقضاء حاجتي وحدي إلا هذه العصا أتوكّأ عليها.
    ولوّح بالعصا. 
    اندفعتْ أختي تقلي البطاطا وطلبتْ من ابنتها أن تعدّ الشاي. خجلت أن أسألها كيف تعيشون؟ لكن مريم من تلقاء نفسها همستْ في أذني قائلة:
    - أمي تبيع دمها لمستشفى الدانمرك. 
    - دمها؟ 
    - هي والكثيرات. 
    يعتقد الغرب أن الإسلام دين وثنيّ متخلّف فسارعتْ البعثات التبشيرية من أوروبا تحت رعاية الاستعمار الفرنسي إلى سورية ولبنان تتقرب من الشعب فبنت الدانمرك في النبك داراً فخمة للراهبات ومستشفى كان آنئذٍ من خيرة المستشفيات في سورية، وكنا نرى إحدى الراهبات اللائي يشرفن على التمريض تمتطي دراجة نسائية لم تكن معروفة حتى ذاك الوقت في سورية تمر من ساحة المخرج قادمة من المدرسة في شارع السرايا إلى المستشفى في أقصى النبك والغريب في الأمر أن تلك البعثات كما علمنا لم تستطع أن تقنع مسلماً واحداً بالنصرانية، وإنما دخل بعضها الإسلام. 
    لقد تغيَّرتْ أمور كثيرة في هذا البيت، لكن الثوابت لم تتغير؛ كرم فاطمة واحترام الضيف، ومرح عبد الحميد ولامبالاته يمازح البنات اللائي أخذن يتوافدن وبخاصة أختي بالتآخي (فاطمة) قالت لي إنها انتسبت لمعهد النجاح وإنها تقيم في دمشق وإنها حضرت فيلم رياض السنباطي "على عودي" سألتها:
    - كيف رأيته؟ 
    - لقد أظهر رياض السنباطي شآمته في هذا الفيلم. 
    قال عبد الحميد: 
    - وهل كان يشارك في حرب الترغل أم يتاجر بالبطيخ؟
    أفضيتُ لها بهمومي وخيبتي في علاقاتي مع البنات، خيبة تتكرّر ولا أفهم لها سبباً. قالت: 
    - حاول أن ترى واحداً من الأدباء واحكِ له عن كلّ شيء ليكتب قصة حياتك.
    - يا له من حلّ كالجائع يوصف له حساء النخالة ليعصمه من الإحساس بالجوع. 
    - حساء النخالة؟
    - هذا ماقاله الجاحظ في كتاب البخلاء.
    ورأيتُ أختي فاطمة تربط رأسها وتنعكف في الزاوية قائلة "ثار عليّ رأسي" فقال عبد الحميد معقباً: 
    - وجع الرأس هو الشيء الوحيد الذي ورثته أختك من جدتها. 
    شعرتُ أن كوابيس الأسى تطبق عليّ أينما توجّهتْ ولم أجد منفسحاً إلا بديعة. قضيتُ يومين في النبك أتمشى صبحاً ومساء أمام دارها رغم أن نوافذها مقفلة، وأنا أعلم أنها مع أهلها في دمشق وأن أحلامي عجفاء لاطعم لها، بيد أن الحلم الأعجف خيرٌ من الاستسلام إلى اللاشيء. النملة تحمل حبة القمح التي تساويها بالحجم وتنقلها إلى جحرها على مسافة طويلة. 
    في جيرود تكاثرتْ عليّ الأسئلة كيف أترك العمل قبل انتهاء العام الدراسي ولم يكن عندي سوى ذريعة واحدة هي الاستعداد لامتحان الكفاءة. وعندما سألتْني أمي:
    - وأمتعتك؟ 
    - سأعود في العام المقبل إلى أم الطيور. 
    - قلبي يقول لي إنك تكذب وكم يبدو هذا مؤسفاً. 
    ولطمتْ وجهي مفاجأتان؛ امرأة عمي تبارك توفِّيت. حزنت عليها حزناً مؤلماً فقرأتُ لها الفاتحة ومسحت دمعتين نفرتا من عينيّ. رُوِيَتْ لي حادثة لم أنسها منذ كنت طفلاً في الأشهر الأولى من عمري مُلقى على ظهري عارياً بجانب المعجن فانطلقَ مني خيط من البول لوّثَ جانباً من العجين، وفيما ثار النقاش والاستنكار اقتطعت امرأة عمي قطعة العجين التي أصابها الرذاذ وخبزتها وأكلتها. 
    والمفاجأة الثانية أن أبي باع المهرة، انتفضتُ اضطربتُ فقالت أمي تواجهني "باعها لنتفضفض بثمنها فإذا كان لك رأيٌ ثانٍ افتح كيسك" أحسستُ أن جانب الفروسية انهار من نفسي. صرتُ أجلس في البيت القبلي أفتح الكتاب فلا أرى سوى مهرتي الدهماء وعيني جُلنار الخضراوين أردفها خلفي وأهيم بها في البادية، وأتخيّل شبح الفضيحة ووجوه أهلها المتجهمة فأنجذب "لعلهم يبحثون عني".
    رحلت إلى المزرعة وجهّزت البندقية والخنجر ورابطتُ متأهِّباً لأية معركة. وهل تراهم أكثر وحشية من أهالي جيرود؟ قال لي خالد وهو صديق يكبرني بعشر سنوات هادئ متزن:
    - أين المشكلة مادمتَ لم تأخذ (وجهها) ولا خطفتَها. العائلات المحترمة تكتم مايشاع عن بناتها خشية الفضيحة. لمَ أنت خائف؟
    - بل قلق.
    - لمَ القلق؟
    - أنت تعرف أنني لا أملك شيئاً بالدنيا إلا سمعتي؟ 
    - ولكنني أرى أن ما حكيتَه لي يؤكد تمسّكك بالشرف. 
    
    
(9)
    
    ذهبنا إلى دمشق مجموعة من الطلاب الجدد والراسبين لتقديم امتحان الكفاءة وقادنا محمد عبد الوهاب إلى فندق "أبي الفداء" في الحريقة لأن فندق "زهرة الربيع" في حيّ العمارة أُقفل. كنا ثمانية فأُعطينا غرفتين، وكان من نزلاء الفندق مغنية تدخل دخول النجوم، وتخرج خروج النجوم لاتحيي أحداً ولا تردّ على تحية أحد، تعمل في سينما النصر أثناء الاستراحة بين فصول المسرحيات الهزلية التي تتناوب على عرضها بعض الفرق "عبد اللطيف فتحي" و"سعد الدين بقدونس" و"محمد عبده" وكان جمهورها الصاخب من ناس الحضيض الوافدين للعمل في دمشق. وشابة سمراء جميلة قصيرة منمنمة البنية همس ابراهيم نادل الفندق أنها تعمل "مومس حرة" وأخرى شابة حمراء رشيقة ترتدي بنطالاً وقميصاً وشعرها قصير قريب من شعر الفتيان قال إبراهيم إنها تعمل مومساً في "دار البغاء" وهي الآن في إجازة ولم يكن لدينا من استجابة سوى الدهشة والإحساس الدفين بمزيج من الاحتقار والأسى على تردي مثل هؤلاء النساء. أما انكماشنا عنهن فإن لم يكن بسبب الحشمة فبسبب أن ما يحمله واحدنا من النقود لايزيد على إجرة الفندق وقيمة "عرائس" الفلافل.. إلا محمد عبد الوهاب الذي لايزيد علينا إلا جرأة هلامية تشبه الوقاحة. كان من نزلاء الفندق رجل دين اشتبك محمد معه في النقاش وكان كعادته يحبُّ توكيد نفسه بالأفكار المناقضة لمحدِّثه. قال لرجل الدين فجأة "أنا ملحد" انجذبنا مأخوذين بيد أن الشيخ تبسّم وبدا أنه مثقف. سأله:
    - هناك كَوْن وهناك نظام أيهما وُجد قبل الآخر؟
    - الكون.
    - لا.
    - النظام. 
    - لا. مامعنى أن يكون الكون بلا نظام؟ وأن يكون النظام بلاكون؟
    - الاثنان معاً.
    - حسناً. من الذي خلق الكون والنظام؟ 
    - المصادفة سؤال: إذا كان كلّ شيء مقدراً والإنسان مسيَّراً ألا يعني هذا أن الله ينحاز إلى عبادٍ قَدَّر عليهم الإيمان ودخول الجنة، وآخرين قدر عليهم الكفر ودخول النار؟ 
    - الإنسان مخيّرٌ بقدرته مسيَّرٌ بقدرة الله. 
    - هذا يشبه كلام الذين يتحايلون على القانون. 
    - حسناً هل العاهرة الساقطة التي تبيع نفسها بمنتهى إرادتها..؟ 
    فتدخلتْ المومس الحمراء التي كانت تصغي إليهما مستندة إلى الجدار مقاطعة "شيخي هذا قَدَرٌ من الله لامفرّ منه" فتصدى لها الشيخ محتدّاً "اسكت أنت ياولد" فانفجرنا بالضحك جميعاً وحملق الشيخ مشدوهاً مستنكراً وخلال لحظات لم يبق في الردهة سواه. 
    كان مركز امتحاني في القنوات، وكنت أخرج يومياً من الامتحان إلى مئذنة الشحم عبر سوق الحميدية والبزورية أبحث بعينين لاهفتين وأدخل إلى حارتها "بديعة" وألمح من بعيد النوافذ المقفلة وأعود كمن يسير بلا قدمين ولا ذاكرة إلى مقرِّ جريدة "ألف باء" وسعيد ربيع يتصدر مكتب رئيس التحرير سألته:
    - ماذا تعملُ بالتحديد؟ 
    - محرر.
    - أقطع يدي إن كنت تستطيع كتابة عشر كلمات بلا أخطاء.
    أخذني إلى عيادة طبيب وتسلل بي إلى غرفة الانتظار ليريني شابة قصيرة كالحة الوجه على عينيها نظارات سميكة ينوي أن يخطبها فقدمني لها وقال "هذه خولة" وإذا بها لبقة مهذبة حلوة الكلام. 
    ذات أصيل تواعدنا أن نخرج من الامتحان إلى حديقة السبكي ندرس ونتمشى ففوجئ بنا "ذيب العتر" وفوجئنا به. جندي إذا عَقدَ شجاراً مع مدني يُخرج زناره الجلدي ويهاجمه وخلال لحظات ينضم إليه عددٌ من الجنود ويفتحون معركة لاتنتهي إلا بطحن الخصوم ومداهمة شرطة الجيش فيولي الجميع هاربين. رحبّ بنا ذيب وقال "سآخذكم إلى أماكن يستحيل عليكم أن تروها وحدكم" 
    مضى بنا إلى منطقة البرامكة وكانت قاعاً صفصفاً ليس فيها سوى بعض البيوت المتفرقة وبعض الدكاكين وجلسنا على كراسي نتحلّق حول عربة الشاي وكان يجلس في الزاوية عريف في الجيش ومعه شاب آخر يتبادلان امتصاص دخان (السيكارة) الموضوعة بمبسم منمنم تفوح منها رائحة غريبة مختلطة بدخانها. غمزنا ذيب بعينه هامساً "يتعطيان الحشيش" ثم سألَنا "من يعرف منكم بين النهرين؟" أجابه محمد عبد الوهاب متباهياً "في العراق بين دجلة والفرات" فابتسم ساخراً وقال "امشوا معي" 
    دخلنا منطقة مظلمة بين البساتين لولم يكن ذيب معنا لما تجرّأنا على دخولها، وسمعنا بعد خطوات رجع كلمات وهمهمات فتقدّمَنا ذيب نحو مجموعة من الرجال رأيناهم يتكاثرون حول امرأة مشتبكة مع رجل قالتْ بصوت منزعج "أدخليهم أختي أم عدنان أنا تعبتْ" فأحسستُ بالغثيان، وانزويتُ جانباً أفرغ مافي معدتي. ثم مضى ذيب بنا إلى بناء مؤلف من طابقين قائلاً:
    - هذه دار البغاء. 
    أحسسنا إحساس من يوشك أن يُلقى به في تنور ملتهب قلنا باصوات متفرّقة "لا لا " فرمقنا باستخفاف قائلاً لمحمد خضرة يقول خالك الشيخ عبد العلي "تعلموا السحر ولا تعملوا به" وتابع بشموخ "الشاب إن لم يحاول أن يعرف كلّ شيء فسعره بسعر الأبله الغشيم" فتصدى له محمد عبد الوهاب قائلاً:
    - وإذا رآنا أحد ممن يعرفوننا من الكبار؟ 
    - صدقني سيتوارى ويهرب.
    - وإذا قال للناس إنه رآنا؟
    - معنى ذلك أنه يفضح نفسه. 
    رأينا على الباب شرطياً من جيرود يدقِّق بطاقات الهوية للداخلين فانجذبنا وتوقفنا نهم أن نتراجع. قال ذيب "انتظروا" وتقدم من الشرطي صافحه وهمس في أذنه، ورفع يده يدعونا إلى الدخول. صافَحَنا الشرطي مرحباً وأشار لنا بيده أن ندخل. 
    إنه عالمٌ جديد. رجال يقتحمونه كالمستَلَبين، وسماسرة يحثون الناس بعبارات مسبوكة ونساء يعرضن لحمومهن مستسلمات يؤمنَّ بما سمعناه من زميلتهن في الفندق "هذا قَدَرُنا لامفرّ منه" 
    وعدتُ إلى جيرود وعند مدخل الحارة فوجئت بطلاع ومعه سعيد قادمين من نحو بيتنا جمدتُ مكاني مأخوذاً "إن هذا البوم ليس في جعبته سوى الأخبار السيئة. قال لي سعيد "صاحبك طلاع جاء يبحث عن عمل، وسآخذه معي منذ الصباح لتعبئة البطاطا. صافحني طلاع باندفاع وعانقني بحرارة والفرح يتلألأ على وجه أردفته ورائي على الدراجة ومضيت به إلى المزرعة قال:
    - عندما ركبتُ في باص جيرود سألتهم عنك فرحَّب بي المعاون ورفض أن يأخذ مني إجرة، وعندما ترجلنا نادى على ولد وطلب منه أن يدلّني على داركم. 
    - أقفل فمك ياطلاع حتى نصل إلى المزرعة. أريد أن أعرف بالتفصيل ماذا حلَّ بجُلنار. 
    - أخباري كلها جيدة اطمئن. 
    جلسنا على حافة المسطبة وأخذ مصطفى يعدّ لنا الشاي. قال طلاع:
    - يجب أن تعطيني حلوان. 
    - تكلّم مباشرة ماذا حلّ بجلنار؟ 
    - جلنار؟ حبسها أهلها في الدار ثم زوجوها غصباً عنها لرجل فوق الخمسين ضرةً على زوجتين.
    - تركماني؟ 
    - طبعاً. وكم فرح أهلُك؟
    - بماذا؟ 
    - بزواج جُلنار وخلاصِك من مشاكل أهلها. وقلتُ لهم إنك كنتَ تريد أن تتزوج ظبية فنصحتك بالابتعاد عنها ففرحوا أيضاً، لكن أمك غضبت على الصينية المعرّقة لأن عطا الله أخذ أغراضك كلها وباع بعضها واحتفظ بالباقي ليستدّ دينه منك. 
    صعقني هذا الأبله، ولاك لساني شتائم مقذعة أزمعتُ أن ألطم وجهه بها لكني تمالكتُ نفسي. قال طلاع متوجِّساً: 
    - أراك زعلت؟ 
    - والله لو قلت لي إن جميع تركمان الكرة الأرضية يلاحقونني لكان أهون عليّ من أنك تباسطتَ مع أهلي ورويْتَ لهم كل أسراري. 
    قال بحماسة: 
    - فرحوا. أتعرف ماذا قال أبوك لأمك؟ قال لها يجب أن نزوجه بأقرب وقت حتى لايتورط مثل هذه الورطات.
    - والله لولا أنك ضيف لكنت حفرت قبرك ودفنتك هنا يا غبي يا أجدب. قم. قم انصرف من وجهي واذهب إلى بيت عمي.
    عدتُ من المزرعة أتهيأ لاشتباك مع أمي وأبي. دخلتُ دار خزنة أستطلع فوضعت أمامي طبقاً من "الكبة الحيلة" قائلة "يشهد الله أنني تركته خصوصاً لك لأنك تحبها. كل يا أخي محلّ مايسري يمري" وفي المساء كان "لابدّ مما ليس منه بدّ" 
    عدتُ ألى البيت فألفيتُ أمي وابي مستنفرين قال أبي بحزم "اجلس" جلست. سألني بلا مقدمات"ما رأيك بحليمة بنت فضيل؟" تدخَّلتْ أمي قائلة " قالتْ لي أمها خذوها بثيابها وذهبها" 
    - أنت مقتنعة بها أمي؟ 
    - بعد ماسمعت نعم.
    - ولكنها أميّة كالحة.
    قال أبي بانزعاج:
    - وهل اللواتي كنت تريد أن تخطبهن بلابل في القراءة والكتابة؟ هذه على الأقل نعرف أصلها وفصلها. 
    - أنا أرفض.
    - ونحن سنخطبها لك غداً.
    ومنذ صباح الغد تسلَّلتُ إلى دمشق أحس أن العالم مطبق على صدري هذا العالم الذي يسير مجانباً كسرطان الماء ذي الذراعين اللتين تنتهي كلٌّ منهما بإظفرين غليظين حادين كالكُلاب كثيراً ما نراه في حثالات الماء في جيرود ويسمونه (السُّلْطعان) ويقولون "إذا أمسك بذراعيه أحداً لايفكُّه إلا إذا صعد الحمار إلى المئذنة؟ " أفكر بهذا الغبي طلاع الذي عبَّر لي عن إخلاصه بأسوأ مايكون التعبير أفسد علاقتي بأمي وأبي. 
    ذهبتُ مباشرة إلى محاسب المعارف واقتضيتُ آخر رواتبي (350) ليرة سورية وضعتها في جيبي وكأنها ثروة باذخة. كان أبي يستلم رواتبي ويحاسبني على القرش ليس عن بخل وإنما بسبب ضيق الحال. كان يصرّ أن أسجل له عندما أذهب إلى دمشق لاستلام الراتب أو لأيّ سبب آخر مصروفي على ورقة "لابأس: اكتب أجرة المقهى، أجرة باص، ثمن سندويشة... كلَّ شيء وأعطني الورقة لأراها" كان يريد أن يعوِّض ولعه بالتجارة بتلك التُّرَّهات. وإذا اهترأتْ ثيابي واضطررتُ لشراء قميص أو بنطال أو حذاء يذهب معي بنفسه يترك لي خيار الانتقاء ويساوم البائع حتى يُضجره أما الحذاء فيجب أن يكون بنيّاً كان يكره الأحذية السوداء لمّحتُ له "أنا معلم" وثيابي بدأت تتهرّأ يجب أن أشتري ثياباً لائقة فقطب واستنكر واضطرني أن أكذب: اشتريتُ بنطالاً وقميصاً وحذاء بحوالي العشرين ليرة اقتطعتها من الراتب وقلت له "هذا كل راتبي" وخبأتُها في بيت أختي أرتديها عندما أذهب إلى عملي وأعيدها قبل عودتي إلى البيت. وبقدر ما كنتُ أحس بالقهر وبما يشبه الذل كنت أحس بالإشفاق عليه "ما كان هذا أبي" 
    اشتريتُ الآن طقماً كاملاً بخمسة وسبعين ليرة واشتريتُ محفظة من الجلد الصّناعيّ وتناولت وجبة غداء كباباً مشوياً ومسبَّحة. أحسستُ كأنني مارستُ الفجور وأنا متجّه إلى بيت أختي الشقيقة الكبرى. أخبرتها بماجرى بين وبين أمي وأبي، وطلبت من زوجها أن يدبِّر لي عملاً. قالتْ أختي: 
    - لا. أرجوك يا أخي عد إلى أهلك أبوك بحاجة إليك.
    - وأتزوّج حليمة بنت فضيل!!!؟ 
    - أبوك يا أخي مريض وكل مُناه أن يزوِّجك ويرى أولادك قبل أن..
    وأخذتْ تنتحب. فقال زوجها بحماسة:
    - قم معي قم. على علمي أن فايز بك بحاجة إلى شاب نشيط. 
    قالت أختي مستنكرة:
    - لا لا 
    - اسمعي يا أختي إما أن يدبر لي هذا العمل أو أطفش إلى مكان لن تعلمي به أنت ولا أهلك.
    رحب المتعهد بي وقال إنه سيسلمني مكان ابنه إبراهيم مشرفاً على دوام العمال في طريق يعفور واتفقنا على مياومة بخمس ليرات أي مئة وخمسين ليرة شهرياً. وقال لنائبه أبوهيثم "خذه معك في الصباح وسلِّمه جداول العمال" وقال "أنا أحبّ الدقة في العمل". 
    اشتريت نظارات شمسية جديدة ومضيتُ إلى بيت أختي أرقص وأغني وجلس زوجها يحس بالانتصار ويصفق معي. أعطيتُها مئتين وخمسة وعشرين ليرة، وقلتُ: "أرسلوها غداً لأبي واحذروا: إذا علم أين أنا فسأطفش بالتأكيد إلى لبنان ولن يراني أحدٌ منكم بعدها" قالت أختي باكية "وفّقَك الله ولكن لاتنس أهلك"
    في الصباح المبكر ركبتُ إلى جانب أبي هيثم بالشاحنة الصغيرة "البيك آب" ورحتُ أنظر إلى ملامحه الصارمة؛ عينان زرقاوان حادتان دقيقتان وشعر أشقر كثيف ووجه لوحته الشمس متوقِّعاً أن يكون نَفوراً وسرحتُ أراقب شجر الحور على ضفاف بردى وأتنشق الهواء الرطب المنعش. سألني أبوهيثم:
    - أنت من جيرود؟
    - نعم. كيف عرفت؟ 
    - أبوعاطف صهرك يقال إنه متزوج من عائلة محترمة موسرة من جيرود.
    - كانت موسرة.
    - العمل شرف للشاب. 
    وكما يقال "مفتاح الحديث كلمة" أخذ أبوهيثم يحدثني عن نفسه. بدأ العمل عند فايز بك بالحفريات، ثم رقّاه إلى رئيس ورشة ثم صار ينوب عنه في المشاريع يثق به أكثر من ابنه ابراهيم. توقف في دمر وسألني قبل أن يترجّل: 
    - ألا تشتري ما تحتاج من مواد غذائية؟ أنت ستنام في المشروع.
    - طبعاً. 
    - تفضل معي.
    وتابعنا على طريق بيروت صامتين. يقال "إن القلوب قد يتنافر ودّها أو يتآلف منذ اللحظة الأولى" فأحسستُ أن بوادر الأُلفة بدأت تربط بيننا مثل بذرة انشراح وتفاؤل وأن حياتي تتجدد وتتبلور.. وانعطفنا إلى المشروع على بعد حوالي العشرين متراً من الطريق العام فرأيت العمال منتشرين في ورشات على طول الطريق المؤدي إلى يعفور سلَّمني أبو هيثم جداول العمال قائلاً "من المفروض أن تتفقّد العمال بعد بداية الدوام وقبل نهايته وفي أي وقت آخر تراه مناسباً وأقترح أن تبدأ مرة من أول المشروع ومرة من آخره" وسلَّمني (براكة) من الخشب والتوتياء فيها سرير بجانبه نافذة خشبية تطل على الورشات وطاولة صغيرة للكتابة وأخرى أكبرعليها بعض أواني الطبخ والشاي و(بابور) كاز وجرة ماء وطاسة للشرب وزير للغسيل على قاعدة، وفانوس للإضاءة وقال "انت محظوظ هذه كانت لإبراهيم بن فايز بك" وخرج. 
    شعرتُ كأنني في جزيرة منفيّة تتفرد بعالمها الزخمٌ المجلو بشمس صادقة الشعاع معطِّرة بالعزلة منقطعة عن عالم بني آدم الذي تركته وراء ظهري بأحلامه وخيباته. تفحصتُ جداول العمال وهي لأربع ورشات حملتُها وأقفلتُ الباب ومشيتُ إلى العمل أتعثّر بارتباكي متهيِّباً أنني أمارس عملاً كبيراً يتطلّب الحكمة والدراية واليقظة فشددتُ همتي. وعندما مررتُ ببراكة أبوهيثم استوقفني قائلاً "أعطني مفتاح البراكة سأرسل بنتاً لتنظفها وتؤمن الماء وتحضر طعامك" 
    بدأتُ بورشة الإسفلت فحياني رئيسها أبو حسن وعرفني على العمال ومعظمهم من الصبورة ويعفور. ثم انتقلتُ إلى ورشة فرش الحصا والرمال ومعظمها من الرحيبة فاستقبلني رئيسها أبو سعيد بحرارة. وعندما وصلت إلى ورشة رصف الحجارة (البلوكاج) لوّح الجميع بأيديهم وتهللوا وهتفوا ففوجئت أنهم من جيرود فعرتني قشعريرة جعلت الشعر ينتصب في رأسي. وتقدم مني رئيسها بدر الدين قائلاً "نحن نرفع رأسنا بك" فأحسَسْتُ من حيث لا أشعر أنهم أهلي الحقيقيون. وإذا بشاب مغبرّ الوجه يلفُّ رأسه بشماغ يتراكم عليه الغبار يتقدم مني. صافحني بحرارة: خالد جاموس كان زميلي في المدرسة وكان معنا في فريق كرة القدم رغم أنه بطَّل منذ الصف الرابع ليساعد أباه في نحت الحجارة قلت له "يجب أن أراك كل يوم ياخالد".
    في ورشة الحفريات رأيت أبا شفيق في نحو الستين من العمر أبيض الوجه أشيب يرتدي بنطالاً وسترة (جاكيت) وعلى رأسه كوفيّة وعقال يتحدّى الكهولة بظهر مستقيم. حيّاني بإيماءة عابرة وظلّ منهمكاً في قراءة مخطط الطريق ورسم حدوده وحواشيه وضبط ميوله وبين يديه عدد من العمال ينتظرون أوامره. وما اعتداد أبوشفيق بنفسه إلا لأنه الوحيد في المشروع الذي يتقن هذا الاختصاص، والوحيد الذي يعرف استعمال الأدوات الهندسية (الجالون والنبليت) بل لأن أمثاله في البلد نادرون يتسابق المتعهدون لإغرائهم بأفضل الأجور. ورشة الحفريات عمالها من الديماس ووادي بردى حياني رئسها أبوعلي وقدم لي كأساً من الشاي. جلست أنظر إلى النساء يغطي الغبار وجوههن الكالحة وحواجبهن ورموشهن وأيديهن المخرشة يحملن قفف التراب والحجارة وسطول الماء يتحدّين التعب والقهر برشاقتهن تارة يرفعنَ رؤوسهن كالأفراس الأصيلة وتارة تلوي المشقة بأعناقهن فيكشرن متصديات للقمة العيش بصبر يذيب الحجارة تعمل إحداهن جنباً إلى جنب مع رجلها زوجها أو أخيها أو أبيها لكن هذا لايعفيها من الطبخ وغسيل الثياب. ولئن كان قدرهن قاسيأ فإنه ليس برحيم على رجالهن. إن أرواحهم جميعاً رجالاً ونساء وأطفالاً تسيل على صخور القدر بهفوة جماعيّة واحدة هي الحصول على لقمة العيش. ورأيتُ شاباًً قادماً من خارج المشروع يحمل جريدة يريها لأبيه وأمه فتنطلق الزغاريد والهتافات. قال لي أبوعلي "يبدو أن ابن عبد الله نجح بالكفاءة هنيئاً له لقد نجّاه الله من هذا القهر الذي نعيشه. طلبت الجريدة وانزويت أبحث عن اسمي بين طلاب الدراسة الخاصة فلم أعثر عليه. تجلّدتُ وقرأته مرة أخرى فأيقنتُ أن الرسوب صار عادة تلازمني وأنني صرتُ مفرَّغاً من داخلي كالطير المحنّط المحشوّ بالقش. 
    مضيت إلى البراكة وجرحي ساخن نازف لا ألتفتُ إلى أحد ولا أحيي أحداً لقد أدمنت الرسوب وليس أمامي سوى التوقف عن الدراسة. إنني أسخر من نفسي أتقدم كلَّ عام إلى الامتحان بلا استعداد كاف ولا ثقة بالنفس إلا ذريعة أنني قويٌّ بالمواد الهامة العربي والانكليزي والرياضيات ولم أَتَرَبّ أن كل المواد تؤهل للنجاح أو تمنّي بالرسوب. دخلتْ البراكة سارحاً ففوجئت بفتاة تفاجأت بي هي الأخرى فجمَّدتِ الوهلة كلينا وأزاغت نظراته لحظات لكن الفتاة بدت أكثر ثباتاً. ابتسمت مرحبة بي "أهلين أستاذ" ولستُ أدري ما إذا عرفت نتيجتي بماذا تخاطبني، وقالت بولاء "نظّفتُ كل شيء ورتبتُه وملأتُ الماء. أتمنى أن يعجبك عملي" وعندما رأتني أقف جامداً ارتسمت على وجهها ابتسامة مجاملة راغت عنها تحس بالخيبة وتشاغلت بمتابعة عملها. 
    جلست على الكرسي سارحاً غاطساً في همومي متوثِّباً كأنني خارج من شجار. سألتني "هل تريد أن أعدّ لك الشاي أم أبدأ بالطبخ؟ "قلت ضائعاً "نعم؟" فأشعلت الموقد وبدأت بإعداد الشاي تتمالك نفسها بأصابع مخشوشنة رشيقة. فابتلع هدير الموقد هواجسي. ورحت أختلس النظر إلى جسمها الرشيق ووجهها المُغْبَّر وثيابها الريفية المهلهلة فواجهتني بعينين عسليتين صافيتين قائلة: 
    - كأني أراك منزعجاً غاضباً.
    - مااسمك؟
    - راجحة. 
    - من أين أنت؟ 
    - من ورشة الحفريات. 
    فابتسمت قسرياً وإذا بها تحس بشيء من الحرج. قلت مازحاً:
    - وقبل ورشة الحفريات؟ 
    - فهمتُ قصدك. أنا من الديماس. هل تحبّ الشاي ثقيلاً أم خفيفاً؟
    - ثقيلاً جداً.
    وفيما تابعتْ راجحة إعداد الشاي أيقنتُ ضرورة أن يكون للرجل امرأة هي التي تشعره بأهميته سواء أكان في القمة أم في الحضيض وأن جمال المرأة الحقيقي هو فيما وراء شكلها الظاهري رغم ذلك فأن راجحة لو اغتسلت في حمام دافئ لا على عتبة الغرفة، ولبستُ ثوباً يلف بدنها ويعبِّر عن نهديها البارزين وخصرها النحيل، وسرّحتْ شعرها الأشقر لبدت كأميرة. وما أنوثة المرأة وصوتها العذب ونظراتها الحالمة إلا جرعات من ماء الحياة السرمدي. وضعتْ راجحة إبريق الشاي أمامي مغطّى بمنشفة وقالت" الشاي جاهز أأصبُّ لك؟" صببتُ قليلاً في الكأس ونظرت إليه وتذوَّقته. سألتني:
    - أعجبك؟ 
    - جداً. سلمت يداك 
    - ويداك. متى تريد أن أطبخ لك؟
    - ليس بعد. 
    - أتريد شيئاً الآن. 
    - نعم لا أريد أن أشرب الشاي وحدي. اجلسي. 
    جلستْ على حافة الكرسي بشيء من الحذر والاحتشام وصبت كأسين قدمتْ لي واحدة "تفضل" ورشفت من الأخرى ووضعتها أمامها. 
    - هكذا كان يحبه أبي. 
    - كان؟ 
    فانفعلتْ ببكاء قسري ولملمت آهاتها وابتسمت قائلة:
    - أبي مصاب بالشلل. 
    - هل لك أخوة؟
    - نحن خمسة صبيَّان راجح في الصف الثالث ورابح في الصف الأول وثلاث بنات بطّلنا جميعنا من المدرسة رابحة ومفيدة تساعدان أمي في البيت إنها لاتستطيع التحرك من جانب أبي وأنا أعمل هنا في المشروع مع بيت خالي أساعد أهلي. 
    - كم هي أجرتك؟ 
    - يعطون الرجل ثلاث ورقات والحرمة ورقتين. 
    - أبوك ماذا كان يعمل؟ 
    - ابي كان معلم أجرته أكثر من ست ورقات. 
    - جهزي الغداء راجحة ريثما أعود.
    - ماذا تريد؟ 
    - أيّ شيء. 
    وخرجتُ إلى مكان يطل على المشروع فرأيتُه مثل الغباشة. بيد أن راجحة فرّجت عن همومي وأعجبتْني ببسالتها في مقارعة الحياة. وغدت بديعة بعد هذا الرسوب نجمة كلما حدَّقت إليها تضاءلتْ وازدادت إيغالاً في حضن السماء. يجب أن أنساها وأجتثّ هذا الحلم من وجداني وأتشبّثُ بواقعي الحقيقي ولكأن الأحلام هي التي تذروني في الهباء لكن مشكلتي ستبدأ عندما أعود إلى جيرود راسباً مأفوناً مهيض الجناح. رجعت إلى البراكة متثاقلاً أداوي هذه الجروح بعيني راجحة الصافيتين. فشممتُ رائحة أسالت لعابي. بادرتني راجحة:
    - طعامك جاهز وما زال ساخناً. هل تريد شيئاً آخر؟ 
    - نعم أن نتغدى معاً.
    فجفلت كالفرس الشقراء الرهيفة تقول: 
    - شكراً شكراً ألف صحة وعافية. 
    - راجحة إن لم تتغديّ معي سألقي الطعام من النافذة. 
    - لماذا تحرجني؟ 
    وعندما رأتني مقطباً مصراً وضعت الطعام على الطاولة وجلست على حافة الكرسي تشاركني مشاركة رمزية. 
    - راجحة هل أنت مخطوبة؟ 
    - ومَن لأهلي؟ وأنت؟
    - أنا فقير يا راجحة. 
    - أنت معلِّم المعلمين هنا.
    - لكنه عملٌ إضافيّ مؤقت. 
    - هل لك عمل آخر؟ 
    - معلم مدرسة.
    - وتأخذ معاشين؟ 
    أومأتُ برأسي أن نعم. قالت بإعجاب: 
    - يخزي العين. وتقول إنك فقير؟
    - أساعد أهلي يا راجحة. 
    قالتْ وهي ترفع الطعام: 
    - معناها أنت مُرضي. متى تريدني أن آتي؟
    - منذ بداية الدوام وحتى نهايته. 
    - وال وال والورشة؟ 
    - إذا أزعجك أحد بكلمة واحدة فسأقص لسانه. 
    فحرَّكتْ راجحة رأسها وعينيها حركة ظبية، وحيّتني وانصرفت. 
    قمت بجولتي الروتينية المعتادة على الورشات وأنا بحالة انعدام الوزن حالة حيادية بلا أفكار بلا أحلام بلا هموم. أثناء عودتي تبعني خالد جاموس ومشى إلى جانبي معتداً "أنا مدعوم لا أحد يجرؤ على سؤالي لماذا أترك العمل كهذه الغزالة" وأشار إلى راجحة التي تمرّ قريبة منا مقطبة جادة. 
    - ماذا تُراها تفعل عندك طوال النهار؟ 
    - لاشيء.
    - كم قبلة قبلتها؟ 
    - إخرس خالد.
    - يعملن أنفسهن شريفات. 
    - قلتُ لك اخرس خالد. إنها منذ أن تدخل البراكة وحتى تخرج منها يكون الباب والنافذة مفتوحين طوال الوقت؟.
    في المساء تصبح الحياة في المشروع بلون آخر تبدو عامرة حول البراكات في ساحة الإدارة تدلّ على نفسها بمواقد الطبخ وكؤوس الشاي وحبال الغسيل. وأبوشفيق جالس على طراحة بجانب إحدى البراكات يتكئ على حشيّة من قش يدخن الأركيلة ويشرب الشاي تحيط به بعض البنات يغنجن ويتحدثن بأصواتهن الناعمة تلقائياً فيذوب شعاع نظره فيهن. 
    قال خالد هامساً:
    - انظر انظر هذا الكهل الماكر يكاد يأكلهنّ بعينيه. 
    - لعله يعشق إحداهن. 
    - بلا عشق بلا زفت. هذا فرغت بطاريته من زمان.
    بعد صلاة العشاء ينطرح الرجال والنساء كلٌّ في براكته تمتصّ الغبطة شقاءهم بأن العمل متوفّر إلى حين بيد أن التوجّس من أنه سينتهى مهما طال يشوش هذه الغبطة، وينتهبهم الكرى حتى يوقظهم وهج الفجر. 
    سمعنا في إحدى البراكات صوت تمثيلية من تمثيليات أبو رشدي والقهقهات تعلو وتنخفض. سألتُ خالد:
    - لمن هذه البراكة؟ 
    - لعمال جيرود والرحيبة.
    - عندهم راديو!؟ 
    - امشِ معي. 
    وإذا بعلي حسوني على الباب يؤدي التمثيلية مقلداً أصوات الممثلين جميعاً فانسحبت قائلاً "دعهم حتى لا نفسد جلستهم" وتابعنا إلى البراكة. وعندما وصلنا دخل خالد وأخذ يراقب الزوايا، ووقف في إحداها والتصق بالجدار قائلاً:
    - هنا تستطيع أن تعلق بها فلا يراك من الخارج أحد.
    - أقسم لك لم أمسها ياخالد.
    - إن الله يطعم الحلاوة لمن ليس له أضراس. 
    - زعلت؟ لا أحد كالعاشق يحب الكلام عن عشيقته. 
    - لكنها ليستْ عشيقتي يا خالد. 
    وحملنا كرسيين وجلسنا خارج البراكة. وأعدّ خالد الشاي وأحضره وفيما أخذ كل منا يحتسي من كأسه مرّ سائق الشاحنة يتأبط قدوماً، شعره أشقر داكن رأسه ولحيته مشعَّثان كأنه لايعرف المشط وموسى الحلاقة، والشعر على صدره وزنديه يجعله مثل الجدي. 
    - السلام عليكم.
    - وعليكم السلام. تفضل. 
    جلس على حجر قريبٍ منا. سأله خالد:
    - تشرب شاي؟ 
    أخرج (البطحة) من جيبه وغبّ منها وتلمظ قائلاً:
    - هذا مشروبي حليب السباع لا أشرب غيره. أنا اسمي علي السباعي من حمص.
    - أعرفك ياعلي.
    - من أجل الأستاذ. 
    - وأعرف أنك تزوجت مرتين.
    - بل ثلاث مرات وطردتهن لأنهن تافهات. أنا احتقر النساء.
    - في هذه السن لا ترغبُ في النساء؟ 
    - من قال لك؟ أنا اصطاد كل يوم واحدة، آخذها من حضن صاحبها، واحدة تكفيني كل يوم. انظر هذا سلاحي.
    وفيما أشهر القدوم سمع صوت منبه سيارة من جهة طريق بيروت فغمز بعينه ونهض بهمة وتسلل في الظلام. قال خالد:
    - أتصدِّقه؟ الحمارة لاتقبل به. دائماً تفوح من فمه رائحة العرق والبصل والثوم، وجسمه نتن لايغتسل إلا كل ثلاثة أشهر. قم بربك قم لنكتشف كذبه.
    تبعت خالد واندسسنا في الظلام نتسلل نحو بداية الطريق فقدمت سيارة ودارت تكمن في الزاوية. رأينا علي يتطامن بخفة متوارياً خلف الصخرة، وعندما أطفأت السيارة أنوارها وعمّ الظلام الداكن اقتربنا منه بضعة أمتار فرأيناه يرفع رأسه ويطل على السيارة ثم يختبئ، وأخيراً أضيأتْ أنوار السيارة فانبطح على الأرض حتى استدارتْ واختفى ضوؤها وعادت إلى طريق بيروت. تسللنا راجعين إلى مكاننا وعاد عليّ يحمل القدوم كما يحمل العسكري سلاحه وجلس مزهوّاً. كرع جرعة عرق وقال متباهياً: 
    - ملكة جمال قالت "دخيلك. خذ ماشئت ولا تخبر زوجي أنا زوجي رجل مهم لكنه يهملني" 
    - وحدها؟ 
    - كان معها رجل عندما أشهرتُ القدوم هزّه الرعب ورفع يديه لا يجرؤ أن يفوه بكلمة واحدة. قلتُ له "اخرج من السيارة" خرج " قف هناك وأدر ظهرك وإياك إياك أن تلتفت إلى الوراء" ومددت رأسي من شباك السيارة قالت "دخيلك خذ ماشئت" أريدك أنت أنت فقط" وفتحت باب السيارة وأكلت سمكاً بلا حسك. 
    وتابع طريقه يكاد يتعثّر بقدميه. ومضى خالد نحو المشروع وبقيتُ وحدي يبتلعني هذا الليل الساجي ببرودة منعشة ومن حيث لا أشعر بدأتُ أستعرض حياتي بشمولها ثم أدخل بعض التفاصيل مرغماً واستيقظ فيّ الأرقُ.
    العائلة جميعاً ينددون بي مهما عملت. كأن تفكيري بنفسي وبشيء من المتعة جحود وكفر، إن علموا أنني أكلت لحماً مشوياً أو اشتريتُ قميصاً يثبون في وجهي لائمين "أبوك" وليس على ألسنتهم سوى "أبوك" "أبوك" كأنني قادر على تسيير الرياح ليبحر مركبنا المتعثر فما سيَّرتُها، أو كأنني قطّعت حبال الشراع.. بعد فشلِ مشروعات العائلة وتبدّد مطامح أبي وبدء انهيارها وبعد رَوَغان اسماعيل بن عمي بدأ المرض يتسلَّل إلى أبي وأخذت غضبته تنصبّ على اسماعيل فتمحّك بيت عمي وانفصلوا عنا، فلم يبقى أمامه سوى صهري محي الدين لينصبّ عليه الغضب غضب التعويض عن الإحباط والانزلاق، فأخذ محي الدين زوجته وأولاده وانسحب. صرتُ أنا وأمي في مواجهة التيار؛ أمي كانت تعمل على ماكينة الخياطة وتصبر، تقوم على شؤونه وشؤون مرضه وتصبر تأكل الشتائم المقذعة وتصبر. وغدا أبي إنساناً آخر وغدا كأنه القضاء والقدر وأنا مهما فعلت كأنني أعلن العصيان. مرةً انصب عليّ مهتاجاً في المضافة لأنني اعترضت على موقفه وقال لي: 
    - لو أنك متُ منذ أربع سنوات لأقمت لك مزاراً.
    - ياليتني أموت الآن لترقص على قبري. 
    فأشهر الملقط الفولاذي هو الذي لم يمدّ يده علي حتى بلغتُ السابعة عشرة وانهال بكلِّ 
    قوته يوجهه إلى رأسي فاضطررت أن أمسكته من يده لأتفادى ضربة معفِّرة وإذا به يرتمي على الأرض يصيح "ابني يحاول أن يضربني" فهرع إل المضافة عمي وانتهره قائلاً "محمد هل جننتَ يامحمد" دون أن يعرف شيئاً. 
    ذهبت إلى دمشق يرافقني بازيد بجيبه الفارغ، دفعت أجرة الباص عني وعنه ولم يبق معي سوى ثمن عروس فلافل واحدة تقاسمناها ونمنا عند محمد البوشي أحدنا على الكراسي والآخر على الأرض. في الصباح وجد لنا بازيد عملاً في الحفريات وحمل كلُّ منا "قزمة" وأعترف أنني لستُ مهيَّئاً لمثل هذا الشقاء، لكن بازيد أنجز عملي وعمله بحذق وتمرس. لم أكن أدرك معنى أن أبي مريض بالقرحة، ولم أكن أعرف أن القرحة تؤدي إلى العصاب، وأن عليّ أن أصبر وأحتمل. ولئن كنتُ أرجع إلى نفسي وأسامح أبي فماذا أقول في بقية أفراد العائلة الذين سرعان مايقلبون لي ظهر المجنّ لائمين "أبوك أبوك" اشتريتُ رقاقة ساخنة "رغيفاً مشروحاً" وقرصاً من الجبن وأنا أتضوَّر جوعاً ومضيت إلى بيت الشقيقة الكبرى وما إن دخلتُ حتى اندفعتُ آكل بنهم إلى أن استوفيت الرقاقة والجبن. كانت الأخت الصغرى عندها تعاونها بتعزيل البيت ولم تقلْ الشقيقة سوى عبارة استنكار واحدة "أكل الخبز والجبن كله ولم يعطِ أخته لقمة واحدة" أمضيتً أنا وبازيد أسبوعاً نلتُ فيه من أرباب العمل مهانة واحتقاراً ظلَّ مخزوناً في ذاكرتي الباطنية. قلت في نفسي ليفعل أبي مايفعل فهو أبي وعدت إلى جيرود وعندما رآني عانقني بعينين دامعتين قائلاً "افعل ماشئتَ وقل ماشئت ولكن إياك إياك أن تغادر دارك " ولستُ أدري كيف غرقت في النوم حتى أيقظتني راجحة تحمل طردين قائلة بمودة صافية صفاء عينيها:
    - صباح الخير.
    - صباح الخير.
    - غريب منك أن تنام حتى الآن إنهض سأعد لك الفطور. 
    وفتحت الطردين فرأيتُ في أحدهما ثلاثة أرغفة ساخنة وخمس بيضات مسلوقات وقرص من الجبن. وفي الطرد الآخر ثيابي الداخلية مغسولة نظيفة لست أدري متى أخذتها. 
    لم يخطر ببالي وهي تعدّ الشاي سوى أن أخطبها وأسافر معها إلى مكان قصيّ معزول لولا أنها تعيل أهلها. ولستُ أدري كيف انطلقتُ بشكل قسري أحدثها عن حياتي بصدق تام بالكثير من تفاصيها الدقيقة، وأنني ساقط بالكفاء للمرة الثالثة وأحسستُ أنها تصغي منجذبة متعاطفة وعندما انتهيت قالت: 
    - إن ما يجمعني بك هو التعاسة، وترك الدراسة، ومرض الوالد، وإعالة الأهل لكني أختلف معك في أن أهلي فقراء لا يملكون شيئاً وأهلك عندهم دار واسعة وأملاك كثيرة.
    - ليست كثيرة ياراجحة.
    ورغم أن علاقتنا أصبحت بليدة اعتيادية أصبحتُ أحسّ أن كلاً منا يتماهى في الآخر وأن كلاً منا يحب الآخر ويشتهيه لكنه يقف منه موقف الصائم من الطعام والشراب جائعاً ظامئاً صابراً حتى يحين أذان المغرب، لكن الأذان الذي ننتظره بُّحَّ ولا يعلم إلا الله متى يشفى من بُحاحه. وقد نصبح نارين ملتهبتين فنقضم مشاعرنا كمن يقضم الصوان. وقد نصبح ماءً فاتراً فتنثال مشاعرنا على الأرض بيد أن الأُلفة سكنتنا سكنى مطلقة كأخٍ وأخت. قالت راجحة مضطربة مستنكرة:
    - لست أدري كيف صرت أحسُّ كأنك أخي كأنك محرَّم عليّ بيد أن هذا الإحساس يعذبني يقهرني
    - لماذا؟ 
    - لست أدري. لقد اقتربت نهاية المشروع. أحس أنها غول سيقضم عظامي. أنقذني أرجوك 
    - ممَ أنقذك؟ 
    - من نفسي من تعاستي من ويلات حياتي.
    - دلّيني كيف؟
    - لوكنت أعرف ماسألتك. 
    وقبعنا وكلٌ يدير ظهره للآخر. قالت هامسة بصوتٍ راجف معذب: 
    - سامحني لأنني بدل أن أداوي جروحك وجدتُ نفسي أحمِّلك جروحي. 
    وإذا بأخيها الصغير قادماً همس كلاماً في أذنها فصاحتْ مصعوقة "ولي" ممتدة تملأ الفضاء:
    - راجحة ما الأمر؟
    - مات أبي يانور عيني مات أبي. 
    صافحتها وقدمت لها العزاء وقلت لها "عودي إلى البيت" وأنا حائرٌ في عبارة "نور عيني" أتقصدني بها أم تقصد أباها؟
    في اليوم التالي قبضتُ من المحاسب مئتين وخمسين ليرة أجرة خمسين يوماً وأخذت طروداً رمزية من السمن والأرز والقهوة الحب ومضيت إلى دار راجحة. جلست مع خالها وبعض الأقارب وقدمت واجب العزاء، وخرجت فاستوقفتني راجحة مددتُ يدي أصافحها وأقول بصوت راجف "أستودعك الله ياراجحة أنا ذاهب إلى لبنان ولست أدري هل نلتقي مرة أخرى" فقبضتْ على يدي وأمطرتها وابلاً من القبل ومرغت وجهها بها ومسحت دموعها فجعلتني أرتعش وأهتز وإذا بأمها تقف قريبة منا متوثبة، قالت لي باستنكار واحتقان "نحن لانغرِّب بناتنا" وأمسكتْ راجحة من شعرها وجرتها الى الداخل كأنها نعجة تساق للذبح. 
    خرجتُ مهزوماً إلى دمشق أعطيتُ صهري نصف المبلغ "أرسله إلى أبي" وقبل أن يوجه لي أيّ سؤال أسرعتُ إلى مركز انطلاق سيارات بيروت وركبت في التاكسي وانتبذتُ من دمشق منساباً على طريق بيروت. عندما وصلت السيارة بي إلى الربوة بدأتُ أشعر بالغربة وتذكرت "أبوهيثم" عندما ودعته. سألني مجاملاً:
    - هل أنت عائد إلى جيرود؟ 
    - بل إلى بيروت.
    - بيروت؟
    - طافش من أهلي. 
    - دون أن أعرف السبب أريد أن أوجِّه لك نصيحة: إن أقسى عقوبة يمكن أن يوجهها ابن لأهله هي أن يبتعد وينقطع عنهم خاصة إذا كانوا لايعرفون أين يكون. إنها أقسى بكثير من أن لا يعاونهم وأن لا يعطيهم مصاري. أخي اختلف مع أبي فغادر دمشق فأحرق قلب أمه وأبيه وقلوبنا جميعاً. 
    ولكن فات الأوان، صحيح أنني مشتاق لأهلي وأحبهم لكن إصرارهم على إرغامي أن أتزوج حليمة بنت فضيل جعل كفتيّ الحب والسخط متوازيتين. أريد أن أبني مستقبلي وفق رغبتي وإرادتي مستعداً أن أتقبّل النصيحة وأناقشها غير مستعدٍ أن أمتثل لأوامر تتناقض مع أهدافي في الحياة. عندما توقفت السيارة بجانب مكتب الأمن العام طلب المسؤول بطاقات الهوية وموافقة وزارة الداخلية، والحقيقة أنني أعرف أن مثل هذه الموافقات تطبّق أحياناً وتلغى أحياناً أخرى وفق طبيعة العلاقة غير الثابتة بين سورية ولبنان، ولم يلفت سائق التاكسي نظري إليها لكن مسؤول الأمن العام أصر أن أترجّل فترجَّلتْ وأطلق السيارة، منعني من السفر فجلست على عارضة خشبية أمام المكتب أشعر بخيبة مطلقة وأنتظر وسيلة أعود بها إلى دمشق. ماذا أفعل إذا عدت؟ وأين أذهب؟ بعد بضعة وعشرين يوماً علي أن ألتحق بشعبة التجنيد لأداء الخدمة العسكرية التي أراهاً منفرجاً طويل الأمد لكن مشكلتي هي الانتظار. هل أذهب إلى النبك؟ ولكن أهلي سيعلمون. وتوقفّ باص مليء بالركاب وصعد إليه المسؤول فسمعتُ ملاسنة كلامية بينه وبين امرأة اقتربت من الباب فرأيته يقول لها: عندما يمرّ نائب إدلب أؤدي له التحية وأقول له تفضل، لكن التعليمات لاتجيز لي أن أسمح لزوجته وابنه بالمرور. فاضطربت المرأة وأخرجت من محفظتها أوراقاً قدّمتْها له قائلة بأسى واحتقان "انظر. مريض أنا ذاهبة به إلى المستشفى" ففكر الرجل قليلاً ثم أشار للسائق أن يتابع طريقه، وعاد إلى مكتبه، بعد دقائق نقرتُ الباب ودخلتُ عليه وقلتُ بعتاب مهذب "أنا لستٌ ابن نائب إدلب" فأطرق قليلاً وأشار بيده على مضض أن "اذهب".
    توقفتْ سيارة لبنانية فخمة يقودها رجل تخطى مرحلة الشباب انتظرتُ حتى فرغ منه مسؤول الأمن. سألته:
    - أتأخذني معك؟
    - إلى أين؟
    - إلى أي مكان. أنا ذاهب إلى بيروت.
    - تفضل. 
    رأيت الرجل يمد ساقه اليمنى إلى اليسار، ويقود السيارة بقدم واحدة ويفتح البنزين بساعد صغير مثبت على المقود صامتاً حياديّ الملامح، أسمر واسع العينين يبدو مترفاً عريض الثراء. توقَّف على أحد المفارق قائلاً مشيراً بيده "طريق بيروت من هنا وأنا ذاهب من هنا" شكرت له مساعدتي وترجلتُ، ويالها من رحلة متعثرة. إن المسافة بين دمشق وبيروت تسعون كيلو متراً وها أنذا أقطعها على مراحل كمن يقطع خبزاً يابساً بالسكين. وجاءت سيارة تكسي أشرت لها فتوقف السائق إلى جانبه سيدة أربعينية مبرقشة الوجه واليد واللسان. رحب بي فجلست في المقعد الخلفي وانطلق وعادت السيدة تتابع بحيوية واعتداد حديثاً انقطع فيما يبدو متباهية بعملها وعلاقاتها الاجتماعية، تلاشى حديقها من أذني وتلاشتْ هي من عيني وأنا أمعن النظر إلى الجبال والأودية الأنيقة وأمدّ عنقي لعلي أرى البحر. جيرود على تخوم البادية انفساح أجرد يمتدّ إلى الأفق كباطن الكفّ وإن اعتلت الشمس ترى السراب يوهمك بالماء الغزير فإن تابعتَه تصل إلى حدود العراق لاتدركه. لبنان يشكل التطابق الجغرافي لتلك البادية انفساح مائي يتصلّ بالأفق وليس أحبّ على ساكني البادية من رؤية الماء أفقتُ من شرودي على يد السيدة تقدم بطاقة صغيرة "إننا نرحب بالمدام بالأوقات المحددة يكفي أن تسأل عن صالون جورجيت في تلّة الخياط" فعلمتُ أنها قصّاصة شعر تجزُّ رؤوس النساء كما يجزّ الراعي صوف الغنم. وتساءلتُ كيف تظنني متزوخاً وأنا في العشرين ومعظم من أعرف من المسيحيين لايتزوجون قبل الثلاثين، أقدَّرتْ أنني مسلم بناء على لهجتي السورية وقسمت سورية إل مسلمين ولبنان إلى مسيحيين، أم منحتني عشر سنوات إلى الأمام؟ 
    وتساءلت أتهكم على نفسي أية (مدام) تعني؟ صالحة، جُلنار، راجحة، حليمة بنت فضيل، وأطلّ طيف بديعة تمد لسانها ساخرة أنها الوحيدة التي تجوز عليها دعوة جورجيت. ولاح البحر، وشمس الغروب تلملم أشعتها البرتقالية غاطسة في مستقرها، وهبطنا إلى بيروت وكأنني نازل ضيفاً على جبران خليل جبران "الأجنحة المتكسِّرة" وميخائيل نعيمة "السبعون" وإلياس أبو ماضي "الطلاسم: جئت لا أعرف من أين ولكني أتيتُ" وبدأت الحرارة المشبعة بالرطوبة تجعل العرق يتقطَّر من حجاج عيني وعنقي. 
    بيروت هي أقرب مدينة إلى دمشق وثاني مدينة أزورها خارج الحدود السورية بعد طرابلس. وهما أول مدينتين أعرفهما على الإطلاق بعد دمشق، حتى حمص فقد مررت بها من طريق خارجي عندما كنتُ أزور طرابلس في مرحلة الطفولة.
    تتميّز بيروت بأنها مدينة حديثة تحاكي مدن أوروبا كما يقولون لأنني لم أرَ أوروبا. ثمن فنجان القهوة من جهاز "الإكس بريسو" فيها خمسون قرشاً تباع على الرصيف، وثمن العروس (السندويشة) العادية لايقل عن خمسين. وفي دمشق بهذه الخمسين قرشاً تتغدى وتتعشى وتشرب القهوة العربية أو الشاي في المقاهي. دمشق التي تتطابق مع بيروت بأنها أقدم مدينة عامرة على وجه الأرض تفوح من أسوارها رائحة الرومان ومن أحيائها القديمة رائحة معاوية أدهى دهاة العرب، ومن أسواقها رائحة السمّاق والقرفة والزنجبيل والكمون. دمشق أم الفقراء. 
    حجزتُ غرفة بساحة البرج في "نُزل" الحجاز الكلمة المستعارة من كلمة (Inn) الإنكليزية التي تعني "الفندق الصغير" ووضعتُ محفظتي وخرجتُ أستطلع بيروت التي يتنفس فيه السوريون كلما صاقت صدورهم. تحدَّرتُ إلى الكورنيش بين العائلات والناس ووقفتُ عند "الروشة" التي لا أعرف عنها إلا أنها وردت بأغنية للفنانة "صباح" وأن الراغبين في الانتحار يتسلقونها ويلقون بأنفسهم منها.
    في بهو الفندق رأيتُ امرأة غير متقنة الصباغ لمحتْ في جيب قميصي الشفاف علبة دخان من النوع الفاخر فأخذت تغني بصوت أجش "هات سيجارة" وهي أغنية شائعة لمطرب لبناني ساخر يوجه نقداً لاذعاً للذين يدخنون بنهم من جيوب الآخرين. وتذكّرتُ جيراننا أهل "العطنة" في الريف يدخنون عادةً من الدخان "المفروط" يضعونه في علب معدنية ويلفّون السجائر بأنفسهم، وعندما تنعقد الجلسة بالمضافة في العطنة ويغلي فيهم النهم إلى التدخين يصبرون ويقهرون أنفسهم وتبدأ فيما بينهم لعبة عضّ الأصابع سرّاً حتى إذا فقد أحدهم الصبر وفتح علبته ولفّ سيجارة وهمّ بها يدسّها في جيبه ربت جاره في المجلس على العلبة فيقدمها له طائعاً وقبل أن يعيدها لصاحبها يربت الجار الآخر على العلبة وهكذا تدور على جميع الجالسين حتى تعود إلى صاحبها فارغة.
    في اليوم التالي ذهبت أتمشى على (البلاج) أتفرج على النساء بلباس البحر، ودخلت مسبح "سان جورج" وخلعت ثيابي وألقيت بنفسي في البحر، ورحتُ أسبح بسرعة أتصور أن جميع من في المسبح يراقبونني فوجدتني فجأة بسبب انقطاعي عن السباحة والرياضة فترة طويلة وبسبب التدخين أُصاب بالخوَر وخفقان القلب بحيث يتعذر عليّ الرجوع وملأني رعباً مرور القوارب السريعة التي تجرّ العائمين على العوارض الخشبية (السكي) ويستحيل عليهم رؤية سابح جنح إلى ساحة استعراضهم. انقلبت على قفاي وتحرّكت بتؤدة عائداً نحو عوامة خشبية أستريح عليها. 
    في اليوم التالي ذهبت إلى طرابلس وتابعت طريقي إلى "العبدة" إلى بيت العمّ مصطفى هزيم الواسع الضخم المحاط بأشجار البرتقال والليمون. استُقبلتُ بحفاوة وخَصَّصَتْ لي الأم غرفة تطلّ على البحر. في المساء أخذني محمد لزيارة أحد أصدقائه في مخيم البداوي فالتقينا ببعض الشبان الفلسطينيين قدمني إليهم على أنني معلم مدرسة ودار الحديث عن بروز عبد الناصر وتأميم قناة السويس والعدوان الثلاثي على مصر (انكلترا وفرنسا وإسرائيل) في تموز (يوليو) من العام الماضي وكيف تحولّتْ انكلترا وفرنسا من دول كبرى إلى دول من الدرجة الثانية بعد أن ثبت أن الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي هما الدولتان الأقوى، وعن تشتّتْ الفلسطينيين وضرورة إنشاء مؤتمر أو منظمة تضمهم. في الحقيقة أنهم يستشهدون بأرقام وأحداث لم أكن مطّلعاً على تفاصيلها فجلستُ صامتاً أصغي إليهم يحتدون ويهدأون ويختلقون أكثر مما يتفقون فأشار أحدهم إليّ قائلا:
    - لم تقل كلمة واحدة والمعروف أن المعلمين يجيدون الكلام.
    - ولكن المعلمين لايتكلمون إلا مقابل أجر. 
    فضحكوا وكانت مزحة خفَّفتْ من حدة الجلسة. في اليوم التالي ذهبتُ مع محمود وأحد أصحابه إلى طرابس وأكلنا حلاوة الجبن التي لامثيل لها إلا في طرابلس وذهبنا إلى السينما حضرنا فيلم "الحبّ في خطر" لمحمد فوزي وصباح ومن حيث لا أشعر انشغلتُ عن متابعة بعض مشاهد الفيلم بالنظر إلى فتاة مرحة الأعطاف لبنانية الحضور قلما نجد مثيلات لها عندنا كانت تجلس أمامنا على بعد عدة صفوف. قال صديق محمود معلِّقاً: 
    - سرقتْ عينيك تلك الفتاة؟ 
    - ذراعاها كالشمع. 
    - هذا كلام شعراء. 
    في اليوم التالي استأجر محمد سيارة ومضى بي إلى زغرتا ومنها تسلقنا عبر مفاوز الأرز الضيقة بتلك السيارة التي بدا عليها الجبروت نحو "سير" وكلما ارتقينا في الصعود خطوة أصبحت الأودية السحيقة أكثر هبوطاً وأدعى إلى الرعب، وجلسنا جلسة حميمية مع ناس أحسسنا أنهم من خيرة أصدقائنا نتغدى حول نبع "سير" الذي تترقرق مياهه على الحصى فذكرني بأبيات تُنسبُ إلى شاعرة أندلسية اسمها زينب: 
وقانا لفحة الرمضـاء وادٍ
سقاه مضاعَفُ الغيثِ العميمِ
نزلنا دوحَه فحنا علينــا
حُنوَّ المرضعات على الفطيمِ
تروعُ حصاهُ حاليةَ العذارى
فتلمسُ جانبَ العِقدِ النَّظيمِ
    وضعنا بطيخة في النبع فما لبثَتْ أن انفجرتْ وطاب مذاقها. قيل لي "هل تستطيع أن تقبض على يدك وتغمسها في الماء وتعدّ إلى العشرة؟" قلتُ لامبالياً "نعم" وضعتها وعددت إلى العشرة وهم ينظرون إليّ مشدوهين وأخرجتها وإذا بها خمرية اللون متشنجة فسارعوا إلى دعكها حتى عادتْ إلى طبيعتها. 
    كلما عدتُ إلى غرفتي أجد ثيابي مغسولة مكوية وتطلُّ سميرة تسألني " هل تريد شيئاً ابن عمي؟" ورغم أنها تميل الياء إمالة (طرابلسية) محبَّبة أحسّ أنها أختي صبحية لما بينهما من شبه. وأمضي كل ما أستطيع من وقت منداحاً على أمواج البحر، وأخلع ثيابي أحياناً وألقي بنفسي أسبح وحيداً على مسافات قريبة. لاحظتُ أن الذين يجاورون البحر يحسون به إحساساً اعتيادياً كما نحسّ نحن بالطرقات والجدران تمنَّيتُ ألا أغادر المكان، أن أبحث عن عمل وأعيش هنا لولا العسكرية. لقد بدأ العدّ التنازلي وعلي أن أسلِّم نفسي إلى شعبة التجنيد يوم السبت العشرين من تموز (يوليو) واليوم هو الأربعاء السابع عشر. 
    
    
(10)
    
    التحقتُ بشعبة تجنيد القطيفة في العشرين من تموز (يوليو) مع أبناء جيلي من جيرود فساقونا إلى مركز التدريب وزجونا في ذاك "الخان" القديم ذي الأسوار العالية وخلطونا بمن سيقوا من جميع مناطق سورية. وسُمينا بازدراء "الأغرار" وكأننا فاقدوا الأهلية الشرعية وشرع الجميع يتسلطون علينا: المجند الأقدم والجندي المتطوع والجندي الأول والعريف، وكان الرقيب يبدو كأنه الزعيم أما المساعد فكان زعيماً حقيقيّاً إذا وقع الغرّ بين يديه يحس كأنه واقع في حفرة، وأما الضابط فكنا نحسّ به عندما نرى الجميع كأنما لفحتهم ريح عاتية، ثم نراه من بعيد مقطِّباً مختالاً ترتجّ الأرض تحت قدميه تكاد أن تميد وعلى كتفيه تلتمع نجمة واحدة أو نجمتين أما أصحاب الرتب الأعلى والنجوم المتلألئة فكان يستحيل علينا أن نراهم رأي العين. 
    سلموا رؤوسنا في البداية للحلاقين يقصون شعرنا. ذكروني بحلاقي الأرصفة في دمشق، يضع الحلاق الزبون على جذع شجرة ويفتح محفظة متآكلة، ويشحذ الموسى على جلد زناره ويهمّ بالزبون مقابل عشرة قروش، وبما يقال عن حلاقي السعودية يبطحون الزبون ويجثم أحدٌ على صدره يمسكه بيديه حتى لايتحرك لأن أدوات الحلاقة المثلمة تقضم الشعر أو تقتلعه دسستُ بيد الحلاق - كما قيل لي - ربع ليرة حتى حتى لا يجزّني على (الصفر) وعندما نهضت دفعت أصابعي إلى رأسي فتزحلقتْ. غطيتُ رأسي بمنديل أحس بالمهانة، وسيق "ناس الحضيض" أؤلائك الذين جاؤوا من تحت الأرض الفضاء، من تحت خطّ الفقر، وخطِّ الحضارة؛ من تحت كل الخطوط لا يحلقون شعرهم إلا بمقصات جزّ الخراف كلَّ شهرين أو ثلاثة، ولا يغتسلون ويغسلون ثيابهم إلا بالمياه الجارية أو المخزنة بصهاريج في الصخور، لا يعرفون الصابون ولا أيّ نوع من المنظفات. في جيرود كان يقول لنا الأستاذ عندما كنا في الابتدائية "ليس عيباً أن ترتدي ثياباً مرقّعة لكن العيب أن تكون ثيابك وسخة" وكانت النساء في الأوساط الفقيرة ينظفن أواني الطعام بالرماد أو "الأشنان" وهو نبات يتوفَّر حوالي جيرود بغزارة يقطفه الناس ويبيعونه لمعامل الصابون في دمشق فيتحول عندما يحرق إلى "الصودبوم" الذي يصنع منه الصابون، ويستخدم أهالي جيرود جريش "الأشنان" في الاغتسال. كنا في العائلة آنذاك نشتري الصابون من طرابلس وكانت أمي تجمع البقايا وتعالجها بالماء الساخن وتصنع منها قطعاً متعددة الأشكال تغري بالاستعمال. 
    عندما حان موعد الغداء لأول مرة في المركز. وُزِّع الطعام وهو من النوع الشهي اللذيذ والخبز من النوع الفاخر في قصاع تخصص القصعة لخمسة أشخاص فهجم "ناس الحضيض" وهم لايعرفون من الطعام سوى حشائش البرية، وخبز المَلّة (الذي ورد ذكره في قصيدة للشاعر المخضرم الحطيئة) وأخذوا يتصارعون ويتضاربون رأيتُ أحدهم يسطوا على قطعة لحم يمدّ يده ويختطفها، فيتصدّى له آخر ويوّجه له لكمة قوية ورغم أنها أدت إلى وَرَمٍ في حجاج عينه واصطباغه باللون الكحلي قرفص جانباً وأخذ ينهشها بنهم. 
    كان الأقرب إليّ من أبناء جيرود اثنان: محمد السيد من زملاء الدراسة، وعبد الودود شاهين من أبناء الحارة وهما أكبر مني سناً كانا قد تطوّعا بصفة جندي لكنهما سُرِّحاواستُدعيا الآن لاستكمال الخدمة الإلزامية فتآلفتْ معنا ثلة من أمثالنا "حاملي الشهادة الابتدائية وراسبي الكفاء" معظمهم من أبناء مدينة دمشق أو من "كفرسوسة" و"داريا" نُزجي الوقت بالمرح والمزاح متوارين في الزوايا عن أصحاب "الرتب!" حتى لا تُمتَهنُ كرامتنا وكنتُ أقول دائماً " يارب ليتهم يأخذوننا إلى الجبهة" فيعترض علي أحدهم مستنكراً: 
    - إلى الجبهة يارجل؟ لوكنت تعرف شقاء العسكريّ في الجبهة لما تمنّيتَ هذه الأمنية 
    - كلّ شيء إلا أن يضعوني حاجباً في مكتب من المكاتب وتُمتَهنُ كرامتي.
    - ليتهم يضعونني حاجباً. 
    في الصباح شرعوا يخضعوننا لسلسلة من الأعمال الإدارية والفحوصات الطبية استعداداً لتوزيعنا على قطعات الجيش. واستُدعينا بحسب مكان الولادة نتقدم واحداً واحداً نحو مساعد أول يجلس وراء الطاولة بين اثنين يساعدانه برتبة رقيب ورقيب أول سألوني عن عملي قلت:
    - معلم وكيل.
    - ماذا!؟ 
    - معلم مدرسة. 
    - ما الشهادة التي تحملها؟ 
    - راسب كفاءة. 
    كنت أرى هذا الإنجاز "راسب كفاءة" مثل عاهة كمن بُترت ساقه أو ذراعه وأُجبر أن يتعايش معها وأسخر من نفسي أن يكون الرسوب إنجازاً. وفي الفحص الطبي النهائي أدخلونا مهجعاً واسعاً وطلبوا منا أن نخلع ثيابنا ونتقدم نحو اللجنة الطبية عُراة كما ولدتنا أمهاتنا، بدونا كالقادمين من التاريخ قبل أن يتعرّف الإنسان إلى الثياب. 
    ووُزِّعتْ علينا الألبسة العسكرية والأحذية دون مراعاة مقاساتنا، واندفعنا يتبادلها بعضنا مع بعض ولم يبق إلا شبيهو الأقزام، وغليظو العظام الذين أطرقوا أمام باب المستودع كأنهم اقترفوا الذنوب فألقى "ناس الحضيض" ألبستهم المدنية الزرية المهترئة، وأحذيتهم المقطَّعة على الأرض إلا من كان حافياً ليجمعها عناصر الخدمة ويلقوها في براميل القمامة متذمرين. وصار العسكر جميعاً متساوين في الشكل والمظهر مثل حبات الحمص لا تكاد تعرف واحداً من الآخر. وتحار في موقفك من "ناس الحضيض" أتسخر منهم أم تشفق عليهم أم تسخط على الأحزاب"التقدمية!" الذين استقرّوا في العاصمة أوفي مدينة حلب "عاصمة الشمال" يتصارعون على الرتب والمناصب، وتركوهم في قراهم النائية والمتطرفة حتى في بعض المناطق القريبة من العاصمة يتوارثون واقعاً اجتماعياً متخلفاً، ويزدادون تخلّفاً. 
    إن الشيوعيين يزدرون الفلاحين ويقولون "إن الفلاح مستعد أن يثير معركة مع الآخرين من أجل الحصول على شبر من الأرض" ويحاربون أصحاب الملكيات الخاصة مهما صغُر شأنها ويركِّزون اهتمامهم - في بلدٍ النسبة العظمى من أبنائه يعملون في الزراعة - على الطبقة العاملة "البروليتارية" والتجمعات العمالية حول عدد محدود من معامل الغزل والنسيج في دمشق وحلب في محاولة "لاهثة" للتبشير بأولى الخطوات نحو الاشتراكية "ديكتاتورية البروليتاريا" فيما كان شعار البعثيين "العامل والفلاح" وكانوا ينتشرون - بحدود ضيقة - في بعض الأرياف ومعظمهم من المعلمين يلقون الخطب الحماسية في الدعوة إلى تلازم "الوحدة والحرية والاشتراكية".
    أرسلتُ ثيابي المدنية إلى أهلي مع أحد أبناء جيرود ونحن نستعد لمغادرة المركز وقبيل الغروب وضعونا في سيارات عسكرية شاحنة تحركت بنا في طريق دمشق، ثم تابعت إلى المزة وعندما خرجنا منها توقفتْ بمحاذاة مشروع "المساكن الشعبية الجديد" وكان مايزال حفراً وتلالاً من الأتربة ووزعوا علينا الخبز والمعلبات وأعطونا استراحة قصيرة. 
    كانت ثلّتنا كاملة ملتمّة في سيارة واحدة نركب معاً ونترجّل معاً يتزعّمنا عبد الودود ومحمد السيد باعتبارهما الأكبر، والأقدم، والأوسع تجربة. قال محمد السيد "ليس أمنامنا سوى طريقين: قطنا أو القنيطرة " وبعد أن تخطينا مفرق قطنا قال عبد الودود "نحن ذاهبون إلى القنيطرة إلى الجبهة" فاغتم بعضهم، وتهلَّلت أنا وحدي. وتابعت بنا السيارات إلى الرفيد وانعطفت نحو اليمين وتوغَّلت حتى توقفتْ بنا في مساحة من الأرض واسعة ملأى بالأخاديد والصخور والحجارة والأشواك نُصِبتْ فيها الخيم العسكرية قريبة من قرية لم يعرف أحد اسمها سوى أنها تابعة لمنطقة الزوية في محافظة درعا. وزعوا علينا البطانيات وقبل أن يوزعونا على الخيم ثار عليّ أفراد "الثلة" منددين ساخطين "ماذا تتمنى بعد؟ أن يأخذونا إلى جهنم؟" 
    دخلت الخيمة مع بعض أفراد الثلة وأضيف إلينا آخرون وأخذنا نقتلع الأشواك بالحجارة فتلسعلنا بإبرها الحادة تدمي أيدينا. قال أحدنا يمتصّ إصبعه المدمّى " لعنها الله ما أقسى وخزها" قلت "لكن الحشرات المختبئة في هذه الشقوق لسعها أقوى" فبتنا على حذر وتوجس حتى أشرق الصباح. 
    في بداية آب اللهاب (أوغسطس) قسمونا إلى سرايا وفصائل وحضائر وبدأتْ دورة "الأغرار" وكان برنامجنا اليومي النهوض في الصباح المبكر بادئين برياضة الجري تحت إشراف ضابط الرياضة، نجري حتى يحين موعد الفطور، نشرب الشاي ونحلق لحانا ونهبّ مسرعين إلى الاجتماع الصباحي. 
    وضعوني في الصف الأول "صف القدوة"في فصيلتي وعندما صاح المساعد بصوته المجلجل "استا - رح" "استا - عد" ضربت قدمي بالأرض وأسبلت يديّ وشددت قبضتيّ. ويبدوا أنني الوحيد الذي نفّذ هذه الحركة، وإذا بالملازم أول عثمان قائد السرية يستدعيني، تقدمت نحوه مهرولاً وعلى بعد ثلاثة أمتار أديت له تحية عسكرية صارمة ووقفت باستعداد سألني:
    - هل عندك خدمة سابقة؟
    - لا. لكني معلم مدرسة وقائد فرقة كشفية. 
    سألني عن اسمي وفيما صرفني أدّيتُ له من حيث لا أشعر تحية كشفية بعقد الإبهام فوق الخنصر وإطلاق الأصابع الثلاثة قال:
    - تعال تعال. ماهذه التحية؟ 
    - تحية كشفية. 
    - ماذا تعني؟ 
    - الإبهام فوق الخنصر أي الكبير يعطف على الصغير، والبنصر والوسطى والشاهد تعني وطن شرف إخلاص. 
    - أنت الآن عسكري. 
    - أنا آسف سيدي. 
    وبدأ التدريب اليومي على "النظام المنضم" وطفق الرقباء والرقباء الأولون يساعدهم العرفاء يتعاملون مع العسكر بصرامة وقسوة متجهمين يقدح الشرر من عيونهم كأن بيننا وبينهم ثأراً. وإذا بعدد من "ناس الحضيض" يخلطون بين يدهم اليسرى واليمنى وبين قدمهم اليمنى واليسرى، يعيقون التدريب. يتعرضون لعقوبات "الزحف" أو "التقلب" على الأشواك والحجارة أو "الجري" حول المعسكر بلا أية فائدة وأطلق عليهم كالعادة "مساطيل". 
    بعد أول استراحة صاح بي الملازم الأول عثمان أن أجمع السرية وأقدمها له فقمت بالمهمة خير قيام فاستدعاني بعد أن بدأ التدريب وسألني:
    - كنت معلم مدرسة وقائد فرقة كشفية إذاً. 
    - نعم سيدي. 
    - ما رأيك أن تدرب المساطيل؟ 
    - حاضر سيدي. 
    - تدريب عسكري لاكشفي. 
    اتبعتُ مع المساطيل طرقاً تربوية تعتمد على الصبر والتكرار "التكرار يعلم الحمار" وبدأت أسألهم عن أوضاعهم في محاولة للتقرب منهم وإنقاذ ما أستطيع إنقاذه قال لي أحدهم متباهياً إنه يعمل سائق جرار، وإنه من قرية "حوّارين" - التي تم فيها اغتيال الخليفة الأموي "يزيد بن معاوية" - وقال آخر إنه من قرية شمسين يعمل بائعاً متجوّلاً وآخر في نقل الرمل على الحمارة، لكن المفاجأة كانت من محمد السيد وعبد الودود شاهين رأيتهما يحقدان عليّ لأنهما الأجدر مني بهذه المهمة كما يريان. 
    كانت الخطة العامة لقيادة الجيش أن تهيّئ الجندي لخوض المعارك بادئة بألف باء العسكرية، تعوِّده على الخشونة وتنفيذ الأوامر الصارمة بلا تردد أو تذمر "نفّذ ثم اعترض" والمحافظة على الشرف العسكري وكتمان السر، وأن من "يدسّ" على رفاقه يعاقب معاقبة قاسية. وتعلِّمه على الاحترام المطلق يخاطب الرقيب والرقيب الأول بكلمة "حضرة" والمساعد وما فوق بكلمة "سيدي" وتعلمه أن يؤدي التحية العسكرية جاداً مقطباً، وتكلّفه بأعمال قاسية كحفر الخنادق يقول الضابط "إنك في المعركة تضطر أن تحفر بيديك وأظافرك لتتّقي رصاص العدوّ" وتفرض عليه إذا خرج من المعسكر التقيّد باللباس العسكري النظيف والنظامي والهندام اللائق، وكانت دوريات الشرطة العسكرية تسحب المخالفين من الشوارع وتزجُّهم بالسيارة. كانت تقدم للمجند ثلاث واجبات وافية، ويمنح راتباً شهرياً في حدود عشرليرات كافية لشراء شفرات الحلاقة وركوب وسائل النقل المدنية، وكان يُوزَّع نوعٌ جيدٌ من الدخان "خصوصي للجيش" ونوعٌ جيدٌ من الصابون "صابون الجيش" بأسعار رمزية. إن حياة الجيش تامة الرفاهية وبالخصوص عند "ناس الحضيض" يشربون الشاي ويأكلون حتى الشبع من قطع اللحم، والفواكه، والحلويات. 
    قبل بزوغ الشمس انقضّ علينا بشراسة ونحن نائمون في خيمنا بعض الرقباء والعرفاء يشتمون وينتهرون أيقظونا "قوموا، مازلتم نائمين أيها التنابل" وتقاسمونا حسب الفصائل، واقتادونا إلى "وادي السمك" نتحدر إلى قاعه عبر المفاوز كالمعزى إلى جزر بين المياه الضحلة يشرئب فيها "قصب البربار" متماسكاً منغرساً في الأرض "ليقتلعْ كل منكم حزمة، أسرعوا" وحملنا الحزم نجرها على الأرض ونتسلّق المفاوز كطيور اللقلق فاردة أجنحتها يملأ قلوبنا التوجس والحذر نثبتُ قدماً ونقدم الأخرى لنحافظ على توازننا خشية السقوط لأن من يتقلقل ويهوي تدقُّ عنقه، ويوحل العرق المتصبب من أعناقنا مختلطاً بالتراب، ويتفشى لهاثنا بالرطوبة فنصل إلى حدٍّ من الإرهاق يفصل برهافة بين الصبر والسقوط، ورغم أنني لم أعتدْ مثل هذه المشقة في حياتي لكني عاقرتها بالتحدي والرضى عن النفس. إن الشقاء ضربٌ من الرجولة، واقتادونا إلى أطراف "العال" نحو مجموعة البيوت المستأجرة التي يسكنها بعض ضباط الصف وألقيناها بجانب بيت "وكيل الدورة" المساعد الأول جابر الشديد الصارم الذي لم ينجُ أحدٌ من لسانه السليط وشتائمه اللاذعة وسطوته التي تتطاير من عقدة حاجبيه وتكشيرته وانقضاضه علينا كلّ صباح للتفتيش على هندامنا وحلاقتنا ولمعان أحذيتنا. أصبحنا مثل جسد واحد متماسك، وكأن كل واحد منا عضو فيه. حاول بعضنا أن يترامى على الأرض يلتقط أنفاسه فانتهرونا بغلظة" هيا إلى المعسكر" سأل بعضُ الفضوليين العرفاءَ "ماذا يفعلون بكل هذا القصب؟" فتلقينا إجابات بحسب مزاج كل منهم:
    - لتتعلموا الرجولة والتماسك.
    - يحتاجونها في قيادة اللواء.
    - اخرسوا ياتنابل. 
    وهمس في أذني أحد العسكريين "ليعمِّر بها المساعد جابر مطبخاً يضيفه إلى بيته" بيد أن هذا الكمّ الكبير لوكان صحيحاً لايعني إلا ما يعنيه الطماع الذي يملأ القصعة بالطعام حتى الغصص ليأكل منها ملء الطبق. وفي يوم الجمعة التالي كنا نتناثر على مجرى الماء في وادي السمك أنصاف عراة كطيور الكركي نغتسل ونغسل ثيابنا. ودأبنا على هذه "جمعة" للقصب وجمعة للغسيل. 
    نفضتُ من رأسي الماضي وتماهيْتُ في هذا الجوّ الرومنسي الحميمي وبدأت الأحلام وحالات لوم النفس الممضّة تكسد. لكن الاشتياق إلى أبي وأمي وأخواتي أصبح يستيقظ في نفسي ويزداد يقظة ويبعث فيّ خيطاً من الحنين الحاد كالألم، أحسستُ أن معاملة أبي الشديدة والمتوترة حتى ظلمه لو ظلمني أرقّ من الماء النمير. في المساء كتبتُ له رسالة ملتهبة العاطفة وأرسلتها بالبريد. 
    لقد ملأتني العسكرية بالرضى عن النفس، وأصبحتُ أتمتع بخشونتها وأشعر أن جسمي غدا أكثر رشاقة، وأنني تعلَّمت المعنى العميق للإحساس بالذات، وبالآخرين والاعتماد على النفس، وتحرير الإرادة. إن العسكرية هي أهم مدرسة يكفي أن الشاب يتعلّم فيها "حقيقة الحياة".
    خلال فترة الغداء طلبني حارس المدخل وقال "أبوك يسأل عنك" قلت ذاهلاً:
    - أبي!!؟ 
    - نعم أبوك. 
    وجدته يتكئ على حافة الوادي منهكاً وإلى جانبه محفظة ثياب مصفحة بالتنك وبطيخة حمراء كبيرة. كانت مفاجأة صاعقة: ارتميت على يده أقبلها فاستوى جالساً وضمني وقبلني تتقطر من عينيه الدموع فيمسحها بطرف كوفيته البيضاء. هو تمالك نفسه وراح يبتسم وأنا انتهبتني قشعريرة انتصب فيها شعر رأسي بهبّة من الفرح الشديد والألم الأشدّ. قال" لقد ذكرتني بشبابي. العسكرية يا ابني رجولة خاصة أنكم تخدمون بلدكم بلد آبائكم وأجدادكم" ووضع يده على رأسي الحليق تحت السيدارة وضحك. وسألني "أمازلتَ غاضباً منا؟" فأطرقتُ حائراً قال:" أما أحسست بالندم؟" كدت أجهش بالبكاء فتمالكتُ تفسي قال:
    "نحن أحسسنا بالندم وسامحناك" قلت خافضاً رأسي "وأنا مستعد أن أفعل ما تشاء ولا تغضبُ عليّ" 
    - الحية لاتعضّ بطنها ياابني.
    - أبي كيف عرفتَ أنني هنا؟
    - صهرك حاتم لمحك وأخبرنا. 
    تذكرت أنني لمحته مرة في سيارة النافعة أوقفوها فمررنا أثناء التدريب على "النظام المنضم" وأخذ أبي يحدثني عن أخواتي وبكائهن عندما يُذكر اسمي وقال "حاولْ أن تأخذ إجازة في أقرب وقتٍ تستطيع إن لم يكن من أجلنا أنا وأمك فمن أجلهنّ" وغادر العال. 
    عندما انتصف أيلول (سبتمبر)، وقبيل انقضاء فصل الصيف الذي أتمرغ على لهيبه فأترامى على بقعة ظلّ ولو كانت بحجم طرّاحة صغيرة أراها كأنها جنة من جنان الخلد لأن الحرارة في منطقة الزوية تفوق الحرارة في جيرود بكثير وتُعدّ جحيماً بالمقارنة مع النبك، ومع اقتراب فصل الخريف فوجئنا يوم الجمعة مفاجأة اقتلعتنا من قسوة حياتنا وزجّتنا في حلم جميل لم يكن يخطر على بالنا مكان اسمه "الحمة" كان أقصى مانعرفه عن الحمة أنها مياه كبريتية وتحرّكت بنا الشاحنة العسكرية التي عبّأونا بها، وعند أول المنحدرات قيل لنا "تمسكوا جيداً" وأخذت السيارة تتحدّر في تلك الطريق المتعرّجة ذكرتني بطريق "حاجولة". عند "سوية سطح البحر" وصلنا إلى منعطف صعب لم يتسع لعبور السيارة، فاشتبك معه السائق في مناورة حذرة يتراجع ويتقدم ليعدِّل مسار السيارة حتى يقدر على العبور فحقنَ الذعرُ الدماءَ في رؤوسنا ونحن نرى الوادي السحيق على طرف الطريق ونتمسك جيداً بحوافي السيارة لأن السقوط يعني الموت ببساطة، وكان أسعدنا من يقف في صدر الصندوق. تجاوز السائق المنعطف وراحت السيارة تتهادى فانطلقت منا دفقة من الهتاف والتصفيق. وعندما اقتربنا من الحمة زخمت أنوفنا رائحة كرائحة البيض المسلوق، ولاحت لنا الحمامات والبيوت المتناثرة حواليها بين أشجار الخرنوب التي رأيتها لأول مرة في حياتي. وصلنا إلى تلك الزاوية التي فيها ثلاثة مواقع: الحمة السورية، والحمة الفلسطينية المحتلة، والحمة الأردنية. وكانت "حمتنا" أوسعها وأجملها، طالعتنا فيها ثلاثة مسابح أطلقونا فيها وحددوا لنا موعداً للعودة. تعرفتُ إلى الثلاثة وسبحت فيها بادئاً بأولها: "البلسم" وحرارة المياه فيها أقلّ من حرارة الجسم، ثم "الريح" وحرارته تشبه حرارة الحمام العادي أعلى من حرارة الجسم بقليل. أما "المَقْلى" فقيل لنا "إذا دسّ أحد منكم يده أو قدمه في الماء فإنه يخاف النزول. ليلقي كلٌ منكم بنفسه دفعة واحدة" وراح بعضنا يلقي بنفسه وبعضنا يتماسك على الحافة يمدّ يده حتى تقترب من صقال الماء فينجذب ويسحبها. 
    كان الذهاب إلى الحمة كأنه العيد، يتفنَّن كل منا بالغطس والسباحة والصبر على "المقلى" الذي يخرج منه واحدنا محمرّ الوجه كأنه خارج من مقلاة. 
    مع بداية فصل الشتاء بدأ المطر يمزج ثيابنا وأقدامنا بالطين البنّي الغامق اللزج، فأثقل كاهلنا وزاد متاعبنا مع المساعد الأول جابر الذي يلقي الأوامر الصارمة التي لاتخلوا من الشتائم "هندامكم، أحذيتكم، لحاكم ياكلاب، ياتنابل" لا يميز بين صحوٍ أو رذاذ أو عاصفة رعدية. وصعبت عملية التدريب، برامجها لم تتغير دقيقة واحدة سواء أهطل المطر مدراراً وتجمع في الحفر، أم تدفق في الطرقات أم هبّت الريح وصارت السيدارة تطير من على الرأس. يقول المساعد جابر "كلما تحركتم شعرتم بالدفء وتبخر الماء من ثيابكم" 
    قبيل انتهاء الدورة زار المعسكر النقيب زياد الحريري رئيس أركان اللواء بوجهه الأبيض الطافح الموحي بالاطمئنان يرافقه ضابطان ويقف إلى جانبه قائد الدورة وقائد السرية. وطُلبنا نحن راسبي الكفاءة للمقابلة، وجاء دوري، وقفت أمامه فنظر إليَّ ملياً وسألني:
    - أنت شركسي؟ 
    - لا. عربي.
    - كيف عرفت؟ 
    - أمي وأبي عربيان، والسماء فوقي والأرض تحتي عربيتان، ولغتي عربية. 
    فابتسم برضى. سألته: 
    - هل يقربك الأستاذ محمد الحريري إنه يشبهك.
    - أخي. 
    - كان أستاذنا في ثانوية القلمون في النبك.
    - أنت من النبك؟
    - أنا من جيرود أخوالي من النبك.
    - بلد العميد أمين النفوري؟ 
    - نعم سيدي. 
    كان أمين النفوري معاون القائد العام للجيش والقوات المسلحة وسألني النقيب زياد:
    - كيف أنت باللغة الإنكليزية؟
    - لابأس. 
    طلب من الملازم الأول وليد أن يمتحني فسألني بعض الأسئلة وقال:
    - لابأس. 
    - سجلو اسمه ورقمه العسكري.
    جاءتني رسالة من أبي تطلب مني بإلحاح الذهاب إلى جيرود في أقرب فرصة شغلت بالي لكني لم أقرأ بين سطورها مايقلق وفيما هممتُ أن أطلب إجازة منحونا جميعاً إجازة "نهاية الدورة" ثمانية أيام لكن بعضنا وبخاصة "ناس الحضيض" آثروا البقاء ليرتعوا بالتهام قطع اللحم والرزّ والخبز الناضج الطريّ وفطور زاخر بالشاي والزبدة والمربيات والبيض المسلوق. قال لي أحدهم مسوِّغاً بقاءه "أنا من منطقة القامشلي أحتاج يومين ذهاباً ويومين إياباً وكل مامعي من مصاري لايكفيني اجرة طريق " قلتُ في نفسي يجب أن نعترف أننا جميعاً أبناء الحضيض لكنّ فينا الهابطين إلى الدرك الأسفل يلوّحون بأيديهم المتعبة ويطلبون النجاة بأصواتٍ بُحَّتْ بلا أمل وفينا السائبين على سقف الحضيض؛ جميعنا نتمتّع بطعام الجيش وكل لقمة نزدردها نشتهي أن يشاركنا فيها الأم والأب والأخوة لأن أهلنا ببساطة لاقدرة لهم على تأمين طعام كهذا. 
    ركبتُ أنا وأبناء جيرود من العال بسيارة فيق عاصمة الزوية. وفي القنيطرة خيّمتْ حبال المطر على المدينة وطمست معالمها. وجدت نفسي وأنا متَّجه إلى كراج باصات دمشق أمرُّ بموقف سيارات واسط، خفضتُ رأسي بلاشعور وتقدمت نحو بائع "سندويتش" استظلُّ بواقية دكانه اشتريت واحدة وأخذت آكلها. صحيح أن "أم الطيور" صارت في عالم الماضي لكنها لم تلج عالم النسيان، وإذا بيدٍ تربتُ على كتفي التفتُّ منجذباً ففوجئتُ بعسكريٍّ ينظر إليَّ مبتسماً لاهفاً "عويّد":
    - عويد!!!؟
    - أستاذ!؟ 
    ضعت في ملامحه وقلبي يخفق بجذل، ولاحتْ "أم الطيور" ترنِّق بأبنيتها المتناثرة وتخبِّئ تحت جناحيها فتاة شقراء ممشوقة القوام خضراء العينين اسمها "جُلنار" وفتاة سمراء تمور بدفق من الحيوية اسمها "ظبية". سألني عويد: 
    - أنت مجنّد؟ أين؟
    - في القطاع الجنوبي. وأنت؟ 
    - في قطنا، والآن ذاهب في إجازة إلى القرية.
    - كيف حال أم الطيور؟ 
    - مشتاقة إليك.
    - أريد أن أسألك، ولكن..
    - عن جلنار؟ صار عندها الآن ولد. 
    - كيف عرفت أن سؤالي عنها؟ 
    - أستاذ أنت تسرعت. لماذا تركت أم الطيور فجأة؟ 
    - علمتُ أن أهلها أقاموا الدنيا لأنها كانت تتمشى معي وهدّدوا بالقتل.
    - من قال لك؟ 
    - طلاع. 
    - ألا تعرف أنه يخترع الأكاذيب ليجعل لنفسه قيمة؟ صحيح أن أخاها الكبير غضب وزمجر وضربها بالكفّ، لكن الأب والأم تصديا له. 
    - تزوَّجت؟ 
    - منذ ستة أشهر وهي الآن حبلى. أمازلت تفكّر فيها؟ 
    - من الذي تزوجها؟
    - شاب من القرية، أنت لاتعرفه لأنه كان يؤدي الخدمة العسكرية عندما كنت عندنا 
    ودعتُ عويد وركبت الباص مع أبناء جيرود متَّجهين إلى دمشق وأنا مصمم أن أشبع طلاع ضرباً أمام الناس وأطرده من جيرود إذا كان لايزال فيها. كان الغروب يرشّ هُباب الظلام في جميع أرجاء الكون. وصلنا إلى دمشق وأنا في حيرة من أمري لايزال لي في ذمة مديرية المعارف مبلغٌ في حدود ثلاثة أشهر وليس ملائماً أن أدخل على أهلي خالي الوفاض ثم أعود إلى دمشق غداً لأقبضه. مضيتُ مع رفاقي إلى كراج جيرود ومازلت حائراً قيل لنا "الباص في التصليح. انتظروا أنتم وحظّكم" وإذا "بأبوعاطف" صهري في المقهى هبَّ إليّ عندما رآني وأخذني إلى البيت قائلاً "سافر في الصباح" فحلّ لي تلك العقدة. وهمست أختي في أذني " أهلك في حالة صعبة والديون تتراكم على أبيك" فهرعتُ إلى محاسب المعارف قبضتُ ثلاثمئة وخمسون ليرة ولم يعد لي عندهم قرش واحد. اشتريت من مدخل المناخلية كمية من لحم الرأس تأكدتُ أنه رأس خروف لأرضي الوالد، وكيلو "عوامة" وكيس برتقال وركبتُ بأول باص إلى جيرود.
    دخلت الدار فهب أخي وأخواتي يتهللون مأخوذين، يعانقونني ويمطرونني بالقبل وتمسك فيصل والأخت الصغرى بذراعيّ. أعطيت كلاً منهم ربع ليرة، وأعطيتُ أمي بعد أن قبلتُ يدها مئة وخمسين ليرة؛ لاحظتُها عندما قبضتْ عليها تحسّ أنها آلافٌ مؤلفة. وترقرقت دمعة الفرح على عيني خالتي مريم التي قبلتني ولهفتُها تضوع كنفحة عطر بريّ.
    وضعتُ الهدية على الطاولة وفردتُها، وشمَّر أبي عن ساعديه وقال مبتهجاً: "اقعدوا هيا" وراح يقطِّع اللحم. أحسستُ بتمام السعادة أن المرض أعفاه من الألم لولا الغضون تتضافر على قسمات وجهه، وعنقه، وأصابعه. وأزاح التئام شمل الأسرة حول أبي وأمي الهموم والعثرات من نفسي، وأمتعني أنهم يأكلون بشهية. سألتُ أبي عن الرسالة فقال "يوم الخميس عرس أختك وطفا وصبحية" فأغضيتا كلتاهما، ولاح على الوجوه شبح الفراق الذي لامفرّ منه. زوج وطفا من عائلة فقيرة في جيرود لكنه يعمل ناطور بناية في دمشق وسيأخذها لتسكن معه، وزوج صبحية عريف بالدرك في محافظة دير الزور وسيأخذها لتسكن معه. أبوه من أصدقاء أبي القدامى وهو من أبرز ملاكي الناصرية أمه نبكية متوفّاة وزوجة أبيه نبكية أيضاً لكنها امرأة قاسية الطباع عصبيّة على عكس أبيه الهادي بل الشديد الهدوء، وهذا ما يفسِّر انتسابه للدرك. كلنا نعرف العائلة عن كثب منذ كنا صغاراً ونتبادل معهم الزيارات، نعرف تفاصيل حياتهم ودورهم وأملاكهم ويعرفوننا مثلما نعرفهم. لكن المفاجأة التي لم أكن أتوقّعها هي زواج سعيد. كان يحدثني عن فتاة أعجب بها، أهلها من أصدقاء العائلة، وأعرف أنه متقلّب. قال لي عندما جاء يسلّم عليّ وكأنه يعتذر أنه تزوّج في غيابي "جدي هو الذي استعجل الزواج وأجبرني".
    في المساء زارني أصدقائي في "الينيوع الأدبي" يسلمون عليّ وإذا بنشاطاتهم قد خفّتْ وأخذت بالتلاشي، والخلافات طفقتْ تنهشهم فقرروا انتخاب لجنة إدارية جديدة ومحاولة الانطلاق. حددوا الاجتماع صباح الغد وألحوا علي أن أحضر لأشرف على الانتخابات باعتباري حيادياً. وفي الصباح تمّ انتخاب يحيى رئيساً وهو شاعر وطالب جامعي، وأحمد نجيب نائباً للرئيس وهو من عائلة ثرية، وفؤاد دعاس مديراً للألعاب وكان قد حصل على المرتبة الثانية على مستوى سورية بقذف الكرة الحديدية. 
    بعد الاجتماع تفقَّدتُ المكتبة فهالني مارأيت... الفوضى والغبار ومعظم الكتب مفقودة منها بعض كتبي التي قدمتها هدايا فجمعت ماتبقى منها وأخذتها معي غير عابئ بمحاولات إبقائها. 
    وجاء يوم الخميس، فزيَّنتُ الليوان بالمصابيح الكهربائية والشرائط الملونة يساعدني خير وسعيد وزفت العروسان وقامت في البيت مناحة عقدتها خالتي وخزنة والصغار. وعدتُ إلى العال منتَهَباً مغبوناً أحمل أهلي في وجداني وبخاصة الأصغرين رويدة وفيصل، وأحمل في محفظتي عدداً من كتبي وبعض أواني الطبخ. 
    فرزتُ إلى قلم الشعبة الثانية في قيادة اللواء وأهم ماكان فيها عندي أنني صرتُ (مبدل) أتقاضى (45) ليرة بدل الطعام. عاملني رئيس القلم المساعد الأول أبوماهر بمودة كأخ أصغر وهو شاب وسيم أنيق من مدينة حلب. ولم يكن في المكتب سوانا والحاجب "موسى" مجند من الجولان من أصل بدوي طيب ونشيط. تطلب منه مثلاً أن يأتيك ببيضتين مسلوقتين من مطعم "أبو قدرو" يسألك "على البنزين أو على الكهرب" إذا قلتَ على البنزين يذهب مستعجلاً، وإذا قلتَ على الكهرب يذهب جرياً يقفز بين الحجارة يكاد يطير فوق الأرض. 
    في البداية كانت مهمتي الوحيدة مرافقة المراقبين الدوليين من مشارف القطاع الجنوبي وحتى المنطقة المحرمة من السلاح وتسليمهم لضابط الارتباط". في أوّل مهمة ركبت بجانب أحد المراقبين الدوليين واتجهنا نحو البطيحة، فأخذ يتكلم بجهاز "اللاسلكي" ثم توقف على يمين الطريق عند مزرعة "عز الدين" يتابع اتصاله. أنا شخصياً أرتاب بالمراقبين الدوليين، ولا أبرّئ أياً منهم أن يكون جاسوساً لإسرائيل؛ الغرب هو الذي وضع إسرائيل، والغرب هو أضرى أعدائنا، والمراقبون الدوليون من دول الغرب. أطال الاتصال وأنا حائر ماذا أفعل؟ مهمتي محددة "المرافقة" ولم أبلَّغ بشيء آخر قلت له:
    - متى نتابع؟ (when we go ?) 
    كرّر عليّ السؤال (when we go ?) مرتين بعجرفة واستنكار فزادني حيرة، لكني آثرت الصمت حتى سلّمته للنقيب وليد، سألتُه فقال لي "ليقف أينما شاء المهم أن لاتسمح له بدخول أي معسكر أو الوقوف للإطلال عليه" والحقيقة أنني تمتّعتُ بالمهمة وأحسستُ أن لي وزناً، لكنها كانت مهمات متقطعة لا مواعيد ثابتة لها فكثرت أوقات فراغي. 
    عندما لمس أبوماهر أنني أحبّ الأدب، وأحاول كتابة (القصة) و(الخاطرة) وأنني "راسب كفاءة" اهتم بي وأفسح لي المجال أن أتعلم على الآلة الكاتبة، وعلمني على جميع أعمال السكرتارية: تسجيل الوارد والصادر، وإنشاء الرسائل الرسمية، وتصنيف البريد وإعداد "الفيش" وهو تصنيف المشتبه بهم ولمحة عنهم، وقراءة تقارير الرصد واختيار المهم منها وإعادة صياغتها. ثم علمني على "الضابطة العدلية" ضبط إفادة المتهمين واستخلاص النتائج، وضرورة تحكيم الضمير في التعامل مع الناس. وأعطاني غرفة صغيرة متآكلة تسمى مجازاً غرفة قائمة على حافة حفرة فيها مياه ملوّثة وسلحفاة تخرج من الطين ثم تعود فتنزلق إلى الماء، وفيها ما ليس يُدرى من حشرات ساعدني موسى بتنظيفها فأنرتها بمصباح كهربائي بلا مفتاح ووضعت فيها سريراً عسكرياً ومحفظة (التنك التي أحضرها أبي) على قاعدة من الحجارة وصففتُ عليها "البيان والتبيين والبخلاء" للجاحظ و"الجريمة والعقاب" لدستوي فسكي، وبعض كتب جبران خليل جبران، وروايات نجيب محفوط.
    كانت مهمة "الشعبة الثانية" محددة في أمرين "الاستطلاع" في مناطق العدو تقوم به مفرزة مخصصة، ومحاولة اكتشاف الجواسيس في منطقة القطاع الجنوبي. وكان للشعبة مخبرون تعرفتُ إلى الكثيرين منهم بعضهم يعملون خلف صفوف العدو وآخرون ينتشرون في القرى الحدودية. 
    وسُرِّح فجأة المساعد "أبوماهر" ودَّعته بمرارة وهو يحمل أمتعته ويسافر إلى حلب فعُيِّن بدلاً عنه المساعد الأول "أبوعلي" جيء به من "الصفّ" لايعرف شيئاً عن الأعمال المكتبية أو أعمال الاستخبارات، لكنه رجلٌ خلوق دمث قال لي بتواضع "عدّني أخاك الأصغر وعلمني على كلِّ شيء " هنا صرتُ ذا صولة وجولة لدى رئيس الشعبة الملازم الأول فؤاد وكان دمشقياً مهذباً، ولدى قيادة القطاع حتى تعرفتُ عن كثب إلى العقيد يوسف قائد القطاع وهو دمشقي مهيب قويّ الشخصية، كان يحبّ الرياضة، فأمر بإنشاء ملعب "للكرة الطائرة" بجانب قيادة اللواء وكلفني أن أجمع الضباط وضباط الصف والمجندين الذين يتقنون اللعبة، ليشاركونا في مباراة يومية.
    مرة كان يقوم بجولة فرأى غرفتي وأدهشتْه الكتب. قلتُ بحرج وارتباك "تفضل سيدي" ففوجئتُ به يدخل ويجلس على السرير ويحمل أحد الكتب قائلاً بدهشة: 
    - أنت تقرأ هذه الكتب!؟
    - نعم سيدي. 
    كان عندي سرحان معلم مدرسة من "كفر حارب" وكنت أعدّ له الشاي فقدمت للعقيد كأساً أخذه وهو يتصفّح أحد الكتب وقال "شكراً" احتساه بتؤدة ثم وقف وحياني بإيماءة وخرج. لم يكن العقيد يضع رتباً على كتفيه لاقماشية ولانحاسية. سألني سرحان:
    - من هذا المساعد؟ 
    - هذا العقيد يوسف. 
    فانجذب وقال باستغراب:
    - معقول!!!؟ 
    قال أبومحمد الحواط "كنا متمركزين في الخنادق في منطقة القطاع الشمالي (كما تسمى الآن) فرأيت العسكر يتحركون فرادى نحو جرف في الجبل ويخرجون وإذا بهم ينزون على امرأة، قاطعه أبو علي فضة قائلا "كانت تقول تعالوا تقدموا، أنا وهبتُ نفسي للجيش السوري" فغرقنا في الضحك.كنت أتمتع بالجلوس مع السائقين القدامى الذين يقتربون من التقاعد أولئك الذين حضروا حرب فلسطين. قال الحواط "مرة رأى المقدم مارين عسكرياً شعره طويل فقال له "اتبعني " وذهب إلى الحلاق وقال له "احلق لهذا الحمار" والتفتَ إلى الوراء فلم يجد العسكري، لقد هرب فجلس المقدم مارين على كرسي الحلاقة وأشار إلى نفسه "احلق لهذا الحمار" وقال أبوعلي "مرة تأخر المقدم مارين خمس دقائق فعاقب نفسه" وفجأة جاء ملازم أول يمشي منفوخاً كالديك متباهياً، سألنا "هذا قلم الشعبة الثانية؟" وقفنا جميعاً. قلتُ: 
    "نعم سيدي" قال متباهياً:
    - معي ثلاثة جواسيس أريد أن أسلِّمهم. 
    - أنا أستلمهم.
    - أنت؟ مارتبتك؟
    - مجند. 
    - مجند!!!؟ 
    - أتريد أن أنادي المساعد الأول رئيس القلم؟ 
    - أين رئيس الشعبة؟ 
    - مسافر. 
    - أنا لا أسلمهم إلا لضابط؟
    - لا أظن أن في قيادة اللواء الآن أي ضابط. 
    - لاتظن؟ قائد اللواء موجود؟
    - لا أعرف.
    - أين مكتبه؟ 
    - أشرتُ إلى المكتب. 
    فمضى يخبط الأرض بقدميه. قال أبومحمد ساخراً "قبض على ثلاثة جواسيس يعني حرَّر فلسطين. قال أبوعلي "القبض على الجواسيس لعبة؟ "
    وعاد الملازم الأول ومعه ثلاثة جنود يقتادون ثلاثة جواسيس معصوبة عيونهم وأيديهم موثوقة من المرافق خلف ظهورهم. سألني "أين تضعهم؟" فأدخلتهم غرفة بجانب المكتب كنا نستعملها "سجناً مؤقتاً" وراقبني حتى أقفلت الباب، ودخل المكتب، سلمني مغلفاً ختمَه بيده مكتوباً عليه "سري جداً. وأملى عليي نص إشعار مفصل موثق باستلام التقرير والجواسيس وانصرف كأنه حرَّر فلسطين كما قال أبو علي. قلتُ "يجب ان نفكّ وثاقهم،حرام" ودخلت ُ غرفة السجن وإذا بالحواط يهرع إلى أحدهم ويرفع العصبة عن عينيه مصعوقاً "أبو عمر؟" فقال أبو عمر بصوت محتقن "أنا جاسوس ياحواط" وتعانقا وأجهش أبو عمر بالبكاء وهم به أبوعلي فضة وعانقه مصعوقاً هو الآخر "أبوعمر". قال لي الحواط " العريف محمد عمر كنا في سرية واحدة أثناء حرب فلسطين، وقال فضة لأبي عمر "أنا أهب نفسي للجيش السوري. هل تتذكَّرها يا أبو عمر؟" هزَّ رأسه قائلاً.
    - الدنيا كلها مُسحتْ من رأسي يافضة. 
    - أعرف أنك صرت متقاعداً من أكثر من خمس سنوات. 
    - صحيح، أنا أعمل الآن مستخدماً مدنياً في قيادة الجبهة. 
    - من هذان اللذان معك؟
    - جنديان من سرية المقر بقيادة الجبهة يعاوناني في العمل.
    - ماذا تعمل؟
    - على سيارة المبخرة.
    وغُصّ بالكلام قائلاً 
    - وهذا سبب ما أنا واقع فيه؟ 
    يجولون بسيارة المبخرة على قطعات الجيش، يستلمون من مندوب السرية البطانيات وحتى لاتضيع البطانيات يكتبون عددها واسم السرية. قال أبوعمر: 
    - كنا منهمكين بعملنا وفجأة داهمنا الملازم الأول يغلي غضباً "أنتم جواسيس" 
    - ألم يحقّق معكم، يتأكّد من شخصياتكم؟ 
    - لاشيء، أخذّ يعدّ أنفاسنا. 
    ورنّ الهاتف في المكتب، سألني عامل المقسم عن اسمي وقال "يطلبك القاضي الفرد العسكري" وقال عبر الهاتف "تفضل سيدي الخط معكم" لوأن هذا الملازم الأول التعيس ذهب بالطائرة إلى القنيطرة ليبلّغ القاضي الفرد العسكري لما استطاع وحياني الصوت عبر الهاتف وقال بتصنّع:
    - ألم تعرفني؟ 
    - آسف. 
    - أنا ربيع الجيرودي. 
    هكذا كان يسمي نفسه أسوة بأغاوات جيرود. 
    - تقول القاضي الفرد العسكري ياكلب؟
    - أنا لا أكذب، أنا أعمل في مكتب القاضي الفرد العسكري.
    - حاجب. 
    - المهم أريد أن أراك لسبب ضروري جداً جداً.
    - إذا كان من أجل المصاري أنا آسف جداً جداً.
    وجاء سعيد ربيع، وجلسنا نشرب الشاي، فاستلّ مغلفاً من جيبه وأخرج منه رسالة بحركة استعراضية وقدمه لي "إقرأ" رسالة غرامية من فتاة متيمة به تتحدث عن لواعج الشوق واللهفة إلى لقائه بأسلوب أدبيّ جميل. قلتُ:
    - لعبة جديدة؟ 
    - والله رسالة حقيقية من فتاة تحبني وأحبها. 
    - سعيد!
    - أنا آتٍ إليك من أجلها.
    - من أجلها؟
    - أريد أن تكتب لي رسالة جوابية. 
    كان طلباً عجيباً، وسعيد عندما يلحّ يلحُّ ببلادة وإصرار لا يتراجع حتى يحقَّق طلبه. كتبتُ له الرسالة فقرأها وأحسّ بالزهوّ وطواها ودسها بجيبه "سأبيِّضها بخطي وأرسلها" وهبّ واقفاً مبتهجاً وودعني وانصرف. 
    كنت أقوم بجولة على بعض المخاتير وفق برنامج محدّد. أجلس على النافذة في مضافة مختار كفر حارب أطلّ من ذاك المرتفع على "بحيرة طبريا" وأرى في الأسفل بعض المستعمرات الإسرائيلية: "هاأون" "عين جيف" "ديجانيا آ" "ديجانيا ب" أعرف أسماءها ومواقعها من تقارير الرصد عن كثب أحسُّ أنها محشوّة بالبارود، وأشتمُّ رائحة الغرب الذي زرعها في مقل عيوننا، أحسُّ أنني غدوتُ كتلة من اللهيب. وبدل أن أحقد على اليهود والغرب أحقد على العرب، على تخاذلنا وشرذمتنا. 
    مرة أخرى هبطتُ إلى البطيحة، ودخلتُ مضافة مختار قرية "الكرسي" أشرب القهوة المرة. رأيتُ ثلاثة كهول أجسامهم ضامرة دقيقة، ووجوههم سمراء شديدة السمرة وملامحهم متشابهة. قال لي أحدهم وهو مرح كما يبدو "دقِّق النظر وحاول أن تعرف من منا الأب ومن الابن ومن الحفيد " فابتسمتُ على أنها دعابة قال" أنا أكلمك بجد" إنهم ثلاثة نسخ عن رجل واحد يتمايزون بتلك التجاعيد الخفيفة والشعر الملطّخ بالشيب تهامستُ مع فياض سائق سيارة الشعبة فمدّ إصبعه إلى أحدهم قائلاً "أنت الابن وهذا الأب وهذا الجد " فضحك الرجل وقال "أنا الأب" وأشار إلى الآخريْن قال عمن ظنّ فياض أنه الابن قائلاً "هذا أبي " وعمن ظنّ أنه الجد "هذا ابني".
    ذهبنا إلى شاطئ طبريا إلى الحيِّز التابع للأراضي السورية وجلسنا بين صيادي السمك المنهمكين بالصيد بقوارب مخلّعة وشباك مهترئة، يضعون سمك "المشط" الشهير في أحواض خشبية، قالوا لنا "يحرّمون علينا أن نتقدم إلا في حدود ضيقة، وأحياناً يطلقون علينا النار" رحت أنظر إلى "طبريا" المدينة الصغيرة الأنيقة تتدرج من بطن الجبل إلى الشاطئ المقابل واليهود يسرحون ويمرحون على "البلاج" وفي الزوارق التي تعتلي ثبج البحيرة وتلهو على مياهها الزمردية. إن الإقامة على الحدود ورؤية اليهود في الأراضي المحتلة تستفزك، تستفز مشاعرك. راقبت الأمواج الناعمة وهي تتلاشى على رمال الشاطئ فنهضتُ وخلعتُ ثيابي وقلت لفياض "هيا" وألقينا بأنفسنا في الماء نتمتع بلمساته الناعمة كأنها أنامل صبية تمسد العنق.
    في المساء خلوت بنفسي وكتبتُ قصة استوحيتُها من هذه المشاعر المنغصة، وعندما أعدت قراءتها في الصباح وجدت أنها مزيج من القصة والمقالة القصصية شبيهة بأسلوب إبراهيم عبد القادر المازني الذي قرأت كل ما استطعت من كتبه. عرضتُها على "نشأت حلمي" رقيب أول يكتب أحياناً في مجلة "الجندي" قال"لابأس. يجب أن تقدمها لضابط الثقافة في اللواء يقرؤها ويرسلها إلى المجلة" قرأها الضابط وأعادها لي وقد ذيَّلها بقراره الصارم "ضعيفة لاتصلح للنشر" مزّقتها رغم أنني أشك "بثقافة" هذا الضابط أكثر مما أشكّ بنفسي. 
    سُرح المجند موسى وجاؤونا بحاجب جديد "محمد" من القرى التركمانية التابعة لمنطقة الحفة؛ قصير وجهه عجيني، سريع الخاطر، إذا انتهرتَه لأيّ سبب يبكي. لاحظتُ أنه يبيع رغيف الخبز المخصص له، والدخان، والصابون يحاول أن يجمع مايستطيع من النقود. سألته "لماذا يا محمد؟" فبكى. 
    كنت أجلس أحياناً عند تاجر أقمشة فوق الخمسين من العمر يملك محلاً فخماً أنيقاً نشرب الشاي ونتسامر فدخلتْ عائلة تتسوّق، تقدم منه الأب والأم يستعرضان الأقمشة وجلستْ جانباً فتاة ملتفّة بالزيّ الحوراني الجميل شقراء مزهرة الوجه. التقتْ عيناي من حيث لا أشعر بعينين عسليتين صافيتين صفاء العسل في نظرة قّدَحتْ كالزَّنْد سرتْ فيّ بقشعريرة قسرية جعلتْها بكتلتها العطرية الممشوقة فراشة ترفّ بجناحين ملونين زاهيين، وجعلتْني أتناثر كالهباء ثم أجدُني مشتبكاً معها بنظرة أخرى هي أغضت عني بخفر قاتل، وأنا رغتُ عنها بحياء وارتباك وحضنتها بقلبي. وعندما خرجوا لملمْتُ نظري الذي انساق خلفهما وتماسكتُ فقال لي صاحب المحل "هذه العائلة من طفس من أواسط حوران" وَوَقَرَتْ طفس في أعماقي جزيرة خضراء يحضنها بحر غواربه ناعمة رقيقة، وأملٌ كنور الفجر عسى أن أزورها يوماً أنقِّب عن عينين لم أرَ أجمل منهما في حياتي لكن الحظ لم يَجُدْ عليّ بهذه الزيارة، بل جاد بحلم ضاع في عثراتِ أيامي زادني قناعة أن الرجل بلا امرأة كجذع شجرة أجوف.
    في الصباح أيقظتني قبل طلوع الشمس امرأة أربعينية فرعاء يلطخ الشَّعَثُ مسحة الجمال على وجهها المقطب ترتدي قميصاً بنصف كمّ، قائلة لائمة "أمازلتَ نائماً؟ قم " وجلستْ على حافة السرير قائلة بإصرار:
    - الآن الآن أريد أولادي.
    - أرجوك انتظري خارج الغرفة حتى أرتدي ثيابي.
    - لن أتحرك من هنا حتى تحضروا لي أولادي. 
    التفَفْتْ بالبطانية وحملتُ ثيابي بيدي وهربت منها إلى المكتب، أقفلته من الداخل وشرعت أرتدي ثيابي فراحت تخبط على الباب منادية "افتح الباب" وعندما فتحتُ الباب انقضتْ إلى الداخل فاعتصمتُ وراء الطاولة وقلت لها مشيراً إلى كرسيّ جانبي:
    - تفضلي اجلسي وأفهميني ما حكايتك؟
    - قلت لك أولادي أولادي 
    - ماحكايت أولادك. 
    - اختطفهم أبوهم. 
    وأجهشتْ بالبكاء، جعلتْني أحار في أمرها أهيَ امرأة غير سوية، أم ثمة ما أفقدها اتزانها؟ وفجأة هرعت إلى الباب وغادرت المكتب. بعد أقل من ساعة دخل المكتب مساعد أول لاهف يتلفَّتُ حواليه زائغ العينين وقال كالمستجير؟ 
    - قالوا جاءتْ إلى هنا.
    - مَنْ؟
    - زوجتي. 
    - تفضل اجلس. ماحكاتيُها؟
    جلس متحِّزاً وقال بأسى: 
    - هي زوجتي. منذ فترة ظهرت عليها بوادر الخلل العقلي. عندنا أربعة أولاد صارت تمزّق ثيابها، وتلقي بالطعام على الأرض. أخذتُ ألاطفها أسايرها وعاونتني زوجات زملائي بلا فائدة، وصارتْ تغادر البيت فجأة فأجري وراءها أبحث عنها. وضعتُ الأولاد عند زوجة أحد أصدقائي وقررتُ أن آخذها إلى الضيعة، استيقظتُ اليوم صباحاً فلم أجدها. هل تعرف أين ذهبتْ؟
    - لا أبداً. 
    اتصل بي القاضي الفرد العسكري وقال سعيد ربيع "أنا قادم إليك بعد الظهر" وأقفل السماعة. فقدّرتُ أنه استعمل الهاتف خلسة. أعادني اتصاله إلى دمشق حين ذهبتُ للتسجيل على آخر امتحان "للكفاءة" قبل العسكرية فزرتُه وكان يعمل نادلاً في فندق "سميراميس" في ساحة الشهداء، وحين وصلتُ قال لي باهتمام:
    - امشِ معي.
    - إلى أين؟ 
    - سوف تعرف. 
    ذهب بي إلى السوق الطويل، وانعطف إلى طريق فرعي، وطرق باباً يبدو تقليدياً ففتحتِ الباب فتاة حياها بخبث وغمزها بعينه "أين الوالد" قالت "لحظة من فضلك" فشقّ الباب كهلٌ رحّبَ "بالأستاذ" ربيع الجيرودي مدرّس اللغة العربية ورحب بي فقدمني إليه "أستاذ اللغة الإنكليزية بثانوية القلمون في النبك " دعانا الرجل إلى غرفة الضيوف، ونادى على ابنتيه إحداهما طالبة "كفاءة" والأخرى طالبة "ثانوية" لنراجع معهما دروس العربية والإنكليزية استعداداً للامتحان. وجلس جانباً يراقب. همستُ في أذن سعيد معترضاً لائماً:
    - ما هذه الورطة ياسعيد أنا راسب كفاءة وأنت راسب في الصف السابع؟
    - لكنك قويّ باللغة الإنكليزية. 
    - مدرس!؟
    - لاتفضحنا. الأب أمي.
    - والبنات؟
    - لا تلقِ بالاً. 
    - يجب أن تعرف أن الأب هذا الذي أمامنا يحمل النطاق الأسود بالكارتيه.
    ودعا سعيد طالبة الكفاءة لتجلس بجانبه، وطالبة البكالوريا لتجلس بجانبي. ففتحتُ كتاب اللغة الإنكليزية وبدأتُ أقرأُ على غير هدى، وفتح سعيد كتاب النصوص وأخذ يقرأ إحدى القصائد يرفع المنصوب وينصب المرفوع فاطمأن الأب إلى حسن سير العملية ونهض واقفاً وتحرك نحو الباب وما إن خرج حتى قال سعيد "متى تريدان الذهاب إلى السينما؟" قالتِ الكبرى "في الثالثة" قال سعيد "بعدها نذهب إلى آخر خطّ المهاجرين" 
    ودخل عليّ المكتب سعيد قائلاً بلامقدمات "أولاً أنا جوعان" قلت "وثانياً؟" فاستلّ من جيبه مغلّفاً وأخرج الرسالة وتنشّق رائحتها بشغف ووضعها أمامي قائلاً "رسالة جديدة تأخذ العقل".
    في الليل أويتُ إلى غرفتي وخلعتُ ثيابي وفيما حلَلْتُ المصبح الكهربائي واستلقيتُ على السرير أحسستُ بشيء سقط من السقف على البطانية. نهضتُ متوجِّساً لعله حشرة وأضأتُ الغرفة وبحثت بدقة فلم أجد شيئاً. نفضتُ الوساس من رأسي واندسستُ في سريري، وفي غمرة الليل وأنا مستغرقٌ في النوم أحسست كأن سيخاً من النار يلتمع في قدمي تحت الكاحل فاستويت جالساً وضغطتُ على البطانية وناديت بأعلى الصوت "ياحرس ياحرس" دخل المجند عبد اللطيف وهو من رفاقي في دورة الأغرار حمصي طيب النفس وكان يزورني أحياناً. قال لاهفاً "ما الأمر؟" "أشعل النور أولاً" وقفزتُ عن السرير وإذا بعقرب أسود صغير يدب في طريق مستقيم مشهراً إبرته. صاح عبد اللطيف "عقرب عقرب" وجهّز الساموبال موشكاً أن يطلق عليه النار. 
    بعد الظهر لفت نظري أن عدداً من العسكريين يتواردون إلى مكان وسط الساحة وإذا بهم يتحلّقون حول رجل يلفُّ حنشاً أسود على ذراعه وخصره ويترك وراءه بقية الحنش بطول متر. قال "هذا حنش أذاه في أنه يضرب برأسه وأعلى جسمه وإذا ضربَ شجرة أصابها باليباس. إنه ذكر لايلسع ولا ينفثّ السمّ الأفعى السامة هي "الرقطا" همهم بعضهم "معقول؟" قال "انظروا" فقرب فم الحنش من كفِّه ففتح فمه إلى أقصاه بحيث صار فكاه على استقامة واحدة، وتركه يملأ فمه من جانب كفه ويعضّ ثم أخرجه وعرض علينا مكان أنيابه نقاطاً يقطر منها الدم. ثم قال "ابعدو" فأمسكه من جهة الذَّنَب ودار على نفسه دورة كاملة يلوّح به في الهواء وضربه بالأرص على بطنه وإذا بالحنش يغدو جثّة هامدة. 
    رآني عمي مرة أحاول أن أقتل "خنفساء" فمنعني وقال "احملها بالملقط، وارمها في الطريق" كان يمنعنا من قتل الحشرات قائلاً "لم يخلق الله مخلوقاً إلا وفيه نفع إلا العقرب إنه كإبليس ما منه إلا الضرر، اقتلوه أينما وجدتموه".
    
(11)
    
    في شهر شباط من هذا العام 1958 أعلنت الإذاعة و(الصحف) عن استفتاء عام يشارك فيه السوريون والمصريون مدنيين وعسكريين عن وحدة إندماجية بين سورية ومصر وبُلّغ جميع العسكريين بحضور اجتماع في سرية المقرّ الساعة الثامنة من صباح الجمعة 21 شباط (فبراير)، وبدأت الأهازيج الشعبية تعمُّ قرى الزوية ترفع صور جمال عبد الناصر رئيس الجمهورية المصرية، وشكري القوتلي رئيس الجمهورية السورية وتهتف لهما، وملأت صورة عبد الناصر فضاء عيوننا وأحلامنا، رأينا أننا نسير في الخطوة الأولى لتحقيق الوحدة العربية الشاملة وتحرير فلسطين، وما هي إلا مشكلة وقت. وكانت بهجة جيلنا الخاصة بنا أننا نشارك بالتعبير عن آرائنا لأول مرة في حياتنا لقد صار لنا أهمية حقيقية في الوسط الاجتماعي.
    في مطلع تشرين الثاني عام 1953 ترشح أحمد القادري للمجلس النيابي على عهد أديب الشيشكلي وكان أستاذَنا ومديرَنا وكنا نحبه جميعاً لأنه كان يدخل في عوالمنا ويحدثنا بمحبة وباتزان وصرامة، هو الذي زرع فينا بذرة الوحدة العربية والإيمان بالقومية العربية، وكان يحارب التخلف في الريف. اعترضْنا في البداية لأننا نرى "الشيشكلي" ديكتاتوراً ومتسلِّطاً فصارحَنا أنه لايميل إلى "الشيشكلي" ولا يؤمن به لكن حجتَه أن الفلاحين وخاصة عائلته "بيت القادري" وهم من العائلات الكبيرة في جيرود يلحّون عليه أن يترشح وهو لا يريد من الوصول إلى البرلمان إلا ليتصدّى للأغوات الاقطاعيين ولإنعاش الفلاحين وحفظ حقوقهم؛ مع أن الأغوات لم يعد لهم ذاك التأثير في جيرود أو في المنطقة كلها.
    ورغم عدم قناعتنا بطروحاته، ورغم أننا كنا دون الثامنة عشرة لا يحق لنا المشاركة في الانتخاب ورغم علمنا بأن انتسايه إلى "حركة التحرير العربي" يعني نجاحه الأكيد التففنا حوله نؤازره، ننتشر بين الناس نحثّهم على انتخابه وكل منا وعلى الأخص أصحاب الهوايات يؤدي دوره وفق هوايته. محمد بكار مثلاً يخطط "اليافتات" وبازيد يعلقها، وأنا كتبت كلمة ألقيتها في اجتماع شعبي عارم في ساحة "العجال" في جيرود ضمن مهرجان خطابي مجلجل. وقفتُ أمام الناس وعندما رفعتُ الورقة لأقرأها ارتجفتْ أصابعي فتمالكتُ نفسي، وعندما بدأتُ أقرأ بصوت عال ارتجف صوتي فصاح بي "حسون" مشجعاً لائماً "أستاذ!؟" فانطلقتُ بدفق من الشجاعة والثقة بالنفس أتابع "حلِّقوا في سماء الحرية" من مثل هذه العبارات الجوفاء التي صُغتها وقتَ كنت أتأثر جبران خليل جبران، وما إن انتهيتُ حتى دوّى التصفيق الحاد، وارتفعت هتافات التأييد للمرشح وللشيشكلي. تراجعتُ معتداً بنفسي كمن خاض معركة لتحرير فلسطين وانتصر فيها، وأنا على يقين أن الذين فهموا عباراتي لا يتجاوزون أصابع اليدين، لكنها تظاهرة في سبيل تحقيق الذات عل طريقة أستاذنا نفسه.
    في صباح اليوم التالي كان عند أبي بعض الضيوف يتناولون الفطور، وكنت أنقل الصحون إلى المائدة فنظر إليّ الدركي "أبوعباس" بإعجاب وقال "لقد كنتَ أمس فحلاً بين الرجال وأنت تلقي ذلك الخطاب العظيم يا أستاذ" قال أبي مندهشاً "أي خطاب؟" قال أبو عباس " في العجّال لتأييد الأستاذ أحمد القادري" فحملق أبي إليّ بغضبة شديدة قلتُ متفادياً اللطمة "ليس أنا هذا محمد البوشي" قال أبو عباس "هل تتواضع؟ رأيتك رأي العين وأنا جالس بين الناس. الجميع كانوا ينظرون إليك باحترام" وشدّ أبي على أسنانه وقاوم غضبته وأنا أعرف أنه يحترم أحمد القادري لكنه لايرى أنه جدير بكرسي النيابة. كان من الموالين لمحمد الجيرودي نقيب محامي دمشق والسكرتير العام لحزب الشعب أحد الحزبين الرئيسين في سورية. وعندما غادرَنا الضيوف انقضّ أبي عليّ متوتراً مهتاجاً وحلف بالطلاق ألا أنام في البيت. تعلّمتُ آنذاك أن مشكلة الديموقراطية التي نطالب بها ونطبِّل ونزمر إذا كانت مفقودة في البيوت فكيف لها أن تطبق في الحياة السياسية العامة، إلا الوحدة فإننا نخاف عليها من رفيف جفوننا، صباح الجمعة 21 شباط (فبراير) 1958حضرنا الاجتماع ووزعوا علينا استمارات الاستفتاء وفيها سؤالان، الأول "هل توافق على قيام الوحدة بين مصر وسورية في دولة واحدة اسمها الجمهورية العربية المتحدة؟" والثاني "هل توافق على انتخاب جمال عبد الناصر لمنصب رئيس الجمهورية؟ 
    تكلم فينا الرائد (هارون) قائد سرية المقرّ ودلنا أين نكتب "نعم" وأين نكتب "لا" وعلّق بشيء من الاستخفاف قائلاً بما معناه " اكتبوا "نعم" واحفظوا ماء وجهوكم لأن "لا" لاتعني شيئاً. وفي اليوم التالي 22 شباط (فبراير) أعلن وزير الداخلية عن موافقة الشعب السوري على الاستفتاء بأغلبية ساحقة وقامت المظاهرات العارمة في المدن السورية والمصرية، وضَؤُلتْ إسرائيل وركعتْ إنكلترا وفرنسا. وكان من أبرز نتائج الوحدة:
أ - منح جميع العسكريين وسام النصر، وهو وسام صغير علقناه على صدورنا ليغدو المجند فينا كأنه يحمل رتبة ضابط، وصارت تسميتنا "عسكري مجند" بدلاً من مجند وصارت تسمية الشعبة الثانية "شعبة المخابرات". 
ب- تسريح الرائد (هارون) من الجيش.
    عيّن المقدم المصري "قاسم محمد" نائباً للعقيد يوسف قائد اللواء. رأيته مرة واحدة: منتصب متجهم، لونه أشقر على خلاف المصريين. ومنذ أيامه الأولى استدعاني الملازم الأول فؤاد رئيس الشعبة وقال لي "رأى المقدم وهو عائد من القنيطرة عسكرياً يتصيد ببندقية صيد. يطلب إحضاره موجوداً وحجز بندقيته، وسيذهب معك سائقه الخاص ليدلّك على المكان" وأردف بهمس موشّى باستنكار مبطن "احذر يقولون إنه شديد البطش، يجب ان تنفذ المهمة".
    كان التصيد ممنوعاً في منطقة الجبهة كلها. ذهبتُ بسيارة الشعبة يقودها فياض وركب معنا سائق المقدم، وعندما تجاوزنا "حيتل" في الطريق إلى الرفيد قال سائق المقدم لاهفاً "هنا" ثم أشار إلى عسكري مايزال يتصيد في منطقة منبسطة، طلبت من فياض أن يداهمه، وعندما وصلنا تفاجأ وجمد في مكانه، وعندما رآني تنفَّس الصعداء لكني اضطررتُ أن أحجز البندقية وآخذه معي. جلس مستغرباً مصعوقاً أن أنفِّذ أنا هذه المهمة، أحسستُ أن في عينيه كلاماً كثيراً لكنني أغضيت "خجلاً من نفسي" "نعوم" من رفاقي في دورة الأغرار وهو شاب مهذب كانت علاقتي به حسنة لأنه من أبناء قرية حفر على أطراف منطقة القلمون.لم يكن بيدي أن أفعل شيئاً "المقدم شديد البطش ومعنا سائقه شاهد علينا" حتى لوخطر لي أن أضحي بنفسي وأطلب منه الهرب وأدعي أنني لم أجده وأتهم بالتقاعس فلا آمن من سائق المقدم أن يشيَ بي ويكلف المقدم من يتعقب نعوم، ويزجني بالسجن معه. سلَّمتُه لمكتب المقدم وانسحبتُ إلى المكتب أكاد أمّحي من على الأرض، شعرتُ أنني ارتكبت عملاً خسيساً يتنافي مع الأخلاق وبتُّ كلما تذكرته أحس بالندم والصَّغار. دخلتُ المكتب فقال لي أبوعلي مندهشاً "مالك تبدو متوتراً متجهِّماً؟" قلتُ بحرقة "لاشيء يا أبو علي، وتواريتُ في غرفتي".
    بعد أيام سمعنا بخلافات حادة بين المقدم قاسم والعقيد يوسف أكدها تسريح العقيد يوسف وإحالته إلى التقاعد خلال أقلّ من شهر، وشعرنا عن كثب بحقد الكثير من الضباط السوريين حقداً صامتاً دفيناً حتى الذين فرحوا بالوحدة وتهللّوا لها بسبب نقل بعض الضباط المصريين إلى "الجيش الأول" السوري وتعيين الضابط المصري قائداً للوحدة أو نائباً للقائد وفي كلتا الحالتين يحاول المصري أن تكون له السيطرة. وسمعنا بنقل الضباط السوريين غير المرغوب فيهم إلى "الجيش الثاني" في مصر وأُسندتْ إليهم مهامّ ثانوية. وبدأ ظهور أعداء الوحدة في سورية: الشيوعيون بحجة أنها "غير مدروسة" والحقيقة لأنهم أمميون والبورجوازيون بحجة أنها "مرتجلة" والحقيقة لأنهم يخافون من تسلّط البورجوازية المصرية على الأسواق السورية لأن سلعهم أرخص بسبب رخص اليد العاملة في مصر.
    وفي المقابل يبدو أن إعلان الوحدة قد نشر الذعر في أوساط اليهود وبخاصّة الذين غرّرتْ بهم المنظمات الصهيونية باستفزاز مشاعرهم الدينية وجاءتْ بهم إلى "أرض الميعاد" المزعومة فشرعوا يتحيَّنون فرصة للهروب. كان بعضهم يتسللون إلى الحدود السورية يطلبون العودة إلى بلادهم فيساقون إلينا معصوبي العيون نحقّق معهم تحقيقاً أولياً ونرسلهم إلى قيادة الجبهة. منهم شاب انكليزي في مثل عمرنا حللنا العصابة عن عينيه، وأجلسناه يسهر معنا نلعب الورق "الكونكان" ونشرب الشاي وعندما فتحنا الراديو على خطاب لعبد الناصر سألناه:
    - من هذا؟ 
    - ناصر. 
    فترى أنك تعجب طائعاً بعبد الناصر الذي هو أعدى أعداء اليهود وترى أنك تحبّه من أعماقك وترى معنى الذعر في قلوبهم. 
    في العام 1959 رُفّع الملازم الأول فؤاد إلى رتبة نقيب ونقل إلى وظيفة مدنية، عيِّن بعده عدد من الضباط على التوالي برئاسة الشعبة بعضهم سُرِّح وبعضهم نقل إلى قطعة أخرى أو إلى وظيفة مدنية، والمساعد أبو علي مايزال على حاله يغيّب الشموس ويعدّ الأيام لايريد من العسكرية إلا طاولة وكرسياً ومركزاًَ مرموقاً، فيما ازدادت أهميتي والحاجة إلي، وازداد احترامه لي ومودته فكنتُ أبادله الاحترام والمودة باحترام ومودة أكبر. 
    في أوائل نيسان جيء بالنقيب "نخلة" من أوساط القطعات المقاتلة رئيساً جديداً للشعبة ولم تكن عنده دراية إدارية ولا "مهنية" أعني في مجال الاستخبارات ومنذ اليوم الأول عَرض عليه البريد رئيس القلم المساعد الأول "أبوعلي" فقلّب الرسائل ووجه له بعض الأسئلة فلم يجبه إجابة شافية. طلب منه أن يكتب رسالة جوابية لقيادة الجبهة عن بعض الاستفسارات وأن يعرضها عليه قبل الطباعة فغَصَّ بها "أبوعلي" الأكثر ضياعاً، ولم تُرضِ النقيب ولم تلاقِ عنده إلا غُصّة مقابل غُصّة. كانت الحدود بين الانفعال والزمجرة ولهيب العينين وارتجاف الشفتين وبين الرضا والابتسامة المنقبضة قصيرة عنده. فانقض على "أبوعلي" الحييّ وسرعان ما ثبت كتفيه بالغضبة الفنية القاضية، واضطر أن يتعامل بخبث مع مجند ليس في القلم سواه. قال لي بأنفة الراغم المكابر "أنا مشغول، خذ صُغ هذه الرسالة وأعدْها إليّ" صُغتُها، وأعدتها فقرأها بعينين مجدولتين بعظمة الضابط وتَوَه الباحث عن توكيد نفسه، وحرّك رأسه يمين يسار حركة عدم الرضا. وضعها جانباً واستلّ "قلم الرصاص" وبدأ يكتب مثل مَن شمَّر عن ساعديه ثم أخذ يمحو بالممحاة ويعاود الصياغة وأنا واقف أمامه أنتظر، ثم نفخ ساخطاً وقدم لي الرسالة التي كتبتها وقال "خذ اطبعها" ثم استوقفني عند الباب مشيراً أن أعيدها إليه وعاد يقرؤها من جديد، فأمسك بقلم الرصاص وبدّل إحدى العبارات مثل كلمة "مضى" بَدَل كلمة "انصرف" وقال بكبرياء "خذها واطبعها" 
    بدأ عمله الجبار عندما قامت مظاهرة طلابية في فيق بعد أيام أسبابها الحقيقية خلاف مع إدارة الثانوية لكن المخبرين عزوها لأسباب سياسية، واتهموا الحزب الشيوعي أنه وراءها. فكلَّف النقيب نخلة مخفر الشرطة العسكرية أن يقمعوا المظاهرة ويعتقلوا عدداً من الطلاب يسوقونهم إليه، فوضعهم في غرفة السجن وصار يستدعيهم إلى قلم الشعبة أربعة أربعة يحقِّق معهم، وإذا بمدير منطقة الزوية المقدم حسن يدخل المكتب قادماً من فيق قائلاً للنقيب بسخرية وبلا مقدمات "عامل قاضي اولاد؟" فوقف النقيب مرتبكاً وأدى له التحية "احترامي سيدي" وأفهمه حقيقة الإضراب وطلب منه إطلاق سراحهم رافضاً محاولة الاحتجاج، مستهيناً بوشاية المخبرين. 
    ذات يوم كنتُ وحيداً في المكتب "ابوعلي" رافق رئيس الشعبة للقيام بجولة على إحدى القطعات العسكرية فجاءني أحد عناصر الشرطة العسكرية من مخفر الرفيد بأربعة مدنيين يستقلّون سيارة حكومية، ضُبطوا متَّجهين إلى الحمة ومعهم تصريح لمدة شهر بدخول الحمة مرة واحدة وقد استهلكوها. دخلوا المكتب قلقين مرتبكين فسلمني الشرطي التصريح ووقّعني على استلامهم وانصرف. رأيتهم من سيمائهم يبدون موظفين مرموقين قلت لهم "تفضلوا اجلسوا" فجلسوا على حذر خشية أن يكون طلب الجلوس فخاً من أفخاخ المخابرات، لأن للمخابرات دائماً رهبة وخاصة أيام الوحدة. 
    قرأتُ التصريح ففوجئتُ باسم أولهم "فوزي الخباز" أمين عام وزارة الأشغال والثاني رئيس المهندسين والثالث مدير المشروعات. طلبتُ من الحاجب أن يعدّ لهم القهوة ومزّقتُ "التصريح" فانجذبوا وتمالكوا أنفسهم، وأخرجتُ نموذج "تصريح" جديد موقَّعٍ من رئيس الشعبة ممهورٍ بالخاتم، كنا مفوضين بمنحه لأشخاص موثوقين في حال غياب رئيس الشعبة أو انشغاله. نظّمته وملأتُ فراغاته، ونظرت إليهم فرأيتهم يحاولون احتساء القهوة كمن يتجرع العلقم حاولتُ معرفة المهندس فوزي فلم تسعفني ذاكرتي سألتهم "من منكم الأستاذ فوزي؟" قال بحرج" أنا " سلَّمتُه "التصريح" وقلتُ له هذا "تصريح" جديد بدخول الحمة لمدة ستة أشهر ولعدة مرات جذبتْهم المفاجأة وشرحتْ نفوسهم وأخفت الهواجس من ملامحهم. سألتُه من جديد "هل تعرف شخصاً اسمه أبوقاسم هزيم؟" فمدّ إصبعه مبتهجاً قائلاً "أنت عبد النبي" وهرع إلي يعانقني. وسألني عن أبي وعن عمي وعن إسماعيل وقال معجباً "الله الله أمس كنت صغيراً يصطحبك والدك عندما يزورني". 
    في اليوم الأول من رمضان 1378هـ الخميس التاسع من نيسان بدأ أول صدام حقيقي بيني وبين النقيب نخلة. اتصل بي في فترة السحور وقال لي ببساطة: 
    - أحضر لي وجبة السحور من نادي الضباط.
    - لماذا لا يحضرها لك أحد عناصر النادي؟ 
    - مشغولون. أنا أقول لك أنت. 
    - آسف.
    - آسف!!!؟ 
    - سيدي النقيب هذا موضوع شخصي 
    - أمر عسكري. ترفض؟
    - تستطيع أن تنقلني إلى الصفوف الأمامية، أنا حاضر لحمل البندقية.. 
    فأقفل السماعة وأنا أستغرب هذه المجاملة "في الصيام" إن ثمة عدداً من الضباط المسلمين لايصومون، وتذكرتُ مثلاً يقول "أسلم بشارة لازادوا الإسلام ولا نقصوا النصارى" وأنا على ثقة أنه لن يستطيع أن يفعل بي شيئاً لأنه سيغدو هو و"أبوعلي" كالمعصوبة عيونهما. إنها مجازفة تعني فشله، وفشله يعني التأثير على مستقبله العسكري، لكني توقعتُ أن ينتقم مني بأسلوب ما. في الصباح قال لي "أبوعلي":
    - والله عرفتَ كيف تتعامل معه.
    - لماذا لاتتصدى له أنت الآخر؟ صدقني إنه جبان.
    - أنا أريد سلتي بلا عنب أنت مجند لايهمك الأمر لكنه إذا فرض بحقي عقوبة ستؤثر على مستقبلي كله. 
    ورن جرس الهاتف فرفع السماعة وقال بارتباك"أمرك سيدي حاضر سيدي" وقال لي "النقيب يطلبك الآن الآن" دخلتُ مكتبه فبادرني قائلاً: 
    - جاءتنا إخبارية أن بعض المهربين يدخلون الحدود السورية قادمين من الأردن عبر حقول الموز في قرية اسمها "الياقوصة" أريدك أن تذهب وتستطلع الموضوع.
    - آخذ السيارة معي. 
    - خذها. 
    - والعريف يونس من سرية الاستطلاع.
    - خذه. 
    قال لي يونس ونحن في الطريق: 
    - هذا رجل مجنون، كيف يورطنا وهم كثرة ونحن اثنان. 
    - نحن ثلاثة. معنا فياض. 
    - لكننا لا نحمل إلا مسدساتنا والمهربون يحملون أسلحة رشاشة.
    - نفعل كما فعل أبو دلامة. 
    وحكاية أبي دلامة أن أحد الخوارج أخذ يجول بين الجيشين المتقابلين والشرر يقدح من سيفه وعينيه متحدّياً أن يتقدّم إلى مبارزته أحد، وكان الخليفة غاضباً من أبي دلامة فقال له "عليك بالخارجي هيا اكفنا شرّه يا أبا دلامة" اندهش أبو دلامة وظن أن الخليفة يمازحه وإذا به ينتهره بإصرار "هيا يا أبا دلامة" طلب أبو دلامة دجاجة مشوية فقال الخليفة "أعطوه" فحملها وتقدم من الخارجي فهمّ به الخارجي مشهراً رمحه. قال له:
    - انتظر. هل من ثأر بيني وبينك يا أخا العرب؟
    - لا. 
    - أيرضيك أن تقتل نفساً بغير حق؟
    - لا.
    - أيرضيك أن يصير أولادي أو أولادك يتامى، وزوجتي أو زوجتك أيِّماً.
    - لا. 
    - إذاً سمِّ بالله وهلمّ نقتسم هذه الدجاجة. 
    وفيما كان الجميع ينتظرون أن يهمَّ الخارجي بأبي دلامة يوجّه إليه طعنةً نجلاء ترديه قتيلاً، أو يولي أبو دلامة الأدبار ويندس بين صفوف الجيش متوارياً رأوا كلاً منهما يتهادى راجعاً نحو عسكره. وامتثل أبو دلامة أمام الخليفة مزهواً قائلاً "مولاي ها أناذا كفيتكم شّر الخارجي"
    العريف يونس من محافظة اللاذقية شاب متين البنية رشيقٌ صلبٌ، أشقر الشعر مزهر الوجه أزرق العينين كان يمازحني قائلاً "أنا ألمانيّ الأصل" كنا صديقين وكان كتلة من النخوة والمروءة والوفاء يزورني دائما، وكان قليل الكلام. 
    عندما وصلنا إلى حقل الموز قلت في نفسي" صحيح أن المغامرة في مثل سننا متعة، لكن مهمتنا تُعدُّ تهوراً. طلبنا من فياض أن يضع السيارة في مكان بعيد ويعود إلينا وتوغلنا في حقل الموز ونصبنا كمينا قريباً من حافة الياقوصة التي سماها العرب إبان معركة اليرموك الشهيرة "الواقوصة" في العام (15هـ - 636م) كان عدد جيش الروم (70) ألفاً مدجَّجين بأعتى الأسلحة، وضع قائدهم الفرسان بعد أن قيدوا خيولهم بالسلاسل على حافة الواقوصة حتى إذا أزمعوا الهرب يسقطون في أعماقها السحيقة هالكين، وكان جيش المسلمين (41) ألفاً يقودهم خالد بن الوليد. 
    وأطبق الظلام علينا فقال فياض متذمِّراً:
    - أذّن المغرب ياشباب وسيؤذن العشاء ونحن صائمون.
    - نحن في حقل الموز. 
    فأخذنا نتلمّس في الظلام عناقيد الموز الكبيرة، ونتحسَّسُها ويقتطف كل منا حبّة ورحنا نأكلها بنهم الصائم المتعب، وإذا بها قاسية نابية الطَّعم سرعان مابصقناها وحتى تلك الساعة لم أكن أعرف أن الموز لايؤكل على أمه، يوضع في أماكن رطبة ردحاً من الزمن حتى ينضج، فمضينا إلى بيت المختار إبراهيم السالم وهو رجل طويل أسمر بشوش رحبّ بنا وقدم لنا بيضاً مقلياً بالزبدة البلدية مع اللبن الطازج. قال لنا ونحن نشرب الشاي "لا وجود لمهربين في هذه الديار. إنها أكاذيب مخبرين مغرضين" فأدركنا ونحن عائدون إلى العال أن المخبر غرَّر بالنقيب، والنقيب غرَّر بنا. ولكن من هو هذا المخبر؟ في اليوم التالي قال لي يونس "عرفت من هو المخبر بالمصادفة. سألني مستخفّاً "ألم تمسكوا بأحدٍ من المهربين" قلتُ "قال لنا مختار الياقوصة المخبر كذاب ولا وجود لمهربين قال "بل هو الكذاب، هو يتعامل مع المهربين وله حصة يأخذها منهم. أنا المخبر" سألتُ يونس بلهفة "من هو؟، ما اسمه؟ " قال "لستُ أدري كيف زاغ بصري عنه، وتسلل مختفياً عن عيني كأنه الشيطان الرجيم " 
    في الليل سمعنا صوتاً يقول "أنا الملك الأحمر" ويطلق النار من "الساموبال" رشّاً ودراكاً بجانب قيادة اللواء. تقدمتُ نحو الساحة بين من تقدموا وحاولنا اتقاء الرصاص بالتحكم بجوانب الجدران، وانبطح عدد من سرية الاستطلاع وأخذوا يزحفون نحوه بحذر. عرفنا أن اسمه حمدي وأنه عنصر في إحدى الدوريات التي تتفقّد الكمائن وأنه تحكّم خلف مجند من حماة أخذه رهينة وأجبره أن ينبطح أمامه وراح يهدد من يحاول الاقتراب بأن يقتل الرهينة. عاش الجميع على أعصابهم حائرين يصغون إلى الملك الأحمر، وإلى إطلاق النار بين فينة وأخرى. صاح به أحد الضباط يعده بإجازة، بالنقل إلى أي مكان يريد، بإعطائه النقود دون جدوى ساعتين ثلاث ساعات وربما أكثر أو أقل وهو يثير الغضب عند بعض والسخرية عند آخرين حتى انقض عليه الحموي (الرهينة) وخلصّه السلاح، وجيء به إلينا. 
    جلس حمدي يبتسم هادئاً وديعاً لامبالياً، وتبخّرتْ منه تلك "العدوانية" التي أثار بها ما أثار من قلق وتوتر. انفردتُ به وحاولت التقرب منه سألته "لماذا فعلتَ ما فعلت؟" فأجابني بابتسامة بلهاء لامعنى لها. وجهتُ له بعض الأسئلة الأخرى من باب الإشفاق على حاله العجيب راغ عنها جميعاً وخاصة الأسئلة التي تتعلق بوضعه العائلي، ولم أفهم منه سوى أنه من محافظة دمشق قرية كفرسوسة. صَعُبَ عليّ حاله فحاولتُ أن أعرف - بفضولي الشخصي - ما إذا كان فيه خلل عقلي وأنها نوبة جنون تخفِّفُ عنه أحكام القاضي الفرد العسكري فلم أستطع. قال عنه رفاقه المجندون الذين يعيشون معه "إنه طبيعي" وقال مَن أعرفهم من أبناء كفرسوسة "إنهم لايعرفون عنه الكثير" فأمر رئيس الشعبة بتحويله إلى القاضي الفرد العسكري. 
    كنتُ جالساً أمام المكتب مساءً فتقدم مني شاب مدني مثل دودة خرجتْ من شرنقة قصير عيناه عمشاوان ضيِّقتان وشفتاه غليظتان، حياني وقال لي: 
    - أنا أراك دائماً لكنك لاتعرفني. كنت أظنّ في البداية أنك ضابط ففوجئتُ عندما قيل لي إنك مجند وإنك كنت معلم مدرسة، لكنك عليم الله يا أستاذ أنك ابن نعمة وجميع الذين يعرفونك يحبونك ويقدرونك. أهنئك لأن هذا الحبّ وهذا التقدير نعمة من الله. 
    - من أنت؟ ما اسمك؟
    - اسمي فواز حارس في أحد مستودعات الجيش في فيق. 
    وجلس القرفصاء قريباً مني وتابع قائلاً:
    - من ليس له حظ لايتعب ولا يشقى. كيف أستطيع أن أرى النقيب نخلة؟
    - في مكتبه.
    - ليس موجوداً.
    - ماذا تريد منه؟ 
    - أن يتوسّط لي لأن رئيس المستودع متحامل عليّ.
    - من أين تعرف النقيب نخلة؟ 
    - كان آمر سريتنا. كنتُ جندياً متطوِّعاً وسرِّحتُ لأسباب صحية. 
    ونهض وحياني وانصرف. أحسستُ أنه رغم شكله - الذي يجعلك تشيح عنه مستخفاً - داهيةٌ ذَلقُ اللسان قادرٌ أن يدخل في الآخرين دخولاً سلساً ويقنعهم بما يريد وأنه ممن يقال فيهم "يُخرج الحيّة من وكرها" بعد دقائق استدعاني النقيب فوجدتُ عنده "فواز" يقف جانباً. قال لي:
    - إذهب غداً في الصباح المبكر إلى قرية الشجرة على الطرف الثاني من وادي الرقاد 
    في بيت المدعو "شحاذة" سلاح مهرَّب من الأردن. 
    - سلاح؟
    أجاب فواز متباهياً "نعم سلاح وذخيرة، رأيتها بعيني" تابع النقيب: 
    - خذه معك يدلّك على البيت. 
    - بالسيارة عبر الرفيد؟
    - لا. سيراً على الأقدام عبر وادي الرقاد. إنها مهمة استخباراتية حتى لا تنكشف. 
    - آخذ معي يونس؟
    - خذه. 
    قال لي يونس عندما أخبرته " يبدو أن النقيب سيوقعنا في ورطة " 
    - هذه أوامر لانستطيع أن نرفضها. 
    - ألا نضع خطة؟ 
    - عندي اقتراح عندما نصل إلى الشجرة أذهب وحدي وتبحث أنت عن دورية درك لتؤازرنا عند الضرورة. 
    - وإن لم أجد؟
    - تنتظر في بيت المختار، وأنا عندما أحسّ بالحرج أطلق النار في الهواء فتتبعني، مارأيك؟ 
    - معقول، ولكنها مغامرة غير مضمونة. 
    كنا ننفِّذ المهمات باللباس المدني، ولم يكن مسموحاً لنا في الإجازات. نهضنا قبل طلوع الشمس وعندما رأى يونس "فواز" قال متفاجئاً: 
    - أنت؟ مخبر الياقوصة؟ 
    - لاهذه مضمونة، والياقوصة كانت مضمونة. 
    - لكنني علمتُ أمسِ مساء أن ابراهيم السالم مختار الياقوصة ضربك وطردك من القرية لأنك كنت تتحرش بالبنات. 
    - أنت صادق لكن الذي قال لك كذاب. أنت سيد العارفين الناس في منطقتنا يكرهون المخبرين لأنهم حريصون على سمعة الوطن ولأنهم يكشفون الذين يفعلون السبعة وذمتها في الخفاء على حقيقتهم. 
    كنا في السيارة نتجه إلى قرية "جيبين" على حافة الوادي. وعلَّق فياض قائلاً "طوش غمار" يعني باللهجة الحمصية "فوضى" لقد تعرفت خلال خدمتي العسكرية إلى جميع لهجات المناطق السورية وإلى طباع أهلها كما يمثِّلها العسكريون. ووصلنا إلى جيبين ونزلنا على حافة الوادي فودعنا فياض وانصرف، وعندما أشرفنا على الوادي رأينا جانبيه ينزلقان انزلاقاً حاداً بحيث يستحيل على المعزى عبوره قال فواز "سترون أنها سهلة كشربة ماء" وتقدَّمَنا في مسار لولبي عبر مسالك يبدو أنها مطروقة لاتراها إلا عين الخبير. وبدأت الشمس تكشف ذاك الفضاء الربيعي يفوح منه عطر الأزهار الزاهية الملونة، والنحل يمتصّ رحيقها والفراش يرفرف حواليها بأجنحة شفافة بيضاء وملونة، ودود الربيع يسعى بينها زاحفاً وديعاً بوبره الزاهي، وهدهد ينتصب على صخرة مزهوّاً بتاجه المرصع، وعصافير الجنة بأجنحتها الخضراء والصفراء والزرقاء، وعصافير "الدوري" الرمادية تتقافز بينها، وشحرور أسود كعبوس عذراء مغناج، و"أوركسترا" تهب الطبيعة مزيجاً من الموسيقا الناعمة الهادئة تغسل صدأ النفوس. مناظر تملأ القلب والعين بالبهجة والتفتّح للحياة، تحاول أن تذروك في سبحات الأحلام لولا هواجس أن تزلّ قدمُك، فتخزّنها في أعماقك وتتابع الهبوط. 
    وصلنا إلى قاع الوادي والمياه تتدفّق غزيرة في مسالكه الصخرية الضيقة على شلالات يتطاير منها الرذاذ، ثم تتهادى في المخاضات الرملية العريضة. قال فواز: 
    - هذه عمقها بطول قامة رجل.
    علّق يونس مازحاً: 
    - رجل بطولك؟ 
    - المهم لانستطيع أن نعبرها إلا عراة.
    - وثيابنا؟ ومسدساتنا؟
    - اتبعوني. 
    كانت الوسيلة الوحيدة أن خلعنا ثيابنا، ولفّ كل منا أنا ويونس مسدسه وألقيناها فوق أحد المسالك الضيقة إلى الجانب الآخر، وعبرنا الوادي سباحة من المخاضة، ودون أن نلتقط أنفاسنا بدأنا بالصعود بكل مالدينا من صبر وجبروت حتى بلغنا ظهر الدنيا فألفينا بيتاً من الشعر مفرداً والدجاج يسعى بين أطنابه فأوينا إليه وتهالكنا تحت ظله لاغبين يهدنا الجوع والظمأ. رحّبتْ بنا امرأة عجوز يزين الوشم وجنتيها وأصابعها "ياهلا ياهلا" وقالت بحنان وإشفاق: 
    - سأحضر لكم الماء، ماؤنا نظيف. 
    - نحن صائمون ياخالة. 
    - أصلحكم الله يا أولادي، إن الله أعفانا من الصيام مع السفر. 
    وصبَّتْ لنا طاساً من الماء كرعنا منه حتى كادت بطوننا تمتلئ، فوضعت العجوز أمامنا طبقاً من البيض المقلي بالزبدة وصحناً من اللبن وبضعة أرغفة من خبز "الصاج" وقالت متهلِّلة 
    - تفضلوا. على الميسور. 
    - ميسور غانم. 
    واندفعنا نلتهم الطعام كأننا نخشى أن يطير من بين أيدينا، أحسستُ بغباشة طافت بعيني حولت الوهج إلى سحابة ظلام، ثم أحسستُ بالارتخاء، وإذا بالعجوز تقدم لنا القهوة المرة وصبت لكل منا ثلاثة فناجين. وشرعنا نتمالك أنفسنا ونهم بالنهوض فقالت العجوز. 
    - البيت بيتكم اقعدوا قدر ما تشاؤون. 
    - نحن مستعجلون ياخالة. 
    فصبت لكل منا ثلاثة فناجين أخرى أنعشتنا، وبعثت فينا القوة. ودّعنا العجوز نكن لها في قلوبنا زخماً من الاحترام والتقدير، ولاأذكر أنني أكلتُ في حياتي أطيب من تلك اللقمة.
    افترقنا أنا ويونس عند مدخل "الشجرة" تركته يذهب إلى بيت المختار ويسأل عن دورية الدرك، وذهبتُ مع فواز إلى دار بابها موارب مخلّع، طرقه فواز منادياً "شحاذة" ودفعه ودخل مشيراً إليّ بالدخول، ففتح لنا "شحاذة" باب إحدى الغرف مكفهرّ الوجه بمجاملة أسوأ من خصومة، فدخلنا وجلس فواز قريباً من العتبة وأشار لي بالجلوس وشحاذة مايزال واقفاً منزعجاً. قال له فواز باعتداد:
    - شحاذة. دعنا نرى أين تخبئ صناديق الأسلحة؟ 
    فانفجر "شحاذة" في وجه فواز قائلا: 
    - ياكلب يا ابن الكلاب. تقتحم داري ومعك زعران تخيفنا أنهم مخابرات؟
    - أقول لك أخرج صناديق الذخيرة.
    فانقض عليه شحاذة بشراسة لكن فواز انسلّ هارباً فأمسكوه في ساحة الدار وانهالوا عليه ضرباً بالأحذية. وقفتُ حائراً وأحسستُ أنه ورَّطنا، وفيما حاول بعضهم أن يقترب مني أشهرتُ مسدسي أطلقت النار في الهواء وقلت "أنا مخابرات وهذه بطاقتي" توقفوا متحفزين وبدا لي أن المسدس وإطلاق النار وكلمة "مخابرات" لم تخفِّف من هيجانهم، وفيما أبعد نفرٌ منهم من حاول أن يداهمني دخلتْ دورية الدرك ومعها يونس. وأخذوا فواز وشحاذة وشخصاً آخر ومضينا إلى بيت المختار وهموا بضبط الإفادات فرفضت أنا ويونس وبينّا لهم بطاقتينا. سألني رئيس الدورية:
    - معكم مهمة رسمية مكتوبة؟ 
    - لا. 
    - ألا تعرف أنك اقتحمتَ بيتاً بدون إذن من النيابة؟ 
    - أنا أنفذ أوامر رئيس الشعبة وهذا اسمي.
    - لكنّك أوقعتَ نفسك بمخالفة قانونية يدينك فيها القضاء، وفيها سجن. 
    الحقيقة أنني لم أكترث كثيراً، وانفرد بي المختار وقال لي: 
    - شحاذة رجل محترم. حاول هذا النذل فواز التحرش بأخته أكثر من مرة، فأوسعه شحاذة ضرباً، وهذا ما دفعه أن يدسّ عليه عند المخابرات. فواز من قريتنا والجميع يحتقرونه ماذا تعرف عنه؟
    - لاشيء. 
    قال لي المختار كان فواز جندياً متطوعاً فوقع بالأسر هو وجندي من مديتة السويداء وعندما أُطلق سراحهما عادا إلى الخدمة فعُيِّن رفيقه في حمص وفواز في السويداء، فأخذه إلى أهله وأوصاهم به. أسكنوه في دراهم مع العائلة بلا أجرة وكأنه ابنهم. عندهم بنت في الصفّ الثامن طفلة في السادسة عشرة، استطاع فواز بخبثه الشديد أن يغويها رغم أنها أخت رفيقه، وبحجة أن الدروز لا يزوجون بناتهم للسنّة هربت معه إلى القنيطرة. لجأ إلى قائد الجبهة ورغم أنه درزي لفلف الموضوع وأعطى البنت إلى أهلها وسرَّح فواز من العسكرية. بعد أيام لجأ فواز إلى قائد الجبهة يشكوه الفقر ويستعطفه فعيّنه حارساً في أحد مستودعات الجيش في فيق. 
    إنني بقدر ما حقدت على فواز اضطررت إلى مجاملته ليرشدنا إلى طريق العودة وعندما خرجنا من الوادي ذهبتُ إلى كتيبة النقل فأسعفتني المصادفة أن ألقى في المكتب "مصطفى" وهو من رفاقي في دورة الأغرار ومن الناصرية، فأرسلنا بسيارة إلى العال وصلنا إليها بعد منتصف الليل. 
    فتحتُ باب غرفة السجن وجررتُ إليها فواز، وبلا مقدمات انهلتُ عليه بالضرب حتى كدتُ أعطبه لولا دخول الحارس خلّصه من بين يدي، وذهبتُ إلى النوم. في الصباح أيقظني الحاجب "النقيب يريدك في غرفته" وما إن دخلتُ عليه حتى انقضّ عليّ بهجوم صاعق وكلماته الراجفة تتدفّقُ علي دون أن يفسح لي المجال أن أوضِّح له الحقيقة "تركته بين أيدي الناس يضربونه ووقفتَ إلى جانب المتهم وتبنّيتَ أكاذيبه وعندما وصلتَ أشبعته ضرباً. أنت تريد أن تنفِّر المخبرين من العمل معنا؟..." 
    صبرتُ على هذا الأحمق حتى فرّغَ شحنته، أستغرب كيف يُسندُ إلى مثله عملٌ لايعرف منه إلا مايعرف الخياط من مهنة النجارة. وحدَّثته بما جرى بالحرف الواحد فسكتَ حرصاً على طيّ الموضوع لاقناعةً بما قلتُ. ولعله لولا المكابرة أدرك خطأه لكنه طيَّب خاطر فواز ومنحه مكافأة وصرفه. 
    بعد أيام جاءتنا رسالة "سري جداً" من مدير منطقة الزوية يطلبُ معلومات عن مهمتنا ويبين خطورة مخالفتنا للقوانين فاحمر وجه النقيب ثم أشار لي بالانصراف. قلتُ له "يجب أن تجيبه بعبارة بسيطة: أخذنا علماً بالموضوع حتى لا يتابعه في القضاء" فكرّر إشارة الانصراف وكلّ مَن سألتهم أفادوا أن النقيب جبان أرعن وأنه برعونته سيوقعنا أنا ويونس بين أيدي القضاء. 
    ومن سوء حظي أن العقيد يوسف سُرِّحَ من الخدمة وإلا كنتُ استجرتُ به، وصار المقدم قاسم قائداً للِّواء وعين المقدم "أحمد" نائباً له وهو دمشقي عبوس على عكس الملازم االأول فؤاد. فقرَّرتْ المجازفة وكتبتُ رسالة موجَّهة إلى مدير المنطقة باسم النقيب: "أخذنا علماً بالموضوع وهو موضوع أمني سريّ يتعلق بتهريب أسلحة من الأردن، أرجو غضّ النظر وسنتولى نحن الإجراءات وفق ضرورات الأمن" ومهرتُ الرسالة بخاتم الشعبة وباسم النقيب كان في مكتبنا من أجل منح رخص الذهاب إلى الحمة، وأرسلتها بالبريد. 
    كنت جالساً على باب المكتب وعندي مجند حلبي راسب كفاءة مثلي، وكنا نتذاكر بأهم ماقرأ كل منا من روايات "دوستويفيسكي" و"تورغنييف" و"تشيكوف" فجاء مجند يسأل عنه يبدو أنه من أصحابه. قدمه لي قائلاً "أبو الملوك" مجند يهرب ويسجن ثم يهرب ويسجن وقد مضى عليه في العسكرية ثماني سنوات. فانتصب أبو الملوك متباهياً، وتقدّم جاسم ووقف في مواجهتي وخبط قدمه بالأرض وهو يؤدي التحية العسكرية قائلاً "العريف أبو عدنان سيدي النقيب" وأقبل ملازم أول كهل "صفوف أو شرف" وسمع ما قاله جاسم فتوقف متجهاً نحوي. وقفتُ فانسلّ أبو الملوك وصاحبه مبتعدين تسمرّ جاسم في مكانه. سألني:
    - ما هذا المكتب؟ 
    - قلم الشعبة الثانية. 
    - وأنت؟ 
    - المجند.. 
    - ماهو عملك؟ 
    - هنا بقلم الشعبة.
    - حاجب؟
    - كاتب. 
    وسأل جاسم:
    - وأنت؟ 
    - المجند جاسم حاجب بقلم الشعبة الثالثة سيدي الملازم الأول. 
    - امشوا معي. 
    وأخذنا إلى مكتبه وإذا به القائد الجديد لسرية المقرّ. استدعى الحلاق وقال له مشيراً "على الصفر" قلت له "انا أقوم بمهمات باللباس المدني سيدي" قال للحلاق مؤكداً بصرامة "احلق شعره" سألته "أتسمح لي أن أتصل بالنقيب رئيس الشعبة؟" قال لامبالياً "اتصل من القلم" وفيما وضع جاسم رأسه بين يدي الحلاق، اتصلتُ مع النقيب وطلبتُ منه أن يكلم قائد السرية فقال لي كلمة واحدة "عسكرية" قلت بشيء من الغضب "أنا لا أكلمك لأسباب شخصية ولكن لضرورة العمل" كرّرَ بحسم "عسكرية" وأقفل السماعة.
    جاسم من أعزّ أصدقائي وهو من أصل بدوي أسمر حالك السمرة، لكنه يلفت النظر بأناقته وذكائه ومرحه، يضع السيدارة على رأسه ويطلق من الأمام باقة من شعره الأجعد، والآن قام من على الكرسي ورأسه كالبطيخة الملونة بالسواد، نظر إلى المرآة وتنهّد بعمق وسرعان ما طمس رأسه بالسيدارة. وعندما انتهينا بلغنا رئيس قلم السرية أننا مكلفان بالحراسة الليلية. 
    بدأتُ أحسُّ كأنني شخصان أحدهما ينفّذ الأوامر والآخر يراقب ساخراً سخرية مرّة مؤلمة. أدركتُ أن هذا الأرعن رئيس الشعبة لن يوفِّر أية فرصة يستطيع أن ينتقم فيها مني ويذلّني، رغم أنه شديد الحرص على خدماتي. وكانت ردة فعلي الأولى استئناف الدراسة وتقديم امتحان "الكفاءة" هذا العام، والتحرر من لقب "راسب كفاءة" وردة فعلي الثانية الاستهتار بالعمل. 
    قيل لي إن النقيب "ليون" يؤسس فريقاً لكرة القدم في اللواء، وهو الذي كان يدرب فريق "الشرطة العسكرية" الشهير والأقوى في سورية. وقفت بين مجموعة من المجندين والعرفاء وبعض الرقباء. طلب منا النقيب أن نقترب منه فُرادى وأخذ يمتحننا بحركة واحدة يرسل الكرة ويطلب إعادتها إليه. وبالتالي صرف الجميع ولم يبقَ سوى خمسة عشر. أخضعنا لبرنامج تدريبي صباحي لرفع سوية لياقتنا البدنية بدأه بالجري ساعة واحدة تتخللها استراحة عشر دقائق، ثم زادها بعد ثلاثة أيام إلى ساعتين ثم زادها إلى ثلاث ساعات. وأنا أحسّ بمتعة كالتمتع بأزهار الربيع أنني أحقِّقُ أحلاماً دفينة في صدري. نشأت على حبّ كرة القدم لكني لم يكن يخطر لي أن أنال تدريباً كهذا التدريب على يد مدرِّبٍ كهذا المدرب. ثم بدأ بتدريبنا على "التكتيك" نجري على محيط الملعب فيتقدم الأخير من يمين الذي أمامه ثم من يسار الذي يليه في حركة لولبية حتى يصل إلى المقدمة. وبعد أسبوع بدأنا بتدريب آخر: نقف على نسق عند خط العرض، وعندما يطلق الصافرة علينا أن نتجه جرياً إلى الأمام، ثم يطلق الصافرة فيتوقف كلٌّ منا ويعود بأقصى سرعة إلى الاتجاه المعاكس. وأخيراً اغتال رئيس الشعبة هذه الفرحة في نفسي ومنعني من الاشتراك بالتدريب، ولم يكتفِ بل بلغ المدرب بحجة أنني أترك عملي. 
    اشتركتُ - من وراء ظهره - بفريق الكرة الطائرة، وسافرتُ مع الفريق إلى دمشق كلاعب احتياطي لمدة ثلاثة أيام لكني لم أنزل إلى الملعب.
    وحلّ عيد الفطر يوم الأحد في عزّ فصل الربيع العشرين من نيسان. وفي اليوم التالي طلب مني رئيس الشعبة أن أهبط على كفر حارب وأحضر رجلاً معصوب العينين على أنه جاسوس يتسلل إلى الأرض المحتلة كلّ يوم. وأخذ يشرف على التحقيق معه بنفسه مستعملاً كل وسائل التعذيب من ضرب ورفس، وإذا أغمي على المتهم يطلبُ أن يصبّ عليه الماء، ثم يسلط التيار الكهربائي من الهاتف على أعضائه التناسلية مستعينا بعنصرين من سرية الاستطلاع لم يكن معهما يونس. يسأل المتهم "هل تتسلل كل يوم إلى الأرض المحتلة؟" يقول المتهم في محاولة للخلاص من التعذيب "نعم" 
    - هل تقابل يهودياً يرتدي اللباس الأزرق؟ 
    - نعم.
    - هل تعطيه أماكن تمركز الوحدات؟
    - نعم. 
    - هل يعطيك نقوداً؟
    - نعم. 
    - بالدولار؟
    - نعم. 
    - هل أنتم عصابة جواسيس؟ 
    - نعم. 
    - أعطني الأسماء. 
    فيمتنع المتهم، فيطلب رفع وتيرة التعذيب حتى يدلي المتهّم بأيّ اسم يخطر على باله. فيقول رئيس الشعبة "أحضروه" حاولت أن أفهمه أن هذا تحقيق تلقيني لايجوز، فقال لي بَحَنق "اخرج أنت من الموضوع، ولاتحضر التحقيق" وبدأ يجرّ بهذا الأسلوب رجالاً من كفر حارب بلغوا أكثر من ثلاثين. أرسلهم بسيارة شاحنة معصوبي العيون إلى الشعبة الثانية في قيادة الجبهة، وأرسل تقريراً بيد رئيس قلم الشعبة. 
    أهالي كفر حارب هم من نخبة أهل الزوية في التعليم، مشهورون بالنفس التقدمي وجميعهم وحدويون، وفيهم شخصيات اعتبارية معروفة في المنطقة كلها. قال لي يونس: 
    - يقول المثل الشعبي " اللي بحبّ النبي يخلي" 
    - ولكن إلى أين يونس؟ وهل النقل بيدي؟
    - قدم طلب نقل. راجع قائد اللواء. 
    - أنت تعرف يايونس أن الشعبة الثانية لها استقلاليتها، إنه كابوس يايونس. 
    في اليوم التالي جاء من الشعبة الثانية في قيادة الجبهة رسالة رسمية مكتوب عليها "سري جداً يفتح بالذات" أحسسنا بعدها أن النقيب همدَ واستكان وصار يكره مقابلة أحد، وانكفأ عنا، ثم سمعنا أن أهالي كفر حارب أُطلق سراحهم، وأُرسلوا إلى قريتهم بالباص. فقدّرنا أن الرسالة كتاب توبيخ، وخلال أسبوع نقل من اللواء إلى القطاع الأوسط، وعلمنا أن قائد الجبهة فرض بحقه عقوبة قاسية. قال لي يونس مبتهجاً:
    - ينبغي أن نحتفل بخلاصنا منه.
    - لا أراه يستحق هذا الاهتمام. 
    نقل من الشرطة العسكرية الملازم الأول "سرميني" رئيساً للشعبة وهو "ملازم صفوف" ورغم أنه كان يفرط في الاعتداد بنفسه وخبرته تعامل معي بمودة دون رفع شعرة من الكلفة. وأفسح لي المجال أن أهتم بالدراسة، وقبيل الامتحان حصلتُ على إجازة شهر كامل وسافرتُ إلى جيرود بلا هدايا لفراغ الجيب. استقبلني الأهل بلهفة وحفاوة، وركن فيصل ورويدة إلى جانبيّ يمسكني كل منهما بيديّ، رأيت وضع أبي الصحيّ مستقرّاً، والحالة المادية متوسِّطة، وفوجئتُ بأن المخابرات دسّوا في الحزب الشيوعيّ شاباً من جيرود فاكتشفوهم جميعاً واقتادوهم إلى السجن. ثم أفرجوا عن معظمهم بعد أن أقرّوا خطِّيّاً الانسحاب من الحزب الشيوعي تحت طائلة المسؤولية، وأعلنوا عن انسحابهم على صفحات الجرائد إلا بازيد فإنه رفض الانسحاب وبقي سجيناً. قال لي محمد بكار" إنني أستغرب كيف انضم بازيد إلى الحزب الشيوعي من وراء ظهرنا؟ " وفي ندوة "الينبوع الأدبي" قام بعضهم بانقلاب وانتخبوا لجنة إدارية جديدة، وانتُهِبت المكتبة فحمدتُ الله أنني أخذت معظم كتبي. تركتُ الأمور على حالها وتفرّغتُ للدراسة والاستعداد للامتحان. وبمساعدة مالية من الوالدة تقدمت إلى الامتحان في دمشق ومعي طلاب يتكرَّر رسوبهم مثلي بعضهم أكبر مني وبعضهم أصغر، وطلاب جدد أصغر منا بسنوات جعلونا نخجل من أنفسنا، وعدتُ إلى العال. 
    عندما أُعلنت نتائج "الكفاءة" ورأيتْ اسمي بين الناجحين استعدتُ ثقتي بنفسي وأحسستُ بنوع من الانتصار لم يراودني مثله قبلُ، ورحتُ أتمرّغ على التهنئة تقدم لي من أصدقائي ومعارفي، ولعلّ أكثرها لهفة وصدقاً كانت من أبوعلي، وارتفع شأني في قيادة اللواء، وبخاصة ضباط الصف الذين صارت نظراتُهم تنبض بالاحترام والتقدير وصار بعضهم يخاطبني بكلمة "أستاذ"وجاءتني رسالة من أهلي أثرتْ بي تأثيراً شديداً وبقدر ماكانت كلماتها بسيطة كان بين سطورها دفق من المحبة والارتياح. لقد تخلًّصتُ من ذاك اللقب "راسب كفاءة" وشعرت أنني وضعتُ أول لبنة حقيقية في بناء مستقبلي. 
    في مطلع شهر آب (أوغسطس) أعلنتْ مؤسسة معامل الدفاع عن مسابقة مفتوحة لحاملي الشهادة الابتدائية وما فوق وحُدِّد موعد إجرائها على مدى أربعة أيام ابتداء من السبت 15 آب في مقر المديرية في الهامة. وحُدِّدتْ موادها: 1- كتابة موضوع ثقافي عام 2- حلّ مسألة في الرياضيات 3- ترجمة نص من اللغة العربية إلى الإنكليزية 4- ترجمة نص من الإنكليزية إلى العربية 5- الضرب على الآلة الكاتبة العربية 6- الضرب على الآلة الكاتبة الإنكليزية 7- مقابلة شخصية. 
    فقرَّرتُ أن أخوض غمارها بثقة مكينة بالنفس لولا أن الآلة الكاتبة الإنكليزية هي كانت عقبتي الوحيدة، وشعرتُ بفضل العسكرية عليّ، تعلمتُ في قلم الشعبة منذ وصولي على الآلة الكاتبة العربية وصرتُ أجيدها قادراً على طباعة "ستين" كلمة في الدقيقة. 
    حصلت على إجازة لمدة عشرة أيام ابتداءً من يوم السبت الثامن من آب للتدرب على الآلة الكاتبة الإنكليزية، وراجعتُ مكتباً في شارع النصر لاستئجارها لمدة أسبوع فطلب مني صاحب المكتب كفيلاً وكان يجلس عنده شاب "عربي" ليس سورياً فكفلني بترحاب دون أن يعرفني، ولم أرَه بعدها. 
    أخذتُها إلى جيرود وبدأتُ التدرُّب عليها، وحان موعد المسابقة وأنا قلقٌ غير راضٍ عن نفسي. كان عدد المتسابقين قليلاً نظراً لصعوبتها، وفوجئتُ أن معظمهم من طلاب الجامعة وكانت المادة الأولى الضرب على الآلة الكاتبة العربية، أعطي كل متسابق نصّاً وقال المشرف إبدأ. فقرقعت الآلات من حولي، وخشيت أن أكون الأخير فحاولتُ الإسراع مع توخّي الحذر من الخطأ، وعندما انتهيتُ وجدتني وحيداً. سلمتُ الورقة فكتب المشرف عليها (14) دقيقة. وأنهيتُ بقية المواد، ثم انتظرتُ يومين وقدّمت امتحان المقابلة وكان معظمه أسئلة شخصية، وأسئلة حول الموضوع الثقافي الذي كتبته أثناء المسابقة، وشعرتُ أن الذي يمتحنني راضٍ لكنني سمعتُ من أحد المتسابقين أنهم لايحتاجون إلا إلى اثنين، وأن هذين الاثنين معروفان سلفاً. وعدتُ إلى العال. 
    ورغم أنه لم يعد أمامي من هدف سوى التسريح من الجيش، ثابرتُ على القيام بعملي بكل جهودي، وعندما بُلِّغنا أن خدمتنا سوف تنتهي في الأول من أيلول (سبتمبر) أي بعد أن أمضينا سنتين وشهرين رحتُ أسعى للحصول على واسطة من ضابط دمشقي لعله يتصّل بالمدير العام لمؤسسة معامل الدفاع، أو يزوِّدني برسالة فقال لي الملازم الأول "سرميني" رئيس الشعبة "أنا حلبي لا أعرفه" ثم عقَّب عابثاً "مالك ولهذه الوظيفة! انتظر حتى أحصل على شهادة الحقوق فسأعمل محامياً وأعينك في مكتيي" أحسستُ أنها مزحة سمجة بل مذلَّة لكني تعاضيتْ عنها. راجعت المقدَّم "أحمد" نائب قائد اللواء وطلبتُ منه المساعدة فقال لي بعجرفة "لا أعرفه". عندئذ لملمتُ نفسي وأحسستُ أن أقسى المواقف هي الحاجة إلى لئيم.
    في الأوّل من أيلول موعد التسريح فوجئتُ أن قائمة تتضمن عدداً من المواد تنقصني لم يبقَ منها سوى "كيس البحار" وفيما جلستُ حائراً مغبوناً أكاد أنفجر جاءني الفرج من شاب من جيرود يخدم في فوج المدفعية هو الرقيب الأول "أبو حسين" جاء يودعني وعندما رآني مضطرباً وعرف السبب قال "أنا أؤمن لك النواقص" فبدا وكأنه أطلق سراحي، وعدتُ إلى جيرود كأنني ولدتُ من جديد. 
    
(12)
    
    دخلت الدار مثل طائرٍ كان مهاجراً ففرد جناحيه وهبط على واحة خضراء وارفة ودسّ منقاره في صبابة نبع رقراق وكرع حتى ارتوى. حضنتني العائلة أمي التي وجدتُني هائماً في عينيها المنكسرتين من العمق وقد خبا منهما ذاك الألق وذاك الاعتداد بالنفس عندما كانت تحكي لنا حكاية عن بنت أحد الملوك التي تقول لأبيها كلما رأت إنساناً فقيراً أو تعيساً "من امرأته" فغضب الملك وزوّجها لعامل تنظيفات بليد تلفُّه القاذورات. فهمّتْ به وبدأت بتنظيفه، ثم مدّته بحفنة من المال، ودفعتْه للعمل في التجارة والتدرج في جني الأرباح حتى غدا تاجراً متفوقاً وشخصية مرموقة وجار الزمان على الملك وانتُهِبَتْ خزائنُه وتنكس مقامُه حتى أصبح ذليلاً مقهوراً دفعتْ زوجها أن يمدّه بالمال حتى انتعش واستعاد هيبته وجاءته برجل أقبل معتداً كأمير، وقالت "هاهو الرجل الذي زوجتني منه يا أبي" 
    وأقعتْ خالتي مريم قبالتي تحضنني بنظرة ساهمة حنون، وأقبلتْ عليّ الأختُ الصغرى التي اصبحتْ صبية في السادسة عشرة تلفتُ النظر باستقامة ظهرها واعتدادها بنفسها وبسعي الخطّاب إليها تردّهم أمي بجفاء، وفيصل الذي بلغ الثانية عشرة صبياً شقياً تصبغ الشمس ذروة شعره الكستنائي باللون الأشقر الحائل، يرتدي ثوباً عليه بقع من نثار التراب فتحتُه الجانبية ممزّقة إلى مافوق الركبة. التصقا كلاهما بي كأنهما يخشيان أن أطير، وبدأتُ أشعر كأنني ولدتُ من جديد، وأن كلّ ماحولي جديد حتى دخل أبي لاهفاً فهالتني الغضون على وجهه، ووخزني الألق الذي يخبو في عينيه، وجسمُه الذي غدا جِلداً يكسو عظاماً ماتزال صلبة (كان وزنه قبل بضعة أعوام في حدود /140 - ك غ /) لقد تبدّل رجلاً آخر. 
    وبدأت الأخبار المنغِّصة تتراشق على رأسي كالحجارة، اضطر أبي أن يبيع نصف مشروع المحرك إلى شريك اقتسم معه "العدّان" وهو موعد "السقاية الدورية" ستة أيام لكل منهما، لكن هذا "البَيْع" لم يكن كافياً لسداد الديون المتراكمة فوضع المصرف الزراعي إشارة "رهن" على سندات التمليك (الطابو) وتغاضى الجابي عن حجز الموسم الذي لم يكن يزيد على المؤونة هذا العام. ووكالة (بيع المحركات) وضعت إشارة "رهن" على حصتنا في المحرك، وضاقت السبل واصطبغت حياة العائلة بلون مأساوي كأننا كنا غافلين عنه، وقلبت لنا ظهر المجن دفعة واحدة مفاجئة، وهكذا أقبل علي الشباب منذ أقبل متجهماً، نكِداً، فاحشاً في تجهمه ونكده، وغاضت طفولتي وما تحمل في طياتها من الأحلام الجميلة في ضباب دخاني متلبِّد وغدت نقطة بحجم رأس الدبوس. 
    رأيتُ العيون تهفو إليّ كأن مفاتيح الخلاص بيدي، الخلاص من كوابيس شديدة الغموض، وكساد التفكير "بمشاكل الحياة اليومية" التي غدتْ منزلقاً كالصوان الأصم الأملس.
    كان حلم أبي الضائع استئناف "العمل التجاري" يقول لي دائماً "أنت نَفَسُك طويل، فيك قدرة على العمل التجاري" ولكن أيةُّ تجارة بلا "رأسمال"؟ وأيّ رأسمال مخبّأ في هذه التعاسة المستحكمة؟ 
    الفلاحون يبنون آمالهم على أولادهم حتى إذا أدركهم العجز احتلوا مواقعهم، لتستمر الحياة، أو ينتظرون منهم ماينتظرون من بقرة "معشرة" تهبهم ولدها وتسقيهم الحليب ويبيعون الفائض لتحقيق معاشهم اليومي. إنهم يفرحون إذا أنجبت زوجاتهم "الذكر" بقدر مايفرحون إذا أنجبت حيواناتهم "الأنثى" وأنا لم يكن عندي بصيص أمل سوى "نتيجة المسابقة" لأني لستُ مهيَّّئاً للعمل الزراعي، ولايرى أهلي فيّ بارقة أمل.
    أخذ الأهل والأصدقاء يتواردون عليّ يهنئونني بالسلامة فلزمت الدار لا أبرحها أسأل نفسي إذا عنّ السؤال "إلى أين؟" ماذا يفيدني أن أخرج من بيتٍ وأدخل في آخر، وأن أتسكّع في الشوارع؟ لاسباحة، لارياضة، لاينبوع أدبي. وكفاني أن أغرق في حضن العائلة، أمي مازالت تقارع "ماكينة الخياط" بصمت، ومازالتْ قادرة على رفع معنويات الجميع ببراعة رغم كلِّ همومها. 
    جلسنا نشرب "المتة" تحت شجرة الرمان ومعنا أبي الذي لايطيقها، يدخن الأركيلة ويرشّ ابتسامة عزيز القوم الذي يطأ الذل بقدمه، وطُرق الباب فصاح أبي "تفضل" وإذا بساعي البريد يحمل لي "مغلَّفاً رسمياً" وقّعني على دفتره وانصرف. 
    فضضتُ المغلف فتعلقتْ به العيون وأخرجتُ الرسالة فقرأتها بعيني قلبي وشعرتُ أنها تصبُّ عليَّ ماء منعشاً بعث الرجفة في أعصابي. سألوني "ماذا" حركتُ يديّ حركة عصفور يهم بالتحليق وقلت "نجحت بالمسابقة وعليّ أن ألتحق بالعمل خلال خمسة عشر يوماً أو أُعَدُّ مستنكفاً " بُهِتَ الجميع وبادر أبي قائلاً بعفوية واستياء "لا. لاتذهب" وتلألأت على العيون فرحة مشوبة بانقباض أن هذا يعني ابتعادي عنهم من جديد ولمّا أكد أعود بعد. وهرعت إليّ رويدة وفيصل تلقائيّاً والتصقا بي يعبِّران بعفوية عن مشاعر الجميع، قلت باعتداد "نجحتُ بذراعي" وسيكون راتبي مئة وتسعين ليرة آخر كل شهر، لكنّ هذا الاعتداد وهذا الكسب الذي يدركه أهلي، ويدركون أنه يعني معيشة أسرة بكاملها وأنه سيرأب الصدع.. كان مثل الخسارة. إن تقدم أمي وأبي في السن يجعل هفوة كلٍّ منهما القصوى أن أظلّ على مرأى عيونهما مع الفقر والأمل خيراً من البعد مع المكاسب والانقباض. لكنهما كتما الغُصّة واستسلما لإلحاحي ووعدي القاطع أن أزورهما في جميع العطل وكان الوداع صامتاً باهتاً وقبل أن أخرج تمسكتْ رويدة بيدي تسألني:
    - مازالتْ عندك كتب الكفاءة؟
    - لماذا؟
    - سأتقدم للامتحان هذا العام.
    - هي بين كتبي. خذيها. 
    ذهبت إلى دمشق أحمل فراشاً ولحافاً وبضعة أواني للطبخ، وبضع ليرات من الوالدة. وقادني دلال يرتدي قمبازاً أبيض ويعتمر طربوشاً أحمر له ذؤابة سوداء نحو القسم المفتوح من مقبرة الدحداح التي تتداخل مع الطريق الرئيس المؤدي إلى شارع بغداد، وانعطف بي إلى حي "الذهبية" ذي الأزقة الضيقة المتداخلة الملأى بالقاذورات وبقايا المياه الملوثة، ثم إلى بيت بابه مخلّع لا ينطبق إلا موارَباً قفله صدئ مهترئ، نادى "ياالله" ونحن داخلان، وصعد بي بضع درجات متآكلة إلى غرفة تتحدر أرضها بحيث لا تستقرّ عليها آنية، بابها هي الأخرى يُواربُ ولا يقفل، وليس له مفتاح قائلاً "اطمئن البيتُ في أمان وليس فيه سواك، وسوى عائلة من أبٍ وأم وبنت صبية ومدّ يده فأعطيته عشرين ليرة أجرة الشهر وليرة مقابل جهوده في السمسرة. 
    وضعت فراشي وأشيائي ووقفتُ أستعدّ نفسياً للاتحاق بعملي "يالها من طريق طويلة لاشكّ أن خطواتها الأولى ستكون متعثِّرة" وهبطتُ الدرج وإذا بأم رعد قادمة من باب في الزاوية مشمرة عن ساعديها وقالتْ بترحاب ومودة "الحمد لله على السلامة أنا سعيدة جداً أنك أنت جارنا الجديد، أنت أهلك من أكابر جيرود، وتابعت بإلحاح "تفضل" حاولتُ الاعتذار فأصرّت "كاس شاي فقط" وأدخلتني غرفة ليس لي فيها سوى بساط صوفي حائل اللون، ومَدْرج من اللباد وأنواع من الزينة الساذجة وخرجتْ، وإذا بفتاة ترتدي لباساً جيرودياً تقليدياً وتتميَّز بجمال ريفي عفوي مع بعض التزويقات التي تقتضيها سكنى المدينة. قدّمتْ لي كأساً من الشاي مبتسمة منطلقة على غير عادة قريناتها في جيرود قائلة:
    - تفضّل أستاذ أهلاً وسهلاً بك. 
    - شكراً. 
    - مبروكة الوظيفة.
    - بارك الله فيك. ما اسمك؟ 
    - موضي بنت أبو رعد أخي رعد كان معك في المدرسة. كم يعطونك في الشهر؟ 
    - مئتا ليرة. 
    - يخزي العين. ماشاء الله. 
    وسرحت في حلم وكأنها شعرتْ أن المئتي ليرة قادمة إلى جيبها. سألتها: 
    - ألم تدخلي المدرسة موضي؟ 
    - ولكني تركتها في الصف الخامس. 
    ودخلت أم رعد معقِّبة متباهية "وهي الآن تتعلم التطريز، ليتنا كنا في جيرود كانت تعلمت عند أمك، أمك أذكى النساء في جيرود، طمنّي كيف حالها؟ " 
    رمتْني موضي بنظرة منغومة وأنا أتحرك للخروج وقالت "مع السلامة أتمنى لك التوفيق" كان ذاك اللقاء وأنا تارك أهلي منقبض مثلَ جرعة ماء. أحسستُ أن موضي هبطتْ عليّ كما يهبط الغرّيد على فنن، وتذكّرتُ بيت قيس بن الملوِّح:
منى النفس ليلى قرِّبي فاك من فمي
كما لفّ منقارين غِرّيدان
    في مديرية المؤسسة في الهامة عرفتُ أنهم لا يحتاجون على فخامة تلك المسابقة إلا إلى اثنين حالياً وأنني حصلت على الدرجة الثانية وقرار تعييني هو ضارب آلة كاتبة في معمل الطاريات في يعفور. ركبت في إحدى سيارات المعمل وعندما انعطفت من طريق بيروت إلى ذاك الطريق الذي عملتُ فيه أثناء إنشائه أحسستُ أن للأمكنة ألفة تنهَّدتُ قسرياً وتذكرتُ راجحة وتلك الأحلام المشبوبة التي ترسّبتْ في قعر الذاكرة وراجحة ذكرتني بموضي وموضي ذكرتني أنني الآن في دمشق وأن بديعة في دمشق وإذا حضر الماء بطل التيمّم. 
    قابلت المقدم أحمد مدير المعمل وهو رجل وسيم قريب من القلب متواضع صارم بمودة خبير في عمله. سألني بعض الأسئلة العامة والشخصية ثم قال: 
    - عندك خبرة بالأعمال المكتبية؟
    - نعم.
    - هل أنت قادر أن تستلم "القلم" وحدك؟ حجم العمل ليس كبيراً، لكنك ستقوم بعمل ثلاثة موظفين دفعة واحدة: رئيس قلم، ومسجّل بريد، بالإضافة إلى الضرب على الآلة الكاتبة؟ 
    - مستعد. 
    وسلَّمني المكتب بطاولاته الثلاث. عندها شعرتُ بقيمة الدروس التي تلقَّيتُها في العسكرية ومدى تأثيرها على بناء مستقبلي، صحيح أن العسكرية كانت وقتاً مستقطعاً من مسيرة حياتي ومسيرة حياة كلّ شاب لكنها كانت واجباً لابد منه قمت به في حينه وأزحته من طريقي وأنا في بداية حياتي، لهذا كان تفضيلي العمل في مؤسسة معامل الدفاع على فرص متاحة أخرى أن فيها عدة ميِّزات: منها أنها تابعة لوزارة الدفاع، والعاملون في وزارة الدفاع لايُستدعون إلى الاحتياط ومنها أن صبغتها العامة "مدنية" باعتبار طبيعتها "الفنية والإنتاجية" حتى إن معظم ضباطها من أصحاب الاختصاص والخبرات يحصلون على رتبة الملازم الأول منذ انتسابهم إلى الجيش، ويخضعون لدورة عسكرية لاتزيد على خمسة عشر يوماً كالمقدم أحمد مدير معملنا، على عكس مكاتب وزارة الدفاع ومؤسساتها الأخرى التي قد تجد فيها "رقيباً" لا يحمل سوى الشهادة الابتدائية رئيساً لمكتب فيه موظفون من حملة البكالوريا أو طلاباً في الجامعة. ومن أهم ميزاتها عندي أنها إرهاص لمتابعة دراستي الثانوية والجامعية لأنها لن تكون بحال هدفي الأخير. إن العمل "أيّ عمل" يشعر الإنسان بأهميته لكن متعتي هنا أن أبدأ حياتي الوظيفية بمنصب "رئيس قلم". 
    عند نهاية الدوام انضممت إلى الزملاء وركبنا في سيارة (نصف باص) سائقها "أبو زيد" ينتفخ وراء المقود بشنبيه المعقوفين يرى الموظفين أرقاماً. قال لي عدنان وهو يعمل في "مكتب المحاسبة" عندما ترجلنا في موقف الأزبكية في شارع بغداد "حتى لو رشاه أحدٌ بسندويشة يبتلعها ويدسّها في معدة لا تعرف الشبع، وينسى صاحبها وهو مايزال يزدردها. أبو زيد من حي الميدان حيِّ المقدم أحمد مدير المعمل حتى المقدم نفسه لم ينج من تسلّطه، يذهبُ في الصباح المبكر يومياً إلى مزرعة والده ويأخذ نصيباً من الحليب والبيض وما تطالُ يداه" وقبل أن أودع عدنان قال لي "احذر أن تتأخّر عن السادسة والنصف صباحاً أبو زيد لايعرف أباه". 
    بعد الظهر أسعى إلى "مئذنة الشحم" عبر حي "العمارة" أطوف ببيت بديعة. صحيح أنني حقَّقتُ خطوة انتصار ولكن هب أن أهلها وافقوا وتزوَّجتُها كيف لي أن أوفّق بين إعالة أهلي وفتح بيت الزوجية؟ ورغم أن التفكير ببديعة يبدو حلماً مهترئاً لكنني لاأملك سواه ولاأستطيع أن أعيش بلا حلم. 
    هربتُ من هذه الأفكار المداهمة لحضور فيلم سينمائي وعدتُ إلى البيت في الغسق فوجدتُ غرفتي نظيفة مرتّبة، وأحسستُ بأنفاس موضي في أذنيّ حُلُماً قدح زناده رؤية شبحها في الظلام تنتظرني على شباك غرفتها. أخوها رعد كان زميلي في الابتدائية وكان أزعر طائشاً حصل على الشهادة الابتدائية بعد أن راوح في كل صفٍ ثم تطوَّع في الجيش.. وانصرفتُ إلى القراءة ومحاولة الكتابة. 
    وفيما استيقظت في الصباح المبكر وأخذتُ أتهيَّأ للخروج جاءتني موضي بالشاي وحيَّتْني تحية صباح ناعمة حالمة. خرجت من "الذهبية" فطالعتني مقبرة الدحداح بقبورها المتآكلة وما تلفّ من عظام اختلطتْ بالتراب، ورأيتُ حفار القبور منهمكاً بمعوله يستعد لاستقبال ضيف جديد. الناس يولدون كل يوم ويموتون سواءً أتشاءمنا أم تفاءلنا؟ حَثَثْتُ الخطا إلى موقف الأزبكية، ومنها إلى طريق يعفور. 
    مساء الخميس زرتُ أهلي فبدوتُ فيهم كالزنيم أطفو على نظراتهم لأنني لم أجنِ بعدُ أيةَ ثمرة من الوظيفة سوى تحقيق الذات والتطلُّع إلى المستقبل وجيبي مايزال فارغاً، وبين هذا وهذا صدع يجب أن يُرأب لامحالة. وكالعادة في جيرود سعى الأصدقاء يباركون لي بالوظيفة وقد التحقتُ بركب بعضهم، وتقدمتُ على آخرين بمنصب "رئيس قلم" الناس جميعاً يحبون المناصب والمكاسب. 
    في الساعة الرابعة يوم السبت قبل أذان الفجر ناداني عمي من فوق الجدار حتى تأكَّد أنني استيقظت، تذكرتُ نصيحة "أبو زياد" عن أهمية التقيُّد بالدوام فتهيَّأتُ وأسرعتُ إلى الشارع واقتحمتُ الباص بين الزحام حتى عثرتُ على كرسي. عليَّ أن أصل إلى موقف "الأزبكية" في الموعد المحدد تحت رحمة المواصلات التي زُجِجتُ بها مع أولئك الساعين إلى تأمين المعيشة موظفين وعمالاً في دمشق. عمي عنده إحساس بالزمن في الليل والنهار عجيب ذكرني عندما كنا نفطر معه في البرية خلال بعض أيام رمضان، نبسط المائدة وننتظر الأذان يقول فجأة "افطروا" ذكرني بالمزرعة والسباحة والصيد، جعل ذكريات الطفولة والصبا مثل أنشودة رومانسية تتوهج وتخبو مع مرور الزمن لكنها كأمارات الوجه لاتنمحي أبداً. 
    وصلتُ إلى موقف "الأزبكية" فانضم إليّ عدنان وخلال لحظات وصل "أبو زيد" فبادرني وأنا أصعد إلى مقعدي:
    - ماذا أحضرتَ لنا من الضيعة؟
    - هذه المرة لاشيء. 
    - إياك أن تنسى في المرة القادمة. 
    وهكذا تشكل عفوياً سياق حياتي الجديدة كالولادة والموت، كاليأس والأمل لكن جيبي فرغ تماماً رغم أن مصروفي الشخصي هو في الحدود الدنيا، لكن هذه الحدود الدنيا تحدَّرتْ إلى ما تحت الصفر فصار الحلم القائم رغيفين للغداء ورغيفاً للعشاء وقليلاً من "الجبن" أو "المسبَّحة أو الفلافل" وكأسين من الشاي تقدمهما لي موضي كل صباح وكل مساء. 
    جلستُ في مكتبي حائراً فضجرتُ وسعيتُ إلى مكتب "المحاسبة" رحب بي الجميع وعلى الأخص ضابط المحاسبة "توفيق" وهو مساعد أول متقاعد في حدود الخمسين من العمر وكما يُقال "إن القلوب قد تتلاقى أو تتنافر" شعرتُ من الوهلة الأولى بصلة روحية مع هذا الرجل فسألته بالكثير من الخجل والارتباك عن "سلفة مالية" أردّها آخر الشهر فأعطاني بطيبة نفس خمسين ليرة بدتْ لي كأول حبّة مشمش تنضج على أمها. تمسكتُ بها خشيةَ أن أبدِّدها وكأنها ثروة طائلة تقاسمتها يوم الخميس مع أمي وأقلعتُ عن حضور السينما وتفرَّغت للقراءة.
    لم تكن حياتي أقلَّ شأناً من حياة زملائي الموظفين من أبناء جيرود، نشرب الشاي يومياً في مقهى (الكراج) وكنا جميعنا نسعى السعي الحثيث وراء لقمة العيش نتقاسمها مع أهلنا وجميعنا نتابع الدراسة؛ البكالوريا (الأدبي) فالجامعة، وكنتُ أختلف عن معظمهم أنه لايحقُّ لي أن أقدم البكالوريا إلا بعد عامين، وأنني لا أشترك بالدورات المسائية لأنني واثق من نفسي.
    في مكتبي أبدأ بالعمل الجاد منذ الصباح، أنجزتُ خطة لتصنيف البريد العام، وخطة لتصنيف بريد الشركات الأجنبية فأُعجب بها المقدم. قال لي:
    - سأمدُّك بموظَّفٍ جديد، ماذا تريد أن يكون؟
    - ضارب آلة كاتبة. 
    بعد أيام عُيِّن "محمود" ضارب آلة كاتبة بصفة "عامل عادي" أي براتب شهري (150) ليرة وهو فوق الخامسة والثلاثين ينتمي إلى عائلة حلبية معروفة أطرافه قصيرة وجسمه متماسك مثل كرة (الركبي) يحلق ذقنه يومياً ويرتدي "طقماً" له "صدرية" ويربط عنقه القصير بربطة فاخرة فيبدوا أنيقاً أناقة "مصنوعة" على تفرّد شكله. سرعان ما انتشرتْ أخباره همساً منذ وصوله أنه فشل في الدراسة، وأن أهل زوجته من عائلة معروفة ربطوه بها لأنها عانس تكبره سناً، وأنهم اشتروا لها بيتاً محترماً في حيّ المزرعة وأن عنده أربعة أولاد. هذا شأن مجتمعنا: ما أسرع ما تصاغ الملفّات الشخصية. 
    عاملتُه بجدية فاستجاب وأخذ يراقب أسناني، قال لي "أسنانك بحاجة إلى تنظيف" فانجذبْتُ أول الأمر وعدَدْتُ ملاحظته تطاولاً، وإذا به يتبرّع بتنظيفها! دعاني إلى بيته ففوجئتُ أنه خصص إحدى الغرف "عيادة طبيب أسنان!" أجلسني على الكرسي وأشهر "مسباره" وأخذ يحفر بين أسناني ويستخرج ذرات متماسكة. قال لي إنه تدرّب على طبّ الأسنان وراح يمارس المهنة في الخفاء "بلا شهادة" وأنّ عنده زبائن دائمين فهمت من بين فجوات كلامه أن معظهم من أوساط عمالية يعالجهم بأجور أقل من نصف أجور الأطباء.
    أثار فضولي حالُ هذا الرجل الإشكالي المتعدِّد المجبول من طينةٍ مزيجٍ من ركام الأعلَيْن والأدنَيْن، يبني حياته متقوقِعاً على نفسه منسجماً معها واثقاً بها ينفذ في الآخرين شداً ورخياً بحسب وضع كلِّ منهم الشخصي وبوجه من وجوهه الملونة بقدرة الحرباء وتعدِّد ألوانها، فتحار كيف أنه ذكي غبي خلوق وصولي دفعة واحدة. 
    وبدأتْ دمشق تتكشف عن جوانب أخرى من أسرارها. إنها ليست "جسر تورا" ومزّ القصب، وحيّ العمارة، وكراج جيرود، و"بين الحواصل" والمناخلية والزرابلية والعصرونية وسوق الهال وساحة "المرجة" إنها ملفوفة بالضباب الذي لا ينقشع عن جوانبها الكثيرة المتعدِّدة إلا لمن يتاح له أن يعيشها تجربة في العمق وينعم النظر ويتأمل وثابرتُ على التمسك بمشروعي الأدبي المخلخل وبعالمي الخاص عالم الاطلاع والنَّهم إلى المعرفة، وأخذتُ أغرق في قراءة "المجلة العسكرية" وما أتيح لي من كتب عن "الحرب النفسية" و"الاستيراتيجية العسكرية" التي بدأتْ تروج أيام الوحدة وكأنني تضخَّمتُ بعد خدمتي العسكرية من رتبة "مجند" إلى رتبة "لواء" حفزتني تلك القراءات أن ألجأ إلى كتب التاريخ مستعيناً بالمكتبة الظاهرية التي أشبعت نهمي. لفتت نظري وأنا أقرأ التاريخ الإسلامي حياة "طليحة بن خويلد الأسدي" كيف ادعى النبوة وأن اسم ملاكه "ذو النون" وسار وراءه قومُه بنو أسد، وبنو فزارة وفارسها "عُيَيْنة بن حصن" حتى داهمه خالد بن الوليد وانكشف أمره ففال "ياقوم من شاء أن يفعل ما أفعل فليفعل" وأردف زوجته وراءه وولى هارباً على حصانه. وكيف شارك في معركة القادسية على عهد عمر بن الخطاب بعد أن سُمح للمرتدين الذي حسُنَ إسلامهم أن يشاركوا فيها لأنها كانت مصيرية، وكيف أبلى بلاء حسناً. أدهشني "طليحة" وأن "الأنبياء الكذابين" ليسوا أغبياء" كما صورتهم "الدراما المصرية" فكتبتُ مقالاً عنه بعنوان "نبي كذاب" وجلستُ وراء مكتبي أراجعه لأرسله إلى المجلة العسكرية، والغريب أن ثمة ناموساً يشمل جميع من يحاولون بناء أنفسهم ليصبحوا كتاباً أن يبدأوا بالتنظير، وكأنهم يتربَّعون فوق القمة ويطلّون من علُ ثم مايلبثون أن يروا أنفسهم يتحدّرون إلى الحضيض ليعاودوا الصعود والشقاء من جديد خطوة خطوة. 
    كنتُ سارحاً في تلك الخيالات الآسرة خيالات فجر التاريخ الإسلامي وإذا بي أرى المقدم أحمد يقف بجانبي يحاول قراءة ما أكتب. سألني بدهشة: 
    - أنت كتبت هذا المقال؟
    - نعم.
    - عندك كتابات أخرى؟
    - نعم. 
    - هل أستطيع الاطلاع عل مقالك؟ 
    - تفضل.
    أخذه ومضى إلى مكتبه "المجاور" ثم استدعاني بعد دقائق وقال لي "تفضل" فجلست على حياء. قال "لفت نظري أنك دائماً شارد محبٌّ للعزلة وهذه الصفات للوهلة الأولى تبدوكصفات الحشاشين أو المرضى النفسيين.. أو المبدعين، وكنت أستبعد هذه الاحتمالات كلها حائراً في أمورها السيئة حتى قرأتُ مقالتك فأدركتُ الحقيقة. إن مقالتك طريفةٌ وجيدة ولافتة للنظر وأسلوبك سلس، لكنني اكتشفت عندك خطيئة نحوية واحدة" أشار إليها فعزز بموقفه ثقتي بنفسي، وحفزني أن أذهب إلى استعلامات "الإدارة السياسية" في الصالحية وأسلَّمهم مغلفاً موجهاً إلى رئيس تحرير المجلة العسكرية. 
    بعد شهر ونيف اشتريتُ المجلة العسكرية ففوجئت بمقالي منشوراً فيها، خبأتها على استحياء حتى لا أبدوا أمام الآخرين أنني أتباهى بها، ثم قيل لي بدهشة "هل أنت نفسك كاتب المقال المنشور في المجلةالعسكرية؟ " وقيل لي "هل أعطوك تعويضاً؟" 
    دخلتُ على رئيس تحرير المجلة العقيد المتقاعد "نخلة كلاس" وطلبت بارتباك وخجل مكافأة المقال. قال لي بلطف:
    - هذا موضوع مالي والمحاسب لا يسلّم الاستكتاب إلا إلى كاتب المقال بالذات.
    - أنا كاتب المقال. 
    تفاجأ وتفاجأ معه ضيفٌ كهل كان يجلس عنده، وقال مرحباً متهلِّلاً "تقضل إجلس" وطلب لي فنجان قهوة وعرَّفني إلى ضيفه "العقيد العراقي المتقاعد مفلح علي" وهو كاتب استيراتيجي فوجهتُ له بعض الأسئلة عن إحدى مقالاته وناقشته فيها. 
    وضعتُ المبلغ في جيبي "خمس وثلاثون ليرة سورية" واشتريت بنطالاً وقميصاً وحذاء من سوق "الخجا" واشتريتُ لموضي قطعة قماش لونها "عنبي" من "السوق الطويل" وكيلو "حلويات مشكلة" من دكانة "أبو حرب" من "باب البريد" وعندما قدمتُها لها تفاجأت وسمعتُ صوت لهاثها. قلتُ لها "هذه حلاوة المقال" فرنتْ إليّ ذاهلة كأنها لاتصدق عينيها، وقدمتُ لها المجلة وفتحتُ على مقالتي وقلتُ "انظري هذه مقالتي" فنظرتْ إلى اسمي مأخوذة، وخطفت المجلة من يدي وضمتها إلى صدرها حالمة وقالت "يخزي العين" ثم تمالكت نفسها وقالت:
    - هل تسمح لي بقراءتها؟ 
    - خذيها. 
    خرجت تغلي غلياناً وجعلتني أراجع حياتي تتنازعني فكرة الزواج كأنني إن لم أتزوج الآن كأنني فاتني القطار. بديعة؟ ما الفائدة من حبٍّ ضائع؟ حتى لو لم يكن ضائعاً فهل أثق أنني قادر أن أمسكه بيدي؟ أما موضي فإنها ترى أن هذه الغرفة الممسوخة قصراً منيفاً. إن موضي كسبيكة الذهب لا تحتاج إلا إلى إعادة صياغة، ولمَ لاتكون موضي "ملهمتي" فأتجلى بالكتابة وأنطلق؟ يجب أن أتزوجها إذا أردتُ أن أكون واقعياً، ولكن هل إذا اتخذتُ هذا القرار يرضى أهلي أن أتزوّج ابنة أبي رعد؟ هذا أمرٌ آخر منوط بقناعتي الشخصية النهائية. وتشجَّعتُ أن أعود إلى كتابة روايتي "الثانية" عن تصدي صلاح الدين الأيوبي "للفرنجة القادمين من أوروبا" أثناء الحروب الصليبية وأجعل أبطالها "شخوصاً عاديين" متأثِّراً بالطروح الاشتراكية التي ترى أن العمال هم "صانعوا الحياة الحقيقيون" 
    كتبتُ روايتي الأولى قبل العسكرية إبان خلافي مع أبي عن شاب يضطهده أبوه ويضطهد أمه ثم عملتُ بنصيحة طه حسين "حاولْ الكتابة، واكتبْ وأحرقْ وكن صارماً مع نفسك" فجعلتُها وقوداً للتنور، وأقنعني نشر مقالتي أن أقف على النقيض من رأي الجاحظ الذي أراه أهمَّ كاتب عربي، وأرى كتابه "البيان والتبيين" من أهم كتب التراث، وأعترف أنه جعلني أعيد "تربية نفسي" بنفسي فرفع سويتي الأدبية والخلقية ينصح الجاحظ للكاتب المبتدئ أن يكتب وينتحل اسم غيره حتى إذا راج بين الناس نسب ما يكتب إلى نفسه، واعترفَ الجاحظ أنه كان في بداياته ينسب ما يكتب إلى ابن المقفع الذي قال عنه "أدبه أكبر من عقله" فدخلتْ موضي تبسط قطعة القماش على جسمها وقد توهَّج خداها وغَزِلتْ عيناها كأنها تقول لي "مارأيك؟" فارتبكتُ أنا الآخر فقالت بصوتٍ راعش مهموس "شكراً" وهربتْ وفي المعمل ارتفعت قيمتي المعنوية عند المقدم أحمد على أنني صاحب "مشروع أدبي ثقافي" لا أتوقَّع أن أحداً من زملاء العمل "يقيمه من أرضه".
    في الصباح طالعتني أم رعد بملامح تعني رفع الكلفة، وتعني الإحساس بصلة من نوع جديد كصلة القرابة، وموضي ترنو إليَّ من خلفها تغسل الهواء بيديها الجميلتين وسألتني: 
    - أين تأكل غداءك وعشاءك ياولدي؟ 
    - في المطاعم في أي مكان.
    - ياعيب الشوم، ونحن ماذا نفعل؟ هل تريد أن أعدّ لك غداءك كل يوم. أنا أكلي طيب. 
    أخرجتُ من جيبي ليرة وقدمتها لها "تفضلي" فأمسكتْها بأصابع خُيِّل لي أنها راجفة، وقالت: 
    - هذا كثير.
    - دعيها على الحساب. 
    - ماذا تريد أن تأكل؟ 
    - أيّ شيء تختارينه. 
    وحتى لا أتأخر على "أبو زيد" اندفعتُ إلى الطريق فرأيتُ امرأة تكنس باب بيتها واضعة على رأسها منشفة "بشكير" ساقاها مكشوفان كعصا المجرفة وما إن رأتني حتى رفعت عقيرتها غاضبة مندِّدة:
    - ألا تقول يالله، دستور، تسعل؟ 
    - أنا لستُ داخلاً إلى بيتك، نحن في الطريق.
    واندفعتْ تقرِّعني مهتاجة: 
    - هذه حارة محترمة ياحَوَش يا ابن الحوَش. تتهافتون إلى الشام من القرى الملآى بالقذارة.
    فهربتُ من سلاطتها، وقبل أن أصل إلى نهاية الحارة سمعتُ أم رعد وموضي تتصديان لها وطرقتْ مسامعي كلمات سوقية نابية، ولمحتُ وأنا أنعطف مجموعة من النساء يشتبكن في صراع أظنّ أنه يومي خاصة وأن سكان الحارة معظمهم من أبناء الريف. وقرَّرتُ ألا أعود إلى تلك الحارة، إنها ليستْ عالمي.
    عدتُ من العمل إلى حارة "العقيبة" وطرقتُ باب أحمد صمادي أحد رفاقي في العسكرية ففتح الباب طفل سألته "أحمد موجود؟" وإذا بأحمد يخرج لاهفاً، فوجئ بي وعانقني وعاتبني أنني لا أزوره، وقال لي: 
    - لحظة من فضلك حتى آخذ لك طريق. 
    - لا أحمد لا. جئت أستغيث بك. 
    - فنجان قهوة.
    - أريد الآن غرفة في حيّ مقبول. 
    - أتسكن بالسبع طوالع؟ 
    - نعم.
    - حظك جيّد، أخي الكبير أبوزهير عنده بيت يؤجر قسمه الأعلى. اليوم صباحاً علمتُ بالمصادفة أن عنده غرفة فارغة. انتظر حتى أرتدي ثيابي. 
    في الطريق استغرب أحمد أن أسكن في الذهبية، وعاتبني أنني نجحتُ في مسابقة مؤسسة معامل الدفاع والتحقتُ بالوظيفة دون أن أخبره، ورنَّ جرس الباب فأطلّ أبوزهير مرحِّباً. بادره أحمد "هل أجرتَ الغرفة أخي؟" قال "لا" وصعد بنا من باب جانبي إلى فسحة صغيرة فيها غرفتان متقابلتان، ومطبخ مشترك، وفتح باب الغرفة "هذه هي الغرفة. نظيفة جاهزة للسكنى" سألني أحمد "هل أعجبتك؟ قلت "نعم كم اجرتها؟" قال أحمد لأخيه مشيراً إليّ" صديق عزيز جداً، أرجو أن تراعيه أخي" قال أبو زهير "بخمس وعشرين ليرة" قلتُ "موافق" واستلمتُ المفتاح وحثَثْتُ الخطا إلى "كراج جيرود" سألتُ أحمد كريزان: 
    - هل تعرف البيت الذي يسكن فيه أبو رعد في الذهبية؟ 
    - نعم أعرفه. 
    - اذهبْ حالاً وأحضر لي أمتعتي فرشة ولحاف وبعض الأغراض. 
    - لا أستطيع أن أحملها وحدي. 
    - خذ حماراً.
    - ليس عندي حمار. 
    - يا أحمد. خذ عتالاً معه حمار. 
    - هل تدفع اجرتين؟ 
    - أدفع ثلاثاً، المهمّ أن تسرع وأنا أنتظرك هنا. 
    ذهب أحمد وجلستُ إلى أحدى الطاولات. أحمد لا تعرفه أعمى أو أعشى، حدقتا عينيه بيضاوان فيهما نقاط سوداء، مرة جاء محمد خضرة من جيرود ومعه سلة عنب، قال لأحمد: "احملها واتبعني" وعندما وصل إلى باب البيت الذي يستأجر فيه غرفة التفتَ فلم يره بحثَ عنه فلم يجدْه. في اليوم التالي داهمه في الكراج قائلاً: 
    - أحمد أين سلة العنب؟ 
    - سلمتك اياها باليد، وأصر. 
    عندما روى محمد لنا الحادثة فسرناها بأحد احتمالين: إما أن شخصاً آخر قاد أحمد إلى بيته وابتلعها مستغلاً ضعف بصره، أو أنه هو الذي لطشها وكذب، فساورني القلق ووقفتُ أمدّ نظري مراقباً، وإذا بأحمد قادماً مع العتّال والحمار. قلت له "اتبعني" لكنني لم أتركه خارج إطار عيني. قال أحمد "سألتني موضي وأمها إلى أين رحل؟ قلت "لاأعرف".
    وضعتُ الأغراض في الغرفة وذهبت إلى الحريقة. اشتريتُ سريراً من الحديد الرفّاس وطاولة وكرسيين، وشعرتُ أنني تقدمت خطوة جديدة راحت موضي ضحيَّتها. 
    استلقيتُ على السرير مغتبِطاً بالغرفة الجديدة لا لأنها مشمسة وسعتها مقبولة وحسب وإنما لأنها في حارة "السبع طوالع" القريبة من "المكتبة الظاهرية" و"البزورية" و"مئذنة الشحم" وبديعة. وعادت إليّ صورة الدراجتين، وأغنية "افتكرني" وعجبتُ أنني الثابتُ الوحيد أمام متغيِّرات الزمان والمكان والأشخاص، وأيقنت بقيمة الصداقة من موقف أحمد صمادي اللاهف. 
    ونُقر الباب فانجذبتُ قسرياً فدخل شابٌ يبدو أنه ريفي يتبعه ثلاثة آخرون يستأجرون الغرفة الأوسع المقابلة، فعرفتهم إلى نفسي وتعرفت إليهم عن كثب كلهم من أبناء قرية "الضمير" القريبة من جيرود والتي تمتاز بينابيعها الكبريتية، اثنان منهم في الصفّ الثالث الثانوي، واثنان في الجامعة أحدهما في كلية الآداب، والآخر في كلية الحقوق. شكلتْ هذه المعرفة نوعاً من الأنس لأتبادل تحية مودة كلما التقيتُ بأحدهم. كنت في "الذهبية" أترّبع وأكتب على الأرض ورغم توفر وسائل أفضل عقِمتُ عن الكتابة لأنني لم آلف الكتابة بعد. وقفت على النافذة المطلة على الزقاق تحتُ فنقرتْ أذنيّ عبارة واحدة على لسان فتاة تقولها بطلاقة من البيت المقابل في حديث يبدو عارضاً "جينا لولو بريجيدا" وتوقَّف الصوت. إنه مَلْمَح من ملامح الفارق بين الحارتين، وبين فتاتين ريفية "بعلية" كأنها شجرة تتشابك ذؤابات أغصانها يعوزها "مقصّ التقليم" ومدنية كأنها نبتة مزروعة في فسقية، عيناها مفتوحتان على المعاصرة تقرأ الكتب، وتشاهد الأفلام السينمائية وتحلم أن تكون تلك النجمة السينمائية "الإيطالية الأمريكية" التي يعرض لها فيلم طريف على شاشة سينما الدنيا مع النجم الأمريكي الشهير "روك هدسون". أثارتْ فضولي هذه الفتاة أن أجلوَ شكلها وسرَّحتُ نظري في الزقاق المعتم الذي عجزت المصابيح الخافتة عن جلائه، نوافذ تسدُّها ستائر كتيمة وأنفاس رجال ونساء وأطفال تتلاشى بصمت في جوٍّ منقبض، حضارة عرجاء لاتقاس بما نراه في الأفلام السينمائية من مدن متألقة كروما وباريس ولوس انجلوس. 
    حرّكتْ تلك الفتاة نفسي للتفكير بموضوع الملهِمة، وجلستُ وراء الطاولة "هل يجوز أن تكون العشيقة ملهمة؟ أن تكون الشيطان المتواري في وادي عبقر الذي كان يلهم شعراء الجاهلية؟" يقول الأعشى "دعوتُ خليليّ مِسْحلاً وجِهِنّام " فهو لم يكتفِ أن يتميَّزُ من الشعراء الآخرين بأنه ذو شيطان واحد وإنما بشيطانين بل سمّاهما "مِسْحلاً" و"جِهِنّام" مُدِلاً بطلاقة لسانه حتى سُميَّ "صناجة العرب"؟ أيصحّ أن يكون لي ملهمتين في وقتٍ واحد "موضي" و"بديعة"؟ 
    في رأيي أن ما يشغل الكاتب عن الكتابة أمرين: العشيقة التي تلهيه بحبها، ومشاكل المعيشة التي يغرق في وحولها، صحيح أنها تجارب ضرورية تشكلُّ مخزوناً في أعماقه لكنه لايستطيع الكتابة إلا في حالة هدوء كراكب زورق شراعيّ في بحيرة واسعة. وهكذا كسدتِ الرواية التي أكتبُها بين يدي، وأصبحتْ نفسي قفراً بلقعاً.
    في الصباح خرجتُ من البيت في وقت أبكر لأن طريقي إلى "الأزبكية" صارت أطول، وركبت في السيارة بين الزملاء وعندما انعطفنا إلى طريق الصبورة تراشقتْ عليّ الذكريات: "راجحة" "جلنار" "بديعة" "موضي" ورأيتُ أنني أتفوّق على الأعشى بالملهِمات فابتسمتُ تلقائياً. سألني توفيق بمودة وهو يجلس إلى جانبي:
    - أراك سعيداً. 
    - استأجرتُ غرفة جديدة، وتحرَّرتُ من "الذهبية"
    - مبروك. 
    عدتُ بعد الظهر إلى غرفتي فلفتَ نظري على غير العادة حركةٌ في المطبخ ورائحة الطبخ تفوح فاهتزتْ في معدتي خيوط الجوع، وذكرتني أنه موعد الغداء. وقفتُ في الغرفة أنوي أن أقصد بائع "الصفيحة" التي تفوح منها رائحة التوابل وطعم السماق في "المسكية" وإذا بموضي تدخلُ متهلِّلة مرتبكة. قالت: 
    - الطعام جاهز. هل أحضره لك؟ 
    - الطعام!!؟ 
    - نسيت أنك أعطيتَ أمي ليرة؟ اشترت لك بها أوقية لحم ونصف كيلو بطاطا ونصف كيلو بندورة، ورغيفين من الخبز المشروح، وهذا الباقي. 
    ووضعتْ على الطاولة بضعة قروش. قلتُ لاشعورياً "أنا جائع جداً" فخرجت برشاقة غزالة، وتركتني ذاهلاً. ثم عادتْ مبتهجة ووضعت على الطاولة طبقاً من "الكواج" والخبز وكأساً من الماء وقالتْ: 
    - تفضل.
    - لا آكل إلا إذا أكلتِ معي. 
    - سبقتُك. ألف صحة وعافية. 
    - لا أكل.
    جلستْ على الكرسي الآخر تتناول لقماً صغيرة بأصابع رقيقة تشعرني أن الزواج "شرٌّ لابدَّ منه" كما قال علي بن أبي طالب، وما إن فرغتُ من الطعام وقلت "الحمد لله" حتى أعادت الأواني إلى المطبخ، ثم عادتْ بكأسين من الشاي، وضعتهما على الطاولة، وجلستْ قبالتي قائلة "تفضل" سألتها "موضي كيف عرفتِ غرفتي؟ قالت بعتاب وانكسار:" 
    - أنا أريد أن أسألك:كيف هان عليك أن تتركنا بلا وداع؟ 
    - أما رأيتِ تلك المتوحِّشة؟ 
    - لقد كسرنا عينها نحن وجميع نساء الحارة. 
    - موضي أجيبيني كيف عرفتِ غرفتي؟ 
    - أكنتَ تريدني ألا أعرف؟ 
    - لا لا أبداً.
    - من كان في فمه لسانٌ لايتوه. 
    - تتعاملين معي بمكر؟ 
    - أعطيتُ أحمد كريزان خمسة قروش فدلني. 
    - قلت للجار أريد أن أعدّ له الغداء ففتح لي الباب ودلَّني على المطبخ والغرفة وأعارني طنجرة وبعض الصحون. 
    - هكذا دون أن يعرف من أنت؟ 
    قالت مرتبكة مترددة "قلتُ له أنا أنا.." ثم قالت بقوة دفعة واحدة "خطيبته" كمن ألقى نفسه في اليم، وتورَّدَتْ وجنتاها وأطرقت بشيء من التأثّر. سألتها: 
    - أتعرف أمك أنك هنا؟ 
    - أنت لا تعرف كم تثق بك أمي. 
    لجأنا كلانا إلى صمتٍ لاهبٍ لكن رشاشاً من الماء يحاول أن يُطفئ لهيبه. فقالتْ وهي مطرقة باحتقان وَوَلَه كأنها تقاوم غلياناً يهزّ كيانها كله "متى تعرف أنني أعبدك بعد الله؟ "متى تعرف أنني لا أنام الليل وأنا أفكر فيك؟" "يشهد عليي ربي أنك عندي أغلى من قلبي وروحي وعيوني" "يشهد عليي ربي أنك أعز من كل أهلي" وغلب عليها البكاء ثم تابعت" خاتم. لا أريد منك سوى خاتم أقلع به عيون الحسّاد والمبغضين" أحسّسْتُ كأنني سائل يسيح على الأرض. أطرقتُ أفكر "حَرَجٌ لم أعرف مثله ولكن لابدَّ من المواجهة. إذا صارحتها أنني لا أفكر في خطبتها قد يتأزّم الموضوع أكثر. قطعتْ عليّ أفكاري قائلة ومازال البكاء يغلي فيها:
    - أنا النار تشتعل في قلبي، وأنت كأنك لاتحسّ بي. أرجوك ارحمني 
    - موضي. الخطبة والزواج ليس لعبة. أمهليني حتى أستشير أهلي.
    - أهلك؟ وهل يرفضون لك طلباً؟ 
    - هذه هي الأصول. 
    - طيب متى تخبرهم، وتطلب منهم أن يزوروا أهلي؟
    - الخميس.
    لبثت مكانها. لعلها أدركت أنني أسوِّف لكنها لم تجرؤ أن تعترض أو تعلق، وبدا كأنها لاترغب في مغادرة الغرفة وإذا بأحد الشباب من جيراني في الغرفة يومئ بيده يناديني، قال هامساً مندهشاً "تعال تعال انظر" قلتُ لموضي: 
    - عن إذنك موضي. سأعود.
    - أنا ذاهبة ولكني لن آتي إليك مرة أخرى. سأنتظرك حتى الموت. 
    واقتلعتْ نفسها اقتلاعاً، وودَّعتني بِإيماءة وخرجتْ منكسة رأسها فأقبلتُ نحو الشباب مستطلعاً، رأيتهم أربعتهم يطلون على ساحة الدار، وأبو زهير يربط "مريولاً" على خصره، ويخرج الغسيل من "الغسالة" يعصره وينشره على الحبل. وتتالتْ تعليقاتهم:
    - معقول؟ 
    - الشاميات يركبن أزواجهن.
    - ألا يخجل؟ 
    - أين الرجولة؟ 
    إن عقدتنا نحن أبناء الريف هي ذاك الفصل الحادّ بين الرجل والمرأة هي الفحولة التي تعني ركوب الأنثى وكتم أنفاسها. يجب أن تساعد المرأة زوجها في الحصاد، وفي شدِّ المسحاة، وسائر الأعمال الشاقة، ولكن يحرَّم على الرجل أن يساعدها ولو بتقشير البصل. هكذا ربينا كلنا. قال المثل "من شبَّ على شيء شاب عليه" في الريف نعتنق الخشونة والصلافة وننكر الرهافة والكياسة. قلت هذا الكلام لجيران الغرفة فسألني أحدهم "إذا تزوّجتَ هل تساعد زوجتك بغسل الثياب وجلي الطباق والطبيخ..؟" 
    عدتُ إلى غرفتي وإذا بأحد الشباب ينادي عليّ "ضيفان قادمان إليك" وإذا بهما محمد خضرة وعبد الودود وكلاهما موظف في المؤسسة الاجتماعية العسكرية وكلاهما عُيِّن قبلي، محمد يكبرني بعامين رسب مرة واحدة في الكفاءة وهو الآن رئيس شعبة التدقيق والتفتيش ويعدُّ من ألمع أبناء جيلنا وعبد الودود يكبرني بثلاثة أعوام وهو من رفاق العسكرية رسب مرتين بالكفاءة ثم نالها على جسر من التعب. قال محمد بلا مقدمات: 
    - عبد اللطيف تزوج ورحل وغرفته فارغة، تناقشنا ففضلناك على الآخرين. مارأيك أن تسكن معنا؟ البيت لنا من بابه فيه صالون صغير ومطبخ وحمام، وكل منا يختص بغرفة. أكلنا مشترك إذا شئت أن تأكل معنا يدفع كلٌّ منا في الشهر خمساً وعشرين ليرة تقريباً. 
    - كم اجرة الغرفة؟
    - أربع وعشرون ليرة. 
    - موافق. 
    أعجبتني الفكرة بل أغرتني ورحلتُ تواً إلى حيّ البختيار الناشئ الجديد البعيد عن وسط المدينة ولطمتني بحيرات سوداء ليست بعيدة عن الأبنية تنتشر منها روائح القاذورات لأن تمديات الصرف الصحي لم تكتمل بعد، فينضحون الماء بالمضخات ويسفحونه على الأرض. هبطتُ درج القبو المظلم وتعرفتُ إلى غرفتي وهي الوحيدة التي لها باب على الحديقة صعدتُ إليها عبر درجتين ولم أرَ شيئاً سوى بلاطها المتسخ وأرضها تنخفض عن الخارج أكثر من متر وبعض المتر. قال لي عبد الودود هامساً "يفضل عدم الجلوس في الحديقة حتى لا يتحسس منا الجيران لأننا عُزّاب" رتّبتُ أمتعتي أتذوّق طعم الاستقرار النفسي والمادي، لكنني لا ألتقي بعبد الودود ومحمد إلا أثناء الغداء. في الصباح أخرج مبكراً مسرعاً إلى محطة الحجاز موقفي الجديد أشرب قهوة الصباح مع قطعة "كعك" من رجل يتحلق حول عربته أمثالي منتظراً "أبوزيد" وفي المساء يزورنا بعض الأصدقاء لا أكاد أسلم عليهم حتى أتركهم يلعبون "الورق" وأنزوي في غرفتي أقرأ أو أذهب إلى السينما. أما عبد الودود فيرتدي تحت "البيجاما" قميصاً أبيض وربطة عنق وفوقها "الجاكيت" ويذهب لزيارة خطيبته في بيت أهلها القريب. 
    يوم الجمعة ذهبت أنا وعبد الودود سيراً على الأقدام عبر دمشق القديمة إلى "الكراج" نستطلع لعل ثمة من يأتينا بشيء من أهلنا. وعند أحد المنعطفات في حي العمارة "الجوانية" فوجئنا بسعيد ربيع فاعترضنا لاهفاً يدعونا إلى كأس من الشاي "غرفتي هنا قريبة" حاولنا التملّص فحلف يميناً. اضطررنا إلى الاستجابة وما إن مشينا بضع خطوات حتى بسط يده قائلاً "نصف ليرة ثمن السكر والشاي من فضلكم" سعيد.." قال له عبد الودود وهو جاره في جيرود بيتَ بيت "تدعونا على حسابنا أيها النصاب؟" فأقسم سعيد قائلاً "ليس عندي ذرة سكر واحدة واشتهيتُ الشاي" 
    طرق باب البيت وصاح "يالله" وأدخلنا إلى غرفته، وخرج يعدّ الشاي عند الباب، فسمعنا صوت امرأة تتلاسن معه بحدة وسمعناه يقول "أرجوكِ عندي ضيوف أعدّ لهم الشاي" قالت وهي تقترب من باب الغرفة "بدلَ أن تقدم الشاي ادفع لي اجرة ثلاثة أشهر" وفيما أخذ يرجوها أن تمهله تسللنا من الغرفة نحاول المغادرة وإذا بها تتصدى لنا قائلة "الآن الآن أريد حقي" إنها امرأة أربعينية تغطي رأسها بمنشفة "بشكير" مثل هرة مبتلّة بالماء، كالحة الوجه يقدح الشرر من عينيها الضيِّقتين ونظرتْ إلى عبد الودود تشجعتها أناقتُه اللافتة التي توحي لمن يراه أنه موسر يلعبُ بالنقود فقالت محتدة: 
    - ماذنبي أن يضيع حقي؟ 
    قال لها عبد الودود: 
    - ونحن ماذنبنا؟ 
    - ألستم أصحابه؟ 
    تحركنا نحو الباب الخارجي نحاول التحرّر من سلاطتها فوقفت في وجهنا مهتاجة قائلة: 
    - لاأدعكم تخرجون حتى تدفعوا لي. 
    - ابتعدي من طريقنا. 
    وحاولنا أن نلف من خلفها نحو الباب، فبسطت يديها على عرض الباب وكأنها الكرسي المخلّع فوقفنا في مواجهتها مصعوقين حائرين قال عبد الودود "أرجوك ياخانم" فقالت متوثبة: 
    - لا تحاولوا الخروج وإلا صرختُ أجمع الناس عليكم أنكم تحاولون الاعتداء علي. 
    التفتنا إلى سعيد الذي يقف عند باب غرفته متماسكاً كالهر إذا اقتنص جرادة نستنجد به "سعيد؟" فتوارى في غرفته هارباً، فلم نجد بداً من الاحتيال عليها، سألناها عن المبلغ، ومنذ متى لم يدفع لها سعيد، وحرّك كل منا يده نحو جيبه نتظاهر أننا سندفع لها حتى لانت بعض الشيء وما إن اطمأنّتْ وانحرفت عن الباب قليلاً حتى تسللنا ورحنا نجري في الطريق نتخيلها تتبعنا تكاد تمسكنا من الخلف، وسلكنا طريق باب السلام وكمنّا وراء أحد الأعمدة والتفتنا إلى الخلف، ثم تابعنا طريقنا، وعندما بلغنا "حكر النعنع" فاجأني "أبو عزو" يقف في وجهي. حياني بلهفة دون أن يلتفتْ إلى عبد الودود، ودعاني إلى محله بإلحاح، فودعني عبد الودود بإيماءة من يده وتابع باتجاه "الكراج". 
    جلست مع أبي عزو في مكتبه عند زاوية "الحاصل" الجانبية أنظر إلى بعض العمال يحاولون ترتيب أكياس الحبوب، طلب من أحدهم أن يحضر لنا "العرقوق سوس" وقال "تفضل" وأردف ملمِّحاً:
    - مبروكة الوظيفة.
    - بارك الله فيك. 
    - بحجي أحس عندك نخوة وشهامة منذ كنتَ صغيراً. 
    - شكراً.
    - وكنت أنتظرك أن تأتيني من تلقاء نفسك تدفع لي مبلغاً من راتبك آخر كلِّ شهر لتسدِّد ذمة والدك.
    قاطعته مرتبكاً:
    - انا لاعلاقة بالدين.
    - أستغفر الله العظيم. أبوك، غضب الوالد من غضب الله. أعرفك مطيعاً ولا أظنُّ أنك تقصِّر بمساعدة والدك وتسديد ماعليه من ديون. 
    أطرقتُ أفكر فيما انشغل أبو عزو ببعض الترتيبات أنا الآن واقع في ورطة بين يدي "حواصلي" من ذوي اللسان الذلق، محبي التسلّط والانقضاض على الخصم، تكاد ورطتي مع جارة سعيد تكون ذبابة أمام عقرب. وأُراني لا يمكنني الفكاك منه إلا بمعاملته على طريقته "بالحيلة". قلت "سأدفع لك خمساً وعشرين ليرة" فبسط يده قائلاً:
    - نعمة كريم. 
    - ليس الآن. آخر الشهر. 
    رمى التقويم بنظرة "فاحصة" وقال:
    - آخر الشهر خمسون ليرة. 
    - كما تشاء.
    - ولكن كلَّ شهر حتى تدفع البلاء عن أبيك وعن نفسك وتريح ضميرك. 
    وخرجتُ كالطير أُطلق من قفص، وصارت منطقة مسجد الأقصاب منطقة محرمة "مزروعة بالألغام" عدتُ إلى غرفتي واستلقيت على السرير فأخذتْ تلاحقني صورة "موضي" التي وجهتُ لها طعنة جرحتْ مشاعرها رغماً عني، أحسستُ كأن القدر ينتقم مني، ولاحت صورة بديعة التي أوشكتْ أن تختفي من حياتي وأغنية عبد الوهاب "افتكرني" ومرض أبي ومعاناة أهلي وتجهم الدائنين، عليّ أن أتوقَّع آخرين يباركون لي بالوظيفة كأنني ربحتُ ورقة يانصيب. هانت عليّ الحياة، وهانتْ عليّ نفسي فحاولتُ أن ألتمس منفذاً للهروب لكنني وسط هذه المعمعة لاأستطيع أن أهرب إلى الكتابة. تذكَّرتْ قول الجاحظ في البيان والتبيين " خذ من نفسك ساعة فراغ قلبك ونشاط عقلك.." وصدَّقت قوله وفضَّلته على قول أحد كتاب الرواية الإنكليز "ألزم نفسك بوقتٍ محدد واجلس وراء طاولتك، لاتراجع ماكتبتَ بالأمس وتابع الكتابة حيث وقفت، وعندما تنتهي عدَّ الكلمات التي كتبتُها لتعرف قيمة دخلك"إن أقلّ كاتب فيهم - الإنكليز والأوروبيين - يجني بقلمه أضعاف ما يجنيه أهم كاتب في سورية وسائر البلاد العربية. إن طبيعة حياتهم المادية تجعل الإبداع سلعة، لكنّ دور النشر عندهم تروِّج للكتب بأنواع شتى من الإعلانات، على عكسنا فإن الكاتب عندنا إن لم يكن قلمه كالقطار يسير على سكة صارمة من الحديد فهو منبوذ. وأكبر كاتب عندنا في أجواء الأمية والأمية الثقافية لا يصل وزنه إلى وزن مغنِّ يردِّد "يا جمال البوبعة" ويرى الجاحظ أن المعاني (والأفكار) "مطروحة في السوق لمن يبيع ويشتري والمعوَّل على الصياغة" لأن جمال الأدب في الفكرة والكلمة معاً. وأنا انصرفتُ إلى إعادة صياغة نفسي منتهجاً نمطاً من أنماط الهروب. 
    اشتريتُ بالتقسيط عشر ليرات في الشهر "طقماً" جديداً من قماش فاخر وفصّلتُ قميصاً جديداً عند خياط في "باب البريد" بليرتين ونصف، وبدأتُ آخذ دوري في أجواء العمل مدركاً أن عنوان الشاب أناقته هي التي ترفعه في عيون الآخرين. وهذا ما جذب إلي "نبيل" وهو شاب يحمل إجازة في العلوم يؤدي الخدمة العسكرية في مخبر المعمل برتبة طالب ضابط دون أن يحصل على رتبة "ملازم احتياط" لأنه غير مسلح. دمثٌ بسيط تبدو آثار الرفاهية على وجهه ويديه ينتمي إلى عائلة دمشقية ثرية معروفة كان يركب معنا في السيارة ويترجل في منطقة المزرعة الأنيقة. يزورني في مكتبي أحياناً مؤتنساً بي، ودخل اليوم غاضباً يحملق من خلال نظاراته السميكة قائلاً بازدراء: 
    - رئيس ورشة التركيب عقله يابس هؤلاء الناس لايستطيع المرء أن يتفاهم معهم. فلاحون متوحشون.
    - لاتقل فلاحين. أنا فلاح.
    - سلامتك. 
    جاءتني كلمته كاللطمة على الوجه، أفقدتني أعصابي ولستُ أدري كيف رفعتُ يدي وفاجأته بلطمة على وجهه جعلته ينحني ويبحث بأصابعه عن نظاراته، ثم ينصرف صامتاً هلعاً أما الذي انشرح قلبه فهما الموظفان الجديدان "درويش " المكلف بتسجيل البريد الوارد والصادر وضارب الآلة الكاتبة "عبد القادر" الذي انتصب كأنه يعرض عضلاته وهو يزعم أنه كان بطلاً في الملاكمة وبقدر ما كان درويش سلساً بسيطاً كان عبد القادر شرساً محباً للشرّ يتحاشاه الجميع لأنه يتعامل معهم بجلافة إلا معي فقد كان مهذباً لطيفاً. كلفه المدير الجديد بطباعة بعض الأوراق وعاد بعد دقائق فلم يجده. كان عبد القادر يترك الآلة الكاتبة إذا حان وقت الصلاة ليتوضّأ ويصلي على راحته وعندما فرغ استدعاه المدير وراح يؤنبه، فعلا صوت عبد القادر على صوتِ المدير ولا أحد يدري كيف تركه ينصرف بلا حساب 
    مدير المعمل الجديد النقيب خالد جيء به من قطعات الجيش بدلاً من المقدم أحمد الذي عُيّن نائباً للمدير العام، ولم يكن أحد يحترمه إلا على سبيل المداجاة لجهله المطبق في قضايا العمل وادعائه أنه المرجع الأخير، وكانوا يستاؤون من كلمة "ولدي" التي كان يخاطب بها الموظفين. 
    بعد الغداء دخل غرفتي محمد خضرة بشيء من الارتباك هابطاً من اعتداده بنفسه، وحياني كأنني لم ألتق به منذ أيام وقال لي بصوتٍ راجف:
    - أريد أن أكلمك بموضوع شخصي. 
    - تكلم تفضل. 
    جلس والتقط أنفاسه وقال:
    - نحن أصدقاء مثل الأخوة. 
    - طبعاً. 
    واستجمع شجاعته، وقال بثقة: 
    - أريد أن أخطب أختك. 
    عندها عرفتُ لماذا استدرجني هذا الماكر للسكنى هنا، وكيف يعاملني في الأيام الأخيرة باحترام واهتمام، وقارنته بمن تقدموا لخطبة أختي فوجدته أفضلهم. قد تكون حالته المادية وحالة أهله مثل حالتنا وربما أقل لكن له مستقبلاً واعداً. قلت: 
    - كل ما أستطيع فعله هو أن أساعدك بإقناع أهلي.
    - متى؟ 
    - انتظر حتى آتيك بالجواب. بعدها تكلفُّ أهلك بالتقدم إلى أهلي. 
    - أعني كيف وأنت هنا وأهلك في جيرود؟ 
    - سأذهب يوم الخميس القادم.
    - لكن أرجوك أن يبقى الموضوع سراً حتى..
    - حتى تعرف النتيجة. بكل تأكيد، أنا حريصٌ أكثر منك. 
    فخرج بقلق واستحياء راكناً إلى إجابتي. وسألتُ نفسي "إذا رفض أهلي وأصروا ألاينبغي عليّ أن أبحث عن غرفة أخرى؟" 
    
(13)
    
    يوم الخميس تمّ حفل الخطوبة فبذل محمد خضرة جهوداً كبيرة ليجعله أبهى من عرس متطلِّعاً أن يثبت وجوده في جيرود منطلقاً من دار متواضعة جدد بناءها وأسرة بسيطة ليؤكد انتماءه إلى عائلته الكبيرة "بيت خضرة" الملأى بشخصيات معروفة وخاصة في الناصرية، دعاهم ودعا كل من يعومون على السطح من الشخصيات المعروفة في جيرود، ودعا لفيفاً من أصدقائنا المشتركين، وقدم ضيافة متميِّزة، فتبوّأ بهذه الخطبة مكانة أعلى في جيرود بحسب قول محمد بكار. قال لي صديق أبي "أبو نمر" الرجل الأول في بيت خضرة في الناصرية وهو يصافحني "أنت صرتَ عمنا" إنهم عائلة ما تزال تتمسك بالتقاليد ومفهوم "العزوة" أما الخطيبة رويدة التي لما تبلغ السابعة عشرة بعد فهي تحمل الكثير من صفات أمي أضمرت الفرح في سماتها الهادئة وجلست منتصبة الظهر كعادتها، لقد تقدم لخطبتها الكثيرون لكننا أنا وأمي وأحياناً أبي كنا نرفض، وهذه المرة وافقتْ لسبب واحد أنها تحترمني جداً وتثق بي ثقة مطلقة وأنا الذي اخترتُ لها قرينها. 
    عدنا إلى دمشق إلى دارنا المشتركة ونشأتْ بيني وبين محمد حساسية مبطنة مبنية على طبيعة الأشياء، وتابع كلٌ سيرته المعتادة. زارنا مساء خالد شعبو ليهنئ محمد وهو صديق مشترك ومن أقارب عبد الودود وأطلق لسانه الذي لايعرف إلا المزاح البذيء، وانفرد بي وعرض عليّ المشاركة في برنامج "أيام عربية" وهو تمثيلية إذاعية تذاع مساء كل أربعاء مدتها خمس وأربعون دقيقة فاتفقنا على "يوم القدس" يوم حررها صلاح الدين الأيوبي من الصليبيين. 
    انعكفتُ على عدد من المراجع التاريخية التي تتناول تلك المرحلة، وعلى عدد من الكتب والدراسات عن فنّ الكتابة للإذاعة وغرقتُ فيها بضعة أيام قرأتها بإمعان ثم كتبت التمثيلية وأعطيتها لخالد فأخرجها بعد أن وافقتْ عليها لجنة الرقابة بلا أيّ تعديل وأذيعتْ في موعدها. كانت تلك خطوة جديدة في بناء ثقتي بنفسي، واهتمام الآخرين بي، وتعويضاً عن واقعي التعيس. وعندما استلمت مكافأتها خمساً وسبعين ليرة أحسستُ أن قلمي غدا وسيلة انتاج. اقتسمت المبلغ مع أهلي وأخذتُ لهم بعض الهدايا واشتريت لفيصل ورويدة بعض الثياب الجديدة. 
    في أواسط الخمسينات أعلنت الفرقة السورية للتمثيل والموسيقا عن مسابقة لانتقاء ممثلين تقدم إليها كثيرون، وشكلتْ لجنة برئاسة "نجاة قصاب حسن" وعضوية المخرج "تيسير السعدي" والكاتب "ممتاز الركابي" فلم ينجح سوانا أنا وخالد طلبوا منا في البداية أن نحضر التدريبات "البروفات" في مقر الفرقة، ومنذ اليوم الأول قلتُ لخالد "لامكان لنا ياصاحبي بين نجوم الكوميديا الإذاعية أبورشدي وأبو فهمي وأم كامل الذين يمتمتعون بمواهب خارقة وشهرتهم أطبقت الآفاق، كما أننا كلانا لانتقن اللهجة الدمشقية" فانسحبتُ وبقي خالد، ورغم أنه لم يحظ خلال ثلاث سنوات إلا بدور "قسيس" لا يتجاوز ثلاثة أسطر بقي مثابراً حتى صار مساعد مخرج ثم مخرجاً إذاعياً. 
    بعد أن أذيعت "يوم القدس" وبعد أن قرأتُ تلك الدراسات والمراجع عكفتُ على كتابة مقال أنظّر فيه لتأليف التمثيليات الإذاعية وإخراجها بعنوان "خيال المستمع" وأرسلته إلى مجلة "هنا دمشق" ورغم ثقتي بنفسي رأيتُني أستبق الزمن وأشربُ الكأس بالمقلوب لأن مثل هذا المقال يكتبه من تمرَّسَ في تأليف التمثيليات الإذاعية سنوات طويلة، ورغم أنني أستفظع أن ينشر المقال لبثتُ أنتظر وأردد في نفسي "يُنشر" "لاينشر" واشتريت أول عدد وثاني عدد حتى أيقنتُ أن خطوتي الأولى لم تبدأ بعد لولا أنني مررتُ كعادتي ببائع الصحف على جانب مقهى الحجاز سألته "هل صدر العدد الجديد من هنا دمشق؟" أخذت المجلة ورأيت على الغلاف عبارة "خيال المستمع" فتحت الصفحة وإذا به منشور بإخراج متميّز مع هالة من الصور والعناوين فاشتريتُ عددا من النسخ تأبطتها ومشيت أقلب عيني بين الناس لعلي أرى من يحمل المجلة. في المساء زرتُ خالد شعبو ومعي المجلة وقبل أن أقدمها له وأقول شيئاً قال مكشراً:
    - لقد هبطت سوية هذه المجلة بعد أن استلمها سعيد الجزائري. 
    - سعيد الجزائري ناقد أدبي معروف وبرنامجه الأدبي "أدب وأدباء" يتابعه المثقفون باهتمام وكان أميناً لتحرير جريدة "الناقد" أهم جريدة أدبية في البلد. أتعني أنك لم تقرأ مقالتي؟ 
    - أنا لم أعد أقرأ هذه المجلة. 
    أحسستُ أنها الغيرة فلم تتزعزع ثقتي بنفسي خاصة أن عدداً من الزملاء ونحن في السيارة متجهين إلى المعمل قالوا إنهم قرأوا المقالة وهنأوني، حتى المقدم أحمد اتصل بي من المديرية وأشاد بها، وشجَّعني أن أقرأ كثيراً وأكتب المزيد من المقالات. 
    عندما راجعت سعيد الجزائري تكرر ماحصل معي يوم قابلتُ العقيد نخلة كلاس قال "آسف يجب أن يأتي صاحب العلاقة بالذات" وعندما قدمتُ له نفسي سألني: 
    - من أين أنت؟ 
    - من جيرود. 
    - لي صديقان من جيرود المحامي محمد الجيرودي والمحامي سليمان الأحمد هل تعرفهما؟ 
    - طبعاً. 
    فرحَّب بي وانعقدتْ بيننا صداقة دامت سنين طويلة، ولاحظتُ أنه يميل إلى مصادقة جيل الشباب ويشجعهم وعرفتُ السبب أنه بلا أولاد. لكن الذي أدهشني أن يكون له صديقان من حزبين متناقضين محمد الجيرودي من أقطاب حزب الشعب وسليمان الأحمد من ناشطي حزب البعث العربي الاشتراكي وجميع الأحزاب ألغيت منذ بدء الوحدة، استلمتُ خمساً وثلاثين ليرة وحملتها كما هي إلى جيرود أخذتُ منها عشراً وأعطيت الباقي لأمي وتفاجأت أن الناس تابعوا تمثيليتي وعندما وزّعتُ بعض أعداد المجلة سارت بين الناس وصاروا يتداولونها، ودخلتُ بها قائمة المشهورين الذين تعتزّ جيرود بهم. 
    تمنّيتُ لو أبعث بالمجلة إلى بديعة ولست أدري كيف ثارت بي لواعج الشوق إلى رؤيتها وعندما دخلتُ الباص وأنا ذاهبٌ إلى دمشق فوجئتُ بخديجة في أحد المقاعد تبادلنا تحية بالإشارة، وأومأتْ لي أنها تريد أن تكلمني عندما نصل. 
    كادت هذه الإيماءة أن تشتِّتني لكن جاري في المقعد أخذ يشيد بالتمثيلية والمقالة وأحاطني بأهمية لم أستجب لها إلا بحركة من رأسي. وعندما ترجلنا انتحيتُ بخديجة لاهفاً قالت لي بحماسة وعتاب "بديعة تسلِّم عليك وتقول لك إن جماعة يتقدّمون إلى خطبتها، تحرَّكْ. مالك لاتتحركْ؟ قالتْ إنها لاتريد سواك. وهي تسوِّف أمام أهلها متهربة ولكنها لاتستطيع أن تقاوم طويلاً " 
    هرعتُ إلى مئذنة الشحم وركبت في باص النبك، وأقفلتُ على الأحلام في رأسي لأن الوقائع غالباً ماتأتي معاكسة. ترجّلتُ في ساحة المخرج، ومضيْتُ إلى بيتُ أختي أستشيرها وأستشير زوجها أن آخذ جدتي لتخطب بديعة فاختلفا في الرأي قالت أختي:
    - أحترم عواطفك وأقدرها يا أخي لكنّ نصيحتي إليك أن تنسى أمرها. 
    - ولكنها هي التي بعثتْ إليّ تحثني على الإسراع.
    - لكن أهلها متغطرسون يا أخي.
    فتدخّل عبد الحميد قائلاً بنزق" 
    - وهل هي بنت ملك؟ يجب أن يضحكوا بعبِّهم أنه يتقدَّم لخطبتها. 
    ذهبتُ إلى جدتي فكرَّرتْ كلام أختي قلت لها.
    - إما أن تذهبي معي أو أنني لن أكلمك طوال حياتي
    فقالت لها خالتي: 
    - أمي قومي اذهبي معه. عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خيرٌ لكم.
    في الباص عذبتني جدتي العذاب الأكبر، ثار الوجع في رأسها وداختْ وصارت تُخرج بين الفينة والفينة كيساً تتقيّأ فيه، وتطلبُ مني أن ألقيه من النافذة، فما وصلنا إلى دمشق حتى اضطررتُ أن أسندها وآخذها بتكسي إلى بيت الشقيقة الكبرى. تركتها تنام عندهم، وفي اليوم التالي مشتْ إلى جانبي عبر باب السلام إلى مئذنة الشحم بطولها الفارع وكأنها لم تكن تلك المتهالكة التي لم تنسجم حتى الآن مع ركوب السيارة. دخلتُ حيّ بديعة فطفق قلبي يخفق ووضعتُ يدي على الجرس ففوجئت ببديعة تفتح الباب تبادلنا نظرة حادة قلقة وقالت باهتمام "قرأتُ مقالتك" وأخذت جدتي من يدها وقبل أن تدخل بها سألتها:
    - جدتي متى آتي لآخذك؟ 
    - بعد أذان العشاء. 
    فرحتُ أخبط على غير هدى عبر السوق الطويل فحي القنوات كالمسافر على ذلول في صحراء شاسعة لايتراءى له سوى السراب. وجلستُ في مقهى الحجاز أسألُ نفسي "أليستْ هذه مغامرة؟" "ولكن ما معنى الحياة بلا مغامرات؟" وعدتُ إلى سؤال منغّص يتكرر كلما فكرتُ ببديعة "هَبْ أن أهلها وافقوا فكيف لي أن أوفِّق بين إعالة أهلي وفتح بيت الزوجية؟"
    نهضتُ أجوب الشوارع التي لا اتوقّع أن أرى أحداً أعرفه لأن قلق الانتظار استلبني، جعلني أحسّ أنني أعيش في غموض لكنّه غموض فيه متعة الترقب، والتلوّن بين اليأس والأمل، أحاسيس تدغدغ المشاعر، تجعلك كمن احتسى "بطحة عرق" إن أول جرعة من طعمها مرة، لكنها شيئاً فشيئاً ترى قول الشاعر الجاهلي ينطبق عليك:
ونشربُها فتتركنا ملوكاً
وأسْداً ماينهنهنا اللقاء
    ولكنك لم تشربِ الخمرة وقلبك يمتلئ بالحضّ على الصبر ومحاولة اقتحام الصعاب عدتُ إلى مقهى الحجاز وجلست إلى طاولة داخلية فقفزتْ إلى عينيّ صورة موضي ذليلة منكسرة تنافح من أجل حبها، ثم صورة راجحة، وجلنار، وظبية.. وكلُّّهن لايساوين شعرة من رأس بديعة. بديعة هي حبي الأبدي، وبدأ الغروب يخيم على الشارع وعندما صاح المؤذن لصلاة المغرب من جامع "التنكز" انتابني وسواس خضني "لعله أذان العشاء" زجرتُ نفسي لهذا الوسواس، ونهضتُ أتمشى في شارع النصر أصل إلى مدخل سوق الحميدية ثم أعود إلى ساحة الحجاز أضجر من الأصوات التي قد تحجب عني الصوت، وسعيتُ نحو الجامع الأموي أتسقَّط السمع "يوافقون؟" "لايوافقون؟" وعندما صاح المؤذن لصلاة العشاء اندفعت نحو "الدقّاقين" قرعتُ الجرس فانفتح الباب وخرجتْ جدتي وحدها ترتجف تجاعيد وجهها الدقيقة المصوغة من خيوط الصبر. سألتها "جدتي، ماذا؟"جلدتني بصمت مطبق طوال الطريق إلى بيت أختي في "حكر النعنع" وعندما فُتح الباب وهمت بالدخول قالت بمزيج من العطف والسخط "عليك أن تمحوَها من رأسك ياحبيبي" ولم تزد كلمة واحدة وإنما طفقتْ غضونُ وجهها ترسل تعبيرات كثيرة يغلي فيها الأسى والمرارة. وعدتُ أندحر في غرفتي في "البختيار" أحسُّ كما يحسُّ رجل أعزل يرى بعينيه عزيزاً على قلبه تمزِّقُه أنياب الضواري، وأتخيَّل بيتها كالحصن المنيع ذي الأسوار العالية، وأنا غير قادر على اقتحامه إلا بمنجنيق أو مدفع، لكن الحلم لايموت والأمل لايموت. 
    وطفق الجرح يبترد وأنا أتجه صباحاً إلى ساحة الحجاز أرى الناس ليسوا ناساً ومعالم البيوت ليستْ معالم أرى النساء فقاعات على صقال بحيرة، سألني توفيق ونحن في السيارة ذاهبين إلى المعمل: 
    - مالي أراك تعتكر يوماً بعد يوم؟
    ثم قال: 
    - إنني أدعوك مساء اليوم إلى أكلة تبولة من يد "لور" وكأساً من العرق ينفض كل ما في رأسك من هموم. 
    في المساء مرّرتُ ببيت أختي وأنا في طريقي إلى القصاع، قالت أختي غاضبة: 
    - تفو على بديعة وعلى أهلها. أتعرف ماذا قالوا لجدتي؟ قالوا لها لو خطبها عليٌ ابن عاتكة أعطيناه لكننا نأسف أن نعطيها لابن أمينة.
    وتابعتْ بمرارة: 
    - والله لأخطبنّ لك واحدة تساوي رأسها ورأس أهلها؟
    - هل هناك عدواة بين أمها وأمي؟ 
    - لا. لأن بيت خالتي صاروا على زعمها أثرياء. 
    وصلتُ في البداية إلى مرحلة انعدام الوزن، مرحلة اللامبالاة والتوق إلى الانعتاق من كلِّ القيود، ولواستطعت لخرجتُ من اسمي، ووجدتني فجأة أشدُّ على قبضتيّ وأفكرّ بالانتقام ثأراً لكرامتي. ولكن ممن؟ 
    استقبلتني المدام "لور" بلهجتها اللبنانية مرحِّبة محتفية وكأنني ابنٌ لها أو أخٌ أصغر، ووضعت التبولة من تصميم "مشغرة" التي تغني لقمرها "فيروز" ومنذ الكأس الأولى تحدّثتُ عن إخفاقي في الخطبة. قالتْ لور: 
    - هي هي لماذا سكتَتْ؟ 
    - أهلها طغاة. 
    - لوكانت تحبك حباً صادقاً لوقفت في وجههم مهما كانوا. 
    فأطرقتُ ضائعاً. قالت لور متعاطفة: 
    - ضيعانك تكون مسلم. لوكنت مسيحياً لخطبتُ لك بنفسي أجمل منها، ومن أهل خيرٌ من أهلها. 
    بعد الكأس الرابعة أحسستُ أنني بلغتُ الذروة لكنّ عقلي مايزال في رأسي مشحوناً بالهموم ولم أفعل شيئاً سوى الصمت رغم أنني لأول مرة أحتسي العرق بهذا المقدار.أوقفتُ تكسي إلى البختيار وعندما ترجَّلتُ وأخذتُ أهبط الدرج أحسستُ بدايةً بقدميّ تكادان تتعثران، فسيطرتُ على نفسي حتى دخلتُ غرفتي واستلقيتُ على السرير وإذا بالسرير ينقلب بي رأساً على عقب. جلستُ أحافظ على توازني وعندما استلقيتُ على ظهري من جديد عاد السرير ينقلب أمضيتُ ليلتي مترنّحاً بين الكبو نصف الكبو، والاستيقاظ نصف الاستيقاظ حتى وجدتُني أصحو وأمضي إلى العمل صباحاً.
    في إحدى الأمسيات ذهبت إلى سينما الدنيا وحضرتُ فيلماً أمريكياً بعنوان "حصار طروادة" أشاد به الناقد السينمائي صلاح دهني الذي كنت أتابع برنامجه الإذاعي وعندما أطلَّتْ بطلة الفيلم الإيطالية "روزانا بوديستا" بوجهها الأبيض الريان وشعرها الكستنائي وعينيها الزرقاوين خيِّل إليّ للوهلة أنني أعرفها، ثم حلّتْ مكانها "خديجة" زوجة بديع كأنهما توأمان. لم أدقِّق النظر إلى خديجة مرة واحدة لكنني الآن أمام صورتها جلية أخاذة ولئن أدهشني أن تكون واحدة من بنات جيرود على هذا النحو من الجمال وأن تكون من الضفة الشرقية للبحر الأببيض المتوسط وقرينتها من الضفة الغربية، لكن مالم يدهشني معنى أن يضحّي بديع بأهله من أجلها، وأن يعاف السكنى في بيت أهله الفخم ويعيش معها في غرفة مستَأجرة في القيمرية مضحيّاً بحياته الناعمة ليعمل سائقاً بالأجرة. وافقوا على زواجه منها أول الأمر ولكن على مضض، وعندما أسكنوها معهم لم تستطع أن تتحمل غطرستهم. 
    خرجتُ من السينما تتسابق قدماي إلى بيت خديجة، أمشي وكأنّ غيري هو الذي يمشي، تخيَّلت مسفِّهاً تخيُّلي أن يكونوا تراجعوا عن موقفهم لكن خديجة قالت لي: 
    - أتدري ماذا فعل أولاد الحرام؟ طلبوا الإسراع بزواجها، وحددوا العرس يوم الخميس القادم. 
    فحُسم الأمر وغدتْ بديعة نقمة حياتي، وبتُّ كمن يمشي على الجمر لايحس بالنار تحرقُ باطن قدميه وتذكرتُ ماقالت أسمهان على لسان أحمد شوقي في مقطع من مسرحية مجنون ليلى:
         ويـح قيـس تحرَّقـتْ راحتـاه وما شـعر
    بعد أيام كانت سيارتنا متعطلة فجاء بنا باص معمل الذخيرة إلى الهامة، وأخذ ركاب المعمل والمديرية. وعندما توقف بجانب مستشفى المواساة ترجَّلت فتاة طويلة رشيقة قال لي توفيق:
    - أتعلم أن هذه الفتاة كانت تلفّ رأسها بمنديل أسود وتغطّي وجهها؟ انظر الآن إنها تضع الإشارب وتكشف عن وجهها؟
    - مارأيك بها؟ 
    - أعرف أنها مهذبة محترمة. هل أعجبتك؟ 
    - نعم.
    - امشِ معي. 
    تبعناها حتى وصلتْ إلى منطقة المساكن الشعبية، سأل توفيق طفلاً عن اسمها واسم أهلها وقال لي " تعال معي إن القابلات خير من يستكشف حقائق البيوت" ودخلنا أحياء المزة االقديمة ذات الأزقة المتداخلة الملأى بالأقذار وأوراق الشاي المسفوحة على أبواب البيوت، ودخلنا بيت امرأة خمسينية رحبت بنا وصاحتْ على ابنتها "مارسيل هاتي القهوة" أعطاها توفيق الاسم وطلب منها أن تطلع على أحوال الفتاة وأهلها، وأن تجسّ نبضهم قال ملحاً: 
    - اذهبي اليوم اليوم وغداً نأتيكِ في مثل هذا الموعد.
    - على عيني. 
    ودَّعتُ توفيق في ساحة المرجة وتدرجتُ تلقائياً باتجاه "كراج جيرود" أتساءل: هل يكون زواجي من فتاة "المزة" ثأراً لكرامتي؟ لكن المدام "لور" قالت "لوكانت تحبك حباً صادقاً لوقفتْ في وجه أهلها " وكان صمت توفيق دليلاً على تأييدها. 
    عند مدخل "سوق الهال" فاجأني "تيسير" متهلِّلاً بعينين ماكرتين وصافحني قائلاً "مبروكة الوظيفة" ثم غمز بعينه قائلاً:
    - أنت تعلم أن لي بذمة والدك أربعمئة وعشرين ليرة. 
    - والدي مريض.
    - البركة فيك أنت. أعطني من راتبك كلّ شهر خمسين ليرة..
    - مستحيل.
    - لو كان شخص غيرك لجأت إلى ابن خالتي رئيس الوزراء وأخذتُها غصباً لكن ما بيننا من خبزٌ وملح يمنعني. 
    وصار مدخل "سوق الهال" منطقة محرمة مزروعة بالألغام منضافاً إلى زاوية مسجد الأقصاب. تيسير كان يبيع البطاطا على البسطة عند مدخل سوق الهال "كيلو البطاطا بربع ليرة يا أخونا" وشيئاً فشيئا دخل في أكبر تجار السوق "حمدي" وصار في البداية يبعثه إلى جيرود أثناء جمع المواسم ليشرف على تعبئة أكياس البطاطا فينام عندنا طوال الموسم آكلاً شارباً معزَّزاً مكرماً. كنت أساهم في وضع الموائد، وتقديم الشاي والقهوة. وشيئاً فشيئاً بدأ تيسير يمارس من وراء ظهر معلمه أعمالاً تجارية بسيطة، ثم استقلّ عنه وصار تاجراً. 
    نمنا أنا وأبي ليلة واحدة في غرفته وهو يسكن مع أخوته الخمسة في بيت في حارة "زقاق البركة" البائسة في منطقة "باب السريجة" وهذا يدلّ على استحالة أن تكون أمه أختاً لآذن وزير. لم يشغلني تهديده ولا لؤمه، لكن الذي هدَّني هو هذا الوبال الذي أوقعتني فيه هذه الوظيفة الجديدة، وجعلتْ عددا من التجار يرونني خروفاً فيستلون سكاكينهم، امتنعوا عن مطالبة أبي لأنه مريض، فانقضوا عليّ وكثرتْ المناطق المحرمة المزروعة بالألغام. 
    أتحاشى المرور عبر "القباقبية" حتى لايعثر عليّ الحاج أبوزهير الذي يشكو القلة والذلة يوهمك أنه على وشك أن يفتح يديه للتسول فأغيِّر طريقي من جهة مكتب عنبر إلى مئذنة الشحم. وأتحاشى المرور من وسط "البزورية" ليطالعني "الحاج أحمد" الناعم السلس الذي يحثُّك على نصرة الوالد فأتخذ الطريق من جانب قصر العظم. وأتحاشى المرور من "سوق النسوان" حتى لا يفاجأني "أبو صلاح" ذو الظهر المنحني والعينين اللتين تبدوان ضائعتين لكنهما قادرتان على رؤية دبيب النمل. كما أخشى عبور سوق الأحذية "الصرماتية" المجاور للجامع الأموي حتى لايتصدى لي أبو عبدو "الصرماياتي" الذي دعا أبي مرة وكنت معه على غداء "قصاقيص الخياطة" وهي رقائق من العجين تطبخ مع قطع من البطاطا والبصل والحبوب. أومن "وسط سوق الحميدية" وفهمي "بك" ذو المال والجاه تاجر القماش الشهير وعضو مجلس إدارة "معمل الإسنت" فيلتقطني بعينيه الحساستين وذاكرته اليقظة، بعث بأحد خدمه فاعترض طريقي بتهذيب أسوأ من الوقاحة قائلاً: "فهمي بك يريدك لأمر ضروري" كان يمكنني أن أقول له "راجع بعد دقيقتين" ولكن طبيعتي أنني أفضل المواجهة وتحمّل عقابيلها على الهروب والكذب، وبارك لي "البك" الوقور بالوظيفة وذكرني بمبلغ بسيط (1200) ليرة وتساهل معي أن أدفعه بالتقسيط المريح، فصرتُ إذا دخلتُ سوق الحميدية أضطر إلى العبور عن طريق "سوق الخجا" أو عن طريق "الحريقة" نحو "العصرونية". 
    إن أولئك التجار ما عدا "فهمي" من الطبقة المتوسطة أو تحت المتوسطة، وقد توثَّقَتْ معرفتنا بهم عندما يأتي واحدهم إلى جيرود ليرى عملاءه من أصحاب الدكاكين ونحن من بيئة تنطبق على قول "المقنَّع الكندي":
وإني لعبدُ الضيف ما دام ثاوياً
وماشيمة لي غيرها تشبه العبدا
    أو قول "حسان بن ثابت":
أكفِّر أهلي عن عيالٍ سواهم
وأطوي على الماء القراح المبرّد
    فإذا ما دخل ضيف على الفلاح يقدم له خير ماعنده "على الميسور" ولو كان صحناً من الدبس أما في بيتنا فتُخصَّص للضيف غرفة للنوم ويكون فطوره وعشاؤه مائدة عامرة بالبيض المسلوق والزبدة البلدية والجبن الطازج وحليب الغنم، والمعقود "مربى المشمش" بأنواعه ودبس الزبيب "الدربلي" الأشقر، وغداؤه الرز بالسمن البلدي مع طبخة من الخضراوات العامرة بقطع اللحم، وسهرته الزبيب والجوز والفستق والقهوة المرة المعدّة وفق تقاليد العائلة والتمتع بالهدوء والهواء النقي في فسحة الدار السماوية، وفي أيّ صباح يشاء تُؤَمَّن له وسيلة للركوب ومرافقون للتنزّه في المزرعة. أذكر كيف أن أحدهم تماهى في ذاك الجو الرومانسي في الليل وهو يسهر مع أبي وحيدين وأنا جالس في الزاوية، وأطلق صوته الشجيّ "ياليلي ياليلي" وغنى موالاً لعبد الوهاب "بالبحر لم فتّكم" ثم أغنية "بلبل حيران".
    يعلن واحدهم عند قدومه أن زيارته لن تزيد على ليلة أو ليلتين، لكن طيب المقام يجعله يمدِّدها إلى أسبوع أو عشرة أيام يعدُّها إجازة ترفيهية ينعم فيها بالهدوء. إن تلك الطبقة من التجار - تحت الوسط - هي طبقة نفعية انتهازية في الغالب. 
    وأخذتْ دمشق تضيق عليّ بعدد المناطق المحرمة المزروعة بالألغام، فأمشي كالمتَّهم مطأطئاً حذراً من عينين تصوَّبان إليّ، وأُقفلتْ دمشقُ، ولست أدري ما إذا صارت هذه الوظيفة فخّاً؟ ولستُ أدري أأحقد عليها؟ ولكن من أين أعيش أنا وأهلي؟ أأحقد على أبي الذي كبّل نفسه وكبَّلني بالديون؟ ولكن أليس السبب مرضه؟ أأحقد على المرض وهو قدره؟ أأحقد على الدائنين؟ ولكن ماذنبهم أن يطالبوا بحقهم؟ فلا أجد من أحقد عليه سوى نفسي. 
    قررتُ بحسم وأَلَم أن أترك هذه الوظيفة التعيسة وأهاجر إلى بلاد الله الواسعة ورحتُ أستطلع أراء معارفي ومَنْ عندهم خبرة فتبيّن لي إمكان وجود وظيفة في التعليم ببعض دول الخليج خاصة وأن عندي خدمات سابقة، وأن الراتب أضعاف راتبي الممزَّق المتناثر وأنني أستطيع أن أساعد أهلي بمبالغ أكبر، وأن أشتري بيتاً.. وعندما ذهبتُ إلى جيرود يوم الخميس، ورأيتُ مرض أبي وتهافته، وتعاسة أهلي، والتفافهم حولي يحيطونني بنظرات ينزلون بها الهموم عن كواهلهم أدركتُ أن الموضوع ليس موضوع مساعدة مالية بقدر ما هو الحاجة إلى رعايتي ووقوفي إلى جانبهم فلفظتُ فكرة الهجرة من رأسي وأشفقتُ أن أخبر أبي وأمي بتسلّط الدائنين.. قال لي أحمد برازي وهو يجلس كالعادة على كرسيّ بجانب طاولتي:
    - أتدري أن قيمة الرجل عندي هي بقدر ما عليه من ديون؟ 
    - أهي مجاملة يا أحمد؟ 
    - بل حقيقة. سأوجه لك بعض الأسئلة على أن تجيبني بلا أو نعم. هل يعطي دائنٌ لمدين مبلغاً إلا إذا كان يثق به؟
    - نعم.
    - أليس الدَّيْن مغامرة؟ 
    - نعم.
    - هل يغامر إلا الشجاع؟ 
    - لا. 
    - على هذا فالمدين شجاع وأهل للثقة. لو كنت تعرف مقدار الديون التي تتراكم عليّ هان أمرك.
    - ألا يطالبك الدائنون؟ 
    - صارحتهم منذ البداية أنني لا أملك سوى راتبي، وراتبي من حق زوجتي وأولادي فيئسوا وانصرفوا عني. إنني أترك العالم وراء ظهري وأجلس مساء كل يوم في شرفة بيتي بالطابق الرابع أطلُّ على شارع الصالحية وأمامي كأس العرق، وأختار أغنية لفريد الأطرش يطيب لها مزاجي فأهيم فيها أغنيها لنفسي بصوت ناعم وأعزف على العود.
    أحمد ضابط صف متقاعد في العقد الخامس، ربعة أميل إلى البدانة، أنيق وسيم يمشِّط شعره إلى الخلف على طريقة فريد الأطرش، يعمل في مكتب المحاسبة ويزورني يومياً في مكتبي يروي لي حكايات عن مغامراته؛ واقع في "غرام" سيدة "رائعة الجمال" لايحبُّ غيرها ولا تحبّ غيره "كنت جالساً معها كل منا يهيم في عيني الآخر نتحدثُ كمن يلعق العسل، وفجأة جاء زوجها فخبَّأتْني بالسقيفة، كتمتُ أنفاسي حتى غرق زوجها في النوم فتسللتُ هارباً" وأَقْسمَ أن حبه طاهر وأنه لم يمسسْها ورغم أنني لا أصدق مايقول لكنّ حضوره المتميز، وصوته المبطّن "ببحّة" يجعلك تتابعه وتصغي وهو ينقل إليك عدوى الشغف المؤتلق على عينيه. 
    كيف لي أن أصدق حباً عذرياً في هذا الزمان وقد أنكر " د طه حسين" وجود قيس بن الملوّح مجنون ليلى ويرى إن مايُنسب إليه من شعر "ملحون" صاغه الرواة، وينقل "ابو الفرج الأصفهاني" قولاً عن أحد بني عذرة سأله "هل قيس منكم" أجابه "أنى يكون لنا بني عذرة هذه الرِّقة ونحن غلاظٌ شداد؟" وينطبق موقف أحمد على قول "جميل بن معمر" عن "بثينة":
يموت الهوى مني إذا مالقيتها
ويحيا إذا فارقتها فيعود
    لكن أحمد ليس مثقفاً ولا أظنه يعرف - إذا كان يعرف - عن أيٍّ من هذين الشاعرين سوى اسمه المُتَداوَل، لكن موقف "جميل" انتقل إلى أحمد بالتخاطر عبر التاريخ. 
    إنني أعطي أبي كل شهر مئة ليرة من راتبي ويبقى لي ثمانٍ وثمانون أدفع منها اجرة غرفة وثمن الطعام وشراء الثياب فهل أسدد منها الديون أيضاً؟ أَوَليس حقي أن أعيش، وأفكر بمستقبلي بهذا الشحّ الذي لايكاد يبلّ الريق؟ ولأعترف الآن أن استجابتي لرغبة بديعة والتقدم لخطبتها كان تسرّعاً بل خطأ فادح ورغم أنني كنتُ أتوقع بشكلٍ ما أن تكون إجابة أهلها الرفض لكن ما لم أتوقعه هذه الإهانة في الردّ، وهذه الطعنة القاصمة للظهر فزادتني ويلاً على ويل ونبهتني ألا أتهالك على الأحلام والتطلعات "لوتقدم لها ابن عاتكة وافقنا" والمعنيّ ابن خالتي عليّ رغم أنه أصغر مني ومن بديعة بعامين، وعليّ صديق لي حميم بغض النظر عن القرابة، أحبه وأحبّ خالتي وهو يحبني ويحب أمي أكثر من أمه بسبب تزمّتْ خالتي وطلاقة أمي.. كما أن بيت خالتي بعقليتهم المحافظة لايرضون أن يزوجوا ابنهم من فتاة "سافرة" وعليٌّ واقع تحت سيطرتهم، ومهما يكن من أمر فإن هذا الموقف لجمَ أحلامي وأحلام بديعة وجعلها مفرغة من الروح 
    زوج خالتي من أصل نجدي وعائلته "الوهيبي" من جماعة آل سعود. عندما حصل عليٌّ على الشهادة الابتدائية أرسله أبوه إلى الرياض إلى "البني خيه" كما يسمي عائلته فانضمّ عليٌّ إلى أبناء جيله "السعوديين" وانتسب إلى الكلية العسكرية وكان برنامجها تدريس مواد الشهادة الإعدادية العامة والشهادة الثانوية العامة مع دراسة العلوم العسكرية وتخرج برتبة ملازم. كان بيت خالتي يعيشون على الكفاف عندما كنا نلعب بالنقود واليوم انعكست الآية نحن نعيش على الكفاف وهم في بحبوحة. 
    إن استفزاز أم بديعة وغطرستها وكيدها لن يغيّر شيئاً من قناعاتي أن بديعة اغتُصِبتْ مني وغدونا كلانا مجنيّاً علينا، ومشكلتي الآن هي كيف أتحرَّر منها نفسياً لأن مبادئي الصارمة في الحياة تحظّر عليّ التفكير بامرأة متزوجة. 
    دخلتُ غرفتي وارتميت على السرير غاضباً: أنا لا أقبل أن أكون مظلوماً ولا حتى ظالماً ولكن قدري المحتوم أن "تجري الرياح بما لا تشتهي السفن" قال الشاعر:
إذا لم تستطع شيئاً فدعه
وجاوزه إلى ما تستطيع
    أي أن تكون "مرناً" قادراً على التكيف مع ظروف حياتك لا "متحجِّراً" ينطح الصخر. لكن هذا تسويغ وإشفاق على النفس، وقناعات غدتْ ركاماً وبقايا، وعواطف تُوشك أن تدخل في سُبات كبعض مخلوقات الله من الحيوانات واستسلام كما يقول الشاعر:
دع الأقدار تفعل ما تشاء
وطبْ نفساً إذا حكم القضاء
    أحسّ الآن بفراغ عاطفي، وتوق إلى امرأة أبوح لها بآلامي فترأب صدوع نفسي، وتقف إلى جانبي في التصدي للصعاب وما أكثر الصعاب. لن أستسلم مادام الأمل عامراً في نفسي لأن متعة الحياة في المغامرة وتحدي الصعاب. 
    بعد ظهر اليوم التالي طرقنا أنا وتوفيق باب القابلة لنعرف نتيجة زيارتها الاستطلاعية قدمتْ لنا وهي تدقِّق النظر إليّ معلومات تظاهرت أنها حيادية وإن بدتْ لاتعني الرضا ولاعدم الرضا فإنها تشي بعدم القبول وبتعمُّد المجاملة. قدمتْ لنا ابنتها مارسيل ذات العنق العاجي والذراع البيضاء القهوة قائلة بطلاقة "تفضلوا" ورمتني بنظرة عابرة متفحصة وخرجتْ تدرج كالهدهدة. قالت القابلة إمعانا في المجاملة والحياد "أخذتُ لك موعداً أن تزورهم غداً بعد الظهر إن شئت!" 
    طرقتُ الباب فاستقبلني أخوها وجلس يستعرض مهاراته المتعددة في الرسم الغوغائي ونظم الشعر الرثّ، وصولاته في التمثيل وتطلُّعه إلى الإخراج، ولم يفسح لي أن أحرك لساني بكلمة واحدة. ثم دخلت الأم ورحَّبتْ بي وجلستْ توجه لي أسئلة ماكرة فأجيبها باقتضاب وبشكل عفويّ وعندما انزلق لسانها تصفني أنني من أهل "برّا" انجذبتُ لاشعورياً أفكِّر بالانسحاب قبل فوات الأوان لكنها تمسّكتْ بي ربما على مضض لأنني فيما يبدو فرصتها الوحيدة. ودخلتِ الفتاة تحمل كؤوس العصير وجلستْ باحتشام وعاد الأخ يصول ويجول وأنا منغلقٌ مطبقٌ فمي لا خاطبت الفتاة بكلمة ولا خاطبتني لكنني أعجبت بها ورأيتُ هذا كافياً كانت نظراتي ونظراتها محتشمة متكسِّرة رغم أنها متفحصة، كنت بلا شعور أروزها وأضعها في كفّة مقابلة لبديعة وسائر من عرفت من بنات حواء. ورحت أصوغ حلماً بأن أمامي بحراً من العواطف ماعليّ إلا أن ألقي بنفسي فيه وأتمرغ على مويجاته الناعمة قبل أن تهيج الرياح. 
    وعدتُ إلى غرفتي أسوّي حسابي مع نفسي: لقد نشأتَ من حيث لاتشعر مزدوجَ الشخصية: 
• مشروع مثقف نزاعٍ إلى حياة "طوباوية" موقناً بأنه ليس في العالم "حقيقة مجردة" 
• ومشروع كائن اجتماعي "فلاح محافظ" نشأتَ تحمل مسؤولية أخواتك باعتبارهن "عِرضك" فغضضتَ الطرف منذ مطلع حياتك عن بنات قريتك حتى إنك لم تكن تذكر لون عيني واحدة منهن، ولعل هذا ما حدا بك أن تختار زوجة "دمشقية" لكن عبارة الأم "أهل برّا" مازالتْ تهزّني. 
    حتى بطاقة "هويتي" متناقضة اسمي الأول "محمد عبد النبي" مركَّب من ثلاث كلمات بطبيعته، كنت في الصفِّ السابع عندما ذهبت إلى "القطيفة" أستلم بطاقة الهوية ووقفتُ أمام أحد كتاب الأحوال المدنية "النفوس" الذي لايكاد بؤبؤ عينيه يبدو جلياً من خلال نظاراته السميكة ولا تزيد معرفته بالقراءة والكتابة كما أرى من خطه على "فكِّ الحرف" فجعل اسم الأب مركباً "محمد اسماعيل" مضيفاً إليه اسم الجد، وجعل اللقب مركباً "هزيم حجازي" وجعل تاريخ الولادة في العام 1937 كله بسبب بعر الذباب على أوراق السجلات المتآكلة الموروثة من العهد العثماني، حاولت أن أصوِّب كتابته فأبى وزمجر يكاد يأكلني بلا ملح إنه ابن "حكومة" وضعتْ ثقتها فيه فألجأتها الضرورة كما أرى أن تشدّ على الكلاب بدل الخيل. وكم كنت أرى الكثيرين من الناس من تبدّلتْ أسماؤهم مثل عائلة (عبد الحيّ) صارتْ (دلحي) ومثل أحد زملائنا في الجامعة اسم عائلته (الأشقر) فصارتْ (الأبرص) لكن المستغرب أن تسند تلك الوظائف الحساسة "ضبط سجلات الأحوال المدنية" إلى مثل أولئك الموظفين. 
    كان عندنا مصحف كبير جعل عمي إحدى صفحاته البيضاء الأولى أرشيفاً يكتب عليها جميع وقائع العائلة الزواج والولادة والوفاة باليوم والساعة. وجاء مقابل اسمي وضعتْ أمينة زوجة أخي محمد مولوداً ذكراً سمي محمد عبد النبي في الساعة الواحدة (بحسب التوقيت العربي القديم أي بعد المغرب بساعة) من يوم الثلاثاء العاشر من شهر أيار 1938 الموافق الحادي عشر من ربيع الأول 1357هـ ليلة عيد المولد النبوي الشريف. 
    كانت أمي بطبيعتها صارمة في تربيتنا تضمر الحب القوي في قلبها ولا تفسح مجالاً لأيٍّ من أولادها أن يتباسط معها في الحديث وكانت منشغلة دائماً بأمرين: الخياطة والتطريز لتأمين مصدر معيشة للأسرة، وبالعناية بأبي المريض، فعوَّضت الشقيقة الكبرى فاطمة هذا النقص بتربيتنا والعناية بنا، وبعد أن تزوجتْ غدت مرجعاً لأخواتي توجههن وتعيد صياغة تربيتهن وتعوضهن عن "حنان الأم" وكان زوجها حاتم يتفهم حالنا ويتعاطف معنا جميعاً برحابة صدر كأخ أكبر، لايتدخّل بشؤوننا إلا بالقدر الذي تتطلّبه الضرورة، كما كان بيتها في دمشق بعد مرض الوالد وانتكاسة الأسرة استمراراً لاستقطاب الأقارب خاصة من أهل الوالدة تستقبلهم هي وزوجها وتتبادل معهم الزيارات. أما أنا فكانت مستودع أسراري وهمومي ألجأ إليها كلما ضاقتْ بي الدنيا، وكم كانت بعض تصرفاتي لاتخلو من أخطاء ندمتُ عليها بعد فوات الأوان رغم أنها لم تعكِّر علاقتي بها أو بزوجها. من هذه الأخطاء أنني زرتها مرة في القنيطرة بضعة أيام وكان بيتها يحتوي على غرفتين ومعي محمد بكار. وأثناء خدمتي العسكرية شاءت المصادفات أن يكون عمل زوجها في القنيطرة وكان سهلاً عليّ زيارتها بين حين وآخر وعندما بدأتُ عملي الوظيفي وسكنت في دمشق كان زوجها قد انتقل إلى مقر وزارة المواصلات. كان من خريجي مدرسة المراقبين الفنيين وتنقّل في عدد من ورشات الوزارة في محافظة دمشق حتى أصبح من أوئل المساعدين الفنيين في الوزارة. كنت أضع ثيابي في خزانتها وأبدّلها عندها، حتى إنني كنت أجمع الأواني المتسخة بمحفظة وآتيها بها لتنظفها أثناء إقامتي في السبع طوالع، وكنت أقضي معظم السهرات في بيتها ألعب الورق وأتسامر مع زوجها الذي كان ينفتح قلبه لزيارتي واتخذ مني صديقاً، وكان "عاطف" ابنها البكر مولعاً بي كنت أحمله منذ أن بلغ الرابعة وأجول فيه ببعض الدكاكين أشتري له ما يفرح به الأطفال، وهكذا كان ابنها الثاني وسائر أولادها يتهلَّلون لزيارتي وكأنها موسم فرح. 
    وعندما تحمِّستْ لفتاة "المزة" تحمَّستْ معي مراعاة لمشاعري ورداً لاعتباري وتعويضاً لانتكاستي ببديعة فذهبت معي هي وزوجها إلى "المزة" ودار حديث جلا الكثير من الأمور سألهم حاتم عن الأب قالوا إنه مصاب بسرطان الرئة خاضع لمسكِّنٍ قويّ لا يحسّ بالآخرين وبعد أن خرجنا قال لي "عائلة متواضعة" وقالت أختي "لا بأس ولكن يجب أن يأتي أبوك وأمك" أمي قالت بعناد واستنكار "أنا لا أخطب لك شامية" قلت "إنهم أكراد" قال أبي "أكراد لابأس" وحاول أن يقنع أمي فأصرتْ على الرفض. قال لخالتي مريم "هيا معي" 
    وقال لي "ليرونا من القاع" يعني أن خالتي مريم ترتدي ثياباً فلاحية ولا تجيد الحديث في شيء. كانت زيارة أبي الأولى استطلاعية حضرها خالها وأخوها الأكبر (غير الشقيق) واتفق مع الأم وهي الناطق الوحيد باسم العائلة على المهر، وفي المساء قال لي ونحن في بيت أختي "أنا لم أخذلك لكن البنت يا ابني رقيقة لاتحملك" أجبته أنني مصر، وانفردت بي أختي وقالت:
    - أبوك يقول الحقيقة. أنا وأبوعاطف لم نشأ أمسِ أن نجرح مشاعرك.
    - موقفكما ملون بالتردُّد، أنا مصرّ.
    - أخشى أن يكون موقفك ردة فعل. 
    - نعم هو ردّة فعل، بل إعادة اعتبار. لماذا تقفون جميعكم في وجهي؟ أنا أريد أن ابني مستقبلي كما أشاء. 
    انفعلتُ فارتفع صوتي، سمعني أبي فناداني وقال:
    - ما الأمر؟ 
    - أنا مصرّ على موقفي. 
    - وأنا سأبرّئ ذمتي وأكتب لك رسالة أضعها في المصحف. 
    جلستُ مقطباً متحفزاً متحدياً متوثباً مستنكراً أن يرفض أهلي البنت التي ارتاح لها قلبي. شعَّتْ أمارات الحنان على وجه أبي لعله تذكر كيف أجبر أهله أن يخطبوا له ويزوجوه "مريم" وهو في السابعة عشرة. واستيقظ فيه التوق أن يرى أحفاده بعد أن طعن في السن. قال لي "أوصلني الآن إلى بيت الحاج حسن، وتعال في الصباح" 
    كان لأبي عمّان اثنان هما أحمد وعلي وبالأصح أبوهما هو ابن عمه، أحمد له ابنان يوسف وحسن وعلي له ابنان محمد وحجازي وفي نحو العام 1925كان الأربعة يعملون معه في "نبع بردى" وكانوا في حدود العشرين من العمر وباستثناء يوسف كان الثلاثة يروغون ويتهربون من العمل فيطلب إحضارهم، فيعودون إلى التهرب فأمر أن يبطحوا على الأرض وساطهما بخيزرانته "فلقة" أمام العمال وعند طلوع الفجر هربوا ثلاثتهم إلى مكان مجهول. في نحو العام 1950 فوجئت العائلة بقدوم "حسن" يحمل رتبة مقدم في الجيش السعودي ومعه زوجة لم أرها لأنني كنت فوق العاشرة، قيل إنها سمراء كالحة خنّاء شمطاء معروقة اليدين تبدو أكبر منه سناً. وروى أنه بعد وصوله بعامين وكان يحمل الجنسية السعودية ويعمل صفّ ضابط في الجيش السعودي رأى فتاة من أهل مكة في الحرم المكي فأعجب بها. إن النساء في الحرم يكشفن عن وجوههن فتقدّم إلى خطبتها وهو شاب وسيم أشقر أبيض الوجه. سمح له الأهل بحسب الشريعة الإسلامية أن يراها عن كثب ويسمع صوتها، فعقدوا له قرانها، وليلة الزفاف فوجئ أنهم "لبّسوه أختها" فاحتفظ بها لأنها أنجبت له ابنه منير، وراح يتزوج امرأة ويطلق أخرى حتى أصبح عدد مطلقاته عشراً. ومنذ وصوله في العام 1950 جاء وكأنه يبحث عن زوجة. 
    صباح اليوم التالي تلاحقتْ مجموعة من الإجراءات السريعة. اصطحبني أبي ومعه أمي والحاج حسن وقمنا بزيارة أهل الفتاة. بعد أن شربنا العصير والقهوة قال أبي للأم "هاتي ابنتك وامشي معنا" فاشترى لنا خاتمين وطلب كل منا أن يضع الخاتم في إصبع الآخر وقال "مبروك" فقبّلنا يده. ودعانا الحاج إلى الغداء في مطعم معجنات "صفيحة" ثم دعا أبي الأم وابنتها إلى جيرود وفي المساء طلب من الشيخ أن يعقد قراننا "كتاباً شرعياً" من أجل الحلال والحرام واختارت الفتاة أبي أن يكون وكيلها بحسب الأصول الشرعية فأجلسني الشيخ أمام أبي وطلب مني أن أقول له: "زوجني وأنكحني" وانتهت المراسم بهذه البساطة وصار لي "زوجة" شرعية حقيقية لكنها "خطيبة" على عيون الناس حتى الزفاف، وبقدر ماكان أبي منشرحاً منطلقاً أن يخطب لأول أبنائه بدتْ أمي مغلوبة على أمرها صامتة. 
    كنتُ أزورهم في الغالب يومياً وأتعرف إلى عائلتها خالها الكبير وخالها الصغير، وأخويها غير الشقيقين أحدهما لأبيها والآخر لأمها. عندما أزمعتُ الخروج معها أول مرة تنطّعتْ أمها لمرافقتنا فوافقتُ مكرهاً معروف أن الخطبة هي مرحلة اختبارية ومحاولة لاكتشاف الآخر واكتشاف الفوارق والاختلافات والسعي إلى تحقيق حدٍّ أدنى من التقارب والانسجام، فكيف لي أن أتعرف إلى خطيبتي عن كثب إن لم نكن وحدنا؟ كنت أنوي أن آخذها بأول خروج لنأكل "البوظة" عند بكداش في سوق الحميدية أو نأكل "النابلسية" في بوابة الصالحية، لكن قدميّ ساقتاني إلى حديقة السبكي وجلسنا ننظر إلى الناس رائحين غادين فرادى أو مثاني أو جماعات. نرى أماً تمسك بيد صغيرها فنحلم بولد نخرجه معنا، لقد كسد ذاك الخروج من وجهة نظر الأم ومن وجهة نظرنا. 
    في المرة الثانية رفضتُ بإصرار أن ترافقنا الأم فنشأ أول خلاف بيننا. كان إحساسي أنها لاتنوي الخروج لأسباب "رقابية" لأن ابنتها مكتوب كتابي عليها، رأيتُ أن غايتها ليستْ سوى الفضول وأن تندس "بين البصلة وقشرتها" غير عابئة أن يكون فضولها استهانة بمشاعرنا، ولم يكن خروجنا إلا الذهاب إلى السينما أو التنـزّه بالحدائق العامة أوالمشي في الأحياء الراقية، وإذا زاد على ذلك فزيارة بيت أختي، أو بيت خالها. كان هذا الخلاف مؤشراً آخر لكلمة "برّا" التي قذفتْها في وجهي فملأتْ نفسي وساوس وقلقاً خاصة أن الخطيبة لم تقل كلمة واحدة، ولم تكن نتيجة إصراري تهمني ساعتها ولو أدتْ إلى خلع الخاتم، ويبدو أنها أحسّتْ بالخطر فابتسمتْ ابتسامة خلبية وسكتتْ على مضض. 
    بدت لي الخطيبة فتاة فاضلة جذبتني بحشمتها وعقلها "المحافظ" وأفاضتْ لي بكل مافي قلبها ونحن جالسان في الشرفة العالية في مقهى "ابوشفيق" نطل على الحور البلدي والرومي ذي الأوراق الخضراء والبيضاء يشرئبُّ على ضفتي بردى. فتذكرتُ أحمد شوقي عندما تبيّن له أن دمشق هي "جنة الخلد": 
    والحَوْر في دمَّرٍ أو حول هامتها حورٌ كواشفُ عن ساق، وولدانُ.
    صارحتني الخطيبة أنها تتذمر من حياتها بين أسرتها هم يعيشون في فوضى واستهتار وهي تحب الهدوء والنظام. 
    بدأتُ أعيش "خطبة" ممتعة حالمة على سجيتي أحسّ لأول مرة أن امرأة دخلت حياتي وصارت بين يدي، لكنني سرعان مابدأتُ أحسّ باختلاف جوهريّ مع أهلها. أنا من أسرة "ريفية" متوسطة عندي مشروعي الثقافي أبنيه بالاطلاع والمعرفة والثقافة العميقة، وهم أسرة فقيرة لاشأن لها بالثقافة وكل مفهومها الحضاري أنها "أسرة دمشقية" تستعمل "فرن الغاز" في الطبخ وتشتري الخبز "المرقّد" من المخابز. وبدأ حاجز التناقض يعلوا بيني وبينهم لكن الأمر يختلف مع الخطيبة إنها متواضعة طيبة هينة تذهب معي لزيارة أهلي يوم الخميس في جيرود معظم الأحيان، وتتقرب من أمي وأبي وبقية الأقارب، ورغم ليونتها أراها أحياناً عنيدة سريعة التقلّب، وأزعجني بعض الاختلاف في الأمزجة بيننا فهي مثلاً لاتحبّ السير على الأقدام لنقص في لياقتها البدنية، وعندما شرعتْ ثقتي بها تهتزّ قررتُ أن أخاطب الجوانب الإيجابية فيها. 
    سمعت في برنامج "صلاح دهنى" الإذاعي عن فيلم أمريكي رومانسي جميل "نزهة" للنجمين الشهيرين "وليم هولدن" و"كيم نوفاك" فاشتريت تذكرتين وذهبت لأحضرها وما إن وصلتُ إلى الباب حتى سمعتُ عويلاً من أصوات نسائية حادة متشنجة "ولي ولي" فوقفتُ حائراً ثم طرقتُ الباب فانشقَّ قليلاً ثم خرجتْ تنتحب قائلة "مات أبي" واسيتُها أحاول التخفيف عنها فبدتْ لي كمن تناول جرعة مخدر رغم أن أباها كان متوقَّعاً أن يموت، وامتلأت الدار بالأهل والأقارب.
    في الصباح شاركتُ بتشييع الجنازة والدفن يرافقني محمد خضرة وأبو عاطف وفي المساء "بين المغرب والعشاء" وقفتُ مع خواص الأهل خلال ثلاثة أيام العزاء نستقبل المعزّين ونودعم "عظم الله أجركم" "شكَّر الله سعيكم" عبارات تلوكها الألسن للاعتبار والتفريج عن الحزن مربوطة بعادات متوارثة. وارتدت الخطيبة "الثياب السوداء" وبعد جهود حثيثة خلعتْها لكنها ارتدتْ ثياباً رمادية بدلاً منها لم تخلعها إلا بعد أربعين يوماً وبعد عناء شديد وازداد تذمرها من وضع أهلها وهفوتها إلى الزواج والابتعاد عنهم، وازداد تعلقها بي. 
    في مطلع العام 1961 تزوجت صغرى الأخوات "رويدة" وانتقلت إلى بيت "البختيار" لتعيش مع زوجها في الغرفة المجاورة لغرفتي. لقد عشتُ مرحلة حرجة حساسة لأن عادتنا في العائلة عندما تتزوج البنت ينبغي أن يكون ولاؤها كاملاً لزوجها. مرة داهمني محمد بعصبية يحاول أن يستنجد بي لأحلّ خلافاً طارئاً بينه وبين أختي فقلتُ له بجلافة وحسم "لا علاقة لي، يجب أن تنسى أنني جاركم" وأنا أعرف أن الزوجين في بداية حياتهما الزوجية لابد أن يختلفا، وترى أمي أن التدخل بينهما هو الذي يسيء لعلاقتهما الزوجية. هذا ما كان مع أخواتي اللائي تزوجن وهو ينطبق بالضرورة على آخر العنقود هذه الصغرى المدلَّلة. 
    في أيار 1961 جاء أبي يزورني في "البختيار" ومعه أمي أعدَّتْ لنا أكلة "كبة" ساعدتها بها رويدة وكانت الكبة محرَّمة في بيتنا حتى لايشتهيها أبي وتؤدي به إلى مضاعفات خطيرة بسبب القرحة، وفاحتْ رائحة الأقراص المشوية المحشوة بالبصل والشحم، وأكل منها أبي "السترة على الله" وبعد منتصف الليل داهمته نوبة ألم حادة قاسية جعلته يستلقي على قفاه يلهث ويستجير.لم يكن متاحاً "في البختيار" آنئذٍ أن نجد هاتفاً لطلب الإسعاف أو نعثر على سيارة اجرة. فحملته على ظهري الى مشفى المجتهد أتوقَّفُ وأستريح يساعدني محمد خضرة. فحصه طبيب الإسعاف وزرقه بإبرة مخدر سأله أبي: 
    - هل أستطيع أن آكل ما أريد؟
    - نعم كل ماشئتَ ياعم. 
    ولم أُبدِ سوى احتقار هذا الطبيب الذي أفهمته منذ وصولنا أن سبب هذه النوبة من الألم هو الطعام فلم يعرني أيّ انتباه وكتب وصفة حبوب مسكنة للألم "مورفين" اشتريتها وعدت به إلى البيت. 
    في اليوم التالي أخذته الى طبيبه "موفق المالكي" فأجرى له فحوصاً كاملة، وطلب صوراً شعاعية لمعدته وأمعائه، وعندما اطلع عليها طلب إدخاله الى مشفى المواساة حالاً وكان رئيساً لقسم الأمراض الباطنية. يومها عرفت أنه مريض بالقرحة في الإثنى عشرية. وأن معه الآن "انسداد بواب". 
    لم تكن المشافي آنذاك مجانية إلا لمن يحضر وثيقة "فقر حال" من المختار والهيئة الاختيارية في جيرود مصدقة من مدير المنطقة في القطيفة. وكان الحصول عليها قاسياً بسبب ماتجرّه أمام الناس في جيرود "فقر حال بعد العزّ" من شماتة واستخفاف؛ ومستحيلاً بسبب ضيق الوقت لأنه في حالة إسعاف وجميع دوائر الدولة عندنا يشلّها الروتين واندفعتُ وحدي "يقول عمر بن الخطاب: وحدك وحدك ولا قرينٌ صالح" وتدبّرتُ أمري ودفعت سلفة على الحساب على أن تُستكمل عند خروجه. إدارة المشفى لا تسمح بإخراج المريض حيّاً أو ميتاً إلا بعد أن يسدَّد كل ما عليه.
    بالمصادفة رأيتُ "علي عباسي" شقيق أحد زملائي في التعليم بين طلاب الطب فاطلَّع على حالة أبي وقال إن حالته خطيرة جداً لأن "انسداد البواب" قد يعرضه لنزيف هضمي "صاعق" يؤدي إلى الوفاة فلا تنفع معه العملية الجراحية. 
    أصبح أبي الآن هيكلاً عظمياً يده موصولة "بالسيروم" غذاؤه الوحيد يسلط إلى قلبي وخزات من الألم تشبه خوار الروح حتى إنه بدا عاجزاً عن الخروج إلى "الحمام" فطلبتُ من الممرضة أن تسحب إبرة السيروم، وأمسكته من يده ودخلتُ معه وأنا أزداد احتقاراً لهذه الحياة التي جعلته ينتكص، وجعلتنا ننتكص معه.
    وطفق الأهل يزورونه يحملون أكياس الهدايا من حلوى وفاكهة. حتى جاء منتصف الليل يوم الأربعاء 17/أيار/1961 فتوفي بنزيف هضمي صاعق - رحمه الله - وانهدّ ذاك الجبل الأشمّ ولم يتجاوز الثانية والسبعين من عمره. 
    في الصباح اتصل معي محمد خضرة وكنت قد أعطيتُ إدارة المشفى رقم هاتفه. قال مرتبكاً:
    - اتصلت معي إدارة المشفى الآن. 
    - توفي أبي؟
    - البقية بحياتك. 
    اتصلت مع مركز بريد جيرود ورجوت "الحاج علي" أن يخبر ابن عمي إسماعيل، عزاني الزملاء في المعمل وأبدو تعاطفهم معي وأمر مدير المعمل بالوكالة "النقيب زكريا" السائق أن يذهب معي حتى أنتهي واستلفْتُ من المهندس "روبير" مئة ليرة وضعتها في جيبي وغادرتُ يعفور مع "أبوعلي" أشعر بمتعة "العزوة" التي ترشّ على الرأس ماء بارداً وهو يوشك أن يلتهب. ويقال "لماذا تستدين؟" يجهلون أو يتغابون أنني واقع في مأزق لا أحد يمدّ يده ينتشلني منه. وصارت الدنيا في عينيّ تغمغم كطبقة الدبس تغلي في حلّة كبيرة يخرج من فقاعاتها البخار. 
    كان محمد خضرة ينتظرني على باب المشفى وحيداً لأن صهري حاتم زوج الشقيقة الكبرى مسافر في إدلب. رافقني محمد حتى سدَّدتُ أجور المشفى وذهبتُ لأرى الجثمان. رأيتُ أبي في براد المشفى جثّة هامدة بين عدد من الجثث تمالكتُ نفسي وكشفتُ عن وجهه فأحسستُ بهول الفاجعة وبأن الأرض تميد بي وتخيَّلتُ أخواتي ينتحبن. التفتُ إلى محمد فرأيته دامع العينين، قلتُ له "إن أكثر ما يشغل بالي الآن حال أخواتي، أرجوك أن تأخذهن إلى جيرود" فذهب مسرعاً، وعدت إلى إدارة المشفى فرفضوا تسليمي الجثمان حتى أحصل على وثيقة من مكتب دفن الموتى تسمح بالدفن. قلتُ للمدير "نحن من جيرود " قال بغلظة وإصرار "حتى لوكنتم من استانبول".
    ذهبتُ إلى مكتب دفن الموتى ووقفتُ انتظر دوري بين كثرة من المراجعين وكأنني كنت أعتقد أن أبي هو "المُتَوَفّى" الوحيد فقالوا لي "هات لنا شهادة وفاة من المشفى" عبارة خاطفة جافة نبستْ بها شفتان يابستان فرَّغتهما العادة من أيّة ابتسامة مجاملة. 
    إن الإداريين والخدم في المشفى ومكتب دفن الموتى يتعاملون مع ذوي "الميّت" كما يتعامل بائع البطيخ مع الزبون، وحالتهم الشعورية حيال المنتحبين المعولين ليست سوى استخفاف وهزء بالأرض ومن عليها ومن في باطنها. 
    اشتريتُ ربطة عنق سوداء وعدتُ إلى المشفى فرفضت الإدارة أن تسلمني الجثمان إلا إذا دفعتُ سبع عشرة ليرة رهن التابوت والملاءة ورضي سائق التاكسي أن يعيدهما ويسترد المبلغ مقابل أجرته وتحرّكتُ نحو جيرود هائماً كالطير نُتِف ريشه وألقي من الأعالي فابتلعتْه سحب دكناء. لقد غدوتُ بلا أب وانهدّ ركن البيت، ومُسِحتْ من رأسي كل الذكريات والتطلعات، صارت الدنيا كلها لاشيء. وعندما دخلتُ الحارة وهاجم عيني حشد من الأقارب والأصحاب بين من يمسح دموعه بطرف كوفيته ومن تغضَّنتْ ملامحه تذكرت أن كل ماتبقى معي من نقود لا يتجاوز ثلاثين ليرة وأمامي نفقات الدفن والعزاء على مدى سبعة أيام، ومعزّون من جيرود ومن خارجها، وموائد تبسط عليها وجبات الفطور والغداء والعشاء للضيوف والمعتفين والمرتزقة من رجال الدين، وكل من ينتهز فرصة المصائب منساقاً إليها مبتهجاً بها. 
    وأكثر من آلمني أخي فيصل الذي وقف ينظر إليّ بعينين مشدوهتين عاتبتين وكأنما غارتْ المأساة في داخله والتبستْ عليه وقائع الحياة. 
    
(14)
    
    وقفتُ محتقناً والجثمان يُحمل على الأكفّ إلى ساحة الدار. لقد بارَ ذاك الجبلُ الأشمّ وصرنا جميعاً بلا أب كالطيور مقصوصة الجناح. اسماعل وعمي يبكيان ولعل عمي أكثر من آلمه فراق أخيه الأصغر. عويل النساء يخترق الفضاء حاداً كالسكاكين وكلمة "دايم الله" تفجر كل ما في النفس من ذكريات. وأطلتْ أمي من الداخل وأومأتْ لي بيدها تستدعيني عابسة مقطبة، وعندما صرتُ في دائرة نظرها هزتها دفقة نحيب كأنها يدٌ جافية، وسرعان ما تمالكت نفسها وقالت بصرامة "كن رجلاً" وسمعتُ صراخاً في إحدى زوايا البيت وصوتاً يستنجد بي "أخواتك" وإذا بهن خمستهن مغمياً عليهن وبعض النساء يسفحن على وجوههن الماء. تقدمت منهن واحدة واحدة وواسيتهن بكلمات مشجعة "مات أبونا؟ إنها مشيئة الله وإنه إن لم يمت اليوم يموت غداً وكلنا سنموت" خففتُ عنهن ثقل الفاجعة وتقدمتُ من عمي وإسماعيل أذكرهما بقضاء الله وقدره. ثم وقفتُ جانباً وكأنما تلاشى الحزن من نفسي وحلّ مكانه التفكير بسوء حالتي المالية، أحسستُ أنني الوحيد المحاصر. قدرّ لي أن أحمل وحدي هموم أبي حياً وميتاً رحم الله وسامحه واستندتُ إلى الجدار مقهور النفس مصعوقاً بمصيبة ولدتْ من مصيبة. وإذا بيدٍ تلمس كفي التفتّ وإذا به إسماعيل تصطدم عيناي بعينيه لمحاً تبرق فيه خيوط المأساة قال لي بثقة "اسمع يا ابن عمي أنا أعرف وضعك المادي، دعه جانباً ولا تحمل هماً أنا مستعد أن أدفع كل شيء وأسجّله، وعندما يفرجها الله عليك أستردّه منك بالليرة والقرش " ودِدْتُ لو أقول شيئاً فعزّت الكلمات لكنه لم ينتظر. هرع إلى شراء الكفن ومستلزمات الدفن، وكان محي الدين قد حفر القبر، وعندما خرجت الجنازة من البيت أحسسنا جميعاً أن قلوبنا اقتُلعَتْ من صدورنا، لكن صدمة الحزن جعلتنا واجمين. 
    استمرتْ فترة العزاء سبعة أيام تبدأ بعد صلاة الفجر وتنتهي بعد صلاة العشاء، وتبسط موائد الفطور، والغداء، والعشاء مع ذبيحة كل يوم. وراح أصحاب اللحى يذكرون بما يترك الميِّتُ وراءه من "عمل صالح ونفقة جارية وولد يدعو له" ويشددون على الدعاء وينسبونه إلى ضرورة سداد الديون حتى لا يثقل حِملُها على المرحوم. وكانت فكرة سداد الديون كتُرَّهات الحالم ذي الجيب المثقوب بأن يكون شعاع الشمس ذهباً يتناثر عليه حسب دفاتر أبي وكان دقيقاً جداً عليه (11000) ليرة تقريباً وله مثلها في ذمة الآخرين. ولئن بدأ الدائنون يسنون أسنانهم منذ أيام العزاء فإن المدينين اختفوا. كان عليَّ أن أفصل بين الأمرين وأعالج كلاً على حدة، وبات كلٌّ منهما أبعد من السحب الطائرة. وجاء أبوعزو من دمشق يعرب عن تأثُّره وألمه وقرأ الفاتحة بشكل استعراضي حتى رأيت نفسي عاجزاً عن تقديم الشكر له، وتابع قائلاً "الديون قيد ثقيلٌ على ابن آدم عندما يتوفاه الله ولا فكاك له إلا تسديدها" ثم قال "قولوا خيرا والصلاة على النبي" فرددها بعض الجالسين، ثم قال "رأيتُ المرحوم في الرؤيا بلباس ناصع البياض متوهج على حافة بحيرة يتدفق منها الماء النمير وتحيط بها الأشجار المثمرة، والزهور الفواحة، رأيته بحجي رأيته" وتابع بحماسة "يشهد الله أن مثواه الجنة" وقرأ الفاتحة مرة أخرى، ثم تابع قائلاً "قال لي دون أن أفتح فمي بكلمة. اذهب ياحاج إلى جيرود وقل لابني أن يسدِّد ما لك في ذمتنا من المبلغ الذي تخبؤه أمه في صندوقها. لقد بلّغتُ اللهم فاشهد" وكرَّرها ثلاثاً، إنها قمة النفاق، قمة الوقاحة والجشع، قمة السفاهة في مجلس عزاء. قلت:
    - ليس في صندوق أمي قرش واحد، وليس لها صندوق.
    - أتكذِّبُ أباك!!!؟ 
    - بل إنها أضغاث أحلام. 
    - يا ويلك من الله! هذا منتهى العقوق.
    - يا حاج قل أريد نقودي بصراحة ولا تخترع هذا الكلام وهذه الرؤيا عن أبي. 
    فانفعلّ واحمر وجهه وقال ثائراً:
    - بحجي بحجي بحجي لا أنقّص ولا أزيد. 
    فتدخل أحد الشيوخ قائلاً "لايجوز الحلف بغير الله ياحاج" وقال آخر "قال الله تعالى وإذا كان ذا عسرة فنظرة إلى ميسرة" قلتُ:
    - وأنا الآن في عسرة ياحاج. 
    - وأنا حقي لايموت. 
    تصدى له أحد الجالسين "احترم الحاضرين ياحاج، احترم مجلس العزاء" فغمغم الحاج وقال مهدِّداً "طيب" وغادر المضافة فهربتُ أنا من عيون المشفقين.كانت تلك أقسى أنواع المطالبة بالدَّين، ولستُ أدري بعد موت أبي كيف دأب الدائنون يتصدون لي، ويلحفون بالطلب. ومنهم من يهدِّد ويتوعّد.. وصرت أحسّ أنني اتضاءل وأمعن في التضاؤل وبدا لي أن أعتى الشامتين كانوا من الأقارب، ولم يقف إلى جانبي إلا عمي وإسماعيل وأمي التي أكلت الحيرة قلبها.
    قيل لي إن رجلاً يشاهَد كلِّ يوم قبل طلوع الشمس عند قبر أبي، يقرأ الفاتحة ويصلي ركعتين ويجثو منتحباً بقسوة ومرارة ساعة أو ساعتين وينصرف. ذهبت صباحاً ففوجئتُ به، اقتربت منه وإذا هو "أبوعلي كنعان" رفيق أبي من الطفولة، وقف ووجهه معفر بالتراب وقال منتحباً "مات محمد مات" وعانقني بقوة، هدَّأته وحاولتُ آخذه إلى الدار فقال بصرامة "والله لا أدخل تلك الدار بعده" وافترقنا عند مدخل حارته. أبوعلي كان من أطرف الشخصيات التي تزورونا نتحلَّق حوله فيحكي لنا الحكايات الطريفة ويلاعبنا بملامح وجهه المنمنم وذقنه الصغيرة ويقوم ببعض الحركات المثيرة للضحك، وكان يرقص رقصات طريفة ونصفق له،كان يملأ الدار مرحاً منذ قدومه وحتى خروجه. كان يعمل تاجراً في عمان ويخلط لهجته السورية باللهجة الأردنية ويأتي إلى جيرود مرة أو مرتين في العام يقضيها معظمها في بيتنا. كان يخرج من جيبه علبة معدنية صغيرة يتنشق ذرات منها، ويزيدها حتى يبدأ بالجيَشان ثم يحتدّ ويحمرّ وجهه ويندفع قسرياً بنوبة "عطس" لاتنتهي حتى تفرّغ خيشوميه، وتُسيل دموعه. وعندما يهدأ نسأله:
    - ماهذا؟
    - عطوس ينفض الرأس كما ينفض السمكري رأس بابور الكاز. 
    وجاءتْ زينب وأهلها يقومون بواجب العزاء، وعندما صافحتني انهمرت الدموع من عينيها لعلها تذكرتْ أباها.
    وانتهى العزاء وجلستُ مع عمي وأحد أقاربنا المقربين الذي اضطجع يدخن الأركيلة وينهال عليّ ينصحني بفوقية "هذا أخوك لاينفع في شيء شغّله أجيراً في مخبز أو سواه، وأنت يجب أن تحافظ على زرق أبيك. سدِّد الديون من راتبك عندها قلت معترضاً بجفاء "كلامك على عيني ورأسي ولكن إذا كان ثمة من يحق له أن يقدم لي النصائح "بالمونة" فهو عمي وابن عمي، وبما أنك من أقرب الناس إلينا أريد أن تعرفوا أنتم الثلاثة أن عمري فوق الثامنة عشرة وأتمتع بكامل أهليتي الشرعية وإنني أرفض أن يتدخل أحد بحياتي الشخصية وحياتي عائلتي" تفاجأ الرجل وفجَّر عينيه ولف الخرطوم على الأركيلة ونهض منزعجاً وغادر المضافة. قال لي إسماعيل "والله إجابتك تساوي عندي الملايين" وقال عمي "أصلحه الله كم هو حشري" 
    في اليوم التالي جلستُ مع أمي منفردين وكل منا يلملم نفسه من الضياع بل من التلاشي. قلتُ لها:
    - أمي أنا غير قادر أن أسدِّد الديون من راتبي، ولم أعد أطيق صبراً على الدائنين والأرض مرهونة للمصرف والمحرّك مرهون للوكالة فما العمل؟
    - حِملك صعب وأنا قلبي يتفطَّر. 
    - عندي حل. نبيع كل شيء ونسدِّد الديون. 
    - وديون أبيك على الناس؟
    - كلهم يتهربون. والحقيقة يا أمي أن المطالبة بالديون تحتاج إلى واحد ملحاح لجوج باله طويل فإن كثيراً من الناس تطالبهم فيردُّون بغلظة وكأنك أنت المدين. 
    - شاور عمك وابن عمك. 
    وافق الإثنان وتركتُ الموضوع بين يدي إسماعيل يبحث عن مشترين، وغادرتُ إلى دمشق. ثم فوجئتُ ببعض الورثة يطالبون بحصصهم وبعضهم يلحّ ويجأر بصوته، وعندما قيل لهم "والديون؟" قالوا "ليدفعها من راتبه. أليس هو الرجل وهذه مسؤوليته؟" 
    جلستُ أفكر بأولئك المارقين الذين يعرفون وضعي الماديّ السيئ، ومعاناتي منذ علمتُ بوفاة أبي، وما تكبَّدتُ من نفقات. لقد كلفتني عملية العزاء وحدها مايزيد على ألفي ليرة إضافة إلى ماجاء به أصدقاء المرحوم وبعض الأقارب من أكياس الرز والسكر والقهوة حسب عاداتنا في جيرود. وأتساءل بحرقة: هل وضع أحدهم يدَه على جيبه وسألني - ولو لرفع العتب - "هل أنت بحاجة لشيء؟" تركوني غارقاً ووقفوا يتفرجون، ولعلني لولا إسماعيل كانت جرّتْني الكلاب. هم من حقهم أن يتزوجوا وينعموا بحياتهم وأنت عليك أن تضحّي براتبك وتجازف بمستقبلك؛ تعيل الأسرة وحدك، وتحمل هموم الديون وحدك. ودسّ لي بعضهم أنه مستعد أن ينقذني من ورطتي، أترك له الجمل بما حمل فيتبرَّع متفضِّلاً حتى لا يضحك عليّ أحد أن يشتري المزرعة كاملة مقابل سداد الديون، فانتفض عمي وخرج عن طوره وقال "تفو على هذه النذالة" واحتدّتْ أمي قائلة "لا تردّ على أحد سوى عمك وابن عمك فهم من لحمك ودمك" وكان أبي أوصاني وهو على سرير المرض بكلام يشبه هذا الكلام. 
    أخيراً بعنا المزرعة كاملة بمبلغ أحد عشر ألفاً - بعضهم زعموا أن المبلغ خمسة عشر ألفاً - اقتطعتُ منها ثلاثة آلاف نفقات الزواج - زعموا أنها خمسة - وضعتها مع أمي على أن أتعاون مع زوجتي لتسديدها، وكان أول من دفعتُ له هو "أبوعزو" كان له في دفتر والدي "مئتين وخمسين ليرة" لكنه أصرّ أنها "أربعمائة وخمسين" ولكثرة ما حلف "بحجه" دفعتها وخرجت من مكتبه كالغارق في اليم يصعد إلى سطح الماء حبيس الأنفاس. 
    لم يبقَ لنا سوى المنزل تقيم فيه أمي وخالتي وأخي يتابع دراسته في ثانوية "الإصلاح الريفي في جيرود" أزورهم كل أسبوع ترافقني أحياناً زينب، وقد ازداد ارتباطي بها في ذاك التوهّج العاطفي. أيقظنا عمي قبيل الفجر كالعادة وخرجنا من حينا نحو الشارع مسرعين فهاجمنا كلب ينبح متأهباً وكأن الحقد يغلي فيه فالتصقت بي وتمسكت بذراعي ترتجف مذعورة:
    - دخيلك. 
    - لاتخافي. 
    - يتحفز ليهجم علينا. 
    - الكلب إن تركته ينبح وتحاشيته لايقترب منك إلا إذا كان مسعوراً.
    - مسعور؟
    - مصاب بداء الكَلَب. 
    - مأ أدراك أنه غير مصاب.
    - إمشي ولاتخافي. واعلمي أنني لاعب كرة قدم إذا تحرّش بني أسدد بقدمي ركلة صاروخية تحت أذنه فهو إن لم يمتْ يغمى عليه ويتدحرج على الأرض. 
    لقد عمَّقتْ هذه الحادثة العابرة الرابط بيننا رابط التكافؤ بين إحساس المرأة بالضعف ونشوتها بقوة الرجل واعتداده بنفسه وقدرته على حمايتها، وانساب كل منا بأحلام تلك النشوة مع انسياب الباص باتجاه دمشق. 
    عائلتنا تفكّ الحزن بعد أسبوع إلا إذا كان الحادث جللاً فقد يمتدّ بحده إلى الأقصى إلى الأربعين. أنا شخصياً فتحت الراديو في غرفتي بعد أسبوع فاندهشتْ رويدة وزوجها، واندهشتْ أكثر عندما رأتني أذهب إلى السينما. فأفهمتها أن الحزن في القلب لا في المظاهر ولم أنتظر أكثر من عشرين يوماً حتى قمت بجولة على بيوت أخواتي وأجبرتهن على فتح الراديو. مرَّ عمي ببيت خزنة فسمع صوت الراديو، طرق الباب وفتحه وصاح مهتاجاً يقرّعهم ويستنكر قلة حيائهم ولم يترك لخزنة وأولادها فرصة للكلام. كان عمي حتى تلك اللحظة الوحيد الذي يأكل قلبه موت أخيه الأصغر وانعكس أساه عليّ خصوصاً وعلى أخي حباً وولعاً ورغبة في أن يرانا قدر ما يستطيع. 
    في المساء قالت لي زينب إن شاباً مصرياً وقحاً ينتظرها كل يوم عند موقف باص المساكن، يتحرَّش بها، ويطلب منها أن "تفرفشه!" ويتبعها بالباص حتى تترجل عند مشفى المواساة لتلحق بباص المؤسسة. قلت لها لاتخرجي غداً من البيت حتى آتي إليك. وفي الصباح وجدتُها تنتظرني فخرجت معها وأنا متأهب لأيّ شجار "دفاعاً عن نوع جديد من العِرض هو عرض الخطيبة والزوجة لايقل عن المشاعر تجاه الشقيقات" قلت لها: 
    - إذا اشتبكتُ معه أي نوع من الاشتباك تابعي طريقك واتركيني.
    قالت لاهفة محتدة.
    - لا. مستحيل أن أتركك وحدك.
    - وماذا تفعلين لي؟ تصرخين؟ أنا أرفض هذا. إنك ستكونين عائقاً يازينب. 
    ووصلنا إلى موقف الباص، وركبنا، وترجلنا ولم ألاحظ شيئاً. سألتها ونحن ننتظر باص المؤسسة: 
    - هل رأيته؟
    - من بعيد رآك فانسلَّ مبتعداً. 
    قلتُ بغضب واحتداد:
    - لماذا لم تدليني عليه؟ 
    ووصل باص المؤسسة وصعدنا ليركب كلٌّ في مكانه. كان يوم الأربعاء، ونهضتُ يوم الخميس 28 أيلول (سبتمبر) 1961 / 18 ربيع الثاني 1381هـ في وقتٍ مبكّر وقررتُ أن أذهب لمرافقتها، وعندما ارتديتُ ثيابي سمعتُ موسيقا عسكرية آتية من بعيد. خرجتُ إلى الطريق فوجدتُ أول الأمر سكوناً وحركة السير متوقفة... وبعض الناس يتجمعون هنا وهناك وهدير الدبابات يملأ أركان الفضاء، وأسئلة مندهشة "ماذا؟" قال أحدهم "انقلاب". 
    عدتُ إلى البيت فوجدتُ رويدة ومحمد واجمَيْن في الصالون يصغيان إلى الراديو يعلن عن البلاغ الأول، وردَّدَ كلٌّ منهما بهلع "انفصال. انفصال" كان يوماً مشؤوماً قامت فيه الاضرابات في سائر أنحاء سورية تستنكر الانفصال وكان أشرسها في دوما وحلب، وشيئاً فشيئاً ترسخ الانفصال لكن الشعب لم يهدأ والسلطة لم تتوانَ عن زجّ المناوئين في السجون.
    أحسسنا أننا فقدنا عضواً من أغلى الأعضاء في أجسامنا، أصابنا بالخلل وصبغ الدنيا باللون الأسود. إن أول وحدة في التارخ الحديث تنهار أمام سمعنا وبصرنا فنتهالك على الإذاعة السورية التي بدت تمثِّل لنا العداوة مجسدة وتترع قلوبنا بالكراهية. وترامينا على صوت العرب و"أحمد سعيد" يشتبك مع أعداء الوحدة. بدا عبد الناصر هذا الرجل الشامخ واقفاً على تلّة رمل، وطفقتْ القضايا العربية وقضايا دول عدم الانحياز تتفسخ. 
    لم تعد الحياة الطبيعية إلى مجراها إلا في مقتضيات المعيشة وضروراتها وبدأ الشعب السوري ينقسم صراحة وعلناً إلى وحدويين وانفصاليين حتى حزب البعث الذي ساهم المساهمة الأكبر في قيام الوحدة وضحى بنفسه من أجلها انقسم إلى وحدويين وانفصاليين، واتَّسعتْ دائرة الانقسام فشملت أحياناً العائلة الواحدة: بين الأبناء فيما بينهم، أوبين الأب وأبنائه، أوبين الزوج والزوجة، أوبين أبناء العم، وكنتَ ترى عائلة بأكملها انفصالية أو وحدوية. كان الانفصاليون يبدون نشازاً في السياق الشعبي العام كمرتكبي الذنوب، وعندما يعلنون عن أنفسهم يبدون وقحين. 
    علمنا بإطلاق سراح الشيوعيين من السجون فذهبت إلى جيرود مع محمد بكار نسلِّم على بازيد الذي صار شيوعياً من وراء ظهرنا. وجدناه شبح إنسان متهالك هزيل متوفزّ الأعصاب وثلاث سنوات ونصف قضاها في زنزانة مظلمة تتعقب حركاته ونظراته، وتختلط فرحته وفرحة أهله بذكرياته المؤلمة وحاله القاسية وكانت ذروة فجيعتهم أنه فقد إحدى عينيه. وعندما روى لنا ما لاقى في السجن من أنواع التعذيب غدونا كالهائم في أرض قفر تحيط بها الآفاق الغامضة. وأتساءل أيّ مشكلة في اختلاف آراء الناس، أو تمسك أصحاب الآراء بآرائهم؟ أليست المشكلة الحقيقية أن لا يحترم صاحب الرأي الرأي الآخر؟ وبالتالي أن تفرض السلطة رأيها على الناس، وتقمع من يخالفها على درجات من القسوة قد تبلغ التصفية الجسدية؟ وهذا ما فعلته المخابرات المصرية خلال مرحلة الوحدة وهي سبب من الأسباب الجوهرية التي أدَّتْ إلى الانفصال. وقال بعض رفاقنا الضباط إن سبب انهيار الوحدة هو الأخطاء الفادحة، وقال الشيوعيون هي محاولة سيطرة البورجوازية المصرية على البورجوازية السورية ومحاولة محوها، ورغم هذا لم تنجلِ من أحلامنا تلك الوحدة باعتبارها إنجازاً تاريخياً. 
    واندمجتُ بمن قرروا وضع الأخطاء وراء الظهور مطالبين بعودة الوحدة كما كانت اندماجاً بالقول والفعل السياسي السري لأن الأمن التابع للانفصاليين كان مستعداً أن يُسْعرَ النار، وفوجئتُ أن أخي فيصل كان يقود مظاهرات الطلاب في جيرود للتنديد بالانفصال وهو لما يتجاوز السادسة عشرة، وأمي كانت ناصرية، وجدتي - أمها - كانت ناصرية أيضاً. 
    وفيما كانت بعض المجموعات والأحزاب الناصرية التي بدأتْ تتشكل تناضل من أجل أن تعيد الوحدة كما كانت، كان بعضها الآخر يريدها وحدة مدروسة، وكان أبرز الانفصاليين الحزب الشيوعي والأحزاب الإسلامية الذين رفضوها رفضاً قاطعاً وقد عانوا منها ماعانوا.
    جلست مع نفسي مساءً أشعر أنني تمزّقت تذكرتُ عدداً من الضباط الذين سُرِّحوا أثناء الوحدة لأسباب مجهولة رغم أنهم من خيرة الضباط كالعقيد يوسف خيري، وكيف تمّ تجميد الضباط السوريين اللامعين إما بتكليفهم بمناصب مدنية هامة أو بنقلهم إلى الجيش الثاني في مصر، أو بتعيين ضابط سوري قائداً لقطعة عسكرية في سورية، وتعيين معاون مصري له، أو بتعيين المصري قائداً وتعيين السوري معاوناً، وفي الحالين يحاول المصري التسلط، وهذا ماحدا ببعض الضباط السوريين أن يتكتلوا ويقوموا بالانقلاب. رغم هذا عُزيتْ هذه التصرفات لعبد الحكيم عامر الذي اعتُقل في سورية ثم أُفرج عنه، وبقيت صورة عبد الناصر ناصعة. 
    في مطلع تشرين الثاني (نوفمبر) بدأنا الاستعداد للزواج. استأجرتُ شقة في البختيار وقد أصبح الحيُّ مقبولاً للسكنى، على أية حال يستحيل أن تجد شقة اتجاهها جنوبي شرقي وسط العاصمة في بناء حديث مؤلفة من ثلاث غرف وصالون وشرفة واسعة "ظهر كراج" بخمس وثمانين ليرة في الشهر، وجئتُ بأمي وأخي فيصل من جيرود ليسكنا معنا،خصصنا غرفة للضيوف وغرفة للنوم وغرفة لأمي وأخي والصالون للجلوس.عندما زارتنا أم الخطيبة لرؤية الشقة جلسنا في الشرفة فقامت بمبادرات استفزازية وهي تنظر إلى شرفات البيوت تصنف النساء من خلال الثياب المنشورة هذه "شرشوحة" (تلك "شرشوحة" تلمح إلى أنهن من الريف، وأنا أعرف أن العجائز الدمشقيات عندما يذهبن للتسوّق يرتدين ثياباً زرية بغاية استعطاف البائعين. ومن استفزازاتها أنها فرضت علينا ألوان الأثاث وستائر الغرف. حاولت الاستعانة بالخطيبة فقالت الأم منتفضة: "إذا خالفت رأيي غضبت عليها من قلبي" رغم هذا اكتشفتُ من خلال "العشرة" أن بيني وبين الخطيبة نقاط اتفاق هي "المحافظة" والتمسك بالأخلاق، أما نقاط الخلاف فهي أن "المحافظة" عندها تتمثل بالورع وإقامة الصلاة في أوقاتها وإطاعة الأم حتى لاتغضب عليها. 
    في معمل البطاريات مررنا في طريقنا من جانب قيادة أركان الجيش فأخذ عبد القادر يردِّد تلك الأغنية التي كانت شائعة أثناء الوحدة "عبد الناصر ياجمال يامقدام عروبتنا" وأخذ بعضهم يرددونها معه يستفزون "نبيل" الذي يعمل في المخبر يجلس دائماً مصعراً خده لأنه يحمل إجازة جامعية في العلوم فرفع تقريراً لمدير المعمل يبرئ ذمته!. كان مدير المعمل آنذاك ذا ميول وحدوية فلفت انتباهنا، ووبخ نبيل ولفّ الموضوع، ثم عمل على نقله واستبداله بشاب خلوق دمث من عائلة دمشقية معروفة "برهان" سرعان ما اندمج بنا وصار واحداً منا. 
    ذات مساء دعانا توفيق إلى العشاء وقدم مائدة عامرة ودارت الكأس بين الشباب وخرجنا بعد منتصف الليل سكارى وأخذنا نتمشى حتى ساحة الحجاز، وفجأة رأينا عبد القادر قد تمكّنتِ منه الخمرة فصعد على درج المحطة، وأطلق صوته على مداه يلقي خطبة يشيد فيها بعبد الناصر ويشتم الانفصاليين، وأخذ بعض العابرين يتجمَّعون في الساحة ويصفقون له. حاولنا أن نثنيه، أن نأخذه إلى بيته وكان يسكن في مكان قريب في بستان الحجر فأبى وظلّ يلقي خطبته التي لايعرف أولها من آخرها سوى الشتائم. فتسللنا عنه مبتعدين وهو يزداد انفعالاً يتخيَّل نفسه زعيماً سياسياً حتى سقط مغمياً عليه. 
    إن من أراد أن يخطب فتاة فليخطب أهلها جميعاً مهما رأى أنها متميَّزة، ومهما أُغرم بها وغرق في حبها ودرس طباعها لأنه سيكتشف بعد الزواج أنها "بنتُ أهلها" لأن الحياة الزوجية عندما تبدأ ويشترك الزوجان بسرير واحد ومائدة واحدة تتكشَّف أنواع من الخلافات كأنها كانت مخبوأة تحت البساط، خلافات قد تحتدّ وتحمل الفتاة على اللجوء إلى أهلها والأهل ثلاثة أنواع: النوع الأول يحسم الموضوع بكلمة واحدة "نحن لاعلاقة لنا" فتضطر الزوجة إلى البحث عن وسائل للتفاهم مع زوجها. والنوع الثاني يقدم لها النصائح ويبصِّرها بحقائق الحياة وأن الزواج مسؤولية يجب أن تكون جديرة بها. والنوع الثالث يمثِّله قصيرو النظر يتمسكون بشكواها ويثورون ثورة رعناء ضد الزوج ويحرضونها على العصيان لكن هناك نوعاً ثالثاً ملحقاً خارجاً عن السياق، وهو أن يزور "الأهل" ابنتهم ويختلقون مشكلة من تحت الأظافر تقلقل الشراكة الزوجية، وقد تجعلها آيلة للسقوط. 
    اتفقنا على تحديد موعد الزواج يوم الأربعاء 15/11/1961 وإذا بالسيول الجارفة تجتاح جيرود، وتفتح فيها شوارع جانبية جديدة وتوقع خسائر فادحة، تهدّم البيوت وتبتلع المؤن "الطحين والبرغل والدبس والزبيب" وتسوق المواشي إلى العدم، فألغيتُ "العرس" واكتفيتُ بدعوة بيت عمي وأخواتي، فأقاموا عرساً صغيراً مبتهجين تجلى فيه اثنان: أمي وسعيد يتناوبان الرقص والغناء. أما أهلها فأقاموا لها عرساً تقليدياً في بيتهم، فذهبت أنا والشقيقة الصغرى رويدة وكانت حامل في شهرها الأخير، تركتها تدخل بيتهم وذهبت للانتظار بمجلس الرجال في بيت خالها وإذا بأخيها لأمها غير الشقيق يغمزني أن أخرج، وقدم لي ورقة وقال "اقرأها ووقعها" وهو "سند" أعترف فيه أن الأمتعة الجهازية غرفة الضيوف وغرفة النوم بكامل مفرداتها "غرضاً غرضاً" ملك لزوجتي وهي أمانة عندي أصبتُ بالدهشة وغلتْ أعصابي. سألته:
    - ضروري الآن؟
    - هذه هي العادة. لاتخرج العروس إلا إذا وقع العريس. 
    تركته وأخذتُ أختي ومضيت إلى البختيار بالتاكسي المزينة نفسها التي أعددتها لنقلنا بنهاية العرس، ودخلتُ البيت مهتاجاً وجلستُ في الزاوية فتفاجأ الجميع. سألني عمي مستغرباً: 
    - ماذا جرى؟
    - بطَّلت 
    - بطلت!!!؟ 
    - يريدون أن أوقّع على سند بالأمتعة الجهازية. 
    - هذا أمر عادي. 
    - وأثناء الزفاف؟ ويقول أخوها لاتخرج العروس إلا إذا وقعتُ؟ 
    - من يعاشر القط يجب أن يصبر على خرمشته. 
    وتبعني أخوها لأبيها دياب يهيب بي أن أعود، وألح عليّ عمي، فدخلت بين النساء وجلستُ بجانب العروس ساكناً كامداً، وعندما خرجنا وتقدمنا لنركب بالسيارة فوجئتُ أن أمها تندس إلى جانبها لترافقنا. رأيت الحياة تتجهم وتكفهر منذ الساعات الأولى، وذكرتني الخطوبة التي أفلتْ بقول الشاعر:
أكلتَ حلاوة وشربتَ ماءً
كأنك لا أكلتَ ولا شربتَ
    دخلنا البيت ولم ألقَ مكاناً أتدثر فيه سوى الحمام خلعت ثيابي وجلستُ أستحم ساعة كاملة وأنا لايستغرق حمامي عادةً أكثر من ربع ساعة. خرجت فألفيتُ أمها لاتزال مرابطة في الصالون، دخلتُ غرفة النوم وجلست مترنحاً وقد عادت بي الذاكرة إلى ليلة زفاف جارنا محمد علي. دخل مع عروسه الغرفة، وإذا بأمها تخبط الباب بين دقيقة وأخرى منادية "عجلوا خلصونا" كانت الدار ملأى بالنساء وكنا نحن الأطفال نلعب بين النساء، ورأينا باب غرفة العروسين ينشقّ وتمتد يدٌ تحمل منديلاً أبيض عليه بقع حمراء اختطفته أم العروس وسمعنا همسات تقول "أخذ وجهها" وملأت الجو زغردة النساء، وأطلق أحمد علي شقيق العريس من مسدسه عدة طلقات في الهواء، وراحت الحماة "شفيقة البيروتية" ترقص بين زفّة النساء ملوِّحة بالمنديل الذي يبرهن على براءة ابنتها وعذريتها. 
    ظلتْ هذه العادة "عادة استعجال العريس" سائدة في جيرود ثم بدأتْ تتلاشى وكانت تكشف الشباب "العنّين، والفحل " كانت ظاهرة تخلُّف أقرب إلى الحيوانية، وحتى وقت متأخِّر كنت تسمع بين حين وآخر عن فتاة ذبحها أخوها أو أبوها لأنها سلَّمتْ نفسها وهدرتْ عذريتها. 
    "شفيقة البيروتية" امرأة عجوز جسمها نحيل عيناها زرقاوان ووجهها أبيض عجيني مَن يراها يلاحظ أنها مختلفة عن نساء جيرود. عندما كنتُ في نحو العامين كانتْ مولعةً بي تأخذني إلى دارها تُعنى بتنظيفي وتعلمني كيف آكل بيدي. توفي زوجها ابن خال أبي وترك لها داراً واسعة ومعصرة دبس وابنة وحيدة بارعة الجمال من خوفها عليها زوَّجتها لابن عمها فأقام معهما في الدار. محمد علي شاب يتميَّز بالوسامة والرجولة، وكنت أنا واخوتي نناديه "خالي" وهو الذي علمني الصيد عندما بلغتُ الثانية عشرة. كنت في نحو الثامنة عندما جاءتْ سيارة فخمة فيها تاجر مسيحي لبناني من عائلة معروفة ومعه سيدة وقور في نحو الخمسين تشبهه وتشبه "شفيقة البيروتية" ومعه شاب وشابة أنيقان. لجأ إلى أبي يسأل عن طفلة اختُطفتْ في أوائل القرن العشرين من بيروت خلال إحدى الفتن بين المسلمين والنصارى التي كان يحركها "الطابور العثماني الخامس" وعندما رأوا شفيقة ًُهرعوا إليها مشدوهين يعانقونها ينهنههم البكاء وإذا بهما أخوها وأختها، فيما أخذتْ شفيقة تنظر إليهما بذهول، تعرفا إليها وتأكدا أنها أختهما وحاولا أن يأخذاها فقالت بأسى وتخاذل وعينين دامعتين "ياحسرتي. لم يبقَ في الكرم إلا الحطب" لقد صارتْ أرومة من أرومات جيرود، صارت جدة. فيالها من مسرحية "تراجيدية" شخوصها حقيقيون.
    لملمتُ نفسي من سبحات الخيال والتفتّ إلى عروسي التي بدت تتجلى بثيابها البيضاء كالأميرة، سألتها بضيق: "مامعنى أن ترافقك أمك؟" أجهشت بالبكاء. قلت:
    - أحلم أن تتخذي موقفاً تنحازين به إليّ حتى لو كنت مخطئاً من وجهة نظرك. 
    - أليس مجيئي إلى بيتك انحيازاً إليك؟
    - أعني عندما أختلف مع أمك؟
    - أي خلاف؟ مجيئها معي عادة اجتماعية مألوفة. 
    قلتُ باستخفاف:
    - أهي ضرب من ضروب الحضارة الدمشقية؟ 
    - يالها من ليلة ممتعة. 
    قرأتُ ذات يوم "إذا أرادا الزوجان أن يعيشا بوئام على المرأة أن تحاول فهم زوجها وعلى الرجل ألا يحاول فهم امرأته" لقد كانت ليلتنا الأولى كاسدة في معظمها وفي الصباح حاولنا نسيان كل شيء لأن النسيان نعمة. واكتشفت أن فترة الخطوبة لم تكن تجربة ليفهم كل منا الآخر، بل كانت حلماً يتجسد في علاقات كلها مداجاة، وحمدتُ تلك العادات البالية التي تحرم على الزوجين ألا يرى أيٌّ منهما الآخر قبل ليلة الزواج ويتفاجأ به وللمفاجأة وقعها اللذيذ. لقد نشأ بيننا منذ أيام الزواج الأولى خلاف سقيم، وبدأ كلٌّ منا يكتشف في الآخر ملامح لم يكن يراها فيه، ولئن كانت تافهة بحسب مقاييس الحياة فمن قال إن مفردات الحياة ليست هامة؟ إنها هي التي تصوغ من الرجل والمرأة كياناً واحداً مستقلاً تصوغ نقاط التلاقي، وتضع نقاط الخلاف في سلة المهملات. فهي مثلاً لاتميل إلى شرب القهوة، وتمتنع عن شرب الشاي منذ بداية المساء، ولا تكاد تشرب خلال اليوم كله أكثر من كأس واحدة وهي لاتزال في بداية عمرها. 
    ومن حيث لا أشعر ارتكبتُ خطيئتين الأولى دفعني إليها ضرب من الاعتداد الريفي بالنفس، اعتداد كلما حاولتُ أن أكتمه يغلبني على أمري، كانت تستعد لتقديم امتحان الشهادة الثانوية، ورغم أنني كنت أوصلها من المدرسة الليلية إلى البيت يومياً، استفظعتُ أن تتفوّق عليّ ورأيتُني نتيجة خلاف عارض أمزّق بطاقة الامتحان، هي أخذت الشهادة الإعدادية قبلي بعام أي أنه لايحقّ لي أن أتقدم لامتحان الثانوية إلا في العام القادم، كان يمكن أن ننفصل نهائياً ساعتها لكنها كتمت طموحها بمرارة وتحيّزت إليّ. 
    والخطيئة الثانية أوقعتني هي فيها بدافع حبّ التملك، لأن حب التملك ليس من خصائص الرجل وحده. كانت تنقِّب بين أوراقي فعثرت على أبيات من الشعر الغزلي، وضعتْها في وجهي دليل اتهام، حاولت في البداية أن أسوّف الأمر لكنها سألتني بامتعاض:
    - من هذه بديعة؟ 
    - مجرد كلام.
    - بل حبٌ جارف. 
    - نعم هي أول فتاة أحبها في حياتي. 
    - ومازلتَ تحبها؟
    - نعم. لكنها تزوجتْ، وأنا تزوجت وانتهى الأمر. 
    - أإذا طلَّقها زوجها تتزوجها؟ 
    - نعم. 
    أحسستُ أن إجابتي فرّغت زواجنا من المضمون وجعلته مجرَّد زواج شكلي وإنما ثبَّتَتْ فيه برميل بارود قابلاً للانفجار في أية لحظة. نختلف كما يختلف الأزواج فأقول لها "اذهبي إلى بيت أهلك" وقبل أن أتمّ كلامي ترفع أحد الشعارين في ردة فعل عصبية "البيت الربَّاني ماخلاني" أو "ألف قلبة ولاغلبة" أو كلاهما معاً وتحمل أمتعتها وتخرج. والحقيقة أن المرأة عندما يهون عليها ترك بيت الزوجية يبدأ الزواج بالتفسخ. 
    كنا على خلاف وكانت في بيت أهلها فاتصلتْ بي على المكتب قائلة متهالكة موشكة على البكاء:
    - أتصلّ بك لأودِّعك أنا سأموت.
    - ابتعدي عن هذه الأساليب الابتزازية.
    قالت منتحبة محتقنة:
    - أنا مصابة بالسرطان.
    - بالسرطان!؟
    - نعم 
    - أنا قادم 
    أخذتُها إلى طبيب جراح، وعند مدخل البناء توقَّفتُ ومدَدْتُ يدي لأصافح الأم وأصالحها فانتفضتْ وأشاحتْ عني مهزوزة رافضة لكنها ظلت في رفقتنا، ولستُ أدري كيف أفسر هذه البادرة؛ ترافقك ولا تكلمك، أهي خفة عقل كخصومة الأطفال؟ قال الطبيب "السرطان لا يُكتشف إلا في التحليل المخبري، وأنا أرى أنها مجرد كتلة شحمية في الثدي " فلم تقتنع. راجعنا طبيباً آخر وآخر والنتيجة نفسها وهي مصرّة أنها مصابة حتى أوشك وسواسها أن يساورني أنا الآخر فأدخلتُها المستشفى العسكري في المزة باعتبارنا تابعين كلانا لمؤسسة عسكرية. كنت آتي إلى المستشفى يومياً بعد أن أخرج من امتحان البكالوريا. 
    ظلت تنتظر الموت، وانتهت العملية ومازالت تنتظر الموت، وظهرت نتيجة التحليل المخبري تؤكد أنها سليمة ومازالتْ تنتظر الموت، وكأنها تتمارض باحثة عن مصيبة وكانت مصيبتي أنا هي الرسوب في الثانوية لأنه كان من حقي أن أتقدم للامتحان هذا العام. فضاع مني عام كامل أضيف إلى أربعة أعوام ضائعة، أي أنني بالقياس إلى أترابي الذين تابعوا دراستهم بانتظام كان ينبغي أن أحصل على "الليسانس" في مثل هذا العام 1962 لكنها الحياة ومتاعبها، وهكذا تساوينا واحدة بواحدة. 
    وأخذت متاعب حياتي تزداد وتثقل أسبوعاً بأسبوع وسواءً أكانت سوء اختيار أم "ضربة حظ" فإنها واقع قائم مع زوجة تزعم أنها مريضة وتجعلك حائراً في أمرها لاتستطيع أن تصدق زعمها أو تنفيه، ولستَ قادراً على اعتبارها زوجة أولازوجة ولا صلح بينكما دائماً ولا قطيعة دائمة. أخلاقها عالية وطيبة وبسيطة لكنها مستلَبة تتقرب إلى الله بالصلاة في وقتها وبرضا أمها. جئتُ لها بحديث الرسول (ص) "لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرتُ المرأة أن تسجد لزوجها" وسألتها: 
    - ألا يعني هذا أن الرسول (ص) يطلب من المرأة أن تطيع زوجها؟ 
    قالت بورع وخشوع:
    - حبيبي يارسول الله. ولكن مثلما للزوج مكانته فللأهل مكانتهم. 
    إنها ازدواجية في الإيمان بالله، وأم مصرة على الاستفزاز ورغم أنها تعرف أنك تبادلها هذه الكراهية وأنك تراها كالكابوس لكنها ليستْ مستعدة أن تطلق سراحك وسراح زوجتك، ولا تعرف سبباً حقيقياً لموقفها هذا سوى أن زينب هي الوحيدة التي تحترمها وتعطيها ماتشاء من راتبها وتذعن لمطالبها بعكس أختيها الأخريين. 
    ومازالتْ الديون تتراكم عليّ كالصديد فوق الصديد، وتشردٌ في السكنى من غرفة مستأجرة إلى غرفة أخرى. وأهل وأقارب وأصدقاء وزملاء شامتون، وأنت أخيراً متزوج عازب دفعة واحدة "كجلمود صخر حطه السيل من علِ "
    ماكنتُ أتصوَّر أن أعيش حياة زوجية تقليدية، العلاقة فيها مع الحماة كعلاقة القطّ بالفأر. كنت أقول الزوجة أمانة في عنق زوجها بما يتمتّع الرجل في مجتمعاتنا الشرقية من قوة مالية واجتماعية وما يفترض فيه من نخوة.
    كانت مشكلتي هي "الحلول الوسط" الـ "بين بين" أهلها لاهم دمشقيون ينمتعون بلباقة الدمشقيين وتهذيبهم وتعليم أولادهم على حبّ العمل والاعتماد على النفس منذ الصغر، والحَفَل بالصهر. ولاهم أكراد يتمتعون بنخوة الأكراد وإبائهم. إنهم يستثمرون انتماءهم إلى دمشق بالتشوّف الأقرع، ويأخذون من الأكراد ميزة العناد و"يباس الرأس" 
    أما زوجتي فلا هي متحضرة تستقبل ضيوفي، ولاهي تقليدية تتقوقع وراء حجاب، ولا هي تنحاز كليّاً لأهلها، ولا تنحاز بحزم إلي. 
    وأما أنا فلا أعيش معها بسلام متغاضياً عن تدخلات أهلها، ولا أنفصل عنها وأنعم براحة بالي وهدوئي. والحقيقة أن نقطة الضعف عندي أنني أحرقتُ القارب واندفعتُ في حياتي الزوجية وكانت أبرز حلولي الوسط أنني واقف على ساق واحدة بين المواجهة أمامي أو الغرق ورائي، أواجه فأفشل وأجلس على شاطئ البحر ذي الأمواج المتلاطمة بلا قارب فأفشل حتى بتّ أكفر بالحكمة القائلة "خير الأمور أواسطها" وأنا أعاني من السأم الذي تحدث عنه الكاتب الإيطالي اللامع "ألبيرتو مورافيا" يشبّه المصاب بالسأم بالنائم يسجي جسمه بلحاف قصير إذا شدّه إلى صدره انكشف ساقاه، وإذا أنزله إلى ساقيه انكشف صدره. 
    هنا لا بدّ من الحديث عن القراءة، أولعتُ بالقراءة منذ الطفولة وكانت حياتي تقوم على أساسين القراءة والرياضة. قبل الإعدادية غرقتُ في السير الشعبية، ومنذ الصف السادس انصرفتُ إلى قراءة الأدب بلا منهاج واضح: أدب التراث، والأدب المعاصر، والأدب العالمي القديم والحديث حتى جاءتني ساعة وضعتُ فيها برنامجاً لقراءاتي: قررتُ دراسة الأدب العربي وفق عصوره المعروفة بادئاً بالأدب الجاهلي وانطلقت من نظرية د. طه حسين "في الأدب الجاهلي". وفي الأدب العالمي بدأت بقراءة الإلياذة لهوميروس،كما قررتُ قراءة "الفكر الغربي" بدءاً بالفلسفة الإغريقية من أرسطو وسقراط وأفلاطون ثم انتقلتُ إلى "ديكارت" ونظرية الشكّ المنهجي إلى "أوغوستْ كونت" و"الفلسفة الوضعية" إلى "هيجل" و"فويرباخ" إلى "كارل ماركس" و"الفلسفة المادية" ثم إلى "الفلسفة الوجودية" و"جان بول سارتر" وكانت سعادتي لا تتحقّق إلا بالقراءة والمزيد من الاطلاع. لكن هذا النمط من الحياة حدَّ من خبرتي الاجتماعية حتى أوشكتُ أن أعيش حياة عزلة كاملة تجعلك في عين الآخرين مستهتراً لامبالياً. إن الحياة ومسؤوليات الحياة فرضتْ عليّ محاولة الملائمة بين الأمور النظرية والأمور العملية، محاولة تفتُر وتشتدّ لكنها لاتزيد على أنها محاولة. 
    جاء العيد فاتفقنا أن يقضي كلٌّ منا العيد عند أهله، وآتي من جيرود صباح اليوم الثالث ونذهب إلى بيتنا. عدت في الموعد المحدَّد لآخذها من بيت أهلها، ولبثتُ أنتظر وعندما خرجت من الباب فوجئتُ بأمها تحمل بعض الأكياس مزمعة أن ترافقنا. مشيتُ كالحافي يطأ الصخور المخرشة. 
    كنا نسكن في "فيلا" تحضنها ظلال الأشجار الوارفة المزدانة بجميع أنواع الفاكهة وسط بستان من بساتين كفرسوسة الوارفة يسكن في طرفه الآخر أصحابه استأجرتُه بمئة ليرة في الشهر بواسطة أحد الأصدقاء. في الباص وهي جالسة إلى جانبي في المقعد كانت بين يديها بعض الأكياس فأخذ يتسرب منه الماء. سألتها "ماهذا؟" أجابتني الأم من المقعد الخلفي "قطع ثلج من البراد إنه أمر عادي، جيراننا ليس لديهم براد ونحن دائماً نعطيهم الثلج والماء البارد" ورأيتُ كيساً صغيراً آخر "سألتها ماهذا؟" فاختطفته الأم قائلة:
    - لحم ضحية. أمر عادي تسكن في بنايتنا عائلة فقيرة وكثيراً ما نقدم لها صحون الطعام وقطع اللحم.
    عندها وصلتُ إلى قمة الانفجار لهذه الإهانة المتعمّدة خاصة وأنا أعلم أنهم أفقر وأتعس أسرة في البناية كلها، انهار من رأسي ذاك الحلم الذي كنت أصوغه خلال يومي العيد الأولين أن أعيش مع زوجتي طلقين في حضن الطبيعة الآسرة. 
    دخلتِ الأم المطبخ وشمَّرتْ عن ساعديها وانهمكت بإعداد الطبخ وانزويتُ بزوجتي في غرفة النوم أوبِّخُها محتجّاً على تهاونها بما اتفقنا عليه من أجل العيد وعلى سكوتها عن تصرفات أمها الاستفزازية التي يبدو أنها تريد أن توصلنا إلى القطيعة أو الطلاق "أما آن لها أن تفطمك؟" ولم تكن عندها فكرة جديدة للدفاع عن نفسها سوى كلام أمها "عنيد، صعب" وعبارة جديدة "شايف حالك" فثرتُ مهتاجاً "أليس عندك سوى ماتقوله أمك"" 
    وفيما صُعقتْ وضاعتْ دخلت الأم متوثِّبة:
    - ماذا تفعل ببنتي أيها المتوحِّش؟ 
    - ألا تتركيني أتفاهم مع زوجتي؟ ألا تعتقينا لوجه الله؟ لماذا تقحمين نفسك بيننا؟ 
    انتفضتْ وغادرتِ البيت مهددة متوعّدة. بعد ساعة هدأت أعصابي وأعصاب زوجتي، وحاولنا أن نستعيد ذاك الحلم الهارب، في الأصيل ارتديتُ الثياب اللائقة بالعيد، وجلست أنتظرها على طاولة بين الأشجار، فتقدمتْ نحوي وفاجأتني بثوب الزفاف الأبيض يأتلق كشعاع القمر تحيط نفسها بالزينة وكأنها العروس ليلة زفافها، وبدتْ لي كمن تنتفض من تلك المشاحنات التي أعمتْ قلبينا وهمنا بين الأغصان كعصفورين نلتقط من كل نوع من الثمار بضع حبات، وغدا عالمنا شجياً مرحاً مع هبات النسائم وهمس عصافير الجنة وصفير الشحارير، فطرق الباب. تقدمنا كلانا وفتحنا الباب وإذا بأخويها غير الشقيقين ينجذبان متفاجئين ويتبادلان نظرة استغراب.
    جلسا معنا على الطاولة المزدانة بألوان الفاكهة، وأخذ حوار الغمزات يحتدّ بينهما. دياب ينفي شيئاً ما وغالب يصرّ عليه، وفيما ذهبت زينب تعدّ القهوة وجه لي غالب سؤالاً بسيطاً في ظاهره لكنه يمتح باللؤم:
    - لماذا فعلت ما فعلتَ بالوالدة؟ 
    - الأحرى أن تجيبني أنت عن هذا السؤول لماذا فعلت بنا الوالدة ما فعلتْ؟
    - الوالدة لها مقامها. 
    - والزوج له مقامه.
    وقال بحسم ولؤم: 
    - يجب أن تأخذ أختي وتعتذران للوالدة. 
    قلتُ منفعلاً:
    - عن أي شيء؟ ومن الذي يجب أن يعتذر من الآخر؟ 
    فحسم دياب النقاش قائلاً: 
    - مادام هو وزوجته متفقين فلا مسوِّغ لأيّ كلام. قم، قم. 
    وغادرا البيت لكن هذه الزيارة وضعتْ في قلب زينب غصة جعلتْ ليلتنا معتكرة، وفي الصباح ذهبنا إلى العمل صامتين، لكنها لم تعد في المساء. رحت أتمشى وحدي بين الأشجار وقد كسدت أحلامي، وأقفلت الرومانسية التي أتمتع بها وأنا في حضن الطبيعة على صدري وغدوت كالطائر الحبيس حتى ضبَّتِ العين وخيم ظلام متقاعس وصمت منغِّص وإذا بصوت سيارة تتوقف، والباب يطرق. انجذبتُ في الوهلة الأولى ثم تقدَّمتُ متئداً إخال أنها جاءت. فتحت الباب وإذا بثلاثة يقفون في وجهي: أختها الكبرى، يرافقها ابن خالها ورجل تطفح الغلظة من وجهه وعينيه. قلت بانزعاج "نعم؟" قالت الأخت "نريد أمتعة أختي الجهازية إنها أمانة عندك" وفيما تطامن "ابن الخال" وأشاح بخجل قال الرجل المرافق "تفضَّل دلَّنا أين الأغراض" سألته "من أنت؟" قال "سائق الشاحنة" وأشار إلى شاحنة متوقفة في مكان قريب. قلتُ "انتظروا مكانكم " وتراجعت فوجدت عصا غليظة جذبتها بيدي ورفعتها أهم بإهالتها على رأس السائق فقفز إلى الخلف فهربوا جميعاً. في الصباح اتصلتُ بها على المكتب وقلتُ لها:
    - أنت خائنة. 
    - أعوذ بالله ماهذه التهمة القاتلة؟ 
    - ليست الخيانة علاقات جنسية لكن من تغادر بيتها بلا سبب فهي خائنة. 
    - اتصلو بي قالوا إن أمي مريضة وحرارتها فوق الأربعين فاضطررت أن أذهب لأراها. 
    - وأرسلتِ أختك، وابن خالك وسائق وقح حقير ليأخذوا أمتعتك الجهازية. 
    - أنا؟ 
    - أأضيف لخائنة كذابة ومخادعة؟
    فسيطر عليها البكاء، وسيطر عليَّ الحقد؛ الحقد عليها وعلى أهلها وعلى العالم كله على هذه الزيجة المصيبة الآخذة بالاشتعال. 
    
(15)
    
    صبيحة الثامن من آذار استيقظنا على الموسيقا العسكرية وبدأتِ البلاغات تتوالى في محاربة الانفصال والانفصاليين، وارتباطهم بقوى خارجية معادية. إنني كالكثيرين من أمثالي كنا نتمنى أن تعود الوحدة كما كانت رغم كل ماكان فيها من أخطاء وقهر وقمع وتهويل إعلامي ورفع شعارات غير قابلة للتحقّق. كنا نفضِّل الوحدة على الديموقراطية لأن الديموقراطية يمكن أن تعوَّض لكن انهيار أول وحدة في التاريخ المعاصر لا ُتعوض وإنما تزرع في قلوب الناس بذور التشاؤم واختلال في الموازين العربية والدولية كنا نرى أن كل ماتعانيه الأمة العربية لا ينقذها منه إلا الوحدة الاندماجية بسلبياتها وإيجابيتها. 
    كانت زوجتي حامل في شهرها الأخير، وكنا نقيم في بيت في جادة القاضي الفاضل المتفرعة من شارع العابد. كان حلمي بابني البكر مجنحاً وخشيت عليه من المشاحنات، وخشيت على جسمها الرقيق من مضاعفات الولادة. لقد بدأتُ الآن في مرحلة جديدة "مرحلة الأب والإحساس بمسؤولية الأب" فاجأتها قائلاً ولستُ أدري كيف هبطَتْ عليّ هذه الفكرة "قومي نسكن في بيت أهلك"نظرتْ إليّ مأخوذة فأضفتُ قائلاً: 
    - واشبعي من أمك ودعيها تشبع منك. 
    - إذا كان على هذا الأساس فإنني أرفض. 
    - لكنني مصر. 
    كان أهلها يؤجرون الغرفة الخارجية في بيتهم لبعض الطلاب الغرباء، وكانت ساعتئذ فارغة فرحلنا إليها، وضعنا فيها أثاث غرفة النوم، واستأجرت غرفة في البختيار وضعت فيها أثاث غرفة الضيوف. وكانت المبادرة الأولى أن شقيقها الذي هبطتْ عليه "موهبة الرسم" أخذ يلصق لوحاته "بمسامير الكبس" على جانب خزانة الثياب الملبّسة بقشر الجوز. 
    في السادس والعشرين من آذار ولدتْ صبياً بعد معاناة شديدة في المخاض أحسستُ أن العالم من حولي أغصان تتمايل وترقص، ورودٌ تفوح، أحسّسْتُ للوهلة الأولى أنني أنا الذي وُلِدتُ من جديد، أحسستُ أن ابني استمرار لأبي وجدي وكل عائلتي. ولأول مرة أتفوق عليهم وأسميه "إياد" بالاتفاق مع زينب، كانوا يتداولون باسم آخر لكني قطعتُ عليهم الطريق ووثَّقتُه في دوائر الأحوال المدنية "النفوس" وقلتُ لهم أنا الذي يقرر بماذا يكنيني الناس، وبتّ أنتظر بحماسة وحرقة أن تنجلي ملامحه، وأن يحسُّ بمن حوله فتتجه إليه مقلتاه، وتوثّقَ ارتباطي بزوجتي، أصبحتْ زوجة حقيقية راسخة لا لبس فيها، وأصبحنا أسرة. لكن هذا الاستقرار بدا مع نمو "إياد" وجلاء ملامحه أنه استقرار مزيَّف وأخذت تنشأ بيني وبينهم جميعاً صراعات ومشادّات هم يريدون أن يربّوه على طريقتهم "المنفلتة" يتبجَّحون قائلين "ابننا" و"هكذا نريد أن نربي ابننا" يحاولون تلقينه بعض الكلمات باللغة الإنكليزية والمضحك أنهم لايعرفون سوى "سنك يو" أي "ثنك يو" (thank you) وبضع كلمات أخرى على هذا المنوال، وعندما يبكي وأضمّه لأسكته يجتذبه خالد من يدي ويضمه قائلاً "هكذا يعامل الطفل" وكأنما خرج من صلبه عدد من الأولاد وتمرَّس في تربيتهم، ويأخذه بعربته يتجوّل به حول الحديقة ليريه لأصحابه ومعظمهم من الطائشين، كانت كل تصرفاتهم استفزازية أما عندما يمرض أو تمرض أمه فلم يكن لهم بها شأن، فوجدتُ نفسي أحمل محفظتي وأغادر بيت أهلها هرباً من نفسي. 
    في مطلع ذاك العام تأسس النادي السينمائي فانتسبت له هرباً من واقعي، لكنه كان هروباً مثمراً، كان النادي يقدِّم للأعضاء بالاتفاق مع مؤسسة السينما عروضاً أسبوعية من السينما الفرنسية والإيطالية والأمريكية خاصة بالأعضاء تعقُبُها مداخلات مغنية للدكتور رفيق الصبان والدكتور صباغ وبعض المخرجين المعروفين كصلاح دهنى وخالد حمادة ويجري نقاش عام حول مواضيعها وسوياتها الفنية. كنتُ أحضرها جميعها وعندما كنت أحاول أن أدلي برأيي ورغم ثقتي بنفسي وبما أودّ طرحه ما إن أهمّ برفع يدي أستأذن الكلام حتى أحسّ برهبة تجعل قلبي يخفق بشدة وأنفاسي تتلجلج في صدري فألوذ بالصمت مخافة أن يبدو كلامي متقطِّعاً لاهثاً. كانت نقطة ضعف مزرية تتملَّكني دأبتُ على مقاومتها ومحاولة الخلاص منها فلم أستطع إلا بعد أمد طويل.
    في أواخر نيسان وأوائل أيار من العام نفسه كنت أقيم وحيداً في غرفة بملحق بناء في حيِّ الخطيب المتفرّع من شارع حلب، وكنتُ أدرس بتركيز استعداداً لتقديم امتحان الثانوية، وعندما جاء عيد الأضحى يوم الجمعة الثالث من أيار بقيتُ منعكفاً في غرفتي. كنت قد أرسلتُ للوالدة معظم راتبي من أجل شراء مؤونة البرغل والكشك ولم يبقَ معي سوى النزر اليسير. كان طعامي الوحيد بقايا الخبز اليابس مع الشاي، وكنت أدخّن "الخصوصي للجيش" ثمن العلبة "عشرة قروش".
    في شهر تموز من العام 1963 تركت غرفة "الخطيب" واستأجرتُ بيتاً أنيقاً في منطقة "قدسيا" عند مفرق معمل الذخيرة على طريق بيروت، وكان يزورني بعض الزملاء والأصدقاء محمد خضرة وأختي رويدة، وعبد الودود شاهين وآخرون. وكانت زينب تزورني ومعها إياد فقد أدمن كل منا التشرد، كنا نأخذ إياد نتمشى في بعض الحدائق، لقدكانت المرة الأولى التي تخرج فيها عن إرادة أمها بما يشبه التحدي. وبدت لي علاقتنا في تلك الآونة كعلاقة "قيس ولبنى". 
    كنت أنهض في الصباح وأتمشّى نحو الطريق العام أنتظر سيارة المعمل، واليوم رأيت السيارة وأنا أخرج من الباب تتوقف عند المدخل وعدداً من الزملاء يجرون نحوي يعانقونني ويقبلونني "مبروك، مبروك" وأعطوني نسخة الجريدة وفيها اسمي بين الناجحين في البكالوريا.
    هنا بدأت مرحلة جديدة في حياتي تقدمت بطلب إلى المديرية وتمّ تعديل وضعي الوظيفي وارتفع راتبي إلى (270) ليرة ماعدا المكافآت، وأهّلتني علاماتي "المجموع وعلامة اللغة العربية" أن أنتسب إلى القسم الذي كنت أحلم به، والذي كان مرحلة هامة في مخطط حياتي وهو قسم اللغة العربية وآدابها في كلية الآداب بجامعة دمشق. 
    كنت ناجحاً في عملي أترفع كل عام ويزداد راتبي الشهري لأن النظام الداخلي في مؤسسة معامل الدفاع يوجب ترفيع الموظف إذا حصل على تقييم سنوي يزيد على 18/20 بالكفاءة والسلوك وكانت علاماتي دائما تتراوح بين (19- 20/20)، حتى إن المقدم "قصاص" مدير الشؤون الإدارية والقانونية" في مديرية المؤسسة كان عندما يفقد "كتاباً " لايعثر عليه في أرشيف المديرية يستعين بي فأبعثه إليه من أرشيف معمل البطاريات الذي نظمته بإتقان. 
    بسبب تراكم الأعمال في المعمل كنت أنا وتوفيق وعبد الله قاسم وآخرون نتأخرّ في الدوام مع باص العمال في شهر تموز (يوليو) ويوم الأربعاء السابع عشر دخل أحدهم مكتبي وقال لاهفاً:
    - أتسمع صوت الانفجارات والقنابل؟ 
    - أين؟ 
    - جهة الشام قم وانظر الدخان يعلو إلى السماء.
    خرجنا جميعاً وعندما تأكدنا قال أحدهم متهوِّلاً مستغرباً "انقلاب" واقترح آخر أن نعود إلى دمشق. غادرنا المعمل وأوصلنا العمال إلى الديماس وعدنا باتجاه دمشق، وما إن تجاوزنا طريق المعمل الفرعي حتى فوجئنا بمدرعة فأشار لنا أحد الضباط أن نتوقَّف والانفجارت مازالت تدوي من بعيد. اقترب منا عسكري مدجج بالسلاح وقال "ليترجّلْ المسؤول يريده النقيب" تبادلنا نظرات حائرة وراغ الذين كان كل منهم يدعي أنه المسؤول قال أحدهم "ليترجل عبد الله قاسم إنه ملازم احتياط". تقدم عبد الله نحو الضابط رافعاً يديه وأخذنا نتابع من خلال الزجاج، ثم انبطح على الأرض، ثم فتّشه أحد العسكريين، ثم وقف أمام الضابط يتكلم معه كلاماً لم نسمعه ثم عاد إلينا. قال لي الضابط "ألا تسمعون؟ ألا ترون؟ ارجعوا الآن من حيث جئتم" وعندما استدار السائق بالباص قال توفيق "كلنا جائعون، ما رأيكم أن نذهب إلى بقين نتناول غداءنا؟ " وذهبنا إلى بقين وجلسنا في المطعم نتغدى ونشرب، إلا عبد الله قال "عاهدتُ والدي ألا أضع المشروب في فمي" عبد الله عُيِّن منذ بضعة شهور في المعمل رئيساً لديوان مديرية الانتاج وسرعان ما اندمج بنا وصار صديقاً للجميع عجبنا أنه يتكلَّم اللهجة البدوية فقال"أنا من طرطوس" استغرب الجميع ولم يصدقوه. أنا من قرية على الشاطئ قريبة من طرطوس اسمها "عرب الشاطئ سكانها من أصل بدوي، وانضم إلينا بعض المسلمين القادمين من اليونان واندمجوا فينا" وعدنا في المساء إلى دمشق نقبع في مقاعدنا متوجسين نتوقَّع بين لحظة وأخرى أن توقفنا إحدى الدوريات، ورأينا آثار المجنزرات التي حفرتْ الطرق منذ منطقة الربوة وحتى ساحة المرجة. طلب السائق منا أن نترجّل من السيارة وعاد من حيث أتى، رأينا دمشق غارقة في الصمت والهدوء لاسيارة نقل، ولاسيارة خاصة فاتجهت في شارع الملك فيصل نحو "حكر النعنع" إلى بيت أختي. 
    لقد تبيَّن أن الضباط الذين قاموا بثورة الثامن من آذار لم يكونوا منسجمين وأن دعاوى الوحدة التي طرحوها سرعان ما تفسَّختْ وانثالتْ تحت الأقدام فغابت الروح الجماعية وانحصرتْ أهداف الثورة في زاوية أحادية الرؤيا وأعادت لسورية الاضطرابات والقلاقل والتصدّع السياسي، وكان لابدّ من سيطرة جهة على أخرى لتستتبّ الأمور. وبما أن الانقلابات هي الحل الوحيد للخلاص وصارت عادة راسخة في سورية أثبتها العقيد جاسم علوان الذي قام بالمحاولة فأخفق وغادر البلاد. 
    اتصل بي ذات يوم "المقدم قصاص" مدير الشؤون الإدارية والقانونية وطلب مني لاهفاً أن أبحث له في أرشيفي عن رسالة رسمية هامة ضائعة، فعثرتُ عليها وأرسلتها له. بعد أيام صدر قرار نقلي إلى المديرية العامة وأُسندتْ لي مهمة رئيس الديوان العام. كانت زينب في أحد مكاتب "مديرية الشؤون التجارية" أي صرنا نلتقي كل يوم بحكم الجوار،. سألتها في لحظة صفاء:
    - مارأيك أن نستأنف حياتنا الزوجية؟ أما كفانا تشرداً؟ 
    - وإياد أين نضعه؟ 
    - في الحضانة. 
    هزّتْ رأسها أنها فهمتْ كلامي ومضى كلٌّ منا في طريقه. في اليوم التالي رابطتُ لها على الطريق مفاجئاً وسألتها "ماذا قررتِ؟ " قالتْ بحرج وارتباك: 
    - أمي تصرّ أن تذهب إلى بيتنا وتصالحها وتعتذر لها حتى تسمح أن ذهب معك. 
    - وأنا مصرّ أن أتركك عندها لامعلقة ولا مطلقة وأتزوج واحدة أخرى.
    وانجذبت مبتعداً عنها أودّ أن أفجّر السيارات وأعمدة الكهرباء وواجهات المحلات ألهذه الدرجة تختلط الأمور فلا يُدرى من المخطئ ومن المصيب؟ إنها لطمة جديدة على الوجه وأنا لا أرتدع. ولتقم القيامة سأدوس على كل الاعتبارات مادام غيري يدوسونها. 
    في اليوم التالي رنّ جرس الهاتف "أنا مديرالشؤون التجارية تعال إلى مكتبي". لم يكن بيني وبينه أية علاقة عمل ولا أعرف عنه سوى أنه ضخم الجثة جهم يمرّ مكشراً معبّأ بالغلظة والجلافة، ولم يكن أحدٌ في المديرية يحبه أو يحييه لا أنا ولا سواي تساءلت ماذا عساه يريد مني؟ على أية حال هو ليس رئيسي المباشر. دخلت مكتبه فبادرني بسؤال فج هزني وأثار أعصابي: 
    - لماذا تبكي زوجتك؟ 
    - لستُ أدري. 
    - وهل من المعقول أن تبكي بلاسبب؟ 
    - أهي التي شكت لك؟
    - زميلاتها أخبرنني. 
    - وأنت حضرتك ماذا تريد مني؟ 
    - أنا!!!؟ أريد أن أعرف السبب. 
    - وهل أنت قاضٍ شرعي؟ 
    - نعم!!؟ 
    - سيادة الرائد إن بيني وبين زوجتي خلافاً معقداً لكنه موضوع خاص لاأسمح لأحدٍ أن يتدخل به. 
    حملق الرائد ببصر زائغ فتركته وخرجت حائراً أهو رائد أم مختار ضيعة؟ لكنني قررتُ البحث جدياً عن زوجة، في المساء نفسه كنت أقدم امتحان اللغة العبرية في إحدى قاعات الامتحان أضع الورقة أمامي بيضاء ناصعة لأنني لم أحضر إلا درساً واحداً للأستا "ربحي كمال" كان درساً طريفاً جعلني أحبّ الأستاذ لكن وقتي لم يسمح بأكثر. كنت مسلِّماً أن أحمل المادة إلى الفصل الثاني وما حضوري الامتحان إلا للاطلاع. رأيتُ الطلاب منهمكين بالإجابة، وأخذوا يغادرون القاعة ولم يبق إلا العدد القليل بينهم طالبة تجلس أمامي عى بعد بضعة أمتار سحرني ساعداها البيضاوان المطليتان بنثار الماس وجدائل شعرها الأسود كأجنحة الشحارير فتخيَّلتها رائعة الجمال. أحسستُ أنني سألقي ماعلى ظهري من أحمال وأتسلق على كتفيها، وعندما تحركتْ نحو طاولة المراقب بجسمها الأهيف تسلّم ورقتها زادت لهفتي إليها فوضعتُ ورقة الامتحان بيضاء على طاولة المراقب وخرجتُ وراءها أبحث عنها مخافة أن تطير، وإذا بها واقفة أمام "زعنون" أحد زملائنا الطلاب ممن لا تتحرج الطالبات بالكلام معه لأنه لا للعير ولا للنفير. ورفرفتُ بعيني على وجهها الأسمر فهالني سحر يلفها يختلف عن سحر النساء، سحر كالخمرة المعتَّقة الرائقة التي قال فيها الأعشى. إن شكلها يوحي كأنها حفيدة "الكترا" بنت "آغاممنون" متحدرة من أصل إغريقي عريق، فاندسستُ بينها وبين زعنون مدبراً عنه مقبلاً عليها قلت: "كيف فعلتِ بالامتحان؟" أدهشها تدخلي ويبدو أنها أعجبتْ بهذا الاقتحام. تحرَّكنا تلقائياً وحيدين نحو باب الجامعة الرئيس، وخرجنا نتبادل الأحاديث في أيّ شيء عن الأساتذة عن المحاضرات وأشجار الرصيف الباسقة تخيم علينا نرى الناس ولا نراهم ونحسُّ بالزمن يتسرب من بين أصابعنا. ركبنا باص القصاع معاً وبقيت إلى جانبها حتى ترجّلتْ بباب توما. كنت أقيم في بيت "عربي" بحي شعبي صغير على أطراف جادة "الخطيب" مجاور لشارع حلب استأجرته أنا ومحمد خضرة استلمتُ الغرفة الأرضية وهو استلم الغرفتين العلويتين. 
    ومضتِ العطلة الصيفية دون أن أراها أو أعرف اسمها، وإنما انضمتْ حلماً إلى أحلامي الكاسدة. ومع إطلالة أيلول (سبتمبر) واقتراب موعد بدء العام الدراسي أصبتُ بالرشح وارتفعتْ حرارتي وأنا ممن يهدّ الرشح كيانهم، وأذكر "نكتة" أن وزيراً لم يأتِ إلى ديوان الملك كعادته فسأل عنه قيل "إنه وقع وكسرت ساقه" فقال الملك بارتياح "الحمد لله خشيت أن يكون مصاباً بالرشح " لملمت نفسي وذهبتُ إلى بيت الشقيقة الكبرى فاطمة متهالكاً وتمدَّدتُ على الفراش، وفي المساء أخذني "حاتم" إلى الطبيب. صارحتُ أختي عن الطالبة فقالتْ "ليتني أراها" وفي أول محاضرة التقينا على باب القاعة لاهفين، وكأننا واقعان في بِركة حب لازوردية. 
    صرنا نجلس مساء كل يوم في مقهى الجامعة، أو نتجوّل في الحديقة، وعندما تقرّر العودة إلى بيتها أرافقها سيراً على الأقدام إلى باب توما، أحسّ أنها غزالة تسبح في الهواء إلى جانبي وكان حديث العيون بيننا أكثر عمقاً وطلاقة أنسانا جعل كلاً منا يلج عالم الآخر، بل أصبحنا عالماً واحداً أكثر روعة وبهاء من عالم الناس. سألتها: 
    - ما اسمك؟ 
    - دنيا.
    وعندما قدمت لها اسمي انجذبت قائلة: 
    - مسلم؟ 
    - نعم. وأنت؟
    - مسيحية. 
    وقالت بحرج وانكسار: 
    - كنتُ أتحاشى دائما أن أسألك عن اسمك. 
    - لماذا؟ 
    - حتى لا أتفاجأ. 
    - ولكنني يادنيا أحب المسيحيين، ومن أجلك سأحبهم أكثر.
    - وأنا أحبك أيّاً كنت، لكنني خائفة من هذا الحب. 
    أحسَسْتُ أن حظي عاثر مع النساء رغم أنني لا أؤمن بالحظ ولكن بسوء الاختيار والتقدير، صار الحب عندي "لعبة" أو "قصة" أعيشها ويخرج مني شخصّ آخر يراقب مستخفاً أو مشفقاً، أو أنه قدرٌ مفروض علينا نخدع به أنفسنا هرباً من الواقع في بحث عن نفس ضائعة أو مُضَّيَّعة. أحبّ وأخفق ليستْ مشكلة، لكن أن أتزوَّج وأخفق وأترك ابني الذي خرج من صلبي بين أيدي من أكرههم فهي مشكلة المشاكل. أعزي نفسي أن الرسول محمد (ص) عاش يتيماً وأنشأ دولة غدت مع السنين من أقوى الدول وأغناها حكمة وقيماً رفيعة، ولكنني لم أمتْ ولواعج الشوق إلى ابني تعذبني وأنا آنف أن أتوسل لمن امتلأتْ قلوبهم باللؤم حتى أراه. وأتساءل ألا أستحقّ أن تكون لي صديقة، عشيقة زوجة تداوي جروحي بدل أن تنكأها؟ صحيح أن "دنيا" تسربتْ من قلبي قبل أن يتمكّن حبها مني.. ولكني رأيتُ منها العكس منذ اليوم التالي، أصبحتْ تبادلني لهفة بلهفة، وفاتحتني بمشكلتها أنها من وسط "أرثوذوكسي" متعصب، وأن زواجنا سيؤذي أهلها ويؤدي إلى كساد أخواتها وهي أكبرهن قلتُ لها "أحبك، ولأنني أحبك بصدق لا أرضى أن يقوم حبنا على قهر الآخرين والإساءة إليهم" ودعوتها إلى زيارتي لندرس معاً اللغة العبرية سألتني:
    - أهذا كلُّ مرامك؟ 
    - نلتقي ولو كان اللقاء يسبغُ علينا حلماً نهيم فيه كعصفورين. 
    - موافقة ولكن أتعدني ألا تمسني؟ 
    - نعم. أتثقين بي؟ 
    - كل الثقة. 
    لقد كانت لقاءاتنا نوعاً من الطهر والسموّ الروحي كالجنة التي يسعى إليها المسيحيون. إن جنتنا نحن المسلمين "حور عين" و"أنهار من العسل واللبن" وصارحتها بكلِّ شيء عن حياتي إلا انني متزوج لأني خشيت أن تعدّني خائناً تقيسني على المسيحيين الذين يختص الرجل فيهم بامرأة واحدة ولا فراق ولا طلاق حتى الموت. 
    عندما جاء رمضان يوم الأربعاء الخامس عشر من كانون الأول (يناير) 1964 قررتُ ترك الصيام حتى لا أضع حاجزاً بيني وبينها لأنني أحسستُ أنها امتزجتْ بدمي وأن خلاصي منها أقسى من الموت. قد يكون حبنا مغامرة أو طيشاً لكنها مغامرة ممتعة وطيش لذيذ. دعوتها إلى الجلوس في مقهى الجامعة فحاولتْ التملص لكني ألحَحْتُ عليها وعندما طلبتُ كأسي عصير لي ولها سألتني بدهشة واهتمام: 
    - ألستَ صائماً؟ 
    - لا. 
    - لماذا؟ 
    لذتُ بالصمت مندهشاً لموقفها. فتابعتْ قائلة: 
    - أنا متدينة وأتمنى أن تحافظ أنت على دينك. الدين سموٌّ روحي وأخلاق فاضلة.
    وأَبْعَدتِ الكأس عني بأناملها، أوشكتُ ساعتها أن أتحدى العيون، وحرمة رمضان وأعانقها بعنف أهصرها هصراً. وسارتْ أيامنا على وتيرة واحدة حبٌّ صوفي وصداقة عجفاء عاجزة أن تكون رابطاً محكماً. وعندما جاءت العطلة الصيفية زارتني مرة واحدة ثم انقطعتْ عني شهراً كاملاً، ولم يكن مسموحاً لي أن أزورها في بيتها أسأل عنها، فرأيتُ أنها النهاية المُتَوقَّعة. 
    ذات مساء فوجئت "بعبد الله" يطرق الباب ومعه زوجته وزينب وإياد ليصالحنا على أنها قررتْ أن تتمرد على شروط أمها وتعود إلى حياتها الزوجية. جلسنا في صحن البيت وجلس معنا محمد خضرة وأختي وعبد الله يلقي النكات ويمزح، وإياد يلعب عند الدرج. إن حنيني إليه ورؤيته أمام عيني حرَّضني أن أقرِّر الموافقة وإذا بجرس الباب يرنّ، خرجتُ وإذا بدنيا في الباب، فاجأتني فمشيتُ معها مبتعداً عن الباب مرتبكاً لا أعرف ماذا أقول وإذا بزينب تخرج وتنقض عليها تطلق لسانها تشتم ثائرة مهتاجة، قلتُ لدنيا "أرجوك غداً نلتقي في الخامسة مساء في الجامعة" وعندما رأيتُ بعض النساء يراقبن من النوافذ بفضول حملتُ زينب ووضعتُ يدي على فمها وأدخلتها البيت، ووقعتِ الواقعة. حملتْ إياد ومحفظتها وأبتْ أن تمتثل لأي رجاء من عبدالله وزوجته، ومن أختي وزوجها وعادتْ إلى بيتِ أهلها. 
    التقيتُ بدنيا على الموعد قابلتني لاهفة متعاطفة، وانزوينا على أحد مقاعد الحديقة وصارحتها بكل شيء. وسألتها:
    - أليس من حقي أن أعيش؟ 
    - بكل تأكيد. يالها من امرأة شرسة. 
    - أنا أعيش في ورطة يادنيا. 
    - وانا حياتي فداك. 
    أطرقنا كلانا. هي تنقذني ولكنها ستوقع نفسها في ورطة، إنها حياة قاسية ينبغي ألا نتعب رؤوسنا بالتفكير في نهاياتها المحتملة ومازلنا في البدايات. أحسستُ أن الدين لايمكن أن يفرِّق بين قلبين وإلا فهو ليس ديناً وإنما قمع، وتسلُّطٌ أعمى. وأنا مشكلتي أنني لا أطيق العيش في الغموض، وفي الظلال الكتيمة لأنني أحس كأن الهواء انقطع عني فضاق صدري وأوشكتُ على الاختناق. أغضب من زوجتي فأعلن، أصالحها فأعلن. إنني أفضح أسراري بنفسي لا أقول إنها ميِّزة لكنها صفة قد يراها بعضٌ ذميمة ويراها آخرون نقاء سريرة. 
    صرت ألتقي بدنيا كل يوم، ولهفة كلِّ منا نحو الآخر تجلي ما في النفس من معاناة وعذاب. صار كل منا يبثّ الآخر لواعج قلبه وكأننا بدافع اللاشعور نحس أننا نستلب أحلامنا من الزمان المتغطرس، نحلق في أجواء نرى الناس فيها بحجم الذباب، وانقطعت دنيا عن الجامعة فجأة مايزيد على عشرة أيام. وعندما عادت صارتْ تنظر إليَّ نظرة عابرة وكأنها تراني للمرة الأولى وتغضي باحتقان ماضية في اتجاه آخر. حاولتُ مرة أن أتقدم نحوها أكلمها فنفرت هلعة كظبية يوشك الصياد أن يقنصها، حتى بتُ أشك في أمرين أنها أصيبت بلوثة أو أن هذه التي أراها فتاة أخرى. 
    وأثوب إلى نفسي أحاسبها: ماذا أخطأت؟ ما هذا الذي يجري؟ ماهذا التبدل المفاجئ؟ وقرَّرتُ أن أقعد مكاني، وأضع يدي بيد أول من تتقدم نحوي مؤمنة بي، وتذكَّرتُ موضي تلك الوحيدة الصادقة التي اندفعتْ إليّ مسلِّمة طائعة لكنها هي الأخرى تزوجت وإلا فإن أنصاف المتعلمات من النساء أكثر جهلاً وغباء من الأميات اللائي خبرن الحياة بفطنتهن وصفاء أذهانهن. 
    ظلّ القلق يعذبني كلما خطرتْ دنيا ببالي، حتى صرتُ أتحاشى رؤيتها أو الاقتراب منها في الجامعة، وذات يوم اعترضتني في ممر جانبي وغمزتني أن أتبعها. وقفنا في مكان خال وسألتني محتقنة: 
    - أأعجبك ماجرى؟ 
    - ماذا جرى؟ 
    - لا تعرف؟
    - من أين لي ان أعرف؟ 
    - داهمتْ زوجتك وأمها أبي في دكانه، وأطلقت لسانها السليط تسبّ وتشتم تقول "أبعد ابنتك عن صهري إنها تغويه تريد أن تخرب بيت ابنتي" ولأول مرة صارت عيون أهل الحارة تحملق إليّ باتهام واستصغار وشماتة، فاعتزلتُ في البيت لا أطلّ من باب أو نافذة عشرة أيام.
    وغلب عليها البكاء. قلت والدم يغلي في رأسي:
    - سألقنها درساً لن تنساه. سامحيني دنيا ولكنه قدرنا أن يُقتلع كلُ واحدنا من الآخر مقهوراً. ثقي أنني سأدوس على قلبي وأبتعد عنك حتى لا أوقعك بمثل هذه الورطة المؤلمة. 
    - انا لا أريد أن أتخلّى عنك، ولا أريدك أن تتخلى عني. أنا مستعدة أن أضحي بكلّ شيء من أجلك. 
    - إلا أخواتك وأخاك الصغير جورج. 
    واندحرتُ إلى قلمي ولم ألق من أبوح له سواه. كتبتُ قصة قصيرة نشرتها في "مجلة الثقافة" التي كانت واحدة من المجلات الأدبية العربية الهامة، وقد انطلق من على صفحاتها أدباء كبار كالشاعر نزار قباني. كان صاحبها ورئيس تحريرها مدحت عكاش وكان يعاني الأمرّين للمحافظة على سويتها واستمرارها. عرفت من خلالها اسماعيل عامود وكان يعمل متبرعاً أميناً لتحريرها. وعرّفتُ دريد يحيى الخواجة زميلي في الجامعة إلى اسماعيل وكنا نلتقي في أمسيات كثيرة ونتناقش في مواضيع أدبية متنوعة وعلى الخصوص مشاريعنا الأدبية كان دريد قاسياً في نقده سليطاً وكان من يقع بين يديه يحسُّ أنه في ورطة لايعرف كيف ينجو منها، خاصة على إسماعيل فقد نَخَله نَخْلاً وساهم برفع سوية أشعاره وكان إسماعيل واحداً من أبرز الشعراء المحدثين في سورية. وكم كنت أختلف مع دريد لكنني كنت أقرّ بسعة اطلاعه وتفتّح عقله. 
    وبدأتِ المهاترات الإعلامية بين مصر وسورية، ثم تطورت فصارت تلوكها ألسنة المسؤولين الأوائل. وعندما تسمع مسؤولاً في القمة يهبط إلى درك الشتّامين وأحياناً البذيئين كأن يقول أبوعبده "أمين الحافظ" في لحظة انتفاخ بخطبته "إن حذاء أصغر جندي سوري يساوي رأس أكبر ضابط مصري" من يومها بصقتُ على السياسة ودستُ البصاق.
    ذات يوم فوجئتُ بإياد يدخل مكتبي ويجري نحوي لاهفاً يقفز على الكرسي ويعانقني. كانت لحظة أقسى من كلِّ البكاء والنحيب، وأكبر من العالم والأجرام السماوية. رأيت الزملاء في المكتب يرنون إليّ متأثرين، ورأيتُ دمعاتٍ في مؤقي إبراهيم بابللي، لبثت مأخوذاً عاجزاً وإياد يقبلني قبلاتٍ هامسة، وجاء الآذن محمود يأخذه إلى أمه فمنعه إبراهيم وغمز محمد مهدي أن يتبعه وخرج ثم عادا ومعهما زينب واثنتين من زميلاتها وقيل لي "خذها وخذ ابنك".
    كان عبد الرزاق قصار قد زارني قبل يومين وعرض عليّ أن أستأجر بيتاً تملكه أمه وخالته في حيّ المهاجرين، تقيم فيه أرملة خاله وحيدة. اتصلتُ به إلى معمل البطاريات وسألته عن البيت قال: 
    - مازال جاهزاً. أمي وخالتي ترفضان تأجيره لأيِّ كان. 
    - هل أستطيع أن أستلمه اليوم. 
    - بكل تأكيد. 
    قلتُ لزينب ونحن نتمشى بين السبع بحرات وبوابة الصالحية "هل أنت مستعدة أن تجعلي ذروة اهتمامك زوجك وابنك؟ " قالت بفرح مبطَّنٍ بالانكسار "نعم" قلتُ "ولا تراجع؟" قالت "نعم وإياد؟" 
    واستأنفنا حياتنا الزوجية في ذاك البيت في منطقة "الشطا". كان البيت كالحلم لا لأن فيه فسحة سماوية، وبحرة ونافورة، وشجرة نارنج ولا لأن فيه ثلاث غرف إحداها للضيوف والأخرى للنوم والثالثة صغيرة لنوم الضيوف، ولا للمطبخ الواسع الأنيق وإنما لأن فيه أرملة خال عبد الرزاق المصرية العجوز "المقطوعة من شجرة" تقيم في الغرفة المقابلة لغرفة الضيوف وحيدة رحبتْ أن تضع إياد عندها منذ ذهاب أمه إلى العمل وحتى عودتها "أرعاه بعيني وأتسلى به في وحدتي" 
    كانت الحاجة طريفة جداً مسلية فَكِهة تذكرك بالفنانة المصرية الكبيرة "ماري منيب" بالشكل والتصرفات، وكنت كثيراً ما أسألها مازحاً:
    - حجة هل أديتِ فريضة الحج مشياً على الأقدام أم راكبة على الجمل أم بالباخرة أم بالسيارة أم بالطيارة.
    - همَّ الشِّوام حجّجوني. 
    كان زوجها سورياً يعمل "حلوانياً" في القاهرة، تعرف إليها وتزوَّجها وكانت يتيمة الأبوين تعيش عند أقاربها، وكل ماجناه في حياته اقتناء هذا "البيت" في دمشق وزواجاً جديداً. قالت إنه كان وسيماً يفور نشاطاً وحيوية وفجأة قيل لها إنه يبحث عن زوجة "ثانية". قالت "واجهته بالحقيقة أتريد أن تتزوج؟" قال "نعم" وقال إنه يريدها صبية من بنات المدارس فعثرتُ على واحدة اقتنع بها وكتب كتابه عليها وتزوجها. وقالت "يالتلك الليلة ليلة الدخلة" ما إن اختلى بها في غرفة النوم حتى صارت النار تلتهب في أعصابي، أحسستُ أن الضرة كارثة فاندفعتُ أطرق عليهما الباب بجنون، ومنذ الصباح أخذها وأسكنها في بيت آخر، وعندما توفّي أوصى لها ولابنتها ببيته في القاهرة، وأوصى لي بهذا البيت، ولم يكن له من ورثة سوى أخواته الثلاثة تربَّصنَ ينتظرن موتي لـ "يلهفن" البيت قلت لها:
    - معنى ذلك أنك تقيمين ولا تملكين على عكس ملكة بريطانيا التي تملك ولا تحكم. 
    - أنا لا أفهم بهذه الأمور. 
    - وما رأيك بالسياسة هذه الأيام؟
    - أنا آكل وأشرب ولا أفهم بأيّ شيء آخر.
    كان كل أصدقائي الذين يزورونني يجلسون معها ويندهشون لطرافة حديثها وأصبحتْ تعرفهم واحداً واحداً وبخاصة محمد بكار الذي كان يمازحها ويطلق ضحكاته الصاخبة عندما تردُّ عليه. يبدو أنها فتحت أبوابها المقفلة وبدأتْ تسترجع نفسها الضائعة، كانت لها تقاليدها، تستيقظ صباحاً وتشعل "مصباح الكحول" وتعد قهوتها بنفسها تحتسيها على حافة البحيرة بشغف، وتذهب يوم الخميس إلى حمام السوق. كانت ترفض أن نقدِّم لها أية مساعدة إلا على شكل هدايا، ولم نسألها مخافة الحرج عن مصدر دخلها، ولم نكن نعرف شيئاً عن طعامها إلا أن أحد أصحاب البقاليات "الحموي" كان يوصل لها المواد الغذائية التي تحتاج إليها كل بضعة أيام. 
    كانت علاقتي "بإياد" تحتاج إلى تطبيع بسبب الهوة التي حفرها بيننا خاله وخالاته، أحمله يومياً وأطوف به في منطقة "الشطا" وقد أذهبُ به إلى "آخر الخط" نجلس في الحديقة وأتركه يلعب ويلهو، وكانت أبرز ميزات زينب شدة الاهتمام بنظافته وطعامه وصحته، وما إن يشكو من أبسط الأمراض حتى نحمله إلى عيادة الدكتور "عبد الله عطفة" القريبة ونرتاح لتعليماته والدواء الذي يصفه.
    ومن ميزاتها أنها اجتماعية سلسة مع الجارات قادرة على استقطابهن وبناء علاقات صداقة معهن إلا علاقتها بي وعلاقتي بها فقد كان فيها شيء خفي وهذا الشيء الخفي كان كالشعرة في صحن الحساء التي ابتدأ بها الكاتب الياباني"أسامو دازاي" روايته "الشمس الغاربة". على كل حال كانت علاقة هادئة "روتينية" بعيدة عن تدخلات أمها حتى أوشك العيد أن يقبل. أرادتْ أن تتمتع بالإحساس أنها ربّة أسرة تقوم بإعداد حلويات العيد التقليدية: "السمبوسك" و"المعمول" وفيما همّت بالتحضير فوجئنا بأمها تحطُّ في أرضنا وتتولى القيادة بنفسها، رجتني زينب أن أتغاضى وأشغل نفسي بالقراءة في غرفة الضيوف، أو أغادر البيت أتمشى في أي مكان. سألتها "ألا تستعد هي الأخرى للعيد في بيتها كغيرها من ربات البيوت؟" ولم تزد على كلمة "أرجوك" بلهفة وتوسل. 
    جلستُ في غرفة الضيوف ولم يعد أيّ معنى لسؤالي "كيف تقتحم بيت مَنْ تكرهُه ويكرهُها؟ أليست عندها كرامة؟" وتذكرتُ أنني أكلتُ مرة "المعمول" في حلب يضعون مع حشوته قليلاً من "القرفة" فتعطيه مذاقاً طيباً، أسرعتُ إلى زينب قبل أن تبدأ عملية "الحشو" وطلبتُ منها وضع "القرفة" ففأجابتني الأم بحزم:
    - لا. نحن لا نضع قرفة للمعمول.
    - أنا أحبه بها. 
    - لا أبداً لا يمكن. 
    وعندما خرجت الأم مساء أصبحت شعرة "أسامو دازاي" بيني وبين زينب كسدّ الصين، وبدأنا بنمط جديد من الحياة المتوترة، صارت الأم تزورنا يومياً فلا أستقبلها ولا أكلمها متغاضياً عن اسفزازاتها وتدخلاتها السقيمة، لكنها رفعتْ وتيرة التدخل فاشتبكتُ معها في شجار جعلها تحرد وتغادرنا مهزوزة. 
    في اليوم التالي رن جرس الباب وإذا بها تطلّ متجهمة محتقنة فأطبقتُ الباب في وجهها، ضغطتْ على زر الجرس فرفضتُ أن أفتح لها، وضعتْ إصبعها عليه ليستمر في الرنين، قطعتُ السلك الكهربائي، طرقت على الباب حتى ملّتْ ثم اختفى صوتها. قالت لي الحاجة مأخوذة وكانت تداعب إياد "ماهذا الذي أرى؟ من أي نوع من النساء هذه المرأة؟" وعندما خرجت زينب من الحمام طلبتُ منها أن ترتدي ثيابها لنخرج نتمشى تحسُّباً لعودتها أو استنفار أحد من أولادها قصراً للشرّ. وفيما هممنا بالخروج رن جرس الباب ففتحته متحفزاً وإذا بعريف في الشرطة يقف في وجهي. سألني:
    - أنت فلان؟ 
    - نعم ماذا تريد؟ 
    - تفضل معي إلى قسم الشرطة. 
    - لماذا؟ 
    - لأنك تضرب زوجتك وتؤذيها. 
    - هذه هي زوجتي.
    وأشرتُ لها فأصيب الرجل بالدهشة. سألته: 
    - من الذي افترى عليَّ هذا الافتراء؟ 
    - لا أحد لاأحد. عن إذنك. 
    وانصرف. توقَّعتُ أن الأم تنتظر في القسم أن أُساق مقيداً بالسلاسل ففوجئتْ بالشرطي يوبِّخها كما قال لي عندما رأيتُه مصادفة في اليوم التالي. 
    بعد حوالي اليومين وكنا نتناول الغداء زارنا أخوها لأمها "غير الشقيق" وفيما كنتُ أتوقّع أن يعاتبني رأيته يحييني بلهفة، قال إنه يمر من حينا مصادفة وإنه بغاية الشوق لرؤيتنا وجلس معنا على الغداء، بعد الغداء تركته يشرب الشاي مع أخته وذهبتُ إلى غرفة الضيوف، وعندما غادَرَنا مرّ بي ودَّعني بحرارة وانصرف، وهدأتْ بعدها الأجواء فاستغربتُ هذه الحكمة الطارئة كيف هبطتْ على من لاتتوقَّعها فيهم قياساً على مجريات حياتنا، لكنّ زينب أخذت تبدو قلقة محرَجة تتهرب من لقاء عيوننا كأنها تتوقّع الشرّ.
    وكنا نستقبل الضيوف ونقوم ببعض الزيارات ونجلس مع الحاجة نمازحها. ذات يوم خرجنا إلى العمل صباحاً وكالعادة أخذت "سندويشة" لي وأخرى لها، وعندما عدنا ظهراً وجدتُ شرطياً على الباب، وحركة غير طبيعية في غرفة الضيوف، دخلتُ وإذا بأحدهم يسألني "أنت الزوج؟" أصبتُ بالدهشة والضياع رأيت مختار الحيّ ورجلاً منفوخاً قيل إنه "مدير التنفيذ" ورجلاً يحمل محفظة جلس ووضعها على ركبتيه. قال لي مدير التنفيذ:
    - معنا قرار حجز بأثاث البيت.
    - لماذا؟ لستُ مديناً لأحد.
    وقال لحامل المحفظة "أطلعه على قرار المحكمة" فهمت الموضوع أنه تواطؤ متعارف عليه بين الزوجة وأمها تعترف الزوجة بموجب "سند" موقع أن لأمها بذمتها خمسة آلاف ليرة سورية فترفع الأم دعوى على ابنتها وتطلب حجز أمتعتها الجهازية المسجلة باسمها، همس أحدهم في أذني "إنه حلٌ انتقامي" وتابع مازحاً "هكذا يصير بمن يغضب حماته" قال مدير التنفيذ "إما أن تأتينا بشخص ثالث يوقع لنا تعهداً أنه مسؤول عن الأمتعة يضعها عنده أو يتركها مكانها ويقدمها حين الطلب أو نحجزها ونأخذها" قلت له "أريد أن أعرف شيئاً واحداً "متى وقَّعت زوجتي السند لأمها؟" لم يكن السند بخط زينب لكنه مذيَّلٌ بتوقيعها، وتاريخ توقيعه هو نفس اليوم الذي زارنا فيه أخوها غير الشقيق لاهفاً مشتاقاً وتغدّى معنا. قلت بحزم "احجزوا ولا تتركوا شيئاً" ذهبتُ إلى غرف النوم فرأيتُ زينب تفرّغ الخزانة من الثياب وتضع ثيابي جانبا باكية متشنِّجة. قلت لها "هكذا تخدعينني إذن أنت وأخوك؟ " وقلتُ باحتقار "يا خائنة وجلستُ في الغرفة الصغيرة أعجبُ لرجل يزورك مدعياً أنه في غاية الشوق إليك ويغدر بي؟ أتراه يحقّقُ إنجازاً لأخته أم يساهم بخراب بيتها؟ يالها من حطّة وسفالة. كيف نسي سلال العنب التي كنت أحملها له كلما ذهبت إلى جيرود، وأطلبُ من الباص أن يتوقَّف في دوما مقابل بيته المطلّ على الطريق العام، وأطرق الباب وأضعها؟ كيف نسي كم مرة دعوته إلى جيرود مع زوجته وأولاده، وأقمتُ له الحفلات يومين أوثلاثة بين البيتِ والمزرعة؟ 
    ودخلتِ الحجة وجلست قبالتي متأثَّرة صامتة. ثم قالت بمرارة:
    - أخذو كل شيء وراحوا.
    - إلى الجحيم. 
    - حاولتُ أن أضع عيني في عيني زينب لكنها تملصت وخرجت معهم. لا تغضب يا ابني ولا تأسف على غادر أراحك الله منه.
    ثم انتفضتْ قائلة بحدة: 
    - أنا لم أسمع طيلة حياتي بأم كهذه الأم تريد أن تخرب بيت ابنتها وعلى يدها ولد وهي حامل في شهرها الخامس. 
    في اليوم الأول هممتُ أن أودِّع الحاجة فألفيتها منكفئة على نفسها ينهنهها البكاء. حاولتْ بإلحاح واندفاع أن تبقيني في البيت وقالت: 
    - هناك ألف من تتمناك من تفرش لك الحرير إحدى بنات الجيران معلمة مدرسة جميلة أهلها محترمون تراك عرضاً في الطريق منذ مدة زارتني وعندما عرفت وضعك ومشاكلك مع زينب وأمها، قالت لوكان زوجي لوضعته في عيني. 
    ثم قالتْ متوسلة: 
    - تزوَّجها ولا تترك البيتْ. 
    - أنت تعرفين كم أحبك وأعزك ياحاجة لكن نفسي تأبى بإصرار أن أبقى في هذا البيت حتى لاتنغصّ عليّ حياتي هذه الذكريات الكريهة كرائحة المجاري. أعدك أنني سآتي لزيارتك كلما سنحتْ لي الفرصة.
    وحملت أغراضي المتبقية وعدتُ إلى غرفتي في بيت أختي في الخطيب، وفي المساء اجتمعتُ بأخواتي في بيت فاطمة. كنَّ جميعاً يعاملنني بإشفاق وحساسية، يواسينني من جهة ويلُمْنَني من جهة أخرى لأنني أثق بزينب وما ألبث أن آكل صفعة على وجهي. 
    في اليوم الثاني دخلتُ مكتب "المقدم قصاص" ورجوته أن يساعدني على قبول استقالتي منذ اليوم. حاول أن يدخل معي في نقاش فقلتُ له بضيق "لقد أهنتُ في المؤسسة ويستحيل علي أن أبقى. أرجوك اليوم اليوم " كتب على طلب الإستقالة "موافق" ووقعها قائلاً "هذه أول مرة أوافق على موضوع لست مقتنعاً به خذها إلى المدير العام" قلت له لاهفاً "أرجوك أن تأخذها بنفسك" فقام على مضض. وفي الخامس عشر من كانون الأول من العام 1965صدر قرار بقبول استقالتي وخرجت من المؤسسة بحالٍ شجية، وكأنني فارقتُ عزيزاً غالياً. 
    في اليوم الثالث ذهبتُ إلى "التربية" فوجدتهم بحاجة ماسة إلى مدرس لغة عربية فسلموني (12) ساعة في ثانوية القطيفة، أي ما يعادل (200) ليرة في الشهر، وكان مضى من العام الدراسي قرابة الشهر. وذهبتُ مساء إلى جيرود وجلستُ مع أمي في ساحة الدار تنظر إليّ صامتة بقلب مدمّى وقلت لها مهوِّناً بعد فترة سأقبض تعويضاً ملائماً نحسِّن به أوضاع البيت فلم تعلّق بكلمة واحدة. 
    في اليوم الرابع التحقتُ بثانوية القطيفة فوزع لي المدير برنامجي على أربعة أيام وبدأتُ العمل مباشرة في الصف السابع. وعند الظهر التقيتُ عرضاً بالأستاذ عمر حمد وإذا به يبحث عمن يسلمه إدارة ثانوية "الإصلاح الريفي" في القطيفة مع تدريس مادة اللغة العربية. سألته عن الراتب الشهري قال "375" ليرة فأبديت استعدادي واتفقت معه واستلمتُ العمل منذ الغد، وقد أصبح دخلي الشهري (575) ليرة وهو مبلغ فخم رغم أنه يتوقف في الصيف، وبدأتُ أسدد بعض الديون، كما أن أخي فيصل وجد وظيفة على أساس الشهادة "الإعدادية" واستأجر غرفة في دمشق، وبقيت في جيرود أنا وأمي وخالتي مريم. لقد عادت الحياة أدراجها، انتهتُ من حيث ابتدأت، ولئن كنتُ غيرآسف على زينب فكيف لا آسف على إياد، وعلى جنين في بطنها؟ 
    لم يكن مامضى مجرد مغامرة لقد قلبت لي الحياة ظهر المجن وأنا مازلتُ في السابعة والعشرين ولا أستطيع أن أقول إنها بداية بعد أن خضتُ تلك الحرب الشعواء، وخرجتُ منها مثخناً بالجراح. أحسستُ أنني في غار مظلم يطبق على أنفاسي، أحسستُ بالتخاذل ثم تصديتُ لنفسي: إنني ناجح في العمل ولو انه تبدل، ناجح في الجامعة، في علاقاتي الاجتماعية. يجب أن أنتصر على نفسي يجب أن أعود للقراءة والكتابة وهي ماهيَّتي ومسوغ وجودي. أصبحتُ أنام بين غرفتي في دمشق وبيتي في جيرود بحسب اضطراري إلى حضور بعض المحاضرات في الجامعة ثم أخذتُ أندمج بمجتمع جيرود في سهرات دورية أقضيها مع المعلمين والطبيب والصيدلي ومدير الناحية بلعب الشطرنج. ووجدتني أؤجل خطوة الطلاق من حيث لا أشعر. قال لي محمد بكار:
    - إذا أردتَ أن تعذِّبها وتمرمرها اتركها لامعلَّقة ولا مطلَّقة. 
    - وإذا قررتُ أن أتزوج؟ 
    - أنت تستطيع أن تتزوج واحدة أخرى، أما هي فلا يحقُّ لها. 
    ورغم أنني لا أحب المواقف المتردِّدة المؤرجحة أجَّلتُ الموضوع تأجيلاً. كان محمد بكار أقرب أصدقائي إليّ يلازمني خلال جميع أوقات فراغي وفراغه، لكنه بعد أن انتسب إلى حزب البعث تشعَّبتْ علاقاته وخفّتْ زياراته دون أن تنقطع. كنا إلى عهد قريب عندما نذهب إلى السينما أو نجلس في المقهى نبحث في جيوبنا عن بعض (الفرنكات) لنتِّم المبلغ، دعوته إلى السينما على حسابي وأعطيت قاطع التذاكر مئة ليرة قطعة واحدة، وفيما أعاد لي الباقي نظر بكار إلى المبلغ منبهراً، بعد السينما دعوته إلى العشاء في نادي العائلات وقلت له "اطلب ماشئتْ" وهو على بدانته نباتي. ورغم أنه أول من يعرف كيف بدّلتُ عملي، وكيف ازداد دخلي، أخذ يوجه لي أسئلة أشتمّ منها رائحة الريبة. ثم أخذ يسألني مع من أجتمع، وأين أذهب، فأفَضْتُ بهواجسي لمحمّد خضرة. قلتُ له: 
    - يبدو أن بكار ينوي أن يضحيَ بي ليحظى بمرتبة حزبية أعلى. 
    - مستحيل. إنه يعدّ نفسه كأخيك، إنه رفيق الطفولة، إنه لايفارقك.
    - أتمنى أن يكون هاجسي سوء ظنّ، وعلى أية حال سأختبره. 
    تظاهرتُ أمام بكار أنني ألعبُ بالنقود فازدادت شهوة الفضول والريبة فيه ففاجأتُه بسؤال مهموس: 
    - أتكتم السرّ؟ 
    - أعوذ بالله. 
    - أنا عضو في الخماسي الناصري، وآخذ نصيبي من المبالغ التي يأتون بها من القاهرة ويوزعونها علينا، ودائماً يعدوننا بمبالغ أكثر. ما رأيك أن تنضم إلينا؟
    اهتز مذعوراً كمن يوشك أن يهوي في جرفٍ هارٍ، وقال لي:
    - سأفكر بالموضوع وأردُّ عليك خبراً. 
    كان الخماسي الناصري آنذاك هو تجمُّع خمسة أحزاب وحركات ناصرية، وكان على اتصال دائم مع القاهرة ومع السفارة المصرية في بيروت، وقد ازداد نشاطه السري بعد إخفاق محاولة "جاسم علوان" الانقلابية. وكان يمثِّل في سورية حصان طروادة، وانقطع بكار عني أسبوعاً كاملاً. 
    كنت مدعواً على الغداء في بيت أقارب أمي في شارع الأمين، وبعد أن انتهينا من الغداء وجلسنا نشرب المتة رن جرس الباب ففتحتْه إحدى البنات وعادت تقول لي " شخص يريد أن يراك على الباب " خرجت وإذا به محمد حسن كريزان. صافحني بحرارة وعانقني وقال لي:
    - النقيب بكار يريد أن يراك لأمر ضروري.
    - تفضّل. قل له يتفضل. 
    - هو جالس في السيارة، امشِ معي وقل له أنت. 
    خرجتُ معه وبعد خطوات داهمنا عسكري وأشهر علينا "ساموبال" وقال منتهراً بلؤم:
    - امشيا معي أنتما الإثنين. 
    - إلى أين؟ 
    - امشِ ولا تسأل.
    - من أنت؟ 
    - تحرّك بلا لَتّ.
    قادنا إلى سيارة "جيب غاز" ووُضعتُ في المقعد الخلفي يحيط بي عسكريان مسلَّحان وجلس "كريزان" وحده بجانب السائق، وتحرَّكت بنا السيارة نحو مدخل دمشق الشرقي، لقد استنتجت لحظتها أن "كريزان" لم يكن سوى دليل، وأنها طبخة محمد بكار. هنا انطمستْ أمامي معالم العالم، وصار كرة مفرغة من المعنى أحسستُ أنني ذرة رمل، أنني غبي في انتقاء الأصدقاء والزوجات.
    كان الضابط اللامع "بكار الصغير" قد طرق باب بيت أختي أثناء تناول الغداء فدعاه محمد إلى الطعام وهو من رفاقه في المدرسة، جلس "بكار" يشاركه الطعام بشكل اعتيادي وسأله عني سؤالاً تعمَّد أن يبدو عارضاً فقال له "مدعو على الغداء " وأعطاه العنوان بشكل عفوي. استأذن "بكار" محمد على أن يعود لإتمام الغداء وخرج. كانت أختي تنشر الغسيل على السطح فرأتْه يقف بجانب سيارة عسكرية يكلم من فيها ويصرفها، ويعود. هرعتْ أختي وأعلمتْ زوجها. سأله 
    - ما الأمر؟ لماذا سأل عني؟ 
    - بصراحة إنه متهم اتهاماً خطيراً وسأحاول أن أحميه.
    فهبّ محمد واقفاً مأخوذاً وقال:
    - اتهام خطير؟ إذا كانت عليه أية تهمة فأنا شريكه فيها، معقول؟
    وغادر بيت أختي مزهوّاً. ودخلت بنا السيارة معسكر القطيفة، وقادنا الحارسان إلى غرفة للانتظار، جلسنا طويلاً ثم دعينا كلينا إلى مكتب يتصدَّره النقيب بكار، سأل "كيرزان" مقطِّباً معتداً عن هويته المفصلة، وأخذ يكتب الإجابات، ثم قال له "انتظر في الخارج" واتجه إليّ يوجه لي الأسئلة نفسها. قلتُ بدهشة:
    - تسألني وانت تعرف كل شيء؟ 
    - ليس عندي وقتٌ للمهاترات. أجبني وكفى. 
    وإذا برقيب يدخل قائلاً "اين المتهم؟" ثم قال لي "امش معي" وأدخلني إلى غرفة الملازم الأول الذي طلب مني الجلوس وراح يخوض معي حواراً يحوِّم فيه حول الاتهام. قلت له:
    - إذا قلتُ لك الحقيقة تصدقني؟
    - أنا لا أريد سوى الحقيقة. 
    شرحتُ له بالتفصيل مادار بيني وبين محمد بكار شقيق النقيب، وشرحتُ له علاقة الصداقة التي تجمعنا، وسألتُه "ترى ألا يصير البعثيُّ بعثياً حتى يفتري على أقرب الناس إليه ويضحي بهم ليُثبتَ إخلاصه؟" جمُد الملازم الأول وأصيب بدهشة جعلته يفغر لها فاه. قال لي "اذهب الآن إلى جيرود، واجلس في بيتك حاول ألا تلتقي بأحد، وعد في الصباح ".
    عندما ترجلتُ من السيارة ومشيت باتجاه حارتنا تبعني المختار "حسين بكر" على الدراجة ومشى إلى جانبي وقال هامساً "الشرطة العسكرية يسألون عنك. إحذر" وتابع طريقه وما إن حلّ المساء حتى امتلأت المضافة بالرجال والشباب، وعلمتُ أن الشرطة العسكرية قد ساقوا خلال اليومين الماضيين أكثر من ثلاثين طالباً من جيرود إلى القطيفة بتهمة الانتماء إلى تنظيمات ناصرية، وأشبعوهم ضرباً أن يعترفوا بالحقيقة وبعلاقتهم بي فأنكروا التهمة جميعاً ونفوا أن يكون لهم أية علاقة بي. وقيل لي إن عدداً من رجال جيرود قرروا أن يأخذوا أربعة باصات ويذهبوا لمقابلة وزير الداخلية من أجلك وأجل الطلاب. 
    في الصباح استقبلني الملازم الأول "محمد خير" بترحاب. ودعاني إلى الجلوس وطلب لي فنجان قهوة ثم اعتذر لي وودَّعني إلى الباب. ثم جاءتني الحقيقة مفصَّلة أن "محمد بكار" كتب تقريراً بالتنظيمات الناصرية الخطيرة بين طلاب جيرود، وعندما بحتُ له "بذاك السرّ التجربة!" هرع إلى أخيه وأفضى له بكل شيء، وكان وضع أخيه مهزوزاً في الجيش فأراد أن يقوم بإنجاز يثبت به إخلاصه فطلب منه أن يكتب له تقريراً مفصلاً حمله على عجل إلى المسؤول الأمني الملازم "محمد خير" وقال له "هل أدلكم على الرأس المدبر؟" وقام بأداء تمثيليته الرخيصة وحتى تكتمل سفالة "بكار" جاءني ظهراً يبكي ويعتذر "كان خطئي أنني بحتُ لأخي بما قلتَ لي ولم أكن أتصوَّر أن يستغلّ الموضوع بمنتهى الحقارة" فاقتحمتِ أختي الغرفة علينا وقالت محتقنة "عن إذنك أخي" وقالت له متوترة " بأيِّ عين تزورنا؟ قم. قم الآن واخرج من بيتنا" حاول أن يتكلَّم فقالت له"لست مستعدة أن أسمع منك كلمة واحدة اعلم أن عائلتنا كلها تحتقرك" فخرج محني الرأس كظيماً. 
    كانت تلك تجربة مريرة ولم يكن يسيراً عليّ أن أخسر صديقاً عشتَ معه مرحلة الصبى والشباب التقينا في البداية على حبّ الرياضة والأدب كان يقرأ كثيراً وكانت له بعض المحاولات الواعدة في الكتابة، كان طيّباً بسيطاً مرحاً لاذع النكتة لكنه كان يعاني أحياناً من خلط الجدّ بالهزل، ومن حالات قلق عارض. ثم بدأ يعاني من سلسلة من الفشل بسبب استهتاره ولامبالاته، فشل في دار المعلمين الابتدائية واستنفد فرص الرسوب ففُصل فشل في الدراسة الخاصة، تقدم إلى "البكالوريا" حتى الآن إحدى عشرة مرة ورسب. فشل في العمل نُقِل خلال العام الأخير من وظيفة إلى أخرى أكثر من عشر مرات بسبب اصطدامه المتكرر مع رؤسائه المباشرين.كان يعمل في ديوان وزارة الدفاع فاختلف مع رئيس الديوان، وعلى طريقته في خلط الجدّ بالهزل اشترى سبع عشر "سندويشة" وعشر كاسات عصير، ووضعها على الطاولة يأكل منها. فذهب رئيس الديوان إلى مدير الإدارة وقال له "إما أنا أو محمد بكار في هذا الديوان" فنقلوه إلى مستودعات تابعة للجيش في منطقة "الثنايا" بين دمشق والقطيفة، وفشل في حياته الزوجية، كانت زوجته شركسية مخلصة ومحترمة وذات يوم ذهبتُ أنا ورفيق سعدة نسأل عنه فقالت لنا "لم نره منذ أسبوع غادر البيت وأنا على وشك الولادة وولدت ولم يعد" وعندما انتسب إلى "حزب البعث" بدأ الانسجام يفتر بيننا، ويبدو أن الذئب الذي كان كامناً فيه بدأ يستيقظ، صار حقوداً محبّاً للأذى أنانياً لايهمه أن يبطش بأصدقائه ليرتقي درجة في السلم، كنتُ أراه يستحقّ الإشفاق فلم أحقد عليه ولم أتعمَّد مقاطعته بيد أن العلاقة بيننا انهارت تلقائياً. 
    
(16)
    
    في أواسط الخمسينات عند بداية علاقتي بمحمد بكار كانت الأحزاب تتسابق على استمالة الشبان الصغار أمثالنا، وكان الحزب الوحيد الذي يتوافق مع أفكارنا وتطلُّعاتنا هو "حزب البعث" وكان "خالد جبارة" المسؤول البعثي في جيرود شاباً دمثاً طيباً يحبه الناس فاستقطبَنا أنا ومحمد بكار ومحمد خضرة وآخرين لكنه توفيّ وهو في عزِّ شبابه فحزن الناس عليه حزناً شديداً، وكان المسؤول البديل شاباً مزيَّفاً مدعياً جعل الفوضى تدبّ في أوساط الحزب وأنصاره، فارفضّ عنه الناس ولم يبقَ حوله إلا القليل، فتركنا الحزب وابتعدنا لكننا لم نتخلَّ عن أفكارنا وعن المبادئ التي كنا نؤمن بها. 
    ثم وجدناها في "الوحدة" وفي جمال عبد الناصر، وعندما قامت ثورة آذار ورأينا الناس يتهاوون على الحزب وقفنا جانباً إلا محمد بكار وقليلين توغلوا في الحزب وسرعان ما أخذوا يبحثون عن المكاسب، ساعدهم على ذلك تصدُّع الثورة وانشقاق الثائرين. 
    بعد حادثة "البكارين" بدأ الناس يفاضلون بيننا تلقائياً: محمد يسخِّر قلمه اللاذع كالعقرب لاصطياد الناس "بتقارير نشيطة" والنقيب اشترى سيارة خاصة وكان يمشي بين الناس منتفخاً ويستغلّ رتبته للسطو على الفتيات وبخاصة المقيمات في دمشق المنقطعات عن جيرود، وكانوا يلقِّبونه "نقيب النسوان".
    أما أنا فقد سعيت لعدد من الشبان للعمل في مؤسسة معامل الدفاع. كنت كلما أرادت مديرية المؤسسة تعيين بعض العمال أضيف إليهم واحداً من جيرود بمساعدة المقدم "قصاص" منهم ابن عمي سعيد رفيق الطفولة جاءني مرة يشكوني خلافه الدائم مع أبيه ويطلب أن أعمل على تعيينه. قلتُ له: "لا أستطيع ان أساعدك من وراء ظهر أبيك ياسعيد، أبوك له فضلٌ كبير عليّ وأنت تعرف أنه الوحيد الذي وقف إلى جانبي في أحلك الظروف" أطرق سعيد بانكسار وقال محتقناً "إذاً سأبحث عن أيّ عمل" فذهبتُ إلى جيرود وأقنعتُ اسماعيل، وعُيِّنَ سعيد بوظيفة "معلم ميكانيك ديزل".
    بدأتُ أحسّ بالطُّمأنية والحميمية في علاقاتي مع الناس في جيرود وكان بعض الناس يستغربون أن أضحي بمنصبي! "هكذا كانوا يرونه" للعمل في التعليم. سألني أبو طلال أمام الناس في الشارع مستخفّاً: 
    - صحيح أنك استقلتَ من مؤسسة معامل الدفاع؟
    - صحيح. 
    - إن المجانين أولاد ناس وعالم.
    استلمتُ تعويض التسريح من مؤسسة التأمين والمعاشات وقدره (4500) ليرة تقريباً وفرشتها أمام أمي فوضعتها في محفظتها قائلة "الغنم غنيمة، اشترِ به غنماً قبل أن تنفقه هدراً" استعنتُ "بأبو حسين" فوجدنا عند "أبونعيم" عشرين غنمة وراءها ست خروفات طلب ثمن الغنمة خمساً وتسعين ليرة، حاولنا تنزيل المبلغ فأبى. قال لي أبو حسين "اتركه غداً سيبيعنا الغنمة بأقل من تسعين صاغراً" وفي المساء رشَّتِ الغيوم شؤبوباً من الرذاذ لم يكد يبلّ سطح الأرض فشمخ "ابو نعيم" ومسح عينيه الرمشاوين وأصر أن يبيع الواحدة بمئة وخمس ليرات. فدفعنا (2100) ليرة صاغرين، وسرَّحناها مع أغنام "أبو حسين" و"أبو علي" في البادية لدى "أبو اسماعيل ". 
    اشتريت دراجة نارية بقسم من المبلغ وخصصتُ قسماً آخر لإصلاح الدار تمديدات الماء والكهرباء والتمديدات الصحية، وتغيير "المنتفعات" التي أصبح وضعها زريّاً.
    كنتُ أذهب مع مجموعة من الأصدقاء إلى البادية على دراجاتنا النارية أزور شركائي وآخذ لهم بعض الهدايا، تستقبلنا ببشاشة وترحاب "أم محمد" وهي بدوية خمسينية وجهها أبيض ناصع البياض وكأنها تعيش في قصر ظليل لا في خيمة من شعر المعزى وسط الغبار والشمس اللاهبة، وينضم إلينا "محمد" نتوغل في الجبال الوعرة نصيد "الحجل" و"الأرانب"
    من شروط صيد الحجل أن يتوزّع الصيادون ببطن الوادي ويسيرون معاً على نسق واحد يبعد كلٌّ منهم عن الآخر مسافة عشرين متراً تقريباً، فيختار الذروة أكثرهم قدرة لأنه مضطرٌّ إلى الصعود والهبوط وكان يتنافس عليها ابن أختي "خير" و"محمد" البدوي الذي يمشي حافياً رغم الصخور المدببة والأشواك، ويمشي في الأسفل الأقل قدرة على خوض غمار الجبال وكنت أتنافس عليها أنا و"أبوخالد" إن الحجلة تندفع فجأة من مكان ما منطلقة كالسهم فمَن انطلقتْ من مجال مرماه المخصص عليه أن يهيئ البندقية ويصوب ويطلق النار بسرعة خاطفة، فلا يصيبها إلا الصياد الماهر. 
    كان المشرفون على القطيع يتنقلون بين الفينة والفينة من مرعى إلى آخر بحثاً عن الكلأ وموارد المياه، وكنا نضطر للبحث عنهم فنسأل خيم البدو. 
    أوقفنا دراجاتنا عند أقرب خيمة في طريقنا، ودخلناها فاستقبلَنا بترحاب كهلٌ لحيته مهملة وعلى رأسه كوفية بلا عقال، خاطبني باسم "أبومحمد" وأخذ يجدِّدُ القهوة وهي عادة بدوية للترحاب الأوليّ بالطارق. دقَّقتُ النظر إليه فلم أذكر انني أعرفه، وعندما انتهت القهوة صبَّ رشفة في الفنجان واحتساها، ثم صبّ فنجاناً وتقدم مني قائلاً "تفضل أبو محمد". للقهوة في بوادينا وأريافنا تقاليد راسخة. يجب أن يقدمها المضيف واقفاً ويصبها رشفة واحدة في الفنجان يتناول الأولى "للأمان" ثم يبدأ بأبرز شخصية من الضيوف ثم يتحول إلى الجالسين على اليمين تباعاً. في المرة الأولى يقدم للضيف ثلاثة فناجين يرشفها الضيف ويحرك الفنجان على أنه اكتفى. بعد دقائق يتجدد تقديم القهوة ولكن فنجاناً واحداً. وعندما جلس الكهل أخذ ينظر إليّ ويوجه لي بعض أسئلة المجاملة. سألته:
    - هل تعرفني؟ 
    - كيف لا؟ ولكني لم أرك منذ كنت في نحو العاشرة من عمرك. 
    عندها أرخيتُ نظري مندهشاً. المألوف أن يعرف الصغيرُ الكبيرَ بعد انقطاع سنين فكيف لم أعرف هذا الرجل، ويبدو أنه أحسّ بموقفي فسألني:
    - ألم تعرفني؟ 
    - أحسُّ بالخجل منك. 
    - أنا عافت بن جندل. 
    عندها وقفت وصافحته بحرارة من جديد ثم جلستُ قريباً منه قائلاً:
    - لهذا أنت "عرافة" السوالمة والنعيم. بالمناسبة منذ تلك الأيام كان يحيرني سؤال وكنت أخجل أن أوجهه إليك. 
    - رحم الله أباك كان من أعز أصدقائي. تفضل اسأل.
    - ماذا تعني كلمة "عرافة" عند البدو؟ هل تعني أنه الذي يتنبّأ بالمستقبل مثلاً؟
    - لا لا لا. العرافة هو الذي يقوم بعمل الشرطي والقاضي والحكم بين الناس، والقانون الذي يستند إليه هو العادات والتقاليد والأعراف بما لا يخالف الشريعة الإسلامية أو قوانين الدولة، وقراره قطعيّ ملزم. ورجال الشرطة التابعون للحكومة لا يستطيعون أن يقوموا بأيِّ تحقيق دون الرجوع إلى "العرافة". 
    وروى لي بعضَ الأحداث الجذابة التي تصلح أن تكون مواضيع مغرية للروايات والقصص والدراما الإذاعية والتلفزيونية، واجتذبت عيون الذين كانوا معي وآذانهم، وراحوا يفغرون أفواههم، ويتماهون فيها، ولكم كررتُ تلك الزيارة. 
    كانت تلك الرحلات منافذ للهروب من واقعي ومحاولة نسيانه، وكانت تشكل حالة عابرة من الاستقرار النسبي ورغم أهمية ذاك المثل الشعبي الذي يقول "أعزب دهر ولا أرمل شهر" الذي يفسِّر جوهر العلاقة بين الرجل والمرأة، ورغم إحساسي به فقد بترتُ التفكير في زوجتي باعتبارها شريكة وباعتبارها "أنثى" لكنني بدأتُ أعاني مما هو أقسى من قضم الصوّان. صرتُ كلما رأيت طفلاً يذكرني بإياد ابني البكر، صرتُ أراه مقيّداً بالسلاسل أو مستسلماً بين أنياب الذئاب وكأنه يرفع يديه يستغيث بي صرتُ أرى نفسي أباً مزيفاً معلّقاً في الهواء. أضجر من جيرود فأنام في دمشق، وأضجر من دمشق فأنام في جيرود. لقد عاد السأم يقضّ مضجعي، وفجأة جاء عبد الودود يزورنا وكان يعاني مثلي من خلاف مزمن مع زوجته وأهلها، فاستشرته. قال:
    - يجب أن ترفع دعوى "إراءة" إلى القاضي الشرعي ومن حقك أن تراه.
    - كيف؟ 
    - يُخصَّص لك ساعتان في الأسبوع تراه خلالهما في بهو المحكمة الشرعية، أو في أقرب قسم للشرطة في حيّ أمه. 
    ورغم عدم قناعتي بأن تكون علاقتي بابني علاقة مستعارة محددة بزمن معين وتحت إشراف الآخرين ذهبتُ إلى المحكمة الشرعية أستطلع، وعندما وجدت بعض الآباء وبعض الأمهات يجلسون مع أبنائهم المستعارين ينفِّذون الإراءة تحت إشراف رجال الشرطة والذل ينثال من العيون. لا. رفضتُ الإراءة، وصبرتُ على الجرح، وفضَّلتُ معاناة الفراق على تلك الصفقات الخسيسة، ثم قررتُ الطلاق لأنني في كلتا الحالين الطلاق وعدم الطلاق لن أرى ابني. فطلَّقتُها. 
    بعد أيام جاءني تبليغ من المحكمة الشرعية إلى جيرود لحضور جلسة المحاكمة بناء على شكوى من زوجتي تطالبني بتعويض عن طلاق تعسفي، وبنفقة لها وللطفل وبمهرها المؤجل وقَّعتُ على التبليغ، وعندما انصرف الشرطي مزقت الورقة " لتبلِّط البحر".
    في الثاني من شباط (فبراير) علمتُ أن زينب ولدت صبياً فانقبض الفرح في نفسي وكأنه وخزاتٌ من الألم. صارتْ رعيّتي اثنين حاضرين غائبين بلا راعٍ، وحزَّ في قلبي الشوق لرؤية الصغير كالألم الحاد، وعندما طُلبَ مني أن أذهب إلى المستشفى ومعي دفتر العائلة لتسجيله انقضّضْتُ انقضاضاً. اطّلعتْ السكرتيرة على دفتر العائلة فقدمت لي شهادة الولادة وقالت "وقع هنا" قرأتُ اسم المولود وإذا به "محمد سامر" فانجذبتُ متوتراً: إنهم يسمون أولادهم بهذه الطريقة. قلتُ للسكرتيرة: 
    - إنني أرفض هذا الاسم. 
    - كما تشاء. 
    وجاءت باستمارة جديدة. كتبتُ الاسم "مناع" سألتني: 
    - ماهذا الاسم؟ 
    - هو اسم أحد أجدادي. ألا أستطيع أن أراه؟ 
    - طبعاً. أولا تريد رؤية أمه؟ 
    - أمه مطلّقة. 
    رأيتُ مناع وضممته وقبلته ولكن ماجدوي رؤية طفل لم يتجاوز الأسبوع؟ أخذت الأوراق وسجَّلته بنفسي في دوائر الأحوال المدنية "النفوس" حتى لايعبث بها أحد. 
    جاءني مدير الناحية إلى البيت في جيرود وكان شاباً مهذباً يشاركنا مجالس السهر، وقال لي "ألم تسمع بقرار المحكمة الشرعية الذي صدر بحقك؟" قلت "لا" قال عليك أن تحذر لقد صدر حكم غيابي بحقك بدفع نفقة الطلاق ومؤخر الصداق ويحاول مدير التنفيذ أن يداهمك فإما أن تدفع المبلغ كاملاً أو تساق إلى السجن لأنه يعد "ديناً ممتازاً"ولئن كنت لا أستغرب حقد أمها اللامحدود، وحبها للأذى أستغرب خنوعها واستسلامها لخراب بيتها إلى هذا الحد. 
    بشكل عام لم أكن قادراً على دفع المبلغ، فدلَّني عبد الودود على أحد المحامين المتمرّسين اطلع على الدعوى وقال لي "أستطيع أن أسلّك من هذه الورطة كما تُسلُّ الشعرة من العجين، أرفعُ دعوى بطلب "المتابعة الزوجية" وتهيّئ "مسكناً شرعياً" غرفة واحدة تكفي فإذا رجعتْ أو امتنعتْ يسقط حقها، أنت وقع لي على "وكالة " ودع الأمر لي. 
    لقد اشتبكتْ حالة الوعي "الخاص" عندي بحالة الوعي "العام" واصطبغتْ أحلامي الخاصة وأحلامي العامة بالقتام، إنني أتوقع أن تجبر الأم زينب أن ترفض المتابعة الزوجية وتسعى للبحث عن وسيلة انتقام أخرى، ولا أظن أن أية وسيلة انتقام يمكن أن تصل إلى مستوى حرماني من أولادي، وأتساءل أيّ مكسب تحقق هذه الأم لابنتها، لنفسها.. سوى الغطرسة والحقد؟ وأية سيدة هذه التي تساق إلى الذبح طائعة حتى إن ولاءها الأعمى لأمها يفوق غريزة الأمومة عندها؟ 
    كنت أؤدي امتحان "السنة الثالثة" صبيحة الثلاثاء في الخامس من حزيران (يونيو) عام 1967 عندما شنّت إسرائيل هجومها "الصاعق" وتوقَّفت الامتحانات. 
    في ذاك المساء فوجئتُ بزينب في منطقة العمارة قادمة تبحثُ عني تمسك إياد بيدها قائلة "خذ ابنك حتى لايصيبه مكروه يقولون إن إسرائيل قادمة من جهة المزة من نحو بيتنا" حملتُ إياد قبلته وضممته إلى صدري وقد بلغ الرابعة وصار أكثر قسوة وأعلى وزناً. قلتُ لها: 
    - هذا الكلام إشاعات كاذبة. 
    - أنا لا أحمل مسؤوليته. 
    - طيب ومناع ألا تخافين عليه هو الأخر؟ 
    - لم يبلغ السنة والنصف لايستطيع أن يعيش بلا أمه. 
    وغُصَّت بالكلام وأدمعت عيناها ومشتْ معي تلقائياً إلى البيت. سألتها:
    - لماذا تصرين على تمزيق هذه الأسرة؟
    - أنا أم أنت؟
    - لن أدخل معك في جدال عن البيضة والدجاجة. لماذا تريدين أن يعيش الولدان يتيمي الأب؟ 
    - سلامة أبيهم. 
    - دعيني من المجاملة. ما الفرق بين الأب الغائب والأب الميت؟ 
    - تستطيع أن تراهما متى شئت. 
    - بدعوى الإراءة؟ لا. كوني عاقلة مرة واحدة في علاقتنا وتعالي نطوي صفحة الماضي وهاتِ مناع وامشي معي إلى جيرود، كفاناً تشرُّداً ومسخرة. 
    - ووظيفتي؟
    - استقيلي؟ 
    - أتصالح أمي؟
    - ألم تفطمكِ بعد؟ دعيني من المهاترات. 
    - أخاف أن تغدر بي. 
    - منذ متى أنت تعريفنني؟ هل علمت أنني غدرت بصديقٍ أو عدوٍ لأغدر بأم أولادي؟ أنا أوافق أن تزوري أهلك ثلاثة أيام في الشهر، وأن تستقبلي أمك في جيرود شرط أن أترك لك البيت أثناء زيارتها حتى لا تتحرك روائح العفن. في العام القادم عندما أنجح في الجامعة سأعمل في التعليم وأعيّن في إحدى المحافظات النائية ولابدّ أن تذهبي معي أنت والصغار. قرري الآن في هذه اللحظة وإلا فسيكون الطلاق هو الحلّ الوحيد، وتكوني أنت المجرمة بحق الطفلين. 
    ونمنا في بيتنا المستأجر وفي اليوم التالي ذهبنا إلى جيرود، وأوصل "أبوناصر" زوج أختي وطفا "الأمتعة الجهازية" إلى جيرود تحت غضب الأم وعربدتها. وضعتُ الكنبات على السطح حتى أخذت نصيبها من المطر والشمس فألقيتها على مكبّات القمامة في ظاهر جيرود، وتركتُ لها الخزانة في غرفة النوم من أجل الثياب.
    في جيرود عاد المنسحبون "المنهزمون" من الجبهة وهبّ الناس لاستقبالهم يقولون إن فؤاد دعاس "ملازم احتياط" بكى قائلاً "ليتني متُّ ولا أرى نفسي منهزماً لكن مايعزيني ويعذبني أنني انسقتُ مع الجميع مضطراً" ويروون عن النقيب بكار الذي كان يزدهي بأنه كان يتفوق في المناورات ويحظى بالجوائز، وأنه كان قبيل المعركة يفلق حبة البصل الفخمة وينهشها قائلاً "هكذا يجب أن نمزِّق العدو" وكان قائد وحدة "مدفعية ثقيلة" وعندما دوَّتْ أول قنبلة بجانب "مربض مدفعيته" أصيب بانهيار عصبي نقل على أثره إلى "مستشفى الجولان" في القنيطرة ثم استأجر عربة ذات الثلاثة "دواليب" وعاد إلى دمشق، ثم أخذ زوجة أخيه وأولادها بسيارته الخاصة إلى جيرود. تروي امرأة أخيه أنه كان عندما يسمع صوت طائرة يتوقف على حاشية الطريق ويطلب منها ومن أولادها الترجل من السيارة وينبطح في أحد الأودية ويأمرهم أن ينبطحوا، ومن أطرف المنهزمين "ذياب" سيق إلى الخدمة الإلزامية فذهب مع المجندين بثيايه المدنية إلى "الجبهة" وانهزم مع المنهزمين وعاد إلى جيرود دون أن يدري بما حصل. 
    اتفقنا على تشكيل لجنة برئاسة مدير الناحية وعضوية المخاتير وبعض المعلمين قامتْ باستقبال النازحين وتأمين إقامتهم، وطعامهم. واختار النقيب بكار من وراء الظهور فتاة جميلة من بين النازحات طلب أن يستضيفها في بيته. انتفضنا جميعنا وقال له مدير الناحية على مرأى الجميع ومسمعهم "آسف يا سيادة النقيب هل جئنا بهم لنأويهم ونطعمهم أم لننزو عليهم؟" 
    جاءني ذات يوم ضابط متقاعد إلى ثانوية "الإصلاح الريفي" التي كنت مديرها يبحث عن تدريس ساعات الرياضة أوأيَّ عمل آخر هو الملازم " سرميني" الذي قال لي أثناء انتهاء خدمتي العسكرية "انتظر حتى أحصل على إجازة في الحقوق وأفتح مكتب محاماة فأوظفّك في مكتبي" وبعد أيام جاءني ضابط متقاعد آخر هو المقدم "أحمد" الذي كان يرفض أن أدخل مكتبه، والغريب أن كلاً منهما خاطبني كمدير ثانوية وكأنه لايعرفني. 
    اشتريتُ لإياد ومناع دراجة أطفال كانا يركبانها معاً أو يتشاجران على الاستئثار بها فتفصل زينب بينهما. إنها عموماً بارعة في تربية الأطفال، والاهتمام بأن تكون نشأتهما سليمة من الجانب الأخلاقي والصحي. إن كلمة "شامية" لها وقعها عند الريفيات وهي تعني العجرفة والتفوّق الحضاري، وعندما رأوها متواضعة اجتماعية سلسلة المعشر استقطبتْهن فالتففن حولها وعقدن معها صداقات حميمة، وكنّ يساعدنها في بعض شؤونها كانت تزور أختي الكبرى خزنة، وبيت عمي وتستقبل الأقارب بالترحاب وتقدم لهم الضيافة اللائقة. وكان ينعقد شجار يومي بين إياد ومناع وجدتّهما "أمي" فقد ملاّ الدراجة وراحا يسرحان في أرض الدار يحفران الأرض ويعيثان فساداً فيهربان إلى الغرفة. وعندما أسأل أمي "هل يستطيع الطفل أن يعيش بلا لعب؟ " تتهم زينب بالإهمال والسدور.
    من هنا عادتْ المشكلة التي ظننتُ أنها ولَّتْ بلا رجعة. صحيح أن أمي ليستْ حماة تقليدية لكنها كانت منذ البداية غير راضية عن زواجي من زينب وعزّز موقفها فشلي الدائم المتكرر، وذكريات خلال سكناها معنا في دمشق، ذكريات أبرزها عندما كنا نقيم في "جادة القاضي الفاضل" قال لي "ابوناصر" زوج أختي "وطفا" رأيتُ زينب وأمها تدخلان بيت أحد "الشيوخ الدجالين" الذين يضحكون على النساء في مواضيع فكّ "السحر" وكتابة "السحر" وقبل أن أفاجئها وأسألها جاءت بقميص لها وقالت "انظر" وأشارت إلى خطٍ مستقيم على القميص، متبوع بخطٍّ متعرج. سألتها:
    - ماهذا؟ 
    - سحر. 
    - من الذي قال لك؟
    - كمال ابن خالي. 
    - ومتى كان كمال يفهم في "السحر"؟ 
    - اسأل أمك.
    - أمي؟ 
    - هي التي غسلتْ القميص ونشرته. 
    - وراجعتِ من أجل ذلك شيخاً دجالاً في باب توما وأكدّ لك ذلك؟
    - نعم.
    - أعرف أن أمك ذات عقلية متخلِّفة أما أنت؟ هاتي القميص.
    دقَّقت في الخط المرسوم على القميص، ثم دقَّقتُ في حبل الغسيل وإذا به سلك معدني صدئ موصول من منتصفه بخطّ لولبيّ وقد ارتسم كما هو على القميص. صرتُ أخرج بها وبالأطفال إلى الحقول الشمالية الأقرب إلى بيتنا لكنّ لياقتها البدنية كانت تعوق تلك النزهات، أو تجعلها أقرب، فصرتُ أخرج بهم على الدراجة النارية.
    في أواسط الستينات كنت أتمشى في الشارع مع بعض الشباب متجهين نحو حارتنا فرأينا عموداً من الدخان يتصاعد من أحد البيوت بحجم ذيل الحصان ثم مالبث أن صار بحجم شجرة السرو، ونحن نحاول أن نقدر المكان، وكلما اقتربنا بدأ يتحدد أنه في بيتنا أو عند الجيران، وعندما دخلت الزقاق فوجئتُ بالناس يهرعون نحو بيتنا يحملون سطول الماء وإذا بالحريق في بيتنا في غرفة بلا سقف في الزاوية الداخلية ملأى ببقايا الكراسي الخشبية والطاولات المهملة وقد تحوَّلت إلى بقايا من الفحم الأسود بعد أن تعاون الناس بإطفائها. ورأيتُ أمي وزينب والصغيرين يقفون واجمين، وقبل أن أسأل عن السبب قالت أمي تلوم نفسها "الحقّ عليّ أنا ألقيت صحن السيكارة ويبدو أنني نسيت أن أطفئ إحداها" قالت زينب متدخلة بورع:
    - لا مرت عمي. يجب أن أرضي ضميري أنا السبب. 
    سألتها مستغرباً: 
    - أنت؟ كيف انت؟ 
    فغمزتني زينب وانفردتْ بي هامسة:
    - أحرقتُ الرواية.
    قلت مصعوقاً:
    - الجحيم الأخضر؟ 
    فأطرقت وهربتْ من عيني وراحت تمسح دموعها. 
    - كلُّ نسخها المخطوطة الأصلية والمطبوعة على الآلة الكاتبة؟
    - نعم.
    - ومسوداتها؟ 
    - أنت قلتَ لي احرقيها. 
    كانت تلك لطمة موجعة على الرأس لا لأنني أسفت على زمن يقارب السنتين من السهر والتفكير أُهدر وسُفح على الأرض كبقية من الماء القذر وإنما لأن فرصةً لا تتكرر ضاعت مني. 
    عندما انتهيتُ من كتابة الرواية، وأعدتُ قراءتها، وقرأها دريد الخواجة وأحسستُ أنها نضجت أخذتُ أفكر تفكيراً قاسياً كيف أنشرها. فقيل لي إن رجاء النقاش رئيس مجلس إدارة "دار الهلال" يزور سورية ويبحث عن مخطوطات أدبية لكتاب سوريين" ذهبتُ مع دريد لمقابلته في فندق قاسيون وسلّمته المخطوطة فقال "ارجع بعد يومين" بعد يومين أبدى إعجابه بالرواية وقال "حتنشر في دار الهلال" لكنه طلب أن أطبعها على الآلة الكاتبة وأرسل له نسختين بالبريد وسافر. استأجرتُ آلة كاتبة وطبعتها في جيرود. كان موضوع الرواية مُستقى من علاقاتي الزوجية ومعاناتي مع زوجتي وأمها، ولستُ أدري كيف قرأتها زينب، وقالتْ باكية "إنها ملأى بالإهانات وأنا رجعتُ لنستأنف حياة زوجية طبيعية وننسى الماضي، وها أنت ذا تضرم النار فيه" حاولتُ إقناعها أن الكاتب أيّ كاتب يتأثَّر بتجاربه الخاصة والعامة ويتخّذ منها مواضيع لكتابته. قالت منتحبة "وعدتني ألا تغدر بي فتركتُ عملي وتركتُ أهلي واستسلمتُ لحياتي معك. وإذا بك توجه لي هذه الطعنة القاسية" كانت مشاعرها متأجِّجة غير قابلة للنقاش فقلتُ لها مسوِّفاً "احرقيها" على أمل أن أعود لإقناعها. 
    في أواسط الستينات بدأ الجفاف والتصحّر يغزو الريف السوري، وأخذ يتمكن من أراضي جيرود يفقدها خصوبتها ويحوِّلها الى سهول جرداء كالحة ولم يبق سوى بعض البقع الخضراء في مزارع صغيرة شبه متعثرة كأنها الجزر، وبدأ الفلاحون يتحولون إلى عمال خدمات يبحثون عن وظائف في دمشق يعملون فيها نهاراً ويعودون للنوم في بيوتهم ليلاً، قلة منهم نزحوا الى دمشق ومعظم - هذه القلة - عادوا إلى جيرود بعد التقاعد فيما بعد وبدأ بعضهم يهاجرون الى دول الخليج، وضاع الرعاة بقطعانهم وقد بدأتْ تنفق، وأخيراً تبقّى من أغنامنا نعجة واحدة هزيلة أعادوها لي. أعطيتها "لأبو خالد" مجاناً فعاد في اليوم التالي يطلب تعويضاً لإطعامها. إن كل ماجنيناه من هذه "الغنيمة" مؤونة من الجبن، و"اللبنة" وبعض رحلات الصيد إلى البادية. وبعنا ستة خروفات جيء بها إلى دارنا وبقيت بضع ساعات وأخذ الصغيران يتمتعان برؤيتها وهي تتبارز في النطح، يحاولان الإمساك بإحداها، وعندما بعتها وأخذها المشتري استنكرا واغتما. 
    وندَرَ لحمُ "الضأن" فاشتريتُ لزينب حاجتها من "لحم الجمل" استغربتْ لونها في البداية. قلتُ لها "هكذا صار لحم الضأن بعد الجفاف" وبعد أن تناولنا الطعام سألتُها:
    - كيف رأيت اللحم؟ 
    - لا بأس. 
    - إنه لحم جمل. 
    الدمشقيون لا يأكلون "لحم الجمل" ولا يعرفونه، ولكنه في منطقة القلمون كلها وحتى "دوما" هو اللحم المفضل، فألفتْه زينب، لقد غدتْ حياتنا مصفاة من الشوائب نظيفة من تدخلات أمها بعد أن تقرَّحتْ أنيابها. كانت إذا زارتنا مع بعض الأقارب تدخل بسلام وتأكل لحم الجمل معهم دون أن تدري وتخرج بسلام.
    في نيسان تعطر الجو في جيرود بالقليل من الأشجار التي سلمتْ من الجفاف وأقبل الربيع رائقاً فدعاني "سعيد الموصللي" أنا و"خير" وكان من أعزّ أصدقائه إلى النزهة في مزرعتهم على تخوم الجبل وهي من المزارع القليلة التي قاومت الجفاف، ترتوي بمياه مستخرجة بمضخات "ارتوازية" ذهبنا على الدراجات. وعندما رأيتها خطر لي أن آتي بزينب والأولاد ليتمتعوا بها ويلعبوا تحت الأشجار الخضراء الباسقة وعلى المروج السندسية عدنا بعد المغرب وقد بدأ الظلام يخفي معالم الأشياء، كان مصباح دراجتي منخفضاً لا يكشف من الطريق إلا مسافة قصيرة ففوجئتُ أنني موشك على السقوط في هوّةٍ سحيقة، وكل ما استطعتُ أن أفعله أنني حولتُ اتجاهي عنها فارتطمت بصخرة رابضة على تخومها حمتني من السقوط لكنني أصبتُ بالإغماء فسارع "خير" وصديقه ومن معنا، ورشوا الماء على وجهي وأول عبارة قلتها وهم يساعدونني على الوقوف "أين نظاراتي؟ أين الولاعة؟" وهما من النوع الفاخر. فقال لي أحدهم وقد عثر عليهما "انظر ما حلَّ بك " قلتُ لهم "خذوني إلى البيت" وأنا بحالة لم أشعر فيها إلا بكلام أختي الكبيرة "خزنة" تقول "ياخيي". وقفتُ على المرآة فوجدتُ الدم يصبغ وجهي، وأحسستُ بألمٍ تحتَ فوجدت فجوة، قلتُ "كُسر عظم الترقوة، خذوني إلى المستشفى حالاً" 
    أدخلوني مشفى المجتهد، أهبط إلى الطابق الأرضي من أجل التصوير الشعاعي وأصعد إلى الطابق الثالث على ساقين متينتين، فشدوا كتفي برباط على شكل "&" وضمدوا الجروح، ووضعوني على سرير في مقدمة مهجع كل من فيه من المصابين بالكسور، ولعل إصابتي كانت الأبسط. وما إن استلقيتُ على السرير حتى ابترد الجرح وصرتُ عاجزاً عن القيام بأية حركة. أقول "لخير" "حرك رأسي (سنتمير) إلى اليمين، بعد قليل أطلب منه تحريكه إلى "اليسار" ثم بقيت وحدي بين المرضى، ولاشيء إلا الأنين والتوجع، وبعضهم يغنون أغاني شعبية تنتهي بصرخات الألم. وصاح أحدهم وهو ذو صوت رخيم "ياليلي ياليلي" وفيما صاح آخر "طيِّب" يبدي إعجابه قطع المغني "لياليه بصرخة "آخ ياظهري" وقد علمتُ أنه وقع عن السطح وكُسر ظهره. وعادت الأغاني الشعبية "سكابا، ودلعونا وجملو" وكل عبارة تنتهي بالتأوُّهات. كان الذي يقابلني في السرير "يوسف" قدمه مقطوعة من منتصفها بسبب مرور "الترامواي" عليها، وكان الأكثر صمتاً، ويبدو أنه هو المثقف الوحيد في المهجع. دخلتْ الممرضة المناوبة وصرختْ صرخة استنكار حادة جعلتِ الصمت يسود، وأطفأت النور قائلة " يجب أن تناموا الآن" وكانت الساعة في حدود التاسعة، وخرجتْ وأطبقت الباب. فصاح أحدهم صوتاً يجاكرها، ففتحت الباب بانزعاج وفيما أشعلت النور غطى الجميع رؤوسهم وتظاهروا بالنوم قالت بحدة "مَنْ هذا الوقح، قليل الأدب؟" فلم يجبها أحد أطفأتِ النور وقالت مهددة "إن لم تناموا فلن أسكت لكم" وأطبقت الباب وخرجت فهبَّت دفقة غناء شعبي. عادتِ الآن متوترة حانقة وانطلق لسانها بالسبّ والشتم والتهديد وخرجت، قال لي يوسف مستنكراً "كيف يستطيع هؤلاء المساكين النوم والألم ينخر فيهم؟" وعاد الغناء، وعادت الممرضة في مشهد يشبه المسرحيات "الكوميدية" ثم هدَّدتْ باستدعاء الطبيب وخرجت. قال يوسف ساخراً "ماذا تراهم فاعلين بالمخالف؟ يفصلونه من المستشفى؟ " 
    كانت ليلة أحسستُ فيها بمتعة أنستني ما أنا فيه، متعة تشبه الماء النمير الذي يتدفَّق من الصخر زمردياً رائقاً. في الصباح عندما جاء بعض الزوار التفتَتْ نحوي امرأة فكشرتْ تكشيرة ألم وأشاحت عني تشفق على نفسها من إدامة النظر، ثم جاءتْ أخرى وأخرى، وعندما جاءني "خير" و"سعيد" في البداية طلبتُ منهما أن يساعداني على الجلوس نهضتُ على قدمي بثقة وذهبت إلى الحمامات ونظرتُ إلى المرآة متفاجئاً بصورة مشوَّهة كأنها ليست صورتي. رأسي كله ملفوف بالضماد، وعيني اليمنى حمراء متورِّمة، واليسرى لا يُظهر الورمُ منها سوى فتحة بحجم "حبة العدس" وعندما خرجتُ وجدتُ الممر المؤدي إلى المهجع محتشداً بالزائرين والزائرات، وتفاجأتُ أن معظمهم جاؤوا من جيرود ومن دمشق من أجلي، وكانت تلك متعة المتع. يقول الشاعر:
جزى اللهُ الشدائدَ كل خيرٍ
عرفتُ بها عدوي من صديقي
    ولم أكن أحلم أن يكون لي هذه العدد من الأصدقاء. شعرتُ بالنشوة، وبمعنى أن يلتفّ الناس حولي ولاشيء يدفعهم إلا المحبة والاحترام. شعرتُ بمعنى الاستمرار باحترامهم والتواصل معهم، وأن هذه المحبة هي رصيدي الحقيقي. 
    اتصل أحدهم برئيس قسم الجراحة العظمية وبإدارة المشفى، وتقرَر نقلي إلى غرفة منفردة، وفوجئوا عندما رفضتُ وأصررتُ على الرفض. 
    وجدتُ الهدايا تملأ المكان حوالي سريري وهي أكياس من الفاكهة المتنوعة وعلب من السكاكر و"الشوكولا" وزَّعتُها على الخدم وخصصتُ "ابو تركي" بالنصيب الأوفر، وهو من أكثر من عرفتُ من الناس بخفة دمه ونكاته اللاذعة. كان من الملتزمين بزيارتي يومياً "في المضافة" هو وأحمد غزال ومحمد خالد الحجي ذو الصوت الشجيّ. غنوا مرة في جلسة صفاء لحناً "فولوكلورياً" معبراً وشجياً فاتني أن أسجله، وظل أبو تركي يقول لي بين فترة وأخرى مازحاً "أرجوك امرض وادخل المستشفى، لقد أكل الأولاد كل ما أخذت من مكاسب زيارتك ولم يبق منه شيء". 
    كان محمد بكار يزورني يومياً يختار وقتاً أكون فيه وحيداً ضجراً. في المرة الأولى جلس صامتاً متأثِّراً، ثم أخذ في الزيارات التالية يستعيد بعض الذكريات المشتركة ويطلق ضحكته المعروفة بعد كل حديث عن موقفٍ طريف بادياً بشكل ما أنه يعاني من صحوة الضمير. ورغم أن زياراته كانت محاولات لكسر حاجز الجفاء، ورغم أن كلاً منا بدأ يحاول نسيان تلك المواقف المخزية، وأن تعود علاقتنا طبيعية كما كانت لكن خيطاً رفيعاً ظل يؤكد قول الشاعر:
إن القلوب إذا تنافر ودّها
مثل الزجاجة كسرُها لا يُجبرُ
    خرجتُ من المشفى وقد ثُبِّتَ كتفاي بالجبس، ووُضع سريري في المضافة وصرتُ مجبراً أن أنام على قفاي. كنت أقول " هنيئاً لمن كسرتْ ساقه أو يده" لأنه يستطيع أن ينام على جنبه. لا أستطيع الجلوس إلا بمساعدة الآخرين وتابعت الاستعداد لامتحان السنة النهائية. 
    عندما حان موعد الامتحان كنت قد تحرّرت من الجبس وأقبلتُ عليه بنفس مفتوحة إنها السنة النهائية نقطة الحسم والانطلاق إلى حياة جديدة، وكانت المفاجأة أنني رسبت للمرة الخامسة بمادة "الأدب الإسلامي" التي كنت أحملها من السنة الثانية. كان أستاذ المادة ذا عقلية متحجرة في التدريس وفي التصحيح، يصبّ أفكاره علينا صبّاً فإذا جنح الطالب عنها وحاول أن يكون له رأيه الخاص في الامتحان رسب. كتبت مقالة بقلب محروق نشرتها في "مجلة الثقافة" تكلمتُ فيها عن بعض الأساتذة ذوي العقليات المتحجرة، ولكن ما الفائدة تكرر رسوبي في الدورة الثانية وأيقنت أنني باقٍ كتلك الناقة التي قال عنها الشاعر:
أقول لها وقد جشأتْ وجاشتْ
مكانك تُحمدي أو تستريحي
    في مطلع العام الدراسي 1968- 1969 كان إياد قد بلغ الخامسة فوضعته في إحدى مدارس جيرود الابتدائية "مستمعاً" فعامله معلم الصف "حمزة" معاملة التلاميذ النظاميين. وأسندتْ لي مديرية الترية (24) ساعة لغة عربية توزعت ثلاثة الأيام الأولى من الأسبوع في جيرود وثلاثة الأيام التالية في قارة، وقد شكلّ لي التنقل بين جيرود وقارة متعة خاصة وكان لي فيها عدد من زملاء ثانوية القلمون في أواسط الخمسينات. استأجرتُ غرفة مفروشة في بيت سيدة فاضلة "أم حبيب" وأمضيت مع الزملاء أياماً ممتعة. بيد أن ماكان ينغِّصني هو"مادة الأدب الإسلامي" التي أحملها من السنة الثانية وتوقفَّ تخرجي عليها وجعلتني أقف على ساقٍ واحدة حتى حان موعد الدورة الاستثنائية في نهاية العام 1968 فتقدمت إلى الامتحان يائساً منقبضاً دون أن أراجع كلمة واحدة عن الموضوع، لكنني تفاءلت عندما علمت أن أستاذ المادة تغيَّر واستلمها الدكتور شكري فيصل وهو ذو عقلية منفتحة وكان في رأيي خير من يشرح "النصوص الأدبية" ويدرَّسها. وجاءنا السؤال نفسه الذي جاءنا لأول مرة في السنة الثانية وهو"الفخر والهجاء عند حسان بن ثابت" فكتبت معتمداً على آرائي وتحليلاتي. 
    في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من كانون الثاني (يناير) 1969 وكان يوماً عاصفاً جاءني هاتف من جيرود إلى بيت أحد الأصدقاء في قارة أن زوجتي على وشك الولادة، فركبتُ في "باص حلب" الضخم وغادرتُ قارة وأنباء الفيضانات في منطقة القلمون كلها تدور على الألسن. في النبك كانت السيول هامدة غير مخيفة فتابع الباص حتى وصلنا إلى مفرق طريق "معلولا" فرأينا السيارات متوقّفة والسيل يهدر هديراً في الوادي المتحدِّر من الجبل باتجاه القطيفة. تراجعتْ معظم السيارات وبات قليلٌ منها ينتظر إلا سائق سيارتنا فقد قرر أن يتابع طريقه فترجل معظم الركاب ولم يبق سوى عدد قليل أنا واحد منهم. وخاض السائق السيل بثقة واعتداد، وعندما وصل بنا إلى الضفة الأخرى ضفة الأمان صفقنا مبتهجين شامتين بأولئك الجبناء. في القطيفة ترجلتُ وانتظرتُ "باص جيرود" وركبت فيه وعندما وصلنا إلى وادي "المعظمية" اعترضنا سيل جارف مخيف فتوقفت السيارة بنا بين عدد من السيارات الأخرى، ودار نقاش حاد بين الركاب ومعظمهم يحذّر من العبور لكن السائق "الشاغوري" أرخى رأسه وشدَّ على أسنانه وتابع الطريق على دعوات لاهفة "يا الله. يا ربّ" وعندما تجاوزه بسلام أخذنا نصفق. أما في الرحيبة فكان الوادي أعمق والسيل فيه يهدر بسرعة أكبر بحيث يستحيل على "الباص" عبوره. وترجل الركاب حائرين، وإذا بشاحنة عسكرية ضخمة قادمة يزمع سائقها أن يعبر الوادي. لوحتُ له بيدي فأشار لي أن أصعد إلى جانبه وصعد عدد من الركاب إلى الصندوق الخلفي، وتجاوزنا السيل وانطلقنا نحو جيرود. وقبل أن أصل إلى البيت فاجأني أحد الزملاء بخبر رائع وهو نجاحي بتقدير "جيد جداً". وعندما دخلتُ البيت تفاجأتُ بخبر رائع أكبر وهو ولادة بنتي الأولى فكانت فرحتي بها لا تُضاهى فقررتُ أن أسميها اسماً غير مألوف اقتبستُه من اسم قبيلة الشاعر "سعد بن ناشب" التي ورد ذكرها في شعره:
فيا لَرَزامٍ رشحوني مقدَّماً
إلى الموت خواضاً إليه الركائباً
    وسمَّيْتها "رزام" وأقمتُ حفلة صاخبة دعوتُ إليها جميع أصدقائي دامت حتى الصباح. 
    هنا بدأ ينتابني القلق والخشية من أن تقفل في وجهي أبواب المستقبل. إنني سأتقدم إلى مسابقة انتقاء المدرسين لأكمل خطة حياتي التي رسمتها بإحكام، ولكن ثمة احتمالاً كبيراً أن تُحسبَ عليّ تلك التهمة الملفقة التي رماني بها محمد بكار، فلا أحوز على موافقة أمنية، وأخسر كلّ شيء. فكرتُ طويلاً ولم يخطر ببالي سوى فكرة واحدة هي العودة إلى الحزب، والانتساب مجدَّداً. وجاءني بالمصادفة محمد بكار يزورني وعلى عينيه يترجرج نوع من الفرح والاعتداد. جلس قريباً مني ووضع غلافاً فيه بعض الأوراق إلى جانبي فلم ألتفت إليه. دفعه نحوي فقلتُ له:
    - أرجوك أبعده عني. لا أريد أن أطلع على أسراركم.
    - أنا أريدك أن تراه. 
    - آسف. 
    - انظر. 
    ووضع أمام عيني وثيقة نجاحه بالبكالوريا، وأوراق ثبوتية يعدّها للانتساب إلى كلية الحقوق. لقد حصل على الشهادة بعد أن تقدم للامتحان ثلاث عشرة سنة متتالية، وكان من حسن حظه أن التربية أجرتْ امتحانا خاصاً لمن حالتْ النكسة دون تقدمهم للامتحانات. قلت له بإشفاق وضياع "مبروك" فعانقني وقبلني قائلاً بعينين دامعتين "أما آن الأوان أن نطوي الصفحة وننسى؟" قلتُ له:
    - يقول المثل "من أوقع الدبّ في الجبّ يجب أن يخرجه. أمامك طريق واحد. أن تساعدني على العودة إلى الحزب فتمحو الحسنةُ السيئة. 
    - أنا حاضر. 
    كنا أربعة جامعيين: الدكتور رشيد، والمهندس الزراعي عبد القادر، وبشير "حقوقي" تقدمنا دفعة واحدة بطلب العودة إلى الحزب بعد انقطاع يزيد على عشر سنوات لكن قيادة الفرقة اعتبرتنا جدداً ووضعتنا في حلقة "المؤيدين" بين عدد من الأميين وشبه الأميين، وكان "أمين الحلقة" هوالغريم الثاني في تلك التهمة الملفقة "محمد حسن" كان يتكلّم بارتباك ثم يطلب من أيٍّ منا تقديم استعراض لمبادئ الحزب أو تحليل للموقف السياسي.
    تقدمت إلى مسابقة أجرتها وزارة الثقافة على سبيل الاحتياط، فنجحتُ فيها بالمرتبة السادسة، وتقدمتُ إلى السفارة السعودية تطلب مدرسي لغة عربية فكان اسمي الخامس بين الناجحين، لكن ابن خالتي وكان ضابطاً في الجيش السعودي أرسل لي رسالة مع أمه يحذرني "أنت غير قادر على العيش هنا" كنتُ أنتظر أن تجري وزارة التربية مسابقة لانتقاء مدرسين حتى تكمُل خطة حياتي المرسومة بدقة وعندما أُعلن عن المسابقة هرعتُ إلى دمشق وتقدمتُ إليها. وكانت مجرَّد مقابلة مع مسؤول حزبي انتهتْ بنجاح الجميع أحد زملائنا "عبد الرؤوف" وكان مرحاً طيباً ومن عائلة فقيرة حصل على الشهادة بعد صراع مع الحياة ومع الدراسة فغضبنا كلنا لعدم نجاحه. أشير عليه أن يطلب مقابلة وزير الداخلية فقابله وفوجئ أنهم استبعدوه بتهمة أنه من عائلة بورجوازية لأن اسم عائلته وهي فقيرة يشابه اسم عائلة معروفة مجرّدَ شبه، فأضيف اسمه وعين معنا، وتبين لي أن وساوسي كانت في غير محلها لأن معظم الزملاء لم يكونوا "حزبيين" وأحرجني إياد نجح بالمرتبة الأولى وعندما بدأ العام الدراسي 69 - 1970 صار من القسوة أن يسجل في الصفّ الأول. فحصلنا على وثيقة "مساعدة" من إحدى المدارس الخاصة بالنبك بعد أن فحصوه وهي أنه "نجح إلى الصف الثاني" فسجلته رسمياً. 
    صدر قرار تعييني في محافظة الحسكة أنا وعدد من الزملاء، ذهبتُ معهم وحيداً على أن أستاجر بيتاً فتتبعني زينب والأولاد. مررنا بحلب وكانت تلك زيارتنا الأولى جميعاً لكن ضيق الوقتْ جعلنا نتابع إلى الحسكة. نمنا في الفندق وفي الصباح المبكر نهضتُ أبحث عن فنجان قهوة، كأس من الشاي فلم أجد من أطلبُ منه، وسمعتُ من نافذة الفندق صوت بائع "السلحب" فهبطتُ إليه. 
    راجعتُ مديرية التربية فاستقبلني المدير وسألني عن رغبتي فاخترتُ القامشلي زوّدني بالقرار إلى "ثانوية العروبة" فحملتُ محفظتي ووصلتُ إليها في منتصف النهار ترجلت في المرآب فحاوطتني الرطانة تتدرحج على الألسن بالتركية والكردية والسريانية والآشورية، تلك اللغات الشرقية التي ماتزال مُتداولة. فهي إن كانت في وجه من وجوهها تعني الخصب فإنها من وجه آخر جعلتني أحس بالضياع، وبوطأة الغربة. هُرعتُ إلى أول هاتف واتصلتُ بمحمد كنعان "أبونضال" وقلت له "أرجوك أسرع إليّ" وبعد دقائق جاءني على دراجته وكأنما جاءتني جيرود بقضِّها وقضيضها ومرحلة الطفولة، وولدٍ أزعر يكبرني بسنتين أو ثلاثة لكنني حصلتُ على الشهادة الابتدائية قبله بحوالي السنتين، وكان أبوه وهو من أعزِّ أصدقاء أبي يتذمَّر من حاله فتقدّم إلى مدرسة صفّ الضباط وامتهن العسكرية وهو الآن مساعد أول اختصاصه إشارة ومسؤول أول وأوحد عن مركز إشارة تابع للجيش في القامشلي. 
    وضع محفظتي على منصب الدراجة الخلفي، وأركبني أمامه، ومضى بي إلى بيته بحماسة ولهفة. استقبلتني زوجته بحفاوة، وزقزق أولاده حوالي كالعصافير. عندما نقول عن القامشلي "غربة" فلأنها في أقصى الشرق تبعد عن دمشق وفق الطرق العامة أكثر من ألف كيلومتر، ومن يعمل فيها لا أمل له بزيارة قريب أو صديق لذلك كان وقع زيارتي على الأسرة كأنني واحد من العائلة. فأُعِدَّ لي غداء من الأرز بالسمن العربي و"شاكرية" بكيلو لحم كامل قد يكون لأن أسعار اللحم والسمن العربي هنا أقل بحوالي النصف لكن غزارة المائدة تؤكد كرم الضيافة وكبر الحفاوة. بعد أن شربنا الشاي قلت له 
    - يامحمد لي عندك طلبان. الأول عاجل وفوري وهو أن تدلني على فندق. 
    والثاني يتحقَّق على مهل وهو البحث عن بيت لأحضر زوجتي وأولادي.
    - أما الثاني فسنبدأ بالبحث منذ الغد. وأما الأول فأنت أخ عزيز. عندي غرفتان اعتبر إحداها لك حتى تجد بيتاً. 
    كان كلامه يدلّ على صدق ورغبة أكيدة في مساعدتي لكني أصررتُ على الفندق ورجوته ألا يجادلني فيه. فحجز لي غرفة في أحد الفنادق وقال لي "أنا أعرف أنك لن تستلم راتبك قبل مضي خمسة أشهر وربما ستة، لاتكسر نفسك لأحد أنا أستطيع أن أعطيك ما تشاء من أخ لأخيه، وعندما تقبض راتبك دفعة واحدة أستردّها".
    استقبلني مدير الثانوية وأسند إليّ ساعات بين الصفين الحادي عشر والتاسع، فبدأتُ عملي برغبة وحماسة وانسجام مع الطلاب، والتقيت بزملاء أعرفهم من أيام الجامعة وبخاصة الدمشقيين أو أبناء محافظة دمشق وكان أبرزهم عبد الرزاق ساعور من دوما، وزملاء جدد مثل أكرم شيخاني من القامشلي وهو مهذب جداً ومتديِّن. 
    والحقيقة أن وجود "أبو نضال" أنعشني بحفاوته واهتمامه، وانضاف إلينا قاسم خضرة "رقيب بشرطة المرور" وهو ابن عم صهري محمد خضرة. وهنا أخذت علاقاتي تتعقّد بين "أبو نضال" و"قاسم" من جهة وزملاء العمل من جهة أخرى، وبدا من المستحيل أن يتم الانسجام بين الجهتين ماعدا عبد الرزاق وأكرم. 
    أخذت أبحث عن بيت برفقة "أبو نضال" و"قاسم" أرى البيت فيعجبني فيقول أصحابه أمهلنا يومين، وبعد يومين يعتذرون، فهمس زميل لي من أبناء القامشلي قائلاً "لن يؤجرك أحدٌ بيته مادمت ترافق هذين العسكريين" كان أبونضال يرتدي ثيابه العسكرية بشكل دائم ويضع مسدساً على جنبه ويمشي معتداً منتصباً، ونشأ تناقض آخر بيننا، وقفنا على بائع خضرة "في السوق" فقال له ابنه مشيراً إليّ "هذا استاذنا" فتهلل الأب وأقبل عليّ ليلبي طلبي، فخاطبه "أبونضال" بفظاظة وكبرياء فانجذب البائع ولبث حائراً. لاحظتُ منذ البداية أن أبناء القامشلي يحبون التعليم ويحترمون المعلمين ويلبون طلباتهم بطيب النفس ويكرهون العسكريين ويلبون طلباتهم اتقاء لشرهم. 
    كنت أتردّدُ يومياً على نادي المعلمين أتعرف إلى الزملاء نتسامر أو نلعب الشطرنج. ومرة كنت وحيداً فجاءني النادل وأشار إلى رجل مسنّ فقال لي "هل ترغب في أن تلعب الشطرنج مع الأستاذ؟" ولم يكن في النادي سوانا. قمت إلى طاولته وقدمت له نفسي "مدرس لغة عربية" قال"مدرس لغة فرنسية متقاعد" وبدأنا اللعب. يحرك الحجارة بأصابع راجفة، وينظر إليها بحواجب كثة تنبض كأجنحة الفراش، وينقلها نقلات خاطئة نبَّهته فاستنكر وأصرّ على موقفه. سألته "كم سنة عملتَ في التدريس؟" قال "أربعون سنة" فتجوَّفتُ من الداخل، أحسست بما يحس به اللاغب اللاهث وأنا أفكر بمصيري المماثل. فهمتُ أنه يريد أن يتغلّبَ عليّ بشكل أو بآخر وتذكرتُ دعاءً كنت أسمعه من الكبار "الله يُحسِن كبرتنا" فأشفقتُ عليه وحقَّقْتُ له أمنيته. 
    كنتُ أتحرّق شوقاً إلى الأولاد وأمهم. إن الرجل بلا زوجة كالمحارب بلا حماية، كان وقتي كله تسويفاً حتى عثر لي "ابونضال" على بيت في الحيّ الغربي قريب من بيته مؤلف من غرفة ومطبخ واسع وصالون صغير، له حديقتان كبيرتان أمامية وخلفية لكنه مهمل متسخ فقال لي صاحبه وهو أرمني كهل مهذب "بجيب واحد نسوانة" لتقوم بتنظيفه 
    أحضرتُ زينب والأولاد على أن نعيش حياة هادئة بعيدة عن المشاحنات. وتابع إياد المدرسة في الصفّ الثاني وهو في السادسة، وبقي في البيت مناع وهو في الثالثة، ورزام في الشهر العاشر ما إن نسهو عنها حتى نرى أنها صعدت السلم وتسلَّقت على إحدى عوارض دالية العنب في المدخل وهي ترتفع أكثر من مترين ونصف تتمسك بيديها وتتأرجح فنهرع إليها ننزلها. أو أنها تفتح باب الحديقة وتخرج إلى الطريق، ونبحث عنها فنجدها تلعب على الرصيف مع بعض الأولاد. 
    وبدأتْ أنماط من الخلاف تنشأ بيني وبين زينب، أهمها أنها لا تخرج من الغرفة إذا كان في زيارتي أحد ماعدا "أبونضال" وقاسم" لأن منفذ الغرفة الوحيد هو الباب الذي يُفتح على الصالون وكم كانت تصاب بالحرج ولا تتراجع. ومنها أننا عندما نخرج أيام العطل وفي بعض العصاري نتمشّى بين بساتين القامشلي الشمالية الجميلة نضع رزام في العربة، وأحيانا يركب معها مناع فلا تلبث أن تحسّ بالتعب وتغتال متعتنا، ومنها أنها أخذت تهتم ببناء علاقات اجتماعية مع الجارات وبصحة الصغار وتربيتهم وبنظافة البيت.. إلا الأهم وهو الإحساس بي فأخذ ينشأ خط رفيع يفصل بيننا لم تعره عناية كافية فأخذ يتحوّل إلى سدّ. 
    بعد أيام من بداية العام الدراسي أضرب طلاب البكالوريا الأدبي في ثانوية عربستان على مدرس اللغة العربية وهم ثلاثة شعب لم يكن المدرس سيّئاً لكن الذي سبقه كان ينفق وقت الدرس بالإعراب والبلاغة والعروض. حاولتْ إدارة الثانوية ومديرية التربية رأبَ الصدع بلا جدوى فاختاروني بديلاً عنه ونقلوني. قيل لي إن معظم الطلاب يتجاوزون السنّ القانونية، وإن بعضهم متزوج، وإنهم وقحون... "لابأس" قبلتُ التحدي، إنك في مثل هذه الحال يجب أن تعاملهم باحترام فتفرض احترامك عليهم، ومن يبتغِ احترام طلابه يجب أن يحترم نفسه، واحترام النفس أوله الاستعداد التام. سهرتُ ليلة كاملة تهيّأت فيه للإعراب والبلاغة والعروض، ومنذ الدرس الأول حاول بعضهم أن يفوشوا بأسئلة يظنون أنها محرجة. قلت بحزم "سأترك لكم خمس دقائق آخر الدرس للإجابة عن أسئلتكم" فلبثوا يتربَّصون حتى الدقائق المخصصة أجبتهم فيها عن أسئلتهم. لكن ماعزّز موقفي أن كتاب الأدب للصف الثالث الثانوي وهو الكتاب الأساس لم يطبع بعد بسبب تغيير المناهج لأن كتب الأدب والتاريخ شبيهة بالنشرات الإعلامية التي تتقلب بتقلبات الواقع الراهن، وكان يوزّع على مدرسي اللغة العربية أسماء المواضيع الرئيسة وحسب. قمتُ بكتابة المواضيع مفصلّة مع الشواهد، وتعاونتُ مع إدارة الثانوية والطلاب بطباعتها على الآلة الكاتبة ونسخها على آلة السحب ووزعتها عليهم فقرّبت هذه العملية بيني وبين الطلاب، خاصة وأن بعضهم أعلموني أن إحدى المكتبات طبعتْها وأخذتْ تبيعها دون أخذ الإذن مني أو الإشارة إلى اسمي فلم أُلقِ بالاً، ورغم صدور الكتاب ظل الطلاب يعتمدون على هذه النشرة. إن سرّ نجاح المدرس هو أن يعامل الطلاب وكأنه أبٌ أو أخ أكبر، ويدرك أنهم في سنّ المراهقة، يشجع المجتهدبن ولا يحابيهم، ويوجه المقصرين والمشاغبين متغاضياً عن ترهاتهم، غير حاقد عليهم. 
    في نهاية العام الدراسي نجح إياد إلى الصف الثالث وحاز على المرتبة الأولى.
    
(17)
    
    في بداية العام الدراسي جاءتني ثلاث رسائل دفعة واحدة إحداها من الناقد المعروف "محي الدين صبحي" والأخرى من كاتب القصة الشهير "حيدر حيدر" يرحبان بروايتي "قارب الزمن الثقيل" والثالثة من رئيس اتحاد الكتاب العرب الكاتب المعروف "صدقي اسماعيل" تعلمني أن الاتحاد وافق على نشر الرواية، ومع الرسالة "استمارة" مطلوب مني ملؤها إذا كنت أوافق على الانتساب إلى الاتحاد.
    جعلني هذا الانقضاص من الحفاوة الذي لم أكن أحلم به أحسّ لأول مرة بطعم الانتصار، أحسُّ أنني صرت كاتباً حقيقياً. ضممتُ الرسائل وكأنني عثرتُ على كنز ووضعتها أمام زينب لتقرأها، وتشاركني فرحتي. وعادت بي الذكريات إلى أيام النكسة الخامس من حزيران 1967. 
    كنت ماراً من أحد أحياء دمشق القديمة فرأيْتُ النقيب المسرّح "فؤاد" يكاد الدم ينفر من وجهه الزهريّ وعيناه ذائبتان ضائعتان ورأسه منكّس يمشي كالضائع وبيده محفظة مملوءة بالخضراوات والمواد الغذائية. مرّ بي ولم يرني، ولعله لايرى أحداً كان فؤاد من خيرة ضباط الجيش بجديته وصرامته، واستيعابه لمرؤوسيه. فؤاد لم يشارك في الحرب؟ لماذا؟ لابد أنهم سرحوه. ومهما كان السبب فإنهم أطفأوا في نفسه شعلة كانت مضيئة، كما أطفأوها في نفوس الكثيرين من أمثاله الذين سرحوا مثله. بيد أن هذه الشعلة التهبت في نفسي حرضتني أن أكتب عملاً أدبياً أعبر به عن لواعج هذه النفس المعذبة. لقد ألهمني أن أكتب شيئاً فكتبت "السنديانة" روايتي الأولى التي تمجِّد الثبات والصمود من وجهة نظر "عامل نجار" ينتصر بالصبر والإرادة والتصميم على العواصف العاتية. إن مشكلة الكاتب عندنا ليس أن يكتب ويبدع ولكن أين "ينشر" خاصة إذا كان في بداية الطريق. أشار عليّ أحدهم أن أرسلها إلى "الإدارة السياسية للجيش والقوات المسلحة" وكان يومها اللواء غازي أبو عقل مديراً لها وهو من محبي الأدب. أرسلتها بالبريد ولم ألبث كثيراً حتى جاءني الردّ بالموافقة ومنحتُ أربعمئة ليرة تعويضاً مالياً. لكن "السنديانة" لم تَشفِِِ غليلي فانعكفتُ في بيتي وكتبتُ "قارب الزمن الثقيل" اقتبستُ عنوانها من مقال قرأته لناقدة بلغارية تقول عن الشاعر البلغاري الشهير "كريستوبوتيف" إنه ملاح "قارب الزمن الثقيل" حاولتُ فيها أن أتخذ تقنية حديثة خاصة بي هي ضروب من "تيار الوعي" الذي عُرف في القصة القصيرة ولم يعرف في الرواية. إنها تمزج اللحظة الراهنة بتداعيات الماضي بأحلام المستقبل فتعتمد على الفعل المضارع وقدمتها إلى وزارة الثقافة. وبعد أيام جاءتني رسالة من مدير المسارح "نواف أبو الهيجا" يطلب أن أزوره فأشاد بالرواية وأبدى استغرابه أنهم في "الوزارة" ظنوا أنها مسرحية وقال إنه على أية حال كتب عنها تقريراً إيجابياً وأعادها ولفت نظرهم أنها "رواية" بعد أيام راجعت "انطون مقدسي" مدير الترجمة والتأليف والنشر في وزارة الثقافة فقال "إن عنوانها أكبر بكثير من فحواها" وأبدى اعتذاره عن نشرها لأنها لاتحمل "مضموناً" فكرياً. حاولتُ أن أناقشه بحضور الدكتور "ابراهيم كيلاني" الذي وقف إلى جانبي فلم يقتنع. حملتُها وهمتُ على وجهي أحمل فشلاً لا أؤمن به. في تلك الأيام نلت المرتبة الأولى عن النص التلفزيوني الوحيد الذي قدمته لهيئة الإذاعة والتلفزيون، وطُلب مني مراجعة زكريا تامر مقرر "لجنة التحكيم" سألني زكريا "نَفَسك في الكتابة طويل هل تكتب الرواية أو القصة" كان ذاك السؤال كقارب النجاة. 
    - نعم وعندي مخطوطة رواية رفضتها وزارة الثقافة لأسباب في رأيي تافهة.
    - هل تعرف مكتبة عايد بديرة. 
    - نعم وهو صديقي. 
    - ضعها عنده كي أقرأها. 
    وضعتها لدى الصديق "عايد بديرة" صاحب المكتبة الصغيرة حجماً الملأى بالكتب القيمة والمجلات الهامة والتي يرتادها الكتاب والمثقفون المعروفون. وبعد أيام التقيتُ بزكريا تامر قال لي "روايتك جيدة. نحن الآن في صدد إنشاء اتحاد الكتاب العرب فسأقدمها وأزكيها".
    في هذا العام أتيحتْ لي زيارة مدينة "نصيبين" التركية التابعة لولاية "ديار بكر" بموافقة إدارية مع زوجتي وأولادي يرافقنا أبو نضال وقاسم ذهبنا سيراً على الأقدام وهي على تخوم القامشلي، ورغم أننا تجاوزنا الحاجز الأمني التركي لم أشعر أنني في بلد غريب بل هي امتداد لسورية لولا أصناف البضائع المعروضة في واجهات المحلات كالمكسرات والدمى البلاستيكية وعندما نادى المؤذن لصلاة الظهر وسمعتُ خطيب الجمعة يلقي الخطبة باللغة التركية ثم باللغة العربية انتصب الشعر في رأسي، شعرتُ أنني أنتمي لأمة إسلامية واسعة وسع المحيطات. 
    زرنا "البراج" مرة أخرى مع جيراننا عائلة أبي طوني، وهي منطقة خضراء تمتاز بنهر مياهه زمردية تتدفق في شلال كأنها أطياف من الفضة تنتشر فيها الأشجار المثمرة من كل الأصناف متاحة لروادها أن يأكلوا منها ماشاؤوا. 
    ودعانا أبو طوني بعدها إلى قضاء يوم العطلة في مزرعة مجاورة للأراضي التركية على مائدة يتوسطها خروف مطلي بالزبدة مشوي في الفرن مع المقبلات، وجلستُ مع أبي طوني نشرب العرق. بعد الغداء وبعدما امتلأ الرأس بالنشوة لست أدري ما الذي جعلني أتقدم نحو بئر واسعة عميقة قطرها في حدود خمسة أمتار يرتفع الماء فيها منخفضاً عن السطح نحو أربعة أمتار فأخلع ثيابي وألقي بنفسي في البئر دون أن أفكر بوسيلة الصعود. كانت لحظة جنون عذبة علقتْ عليها زينب قائلة "إنها حماسة مراهق استفزَّته بنات أبوطوني اللائي يجالسنه" وبعد أن تقلبت في الماء وعبرتُ عن مهارتي في السباحة لم أجد وسيلة للصعود إلا أنبوب الماء وقطره (5 بوصات) تسلقته فاصطبغ جسمي بالصدأ، وعندما أعدتُ النظر إلى البئر وجدتُ أفعى وسلحفاة تسبحان فيها. إن المتعة التي يبعثها الجنون في المشاعر تقضم الإحساس بالمجازفة. 
    في الفترة الواقعة بين 16- 22 كانون الثاني 1970 جاءني هاتف من جيرود إلى القامشلي أن اسماعيل ابن عمي توفي. كان خبراً صاعقاً جعل الحزن لأول مرة في حياتي يرين على قلبي. لم أعد أطيق سماع ضحكة مرح، أو سماع صوت نجاة الصغيرة وفايزة أحمد أو عبد الوهاب، لم أعد أطيق سماع أية أغنية من الراديو. لقد مرض اسماعيل وفارق الحياة خلال أسابيع قليلة ولم يتجاوز الثانية والخمسين، ولو كان الخبر عن عمي الذي بلغ التسعين وكان يعاني من بعض الأمراض لكان الأمر أكثر واقعية، ولم يكن لي من عزاء سوى الآية الكريمة "وإذا جاء أجلهم لايستأخرون ساعة ولا يستقدمون" وقول زهير بن أبي سلمى:
رأيتُ المنايا خبط عشواء من تصب
تُمتْه ومن تخطئ يعمَّر فيهرم
    ولكن ما حالُ عمي الآن الذي فقد أخاه الأصغر وابنه؟ حجزت "بالأتوماتريس" القطار من القامشلي إلى حلب ذهاباً وإياباً بين الخامس والعشرين من كانون الثاني والعاشر من شباط مع بداية العطلة الانتصافية، وذهبنا إلى جيرود ومع وصولنا تجدد المأتم من جديد وعلا البكاء والنواح. عانقتُ عمي فألفيتُه صابراً رابط الجأش يخفف المصاب عني وعن الجميع.
    وذهبت إلى دمشق وراجعتُ اتحاد الكتاب ففوجئتُ بحفاوة لم أكن أتصوَّرها من صدقي اسماعيل رئيس الاتحاد، وعلي الجندي نائب الرئيس، وزكريا تامر، ومحي الدين صبحي، وحيدر حيدر أعضاء المكتب التنفيذي حتى خلتُ أنني واحد آخر، ودعاني زكريا إلى الغداء في أحد المطاعم. 
    في ذاك العام 1970 أصدر الاتحاد أول مجموعة خمسة كتب بعد تأسيسه مجموعتين قصصيتين لزكريا تامر وحيدر حيدر، ومحموعتين شعريتين لمحمد الماغوط، وعلي الجندي وروايتي وهي أول رواية يصدرها، رسم غلافها "نذير نبعة". 
    عدت إلى القامشلي مظفراً ومعي بعض النسخ من الرواية. في حلب ركبت أنا وزوجتي وأولادي في "الأوتوماتريس" وجاء المفتش يدقق تذاكر الركوب ويقارنها بدفتر العائلة فاكتشف مخالفة في تذكرة مناع أنه في الخامسة و"تذكرته" لسنّ الرابعة وطالبني بدفع غرامة. والطرافة أن الجابي في القامشلي اطلّع على دفتر العائلة وقطع تذكرة الذهاب في أواخر العام 1969 ولم يفطن أن الإياب سيكون في العام التالي ويكون مناع في الخامسة. 
    خلال شهر تشرين الثاني من العام 1970 جاءتنا نشرات من القيادة القطرية تلصق اتهامات حادة بحقّ حافظ الأسد ومصطفي طلاس وتدعو إلى التعبئة الحزبية. اجتمعنا في قيادة الشعبة ووُزع علينا السلاح، وألقى أحد الرفاق خطبة لاهبة قال فيها "لا أملك من حطام الدنيا إلا "ابنه" و"زوجته" وهذه البندقية" وأقسم بشرفه ومعتقده أنه مستعدّ أن يضحي بكل مايملك ولن يتراجع. وعندما قامت الحركة التصحيحية في السادس عشر من تشرين الثاني توارينا جميعنا عن الأنظار وكنا نتوقَّع أن يداهمنا أحد ويسوقنا إلى السجن. قالت زينب بحرقة "مالك وماللسياسة ماذا نفعل لو أصابك مكروه ونحن غرباء هنا؟" ولكنَّ أحداً لم يقترب منا سوى أننا طولبنا بتسليم السلاح. قرَّرتُ أنا ومجموعة من الرفاق أن نترك الحزب والنشاط الحزبي، وعندما قامت القامشلي بقضِّها وقضيضها تؤيد الحركة التصحيحية على غرار المدن والمحافظات السورية وقفتُ أنا وبعض الرفاق نراقب الناس يهزجون ويرقصون سألتهم "مارأيكم؟ هل هؤلاء كلهم مخطئون ونحن وحدنا المصيبون؟" قال أحدهم "هذه ليست مظاهرات تأييد بقدر ماهي شماتة بالحزب" قال آخر "ليكن. ولكن ألا يعني هذا أن الحزب انفصل عن جماهيره وابتعد عنهم؟" ثم فوجئنا بمن "لا يملك من حطام الدنيا أن يعود إلى الحزب وتسند إليه مهمة "عضو قيادة فرع" ومعه سيارة. وألقى مدير ثانوية العروبة قصيدته "المدورة" يشيد بالحركة التصحيحية وأنها ستجعل سورية روضة من رياض الجنة. و"المدورة" هي قصيدة يتيمة نظمها وألقاها في إحدى المناسبات وكلما جاءتْ مناسبة جديدة يبدل فيها بعض الكلمات والعبارات ويلقيها مجلجلة فنقل إلى التفتيش المركزي وأسندت لي مهمة مدير "ثانوية العروبة" وهي أكبر ثانوية في المحافظات الشرقية. 
    كانت علاقتي مع الطلاب في كلتا الثانويتين علاقة حميمية وتطورتْ علاقاتي الاجتماعية إلا زينب، عادت إلى "التمارض" وازدادت نحولاً وصار الخطّ الفاصل بيننا حاجزاً منيعاً. كدتُ ساعتها أؤمن بالحظ والسحر واستحالة الحياة الزوجية واستمرارها رغم أننا أنجبنا ثلاثة أولاد كالنجوم الخفاقّة أحببناهم وأولعنا بهم. 
    عندما حان موعد تقديم الطلبات لامتحان الثانوية كلَّفتني مديرية التربية أنا وأمين السر باستلام طلبات "الدراسة الخاصة" الأحرار في منطقة القامشلي وتدقيقها تسهيلاً على الطلاب.
    دخلت فتاة وتقدمت نحوي بأوراقها وصوَّبتْ إلي عيني نظرة من عينيها السوداوين جعلتني أعاني من رعشة قسرية، واجتذبتني بقوامها الممشوق وحيويتها، وشعرها الأسود كجناح من ليل حالم يجعل وجهها الأبيض يزداد إشراقاً قرأتُ اسمها "ماري" يا إلهي كأن قدري منوط رغم أنفي بالفتيات المسيحيات، وفيما تحرَّكتْ لمغادرة المكتب استسلمت عيناها بنظرة ساجية لملمتْها وانسحبت. لقد زيَّنت أحلامي الخابية، رغم أنها كانت كشؤبوب بلل نفسي بقطرات منعشة ومضى وفي اليوم نفسه هبطتْ على عالمي الأعجف مفاجأة كأن الحلم فيها تحوّل إلى قطعة من السكر. استأذنتني ودخلت المكتب وطلبت أن أن أعطيها دروساً خاصة في اللغة العربية، قلت لها" إنني أحاربُ دائماً فكرة "الدروس الخاصة" وأرفضها لكنني أرحبُ وأوافق" وتسلَّلتْ إلى دارها تحت عباءة الظلام وما إن انفردنا في الغرفة حتى صارحتني بمنتهى الوضوح والجرأة أنها تتقدم للامتحان بإلحاح من أهلها وصديقاتها، ولا تعبأ بنجاح أو رسوب. قالت بلهفة وخشوع:
    - لقد أعجبتُ بك ولم تخطر لي أية وسيلة للقاء بك سوى فكرة الدروس الخاصة. 
    - أهو حبّ ياماري؟
    - حب أقوى من العواصف والسيول. 
    - بهذه السرعة؟ 
    - إن الشمس عندما تطلّ على الدنيا تطلُّ دفعة واحدة. 
    وراحتْ تتغزل بي. ولئن كان تغزل الرجل بالمرأة يجذبها إليه مقدار شعرة، فإن تغزّلها به يؤجج فيه نقاط الضعف ويجعلها تسيطر عليه. كانت لقاءاتنا شبيهة بمن يعري الواقع كما تتعرى الأغصان ويعيد صياغتها، أو كمن يرشف الحليب الطازج المحلى بالعسل المصفّى، أو كالنسغ يسري في عروق النبات. إنه الحلم الأكثر سحراً وجمالاً يغرِّد في الأعماق اللاهفة كالشحارير في الصباحات الخضراء، إنه كالقفزة في الهواء من جبل شاهق إلى بحر صافي الزرقة. ونسينا أن في العالم بشراً ومشاكل وقضايا ومنغصات، أصبحت قصارى مشاعرنا أننا رجل يلتحم بامرأة وماعدانا جمادات. جعلتني وأنا في الثانية والثلاثين أغدو مراهقاً وكأنني أكتشف نفسي للمرة الأولى في امرأة مَحَتْ كل النساء قبلها واحتلتْني احتلالاً، وبدا لي أنها وهي في الحادية والعشرين تكتشف سحر أنوثتها بي وتستقرّ بين يدي مستسلمة كما يستسلم الطائر إلى وَكْره. وبتنا كلانا نقرّ أن الله واحد وأن المسيحيين والمسلمين يلجأون إليه ويعوذون به كل على طريقته. 
    إن أهلي لو علموا بهذه العلاقة التي انسقتُ إليها مرغماً لسهُلَ عليهم اتهامي بأنني لا أترك عادتي في التهافت على العشيقات، وأن هذه العادة ازدادتْ بعد الزواج لأن الزواج لم يكن قادراً أن يعصمني. 
    في الستينات بلَّغوني أن خالتي مريضة في النبك وزوجها وأولادها مسافرون في السعودية. حصلتُ على إجازة من عملي وأسرعتُ إليها، أخذتها إلى مشفى "الدنمرك" فأجروا لها فحوصات عامة ثم عملية جراحية واستأصلوا المرارة، وأنا أتابعها حتى استقرّ وضعها وعادتْ إلى البيت. يوم الخميس التالي ذهبتُ إلى النبك لأطمئن عنها، وكالعادة مررتُ ببيتِ أختي فبادرتني غاضبة: 
    - دع خالتك لا تذهب إليها.
    - لماذا؟
    - قالت لها نساء الحارة ماشاء الله على ابن أختك لكم اهتمَّ بك ورعاك. قالت مكشرة "إنه لم يأتِ من أجلي، يأتي من أجل ممرضة ليبني علاقة بها. 
    - أية ممرضة!!؟
    - كانت إحدى الممرضات تسألها عنك وماذا تعمل، وتهتم بها وتتقرب منها لأجلك فظنتْ أن بينك وبينها علاقة. 
    كان بيننا نحن مديري ثانويات القامشلي وبين مدير المنطقة علاقة مودة، ولستُ أدري ماالذي دفعني أن أكتب له على روايتي "إهداء" وأزوره في مكتبه وأقدمها له وكأنه توكيد لانتصار ما زال يغمرني. قلتُ معتدّاً "هذه الرواية من تأليفي أرجو أن تقبلها، وتقرأها" وضعها على طرفِ طاولته دون أن يقرأ الإهداء وقال بكبرياء "الحقيقة ليستْ لدينا مخصصات لدفع قيمة الكتب" أصبت بنكوص، وأنني أرى نفسي صغيراً بعين هذا الجاهل الذي يقال في أمثاله 
    اختطفتُ الرواية، وقلتُ "عن إذنك" وخرجت، وقد عاهدتُ نفسي ألا أكون مبتذلاً أمام أولئك الديوك ذوي الريش المنفوش. 
    كانت ماري تعويضاً عن علاقاتي كلها وخيباتي كلها، قدمتُ لها الرواية فقبَّلتها وضمَّتها إلى صدرها، ورأيتُ أنني وقرتُ في عينيها كموئل انتصار واتفقتُ معها أن أتقدم بطلب إعارة إلى الجزائر لآخذها معي ونعيش بعيدين عن هذه الدنيا الملوَّثة. ورفضتُ من أجلها منصباً رُشِّحتُ إليه وهو مدير تربية الحسكة لكن العام الدراسي انتهى ولم أرَ ماري.
    غادرتُ القامشلي أحضن إخفاقي الجديد لا أدري أهي التي تراجعت، جَبُنتْ أو غيَّرتْ رأيها أم أن أمرها انكشف لأهلها فسدّوا عليها المنافذ؟ أيقنتُ أن زينب هي قدري الذي لامهرب منه إن لم يكن من أجلها فمن أجل ثلاثة نجوم متألقة راسخة مع الدورة الدموية "إياد ومناع ورزام" وفي الشهر الثامن أضيف إليهم نجم رابع هو "بشر" اخترنا اسمه من اسم "جامع بشر" في نهاية حارتنا، وعندما يسألني الأصدقاء "كيف اخترت الاسم" أقول "من أجل الجامع ومن أجل قصيدة أحد الشعراء الصعاليك "بشر بن عوانة العبدي" الرائعة التي يقول فيها " 
    أفاطمُ لوبصرت بقلب خَبْتٍ إذا لقي الهزبرُ أخاك بشراً 
    والخبت هو الوادي، والهزبر من أسماء الأسد. 
    وقضيتُ النهارات في متابعة معاملة الإعارة في وزارة التربية، ومديرية تربية دمشق والأماسي في استقبال المودعين، وممن زارونا "أبو زياد" شريكي السابق في الدكان عام 1975 مع عائلته. كان الأولاد يلعبون حوالينا فقال له مناع الذي بلغ الخامسة مشيراً إلى ساقه المقطوعة "عمو لماذا قطعتْ ساقك؟" وفيما أحسست أنا وزينب بالحرج، وقلت له "اخرج ياوقح" وضع أبو زياد يده على رأسه يبتسم قائلاً "لا لا اتركه" وأخذ يشرح له السبب. وذات يوم طُرق باب الدار فتحركتُ نحوه لكن مناع سبقني يسأل "مين" قال الطارق "أنا غزال أين أبوك؟" قال له مناع "أراك حماراً وليس غزالاً" وإذا به عبد القادر غزال كان أحد أساتذنا في ثانوية القلمون في النبك فهرعتُ إلى مناع ممتعضاً أود أن أضربه فقال الأستاذ "لا والله أنا أحب الولد الجريء" وحضنه وحمله يقبله. 
    نويتُ بصدق أن آخذ زينب والأولاد معي تغاضيتُ عن تمارضها، وعن نفسها المتغضنة وميلها إلى التشاؤم لعل السفر يجددها لكني توجَّستُ من أمرين: الأول أن بشر مايزال في الشهر الأول، والثاني قد لا أجد سكنى عند وصولي، فقررتُ أن أعود في نهاية العام الدراسي بسيارة وآخذهم معي، فحملتُ محفظتي واتجهتُ إلى المطار. 
    وقفتُ بين حشد من المودعين في بهو المطار ضائعاً، وغدت الجزائر حلمي المصفّى قبل أن أدركها وتطأها قدماي، حلماً براقاً أجدد فيها حياتي التي كسدتْ بأيّ شكل من أشكال التجديد كأن أقضي وقتاً مستقطعاً مقداره عام دراسي كامل. 
    اشتبك الداي مع السفير بمشادّة كلامية، وشيئاً فشيئاً استفزَّ السفيرُ الداي، فضربه الداي بكشاشة الذباب. تمالك السفير نفسه وقضم الإهانة ثم صحا إلى نفسه فأرغى وأزبد ثم شدَّ على أسنانه وقال مهدِّداً متوعداً "ستدفع ثمن هذه الإهانة غالياً أنت وبلدك " أجابه الداي حسين بسدور:"بلِّط البحر" وانتهى اللقاء. 
    ركب السفير البحر، وعاد إلى بلاده محشوَّاً بالإحنة. الفرنسيون يعرفون تمام المعرفة أن الداي حسين أحمق، فوضعوا هذه الخطة الاستفزازية. بيد أن الداي فاته أن السفير الفرنسي ماكر، فوقع في فخّ تلك المشاجرة المصطنعة. وليس يُدرَى أكانت عبارةُ "بلِّط البحر" هي نفسُها التي قالها الداي أم أنه فَاهَ بعبارة مماثلة خرجت من بين شفتيه تحمل قَدْراً من الهُزْء والتَّحدي. والحقيقة أن الداي لوكان مفوَّهاً ماكراً لانهال على السفير بعبارات طَلْقة ماكرة بيد أنه لم يجد في جعبته كلمة واحدة يقولها فأشهر كشاشة الذباب وضربه بها. كما أنه لم يَرَ في جعبته ردّاً على تهديد السفير سوى هذا الردّ. وهو واثق تمام الثقة أنها معجزة ألقاها في وجه السفير ووجه فرنسا كلها مطمئناً كل الاطمئنان أن فرنسا بقضِّها وقضيضها ليست قادرة أن تبلّط البحر.
    وفرنسا لم تبلِّط البحر وإنما كانت كشاشة ذبابها التي ردَّت بها الضربة جيشاً عَرَمْرَماً احتل الجزائر في عام 1830 ثم ادَّعتْ فرنسا أن الجزائر مقاطعة من مقاطعاتها أورثها إياها جدُّها شارلمان، ذاك الصديق القديم للعرب، الذي بعث له هارون الرشيد بهدية هيَ "ساعة دقَّاقة" ظن الروم أن فيها شيطاناً رجيماً. 
    أقامت فرنسا في الجزائر 132 عاماً ولكنها لم تكن رخيَّة البال، تسرح وتمرح فقد أشعل الأمير عبد القادر ثورة في الغرب الجزائري مركزها مدينة معسكر وفي الشرق أسس عبد الحميد بن باديس جمعية العلماء المسلمين للحفاظ على عروبة الجزائر ومقاومة الفرنسيين. 
    ثم تشكلت جبهة التحرير واشتبكت مع المحتلين منذ العام 1954وحتى حقَّت استقلالها في العام 1962 بعد أن تكبدّت مليون ونصف المليون من الشهداء، وخسائر فادحة لاحصر لها. وأعلنت المضيفة أن الطائرة تهبط الآن في مطار الجزائر (العاصمة) فانقطعت سلسلة ذاك المخزون من الذكريات. وبدأتْ ماري تغيم في ذاكرتي وهي في أقصى الشرق وأنا في أقصى الغرب وتحوَّلت من حلم مجسد إلى حلم مستحيل.
    هبطت الطائرة الملأى بنا نحن أعضاء البعثة التعليمية القادمين للعمل مدرسين معارين، فأخذونا إلى ثانوية عائشة ننتظر أن يسلمونا صكوك التعيين ويوزِّعونا على الولايات ووضعوا النساء في مهجع والرجال في مهجع، واندس كلٌّ منا في سريره بعد رحلة استغرقت حوالي ثمانية ساعات بطائرة (DC-SIX) المروحية. 
    نهضتُ مع بزوغ الفجر في غسق ذاك اليوم الخريفي من العام 1971 وقد هرب النوم من عيني وهاجت بي الرغبة إلى السيكارة لكنني لا أدخن قبل أن أشرب الشاي أو القهوة فرحتُ أفرك يديّ منزعجاً حائراً، وإذا بعلي الأديب وعبد المجيد طيب يستيقظان وهما نبكيان من رفاق الإعدادية، فهرهتُ إليهما مستنجداً قال عبد المجيد: 
    - محفظتنا مع زوجتي في مهجع النساء، ومعنا سكر ومتة و"مصاصة"
    - أرجوك أيقظها. 
    ورحنا نبحثُ ثلاثتنا ومعنا زوجة عبد المجيد عن منفرج فسمعنا حركة خافتة في بناء جانبي طرقنا الباب وإذا به المطبخ، أطلّ علينا كهل يعتمرّ قبعة كالحة طلبنا منه إبريق ماء ساخن وكأس وجلسنا على حاجز حجري نتنشق هواء رطباً معتدلاً، وزوجة عبد المجيد تصب لنا المتة نتداولها ونشربها، وابتلعتُ نفثة دخان سرت في عروقي وإذا بالكهل يطلّ من شقِّ الباب ويتوارى، ثم أطلَّ مرة أخرى فدعوناه للجلوس معنا وقدمنا له كأس المتة فانجذب قائلاً "شربتُ الويسكي والريكار لكنني لا أشرب هذا الحشيش الذي تعودتم أن تشربوه أنتم المصريون" حاولنا أن نفهمه أننا سوريون، وأن هذه متة كالشاي والزهورات، وليست حشيشاً وأعطيناه علبتها ليقرأها فرماها بنظرة وأعادها الينا قائلاً "أنتم أحرار أن تشربوا ماتشاؤون" والشكُّ لم يفارق عينيه. 
    عندما بزغت الشمس وحان الضحى وعلمنا أن مجموعة وزارة التربية لن تأتي اليوم غادرتُ المدرسة أبحث عن حي القصبة الذي رابط فيه الثوار الجزائريون، ونازلوا بأسلحتهم البسيطة جيشاً من أقوى جيوش الأرض آنذاك وانتصروا عليه. والذي كان فضاء لأهم روايات الكاتب الجزائري محمد الذيب "محمد ديب". وأبحث عن حيّ بلكور الذي نشأ فيه الكاتب الفرنسي "البير كامو" يلعب كرة القدم ويبحث عن بداياته الأدبية وقد استوحى من الجزائر روايتيه الشهيرتين "الغريب" و"الطاعون" كان "كامو" بين الصفوة من الفرنسيين الذين تعاطفوا مع الجزائر وندَّدوا بطغيان الاستعمار الفرنسي. وأبحث عن حواء جزائرية أنثر نظراتي في كل اتجاه لاستجلاء شكلها. 
    منذ البداية صدمتني مشكلة التفاهم مع عموم الناس، الجزائريون يتكلمون بلهجة بدوية كقولهم "بْصلّ" بتسكين الباء بدل "بَصل" بفتحها ويخلطونها بكلمات فرنسية يعرِّبونها بطريقتهم الخاصة. وجدتُ نفسي بين عدَدِ من الخِيارات - أولها: أن أُلِمَّ بلهجتهم متلقِّياً ومخاطِباً وهذا ميؤوس منه الآن لأنه يحتاج إلى شهور عدة. والثاني: أن أُلِمَّ باللغة الفرنسية وأنا لغتي الثانية هي الانكليزية. والثالث أن الجأ إلى لغة الإيماء والإشارة. 
    أوقفتُ سيارة أُجرة وطلبتُ من السائق أن يأخذني إلى حيِّ القصبة. فزمجر وازورّ عني وانطلق بسيارته مبتعداً. أوقفت آخر، ونطقت عبارة: "حيّ القصبة" بوضوح أكثر، فعبس وتولّى يغمغم لعله يشتمني بالفرنسية. 
    أدركتُ أنه جُحْرٌ، وأنني لُدغت منه مرتين، فغلت الحَيْرة في قلبي، ولكن هل سؤالي عن حيّ بلكور جُحرٌ أيضاً؟ أوقفت سيارة أجرة أخرى وقلت "حيّ بلكور" فقال السائق "تفضل" وانطلق بي وكلانا صامت، سألني: 
    - من أين أنت؟ 
    - من سورية.
    هزّ رأسه مع بقية ابتسامة أو تكشيرة لاتشي إلا أنه علم بالأمر، وأنه حيادي قلت "مدينة الجزائر جميلة " فهزّ رأسه ثانية مع بقية الابتسامة أوالتكشيرة نفسها أنّ كلامي لايُنْقص ولايزيد. 
    إن مدينة الجزائر جميلة فعلاً، تمتدّ على الشاطئ مسافة طويلة، وتتدرج بيوتها الفخمة الأنيقة على سفوح الجبل صاعدة إلى الأفق، لكن هذا الجمال لايستوجب الغطرسة. رغم كل شيء فالجزائر عندي هي الأمير عبد القادر الجزائري، وعبد الحميد بن باديس، والبشير الإبراهيمي، ومحمد العيد آل خليفة، ومفدي زكريا، ومحمد ديب وكاتب ياسين، ومالك بن نبي، وأحمد بن بيلا، وهواري بومدين... وليس هذا السائق المأفون.
    شوارعها منظمة تغصُّ بأرتال السيارات والناس على الأرصفة رائحون غادون وكأنهم في عجلة من أمرهم، نزِقون كماهو معروف عن الفرنسيين. وحواء؟ تمثِّلها كثرة من الفاتنات الساعيات هنا وهناك، والجالسات على طاولات المقاهي بلباسهن المرتفع فوق الركبتين بمسافة تستفزّ العينين والأحاسيس، واللائي يوهمك مظهرهن الأنيق للوهلة الأولى أنهن من بنات أوروبا. بيد أن نظرة متفحصة تنبئك أن هذه السمرة ليست سوى السمرة العربية. توقفت السيارة ولوّح السائق بطول يده تلويحة تعني أن حي بلكور طويل عريض وقال "هذا هو حي بلكور"
    جلست على مجموعة صخور ملقاة على الشاطئ منساباً في زرقة البحر أراقب الأمواج وهي تتكسر على الصخور تحت قدميَّ، وتحركتْ بي لواعج الشوق إلى إياد ومناع والصغيرة رزام يبنون بيوتاً على رمال الشاطئ ويهدمونها وسخطتُ على زواجي "المهزوز" ومشاعري "المترجحة". 
    هاهنا كان يجلس "ألبير كامو" ويتأمل، لكن الذي مازال يخزني هو لغز "حي القصبة" وزمجرة ذينيك السائقين. قصدت بقالية لأشتري "محارم رُشحٍ ورقية " فكشَّر البائع في وجهي كأني كنت متشاجراً معه وعدت إليه للتوّ. قال "ماكاش" قصدت آخر فبَدَرَني بالتكشيرة نفسها والإجابة نفسها. فلُدِغت من جحر مرتين أيضاً.لم أيأس لأنَّ أنفي تمادى في السيلان بقطرات أخذت تتلاحق وتحرجني فقصدت بقالية أخرى قيِّمُها يقف عند بابها وقد بدا لي أرحبَ وجهاً فعبرتُ له بكلمات متعثرة وإيماءات مرتبكة ألفّ أصابعي حول أنفي، فتركني ومضى إلى الداخل. سائقوا سيارات الأجرة في الجزائر ليسوا كسائقي سيارات الأجرة في بلاد الله، والتجار في الجزائر ليسوا كالتجار في بلاد الله. 
    يئست من الحصول على طلبي واستدرت عن البقالية أهمّ بالانصرف، وإذا بي أُفاجأُ بقيِّم البقالية يناديني من الخلف قائلاً: "أسّي محمد. أسي محمد" التفتُّ إليه وإذا بيده علبة محارم ورقية. قدمها لي قائلاً لماذا لاتقولها بالعربية "مشوار كاغد"؟ وضعت على كفي بضع قطعٍ من النقود وبسطتها فالتقط منها قطعة وتراجع. 
    وحواء؟ زجرتُ نفسي عن التفكير بها أخرجتها من قلبي وقد وجدتني ضئيلاً أمام هولٍ يموج ويتلاطم في دنيا غير دنياي، أحسست بالغربة وأنا في يومي الأول وأحسستُ أن "الأسرة" هي ملجأ الرجل وضمانته. 
    في اليوم التالي أخذت صكّ تعييني إلى ثانوية السلام في مدينة الأصنام (الشلف) ومضيت إلى محطة القطار المطلة على الشاطئ. مكثت في المقهى أنتظر انطلاق القطار أتذكر الوهلة الأولى لوصولي وأتأمل في هذا العالم المغلق العصي على التفسير والذي يتجلى فيه طيب المكان وجفاء الناس وتذكرت قول أبي عمرو بن العلاء (أبرز رواة الشعر والأدب في القرن الثاني للهجرة أي منذ مايقارب اثني عشر قرناً خلتْ) بعد أن زار اليمن: "لغةُ حِمْيَر وأقاصي اليمن ليست لغتنا ولسانهم ليس لساننا" فأدركت كم هو متَّسِعٌ هذا الوطن العربي، وكم تتعدّدُ فيه اللَّهَجات. 
    إن نظرة عامة للجزائر العاصمة بأبنيتها الفخمة، وشاطئها الجميل، وحيوية الحركة فيها تترع القلب بروعه الجمال والمهابة، وترفع وتيرة الإحساس بالغربة عن غير قصد. لقد حملتني الطائرة من أقصى المشرق العربي وألقت بي في أقصى مغربه، فتراخيتُ، وفتحتُ عينيّ مشدوهاً أحملق إلى كل ماحولي. اشتريتُ جريدة - عربية - وأخذت أتشاغل بتصفحها، وأيقنت أن اللغة الفصيحة هي وسيلة التفاهم المؤكدة، هي الرابط المتين، عندئذ أحسستُ بالنشوة، بعظمة الانتماء العربي، باتساع الأرض وتعدد المجتمعات كالروافد التي تصب في ذاك النهر المتدفق الغزير. إنها نشوة انتماء إلى الكثرة، إلى العُزْوة. لكنها للأسف كثرة ممزقة مغلوبة على أمرها. إنها بأصالتها كالعسل خُلِطَ بالماء وتمدَّد. وحان الموعد وركبتُ القطار متجهاً غرباً، وكأنني أعيش حُلُماً بمعنى أنني أمشي الهوينا على ذُراً غير مرئية، وأنني أتجدَّد متبرئاً من الواقع الملموس. 
    جلست إلى النافذة أسرح في سدفٍ الزبرجد تتطاير في الفضاء، وتنطبع في القلب مثل محبة راسخة، هي تلك السهول الواسعة على مدِّ النظر من أشجار البرتقال والليمون بأنواعها ونبات الفول والأرضي شوكي والبازلاء والجزر من كلِّ ما ينبئ بالجمال والخير. عدتُ إلى الجريدة مرة أخرى، أتفحَّص وأدقَّق في خصائص الشكل والمضمون عسى أن أجد طفرة تميز الصحف الجزائرية من غيرها من الصحف العربية فوجدت أنها حالة متكررة من شكل الصحف العربية ومضمونها من المحيط إلى الخليج.حملتُ محفظتي من محطة القطار ومضيتُ إلى المدرسة، وقد لفت نظري أن بيوت الأصنام لاتتعدى الطابقين رغم اتساع المدينة وأناقة وسطها. سألتُ البواب عن مكتب المدير، فبادرني بنظرة استغراب، وقال بصرامة مكشراً:
    - انتظر. 
    أصبتُ بحالة قمع وانتظرتُ حتى أذن لي البواب بعد لأيٍ أن أقابل سكرتيرة المدير. قالتْ السكرتيرة بعد أن قدمتُ لها نفسي، وسلمتُها كتاب التكليف: "انتظر". جلست أنتظر متفحَّصاً الأنثى فيها بحكم الوقت المهدور، فلم أجد من ميزة سوى قوامها الرشيق المغري أيْ أنها ضرب من ضروب (الحواءات) وتذكَّرت قول صديق مخضرم: "النساء كلهن جميلات، ولا بدَّ أن تجد في كل واحدة ميزة تتميَّز بها من الأخريات. وباعتباري مقموعاً كانت نظراتي كلها خلسة واحتشاماً. لقد كنت في سورية مدير ثانوية وكنت كغيري من المديرين بابه مفتوح لكلِّ من هبَّ ودبّ. أخيراً قابلت المدير فمنحني ابتسامة ترحيب مشبعة بالوقار وأحالني إلى الناظر (مساعده) الذي كان أكثر لطفاً. سلمني الناظر "بن سايح" برنامجي وهو شاب وسيم هادئ يقال إنه من عائلة معروفة وعرض عليّ أن أتناول الطعام في مطعم المدرسة (وجبتي الغداء والعشاء) مع عدد من المدرسين مقابل مبلغ بسيط. 
    ثانوية السلام مختلطة "بنون وبنات" وعندما رأيتُ الطلاب يرتدون ثياباً مدنية وبعضهم يطلق شعره على هواه والطالبات يرتدين لباساً قصيراً يرتفع فوق الركبتين، حتى إذا جلستْ واحدتهن على المقعد يرتفع أكثر محملقاً في عيني المدرس، خيِّل إليّ أنني أمام جيل من المراهقين (الزعران) لكنني رأيتهم في قاعة الدرس نظاميين هادئين ورأيتُ التفاهم معهم باللغة الفصيحة أمرا عاديّا. تعمدتُ في الدروس الأولى أن أمهد بموضوع عام عن الأدب العربي والأدب العالمي، وعندما تطرّقت إلى الكلام عن "ألبير كاموا"، و"شكسبير" و"ماكس فريش" سألني أحد الطلاب مندهشاً:
    - كم لغةً تعرف ياشيخ؟ 
    - لا أعرف سوى العربية، والقليل من الإنكليزية. 
    فارتسم على وجوههم الاستغراب. قلت "أقرأ الأدب العالمي مترجماً إلى العربية" وبدأت أنسجم معهم في جميع الشعب (عاشر، حادي عشر، بكالوريا) وبدأتُ أحسّ أنهم أصبحوا يتعلَّقون بي. أستهلّ الدرس بطرفة تجذبهم، وأمزج في درسي بين "المعلومة" والموقف التربوي لكنني أستاء من أمرين: كلمة "شيخ"، وأن مادة التربية الدينية جزء من منهاج اللغة العربية، ومنهاجها مجرّد عناوين. ولئن كنت قادراً على تدريس مادتي القرآن والحديث لأنهما كانتا ضمن منهاجنا قي قسم اللغة العربية في الجامعة، وقادراً على تدريس "الأئمة الأربعة" فهو موضوع تاريخي لكن المشكلة في بعض العناوين التي لا أعرف عنها شيئاً مثل "المصالح المرسلة في الإسلام" 
    قال لي أحد الزملاء الجزائريين عن كلمة "شيخ" إنها تقابل كلمة "بروفيسور" التي تطلق على مدرس الثانوي والجامعي في فرنسا، وأن "جمعية العماء المسلمين" التي أسسها عبد الحميد بن باديس كانت ذات صبغة دينية ويطلق على المدرس فيها شيخ وعلمت أن وزارة التربية الجزائرية تتعمدّ انتقاء مدرسي العربية من المسلمين بحسب أسمائهم، تستبعد مثلاً اسم"جورج" "ميشيل". 
    في مطعم المدرسة ألتقي يومياً على الغداء والعشاء مع زملاء من عددٍ من الجنسيات، يجلس إلى يميني زميل جزائري اسمه محمد يدرّس الرياضيات وإلى يساري زميل فرنسي اسمه دانييل يدرس الفيزياء. وكم حزَّ في نفسي أن التفاهم مع محمد يتعثَّر لأنه لايتقن اللغة العربية الفصيحة فأضطر أن ألجأ إلى دانييل أكلمه بالإنكليزية ليترجم بيننا. وانعقدتْ بيني وبين دانييل صداقة ومودة، وهو أقلّ الفرنسيين عُنجهية ونزقاً. سألته في جلسة صفاء: 
    - لماذا لايقوم الشعب الفرنسي بمظاهرات لتأييد قضايا الشعوب في فييتنام وسواها؟
    - المواطن في أوروبا (الغربية) كلها يهمه الحصول على بيت وسيارة، وضمانٌ صحي وأَجْرٌ يكيفه لقضاء عطلته الأسبوعية خارج مقرّ عمله، وعطلته السنوية خارج بلده، ولاشيء آخر. 
    وأنا قادم من سورية أحمل على كاهلي القضايا العربية، وقضايا شعوب العالم الثالث من فييتنام إلى زيمبابوي إلى المجاعات في أفريقيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية لأحمل همَّ الزنوج وارتفاع نسبة البطالة ساهياً عن التفكير في مشاكلي الخاصة، ومشاكل بلدي ومحاولة البحث عن حلّ لها. إنه ضرب من ضروب الأريحية والتفاني في النضال من أجل الإنسان، وكرامة الإنسان، وحقوق الإنسان. فأكتشف بعد كل هذا الجَهد والعناء أنه نضال مصوغ بكلام لاتعلو قيمته على قيمة طنين الذباب. 
    إن المفلس ليس بقادر على العطاء، وإن الصخر لاينبتُ عليه العشب. إنني مستعد أن أجأرَ بصوتي كل يوم ألف مرة أشتم الاستعمار والإمبريالية والصهيونية، وأُكشِّر وأتقزَّز وأبصق على الأرض وأدوس البصاق.. وبالتالي أكتشف أنني أولى بهذه الشتائم وملحقاتها. 
    منذ البداية واجهتُ التحدي وسط زملاء من كل الجنسيات، فأوليت اهتمامي الأول بعملي، أتقنه وأنجزه محافظاً على سمعة بلدي، وسمعتي الشخصية، أنام وأروح من متاعبي في فندق السلام، وأشرب قهوة الصباح والعشية مع عبد القادر وبغدادي العاملين الوحيدين في الفندق. وجدت في هذين الشابين مودة تنبض بها عينا كل منهما. نجلس في العشيات جلسات صفاء خفَّفَت من وطأة الغربة على نفسي. عبد القادر طلق اللسان بالمقارنة مع غيره من الجزائريين، أما بغدادي فالكلام يخرج من فمه قطرة قطرة، وتقتصر اهتماماته على الولع بالقهوة وإعدادها بشغف ومزاجية، وتتجلى سعادته ورضاه عن نفسه في أن يرانا نتمتع بقهوته ونقرُّ بطيب مذاقها وحذقه في إعدادها وعندما نتكلم في السياسة يبدو كالأصم الأبكم. عبد القادر عندما يتكلَّم في السياسة يبدي تذمراً من الأخطاء العامة ولهفة على الانتفاض عليها والتخلُّص منها وعندما أخذتُ أشيد بمواقف بومدين العربية والعالمية وبإنجازاته في الجزائر خاصة المشروع الحضاري الذي لفت انتباهي وهو مشروع "الألف قرية" الذي كان يوليه اهتماماً كبيراً ويتباهى به، قال عبد القادر "مشكلة بومدين أنه فردي متصلب برأيه (كذا ولم يقل ديكتاتوراً) وكل مَنْ حوله تَبَع، ليس له نائب، ليس في الدولة رجلٌ ثانٍ يُعتدٌ به إذا حدث ماحدث " بدا عبد القادر مطمئناً صادقاً ولم ألاحظ في عينيه مهابة الشريك في المسؤولية، أومكر عملاء الأمن الذين يستنزلونك ليورطوك، أو توجُّس المواطن الذي يخشى أن تكون للحيطان أذان.
    اتفقت مع الزميل الفرنسي دانييل أن نعقد جلسة أسبوعية يعلّمني فيها اللغة الفرنسية وأعلمه العربية. يزورني في غرفتي في الفندق حاملاً معه بعض قطع الحلوى (الكاتو) وأنا أعدُّ الشاي السيلاني على الطريقة السورية، ونصحني بشراء كتاب عن تعليم اللغة الفرنسية للأجانب، ولم أستطع أن أنصحه بكتاب لتعليم الغة العربية للأجانب لعدم معرفتي بمثل هذا الكتاب وإنما اعتمدت على نفسي باعتباري مختصاً بتعليم اللغة العربية 
    في ثانوية السلام ثلاثة فروع: فرع التعليم العام الذي أعمل فيه، وفرع التعليم التقني، وفرع التعليم الفني. وثمة قاعة في إحدى الزوايا يلتقي فيها المدرسون من جميع الاختصاصات ومن شتّى الجنسيات تغصُّ بهم خلال الفرص بين الدروس للاستراحة. ويلجأ إليها أحياناً بعض المدرسين خلال الفراغات بين درس وآخر (نسميها في سورية الشبابيك) لتحضير الدروس أو تصحيح كراسات الطلاب.
    في ساعة من ساعات فراغي يوم الإثنين دخلت قاعة المدرسين ففوجئتُ بفتاة وجهاً لوجه وحيدين يقضي كلٌ منا وقته بلاهدف. جذبني إليها حَوَرٌ في عينيها، وقوامٌ رشيق يحاكي قوام راقصة. تبادلنا ابتسامة مجاملة ناشفة وتحية عابرة جافة. سألتها: 
    - انت تدرّسين هنا؟ 
    قالت بومضة حياء وتحفُّظ:
    - نعم في المعهد التقني. 
    - ماذا تبيعين؟ 
    انجذبت، ورمتني بنظرة تقريع. قلت: 
    - نحن عادة في سورية عندما يلتقي أحدنا بزميل لايعرفه من قبلُ يسأله هذا السؤال والمقصود منه ما اختصاصك؟ 
    - رياضيات. 
    ألقتها من بين شفتيها بسدور. سألتها بعد لحظة تردُّد:
    - ما اسمك؟ 
    - خديجة. 
    وأطلَّت زميلة ذات وجه عجيني، فبادرتْها خديجة قائلة "مليكة؟" وهربت مني إليها، واندس رأس كل منهما برأس الأخرى في زاوية من زوايا القاعة تتهامسان وتتحاشيان النظر إليّ. جلست أتشاغل بقراءة جريدة واضعاً خديجة ومليكة في زاوية إطار الرؤية أتعمَّد اللامبالاة مكابراً.لم تسألني خديجة عن اسمي لم تسألني عن اختصاصي، ولم تبذل أية بادرة مجاملة لابدّ منها بين زميلين، وفجأة تحركتْ مع مليكة باتجاه الباب، ولوَّحتْ لي بنظرة فيها خيط دقيق من الإعجاب بيد أنها لم تبدي ولو إيماءة استئذان وخرجتا. 
    وتذكرت ذاك الرُّكام من شعر وأغاني تملأ الدنيا من المحيط إلى الخليج على مدى التاريخ والجغرافية، تقرِّر أن لكلٍّ منا وجهين: العين تقول شيئاً، والقلب يخبئ أشياء، تستمدُّ معانيها من قيمنا الاجتماعية، وتردُّها إلينا قِيماً فنية. بمعنى أنّ الحبّ لا يتأتـّى إلا بعد صولات وجولات، وفراق وألم، وسعادة في المستحيل. والحقيقة أنه لا يمكن أن يسمّى إلا انفصاماً في الشخصية مثَلُهُ كمثَلِ السياسة والمواقف السياسية ننظر إليها بعيننا، ونضمر في قلبنا شيئاً آخر حتى غدونا نُسْقط كل ما نعاني من القهر على ذاك الحبّ شبه المستحيل.
    وحملتُ عيني خديجة كحلمٍ أتحرر فيه من وحدتي وغربتي. سألت دانييل عن الحبّ قال "علاقة طبيعية واقعية بين رجل وامرأة، إذا تلاءما صارا صديقين، وإذا استحكمت الصداقة يمكن أن يتحولا إلى زوجين. وإذا تنافرا انفرد كل منهما عن صاحبه وراح يبحث عن آخر وكأن هذا "الممكن" ضرب من ضروب الحرية لايسوغه مجتمعنا العربي. سألت عبد القادر تأوَّه بحرقة وقال: "أحبها وتحبني منذ سنتين ونلتقي يومياً، ولكن أباها يصرٌّ ألاّ يعطيني إياها " وسألت بغدادي فقال ببرود "الرجل والمرأة عندما يقعان في الحب، أويتزوجان إن لم يكونا قادرين على صبر الحمار والحمارة فأولى بهما ألا ينزلقا إلى هذه الورطة".
    الإداريون في المدرسة عموماً دمثون وطيبون. تعرفت في البداية إلى سوداني وهو مشرف إداري، نجلس في إحدى المقاهي نتحدّث في الموسيقا والغناء واتفقنا أن عبد الوهاب الدوكالي وعبد الهادي بلخياط من المغرب، ورابح درياسة من الجزائر، وعُليَّة وسُلاف من تونس هم نخبة المطربين في المغرب العربي كله. وأحاديثنا في معظمها تنحصر في جديد هؤلاء النخبة خاصة عندما نسمع الأغاني في المقهى. ثم تعرفت إلى جلّول وهو محاسب المدرسة، نتحدّث في السياسة ونكسة حزيران 1967 التي تولدت من نكبة 1948، وفي الثورة الجزائرية والمآسي التي خلفها الاستعمار وترسبت في نفوس بعض الضحايا. قال جلول "تعلمنا من صراعنا مع الاستعمار أن لايصادق الرجل إلا رجلاً واحداً، وكل منهما يعرف أسرار الآخر ويأتمنه على ماله وعرضه وهو مغمض العينين، ولاحساب بين الصديقين كل منهما مخوَّلٌ أن يأخذ من جيب صديقه مايحتاج" والجزائريون يستعملون بدل كلمة صديقي "حْبيبي" بتسكين الحاء. ذات عشية دعاني جلول إلى بيته، ومنذ وصولي وحتى نهاية السهرة يقدم ضيافة ويأخذ أخرى من أنواع المأكولات والفواكه الجزائرية، بشكل جعلني أحسّ بالخجل والحرج..
    في الفندق تحدّثت مع عبد القادر عن موضوع الضيافة والصداقة قال "هذه عاداتنا نحن الجزائريين. ننتقي أصحابنا بعناية، وإذا دخل صاحب إلى بيتنا نقدم له الضيافة منذ دخوله وحتى خروجه"
    في العطل أركب القطار أو الحافلة بعد ظهر السبت إلى العاصمة، ومن المحطة أتابع إلى البناء السكني للمعهد العالي الصناعي في بومرداس، وألتقي في بيت زميلنا سعيد الذي يدرِّس في المعهد مع فؤاد ويوسف. إنه مكان هادئ أنيق تمتدّ شققه السكنية ذات الطابق الواحد على الشاطئ وسط حدائق خضراء جميلة، وجميع شاغلي الشقق من مدرسي المعهد ومعظمهم أجانب ينتمون إلى عدد من الجنسيات الأوروبية الشرقية والغربية، أو من كندا.
    فؤاد أكبرنا سناً وهو من الأغاوات جده دعاس شقيق الباشا؛ وأبوه طلّق أمه وهاجر إلى الكويت فربّته جدته هو وأخويه تربية صارمة وغدا نوعاً من الرجال الذين يعمِّرُ قلوبهم النبل والأصالة. جسمه رياضي ممشوق وقد حقق ذات يوم بطولة سورية برمي الكرة الحديدية، وسيم أشقر، إطلالة وجهه توحي بالجدية والصرامة والصدق مع النفس والودُّ واحترام الآخرين بلا تمييز. يجامل برهافة حتى لايسيء إلى مشاعر محدِّثه، يحب القيادة بأسلوبها الديموقراطي. وسعيد من أسرة متوسطة في القطيفة، لا وسامة في شكله ولا في قوامه بيد أن له حضور آسر. يحبّ المزاح والدعابة وكلما رأيتُه تراه لامبالياً، ولافرق عنده إذا قامت الدنيا أوقعدت، نزق يحب التذمّر والسخرية إذا التقى بمن يقول عنهم بُلَهاء. صوته مريح عذبٌ إذا غنى، فَعْمٌ إذا تكلم. يحب أغاني فيروز والرحابنة ونصري شمس الدين، وهو عازب رغم أنه تجاوز الثلاثين. ويوسف من أسرة متوسطة في المعظمية (بين القطيفة وجيرود) طيّبُ القلب حلوُ المعشر، الابتسامة لاتفارق محيّاه، جسمه يميل إلى البدانة مما يوحي أنه أكبر من سنه بسنوات. ثقافته العربية التراثية غزيرة، يقرض الشعر، وأبوه من كبار المثقفين في الفلسفة وعلوم اللغة والعلوم الدينية.
    عند سعيد يأخذ كل منا حريته: بيته مؤلف من صالون وثلاث غرف للنوم. نعدّ الأكلات السورية - مشوَّهة كما يقول يوسف - لعدم درايتنا بالطبخ والنفخ. ونسرح في فناء المعهد نتأمّلُّ جمال الطبيعة ونحلم. قلت لسعيد مرة "بما أنك تعرف العاصمة جيِّداً أريد منك أن تأخذني إلى حيِّ القصبة"رمقني بنظرة استغراب وارتخت شفته السفلى تعبيراً عن خيبة ولوم ثم نهض قائلاً "هيا. امشِ معي" 
    بدا لي حيّ القصبة ببيوته القديمة وأزقته الضيقة ومنعطفاته الكثيرة المتشابكة شبيه بحي القيمرية والشاغور في دمشق القديمة. ورأيت من باب أحد البيوت المفتوحة باحة واسعة فيها بعض أشجار البرتقال وثمة امرأة كهلة ترتدي ثياباً شعبية وتربط رأسها بمنديل تجلس على كرسي بجانب الباب. مدَّت يدها وبسطت كفّها فحيّاها سعيد ووضع في يدها مبلغاً وقال "اتبعني".
    رأيت على أبواب بعض الغرف نساء نصف عاريات يلوِّثن وجوههن المفلطحة بصباغ فاقع يجعلهنَّ شبيهات ببؤرة مستنقع تعشش فيها الطحالب والأشنيات المتعفِّنة يرمقن الداخلين بنظرات حقد دفين، وتكشِّر إحداهن عن ابتسامة تعرض فيها أسناناً صفراء يتراكم الوسخ بين شقوقها بعضها متلبّس بالذهب أو النحاس الصدئ أو موصولة بأسلاك فضية. وكلما وقع نظرنا على إحداهن كشفت عن المزيد من مفاتنها الشبيهة باللعنات وتجعلك تحسّ بالغثيان. 
    كيف للعين أن تصدِّق أن هؤلاء يتحدَّرنَ من حواء؟ قال سعيد مداعباً بمكر: 
    - تفضل انتقي واحدة منهن وادخل معها مخدع الأحلام. وإن لم تجد فيهن من تعجبك آخذك على دار أخرى. الحيّ مليء بمثلها. قلت بمرارة وقهر هامساً مصعوقا ً: 
    - أهذا هو حيُّ القصبة، القلعة التي أطاح فيها الثوار بجيش دولة كبرى؟ 
    أيقظني سعيد من ذهولي وشدني من يدي وخرجنا. وقال: "كلما وفد واحد إلى الجزائر يهفو إلى رؤية حيِّ القصبة. هاهو حي القصبة " الآن فهمت مامعنى زمجرة ذاك السائق وقال: 
    "أردتُ أن أريك الحيّ رأيَ العين لتعرف كيف تتبدل هنا الحياة". 
    بعد شهر من الإقامة في الفندق تأكدت أنني لن أحصل على سكنى من التربية إلا في بداية العام الدراسي التالي. فهداني أحد الزملاء إلى غرفة في أحد فروع شارع النصر عند امرأة عجوز بدينة تمشي بتثاقل، بيد أنّ الطيبة تنبض من عينيها الدقيقتين، ووجهها الطافح الأبيض، تعوّدتُ أن أُخاطبها بـ (الحاجّة) وهي تعودت أن تخاطبني بـ (وليدي) كما في اللهجة الجزائرية أي بمعنى وَلَدي. وهي امرأة لاعَقِبَ لها سوى بنت متبنّاة تقيم مع زوجها في فرنسا، وأخٍ في الرضاع يسكن في حيّ بقعة سحنون الشعبي جداً في الأصنام يزورها مع أولاده أيام الآحاد. وهي تتقن - مع العربية - الفرنسية، وتلمّ بالإنكليزية، والإسبانية. ودخلُها من إجرة غرفتي وعدد من الغرف في الجناح الآخر من البيت.
    أسكنتني الحاجة عندها للأُنس في غرفة أنيقة تطلّ على الشارع الجانبيّ تقابلها في الممر غرفة الضيوف ومنحتني كلُّ ماكنت محروماً منه: العطف والحنان والمودة والاهتمام. تجلس عندي تملأ فراغي الذي كان مقيتاً فأحدِّثها عني وعن بلدي وعن زواجي المتعثِّر وأولادي، وهي تحدِّثُني عن حياتها وعن زوجها الذي غادر الحياة مثقلاً بالمرض وفارقها وتركها وحيدة، ملأت الحاجة قلبي شعوراً بذاك الحب المقدس الذي يربط الولد بأمّه. أقنعتْني بهفوتها وحسن معاملتها أنها أمّ. 
    يوم الإثنين جلسنا حول الطاولة في قاعة المدرسين أنا وخديجة ومليكة وحدنا. 
    فسألتني خديجة بحياد عن اسمي وعن اختصاصي، وتحدثنا عن سورية والجزائر وأوروبا ثم غدت أيام الإثنين الأخرى لقاءات زمالة عجفاء لاتعني شيئاً سوى القشور. 
    بيد أن خديجة هيمنت عليَّ حتى عّشِيَتْ عيناي عن رؤية غيرها، وهي؟ هي لم تمنحني من الحب أو الإقبال على الحبّ سوى اهتمام مبطن بالمكر. تحسّ بإحساس المرأة الفطريّ أن خيطاً يربطني بها، ويجعلني أهفو إليها، فتقبض عليه بحذق ومكر لاتشدُّه إليها ولا تُفلتُه. غدت علاقتي بها مفرّغة، وطفقت دهشتي تغور في أعماقي ويغور معها الحب حتى أوشكتْ أن تصير شبحاً من هلام، وأنا أحسُّ أن الحياة بلا حواء كحبَّة اليقطين القرعاء الفارغة.
    يوم الإثنين أبدت خديجة عن لون شفاف من الغنج تلألأ من عينيها المتسلطتين وشفتيها اللمياوين وغُنَّة صوتها. استفزني وأثارتني، نهبت هفوتي ونظراتي بوسائلها الفطرية تستدرجني إلى النزال لتشتبك بي وتفوز عليّ ببسالة كما يفوز ملاكم على خصمه ويرفع يده مزهوّاً. قلت والضيق ينبض في قلبي:
    - خديجة لاتحمليني على أن أتصرف بجنون.
    - أنا أريدك عن عمدٍ أن تُجَنّ. 
    هي تقف في الزاوية مثل ذاك الملاكم المنتصر والمترنّح الذي يلتقط أنفاسه، وأنا في الزاوية المقابلة مثل البركان الذي يوشك أن يتفجر، ومليكة واقفة في فمِ الباب مُدْبرة كأنها تنتظر أحداً. وما إن خرجتْ كلمة " تجنّ" من فم خديجة حتى غزوتُها بإقدام، وغصتُ في بحرها اللجب طوقتُها بذراعيّ، وهبطتُ كالبازي على مصدر تلك الكلمة "تُجنّ" ُ، أمارس جنوني، واستسلمت خديجة كما يستسلم هَزارٌ إلى قبضة صياد، وتفشينا كلانا في فضاء بلا حدود، سهونا عن الدنيا كلها غفونا ولم يوقظنا إلا نور انبلج من الباب فكَكْنا الاشتباك مترنحين ورأينا أن مليكة تراجعت عن الباب وطمرتْ وجهها بالجدار مدبرة ساكنة سكون الأشياء. تراجعت عن خديجة وعينا كل منا مشدودتان إلى عيني الآخر. وارتسمت على شفتيها ابتسامة تفوّق وازدهاء. ما أعظم متعة الجنون!
    غادرت المدرسة أحس أن وزني قد خفّ، ومشيت كمن يمشي في الهواء، ألفيت الحاجة تضع ما أَعَدَّت من الطعام في طَنْجرة البخار. ركنت إلى جانبها وسألتها:
    - مارأيك بالحبّ؟ 
    رمتني بنظرة ماكرة وقالت:
    - اسمع ياوليدي: الحب الحقيقي هو الذي ينبني على التفكير السليم. الحب هو الزواج ولكن تصوّر أن تتزوج فتاة من الجزائر وتذهب بها إلى بلدك، وتقول لك يوماً إنها مشتاقة إلى أهلها وهذا حقها، أتدفع نفقات السفر وقيمة هدايا مبالغ لاطاقة لك بها حتى تحقِّق رغبتها؟ 
    وركنت وركّزتْ عينيها في عينيّ فَرُغْتُ عنها. وتابعت تقول: 
    - ثم هل ترسل زوجتك وحدها من بلد إلى بلد أم تترك عملك وتأتي معها؟ 
    ثم عادت فسرحت، وغمزت بعينها قائلة:
    - من هي هذه الفتاة؟ 
    - إنني أتكلم بشكل عام وليس عن فتاة معينة. 
    تبسمت الحاجة وقالت بمودة "أيها الماكر!" ثم قالت بصرامة "اسمع مني واذهب في العطلة الصيفية إلى بلدك وهات زوجتك عسى أن يهديها الله إذا ابتعدتْ عن أمها. النساء كلهن يتساوين ياوليدي لكن مشكلتك الحقيقية هي أولادك. وانهمكت بإعداد الطعام قائلة "(سباكتي) مع شرحات مارأيك؟ " 
    لكن خديجة رَبَضتْ في قلبي كالظبية لاتريم، واتحدتْ به واتَّسعتْ وأصرّتْ أن ترافقني منذ أن أفتح عيني في يوم جديد تتراقص في خيالي مع كلمة "تجنّ" وحتى أغمض عيني للنوم. وغدا يوم الإثنين علامة بارزة ثابتة في حياتي. 
    وسافرتْ خديجة معي في عطلة نهاية الأسبوع إلى بومرداس تلوّح لي عبر نافذة القطار سابحة في السهول والروابي الخضر، وفي بومرداس تلوّح لي من البحر ومن الحدائق الأنيقة، ومن الطرق المنارة بأضواء بهيجة. جلسنا نشرب الشاي في الشرفة ببيت سعيد وكلٌّ منا يتحدث عن انطباعاته في عمله ومارأى في الجزائر. وكان سعيد قد سبقنا إلى هنا بسنوات وهو أكثرنا خبرة وفجأة وجّهتُ إليهم هذا السؤال "مارأيكم بالحب؟" قال فؤاد "الحب علاقة زوجية متكافئة يجب أن يسودها التفاهم والاحترام" وقال يوسف "الحبّ الحقيقي مقدَّس "وقال سعيد "الحبّ سخافة ومسخرة" ثم حدجني بنظرة زاجرة، وقال ممازحاً "أَأَتيت إلى الجزائر لتساهم في التعريب أم لتعشق وتحبَّ؟" 
    يوم الاثنين الجديد ردَّت خديجة التحية ببرود وحياد بدت لي كأنها ارتدّت إلى مواقعها، وكأنما أُسْدِلَتْ على عينيها وقلبها غشاوة. سألتها "مالك خديجة؟ لست على طبيعتك" أشاحت ونثرت نظراتها في الهواء. قلتُ ملمِّحاً متقرِّباً "خديجة مارأيك بالجنون؟" أعرضت عني مصعِّرة خدها أي أنها تحررت من ذاك الجنون العارض، أوكأنّه كان مجردّ حُلُم مَنام عانيته وحدي. 
    ذَهِلْتُ لحالها، كيف حَبِطَ ذاك الحبُّ أو مشروع الحب؟ كيف حبطت تلك الأحلام التي عشتها أياماً بلياليها وساعاتها، وتمتَّعتُ بنشوتها؟ خطر لي أن أسالها: ما الذي يعكرها؟ لكنها خرجتْ مع مليكة وقد تهدَّمت تلك البَنِيَّةُ قبل أن تستقيم على أساس. خرجتُ إلى شارع النصر أمشي على الرصيف سارحاً حتى استَفَقْتُ على صوت امرأة محنية الظهر قادمة باتجاهي من طرف الرصيف تعربد محتدة وتضرب الأرض بالعصا، تشتم وترغي وتزبد بكلام لم أفهم منه كلمة واحدة. جمدتُ في مكاني حائراً مصعوقاً والمرأة تقتربُ مني أكثر فأكثر. وتطايرتْ في رأسي مجموعة من الأسئلة: من هي؟ ما الذي أغضبها؟ ماذا أفعل؟ فنكصتُ متراجعاً منسلاً إلى نهاية الرصيف وانعطفتُ مبتعداً.. لحظات وإذ بالمرأة تصل إلى المنعطف وتدور على نفسها وتتجه نحوي متابعة شتائمها وعربدتها. اضطربت قدماي ووقفت مشدوهاً ضائعاً، ليس من اللائق أن أجري هارباً وأختفي بعيداً عنها، وإذا بيدٍ تمسكني من عضدي فانجذبت والتفتُّ رأيتُ جلول يبتسم قائلاً:
    - مالك؟ 
    تمالكت نفسي، وبادرته بابتسامة مودة:
    - لاشيء. 
    - هيا نجلس في المقهى.
    وتقدَّمَني باتجاه المرأة الساخطة، مررنا من جانبها وكأنها لم تَرَنا متابعة شتائمها تضرب الأرض بالعصا، تخاطب عدواً مجهولاً يتراءى شبحه لها وحدها. قال جلول بأسى "هذه من مخلفات المآسي التي صنعها الاستعمار في بلدنا. قُتِل زوجها وأبناؤها أمام عينيها، وفُضِحتْ بنتها وقُتلت هي الأخرى. وكما ترى فقدتْ عقلها وصارتْ هَبْلى تبدأ نهارها بالشتائم حتى العشية فتؤوي إلى كوخها وتهجع حتى الصباح وتعود إلى الشتائم غارقة وحدها في مأساتها، لاتزعج أحداً. 
    
(18)
    
    يروى أن أباً قال لابنه وهو يُحْتضَر "عمِّر لك في كل بلدٍ بيتاً" وفارق الحياة. رأى الابن كلام أبيه شبيهاً باللغز فسأل أحد الكبار عن معناه قال له " أي اتخذ في كل بلد صديقاً تحلّ في بيته وكأنه بيتك" يقال إن جلول يحبّ السوريين، ذات يوم دعاني إلى العشاء ودعا معي أحد أصدقائه بوعلام، جلسنا نأكل ونشرب النبيذ ونتجاذب أطراف الحديث، وإذ بدأ بوعلام يمهِّد ليحدِّثني عن مآسي الجزائريين إبّان الاحتلال قال جلول: 
    - أرجوك يابوعلام دعنا ننسى الماضي ونتمتع بوقتنا. 
    ورنّ جرس الباب الخارجي، ثم فُتِحَ بابُ الغرفة، وأطلَّ ابنُ جلول الصغير مرتبكاً، وإذا بمُعَمَّر يدفع الباب ويدخل من خلفه مبادراً "السلام عليكم" ردَّ جلول وبوعلام التحية بغيظ وارتباك وقال لي جلول مشيراً "معمر ابن خالي" حمل معمر كرسياً وجلس معنا قائلاً "أين كأسي؟" حاول جلول إخفاء قوارير المشروب لكن معمر تصدى له وعاتبه بحدة وقهر واندفع بوعلام وجلول يحاولان أن يمنعا معمر من الشراب أو يخفِّفا عنه لكنه تمسَّك بموقفه ووعدهما ألا يشرب سوى نصف قدح، سكتا على مضض، أترع معمر كأسه حتى الثُّمالة، فتوَّفَّزَ كل من جلول وبوعلام والغيظ يأتلق على عيونهما، ورفع جلول الشراب وأبعده ينظر إليّ نظرة أسف وحيرة. 
    كرع معمر نصف كأسه دفعة واحدة، ومدّ يديه يتناول الطعام ويأكل بأناقة، وركن جلول وبوعلام مشدوهين كأنهما يتوقعان شراً مفاجئاً، ثم كرع معمر نصف الكأس المتبقي، وأطرق لايرفع عينيه عن الطعام. يضع في فمه لقمة صغيرة ويتلبَّث وفجأة أخذ يبكي وينتحب بقهر ومرارة وتحولت سهرة الأُنس إلى مسرحية تراجيدية يلعبها ممثلٌ واحد، ووجم جمهورها منتكصاً مأخوذاً. 
    في الصباح رأيتُ خديجة في الشارع، حيَّتْني لمحاً تحية مجاملة جعلتْني أتوق إلى حلول يوم الإثنين، وجاء يوم الإثنين فبدتْ كأنها تراني للمرة الأولى، أيعني هذا أنها هي الأخرى من ضحايا الاستعمار، ذات مزاج مريض؟ 
    في المساء ما إن صحوت من القيلولة حتى سمعت نقراً على النافذة المطلة على الشارع، هرعت إليها وقلبي ينبض بشدة، يساورني الوهم أنها هي.. فتحت النافذة وإذا بجلول، ابتسم بمودة وحياني وسألني: "مارأيك أن نجلس في المقهى؟"
    جلسنا في المقهى نشرب القهوة بالحليب، وإذا برجل في نحو الأربعين، يضرب الأرض بقدمه، ويقف متحفِّزاً وقفة استعداد للملاكمة، وعندما رآني جذبت انتباهه وتفاجأت مأخوذاً حائراً مدّ يده نحوي بحركة سريعة وبسطها إشارة من يطلب نقوداً قال لي جلول هامساً "لاعليك، إنه لايضرب ولايؤذي" وأخرج من جيبه قطعة نقود ووضعها بيد الرجل وأشار له أن ينصرف، وضع الرجل قطعة النقود في جيبه وعاد فمدَّ يده نحوي وبسطها مهزوزاً مصراً أن يأخذ مني، أعطيته قطعة نقود فأخذها وانصرف يبحث بعينيه عن شخص آخر. سألت جلول "أهو ضحية من ضحايا الاستعمار أيضاً؟" هزّ رأسه بالأسى مجيباً وبدت على أمارات وجهه مشاعر السخط والقهر والإحساس بالعجز والإهانة. وقال بصوت خافت حزين "هذا وجه آخر من أوجه المآسي التي خلفها الاستعمار فينا، تعوّدنا أن نراها ونبتلع الألم والذل" وأطرق محتقناً، تحاشيت أن أسأله عن مأساة هذا الرجل الذي يبدو للوهلة الأولى رجلاً مكتملاً، لأن حكايات المآسي أخذت تقطِّع نياط قلبي، وما عليّ إلا أن أتعوّد عليها لولا أنها تستفزّني شئت أم أبيت. 
    في الصباح تقدمتُ من كوخ البواب وسألتُه "هل جاءتني رسالة؟" أجاب بانزعاج وضيق: "لا". في الفرصة بين الدرسين الثالث والرابع سمعت من قال "جاء البريد" فمضيت إلى البواب وسألته عن رسالة، اهتزَّ الرجل وامتعض وقال مكشٍّراً "أهي (غنّيوة) أغنية؟ أما سألتَني وقلت لك "لا"؟ اسمع سي محمد انظر دائماً إلى هذه اللوحة بجانب الباب، فإذا كانت لك رسالة تلقاها معلقة عليها وتابع محتداً "أنا لا آكل الرسائل" تقهقرت خائباً كأنني اقترفت خطأ شنيعاً بسؤال عكّر مزاج هذه الأرومة المتمترسة وراء نظارات سميكة، جعلني أحسُّ أن الحياة في الجزائر كابوس يضغط على أعصابك يكاد يُفقدك توازنك، وأيقنت أن أبسط ماقدمته الجزائر حتى تحررت هو مليون ونصف المليون من الشهداء دفعت ثمن انتصارها واستقلالها أرواحاً وآلاماً ومآسي بعدد ذرات ترابها لكم كانت تضحيات الجزائريين فادحة! ولكم كان ثمن الاستقلال باهظاً! لكن البلاء الأعظم هو هذه الكثرة من الضحايا. أحسست أنني غدوت أرتبط بالجزائر ارتباطاً مقدساً محكماً متيناً كارتباط الابن بأبيه، وغدتْ خديجة وجهاً آخر من وجوه حواء أتعرَّفُه للمرة الأولى، ولكن أي معنى للارتباط بها إلا أن تكون مشروع زوجة ترضى أن تعيش معي على أنقاض زواج منهار؟ ورغم هذا لايساورني الظنّ أنها بشكلٍ ما ضحية من الضحايا، أو أن لمزاجيتها تفسيرات أخرى متحدِّرة من ذاك الجذر العميق، جذرنا العربي المشترك الذي تفشَّت فيه سلاسل من المآسي أناخت في القلوب. 
    في اليوم التالي كان برنامجي أن أدرّس الطلاب الحديث الشريف "حاسبوا أنفسكم قبل أن تُحاسبوا، وزنوا أعمالكم قبل أن تُوزن عليكم" وفي المساء جلستُ وحيداً في غرفتي فأخذ "الحديث" يدور في رأسي. قف. أنت تحبّ وتتباهى بالحب، إن خيبتك في زواجك لا تعفيك من أنك متزوج وعلى ذمتك امرأة في الشرع والقانون والأعراف الاجتماعية ولك منها ثلاثة أولاد تحبّهم. فنهضتُ مشتعلاً أكاد أنطح السقف، ثم ركنت أفكر، إن ما ربطني بزوجتي وهبَني المسوِّغ أن أتحرر منها، أنا يحقّ لي أن أتزوج مثنى وثُلاث ورباع، وإن خفتُ ألا أعدل فواحدة، ولن أعدل ولا أريد سوى واحدة غير تلك التي انقطعتْ بيني وبينها الأسباب. من حقي الشرعي أن أطلِّق متى شئت وأتزوج متى شئت أو أندثر وأموت، أليس من حقي أن أعيش؟ وزغردت الفكرة في وجداني أضاءته من العمق. 
    في اليوم التالي وصل تذمُّرنا من تدريس التربية الدينية إلى أقصاه؛ يفاجؤك طالب أو طالبة يسألك سؤالاً في الفقه أو العبادات لاتعرف كيف تجيب عنه فقررنا اللجوء إلى المدير، وافق وعقد اجتماعاً وسأل "من يريد أن يختص بالتربية الدينية؟" قال المصريون جميعاً "أنا" ورفض أن يتنازل أيٌّ منهم لغيره، وقال جميع السوريين والعراقيين "لا" فقال المدير "نجري قرعة" ففاز بها المدرس العراقي "وسيم" فأوقعنا نحن السوريين والعراقيين بحرج كبير. إنها مشكلة أن وسيم مسيحي فإن أعلمنا المدير تُنهى إعارته ويُعاد إلى العراق، وإن سكتنا تغدو المشكلة أكبر فقررنا السكوت. 
    أوجب عليّ سَكَني عند الحاجّة أن ألتزم بشراء حاجيات تقتضيها المعيشة فدلّتني الحاجة على بقالية الزبير، وهي الأقرب إلى بيتها. وخلال بضعة أيام انعقدت صداقة بيني وبين الزبير أقضي معظم الأمسيات عنده وينضمّ الينا جيرانه في المحل: الخياط خالد والميكانيكي بن يوسف والحلاق أحمد، نشرب القهوة وأحدّثهم عن سورية وعن التاريخ العربي ويحدثونني عن حرب التحرير الجزائرية، ثم نعرّج على السياسة نتبادل الآراء في نكبة فلسطين ونكسة حزيران. الاسم الأصلي للزبير هو "يحيى بوشقور" وعندما تطوّع في جبهة التحرير ومضى إلى الجبل أطلقوا عليه اسماً نضالياً هو الزبير ودرّبوه على فنون القتال وبخاصة حرب الأنصار، وعلموه القراءة والكتابة بالعربية. أما الخط الذي يكتب به فهو نموذجٌ قديمٌ وسطٌ بين الخطِّ الفارسي والخطّ الرُّقَعي، ونقطة (الفاء) يضعونها تحت الحرف. الزبير في نحو الخامسة والأربعين وجهه ابيض مطلي بسمرة خفيفة، شعره بني كثيف أميَل إلى الشقرة، حاجباه كثَّان وعيناه شهلاوان مؤتلقتان، وشنباه عريضان مهذبان. ودائماً ترتسم على وجهه ابتسامة تنبئ أنه طيِّبُ القلب سمحٌ حليمٌ متوازن، وإنما تلوح من سيمائه غضبة الحليم فيما إذا استُفِزّ. وهو كغيره من عامة الجزائريين - غير المثقفين - كلمة "عربي" تعني عندهم "مسلم" وكلمة فرنسي تعني "كافر" أو "رومي" رغم أنهم بعد الاستقلال تحسنت علاقتهم بالفرنسيين نوعاً ما وصاروا يحترمونهم احتراماً حذراً. وهم يقولون لنا "بني عمك" عندما يعنون "عرب المشرق" ويظنون أننا نقيم بجوار مكة، وبعضهم يظن أن الجميع مصريون لأن معظم المدرسين المعارين من المصريين، والمصريون بسبب أوضاعهم الاجتماعية والمادية الصعبة يأتون إلى الجزائر لجمع النقود حتى يقدر واحدهم على شراء بيت. لذلك ترى الأطفال يختبؤن في الزوايا عندما يمر مصري ينادون ساخرين "الفول الفول" على أن المصريين لا يأكلون سوى الفول. 
    تنامت المودة بيني وبين الزبير، وذات يوم فوجئت عنده بمهندسَيْن لبنانيَيْن يتسوّقان تلاقينا بلهفة والزبير يحدِّقُ إلينا مبتهجاً خاصة وأنه لأول مرة في حياته يرى لبنانياً. إن الجزائريين تعرّفوا من خلال البعثات التعليمية إلى المصريين والسوريين والفلسطينيين والعراقيين وحسب. قدم لنا الزبير ضيافة وانشغل بأحد زبائنه فيما كنا نتعارف: أحدهما اسمه جورج والآخر جميل يعملان في شركة فرنسية لبنانية لتعبيد الطرقات وصيانتها على طريق الأصنام - (تنس) وما إن انصرفا حتى تحلق حولي هو وجيرانه وسألوني مأخوذين مندهشين: 
    - جورج؟ رومي؟ 
    - جورج عربي مسيحي. 
    - مسيحي عربي؟ 
    قالوها ذاهلين مستنكرين، واشتدَّت دهشتهم أكثر عندما بيَّنت لهم أن الدين المسيحي كان منتشراً بين القبائل العربية قبل الإسلام، وهم أهل الذمة الذين ورد ذكرهم في القرآن الكريم وطلب أن نعاملهم بالتي هي أحسن. وأنهم شاركوا المسلمين في حروبهم ضدًّ الفرس والروم باعتبارهم عرباً، وأن عمر بن الخطاب وافق أن يدفعوا الزكاة كالعرب المسلمين بدل الجزية التي تفرض على غير المسلمين من الموالي. قال الزبير برهبة: 
    - وفوق كلِّ ذي علم عليم. 
    في المدرسة تعرفت إلى زميل باكستاني يدرِّس اللغة الإنكليزية وكانت علاقاته مقتصرة على طلابه وعلى من يلمّ باللغة الانكليزية لأنه لايعرف من العربية والفرنسية إلا كلمات محدودة لا تكاد تساعده على التفاهم مع أحد. شكا لي يوماً عن حاجته إلى قارورة غاز، فمضيت به إلى الزبير وقدمته له "محمد سردار خان" فتفاجأ الزبير أن اسمه محمد وهو ليس بعربي ولا يعرف العربية، وبعد أن أخذ حاجته وانصرف عقدنا جلسة مع جماعته شرحت لهم فيها ماسمح لي الوقت عن العالم الإسلامي والمسلمين من غير العرب. وفي المدرسة حثثت طلابي أن يشرحوا لعامة الناس مثل هذه الملابسات التي لايعرفها معظمهم. 
    ولوَّحت العطلة الشتوية قادمة وركنت في العشية معتكراً. ماذا أفعل بأسبوعين كاملين جالساً في البيت؟ كنت أنفق معظم وقتي في التدريس وتصحيح كراسات الطلاب، وقبل أن يبدأ صباح اليوم الأول من العطلة طفق الإحساس بالفراغ المداهم يجثم فوق صدري كأنه كابوس. خديجة تحوَّلت إلى نجمة خفقت أمداً قصيراً ثم اضمحلَّ خفقٌها فضاعت بين النجوم، ولم تَلُحْ لي سوى فرجة واحدة هي بومرداس. في الصباح قررت أن أسوي بعض أموري ثم أشدُّ الرحال إليها. تناولتُ فطوري وجلست مع الحاجة في صحن الدار نشربُ قهوة الصباح وأنا شارد الذهن مشتت. سألتني الحاجة بمودة وحنان: 
    - مالك ياوليدي؟ ماالذي يعكرك؟ 
    - لاشيء. 
    - بل ثمة أشياء وأشياء. المرأة ياوليدي هذه الأيام إذا تراميتَ عليها انكمشتْ كالقنفذ انظر اليها من فوق بكبرياء وعظمة وحاذر أن تفتح لها نفسك، كن غامضاً مستهتراً بها، وانظر كيف تتهافت عليك. 
    - أنا لاأحبُّ أن أتعامل مع المرأة بلعبة القطِّ والفأر. 
    - ليس المهم ما تحبّ أنت وما تكره، المهم هي صاحبة الشأن. 
    - أنا لاأحبُّها ولاأعبأ بها. 
    ابتسمت بمودة وغمزت بعينها وقالت:
    - وحق ربي إنك كذاب. 
    وقفتُ منزعجاً وقلت: 
    - سأشتري تذكرة بالقطار وأسافر غدا صباحاً إلى بومرداس.
    قالت الحاجة بحرج: 
    - إذا كنت قد انزعجت من كلامي فأنت بلا عقل. 
    خرجت أتهادى نحو محطة القطار أفكر بكلام الحاجة، الحقيقة أنه لايفهم حواء سوى حواء، ولكن ماخطئي في التعامل مع خديجة؟ إن حواء العربية هي هي في مشارق الأرض ومغاربها، الحب عندها لعبة تتمتع بها بل مغامرة تلتبس فيها بشغف وتشتبك بمن تحب كأنها تمارس لعبة لَوْيِ الذراع. قررتُ السفر إلى "بومرداس" صباح الغد وأخذتُ أتمشّى محوِّماً حول محطة القطار؛ أليس من حقي أن أجد امرأة صافية كالماء القراح يكون الحب عندها عطاء وتضحية؟ خديجة أو غيرها لكني لم أحظَ في هذا الفضاء الذي يترامى أمامي بسواها. 
    وعدت الى البيت ففوجئت بسيارة فؤاد ترابط تحت نافذتي فدخلت غرفتي مبتهجاً، وإذا بالفرسان الثلاثة: فؤاد وسعيد ويوسف يصافحونني بحرارة وسعيد يضع فوق الطاولة صينية عليها قدر الكشك المطبوخ ومتمماته. وقال بأريحية "تفضلوا" وتابع يخاطبني ملمِّحاً "الكشك من عندك لكن اللحم والخبز أصر يوسف أن يدفع ثمنه وحده والغاز من عند الحاجة أقسمت لي الحاجة أنها تعزُّك كأنك خرجت من بطنها" واندفعنا نأكل فيما نقرت الحاجة الباب، وناولتني صينية الشاي مرحبة. وقال سعيد باندفاع "هيا اسرع هيئ أمتعتك. سنقضي العطلة في الغرب الجزائري".
    إن هذا الخبر عندي بشارةً عمَّرت قلبي بالفرح وتحركنا باتجاه الغرب لانملك إلا أن نعجب بما يمتاز به الريف الجزائري من جمال تسرح نظراتنا فيه فنحسّ أنه يحتضن عيوننا ويغدق على قلوبنا الكثير من الحنان.
    مررنا ببعض المدن الصغيرة الأنيقة وعندما وصلنا إلى "غليزان" وهي أكبر مدينة في طريقنا تذكرنا أن "عبد الرحمن خليفاوي" رئيس الوزارة السابق في سورية من أصل جزائري ومن غليزان بالذات. وتذكرنا منزل الأمير عبد القادر الجزائري في حي العمارة - جادة النقيب - في دمشق وتذكرنا حيّ المغاربة في (زقاق البركة - يقدر عددهم بسبعين ألفاً) منهم من جاء مع الأمير عبد القادر ومنهم من جاء قبله أو بعده وجميعهم اندمجو بالمجتمع الدمشقي، قرأ علينا يوسف إحدى قصائده الجديدة وسألنا:
    - مارأيكم؟ 
    ردّ عليه سعيد مبادراً: 
    - كلّفتنا السماع فلا تكلفنا إبداء الرأي حرصاً على مابيننا من صداقة ومحبة. 
    قال يوسف: 
    - مارأيكم أن أقرأ عليكم قصيدة من قصائد والدي؟ 
    قال فؤاد مجاملاً: 
    - لا بأس. 
    وفيما أخرج يوسف أوراقه من جيبه قال سعيد بنزق:
    - دعنا نتمتع بهذا الجوِّ الجميل يايوسف، أبوك أستاذنا جميعاً ومع احترامي الشديد له ويقيني أنه واحد من علماء اللغة، ثقافته عالية وغزيرة في مجال الأدب والتاريخ والفلسفة والعلوم الدينية لكن فيه نقطة ضعف فهو يزعم أنه شاعر وماهو إلا شاعر نظّام، شِعرُه ناشف لاحياة فيه، ومن سوء حظه أن الذين يبهرهم شعره إما من المداجين اللامبالين أو من أنصاف المثقفين الذين لايفرقون بين الشعر وفَصْفَصة البذور المملحة. 
    واستند سعيد إلى نافذة السيارة وانطلق يغني مقاطع من حواريات فيروز ونصري شمس الدين، ومن بعض المسرحيات المعروفة. ووضع أمامي خديجة تقول: أنا أريدك عن عمدٍ أن تُجَنّ ووصلنا إلى وهران فأذهلتنا بجمالها وأناقتها وقلت بحماسة ونحن نمشي على (الكورنيش) "وهران من أجمل مدن الدنيا" نمتِّع أنظارنا بالبحر على يميننا وأشجار النخيل على الأرصفة، وبالمباني الجميلة التي تمتد مع (الكورنيش) وهران هي التي كتب ألبير كامو فيها رواية من أهم رواياته (الطاعون) عندما قرأت الرواية شدتني إليها كثيراً، وشدّني عبث ألبير كامو في تفسير مأساة الإنسان، ومعاناته في حياة لاجدوى منها. كنت أظن أن الطاعون حلّ فعلاً في وهران لدقة الوصف وصدق التعبير حتى قرأتُ دراسة عنها للناقد الفرنسي (ألبيريس) يقول فيها "عندما تقرأ الطاعون لألبير كامو تتلمس تحت إبطيك خشية أن يكون الطاعون قد تسرّب إلى جسمك وأنت تعرف مسبقاً أن الطاعون لم يحدث أبداً في وهران" لولا ذلك كان عليَّ أن أحسّ بالغضب الشديد لأن مثل هذه المدينة ذات الجمال الرائع لا يجوز أن يطيح بها الطاعون. 
    أنفقنا نصف العطلة في المدينة (وهران) نقضي بعضاً من وقتنا في شارع العربي المهيدي الوديع ذي المحلات الأنيقة والأبنية الفخمة. وبعضاً آخر على الكورنيش، وفي المقاهي المطلة على البحر نسرح في مداه اللازوردي، وبعضاً آخر في حيّ (ليسكور) بأبنيته المرتفعة نزور زملاء لنا يسكنون فيه. 
    وقضينا ردحاً من الوقت في ضواحي وهران، في مقاصف ومطاعم نجلس فيها مأخوذين بجمالها وروعتها تحضنها أشجار النخيل، والأشجار الحراجية دائمة الخضرة، وأنفقنا النصف الثاني في الريف في سهوله الفسيحة ومدنه وقراه الوديعة. وخصصنا يوماً لزيارة معسكر عاصمة الإمارة التي أسسها الأمير عبد القادر الجزائري يتصدى فيها للفرنسيين بين عامي (1832- 1839) نتأمل الطبيعة الجميلة في تلك السهول والجبال التي خاض فيها الأمير أربعين معركة قادها بنفسه وفي إحداها قُتِل حصانه، وتغلغل رصاص البنادق في ثيابه. 
    وتذكرنا تلك النقطة المضيئة أثناء إقامة الأمير عبد القادر في دمشق عندما حمى النصارى عام (1860) في داره خلال فتنة طائفية أولعها الطابور الخامس العثماني. 
    ولم تفارقني خديجة خلال رحلتي. سافرت معي همَّاً من همومي، وحلماً تارة يتجهمُّ يملؤني بالخيبة وتارة يََسلسُ ينتشلني من خيبتي. ودائماً تنوس بين الأمل واليأس وجعلني الإخفاق الغامض معها أحسُّ أنني مستعدٌّ أن أبادلها بكل مَنْ أعرف من بنات حواء، أحضُنُها وأغمض عيني وأطرح العالم كله وراء ظهري.
    وعدتُ إلى الأصنام إلى طلابي وقد ازدادت ألفتي بهم، وإلى خديجة فوجدتها تتحاشى الدخول إلى قاعة المدرسين وفيما قرَّرتُ أن أمسحها وجدتها هي التي مسحتني، وعادت أدراجها شيئاً فشيئاً إلى تلك اللحظات، لحظات رأيتها أول مرة.
    ولستُ أدري كيف تقرأ الحاجة مشاعري وتتلمس فيها مكامن الهمِّ والخيبة فدعتني إلى فنجان قهوة، وضعت كرسيين في باحة البيت وأعدت القهوة، وجلستْ وفي عينيها كلام. قالتْ: 
    - اسمع ياوليدي. 
    وتابعتْ قائلة: 
    - هذه البنت التي سَلَبتك عقلك أبوها من أكبر أثرياء الأصنام، وهو رجل وَعِر متعجرف بخيل تقدم إلى خطبتها الكثيرون فرفضهم ربما لأنها وحيدته وأثيرة لديه ومدلَّلة، وكل الناس يعرفون أنه يخشى أن يكون الخاطبون طامعين في ماله، اسمع مني وأخرجها من قلبك، الحب في غير مكانه ياوليدي ذُلٌّ ومهانة. 
    والحقيقة أن مشكلتي مع خديجة هي خاتمة الخيبات المتوالية، وما عملية تشبُّثي بها إلا دفاع عن النفس وإعادة الاعتبار لا يهمني أن تكون هي أو غيرها. فأقفلتُ على نفسي وانفتحتُ على الزملاء أندمج فيهم وفي تُرَّهاتهم ومشاكلهم الصغيرة والكبيرة، وبما أنني (متزوج / عازب) أتحرّج من زيارة المتزوجين، ولا أرتاح لزيارة العازبين وإذا بزميل سوريّ "ابوسعيد" زوجته في سورية ولا فارق بيني وبينه إلا أنه في الأربعينات لكنه طيبٌ منفتح؛ ذهبتُ معه يوم الأحد في رحلة يرافقنا بها عدد من السوريين إلى "تنس" وهي مدينة على البحر يخيّل إليك وأنت ترى إلى بيوتها القرميدية الأنيقة وشوارعها المتقاطعة أنك في أوروبا، وتابعنا إلى "بوشغال" وهو شاطئ رملي هادئ بين البحر وسفح جبل أخضر، فيه غابة يمكن اللجوء إليها من القيظ، ورأينا عدداً من العائلات الفرنسية يستلقون على الرمال. ألقينا معظمنا بأنفسنا في البحر ماعدا "أبوسعيد" فقد أعد لنا بنفسه "كباب هندي" لستُ أدري كيف هاج بي الشوق إلى أولادي وزوجتي ووعدتُ نفسي أن أمتّعهم بما أرى في العام القادم. 
    في اليوم التالي ذهبتُ مع "أبوسعيد" نلعب الشطرنج و"البينغ بونغ" في ثانوية البنات يستقبلنا المدير وهو شاب جزائري نحيل خشن السيماء لكنه وديع ودود ويحب المدرسين الشرقيين، وصرنا يومياً نلتقي عنده ببعض الزملاء كالعراقي "شكر محمود" وآخرين إن أكثر المدرسين تآلفاً هم السوريون والعراقيون رغم التقارب ببعض الطباع والتنافر ببعضها. يُقال إن المصريين جاؤوا ليجمعوا النقود يبخلون على أنفسهم مكتفين بالضروريات كأن بهم خصاصة لكنهم يبذلون جهودهم في التدريس بين صادق ومدعٍ ومعظمهم يتجاوزون الأربعين، والعراقيون ومعظمهم بين الخامسة والعشرين والثلاثين جاؤوا يبحثون عن المغامرات العاطفية، وبعضهم لا يتورّع أن يقيم علاقة مع طالبة من طالباته، ولايهمهم أن ينفقوا كل رواتبهم، ولايعبأون بسويتهم التدريسية. أما السوريون فجاؤوا يجمعون النقود وبعضهم يمارس تجارة "المحفظة" بين سورية والجزائر، وبعضهم يبحث عن المغامرات العاطفية وجميعهم متفوّقون بالتدريس. 
    في عطلة الربيع ذهبتُ مع الفرسان الثلاثة فؤاد وسعيد ويوسف إلى الشرق الجزائري، انطلقنا من بومرداس في طريق قسنطينة الجميل الذي تحفّ به الأشجار من الجانبين وقد طليتْ سوقها بالجصّ الأبيض فزادت الدنيا مهابة وروعة. ومنذ البداية أقفلتُ نفسي عن حواء، واستوتْ عندي كل النساء: الجميلة بالدميمة، والذكية بالغبية، والرشيقة بالبليدة، وقررتُ أن استبدل المرأة بهذه الطبيعة الحانية، التي لاتكذب محبَّها. 
    اقترح سعيد أن نجنح نحو اسطيف إجلالاً للبشير الإبراهيمي الذي ولد في إحدى قراها والذي كان الساعد الأيمن لابن باديس، وخَلَفَه برئاسة جمعية العلماء المسلمين، ثم صعدنا إلى جيجل، وجلسنا بين الغابات نطلُّ على البحر قلتُ مبتهجاً: 
    - الله الله. هذا أجمل مكان في الدنيا. 
    قال سعيد مستخفاً: 
    - أنت كلما رأيتَ مكاناً جديداً في الجزائر تقول عنه هذا الكلام.
    - ولا أستغرب أن يتمسك الفرنسيون بها مئة وثلاثين عاماً. 
    في قسنطينة لفتَ نظري أن النساء يتَّشحن بالسواد. سألتُ باستغراب عن هذه الظاهرة قال سعيد وهو يعمل في الجزائر منذ أواسط الستينات، وتنقَّل بين عدد من الولايات قبل أن يستقرّ في "بومرداس": 
    - في العام 1945 سلط الفرنسيون على قسنطينة حمم قنابلهم من الأرض والجو يخربون البيوت على رؤوس سكانها رجالاً ونساء وأطفالاً فسقط خمسة واربعون الفاً من الشهداء في يوم واحد، فاستبدلتِ القسنطينيات (الحايك) الأبيض بالأسود. 
    تجولنا في قسنطينة نمتع النظر بشغف ومحبة إلى جسورها المعلقة، وأبنيتها الحجرية الرصينة، وقد ذكرتنا هذه المدينة الفخمة بعبد الحميد بن باديس الذي قاوم اللغة الفرنسية بانشاء المدارس الابتدائية والثانوية لتعليم العربية وأصول الإسلام عام 1913 وقام بتأسيس جمعية العلماء المسلمين التي كانت النبع الثرّ الذي انطلقت منها فصائل الثوار، ثم تابعنا إلى عنابة: مدينة الشمس الساطعة وعروس البحر في الشرق الجزائري. 
    التقينا بمجموعة من الزملاء من أبناء منطقتنا الذين احتفوا بنا هم وأولادهم حفاوة كادوا يرفعوننا على راحاتهم بها، وبخاصة محمود زميل الطفولة والدراسة وزوجته وأولاده. وأَخَذَنا محمود إلى الشاطئ الرملي الجميل، وصعد بنا إلى (بيجو) ببنائه الحجري المتقن الوقور وأشجاره الباسقة المهذَّبة. 
    وفي الغداة ذهب بنا إلى حمامات "المسخوطين" المعدنية على بعد تسعين كيلو متراً من عنابة، وانطلق كل منا يستحمّ بالماء المعدني الحار ويتعرض للبخار، ثم جلسنا مع الجالسين عند مجموعة من بؤر الينابيع التي يخرج منها الماء وهو يغلي، ورأينا ونحن في غاية الدهشة مَنْ يضع عليها القدور ويطهو طعامه.
    "عبد الله" شاب من جيرود كان من رفاق سعيد في الكلية الحربية الذين ضاعوا بين الوحدة والانفصال وسُرِّحوا فجاء إلى الجزائر للعمل في التدريس واستقر في عنابة عنده سيارة قال إنه يريد أن يبيعها فاشتريتها منه على أن أرسل له المبلغ بالبريد. في طريق العودة ركب معي سعيد وانطلقنا يرافقنا عدد من الزملاء من أبناء جيرود بسياراتهم مع زوجاتهم وأولادهم نقصد قرية (ميلة) بين عنابة وقسنطينة لنزور خالد من زملاء الطفولة والدراسة في جيرود. وعندما خرجنا عن الطريق العام ودخلنا في الطريق المؤدية إلى "ميلة" وطولها خمسة وأربعون كيلو متراً كلها منعطفات يبلغ عددها ثلاثمئة وخمسة وستين بعدد أيام السنة تتلوى في ارتفاع وانخفاض حتى كادت تنهدّ أكتافنا.
    في جيرود كان يتحدى كل منا الآخرين أن يشرب كأساً من الشاي في بيت خالد ونحن الآن عددنا يربو على خمس وعشرين نسمة يجب أن يؤمن لنا مكاناً للنوم ويقدم العشاء والإفطار. فوجئ بنا خالد وزوجته وأطفاله، استقبلونا وكأننا هبطنا عليهم من السماء، واندفعوا يحتفون بنا. قدمتُ لنا زوجته ببشاشة ونفس طيبة عشاء فاخراً قياساً على الإقامة في الغربة. قال لي سعيد هامساً: 
    - يبدو أن هذا بديل لخالد شبيه به وليس هو. 
    خالد يسكن في غرفتين، في الليل خصَّصتْ زوجته إحداها للنساء والأطفال، وخصتنا نحن الرجال بالغرفة الأخرى وعندما هجع الجميع وكنتُ على طرف القوم لم بيقَ لخالد مرقد ينام فيه فجلس بقربي على كرسيّ صغير يكبو وينجذب والبسمة تطفح على وجهه موشاة بالرضى عن النفس حتى الصباح.
    وعدتُ إلى الأصنام ومعي سيارة فاستقبلتني الحاجة بلهفة وحفاوة، وباركتْ لي بالسيارة وطلبتْ مني أن آخذها ذات مساء هي وإحدى صديقاتها إلى مزار في ظاهر الأصنام تتوق نفسها إلى قضاء ليلة كاملة فيه، وأعدَّتْ أكلة كُسكُسي يغطيها لحم الدجاج.
    وعدتُ إلى سيرتي الأولى التي بدأت تكسد فأنتظر يوم الجمعة لألتقي مع فؤاد ويوسف عند سعيد في بومرداس، نقوم بجولة لزيارة بعض الزملاء من أبناء منطقتنا الذين يعملون في القرى المجاورة، ودعابات سعيد تزيِّن أوقاتنا: زميل زوجته فلاحة ترتدي في الشتاء ثياباً صيفية وفي الصيف ثياباً شتوية، وهو يضع ربطة عنق مربوطة بالمطاط لونها لاعلاقة له بلون ثيابه، وزميل آخر بعث برسالة إلى أمه يطلب منها أن تخطب له فتاة بيضاء بحلة سوداء وترسلها اليه بالطائرة، وكرسام الكاريكاتور ينقب سعيد عن مزايا في أشخاص لايكاد يشعر بها غيره. ونزجي بعض وقتنا بجولات على الأقدام في بومرداس نتمتع بجمال الطبيعة وصفاء البحر، أو نذهب إلى العاصمة نتمشى في تلك الأماكن المتألقة: ساحة الشهداء وساحة بورسعيد وساحة عبد القادر الجزائري وشارع ديدوش مراد وشارع محمد الخامس وشارع العربي المهيدي ونمتِّع أنظارنا بالفاتنات كالورود المتفتِّحة على الأرصفة والمقاهي يمنحن العاصمة بهجة وزهواً وحميمية. 
    حرارة حزيران (يوليو) اللاهبة تجعلك تحسّ أن الأصنام أفريقية وأن العام الدراسي يوشك على الانصرام، كثرتْ الرسائل بيني وبين زوجتي في الشهر الأخير وكانت أمنيتي أن تحررها إقامتها في الجزائر من سيطرة أمها. ومع فراغي النفسي هاج بي الشوق فاستأجرت بيتاً في "حي البساتين" وفرشتُه وتهيَّأتُ للسفر عبر الطريق العربي. جهزت سيارتي وزوَّدتُها بما يعوزني من طعام وشراب وانطلقتُ من الأصنام عبر طريق طولها (1200) ك. م حتى الحدود التونسية وحيداً إلا من "أم كلثوم" و"عبد الحليم حافظ" و"فريد الأطرش". تهاديتُ متفائلاً مبتهجاً أنني أملك سيارة لأول مرة في حياتي بيد أن وطأة الوحدة أخذتْ تثقل عليّ ولم تعد الأغاني قادرة أن تخفِّف منها، تمنّيْتُ لوكان يرافقني أحد لكن خلافي مع علي الأديب وعبد المجيد طيب في اليوم الأخير جعلني أسافر وحدي، وضعا شرطين: أن يشاركا بدفع قيمة البنزين، وأن أوصلهما إلى النبك أولاً فرفضت.
    وصلتُ إلى آخر قرية جزائرية قريبة من الحدود التونسية متهالكاً يروعني طول الطريق التي تزيد على (5000) ك. م إلى الإسكندرية خاصةً أنني لم أعتد على مثل هذا السفر الطويل، وأخذ يتنازعني شعوران الضيق من هذه الرحلة، والحلم أن أدخل جيرود بسيارة وفرحة الأهل والأولاد بها. وما إن توقَّفتُ عند محطة الوقود حتى تقدم مني مدرس مصري ورجاني أن آخذ زميلاً معي وسيدفع (200) دينار جزائري. أدركني الفرج وقلتُ له "لا أريد شيئاً" وفي حقيقتي أنه لو طلب مني أجراً لأعطيته. 
    توقفنا للتفتيش بآخر مركز على الحدود الجزائرية، سألني مسؤول الجمرك "ماذا تحمل من نقود؟" قلتُ "لاشيء" قال "مستحيل كيف تسافر عبر هذه الطريق الطويلة بلا نقود؟" كان معي ألف وخمسمئة فرنك فرنسي ألغيتُ أنبوب المكيّف ودسستها فيه بحيث لا يخطر للشيطان أن يكشفها، كذبتُ وأنا أسخط على الحكومات العربية التي تجبر مواطنيها على الكذب بالقمع والتسلط وخنق الحريات، وتقدم من الخلف موظف وأخذ يدقق في جواز السفر. سألني:
    - أنت من جيرود؟
    - نعم. 
    أدهشني السؤال على الحدود التونسية / الجزائرية، لو أنه على الحدود اللبنانية أو الأردنية لكان معقولاً. وسألني: 
    - هل تعرف ابراهيم عثمان؟ 
    - نعم هو صديقي، ولكن من أين تعرفه أنت؟ 
    - كان أستاذنا، وكنا نحبه. سلّم لي عليه. 
    وأشار لي أن أتابع طريقي. 
    دخلنا الأراضي التونسية مع الغروب وفي أول قرية دخلناها توقفنا بجانب دكان متواضعة نشرب شيئاً بارداً، ونلتقط أنفاسنا، رحب بنا البائع وسألني بناء على لوحة السيارة:
    - أنت جزائري.
    - أنا سوري. 
    فرفض أن يأخذ ثمن المشروب وقال:
    - هذا ضيافة مني. 
    وأعطانا قطعتين من البسكويت بنفس طيبة. ثم اتخذنا الطريق الصحراوية لأنها مختصرة. إن طول الطريق الليبية من حدود تونس إلى حدود مصر تبلغ حوالي (2200) كم أي أنها طويلة. كلمتُ عبد السلام رفيق السفر عن سيرة حياتي منذ ولدتني أمي حتى الآن وهو يصغي صامتاً، فضجرتُ من صمته وقلت له:"ترافق اثنان على طريق طويلة فسأل أحدهما الآخر "أتحملني أم أحملك؟" أجابه الآخر "نتناوب" سأله "أتبدأ أنت أم أنا؟" أجابه "ابدأ أنت". 
    لقد بدأتُ وانتهيت ياعبد السلام، وجاء دورك.
    - افتح المسجلة.
    - مللنا سماع الأغاني، وأحسّ أن الأشرطة صارت كاسدة. حدثني عن أي شيء حتى لانحسّ بطول الطريق.
    - أنا من "قنا" بلد عبد الناصر أنهيتُ دراستي ثم حصلتُ على إجازة جامعية باللغة العربية. 
    - ثم عُيِّنتَ مدرساً ثم أُعرتَ إلى الجزائر. وبعد. 
    - لاشيء. 
    - غنِّ إذن. 
    - لا أحبّ الغناء. 
    - أشهد أنك أول مصري لايحبّ الكلام ولا الغناء. 
    لم يكن عبد السلام سلبياً في كل شيء، عندما نتوقف للاستراحة يتركني أستلقي أو أغفو فيجهّز القهوة أو الشاي أو الطعام. وصلنا إلى ضواحي تونس العاصمة في الهزيع الأخير من الليل أوقفت السيارة على حاشية الطريق وغرقنا في النوم كلانا.
    في الصباح المبكر أيقظني مرتبكاً متوجساً وأشار إلى نافذة السيارة بجانبي وإذا بحية رقطاء تتلوى باحثة عن منفذ تتسلل منه إلى داخل السيارة. قلت له "لاتشغل بالك" وأدرت محرك السيارة ودعست على البنزين عدة دعسات فانسابت الأفعى ورمت بنفسها على الأرض وراحت تتلوى مبتعدة. قلت " يقول المثل الشعبي عندنا "جنب العقرب لا تقرب جنب الحية افرش ونام" الحية لا تؤذي إلا من يحاول أن يؤذيها. قال "وما أدراك أن تظن أن أية حركة منا هي محاولة لإيذائها؟" ابتعدتُ عن المكان وترجلنا من السيارة وأخذنا نبحث باهتمام في جميع خفايا السيارة عن حية أخرى، ثم ابتعدنا أكثر وجلسنا نتناول فطورنا.
    على الحدود الليبية اطلع المسؤول على جوازات السفر، وفتش الأمتعة في صندوق السيارة، ثم أخرج أشرطة "الكاسيت" وأخذ يفتحها واحداً واحداً كأنه يشكّ أن فيها "شيئاً ما!" لا يحترم أننا مدرسون مكتوب في جواز سفرنا المهنة "professer" وعندما ثبتتْ له براءتُنا أشار بيده أن انطلقوا. توقفنا في "طرابلس" وتناولنا لأول مرة منذ عام كامل وجبة "أرز مفلفل" مع الدجاج، واشتريتُ بعض الهدايا للصغار، وانطلقنا باتجاة بني غازي على الأوتوستراد الدولي العريض. وفي إحدى المراحل وأنا أسير بسرعة 120/كم س، رأيتُ السيارات المقابلة تشير لي بأضوائها إشارات لم أفهم منها إلا أنها إشارات تحذير. خففتُ السرعة وأنا أتساءل عن السبب وإذا بسيل جارفٍ من الغبار يسد الآفاق ويحجب الرؤية، لاتستطيع أن تفرق بينه وبين الماء العكر. إنه أشدُّ كثافة من الضباب وأشدّ حلكةً من الليل المدلهم ابتلعنا كما يبتلع حوتٌ ضخم سمكة صغيرة فاضطرني أن أتوقف قليلاً وبما أنه لا أمل في أن ينجلي اضطررت أن أسير بسرعة خفيفة أراقب بحذر حواشي الطريق وقلت لعبد السلام "راقب معي" حتى انجلى ولملم ذيوله فانطلقتُ بأقصى سرعتي حتى قال عبد السلام متوجساً "في التأني السلامة وفي السرعة الندامة".
    اشتد لهيب الصيف، كما اشتد الجوع، وأقفرت الصحراء على اتساعها فلا أمل في وقفة حتى فوجئنا ببناء يبدو واسعاً مهملاً وبالقرب من مدخله شجرة تين صغيرة، تربعنا تحت ظلها نتناول غداءنا تكاد رُكبنا تتلاصق وإذا بسيارة حديثة يترجل منها اثنان من الشرطة. قال لنا أحدهما "ادخلوا، البناء واسع فيه ظلٌ وبرودة وماء" فلم نتحرك. بعد دقائق خرج الشرطيان وألحا علينا بالدخول. 
    رأينا رجلاً طاعناً في السن في ردهة واسعة ليس فيها سوى سرير من العوارض الخشبية على حجارة كبيرة مفروش بأسمال مهلهلة وبساط مهترئ في الزاوية قام عنه الرجل ودعانا إلى الجلوس متهلِّلاً. شربنا ماء بارداً واغتسلنا وأحسسنا بالانتعاش ونمتُ على سرير الرجل في قيلولة مريحة، وعندما صحوتُ هم يعدّ الشاي على نار الموقد. سألنا "هل تريدونه خفيفاً أم ثقيلاً" قلت "ثقيل" فملأ الابريق حتى نهايته بأوراق الشاي السيلاني العطر ووضع فوقه كمية من السكر تغلغلت فيه ثم ملأه ماء ووضعه على النار. إن أثقل الشاي عندنا هو "الخفيف" عندهم والثقيل ممتع لكنه يجمّد اللعاب. قال لنا الرجل إن هذا البناء يقع وسط الطريق بين طرابلس وبني غازي وقد بناه الملك "السنوسي" ليكون استراحة له وعيّنه حارساً عليه ثم أبقته حكومة الثورة فيه. 
    تابعنا طريقنا الطويلة وصرت أغني وأحثُّ عبد السلام أن يشاركني فصار يغني معي على طريقة "عبود وابنه" كان عبود يعمل "منادياً" في جيرود. يكلفه الجزارون مثلاً أن "ينبه" على اللحم فيجوب الشوارع ويقف في المنعطفات وينادي "لحم الجزور التازة المعلوفة" فيردد ابنه كلمة "المعلوفة" كان عبد السلام في تلك الطريق الطويلة يشكل حالة "أُنس" ضروية لكنه "أنس صامت" رأيته خيراً من الوحدة والوحشة. وصلنا إلى بني غازي بعد عصر يوم الخميس وهي مدينة جميلة أنيقة. أوقفتُ السيارة في شارع فرعي وقلتُ لعبد السلام: 
    - البنزين لايكفينا إلى الاسكندرية. 
    - معي مئتا دينار جزائري. 
    - النقود إذا خرجت بها من بلد عربي إلى آخر فإنها لاتساوي "فجلة" ومحطات الوقود هنا لاتقبل إلا بفلوس بلدها، سأحاول أن أشتري دنانير ليبية من أي محل. 
    دخلتُ محلاً أنيقاً وطلبتُ منه أن يبدل لي خمسمئة "فرنك فرنسي" بدنانير ليبية فأجابني بجفاف "ممنوع" وأشاح عني. سألت آخر فأجابني الإجابة نفسها. قلتُ له:
    - ساعدني ماذا أفعل؟ 
    - اصرفها من البنك. 
    - اليوم خميس وغداً جمعة وأنا مستعجل. 
    - آسف. 
    عدت إلى عبد السلام خائباً متوتراً وأخذت أشتم "القومية العربية" التي نصرّ أن تكون أولى مبادئنا. 
    - تصور ياعبد السلام أن سورية ومصر وليبيا شركاء الآن في "وحدة ثلاثية" شكلتْ قياداتها وجعلتْ مركزها ليبيا. ونحن لانملك دنانير ليبية لنتابع طريقنا أو ننام فهل نعمل متسولين؟ 
    - فشر. معنا بقايا من الطعام، وننام في السيارة حتى صباح السبتْ.
    - كم يوماً هي عطلة الصيف حتى نقضيها في الطريق؟ 
    رأيتُ محلاً لبيع دمى للأطفال، دخلته وانتقيت دمية وتقدمتُ من البائع وأخرجتُ من جيبي قطعة "خمسمئة فرنك فرنسي" وقلت له: 
    - أريد شراء هذه الدمية. 
    - ممنوع إلا بالدنانير الليبية. 
    - بصراحة أريد بيعها لأنني مقطوع من البنزين. 
    قال بلهجة مصرية هامساً متوجساً أن يسمع كلامه أحد من زبائن المحل "أعدها إلى جيبك" أعدتها. سألني:
    - كم تساوي بالدنانير الليبية؟ 
    - خمسة وثلاثون. 
    - خذ خمسة وثلاثين واخرج، ثم عد بعد قليل وهاتها معك. 
    قلت لعبد السلام "الدنيا لا تخلو من أولاد الحلال، ولكن ما أتعس حال المواطن العربي خاصة الذي يرزح تحت القيادات الثورية التي تجثم فوق صدره وتجعل النَّفَس يدخل رئتيه ويخرج منها من فتحة كخرم الإبرة" 
    وتابعنا طريقنا عبر المرتفعات ذات الهواء المنعش والمناظر الجميلة، ونمنا على حاشية إحدى الغابات، وفي الصباح المبكر انطلقنا نحو الحدود الليبية - المصرية. انتظرنا على الحدود الليبية بين حشد من السيارات بضع ساعات حتى جاء دورنا طلبوا أن ننزل كل مامعنا من أمتعة ومعظمها هدايا للأطفال، وأخذوا يفتشونها بدقة. دخلتُ مكتب المسؤول وقلت بانفعال "أريد أن أفهم ما معنى هذه الوحدة الثلاثية بين سورية ومصر وليبيا، ونحن مدرسون مجبرون على الانتظار بضع ساعات حتى يفرج عنا؟" ابتسم وقال "أنتم السوريون انفعاليون" وقال لأحد عناصره "دعوا الأستاذ يتابع طريقه" كانت السيارة مرفوعة على مصعد يفتشونها من تحت فأنزلوها وتركونا ننصرف. عندما دخلنا المنطقة الحدودية المصرية كانت النفوس أطرى لكن الروتين كان أقسى وأسوأ. عليك أن تدخل في صراع متنقلاً بين مكتب وآخر، وتملأ استمارات وبيانات، فأعطيتُ أحدهم بضع جنيهات أنجز لي العملية بحوالي الساعة والنصف فقط!. غطَّوا لوحات السيارة بلوحات عبور "دخول مؤقت" تُنـزع عند المغادرة. ووصلنا إلى السلوم أول قرية حدودية مصرية، دخلتُ دكاناً لشراء بعض المعلبات ففوجئت بصورة الرئيس حافظ الأسد معلقة إلى جانب صورة السادات، وعندما عرفني البائع أنني سوري رحب بي وقدم لي ولعبد السلام شراباً بارداً. وتابعنا رحلتنا فاعترضتنا طريق سيئة مزعجة كلها تعرجات ومنخفضات أوصلتنا إلى منطقة العلمين. العلمين؟ لم نجد فيها سوى نصب حجري متواضع عليه تاريخ تلك الحرب الضارية التي اشتبكت فيها قوات الحلفاء مع القوات النازية بقيادة ثعلب الصحراء الجنرال "رومل" خلال الحرب العالمية الثانية، ولاشيء آخر يدلّ على ضراوة تلك الحرب وأهميتها في حسم الصراع مع النازية. 
    في "مرسى مطروح" المصيف المفضل عند المصريين قضينا ردحاً من فترة الضحى نتفرج على السياح الأجانب يركبون العربات التي تجرها الخيل أو الحمير وكأنهم في مركبة فضائية تجنح نحو السماء. غادرنا مطروح بعد استراحة مقتضبة ووصلنا إلى الاسكندرية في فترة الظهيرة اللاهبة، لم يتركني عبد السلام حتى حجزت مكاناً لي ولسيارتي في إحدى البواخر المصرية واستأجرتُ شقة مفروشة في أحد الأحياء، واشتريتُ بعض الهدايا حتى امتلأ باطن السيارة وسقفها لأن حرصي الشديد أن أصل بها إلى الأولاد جعلني أتوجّس خيفة من "النشالين" الذين طالما سمعتُ عنهم. وأخيراً أوصلتُ عبد السلام إلى محطة القطار وكانت ساعة وداع مؤلمة فعانقني، وبكى عبد السلام على فترة انقضت بلمح البصر. يقول المثل "الإنسان مسؤول عن صحبة ساعة" ولستُ أدري كيف أثَّرتْ فينا صحبة أيام الطريق وجعلتْ كلاً منا يحسّ أنه يعرف الآخر منذ سنوات، ويحسّ بهول هذا الفراق الذي لا أمل بلقاء بعده. وقعتُ في حرج مزعج أنني لا أستطيع مغادرة السيارة دقيقة واحدة حائراً ماذا أفعل في الليل عندما أنام في الشقة وهي في الطابق السابع. لم يكن أمامي سوى اللجوء إلى مرآب قريب لإيواء السيارة. رأيت رجلاً مكتهلاً يجلس على كرسي خشبي عند الباب قال: 
    - عندنا مكان. تفضل. 
    - السيارة ملأى بالهدايا هل أضمن سلامتها؟ 
    - بالتأكيد. 
    وعندما أحس بوساوسي قال "انظر" وأشار إلى البناية التي تضم المرآب وإلى البناية المجاورة وقال:
    - أنا صاحب هاتين العمارتين. إذا فُقدتْ من سيارتك إبرة أنا مسؤول عنها. 
    قلت في نفسي "مادمتُ قد عقَلتُ ناقتي فلأتوكل" لقد كان انطباعي الأول عن الاسكندرية التي تمتدّ على الشاطئ امتداداً طويلاً أنها مدينة كبيرة متناقضة فيها الأحياء الراقية جداً وفيها الأحياء البائسة ودفعني الفضول أن أتعرف إليها عن كثب لكن لهيب الظهيرة جعلني أتناول غدائي في أقرب مطعم وأمضي إلى شقتي لأَقيل، وقد انضاف عبد السلام إلى أولئك الكثرة من الأحباب الذين أحسّ بحرارة الشوق إلى لقياهم، وانفرد عنهم أن هذه اللقيا مستحيلة. هبطت من الشقة فألفيتُ عند باب البناية عدداً من السكان رجالاً ونساء يحتفون بي. سألتني إحداهن: 
    - أنت لبناني؟ 
    - لا سوري. 
    قالتْ أخرى:
    - صعب التفريق بين السوري واللبناني. 
    لقد أبهجني هذا النفح من التَوادّ الاجتماعي، وهذه الطيبة في المصريين يجعلونك تتماهى فيهم وكأنك تعرفهم خلال سنوات طويلة. قمتُ بجولة استطلاعية على جانب من "كورنيش" الاسكندرية الجميل وجلستُ في إحدى المقاهي على الشاطئ الذي تتناثر على رماله الحسناوات بلباس البحر كما تتناثر اللآلئ، وأحسست أنني أتماهى في هذه الأجواء تلقائياً تماهي من لا يرى البحر إلا في المناسبات ولكن سرعان ما أرتدّ مرغماً إلى أن إقامتي عارضة وأن ثمة من ينتظرني في جيرود. 
    في الصباح ذهبتُ إلى الميناء وبعد أن حُملت سيارتي على الرافعة وأوشكتُ أن أدخل في بوابة الركاب رأيتُ رجلاً خليجياً على عينيه نظارات سوداء يسبّ المسؤول عن تخصيص أمكنة السيارات ويصرّ أن توضع سيارته في طبقة معينة، والمسؤول المصري يلاطفه ويعده بتلبية طلبه لكنني في الحقيقة سخطتُ على ذاك المصري الذي طأطأ برأسه وأحسستُ بالتعاطف معه، وحقدتُ على الخليجي وعلى ما يحيط نفسه من عنفوان وشموخ. استلمتُ غرفتي مع شريكين في مثل عمري أحدهما سوداني مهذب قال إنه يعملُ بحاراً سألتُه ماذا تفعل بالتحديد قال "إن عمل البحار غير محدود وهو ملزم أن يقوم بأي عمل يكلفه به الربان" والآخر عراقيّ يبدو أنه سطحي غير متوازن سرعان ما رفع الكلفة من تلقاء نفسه وراح يثرثر وكأننا مستمعون معجبون. صعدتُ إلى سطح الباخرة أودع الإسكندرية وقد امتدَّ شاطئها على مسافة استغرقت ما يقارب الساعة ثم نأت بنا الباخرة في عرض البحر حتى بدأت المدينة تتناهى في الصغر. أثناء العشاء دخلتُ المطعم فأشار لي القيِّم أن أجلس إلى طاولة يجلس حولها الخليجي نفسه مع العراقي واثنين آخرين. رجوته أن يغيّر لي المكان فاعتذر أن كل طاولة مخصصة لخمسة أشخاص. ألقيت تحية ناشفة وجلستُ بينهم أقاوم انزعاجي بيد أن الخليجي أزعجني أكثر عندما أخذ يسلِّط الأوامر المتعجرفة على النادل وعلمتُ أنه كويتي، وأن الشابين اللذين يرتديان لباساً عصرياً "كويتيان" سرعان ما غادرا الطاولة وبقيت مع "الشيخ" والعراقي الذي مافتئ يثرثر والشيخ يشيح عنه بقرف. وفوجئنا بشاب إنكليزي تقدم من "الشيخ" واندفع يتكلم بعصبية والشيخ يناقشه بطلاقة أذهلتني، ثم هزَّ رأسه مطمئناً فانصرف الإنكليزي. استدعى الشيخ الشابين وأخذ يوبخهما بصرامة مبتدئاً بالقول "لماذا تريدان أن تثبتا أننا نحن العرب متوحشون" وفهمتُ من الحوار أن الشاب الإنكيزي يحاول أن ينزوي بصديقته ليقبلها حتى لا يجرح مشاعر "العرب" المسافرين، وكلما انزوى بها تبعاه يضايقانه. 
    في الليل وقفتُ على سطح الباخرة أتمتع برؤية البحر الذي يلتحم مع الأرض من أربعة أركانها وأتمتع بهوائه الرطب المنعش ومازلتُ أستغرب حال هذا الشيخ الذي يتكلم الإنكليزية بطلاقة وكأنه واحدٌ من أهلها. وما إن تحركتُ على السطح حتى رأيتُ شاباً يرتدي ثياباً عصرية التقت عيناي بعينيه فابتسم لي وإذا به الشيخ نفسه. حيَّيته وسألته عن إتقانه اللغة الإنكليزية قال:
    - أنا أقمت في إنكلترا سبع سنوات وحصلت على شهادة مهندس إلكتروني. وأعمل الآن في التلفزيون الكويتي. 
    - حسناً ولكن مامعنى موقفك المتناقض عندما تكلمت مع المسؤول في الميناء؟ 
    - في رأيي أن بعض المصريين لايستجيبون إلا إذا كلمتهم من فوق. 
    عندما وصلتِ الباخرة إلى بيروت جلس مسؤولو الأمن إلى طاولة ومعهم جوازات السفر التي استلمها الأمن في القاهرة ينادون على صاحب الجواز ويعطونه جوازه فيخرج. لبثتُ أنتظر أن ينادوني والركاب يستلمون سياراتهم من رصيف الميناء ويغادرون ما عدا سيارتي التي بقيت وحدها مثلما بقيتُ وحدي فتقدمت من مسؤولي الأمن وسألتهم عن سبب إهمالي. سألني أحدهم:
    - أنت سوري؟
    - نعم، وهذه بطاقة هويتي. 
    قرأ البطاقة وسألني:
    - لأية محافظة تتبع جيرود؟
    - محافظة دمشق. 
    وسلمني جوازي بعد أن اطمأنّ فأخذتُ سيارتي وأنا أفكر في السبب فتذكرتُ أن فدائياً فسلطينياً اسمه "محمود بكر حجازي" قام بعملية جريئة أوقعت خسائر فادحة في الأراضي المحتلة، وأن سورية تعطي الفلسطينيين المقيمين فيها جوازات سفر سورية.
    في مرتفعات عالية أحسستُ أن بيني وبين جيرود مسافة لا تزيد على الشبر، وأخذتُ أتخيّل فرح الأولاد بالسيارة والهدايا، وإذا بالسيارة يكاد نَفَسُها ينقطع وكأنها ستتوقف. 
    أصبتُ بارتباك وحيرة ففككتُ شموع الاحتراق "البواجي" ومسحتها على ضوء مصباح على تخوم أحد الأحياء، وعندما أعدتها إلى مكانها لم يدُر المحرك. حاولتُ وكررتُ المحاولة بلا جدوى، وإذا برجل يطلّ عليّ من أحد البيوت يحاول مساعدتي وعندما عرف أنني أضعتُ خيوط "البواجي" لامني وأشار عليّ أن أوقف تكسي وأعطيه بضع ليرات ليحضر لي ميكانيكي. وعندما أصبحت السيارة جاهزة انطلقتُ نحو الحدود اللبنانية السورية ورأيت آخر مركز تفتيش لبناني أضواؤه مطفأة والبوابة مفتوحة للمرور. أما على الحدود السورية فتجاوزتُ مركز الأمن وتوقفتُ عند مركز الجمرك، وتفاءلتُ عندما رأيتُ الضابط المناوب "عبد الحميد" أحد زملائي في الجامعة. قال لي عبد الحميد:
    - يجب أن تنتظر حتى يأتي أمين الجمرك في الصباح. 
    - وأنت؟ ألستَ ضابطاً؟ 
    - لستُ مخوَّلاً. اترك السيارة هنا وتفضل لتنام في غرفتي، إنها قريبة. 
    رفضتُ لا غضباً من عبد الحميد ولكن من هذه الأنظمة والقوانين التعيسة الجائرة، لو سُمحَ لي بالمرور لبلغتُ دمشق خلال أقلّ من ساعة. نمتُ في السيارة على حاشية الطريق فتركني عبد الحميد حائراً آسفاً. في الصباح أيقظني وقدم لي فطوراً وعندما جاء "الأمين" استسلمتُ للروتين صاغراً: إعداد أوراق وتوقيع معاملات وأخيراً كُلِّف أحد العاملين في المركز أن يرافقني ويسلِّمني إلى مديرية الجمارك. أحسستُ كأنني أسيرٌ في بلد عدوّ، وتعرفتُ إلى وجه قبيح آخر من وجوه بلدي التي لايساوي المواطن فيها فجلة.
    في مديرية الجمارك رجعتُ إلى البداية؛ التفتيش والتوثيق: رقم المحرك، ورقم الهيكل، وأرقام مطاط العجلات بما فيها العجلة الاحتياط، ومنحوني مهلة شهرين إقامة ووقّعوني على تعهد أن أخرج السيارة من الحدود عند انقضائها وطلبوا مني أن أحضر كفيلاً معتمَداً. والكفيل المعتمد يجب أن يكون عضواً في غرفة التجارة أو الصناعة، وفهمتُ أنها عملية "شكلية" يأخذ منك الكفيل مبلغاً مقابل تعهده. ورحتُ أطوف على المكاتب كالمستلَب يتجه أينما وجهوه، وينفذ الأومر بصبر وصمت ولم أنجُ منهم حتى المساء فاندفعتُ إلى بوابة الآس إلى بيتٍ صغير يستأجره أخي وعندما طرقتُ الباب فتحتْ أمي فعانقتني بحرارة، وهرع إليّ أخي يعانقني فقلتُ مبادراً "تعبان وجوعان" وتركتُ السيارة في الطريق وما عاد يهمني أن ينتف اللصوصُ ريشها ريشة ريشة. وفيما أخذتْ أمي تعدّ طعاماً خاصاً لعشائي خرج أخي ثم عاد "مبهوراً" بالسيارة قال: 
    - جميلة رائعة. سأقودها.
    - ولكنك لاتعرف قيادة السيارة.
    - تعلَّمتُ وسأتعلم عليها أكثر. 
    وعندما رأتها أمي قالتْ "ماشاء الله" وبدا على عينيها ألق الانتصار. ونمتُ نوم المتعب اللاغب حتى الصباح. وفي الصباح انطلقتُ نحو جيرود. 
    
(19)
    
    دخلتُ جيرود أُمعن في معالمها الثابتة التي لا تتغير كملامح أهلها وكفضولهم ينظرون إلى سيارتي بتكشيرة دهشة وعيون ضائعة كنظرهم إلى كل مالايعرفونه، والأطفال يتسابقون إلى لمسها، ويتباهى على الآخرين مَن يطيل منهم وضع يده أكثر. 
    وصلتُ إلى الحارة وأطلقتُ صوت المنبه فأطلّت النساء من أبواب بيوتهن يستطلعن وما إن صرت قريباً من البيت حتى تهافت عليّ الأطفال كما تتهافت العصافير، وإذا بإياد ومناع ورزام يجرون نحوي ويهرعون إليّ يعانقونني. سألوني:
    - هذه سيارتنا؟ 
    - نعم. 
    فاندفعوا ينهرون الأطفال يمنعونهم أن يقتربوا منها، ويصعدون إلى جوانبها يجلسون متباهين. وعلى الباب وقفت زينب تنظر بعينين دامعتين. تصافحنا بحرارة، فقالتْ لاهفة "تعال تعال" وأرتني "بشراً" الذي أخذ ينظر إليّ مستطلعاً فحملتُه وقبلتُه وقد بلغ شهره العاشر. قلتُ لزينب "سيعذبنا كثيراً في الطريق" لكن حلمها بالسفر كان أكبر من كل أنواع التفكير بالمعيقات وتسابق الأطفال جميعاً في حمل الهدايا إلى الداخل وأولادي يراقبونهم بحذرٍ وتوجس ولم تكن دهشة الأطفال بالهدايا أقلَّ من دهشتهم بالسيارة لقد جعلهم هذا الدفق من "الجديد" أكثر فرحاً من الزهور على أغصانها والأطفال يحبون الجديد. يبتسمون يرقصون يتحركون حركات مرحة، وبتنا أنا وزينب ننظر إليهم هائمين بهذه الفرحة التي أترعونا بها كأنها شراب طيب المذاق. 
    وما أكثر ما أدهشتني دهشةُ الناس والأقارب وهم ينظرون إلى السيارة وكأنها تجسيد لانتصار عظيم حققتُه، قال لي أبو فريز وهو من الأقارب ومن أصدقاء الوالد مبتهجاً "والله إن هذه السيارة أهم بكثير من كلِّ رزقة بيت هزيم في عزها" وهو لا يدري أنها "إدخال مؤقت" وأن قيمتها لاتساوي أكثر من ألف وخمسمئة ليرة أي أنها أرخص ثمناً من دراجة نارية والذي جعل لها هذه الأهمية أنه ليس في جيرود سوى سيارتين من النوع القديم لدى بعض الأثرياء. 
    وأطلَّ من النافذة رجل شعره أبيض فضي وقال لاهفاً "مبروك" وحاول أن يدخل رأسه في النافذة ليقبلني فترجلت وصافحتُ يده التي بدأ "الزهايمر" يجعلها كأن صاحبها على حافة عربة "طنبر". سألني:
    - أتعرفني؟ 
    - كيف لا؟ أنت أبو وليد.
    - سقى الله تلك الأيام. 
    - كيف حال أرضك التي بجانب مزرعتنا؟
    - على حالها. 
    أبو وليد يملك حاكورة بجانب مزرعتنا مساحتها لا تتجاوز ألف متر مربع (1دونم) يزرعها قمحاً فيؤمن بها مؤونة البرغل والطحين ويعمل "بالفاعل" هنا وهناك لإتمام عيشه. عندما أنشأنا "محرك الماء" في الخمسينات صار يسقيها منه وكنا نبيع الساعة بليرتين ونصف. وذات يوم دخلتُ معه في عملية "تقاصّ" له في ذمتنا أجرة ثلاثة أيام عزق فيها أرضنا، ولنا في ذمته ثمن بعض المواد الغذائية أخذها من الدكان وكانت النتيجة أن بقي له عندنا "تسعون" قرشاً فأعطيته بها ماء. ولأبي وليد حادثة طريفة في مطلع الخمسينات يتندر بها الناس. اختلف أصحاب القوى السياسية في جيرود على تعيين أحد المخاتير فعيَّنوه "مختاراً" في الصباح فاستعار أدوات القهوة المرة واشترى نعلاً حلبية حمراء، وعندما أذِّنتِ الظهر عزلوه. 
    قامت السيارة بواجبها خير قيام أخذنا أخواتي الواحدة تلو الأخرى مع زوجها وأولادها إلى نزهات في المصائف، وإلى جولات بين دمشق وجيرود، وكان أخي فيصل يقتنصها ويجول فيها مع رفاقه وتعلّم قيادة السيارة عليها. 
    كانت أمامي مهمة أساس وهي زواج أخي فيصل وتحمّل جميع تكاليفه وأعبائه ولكم عذبني فيصل عبر السنوات الماضية، يقع في حبّ فتاة ويطلب من أمي أن نخطبها له، وكم كنت أخشى أن يقع في ورطة مثل ورطتي لأن كلّ من اختارهن لم يكنّ جديرات. كنا نتخاصم أو نتفق وكانت أمي تؤيده أحياناً لكني ثبتّ على موقفي حتى اختار واحدة من الأقارب فوافقتُ باندفاع لا لأنها من الأقارب ولكن لأنها تستحقّ أن تكون له زوجة حقيقية.
    وخاضت السيارة غمار التسوّق في دمشق والتهيئة للعرس، أردتُ أن يكون "عرس العائلة" لأنني - أنا - تزوجتُ حين تزوجتُ بلا عرس، واشتريت لزينب من اللباس والذهب مثلما اشتريت للعروس. أقمنا عرساً كبيراً بهيجاً أمام بيت عمي في شارع الزيتون المتفرع من شارع القوتلي أو "شارع الأربعين" حضره لفيف من النبك ومن القرى المجاورة. 
    ومع بداية أيلول (سبتمبر) 1972 بدأنا بالاستعداد للسفر. وضعنا مؤونة البرغل والكشك في فجوة المقعد الخلفي وخصصناه لإياد ومناع واتخذت رزام النافذة الخلفية مكاناً لها على أن ينام كل منهم أو يجلس كما يشاء، أما بشر فوضعته زينب عند قدميها عندما ينام وحملنا في الصندوق الخلفي مستلزمات أخرى، ووضعنا على السطح فراشاً إسفنجياً وغطاءً للنوم. 
    غادرنا جيرود ظهرَ الأربعاء السادس من أيلول (سبتمبر) بثلاث سيارات: سعيد العازب المتمرد وحيداً، وفؤاد ومعه زوجته وأولاده الثلاثة. إن أهم مايملك فؤاد من ثروة هو احترام الناس المطلق في جيرود من خلال عمله في التعليم وعلاقاته الاجتماعية، وزوجته وهي ابنة عمه سيدة قوية الشخصية واسعة الاطلاع تضفي على الآخرين حضوراً متميِّزاً بجمالها "التقليدي" كجمال الأميرات، وطلاقتها، وكبريائها الذي يترجم إلى تواضع واحترام للأصدقاء والمعارف. تعتز بانتمائها إلى أبيها عبد الحكيم الدعاس وهو رجل مهيب وسيم وهو الوارث الحقيقي لمحمد باشا الجيرودي، كما تعتز بولائها المطلق لزوجها.
    وأنا في سيارتي ومعي زوجتي وأولادي الأربعة، وزوجتي بميِّزاتها (الدمشقية) الاجتماعية وقدرتها على الانسجام مع الآخرين خالية من عقد الصراع الاجتماعي في جيرود "أغاوات وفلاحين". 
    قال سعيد قبل أن ننطلق: " اسمعوا. قال بدوي لآخر: الحلاوة حلوة. سأله الآخر: كيف عرفت؟ هل أكلتها؟ أجابه باعتداد: لَمَسَتْ فروةُ ابنِ خالي فروةَ ابنِ خال مَنْ رأى مَنْ أَكَلَها. أما نحن فلا وقت لدينا أن نتمتع بهذه الرحلة إلا على طريقة صاحبنا البدوي ". لذلك حمل كلٌّ منا زوادته من خبز التنور وبعض المعلبات، و(قطرميزات) اللبنة والجبن والمكدوس والمربيات، وعدة الشاي والقهوة والمتة، وقِدْراً صغيراً للطبخ..
    والحقيقة أن هذه الرحلة مغامرة لعدد من الأسباب: 
    الأول: قدراتُنا المالية لاتخوِّلُنا أكثر من متعة النظر فلا نوم في الفنادق ولا أكل في المطاعم ولاجلوس في المقاهي ولاشراء هدايا. 
    والثاني: علينا أن نصل إلى الجزائر يوم افتتاح المدارس في الخامس عشر من أيلول، نقطع مسافة تقارب 6000 كيلومتر بالسيارات إلى مرسيليا. ثم نحجز مكاناً على الباخرة لنبحر مع سياراتنا إلى الجزائر. 
    والثالث: إذا تعطلتْ سيارة أحدنا فلا نملك المال، أو الوقت لإصلاحها. وإذا تخلينا عنها لنفوز بأنفسنا فلانملك إجرة الطريق بأية وسيلة مواصلات للمتابعة. 
    أما أنا فكان عندي بندان إضافيانٌّ بل مجازفتان: 
    الأولى: أن أخي أخذ السيارة قبل السفر بقرابة الساعة وعاد بها وقد تعطل ساعد السرعة (الفيتيس) ولامجال أن أذهب بها إلى دمشق لإصلاحه فاكتفيتُ بأن أحكمتُ رباط الساعد "الفيتيس" بسلك معدني.
    والثاني: أن زوجتي عندما نذهب من دمشق إلى جيرود تصاب بالصداع، فتربط رأسها بمنديل وتتناول مسكناً وتنـزوي متهالكة متوعكة. 
    عندما تكون في الرابعة والثلاثين من العمر تروق لك المغامرة، رغم أنها تبدو هذه المرة مجازفة، وأنا توّاق لمصاحبة أولادي في هذه الرحلة وقد بلغ أكبرهم إياد التاسعة وأصغرهم بشر لم ينهِ سنته الأولى بعد. قلت لزينب محذراً منبهاً قبل أن نسافر: 
    - رحلتنا متعبة وطويلة، ومشقتها أكبر من متعتها. 
    - أنا جاهزة مستعدة.
    وإذا بها تقصّ شعرها وترفع الإشارب عن رأسها وترتدي بنطالاً وقميصاً. وراحت تتقافز حوالي السيارة كالعصفورة، أنظر إليها فلا أصدقّ ما أرى. 
    قبل الانطلاق وضعنا خطة محكمة لمسيرتنا وهي أن نمشي تباعاً وأن نقطع الطريق على مراحل، وفي بداية كل مرحلة نتفق من يكون في المقدمة ومن في الوسط ومن في المؤخرة. وعلى من يكون في الوسط أن يربط بين السابق واللاحق، بمعنى أن يرى السابق واللاحق عن كثب، فإذا فقد رؤية اللاحق ينبه من في المقدمة بإشارة ضوئية ليخفف سرعته أو يتوقف بانتظار اللحاق به، وإذا فقدنا الاتصال بيننا أو ضاع أحدنا عن الآخرين نلتقي بأول محطة وقود تلي أول مدينة نعبرها. 
    انطلقنا على طريق دمشق - حلب تغمر قلوبنا نشوة صوفية تجعلنا نحسّ بمتعة الرحيل وتقليب البلاد. لعلنا توارثناها من أجدادنا العرب البُداة الذين ما تكاد تطأ أقدامهم أرضاً من الأراضي وما يكادون يمكثون فيها ردحاً من الزمن حتى يغادروها إلى أرض أخرى، أو من أجدادنا الفينيقيين الذين كانوا يجوبون الآفاق مولعين بالأسفار والمغامرت. 
    وفيما أخذنا ننظر إلى الدنيا من خلال نوافذ السيارة نرى الأرض وماعليها من الأشجار التي بدأت تتعرى من أوراقها تتطاير سُدَفاً في الهواء متراجعة تفسح لنا المجال أن نتقدم... تفجرت فينا الأحلام مثل الينابيع رقراقة سلسة مزدانة بأهازيج الطيور ولمّا نتجاوز محافظة ريف دمشق بعد. 
    أخذت أغني للأولاد أختار تلك الأهازيج الشعبية المعروفة في منطقتنا، واندفع الأولاد يردِّدون معي بحماسة ومرح، صرنا عالماً قائماً بذاته، عالم أسرة صغيرة منطلقة مزهوة، يتماهى بعضها في بعض وكأننا جميعاً على أرجوحة تتمايل بنا في فضاء شاسع، وبدأ الزمن بنا بداية جديدة، بداية بكراً حتى غدونا نحسب أننا أشخاص آخرون. 
    كانت زيارة أوروبا حلماً جميلاً طالما داعب مخيلاتنا، وقد مضت سنوات في المرحلة السابقة للعام 1971وسورية معزولة منكفئة محاطة بسور حديدي يقلِّدُ فيه أولي الأمر أسوار السوفيات، فلا يسمحون للعيون أن ترى غيرهم، وكان الشعب صابراً متقوقعاً على نفسه مكموم الأفواه بعيداً بالضرورة عن معطيات التطور الذي وصل إليه العالم. كان أولو الأمر لايؤمنون إلا بالتطور الذي يصنعونه بأنفسهم أو يختارون نماذج جاهزة منه، وألغي القطاع الخاص، وكان على موظفي القطاع العام أن يرتدوا زِيّاً موحداً ولوناً موحداً هو (الخاكي أو الكاكي) وكان التقشف مفروضاً نكاية بالاستعمار وأعوان الاستعمار! كان الأمل الوحيد عند العاملين في التدريس من أمثالنا أن تتاح لهم فرصة الإعارة إلى الجزائر ليجدوا سبباً لزيارة أوروبا، كان حلماً يداعب الجميع وحسب، وطفق الحلم يزهر ويثمر مرتكزاً إلى واقع ملموس هو أنك الآن في رحلة العمر مع أسرتك، أعزّ الناس إلى قلبك، وبين أصدقاء ترتاح إلى رؤيتهم والتعامل معهم، ولعل أهم ماتعلمناه تلك الحكمة التي تقول "الرفيق قبل الطريق "
    كانت خطتنا أن نبيت في (باب الهوا) قريباً من حلب وهو المركز الحدودي الرئيس بين سورية وتركية لندخل إلى تركية منذ الصباح الباكر. وصلنا مساءً ونزلنا في الفندق الوحيد المتواضع. فترجل الأولاد من السيارة وراحوا يجرون هنا وهناك والفرح يتلألأ على عيونهم. وترجلت زوجتي وراحت تنظر إلى عالم مألوف بدهشة كأنها تراه غير مألوف وتقوم بأية حركة لإثبات رباطة جأشها وصبرها. 
    تُعدُّ سورية من أرخص بلاد العالم، تناولنا عشاء متواضعاً في الفندق، واحتفظنا بزوادتنا لطريقنا الطويلة، كان يرافق سعيداً أخوه إبراهيم ليودعه على الحدود فاشترى ابراهيم (فروجاً) مشوياً، ودعانا إلى المشاركة لكن أحداً منا لم تكن عنده الشهية حتى سعيد نفسه، فأكل ابراهيم (الفروج) وحده ونحن ننظر إلى الدهن يلتمع على شفتيه وأصابع يديه. 
    في الصباح تأهَّبنا للخروج فأمعن القائمون على المركز في تفتيشنا وتفتيش أمتعتنا حتى أجازوا لنا المغادرة، كانت لحظة سيئة مبطنة بالسخط خاصة وأنك لاتجد نفسك إلا مطيعاً مغلوباً على أمرك قابلاً للرضوخ، ودخلنا إلى تركية وتوقفنا عند حاجز المركز الحدودي التركي. سلَّمْناهم جوازات سفرنا وفتح كل منا صندوق سيارته ننتظر المراقبة والتفتيش، وفجأة تقدم منا أحد المسؤولين وانحنى قائلاً باحترام: 
    - بروفيسور؟ تفضلوا. نرحب بكم في تركية. 
    وأشار إلى معاونيه أن يفسحوا لنا الطريق. 
    إنّ جماعتنا يرون الناس سواسية، فيستوي عندهم المهرِّب بالبروفيسور وهذا ضرب من ضروب العدالة، حتى إن الاشتراكية تكاد تقدِّس العامل فيما تتهم المثقفين بالانتهازية!. 
    أول قرية طالعتنا هي الريحانية سكانها عرب يتكلمون العربية، توقفنا فيها من أجل التزود بالوقود، وتسامرنا مع بعض الناس سمراً عابراً.. وتركنا الأولاد يدورون حول السيارات ثم انطلقنا إلى الإسكندرونة ورأيناها عن بعد فاستيقظت في القلب غصة، لا لأننا لسنا قادرين على دخولها ورؤيتها عن قرب بسبب ضيق الوقت بل لأن الاستعمار الفرنسي اقتطع اللواء كاملاً في العام 1939من سورية وسلمه إلى تركيا. قال سعيد يقاوم مرارته: 
    - هذا أمر واقع، دعونا من الندب والشكوى. 
    قال فؤاد بحرقة وحسرة: 
    - ياإلهي من هذا الأمر الواقع! اغتصبتْْ فلسطين عام 1948 وصارت أمراً واقعاً وسميناها نكبة. واحتلَّتْ إسرائيل الجولان، والضفة الغربية، وقطاع غزة، وسيناء عام 1967 وصارت أمراً واقعاً وسميناها نكسة. ماذا بعد؟ 
    قال سعيد مندِّداً: 
    - ماذا جرى حتى تفتح جروحنا؟ 
    قلت بحرقة:
    - اللهم ألهمنا نعمة النسيان. 
    قال فؤاد مردِّداً بيت المتنبي متشفياً محتقناً:
مَنْ يَهُنْ يسهلِ الهوانُ عليه
ما لِجُرحٍ بميّتٍ إيلامُ
    وهرع إلى سيارته وانطلق بعصبية يتقدمنا، مررنا بأضنة (أدنة) مروراً عابراً، وبدت لنا مدينة أنيقة معاصرة إلا أننا لم نتوقّف فيها لنشرب جرعة ماء، وفي الطريق إلى أنقرة توقفنا للاستراحة والطعام في غابة أشجارها هرمة كليلة أرضها متصحرة. تركنا الأولاد يلعبون حوالي السيارات وكأنهم يحومون في الفضاء، وإذا بعدد من الأطفال الأتراك يتوافدون نحونا حفاة يرتدون أسمالاً بالية تقدموا منا وجلسوا حوالينا يتفرسون فينا بعيون يلتمع فيها الفضول والدهشة وعلائم الذكاء. سألت أحدهم بلغة تركية ثروتي اللفظية منها بضع كلمات وبضع عبارات: 
    - ما اسمك؟ 
    - مصطفى. 
    وقال آخر: "أحمد" وآخر "شوكت".. لقد شدتنا إليهم مشاعر التعاطف التلقائي فأحسسنا كأنهم من أبناء قريتنا بل من أبناء أقاربنا. وأترع مظهرهم المزري قلوبنا بالأسى. 
    توقفنا في الهزيع الأول من الليل في محطة وقود وصلنا إليها متعبين فظفر سعيد بطبق من الحساء مقابل مبلغ بسيط فجلس وراء الطاولة يلتهمه وهو يحسّ بنشوة الانتصار ويلوِّح لنا بيده يدعونا لنحذوَ حذْوَه. وآن لنا أن ننام. فؤاد نام بسيارته مع زوجته واثنين من أولاده، وسعيد نام بسيارته مع أحد أولاد فؤاد، أما نحن فقد نامتْ في المقعد الأول من السيارة زوجتي وبشر الصغير تحت قدميها وفي المقعد الأخير إياد ومناع ورزام. وأنا لم يعد لي مكان كانت تقف في زاوية المحطة سيارة شاحنة (بيك أب) فسألت أحد العاملين في المحطة بالإشارة "هل هذه السيارة باقية إلى الصباح؟ " أشار: أن نعم. أفهمته أنني أريد أن أنام فيها فأكد أنها باقية. فحملت فراشاً من الإسفنج من على ظهر سيارتي ووسادة وغطاء ونمت قريراً. 
    في الصباح تجاوزنا أنقرا العاصمة التي تبدو عليها أناقة المدن المعاصرة وفخامتها وتابعنا باتجاه استانبول بطريق ساحلي يقترب من البحر ويبتعد بحسب طبيعة الأرض حتى أطلّت علينا "إزمير" تلك المدينة الساحلية الوديعة تتجلى على الشاطئ ببيوتها القرميدية التي تتدرج من حضن الجبل إلى سفحه مثل لوحة فائقة الجمال. توقفنا ننظر إليها من بعيد، حتى صاح صائح منا:
    - هيا ياشباب. 
    ونَهَدْنا إلى استانبول. في القسم الآسيوي من استانبول ترى شعباً فقيراً دائباً بين الأزقة والساحة العامة وفي الساحة يكثر بائعو المشروبات والمأكولات التركية الشعبية دون رقابة صحية رغم أن الناس يتهافتون عليهم. وركبنا العوامة مع سياراتنا إلى القسم الأوروبي. تذكرت محمد الخامس الذي فتح القسطنطينة وحررها من البيزنطيين، والسلطان عبد الحميد الذي كان يحكم بالإعدام على الخارجين عليه فتوضع الأثقال في قدمي المحكوم عليه ويُلقَى به في الدردنيل طعاما للأسماك، تذكرت أربعة قرون ونصف القرن من الحكم العثماني الذي تميَّز بسياسة القمع والتجهيل. 
    طالعتنا استانبول: بناء فخم يطلّ منه ماض عريق، منظر يملأ القلوب رهبة وإحساساً بهيبة تلك الدولة الإسلامية التي طغى حكامها واستبدوا فتفسَّخت وتهلهلت ثم تهاوت تحت أقدام الحلفاء في الحرب العالمية الأولى. لم تطل وقفتنا في استانبول بأكثر من التروّح السريع وشرب القهوة، وفيما أزمعنا على شدِّ الرحال قالت زوجة فؤاد متذمرة: 
    - مالكم؟ نمرّ بالمدن الواحدة تلو الأخرى وكأن عيوننا مغمضة، ألا نحاول أن نرى واجهات المحلات؟
    سألها سعيد ملمِّحاً: 
    - هل تريدين أن تتسوَّقي؟ 
    - لا. 
    - لماذا إذن؟ 
    - من ذا الذي يمرّ بمدينة هذا المرور العابر ولا يكاد يرى منها شيئاً؟ 
    وفيما أيدتها زوجتي. قال فؤاد بأسى وحزم: 
    - امشوا امشوا. 
    وتابعنا إلى القسم الأوروبي من تركيا: قرى وبلدات في منتهى الجمال بأبنيتها الأنيقة وطبيعتها الخلابة وشعبها المتمدن ونسائها الفاتنات، وعندما أطبق الليل وانتصف، توقفنا بجانب كافتيريا مقفلة. حملت فراشي ونمت على الأرض بجانب الباب حتى لاح الفجر بضوئه الفضي فاستيقظنا وكل منا ينظر إلى الآخرين وكأنه يراهم لأول مرة تماماً كما يرى العالم من حوله لأول مرة، إنه شقاء في التعاطي مع المعيشة لكنه شقاء أجمل من الرخاء. وتشعر أنك تتجدّد، تشعر كأنك لست أنت. تصفو نفسك وتروق كالماء النمير تنسى وساوسك ومتاعبك وهمومك الكبيرة والصغيرة، وترى ماضيك ومستقلبك وحياتك كلها تتجمع في هذه اللحظة الراهنة وترى أنك حريص على التمسك بهذه اللحظة الراهنة تخاف عليها أن تتسرّب من بين أصابعك. شربنا القهوة بمتعة روحية وكأنما نشربها لأول مرة، وانطلقنا إلى بلغاريا.على الحدود البلغارية كنت في المقدمة يليني فؤاد، وعندما رأوا الأطفال نائمين في السيارة طلبوا منا ألا نترجل ووضعوا الأختام على جوازات السفر وأشاروا لنا بالمتابعة، أما سعيد فطلبوا منه أن يفتح صندوق السيارة، ووقفنا بعد الحاجز ننتظره، لفتت نظرهم أكياس البرغل والكشك، فشموا رائحتها، وطلبوا منه أن يأكل قليلاً منها. ونحن نتابع مع ابتسامة شماتة هازئة. في الطريق إلى صوفيا ارتفعت درجة الحرارة في سيارتي فتوقفت وانهمكت في تعديل الموزع الكهربائي. بيد أن (البرغي) الواجب حلُّه وتعديله يقع في مكان ضيق لا أملك مفتاحاً صغيراً أستطيع التحكم به توقف معي سعيد وفؤاد ينتظران، وفيما كنت منهمكاً توقفت بجانبنا سيارة ونادى السائق بالإنكليزية:
    - أتريدون أيّ مساعدة؟ 
    فلم يلتفت إليه أحد، فترجل مع رفيق له واقترب منا وسألني بالإنكيزية:
    - ماذا تفعل؟ ما الأمر؟ 
    قلت متذمراً (بالعربية):
    - ياله من غليظ! 
    قال بلهجة سورية:
    - أنتم سوريون؟ 
    - نعم 
    - أريد أن أساعدكم وتقول عني غليظ؟ 
    قال سعيد بنزق: 
    - شكراً لك لانريد شيئاً منك. 
    فانصرف بسيارته حانقاً. قال سعيد: 
    - لم ارتحْ لهذين الرجلين. في الغربة يكثر النصابون. 
    قال فؤاد: 
    - لهذا يقول زهير بن ابي سُلمى: (ومَنْ يَغتربْ يحسبْ عدواً صديقَه).. 
    انطلقنا باتجاه صوفيا حسب الخريطة التي يدققها سعيد ويقرأها ويحدِّد لنا المسار ورغم أن صوفيا غدت قريبة لم نَرَ أثراً لها، فتوقفنا نتذاكر في الموضوع، راجع سعيد مخططاته ثم قال "طريقتا صحيح، هيا تابعوا" ومع حلول الغروب ظهرت صوفيا فجأة في وهدة من الأرض تتجلى بمصابيحها التي تبصّ بصيصاً كأنها النجوم الخافتة. 
    توقفنا ساعة واحدة لم نقم بأي عمل سوى البحث عن مكان يتبوَّل فيه الصغار خاصة مناع، وتابعنا الطريق إلى يوغوسلافيا باتجاه بلغراد، وما إن وصلنا إلى الحدود حتى أطبقت السماء على الأرض بظلامها ومطرها الذي أخذ ينسكب علينا مدراراً، يجعل زجاج السيارة مثل الغباشة حتى بزغ الفجر وأطلَّ النهار وصارت حبال المطر تنسج حوالينا غلالة كتيمة كالزجاج المحجَّر فلا نكاد نرى إلا أشكالاً خضراء على مدى الجهات الأربعة. 
    توقفنا في (موتيل) وهنا اضطررت أن أستأجر غرفة صغيرة نمت فيها وحيداً والباقون لبثوا في السيارات، ثم تابعنا طريقنا إلى زغرب. هنا أوشكت مؤونتنا على النفاد فحاولنا شراء الخبز من زغرب فلم نعثر بعد لأيٍ إلا على بضع أرغفة الواحد منها بحجم البرتقالة الصغيرة، وفي إحدى الدكاكين رأينا امرأة تبيع اللحم. قالت زوجة فؤاد: 
    - احذروا، أظن أن اللحم من لونه لحم خنزير. 
    تقدمتُ أنا وسعيد للشراء وإذا بالبائعة لا تعرف الإنكليزية أو الفرنسية، فوقفنا حائرين متردِّدين، وقد تحلق حول البائعة عدد من السيدات، حاولنا الاستعانة بهن دون جدوى. تناول سعيد ورقة وقلماً ورسم لها شكلاً ما على أنه خروف، فلم تفهم قصده حاول أن يرسم بقرة وسألني: مارأيك؟ قلت "لافرق بين بقرتك وخروفك وشكل الكلب أو الذئب أو ابن آوى" أخذت النساء ينظرن إلى سعيد على أنه حالة طريفة، فراح يثغو ثغاء الخروف بلا جدوى، ثم راح يخور خوار البقر ولا جدوى والنساء يضحكن. قلت له: 
    - لافرق بين ثغائك ونباح الكلب، ولابين خوارك وعواء الذئب. 
    والغريب أنّ أيةً من هؤلاء النسوة لم تفهم مقصدنا، فانصرفنا وحُمّة القِرَم تستحلب لعابنا جميعاً حتى كدنا نجيز لأنفسنا أكل لحم الخنزير إذا كان هذا اللحم لحم خنزير. 
    غادرنا زغرب في الهزيع الأخير من الليل وقد حجب الغسق الدامس العالم عنا وجعلنا نتقرى طريقنا التي لا تزيد على احتواء السيارة بمنتهى الصعوبة.. حتى أدركنا الحدود الإيطالية مع إطلالة شمس الصباح وقد انفرجت السماء وتجلت زرقتها.
    وأطلّت تريستا ببيوتها القرميدية المتناثرة كحبات اللؤلؤ؛ مدينة صغيرة وديعة مثل ابتسامة طفل تغمس قدميها الفضيتين بمويجات البحر اللازوردي والشاطئ يضمُّها إلى صدره بحنان، أطلت مثل لوحة من لوحات دافينشي وروفائيل، بل لندرك أن أولئك الفنانين الكبار نَهَلو من مثل هذا المعين الساحر. ترجلنا من سياراتنا. وتسمرنا نرنو إلى تريستا من علُ ذاهلين. قالت زوجتي بلهفة وخشوع:
    - الله ما أجمل هذه المدينة!. 
    ولعلنا جميعاً ردّدْنا هذه العبارة على ألسنتنا أو في دواخلنا. قال فؤاد بشعور من الأسى والحرقة مكابراً:
    - لَشارعُ الأربعين في جيرود عندي خيرٌ من أوروبا كلها.
    فرمته زوجته بنظرة احتجاج ودهشة. فتذكرت مسرحية العنب الحامض: رأى الثعلب العنب يتلألأ على الدوالي في كرم محاط بسور مرتفع ولم يجد سوى منفذ ضيّق. فصام ثلاثة أيام حتى نحل جسمه وتسنى له أن يدخل الكرم، فاندفع يلتهم العنب بشهية وشراهة يتمتع بحلاوته حتى أُتْخم، وعندما أراد الخروج ضاق به المنفذ فلم يجد مندوحة من الصيام ثلاثة أيام حتى استطاع الخروج. بعدها صار يقول إذا سأله سائل عن العنب "العنب حامض". 
    منحنا تريستا من قلوبنا آهة محبة وحسرة وقصمنا ظهر الأحلام، وتابعنا طريقنا وقد استقرت تريستا في نفوسنا حلماً جميلاً كأنه تحقَّق في غفلة من الزمن. وغادرناها وسلكنا الطريق الوطنية (National road way) ليتسنى لنا رؤية جوانب من الحياة في القرى والبلدات الإيطالية، وتوقفنا في محطة وقود للتزود بالوقود وإصلاح عجلات سياراتنا، وفيما وقفتُ بجانب العامل الذي يصلح عجلة سيارتي سمعت صوت أحد منا يقول لاهفاً مشدوهاً "تعالوا تعالوا تفرجوا " وفوجئت أنها دورة المياه وأنها مزدانة بالورود وقوارير العطور. قال أحدنا "هل نستطيع أن نقارن مانرى بغرف نومنا؟ " هنا كانت الغصة، وقال سعيد مازحاً: "كيف هذا وهم نصارى؟" كنا نسمع من يقول إن أوروبة متطورة ومتقدمة لكنهم ليسوا طاهرين. وخوفاً من أن يضيق الزمن بنا خرجنا إلى "الأوتوستراد" نلتمس السرعة إلى طريق باتجاهين قد يقترب جزؤه اليميني من جزئه اليساري، وقد يفترقان بحسب طبيعة الأرض وهو طريق يتسع لعدد من السيارات، وانطلقنا - كما تقول خريطة سعيد - باتجاه فينيسيا، وقد هالنا النظام الدقيق في حركة السيارات. 
    توقفنا عند محطة وقود هي أشبه بمدينة صغيرة تعجّ بالمسافرين العابرين فيها طريق لدخول الشاحنات وأخرى لدخول السيارات الصغيرة، فيها مطعم وكفتيريا ومحلات بيع متعددة الأغراض، وفيها الشقراوات الجميلات يقفن على مضخات الوقود يتعاملن مع الزبائن وكل منهن تستحق أن يضمها رجل مقتدر وينحو بها جانباً يعقد قرانه عليها ويعيش معها يمتع عينيه بها حتى الممات...
    فينيسيا (البندقية) ذكرتني بمسرحية (تاجر البندقية) الشهيرة لشكسبير وقصيدة (علي محمود طه - الجندول) التي يغنيها محمد عبد الوهاب بأداء رائع ومطلعها:
    أين من عيني هاتيك المجال ياعروس البحر ياحلم الخيال
    وبموضوع عن فينيسيا يصفها ويصف بيوتها ووسائل الركوب فيها، كان في أحد كتب اللغة الانكليزية أثناء دراستنا الإعدادية. منذ ذاك الحين وأنا أتساءل في دخيلتي: ألا يمكن أن يأتي يوم أزورها فيه؟ لقد كانت نفحة حلم مغلّفة باليأس. وهاأنذا قادم إليها ومعي شكسبير وأبطاله وعلي محمود طه بشعره الرائع ومحمد عبد الوهاب بصوته الشجيّ. عند مدخل المدينة استوقفنا سعيد، وطلب منا أن نتوقف على حاشية الطريق، وترجل وأشار لنا بيده أن ننضمّ إليه. جلسنا على حافة السور وأخرج من سيارته بطيخة كبيرة، وراح يحزِّزها ويقدم لكل واحد منا قطعة. كانت لحظات هناء حقيقية تجعلك تشعر بنشوة الحلم الممتزج بالذكريات. ورحنا ننهش من البطيخة ونتمطق، وكأنها البطيخة البكر في حياتنا. وقال سعيد: 
    - هل تعلمون أنهم في أوروبة بيبيعون البطيخ (بالحزّ) مغلفاً بورق النايلون؟ أنا أذبح هذه البطيخة هاهنا نكاية بهم. 
    وضعنا السيارات في ساحة في مدخل فينيسيا وتقدمنا نحو المدينة نُنْعِم النظر إلى بيوتها المتراصة على جُزُر صغيرة تتخللها الممرات المائية: شوارع وأزقة ضيقة تعبرها المراكب بأحجام مختلفة: من حجم الدراجة إلى حجم الحافلة، ومن الشاحنات الصغيرة إلى الشاحنات الكبيرة، من المراكب السياحية المزينة إلى المراكب الخاصة الأنيقة. هاهي حركة الحياة في هذه المدينة الغاصة بالسياح يؤمونها من مختلف أنحاء العالم، مدينة لامثيل لها في أي مكان من العالم وقفنا على الرصيف العريض الذي تتحرك منه المراكب إلى الداخل يدفعنا الفضول برغبة جامحة إلى اقتحامها والطواف فيها، ثم تتحول الرغبة إلى آهةِ حسرةٍ وأسفٍ مكبوتة. تبادلنا نظرات إعجاب سرعان ما طفقت تضيع على سيمائنا، وتحدثت العيون بما لم تتحرك له الألسنة، وتململ كل في مكانه ثم تبادلنا إيماءات بالرأس أن نتابع طريقنا صامتين مقرين بعدم قدرتنا على البقاء أكثر أو التمادي بخطوة أخرى، وحلّ بنا ما قاله أحد شعرائنا القدامى "رضينا من الغنيمة بالإياب" وكل يعزي نفسه قائلاً في دخيلته: " أن تشاهد فينيسيا لِماماً خير من ألا تشاهدها أبداً " 
    كان مخططنا أن نذهب إلى ميلانو نلتقي فيها ونتوقف قليلاً ثم نتابع الى جنوة ومنها إلى فرنسا، فاتجهنا إلى طريق ميلانو وراح المطر ينهار غزيراً حتى صارت قيادة السيارة توجب الدقة والحذر. كان فؤاد في المقدمة يليه سعيد في الوسط وأنا كنت في المؤخرة وأطبق المطر علينا، صار جوُّنا ضبابياً ضعفت فيه الرؤية وكادت تنعدم ففوجئت ببعض العوارض الخشبية تطلب تخفيف السير وتشير إلى أن الطريق قيد الإصلاح وتشير إلى تحويلة ترابية اضطررتُ أن أنحو إليها جانباً وأسلك طريقاً طينيةً مربكةً، وفي نهايتها عدت إلى الطريق الرئيسة وتابعت مسرعاً لألتحق بسعيد وفؤاد. قلت قلقاً مستغرباً:
    - ماالأمر؟ لماذا لم يبطئ سعيد ولم يشِرْ إلى فؤاد أن ينتظر؟ 
    قالت زوجتي قلقة متوجسة: 
    - أهو حادثٌ لاسمح الله؟ 
    - ولكنهم اختفوا. ولاأرى سبباً إلا أنهم ضاعوا عنا. 
    وصلنا إلى مشارف ميلانو ولم نَرَ لهما أثراً، ودخلنا المدينة وتوقفنا في إحدى ساحاتها وترجلنا نتروح، اشترينا بعض المأكولات من الجبن الإيطالي الذي يضاهي الجبن الفرنسي واستندنا إلى السيارة نتناولها، لم يعد في هذه الرحلة أهمية لموعد غداء أو عشاء أي أننا نأكل لنسد رمقنا متحللين من العادات والتقاليد، وهكذا تتراكم المتع بعضها فوق بعض. 
    تركنا الأولاد يلعبون حوالي السيارة ولبثنا ننتظر، ثم اتفقنا أن لاجدوى من انتظارنا ولابد أن نغادر المدينة لعلنا نجدهم في أول محطة وقود حسب الخطة. توقفنا عند أول محطة وقود فلم نجد أحداً، فازداد قلقنا، تركنا الأولاد يلعبون وجلسنا في الكفتيريا نرتشف القهوة الإيطالية (إكس بريسو) القوية المركزة، الشبيهة بقهوتنا المرة لكن القلق شوّه علينا التمتع بها.
    تبادلت مع زوجتي نظرات انكسار وضياع، ولبثنا صامتين، ثم حزمنا أمرنا وقررنا متابعة الطريق إلى "جنوة" مكسوفين. مضينا في الطريق نبعث نظراتنا في كل الاتجاهات لعلنا نعثر عليهم حتى أُصبنا باليأس، ثم بالخواء، ثم بشعور بالغربة مقيت عكّر علينا فتنة هذه الرحلة، وسلبنا بهجتها. ثم داهمنا سؤال: لابدّ من مخطئ، فمن المخطئ؟ أيعقل أن يخطئ اثنان ويصيب شخص واحد؟ ثم صار يقرِّعنا لوم النفس. 
    تابعنا طريقنا ساخطين قلقين وغدونا أكثر حساسية وتوجساً في قراءة الخريطة وسلوك الطريق الصحيحة لأن الضياع هاهنا مصيبة إذ كنا نعتمد جميعاً على سعيد في مثل هذه الأمور 
    دخلنا جنوة الميناء الهام على الجانب الغربي من البحر الأبيض المتوسط. وهي مدينة فخمة في أبنيتها وجسورها التي تلتف حولها متراكبة بعضها فوق بعض في ثلاث طبقات.. ورغم إحساسنا بالضياع والغربة وبدافع تلقائي للمحافظة على توازننا أحسسنا بنوع من التحرر من كثير من المماحكة ومن أسر الآراء المتعددة في كل خطوة من خطواتنا اشترينا بعض الأدوات التي يطيب بها السفر والرحلات طويلها وقصيرها: وهي طاولة وستة كراسي متحركة، وصندوق بلاستيكيّ فيه عدة كاملة من ملاعق وشُوَك وأواني طعام. وتزودنا بمؤونة متنوعة وتحركنا لمغادرة جنوة باتجاه فرنسا، نحلم بمكان مناسب نستريح فيه ونتتحلق حول الطاولة، ونعدّ طعاماً شهيّاً. سلكنا طريقنا عبر الجسور باتجاه فرنسا حسب الشاخصات. وما إن وصلنا إلى الأوتوستراد الدولي حتى فوجئنا بشاخصة تشير إلى أننا نتجه نحو (بولونيا) توقفت على حاشية الطريق وتبادلت مع زوجتي نظرات دهشة وضياع. سألتها:
    - هل من المعقول أن يكون لإيطاليا حدود مباشرة مع بولونيا؟ 
    - لاأظن ذلك. 
    - معناها أننا أخطأنا في اختيار الطريق الصحيح. 
    وعدنا إلى جنوة، ثم انطلقنا مع الشاخصة التي تشير إلى "فرنسا" قلت لزوجتي: 
    - دققي معي احترازاً من الخطأ. 
    كررنا المحاولة، ودققنا بحرص وعناية في الشاخصات، وإذا بنا نعود من حيث أتينا، و(بولونيا) تنطرح أمام عيوننا كالعاهة. "ما العمل؟" إنها لحظات عجز وقلق مداهِمة. عندها أحسسنا برهبة هذا العالم الجافي أوروبة وبالغربة تتثاقل علينا فظة غليظة القلب، ولم نجد بداً من أن نستنجد بأحد فمضينا إلى أول محطة وقود يداعبنا أمل عابر ان نجد فؤاداً وسعيداً ينتظران في المحطة. وسرعان ما تلاشى هذا الأمل عند وصولنا، وعدنا الى تمام اليقين بالضياع المحتم. لجأت إلى أحد القائمين على المحطة، خُيِّل إليّ أنه سوري أو لبناني وبادرته بالتحية والكلام باللغة العربية ففوجئت أنه لا يعرفها أفهمني الرجل بالإيماء والقليل القليل من المفردات الفرنسية والإنكليزية أني ماض في الطريق الصحيح، وسأصل إلى مفترق طرق أحدها يشير إلى فرنسا والآخر إلى بولونيا. ولكني لم أستطع أن أفهم منه: ماهذه الـ(بولونيا) ياترى؟ 
    مررنا بالريفييرا الإيطالية وتجد نفسك غارقاً في بهاء من الجمال يعوزك الكثير من الجهد حتى تنتزع نفسك منه، ولم تطل حيرتنا فقد وصلنا إلى مفترق طرق أحدها يؤدي إلى فرنسا والآخر إلى بولونيا التي لاتزال لغزاً. ثم تجاوزنا "سان ريمو" الهادئة الوديعة، نتابع طريقنا عبر سفوح جبال الألب حتى اجتزنا الحدود الإيطالية الفرنسية وترجلنا عند شاخصة تؤدي إلى طريق فرعية كتب عليها (موناكو). ترجلنا نتأمّل مونت كارلو المدينة الحلم من فوق، وقد ارتسمت على الشاطئ لوحة سحريّة جعلت زوجتي تهتف قسرياً وقد ارتخى فكها الأسفل، واتسعت عيناها "الله. ماهذا الجمال! ماهذه الروعة!" ولم نزد على أننا أغمضنا عيوننا وحملنا مونت كارلو في أهدابنا وتابعنا الطريق إلى نيس. أوقفت السيارة في موقف على الشاطئ مقابل أبنية نيس الفخمة التي تصطف على سفح الجبل، وهرعت أنا والأولاد إلى البحر. 
    ثم غادرنا (نيس) وفي الطريق جلسنا لأول مرة على الكراسي الجديدة، وتناولنا طعاماً خفيفاً، وتابعنا إلى (كان) المدينة الصغيرة الأنيقة. مررنا بها مرور الكرام وقد بدأ الغروب يقترب، وعندما وصلنا إلى مفترق طريق (بروفانس) متجهين إلى مرسيليا كان الغروب قد طمس معالم الكون، واستيقظ فينا القلق حاداً على رفاق الطريق الذين ضللنا عنهم أو ضلوا عنا.
    دخلنا مرسيليا المدينة الفخمة منهكين، ولجأنا إلى مخيم (شبابي) تناولنا عشاءنا وتركت زوجتي والأولاد ينامون في السيارة ونمتُ في كوخ حراسة خشبي مستطيل الشكل عرضه أقل من متر وطوله لا يزيد على المتر ونصف المتر. نمت مطويَّ الرجلين ولست أدري كيف غلب علي النوم حتى صحوت على الأولاد يلعبون حوالي السيارة وأمهم تهيئ الإفطار في مكان يطل على الشاطئ. 
    جعلتنا أوروبا عبر هذه الرحلة السريعة نكتشف أن عاصمتنا العجوز المترهلة دمشق؛ أقدم مدينة معمورة على وجه الأرض ليست سوى قرية كبيرة. دمشق عاصمة الأمويين الذين وطئت أقدام جيوشهم أقصى المشارق والمغارب. إن مجدنا التليد وماضينا المشرق تكسرت مجاديفه عبر القرون حتى ضاق بنا الاعتداد بهذا الماضي ونحن نجرع كؤوس المرارة في واقع توقف عنده التاريخ بل تراجع فغدونا كالمومياءات، وغدونا نسخر من أنفسنا ونحن نستحضر هذا الماضي، وغدا عند بعضنا الشعور بأن عجزنا على تحقيق مَثَلِنا الأعلى المتمثِّل في ذاك الماضي يجعلنا نصاب باليأس، ويقضي على نفحات الأمل التي تهبُّ بين حين وآخر صحوةً إثر صحوة، تهبُّ وتخبو لكنها لاتكتمل. 
    وصلتُ إلى الميناء مع زوجتي وأولادي ففوجئنا بسعيد وفؤاد وزوجته وأولاده وكان لقاء حاراً بعد ضياع مصبوغاً بالعتاب. هم أصروا أنني أنا الذي أخطأتُ واخترقتُ حواجز المرور ولم أعبر عن طريق التحويلة وأنا وجهتُ لهم الاتهام نفسه ولكن من الذي خالف اتفاقنا ولم ينتظر عند أول محطة وقود؟ ووضعتُ سيارتي مع سيارة سعيد ننتظر دورنا لنسلمهما للمسؤول عن الباخرة. سألتهم:
    - أين سيارة فؤاد؟
    قال فؤاد بإحساس من لا تلوي به حادثة: 
    - كنتُ أتجاوز قاطرة ومقطورة ففوجئتُ أنها سدتْ علي الطريق وبتُّ غير قادر على المتابعة ولا على الرجوع فضربتني وانقلبتْ بنا السارة نحو حاشية الطريق. 
    فلا معنى أن أسأله ماذا حلّ بكم وأنا أراه وأرى زوجته وأولاده أمام عيني لم يمسسهم أيُّ أذى. قال سعيد:
    - ليتك رأيت السيارة أصبحتْ كتلة حديدية معجوناً بعضها ببعض. 
    - الحمد لله على سلامتكم. 
    قال لي المسؤول عن الميناء "لن نستطيع شحن سيارتك إلا بعد أسبوع" وكان هاجسي وهاجس زوجتي أنها ملأى بالمؤونة "الكشك والبرغل" وبثيابنا الصيفية والشتوية فوعدني أنها ستصل كما هي. وعندما سجل المراقب أوصاف السيارة لفتُّ نظره إلى هوائي على شكل مرآة، وإلى جهاز الراديو ومسجلة فكتب المعلومات عليها بالفرنسية. 
    في الباخرة ركبنا جميعاً على مقاعد مريحة في مقصورة بحجم "الباص" وركب معنا بعض الجزائريين العاملين في فرنسا، وراح الأولاد يجرون حول المقاعد مبتهجين ويتباهون أنهم يركبون الباخرة لأول مرة، وأقلعتِ الباخرة. بعد دقائق أصيب كل من المقصورة بدوار البحر بما فيهم زينب يتزاحمون على المغسلة يتقيّأون ويرشون الماء على وجوههم إلا أنا وأولادي بمافيهم بشر ابن العام لم يبق غيرنا طبيعيين. 
    في الجزائر مضيتُ بزينب والأولاد إلى محطة القطار وعندما رأى الأولاد خط القاطرات المتتالية وكأنها الأفعى الأسطورية وسمعوا أزيز عجلاتها على السكة وصوت صفارة القطار كأنه صوت مجموعة من الثيران المزمجرة أحسوا بمتعة أخرى أنهم يرون القطار ويركبونه لأول مرة. وعلى الطريق إلى الأصنام سرحتْ زينب مع السهول الفسيحة التي تتطاير سجفاً من النوافذ فقالت "يا الله ما أجمل الجزائر" وصلنا إلى الأصنام ودخلنا بيتنا المؤلف من غرفتين الصغيرة لي والكبيرة لزينب والأولاد، وصالون مربع واسع للجلوس واستقبال الضيوف. 
    في اليوم التالي سجلتُ إياد في الصف الخامس، ومناع في الصف الثاني في مدرسة قريبة وعلمتهما على طريق الذهاب والإياب ليسلكاه وحيدين لأن دوامي في ثانوية السلام يتضارب مع دوامهما. 
    في الجزائر يراقبون المدرس ويرون مدى اهتمامه بالدروس وتصحيح كراسات الطلاب وقبل انتهاء العام الدراسي يضع الناظر البرامج، طلبت منه ألا يخصص لي دروساً في دوام بعد الظهر لأنني مريض بشيء اسمه القيلولة فوافق وسألني برحابة صدر "هل لك طلبات أخرى؟" قلت "نعم أن يكون يوم السبت فارغاً لأكسب يومي عطلة في الأسبوع "السبت والأحد" فوافق وأعطاني البرنامج قبل أن أسافر.
    الجزائريون عاطفيون، بواطنهم تختلف عن ظواهرهم وكان اليوم الأول لقاءات حارة مع الجميع بدءاً من جلول وحتى الناظر وسوداني والزملاء السوريين والعرب ودانييل الفرنسي والتقيتُ بالزبير وصحبه، وبعبد القادر وبغدادي. لقد جعلوني أحسُّ بهفوتهم إليّ أنهم عشيرتي وعِزوتي.
    إن أول يوم عمل بعد العطلة يحس فيه كل من المعلم والطلاب بالفتور حيال ساعات الدروس الأولى وبرغبة رخيمة في التقارب، وتبادل الأحاديث في مواضيع عامة. إن علاقتي بمعظم طالباتي وطلابي في جميع الشُّعَب جيدة ومريحة، يتجلي فيها الاحترام المتبادل والمحبة، فقضيتُ الساعات الأولى في الحديث عن الثقافة والأدب والرياضة والحياة الاجتماعية وفي كل حصة درسية لايبقي للموضوع المقرر سوى جزء يسير من الدرس.
    في الفرصة الأولى أقبلتْ نحوي مليكة وحيدة، حيتْني بلهفة وحرارة وإذ حان وقت الدرس قالتْ هامسة "نلتقي في الفرصة التالية" في الفرصة التالية وقفتُ وجهاً لوجه أمام مليكة يطفح من وجهها العجيني نوع من التعاطف والارتباك، حدثتني في كل شيء إلا خديجة، ورغم أنها تحسَّ بما يحيك في صدري وتعرفه تمام المعرفة تعمدَّتْ أن تتجاهلَ الأمر وتطرحَ ودَّها عليَّ بمكر وحذر سألتها بفضول: 
    - أين خديجة؟
    - تزوجتْ. 
    فجاءني الخبر مثل الأخبار الرسمية في وسائل الإعلام العربية تسمعه ولا تسمعه لأنه لايثير فيك موقفاً معيناً، لقد قررتُ أن ألتزم ببيتي وبحياتي الزوجية وأعيش حياة استقرار كفاني تشرداً، وقالت مليكة "خديجة تحبّ محمد مذ كانا في المرحلة الثانوية بعد أن أنهيا دراستهما الجامعية تقدم يخطبها إلى أبيها فرفض أبوها وأصرَّ على الرفض لأن محمداً من وادي رهيو وليس من الأصنام" ولبثتْ تنتظر ردة فعلي فلم تلقَ شيئاً ذا بال ربما عزته للخبث، فتابعت قائلة "وأخيراً بعد وساطات وافق أبوها وانتهى كل شيء، لاتزعل ما أكثر البنات" وبقيتْ بيني وبين مليكة مجاملة لم تبلغ تخوم الصداقة، وكلما التقينا تبادلنا نظرة ذات معنى سرعان ما تتلاشى. 
    بعد الظهر دخلتُ البيت فألفيتُ زينب منهمكة بتنظيفه بشغف رغم أننا بدونا فيه مثل الضيوف بلا مضيف، وتفاجأتُ أنها تعرفت إلى الجارة في البيت المجاور "مسعودة" في نحو الخامسة والخمسين أرملة عندها بنتٌ وحيدة "خَيْرة" تعمل موظفة في البلدية، ولستُ أدري كيف جعلتنا "مسعودة" نألف بيتنا شيئاً فشيئاً بطلاقة لسانها وبشاشتها وحيويتها وقدرتها على سرد مواضيع متنوعة في حديثها، لكن مشكلة تفاهمها مع زينب شكلتْ في البداية عائقاً لأن كلاً منهما لا تفهم من كلام الأخرى إلا بعض الكلمات، فأخذتُ أترجم بينهما. 
    صباح اليوم التالي رأيتُ الزملاء مدرسي اللغة العربية مضطربين منهمكين بتحضير الدروس خاصة المصريين، وسمعتُ همساتٍ تتردَّد أن المفتش العام للغة العربية وصل إلى الأصنام وهو على وشك أن يأتي إلى ثانويتنا، وقبل دخول الدرس الثاني قيل برهبة "وصل إلى مدرستنا" وعلى أيٍّ منا أن يتوقَّع أن يداهمه "كذا عبَّروا عنها" في صفه. كان درسي في الصفِّ العاشر وكان موضوعه "تعبير شفوي" وكنت قد حضرتُ لدرس ألقيه بأسلوب غير تقليدي، وما إن كتبت الموضوع على السبورة "الجرأة الأدبية" حتى نُقِر الباب ودخل المدير والمفتش العام وجلسا كالعادة في الصفِّ الأخير. تابعتُ الدرس كما هو، قلتُ للطلاب "تعرفون أن زهير بن أبي سُلمى من أبرز شعراء الإسلام" وكتبت اسمه على السبورة فانجذب المدير والمفتش وأخذ الطلاب ينظرون إليّ نظرات ذهول. وتابعت "ويرى الكثيرون من النقاد أن زهير يقتبس معانيه وصوره من الشاعر الجاهلي المعروف جرير" وكتبت اسمه على السبورة عندها غدا وجه المدير شاحباً كأن الدم هرب منه وهو في الأصل مدرس لغة عربية وأخذ يتململ موشكاً أن يتحرك، أن يفعل شيئاً. وكشّر المفتش تكشيرة استخفاف وغضب، وران على الطلاب كمود حتى غدو مصعوقين.
    سألتُ الطلاب "مالي أراكم واجمين؟ هل رأيتم أنني أخطأت مَثلاً؟ من عنده الجرأة الأدبية فيدلُّني على الخطأ؟" رفع الطالب "أحمد الحاج هني" يده باندفاع وكان ممن يحبونني جداً. قلت "تكلم يأ أحمد" قال: 
    - زهير بن سلمى جاهلي، وجرير أموي 
    - أحسنتَ يا أحمد. هذه هي الحقيقة. قم إلى السبورة وصحح الكلام. 
    وتابعتُ قائلاً " هذا هو درسنا. الجرأة الأدبية. من خلال هذا السؤال "إذا أخطأ أبوك أو أخوك الأكبر أو أستاذك، أو رجل أكبر منك تعزُّه فماذا تفعل؟ هل تتركه على خطئه وتجازف بالحقيقة العلمية أم تقوّمه وتجازف بعلاقة الاحترام؟ 
    وبدأ الدرس بحيوية ونشاط واندفع الطلاب يدلون بآرائهم بفاعلية فانفرجتْ أسارير المدير ولاحت على وجه المفتش "حامد روابحية" علامات الإعجاب فانعقدت بيننا علاقة صداقة متينة، وكلفني بإلقاء درس نموذجي بمادة "الإنشاء" في الندوة التربوية التي يدعى إليها جميع مدرسي ولاية الأصنام. 
    أخذت أعلى علامة، ومن العجيب أن "عنجوقة" وهو مدرس مصري نال علامة مماثلة وكل من يمر من جانب قاعة الصف التي يدرس فيه يسمع الفوضى ويرى بعض الطلاب يتحلقون حوله يسدون عليه منافذ الرؤية. 
    قال لي المدير "عندما جاءني المفتش فجأة أدخلته على صفِّك لأنني أثق أنك تحضِّر لدرسك جيداً ولا تتلعثم أمام أحد. ففاجأتني بما فعلتَ سامحك الله".
    جاءني كتاب من السفارة السورية في الجزائر يطلبون مني مراجعة السفير فقلتُ في نفسي أضرب عصفورين بحجر واحد، أراجع السفير وأحضر سيارتي من الميناء. رحّب بي السفير وعرض عليّ أن أكون رئيس البعثة التعلمية السورية في ولاية الأصنام بعد أن شجَّعني وحدد لي مهمتي وهي أن أكون صلة الوصل بين المعارين والسفارة من جهة وبينهم وبين الدوائر الجزائرية الرسمية من جهة أخرى، وأفهمني أنه عملٌ تطوعي فوافقتُ ما دام قد وضع ثقته بي. 
    في الميناء استلمتُ السيارة وعندما تفقدتها تأكّدتُ أن أمتعتي كلها موجودة على الشبك فوق السيارة، وفي الصندوق الخلفي حتى علبة الشاي السيلاني. وعندما دقَّقتُ في داخلها فوجئتُ أن جهاز "الراديو والمسجلة" منتزع منها. راجعتُ الإدارة محتجاً غاضباً فطلب المسؤول "قسيمة" الشحن وقال لي:
    - هذا توقيعك un antain sans radio magnotophone)) 
    - نعم لقد أشرت إليها وإلى الهوائي وكتبها أمامي. 
    - كتب (sans) أتعرف ما معناها؟ 
    - لا. 
    - معناها "بلا" لقد ضحك عليك الرومي واستغلّ أنك لاتعرف "الرومية".
    وتذكَّرتُ قيمة الحديث الشريف "من تعلم لغة قوم أمن شرهم" وعدتُ إلى الأصنام وقلتُ لهم تعلمتُ معنى كلمة "بلا" بالفرنسية بمبلغ سبعمائة وخمسين ديناراً "هو ثمن المسجلة" وأخذ الزملاء يذكرون حوادث عن سرقة السيارات أو محتوياتها في أوروبا. قال أحدهم "مدرس سوري وضع سيارته على الرصيف بجانب الفندق في روما، وعندما صحا صباحاً وجد المحرك منتزعاً منها" وقيل إنهم في الجزائر يقتنصون من جيب السيارة الداخلي أيّ شيء يجدونه فيه، وقيل إن أحد المدرسين سُرقت سيارته من مكان تركها فيه، بحث عنها، بلّغ الشرطة دون جدوى وبعد أسبوعين وجدها في المكان نفسه. وفي العام الماضي وضع فؤاد سيارته في مرآب مأجور في العاصمة وكنت معه أنا وسعيد، وعندما جاء لاستلامها تفاجأ أن معطفه وهو من "الجوخ" الانكليزي الفاخر مسروق. راجعنا المسؤول عن المرآب فقال "أنا لاعلاقة لي" قلنا له ألستَ حرساً أولم تأخذ نقوداً للحراسة؟" قال "بلى ولكني مسؤول عن حراسة السيارة لا عن أيِّ شيء يوضع فيها".
    وتتالتْ الأحاديث عن سرقة السيارات تماماً كما كان يحصل في المضافات في جيرود إذا تكلم أحدهم عن "الضبع" أو "الأفعى" أو "الشيطان" يستمرون في رواية الأحداث مما سمعوا أو عانوا حتى نهاية السهرة. 
    إننا دائما نشيد بالنظام والأخلاق في أوروبا لكن من يزُر أيّ بلد أوروبي يَرَ الواقع متناقضاً. سمعتُ مرة من أحدهم قال في سويسرا كثيراً ما يترك صاحب الدكان دكانه فإذا جاء متسوِّق يأخذ ما يريد ويضع قيمته على الطاولة وينصرف. لقد تأكدت فيما بعد أنها كذبة من يشيدون بأوروبا ليدلوا أننا متخلفون والناس في أوروبا راقون متحضرون، والحقيقة أن الحضارة الأوروبية لمن يدقِّق فيها يرى أنها حضارة "بلا ضمير" ودليل ذلك نتائج الحربين العالميتين الأولى والثانية. 
    في دمشق عندما وصلتُ من الجزائر تركتُ سيارتي ملأى بالأغراض في صندوقها الخلفي وعلى سقفها بحي شعبي مفتوح "بوابة الآس" ولم أجد إبرة واحدة مفقودة. وفي دمشق إذا ترك صاحب الدكان دكانه لإقامة الصلاة أو لأيّ غرض آخر يضع في فم الباب كرسياً حتى يشعر الآخرين أنه غير موجود، فلا يقترب متها أحد. 
    ودشَّنتُ السيارة بجولة في الأصنام لتتعرف إليها زوجتي وأولادي، ثم بدأنا مرحلة جديدة من حياتنا، أعود من المدرسة فنأخذ طعامنا إلى غابة جميلة على تلّة منبسطة متدرجة في الهبوط على أطراف الأصنام بساطها عشبي أخضر، وأشجار السرو والصنوبر الباسقة تتعانق فيها. نتناول الغداء فأستلقي سارحاً في قيلولة، ويلعب الأولاد على مداها الواسع وأشجارها الحانية، يجري بعضهم خلف بعض حتى الغروب. 
    أما في عطلة نهاية الأسبوع نشدّ الرحال إلى "بومرداس" فننزل ضيوفاً على سعيد أونقضيها على شاطئ "بوشغال" الرائع أسبح أنا والأولاد، ثم نشوي اللحم ونتغدى ثم أتركهم ينهمكون ببناء بيوتٍ على الرمال أرنو إليهم وأتذكر فيهم طفولتي والمزرعة وبيوت الطين.
    كان بشر قد تجاوز العام وكنت أحمله إلى البحر ليلعب بالماء ثم أتركه يجلس على رمال الشاطئ، وقبيل مغادرتنا "بوشغال" في المساء اختفى بشر، فاندفعنا نحن والسوريون نبحث عنه في كلّ اتجاه.. أصبنا جميعاً بالهلع، وجمدت زينب مصعوقة دامعة العينين حتى سمعنا صوته يبكي ويصمت في غابة صغيرة قريبة من الشاطئ أشجارها مكتظة متشابكة فانتشرنا في الغابة هلعين نمشطها من جميع أطرافها، وانقطع صوت بشر فبلغ الذعر منا ذروته، لاشك أن وحوشاً ضارية تلجأ إلى هذه الغابة، لكن لجوءها لن يكون إلا في الظلام، وصرختْ زينب فجأة "بشر" بصوت يملؤه الرعب والخوف وإذا ببشر يعود إلى البكاء. فسبقتْ الجميع إلى مصدر الصوت حملته وضمته إلى صدرها وهي تنتحب كأنها لاتصدق أنه بين يديها. 
    "يالًقلبِ الأم". 
(20)
    
    مع بداية العطلة الصيفية للعام الدراسي 1972- 1973 حجز لنا محمد سعيد سعدة أبو ياسر شقة في "ستي ليسكور" في الطابق العاشر في وهران عاصمة الغرب الجزائري بالبناية نفسها التي يقيم فيها. فحملنا أمتعتنا وغادرنا الأصنام والأطفال يتلألأون مبتهجين ويسألونني بعد كل مرحلة من مراحل الطريق "أمازالت بعيدة؟" وعندما وصلنا إلى وهران هالهم جمال هذه المدينة الساحلية الأنيقة. 
    قضينا الجزء الأكبر من العطلة في وهران بين التجول في شوارعها الأنيقة الجميلة والتعرف إلى معالمها بالسيارة أو سيراً على الأقدام أو في "مسبح الأندلس" على البحر وكانت زينب تمضي معظم وقتها مع أم ياسر والنساء السوريات والأولاد مع الأولاد السوريين. ونهيم أنا وأبو ياسر في وهران نجلس في إحدى المقاهي أو نسرح في الشوارع نلتقط صوراً بنظرات تسبح في الفضاء للأشجار المنمقة وعيون السمراوات المتوثبة وصدورهن البارزة تتحدى العابرين وخصورهن الحريرية الرهيفة وكأنهن عصافير الجنة. 
    أبو ياسر طيّعٌ، هينٌ لينٌ، مولع بالصمت ملتزمٌ به، لايتكلم إلا إذا أجابك عن سؤال أيِّ سؤال توجهه إليه، لايبدي رأيه في شيء. تقول له "امش من هنا" فيمشي "اجلس هنا" فيجلس. عندما كنت في المرحلة الابتدائية ورغم أنه من أبناء الطرف الآخر في حارتنا لم يكن بيننا أية علاقة ولا تحية عابرة سوى أنني أراه متمسِّكا بكتابه كأنه يخشى أن يطير من بين يديه يتمشى في جامع بشر خارج أوقات الصلاة بجسم نحيل يبدو كأن مفاصله غير مربوط بعضها ببعض ربطاً محكماً منهمكاً بالقراءة يستعدّ لتقديم امتحان الكفاءة... حتى العام 1965 عندما استقلت من مؤسسة معامل الدفاع وأقمتُ في جيرود جمعتْ بيننا السهرات مع المعلمين. نذهبُ معاً إلى السهرة ونعود معاً. وعندما كنت أبدأ بكتابة عمل روائي أتربع بعد منتصف الليل في المضافة وأنهمك بالكتابة على طاولة صغيرة، فيسهر معي. أقول له "اجلس خلفي حتى لا تعكِّر عزلتي" فيجلس صامتاً ويعدّ "المتة" يناولني كأساً ويشرب كأساً حتى نرتوي، وفي معظم الأوقات أنتهي من الكتابة فأراه مضطجعاً غارقاً في النوم. 
    سبقني إلى الإعارة في الجزائر، وكنتُ أزوره في عطلة نهاية الأسبوع إن لم أذهب إلى بومرداس فيرحب بي هو وزوجته وأولاده ويغتبطون لزيارتي. قبل بدء عطلة الشتاء طلبتُ منه مبلغاً من المال لأذهب إلى فرنسا وأشتري سيارة ثم أسدِّده عندما أقبض رواتبي ففاجأني قائلاً:
    - أنا سأذهب إلى فرنسا وأشتري سيارة. 
    - أنت!!!؟ أنت لا تكاد تعرف ركوب الدراجة، وليست معك إجازة سياقة.
    - معي إجازة سياقة عامة، حصل لي عليها أخي من لبنان، انظر.
    قالها باعتداد وقدمها لي لأراها. لم أقل شيئاً وإنما ظننتُ أنه يكذب فانزعجتُ وتوقَّفتُ عن زيارته. بعد العطلة جاءتني منه رسالة يعلمني أنه سافر إلى فرنسا واشترى سيارة "رينو16" وهي نوع من السيارات النزقة تقلع بسرعة ويسميها الجزائريون "قتّالة صحابها" لأنها تنقلب في المنعطفات. بعد أيام جاءتني منه رسالة عاجلة يرجوني فيها بإلحاح أن أزوره بأقرب وقت. في وهران فوجئت بالسيارة عند باب البناية مهشمة. قال لي إنه يستعين بشاب جزائري يعلمه على السيارة فاستعارها منه ودخل بين صفين من السيارات في شارع "العربي المهيدي" الأكثر زحاماً في وهران وكان مخموراً فضرب ثلاث سيارات على يمينه وثلاثاً على يساره، وتركها وهرب، فنظمت شرطة المرور "مخالفة" بحقه حمّلوه المسؤولية وطلبوا أن يأخذ سيارته فاضطر أن يعترف ولم يجرؤ أن يخبرهم باسم السائق الذي أوقع الحادث لأن سيارات المعارين تعامل على أنها "إدخال مؤقت" ولا يحقّ لأحد أن يقودها إلا صاحبها. قال لي بانكسار: 
    - سيغرمونني. ماذا أفعل؟ 
    - ألا تعرف بيت الشاب الذي أوقع الحادث. 
    - نعم. 
    - تعال نراه ونطلب منه أن يتحمَّل النتائج. 
    حاول صاحبنا أن يتهرب فحاصرناه حتى عثرنا عليه؛ شابٌ نحيلٌ مشعّث الشعر، المكر يلعب بعينيه الرجراجتين، قال "الحادث قضاء وقدر، وأنا لاعلاقة لي وأمامكم شرطة المرور بلغوها" وانصرف. سألني:
    - ما رأيك؟
    - لو كنتُ مكانك لما سلَّمتُه جحشة، أنت أوقعتَ نفسك بنفسك مع هذا الحثالة.
    - والحلّ؟
    - ليس أمامك سوى حلّين الأول أن تراجع شركة التأمين وتطالب أن يتحملوا العبء أو جزءاً منه. والثاني أن تبيع السيارة إلى مقبرة السيارات تستعين بالمبلغ مهما كان قليلاً. 
    جعل هذا الحادث أبو ياسر يعترف أنه أخطأ بشراء السيارة وأخطأ معي فتحوَّل انزعاجي منه إلى ضرب من ضروب الإشفاق. دخلنا الآن شارع "العربي المهيدي" فرأينا فتاة حنطية تقبل نحونا كنفحة عطر تلفتُ النظر بكتلتها المعجونة بالعسل وساعدين متناسقين وساقين متناغمين. قلت له بين الجدّ والمزاح:
    - أبو ياسر قل لها مساء الخير. 
    - قل لها أنت. 
    ورغم أنني أستخف بالشاب الذي يتحرش بالبنات في الطريق التفتّ إليها بارتباك وقلتُ هامساً "مساء الخير" وتابعت طريقي، فتبعتنا تناديني "مسيو مسيو" تجاهلتُ وأسرعتُ في مشيتي فتبعتني ترطن بالفرنسية كلاماً لم أفهم منه سوى أنه استنكار ولوم. قلتُ لها "أنا شديد الأسف قلت لك مساء الخير ولم أقل شيئاً مزعجاً" وتابعتُ السير فلحقت بي واعترضتني ترطن. سألتني بالفرنسية:
    - هل تعرف اللغة الإسبانبة؟
    - آسف هل تعرفين أنت الإنكليزية؟ 
    نفتْ بحركة من رأسها وعادت ترطن بالفرنسية. أبو ياسر درس الابتدائية أثناء الانتداب الفرنسي وهو يعرف بقايا منها كمن يضع حبات من الحمّص في جيب مثقوب قلت له:
    - أبو ياسر ترجم لي ماذا تقول؟ 
    - تقول إنها غاضبة. 
    - اسألها ماذا تريدين بعد؟ 
    - هي تسألني: هل معكم سيارة؟ 
    - قل لها تنتظرنا هنا حتى نحضر السيارة. 
    تنازعَنا أمران ونحن نغذّ السير لإحضار السيارة: جاذبيتها والرغبة اللاهبة في لقائها، والتوجس من أنها تزمع أن تخدعنا، هنا تطيب المغامرة، رجعنا فوجدناها تنتظر فتحتْ الباب الأمامي وطلبتْ من أبو ياسر أن يجلس في المقعد الخلفي وجلست إلى جانبي متأهبة دافئة وقالت "من هنا" مشيرة إلى الطريق فتحركتُ كما أشارتْ. قال لي أبو ياسر: 
    - احذر لعلها تنوي أن توقعنا بورطة. 
    - هي امرأة ونحن رجلان أنا أستطيع أن آكلها بلا ملح. 
    ثم ذهبتْ بنا إلى طريق فرعي على هامش المدينة يؤدي إلى "ملهى ليلي" لم تبدأ برامجه بعد، وطلبتْ مني أن أتبعها. اشترت قارورة مشروب غازي كبيرة وأشارتْ لي أن أدفع ثمنها وعدنا إلى السيارة. أخرجتنا من وهران وصعدت بنا إلى غابة تتناثر أشجارها على هضبة تطلّ على البحر على تخوم المدينة تكرع من القارورة جرعة وتناولني لآخذ جرعة. قلتُ لأبو ياسر "هذه امرأة متسلطة لاأفهم عليها ماذا تريد" قالت توقف هنا وطلبت من أبو ياسر أن يترجل من السيارة ويقف جانباً. ومع حلول الظلام عدنا إلى وهران، وعندما وصلنا إلى المكان الذي انطلقنا منه قالتْ لي بالعربية "الجزائرية":
    - تسخر مني وتقول عني متسلطة؟ ألم تسعد بهذه الأمسية؟" 
    قلتُ مستغرباً:
    - أنت جزائرية؟ 
    - ولكنني أعيش في إسبانيا مع زوجي وأقضي الآن فترة عطلة في وهران. 
    - انت التي خدعتنا 
    ورفعت يدها فجأة وحركتْ أناملها الدافئة الدقيقة قائلة بالفرنسية "وداعا" ولفحتْ وجهينا كهبة نسيم وغادرتنا. 
    قضينا أنا والأسرة صيفاً ممتعاً في وهران وعدنا إلى الأصنام، عدنا إلى سيرتنا نتناول الغداء في الغابة، ونقضي عطلة نهاية الأسبوع في "بوشغال" حتى جاء تشرين وأصبح البرد يمنعنا من الانعتاق في الطبيعة فصرنا نقضي العطل في "بومرداس" أو نتقوقع في بيتنا، وكانت متعتنا الكبرى رؤية الأولاد يعيشون حالة فرح رخيمة.
    في السادس من تشرين الأول (أوكتوبر) عام 1973 العاشر من رمضان قامت حرب تشرين التحريرية، وجاءني تكليف من السفارة أن أوافيهم بلائحة بأسماء العسكريين الاحتياطيين من المعلمين السوريين العاملين في الولاية، وأن أشكل لجنة لجمع تبرعات من الجميع. قمت خلال يوم واحد بجولة في مدن الولاية برفقة اثنين من الزملاء منذ الصباح المبكر ونحن صائمون ووصلنا إلى الأصنام بعد الأفطار بأكثر من ساعة مرهقين. 
    أكل قلوبنا القلق على أهلنا وبلدنا عموماً ونحن نتابع وقائع الحرب مع الجزائريين يوماً بيوم عبر وسائل الإعلام: التلفزيون والراديو والصحف. نرى الوجوه يلوِّن ملامحها الترقب والجميع يتعاطفون مع سورية ومصر ومع الجيوش العربية المشاركة، ومع الدول العربية الداعمة وكأن الحرب قائمة على حدود الجزائر. يعتزون ببطولة الجيش المصري الذي عبر القناة والجيش السوري الذي اقتحم خط بارليف وعندما شاركتْ أمريكا في الحرب بشكل غير مباشر وأخذت بواخرها تشوِّش الاتصالات بين قطعات الجيش المصري وقطعات الجيش السوري وتعطّلها وتضعها في حالة ارتباك صعبة وتمُدٌّ جسراً جوياً مع اسرائيل تزودها بالسلاح والمعدات والطيارين.. هاج الجزائريون وكأنهم يناطحون إسرائيل برؤوسهم. ومَنْ مثلُ الجزائريين يعرف معنى المقاومة والتضحية؟ 
    عندما أخلى أنور السادات جيب الدفرسوار وأفسح المجال للجيش الإسرائيلي أن يندفع من تلك الثغرة ويلتف على الجيش المصري يطوقه ويتقدّم متابعاً حتى وصل على بعد سبعين كيلو متراً من القاهرة عقد أنور السادات هدنة مع اسرائيل كانتْ تمهيداً لاتفاقية كامب ديفيد فيما يبدو. عندها صار الشرر يتطاير من عيون الجزائريين، وثارتْ ثائرة الإعلام الجزائري. 
    كنت أتمشى بتلك الأثناء في شارع النصر ومعي من العراق (شكر) من الموصل و(توفيق) من السليمانية و(نافع) من بغداد. ومن فلسطين (أبو شامة) من غزة. ومن مصر (أنور) من القاهرة وكلنا يغلي في دمنا القلق، نمشي تائهين ضائعين تأكل الحسرة قلوبنا، تقدمنا من بائع دخان وطلب كل منا علبة. سألني البائع مكشراً مشمئزاً: 
    - من أين أنت؟ 
    - من سورية. 
    أعطاني طلبي والتفت إلى شكر ووجه إليه السؤال نفسه. قال شكر:
    - من العراق.
    أعطاه ووجّه السؤال إلى أنور. قال أنور: 
    - من مصر من القاهرة. 
    فاهتاج البائع واحتدّ قائلاً: 
    - ماكاش. اذهب إلى أنور السادات يعطيك. 
    واندفع البائع يندِّد بأنور السادات ويتهمه بالخيانة فتقهقر أنور متراجعاً مصعوقاً وقد اصطبغ وجهه باللون الخمري وطفرتْ من عينه دمعة، فحزَّ في نفوسنا أن أنور أكثر منا حماسة للحرب وسخطاً على السادات، فاسترضيناه، واشترينا له الدخان من بائع آخر. 
    أنور كان صديقاً للسوريين وهو مدرس لغة عربية معنا في ثانوية السلام. جمعني به حبّ الرياضة وبخاصة كرة القدم، كنت أتمتع بمشاهدة المباراة معه لأنه كان يندمج فيها ويعلق بحماسة يذكرني بكبير المعلقين الرياضيين المصريين والعرب عموما "كابتن لطيف" مرة تربعنا على الأرض نتابع مباراة بين الفريق السوري والفريق المغربي فأرسل اللاعب عبد الغني طاطيش قذيفة من بعد أربعين متراً سجل بها هدفاً لافتاً فصاح أنور "جون" أي "جول" وضرب الطاولة أمامنا بقبضة يده فكسرها. ومرة كان يسهر عندي فذهبتُ أوصله إلى بيته وعندما وصلتُ إلى مدخل البناية رجاني بحرارة أن أوصله لباب شقته في الطابق الثاني سألته مستغرباً: 
    - لماذا؟ 
    - أخشى أن أُفاجأ بأحد السكارى. 
    أنور الذي يحمل بطولة النادي الأهلي بالمصارعة الحرة، وقبلها بطولة مصر المفتوحة بالسباحة في النيل يخاف من السكير!؟ في الجزائر كثيراً ماتلتقي بسكيرٍ مرميٍّ على الرصيف يبكي أو غارق في النوم. قلت له: 
    - أضعف حالات الإنسان هي عندما يكون سكران، وإن صفعة على وجهه تجعله ينهار على الأرض.
    - أرجوك. 
    ولقد ذكرني ببطل العالم للملاكمة محمد علي كلاي عندما زار مصر، كُتب في مجلة المصور المصرية أنه رفض الركوب في زورق بالإسكندرية لأنه يخاف البحر. 
    قبل بداية العطلة الصيفية عرضتُ على زينب والأولاد أن نقضي جزءاً من الصيف في المغرب وإسبانيا فابتهج الجميع. قمت بإجرءات الحصول على تأشيرة خروج لكل من البلدين وبدأنا نجهز أدوات السفر: خيمة يمكن أن ينام فيها الصغار، والطاولة والكراسي، وأدوات الطعام ورسمنا خطة أن نكسب متعة كبيرة بأقلّ التكاليف. قبل بدء العطلة ببضعة أيام ونحن نمور أملاً وأحلاماً بالسعادة فاجأتني زينب أن أختها الكبيرة تريد أن تأتي من لندن لزيارتنا خلال العطلة الصيفية. قلتُ بانزعاج: 
    - ماذا يعني ذلك؟ أن نلغي الرحلة؟
    - أرجوك. أنا لم أرها منذ عامين. 
    - بأي عين تزورني؟ كم مرة داهمتني في كفرسوسة وسواها تطلب أن تأخذ أمتعة "أختها" الجهازية. أما كانت هي بالذات سبباً أساساً من أسباب اضطراب حياتنا الزوجية؟
    - المسامح كريم.
    - لابأس. نحدّد زيارتها في الأسبوعين الأخيرين من العطلة، أُحضرها من المطار إلى هنا وأذهب إلى بومرداس أقضي الوقت، وعندما تقرر العودة إلى لندن أجيء وأعيدها إلى المطار. 
    - لا، يجب أن نريها الأماكن الجميلة في الجزائر. 
    - لا تناقشيني. 
    نكَأ هذا الموضوع جروحنا وجعل رابط الزوجية يتراخى ويغدو مطاطياً وبرهن على أن علاقتنا مازالتْ واهية؛ مازالتْ على شفا هوة سحيقة، ومازالتْ نقطة ضعفها تجاه أهلها كامنة في نفسها للظهور في أيِّ وقت. قالتْ فجأة: 
    - أريد الذهاب إلى سورية وأراها هناك. 
    - طيب. عليك أن تختاري بين طلبك وبين الطلاق. 
    - أختار الطلاق. 
    - وأنا سأتزوَّج واحدة أخرى. 
    - أنت حرّ. 
    وهكذا اغتيل الفرح واغتيلت الأحلام، حاولتُ محاولة أخيرة أن أثنيها عن رأيها، وحاول الصغار معي لكنها أصرَّتْ إصراراً كردياً ملتبساً بخيارين: تنفيذ مطلبها أو الموت. أوصلتُها إلى المطار وكأنني أعيش وقتاً منتزعاً من الحياة، أو كأننا جميعاً نغوص في رمال متحرِّكة. "سأتزوج" "تزوج" إن هذه الإجابة الصماء الخطيرة أكدتْ إصراري على الزواج. وأدمى قلبي الإحساس بالألم على فراق الأولاد. لبثت في مكان المودِّعين أرى الأولاد يتجهون نحو الطائرة، وعندما نظروا إليّ يلوحون لي بالوداع حرن بشر ورفض المتابعة فجرته زينب وأرغمته، وأحسستُ أن قلوب النساء على مانتصوَّره من ضعف فيهنّ أقسى من الحجر، وأنا أتمنى أن أوهب جناحين فأطير إليهم وأعيدهم لكنهم صعدوا إلى الطيارة، وحمحمتِ الطيارة وأقلعت متوارية في حضن السماء. 
    عدت إلى الأصنام، وعاد الإحساس بالفراغ ينغُلُ في أعماقي فلجأتُ إلى الحجة وتراخيت عندها أقص عليها حكايتي وأبثُّها ألمي، فتفاجأتْ هي الأخرى، واحتقنَ وجهها وكاد الدمع يطفر من عينيها. سألتها بحرقة: 
    - ما رأيك؟ 
    - أيُّ رأيٍ وعندك أربع نجوم ساطعة؟ كيف تطيق الصبر على فراقهم؟ 
    - أولادي يبقون أولادي، ولكن كيف أعيش مع زوجةٍ تتخلى عني؟ 
    - لستُ أدري ما أقول. 
    - أريد أن أتزوج فتاة جزائرية، هل تساعدينني؟ 
    - حتى تصلح الخطأ بخطأ أكبر؟ إذهب إلى بلدك ياوليدي وتزوج هناك. 
    سافرتُ إلى سورية بأقرب طائرة، وانطلقتُ من المطار مباشرة إلى شارع الملك فيصل إلى بيت الشقيقة الكبرى في "حكر النعنع" لم يتفاجأوا بقدومي لأن زينب قالت لهم عندما استقبلوها أننا اتفقنا على الطلاق، ولم يتفاجأوا بقدومها لأنهم كانوا يتوقَّعون هذه النهاية، لكنهم تفاجأوا بطلبي من رائف أن يحضر لي "سندويشة فلافل" حالاً. 
    لم يعترض أحد على قرار الزواج وإنما ساءهم أن تختطف زينب مني الأولاد تحرمهم من أبيهم وتحرمه منهم بمواقفها الحمقاء، وقد كانت الرسائل تعبر فيها أنها في قمة السعادة في الجزائر، أما أمي فقد التزمت بالصمت والحياد ومقارعة الأسى بالصر وعاد للأقارب وبخاصة أخواتي وأزواجهم المزيج من مشاعر الشماتة والإشفاق واللوم قلتُ بقهر "إما أن تساعدوني أو تتخلوا عني فأتخلى عنكم" عندها اندفعوا يبحثون لي عن واحدة مناسبة.
    قالت الشقيقة الكبرى "الجميع عندما نقول لهم عندك أربعة أولاد يجفلون لذلك قررنا أن نرجئ تزويدهم بهذه المعلومة حتى تجتمع بالفتاة وأهلها" كانت الأيام تجري مسرعة حتى لم يبق على انتهاء العطلة إلا ما يقارب العشرين يوماً. وأخيراً جاء الفرج فتاة اسمها "رغدة" في حدود الثالثة والعشرين كانت متزوجة من شاب شرس الطباع فطلبت الطلاق وحصلتْ عليه ولم تنجب أولاداً، مستوى أسرتها متوسط وهم لا يمانعون من تغريب بناتهم وكان الردّ أن الزوج سوري وأن الغربة أقل من سنة. أبوها يعمل "مقاول بناء" ولها أَخَوان يعملان "أعمالاً حرة" شقراء طويلة جميلة وست بيت مكمّلة ولكنها لا تحمل سوى الشهادة الابتدائية "اللهم اجعلها أكبر المصائب". بتُّ أكره المتعلمات وحذلقتهن وتمسُّكهن بسفاسف يتوهّمن أنها حقائق. عندما اجتمعت معها على انفراد قلت لها: 
    - عندي أربعة أولاد أحبهم. 
    - ماشاء الله. 
    - لا أريد أن يتدخّل في حياتنا أحد.
    - أنت أبي وأمي.
    - أنا أكبر منك بثلاث عشرة سنة. 
    - أنت لاتزال في عزِّك. 
    أعلن كل منا الموافقة وجرت الأمور جريان الماء في ساقية متحدرة، شراء ملابس وذهب وعقد قران وتسجيل في دوائر الأحوال المدنية، والحصول على جواز سفر، وحجز بطاقتين على شركة "اليطاليا" بيروت - الجزائر مروراً بروما. 
    أقام لها أهلها عرساً تقليدياً، فأخذتها وأقمنا في غرفة صغيرة ببيت أخي المستأجر في بوابة الآس وغدونا زوجين، وأخذنا نطوف في شوارع دمشق ومنتزهاتها ونمضي إلى المطاعم ليتقرّب كلٌ من الآخر ريثما نسافر، فأخذتْ تكثر من توجيه الأسئلة السخيفة عن مواضيع سطحية بديهية. قلتُ لها محتجّاً: 
    - ماهذه الأسئلة السخيفة؟ 
    - ألا يقولون إن الطفل الذكي هو الذي يسأل أسئلة كثيرة؟
    - ولكنك راشدة كفي عن الأسئلة. 
    كانت هذه إشارة أولى تنبئ بفشل تلك الحياة الزوجية المبتسرة قبل بدئها. وأحسستُ أنني لو خُيِّرتُ بين امرأة جميلة غبية، وامرأة دميمة ذكية لاخترتُ الدميمة بلا تردُّد.
    كان عليّ أن أطلّق زينب فجعلتني هذه الإشارة أرجئ الطلاق، أخذت رغدة إلى جيرود مع الأولاد لتتعرف إليهم وإلى جيرود، وكان عليّ أن أرسل لزينب ما تبقّى من أثاث غرفة النوم، وإذا بمناع يطلب من جدته في عزِّ الليل أن تعطيه ملعقة "زيت زيتون": 
    - لماذا؟ 
    - لأسقي بشر حرارته مرتفعة.
    زعزعني الرعب فهرعتُ به إلى الطبيب. فحصه ووصف له الدواء، لكن الأرق الذي أخذتُ أعانيه امتزج بإحساس مؤلم بالقهر يلفحني ويلفح أولادي، وعمَّقت الجرح براءتُهم وطيبُ نفوسهم. وصعقني الخوف من ضياعهم، فأقلعتُ عن إرسال الأثاث. وبدأتْ إشارات الإحباط تتلاحق، تحوّلت مهنة الأب من "مقاول" إلى آذن في أحد المصارف يحاول الاشتراك بجمعية سكنية، كذبة اكتشفتُها بالمصادفة عندما راجعتُ المصرف لأسباب مالية، وتحوَّلتْ مهنة الأخوين "أعمال حرة" إلى نادلَيْن أحدهما في مقهى، والآخر في مطعم رأيتهما بالمصادفة رأي العين. اكتشفتُ أنه زواج مقدماته تنبني على الكذب المفضوح فساورتني الشكوك في سبب طلاقها من زوجها الأول الشاب "الشرس!" وبعد التقصي تبيّن أن ثريّ خليجي عجوز لم يدم زواجه منها أكثر من ثلاث ليال دفع لها كل مستحقاتها وطلَّقها.
    وبدأت محاسبة الذات: ليس المهم أن تكون أسرتُها متوسطة الحال أو أقل من المتوسِّطة لكن المهم هذه السلاسل من الكذب التي تعني أمرين: الأول تصريفها بطريقة "تسويق" رخيصة ومبتذلة، والثاني أن الكذاب وناقل الكذب لاضمير له فكيف أتعامل مع من صدِأتْ ضمائرهم. 
    أعلنت أنني سأطلقها وأتركها وأسافر وحدي فشنت عليّ أخواتي هجوماً كاسحاً "ماذنبها إذا كذب أهلُها؟ وهل في الدنيا كلها إنسان بلا عيوب؟ أنت تعوّدتَ على الفلتان وعدم احترام الحياة الزوجية، إذا بقيتَ على هذه الحال فستكون حياتك القادمة كلها حرمان وتعاسة، وستكون آخرتك يالطيف!!" 
    ليلة السفر أعدتْ شعرها ونامتْ منكبة على السرير حتى لا تضلَّ منه خصلة، وفي الصباح ارتدتْ أجمل ثيابها وانطلقنا إلى لبنان. في مطار بيروت رأيت الدهشة تلتمع على عيون المسافرين ومعظمهم من المدرسين المعارين وهم يروننا نتسلق سلم الطائرة. وأقلعت الطائرة فتمسَّكت بي تحتمي من الخوف، ومن حيث لا أشعر جعلني هذا الاحتماء أحسّ أنني كبير الأهمية في نظرها، وهي تحسّ أن ركوب الطائرة يجعلها كبيرة الأهمية في نظر نفسها. إنه تأكيد متجدِّد أنك لاتستطيع أن تعيش بلا امرأة فأصبحت رغدة مصيبة ممتعة.
    ترجلنا في مطار روما، وانتصبتْ تدرج إلى جانبي كإحدى حوريات الجنة هبطتْ من عليائها، وجعلتْها العيون المسلطة على طولها الفارع وشعرها الأشقر، ووجهها الأبيض المصوغ صياغة متقنة، وشفتيها القرمزيتين تشعر بالتفوق والغرور. وجعلتني تلك العيون أحسّ أنني فزت بكنز، وهزّتني تستفزني أن أحافظ عليه لا يخطفه اللصوص. ولم أر تفسيراً لإحساس الآخرين والأخريات ونظراتهم المحدقة إلا أنه "حسد صارخ يأكل قلوبهم".
    بدّلوا طيارتنا في مطار روما، وسألتُ نفسي ونحن نصعد سلم الطائرة "هل في هذا العالم كله حقيقة ثابتة؟ أوليستِ الحقائق كلها مبنية على خداع البصر؟ أأصرخ في وجوه هؤلاء الناس أنهم أصحاب قلوبٍ عمياء، بل أليس قلبي هو الأكثر عماء؟ وتساءلتُ: لماذا أحوِّل دائما تجاربي الشخصية إلى قضايا عامة؟ وهبطتْ بنا الطائرة في مطار الجزائر واكتشفت على دوّار الأمتعة أن إحدى محفظتينا مفقودة، وهذا ما حلَّ بعدد من الركاب القادمين من بيروت عن طريق روما أفهمنا المسؤول أن الطائرة التي أقلّتنا من روما أصغر من التي جئنا بها من بيروت فتخلَّفت الأمتعة الزائدة، وستصل إلى المطار غدا في الساعة الرابعة بعد الظهر. وأمام كلٍّ منكم خياران إما أن يأتي لاستلامها، أو نرسلها له إلى بيته، وإذا نقص منها شيء نحن المسؤولون فهاج بعض الفلسطينيين وماجوا، ألقوا التّهم على الاستعمار وعميلته الصهيونية التي تستهدفهم، فأفهمهم المسؤول أن الأمتعة المتأخرة ليستْ للفلسطينيين وحدهم بل لسوريين وعراقيين أيضاً، فعلتْ أصوات بعضهم يندِّدون بإدارة المطار التي خدعها الأعداء، وإذا بضابط يتقدم غاضباً، قال "اسمع خويا. في هذا البلد لايحقّ لكم أن تزايدوا علينا. نحن واجهنا المستعمرين ولم نهرب من ديارنا ونقدِّم بلادنا هدية لليهود. نحن قدمنا مليون ونصف المليون شهيد حتى حققنا الاستقلال من استعمار استيطاني شرس".
    ذهبنا إلى "بومرداس" نقضي الليلة عند سعيد، فاستقبلنا هو وزوجته "حورية" التي لو خلطْتَها بنساء أوروبا وبخاصة الشرقية لضاعت فيهم، هو الآخر ذهب إلى سورية وتزوج هذه الفتاة من القطيفة. نظر سعيد إلى رغدة بطرف عينه، ثم أشاح عنها فأطلَّت من عينه دمعة أسى، لقد كانت أسرتي جزءاً من ذكرياته، وكان دائماً يستفزُّ مناع ويتشاجر معه، كان يحبّه كثيراً. كان أيام الأعياد يزورنا في الأصنام أو نزوره في بومرداس ونأكل "الرز المفلفل مع طبخة الفاصولياء الحبّ" لأنها الأكلة التقليدية في منطقتنا. كانت عينا سعيد كلما رمقني تقولان الكثير، فجعلني ملآن بالأسى والإحساس المؤلم بفراق الأولاد. وفي صباح اليوم التالي أخذتُ سيارتي وانطلقتُ بها وقد صارت رغدة وهي جالسة إلى جانبي كلطخة العار. 
    أمضيتُ الطريق صامتاً كئيباً، وفي الأصنام رأيتُ الزملاء وزوجاتهم يرمقونني بنظرات يغصّّ فيها الجفاء وكأن ذاك الإحساس الجميل بالصداقة انمحى من بعض القلوب أو خبا على أقلِّ تقدير، لكنهم تقبَّلونا بسهراتهم على مضض. كانت زينب تتألَّقُ بسهرات النساء بحكم طلاقة لسانها وانتمائها إلى دمشق العاصمة، ورغدة تجالسهن وتجعلهنّ بغبائها يقابلنها بالاستخفاف، أو يعاملنها بسخرية ويتندَّرن ببلاهتها، وكانت تلك إشارة جديدة تعمِّقُ الهوَّة بيننا وكأنها تلقي كلاً منا باتجاه مخالف. كانت تبذل كل ما في وسعها لإرضائي أعود من المدرسة ظهراً فأجدها قد وضعتْ الطعام على الطاولة وغطته حتى لايبرد، وجلست تنتظرني بثياب مغرية.. رغم هذا فإن عبارات الدعابة التي كتبها الأولاد على الجدار مثل "رزام حمارة" "مناع كلب" ملأتني بالمرارة والندم، وإن إشارات الغباء المتتالية جعلتها بعيدة عن تخوم قلبي المدمى. كانت تشكو دائما من ألم في معدتها، ويبدو أنها طلبتْ سراً من فطمى زوجة أنور أن تأخذها إلى الطبيب. قالتْ لي رغدة إن الطبيب طلب منها أن تراجعه مرة أخرى ليصف لها الدواء. بعد أيام انتحى بي أنور وسألني: 
    - هل تعرف مرض زوجتك؟ 
    - قالتْ في معدتها. 
    - كذبتْ عليك. معها مرض نسائي مزمن. ألم تشمّ رائحة عند لقائك بها. 
    - لا أبداً. 
    والحقيقة أنني منذ تلك الساعة قررتُ بصرامة الانفصال عنها في الفراش، وراجعتُ شركة الطيران لأحجز لها مقعداً وأبعثها إلى سورية ففوجئتُ أنه لايحقّ لي شراء بطاقة سفر بالعملة الجزائرية إلا بعد أن يمضي على إقامتها ستة أشهر، فوصلتُ إلى قمة السخط والقهر ولوم النفس أن قراراتي المتسرعة هاهي تتحدر بي إلى هذا الدرك الأسفل. 
    كان إحساسي الأوليّ بها يشبه إحساس من يملك ثروة طائلة تجعله متأهباً للظفر بها، واليوم أباحتها نفسي للهدر، ورأيتني أجثم على هضبة منعزلة أرى الأشياء كلها قاتمة. 
    مع بداية العام الدراسي أقيمت دورة مسائية على مدى الأسبوع ماعدا يوم الأحد اختير طلابها من المعلمين المتفوقين على ألا تقل خدمتهم عن خمس سنوات، لذلك تراوحتْ أعمارهم بين الثالثة والعشرين والأربعين، ووزَّعوهم على ستة صفوف، واضطروا أن ينتدبوني لتدريس اللغة العربية لسببين: الأول أن المنهاج يحنوي على خمسة أدباء هم: شكسبير، وفيكتور هيجو، والجاحظ، وعبد القادر الجزائري، ومحمد العيد آل خليفة. والثاني أن المدرس يجب أن تكون عنده القدرة على البحث عن مراجع، وأن يكون اطلاعه فوق مستوى مناهج الجامعات العربية المألوفة، لعدم وجود كتاب مختص بها يجمعها، وكانت أجورها مغرية. في أحد الصفوف داهمتني عينان حوراوان من طالبة في نحو الخامسة والعشرين تنظر إليّ بشغف واستفزاز. أشيح عنها وأتابع الدرس ثم تخطف عيني فتبدو لي عيناها تستسلمان هائمتين. قضمتُ مشاعري ورحتُ أنظرُ إليها من زاوية عيني بحشمة المتوجس متحاشياً بقسوة لقاء العيون أو التدقيق في شكلها وملامحها لستُ بحاجة إلى نكسة جديدة.. بعد الدرس هربتُ إلى سيارتي هروب الضائع الذي يتصارع مع نفسه، وفي غرفتي شعرتُ أن فينوس لاتتوب عن المداعبة. 
    مساء اليوم التالي كنت في شعبة أخرى، وعندما خرجت من القاعة وتبعثر الطلاب والمدرسون تفاجأتُ بها تقف أمامي وجهاً لوجه وأنا بريء شديد البراءة لكن فينوس جعلتْ عينيَّ تلتقيان بعينيها فأومضتْ بي شرارة هزَّتني هزاً، وأحسستُ أنها هي نفسها اهتزتْ ثم زاغ نظرها، ثم انجذبتْ إلى الخلف، ثم أشاحتْ، ثم أقبلتْ وسألتني سؤالاً سخيفاً عن شكسبير لتشقّ طريقاً بيني وبينها، ومشت إلى جانبي تلقائيا حتى وصلتُ إلى السيارة. سألتني: 
    - إذا كنت ذاهباً إلى البيت هل تأخذني معك، بيتي قريب من بيتك؟ 
    - تفضلي. 
    وفيما أدهشني أن تعرف بيتي فتحتُ لها باب السيارة يملأ عيني قسراً قوامها الرشيق وعيناها السوداوان المؤتلقتان المتسلطتان، وشفتاها اللعساوان الممتلئتان، وسمرتها المعبرة المضيئة وشعرها الكستنائي ينسدل على كتفيها. سألتها: 
    - ما اسمك؟ 
    - نادية. 
    قلت لاهفاً بعفوية:
    - ياله من اسم جميل!
    - شكراً. 
    - أين مدرستك التي تعملين بها؟ 
    - قريبة من بيتنا. 
    هكذا تولد المقدمات من روح الله بلا لقاح ولا حَبَلٍ ولا مخاض فتترع الأنثى قلب الرجل بلهفتها وحنانها، وتحبُك من خفقات قلبه نسيج حب يتمرّد على الفناء، وتصير الساعة ردحاً من التاريخ، وموطئ القدم سَعَةً من الأرض، والألفة نصرة وإنصافاً من الظلم والانتكاس. وترجَّلتْ نادية في مدخل حيّها فسألتها وهي تترجل من السيارة: 
    - هل تريدين أن أمرّ بك آخذك بطريقي لحضور الدورة مساء غدٍ؟ 
    - أتمنى. 
    في المساء وجدتها مقبلة نحوي تفرد جناحيها لتحلِّق في الفضاء فأحسستُ أنني موشك أن أُلقي بنفسي في اليمّ لا أدري أهي مقارعة قدري للهروب من رغدة، أم خشية من مغامرة جديدة لا أعقد عليها أملاً كبيراً. وعندما اندستْ في السيارة وحيَّتني بدتْ أكثرَ رباطةِ جأشٍ مني تتكلم بشيء من الحيادية. سألتْني عن اسمي واختصاصي، وبلدي تسويفاً للوقت حتى وصلنا فقفزتْ من السيارة ومضت نحو قاعة صفِّها. 
    في الليل انعكفتُ في غرفتي هرباً من رغدة وفتحت الكتاب وإذا بنادية تسهر معي حتى أغمضتُ عينيّ مستسلماً للنوم. في اليوم التالي خفَّتْ حدة التوتر أطلّتْ نادية وجلست إلى جانبي وبدتْ هينة لينة لكنها غير مطواعة وعندما التقتِ العيون هربت مني وتنهَّدتْ تنهيدة ناعمة قسرية لكنها حارة مُعَبِّرة. قلتُ بصوت هشّ لكنه عميق: 
    - نادية أنا معجب بك، وطوال ليل البارحة أفكِّر فيك.
    - بهذه السرعة؟ 
    - الحب والموت لا قانون لهما. 
    - لماذا تقرن الحبّ بالموت؟ 
    - لأن كلاً منهما قدرٌ محتوم. 
    - والولادة قدر محتوم.
    - يعجبني تفاؤلك وإجابتك المعطرة بالتلميح. 
    - هل انت شاعر؟
    - كاتب رواية، وسأهديكِ روايتي. 
    تبدلتْ نظرتها وامتزج الوله بالإعجاب قلت:
    - أرجو ألا تكوني على ارتباط بأحد. أرجوكِ صارحيني إنّ النار تتأجَّجَ في قلبي.
    ويبدو أن كلمة "النار" جذبتها، جعلتها حائرة بين الشك واليقين، فضحكتْ ضحكة معبرة متأججة، ثم تمالكتْ نفسها واتخذت سمت الجد وترجلتْ من السيارة. 
    في المساء تأكد أن رغدة استقرتْ على هامش حياتي، وأخذتُ أتشاغل بالقراءة لا أعرف أَأَلوم نفسي أنني أتهالك على حواء وكأنها نهاية العالم، أم أشفق عليها؟ وملأني الغيظ والرغبة في أن أشتبك مع عدو في مصارعة شرسة، ونمتُ أغوص في رؤيا سوداء غامضة. 
    في اليوم التالي أخذتُ نادية إلى الدورة كالعادة، وعدت بها وكلانا صامت، وعندما توقفتُ قرب مدخل حيها قرّبتْ فمها من أذني، تلفحني بدفء راعش وقالت وهي تترجل من السيارة هامسة: 
    - لا تغضب مني، القلب على القلب، أراك في الرابعة مساء الغد في نهاية هذا الطريق.
    بعد الغداء انزويتُ في غرفتي أستذكر ما أعرف من أغاني الحب والفرح واللهفة التي تملأ الإذاعات والتلفزيونات والاسطوانات، أداعبها بين شفتيّ مترنماً بها في همس كأنه الصمت. أطلتْ رغدة ورمقتني بنظرة تقريع ووقفتْ في الباب وكأنها تحاول أن تراجع نفسها عاجزة عن تلمّس طريق يعيدنا إلى أيامٍ جميلة مضتْ. هربتُ منها وامتطيتُ سيارتي الى الزاوية التي حدَّدتْها نادية، وتوقفتُ على حاشية الطريق، نظرت إلى الساعة: إنها الثالثة. هذا سخف وخفة عقل. 
    ذهبتُ إلى المقهى في شارع النصر فألفيتُ عبد الله (من حلب) وحيداً على إحدى الطاولات. وقف وبسط يديه يحييني مبتهجاً من بعيد كأنه كان ينتظر من يصبّ في أذنيه كلاماً محتقناً على لسانه. جلستُ معه وأخذ يتدفق كعادته في الحديث عن مغامراته في فرنسا وإيطاليا وألمانيا، وأنا واضع معصمي تحتَ عينيّ أراقب حركة العقارب البطيئة في ساعتي متوجساً أن يغدرني الوقت فأتأخر وأخسر اللقاء وأفقد مصداقيتي مع نادية، وعبد الله مايزال يمجِّد ذكاءه وفطنته ويلكزني بين كل عبارة وأخرى لأغرف الكلام من بين شفتيه، وأبدي إعجابي بمكره ودهائه وتفوّقه في اقتناص النساء، يوهمني أنه كيوبيد عصره وأن كنانته تتزاحم فيها النبال والنشاب، وأن سهامه لاتخيب، وأنه بلوذعيته يقطف النساء ثماراً يانعة من شجرة الحياة، ويرتبّهن في سلَّتِه يلعق رحيقهن متى شاء. مرة سألتُ سمير (دمشقي) ملمِّحاً "عبد الله عندما يذهب إلى أوروبا يتباهى أنه يصول ويجول مثل كازانوفا" فابتسم سمير قائلاً: عبد الله!؟ وحقِّ اللهِ عمره مادعس في بلد اوروبي إلا عندما جئنا من دمشق وتوقفتْ بنا الطائرة في مطار أثينا فترجلنا ننتظر في قاعة الترانزيت".
    بعض الناس يكذبون ويعرفون أنهم يكذبون، ويعرفون أنك تعرف أنهم يكذبون لأن الكذب في ملَّتهم المتعة القصوى، يشوهون صورتهم بأيديهم على ظنٍّ أنهم يحلقون فوق الآخرين ويسلبونهم الإعجاب والاهتمام، لكن بصيرتهم تعمى عن كشف حقيقة نفوسهم، وإدراك أنه ما من إنسان إلا وفيه بالضرورة مزيّة قد تعجب هذا وقد لاتعجب ذاك. وأشار عقرب الساعة إلى الرابعة إلا رُبُعاً فنهضتُ بعزيمة من يطيب له أن يحلّقَ في الهواء ولوِّحتُ لعبد الله بالوداع فوقف مندهشاً وناداني "إلى أين أنت ذاهب؟ انتظر خذني معك".
    تابعتُ طريقي الى السيارة وانطلقتُ قبل أن يتلبَّس بي إلى الموعد مع نادية، فاندسَّتْ في السيارة وجلست إلى جانبي مثل باقة ورد، وقالتْ بصوتٍ راجف "لا أستطيع أن أتأخر أكثر من ساعة واحدة " قلت لها "قال الشاعر":
قليلٌ منكِ يَكفيني ولكنْ
قليلُكِ هل يُقالُ له قليلُ؟
    ضحكتْ مبتهجة. ودلّتني على طريق أوصلنا إلى غابة تتشابك فيها أشجار السرو والصنوبر والأكاسيا، وما أكثر الغابات الجميلة في الجزائر. ترجلنا على تخومها تلقائياً نتمشّى بين الأشجار، وتوقَّفنا عند شجرة هرمة يبدو أنها ماضية في طريقها الأبدي لن تتوقَّف ولن تتوانى، نلفّ تلقائياً حولها وكلٌ منا يحضن الآخر بأحاسيسه ومشاعره الراعشة متماهياً فيه، وتكمن فينا هفوة كجذوة نار نكابد ونصبر على أمل القابل من الأيام وتبترد الجذوة على نظرات تسبح من عيوننا على مدى الفضاء الممتدّ بعيداً وفي كلِّ نظرة ومضة نشوة وإحساس بالظفر سألتُها: 
    - مارأيك بالحب؟
    تهيّبت الإجابة، ثم تلعثمتْ، ثم أشاحتْ قائلة: 
    - أفضلُّ الحبَّ الواقعي. 
    - مارأيكِ بقول جميل بثينة أتراه من الواقع؟
يموتُ الهوى مني إذا مالقيتُها
ويحيى إذا فارقتُها فيعودُ
    - انه واقع وليس بواقع.
    - ومارأيكِ بقول الُمنَخِّل اليَشْكُري؟
ولقد دخلتُ على الفتاةِ
الخِدْرَ في اليوم المطيرِ
الكاعبِ الحسناءِ تَرْفُلُ
بالدِّمَقْــسِ وبالحريرِ

فدفعتُها فتدافعتْ مشيَ
القطاةِ إلى الغديــرِ
فلثمْتُها فتنفَّستْ كتنفُّس
الظبي الغريـــرِ
وأحبُّها وتحبُّني ويحبٌّ
ناقتَها بعيــــري
    ضحكت نادية بفرح، وأخذتِ السعادة تشعُّ من عينيها ورموشها وشفتيها. سألتُها:
    - مارأيكِ بمثل هذه العلاقة بين الرجل والمرأة. 
    - إنها منتهى الواقعية ومنتهى الجمال. 
    ونظرتْ إلى ساعتها وتنهدتْ بحرقة وأومأتْ برأسها نحو السيارة. في طريق العودة عرضتُ عليها أن نقضي يوم العطلة في بومرداس. قالتْ بدهشة:
    - أليس الطريق طويلاً الى بومرداس؟ 
    - المهم أن نكون معاً طالَ الطريق أم قَصُر. 
    - كما تريد. 
    - عندكِ استعداد أن ننطلق من الأصنام في الساعة الخامسة فجراً؟
    - الخامسة؟ 
    - نعم. ونشرب قهوة الصباح على الطريق. 
    - كما تريد. 
    بدا الصباح فضياً منعشاً مشوباً بدكنة خفيفة ولم تكن النظرات تعني رؤية الآخر بالعين بل بالقلب، في البداية حفرتْ مصابيح السيارة نفقاً في الظلام، وأخذ صوت المحرك يوشوشنا وكأنه الرذاذ وسط السكون المعبِّر، إنها ساعة التحام عُلْويّ كأنها تركن إلى كتفي وكأنني أحضنها بذراعي، قالتْ: 
    - مارأيك أن تغني؟ 
    قلتُ مازحاً: 
    - لا أريدك أن تُلقي بنفسك من السيارة. 
    ضحكتْ قائلة: 
    - عين المحبِّ لاترى فيمَن تحبُّ سوى الجمال. 
    قلت في نفسي لابدَّ أن صوتها جميل وانا الذي لايخفى عليه مكر حواء. ومع توهّج الصباح وتوضّح العالم في عيوننا قطعتْ علينا التفكير لوحة (خميس مليانة) فتوقفتُ عند أحد المقاهي وجلسنا نشرب القهوة ونأكل قطعة حلوى ثم تقدمتْني نادية نحو السيارة مثل وردة على صقال غدير، وتابعنا الطريق. قلتُ: 
    - غني نادية. 
    تلوَّتْ بدلال تحاول الكلام. قلتُ: 
    - غني نادية أرجوكِ. 
    ولم أَزد على ذلك فانطلقتْ تغني بالفرنسية بصوت رخيم عذب والعُرَبُ تتقطَّر على حنجرتها وبين شفتيها كحبات اللؤلؤ (aprés toi je ne peux plus vivre) فاجأتني وجعلت السيارة تحلق بي في الفضاء قالتْ: 
    - هذه الأغنية لفيكي لياندراوس، وهي مطربة يونانية تعيش في فرنسا وقد فازتْ بها في العام الماضي بالجائزة الأولى في "اليوروفيزيون" هل أعجبتْك؟
    - جداً، ولكني لم أفهم منها إلا القليل. 
    - تقول في مطلعها "من بعدك لاأستطيع أن أعيش. من بعدك كيف لي أن أعيش" 
    وتابعتْ تغني المقطع وتترجمه لي بصوت ينير القلب والضمير، ينسيك كل ماعانيت في حياتك، ينخلُك، يعيد صياغتك، كما تعيد مياه نهر الشلف صياغة باقات الأعشاب على الضفاف. هذه امرأة طفرة بين النساء تجمع بين جمال الشكل وجمال الصوت. والعيش معها حلم سابغ كالأشجار دائمة الخضرة. ورحتُ أصغي وأتمتع بالإصغاء، وكأنني عثرتُ على كنز يحتوى أكرم المعادن وأكثرها ندرة وأغلاها ثمناً، أحسُّ أني أضع مصيري عل شفتيها الدافئتين وهي ترمقني بنظرات ساجية وتغني مطمئنة إلى وَلَعي بصوتها معتزة بأنها تملكه وحدها من دون خلق الله. أحسستُ أنني أشفق عليها متهيِّباً أن أمسها برأس أُنْمُلتي، لقد غدتْ هالة من طيفٍ نورانيّ، وانتهت الأغنية وأطبقتْ نادية فمها. قلتُ بحرقة: 
    - تابعي. 
    - بالعربية أم بالفرنسية؟ 
    - كما تشائين. 
    فاندفعتْ تغني (موعود) لعبد الحليم حافظ، وضاع الزمان وضاع المكان، ولستُ ادري كيف رأيتُني في مدخل المعهد الصناعي في بومرداس، أتقدم نحو بيت سعيد. عندما وضعتُ يدي على زر الجرس وضغطتُ أنتظر أن يفتح سعيد الباب ولم اسمع رداً. لطمني الباب على وجهي. اضطربتُ، انفعلتُ شتمتُ. قالت نادية:
    - لعله نائم. 
    - سعيد يذهب الى الرياضة يومياً مع بزوغ الشمس.
    ولَكَمْتُ الباب لكمةَ يائسٍ ساخط، ففوجئتُ أنه مفتوح. فهَزَجتْ أعطافي وأعطاف نادية يتفجّر الفرح فيها. دخلنا كمن يحتل قلعة حصينة، واندفعتُ أنادي سعيد في الغرف وسواها فلم أجده. عدتُ الى الصالة وأحكمتُ إطباق الباب، وهرعتُ بلا مقدمات إلى نادية طوقتُها بذراعي كأنني انتصرتُ على جيشٍ لجبٍ واقفاً معها على ذروة جبل شامخ والدنيا تحتنا ضئيلة كبرتقالة. رانَ صمتٌ عبقريٌّ كصمت بحر لازورديّ تلتحم السماءُ بالأرض في أفقه الشفيف البعيد مثل خيط من نور وصفاء، وماعاد لمنغوم الكلام أيُّ معنى إلا شهيقاً وزفيراً ناعماً هامساً. غدت الحياة مِغزلاً بِكراً ينـثُرُ آدم وحواء خيوطاً من أَلَق ويغزلها في نسيج محكم حتى سمعتُ صوت المفتاح يلج في الباب فارتدَدْتُ منتكصاً إلى الخلف، وقلتُ هامساًً بشيء من الحرج:
    - جاء سعيد. 
    فاندستْ نادية في الداخل بحرج وارتباك. وأطلَّ سعيد. قال: 
    - تركتُ لك الباب مفتوحاً. نحن اليوم مدعوون على الغداء عند حسن في آيت الحسن، وسنلتقي عنده بفؤاد ويوسف. 
    - لن أذهب. معي نادية. 
    وناديتُها. فجلس سعيد لامبالياً وقال: 
    - وأنا لن أذهب وحدي. 
    أطلَّتْ نادية ترتسم على وجهها ابتسامة حياء وحرج. وأقبلتْ نحو سعيد كمن يشعر بالذنب، تصافحا، وتبادلا التحيّة. قال سعيد: 
    - هيا إلى السوق نحضر شيئاً نأكله. 
    قلتُ بمباهاة وانطلاق: 
    - لعلَّ نادية تطهو لنا اليوم طعاماً جزائرياً. 
    في السوق اندفع سعيد ينتقى المواد بنفسه غير عابئ برأي أحد، أو استشارة أحد، ونادية راكنة لم تبادر بحركة أو رأي. أحسستُ في عينيها انكساراً ذهبتُ مذاهب شتى في محاولة تفسيره ولم أهتدِ إلى شيء. قلتُ لها في طريق العودة: 
    - أرجو ألا تكوني قد انزعجتِ من تصرفات سعيد. هذا شأنه وهذه عادته دائماً.
    قالتْ باتسامة مودة: 
    - لا أبداً. 
    سعيد مولع بطهو الطعام، يجلد ضيفه بطعامه لايحفل برأيه ولايبالي أن يسوغه أم لا، إنما ينكِّس رأسه مندفعاً الى التهام الطعام بشغف ومتعة مكتفياً أن يدعو ضيفه بإشارة من يده. دعوتُ نادية بحرارة، واندفعتُ أتبارز مع سعيد كعادتنا في ابتلاع الطعام، ونادية تبتسم وتأكل بالكثير من الأناقة والتهذيب، فأُضْطَرُّ أن أضع في فمها بعض اللقم. 
    غادرنا بومرداس قبل الغروب بنحو الساعة ونادية راكنة إلى جانبي صامتة. سألتها "ألا تغنين؟" فلم تجب، وبدا لي أنها تحاول أن تنسجم بخلوة مع نفسها. وكلما مالت الشمس نحو الغروب جَأَرَتْ بأشعتها البرتقالية الكثيفة تضيِّقٌ مجال الرؤية أمام عيني تجعله ثقيلاً جَلْفاً وتكاد تسدّه في وجهي فألجأ مضطراً أن أخفَّف سرعة السيارة وأحملق إلى الطريق أمامي بمعاناة وحذر وتركيز شديد، وعندما وصلنا إلى البليدة مالبثتش الشمس أن سقطتْ وراء الجبل واختفتْ، وعادت الرؤية صريحة واضحة. تابعت طريقي معتكراً بسبب اعتكار نادية غير المسوغ، يلفنا صمت يعتوره صوتٌ أجشُّ رتيبٌ كالوشوشة هو صوت احتكاك السيارة بالهواء وصوت محركها يبتلعه بين اللحظة والأخرى أزيزُ سيارة تتجاوزنا من قُبُلٍ أو من دُبُر. سألتُ نادية من جديد: 
    - إن كنتِ غير راغبة في الغناء، ألا تتكلمين؟ 
    لم تجب نادية وبدا كأننا صعدنا إلى قمة جبل الأوليمب وارتوينا من معين الحب حتى الغصص فلفّتِ الآلهة شغفنا على سواعدها ولفتنا به، ودحرتنا وألقتْ بنا لنهوي إلى السفح هويّاً؟ عندما تجاوزنا خميس مليانة متجهين إلى الأصنام، ودخلنا بين صفي الأشجار الحانية ذات السوق المطلية بالجص الأبيض على جانبي الطرق، وابتلَعنا الظلام إلا من من خطوط النور التي ترسمها مصابيح السيارة بدا العالم مثل نفق نعبره إلى هوّة سحيقة قالت نادية: 
    - إذا بحتُ لك بسرٍّ هل تحفظه؟ 
    - بكلِّ تأكيد. تكلمي. 
    - كنتُ مخطوبة وفي ليلة الزفاف ماتَ خطيبي بحادث سيارة مؤلم. 
    - الآن فهمت سبب كمودك يا نادية. يبدو أن ذكراه مازالتْ تلاحقك. هو ماتَ ليرحمه الله لكنك أنتِ لك حياتك. ألهذا الحدِّ كنتِ تحبينه ومولعة به؟ إنني أحترم وفاءك. ولكن يجب أن تحددي موقفك بحسم، إما التمسّك بالوفاء والإخلاص والإقلاع عن التفكير في الحبّ والزواج وإما قبول الأمر الواقع. وما الداعي أن يكون الأمر سرُّ اً؟ 
    - السرّ ليس هنا. 
    - أين؟ 
    قالتْ بقهر وصوت أسيان: 
    - تورطتُ معه في.. 
    وتابعت باكية: 
    - أنا لستُ عذراء. أنا محطمة. أنا حياتي مهدورة. 
    - هل يهدِّدُك أحد؟ 
    - لا أحدَ يعرف. 
    وتابعتْ باكية: 
    - إن هذا السر ينهش قلبي كلما فكرتُ فيه، وكلما حاولتُ أن أنساه أصاب بالذعر وأنا أفكر بمستقبلي الذي تحطم، عافت نفسي الرجال وإنشاء أي علاقة عاطفية ولكن لستُ أدري ماالذي شدني إليك وربطني بك حتى وجدتُني أبوح لك بسري لاجئة مستسلمة. 
    - هل من أولاد؟ 
    - لا أبداً. 
    كان السرّ طعنة نجلاء أثخنتْ فيَّ الجرح. ودخلنا الأصنام، واتجهتُ تلقائياً نحو بيتها، أوصلتُها وعدتُ إلى البيت كالمترنّح، كمن تحولّتْ ثيابه إلى هباب وراح يشوِّح بيديه يحاول أن يستر عورته، ومصابيح الشوارع جعلت الغسق مليئاً بالثقوب والهدوء جعل النفس كقدر يئزّ موشك على الغليان. 
    دخلتُ البيت وتسللت إلى الغرفة أنَرْتُها واستلقيتُ على السرير، عندئذٍ ابتردَ الجرح، واتَّقَدَ الألم، جلستُ متحفِّزاً وقد تفجر الإشفاق في نفسي على صوت نادية الحزين وعلى بؤسها هل أحافظ على نادية فأبتلع السرّ وأشاطرها الأسى؟ ولكن ماذنبي؟ 
    من الصعب أن ينتزع واحدنا نفسه من شرقيَّته بل إننا نعتز بهذه الشرقية ونتمسَّك بها. عزَّ عليَّ النوم، وعزَّ الوقوف، وعزّ الجلوس. وتأبَّتْ عليّ نفسي أن أتلاءم معها، ولستُ أدري كيف اختطفني النوم وصحوت على رغدة تفرك عينيها وتتثائب فوق رأسي:
    - أين كنت؟ متى جئت؟ لماذا أنت نائم بثيابك؟ 
     
(21)
    
    فتحتُ عينيّ لنور الصباح يحملق من النافذة فوجدتُ إلى جانب السرير فنجان قهوة مغطى بالصحن وبجانبه قطعة حلوى، احتسيتُ رشفة وأشعلتُ سيجارة وابتلعت ملء صدري من الدخان فعانيت من نوبة سعال صمدتُ لها وأطفأتها بجرعة أخرى كالمتَّقي من الرمضاء بالنار، وراحتْ حنجرة نادية الذهبية تنساب في أعماقي مع أغنية فيكي لياندروس(aprés toi je ne peux plus vivre) "من بعدك لاأستطيع أن اعيش" وأنا ماأزال حائراً في أمر نادية. ماتزال كلمة "سرّ" على عينيها الحزينتين تجلدني. حسناً: لو كانت نادية سيئة الطويّة لكان أحرى بها أن تستفزَّني بمهارة وحذق وتستغل تأجج الأحاسيس في لقائنا في بومرداس وتختار بمكر لحظة التأهُّب ونحن في عنفوان الرغبة والجموح متوثِّبان على شفا التهاوي في الالتحام كحصان وفرس جامحين وتبوح لي بسِرِّها فأستسلم في وقت يستحيل فيه التبصّر والتفكير في العواقب فأنساق بشجاعة إلى الرضى وبَذْلِ المواعيد دون حساب. ولكن هل كانت لديها فسحة في ذاك الوقت المحدود؟ 
    هيّأتُ نفسي وتغاضيتُ عن رغدة التي وقفتْ قرب الباب منكسرة صامتة، والعتبُ يرقص على شفتيها يوشك أن يترجَم إلى كلام يحيك في صدرها، لكنني خرجت متغاضياً هارباً من وساوسي ضائعاً ممزقاً. دخلتُ المدرسة واندفعتُ إلى قاعة المدرسين وتعمَّدتُ أن أنفرد بمليكة في الزاوية سألتُها: 
    - مليكة هل تعرفين نادية جيداً؟ 
    - ابنة حارتي ورفيقتي في المرحلة الابتدائية. 
    - هل تحفظين السرّ إذا وجهتُ لك سؤالاً خاصاً 
    - بكل تأكيد. 
    - هل كانت نادية مخطوبة؟ 
    - لا أبداً. 
    بعد نهاية الدوام ذهبتُ إلى الحاجة وفي الطريق رأيتُ تلك العجوز الساخطة التي تتشاجرُ مع قدرها التعيس والتي هَبِلَتْ فاختلطتْ عندها التعاسة بمخزونات الذكريات واندفعتْ تضرب عدوّاً مفترضاً بعصاها والزبَّد يتجمع في شدقيها. ترجلتُ من السيارة ووقفتُ جانباً أرنو إليها وأشاركها بقلبي سخطها على الدنيا ومافيها "أليس من حقها أن يلتفّ أولادها وأحفادها حولها يطلبون رضاها، كبارهم يتأهبون لخدمتها فتأمر وتنهي، وتشاركُ الفَرِحَ فرحه والتعيس تعاسته، تناصر المظلوم فيهم وتدعو للمريض بالعافية؟" وصغارهم يحوِّمون حولها يزقون ويترعون قلبها فرحاً وطمأنينة، ومنهم من يغمس رأسه في صدرها باكياً يشكوها عَنّتَ أمه أو تكشيرة أبيه، فتثأر له توبخ الأم أوالأب فيختلج الصغير فَرِحاً وشماتة بريئة؟ وتدلِّلهم تعطيهم قطع الحلوى تخرجها من صدرها أو محفظتها وتمنحهم عطفها وقُبَلَها بلا حساب؟ وتغني لهم وتحكي لهم الحكايات فينامون في حِضْنِها كأنهم يحلقون فوق السحاب؟ وتفتح يديها مع صلاة الصبح، تبتهل إلى الله أن يرضى عنهم جميعاً ويوفِّقَهم. لقد مزَّقني سرُّ نادية وأيقنتُ أنه ضرب من الإخفاق جاء على صورة أخرى جديدة وتمزقتُ بينها وبين زينب ورغدة التي بعثتْ في قلبي الإشفاق وهي تعاقر الذل حتى تفوز مني بابتسامة رضا، جلستُ مع الحاجة نحتسي القهوة ويبدو أنها قرأتْ مايجول في خاطري، قالت:
    - مالك ياوليدي؟ 
    أطرقتُ أحسّ بالضياع. ثم رفعتُ رأسي وقلتُ بحماسة: 
    - اسمعي ايتها السيدة العظيمة. ألستِ أمي؟ 
    - وأعزّ. 
    - أرجوكِ أن تسألي عن وضع نادية، عن أهلها، عن كلِّ شيء، عن وضعها الاجتماعي والأهم: هل كانت مخطوبة؟ ولمن؟. أريد الخبر اليقين اليوم. 
    - وزوجتك هذه الجديدة؟ 
    - قلتُ لك كل شيء عنها. 
    - أنت تتسرع بقراراتك، وتوقع نفسك بنفسك. ألم أقل لك أبعد عن رأسك التفكير بجزائرية، وبيَّنتُ لك الأسباب؟ 
    - إن كثرة من زملائنا السوريين يتزوجون جزائريات ويعيشون بسعادة وأمان. أرجوك دعيني من النصائح إنني أتمزق. هل تلبين طلبي أم لا؟ 
    قالت مشفقة اليوم آتيك بالخبر اليقين "وتابعت مستسلمة "الزواج قسمة ونصيب".
    عندما التقيتُ بدانييل سألتُه: 
    - ألا يهمكم أنتم الأوروبيين عندما تتزوجون أن تكون الزوجة عذراء؟
    ضحك دانييل وقال: 
    - أيُّ أعمى قلب يتزوج امرأة قبل أن ينام معها مرات متعددة؟ 
    - حسناً. ألا يشغله في المرة الأولى، في اللقاء الأول ألا تكون عذراء؟ 
    - عندما ألتقي بفتاة ناضجة أي في سن الزواج وأرى أنها ماتزال عذراء يخطر لي أنها في الغالب ساذجة، أو تعاني من مرض فيزيولوجي أو نفسي. 
    وعندما رأى الدهشة على وجهي قال بحدة: 
    - عجيب أمركم أنتم العرب! تربطون الشرف والأخلاق ببكارة المرأة، بعضو في الإنسان هو الأشدّ قذارة؟ 
    - هذه نقطة خلاف حادة بيننا. سؤال: أليس في هذا العضو الأشد قذارة ذروة المتعة الإنسانية المقدسة؟ 
    - بلى.
    - أوليس هو الذي يطلّ منه الإنسان إلى الحياة؟ 
    - بلى. 
    - هل يمكن أن تكون المرأة من خلاله مباحة؟ 
    - لاتباح إلا إذا كانت مومساً. المرأة السويّة يجب أن يكون لها صديق واحد، والرجل السويّ يجب أن تكون له صديقة واحدة. 
    - وإذا نتج عن ذلك حَبَلٌ؟ 
    - ليس سوى المبادرة إلى الزواج. 
    - فإن لم يتمّ؟ 
    - فالإجهاض.
    - أوَليس الإجهاض قتل روح إنسانية؟ 
    - لاشكَّ أنه أمر مكروه. 
    - وإذا لم يتمّ الإجهاض ووُلِد طفل؟ 
    - لابدَّ من الزواج. 
    - وإذا أنكر الرجل ورفض الاعتراف وحَمْلَ المسؤولية؟ 
    - تبحث المرأة عن رجل آخر يرضى بها وبابنها. 
    - فإن لم تجد؟ 
    - ينسب الطفل إليها لأن هذا قدرها يجب أن ترضى به وتحمل مسؤوليته، ولأنها في الأساس تسرَّعَتْ وأساءتْ اختيار الشريك. 
    في الدورة المسائية رأيتُ نادية مندمجة في زميلاتها، وإذ أقبلتُ إلى القاعة تطلَّعتْ باتجاه الباب مُصعِّرةً خدَّها تضعُني في زاوية عينيها من خلال نظرة عامة والتحدي يلوح على سيمائها محفوفاً باعتدادٍ لاتَخْفى فيه المكابرة، لعلها أحسَّتْ أنني قررتُ الابتعاد عنها بسبب "سرِّها". إن المرأة قادرة أن تقرأك وتكشف خفاياك من عينيك. 
    عند نهاية الدرس تَنادى الزملاء لزيارة زميل عراقي "شوقي الألوسي" لتقديم التعازي بسبب وفاة أمه فكان هذا مسوِّغاً لعدم لقائي بنادية ودعوتي حسب العادة أن أوصلها إلى بيتها. فوجئ بنا "شوقي" وعددنا يزيد على العشرة واضطر أن يستعير بعض الكراسي من جيرانه، وجلسنا صامتين نستغرب لامبالاته بوفاة أمه، سألني زميل مصري يضع على عينيه نظارات سميكة هامساً: 
    - من هو المتوفّى؟ 
    - يقولون أمه. 
    ففتح يديه وطلب من الجميع أن يقرأوا الفاتحة على روحها، وألقى خطبة يشيد بفضائلها ووفائها لزوجها، وحسن تربيتها لأولادها، وسأل الله أن يدخلها الجنة. وانهال عليه الجميع بعبارات التعزية. سألنا شوقي باستغراب: 
    - بمن تعزوني؟ 
    - بأمك. 
    - أمي حية تُرزق. 
    كانت الملابسة أن زميلاً عراقياً قرأ في صفحة الوفيات بجريدة الثورة عن وفاة سيدة عراقية من آل الألوسي اسم ابنها "شوقي" فتبيَّن أنها امرأة أخرى وأن عدد الجريدة صادر قبل ستة أشهر، وأن آل الألوسي كثيرون جداً.
    عدتُ إلى البيت فاستقبلتني رغدة بلهفة لا أجد فرقاً بينها وبين الشتيمة تسعى بإظهار مفاتنها الجسدية التي صارت عندي لطخات مجبولة بالغباء والكذب والخداع، تبذل ما في وسعها للتقرب مني بغباء معقود على تلقائية المكر وسألتني أسئلة لم أجب عنها: 
    - هل تشاجرتَ مع أحد؟ 
    - هل أضع لك العشاء؟ 
    - ألا تريد أن نذهب لنسهر عند أحد؟
    فتغاضتْ عن كمودي وابتلعتْ استياءها وقد حقَّقت أحلامها بزوج عنده بيت وسيارة وله راتب كبير ولن تتخلى عن مكاسبها ولو بذلت حياتها من أجلها ولكنها من حيث لا تشعر ملأتْ قلبي بالإصرار على نادية. في الصباح تقدمتْ مني مليكة وسألتني هامسة:
    - ماسرّ اهتمامك بنادية؟ 
    - لاشيء. 
    وقرع الجرس فتوجهنا بين الجميع نحو قاعات الدروس، وعلى ملامح مليكة مايدلّ أنها لم تقنع بإجابتي. بعد الغداء ذهبتُ إلى الحاجة وركنت إلى جانبها أشاركها القهوة، قالت: "أبوها وأمها مطلقان وهي تعيش عند جدَّتها لأمها" وقالت "أبوها متزوج من غير أمها وقد رُزق بعدد من الأولاد وهو مهاجر في فرنسا يعمل في منطقة تولوز في تقليم الأشجار والدوالي ويجني من ذلك دخلاً وفيراً، وأمها متزوجة من غير أبيها وقد رُزقتْ هي الأخرى بعدد من الأولاد، وهاجرتْ مع زوجها إلى فرنسا وأقاما في باريس، زوج أمها يعمل خادماً في أحد المطاعم " 
    قلتُ بحرارة وضيق: 
    - أما سألتِ لي عما إذا كانت مخطوبة؟ 
    - لا لا. لم تكن يوماً مخطوبة. 
    - متأكِّدة؟ 
    - هذا ما أكده جيران أمها وأقاربها. 
    تركتُ الحاجة فجأة وخرجتُ أسوح وحيداً فرداً بسيارتي على طريق العاصمة، نادية أخطأتْ فصاغتْ حكاية تبرئ نفسها بها، وخطأ كهذا لايمكن أن يكون بيضة الديك لقد تكرَّرَ وسيتكرر، سألت نفسي "أَمَا كان أولى بها أن تصارحني بالحقيقة؟ " 
    عدت إلى البيت، فتحتُ الباب ودخلتُ بهدوء ولاحظتُ أن رغدة تراقبني خلسة من الظلام، قضيتُ ليلة كلها صراع مرير مع نفسي مرة أسخط على نادية وأحاول اقتلاعها من قلبي على أنها شيطان رجيم، ومرة أحسّ أنها نافلةٌ جيلَها وليستْ كغيرها من الفتيات، فأحسّ أنها متلاحمة مع أعماقي ولا أكاد أقدر على الخلاص منها وغدت علاقتي بها علاقة كمود، أراها ولاأراها، وأحسُّ أنها هي الأخرى تراني ولاتراني، وما إن توشك أن تتلاشى من ذاكرتي حتى تعود تلك الواحة الخضراء الخصيبة يوم رحلتنا إلى بومرداس تتجلى في كلِّ هدأة وركون، تملأ عيني بزخمها رغماً عني. وينساب صوتها الدافئ مباغتاً (aprés toi) يبعث فيَّ نشوة منعشة ويصوغ أحلاماً حريرية ويستلُّ من أعماقي اعترافاً أنها امرأة متميزة فأحسُّ أن الحكمة تختلط بالجبن والتخاذل. في اليوم التالي أحاول تركيز نظري إليها عسى أن أنساق إلى حلّ، فأكتشف أننا كلينا تحجرتْ مشاعرنا، وأراها تتقوقع على نفسها تسوِّف أيامها تسويفاً... فأسأل نفسي بحدة وضيق أتُراني نكأتُ جروحها؟ أتُراها هفتْ إليّ تستنجد بي من حفرة زلَّتْ قدمها وسقطتْ فيها فأعرضتُ عنها وخذلتُها؟ وشيئاً فشيئاً صارت المسافة تمتدّ بيننا وصار كل منا لا يكاد يرى الآخر إلا بحجم جرادة. 
    في مطلع شباط (فبراير) جاءتني رسالة من اتحاد الكتاب العرب بدمشق يبلغونني بالانضمام إلى الوفد السوري لحضور المؤتمر العام العاشر لاتحاد لأدباء والكتاب العرب في "قصر الصنوبر" في الجزائر العاصمة، وجاءتْ عطلة الشتاء وحان معها موعد إرسال رغدة إلى سورية. قلت لها مساء "هيئي أمتعتك سأوصلك غداً إلى المطار" بكت، شهقتْ، توسَّلتْ، بدتْ لي امرأة مبتذلة وأنا أحتقر النساء المبتذلات اللائي يسهل عليهن أن تُداس كرامتهن. 
    في الصباح حرصتُ على مغادرة الأصنام قبل موعد انطلاق الطائرة بوقت كافٍ حتى إذا تعطَّلت السيارة أستطيع تدبُّرَ أموري قبل فوات الأوان، وركنتْ رغدة إلى جانبي كامدة مستسلمة، وأنا أتمنى لو أقطع المسافة بلمح البصر هارباً من نفسي التي أوشكتْ أن تضعف حتى بدوتُ أحسّ أن التخلص منها خطأ لايقل عن خطأ القرار بزواجها فشدَدْتُ على أصابعي وسيطرتُ على نفسي أستنكر لحظات الضعف والتردّد التي تكاد تشوِّه حياتي كلها وتذكَّرتُ كلاماً كان يردِّده أبي لستُ أدري أين سمعه وهو أن الإمام علي بن أبي طالب تمنى لو كان عنقه بطول عنق الجمل حتى لا تخرج الكلمة من فمه إلا بعد أن يطيل التفكير فيها ويمحِّصها، رغم أن القرارات السريعة الحاسمة كانت إرثاً في عائلتنا وهي قد تحقِّق إنجازات هامة وحاسمة أو توقع في سقطات مؤلمة. 
    عندما دخلتُ في طريق المطار وانسابت السيارة بين الأشجار التي تحضن العابرين بصدرها الرحب تمنَّيْتُ لو كانت طريق المطار الجرداء في سورية كهذه الطريق أما رغدة فأخذت شهقاتها تتصاعد حتى صارت إلى نحيب متقطع وأخذت ترجف كالديك المذبوح فشقَّتْ في نفسي ثلماً بين الإشفاق والإصرار، ولم تيأس قالت وهي تترجل من السيارة كلمة واحدة "ارجوك" تجمع فيها كل ما في قلبها من ضراعة وخيبة وألم وأنا أتلهّف إلى رؤية الطيارة تتسلق بها أبراج السماء. لبثتُ مكاني حتى اختفتْ الطائرة وصارتْ رغدة شيئاً عابراً من ذكريات الماضي عندئذ تفجَّر في نفسي تأنيب الضمير موجعاً، وأوشك الندم أن يشدني من تلابيبي حتى خيِّل إلي أنني حكمتُ على رغدة بالإعدام وغدوتُ في حالة من الهياج النفسي تلاشتْ عندما التقيتُ في الفندق مع عادل أبو شنب ومحي الدين صبحي وخلدون الشمعة وخرجتُ بهم أريهم بسيارتي "كورنيش" الجزائر الساحر وعندما طلبوا مني أن أريهم "حي القصبة" ذكروني بأيامي الأولى في الجزائر فأوقفتُ السيارة في ساحة "بورسعيد" وقلتُ تفضلوا. ماذا يمكن أن يرى المرء في حيِّ القصبة سوى بيوت الدعارة وبعض مشاغل السلع اليدوية؟ أصيبوا بالذهول "من هنا انطلقتْ الثورة الجزائرية؟ هنا البيئة الروائية التي كتب عنها "محمد ديب" ثلاثيته الشهيرة. في اليوم التالي أقام الرئيس الجزائري الهواري بومدين حفل استقبال لأعضاء المؤتمر وزخرتْ الردهة الواسعة بالنقاشات الواضحة الصريحة يتنقّل فيها الأدباء بين بومدين، والبشير الإبراهيمي وزير الثقافة، وناجي علوش. أما الشاعر العراقي محمد مهدي الجواهري الذي يصنِّفه النقاد أنه آخر الشعراء العرب التقليديين الذي أعاد للشعر جزالته وزخمه فقد ترك الجميع وضم إلى شيخوخته العابثة وقبعته الشهيرة شاعرة شابة لما تتجاوز العشرين اسمها "أحلام مستغانمي" تلفّ حوله كما تلفّ فراشة حول شجرة هرمة، وكان الجميع ينظرون إلى الجواهري بازدراء لامن أجل أحلام مستغانمي وإنما لأنه باع "تقدميته وتاريخه النضالي" بمكافأة مجزية نالها من ملك المغرب الذي دبّج فيه قصيدة مديح عصماء، ورأيتُ في المؤتمر المفتش العام "حامد رابحية" الذي حضر لي حصة درسية في الأصنام فابتهج في لقائي وطلب أن أعرفه على الدكتور شكري فيصل، وأخيراً عرض عليّ أن يطلب من وزارة التربية السورية باسم وزارة التربية الجزائرية تمديد إعارتي في الجزائر فرحبتُ وشكرته ورأيتُ عرضه هدية عظيمة يقدمها لي فقد أحببتُ الجزائر حتى صارت تنازعني على حب سورية. واتخذتُ قراراً نهائياً أن أداهم نادية ساعة وصولي إلى الأصنام أطلب منها أن تصارحني بكل شيء وأعدها أنني لستُ معنياً بماضيها مهما كان "نحن أبناء اللحظة الراهنة" نتزوج ونعيش حياة فوق مستوى أحلام البشر، نزور ما نشتهي من أوروبا ثم آخذها لزيارة سورية. وعندما وصلتُ إلى الأصنام وأويتُ إلى بيتي وحيداً مفرداً أحسستُ في البداية أن لحظتي الراهنة غدت مفصلاً من مفاصل حياتي، مفصلاً له ذيول ذات حدين أولهما تقريع الذات: فماذنب غادة أن أتسرع بخطبتها وزواجها فأكتشف خطئي فألقي بها على قارعة الطريق؟ وما ذنبي أنا أريد أن أتزوج وأستقر وأبعد عن نفسي حياة الانفلات فلا أظفر بالمرأة المناسبة؟ إن الإنسان رجلاً أو امرأة لا يحقّق وجوده إلا في الآخر، الآخر المناسب، المكافئ، الذي يمتاز بإيجابيات تمحو مافيه من سلبيات على أن الكمال لله وحده، ومن سوى نادية؟ 
    أمضيتُ ليلتي شبيهة بالهلوسة ومعي نادية أتحرق إلى تلك اللحظة، لحظة المواجهة والمصارحة لأنتفض بها من هذه التقلبات بين النجاح القليل والفشل الكثير وألتحم بها وتلتحم بي صريحين صافيين كعين الماء. في الصباح داهمتني مليكة قائلة:
    - هل علمت؟ 
    - بماذا؟ 
    - نادية هاجرتْ إلى فرنسا. 
    - بهذه السرعة؟ 
    - لها صديق في فرنسا اتصلت به وهاجرتْ 
    - كيف علمتِ بكل هذا؟ 
    - من خالتها شريفة رفيقتي. 
    نفذت فيّ الطعنة سريعة كالسهم جعلتني أحس بالخواء، وأخذتْ مليكة تختلس النظر إلي بين الشماتة والعتاب. في المساء قالت لي شريفة بشيء من اللوم "أنت السبب" عدت إلى البيتِ وحيداً يبتلعني الفراغ ويغمغم فيّ. أنا السبب؟ أنا السبب، ولمحتُ من جديد عبارات الأولاد المكتوبة على الجدران، ورتع في مخيلتي أربعة غزلان تطاردهن الوحوش الكاسرة، أربعة "صيصان" إياد ومناع ورزام وبشر تضمهم زينب بجناحيها مثل "الرِّقة" تتحفّز بمنقادها لهرٍّ يتربّص بهم لتنقض عليه. إن هذا هو السبب الذي يَجُبُّ جميع الأسباب الأخرى، فكتبتُ رسالة لزينب تلتهب فيها العاطفة، وأرسلتُها في الصباح. 
    عاد لي الإحساس بالخلل في علاقاتي مع الآخرين وكأنني أعاني من مزاج مريض، فهويتُ إلى القاع فاشلاً يائساً، ثم انتفضتُ وتصالحتُ مع نفسي: إنني ناجح في عملي، وفي قراراتي السريعة الواثقة حول العمل منذ اليوم الأول وحتى الآن، فما سرُّ هذا التناقض؟ إنها تعاسة بلون خاص، لكن فشلي ليس إلا مع النساء لا لعلة شخصية فيّ ولكن لملابسات تخلط ظروف حياتي بالحظ، وأنا لا يعني لي الحظ سوى ماتعنيه المصادفات الطبيعية كأن يُفرض عليك أبوك وأمك ويوم ميلادك، والمصادفات المفاجئة كأن تصدمك سيارة جانحة على الطريق تكسر يدك أورجلك أو تودي بحياتك. وهل ثمة نفسير لقنبلة تتفجر وسط مجموعة من المقاتلين... تصيب شظاياها أحدهم بمقتل، وآخر بجرح عميق أوطفيف، وتعفي آخر تمر شظاياها من جانبه بسلام؟ 
    وتلَّبسني فراغ ملء الكون وأنا كنجمة كليلة تدور حول نفسها فقدتْ توهُّجها، أمامي أربعة أشهر بنهاراتها ولياليها أقف في بدايتها كطير تغلغل الخردق في جناحيه، فأمعن فيها علني أحسّ بنهايتها التي تبدو أطول من أربع سنوات. 
    في البداية تمكنّت مني العزلة فابتعدتُ عن كل من أعرف وكأنني أصبتُ بما أصيب "أبو صبيح" مدرس لغة عربية سوري، انعزل في بيته لايخالط أحداً وبخاصة السوريين والفلسطينيين، والسبب أنه كان يقف دائماً أمام المرآة معجباً بنفسه يتوق إلى علاقة غرامية رغم أنه أب لسبعة أولاد يعيشون معه في الأصنام. اتفق عدد من زملائه أن يكتبوا له رسالة غرامية باسم "مُحِبّة صادقة" ووضع يوسف وهو فلسطيني "سوري" أحمر الشفاه على شفتيه وطبعها على الرسالة وبعثوها إلى عنوانه في الثانوية وحددوا له موعداً للقاء في مكان معيّن بمحطة القطار، وقبل أن يحين الموعد تسللوا إلى المحطة وتواروا داخلها حتى جاء وأخذ يتمشى في انتظار "المحبة الصادقة" وقبل أن يضجر تحلَّقوا حوله يسخرون منه وبخاصة يوسف الذي كان أكثرهم تهكُّماً فتشاجر معه. كان يوسف مستهتراً لامبالياً، وكان مروان أحد المدرسين السوريين وعمره فوق الخامسة والثلاثين قد تزوج خلال العطلة من فتاة عمرها في حدود السادسة عشرة، وكان شديد الغيرة عليها، وهنا تتعدد الروايات بعضهم يقول إن يوسف كان يتحرَّش بها، وبعضهم يقول بل بنى علاقة معها. لكن الأهم أن مروان تسلَّل إلى بيت يوسف وانفرد به وطعنه بالسكين طعنات عديدة فأرداه قتيلاً. وعندما أخذت الشرطة الجنائية تحقِّقُ مع المشتبه بهم كان على القائمة أبو صبيح، وظلَّ يتعرّض للأسئلة، وظلوا يراقبون تحركاته حتى تم اكتشاف القاتل الحقيقي فاهتزَّتْ شخصية أبو صبيح وهو أعجز من أن يقتل فأراً فاعتزل في بيته بين زوجته وأولاده. 
    عندما استلمتُ مهمة رئيس البعثة التعليمية السورية في الولاية رُوِيتْ لي حكاية أبو صبيح وحكاية انعزاله فذهبت لزيارته مع عدد من الزملاء لنخلِّصه من هذه العزلة وندمجه بنا، وقد سهّل مهمتنا أن جميع الذين تآمروا عليه انتهت إعارتهم وعادوا إلى سورية أما الذي رواها لنا فقد عاصرها ولم يشارك بها. طرقنا الباب فتفاجأ بنا وأدخلنا بشيء من الارتباك وقدم لنا عدداً من المجلات والصحف وجلس جانباً. سألته "هل عملتَ في بداية حياتك عند الحلاق؟" قال بدهشة "نعم ولكن كيف عرفتْ؟" قلت "لأن الحلاق وحده يقدم لزبائنه الصحف حتى لا يملّوا الانتظار" وراح كلٌّ منهم يتحدَّثُ عن بدايات حياته الصعبة، وكيف كان مضطراً أن يجمع بين العمل والدراسة حتى أنهى دراسته الجامعية. فاندمج "أبوصبيح" بنا وصار يتبادل معنا الزيارات. 
    كان انعزالي هذه المرة قهريّاً حتى "بو مرداس" التي تعوَّدتُ أن تكون منفرجاً لي لم يعد لها بعد زواج سعيد طعمٌ يُشتهى. زرته مرة واحدة فاستقبلتني "حورية" الفتاة الفلاحة الطيبة الكريمة التي تركتْ الدراسة بعد حصولها على الابتدائية ولم تغادر "القطيفة" طوال حياتها حتى تزوجها وجاء بها إلى هنا ومايزال مبهوراً بها قلتُ له: 
    - تبدو لي كأنك تخشى أن تطير حورية من بين يديك. 
    - ولمَ لا؟ هذه الطفلة الخام ردَّتْني بعفويتها إلى الطفولة وأعادت صياغة حياتي. 
    لم يستطع الفراغ أن يجعل حبُّ الجزائر يخبو في قلبي، قلتُ في نفسي لماذا لا أرى وجهاً آخر من وجوهها لايمتُّ بعلاقة إلى النساء؟ وأول ماخطر لي مشروع الألف قرية التي وضع خطتها "بومدين" فذهبتُ إلى إحداها مع زميل جزائري: قرية حديثة بيوتها التي سُلِّمتْ للفلاحين جميلة وأنيقة مجهَّزة بكل ما تحتاج إليه الأسرة من مفروشات وأدوات لإعداد الطعام، مرافقها كاملة وفيها مسرح، ودار للسينما، ومركز ثقافي وناد رياضي، إنها خطوة حضارية تتجسد أمام العيون. 
    في الأسبوع التالي دعاني أحد طلابي إلى قريته المجاورة ذهبنا في الصباح فاستقبلني أهله بحفاوة وأمضينا النهار بطوله والطاولة أمامنا لاتخلو من الضيافة بأنواع الطعام وخبز القمح البيتي والكُسكُسي بالعسل والعنب والحلويات البيتية.
    ذات يوم دعاني "بوزيان" صديق من جبهة التحرير أمضى دراسته الجامعية معنا في سورية وطلب مني أن آخذ طلابي إلى المركز الثقافي للتصدي إلى "داعية إسلامي" عاد للتوّ من أمريكا يحمل شهادة الدكتوراة بالتاريخ مع مجموعة انتشروا في المراكز الثقافية في جميع الولايات الجزائرية. جلس الداعية وراء المنبر بجسمه النحيل أنيقاً معتداً بنفسه واندفع بلسانه الطليق يحارب الفسق والتردي الاجتماعي وما آلت إليه الجزائر من فساد ومصائب وويلات حتى غدا أهلها على شفا حفرة من النار فصار واجباً عليه أن ينبّههم من غفوتهم، ويذكرهم بالأمم الأخرى الراقية المتحضِّرة التي تفوَّقتْ عليهم بسائر مناحي الحياة لأنهم باعوا دينهم للشيطان، وأخذ ينير لهم طريق الحقِّ والهداية، ويذكرهم بسيرة الرسول (ص) والسلف الصالح وبخاصة العهد الراشدي، وانفعل واحتدّ وجلجل بصوته كأنه في معركة ضارية ثم أخذ يرقِّق صوته حتى بكى ومسح دموعه... ثم قال لاهثاً "اللهم فاشهد إنني بلغت" وكررها ثلاثاً، بدا كممثل مسرحي بارع مدَّربٍ تدريباً متقناً على اللعب بالعواطف، كانت هذه المحاضرات إرهاصاً لمظاهرات صاخبة تفجَّرتْ في الجامعة الجزائرية واستطالتْ إلى أماكن أخرى يذكيها بعض رجال الدين فقمعها الهواري بومدين بقوة وحزم، وألقى خطاباً للشعب الجزائري يحارب فيه رجال الدين الذين قال عنهم إن واحدهم لايكاد يعرف أكثر من قراءة "الفاتحة" فينصِّب نفسه ولياً على الناس، وندَّد بالأصابع الطامعة التي تتحرك بالخفاء وتخلط الدين بالسياسة، والحقيقة أن الجزائر تعوم على بحور من الخيرات، وهي غنية بالإنتاج الزراعي المتنوع، وغنية بالبترول والغاز والمعادن. 
    ذات يوم عُرضت في إحدى دور السينما في الأصنام مسرحية "حرب الألفي سنة" للكاتب المسرحي المعروف "كاتب ياسين" حضرتُها وكم أدهشني أن عدد الحضور أقلّ من عدد الممثلين وجوقات الغناء والرقص المشاركين فيها. ظننتُ في البداية أن المسرحية لن تعرض، لكنها عُرضتْ بجدية وحماسة، وأذكر أنني صفَّقتُ وحدي بحرارة لأحد المشاهد الذي أثار إعجابي الشديد فانحنى الممثلون لي. 
    وعاد الفراغ يدبّ دبيباً ثانية بثانية ودقيقة بدقيقة في زمن بطيء ثقيل على النفس حتى هبط عليَّ سالم أبو عساف، تعرَّفتُ إلى سالم مصادفة في السنة الأولى عندما كنت أقيم في فندق النصر وهو معلم بمدرسة في إحدى قرى ولاية الأصنام جاء إلى الجزائر بعد الاستقلال مباشرة "خارج إطار الإعارة" مع عدد من حملة الشهادة الثانوية مثل سعيد تماماً سالم شاب مهذب سلس المعشر وكأيٍّ من الدروز يتميَّز بالكرم التلقائي فاجأني اليوم بزيارة حرَّكتْ الركود في حياتي وألحّ عليَّ أن أزوره في عطلة نهاية الأسبوع فاتجهتُ إلى قريته المشهورة بطيب هوائها وحماماتها المعدنية تبعد عن الأصنام ستين كيلومتراً ثلاثون منها طريقها مستقيم يصعد ببطء وثلاثون لولبي يستمر في الصعود إلى القرية على إحدى قمم جبال "الوارس نيس" وترى الغابات على ذرا الروابي والمرتفعات، والبحيرات في الأودية والقيعان مناظر تصغر في العين شيئاً فشيئاً مع الصعود لكنها تكبر وتكبر حتى تترع فراغ القلب كما يترع العسل الصافي كأساً من البللور. 
    في العامين الماضيين جئت بزينب والأولاد أكثر من مرة يتمتعون بروعة الطريق وأستأجرت لهم مقصورة خاصة في الحمامات يسبحون فيها وبلعبون. 
    زرت سالم هذه المرة وتحدرنا ستين كيلومتراً على السفح المقابل لمدينة صغيرة تتميّز من المدن الجزائرية الأخرى بتنوع نشاطاتها الثقافية والرياضية والسياحية نمارسها كلها كمن يتناول وجبات شهية يتمتع بها جميعاً كامل المتعة والمرأة فيها دائماً باقة الورد الفواحة. تعرفنا إلى صديقتين نجلس معهما جلسات سمر تجعلنا ننقطع عن العالم كمن يسبح في مقطورة فضائية، كلتاهما سمراء متألِّقة بيد أن إحداهما حادة السمرة ممن يندر أن يرى المرء مثيلاً لسمرتها في سورية فوجدت نفسي من حيث أدري ولا أدري مشدوداً إلى لفتاتها الرشيقة كلفتات مهرة دهماء وإلى سيمائها المنمنمة ولسانها الذي يسيل منه الكلام كنسغ الورود. رأيتها للوهلة الأولى تبادلني الإعجاب بالإعجاب في مشاعر هادئة كأنها حياد إيجابي في الجزائر لايستعملون باللغة العامية كلمة "سمراء" فإن كانت الفتاة فاتحة السمرة يقال لها "كحلا" وهي كلمة جميلة ومعبرة، وإن كانت شديدة السمرة يقال لها "زرقا" في اللقاء الأول قلت ابتغاء مغازلتها: أنت "زرقاء" وإذا بها تنجذب غاضبة إنها عقدة "الفتاة العربية" التي ترى نموذج الجمال في الوجه الأبيض والشعر الأشقر والعيون الملونة أي أن كلمتي وضعتها في النقيض. ولولا تدخل سالم وصديقته يخاطبانها بالخليط من العربية والفرنسية ويسوغان لها موقفي بأنني لا أتقن اللهجة الجزائرية لماتت تلك العلاقة في مهدها. 
    أصبحت أصعد إلى سالم كل أسبوع وأتحدّر معه إلى تلك المدينة ومع مرور الأيام أخذتْ تتحول زيارتي إلى عادة لكنها عادة لابديل لها، أنتظرها كطير يفرد جناحيه متأهِّباً للطيران. 
    في آخر زيارة وقد أوشكتُ على الرحيل من الجزائر غادرتُ سالم مع الغروب فحاول أن يؤخرني حتى الصباح وحذرني من وحشة الطريق الذي يتراكم فيه الضباب والوحوش الضارية وقُطاع الطرق لكنني لم أتراجع عن موقفي الذي تتلاطم فيه المتناقضات الفرح بقرب العودة إلى الأهل، والانقباض لمغادرة الجزائر والانقطاع عن هذه الزيارات الأسبوعية فعظُم فيَّ الشعور بالتحدي وكأن سيارتي أصبحتْ قلعة حصينة. وعندما بدأت بالتحدر في تلك المنعطفات اللولبية أطبق علي الضباب والظلام والوحشة وانسدّتِ الرؤية في عيني فأحسستُ كأنني صرتُ حصاة صغيرة في قبضة السكون الساحق الصارم تنبض فيها "حلاوة الروح" وغدا صوت محرك سيارتي هديراً. ووجب عليّ أن أطلق أحاسيسي وأفتح عيني إلى أقصاهما لأتمكن من تلمِّس الطريق متراً متراً بالإطلال من نافذة السيارة والسير بسرعة خطوات من يمشي على قدميه لأن الخروج عن الطريق يعني أن أصير إلى كرة صغيرة تهوي إلى الوديان السحيقة تتقاذفها الصخور. 
    تمنّيتُ لو أرى إنساناً في هذا الفضاء العدمي المنغلق وعندما لاح لي رجل وأشار لي بيده أن آخذه بطريقي انتصب الشعر في رأسي والتوجّس من أن يكون قاطع الطريق، فتذكرتُ بيتاً للشاعر عمرو بن أحمر الباهلي من مخضرمي الجاهلية والإسلام يقول:
عوى الذئب فاستأنستُ بالذئب إذ عوى وصوَّتَ إنسان فكدتُ أطير
    وامتزجت الملائكة بالشياطين لحظات جفّ حلقي من لذع مرارتها حتى حسبت أنها نهاية العالم، وفجأة وجدت نفسي مصبوباً في تلك الطريق المستقيمة وانقشع الضباب ومخر مصباح سيارتي ركام الظلام وأصبحت الأصنام كأنها عشيقة تنتظرني لاهفة في غلالة شفافة.
    ومع اقتراب موعد انتهاء الإعارة والعودة إلى الوطن بدأت محاسبة النفس محاسبة هادئة. صحيح أنني خسرتُ نادية، وتحول طيفها إلى حسرة حارقة، وأنها لجأتْ إليّ فخذلتُها وحفزتُها أن تهاجر إلى فرنسا لكن القطيعة لم تنبنِ على شكوك بحقيقة علاقاتها مع خطيب مزعوم وحسب، لقد طلبتْ مني في أول زيارة إلى بومرداس "مئة دينار" بحجة أنها تريد شراء (بنطال) ولا تحمل نقوداً. وكرَّرتِ الطلب في المرة الثانية (مئتي دينار) فبدأ الشك في أمرها يساورني، لكن طلبها في المرة الثالثة (ثلاثمائة دينار) ثبَّتَ كل هواجسي، وثبَّتَ ضرورة عودتي إلى حياتي الزوجية وإعادة بنائها بصفاء نية. لقد شعرت أن كل ماأقوم به طيش بطيش، وماعليّ إلا أن أعطي زينب فرصة أخيرة حفاظاً على الأولاد وأنا أعاني الآن من حرقة الشوق.
    عندما عرض عليّ المفتش العام حامد روابحية في قصر الصنوبر أثناء مؤتمرالأدباء وقد غدا صديقاً حميماً أن يسعى لتمديد إعارتي ورغم أن السعادة غمرتني وضعتُ احتمالين: الأول - أن يتحقق المشروع فأحضر الأولاد وأمهم إلى الجزائر ولعلي سأدفن في الأصنام كل خيباتي وأختار مدينة أخرى غيرها. والثاني - أن يفشل المشروع ويتصدع الحلم وينهار لأنني لا أثق بموافقة وزارة التربية السورية فامتطيتُ سيارتي لآخر مرة أشعر بالخيبة واتجهتُ لأبيعها في مقبرة السيارات (الفاراي) مددتُ أصابعي أتلمَّس ساعد المقود أودِّعها ذاك الوداع المرّ مرارة الهزيمة. وطفقتُ أشتري الهدايا وأجمع أمتعتي أفعل ماتفعله الطائرة المقاتلة لتتخفَّف من وزنها فأحرقتُ كل مالديّ من أوراق ومسودات ماعدا مخطوطة روايتي "العنكبوت" التي كتبتها خلال العامين الفائتين وغدتْ جاهزة لأقدمها إلى اتحاد الكتاب العرب بدمشق.
    ودَّعتُ الحاجة والزبير وانخرطت في المدرسة بالزملاء يموجون مبتهجين بحلول العطلة الصيفية دائبين بين باحات المدرسة وقاعاتها كلّ يودع الآخرين. ووقفت مليكة في زاوية القاعة تتصبب عليها لواعج الأسى والخيبة، ولمحتُ في مؤقها دمعات تتلألأ وكأنها ضرام نار انطلقتْ من قلبها إلى قلبي. 
    أدرتُ ظهري ثم استجمعت قواي لأودَّعها ففوجئتُ بها تغادر القاعة متهادية كأنها تنساق إلى مصير مشؤوم. كان هذا استفزازاً جعل مشاعري تتأجَّج بالمرارة والأسف على أربع سنوات غدت ساعات لاهبة مع اقتراب موعد الطيارة. 
    قبل مغادرتي الأصنام استلمتُ رسالة من الأستاذ روابحية يطلب مني مقابلته بوزارة التربية في الجزائر العاصمة فزوَّدني بنسخة من كتاب وزارة التربية الجزائرية إلى وزارة التربية السورية لأتابعه باليد، وعندما أقلعت بي الطائرة من مطار الجزائر تهدر في الأعالي انتابني شعور مَنْ بُتِر عضو من أعضاء جسمه، فتشبَّثتُ بخيط أمل واهٍ هو تمديد الإعارة. 
    وعدتُ بالهدايا ومعظمها للأولاد الذين ملأوا عيني ببناء جسومهم ورشاقتهم وفرحهتم بعودتي يضمونني ويلجأون برؤوسهم إلى صدري: إياد زاد على الثانية عشرة، ومناع على التاسعة ورزام على السادسة وبشر على الثالثة. التصقوا بي كأنهم أجنحتي التي أوشك أن أطير بها، ونعمتُ خلال الأيام الأولى بجوِّ عائليٍّ احتضنني بلهفة ومحبة وزيارة الأصدقاء للسلام عليّ.
    كان أول ما بادرت به مراجعة وزارة التربية من أجل تمديد الإعارة ففوجئتُ بالرفض، وبأنني ملزم بالعودة إلى مديرية تربية الحسكة التي أعرتُ منها. إنها خيبة قاصمة للظهر قابلتها بتقديم طلب استقالة فأجبت بأن الاستقالة ممنوعة أي أنني حوصرتُ في الزاوية الضيقة. فعوّلتُ على مقابلة الوزير الدكتور شاكر الفحام وكان أستاذنا في الجامعة وكان بيننا مودة. وافق الدكتور على مقابلتي بعد انتظار قصير ورحّب بي فتفاءلت، لكنه فاجأني بأنه لايمكلك الصلاحية في تمديد الإعارة ولا في قبول الاستقالة. امتلأتُ باليأس فطلبتُ منه أيسر الممكن أن ينقلني إلى محافظة دمشق وقد نُقل جميع زملائي الذين عُيِّنوا معي فقال لي من قبيل المواساة فيما يبدو"الآن لا أستطيع. التحق بعملك وسأحاول نقلك بعد حوالي الشهرين" وذهبتُ إلى اتحاد الكتاب وقدمتُ مخطوطة الرواية واستلمتُ من الديوان إيصالاً باستلامها حالماً برؤيتها مطبوعة بغلاف جذاب، وبالأوساط الأدبية تحتفي بها ولقد كان ذاك الحلم تعويضاً عن كل الخيبات التي مزَّقتني تمزيقاً. منها حصيلتي من سنوات الإعارة الأربعة التي لم تكن بسبب اضطراب حياتي الزوجية سوى الذكريات المثيرة بحلاوتها ومرارتها، والنزر اليسير من "النقود" وكانت نقطة المواساة الوحيدة إنشاءُ "الجمعية السكنية" لاتحاد الكتاب في إطار ثلاث عشرة جمعية للنقابات المهنية التي فوجئتُ بها وكأنها ضربة حظّ فسارعتُ إلى التسجيل لأنها كانت الأمل الوحيد في الحصول على "شقة".
    وكان من أبرز الأحداث في هذه العطلة الخلاص من رغدة. وبعد تهالك منها أن تظل زوجتي، أسكنها في أي مكان زوجة ثانية أتردد عليها متى شئت، وبعد أن حاول القاضي الشرعي تأجيل المخالعة أسبوعاً على الأقل لمراجعة النفس عندما رآها تجهش بالبكاء تمسّكت بموقفي بكل إصرار، وتنازلتُ لها عن كل شيء وتمت المخالعة ومضى كلٌّ إلى حال سبيله. 
    صارت الكوابيس منذئذٍ تتسلط عليّ بين فترة وأخرى أرى نفسي في الرؤيا متورطاً بقتل إنسان موشكاً أن أساق إلى حبل المشنقة فأصحو من النوم وصدري مطبق على أنفاسي. كانت حساسية مفرطة ومصارعة مع الضمير شرسة حتى انتفضتُ على نفسي وتساءلتُ "وأخيراً أَأُداوي جروح الآخرين، وأنتشلهم من كساد حياتهم وأترك نفسي مثخناً بالجراح؟ أما آن لي أن أعيش حياة مستقرة؟
    بدأ العام الدراسي 1975- 1976 فشدَدتُ الرحال إلى الحسكة مزمعاً أن أراجع مديرية التربية في الصباح لأستلم "نصاباً" في أية ثانوية فيها. في المساء دخلتُ نادي المعلمين فلم أجد وجهاً أعرفه فانزويت بإحدى الطاولات وحيداً وكأنني موجة موغلة في بحر لانهاية له، وإذا بيد تربت على كتفي انجذبت ففوجئتُ بدنحو يتهلل مبتسماً، تعانقنا بحرارة وجلسنا نشرب القهوة. قال دنحو بثقة وإصرار:
    - كنت مديراً لأكبر ثانوية ولايجوز بحال من الأحوال أن ترجع لتكون مدرساً عادياً. 
    - وزير التربية وعدني أن ينقلني إلى دمشق خلال شهرين. 
    - هذا تسويف أو مجاملة سمِّها ماشئت. ستقضي عاماً دراسياً كاملاً هنا وتنقل عند صدور التشكيلات في الأشهر الأولى من العام الدراسي القادم. 
    إنها أربع سنوات انطوتْ وقد تبدل فيها كل شيء، بالأمس دعاني دنحو ودعا عدداً من الزملاء المعارين والذين انتهت خدمتهم في محافظة الجزيرة إلى عشاء وداع. تركته مديراً لإعدادية الطلائع وهو الآن رئيساً لمكتب التربية الفرعي، وعبد القادر صار مديراً للتربية وأحمد زميل الدراسة الجامعية صار محافظاً للحسكة.
    استلمتُ إدارة إعدادية زكي الأرسوزي، واستأجرتُ غرفتين مع الجيران في بيت متواضع في حي "قدور بك" الشعبي، وأحضرتُ زينب والأولاد على أمل أن أجد بيتاً أفضل وهكذا عدتُ إلى نقطة الصفر في حصيلة حياة الأسرة التي التأمت أخيراً وفي حصيلة الوظيفة والمناصب والمراتب كما هي الحال في حصيلة جني المال، لكن حصيلتي في عدد التجارب بحلوها ومرها كانت الأغنى وصارت ذكريات. 
    ومن طرائف تلك المرحلة أننا أنذرنا الطلاب أن من لا يحلق شعره سنشوهه وحددنا صباح السبت مهلة أخيرة. كان إياد في الصف الثامن في المدرسة نفسها وكان شعره بحاجة إلى حلاقة ولم يكن في الحيّ حلاق لائق فتشاغلتُ عن أخذه إلى حيِّ آخر. وعندما اصطف الطلاب في الصباح وحمل ملكي مدرّب الفتوة آلة الحلاقة لتشويه شعر المخالفين هرع إليّ وقال لي هامساً لاهفاً وأنا أشرف على العملية من بعيد:
    - إياد شعره طويل. 
    - إبدأ به. 
    نظر إلي مستغرباً فأكدتُ قائلاً "هيا، افعل ما أقول لك" وعندما قصّ ملكي خصلة من شعر إياد كما فعل بالآخرين أخرس أية عملية تمرد أو اعتراض، وأخرس أصحاب الواسطات الذين وضع أبناؤهم بحسب القرعة في شعب اللغة الفرنسية وكانوا يمارسون الضغوط لنقلهم إلى شعب اللغة الإنكليزية. 
    ومن طرائفها أن المدير السابق الذي نقل مدرساً إلى ثانوية أخرى بسبب فشله في الإدارة كان يزورني يومياً ليبصرني بالمدرسين والموجهين ويحذرني منهم "فلان ثعلب" "فلان شرس" ويقدم لي النصائح ويقترح عليّ كيف أعاملهم، ويحاول التدخل في شؤون العمل. سكتُّ أول مرة وثاني مرة وعندما أخذ يلحّ قلت له محتداً " تنصحني وأنت نقلتَ لأنك فشلتَ في الإدارة؟ اجلس صامتاً أو أرجوك أن تكفّ عن زيارتي " 
    ومن طرائفها أن آذناً قزماً معوقاً كان يجلس على باب غرفتي ويقحم عينيه في كل شاردة وواردة فاستدعيته وسألته: 
    - ماذا تعمل أنت؟ 
    - أنا آذن المدير الخاص. 
    - وأنا لا أريد آذنا خاصاً. إذهب واعمل مع الآخرين. 
    - لكنني مكلف بالمراقبة. 
    - أية مراقبة؟ ومن كلفك؟ 
    - الرفاق. 
    قلتُ له منتهراً غاضباً: 
    - أيّ رفاق؟ انصرف من هنا. 
    - انتبه أنا ورائي ثمانية أعضاء عاملين. 
    - بلغهم تحياتي واذهب لتعمل مع الآخرين. 
    - أنا لا أبدل عملي. 
    - اسمع ياهذا. لو كنت رجلاً صحيحاً لصفعتك على وجهك كسرتُ أنفك هيا انصرف من وجهي. 
    فعاد وجلس على الكرسي جلسة متحدياً. اتصلت بمدير التربية وطلبت نقله حالاً بدون بديل فوافق وقال "بلِّغْه" وحدد مدرسة أخرى. طلبت من الموجه أن يبلغه وإذا به يدخل قائلاً "أنت تؤذي نفسك بهذه الأفعال. وسترى"
    ومن طرائفها أن عدداً من الزملاء جاؤوا لزيارتي يوم العيد وكان إياد يحضّر الضيافة قلت معرّفاً "ابني إياد" فقال مدرس الرياضيات مستغرباً:
    - ابنك؟ لماذا لم توصني به؟ 
    - هل كان بحاجة إلى توصية؟ 
    - لا أبداً إنه أفضل طالب بالرياضيات في الصف. 
    بعد أسابيع خطوتُ بل سُيِّرتُ إلى خطوة أخرى في مجال العمل بقدر محتوم، فقد تم القبض على مدير ثانوية عربستان - بتهمة سياسية - وهي من الثانويات الكبرى فأسند المنصب إليّ. لم أكن أعرف الرجل لأنه عيِّن مدرساً ثم مديراً بعد سفري إلى الجزائر، بيد أن شعوري كان شعور من يغتصب حقوق الآخرين ويحس بتأنيب الضمير حيال أمر لاناقة له فيه ولاجمل. وفي مجال السكن استأجرتُ غرفتين في بيت أم جورج القريب من الثانوية.
    ومن طرائف تلك المرحلة أن طالباً في الصف الثالث الثانوي من أحفاد "ادهام الهادي" أبرز شيوخ الجزيرة "شمَّر" و"الجبور" والذي يقال إنه استضاف في قصره جمال عبد الناصر عندما زار الجزيرة اصطدم مع مدرس الفلسفة سعيد فاستدعى سعيد الموجه وكلاهما من أبناء القامشلي، تلاسن الموجه مع الطالب وطلب منه أن يذهب إلى الإدارة فرفض. جاءني الموجه وقال لي بوجه تطفر عليه حمرة الارتباك. 
    - أرجوك تصرف. 
    - قل له يريدك المدير حالاً. 
    ودخل الطالب غرفتي متّقداً والموجه يركن قرب الباب. قلت له بصرامة:
    - اذهب ولا تعد إلا ومعك وليُّك.
    - أبي متوفَّى. 
    - عمك خالك. انصرف ولا تجادلني. 
    وبعد أن انصرف الطالب دخل غرفتي المدرس والموجه مرعوبين:
    - ياأستاذ هذا ولد شرس مؤذٍ. 
    - ماذا كنتما تتوقعان أن أفعل غير هذا؟ 
    ولم يجرؤ أحدهما على مغادرة المدرسة حتى جاءني رجل يبدو أنه من شيوخ البدو الذين غربتْ شمسهم لكنها ماتزال تسطع في قلوبهم، وقف في الباب وقال بصرامة "انتسب" قدمتُ له نفسي بالشكل الرسمي، فلم يعجبه ذلك، وقال من جديد: 
    - انتسب. 
    - أنا ابن حواء وآدم. 
    - انتسب. 
    هنا فهمتُ أنه لن يدخل إلا من باب عالٍ. وبغاية حلّ المشكلة، ومخاطبة الناس على قدر عقولهم انتسبت انتساباً لم أكذب فيه فقد كان موثقاً في شجرة العائلة التي ترجع بنا إلى الجد الأول "أبو بكر الصديق" ورغم أنني لم أكن مقتنعاً به قلت مواجهاً باعتداد: 
    - أبي من "هزيم من قريش" وأمي من "عنزة" 
    - الآن أدخل. 
    صافحني وجلس. وسألني عن الموضوع فبيَّنتُ له أن ابنه أساء لمعلمه ومن يسئ إلى معلمه كمن يسيء إلى أبيه وأخيه الأكبر. قال بحرقة: 
    - هو ابن أخي. أبوه متوفى. 
    وطلب استدعاءه واستدعاء الموجه. دخل الطالب محتشماً والموجه مرتبكاً. قال الشيخ لابن أخيه "حبَّه" تلكأ الطالب فكرر بحزم وانفعال "حبه" فقبل الطالب جبين الموجه، وحُلَّتِ المشكلة. 
    اطمأنّ الشيخ لصحبتي وراح يندِّد بالاشتراكية وقال لي إن الدولة عندما طبَّقتْ الإصلاح الزراعي وزعوا أراضيه على الفلاحين فقبع كلٌّ في خيمته مع أسرته وجاء يوم العيد وكانت أهازيج الفلاحين على مقربة منه تحيّي الثورة وتسبّ الاقطاع والاقطاعيين فطلب منه ابنه الوحيد "عيدية" قال: "ولم يكن في جيبي سوى بضع ليرات أعطيته شيئاً منها فقال لي: صحيح أنك إقطاعي ظالم. قال "بصقتُ عليه وأخرجتُ مسدسي وهيّأته فهرب مني. أطلقتُ النار عليه وانكببتُ على وجهي أحسّ أنني خسرتُ الدنيا بحالها أموالي وثروتي حتى ابني الوحيد. لكن إرادة الله شاءتْ أن تنفذ بعض رصاصاتي من جوانب معطفه دون أن تصيبه". 
    لو كان للإنسان وجه واحد لكان للحياة طعم واحد لا حلوٌ ولا مرّ وما غنى الحياة إلا وجوهها وطعومها المتعددة وورودها وأشواكها ووجهات النظر المتضاربة. إن نفس الإنسان عميقة واسعة سعة ما في الجبال من مفاوز وولوجك فيها كالتائه في تلك المفاوز. لقد اكتشفوا ذرا الجبال وأعماق البحار ولكنهم لم يستطيعوا اكتشاف النفس الإنسانية. 
    وجاءت نقلة أخرى على سلّمٍ لا أدري أنا صاعد فيه أم هابط. إن ثانوية "القادسية" هي ثانوية البنات الوحيدة بالقامشلي وأكبر الثانويات في المحافظة عدد شعبها (49) أي أن عدد الطالبات فيها يزيد على (2600) في المرحلتين الإعدادية والثانوية. 
    بعد أقلّ من شهرين من بداية العام الدراسي نقل زوج المديرة وهو ضابط معروف فنقلت المديرة فجأة إلى محافظة أخرى وكانت صارمة حازمة فأسندتْ الإدارة إلى معاونتها وهي هينة لينة، وراحت فرقة الشبيبة تعقد فيها الاجتماعات فسادت الفوضى في الثانوية، كما أن بعض "الزعران" راحوا يلاحقون الطالبات أثناء خروجهن من المدرسة على الدراجات، وأخذ أولياء الطالبات يرفعون الشكاوى، وبعضهم يخرج ابنته من المدرسة. وإذا بالمحافظ ومدير التربية ودنحو ينقضون على مكتبي يطلبون مني أن أستلم إدارتها. قلتُ لهم باحتجاج وكلهم أصدقائي "كل شيء إلا ثانوية البنات" جرى بيننا نقاش حاد فقلت بصراحة "أنا لا آمن على نفسي من هذا العمل" قال المحافظ "أنا أعرفك جيداً. نحن أبناء الريف تأبى علينا كرامتنا أن نتمادى مع من هنّ تحت أيدينا" وقال دنحو "يجب أن ننقذ المدرسة" وبعد إلحاح وافقت. 
    عندما دخلت غرفة الإدارة أطبقتُ الباب وخلوتُ إلى نفسي أفكر بهذه التجربة الجديدة الملأى بالحرج، وأتهيّأ للاضطلاع بها. وكان أول من طرق الباب طالبة تحمل صينية عليها نموذج من الطعام قدمته لي وفق أصول الضيافة وتبعتها مدرسة "التدبير المنزلي" تشرف عليها وتسألني أن أتذوق الطعام الذي تعده الطالبات بإشرافها وأبيّن رأيي فيه. 
    وزارني الإداريون وبعض المدرسين للتعارف والتفاهم حول أوضاع المدرسة فاتخذتُ من يومي الأول إجرائين حاسمين: الأول - طلبتُ من البواب أن يقفل الباب الخارجي ولا يدخل أحداً إلى المدرسة كائناً من كان إلا بعد استئذاني، وأن تنحصر الزيارات في مكتبي. قال وكأنه يحذرني بخبث "والرفاق الشبيبيون والحزبيون؟ " قلتُ بحدة "وجميع أهل الأرض أفهمت؟" وعندما حاول بعضهم الاحتجاج والمزايدة السياسية منعتهم من الدخول نهائياً. والإجراء الثاني - اتصلتُ بالنقيب رئيس الشعبة السياسية وكنا على معرفة عابرة فهو من بلدة قريبة من جيرود وطلبتُ منه المؤازرة فسير دوريات "باللباس المدني" تعقَّبتْ أولئك "الزعران" على مدى بضعة أيام، وزجّتْ بعضهم في السجون فأعيدتْ للمدرسة هيبتُها. 
    يقول المثل الشعبي "الملذوع بالحليب يخاف من اللبن" والمدير إذا تشبّث بمنصبه وخاف أن يُعزل فنفَّذ كل مايطلبه منه انتهازيو الحزب والشبيبة وأفّاقوا الديموقراطية والمساواة بين المعلم والطالب، ومن هنا كانت بداية التردي في التعليم إن الطفل الذي ينشأ على قمع أمه وأبيه يكسب عادة الخنوع وعندما تتاح له فرصة "الديموقراطية" يمارسها بردة فعل مريضة.
    ذات يوم في إحدى الفرص كنت أجلس وحيداً في غرفة الإدارة فسمعت ضحكاً وصخباً في قاعة المدرسين المجاورة. ذهبت إليها وإذا بأحد الزملاء "أمين عمار" يروي نكتة اقتلعت من الصدور موجة من الضحك الصاخب، وما إن هدأ الجميع حتى ألقى أمين نكتة جديدة بدت أشدّ إضحاكا من الأولى حتى إن بعضهم كانت عيناه تدمعان. منذ تلك الساعة صرتُ أجلس أثناء الفرص في قاعة المدرسين أتابع معهم النبع الثرّ الذي يتدفق من فم أمين، والغرابة في ذلك أن من يلتقِ به خارج ذلك المجلس يره كئيباً مكفهرّ الوجه. 
    ومنذ الأيام الأولى فاجأتني ماري باتصال هاتفي أعادت به ذكريات ما قبل الإعارة كانت تعمل على مقسم في إحدى الدوائر وصارتْ تكلمني يومياً في وقتٍ محدد شكتْ لي كيف استنفر أهلها وحجروا عليها حتى لاتهرب معي، وكيف أُرغمتْ بشكل ما على الزواج من شابٍ سكير تركها مع ولدها وهاجر. كانت حريصة على أن تراني وكنا نلتقي لقاء عابراً في أحد المنعطفات تدفع ابنها على العربة ونتبادل تحية وابتسامة بالعيون. 

(22)
    
    في نهاية العام الدراسي بعد امتحان الشهادة الإعدادية كلفتُ بالإشراف على تصحيح مادة اللغة العربية "ممثل فرع" في مركز التصحيح في الحسكة. ومن غريب المصادفات أنني فوجئتُ "بدنيا" بين المدرسين والمدرسات، وعندما اصطدمتْ عينانا للوهلة الأولى أحسستُ بالذكريات تتجمع في عينيها وتلون خديها بلون الورد ثم مالبثتْ أن أشاحت عني مرتبكة متوجسة بيد أنني بادرتها باللامبالاة حتى لا أحرجها فاطمأنّت وصارت تتحيَّن الفرص لتبادلني أيّ كلام. أما زوجها فقد استقبلني بالعناق على ذكريات سنوات الجامعة. وجاءت قمة الحرج عندما دعاني للسهرة في بيته أنا وزميل آخر على قدح عرق ولقمة تبولة من يد "دنيا" قال مشجعاً " ألا تعرفها؟ كانت زميلتنا في الجامعة". 
    لئن كانت الأفعى تبدّل أثوابها كل عام، لئن كان المنافق يبدل مظهره في كل مجلس.. فإنني رأيتُ نفسي في تلك السهرة أفعى ومنافقاً محشوّاً في نفسي ولساني معقود حتى أحسستُ أنني على أرض لاهبة، واختلطت كل ذكرياتي بعضها ببعض، وصغرت الدنيا في عيني وأصبحتْ كحصاة تسدُّ الحلقوم. 
    في نهاية العام الدراسي اخترت تصحيح أوراق "الثانوية" في أحد مراكز دمشق وعدت مع زوجتي وأولادي لنقيم وحدنا في بيت أهلها وكانوا مسافرين. في اليوم الأول ذهبنا لزيارة أخي فيصل وفيما جلسنا نتابع إحدى مباريات محمد علي كلاي سمعنا صخباً وولولة وإذا بمناع وكان في العاشرة كثير الحركة والحيوية يقع عن السطح ويصاب بكسر في عظم الفخذ وعظم الساق. كانت ساعة من أقسى ساعات حياتي حملته لاهفاً مصعوقاًً وخرجت به إلى الشارع ملتاعاً فساق لي الحظ سيارة تكسي أسعفته بها إلى المستشفى الفرنسي، وانقطعتُ عن العالم كله. 
    لفّ الطبيب بالجص جسم مناع من منطقة الزنار إلى الورك ممتداً إلى فخذ رجله المكسورة فساقه حتى أخمص قدميه. فُرض عليه أن يستلقي على قفاه لا يقوى على أية حركة سوى عينيه تدوران في محجريهما أو تذبلان وتتوهان، فُرض عليه أن يصبر على الألم وحماوة الجص وقيد الحركة، وفرض عليّ وعلى أمه ألا نتحرك من البيت، نغصّ بالألم، ونبتلعه وكأنه المُدى المثلَّمة. إنه منظر يرتسم في الذاكرة على شكل هوّة في القلب أقسى من ألم الجروح النازفة. كانت عطلة صيفية كامدة مقيتة وقد أقعدتني ضربة مناع في البيت لأحمله عند الضرورة وهو ممتلئ الجسم لاتستطيع أمه أن تحمله. مكثتُ لا أبارح البيت إلا لتأمين ضرورات العيش فانعكفت على كتابة رواية "الياقوتي" بأسلوب تبدو به الأحداث عارية كأشجار الخريف، ويتداخل فيه الزمان بأبعاده الثلاثة: الماضي والحاضر والمستقبل، والمكان بجهاته الأربع.. كما كان الشأن في عزلتي الشبيهة بالسجن المؤبد. 
    في تلك المرحلة تتجلّى الضرورة إلى الأهل والأصدقاء، سعيد ابن عمي يسهر عندنا يومياً حاملاً أركيلته، والأقارب الآخرون وبخاصة أخي وأخواتي وبعض الأصدقاء لم تنقطع زياراتهم يخففون عني وعن أمه هول تلك الكارثة التي غدا فيها مناع بقيده المحكم استطالة لجسم كل منا وروحه. خمسة وأربعين يوماً أخذته بعدها إلى المستشفى لفكّ الجصّ ثم حملناه إلى جيرود لإجراء تدليك مع الطلاء بالزيت مرتين كل صباح ومساء لتلين عضلاته. 
    وابتدأ العام الدراسي 1976- 1977 وكان لابدّ من الذهاب إلى القامشلي وانتظار صدور التشكيلات "التنقلات" التي لاموعد لها، ربما تنقضي بشهر أو شهرين أو ثلاثة، إنها البيروقراطية التي تستحكم فيها الفوضى. في الجزائر كانت تصدر تلك التشكيلات قبل انتهاء العام الدراسي بما لايقلّ عن شهرين، وكانت البرامج داخل المدرسة تعلن ويعرف الطلاب والمدرسون برامجهم اليومية في العام القادم. 
    ذهبتُ مع الأسرة إلى القامشلي بالطائرة، وعدنا للإقامة مع أم جورج في بيتنا المستأجر وعدتُ إلى عملي في ثانوية القادسية، وعاد الأولاد إلى مدارسهم. وبدأتْ زينب بمرحلة جديدة من المرض الغامض سرعان ما تحول إلى وهن في الجسم فأخذتها إلى عيادة الدكتور المجاورة لبيتنا. اختليت به قبل أن يباشر بإجراء الفحص وقلت له "أرجوك دكتور أن تقوم بإجراءات المعاينة وتقول لها إن مرضك بسيط، وتعلمني بيني وبينك عن كل شيء لأن زوجتي مصابة بوسواس المرض" وجلستُ في مكتبه أنتظر نتيجة المعاينة. عندما خرج خاطبني بحضورها بكل حذق ومكر قائلاً "إنه مرض نسائي خطير، لا آمن عليها ان تنام إلا هنا تحت إشرافي المباشر" وكانت عنده ثلاث غرف مخصصة للمرضى يتقاضى أجور الإقامة فيها مع أجور العلاج وثمن الدواء، وقال "سأبعث خزعة من الرحم إلى دمشق لتحليلها" ملمِّحاً أنه يشك بإصابتها بالسرطان فاصفر وجه زينب وذبلتْ وعجزت عن القيام بأية حركة وتراخت كمن يستسلم لموت وشيك. دفعتُ للدكتور أجرة المعاينة وقلت له "شكراً" وقلت لها "هيا قومي" وأسندتها لأخرج بها من العيادة. سألني باستغراب واستنكار:
    - إلى أين؟
    - إلى البيت. 
    - أحذرك. 
    خرجتُ دون أن ألتفت إليه، واضطررتُ أن أستأجر تكسي لأوصلها إلى البيت رغم أنه لا يبعدّ إلا عدداً من الخطوات، وتهالكتْ زينب على السرير وجمدت حركتها إلا من عينين ملتاعتين وقالت مرعوبة متهالكة:
    - لماذا أعدتني إلى البيت؟ 
    - سأتركك إلى الصباح على مسؤوليتي وإذا متِّ كما يزعم الدكتور سأكون أنا المجرم.
    فاستسلمتْ للموت بطاعة وورع، وفقدتْ قواها النفسية التي تحرّض المرء عادة على الأمل وحب الحياة، بدت يائسة يأساً مطبقاً كمن يدسّ رأسه في خابية مظلمة. في اليوم التالي أشار علي بعض الزملاء أن آخذها لطبيب نسائي معروف، فحصها الطبيب بعناية وقال "ليس فيها أي مرض نسائي لكنها تشكو من فقر الدم. يجب أن تأخذها في أسرع وقتْ إلى المستشفى الوطني في الحسكة ليزوّدوها بالدم" 
    انتعشتْ زينب بعد أن تزوَّدتْ بالدم وركزت على أنواع من الأغذية حددها الطبيب، وصار مناع يمشي جيداً على ساقيه يجري ويلعب مع الأطفال، وبدأ في حياتنا انفراج لم يكن قادراً على رفع معنويات زينب إلا بقدر ضئيل، وصدرت التشكيلات وعدنا بالطائرة إلى دمشق، واستلمتُ تعييني مدرساً للغة العربية في ثانوية جيرود، واندمجنا جميعاً مع الجيران والأهل والزملاء وبخاصة حينا الذي يشبه داراً واحدة. 
    في اليوم الأول زارني الرفاق في قيادة الفرقة الحزبية وقالوا: 
    - اتخذنا قراراً أن تستلم أنت إدارة الثانوية. 
    - وتعزلون المدير الحالي؟
    - طبعاً. 
    - الآن والعام الدراسي في منتصفه؟ لماذا تريدون أن تحرقوا الحزب وتحرقوني؟ المدير رجل متديّن يخطب في الناس يوم الجمعة وما أكثر أصحاب النفوس المريضة الذين سيحاولون استغلال ذلك. أنا لا أوافق. 
    - أولا أنت كنت من أكبر الساعين لإنشاء الثانوية في جيرود يوم كان هو ينام ملء عينيه، وثانياً كنت مديراً لأكبر ثانوية في القامشلي وكنت ناجحاً وليس لهذا المدير خبرة في الإدارة.
    - أنا غير موافق.
    - أمر حزبي.
    - أرفضه وأتحمَّل النتائج. 
    بيد أن المدير رغم مظهره المتزن وسنه المتقدمة يكبرني بأكثر من خمس عشرة سنة أخذ يتحسس من وجودي، وأخذ بعض الانتهازيين من المدرسين والإداريين يحرِّضونه ضدي ويحاولون أن يضيِّقوا عليّ، يشنون حملة في الأوساط الاجتماعية ويشيعون أن البعثيين علمانيون لا يؤمنون بالله، حتى إن أحد الموجهين نقر باب الصفّ العاشر وفاجأني مرة وأنا ألقي الدرس. فتحتُ الباب فقال لي بسحنة صفراء:
    - أريد أن أحضر الدرس. 
    - بأية صفة؟ 
    - سمِّها ماشئت. 
    خرجتُ من القاعة وأطبقتُ الباب خلفي حتى لايسمع الطلاب، وقلتُ محتداً مهدّداً "لا تستطيع أنت، ولا أكبر منك أن تقتحم الدرس على المدرس إلا المفتّش المختص يحضر بعد الاستئذان امضِ من هنا" ولولا علاقتي الطبيعية مع الناس ومع الطلاب لكان في الأمر إزعاجات أخرى. لكن الضربات على أم الرأس قد تأتي مجتمعة أما بوارق الأمل إذا أتت فلا تأتي إلا فرادى. لقد اكتشفتُ أن مخطوطة روايتي "العنكبوت" التي قدمتها للاتحاد قد اختفتْ فضاعتْ مني أربع سنوات الإعارة وكل مابنيتُ من أحلام وآمال على هذا العمل الجديد لأرسخ به خطواتي في الوسط الأدبي والثقافي. ضاعت.. لو رقصتُ لو انقلبت رأساً على عقب لوصرختُ لو اهتززتُ. ضاعت. 
    في هذه الفترة تأُسَّستْ جريدة "تشرين" وأُسندت رئاسة التحرير لجلال فاروق الشريف أبرز رجال الصحافة والأدب في سورية، وأسندتْ أمانة التحرير لعادل أبو شنب. ظهرتْ تشرين بأسلوب جديد وانطلقتْ انطلاقة واسعة واجتذبت جمهوراً عريضاً. كان زكريا تامر ومحمد الماغوط يتناوبان على زاوية يومية ناقدة ساخرة باسم "عزف منفرد" في الصفحة الأولى والدكتور غسان الرفاعي يكتب زاوية جذابة "يوميات نزقة" في الصفحة الثقافية، واختارني رئيس التحرير بين عدد من الكتاب وجميعهم أكثر رسوخاً لكتابة زاوية حرة باسم "شيء ما" في الصفحة الأخيرة. فسلطتُ منها هجوماً عاتياً على اتحاد الكتاب وعلى رئيسه حافظ الجمالي آنذاك. كان حافظ الجمالي يردّ عليّ أحياناً لكنه تقبل نقدي اللاذع بمودة، وأعرب عن أسفه وعدم قدرته على فعل شيء لضياع روايتي. 
    وتوالت أحداث العام 1977 حلوة حامضة. في أواخر شهر آذار ألزمني مخاض زينب أن أنقلها إلى أحد المستشفيات في دمشق وفي السادس والعشرين من شهر آذار ولدت سلافة خامسة القطين صفراء الشعر بيضاء مشعة، وغدتْ بهجة البيت. 
    وفي اتحاد الكتاب عُيِّن علي عقلة عرسان وهو مخرج وكاتب مسرحي معروف نائباً لرئيس الاتحاد بتوجيهات من القيادة القومية رغم أنه لم يمض على انتسابه سوى وقت قليل، وعُيِّن مكتب تنفيذي جديد اختير من كتاب متعددي المشارب مع وعود قاطعة بأن يعقد في الأعوام القادمة مؤتمر يتم اختيار قياداته بالانتخاب. 
    في أوائل الستينات عاد إلى الوطن ثلاثة مسرحيين هم: أسعد فضة وخضر الشعار وعلي عقلة عرسان بعد أن أتموا دراسة المسرح في مصر وأوفدوا إلى فرنسا لحضور دورة إطلاعية فساهموا بتأسيس الحركة المسرحية في سورية وتجذيرها وساهموا في النهوض بها ممثلين ومخرجين وحققوا حضوراً متميِّزاً فأخذتْ المناصب تتدفق عليهم خضر الشعار مديراً للتلفزيون وأسعد فضة للمسرح القومي وعلي عقلة عرسان مديراً للمسارح في وزارة الثقافة، ثم معاوناً للوزير وكان ملتهباً بالحماسة وله مشروع ثقافي ينبني على "الرأي والرأي الآخر" ولم يكن له من المؤلفات سوى مسرحية واحدة، لذا كان تعيينه نائباً لرئيس الاتحاد مفاجأة. 
    وفي غضون العام صدرت روايتي الجديدة "الياقوتي" وأخذتْ طريقها إلى التوزيع فأُجريتْ معي مقابلات في الصحف والإذاعة، وكُتِبَتْ عنها مقالات نقدية في بعض الصحف والمجلات العربية في تونس والجزائر والمغرب، وفي العراق.
    في تشرين الثاني عقد المؤتمر العام للأدباء والكتاب العرب الحادي عشر ومهرجان الشعر الثالث عشر في ليبيا، وعيِّنَ علي عقلة رئيساً للوفد وعُيِّنتُ عضواً فيه. في ثانوية جيرود كان الوضع قد بلغ ذروة التأزّم بيني وبين المدير، وعندما حاولتُ أن أرفع طلب إجازة عن طريقه إلى مديرية التربية للسفر مع الوفد رفض على أنه لا يجوز للمدرس الحصول على إجازة خلال العام الدراسي إلا في حالة الزواج أو وفاة أحد الأصول أو الفروع، فلم أبالِ وسافرتُ مع الوفد وقد بُلِّغتُ أن وزير التربية منح المدرسين المشاركين في المؤتمر إجازة لمدة خمسة عشر يوماً عمِّمتْ على مديريات التربية والمدارس. وحلَّقتْ بنا الطائرة إلى طرابلس الغرب ومعنا محفظة فيها عدد من الكتب من منشورات الاتحاد لتوزيعها هدايا على أعضاء الوفود العربية وُضعت باسمي. ومن طرائف تلك الرحلة أن أبا صفوان المدير الإداري جهز جوازات السفر والبطاقات الصحية للجميع وكتب عليها اللقاحات ونسي الموظف أن يدون التلقيح على بطاقتي وعندما استُقبلنا في المطار استقبالاً رسمياً أصَّروا على تلقيحي. حاولتُ أن أفهمهم أنني لُقِّحتُ مع باقي أعضاء الوفد وأن الموظف في وزارة الصحة نسي تدوين اللقاح على بطاقتي الصحية، وأن اللقاح يسبب لي مضاعفات وارتفاع حرارة لمدة يومين فلم يتراجعوا. لقَّحوني وعندما سلمتُ محفظتي الشخصية قيل لي محفظتك الأخرى أي "محفظة الكتب" سترسل إلى الفندق غداً وارتفعت حرارتي والتزمت السرير في غرفتي لمدة يومين فتغيَّبتُ عن حضور الافتتاح وعن عرض فيلم "الرسالة" لمصطفى العقاد، وعن الذهاب إلى جامعة بني غازي للقاء مع معمر القذافي، أما محفظة الكتب فظلت كلمة "غداً" تتكرر حتى غادرنا ليبياً ولم نعثر عليها. إن أبرز ما يميّز المؤتمرات العربية العامة هو تلك الخلافات الحادة في الجلسات العامة بين أصحاب وجهات النظر المتباينة الكتاب "المشارقة" بثقافتهم التي تعتمد على مشارب متنوعة "انكليزية" و"فرنسية" يستقيها معظمهم من مصادر "الكتب المترجمة" والكتاب "المغاربة" الذين تعتمد ثقافتهم على المشارب "الفرنسية" ومعظمهم يتقنون "الفرنسية" وينهلونها من المصادر "الأم"، والأهم هو تلك الجلسات الجانبية التي يتجلّى فيها التعارف بين الكتاب عن كثب، والجلسة التي عقدها "معمر القذافي" في جامعة بني غازي مع المؤتمرين والتي شرح فيها مشروعه الثقافي في "الكتاب الأخضر" وعندما علَّق الشاعر المصري "أحمد عبد المعطي حجازي" على اللوحات القماشية التي تعرض على طريق المطار مكتوباً عليها "من تحزَّب خان" وتساءل أية تقدمية يمكن أن تقوم على غير الأحزاب والتعددية "الفكرية والسياسية" أجابه القذافي أن الحل عنده هو "المؤتمرات الشعبية" التي تبدأ من القاعدة الشعبية العريضة وتتدرج حتى القمة لذا أطلق على ليبيا "الجماهيرية العربية الديمواقراطية الشعبية الاشتراكية " وعندما أطلقتْ أمريكا "فيما بعد صاروخاً من أسطولها في البحر على الحي السكني الذي يقيم فيه القذافي وهو "سكن الضباط" في طرابلس وأصاب غرفة نومه ونفذت في سريره دون أن تلحق به الأذى أضاف إلى ألقاب ليبيا كلمة "العظمى" الذي اكتسبته من منطق أن ليبيا لو لم تكن "عظمى" لما أطلقتْ عليها دولة عظمى ذاك "الصاروخ" وصارت الوفود الليبية "الإعلامية والأدبية وسواها" بعد تلك الحادثة تحتج بحرارة إن لم تُذكر كلمة "العظمى" في سياق اللقاءات والمناقشات وصار يُكتفى أن تقول "الجماهيرية العظمى". كما أن التسوق في ليبيا كان من أبرز مايميز ذاك المؤتمر وعلى الخصوص المحلات الفخمة المفتوحة على البضائع الإيطالية والفرنسية والإنكليزية والإسبانية يترامى عليها المؤتمرون خلال أوقات فراغهم كما تترامي الطيور على شجرة وارفة.
    عندما عدتُ إلى جيرود محمَّلاً بالهدايا تحلّق حولي الأولاد مبتهجين، والأصدقاء والزملاء مرحبين مستطلعين، وفي الثانوية فوجئت أن المدير رفع كتاباً للتربية يطلب أن أعدّ بحكم المستقيل لأنني غبت أكثر من خمسة عشر يوماً فلم أبالِ ولم ألتحق بالعمل حتى تكتمل إجازة وزير التربية وفي مطلع العام الدراسي 1977- 1978 سافر إلى السعودية ليعمل مدرساً وصرت مديراً للثانوية، في تلك المرحلة أُعفي جلال فاروق الشريف من رئاسة تحرير جريدة تشرين وكُلف غسان الرفاعي بدلاً منه وغسان كاتب مهم وصحفي كبير لكن طبيعته المنعتقة من القيود لا تؤهله أن يكون بديلاً لجلال، وأخذتُ أكتب في تشرين سلسلة مقالات عن "السفارة" في التاريخ العربي منذ الجاهلية وحتى العصر الإسلامي لفتت الأنظار. 
    صدرت بموافقة الرقابة في اتحاد الكتاب العرب مجموعة شعرية مسفّة جملها ركيكة مفككة وفيها عبارات ناقدة بذيئة لرجل في عقله خلل، مُنحتْ الموافقة على الطباعة، وبعد الطباعة مُنحتْ الموافقة على التداول، وعندما اكتُشفت جُمعت من المكتبات وتقرر إتلافها كما تقرر إنهاء تكليف القيم على الرقابة، فبعث الرفيق جورج صدقني عضو القيادة القومية المسؤول عن الاتحاد يحيى قزموز مدير الإدارة وطلب مني أن أراجعه منذ الغد، وفي جريدة تشرين ترك العمل الناقد محي الدين صبحي رئيس القسم الثقافي فاتصل بي مكتب وزير الإعلام أحمد اسكندر أحمد يطلب مني مقابلة الوزير في أقرب فرصة.
    قابلتُ الرفيق جورج فعرض علي التفرغ في الاتحاد واستلام مكتب إدارة المخطوطات، وقابلت وزير الإعلام فعرض عليّ استلام القسم الثقافي في جريدة تشرين. في الواقع رأيتُ العرضين مغريين ويشكل أيٌّ منهما نقلة جديدة من عالم التعليم إلى عالم الأدب والثقافة لكنهما جاءا في وقتٍ واحد، وبعد استشارة بعض الأصدقاء فضلتُ الاتحاد لأن وضع الصحافة عندنا متقلقل. تركت التعليم والتحقتُ بالاتحاد وكان في أول شارع مرشد خاطر قريباً من السبع بحرات، وصرتُ آتي إلى دمشق صباح كل يوم وأعود إلى جيرود بعد الظهر لعدم توفر السكن في دمشق. 
    في العام نفسه صدرتْ روايتي الجديدة "الصخرة" وعرض مسلسلي التلفزيوني "الهراس" بإخراج علاء الدين كوكش وهو أول عمل ينتج في التلفزيون بالألوان. 
    في غضون العام كنت ماراً من "جسر فيكتوريا" فتوقّفت إلى جانبي سيارة جيب عسكرية، وترجل منها ضابط برتبة لواء، هرع إليّ يعانقني وإذا به "نخلة" قال لي بتواضع ومحبة "كانت خدمتي معكم في العال درساً أفادني في كلّ حياتي. أنا أقرأ مقالاتك يوم الأربعاء في جريدة تشرين وقرأت رواياتك وشاهدتُ مسلسلك التلفزيوني "الهراس". لكم تمنّيتُ لو أرى "يونس" وأخبره، لكني لم أره منذ سرحت من الجيش. 
    طفقتُ أتلقى شهرياً عدداً من الرسائل: من يحيى بوشقور (الزبير) يبلغني تحيات خالد وبن يوسف، وجلول، ومن عبد القادر يبلغني تحيات بغدادي، وسوداني، ومن عدد من الطلاب، وأردُّ عليهم جميعاً. 
    والمفاجأة رسالة جائتني من مليكة تقول فيها إنها هامت بي حبّاً من الوهلة الأولى، لكنها صُعقتْ لما رأتني أميل إلى خديجة. قالت "أنت تزداد لهفة وتوقاً إلى خديجة وأنا أزداد قهراً وغيظاً وغيرة، وأتفق مع نفسي في المساء والتفكير فيك يهدُّني أن ألفت انتباهك إلى أن خديجة على علاقة بشاب آخر، فآبى أن أكون مفسدة. 
    تقول مليكة: "وعندما انزاحت خديجة من طريقي تنفست بارتياح ولبثت أنتظر مبادرة منك ثم قررت أن أجازف وأبادر، وإذا بك تقع في حبّ نادية". "كنت أتمزّقُ إشفاقاً عليك لأنني أعرف أن نادية تورطت مع شابٍ فرنسي قبل عامين" تقول مليكة "وهاجرتْ نادية. ولبثتُ أعيش على أمل أن أسمع كلمة طيبة منك، لكنك لم تبادر. أفكرُ في الليل أن أصارحك، ويأتي النهار فتأبى عليّ نفسي أن أكون رخيصة فاستسلمت إلى ما تقوله عجائزنا: كله نصيب" وقالت مليكة: "أتمنى لك عيشاً رغيداً ومستقبلاً سعيداً".
    بعثتُ لها برسالة جوابية أعترف أن حظي كان عاثراً، وقدري ساقني إلى علاقتين فاشلتين مُنِّيتُ منهما بالخيبة، لعلي كنتُ غبياً أو قصير نظر لكن هذا الذي كان، وتمنيتُ لها السعادة والمستقبل الزاهر. بيد أن الحب التهب بيني وبينها على صفحات الرسائل بما لايقلّ عن رسالة كل ثلاثة اشهر، حبٌّ الأمل فيه أوهى من غشاء البصلة. 
    وأعود إلى حياتي اليومية... كانت سلافة الصغيرة قد بلغت العام تلفت النظر بشعرها الأصفر ووجهها الأبيض المشع وطفولتها الملأى بالحيوية، تداهمني كل صباح إلى غرفة النوم وتندس بجانبي في الفراش وتعانقني حتى أصحو وأنهض لاحتساء القهوة والتهيّؤ للذهاب إلى دمشق. لقد منحت هذه الصغيرة جو الأسرة حميمية واستقطبتْ اهتمام الجميع. كان هذا خروجاً عن روتين الحياة اليومية بشكل ما، ومع إطلالة الخريف منتصف أيلول من هذا العام 1978 أدرج اسمي عضواً في وفد اتحاد الكتاب إلى الاتحاد السوفياتي لحضور الاحتفالات بمرور مئة وخمسين عاماً على ميلاد الكاتب الروسي الشهير "ليون - ليف - تولستوي" صاحب روايتي "آنا كرنينا" و"الحرب والسلم" المولود في العام "1828" والمتوفى في العام 1911، وكنا نمثّل ثلاثة أجيال: من جيل السبعينات رئيس الوفد أنطون مقدسي رجل الفكر العميق والانغلاق على الحياة الاجتماعية بجدية صماء وتكشيرة لا تفارق شفتيه، وكنتُ أستفزه أحيانا إلى ابتسامة تبدو نادرة طارئة على سلوكه الخشبي. ومن جيل الخمسينات الشاعر التقليدي عبد الرحيم الحصني الذي تلاءمتُ معه أكثر بسبب مرحه وإقباله على الحياة، وكنت من جيل الأربعينات. 
    استُقبلنا في مطار موسكو واتجهنا إلى المركز إلى فندق "بكين" ببنائه التقليدي المتواضع في شارع "مكسيم غوركي" ولم يكن في مقدورنا أن نرى سوى أضواء الشوارع، وهمس انطون مقدسي قائلاً ونحن نتحلّق حول مائدة العشاء "احذروا مجاراة الروس في الشراب لئلا يلعب الثمل برؤوسكم إنهم يسرفون كثيراً" فقال عبد الرحيم باعتداد "لعيونك، إنني أتحداهم" فارتسمت ابتسامة استخفاف سادرة على شفتي انطون.
    أحسستُ منذ يومنا الأول أننا زُججنا في حياة دقيقة التنظيم إيقاعاتها شاملة صارمة رتيبة كدقّات الساعة، وخيِّل إليّ أن الناس وشرطة السير وسائقي التاكسي والجدران وقارعة الطريق كلها منظمة في الحزب الشيوعي، ويلفت النظر أولئك العجائز على بوابات الفنادق لايسمحن لأحد بالدخول إلا إذا كان يحمل إذناً خطياً.
    استيقظت في الصباح المبكر أنا وعبد الرحيم قبل موعد وصول المرافق بحوالي الساعتين وكلٌّ منا تهيج فيه نزعتان الأولى إلى السيكارة مع القهوة، والثانية إلى رؤية الشارع والناس بالإضافة إلى تلك الهفوة الكامنة في نفوسنا "العربية" إلى المرأة. لقد ملأ رؤوسنا من سبقونا إلى موسكو ومن سمعوا حكاياتهم أنك بهدية بسيطة أو علبة دخان "أمريكية" أو بضعة دولارات تستطيع أن تقتنص حورية من حوريات الجنة شقراء كالوعلة وتظفر بها، كانت حكايات كأنها ملخَّصات عن ألف ليلة وليلة.. ورغم صعوبة تصديقها ساقتنا أحلامنا إلى "سوق الحميدية" غرفنا عدداً من الطعوم دسسناها بين ثيابنا كي لا نمنّى بالندم، بيد أننا لم نجد في الفندق أيّ مرفق نلجأ إليه لتلبية النزعة الأولى نزعة الشعور بالتوازن، باب المطعم مقفل، ولا مقهى ولاشيء وليس فيه نظام خدمة الغرف (room sirvice). 
    خرجنا إلى الشارع فألفيناه خالياً إلا من عدد قليل من السيارات والمارة ومن عاملات التنظيف منهمكات بمكانسهن ينظفن الأرصفة، إنها إحدى أبواب المساواة بين الرجل والمرأة أن تكون عاملة تنظيف. مشينا هائمين صعوداً على الرصيف حتى سمعنا جلبة خفيفة أثارت فضولنا دخلنا وإذا بمقهى صغير متواضع تقدم فيه القهوة بكؤوس بلاستيكية "على الواقف" يروده كما رأينا العمال العابرون إلى عملهم. أنعشت قلوبنا رائحة القهوة فاشترينا كأسين من الساقية وهي امرأة عجوز ووقفنا جانباً نرشف القهوة بشغف وأشعل كل منا سيكارته وملأ صدره من دخانها نحسّ كأننا نحلق في الفضاء فقطعت علينا تلك المتعة تلك العجوز ترطن مشيرة إلينا بعصبية مفجرة عينيها. أخذ كلٌّ منا ينظر إلى الآخر حائراً ثم تابعنا احتساء القهوة والتدخين لامباليين، وإذا بها تتقدم نحونا متوثِّبة وتشير إلينا أن نطفئ السيكارة.
    قال عبد الرحيم "اللهم قنا شرّ العجائز" فكرعنا ماتبقى من الكأس وخرجنا نتابع التدخين في الشارع. 
    انضممنا إلى عدد من الوفود العالمية، ولم يكن من العرب سوانا، وبدأ برنامج الرحلة بزيارة ضريح لينين. رأينا على امتداد الساحة الحمراء رتلٌ رباعي يتقدم من بنية الضريح قيل لنا إنهم أشخاص انتقوا من مختلف أصقاع الاتحاد السوفياتي وكوفئوا بهذه "الحجة" فزحفوا اليها ينعمون - كما بدوا لنا - ببركاتها خاشعين، والله وحده يعلم ما في القلوب. مررنا بتماثيل من الحجر لرؤوس أبرز القادة السوفيات بمن فيهم "ستالين" ثم قطعوا حبل الرتل باعتبارنا ضيوفاً وأدخلونا "المقام" طُلب منا قبل الدخول أن نسوي هندامنا: ربطة العنق، ياقة القميص، إقفال أزرار الجاكيت، وأن ندخل بمهابة ندور حول الضريح "المحنط" نلوي أعناقنا ملتفتين إليه خاشعين لنخزّنه في ضمائرنا، ونتابع طريق الخروج كالتماثيل. يقول كارل ماركس "الدين أفيون الشعوب" لكن زيارة "ضريح لينين" أوحتْ لي بالبداهة أفكاراً أولية أن الشيوعية طرحتْ نفسها بشكل أو بآخر ديناً بديلاً في محاولة لمنافسة المسيحية التي ترسختْ في النفوس عبر 2000 عام، وأنها استخفَّتْ بفكرة المخلّص الذي يبعث لينقذ الإنسانية من مآسيها، وطرحتْ نفسها "خلاصاً" بديلاً، وأن "المادية الديالكتيكية" التي اتهمتْ الطروحات الاشتراكية الأخرى أنها "طوباوية" كانت أكثر "طوباوية" منها وأنها قضت على الإقطاع ورؤوس الإقطاعيين، ولئن كان الإقطاعيون يملك كلٌّ منهم "إقطاعة محددة" فإن القادة الاشتراكيين الذين تربعوا على القمة حلوا محلّهم وأصبحوا يملكون كل شيء "بالشمول" محتفظين بكراسيهم حتى الموت. 
    لقد أسس الاتحاد السوفياتي دولة عظمى قوية قادرة، ومدّ يده لمساعدة الشعوب المقهورة، وساعدها على الإطاحة بالقوى الاستعمارية على حساب حياة المواطن السوفياتي العادي الذي كان يعيش بشظف وأحادية فكرية وسياسية قسرية عطلت فيه المبادرة الفردية. 
    لم يكن الاتحاد السوفياتي "صراعاً طبقياً" و"ديكتاتورية الطبقة العاملة" وإنما كان وجهاً حضاريّاً شموليّاً راسخاً منه تظاهرة الاحتفال بذكرى "تولستوي" وبدأ برنامجنا بزيارة مسقط رأسه قرب قرية "ياسنايا بوليانا" التي أقيم فيها المتحف الخاص به لنعيش يوماً من أيام حياته الحافلة وهي تبعد عن موسكو حوالي (170) ك. م.
    انطلقتْ بنا الحافلة عبر مروج خضراء تشرئب فيها الأشجار الحراجية الباسقة وتعرفنا خلال الرحلة في استراحة قصيرة إلى بعض الأدباء السوفيات مثل "سيمونوف" وكم تمنينا لو رأينا "ميخائيل شولوخوف" صاحب رواية "الدون الهادئ" الرائعة فقيل لنا إنه لايغادر مسقط رأسه. وعندما أقبلنا على بيت تولستوي الذي تحول إلى متحف يروي حياته بالوثائق والصور قال لي عبد الرحيم وهو يتوه في تلك البقعة التي تزهو بالورود "بربك لو وضعنا الحمار هنا ألا يغدو شاعراً؟". 
    وفي موسكو أقيم لنا حفل استقبال استهله "بريجينيف" برفع كأس "الدعوة إلى السلام والإخاء بين الشعوب" ثم عرضت على منصة المسرح مشاهد حية من الأوبرا التي استلهمت من أعمال تولستوي الروائية، وتابعنا البرنامج فزرنا "لينينغراد" التي كان اسمها "بتروغراد" أو "بطرسبورغ" نسبة إلى القيصر "بطرس الأكبر" الذي يفتخرون به وبإنجازاته الحضارية وزرنا قصر زوجته "كاترين" ثم "الإيرميتاج" الذي يعد من أهم المتاحف وأكبرها في العالم، فلم نستطع خلال يوم كامل أن نرى إلا جزءاً يسيراً منه. رافقتنا دليلة سياحية طلقة اللسان باللغة الإنكليزية لتطلعنا على المواقع التي انطلقت منها "الثورة البولشفية" وأنا أراها وأتذكر كتاب "عشرة أيام هزت العالم" للكاتب الأمريكي "جون ريد" الذي عاصر الثورة وعاينها من الداخل. 
    ثم انتقلنا إلى "ريغا" عاصمة جمهورية "لاتفيا السوفياتية" التي تتميز بالأحجار الكريمة كالكهرمان والعقيق والياقوت وتباع بأسعار بسيطة. دخلنا متجراً صغيراً فيه بائعتان إحداهما طويلة شقراء فيروزية العينين تشبه نجمة سينمائية قادمة من "هوليوود" أحسست منذ التقاء العينين أن كلاً منا تسلّق على شعاع النظرة إلى عمق الآخر وكأننا بذاك الوميض غدونا كتلة واحدة. ومن حسن الحظ أنها تجيد الكلام بالإنكليزية فارتفعت تلك الستارة الوهمية التي كان من المحتمل أن تفصل بيننا وتحولتْ إلى ألفة حمامتين تهدلان في حلم صيغ كلمعان البرق، ووافقتْ أن يأخذ لنا المرافق "أندريه" لقطات بآلة تصوير سينمائية اشتريتها من موسكو تعمل على النابض ونحن نمشي باتجاه العدسة، ووافق أندريه أن أدعوها إلى مشاركتنا في العشاء والسهرة في مطعم بضواحي ريغا عبر طريق تسمى "خمسة عشر كيلومتراً من شيكاغو" ولم يكن إعجابي بشكلها أكثر من إعجابي باسمها "نادية" فقضينا سهرة بالرقص وتبادل الحديث الشفاف كالبللور لكنها أثارت غيرة عبد الرحيم الذي كان يتأفّف من وحدة قسرية لأنه لا يتقن الإنكليزية. وتواعدنا أن نلتقي نحو العاشرة من صباح اليوم التالي حسب ظروف عملها. في الصباح أيقظونا في الثامنة لنتأهب لزيارة منتجع يبعد عن "ريغا" نحو ثلاثين كيلومتراً مخصص لمنح المتفوقين من العاملين في سائر أنحاء الاتحاد السوفياتي إقامة أسبوع. اعتذرتُ متذرعاً بألم في البطن فهموا أن يستدعوا طبيباً لمعالجتي، قلت لهم إنني أعالج نفسي كل مرة بدواء احتفظ به بمعرفة طبيبي الخاص، ولبثت في ردهة الفندق أنتظر "نادية". في موسكو لايسمح للنزيل في الفنادق أن يستقبل ضيفاً إلا بإذن خاص من إدارة الفندق، حتى النزيل نفسه لايسمح له بالدخول إلا ببطاقة تعريف يزودونه بها منذ إقامته إن لم ترها البوابة العجوز ترفض دخوله فلبثتُ أراقب الباب لأهبّ إلى نادية عندما أراها فنخرج معاً إلى أيّ مكان واضعاً احتمال الخيبة في أن يكون موعد نادية خلبيّاً كمواعيد الحسناوات، وإذا بها تتمثل أمام ناظري بتحية وابتسامة ناعمة اقتلعتني ونثرتني على ألق رموشها، وإذا بجمهوريات البلطيق "لاتفيا، واستونيا وليتوانيا" تبدو مثل مقاطعات "أوروبية غربية" لا تضع قيوداً على أبواب الفنادق.
    عشتُ يوماً منذ صباحه وحتى مسائه أحسّ فيه أنني ظفرتُ بشقي الآخر الحقيقي، يوماً كأنه حياة بأكملها تجسدتْ فيه أحلامي وآمالي وكأنني خرجتُ به عن سياق الحياة مع امرأة فاتنة رقيقة، وفجأة أطبق الليل، وتلاه صباح أعجف كذيل ثور، وغادرنا ريغا واقتُلع الظَّفَر من نفسي وعاد اليها الخواء.
    في موسكو طلبنا من أندريه أن يأخذنا إلى مطعم متواضع على أطراف العاصمة لنرى وجهاً آخر من وجوهها، أخذنا بسيارته الصغيرة المتواضعة إلى حد المدينة الأقصى. يبلغ طول قطر موسكو خمسة وأربعين كيلومتراً، وفيما ولجنا مدخل المطعم لاحظنا أن أندريه تأخّر عنا قليلاً ثم تبعنا إلى أقرب طاولة اخترناها وهو يرتعد خوفاً. سألناه عن السبب قال إن كتفه اصطدم عرضاً بكتف أحد (الزعران) فهدده وتوعده أن يبطش به. قال له عبد الرحيم بحماسة "لا يهمك نحن معك" أجابه أندريه مرعوباً "كيف لايهمك، إن أمثاله يحملون المدى ولا يثنيهم رادع عن البطش المجاني بالآخرين" وأخذ فكه الأسفل يرتجف، وأكد مخاوفه أن النُّدل في المطعم تجاهلونا تماماً ورفضوا أن يقدموا لنا أيّ شيء. نهضتُ إلى رئيس الندل وراء حاجزه الخشبي فرأيت شابين أسمرين يبدو أنهما على علاقة مودة معه، كانا يتكلمان العربية باللهجة الليبية حييتهما فأشاحا عني، قلتُ لأحدهما محتجاً "أنت عربي لماذا لاتكلمني" قال بعجرفة "أنا أفريقي" وأدار لي ظهره. وقفتُ لحظات حائراً أفكر بهذا المأزق الذي وقع فيه مرافقنا وأوقعنا معه فسمعت صوتاً عربياً يكلم آخر باللهجة المغربية وإذا بطاولة عامرة عليها حوالي عشرة شبان سمر تقدمت منهم وقدمت لهم نفسي فقال أحدهم بحماسة "نقص عنق هذا الأزعر إذا حاول الاعتداء عليكما أو على مرافقكما" وقال لي إنهم من موظفي السفارة المغربية في موسكو، وانضم أربعة منهم إلى طاولتنا وطلبوا لنا على حسابهم ما نريد، عندئذٍ تحرّر أندريه من مخاوفه وقال إن الأزعر اختفى عن ناظره لكنه مايزال يخشى أن يتبعنا مع جماعته عندما نخرج، فرافقنا المغاربة بسياراتهم حتى أدركنا الفندق. 
    إن هذه الظاهرة تدعوا إلى الاستغراب في عاصمة الاتحاد السوفياتي الذي قيل إن ذبابة ظهرت خلال مهرجان الشبيبة العالمي فأثارت الدهشة. وذات ليلة التقينا بعدد من طلاب الدراسات العليا اليمنيين في بهو الفندق فتهلَّلوا لنا واصطحبونا إلى الساحة الحمراء بالميترو. كانت تجلس إلى جانبنا بالمصادفة فتاة حنطية اللون فحاول أحد السكارى التحرش بها وبلمح البصر أحاط به اثنان من رجال الأمن وساقوه. 
    وانتهت الزيارة وعدت إلى جيرود أحمل الذكريات والهدايا وأحني رأسي لأخوض نفق الحياة المظلم أتعثّر بحجارته المخرشة وحفره الطينية. حاولت مراسلة نادية فلم تجب. بعد حوالي ثلاثة أشهر اتصل بي الرفيق جورج صدقني عضو القيادة القومية وسألني "هل تريد الذهاب إلى الاتحاد السوفياتي بوفد حزبي إطلاعي؟" نعم نعم قلت نعم بقلب راقص كغصن الزيزفون لعلي أظفر برؤية نادية. 
    كان الوفد مؤلفاً من خمسة أعضاء برئاسة أحد أمناء الفروع وعضوية مسؤولين على مستوى عضو قيادة فرع، وكنت أقلّهم شأناً في تلك الحسابات. غادرنا دمشق في منتصف كانون الثاني (ديسمبر) وعندما هبطنا سلم الطائرة في مطار موسكو أحسست أن رئتي تمتلئ بهواء بارد جعلني أشهق، أحسستُ كأنني مندس في ثلاجة. كانت درجة الحرارة في حدود (25 مئوية) تحت الصفر، وكنت الأكثر تحملاً بين الرفاق لأنني قضيتُ معظم فصول الشتاء في النبك طالباً ومدرساً، وأذكر في شتاء العام 1967 أن المياه الساخنة التي تبرّد محرك التوليد الكهربائي قريباً من ساحة المخرج تتجمد لدى خروجها من فوهة الأنبوب وتسقط على الأرض عل شكل حبال بللورية، قيل يومها إن درجة الحرارة بلغتْ (17 مئوية).
    بدأ الفرق بين أن تكون في وفد أدبي أو وفد حزبي منذ هبطنا سلم الطائرة ووجدنا السيارات الرسمية الفخمة تنتظرنا، غادرنا المطار دون أن ندخل "البهو" إلى فندق "اللجنة المركزية" الأنيق في أحد مناطق موسكو الراقية وهو مؤلف من عدد قليل من الطوابق تنظف ممراته فاتنات شقراوات بمكانس يدوية عادية حتى لاينزعج النزلاء من صوت المكانس الكهربائية، وجلسنا في بهو الفندق للتعارف، ثم وزعونا على غرف أنيقة متجاورة، ثم تناولنا العشاء في جوٍّ من المراسم: يرفع أحدهم كأسه شعاراً يحيي به الصداقة السورية السوفياتية، ثم يتعاقب رفع الكؤوس بالتناوب واحد منهم وواحد منا، ويتعاقب رفع الشعارات. 
    في الصباح فطور جماعي (برتوكولي) ثم إلى السوق المركزي - جناح اللجنة المركزية - من باب خاص يطل مباشرة على الساحة الحمراء، ليقدموا لكل منا ألبسة تتناسب مع شتاء موسكو: ثياب داخلية صوفية، ومعطف، وشال، وقبعة. أحد أعضاء الوفد خشي ألا يعطوه معطفاً فخلع معطفه وذهب (بالجاكيت) وأسنانه تصطك من البرد الشديد. ثم تركوا لنا المجال أن نشتري على حسابنا الشخصي مانشاء من سلع قد لا نجدها في السوق المركزي العام، وإن توفّرتْ يصعب الحصول عليها في الزحام الشديد. 
    دخلنا البرنامج المقرر بدءاً من زيارة ضريح (لينين). لقد كانت نظرتهم إليّ منذ البداية متميِّزة باعتباري كاتباً، وتساهلوا معي في موضوع المراسم، ودعوا عضواً من العاملين في اتحاد الكتاب السوفيات للقاء بي خارج حدود المراسم مما أثار غيرة بعض الرفاق. 
    زرنا كالعادة معالم موسكو وبعض المنشآت التعليمية، ثم أُخذنا لزيارة جمهورية جورجيا السوفياتية مسقط رأس "ستالين" ولاحظنا أن صوره ماتزال على الجدران. ونزلنا في أحد فنادق العاصمة "تبيليسي" التي بدت لي تشبه النبك. قال أحد المسؤولين في جورجيا "إن الجورجيين مولعون بشرب النبيذ وقراءة "الفارس في إهاب النمر" لأهم شعرائهم "شوتا روستافيللي". وأخذت المراسم تركّز على الأخوة الروسية/ الجورجية بشيء من المبالغة في معظم الجلسات أكدتْ لي أنها نوع من المداجاة. وزرنا بعض معالم "جورجية" واستضافونا في مطعم تقليدي، الطاولة والمقاعد فيه من أرومات الأشجار واستدعي الأديب الجورجي "يوسف نانشويلي" رئيس اتحاد كتاب جورجيا فعقدت معه عدداً من اللقاءات. وفي الرابع والعشرين من كانون الأول (ديسمبر) غادرنا موسكو أي قبل عيد الميلاد بيوم واحد الذي بانت تباشيره الحذرة على الوجوه. 
    عدت إلى جيرود محملاً بالهدايا التي ملأت قلوب الصغار بهجة خاصة سلافة الصغيرة التي أحضرتُ لها لباساً مصمماً من لباس رواد الفضاء بدت فيه كالأعجوبة، وعدت إلى سياق حياتي الراكدة أخرج من البيت كلَّ صباح متجهاً إلى شارع الأربعين لامتطاء الباص إلى دمشق والانخراط في عمل هادئ كأنه فراغ بليد أو كاستراحة من ماض منهك فأعوّل على علاقات جديدة نشطة أدخل منها إلى جو الأدب والإعلام، وأعود في المساء إلى جيرود للانخراط في حياتي العائلية الكاسدة فأهرب منها إلى حياتي الاجتماعية النشطة أقضي هزيعاً من الليل في السهر مع الأصدقاء والزملاء، وهزيعاً في عالمي الخاص عالم الأدب أقرأ أو أكتب، وهزيعاً للنوم. وماتزال مشكلة المقدمات الخاطئة في الخطبة والزواج والعيش المستقلّ تعكّر حياتي، وتؤدّي إلى نتائج خاطئة في العيش المشترك وسيرورة الحياة الزوجية، مايزال ذاك الخط غير المرئي الذي يفصلني عن زوجتي، تارة يبدو واهياً وكأنه الوهم وما يلبث أن يتلاشى بسبب النجاح في إنجاب الأولاد، وتارة يتضخّم ويغدو سداً عاتياً يؤكد الإخفاق في هذه الحياة الزوجية الشبيهة بثوب خلق فيحرضك على البحث عن الذات، وهذه الذات ليست سوى نصف آخر ضائع، ومازالت مشكلة البحث عن "حواء الأزلية الضائعة" مثل من يسحب ورقة يانصيب وهو يعلم مسبقاً أن الأمل في ربحها أرقّ من جناح ذبابة. 
    ذات يوم من ربيع العام 1979 اتجهتُ بعد الظهر إلى ساحة العباسيين عائداً إلى جيرود فصعدتُ إلى سيارة "الميكروباص" أتجه نحو مكان فارغ في مقعد تجلس عليه إحدى الفتيات التي يبدو أنها لاترى إلا نفسها ولفيفاً من أهلها الذين ترافقهم وبدل أن تتحرك إلى جانب النافذة لتفسح لي مجال الجلوس وقفتْ فاضطرتني أن أخفض رأسي وأنثني لأتسلل بصعوبة نحو النافذة وأجلس تحت أقفاص الأمتعة التي تحيط بسقف السيارة. وعندما ترجلتُ ترجَّلتْ خلفي فتاة تسلك الدرجة الأولى في سلم العشرينات ملفوفة القوام وسارتْ إلى جانبي وأنا أغادر شارع الأربعين نحو حارتنا بجرأة وتلقائية واعتداد تبدي عن استنكارها لتصرف الفتاة الأخرى. سألتُها:
    - ما اسمك؟ 
    - نعيمة. 
    - هل تعرفينني؟ 
    - كيف لا؟ كنت أستاذنا في الصف السابع، وأنا أتابع مقالاتك في الصحف وأستمع إلى كلمتك الصباحية الأسبوعية في إذاعة "صوت الشعب" وإلى تمثيلياتك الإذاعية وتابعتُ مسلسل الهراس في التلفزيون. 
    - هل أكملتِ دراستك؟ 
    - أنا خريجة دار المعلمات الابتدائية. 
    - وماذا تعملين الآن؟ 
    - مديرة مدرسة البنات على أطراف حيِّكم. 
    أعجبتني أنها مديرة على صغر سنها، وأنها تعتد بي وتتعاطف معي بجرأة ضد عائلة من طبقة ترجلتْ عن أمجادها منكسرة لكنها لم تترجل عن أوهامها والتشبّث بماضيها العريق! كالأمة العربية المهزومة التي تتشبّثُ بصبوات التاريخ الذي مضى بغير رجعة. 
    عند منعطف الطريق إلى بيتها ودعتني بمرح وحيوية، فتابعتُ طريقي وأنا للمرة الأولى في حياتي تعترض طريقي فتاة من جيرود أجدني منساقاً إلى أن أحملها في غمرة حلم يجعله واقعي العائلي مشوباً بالوهم بل مستحيلاً. 
    في الصباح التالي رأيتها مقبلة إلى مدخل الحارة تسعى إلى عملها برأس مرفوع وجسم منتصب، تمشي بخطوات متوثبة نشطة كأنها العصفورة مجبولة بالطموح والأمل فأشملها على غير تعمّد بنظرة عفوية فتهرب عيناها من عيني في خَفَر تلقائي وتبادلني تحية حيادية يجعل الاحترام شبح ابتسامتها كأنها بلا معنى وتجعلها أحلامي المستباحة فراشة تهيم بجناحين أبيضين في حديقة كأنها معلقة بين السماء والأرض أتخيل رائحة ورودها دون أن أتنشقها. 
    ومثلما "وماتدري نفسٌ بأي أرض تموت" ليس يُدرى كيف تنتش "بذرة" صغيرة فتغدو بين عشية وضحاها شجرة وارفة متعددة المزايا، نافلة كأنها تجمع المتناقضات تمزجها بعضها في بعض تشدك إلى أن تَطعم من ثمارها وتتفيأ بظلها وتحس بالراحة والأمان والطمأنينة التي افتقدتها طوال حياة متقلقلة مخلوط أولها بآخرها.
    في إطار النشاط الثقافي لاتحاد الكتاب عقدنا أمسية أدبية في مركز شعبة الحزب في القطيفة شاركتُ فيها بمحاضرة عن الوضع الثقافي في المنطقة، وشارك فيها ثلاثة شعراء متعددو المشارب: عبد المجيد التجار وهو لواء في الشرطة ومحافظ متقاعد شاعر تقليدي "حماسي"، ومحمد الحريري الذي يجمع بين حداثة المضمون وتقليدية الشكل وكان أيام كنا في المرحلة الإعدادية مدرساً في ثانوية القلمون معروفاً في المنطقة كلها، واسماعيل عامود من رواد "قصيدة!" النثر "الأنيقة!" في سورية.
    استوقفتُ نعيمة في الصباح ومعها اثنتان من زميلاتها وأعطيتها عدداً من بطاقات الدعوة لحضور الأمسية التي نجحتْ بكل المقاييس: بعدد الحضور الذين ملأوا القاعة وتزاحموا على الباب، وبتجاوبهم مع فقراتها: عبد المجيد التجار الذي ألهبهم حماسة وألهب أكفهم بالتصفيق، ومحمد الحريري الذي أهاجهم بأشعاره الطريفة كقصيدة "لاعبة البينغ بونغ" ولم يتجاوبوا معي إلا لأنني ابن المنطقة والساعي إلى الأمسية كالمضيف "المعزِّب" الذي يمثّلهم، أما تجاوبهم مع اسماعيل عامود فكان على سبيل المجاملة. 
    قرَّبتني هذه الأمسية من نعيمة وصرنا نتبادل التحية بشيء من اللهفة المبطنة بالحشمة، وصار كل منا يتعمَّد هذا اللقاء الصباحي الذي غدا عادة كغسل الوجه وتناول قهوة الصباح وأخذ تفكيري بها يتعمق، وأحلامي تنمو: تزهر وتورق، والرغبة تهيج بي لأقتحم أسوارها التي بدتْ مثل سياج من أشجار الزيزفون. استوقفتها وكان "لابدَّ مما ليس منه بدُّ" وقلت بصوت سيطرتُ فيه على رجفة المغامرة:
    - أريد أن أراك لأمر هام. 
    - تفضل لزيارتنا أنت صديق أبي. 
    - على انفراد. 
    قالت بدهشة "على انفراد؟!" وهي تنظر حواليها بهاجس المرأة التقليدي الذي يجعل الحقيقة الكامنة تدخل وعيها من العمق، وتتجاهل "بمكر المرأة أيضاً" أنها بريئة خالية الوفاض قلتُ: 
    - متى تذهبين إلى دمشق بحسب برنامجك؟ 
    - بعد يومين. 
    - أنتظرك في مكتبي من الساعة العاشرة وحتى نهاية الدوام. 
    أبوها كان صديقي فعلاً وكان يحبني ويحرص على لقائي كل يوم، وكانت تجمعنا "أفكار عامة" اجتماعية وسياسية، وما عدا ذلك فهو "حدادُ ماهر وناجح" يعمل نصف نهاره الأول موظفاً في القطيفة، ونصفه الثاني في محلّه بمقارعة الحديد، و"اللحام الأوكسيجيني" يلبي رغبات زبائنه الكثر، وكان يحب المتعلمين ويسعى بكل جدية إلى تعليم أولاده. 
    إنه يكبرني بأكثر من عشر سنوات وكان معجباً بسيرتي في المجتمع وبأفكاري وآرائي بالقيم الأخلاقية فسبَّبتْ لي هذه العلاقة حرجاً كبيراً منذ البدء ورأيتُ من الجنون أن أطلب منه يد ابنته وقد نويت الزواج منها فلا بدّ من كسر الحاجز النفسي باتصالي بها اتصالاً سرياً سوَّغتُه لنفسي لاستطلاع رأيها فإذا وافقتْ وكان أملي بموافقتها مايزال غائماً اندفعتُ إلى الخطو درجة درجة للوصول إلى غايتي وإلا فلأرتد إلى نكوصي الذي لا ينتهي. 
    دخلتْ مكتبي في الساعة العاشرة تماماً كوردة برية بكراً قياساً إلى فتيات دمشق وكنت أنظر إلى لباسها وكأنه قوقعة تضمّ لؤلؤة ثمينة. سألتها دون مقدمات: 
    - ماذا تعرفين عني؟ 
    - كل شيء. 
    - وحياتي الزوجية؟ 
    غمغمتْ وراغتْ بعينيها عني وهربت بهما إلى النافذة حائرة ضائعة. وضّحتُ سؤالي:
    - تفاصيل حياتي الزوجية؟ 
    ارتسمتْ على وجهها علامة استغراب وأشاحت عني ذاهلة. قلت بصرامة وحماسة:
    - أنا غريق وأتوسّم فيك أن تنقذيني. 
    وشرحتُ لها كل شيء بصدق، فأطرقتْ وبدت ساكنة كأنها عاجزة عن الإحساس بما حولها قلت:
    - أرجوكِ تكلمي. 
    - فاجأتني. 
    - من الطبيعي أن تتفاجئي، وها قد تمت المفاجأة. أريد رأيك بصدق، وهل أنت قادرة على المجازفة مستعدة لها؟ إن قلتِ "نعم" أحسّ أن حياتي انطلقتْ من عقالها، وإن قلتِ "لا" لا ألومك. 
    - أمهلني بضعة أيام. 
    - كما تشائين. 
    وانسابت خارجة وانسابت لهفتي وراءها وأحسستُ أن مصيري بين يدي هذه الفتاة التي جائتني من عالم الغيب. وأعود إلى نفسي أراجعها: إنك كلما تعرفتَ إلى امرأة، وأُشبعتَ بها تكون حالتك الشعورية الراهنة أنها وفدت إليك كالفجر تلاشتْ في وهجه النجوم فجبّت ماقبلها. تحاشيتُ اللقاء بها أسبوعاً كاملاً ثم اعترضتُها في الطريق ونظرتُ إليها نظرة تساؤل فقالت " غداً أزورك في اتحاد الكتاب" وجاء الغد بطيئاً سمجاً ثم انفرج في الساعة العاشرة والنصف بدخولها التلقائي وجلوسها قبل أن أدعوها، وقالت بحرارة الصدق:
    - أنت في نظري رجل كبير جداً، وأرى أن انتمائي إليك انتصار ولكنني أرفض أن أبني سعادتي على أنقاض سعادة الآخرين. 
    - سعادة "الآخرين" منهارة منذ عشرين سنة، وأنا الطرف الخاسر والمنهار وحدي. 
    - مستحيل أن أتزوج على ضرة. 
    - أرجو أن توقني أن في صدري قلب واحد يستحيل أن يخفق إلا لامرأة واحدة. 
    - سوّي أمورك ودعني أنا الأخرى أسوّي أموري لأنني على ذمة رجل في السجلات المدنية عقد عليّ في المحكمة الشرعية وبعد خلاف حادّ انفصلنا قبل الزواج ورغم أنه تزوج من أخرى وأنجب منها ولداً يرفض للمكايدة أن يطلقني، وهذا ماجعلني أرفض كل الذين تقدموا إلى خطبتي. 
    - هل أنا في حبٍّ إشكالي مؤجل؟ 
    - إنني أعاهدك أن أرتبط بك إلى نهاية حياتي، وأن أكون مخلصة لك إلى الأبد لكني أرجوك أن تؤجل كلّ الإجراءات الشكلية حتى أجد الوقت المناسب وأخبرك به لأنني أتوقَّع أن تقف في وجهنا عقبات كبيرة يجب أن نقضي عليها.
    إن نبرة الصدق في كلامها جعلتني أحسّ أنها أصبحتْ بين يدي وأتوقع أن تستمر هذه الراهنية زمناً قد يزيد على ربع القرن وأسأل نفسي بهدوء: أهو لميزة فيها وهي مجردُ امرأة كغيرها من النساء فيها ما فيهن من ترَّهات، أم لأنها قبضتْ على مجمل مراحل حياتي بإحكام وعصرتْها وسقتني شرابها المعطر فأعادتْ صياغتي وردّتني إلى الوراء ثماني عشرة سنة مزجتْ فيّ مطلع الشباب ببداية أفوله في جذوة متوهّجة وقد تجاوزتُ الأربعين أتمتَّع متعة صوفية بهذا المزيج. أم هو لوقار طرأ عليّ وبتَّ أهفو إلى الاستقرار؟ 
    في هذا العام 1979 صدرتْ روايتي "المتألق" ولأول مرة أقدم إهداء على رواية ظهر مطبوعاً بخط يدي وهو "إليك مادمتِ تنظرين إليّ بساريتين خضراوين". كانت لقاءاتي بنعيمة تعتمد على المصادفات التي تتحينها فتأتي من جيرود مرة كل أسبوع على الأقل، تتصل بي عندما تصل إلى دمشق فتكون وحدها أو مع إحدى زميلاتها. 
    في مطلع تشرين الثاني (نوفمبر) شكلت القيادة القومية لجنة برئاسة الرفيق جورج صدقني من أجل التحضير للمؤتمر العام للأدباء والكتاب العرب الثاني عشر ومهرجان الشعر الرابع عشر في دمشق الذي سينعقد بدءاً من الثلاثاء 14 حتى الخميس 20 من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) 1979 وعينتُ عضواً فيها.
    ورغم أن عمل اللجنة استمر بضعة أسابيع لم تنقطع لقاءاتي بنعيمة. كانت تتصل بعوض في اتحاد الكتاب فيتصل بي عوض إلى القيادة فأترك الاجتماع من أجلها. كانت مراهَقة ممتعة وكأن كلاً منا يقوم بتمثيل دور في عمل درامي مندمجاً فيه اندماجاً كلياً ممثلاً ومتفرجاً في وقتٍ معاً، كأنه فراشة تنفلت من شرنقة ملفوفة بخيوط من الحرير وتهيم في الفضاء. وفجأة يتجهم في وجه كل منا واقعُه الأليم ويمسكه من خناقه يجره إلى صراع مرير يكاد يشلّ اندفاعه إلى لقاء أبدي يجعله ينوس بين الأمل واليأس، وعندما جنح بنا الخيال إلى شاطئ عاصف قررنا أن نحرق سفينة "طارق" على الملأ ونعيش قصة حبّ معلن متكافئة في نظرنا مختلة في نظر الكثيرين الذين راحوا ينددون بفارق السن ويبالغون فيجعلونني فوق الخمسين من العمر وبخاصة الشباب "المتعلم" في جيرود الذين يسمون أنفسهم اعتسافاً "مثقفين" يحركهم أولئك الذين تقطَّعتْ بهم الأسباب وهم يحاولون التقرب إليها وخطبتها، ويحركون أهلها وأقاربها أن يتصدوا لها.
    زُججنا من حيث لانشعر بحالة من التحدي العاصف وحيدين أمام جحفل من "العاذلين" وقلة قليلة من "المؤيدين" فأصبحت علاقتنا قصة حبٍّ خيالية تقليدية مجتزأة من التاريخ العربي الزاخر بمثل تلك القصص والحكايا على مداه الواسع بدءاً من آدم وحواء إلى حكايا "ألف ليلة وليلة" حبّ مقدس في نظرنا كلانا يشاكه الحب العذري أيام جميل بن معمر وقيس بن الملوح. 
    وصرت أصوغ مقالاتي "الدورية" في الصحف على أسلوب الشعر الجاهلي فأستهلها بالتغزل بالعينين الخضراوين، وبالتنديد "بالمثقفين" في جيرود الذين يعيشون حياة متخلفة لايمتازون بها من العامة بل يتحدَّرون عنهم. وتمترس كل منا في خندق على أرض معركة حامية الوطيس. 
    كان الصديق طالب عمران يراسل جريدة الأقلام العراقية فأجرى معي لقاء خص جانباً وافراً منه بالحديث عن العينين الخضراوين وفتح الباب أمام زملاء آخرين من المحررين في لقاءات أخرى لجهات أخرى. 
    فاجأتني تلك الشابة التي نبتَتْ في جيرود وهي من أصل تدمري والتي تبدو مثل وردة يكاد الطلّ يلوي بها أن أرى واحدة مثلها تتمتع بصلابة "زنوبيا" "جدتها" وباستعدادها للتضحية مهما كان المصير، وبإيمانها بي وبذلك النبض الروحي الخفيّ العميق الذي جعل منا كتلة واحدة هي "آدم وحواء" وجعل العالم كله وراء التخوم. 
    ورغم كل العقبات لم يهتزّ أملنا لحظة واحدة بساعة الظفر، نمارس حياتنا الاعتيادية وكأنها هامش على أحلامنا المضاءة وحياتنا الواعدة، ونغفر لمن يشوشون علينا ونشفق عليهم لأن كل سلاطتهم لم تزد فيما نرى على أنها كطنين الذباب وأزيز (الزلاقط والدبابير). 
    
(23)
    
    خلال انعقاد مؤتمر الأدباء والكتاب كنتُ مسؤولاً عن العلاقات العامة فدعوت نعيمة لتطّلع على تلك الحياة الثقافية في خضمِّها، وعندما دخلتْ بهو الفندق سيطرتْ بمهارة على الرهبة القسرية التي لا بدّ أن تلتمع في عيني فتاة ريفية تدخل للمرة الأولى فندق "خمس نجوم" بيد أن الحياء لون وجهها وأنا أعرّفها إلى أصدقائي المقربين الذين بدتْ في عيونهم صَدَفة علقتْ بسنارتي وخرجتْ من أعماق البحر تشفّ عن لؤلؤة مشعة وكانت عيون بعضهم تُسلِّط إلينا نظراً مفتوحاً تنقله بيني وبينها وكأنها تسأل "من أين لك هذا؟" وبخاصة فارس زرزور والزوج المطلق الفاشل محي الدين صبحي. 
    قلتُ في إحدى المقابلات الصحفية إن أجمل ما في هذه المؤتمرات هوامشها واللقاءات الجانبية التي تعمق العلاقات الشخصية بين الكتاب من جميع الأقطار العربية وتوضح بالنقاش المباشر وجهات نظر بعضهم لبعض على اتفاقها وتضاربها، وبخاصة تلك المماحكات بين كتاب نهلوا من الثقافة العالمية عن طريق إلمامهم باللغة الفرنسية مثل "محمد برادة" من المغرب، وبين كتاب نهلوا منها عن طريق إلمامهم باللغة الإنكليزية مثل "محي الدين صبحي" و"خلدون الشمعة" من سورية. وكانت تلك اللقاءات الجانبية استمراراً للبحث في التفاصيل التي طرحت خطوطها الرئيسة في الجلسات العامة. وعلى الهامش كنت أجلس كل مساء في مكتب العلاقات العامة أنا ووليد إخلاصي نزجي أوقاتنا بالمرح والدعابات. كان عدد أعضاء الوفد السوري تسعين وكان القادمون من المحافظات يقيمون في الفندق ولعل بعضهم يقيم للمرة الأولى في حياته بفندق فخم.
    إن الأدباء على هول أقلامهم وطولها وعرضها بسطاء بريئون من الحياة المعقدة الرتيبة المعروفة في الأوساط "الراقية". ومن الطرائف الكثيرة على مدى ليالي المؤتمر أن كاتبين كانا يقيمان في إحدى الغرف في طابق علوي هبط أحدهما ومرّ بمكتب العلاقات، سألناه عَرَضاً عن الآخر قال "تركته في الحمام" وانصرف، اتصلنا به أنا ووليد اتصالاً ملحّاً جعله يخرج من الحمام وما إن رفع سماعة الهاتف حتى انهلنا عليه باللوم والتقريع بأصوات غرباء مستعارة على أننا نقيم في الغرفة السفلى وأن الماء يتسرب من غرفته إليها "يا حوش يا متخلفون يا من تسيئون استعمال الفنادق الراقية لأنكم لم تتعودوا أن تقيموا في مثلها هيا أقفل الحمام قبل أن أرفع بحقك شكوى للمسؤولين في الفندق" فارتبك الرجل ثم علمنا فيما بعد أنه قطع الماء وخرج من الحمام وأقفله والصابون مايزال عالقاً على بدنه.
    كان المؤتمر يبدو لي ولنعيمة مثل "حفلة عرس" تقام لنا فثابرتْ على حضور جانب من اللقاءات والمحاضرت وحيدة أو مع إحدى رفيقاتها يومياً وكان حضورها والتزامها بصحبتي قد حفزها شيئاً فشيئاً إلى الانطلاق في إعادة تركيب حياتها الشخصية بدءاً من تحديد نشاطها الحزبي والشبيبي حتى وجدتها تنغمس في عالم الثقافة والأدب منذئذٍ تتابع المجلات والمعارض. قالت لي يوماً "أنت بكل مافيك صرتَ معتقدي" كان هذا المستوى "العلويّ" يشط بي عن واقع حياتي وأسرتي وأنا شديد الولع بأولادي أُحسُّ أنهم جزء من نياط قلبي ولم أكن أكره أمهم رغم أن أسباب التلاقي بيننا تقطَّعتْ فنشأت بي ازدواجية مؤلمة ممضّة راسخة مثل القدر. 
    لم أكن أتصور أنني سأفشل في حياتي الزوجية فألجأ إلى التفكير بتبديل الزوجة على طريقة سباق التتابع، كنت أحسّ أنني بحاجة أن أطير في الهواء وأدور على نفسي كطائر اللقلق وأهبط بريئاً من كل أوشال الحياة. بيد أن مشكلة نعيمة لم تحلّ وزادت في حساسية العلاقة وفتورها، تحولنا لمجرد صديقين يمشيان على الحبل مشياً حذراً منذراً بخشية فقدان التوازن، والهويّ، مؤدياً إلى هشاشة المغامرة وفتورها وسط رفض شمل جميع من حولنا، وتحولت صلابة التحدي إلى حالة انتظار سقيم، ودخلنا مرحلة من الرومانسية تشي بمستقبل مجهول وحبّ مستحيل يكمن في القلب حتى توقظه بادرة خطر. أطبق اليأس على قلبي وأظلم كل شيء حولي وفقدتْ حياتي طعمها وصرتُ مجرد موظف مستلب.
    ذات صباح اصطدم الجانب الأيسر من باص جيرود بشاحنة عسكرية وكنت جالساً في المقعد الأول فتناثرت حبيبات الزجاج على وجهي فاضطررتُ أن أترجل في الرحيبة وألجأ إلى بيت أحد الأصدقاء لأزيلها وأغسل وجهي من قطرات الدم ثم أعود إلى جيرود. وفي يوم آخر ليس ببعيد اصطدم بنا باص آخر أثناء تحدّره إلى القطيفة ونحن قادمون من دمشق بجرار وكادت تقع الكارثة لولا أن الاصطدام جعل الجرار يقفز عن الطريق وكأنه افتدى ركاب الباص، وكانت أزمة المرور قد شقّتْ عليّ في معاناة الانتظار الذي قد يزيد على الساعة، وصعوبة الحصول على مقعد صباحاً في جيرود ومساء في ساحة العباسيين، ترافق هذا مع مفاجأة في بيتنا وقد بدأتْ جدرانه الطينية تتآكل وينثال منها التراب إنذاراً بالانهيار والسقوط. تشاءمتُ من جيرود واضطررتُ أن أرحل إلى دمشق، وضعتُ زينب والأولاد في بيت أهلها" لتشبع من أمها" واستأجرتُ شقة صغيرة في منطقة ركن الدين انتظاراً لاستلام بيتنا في ضاحية دمر، وجاءتْ "ندوة الرواية العربية" في المغرب دعاني اليها الصديق محمد برادة رئيس اتحاد الكتاب.
    عقدت الندوة في كلية الآداب بجامعة مدينة "فاس" التي تشبه إلى حدِّ كبير حلب القديمة، وكانت تلك الندوة منفرجاً من الضيق الذي كان ينصبّ على قلبي. شاركت فيها بمحاضرة عن رؤية العالم في ثلاث روايات هي "عرس بغل" للطاهر وطار و"جرماتي" لنبيل سليمان، ورواية ثالثة "لمحمد زفزاف" وتعرفتُ خلالها إلى عدد من الباحثين والنقاد العرب إضافة لكتاب الرواية المغاربة الطاهر بن جلون المقيم في فرنسا، ومبارك ربيع، وسعيد علوش ومحمد شكري كاتب الإباحية والانفلات، وعبد الكريم غلاب الشخصية الاجتماعية والسياسية المرموقة وزعيم كتلة "حزب الاستقلال" في البرلمان المغربي الذي دعانا إلى الغداء بدارته الفخمة في ضواحي الرباط، والميلودي شغموم الموظف المكافح من الدار البيضاء، وعز الدين التازي الأستاذ في جامعة فاس. ومن مصر محمود أمين العالم، وجمال الغيطاني، وعبد الحكيم قاسم، وصنع الله ابراهيم، وإدوار الخراط. ومن العراق طراد القبيسي والفلسطيني المقيم في الأردن غالب هلسا ومن السوريين المهاجرين إلى فرنسا برهان غليون وبطرس الحلاق، ومن السعودية عبد الرحمن منيف المقيم في العراق. 
    كانت تعقد جلسات يومية في مواضيع شتى كنقد الرواية ثم تتطرق إلى قضايا الديموقرطية والحرية وكثيراً ما كان يحتدّ النقاش، وتتصادم وجهات النظر خاصة بين الماركسيين والليبراليين. في المغرب تحدّث ماشئت في الجنس والإباحية، واحذر أن تفوه بكلمة واحدة في السياسة وخصوصاً الاشتراكية والماركسية. 
    غطى تكاليف الندوة حزب الاتحاد الاشتراكي المغربي الذي يحتضن اتحاد الكتاب بما فيها الإقامة في الفنادق، وقام أعضاؤه البارزون بالدعوة إلى مآدب الغداء وإلى العشاء والسهرة وكانت تعقد جلسات الغناء الممتعة يشارك فيها الجميع أثناء السهرة في البيوت. ثم وزعونا على المدن المغربية فأُرسلتُ أنا وغالب هلسا وطراد القبيسي إلى الدار البيضاء. فأقمتُ في بيت الشاعر السوري محمد حمدان الذي يعمل مدرساً فيها فتفرغ لضيافتي وعرفني إلى معالم الدار البيضاء المدينة الواسعة التي تشمل أحياء أنيقة راقية، وأحياء فقيرة تعيسة. 
    عقدنا لقاء مفتوحاً مع الجمهور في المركز الثقافي وعندما قال غالب هلسا بإعجاب إنه فوجئ بالجمهور المغربي المثقف والمتفتّح فتصدى له عدد من الحضور بحدة قائلين "أنتم في المشرق العربي مصابون بالغرور والوهم أنكم مصدر الثقافة والحضارة.
    في العام 1980 استلمت البيت في ضاحية دمر، وهو أول بيت يسجل باسمي وعندما دخلت أنا وإياد ومناع شعرنا بهالة أول انتصار حقيقي في حياتنا رغم أنه كان أجرد ورغم أن الإكمالات في الطبقات العليا من بنايتنا ومن البنايات الأخرى المجاورة ماتزال تطرق أسماعنا، ورغم أن ركام الأتربة حول البناية فرض علينا أن يكون طريقنا عبر الشرفة فأحضرنا معنا "بطانية" كانت لحافنا وفراشنا و"غازاً صغيراً متنقلاً" وعدة الشاي ومسجلة وضعنا فيها أغنية وردة الجزائرية"أيامنا الحلوة" راحتْ بأصدائها التي تناثرت في أرجاء البيت الخاوي تعبر عن فرحة أترعتْ نفوسنا، وعبر الطريق نفسها أحضرنا أمتعتنا المتواضعة القادرة على تأمين الحدّ الأدنى من المعيشة. وجاءت زينب وبقية الصغار رزام وبشر وسلافة، وبدأنا نعيش حالة من العدمية بمعنى الانقطاع عن العالم وإعادة بناء الحياة لبنة لبنة وكان لتلك العدمية متعة لم نعهدنا فينا من قبل متعة أن نعلّ وننهل من نبع ثرٍّ ماؤه نمير نغمض عيوننا ونصم آذاننا عن العثرات التي عصفت بنا.
    أيقظتني زينب في عزّ الليل تعاني من آلام مبرحة غامضة جعلتني أخرج من البيت هائماً على وجهي أبحث عن وسيلة نقل - شبه مستحيلة في تلك الساعة - وبالمصادفة عثرت على سيارة شاحنة صغيرة نقلتها بها إلى مستشفى المواساة لإسعافها، ودخلنا في طور جديد: نزيف هضمي غامض وحاجة ملحّة إلى إمدادها بالدم بدأتْ على مراحل: في البداية كل شهرين، ثم صارت تتناقص بنقلات سريعة حتى صارت عشرة أيام، ثم تطورتْ إلى ضرورة يومية فيها صعوبة قضم الصوان ولم يعد أمامي سوى إرسالها إلى "لندن" لتقيم عند أختها وأخيها على أن أتدبر قيمة بطاقة الطائرة والنفقات الضرورية لمعيشتها هناك.
    استدنت ولملمتُ المبلغ وأرسلتها مع سلافة الصغيرة التي لم تكد تبلغ عامها الثالث، وبقيتُ مع الأولاد أتحمل عبء إعداد الطعام وتنظيف البيت إضافة لعملي الوظيفي وضرورة "القراءة ومحاولة الكتابة" أدخل المطبخ وحولي أربعة أولاد غير مؤهلين للعمل البيتي مثلي تماما بيد أن الفرق بيني وبينهم هو أنني مضطر أن أتحمّل المسؤولية راغماً وكانت أخواتي يتناوبن أسبوعياً إلى المساعدة في غسل الثياب وإعداد طبخة تكفي ليومين. 
    عام ونصف العام من المعاناة مع الأولاد وقد أصبحوا يمقتون الطعام الجاهز بكل أنواعه وبخاصة اللحم المشوي، يتذمرون من مساعدتي في البيت أية مساعدة، أما نعيمة فقد ازداد إشكالها تعقيداً في المحكمة الشرعية. 
    في تلك الأثناء صدرتْ مجموعتي القصصية الوحيدة "حصار الألسن" وكنتُ أكتب مسلسلاً تلفزيونياً بتكليف مع منتج تلفزيوني أردني، فكرتُه وبعض أحداثه مستقاة من رواية عالمية فأُعجب المنتج بصياغة الحوار وطلب أن أدرب ممثلة متواضعة المستوى وغير معروفة على الأداء. في إحدى الجلسات وكنا وحيدين في البيت استفزتني من حيث لا أشعر وأيقظت فيّ تلك الهفوة المكبوتة إلى المرأة وفيما أخذتْ تلك النوازع اللاهبة تحركني دخل الأولاد فجأة، حيوني باستحياء واقتضاب وازورّوا عني ومضوا إلى الداخل. في تلك اللحظة اتخذتُ قراراً نهائياً حاسماً بالزواج، فأن يراك أولادك زوجاً لغير أمهم خير من أن يروك ضالاً منحرفاً تتهافت على النساء. غدا الزواج أهونَ الشرين وغدا قاربَ النجاة، فأن أنجو خيرٌ لي وللأولاد من السقوط، وانقطعتْ نعيمة عن زيارتي، وازداد إشكالها تعقيداً، فنما فيّ من جديد إحساس بالضياع وغدوتُ كالصائم نفِد صبره قبل الغروب بدقائق فهمّ يبحث عن لقمة وجرعة ماء ليقوِّض صيامه. صارتْ أعصابي مشدودة وصرتُ أثور لأية نأمة وبخاصة على الأولاد الذين ازداد ضجرهم وتبرمهم. إن ضياعي بلا امرأة أقسى بكثير من ضياعي مع زواج فاشل بكل معايير الفشل وأدعى إلى نهايات أكثر قسوة. وعندما حُلَّ إشكال نعيمة وجاءتني فرحة بدأتُ بإجراء عملي، ومثل من يتجمّع على نفسه ليغطس في البحر طلبتُ يدها من أبيها وقد كان صديقي وكان معجباً بكل مواقفي وآرائي وسيرتي الاجتماعية، وكان يشكوني همومه كلما تفرّد بي، بيد أن طلبي المفاجئ أصابه للوهلة الأولى بالذهول، سألني: 
    - والأولاد؟
    - عند أمهم. 
    - لكنها مريضة ومسافرة.
    - ستعود قريباً. 
    - هبْ أنها رفضت إيواء الأولاد بالنكاية مثلاً. 
    - هي تدرك أنني سأتزوج اليوم.. غداً.. بعد غد، وأنا لايمكن أن أتخلى عن أولادي ولا عنها باعتبارها أمهم. وإذا تركتهم لي فسأتدبّر أموري، أمي قادرة على رعايتهم. 
    فصَمَتَ صَمْتَ الموافقة المذعنة، ثم وعدني خيراً. في تلك الأثناء أصيب بمرض غامض مفاجئ وتسلطتْ عليه آلام مبرحة في المعدة لم يستطع أن يتحملها إلا بالمسكنات القوية وانسد الطريق إلى أمعائه. وبعد أن أجرى الطبيب "تنظيراً" لمعدته وقف حائراً عاجزاً عن التفسير فوافق على زواجي من نعيمة قائلاً "أتركها أمانة في عنقك" واستنجد بي أن أرى حلاً لحالته التي طفقتْ تزداد قسوة ساعة بساعة، فأدخلته إلى مستشفى "ابن النفيس" وكان المدير، ورئيس قسم الهضمية، وبعض الأطباء الآخرين أصدقائي، بذلوا في علاجه عناية فائقة لم تزد على تخفيف الألم بالمسكنات، وإمداده بالغذاء عن طريق "السيروم". 
    جاءتْ نعيمة إلى بيتنا تبتغي مساعدتي فأعدت لنا الطعام، وبعد أن فرغنا من الطعام جلس الأولاد مع بشر في إحدى زوايا غرفة الضيوف وكان مصاباً بالرشح، يلاعبونه بالشطرنج، ودخلتْ نعيمة المطبخ ترتبه وتغسل أدوات الطعام أما أنا فأويتُ إلى غرفة النوم لأقيل على عادتي، وما إن استلقيتُ حتى غرقتُ في نوم عميق ولست أدري كيف صحوتُ على يد رفعتني إلى الأعلى ثم هوت بي فوق السرير فأفقتُ مأخوذاً ورأيت شظايا الزجاج منغرسة في وسادتي حوالي رأسي كأن يداً سحرية حمتني منها رأيت الغبار من النافذة التي تكسّر زجاجها يملأ الكون وقطع الشظايا ماتزال تتساقط فهرعتُ إلى غرفة الضيوف رأيت زجاجها مهشماً وشظاياه تنغرس في الأثاث والجدران والزاوية الوحيدة السليمة هي تلك الزاوية التي يجلس الأولاد فيها، وعندما رأتني رزام هرعتْ إليّ ضمتني وهي تبكي ورأيت نعيمة تضع منديل ورق على صدرها مكان الترقوة وقد أصيبتْ بشظية من الزجاج وأخذ جرحها ينزف، وانقطع الماء والكهرباء عن الضاحية وخرج السكان إلى الساحات مصعوقين. 
    كان "أبو داود" العامل على محرك الكهرباء في الجزيرة يصلي العصر في فسحة صغيرة بجانب غرفة المحرك وكان أصم، وعندما رأى الغبار يملأ الفضاء والشظايا تتساقط والناس يموجون هلعين وشفاههم ترتجف فغر فاه وسأل مشدوهاً "مالذي جرى؟" 
    لقد أُطلق على ضاحية دمر صاروخ من الأسطول الأمريكي المرابط على السواحل اللبنانية ارتجّتْ له الأرض، وملأ الآفاق دوياً صعق القلوب وهزَّها بعنف، وأعطب 250 شقة معظمها في الجزيرة الخامسة التي هي جزيرتنا، قيل إنه أطلق بالخطأ.
    تركت الأولاد بين الناس وأسرعت لإسعاف نعيمة. قال لي الدكتور مطانيوس "أمسكها جيداً" وخاط الجرح بتخدير موضعي، فشدّتْ على أسنانها وصبرت على وخزات الألم صبراً مدهشاً ثم التحقتْ بأهلها فعدتُ إلى الأولاد.
    عمّق هذا علاقتنا ووثقها أكثر فيما بدا الأولاد حياديين حائرين، وازداد ألم أبوها وازدادتْ حالته سوءاً فتركوا لي جميعاً أن أتصرف وقد بدوا مترنّحين ضائعين. أخذته إلى عيادة الصديق الدكتور فوزي الشامي فطلب إسعافه إلى أحد المستشفيات الخاصة وأجرى له عملية جراحية ألجأتْه إليها الضرورة. وعندما خرج من غرفة العمليات والجميع ينتظرون مأخوذين انفرد بي قائلاً "سرطان متفشٍّ في البنكرياس، والبنكرياس لايمكن استئصاله. ولا مناص إلا بالمسكنات" وفكر قليلاً ثم قال "حتى يرتاح ضميركم عالجوه بالطبّ النووي" ودلّني على طبيبة مختصة وقال" على كل حال أنصح أن تعيدوه إلى جيرود ينتظر قضاء الله فيه " 
    أبدتْ الطبيبة استعدادها الذهاب إلى جيرود وإجراء العلاج فنقلناه إلى بيته وقد غامت الدنيا في عيون الأسرة جميعاً مسلّمين أنه مزمع أن يسافر في رحلته الأبدية، فتراموا عليه بلهفاتهم اللاهبة، وأحاطوا به يقارعون اليأس بأمل متصدّع واه. 
    كان يصحو بين فترة وأخرى كالوسنان يرمق أطفاله الأصغر سناً بعينين تغصان بالدموع فيمسح الدموع ويغمضهما إغماضة الوداع الأبدي المرتقب، وفي إحدى صحواته نقل طرْفه بيني وبين نعيمة وقال لي بصوت كدبيب النمل "اكتب كتابك عليها اليوم إن استطعت" فأحضرت "المأذون الشرعي" جلس الأب وكأنما ارتدتْ إليه الروح وساهم في مراسم عقد القران المعهودة ثم ابتسم ابتسامة بدتْ مثل جرعة مسكن، وقبّل نعيمة وقال بصوت رخيم "مبروك" ثم قال لي "إنها أمانة في عنقك". 
    وبدأتُ أشتبك من جديد مع صراع حاد ممضّ "هل أنا أنانيّ أضحي بأعز الناس على قلبي من أجل متعتي الشخصية؟" "وهل الزواج متعة أم ضرورة تقترن فيه المتعة بالضرورة؟" "أنا لم أتزوج لأنني أبغض زينب، ولم أقع في حب طارئ أغرتني فيه نعيمة بالزواج" "أنا الذي دفعني اليأس أن أبحث عن نصفي المفقود فسعيتُ إلى غيرها قبل أن أظفر بها وأسعى إليها" وأخذ ينخر فيّ خيط حاد مؤلم من الندم والضياع وفقدان الأمن النفسي، خيط يطلب من جديد أن أضحي، ولكنني أرى من جديد أن ثمن التضحية سيكون باهظاً، ولكن على أية حال فات الأوان. 
    نعيمة عندما توفي الأب أخذتْ تتعلق بي أكثر فأكثر، وصرتْ حقيقة وواقعاً كل شيء في حياتها، وأحسستُ أنني مقبل على حالة من التمزّق بينها وبين الأولاد، وأنني ملزم ببذل جهود مضاعفة مضنية لأقوم بواجبي نحوها ونحوهم متوازناً، وأحقق سعادتي كمن يمضغ السفرجل. 
    في الثامن والعشرين من تشرين الأول (أوكتوبر) أرسلتُ الأولاد إلى بيت "جدهم" وزُفَّتْ نعيمة إليّ وكأنها هابطة من جرم سماوي، ودخلتْ بيتي كالحلم المشوّش. بعد بضعة أيام عادت زينب من "لندن" فاستقبلتُها في المطار. رأيتُ امرأة ملوّنة بالشحوب بعد أن أجرتْ عملية جراحية هامة أنقذتها من "موتٍ محقق" لكنها خرجتْ منها كما يخرج الحوت الذي مزقته أنياب القرش، عادتْ شبح امرأة ليس فيها سوى عينين لامعتين وكان لابدّ مما ليس منه بدّ فأخبرتها أنني تزوّجتٌ فغامت على وجهها مفاجأة متوقعة، وقالتْ بورع كما بدتْ لي في ظاهر الأمر "إنها إرادة الله" واستيقظ فيها ركام من القهر والاضطراب والتقلقل، والقليل القليل من السعادة والكثير الكثير من التعاسة عبر حوالي العشرين سنة، توضّع كله على سيمائها. 
    وفيما أقام الأولاد في البيت معي أخذت معها سلافة التي ثقُلتِ العربية على لسانها واختلطتْ باللغة الإنكليزية بعد ذاك الغياب الطويل أحسستُ أن الأسرة تمزقتْ وكأن حريقاً شبّ فيها أولعته بنفسي ومكثتُ عاجزاً عن إطفائه، أتلظّى به كأنه القدر انصبّ علي انصباباً وعطلّ قدرتي على التوازن. إنه خلل أكبر من قدرتي على الصبر والتفكير ومحاكمة الأمور وانتهاج طريق قويم زلّتْ عنه قدمي. وضعتُ ضياعاً بين الفعل واللافعل بين الإدراك واللاإدراك، ثم حزمتُ أمري أخيراً وتركت البيت - حلم العمر - للأولاد وأمهم، وتشردت أنا ونعيمة من بيت إلى بيت نتمتع بمذاق العسل الممزوج بالزنجبيل نلعقه قطرة قطرة. 
    في هذا العام 1982صدرتْ روايتي السادسة "المتعدد" أوحى إليّ بها كاتب معروف كان يضطلع بستة عشر منصباً بحسب إحصاء أبوالفتح.
    دعاني رئيس تحرير "جريدة البعث" التي كانت تعاني من الكساد في المستوى الصحفي والفني، وهبط توزيعها إلى أدنى المستويات. وأغرقني بالوعود ورغم أنني تعلمتُ ألا أثق "برجال السلطة" لأنهم وجوه متعددة لمضمون واحد قبلتُ فأهداني منصباً فخرياً أرضى به غروري "مدير العلاقات العامة في دار البعث" وهو مثل هيكل عظمي غير مكسوّ باللحم، وكلفني بمهمة شاقة لكنها ممتعة هي الإشراف على "قسم الثقافة والتحقيقات" ومهمة أخرى تحتاج إلى الخبرة والدقة هي تدقيق "ماكيت" الجريدة النهائي مساء فلا يسلّم إلى المطبعة إلا بعد توقيعي عليه "بالحروف الأولى" ثم يوقع "هو" التوقيع النهائي. 
    اندفعتُ للعمل بصدق معرضاً عن المواضيع السياسية التي تنصبّ انصباباً من علُ وركزت اهتمامي على الجانب الداخلي وجانب الثقافة والمنوعات وشرعتُ بكتابة زاوية "يوميات" بالتناوب مع سهيل إبراهيم أنا أركِّز فيها على القضايا الداخلية وسهيل يركّز على المواضيع العالمية. ولجأتُ إلى شابين مندفعين من خارج العاملين في الجريدة يتمتعان بموهبة تحتاج إلى صقل هما "نادر أصفهاني" و"علي جمالو" الذي أخذ يستفزّ بمواضيعه بعض المسؤولين الكبار الذين أعلنوا علي النكير في مرحلة ارتفع فيها صوت "النقد" حراً عالياً فذهب سعيهم هباءً. 
    ومن طرائف تلك المرحلة أنني عندما أزمعتُ أن آخذ الأسرة لقضاء عشرة أيام في اللاذقية على البحر تزامنتْ مع المعسكر الجامعي فراجعتُ مسؤولاً هو "القمة" في مجال التدريب الجامعي أطلب إعفاء إياد من المعسكر أو إلحاقه بمعسكر في اللاذقية فرحبَّ بي مدير مكتبه واستمهلني لحظات ليطلب لي الإذن بلقائه، وعندما دخلتُ مكتبه تهلّل وامتدحني على أنني شاعر كبير!. 
    تعرفتُ في تلك المرحلة إلى شاب من أهالي قرية "دير قانون" التي تبعد عن دمشق "20" كيلو متراً على ضفة بردى، وفيما كنا نتحدَّث عن حرية الصحافة وإنجازاتها قال لي إن اثنين من النصابين الكبار جمعوا مبالغ طائلة من أهالي القرية بغاية مساعدتهم على تسجيل أملاكهم في الدوائر العقارية الرسمية، فاستغربتُ أن تلك الأراضي التي تجاور العاصمة ماتزال "أملاك دولة". وقال إن ذينك النصابين هربا بالأموال واختفيا وإن أهالي القرية لم يتركوا باباً من أبواب المسؤولين بسائر مستوياتهم إلا طرقوه، وعندما انسدّت الأبواب كلها في وجوههم ولم يحقّقوا أية نتيجة اندحروا في بيوتهم قانطين. 
    قلت للشاب بحماسة الصحفي المسلح بقلم جارح نحن "صحافة" قادرون أن نوصل صوتنا إلى أعلى المستويات، فسلَّم بكلامي مجاملاً بيد أن مسحة من الإشفاق لونتْ وجهه من حيث لايشعر، وهذا ما زجني بموقف صلبٍ من التحدي، فاتفقتُ مع زميل من قسم التحقيقات أن نذهب إلى القرية ومعنا مصور، هو يجري تحقيقاً شاملاً يعتمد فيه على الأهالي ليُنشر في الصفحات الداخلية وأنا أكتب زاوية "يوميات" في اليوم نفسه ينشر كالعادة في الصفحة الأخيرة. 
    في البداية رفض أهالي القرية الاستجابة لنا والتعاون معنا وقالوا إنهم يائسون. أعلمناهم أننا " لانريد منهم أيّ "مقابل مادي" أو سواه لأننا "صحافة" نؤدي واجبنا بدافع من ضميرنا المهني، فقال أحد عاقليهم "دعونا نضرب الطينة بالحائط" واندفعنا نحلم معهم بتحقيق نجاح ساحق.. 
    أعدّ الزميل تحقيقاً صحفياً شاملاً مزوداً بالوثائق، وطلب مني أن أنتظر حتى "يبيّضه" ويعدّه الإعداد النهائي. وانتظرت يوماً ويوماً، ثم أسبوعاً وأسبوعاً وهو يقول"غداً"وبعد يومين "خلص هذه المرة غداً" وأنا أترقّب وأعد "الشاب" بذاك الغد الذي تركتُ العمل في الجريدة ولم يأتِ، وقيل إنه حصل على شقة "سكنية" في محافظته. 
    تعرفت بحسب طبيعة عملي بدار البعث إلى "دافيدوف" مدير مكتب وكالة نوفوستي في سورية فساعدني على إرسال إياد إلى الاتحاد السوفياتي. إياد منذ أن حصل على الثانوية العامة يطالبني بإرساله إلى أي بلد ليتخصص "بالإخراج السينمائي والتلفزيوني" بيد أنني لم أجد من يساعدني لإرساله إلى الاتحاد السوفييتي أو أي بلد اشتراكي، ولم أكن قادراً "مالياً" أن أرسله إلى أي بلد غربي، فاختار الانتساب إلى كلية الاقتصاد والتجارة على مضض ووصل إلى السنة الثالثة ومايزال على موقفه. 
    في غضون العام التالي سهَّل لنا "دافيدوف" الاشتراك بمعرض الكتاب الدولي في موسكو فأُهدينا "جناحاً مجانياً خاصاً " وزودوني ببطاقتي سفر لي ولزوجتي. اتصلتُ مع دور النشر الرسمية مثل "اتحاد الكتاب" و"وزارة الثقافة" و"الإدارة السياسية" وسواها فزودوني بأهم مالديهم من كتب، وحصلتُ على موافقة شركة الطيران السورية لشحن طرود الكتب مجاناً. 
    كان الحلم بالسفر يراود نعيمة منذ نزحت مع أهلها بعد سقوط القنيطرة خلال نكسة حزيران (يونيو) 1967 وهي بعد طفلة، كان ينمو معها يصحو ويغفو وكان يطفو على لسانها بعبارات عفوية مقتضبة خلال جلسات الصفاء. وعندما بلّغتُها الخبر بدتْ ذاهلة لحظات ثم تمالكتْ نفسها بمكر، وعبرت عن فرحتها وكأنها هي التي تهدي نفسها للسفر، وسارعت إلى إعداد الحقائب.
    كان ركوبها الطائرة للمرة الأولى طقساً من أهم طقوس حياتها، تمتزج فيه الرهبة بمتعة الفضول والترقب، وأقلعتْ بنا الطائرة تتصاعد في الفضاء، تتنازع مع الجاذبية أحشاءنا وقلوبنا تحاول اقتلاعها، وعندما اتخذت سمتها، وتحررنا من الأحزمة أمالت نعيمة رأسها إلى كتفي بوداعة كعصفورة قرَّتْ في وَكْنها. 
    وأخذت الطائرة تهبط بنا في مطار موسكو وإذا بالوشيش يملأ أذني يعزلني عن كل مايحيط بي. استلمنا حقائبنا وامتزجنا بالناس نتحرك معهم إلى بهو المطار، ونعيمة فاغرة فاها تنظر إلى الزحام وكأن العالم كله تجمع في عينيها على شكل حلم جميل يتجسّد في عينيها وحركاتها المرحة، يعبر عن جماله طيف ابتسامة. 
    أقمنا في الجناح المخصص للمشاركين في المعرض بفندق روسيا الكبير، وعاملوا نعيمة على أنها عضو رسمي، ثم أُعطينا موقعاً في منطقة من أجمل مناطق موسكو هي "مدينة المعارض" بين عدد كبير من المواقع العربية والسوفياتية والدولية أكبرها جناح إسرائيل الذي يزدحم فيه الزوار توزع عليهم المرطبات والحلوى والهدايا. انضم إلينا عدد من الطلاب السوريين للترجمة والمشاركة في الإشراف، كما التحق بنا إياد قادماً من مدينة "فارونج" التي تبعد عن موسكو اثنتي عشرة ساعة بالقطار أي حوالي (600) ك. م.
    أقبلت نعيمة على كل ما حولها بنفس مفتوحة بدت رقيقة شفافة مطواعة، تنهض عن السرير في الصباح وتمنحني ابتسامة، ثم نتناول فطورنا وتمشي إلى جانبي ممتزجة بي امتزاجاً روحياً ننساب إلى بناء المعرض عبر فيلات أنيقة وحدائق كأنها ترانيم رومانسية. لقد هدمتْ القيود الاجتماعية والسياسية التي كانت تتقوقع فيها بجيرود، وانطلقتْ انطلاقة جديدة جعلتها تفكك كل الرموز حولها من أبسطها وحتى أعقدها. تستقبل معي الزائرين ومعظمهم من دارسي اللغة العربية أو المهتمين بها، وكانت زيارة الآخرين على سبيل المجاملة أو حب الاطلاع كرئيس المسرح القومي، وبعضهم زيارات عمل كأساتذة معهد الاستشراق، كما زارنا عدد من الطلاب ينتمون إلى جمهورية أوزبكستان السوفياتية ينددون علناً بالتسلط الروسي. 
    كان برنامجنا اليومي حافلاً: حفلات عشاء راقصة، زيارات لأبرز معالم موسكو السياحية. وعقدنا اجتماعات مع بعض المسؤولين عن الأجنحة السوفياتية، ووقعنا اتفاقيات لتبادل ترجمة "كتب مختارة" بقيتْ حبراً على ورق. وختمنا برنامجنا بزيارة معهد الاستشراق وكانت الأهم، تبادلنا فيها المعلومات عن التراث العربي الفكري والأدبي، وبيَّن لنا المستشرقون أنهم يعانون من عدم استجابة كثير من الدول العربية للتعاون معهم رغم أنهم يساهمون في تحرير التراث ودراسته. 
    في تلك الآونة كان ميخائيل غورباتشوف على رأس الحزب والسلطة في الاتحاد السوفياتي، وكان الإعلام منهمكاً بطرح مشروعه المثير (إعادة البناء) (البيروسترويكا) يروج له ويجري الحوارات (الداخلية والخارجية) مع المعنيين، فأُجري معي عدد من المقابلات الإذاعية والتلفزيونية والصحفية. إن الشيوعية لم تستطع تحقيق مشروعها الإنساني ولم تستطع أن تكون البديل للنظام الرأسمالي العالمي الذي تقوده أمريكا، لكنها أسستْ دولة عظمى انحازتْ إلى الشعوب المضطهدة، وخلقتْ توازناً عالمياً عملياً شكم جموح الغرب، فبدا أن مشروع إعادة البناء مشروع حيوي يجدد الدم في عروق الاتحاد السوفياتي الذي ترهَّل وحاد عن طريقه، ويحرّك مياهه الراكدة. بيد أن الحقيقة الكامنة وراء ذلك لم تكن مجرّد حرب باردة، وصراع إيديولجي بين خطين متناقضين وإنما كانت شيئاً آخر هو استطاعة الغرب وبخاصة أمريكا شن حرب إعلامية كاسحة على الاتحاد السوفياتي وحلفائه، وغزوه من الداخل ومحاصرته، ودكّ حصونه، وانفرادها بالسيطرة على العالم كقوة عظمى وحيدة، ومن ثم التمادي في غزو الشعوب في عقر دارها بلا أي رادع.
    لقد تسللتْ أمريكا إلى الاتحاد السوفياتي من عدد من نقاط الضعف أبرزها انغلاقه على نفسه، وكانت ثمة محرمات قتلت المبادرات الفردية، وحولت الإنسان إلى آلة، لم يكن يُسمح بالسفر خارج البلاد للسياحة مثلاً، لم يكن يسمح بأي نوع من المشاريع الخاصة التجارية أو الصناعية مهما كانت صغيرة. وكان ثمة تناقض حاد على المستوى الصناعي بين بلد يعدّ أول من غزا الفضاء، وأول من أرسل رائد فضاء (غاغارين) يدور حول الكرة الأرضية.. وبين السلع الاستهلاكية المتوفرة في الأسواق لبساطتها وتدني مستواها وتخلفها، كانت تباع مثلاً ولاعات تعمل على (البنزين!) حجمها كبير إذا ضُرب بها أحدٌ على رأسه تضرج بالدماء. بيد أن ثمة سلع كانت على مستوى مقبول كلعب الأطفال، وأدوات التصوير. وكان سعر الدولار حسب التعرفة الرسمية (67%) من الروبل، فيما كان يباع في السوق السوداء المنتشرة بثلاث روبلات ونصف، أو بأربعة، ولا أظن أن زائراً مهما بلغ به الجنون يعفّ عن هذا الإغراء لأنه يستطيع التسوق وشراء الكثير بمبلغ بسيط، وهذا ما حفز نعيمة أن تقرر حمل الهدايا إلى جميع الأقارب. 
    في جلسة تباسط ومودة حكى لي أعضاء المنظمة الحزبية عما يعانون عندما يزور موسكو مسؤول كبير. إنه يلزمهم يومياً أن يسهروا معه لوقتٍ متأخر يلاعبونه بالورق (الطرنيب) ونهاراً أن يرافقوه أو يرافقوا أسرته للتسوق، وما أكثر زيارات المسؤولين، وما أغرب ألا يراعي أيٌّ منهم أوضاع هؤلاء الطلبة وأوقاتهم ضيقة وهم يتابعون الدراسات العليا في اختصاصات هامة.
    في العام 1988 انتخبتُ عضواً في المكتب التنفيذي، وكلفتُ بإنشاء جريدة (الأسبوع الأدبي) ورئاسة تحريرها، ونتيجة خلاف حاد مع رئيس الاتحاد عُرض عليّ أن أستلم مهمة المدير العام لهيئة الإذاعة والتلفزيون فتردّدتُ في البداية تجنباً للخوض في عمل إعلامي حساس خاصة في مجال الإذاعة والتلفزيون لأن الخطأ فيه سواءاً أكان مقصوداً أم غير مقصود قد يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه من جهة وأنني لن أجد وقتاً أخلوا فيه لنفسي وأتابع مشاريعي في الكتابة وهي الجزء الأهم من حياتي، لكنني وافقتُ على سبيل التحدي ولكي لايفسر اعتراضي على أنه خوف من المسؤولية. 
    استلمت العمل في مطلع شهر أيار (مايو) جعلتني أدخل في عمق الحياة السياسية وأتعرف إلى أسرارها، فأرى الصغار كباراً والكبار صغاراً. عند افتتاح فندق إيبلا لم يسمح إلا لسيارة الرئيس ورئيس الوزراء بالاقتراب من المدخل وعندما انتهى الافتتاح كان على الجميع أن يتحدروا سيراً على الأقدام مسافة تزيد على ثلاثمائة متر، فأثار انتباهي وانتباه الزملاء ونحن نمشي في المؤخرة رجلاً يقف عند نهاية الرصيف - لم نتبيّن ملامحه عن بعد - يمر به بعض كبار المسؤولين يصافحونه واحداً واحداً ويتبادلون معه القبل، وعندما اقتربنا فوجئنا أنه المصور التلفزيوني الذي يكلف عادة بتصوير جلسات مجلس الشعب واجتماعات مجلس الوزراء وسائر الاجتماعات الرسمية ذات المستويات العالية! إنهم يظنون أنه قادر أن يتجاهل من يشاء بلقطة عابرة، ويبرز من يشاء بلقطة مركزة قد تلفت نظر الرئيس إليه فينال مايتمنى من الحظوة، ولعلهم لو كانوا يعرفون أن المصور يقدم الأشرطة إلى مديرية الأخبار فيُكلف محرر و(مونتير خاص) بانتقاء المناسب منها لما كانت هذه الحفاوة وهذا يؤكد (حساسية) الشاشة، ومستوى بعض من يتقلدون المسؤولية.
    قال لي (اسماعيل) و(شريف) من أصدقاء الطفولة "عمري ماحسدتُ إنساناً على عمله كما أحسدك" إن الآخرين يظنون أن (المدير العام) هو سيارة فخمة، وسكرتيرة تعترض المراجعين، وباب مقفل يتفرّد فيه بمجموعة من الفاتنات يتسامر معهن ويزورهن في بيوتهن.. 
    قررت منذ أيامي الأولى أن أترفَّع عن مظاهر الأبهة التي أكرهها في المسؤولين، أحمل محفظتي بيدي وأنتظر المصعد مع الآخرين، وإذا كان مزدحماً أصعد إلى مكتبي سيراً على الأقدام عبر الدرج، وتركتُ بابي مفتوحاً لكلِّ من يريد زيارتي.. لكنني فوجئتُ أن بعض ضعاف النفوس أخذوا يتغامزون عليّ، ويتهامسون عني بكلمة (طيوب). من هنا نشأتْ عندي مشكلة جديدة أنني لا يمكن أن أقود هذه المؤسسة الكبيرة إلا بالصرامة. إنه مرض اجتماعي يتفشى بين الناس يطمس الحقائق، فانتفضتُ انتفاضة واحدة. أقفلتُ باب مكتبي ومنعتُ أن يتقدم لزيارتي أحد إلا بعد موعد مسبق مع (السكرتيرة) وكلفتُ أحدهم أن يحمل محفظتي وآخر أن يوقف المصعد ويشير بيده للآخرين أن يتجهوا إلى الدرج. منعتُ الابتسامة عن وجهي بشق النفس واتخذت سمتَ العبوس، وإذا بالأمور تسير بمهابة وسلاسة. ولقد كانت مشكلتي الأولى منذ البدء أنني أعرف الكثير من أسرار العمل في الهيئة من خلال تعاملي الطويل معها، أعرف بعض المخرجين الذين يقاسمون الممثلين أجورهم وكانت الأعمال المحلية قليلة وفرص العمل نادرة، أعرف مخرجاً تلفزيونياً سطا على ممثل كان ينتظر أن يتقاضى أجره ليأخذ ابنه إلى الطبيب فلم يستطع. وكان ثمة مخرجون إذاعيون يقتطعون من المؤلف والممثلين مبالغ بحجة منحها للفنيين من أجل تجويد العمل. أحدهم احتال عليّ (شخصياً) وابتزني أواخر الستينات بأسلوب شيطاني.. ومنذ استلمت عملي أخذ يتوقَّع أن أبطش به فتجاهلتُه وكأنني لا أعرفه، وقررتُ بحزم أن أمحو من ذاكرتي تلك السفاسف والترهات لأتمكن من تعبئة الجميع إلى انطلاقة جديدة يرتاح لها ضميري. 
    كانت علاقتي بالوزير شديدة الحساسية، لقد دخل الرجل معمعة الإعلام بلا أي خبرة أو أي هاجس ثقافي أو إعلامي، لكنه قدم من خضم لعبة السياسة التي يتقنها ويعرف مساربها، ووجد نفسه محاطاً بأكثر النجوم لمعاناً من مذيعين ومذيعات، وفنانين وفنانات منبهراً مدفوعاً بالفضول - وهو الآن صاحب الشأن - إلى محاولة دخول عالمها. كان صارماً في قراراته قادراً أن يدافع عنها لدى الجهات الأعلى وهذا ما ساعد على تطوير العمل بشكل ملحوظ ورفع سوية البرامج، وازدهار الدراما السورية وانتشارها في جميع المحطات العربية، وساعد على إنشاء القناة الفضائية.
    كرّستُ وقتي كله للعمل حتى اختلط نهاري بليلي، واختلطتْ أيامي بعضها في بعض على حساب كتابتي وعلاقاتي الاجتماعية وأهم منها أسرتي وأولادي فقد طلبتْ مني مرة ابنتي (أنمار) إعراب كلمة فسألتُها حتى أعرف كيف أجيبها "بأي صفّ أنت؟".
    في تلك الأثناء زار سورية رئيس الوزراء الهندي (الأنيق) راجيف غاندي ترافقه زوجته، فطُلب منا أن نقيم حفلاً فنياً في نادي الضباط تكريماً له دعي إليها (علية القوم) وضعتُ برنامج الحفل بالتعاون مع دريد لحام، فطلب منا نعيم حمدي أن يقدم فقرة غنائية ترحيبية باللغة الهندية يؤديها أثناء الحفل، وافقنا فأعدها وللتأكد طلبتُ من أحد المصورين الهنود أن يسمعها ويتوثَّق من صحتها، قال "صحيحة" صرنا بعدها نقول لنعيم ممازحين سيزورنا رئيس الصين مثلاً فيبدي استعداده لإعداد أغنية صينية. 
    في خضم الزيارة جاءتني دعوة من القصر الجمهوري لحضور حفل العشاء الذي يقيمه الرئيس على شرف الضيف، يدعى إليها كالعادة (علية القوم) والمسؤولون الإعلاميون مع زوجاتهم، وورد على هامش الدعوة "لباس الرجال رسمي غامق أي مع ربطة عنق، ولباس النساء طويل" كان ذاك معضلة حقيقية أننا (أنا وزوجتي) لانملك اللباس الملائم ولا يليق بي أن أعتذر عن حضور أول دعوة توجه إليّ، فاستلفتُ مبلغاً من المال واندفعتُ معها نرود محلات بيع الملابس حتى عثرنا على المطلوب بشقّ النفس. وفي المساء دخلنا القاعة الشامية، وأخذت أراقب نعيمة خلسة لأرى انطباعها وهي تختلط للمرة الأولى بسيدات المجتمع "الراقيات" فألفيتها تندمج فيهن باعتداد. 
    إن مشكلتي الدائمة في العمل الإعلامي هي البرامج السياسية ونشرة الأخبار التي لا تتوافق مع طبيعتي لأنها تُصبُّ صباً من جهات معينة لايُترك فيها لأي وسيلة إعلام بما فيها الإذاعة والتلفزيون مجالٌ للتفكير أو الاجتهاد، رغم هذا لم أيأس. 
    عقدتُ اجتماعاً مع المعنيين من محررين وفنيين لتطوير نشرة الأخبار من حيث الشكل (على أقل تقدير) فاتفقت معهم أن نبدأها بعناوين رئيسة (HED- LINES) مع صورة ثابتة (سلايد) ثم نتابع التفاصيل بالصور المتحركة. ومنذ أول نشرة كانت فيها أربعة عناوين: العنوان الأول كالعادة عن الرئيس وهو خبر بروتوكولي عن استقبال سفير والعنوان الأخير عن رئيس عربي. وبدأت التفاصيل فرأى (الرائي) آخر عنوان ثم التفاصيل فخُيِّل إليه أن خبر الرئيس العربي سبق خبر الرئيس فدوّى بصوته وأخذت الأصوات تدوي بالاتهامات فسارعتُ إلى دعوة المعنيين أنفسهم لجلسة عمل وقلت لهم سأقول لكم ماقال الرسول (ص) لمن كانوا ينفضون غبار الطلع على النخيل "أنتم أدرى بأمور دنياكم" 
    إن المواطن العربي من مشاهدي الشاشة ومستمعي الإذاعة يعيش ازدواجية مزاجية حادة تجعله يتمزق بين: نشرات الأخبار بما فيها النشرة الجوية لايصدقها ولا يعبأ بها، وبين أخبار تتناقلها الألسن كإشاعات تَلقى في النفوس الهوى والتصديق. إن نجاح أي وسيلة إعلامية (مرئية أو مسموعة) يعتمد على ماتقدمه من أعمال درامية وبرامج منوعة وما كان أضعف هيئتنا في هذا المجال.
    في مجال البرامج المنوعة كان هناك عدد من البرامج السطحية ينتجها ويقدمها بعض المنتفعين فطلبنا ممن يرغب المشاركة تقديم مقترحات وعقدنا عدداً من جلسات العمل لدراستها وتكليف من ينتجها. 
    وفي مجال (الدراما) كان عدد الساعات التي أنتجتها الهيئة خلال عشر السنوات السابقة (65) ساعة فقط، وكان المبلغ المخصص لميزانية (الدراما) عاجزاً عن سد جزء بسيط من متطلبات الشاشة، فكانت الهيئة تلجأ لاستيراد المسلسلات المصرية، واعتماداً على قرارات الوزير الجريئة شكلنا (لجنة الدراما) لتسريع العمل، واعتمدنا على وسائل جديدة أخرى منها عقد اتفاقات (للانتاج المشترك) مع مؤسسة دبي للأعمال الفنية، ومع بعض منتجي القطاع الخاص المحليين، ورفعنا شعار (الكمّ) لتكريس نجومنا، وطرح أفكار جديدة. كان النصف الثاني من العام 1988 مرحلة استعدادات ووضع الخطط فأنتجنا (250) ساعة بدءاً من بداية العام 1989 وحتى نهاية العام 1990 وقررنا أن يعرض المسلسل السوري في ساعة الذروة. 
    في الساعة الثامنة صباح يومٍ شديد القيظ من أيام آب (أوغسطس) اللاهبة غادرت دمشق ومعي زوجتي وأولادي أكاد أشغل مكيف السيارة أحمل في جيبي خمسين ألف ليرة سعى الوزير بالحصول عليها من رئيس الوزراء لأقدمها مكافآت إلى العاملين بتوسيع محطة الإرسال وتركيب أجهزة جديدة بخبرات وأيادي سورية. تسلقنا بحذر وأعصاب متوفّزة تلك القمة الشامخة على طريق شديد الانحدار ضيق لا يتسع لأكثر من سيارة وعلى مدّ البصر أودية تهبط إلى قمم أخرى تحملق فيها الصخور بين الأشجار الحراجية الخضراء. وصلنا إلى فسحة المحطة وترجلنا نتنفس بارتياح كمن حقق انتصاراً في أحضان السحائب تتطاير حوالينا بأجنحة بيضاء شفافة ينثر نتفها النسيم، وراحت تلثم شفاهنا وأعناقنا تبعث فينا قشعريرة باردة أجبرتنا على ارتداء ملابس واقية. كان أول ما رأيت كهلاً متين البنية ثابت القدمين يلفّ خصره بحبل مربوط بقمة البرج يساعد الآخرين على تثبيته، قيل لي إنه هو نفسه السائق الذي صعد بالسيارة وأوصل بها البرج إلى هنا فأثار إعجابي بشجاعة فوق حدود التصور. 
    لم يكن الإرسال التلفزيوني يغطي كامل سورية بسبب وضعها الطبوغرافي فاستعنا بالخبرات الهندسية المتوفرة والتي كانت شبه معطلة لسدّ الثغرات بالتعاون مع بعض الشركات الفرنسية واليابانية التي استوردنا منها الأجهزة والأبراج بادئين بأهمها وهي محطة صلنفة، وصارت تغطيتنا تشمل (35) مليون مشاهد مفترض في سورية والدول المجاورة، وفي مجال التشغيل وضعنا خطة لإنشاء استديو خاص بالأخبار مع ملحقاته، وتطوير استديو المنوعات، واستديو الدراما. 
    في آب (أغسطس) من العام 1990 ترتفع درجات الحرارة كالعادة ويتوق المرء إلى قضاء ما استطاع من وقت في بلودان أو النبك، بيد أن نعيمة والأولاد يلحون على الذهاب إلى البحر في زحمة مشاغلي في الهيئة، وتردي الأوضاع العربية، فانطلقتُ بسيارتي في الساعة التاسعة ليلاً يوم الخميس الثاني من آب (أوغسطس) إلى اللاذقية لنقضي أسبوعاً على البحر نغسل فيه مايعلق في نفوسنا من تعب وإرهاق، كانت أنمار في السادسة، وبهراء في الرابعة ومحمد في عامه الأول. 
    في الساعة الثامنة صباحاً جلستُ أنا ونعيمة نشرب المتة على شرفة جناحنا في منتجع الشاطئ الأزرق التي تطل على البحر وكأننا نغسل بمياهه الهادئة الزرقاء ما في نفسينا، وفتحت نعيمة الراديو بحثاً عن أغنية تلوّن بها جونا الحميميّ وإذا بالمذيع يعلن أنه في الساعة الثانية صباحاً عبرتْ الجيوش العراقية الحدود إلى الكويت واحتلتها. 
    قلت لزوجتي ساخطاً "هيا أسرعي اجمعي الأغراض لنعود إلى دمشق حالاً" قالت "لكن الأولاد مازالوا نائمين" قلتُ "أيقظيهم" وقبل أن أنهي كلامي رنّ جرس الهاتف وإذا بالوزير يقول لي متوتراً لائماً "ألم تسمع الأخبار؟ "سمعتها وها أنذا قادم".
    راحتْ زوجتي تشتم صدام ساخطة مندِّدة "كأن هذا المصاب بالجنون يغزو فرحنا وفرح أولادنا مثلما غزا الكويت" ورفضتْ أن تبقى هي والأولاد وحدهم على البحر. في ردهة الفندق الداخلية رأيت رئيس مجلس الشعب يجلس متبذِّلاً مع أسرته. سألني بدهشة "مالك منهمكاً؟" قلت "صدام غزا الكويت" فقال مستاءً "فعلها المجنون". قالتْ لي زوجتي ونحن نركب السيارة مستنكرة " أتراك أهم من رئيس مجلس الشعب؟ هاهو باقٍ مع أسرته ولم تتحرك في رأسه شعرة " 
(24)
    
    لقد تعاطفت سورية مع الكويت بجميع الوسائل المتاحة من إعلامية وسواها وبخاصة الإذاعة والتلفزيون، فاضطررتُ أن ألزم المكتب ساعات أطول. كانت علاقاتنا بصدام من قبل عدائية متوترة لعدة أسباب منها أنه أعدم بنفسه رمياً بالرصاص جميع العراقيين الذين كانوا يؤيدون إقامة وحدة مع سورية ومعظمهم من أصدقائه وزملائه، وكان يؤوي كل من يعادي سورية، أما الخلاف (الإيديولوجي) البعثي (قيادة قومية - قيادة قطرية) فهو في رأيي شكليات.
    وتجذّر هذا الخلاف منذ حربه مع إيران ورأيناه غدا دمية يحرك خيوطها الأمريكان أما عند غزوه الكويت وادعائه بتطبيق وحدة قسرية عليها فلم يكن سوى زعم يسوِّغ به أخطاءه ومزاجيته، ولقد سدد بهذا الغزو آخر سهم للعلاقات العربية - العربية، وبذر في النفوس الشقاق والشك وعدم الثقة. 
    في مطالع التسعينات زرتُ الجزائر (العاصمة) مع وفد إعلامي في إطار اتحاد إذاعات الدول العربية، وتحت ظلال الأشجار الباسقة التي تحفُّ بالطريق الجميل بين المطار والعاصمة استيقظت في نفسي كل الذكريات، كل الحنين، كل الأوجاع والأفراح: خديجة، نادية، مليكة.. وصلنا إلى الفندق في الليل ومنذ الصباح سعيتُ إلى ساحة الأمير عبد القادر الجزائري، وشارع محمد الخامس، وشارع ديدوش مراد، وشارع العربي المهيدي، وساحة بور سعيد وساحة الشهداء. فرأيت وجوهاً كالحة هي غير الوجوه التي كنت آلفها، رأيتُ مظاهر غير تلك المظاهر. بدا لي الجزائريون كأنهم يضعون وجوهاً مستعارة، واختفت عن سيمائهم ملامح ذاك التألٌّق، وذاك الاندفاع نحو المعاصرة ومواكبة التاريخ. ومضيتُ الى حي بلكور، وجلست أشرف على البحر اللازورديّ الممتد بعيداً. فخرجتْ من قلبي آهة كاللهيب. 
    لقد بدأت عملية اغتيال المثقفين والإعلاميين في الجزائر بداية مأساوية، نجتمع كل ستة اشهر في إطار اتحاد الإذاعات وفي كل مرة نسأل عن زميل غائب فيقولون: اغتالوه. 
    بعد أمد ليس بالقصير أخذت الأنباء تنقل لنا تلك المذابح الوحشية التي لايصدقها العقل: مجموعة من الملثمين يداهمون قرية من القرى في غسق الليل ويذبحون أهلها بالمُدى ذبح الخراف، لقد غدتِ الجزائر حبيبة حاضرة غائبة أمضّها المرض فجعلها مؤلمة في حضورها وغيابها.
    في التسعينيات كانت أول زيارة رسمية أقوم بها خارج نطاق الوطن العربي إلى الهند في وفد إعلامي برئاسة أديب غنم معاون الوزير وعضوية زهير جنان مدير العلاقات العامة في الوزارة بدعوة من وزارة الإعلام الهندية. وقد وجدتني وأنا أستقر في الطائرة ليلاً أرتدّ إلى الوراء ثلاثين عاماً إلى مطلع الستينات، إلى الفيلم الهندي (جنكلي لشامي كابور) أستسلمُ للموسيقا الهندية الممتعة ولصوت بطلة الفيلم الراعش الذي يلتفُّ حول القلب بإحساسٍ من حرير وأتذكر بديعة. بطلة الفيلم سمرتها خمرية أما بديعة فسمرتها مضيئة. بيد أنهما على أية حال تشتركان في الطول الفارع والإطلالة المتسلطة والنظرة اللاذعة. تمدّدً عرض الفيلم آنذاك في إحدى دور السينما إلى الأسبوع الثاني والثلاثين ومازال مستمراً فيما عَرَض المسرح القومي أثناءها مسرحيتين من عيون المسرح العالمي هما (الأشباح) لهنريك إبسن و(الفخ) لروبرت توماس ولم يستمرَّ عرض أيٍّ منهما سوى بضعة أيام مما حدا بشفيق المنفلوطي وهو فنان طريف يقرض الشعر أحياناً أن يقول:
وشعبُ سورية كالذبابة
لو يطير بجنح رَخّ
الشعبُ شعبُ جنكلي
لا شعبُ أشباح وفخّ
    بديعة كنت أهفو اليها وأنا على تخومها، أفرد شراعي وأبحر إليها فيتقطع الشراع وأهوي في اليمّ، فأنْهَدُ سابحاً إلى الشاطئ طالباً النجاة ألملم خيبتي وما إن ألتقط أنفاسي كَسِيفاً حتى يلوح لي خيالها ولم أحظَ منها بقبلة أو لمسة أو همسة حبّ على استحياء، وحلم بالزواج ينهنهه الخلل في التوازن وانعدام التلاؤم ومحاولة خطبة تفشل في مهدها، ولكم جسَّدتُ بديعة في كتاباتي فلم أجدها، ولكم تجسَّدَتْ في جميع علاقاتي بالأخريات فلم أحظَ بها، ترسَّبتْ في أعماقي وتاهتْ شابةً سمراءَ مضيئةَ الوجه، أملاً يخبو تارة، ويتجلّى تارة أخرى. أخيراً تفشَّتْ في الذاكرة كأنها أغنية شحرور تفشَّتْ في كون أجوف بلا أصداء، امرأة من هلام كأنها ليست بديعة. الهند ذكرتْني بجنكلي، وجنكلي ذكرني ببديعة التي نسيتُ تفاصيل ملامحها، ووجدتُني أتطرف بالحلم كأنني غطستُ في بحر القدرة ورفعتُ رأسي مرتداً إلى مطلع الشباب أعود للبحث من حيث أتيت لعلي الآن أحظى برؤية فاتنة من مثل أولئك السمراوات اللائي يتجلّين في الأفلام الهندية بعيون حوراء ساجية وأجسام رشيقة لينة كضفائر الحرير، وأصوات رخيمة حادة تلتمع في القلب كخيوط البرق الناعمة. كلُّ هذه السوانح انبعثتْ في نفسي وأنا أحلّق في خضم النجوم بين مطار دمشق ومطار الشارقة في الطريق إلى نيودلهي.
    كانت رحلتي إلى الهند كمن يهفو إلى أن يغرق في أجواء متعة صوفيةٍ، متماهيةٍ في متعٍ حسية، متقمِّصاً جسمه نفسه وروحه نفسها ويعود محمَّلاً بالحرير والتوابل والبخور وأطياف العيون والشفاه. وحملتني الذكريات إلى موضوع آخر، إلى يومي (الاثنين الثامن عشر والأحد الرابع والعشرين من نيسان – ابريل- عام 1955) الموافقين (السادس والعشرين من شعبان إلى الثالث من رمضان عام 1374هـ) إلى مؤتمر باندونغ في أندونيسيا. وعبد الوهاب يغني مع مجموعة من نجوم الغناء العرب:
من باندونغ صارحنا الدنيا بصوت جبار
مش للشرق وموش للغرب لكن أحرار
    يوم كنا نترجَّح بين الصبا والشباب، ونلتهب حماسة ونحن نتابع وقائع المؤتمر الذي حضره (29) دولة من دول العالم الثالث بدعوة من الرئيس الأندونيسي أحمد سوكارنو ومن أبرز القادة الذين أسسوا هذا المؤتمر: جمال عبد الناصر رئيس الجمهورية المصرية، وجواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند، وجوزيف بروس تيتو رئيس يوغوسلافيا، وشوآن لاي رئيس وزراء الصين الشعبية. 
    تأسستْ حركة عدم الانحياز ونالت اعتراف هيئة الأمم المتحدة وشكلت قوة دولية هامة من دول آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية فاتهمها الغرب بميلها إلى الشرق واتهمها الشرق بميلها إلى الغرب لكنها تمسكتْ بالحياد الإيجابي بين المعسكرين المتناحرين وصارت ذات شأن كبير في صناعة قرارات الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة. وفيما غرق صاحباي في النوم تذكرت شاعر الهند العظيم رابندرانات طاغور الذي قال عنه (غاندي) "منارة الهند" وقد سحر العالم بشعره، وحصل على جائزة نوبل للآداب عام 1913. يقول طاغور في ذكرياته: 
    "كانت الشمس تشرق فوق أوراق الأشجار. وفجأة بدا وكأن نقاباً انزاح من أمام ناظري، لقد أبصرت العالم كله مغموراً بمجد يفوق الوصف، أمواج من الفرح والجمال تومض وتتصادم من كل صوب. لم يكن ثمة شيء أو أحد لا أحبُّه في تلك اللحظة، وفي كُلِّيةِ الأشياء لاح لي أنني كنت شاهداً على حركات جسم الإنسانية بأسرها شاعراً بموسيقا وبإيقاع رقصة سرية". ويقول عن نفسه: "أنا هذا البخور الذي لايضوع عطرُه مالم يُحرق. أنا هذا القنديل الذي لايشعّ ضوؤُه مالم يشتعل" وتذكرتُ ماقاله في (جيتنجالي) يوم مولده الثمانين وهو يتأهَّب للموت بنفسٍ هادئة مطمئنة وبصيرة صافية، وكانت الحرب العالمية الثانية قد اندلعت "عندما أجول ببصري فيما حولي أقع على أطلال مدينة مغرورة تنهار وتتبعثر في أكوام هائلة من التفاهة والعبث، ومع ذلك فلن أُذعن للخطيئة المميتة في فقدان الإيمان بالإنسان، بل إنني بالحريّ سأثبت نظري نحو مطلع فصل جديد من فصول تاريخه عندما تنتهي الكارثة ويعود المناخ رائقاً ومتناغماً مع روح الخدمة والتضحية. سيأتي يوم يُعاودُ فيه الإنسان ذلك الكائنُ الأبيّ خطّ مسيرتِه الظافرة على الرغم من جميع العراقيل ليعثُر على ميراثه الإنساني" المثالية عند طاغور هي الفرح والعمل الدائب، وحرية الإنسان هي تحويل الألم إلى فرح، واللباقة في رأيه هي تتويج للأعمال الحميدة. طاغور يجعلك تشعر أن الإخفاق انتصار، والانتكاسة تأهُّبٌ لانطلاقة جديدة 
    ولكم تختزن ذاكرتنا نحن العرب من نكباتٍ وانتكاساتٍ، علينا أن نعوم على غوارب ذاك البحر بحر الجروح والآلام والأحزان، يقول أرسطو "إن المآسي تطهِّر النفس وتغسل مافيها من أدران" وهاهو طاغور يقول "إن الإنسان لانهائي" وفيما تذكرت مسرحيته الشعرية الرائعة "دورة الربيع" أعلنت المضيفة عن هبوط طائرتنا في مطار الشارقة للتزوّد بالوقود، وتزودت الطائرة بالوقود وأقلعت بنا إلى نيودلهي، وما إن استقرت في الجو واتخذت طريقها حتى غلب علينا النوم نحن الثلاثة وأيقظتنا اهتزازاتها وهي تهبط وتسلك طريقها على المدرج، فأحسسنا أننا وصلنا إلى مطار نيودلهي. ترجلنا ولما تشرق الشمس بعد، فضمنا فضاء فضيٌ آسر جعلني أشعر بصفاء النفس ونشوة الإشراق الروحي وكأنني أتنسم رائحة البخور واللبان التي تنعش الوجدان وطيف جواهر لال نهرو بعظمته المعبِّرة... 
    استقبَلَنا عند باب الطائرة بعضُ المسؤولين من وزارة الإعلام وعلى رأسهم معاون وزير الإعلام (سينهاي) وهو في نحو الخمسين ضئيل الجسم ممشوق نشيط الحركة ينبض على وجهه السَّمْح حضور لافت مريح، كما يتلألأ على عينيه وعيني مَن معه ترحاب فطري، ومشينا باتجاه قاعة الضيافة يحفُّ بنا مضيفونا بحسٍ مرهف وحرص على احتوائنا بقلوبهم وكأننا من عزيز أقاربهم، وشعرت كأنني محمول على بساط الريح الهادئ الساجي. جلسنا في القاعة وسحر البساطة يتجلى على كل مافيها من رموز هندية شفافة ورحت أتأمل في هذا السحر الذي يتسلل إلى الروح مثل موسيقا ناعمة. خصصوا لنا سيارة رسمية سوداء سائقها مفتول الشاربين موصول الحاجبين يرتدي الثياب الهندية التقليدية أطلق عليه زهير اسم (العنصر) ومرافقاً (دليلاً) وهو شاب كالح الوجه رقيق البنية عيناه دقيقتان مؤتلقتان يرتدي ثياباً عصرية، وللوهلة الأولى لايساورك الظن بأنهما كلاهما فظّ ولكن ما إن يتكلم أحدهما حتى يبتسم متهلِّلاً ويتعامل معك بمنتهى اللباقة والمودة، وليس عسيراً عليك أن تتأكّد منذ اللحظة الأولى لقدومك أن الهنود طيبون مضيافون يحبون البساطة مشعشعة بألق الذكاء الذي تعبر عنه عيونهم. وتحس أنك تتنسم في أجوائهم رائحة المهاتما غاندي وطاغور. 
    معاون الوزير في سورية صلاحياته يحددها الوزير فقد يكلفه بثلاثة أرباع مهامه وقد يقتصر على منح الإجازات للأذنة وصغار الموظفين وبعض المهام الخاصة. أديب غنم متواضع دمث مسالم محبّ للمرح، غزير الثقافة في الجوانب السياسية والفكرية والأدبية، يتقن اللغة الإنكليزية كما يتقن اللغة العربية. ومنذ وصولنا أخذ الجميع يخاطبونه بصاحب السعادة (excellence) كما يخاطَب الوزراء، وفي الفندق الفخم الذي أقمنا فيه بدلهي الجديدة أُعطي جناحاً واسعاً فخماً فيه عدد من الغرف، وكُلِّفَ عسكري مسلح بحراسة مدخله. أما أنا وزهير جنان فخصص لكل منا جناح صغير مجاور تحت حراسة العسكري نفسه. 
    في المساء أقيم لنا حفل استقبال وتعارف حضره كوكبة من رجال الفكر والأدب والإعلام، بينهم رجل من السيخ يعمل في وزارة الخارجية بشوش مهذب، لفت نظري أنه يلفُّ شعر رأسه ولحيته الطويلة ويضفره ويخبِّئه بعناية تحت قبعته فلاترى منه شيئاً. 
    في الصباح زرنا بعض المؤسسات الصحفية والثقافية، ومايلفت النظر أن في الهند مئتي لغة اثنان وعشرون منها معترف بها رسمياً من قبل الاكاديمية الوطنية ومنها الهندية، والسنسكريتية، والتامولية، والمالايالامية، والبنغالية، والماراثية.. قال لنا القيِّم على المكتبة الوطنية "يقول "راجيش شارما" مؤسس دار الآداب الهندية، إن اللغة الانكليزية هي لغتنا المشتركة الحقيقية الوحيدة، وهي اللغة التي نكتسب بها العلم والمعرفة. لكن الاعتقاد السائد هو أن الأدب الهندي ينحصر في الكتاب المعروفين أمثال (نيسبول أروزواني، روي فيكرام، سيث اميتاف) الذين جددوا اللغة. وقال "إن التعدد اللغوي والتنوع الثقافي هي ركائز قوة الأدب الهندي وتراثه" وقال "اذا أراد أيّ كاتب هندي الانتشار في كل البلاد عليه أن يكتب باللغة الانكليزية مباشرة وليس بلغته الأم، في حين لايلمّ بالانكليزية أكثر من 3% من الهنود" وقال "إن القليل جداً من الكتاب مَنْ تُتَرجم أعمالُهم إلي اللغات المحلية كالشاعر البنغالي العظيم رابندرانات طاغور" 
    في الهند في هذا المليار من أبناء آدم عدد لايحصى من القوميات والأديان، وفي معمعان هذه الحياة الفكرية المتنوعة والحياة الاجتماعية المتميِّزة بالمحافظة، ترى استيعاباً للحداثة ولمعطيات التقانة الحديثة، وللتقدم العلمي وكله على الطريقة الهندية.
    في المساء جلستُ في بهو الفندق أنتظر صاحبيَّ، فجلستْ قريباً مني شابة رقيقة القوام دقيقة العينين، ملامحها أسيوية. سألتها "من أين؟" قالت "سائحة من الفلبين" وقالت إنها تعمل في الصحافة وإنها لم تزُر أيَّ بلد عربي، وإنها لاتعرف الكثير عن البلاد العربية سوى معلومات عامة عن المملكة العربية السعودية، ودول الخليج، واستغربتْ أن أكون عربياً. إنك ما إن ترى امرأة في هذا القفر النسائي حتى تحسّ راغماً بجاذبيتها سواء أكانت من الفلبين أم من لاوس أم من كمبوديا. وجاء صاحباي على موعد العشاء فاعتذرت من الفلبينية ووعدتني أن تزورني في غرفتي لنتابع حديثنا، ونعمق تعارفنا، وانضممتُ إلى صاحبيّ. 
    دخلنا المطعم نتعشى؛ الأكل في الهند قليله من لحم الطيور أو الخراف أو الأسماك وكثيره من الطعام النباتي؛ لحم البقر محرم. توضع في الطعام أنواع من التوابل الحارة اللاذعة حتى في الخبز والحلويات، فتجحظ عيناك وتحمرّ أرنبة أنفك وأنت تأكل اللقمة وتضطر أن تتوقف عن الطعام وتداعب فمك بلسانك أو تشرب جرعة ماء. طلبنا من القيمين والخدم طعاماً بلا توابل حارة فاعتذروا. 
    فيما بعد تفاجأنا أنه بين يوم وآخر يأتي يوم يُحرَّمُ فيه أكلُ اللحوم، كما يحرم تعاطي المشروبات الروحية؛ يوم نباتي يتساوى فيه الناس بسائر مخلوقات الله النباتية من غنم وأرانب. 
    إن الهند عالم قائم بذاته، عالم يحافظ بصرامة على القيم الأخلاقية المتوارثة. مقاييس الجمال عندهم خاصة بهم، والجمال (أعني جمال الطبيعة) تراه أينما تلفّت. إنه جمال روحانيّ نيِّر تتجلى فيه عبقرية الحياة. 
    وكي تدرك معنى الهند على حقيقتها انظرْ إلى شقّيْ دلهي: دلهي الجديدة معاصرة بل شديدة المعاصرة بأبنيتها، بشوارعها، بأناقة سكانها، بفخامة أسواقها ومحلاّتها. قمنا بجولة في الأسواق فرأينا أسواقاً بمنتهى الرقي والتزيينات والزخرفة وطريقة عرض البضائع كبقية المدن في العالم، وأسواقاً تقليدية تدخل الدكان، خاصة دكاكين بائعي الأقمشة، فترى على يمينك ويسارك مساطب من الخشب يتربع عليها البائعون بحيث يمدّ البائع يده إلى الخلف وهو متربع ليتناول البضاعة ويعرضها على الزبون أمامه، وأمام كل بائع كرسي خشبي صغير بعلوِّ المسطبة يجلس عليها الزبون؛ لقد ذكرني هذا بسوق الطويل بدمشق في أواخر الخمسينات. 
    دلهي القديمة مازالت في أيامها الخوالي. قمنا بجولة فيها فرأينا أبنية مهلهلة مهترئة وأزقة ضيقة تتراكم فيها الأوساخ والقاذورات كما تتراكم في الساحات الترابية التي يلعب فيها الأطفال حفاة تستر أجسامهم أسمال بالية، كحيّ هارلم في نيويورك، وككثير من حواشي المدن ولفت نظرنا شلال صناعي بسيط يتدفق الماء فيه من فتحة مرتفعة هابطاً على أدراج حجرية متحولاً إلى رذاذ يهبُّ منه نسيم لطيف بارد. 
    وعلى حواشي المدينة وطرقات الضواحي ترى أسراً تعيش على الأرصفة تأكل وتشرب وتنام و(تتناسل) وتربي أولادها وراء ملاءة مثبتة على أغصان شجرة أوعلى عمودين متقابلين. 
    ثياب الرجال إزار يَلتفُّ حول الوسط حتى الركبتين وبعضهم يضع إزاراً على كتفه وكأنهم مُحْرِمون الى الحجّ أو العُمرة. واللباس الشعبي التقليدي هو ثوب وسروال فضفاضان من القماش الخام خابي البياض يمتدّ الثوب حتى عنق الركبتين، والسروال حتى الكاحلين. ويعتمر واحدهم قبعة هندية بيضاء متواضعة، وينتعل حذاء جلدياً عادياً كالأحذية التي تستعمل داخل البيوت (الشحاطة أو الشبشب). 
    أما في معظم أسواق دلهي الجديدة فلباس الرجال عصري أنيق ولقد لفت نظري الكرب في أشكال النساء الهنديات، فلا تكاد ترى سوى وجه كالح وشعر أسود مشعث، ولباسهن إزار من قطعتين إحداهما تغطي الصدر، والأخرى تغطي القسم الأسفل من الجسم، ويُترك البطن عارياً.. وتتساءل من أين جاؤوا بنجمات السينما والغناء؟ من أين جاؤوا بملكة جمال الكون (بريانكا تشوبرا) مثلاً، وبمن سبقنها من ملكات الجمال؟
    إن خصوصية المجتمع الهندي أنه بين من يرتفع مستواه المادي ليكون واحداً من أغنياء العالم إلى من لا يجد قوت يومه. ويعتقد الهندوس أن آلهتهم هي التي قسمت المجتمع تقسيماً حاداً إلى أربع طبقات: 
    الأولى: العليا هي "البراهمان" خلقها الإله "براهما" من رأسه، وهي تضم المعلمين والكهان، والحكام. 
    الثانية: خلقها من صدره وهي تضم المحاربين، ورجال الأعمال الكبار. 
    الثالثة: خلقها من بطنه تضم المزارعين، وأصحاب المهن الحرة. 
    الرابعة: خلقها الإله من باطن قدمه وهم المنبوذون الخارجون عن رحمة الإله الذي يعذبهم لارتكابهم المعاصي في جيل سابق، ولا أمل لهم في الارتفاع إلى طبقة أعلى إلا من خلال رحلة التقمص الممتدة عبر الأجيال. يسكنون محطات القطارات أو على أرصفة الطرقات في حواشي المدن بجسومهم الهزيلة ووجوههم المرهقة التي حفر الفقر فيها الأخاديد والتشوهات.
    جلست مساء في بهو الفندق أترقب الفلبينية لأعاتبها أنها لم تزرني، وإذا بها قادمة وقبل أن أعاتبها قالت هامسة حاولتُ زيارتك فمنعني رجل الأمن وتابعتْ طريقها، فجاء رجل السيخ مصادفة حياني ببشاشة وجلس إلى جانبي، نتبادل أطراف الحديث في السياسة والأدب والفن، وهو يتكلم الإنكليزية باللهجة الهندية. سألتُه: 
    - لماذا أنتم السيخ تلفون شعر رأسكم وشعر لحاكم وتضعونه تحت العمائم؟ 
    - أولاً: حرام على الرجل عندنا أن يقصّ شعره أبداً. ثانياً: من يرَ شعر الرجل فكأنه يرى الرجل عارياً. ثالثاً: إن شعر الرجل محرم على الآخرين ماعدا أمه وأخوته وزوجته وأولاده.
    في هذه الأثناء تدفَّقتْ من داخل الفندق زفة نساء يهزجن ويغنين وينقرن على الإيقاع متحلقات حول عروسين يرتديان لباساً عصرياً أنيقاً، متجهات نحو باب الفندق ولفتَ نظري أنهن جميعاً كاشفات الرؤوس مزَّيِّنات بأبهى زينة ويرتدين فساتين مما ترتديه النساء في جميع بلاد الدنيا. وأن بعضهن شقراوات، وبعضهن حنطيات الوجوه كستنائيات الشعر، وقلما تجد فيهن سمراء.
    أثار هذا المنظر دهشتي بالقياس لما أراه في الشوارع والطرقات، سألت رجل السيخ عن السبب فقال متباهياً "هؤلاء النسوة من السيخ وهذا لباسهن". شعر الرجل عند السيخ عورة لكن شعر المرأة مباح! 
    في اليوم التالي زرنا الإذاعة. دخلنا إحدى القاعات وجلسنا على مقعد وثير أُعدَّ لنا، ثم دخلتْ فرقة موسيقية من الشبان يتقدمهم رجل في نحو الأربعين من العمر وجميعهم يرتدون اللباس الشعبي الثوب والسروال والحذاء الجلدي العادي. تربعوا جميعاً فوق الأرض وكل يضع آلته أمامه. آلات هندية هي جانب من جوانب التعبير عن خصوصية الهند لم يرَ أيٌّ منا مثيلاً لها: آلات نفخ، وآلات وترية، وآلات إيقاع. 
    حيّانا (المايسترو) بانحناءة ترحاب ومودة ثم التفت إلى فرقته، تأهب وحرك يديه وابتدأ العزف فانتهبتنا هذه الموسيقا من دنيانا، من الأرض التي نُثبتُ أقدامنا عليها، وغدا واحدنا يحبُّ أن يرقص، يجري، يحلق في الفضاء، يحس أنه على متن قارب كعُقاب يخوض نهراً متدفقاً أو بحراً عالي الأمواج فسيحاً، أو يركب حصاناً شموساً جهوريّ الصهيل. رحنا نتبادل النظر فيما بيننا نحن الثلاثة ذاهلين، نتفرس في هؤلاء الموسيقيين الذين غدوا مثل طيور بيضاء ترفرف بأجنحتها وتلفنا بالأهازيج ودم الإنسان فينا ينبض بالفرح والبهجة وينتزع من نفسه كل أدران الحياة وضغائنها. أحسسنا كأننا نولد من جديد وننداح كمويجات الماء في بحيرة مترامية الأطراف، وانتهى العزف، وحيانا المايسترو، وخرج مع فرقته وتركنا كمن يتحفز على ذروة جبل شامخ يود لو يلقي بنفسه ويطير. ثم دخلت فرقة أخرى من الكهول على رأسها مايسترو كهل، الفرقة تربعت على الأرض والمايسترو حيانا، وبدأ العزف، وشيئاً فشيئاً أحسسنا كأن يداً اختطفتنا، ووضعتنا على متن سحابة راحت تعلو بنا وتعلو، تطوف فوق مروج خضر وأشجار باسقة، وقمم تتزاحم بمناكبها تطاول السماء، أحسسنا أننا صرنا أجساماً شفافة كالبللور فامتزجنا بصفاء الكون وغدونا أرواحاً ممتلئة بالحكمة والمحبة الراسخة، متماهية في الطبيعة الكلّيّة، تجرَّدْنا من أحاسيس الإنسان وحاجاته وغرائزه، وتفاهاته، ومن مشاعر البغضاء والكراهية والحسد. 
    في اليوم التالي ذهبنا الى مدينة (أغرا) وقد لفتَ نظرنا أمران: الأول: أن البقر يمشي على هواه، ولايجرؤ أحد أن يزعجه. فإذا وقفت بقرةٌ على قارعة الطريق أو ربضتْ على الأرض تمرّ بها السيارات مجانبة بحذر وتوجّس. وإذا وقفت معترضةً وسدَّتْ الطريق يتعطلّ السير، وتقف ارتال السيارات تنتظر حتى يروق للبقرة أن تتحرك. وإذا داهمت البقرة محل بائع خضار أو حقل خضار تأكل ماتشتهي وتخرب مايخطر لها دون حساب. والثاني: أنك ترى الناس في الطرقات خارج المدن رائحين غادين بأجسامهم الهزيلة، حفاة، لايرتدون من الثياب إلا مايستر العورة وكأنك في أحد الشوراع، الهنود وبخاصة الهندوس يعشقون الفقر. وترتكز معتقداتهم على أربعة أسس هي: 
1) الكارما: وهي قانون الجزاء أي نظام الكون الإلهي القائم على العدل المحض الذي سيقع لا محالة إما في الحياة الحاضرة أو في الحياة القادمة، وجزاء الحياة يكون في حياة أخرى، والأرض هي دار الابتلاء كما أنها دار الجزاء والثواب.
2) تناسخ الأرواح: إذا مات الإنسان يفنى منه الجسد وتنطلق منه الروح لتتقمص في جسد آخر بحسب ما قدم من عمل في حياته الأولى، وتبدأ الروح في ذلك دورة جديدة.
3) الانطلاق: وهو أن صالح الأعمال وفاسدها ينتج عنه حياة جديدة متكررة لتثاب فيها الروح أو لتُعاقب حسب ما قدمت في الدورة السابقة. من لم يرغب في شيء ولن يرغب في شيء وتحرر من رقِّ الأهواء، واطمأنت نفسه، فإنه لا يعاد إلى حواسه بل تنطلق روحه لتتحد بالبراهما، ويؤخذ على هذا المبدأ أنه جعل التصوف والسلبية أفضل من صالح الأعمال لأن ذلك طريق للاتحاد بالبراهما. 
4) وحدة الوجود: وهي أن الإنسان يستطيع خلق الأفكار والأنظمة والمؤسسات كما يستطيع المحافظة عليها أو تدميرها، وبهذا يتحد الإنسان مع الآلهة وتصير النفس هي عين القوة الخالقة. الروح كالآلهة أزلية سرمدية مستمرة، غير مخلوقة.
• إن العلاقة بين الإنسان والآلهة كالعلاقة بين شرارة النار والنار ذاتها، وكالعلاقة بين البذرة وبين الشجرة. وهذا الكون كله ليس إلا ظهوراً للوجود الحقيقي، والروح الإنسانية جزء من الروح العليا. 
• الأجسام تحرق بعد الموت لأن ذلك يسمح بأن تتجه إلى أعلى وبشكل عمودي لتصل إلى الملكوت الأعلى في أقرب زمن، كما أن الاحتراق هو تخليص الروح من غلاف الجسم تخليصاً تاماً.
• البعث في العالم الآخر إنما هو للأرواح لا للأجساد، عندما تتخلص الروح من الجسد تصعد إلى أحد ثلاثة عوالم: 
1) العالم الأعلى: عالم الملائكة. 
2) عالم الناس: مقر الآدميين بالحلول. 
3) عالم جهنم: وهذا لمرتكبي الخطايا والذنوب. وليس هناك جهنم واحدة بل لكل أصحاب ذنب جهنم خاصة بهم. 
    من هنا انتشر التصوف والزهد في العالم الإسلامي متأثراً الديانات الشرقية. إن معظم الطرق الصوفية تؤمن بوحدة الوجود وبأن تعطيل الشعور يؤدي إلى لحظة الإشراق وهي حلول المتصوف بالذات العليا. وتعطيل الشعور يتمّ بالنقر على الطبول والصنوج والقيام بحركات رقص جماعية يقول فيهم أبو العلاء المعري:
أرى جيل التصوُّف شرَّ جيلٍ
فقـلْ لهمُ وأهونْ بالحلولِ
أقال الله حين عبدتموهُ كلوا
أكل البهائمِ وارقصوا لي
    ومن هؤلاء المتصوفة عُرِفتْ فرقة الحشاشين الذين يستعملون المخدرات لتعطيل الشعور. وكان البسطاء من العامة في بعض القرى في سورية يقولون عن رجال الدين عموماً وبخاصة الزاهد والمتصوف (فقير أو فِجِير) بحسب اللهجة. وهو موضع احترامهم، لأنه في رأيهم قادر على كشف الغيب!.
    توقّفت بنا السيارة بجانب استراحة بناؤها متواضع شربنا نوعاً من الشاي ما إن فاحت رائحته حتى أنعشتْ قلوبنا، وقدموا لنا (الكاجو) طرياً ساخناً، وعندما خرجنا رأينا حاوياً كهلاً يتربع خلف قفة من أعواد القصب عليها غربال تلتف فيه أفعى مبرقشة على نفسها طولها في حدود المترين وأخذ يعزف على آلة الناي الهندي فقامت الأفعى ترقص على الغربال متباهية. ثم أزاح الغربال عن القفة وإذا بأفعوان أسود لايقل طوله عن أربعة أمتار أخذ يعزف له فانتصب على مقدمة جسمه يرقص ويتمايل. 
    قال لنا المرافق إن الهنود يجرّعون الأطفال سمّ الحيات ليكتسبوا المناعة، ومن الظواهر الغريبة المرعبة في الهند هي انتشار الحيات؛ فيها (3120) نوعا، أخبث هذه الأنواع توجد في أرض "تاكا"، فإذا هبت الريح من جهة "تاكا" قتلت الحياتُ من تمر به؛ لذلك يهجرها أهلها أيامًا معلومة عند هبوب الريح، ثم يعودون بعد ذلك. 
    على سفوح جبال همالايا زرنا حدائق تتلألأ فيها أنواع من الزهور بشتى الألوان تضاهي بلألائها نجوم السماء ولا يرتاب المرء في أنها نموذج للجنة التي أعدّها الله لعباده الصالحين. وحين أَزِف موعد الغداء أدخلونا فسحة واسعة أرضها مفروشة بالمروج الطبيعية الخضر تحيط بها الجبال مغاطاة بغابات من الأشجار الكثيفة تضم أنواعاً لاتحصى من الوحوش، وعلى محيطها محارس من الإسمنت المسلح أبوابها ونوافذها من شبك محكم من الفولاذ فيها حراس مسلحون برشيشات ملقمة جاهزة حذر مداهمة الوحوش، قيل لنا إنها استراحة لكبار المسؤولين، ولعزيز الضيوف. جلسنا قرب بناء مشيّد بالأغصان مطلي بلحاء الشجر نأكل الشواء في جوٍّ من السحر المصفّى، وبعد الغداء أوينا كل إلى غرفة من غرف البناء نقيل. 
    نمنا في أحد فنادق مدينة (أغرا) وفي الصباح زرنا "تاج محل" أحد عجائب الدنيا السبع وهو آية في فن العمارة، شيّد على جانبيه مسجدان لإتمام التناظر، قبته من الخارج مغطاة بحجارة من الرخام موصولة بالعاج وخيوط الذهب، ومن الداخل نقشت عليها آيات قرآنية وبعض الرسومات. بناه الإمبراطور المسلم (شاه جيهان) ضريحاً لزوجته (أرجمند) التي اشتُهرتْ بلقب (ممتاز محل) والتي توفيت في العام (1631م) وهي ترافقه في إحدى الحملات العسكرية، وقد أمضى (شاه جيهان) بقية حياته في سجن بقلعة تربض على الضفة الأخرى من النهر، وظل يطل على القبر حتى مات. 
    يقابل تاج محل بناء يبعد عنه حوالي ألف متر يشبه الأبنية في منطقة القلمون، فيه ردهة واسعة على جانبيها أبواب الغرف، بابها الرئيس يطلّ على مبنى القبر. إذا مشيت من عمق الردهة نحو الباب على استقامة واحدة ترى القبر يبتعد عنك كأنه يهرب منك وإذا تراجعتَ إلى العمق رأيته يتبعك متقدِّما نحوك. 
    وجاءنا المرافق بكهل يتناثر الشيب في شعره الأسود، يرتدي ثوباً أبيض كالحاً حتى الركبتين تحته سروال، وينتعل حذاء متواضعاً (شحاطة - شبشب) أخذنا بعدها إلى قلعة تربض على سفح جبل بناها أحد سلاطين المغول المسلمين حوالي القرن السابع عشر جمع فيها خمسة أديان بدين واحد: الإسلام، المسيحية، اليهودية، الهندوسية، البوذية، وجعل له شعاراً موحداً دمج فيه الشعارات الخمسة. إن أهم مايلفت النظر في هذه القلعة فسحة مساحتها عشرة أمتار مربعة فيها رقعة شطرنج كان السلطان يضع عليها فريقين من الصبايا بعمر ست عشرة سنة عاريات رائعات الجمال بدل الأحجار السوداء والأحجار البيضاء ويلعب بهن ويختلي بمن يموت حجرُها، وجعل الطابق الثاني مخادع للنساء من زوجاته وما ملكت يمينه، وجعل ممراً سرياً يتنقلّ فيه حيث يشاء. أدهشنا الكهل بمعلوماته الغزيرة المركزة وهو يشرح لنا شرحاً مستفيضاً عميقاً عن القلعة وعن المرحلة التاريخية بلغة إنكليزية طلقة، وعندما غادرَنا سألنا المرافق "هل كل المرشدين السياحيين عندكم بهذا المستوى؟" قال "هذا ليس مرشداً سياحياً. هذا مدير آثار محافظة (أغرا) وهو يحمل شهادة الدكتوراه في التاريخ، وقد جيء به من أجلكم".
    وطرنا إلى كشمير الهندية، وهي تتمتع بالحكم الذاتي فاستقبلنا في المطار ثلاثةٌ من الوزراء، ومضوا بنا عبر طريق بعضها معبّد بالإسفلت وبعضها ترابية لمقابلة رئيس الوزراء (د. فاروق عبد الله). عندما أشرفنا على النهر العريض ذي المياه الرائقة الملونة بلون السماء الساجية، ورأينا ضفتيه الخضراوين امتلأت صدورنا بالهواء النقي وشعرنا أننا في أجمل مناطق الأرض، بل أننا في الجنة أدركناها بسلاسة وعفوية قبل البعث والنشور.. 
    كان (د. فاروق) على ظهر مركب يشرف على سباق القوارب التي تستعد للمشاركة في سباق دولي، تسلقنا سلماً خشبياً فانحنى ومدّ يده يساعدنا واحداً واحداً على بلوغ السطح، ورحب بنا وأشار لنا أن نجلس على مقاعد مجاورة، وقدم لنا قطعاً من (الكباب المشوي) بهذه البساطة والتلقائية. 
    في المساء انتقلنا إلى فندق أنيق يطل على (النهر/ البحيرة) يتجلى فيه سحر البساطة فاستقبلتنا على الباب فتاة سمراء ممشوقة تحمل طبقاً من الخشب عليه خلطة من عجينة يغلب عليها اللون الأحمر قيل لنا إنها مستخلصة من سبعين نوعاً من الورود والأعشاب ودمغت جبهة كل منا بنقطة من أنملتها الرقيقة قيل إنها تبعث في النفس الشعور بالرائحة والطمأنينة. وفي الصباح رأينا لأول مرة كيف يُختصر الزمان والمكان. ركبنا بحوامّة طائرة (هليوكابتر) طافت بنا فوق كشمير كلها تحضننا كما تحضن الأم الرؤوم طفلها أرتنا الجنة، وكلما سمعتُ خبراً عن الصراع بين الهنود والباكستانيين على كشمير فيما بعد أتذكر ماقاله المتنبي في "شِعب بوان" وقد هام بمنظره:
يقول بشعب بوانٍ حصاني
أعن هذا يسار إلى الطعانِ
أبوكم آدمٌ سنَّ المعاصي
وعلمكم مفارقة الجِنان
    وهبطتْ بنا الطائرة على تخوم قرية صغيرة جذبت الأطفال والنساء يتفرجون علينا. رأينا وجوهاً بيضاء وحنطية كوجوهنا في سورية، وشعراً أشقر وكستنائياً كشعرنا، ونساء يرتدين ثياباً كنسائنا (فساتين وإشاربات) وقدموا لنا عنباً كعنبنا (الزيني)، وبعد استراحة قصيرة صعدت بنا الطائرة إلى مطعم على ارتفاع (3000) متر في سفوح هملايا، نوافذه وأبوابه من (السنديان) ومقاعده وطاولاته من (الصندل). تناولنا غداءنا وأتاحوا لنا أن نمارس لعبة (الغولف) التي لانعرفها إلا على شاشة التلفزيون في برامج الرياضة.
    ثم صعدوا بنا إلى أعلى مكان يمكن الوصول إليه وهو فسحة على السفوح ترتفع (4000) متر، عندئذ فوجئتُ بين الرعاة ذوي الشعور المشعثة والزنود الصلبة بخالتي (مريم) زوجة أبي التي كانت تمنحني من العطف والحنان مالم تمنحني أمي، عجوز بين الخمسين والستين وجهها أبيض زهري، عيناها شهلاوان فاتحتان، شعرها أشقر يتفشى فيه الشيب، ترتدي معطفاً ريفياً كالحاً وتغطي رأسها بكوفية من الصوف، تستغرب أن ترى مثيلاتٍ لها في الهند أو كشمير، عندئذ أوشكتُ أن أؤمن بالتقمص. وعلى الخصوص عندما تقدمت العجوز نحونا لاهفة كمن يرفع رأسه من مغطس العزلة، وقدمت لنا نفسها بلهجة إنكليزية صافية "دكتورة في علم الاجتماع، تقوم بدراسات ميدانية (بسيكو - سيسيلوجية) في الهند. ذكرتْ أديب غنم بحكاية من التراث عن امرأة عجوز اسمها أم الحكم "زنت أربعين عاماً وقادت أربعين عاماً وعندما رأت تيساً هرماً يحاول أن ينزو على معزاة لا يستطيع قالت: ياضيعتي وضيعتك".
    في السهرة دعانا الدكتور فاروق إلى حفلة عشاء غنائية في بيته قدم لنا فيها عدد من الراقصات والراقصين فقرات ساحرة. وفي الصباح عدنا إلى دلهي. 
    ولكم تمنيت في تلك الزيارة أن يأخذونا إلى مدينة (تريفا تدروم) في الجنوب لنرى أقدم مكتبة في الهند قرأتُ عنها قبل الزيارة أنها كانت في الماضي قصراً محاطاً بأشجار جوز الهند بناه الملك (سواثي يتروفال) لاستقبال قراء عاصمة ولاية (كيرالا). في سقوف هذا القصر - المكتبة مراوح ضخمة عديدة وعندما يتجول المرء بين رفوف اللقى الأثرية يمكنه رؤية المئات من الاعمال النادرة.
    في دلهي استقبلنا رئيس وزراء الهند (راجيف غاندي) بمكتبه في مبنى البرلمان في زيارة مجاملة سألنا فيها عن انطباعاتنا، وتمنى أن تكون رحلتنا مريحة ومثمرة فقدمت له بعض الهدايا الرمزية وهي مجسمات عن الآثار في سورية أبدى إعجابه الشديد بها.
    قبيل مغادرتنا الهند رافقتنا إلى أحد المجمعات الاستهلاكية لنشتري الهدايا موظفة من وزارة الإعلام تجيد الإنكليزية جميلة بنية العينين ترتدي لباساً عصرياً حاسرة الرأس شعرها أشقر منسدل على كتفيها لستُ أدري من أين يأتون بمثل هاتيك الجميلات اللائي تراهنّ فاتنات بين من ترى من نساء، شابة يحلو السمر معها بحدود المشافهة العابرة في أجواء الهند المحافظة. اسمها (جايا) ورأيتها تخاطب فتيات من العاملات في المجمع ممن تعرفهن (سونيل. فلورا. أورميلا) إذاً هذه بعض أسمائهن. 
    وعدتُ إلى دمشق، إلى معمعان العمل في جوٍّ تراه أحياناً ممتعاً وتمارس عملك بشغف وتراه أحياناً متجهماً يجعلك تكره نفسك وكلّ ما ترى. عدتُ أحرص على زيارة مواقع العمل في الاستديوهات ومحطات الإرسال، لا أركن في مكتبي إلا لتوقيع البريد أو لعقد الاجتماعات. 
    ذات يوم عدتُ من مكتبي ليلاً كعادتي فلاقتني نعيمة بجفاء وعبوس، بادياً أنها تكتم غيظاً وتوتراً شديدين، سألتها مستغرباً "مابك؟" فازدادتْ جفاءً، وأشاحت عني. وتكررتِ الحالة في اليوم التالي وأنا أزداد استغراباً أحاول معرفة السبب بلا جدوى وهي مقطبة منغلقة. أصبح دخولي إلى البيت يثير أعصابي بدل أن ألقى الراحة والهدوء وتفريغ ما في نفسي من شحنات يراكمها عملي المجهد. أخيراً قلتُ لها ملحاً غاضباً "إما أن تبيني سبب ما أنت فيه أو أتخذ تدابير حاسمة" قالت محتقنة "اسأل ذات الشعر الأشقر الطويل التي تركب إلى جانبك في السيارة وأنت تغادر الهيئة كل يوم على مرأى الجميع" وأجهشتْ بالبكاء. غرقتُ في الضحك، وحاولتُ بشقّ النفس أن أُفهمها أن هذا مستحيل، وأن من اختلَّ عقله لايتصرف مثل هذا التصرف وأنني لو تبذّلتُ هذا التبذل فقدتُ هيبتي واحترام الآخرين، والسيطرة على الأمور فسكتت على غير قناعة. سألتُها عمن زوَّدها بهذه الدسيسة فلاذتْ بالصمت فأعلنتُ مهتاجاً مهدِّداً أنني سأغادر البيتَ، عندها اعترفتْ أن واحدة تتصل بها يومياً وتخبرها. سألتها "من هي؟" قالتْ "لم تعلمني عن اسمها". أفهمتُها أن الحاقدين لم يكتفوا بما يثيرون من إشاعات فتسللوا إلى بيتي، وقلتُ غاضباً "حتى أنت يا زوجتي تقفين إلى جانبهم؟" ورغم أن غضبها ابترد أخذ السوس ينخر في علاقتنا، وأخذتْ بذرة الشك تنتش في قلبها. 
    بعد فترة وجيزة اتصلت الفنانة لطيفة التونسية بالمكتب تطلب زيارتي زيارة مجاملة وما إن استقبلتها في مكتبي حتى اندفع الباب ودخلتْ نعمية قائلة كنتُ مارة من هنا فقلت أزورك بطريقي. وتكررتْ هذه الحال كلما زارتني فنانة، وبالأخص الفنانات اللاتي يرتدين ثياباً فيها تبذُّل. كانت نعيمة تدخل دخول من يضبط مجرماً متلبِّساً بجريمته، وفقدتْ علاقتنا تلك الحميمية، وذاك الصفاء. بيد أن الذي حيرني سؤال ملح طرحتُه على نفسي "من ذا الذي ينقل إليها هذه الأخبار في إبّانها؟" وتذكرتُ مثلاً قديماً يقول "من فسدتْ بطانتُه كان كالغاصّ بالماء" ولم أجد سوى إجابة واحدة "إنها السكرتيرة" هي وحدها التي تعرف خفايا مكتبي، وأن ثمّة من يغويها أن تدسّ بيني وبين زوجتي، فبدّلتُها، نقلتها إلى مكان آخر، وكلفتُ سكرتيرة جديدة. ثارتْ نعيمة عليّ وطالبتني بإصرار أن أقدم تفسيراً لهذا التبديل، فقلتُ لها بحزم: "احذري أن تتدخلي بشؤون مكتبي" فانفجرت بصوت واثق تشوبه خيوط البكاء "تركت الدنيا من أجلك، قاومتُ الناس، صبرتُ معك على قسوة الحياة، ابتلعت الحلوة والمرة، وتحاول أن تخونني؟" تركتها حتى هدأتْ وقلت "توقعتُ كل شيء إلا أن تكوني نقطة ضعفي التي يتسلّل منها من يسعون الليل والنهار لينالوا مني. أتمنى أن ترجعي إلى نفسك، وتعيدي التفكير، وتختاري إما أن تكوني إلى جانبي أو تتخلين عني أنت الأخرى" 
    وذات يوم زارني المخرج شكيب غنام وهو صديق لي قبل مجيئي إلى الهيئة، جلس بادياً عليه الإحراج وقال ممهداً.
    - ألا تثق بي أنني صديقك؟ 
    - بلى.
    - أولا ترى أنني أخاف عليك، وأحرص على سمعتك؟ 
    - بلى، بلى. ادخل في الموضوع دون مقدمات. 
    - ابعد عن فلانة (وهي نجمة تلفزيونية مشهورة) وكفّ عن زيارتها حالاً.
    - فلانة؟! 
    - تقول إن أمها وابنتها تتذمران من زياراتك كلّ يوم. 
    - هي قالتْ لك ذلك؟ 
    - لا، وإنما واحدة أخرى نقلت لي كلامها فدفعني حرصي عليك أن أفاتحك بالموضوع 
    - أتصدقني إذا قلتُ لك إنني لاأعرف بيتها ولا في أيّ حيّ تقيم؟ 
    فحملق مندهشاً. قلت:
    - تأكّد منها إن شئت. 
    - تفو على تلك الساقطة التي حدثتني في الموضوع. 
    - من هي؟ 
    - حلَّفتني ألا أذكر اسمها، لكنني سأقول لك من هي.
    - أنا أعرفها، زارتني يوماً مع فلانة زيارة مجاملة، وعندما انتهت الزيارة دعتني كل منهما إلى زيارتها فقلتُ مجاملاً سأفعل... ما أكثر الدسائس ياشكيب! إنها أسلوب حرب جديدة، إنها جبهة يزرعون فيها الألغام، يحاولون الانقضاض عليّ عن طريق تشويه سمعتي. 
    - أعانك الله. 
    والحقيقة أنك كلما داهمك عدوّ يدس عليك أو يواجهك لا تعدم أن تجد عدداً من الأصدقاء يقفون إلى جانبك ويعززون فيك قوة التحدي. 
    
(25)
    
    في صيف العام 1994 كان محمد ابني الأصغر في الخامسة يجمع أترابه الأطفال في بيتنا الجديد بحي الركنية يتقلّبون على العشب الأخضر، كنت جالساً مع صديق عند المدخل نتمتع بمنظر الصغار وهم يتقافزون كالغزلان لاهين عن الدنيا وما فيها فلفت نظره طفلان شعرهما ذهبي ووجهاهما زهريان: بهاء عيناه خضراوان وعماد عيناه فيروزيتان. سألني:
    - من هذان الطفلان؟
    - من شمال إيطاليا.
    - ولكنهما حافيان وثيابهما زرية. 
    - وهل الإيطاليون معصومون من الحفا والزراية؟ 
    أضحى كابوس الاقطاعيين يثقل على صدور الفلاحين والأجراء في إيطاليا، وأضحت القلوب تزداد حقداً وضغينة والهمهمات تشي بالانفجار، وها هو البيرتو ذو العضلات المفتولة والبنية المتينة التي تهدّ الأرض قد بلغ الرابعة والعشرين بعد أن أفقده المرض أباه وأمه وغدا أقصى طموحه أن يحصل على قوت يومه، وغار في سواد قلبه اليائس خيال أوفيليا التي اختارتْ غيره وألهبت النيران في عروقه، فاندمج طائعاً في الآخرين يصبّ همهماته في أوار همهماتهم. بيد أن الإقطاعيين الذين ألهبتْ قلوبهم أشباح العيون تقدح شرراً فقد كانوا أكثر حنكة وأشدّ مكراً فلجأوا إلى بابا الفاتيكان (أوربان الثاني) يلتمسون عنده الفرج. 
    قال "البابا" بشموخ "سأخلط العالم بعضه ببعض كرمى عيونكم. سأدمر البيوت سأضرم النيران في الحواضر والبوادي لتلتهم الزرع والضرع. ولكن فكوا أكياسكم وأجزلوا العطاء، جازفوا بالخمسة لتربحوا العشرة. أبشروا" وفي شهر تشرين الثاني (نوفمبر) عام (1095م - 487هـ) صاح في الرعايا صيحة مجلجلة ملأت الآفاق: "القدس القدس أيها المؤمنون. القدس رازحة - ياغضبة الرب - تحت أيدي المسلمين المتوحشين. طوبى لمن أطاع ربه وباع دنياه الزائلة بآخرته السرمدية. هيا هبوا إليها أنقذوها من الأيدي الآثمة ليغفر لكم الربّ ذنوبكم وخطاياكم، وتنعموا بغنائم الحرب فضة وذهباً وياقوتاً فتفوزوا بخير دنياكم وثواب آخرتكم، ويمنّ الرب على من يسقط منكم صريعاً بشرف الشهادة الذي لا يضاهيه شرف فيدخله الجنة من أبوابها الواسعة، إنه وعد حقٌّ مني. وبعث رسله ذوي الألسنة الطليقة يطوفون بالناس في جميع أرجاء البلاد وعندما وصلوا إلى الشمال والرجال يتهافتون عليهم ينشدون الخلاص من وعثاء الدنيا، ويتطوعون لنجدة القدس مرضاة جلال الربّ وغبطة البابا حتى وصلوا إلى قرية صغيرة تخفض رأسها عند ضفة بحيرة (غارو) على سفوح جبال الألب الشامخة فوجد (ألبيرتو) نفسه وسطهم وهم يهدرون هدير السيول الجارفة. وكم شعر بالغبطة وهو يرتدي الثياب المقدسة التي شرفوه بها، هائماً بمشاعر قدسية صوفية وهو يزهو بقطع القماش الأحمر الذي تألّق على صدره وكتفه مطرَّزة عليها علامة الصليب، وقدَّموا له حصاناً مطهماً وعدة حرب كاملة وسار في ركب شاكي السلاح لتحرير بيت المقدس.
    قامت الحروب الصليبية بين عامي (1096- 1299) توقع القتل والخراب والدمار بوحشية بدءاً من الساحل الغربي ثم انتشرت في أرجاء كثيرة من سورية ولبنان وفلسطين، بيد أن (الغزاة) الفرنجة لم يكونوا في نزهة. وفي ضواحي دمشق اندحرتْ المجموعة التي كان فيها ألبيرتو وحمله حصانه هائماً به نحو الشرق على غير هدى باتجاه طريق تدمر فسقط في إحدى مزارع القرى وفي كتفه جرح عميق ينزف، وجسمه يلتهب بحرارة أذابتْ عينيه محاولة أن تستلّ روحه وأنَّ، وتقطع أنينه حتى غامت الدنيا في عينيه وغاب عن الوعي مستسلماً لأنياب الضباع الجائعة المتوارية عن الأنظار لتتصارع على الولوغ في دمه تنهش لحمه وتقرض عظامه عندما يحلّ الظلام.
    رجعت ربيعة نحو القرية على متن حمارتها البيضاء رشيقة كحمامة غار فيها الهديل لكنّ قدوم الربيع جعلها تتفتح وهي تسيل على بُسُطٍ خضرٍ من القمح والشعير بعد أن جزّتْ من حقلها نصيباً من العشب الطريّ غذاء لمعزاتها. لقد قاربت ربيعة الخامسة والعشرين عازبة لاوقت لديها للحب أو الخطوبة أو الزواج لا لقساوة قلبها ولكن لقساوة عيشتها. تذهب في البكور إلى حقلها وتعود قبل غروب الشمس. وفجأة حرنت حمارتها وأرختْ عنقها ومدت رأسها وشدتْ قوائمها، صاحت بها، ضربتها بلا جدوى. وإذا برجلٍ مستلق على قفاه مضرج بالدماء، وفي كتفه جرح حفر فيها فختة بحجم العجّورة جعل القشعريرة تنخل بدنها بلسعات باردة ومن حيث لاتشعر قفزت عن حمارتها، وانتشلت مطرتها وصبتْ على رأسه الماء فاخضلّ شعره الأشقر ولحيته الكثة والتمع وجهه الأبيض الذي لوحته الشمس بدكنة كقشر الرمان، فتململ ونظر إليها مستنجداً بعينين خضراوين ذابلتين وأنين كحشرجة الموت، ثم أغضى سألته "من أنت؟ ماذا بك؟ ماذا تفعل هنا؟" فكلَّ لسانه عن الكلام. قرَّبتْ حمارتها منه، وربطت قائمتيها لتثبت مكانها، ونظرت حائرة إلى طوله الفارع كيف تحمله لتضعه على متن الحمارة، أمسكته من يده السليمة وشدَّته قائلة "هيا انهض" وأعانته حتى وقف متهالكاً فألقته على بطنه فوق ظهر الحمارة، ومضت به إلى دارها وقد سقط قرص الشمس وراء الجبل. 
    دفعت الباب الخشبي فجذب صريره عيون جدها وجدتها وعندما رأيا الرجل جمدا مأخوذين. سألتها جدتها "من هذا؟" أجابتها بحدة "لا أعرف ياجدتي لكننا يجب أن ننقذه، فقال جدها "لاوقتَ للكلام" حملوه ومددوه على فراش في غرفة ربيعة وفيما هرع الجد يمزّقُ ثيابه فوجئ بعلامة الصليب على صدره وكتفيه فانجذب مصعوقاً ثم قال باحتقان "هذا علج ياربيعة. هذا من الفرنجة الذين يغزون بلادنا يقتلون ويخربون" قالت ربيعة بغصة وانكسار "لكنه ابن آدم ياجدي" فالتفتَ الجدّ إلى الجدة وقال لاهفاً "هيا أضرمي النار بسرعة" وقال لربيعة شدي وثاقه بإحكام. ثم جاء بسيخ من على النار أحمر لاهباً وقال "بسم الله الرحمن الرحيم" ووضعه على كتف ألبيرتو المصاب، فجأر ألبيرتو جئيراً هزّ القلوب، ثم ملأ الجدّ الجرحَ بروث الحمارة وطلب من زوجته أن تغلي بعض الأعشاب بماء نقي، وقال لربيعة "أسقيه مغليَّ العشب، وخصّيه بحليب معزاتك وبيض دجاجتك حتى يتعافى وعوضُك على الله يا ابنتي" ثم حذر زوجته وربيعة بصرامة أن تكتما سرّ وجود هذا الرجل حتى يفرجها الله عليه، وبعد أن أدى صلاة الصبح في المسجد انفرد بالإمام وقال له: 
    - هل تحفظ السرّ ياشيخي؟ 
    - بإذن الله.
    وأسرّ له بحكاية العلج، فانفعل الشيخ وقال بحماسة: 
    - لا وألف لا. 
    - ولكن الرسول (ص) أمرنا ياشيخي بأن نحسن معاملة الأسرى، وأن نعالج مريضهم. 
    - معاذ الله أن أخالف أمر رسول الله عليه صلوات الله وسلامه. لكن لا يجوز لربيعة أن تختلي به. 
    - إنه مريض متهالك. 
    - الشيطان خزاه الله لا يمرض ولا يموت.
    - ياشيخي ربيعة تسقيه وتطعمه بيدها وتسهر عليه، وإذا تخلَّتْ عنه فارق الحياة، قال تعالى (ومن قتل نفساً بغير حق كأنما قتل الناس جميعاً).
    قال الشيخ مأخوذاً "والعياذ بالله" ثم أطرق وفكر ملياً وقال: 
    - ليس عندي سوى حلٍّ واحد. أن يختار طائعاً أمام شاهدين عدلين الدخول في ديننا وله ما لنا وعليه ماعلينا، وأن نكتب كتاب ربيعة عليه.
    أدى ألبيرتو الشهادتين: أن لاإله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، ووافق بإشارة من رأسه أن يعقد قرانه على ربيعة، وراح يختلس النظر إلى عينيها السوداوين الذابلتين وجسمها الأهيف وهو مايزال كليلاً متهالكاً، وكان أولّ لقاء للعيون مثل شرارة قدحتْ بينهما جعلتْ ربيعة تغضي بخفر أزهر له وجهها. 
    قالت ربيعة لجدها وجدتها "ولكنه أصم أبكم. أكلمه فيلوذ بالصمت. إنني حائرة في أمره" قالت الجدة ملمّحة "لايليق بالزوجة أن تعشق زوجها وتتهافتَ عليه" قالت ربيعة باحتقان واستنكار "تقولين زوج ياجدتي وهو طريح الفراش؟ أعني كيف أتفاهم معه من أجل صحته" فقال الجد "هذا يا ابنتي من ناس غير ناسنا، لسانهم غير لساننا. علميه إن استطعت".
    ومدّ ألبيرتو إصبعه إلى صدره قائلاً "ألبيرتو، ألبيرتو، ألبيرتو" فردَّدتْ ربيعة "ألبيرتو" ثم مدّ إصبعه إلى صدرها وأشار إشارة السؤال، قالتْ "ربيعة" وكررتْ الكلمة فقال "ربيهة، ثم ربيئة" وظلتْ تطلب منه الإعادة حتى نطق باسمها صحيحاً. 
    وقال الشيخ للجد "لا عيب بالحلال" ثم سأل هامساً "هل بنى بها؟" إجاب الجد "كيف ياشيخي وهو ما يزال غير قادر على الحركة" قال الشيخ بارتياح "الحمد لله، الحمد لله" وتابع قائلاً "هي حلاله" ثم قال بحزم:
    - يجب أن نختنه.
    - الآن؟ 
    - نعم، قبل أن يفوت الأوان. 
    وجاؤوا بالمطهِّر واستلّ الموسى وبسبب استحالة التفاهم اضطروا أن يعصبوا عيني ألبيرتو، ويقيدوا رجليه، ولم يخطر له إلا أنهم يريدون قطع إحليله من وراء ظهر ربيعة فراح يصرخ محتقناً محتداً "ربيعة ربيعة" مستنجداً بها. لكنه وهو يستعمل الدواء لبرء الجرح تعلم كلمة جديدة هي الختان. 
    كنت قد فرغتُ من كتابة روايتي الجديدة الثامنة "صوتُ الليل يمتدّ بعيداً" قبيل بدء عملي في الهيئة وصدرت عن دار الأهالي بعد استلامي العمل ببضعة أشهر ولاقتْ رواجاً بين القراء وحفاوة بين النقاد والمعنيين، وذات يوم فوجئتُ بالملحق الثقافي الفرنسي المسيو (فوركاد) يزورني زيارة شخصية ليبدي إعجابه بها وهو يتقن اللغة العربية، ويستأذنني بترجمتها وقد ترجم بعض الروايات لجمال الغيطاني ويوسف القعيد من مصر، فرحبتُ بطلبه.
    كانت علاقتنا مع فرنسا جيدة وبخاصة السفير فأوفدتُ إلى باريس مع مجموعة عمل وتعرفتُ إلى اثنين من المسؤولين الإعلاميين سرعان ما توثَّقتْ علاقتي بهما، الأول (برنار لانو) رئيس مجلس إدارة (مونت كارلو) وقد فاجأني أنه يتقن العربية بلهجة اللاذقية وإذا بأمه من اللاذقية، وأعلمني أنه عاش ردحاً من طفولته فيها عندما كان أبوه مديراً (للتجهيز الأولى) أثناء الاستعمار الفرنسي، وأنه كان زميلاً للرئيس حافظ الأسد في تلك المدرسة. والثاني (فؤاد بن حلا) رئيس قناة فرنسا الدولية وهو من أصل جزائري يتكلم العربية باللهجة الجزائرية. 
    كانت ثمرة ذاك اللقاء إنشاء محطة أرضية للاستقبال التلفزيوني في مبنى الهيئة نستقبل بها عشر ساعات يومياً من إرسال قناة فرنسا الدولية مجاناً، وإنشاء استديو ومكاتب جديدة للقناة الثانية، وتدريب مجموعات من الفنيين والمخرجين العاملين في الهيئة على مراحل بمراكز التدريب الفرنسية. 
    قبل استلامي عملي زارني صديق من المنتجين الأردنيين زيارة مجاملة، ويبدو أنه أراد أن يتوثّق من إشاعة سمعها عن المنصب الجديد فهنأني تهنئة ماكرة ليتوثق من الأمر، فشكرتُ له تهنئته. بعد أن تناولنا الغداء وغادر بيتنا قالتْ لي زوجتي:
    - نسي صاحبك مغلفاً هنا.
    - متأكدة؟ 
    - هذا هو. 
    رأيتُ في المغلف غير المقفل مبلغ (تسعين ألف ليرة سورية) حملته ومضيت إلى بيته المستأجر في حيّ المزرعة. قال لي:
    - لم أنسَ شيئاً.
    - لم يدخل بيتنا أحد سواك.
    وبعد جدل أقرّ أنه تركه عامداً باسم الصداقة لأنني قد أحتاج إلى مصروفات إضافية بسبب المنصب الجديد. هذا الرجل كتبت له بعض المسلسلات وكان لا يعطيني مستحقاتي إلا بشقّ النفس، وكنتُ قد أوقفتُ التعامل معه قبل استلام عملي في الهيئة لهذا السبب ولسبب آخر أنه لاينفق على إنتاج أعماله مالاً كافياً فيتدنى مستواها. تركتُ له المبلغ على الطاولة قائلاً "لن أقيم حفلات ولا أحتاج إلى المال ".
    جاء منتج أردنيّ آخر ليزورني فاعتذرتْ منه السكرتيرة أنني أعقد اجتماع عمل. أهداها سواراً من الذهب وترك لي عندها محفظة يد صغيرة مما يستعمله الرجال ملأى بأنواع من الحلي الذهبية زعم أنني طلبتها منه، رفضتْ فترك على طاولتها كل شيء وانسلّ خارجاً. أعلمتني السكرتيرة فطلبت من الاستعلامات منعه من الدخول نهائياً، واستدعيتُ أحد السعاة المعروفين بالحيوية وطلبتُ منه أن يأخذ شخصاً يرافقه ويبحث عن الرجل بأسرع وقت ويسلمه (أشياءه) ليكون شاهداً. إن الرغبة الملحة في أن يقوِّم امرؤ خللاً يراه في المجتمع الذي يعيش فيه هي الرغبة الملحّة المبنية على الهواجس الثقافية والإعلامية التي تولد فيه - رغماً عنه - وفي مجال الإنتاج التلفزيوني ثمة من يعبر عنها بالتأليف، أو بالإخراج، أو بالتمثيل، أو بالانتاج كل بحسب استعداده الشخصي. ولئن كان الإنتاج عملية تجارية محضة فإن تجارة (الفجل والبصل) لولا تلك الهواجس أكثر ربحاً منها. بيد أن ثمة من يخوضها بدافع كسب المال بالرشوة والاحتيال على حساب الجودة، أو الإعجاب بامرأة جميلة يريد أن يصل إليها فيعدها أن يجعل منها نجمة براقة، أو ممثلة خائبة يجتذبها ويغدق عليها المال، تماماً كما يفعل صاحب الذهب، كان مغرماً بممثلة شمطاء متبذِّلة يأخذها إلى فرنسا ليعيش معها الليالي الملاح. إنه يسعى إلى كسب المال عن انتاجه المتردي بالرشوة بأية طريقة... وما أكثر المنتجين من أمثاله ذوي الثقافة الضحلة والسوية الأخلاقية الهابطة. 
    أما في مجال التوزيع فإن عدداً محدَّداً من (النصابين) استطاعوا بطريقة أو بأخرى احتكار توزيع إنتاج الهيئة من مسلسلات وبرامج وسط جوٍّ مشحون بالفوضى والغموض والإشاعات، أحدهم كانت تتراكم عليه الديون فيتهرب من دفعها وعندما حاصرناه بكى وانفعل يحاول استفزاز عاطفتنا. كان هذا أيام شحّ الإنتاج، أما وقد تضاعف الإنتاج كثيراً فإن العملية تحتاج إلى ضبط وصرامة. 
    أعلنا لجميع أصحاب شركات التوزيع نطلب تقديم عروض عن كل محطة من المحطات العربية وعقدنا اجتماعاً اخترنا فيه الموزع الأفضل بمحضر أصولي فثارتْ ثائرة بعض الآخرين أولئك الذين لم يتعاملوا مع الموضوع بجدية، ولم يكونوا يتوقَّعون هذه النتيجة فسخطوا وراحوا يشككون بالموزع الجديد يحاولون أن يحولوا دون التعاقد معه.
    إن أكثر مايثير الحاقدين اعتقادهم أنك في مركز يتيح لك أن تعاقر من شئت من النساء وتغرف ماشئت من المال، فتتراشق عليك الدسائس الطائشة من جهات عدة لا تعرفها فتحس أنك تمشي في حقل ألغام. لقد يئسوا أن يصطادوك (بالمرأة) فلبثوا ينتظرون وانقضوا عليك من (باب المال) وسواء أكنت أضعف أمام إغراءات النساء أم أوشك أن أضعف، فإنني أمام إغراءات المال تماسكتُ دون الحَفَل أن هذه الإغراءات بنوعيها مدسوسة أو عارضة، بل كنتُ أتمتع بقلق لذيذ، فيه تحدي الذات وفيه تحدي الآخرين. أما أولئك الذين خابوا في تحقيق مآربهم فقد اندفعوا يطلقون الإشاعات يسوّغون بها خيبتهم أنهم شرفاء وأن (الإدارة) لاتتعامل إلا بالرشوة.
    لملمتُ شتات نفسي باعتمادي على مثل شعبي مصري يقول "امشي عدل يحتار عدوك فيك" وحكمة قديمة تقول "من عرف قدر نفسه ما ضرّه كلام الناس فيه" وتركتُ الإشاعات تتكسر كما تتكسر الأمواج وتغيض في الرمال. 
    عندما تزوجتُ نعيمة في أواخر تشرين الأول (أوكتوبر) من العام 1982 وقررنا ترك بيت المشروع للأولاد وأمهم حولنا بإرادتنا شهر العسل إلى شهر (دبس) وحزمنا أمتعتنا الشخصية وأقمنا مع أمي في مساكن برزة. كانت تقيم في بيت علي ابن خالتي وكان علي ضابطاً في الجيش السعودي أبوه وعائلته الكبرى "آل الوهيبي" يقيمون من منطقة (الخرج) في نجد وهم على علاقة وثيقة مع آل سعود. أخذوه بعد أن حصل على الشهادة الابتدائية ونسَّبوه إلى الكلية العسكرية التي فتحت لتأسيس جيش سعودي يتلقى العلوم العامة بدءاً من المرحلة الإعدادية بالإضافة إلى العلوم العسكرية. 
    لم تطل إقامتنا سوى بضعة أشهر حتى طردتنا أمي بسبب غضبة مزاجية عارضة، فاستأجرتُ غرفة مفروشة في ملحق بمنطقة الطلياني في الجسر الأبيض من صديق أسعفني فيها لمدة شهر، كنت أيامها أعمل في دار البعث، فأوفدتني القيادة القومية إلى إيطاليا لمدة عشرين يوماً لحضور احتفالات جريدة الحزب الشيوعي الإيطالي (الأونيتا).
    وعندما عدتُ استنفرتُ أصدقائي فعثرت على شقة صغيرة في دمر الحي الغربي بقبو مؤلفة من غرفتين إحداهما لاترى النور أنام فيها وأمارس الكتابة، وفيها أنجزتُ مسلسل "هجرة القلوب إلى القلوب" وفيها أصبتُ بارتفاع "ضغط الدم" لأن غرفتي يعج فيها ضباب الدخان طوال الوقت. وفي تلك الشقة نقلتْ نعيمة خلال العطلة الصيفية من جيرود إلى ثانوية دمر للبنات، وفيها وُلدتْ "أنمار" و"بهراء" و"محمد" يقيمون في الغرفة العلوية المشمسة مع خالتهم التي أقامت معنا لرعايتهم خلال ذهاب أمهم إلى عملها، وفيها استلمتُ عملي في هيئة الإذاعة والتلفزيون. 
    كانت علاقاتنا مع الجيران في البناية نفسها وفي الجوار جيدة، وكانوا جميعاً يستهجنون أن يقيم مسؤول (كبير) تحت تصرّفه سيارة فخمة في مثل هذا البيت ومثل هذا الحي وفيه فرع صغير من بردى مياهه ضحلة ملوَّثة، يعشش فيها البرغش، وتمور الجرذان المسمَّنة. ذات يوم سمعت نعيمة تولول، صعدتُ إليها فبادرتني قائلة مذعورة "في الغرفة جرذ يختبئ بين الأمتعة. سمعت من زميلاتي أن جرذاً أكل أنف طفل وأذنيه" واشتبكت معه ساعة كاملة أحاول اصطياده فيختبئ تحت الأثاث، ثم دخل في أريكة فعلق في بطانتها حتى تمكنتُ منه، وكتبتُ زاوية في الجريدة عنوانها "سهرة مع جرذ".
    كانت علاقنا مع أصحاب البيت حميمية، لكنهم وضعوا شرطاً قبل تسليم البيت أنهم إذا احتاجو إليه يجب أن نرحل منه، لقد وثقوا بي بلا عقد مكتوب، وفجأة أعلموني أنهم يريدون أن يزوجوا ابنهم وأعطوني مدة شهر للرحيل. 
    ساعدني أحد الأصدقاء بالعثور على بيت من أبنية المخالفات معروض للبيع في دمر الشرقية وسط حيٍّ شعبي سكانه معظمهم قادمون من بعض مناطق القلمون فيه ثلاث غرف ولكن ليس فيه سوى شرفة صغيرة واحدة تطل على الطريق. كانت ذراعا نعيمة ملفوفتان بحلي الذهب بدأت تجمعه منذ كانت طالبة في دار المعلمات، فدفعنا كل ما معنا من نقود، واستلفنا من الأقارب واشتريناه وأقمنا فيه سبع سنوات.
    مساء الثلاثاء 17/كانون الثاني (يناير) 1991 وقد وصلتْ التوقُّعات إلى ذروتها غادرتُ مكتبي في الساعة الثانية عشر ليلاً لأتعشّى بعد أن بلّغت وكالة (سانا) أن يتصلوا بي في أي وقت إذا ضربت العراق. جلستُ في البيت مع زوجتي نشرب (المتة) ثم أويتُ إلى سريري وقبيل أن أغمض عينيّ اتصل بي (المحرر المناوب) في سانا قائلاً "الآن بدأ الهجوم على العراق" طلبت من عاملة المقسم أن تبلغ مدير الإذاعة ومدير التلفزيون أن يلاقوني في مكتبي، وذهبت مسرعاً بثياب البيت (الجلابية) وخلال بضع دقائق امتلأ مكتبي بعدد كبير من العاملين في الهيئة يعلنون أنهم جاؤوا يضعون أنفسهم تحت تصرف الإدارة. في البداية ورد الخبر من محطة (BBC) كمايلي "شنتْ الطائرات المقاتلة والقاذفة والمروحيات الأمريكية والبريطانية والسعودية وأخرى حليفة اليوم حملة كثيفة من القصف الجوي والضربات الصاروخية على العراق، وانطلقت تدمّر مئات الأهداف العراقية من المقرات العسكرية والقواعد الجوية، والجسور، والمباني الحكومية، والأجهزة الإعلامية، ومراكز الاتصالات، ومحطات الطاقة، فألقت خلال 85 غارة ماوزنه ألف طن من القنابل بينها 10% من (القنابل الذكية) التي توجه بأشعة الليزر، استخدمتْ فيها صواريخ "كروز" لأول مرة تطلق من سفن حربية أمريكية رابضة في منطقة الخليج. ولقد سمى الأمريكان هذا الغزو "عاصفة الصحراء" وأعلن جورج بوش (الأب)"إننا لن نفشل" وعندما فتحنا على محطة (CNN) الأميريكية رأينا سماء بغداد يعج فيها الدخان الكثيف والقنابل تخترقها وتتهاوى عليها كالشهب والنيازك. 
    جمدتْ عيون الجميع في هذا العالم المجنون عالم الفتك والدمار وتنشيط شركات بيع الأسلحة لتنعش الحركة الاقتصادية في أمريكا وتحقّق الرغد والرفاه لشعبها. وصاح صدام بصوته الجهوري "إنها أم المعارك" ويقول للغزاة "انزلوا إلى الأرض أيها الجبناء لنحفر قبوركم" بدا لنا صدام المصاب بجنون العظمة كالطفل يدخل عوداً في عش الزنابير (الدبابير) لتهوش عليه وعلى من معه وامتشق بندقيته وارتدى لباس (الكاوبوي) بقبعته الأمريكية وسرواله "الجنز" وسترته الإنكليزية، وامتطى حصاناً عربياً أصيلاً منسوباً إلى عشرين جداً. وطاف في ساحات بغداد بين الجموع الغفيرة يصفّقون له ويهتفون بحياته وبطولاته، وقد انبثَّ بينهم رجاله العتاة يصوبون عيونهم اللامعة كالخناجر يحاولون اقتلاع كلمة تتناول القائد العظيم بالسوء وانتشى صدام وألقى خطبة عصماء حطّم بها الاستعمار والصهيونية وأتباعهما، وجلس رخيَّ البال.
    قامت الحرب البرية تستخلص الكويت من الجيش العراقي وزحفت نحوها من أراضي السعودية وأراضي الخليج قطعات عسكرية من (35) دولة أجنبية وعربية حررتْ الكويت وتعقبت فلول الجيش العراقي نحو جنوب العراق. من هذه الدول سورية التي شاركت بلواء عسكري تمركز في منطقة (حفر الباطن) السعودية بغاية المساندة. 
    وعادت بي الذاكرة إلى مشاهد رأيت فيها صدام على شاشة التلفزيون العراقي يرتدي لباساً عربياً متواضعاً ثوباً "جلابية" وكوفية حمراء "سُلُك - شماغ" وعقالاً أسود في زيارة لأسرة عراقية فقيرة في قرية متطرفة، يسألها عن رأيها بصدام وهي تسمع به ولا تعرفه فتثني عليه وتمتدحه وتشيد بحكمه العادل، وعطاءاته الوفيرة.. لكنها تقدم نقداً عن بعض الأوضاع لا يكاد يتعدى العتب متيمناً في هذه الزيارة بما نقل عن جولات عمر بن الخطاب وبعض الخلفاء كهارون الرشيد على الرعية لتفقد أوضاعها. إنك هنا لاتماري في أن صدام مصاب بجنون العظمة. 
    ويقيم صدام في العراق المهرجانات الأدبية والإعلامية يدعو إليها كبار الشعراء والأدباء العرب والإعلاميين، ويجلس معهم جلسات "تبسُّط" أو يدخل معهم حمام السوق كنزار قباني الذي امتدحه بقصيدة شهيرة. 
    ثم عادتْ بي الذاكرة إلى أوائل السبعينات إلى الجزائر عندما انفرد بي رئيس البعثة التعليمية العراقية في ولاية الأصنام الصديق "شوقي الألوسي" وقال لي هل بلغوك كما بلغوني؟ وكنت يومها رئيساً للبعثة التعليمية السورية؟ كان الخلاف على مياه نهر الفرات محتداً بين سورية والعراق، وطُلبَ مني كما طلب من شوقي أن نجمع مانستطيع من الزملاء العرب ونشرح لهم وجهة نظر بلدنا، ونهاجم البلد الآخر. لم يكن الخلاف بين شعبين شقيقين جارين وإنما بين نظامي حكم، فاتفقتُ مع شوقي أن نشرح مشكلة مياه النهر القادمة من تركيا شرحاً هادئاً بنقاش متوازن. 
    في أوائل التسعينات اتخذ جورج بوش (الأب) أسلوباً جديداً يتقرب فيه من الدول العربية وبخاصة الدول التي ساندت عاصفة الصحراء ببرنامج سمي برنامج "الزائر الدولي" تدعو إليه وكالة الإعلام التابعة للبيت الأبيض عن طريق وزارة الخارجية مجموعات من الإعلاميين تطوف بهم في عدد من الولايات تعرفهم إلى مظاهر الحياة في أمريكا وتتكفل بنفقاتهم كاملة منذ مغادرتهم بلدهم وحتى الرجوع إليها، ويستضيفهم متطوعون من الشعب الأمريكي في دعوات على الغداء والعشاء. 
    دعيتُ مع اثنين من المهندسين مدير التشغيل التلفزيوني ومدير التشغيل الإذاعي وحدنا من الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون، وعوملنا معاملة خاصة، اجتمع بنا عضو من السفارة الأمريكية في دمشق وزودنا بكتيبات فيها معلومات عن تاريخ أمريكا وعن الحياة الحديثة فيها بكل تفاصيلها كالمبلغ الذي يجب أن يعطى لحامل المحفظة في المطار أوالفندق.
    منذئذٍ وقبل أن يحين موعد السفر وأتهيَّأ له شرعتُ أعيش الحلم الأمريكي الذي ردَّني إلى عنفوان الشباب إلى المرحلة الواقعة بين منتصف الخمسينات ومنتصف الستينات وأنا أتابع السينما الأمريكية يوماً بيوم. الحلم بمارلين مورو، وأليزابث تايلور، وجين روسل، وأودري هيبورن، وكيم نوفاك، إنه حلم عذب بفاتنات كالزهور. وإنه الحلم بالبطل المطلق جريجوري بك وغلين فورد وروك هدسون... "الكاوبوي" الذي يتألّق على حصانه يذل بقبضته الحديدية العتاة، ويصرعهم بمسدسه بطرفة عين.. يتهاوى الجميع صرعى لكنه يقف وحيداً لايخدش جسمه رأس دبوس. وإنه الحلم بالأدب الأمريكي الذي تجلتْ فيه النظرة الشفافة إلى العالم الجديد، إلى القارة الممتدة في كل الاتجاهات بأراضيها الخصبة ومستوطناتها القديمة التي بناها حجراً حجراً المستكشفون والرواد الأوائل الذين تركوا أوروبا الكليلة المغلقة وراء ظهورهم وجاؤوا ينشدون حرية بلا حدود، إلى أرض ماتزال بكراً كحسناء تفتح صدرها للعناق إلى حضارة نبتتْ برعماً برعماً وسط سكون كسكون الفجر بالأساطير الهندية، ومناجم الذهب والنفط. إلى بلاد تفتح فيها شعر عزرا باوند، وإليوت، وأبدعتْ مسرحها الخاص بها مع يوجين أونيل، وتنسي وليامز وآرثر ميللر، وثورنتن وايلدر، وروايتها الخاصة مع إدغر آلنبو، وهيرمان ميلفيل، ومارك توين ووليم فولكنر، وأرنست همنغواي، وجون شتاينبك.
    إنها أمريكا هي التي أوشكت أن تبيد "الهنود الحمر" لكنها احتفظت بمن تبقى منهم ليكونوا نماذج لمتحف التاريخ. أمريكا هي بطل العالم في الملاكمة "محمد علي كلاي" الذي جرّدوه من لقبه وسجنوه، هي "كونتا كينتي" ورواية "الجذور" "لألكس هالي" وذاك السيد الأبيض الصلف ذو القلب الفولاذي الذي اصطاد الزنوج في أفريقيا وكومهم كالبهائم في عنابر السفن، وجاء بهم ليكونوا أرقاء يعاملهم معاملة مهينة أقل من مستوى الحيوانات.
    أمريكا هي قصاصات من الأسود والأبيض، هي نسيج محبوك بإحكام. أمريكا هي الكاعب الحسناء ترفُلُ بالدِّمَقْس وبالحرير، قد تعلم أنها مصابة بالزهري أو السفلس أو الإيدز، وقد تعلم أنها خنثى، أو رجل شاذ يتزيا بزي امرأة، أو أنثى من المطاط، أو "خضراء الدمن" الفتاة الحسناء في منبت السوء، ولكنها تشدّ عينيك وتستغويك. وتراها مفعمة بالصَّلَف والغرور لا ترى مَنْ هم وراء المحيط إلا رعاعاً لكنها ماتزال تشدُّ عينيك وتستغويك، إنها قَدَرُك وقرينتك في زواج كاثوليكي كنسي.
    في الخامس من نيسان (ابريل) 1941 أصيبت أمريكا بعَشَا البصيرة عندما ألحق بها الطيارون اليابانيون الانتحاريون خسائر فادحة في اوكيناوا. وتمكَّنَ عشا البصيرة منها في السابع من كانون الأول (ديسمبر) من العام نفسه عندما أوقعتْ بها القوات اليابانية في هجوم صاعق هزيمةً ساحقة في (بيرل هاربر) عندها أصبحتْ وحشاً ضارياً وأصبح عنوانها هو "القنبلة الذرية" التي اخترعها (ألبرت أنشتاين) وألقيتْ على مدينة هيروشيما اليابانية في السادس من آب (أوغسطس) 1945كتب عنها أحد شهود العيان "في ثوان قليلة انتشرت الحرائق الهائلة في كل مكان فالتهمت الآلاف من الناس الذين كانوا يسيرون في الشوارع أو يجلسون في الحدائق العامة وسط المدينة. أما من بقوا أحياء فقد انتشرتْ في أجسامهم حروقٌ مميتة وراحوا يصرخون من الألم " "إن كل ما كان فوق منطقة الانفجار أُبيدَ تماماً: جدران، مصانع، منازل، أبنية أخرى واندفع فُتات هذه الأشياء نحو الفضاء في زوبعة رهيبة. الحافلات الكهربائية انتزعت من خطوطها الحديدية وانقذفتْ كأنها فقدت أوزانها وتماسكها. القطارات ارتفعتْ كأنها مجموعة من لعب الأطفال. الخيول، الكلاب، الماشية.. أصابها ماأصاب البشر.إن كل ما كان من الأحياء فقد حياته، وشتلاتُ الأرز فقدتْ خضرتها واحترق العشب الأخضر كما يحترق القش اليابس ووراء منطقة الموت انهارتْ المنازل واصبحتْ أكواماً من الألواح الخشبية والقرميد والأعمدة الحجرية. لقد انهار كل شيء كما تنهار بيوت الكرتون. في دائرة قطرها 10كم" "أما الذين كتبتْ لهم النجاة فقد وجدوا أنفسهم محاطين بستار من اللهب. ومن استطاع منهم اللجوء إلى المخابئ ماتوا بعد 20-30 يوماً من الألم بتأثير إشعاعات (غاما) المميتة، وفي المساء بدأتْ النيران تنخفض ثم ماتتْ. لم يعد هناك شيء تأكله" "وانتقلتْ هيروشيما إلى العدم" وفي التاسع من شهر آب (أوغسطس) نفسه ألقتْ أمريكا قنبلتها الذرية الثانية على مدينة ناغازاكي بين يومي (6 - 9) آب (أوغسطس).
    أقلعنا من مطار باريس في التاسعة ليلاً عبر المحيط في رحلة استغرقتْ إحدى عشرة ساعة كنتُ خلالها نهباً للنوم والأحلام والتداعيات، وشريط الذكريات يتطاير في رأسي. هبطنا في مطار واشنطن الدولي في الساعة الثامنة ليلاً، أي كأن الأرض توقفت عن الدوران، أو كأن الزمن توقف حتى وصولنا، وبدونا كالمخمورين وكأن الكرة الأرضية تدور في رؤوسنا: افتح عينيك جيداً إنها أمريكا إنها الهول من التناقضات. وجدنا في استقبالنا "جاك" شابٌ وديع مهذب من جذور دانماركية يتكلم العربية باللهجة السعودية أعلمنا أنه سيرافقنا طيلة رحلتنا ومضى بنا إلى فندق "ديبونا لوزو" وسط العاصمة (downtown) وبعد أن استلمنا مفاتيح غرفنا ودَّعنا جاك على أن نلتقي في الساعة التاسعة صباحاً في بهو الفندق.
    وفيما بدت لنا واشنطن وديعة سلسة كأية مدينة أوروبية فوجئنا برسالة تحذير على الطاولة تقول إن إدارة الفندق غير مسؤولة عن فقدان أية نقود أو أشياء ثمينة وتنصح أن نسلمها إلى مكتب الأمانات. كما حذرتنا ألا نمشي في الطرقات والشوارع إلا بما هو ضروري من النقود حتى لا نكون عرضة للصوص والنشالين، والأفاقين.
    خلال شهر ويزيد كنت أبحث عن (الأمريكي) بين خلائط من البشر ينتمون إلى جميع الأجناس والأعراق والقوميات والحلل والملل والسيد الأبيض يقبض عليهم بإحكام. إن كلاً منهم يعيش على هواه، تراهم يتراكمون على بائعي المرطبات، ومطاعم الأكل السريع، وتغصّ بهم المرافق السياحية، والسيد الأبيض يستثمر كل شيء كالفرجة من وراء الزجاج على تصوير "نشرة الأخبار" في محطة (CNN) الشهيرة مقابل مبلغ من المال وعلى التصوير السينمائي في "استديوهات يونيفرسل" وملاعب "والت ديزني".
    أمريكا هي الزنوج المشعثون المبثوثون في الشوارع يتسولون عنوة، ويتحفزون للشجار، والزنوج الأنيقون كالسيد "ستوك" المسؤول عن برنامج "الزائر الدولي" الذي التقينا به في مكتبه بوزارة الخارجية عند بدء الزيارة وعند انتهائها.
    أمريكا هي "لوس انجلوس" وشارع "هوليود" الرائع، وشلالات نياجارا، ومدخل مدينة "أتلانتا" في ولاية جورجيا، ولوحة كهربائية في المدخل كتب عليها عدد السكان بأرقام تدور ليزيد العدد واحداً أو أكثر بحسب الولادات، أو ينقص واحداً أو أكثر بحسب الوفيات، هي (SALT LAKE CITY) التي جذبني إليها اسمها "مدينة بحيرة الملح" وأنا من جيرود المشهورة "ببحيرة الملح" ولكن كم من الفرق بين بحيرة صغيرة تجف في الصيف وبحيرة طولها (160) ك م تختال فيها القوارب. 
    إذا التقتْ عيناك مصادفة بعيني أمريكي أو أمريكية يبتسم لك ويومئ بتحية ناعمة. إنك ترى أنهم يلقون خلف ظهورهم نيويورك بعظمة ناطحات سحابها كغابات الإسمنت العملاقة، بطرقاتها السريعة الواسعة بين المدن، بسياراتها الفخمة. سألتني امرأة: 
    - من أين أنت؟
    - من سورية.
    - أين تقع سورية؟ 
    - في الشرق الأوسط؟ 
    - أهي بعيدة عن إسرائيل؟ 
    إن سؤالها هذا جعلها تهرب من عينيّ إلى أقاصي الأفق. 
    في التسعينات كان أمير البحرين الشيخ سلمان يزور سورية زيارة رسمية فطلب الاجتماع بمسؤولي المؤسسات الإعلامية، وفي سياق الحديث قال إنه كان يزور سورية سنوياً منذ كان في السابعة عشرة، وكان يذهب إلى صيد الصقور في البادية المتاخمة للرحيبة وجيرود فأشار الزملاء إليّ قائلين "من جيرود". انتعش الرجل وتلألأ على وجهه الحنين إلى أيام شبابه الأولى، وعندما انتهتْ الزيارة استبقاني ودعاني إلى زيارة البحرين أنا وزوجتي وأولادي. وعندما جاءتنا بطاقات الطائرة شددنا الرحال فاستقبلنا وزير الإعلام والثقافة والسياحة الدكتور صالح المؤيد وزوجته والمدير العام للإذاعة والتلفزيون الدكتورة هالة بحفاوة. 
    أقمنا بجناح (رئاسي) فخم بفندق الشيراتون وخُصِّصتْ لنا سيارة طافت بنا على معالم البحرين وعلى الأخص المتحف الرائع، ثم عدنا جميعاً بما فينا الأطفال (أنمار وبهراء ومحمد) محملين بالهدايا من ساعات فاخرة، وحلي من الذهب واللؤلؤ الثمين. 
    وعندما قام الرئيس بجولة في دول الخليج بدءاً من السعودية إلى الكويت فالبحرين فقطر فالإمارات، فعُمان، اصطحب معه المسؤولين الإعلاميين وكانت الطائرة كلما أوشكت أن تهبط بنا في أيٍّ منها يقول أحد الزملاء "إن الساعة آتية لاريب فيها" فقد أهدي كلٌّ منا في كل بلد زرناه ساعتين فاخرتين له ولزوجته. 
    وزار سورية الأمير جابر الصباح بعد أن تحرَّرتْ الكويت، فأهدى كلاً من المسؤولين الإعلاميين محفظة جلدية فاخرة، فيها مجموعة هدايا قطعتان من الجوخ الفاخر وساعتان ثمينتان له ولزوجته، ومغلف فيه خمسة آلاف دولار أي مايعادل مئتين وخمسين ألف ليرة سورية. 
    في تلك الآونة زرنا جيرود خلال إحدى العطل، وكنا بعد أن تداعى بيتنا نقيم بدار عمي أو ببيت أهل نعيمة، وكانت ألسنة الناس خلال تلك الزيارة تتندّر بازدراء واحتقار في فضيحة مؤسفة عن رجل في حيّنا أولاد عمه باعوا بيوتهم في جيرود وهاجروا إلى دمشق وعندما ماتت أمهم (امرأة عمه وحماته) جاؤوا بها ليدفنوها في جيرود ويقيموا لها العزاء لأن القبور في دمشق نادرة وباهظة الثمن وفي جيرود (مجانية). أقفل ابن العم بابه في وجوههم ومنعهم من دخول بيته.
    كانت عيناي وعينا نعيمة تتفرس في دولارات أمير الكويت وذاك الركام من الهدايا التي كنا نقف منها موقف (المشتهي المستحي) فقررنا إنشاء دار في جيرود متمثلين ذاك المثل الذي يقول "نفقات الزواج وبناء البيت ميسرة من عند الله" فاشترينا أرضاً على محيط جيرود من جهة الغرب مساحتها حوالي "ألفي متر مربع" وسطها بناء على الهيكل يحيط به جدار حماية من الإسمنت ارتفاعه متر وربع المتر على محيط البناء، وفيها بئر ارتوازية محفورة، صاحبها من أصدقاء الطفولة، رجل متلاف مزواج يملك مساحات من الأراضي وكلما أراد أن يتزوج من امرأة جديدة يبيع قطعة منها. اتفقنا على شرائها بمئتي ألف ليرة أدفع مئة ألف منها والباقي على أقساط دسّها أبو الخير في جيبه والفرح الطفولي يترجرج على عينيه وراح يبحث عن امرأة جديدة، وباشرنا بالبناء. 
    أحد أبناء عمي يعمل "مقاولاً" يملك (تركس) وسيارة قلاب، أزال مافي الأرض من صخور ومهددّها، وأحضر لنا مانحتاج من الرمل و"البحص" وأقسم يميناً ألا يأخذ قرشاً واحداً. 
    بعتُ كل مالدينا من هدايا، واستعنتُ من أجل مواد البناء بتسهيلات قدمها لي وزير التموين، ومحافظ ريف دمشق، والمدير العام لمؤسسة عمران. غرسنا في المدخل أنواعاً من الورود أبرزها الياسمين والقرنفل والزعرور.. وعلى المحيط صفّين من أشجار السرو، وفي الفسحة الخلفية أشجاراً مثمرة من معظم الأنواع. وكان الأهم أن الوالدة عندما توفيت في أواخر العام 1994 كان الطابق الأول جاهزاً، فأقمنا لها عزاء لائقاً في بيتنا الجديد. 
    ذات يوم قال لي أحد أبناء العم وهو ضابط في الأمن إن أحد زملائه أطلعه على تقرير كاتبه "فاعل خير" في إطار ماكان يصاغ من دسائس ضدي أنني بنيتُ قصراً كلفني (33) مليون ليرة. 
    أولادي منذ صغرهم حاولتُ أن أرسخ في نفوسهم عدداً من القيم ونتيجة خبرتي في التربية والتعليم اتبعتُ أسلوب "القدوة" بدل الوعظ والإرشاد. في الصدق: كنت مثلاً إذا طرق الباب رجلٌ أكرهه لا أستتر في الداخل وأقول لهم "قولوا إنني غير موجود" إنني مستعد أن أواجهه مهما كنت أبغضه وأقول له "أعتذر عن استقبالك" لا أعبأ بغضبه أو رضاه، وأستعمل الأسلوب نفسه إذا رنّ الهاتف. إذا أخطأ أحدهم واعترف بخطئه - من تلقاء نفسه - أعفو عنه وإنني دائماً أحافظ على مواعيد عملي وأبذل كلَّ جهودي فيه، العمل عندي مقدس. 
    إنني لا أذكر خلال طفولتي أننا تناولنا فطورنا أو غداءنا أو عشاءنا وحدنا، كان عندنا دائما ضيوف يشاركوننا، إن الكرم يخفي عيوب الإنسان. وبما أنني انفصلتُ عن أمهم قلت لهم بحسم "إذا اختلفتُ مع أمكم حتى لوكانت هي المخطئة قفوا إلى جانبها ولاتلقوا بالاً لغضبي لأنني عندما أعود لنفسي أسامحكم". 
    في إحدى زياراتي لموسكو أحضرتُ لهم من بين الهدايا (أوكرديون) بيد أن الوحيد الذي اهتمّ به مناع. ذات يوم غضبت منه ووبخته وكدتُ أضربه فوجدته فيما بعد منزوياً في إحدى الغرف يعزف على "الأوكرديون" يسقط عليه غضبه فاكتشفت أن عنده ميولاً موسيقية. سألته "أية آلة تحبّ أكثر؟" قال "العود" فصرتُ آخذه يومياً ليتعلم العزف على العود عند موسيقي قديم بيته في منطقة (باب شرقي) تعلم على يديه الكثيرون ممن أصبحوا مشاهير، وكبر مناع ولم أجد له وسيلة يحقِّق فيها طموحه حتى زرتُ الصديق فؤاد بلاط عندما كان مديراً عاماً لهيئة الإذاعة والتلفزيون. قال لي: 
    - ابنك عنده حساسية موسيقية إنه يصلح للعمل على أجهزة الصوت.
    - هل تعينه؟
    - وأعيّن أباه. 
    وعين مناع في دائرة الصوت وهو لما يبلغ الثامنة عشرة، يعمل في البداية مساعداً للفنيين ينقل الأجهزة ويوصلها بالأسلاك، وبعد أسابيع أخذنا نلاحظ في البيت أنه يسهر حتى ساعة متأخرة من الليل يقرأ بعض المخططات، وأنه يتأخّر كثيراً في عمله. سألته عن السبب قال إنه رأى عدداً من الأجهزة في ممرات الطابق الأول، سأل عنها قالوا هذا (boom) وهو ذراع حديدي يثبتْ على قاعدة ويوصل بنهايته (مايكروفون) ليمتد من خارج الكادر ويلتقط حوار الممثلين عن قرب. فكلفوه باستعماله في إحدى التمثيليات وعندما تأكدوا أنه رفع سوية الصوت الفنية وسهل عمل المخرجين كلفوه بإصلاح جميع الأجهزة وبتدريب بعض الفنيين للعمل عليه. ورسختْ قدمُ مناع شيئاً فشيئاً في مجال الصوت، وحقَّق شهرة واسعة معتمداً على نفسه حتى إن بعض المديرين والمخرجين في الهيئة فوجئوا يوماً أنه ابني، منهم فؤاد بلاط نفسه الذي نسي أنه هو الذي عيَّنه. 
    والغريب في الأمر أن أولادي ساروا جميعاً باتجاه العمل في مجال التلفزيون. إياد أرسلته إلى الاتحاد السوفياتي لدراسة الإخراج، ورزام انتسبتْ إلى المعهد العالي للفنون المسرحية، وعندما استلمتُ عملي في الهيئة كان مناع قد أصبح من فنيي الصوت الأوائل يتسابق عليه المخرجون. بيد أن طموحه لم يقف عند هذا الحد، فكان أول من شرع في نقل الأعمال الأجنبية إلى العربية بعملية "دوبلاج". 
    أخذتْ الدسائس تتراشق علي كالحجارة من جهاتٍ متعددة أراها ولا أعرف أية جهة خفية تقذفها، وبعد التدقيق عرفت أنها من أولئك الذين كنت أتصدى لهم بزاوية "يوميات" الساخرة اللاذعة في جريدة البعث، أي أن للقلم ضريبة.. وأخذتْ الإشاعات تتناول أولادي لتكون أكثر إيلاماً، داهم الهيئة فجأة أحد المفتشين وطلب من سليم صبري مدير الإنتاج التلفزيوني ومناع مرافقته. أخذهم إلى شقة معينة في بناء ضخم يطلّ على ملعب الجلاء. قال "افتحوها" فأخرج مناع المفتاح من جيبه وفتحها. فوجئ المفتش ومرافقوه أنها شقة سكن عادية فسأله:
    - هل تتردَّد أنت على هذه الشقة؟ 
    - نعم. 
    - من صاحبها؟ 
    - جدتي. تؤجرها مفروشة، وعندما يتركها المستأجر تكلفني أنا وأخي بالتردّد عليها.
    كان تقرير "فاعل الخير" يقول إن سليم صبري ومناع يضعون أجهزة من أجهزة الهيئة في هذه الشقة ليستثمروها، والغريب في الأمر أن سليم صبري لم يكن يعرف مناع معرفة شخصية حتى تلك الساعة، أما سبب الاتهام فيما قدَّرت أنني بعد عدد من الاجتماعات للتداول في تحسين الشاشة تبرع سليم صبري بالإشراف اليومي على تدريب المذيعات ومراقبة هندامهن، والإشراف على مراقب الفترة فنجح في مهمته نجاحاً باهراً. 
    أثناء تصوير أحد المسلسلات في استديو الدراما الرئيسي اختفى جهاز التسجيل "الفيديو" حاولنا البحث عنه فلم نفلح، أعلمْنا "الشرطة الجنائية" فلم يصلوا إلى نتيجة ففاجأني مسؤول الرقابة في الوزارة قائلاً "عثرنا على السارق" إنه ابن المسؤولة عن ورشة الخياطة العاملة في المسلسل، جاء يزور أمه فاعترف وقال إنه أخرجه بسيارتك الرسمية التي لاتفتَّش أثناء عبور المدخل برفقة مناع على أن يكون شريكاً له، وطلب التحقيق مع مناع.كانت تلك وصمة عار اكتشفها ذاك المراقب الذكي، ذاك الذراع المتحرك، وكانت وخزة جديدة مؤلمة لكنني أثق ثقة راسخة بابني أنه لا يمكن أن يتحدّر إلى تلك المنزلقات حتى جاءني يوماً العميد أحمد نائب رئيس مفرزة الحراسة ووضع الجهاز على طاولتي. فوجئتُ به فقال لي بعد سرقة الجهاز جاءه أحد أصحاب محلات بيع "الفيديو" وقال له "إن شاباً جاءني بهذا الجهاز يريد أن يبيعه لي، وعندما رأيتُ أنه ليس "منزلياً" وأنه مما يستعمل في الاستديوهات أيقنتُ أنه سارق فحدَّدتُ له موعداً. وقال العميد أحمد "قبضتُ على السارق فاعترف أنه حمله خفية من مكان التصوير، وانسل به إلى الشيراتون عبر نفق في النهر"
    كانت نتائج تلك الحادثة صفعة لمراقب الوزارة الذي خاب ظنه خيبة جعلته يصغر في عينيّ وعيون أخرين إلى حجم ذبابة، وجعلتْ مناع يصرّ على تقديم طلب استقالة ويترك العمل في الهيئة. 
    
    
(26)
    
    تركتُ العمل في السادس عشر من تشرين الأول (أوكتوبر) من العام 1996 بإحساس من ولد من جديد، من كان يتخبط بين العواصف الهائجة، والأمواج العاتية، والأصوات المدوية ليرى نفسه على قارب شراعي يحضنه سكون لاتسمع فيه دبيب نملة. وانساحت تحت قدميّ المتاعب والجروح التي كانت تثقل على صدري كالكوابيس. تركت العمل غير آسف أن راتبي التقاعدي بعد خدمة في دوائر الدولة تقارب الأربعين عاماً لم يزد على (3450) ل. س أي أقل من رواتب الأذنة لأن إنهاء الخدمة كان قبل بلوغي الستين ببضعة أشهر ولأنه كان بناء على طلبي. تركته مثقلاً بالديون (مليونان ونصف) من أجل بناء بيتي في جيرود، باع مناع بيته وسدده، ورغم هذا قال قائل "إنه يتظاهر بالفقر حتى لا ينكشف أمر ملايين الدولارات التي أخفاها في مكان ما" ومازالوا يحملقون ينتظرون (هذه) الدولارات حتى الآن.
    ومع هذا أعترف أنني لم أترك العمل خالي الوفاض، لقد كان تجربة غنية ومفيدة ممتعة كاحتساء شراب يملؤك بالنشوة لكن طعمه مر. وأعترف أنني تمتعتُ بمزايا لم يكن متاحاً لي أن أتمتع بها لولا موقعي الرسمي كالتسهيلات في الحصول على مواد البناء من حديد وإسمنت (بالسعر الرسمي) لبناء بيتي في جيرود وقد كانت تباع في (السوق السوداء) وكالسفر إلى بلاد لم أكن أحلم بالوصول إليها رافقتني في بعضها زوجتي بعد أن أستأذن الجهة المستضيفة، وكانت هي التي تؤمن معظم أجرة الطائرة "مخفضة بالطبع" من اشتراكها بجمعيات مع زميلاتها. سافرتْ معي إلى فرنسا، وإيطاليا، واليونان، ورومانيا، وإلى تونس، ومصر، والأردن، والإمارات العربية المتحدة، وقطر والبحرين. والزيارة الأهم كانت إلى أمريكا بدعوة من محطة (CNN) لحضور ندوة للأخبار في مقر المحطة بمدينة أتلنتا عاصمة جورجيا برفقة محمد خضور وزوجته. كانت محطتنا الأولى مدينة "لوس انجلس" من أكبر المدن مساحة وعدد سكان في العالم. وصلنا إليها من فرانكفورت في ألمانيا وكان في استقبالنا بالمطار عدد من أبناء الجالية السورية وفي مقدمتهم آل مشمّل حسان وبسام وأقاربهم الذين هاجروا من قرية فيروزة القريبة من حمص. كانت زيارة لاتُنسى أقمنا خلالها في فندق "شيرتون يونيفرسال" بأسعار مخفضة وزرنا استديوهات يونيفرسال ومدينة والت ديزني، وأقامت لنا الجالية السورية حفلاً عائلياً ساهراً في مطعم "علاء الدين" صاحبه من حلب وحضره حوالي أربعمئة نساء ورجالاً. أحيا الحفل مطربون وموسيقيون سوريون، بدأوا بأغنية "من قاسيون أطلّ يابلدي على دمشق أعانق السحبا" فانتصب الشعر في رؤوسنا وتملكتنا قشعريرة جعلت الوطن ملء كل خلية في جسمنا وملء كل قطرة دم. كان عرساً حقيقياً غنى فيه الجميع ورقصوا والفرح يرفّ على الشفاه والعيون والأعطاف. وأكثر ما بهرني وملأ قلبي بالنشوة لقائي بكهل عمره فوق الستين كان مدرساً للغة العربية في ثانويات حمص وعندما بلغ الستين أحيل على التقاعد، وبقي مع زوجته وحيدين في قرية الفيروزة. أبناؤه وبناته مهاجرون في أمريكا يزوره بعضهم مرة كل عام لكنهم بعد التقاعد أقنعوه أن يأتي إلى هنا ليعيش معهم. اسمه بشارة مشمِّل ابنه الأكبر بسام رئيس نادي السريان الأرثوذوكس وابنه الأصغر حسان وكلاهما تاجر ثري، بسام يساهم في بناء كنيسة جديدة في فيروزة وجوارها في محافظة حمص، ويذهب ليحضر تدشينها، حسان تصدع بيته في أحد الزلازل فبنى بيتاً جديداً جاء له بالرخام من إيطاليا، والخشب من السويد، والأثاث كاملاً من دمشق حلب، وهو على استعداد أن يسافر إلى الوطن لحضور عرس يدعوه إليه صديق أو قريب في مكان من سورية. قال لي بشارة صحيح أنني أعيش بين أولادي وأحفادي وأراهم أمام عيني لكني مازلتُ لا أصدق أنني أعيش بعيداً عن الأرض التي ولدتُ فيها، وكلما شعرتُ باليأس من العودة بعد هذا العمر ازداد تعلقي ببلدي أكثر، فصرت أبثّ همومي للشعر، وأهداني ديوانه الذي طبعه ووزعه على الجاليات العربية. عندما أخذت أتصفح الديوان هالني أن القصيدة الأولى فيه هي قصيدة مدح للرئيس حافظ الأسد ينبض الصدق اللاهب بكل حرف وكلمة وعبارة فيها، أما القصائد الأخرى فتتجلى فيها تباريح الشوق لطفولته، وشبابه، ومرابع بلده. قلتُ في نفسي "الله كم نرى في بلدنا من الدجالين المداحين الذين ترى شعرهم أعجف هشاً".
    غادرنا "لوس انجلس" بالسيارات إلى "لاس فيجاس"عاصمة القمار واللهو في العالم المدينة التي تتلألأ أضواؤها كأنها الشمس، وكأنها جزيرة وسط أراض جرداء صحراوية لا ترى فيها نبتة خضراء. رافقنا في هذه الرحلة حوالي الأربعين نساء ورجالاً من الجالية السورية، وأقمنا جميعاً في أحد الفنادق الفخمة؛ الإقامة الكاملة في فنادق المدينة مجانية ليتمتع النزلاء بكل أنواع القمار بدءاً من الآلة التي تضع فيها ربع دولار إلى الآلة التي تضع فيها مبلغاً أكبر، وتحرك الساعد إذا كانت يدوية أو تضغط على زرٍّ صغير إذا كانت آلية، فإن ربحت تدفّقتْ من درجها السفلي القطع المعدنية كما يتدفق القمح من آلة التذرية على البيدر بعد الحصاد.. إلى طاولات الروليت والبوكر، وسائر أنواع القمار بما فيها "اللوتو". العبْ في البهو الكبير فتطوف عليك الفاتنات شبه العاريات يقدمن لك جميع أنواع المشروبات الكحولية، وجميع أنواع الدخان مجاناً. العبْ وأنت جالس على مائدة الغداء أو العشاء في مطعم، العب في الممرات والمنعطفات، وأينما اتجهت. إن "لاس فيجاس" التي طفنا على فنادقها وساحاتها عالم سحري، إذا أتيح لك أن تراه مرة واحدة فإنها لن تتكرر، حتى مطارها عندما غادرناها تنتشر في أرجائه آلات القمار.
    إن أمريكا هي الأموال المتدفقة كأمواج النهر بالكسب المشروع وغير المشروع، وهي القحط كصمِّ الصخر، و(البلطجة) والسرقة والسطو. في واشنطن (DC) دخلت زوجتانا إلى أحد محلات بيع الألبسة يتفرجن، ودخل معهما محمد خضور للترجمة، وأخذت أتمشى وحدي على الرصيف المحاذي جيئة وذهاباً. وعندما استدرتُ إلى الاتجاه الآخر وجدتُ زنجياً منتصباً مشمخراً على عينيه نظارات سوداء يقابلني قادماً من الجهة الأخرى بتحدٍ وقحٍ رخيص. رأيته وأنا أبتلع غضبي وانزعاجي مصرّاً أن يجبرني على التنحي عن طريقه وأخذتُ أروز قوته "تُرى لو اشتبكتُ معه أأقدر أن أطيح به؟" ورأيته مايزال يقترب مني ولم يبق بيننا سوى متر واحد. ولكن "هَبْ أنني اشتبكتُ معه ومهما كانت النتيجة وجاءت الشرطة واقتادتنا إلى المخفر أليس من العار على سوري موفد أن يشتبك مع مثل هذه الحثالة؟" لم أحسّ بالخوف والحرج طيلة حياتي كتلك اللحظة فانعطفتُ عن الرصيف وولجت محلّ الملابس.
    في أتلانتا مقر (CNN) التقينا بعدد من الوفود العربية والأجنبية، استقبلنا جميعاً صاحب الشركة "تد تيرنر" وزوجته النجمة السينمائية "جين فوندا"، ودعانا الرئيس الأسبق "جيمي كارتر" وزوجته "روزالين" إلى العشاء، وصافحنا واحداً واحداً فأخذنا صورة تذكارية أنا ومحمد وزوجتانا معهما. أحسسنا على وجه كارتر بالسماحة والطيبة حتى إذا طاف بنا في "معهد المعلومات" الذي أسسه بجوار بيته، واقتادنا إلى قاعة كبيرة فيها صور مكبرة جداً له وهو يرعى اللقاء بين السادات ومناحيم بيغن أثناء توقيع معاهدة "كامب ديفيد" المخزية وفيها معلومات مستفيضة عن تلك المعاهدة شعرنا أنها لطمة على وجهنا وشعرنا بالخزي ولم تراودنا خلجة شعور باستنكار نحو "كارتر" لأن المجرم هو منا، هو السادات. 
    وزرنا فرجينيا، وأجرت معي محطة التلفزيون العربي الأمريكي مقابلة على الهواء كُلف بها ثلاثة من الصحفيين العرب المهاجرين ممن يكرهون سورية، فاستلطوا علي بأسئلة استفزازية حول الحرية والديموقراطية وحقوق الإنسان. ضبطتُ أعصابي وتمكنتُ على أقل تقدير أن أنجوا من استفزازاتهم باتخاذ أمريكا التي يسبِّحون بحمدها مثلاً لاستلاب حرية المواطن بأساليب شيطانية، ومن ابتلاع لحقوق الإنسان بوسائل ذكية إعلامنا لا يرقى إلى ركبتيها، ولديموقراطية مثل حوت "الشيخ والبحر" الذي وصل إلى الشاطئ هيكلاً عظمياً بعد أن مزقه سمك القرش في رواية أرنست همنغواي الشهيرة.. 
    قبل استلامي عملي في الهيئة كنت معروفاً من جمهور الصحافة في سورية، ومن جمهور عربي واسع من الذين تابعوا أعمالي التلفزيونية، أو المقابلات التي كانت تُجرى معي، لكنني أثناء عملي في الهيئة ظهرتُ على الجمهور في أوقات كثيرة وبخاصة عندما أنشئتْ القناة الفضائية، فاكتسبت شهرة أرى نتائجها في دمشق وحمص وحلب واللاذقية حتى الآن أي بعد مايزيد على عشر سنوات. 
    سألني أحد الصحفيين بعد أن تركتُ العمل "هل ترى أنك مظلوم؟" قلت "كما أنني لا أرضى لنفسي أن أكون ظالماً لا أرضى أن أكون مظلوماً" لقد حقَّقتُ انجازات لاأزال أعتز بها وعدت إلى أسرتي وحياتي الاجتماعية وإلى نفسي وتفرغتُ للكتابة التي هي سرّ وجودي في الحياة.
    أمضيت أيامي أستقبل المهنئين في النهار، وأروي ظمئي الشديد للكتابة في الليل، أتربع وراء طاولتي الصغيرة محاولاً التكيّف مع الفراغ الجديد الزاخر بادئاً بعملية شبيهة بحركات "التحمية" التي يقوم بها لاعب كرة القدم قبل أن ينخرط في اللعب أراجع ما عندي من مشاريع تلفزيونية وبخاصة التمثيليات المفردة والثلاثيات فأعيد كتابة بعضها وأتمّ كتابة بعضها الآخر، وجاءني اتصال هاتفي من أبي حاتم مدير تلفزيون الشارقة هنّأني بالاستقالة وقال "الآن تركت العمل وتحللتَ من المسؤوليات والمتاعب، إنني أدعوك لقضاء أيام في الشارقة تروّح بها عن نفسك ويتسنى لنا أن نكرمك" ثم جاءني اتصال آخر من أحمد القعود من دبي، وآخر من علي عبيد ومن جمعة الهاملي من أبوظبي وعدتهم جميعاً أن أشدّ الرحال إليهم في مطلع تشرين الثاني (نوفمبر) القادم ورحتُ أتهيّأ لتكون سفرتي مغنية، فآخذ معي رصيداً من تلك الأعمال التلفزيونية "القصيرة".
    في مطلع تشرين الثاني (نوفمبر) سافرت إلى الإمارات واستقبلتُ بحفاوة وعوملتُ كأنني ما أزال على رأس عملي، وضعتْ سيارة تحت تصرفي، ودعيت إلى مآدب رسمية فاخرة. في أبوظبي أقمت حوالي الأسبوع بغرفة في فندق الخالدية تطل على البحر، وعندما تميل الشمس إلى الغروب يرسم شعاعها على غوارب الأمواج أطيافاً مستوحاة من ألوان قوس قزح، تجعلك تشعر كأن قارباً تزينه الطنافس والأرائك يحضنك ويهيم بك إلى نهاية الكون. 
    في دبي سلمت مركز دبي للإنتاج ما معي من تمثيليات، وبعد بضعة أيام أعطوني مبلغاً مجزياً، أرسلت قسماً منه لزوجتي واحتفظت بالباقي لشراء الهدايا. وفي الشارقة رحب بي الشيخ الدكتور سلطان القاسمي حاكم الشارقة ودعاني إلى مأدبة غداء، وقضيت بضعة أيام مع أبي حاتم نقوم برحلات سياحية. ثم عدت إلى دبي أتهيّأ للعودة. تلقيت دعوات فاخرة من الشيخ حشر المكتوم، وأحمد القعود، ورياض الشعيبي، والدكتور على القاسم مدير مركز دبي.
    بعد ظهر الثلاثاء - الحادي عشر من أيلول (سبتمبر) 2001 وحوالي الساعة الثالثة بعد الظهر كنت مستلقياً على سريري أقيل كعادتي بعد الغداء فدخلت زوجتي مرتاعة قائلة "قم قم شاهد التلفزيون. الطائرات المدنية تنقض على برجي المركز التجاري في نيويورك" كان خبراً مروعاً وأنت بين أن تشمت بأمريكا الطاغية التي تُضرَب في عقر دارها وبين أن تجزع على الأبرياء الذين تهدّم البرج على رؤوسهم. قلت لها "لقد أيقظوا الوحش من وكره. أجارنا الله من النتيجة" وأعلن "دبليو بوش" الحرب على الإرهاب بملامح يتقطَّر منها السم، ووجّه تهمة حاسمة لأسامة بن لادن، وفي الحادي عشر من تشرين الأول (أوكتوبر) 2001 انقضتْ أمريكا على أفغانستان، فتألّقت "الجزيرة" أول محطة عربية مختصة بالأخبار تنطلق من قطر، وتابعت الأحداث ساعة بساعة عبر مراسلها المتألِّق "تيسير علوني" الذي تعرض للموت أكثر من مرة وتفوَّقتْ على وسائل الإعلام الغربية، وبدأ نجم محطة (CNN) الأمريكية يخبو.
    في شهر نيسان (أبريل) عام 2002 جاءتني دعوة تكريمية من وزارة الإعلام السعودية تدعوني لحضور مهرجان الأفلام الوثائقية الذي تقيمه "الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها" في الرياض. غادرت دمشق بالطائرة صباح الجمعة الرابع عشر من نيسان برفقة المخرجين محمد فردوس أتاسي وغسان باخوس. كانت فرحتي عظيمة بالزيارة لأنها المرة الأولى التي أمثل بين يدي تاريخنا في الفيافي التي هاجر منها أجدادنا إلى الشام. كان الطفل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي أحد سراة قريش يرافق أمه آمنة بنت وهب لزيارة قبر أبيه بين مكة ويثرب، طلبت منه أمه أن يخلع ثيابه وألقت به في بحيرة على الطريق وعلمته السباحة. وعندما بلغ الأربعين وكان معتكفاً على عادته في غار حراء على جبل النور بظاهر مكة هتف به جبريل "اقرأ" أجابه "ما أنا بقارئ" ثلاثاً بثلاث. فقال جبريل "اقرأ بسم ربك الأكرم الذي علم بالقلم.." وكانت "اقرأ" أول شعار يطرحه الإسلام: القراءة وطلب العلم. 
    ووقف الشاب "طرفة بن العبد" يلقي قصيدته في الجموع الحاشدة ":
لخولة أطلال ببرقة ثهمد
تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
    وما إن فرغ منها حتى قرر المحكمون أن تكتب بماء الذهب، وتعلَّق على أستار الكعبة مع تلك القصائد التي سميت بالمعلقات أو "الطموس" ووقف عمر بن الخطاب بجانب الكعبة وصاح في الناس "يا معشر قريش من أراد أن تثكله أمه أو ترمل زوجته ويَيْتِم ولده فليتبعني وراء هذا الوادي" هاجر المسلمون خفية إلى يثرب مخافة بطش قريش إلا عمر. 
    وتوفّي الرسول (ص) عليه وسلم فجزع المسلمون ومنهم عمر، فصاح أبوبكر فيهم قائلاً "من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حيٌّ لايموت" وفي سقيفة بني ساعدة صاح زعيم الخزرج "سعد بن عبادة" قائلاً "منا واحد - يعني الأنصار - ومنكم واحد - يعني المهاجرين -" 
    وأجمع الأنصار والمهاجرون على أبي بكر خليفة لرسول الله فوقف فيهم خطيباً: "أيها الناس لقد وُلِّيتُ عليكم ولست بخيركم فأطيعوني ما أطعتُ الله ورسوله، فإذا عصيتُ الله ورسوله لا طاعة لي عليكم".
    وقال مالك لابن أخيه عنترة والعدوّ يحاصرهم "كرّ ياعنترة" أجابه "أنا عبد والعبد لايحسن الكرّ وإنما الحلبَ والصر" أعادها ثانية "كرّ ياعنترة" أجابه ثانية " أنا عبد.. أعادها ثالثة، فأجابه عنترة الإجابة نفسها فقال مالك "كرَّ ياعنترة وأنت حر". وقال عنترة:
يادر عبلة بالجواء تكلمي
وعمي صباحاً دار عبلة واسلمي
ومدجَّجٍ كره الكماة نزالَه
لاممعنٍ هرباً ولا مستسلم
جادت له كفي بعاجل طعنة
بمثقّفٍ صدق الكعوب مقوّمِ
    وهبطت بنا الطائرة في مطار الرياض الفخم، واستقبلنا موظفو العلاقات العامة بقاعة الشرف، وإذا بالثلاثة أشقاء نعيمة خالد ومروان وطاهر ينتظرون مع المستقبلين. خالد جاء إلى السعودية في أواسط الثمانينات بسيارة شاحنة متوسطة الحجم لوحتها سعودية، وأخذ يعمل بالنقل يصل الليل بالنهار، ويجمع القرش فوق القرش حتى استطاع أن يشتري سيارة شاحنة كبيرة (قاطرة ومقطورة) وخلال "عاصفة الصحراء" كان من أصحاب الشاحنات القلائل الذين ينقلون التموين للجيش بأجور عالية جداً إلى منطقة حفر الباطن عبر مسافة (500) ك م محفوفة بالمخاطر. قال "كنت في كلِّ مرة أتوقف عند مطعم لأحد الأقارب بظاهر الرياض، أكتب وصيتي وأسلمه مامعي من نقود أمانة عنده ليبعثها إلى أهلي في جيرود إذا حدث لي مكروه. لكن رب العالمين منحني النصر، وإن كان نصرٌ فيه غصة بسبب ما حدث في العراق".
    وجمع مبلغاً من المال خوَّله أن يبدأ بشراء حافلتين لنقل الحجاج والمعتمرين إلى الديار المقدسة، وهو الآن يملك عدداً من الحافلات والشاحنات الكبيرة يساعده أخوه مروان بإدارتها. 
    فوجئتُ بعظمة الرياض، بفخامة مبانيها وطرقاتها، وأناقة أسواقها، كما فوجئتُ بنوافذ بيوتها الخشبية المسمرة، وأنك إن صادفتَ امرأة - وقلما ترى - تراها ملفعة بنقاب تجعلك تستغرب كيف ترى طريقها وتخطو بأقدامها. 
    إن الرياض مدينة "مذكر" (masculine) تسهر حتى الصباح وفوجئت أن الناس يفضلون التسوق بعد صلاة العشاء. لماذا؟ لأن حملة الخيزرانات بعد أن يصيح المؤذن يجلدون مَن ترى أعينهم في الطريق أو في المحلات يقودونه إلى المسجد مخفوراً صاغراً. ومن طرائف ما سمعت أن شاباً سورياً في المنطقة الصناعية خلع حذاءه (شحاطة) إلى جانب حصير وأقام الصلاة وحيداً، وعندما سجد رأى بطرف عينيه أن عدداً من المصلين يسجدون خلفه يأتمون به، وهو لايكاد يعرف تفاصيل الصلاة، فانسل وحمل حذاءه وهرب والناس مايزالون ساجدين. 
    وكانت مفاجأتي الكبرى الأفلام التي رأيتها عن البيئة الفطرية في مناطق صحراوية كنا نظن أنها ليستْ سوى قاعٍ صفصف، وكثبان من الرمال. رأينا الينابيع، والنباتات الغريبة والحيوانات البيئية المتحدرة من أعماق التاريخ. 
    دعانا بعض الأمراء إلى مآدب فاخرة، أما حفل الختام فأقيمت فيه "العرضة"، يقف صفان متقابلان من الراقصين بالسيوف وهم يرددون أغنية من الفولوكلور. جلست مع الجالسين وإذا بالراقصين يرددون أغنية لم أستطع استيعاب كلماتها كانت مصوغة على لحن شجي ملء المشاعر مألوف في البوادي والحواضر في جنوبي سورية. تقول كلماتها:
غابت الشمس يابن شعلان
واريد ادوّر معازيبي
والقهوة تلطم على الفنجان
وبهارها جوزة الطيبي
    لست أدري كيف أيقظت في نفسي مشاعر مخزونة جعلتني أقف وأصفق متجاوباً معها من حيث لا أشعر، وإذا بأحد العاملين في العلاقات العامة يتقدم مني ويسألني:
    - هل تريد المشاركة؟
    - أرحب. 
    فأحضر لي سيفاً (خلبيّاً) من الصفيح السميك ثقيل الوزن يحتاج إلى جهد في حمله والتلويح به فانخرطت بين الراقصين ممن يتحدرون غالباً من أصول غير عربية، أردد معهم ولا أستوعب كلمة مما يقولون. 
    بعد انتهاء المهرجان أعلنت وزارة الإعلام للراغبين في أداء العمرة أن تبعثهم بالطائرة إلى جدة، فعرض علي خالد شقيق زوجتي أن نذهب بالحافلة (الباص) براً، ينحّي المقاعد الأمامية، ويضع مكانها مجلساً عربياً، نتناول طعامنا في مطعم أو في السيارة أو على الأرض تحت ظلها. نسير، نقف، نتمتع بالفوضى التي تنطلق فيها النفس على هواها منداحة في ذاك البلقع اللامتناهي. 
    كانت رحلة من أمتع الرحلات التي قمت بها في حياتي، اجتمع فيها الحاضر بالمحطات الفخمة وأسواق البيع كالتي رأيتها في مطلع السبعينات على طريق إيطاليا الدولي.. مع التاريخ الزخم الذي يعيش فينا من أيام زهير بن أبي سلمى، وحرب البسوس وحرب عبس وذبيان، إلى معركة ذي قار، إلى ظهور الإسلام، وحروب الردة والفتوحات، إلى أيامنا هذه التعيسة. 
    انطلقنا من الرياض من أعماق نجد، إلى أعماق الجاهلية وتراءى لي ذاك الشاب المترف امرؤ القيس الذي عاش بين عامي (501- 544)م وهو يتنقّل بين صويحباته كما يتنقل الشحرور من فنن إلى فنن، وهاهو يتسلّق بعير إحداهن، كما يصفها في معلقته:
تقول وقد مال الغبيط بنا معاً
عقرتَ بعيري يا امرأ القيس فانزلِ
فقلتُ لها سيري وأرخي زمامه
ولا تحرميني من جناك المعلّل
    وهاهو امرؤ القيس غارق في اللهو والشراب، وإذا برسول يقتحم عليه المائدة، وينعي إليه أباه القتيل حجر الكندي الملك على أسد وغطفان، ويبلغه وصيته وهو يحتضر أن يثأر له فقال "ضيَّعني أبي صغيراً، وحملني دمه كبيراً" وانتصب في جلسته قائلاً لنديمه الذي بُهتَ وأصيب بالجزع "أكمل دستك" وكانا يلعبان النرد. ثم قال "اليوم خمر وغداً أمر" 
    واقتربنا من مدينة الرسول (ص) وعاصمة دولته، وهاهو الحارث بن أبي ربيعة المخزومي يدخل على عبد الله بن عباس ابن عم الرسول ومن أقرب الناس إليه ومعه غلامٌ وسيم الطلعة زاهي اللباس ويقول له: "هذا أخي عمر ياعماه يقرض الشعر فإن كان مما يَجْمُلُ بمثله وإلا حبستُه" يقول عبد الله: "أنشدني يافتى" فينشده عمر:
بينما يذكرنَني أبصرنني دون
قيد الميل يعدو بي الأغرّ
قالت الكبرى: أتعرفن الفتى؟
قالت الوسطى: نعم هذا عمر
قالت الصغرى وقد تيّمتُها
قد عرفناه وهل يخفى القمر؟
    ينتشي ابن عباس ويقول للحارث "لئن بقي هذا ليخرجنّ المخبآت من خدورهن" ويبلغ عمر ريعان الشباب فيشيع شعره بين الناس، وتتعددّ صويحباته ويتبادل الرسائل معهن، وكلهنّ من علية القوم متعلمات مثقفات، وصار كبار المغنين يصدحون بشعره كابن سريج والغريض وعلى الخصوص جميلة التي ترتدي في مجالس الغناء لباساً خاصاً هي وفرقتها. 
    وفيما كان عبد الله ابن عباس يجلس في ركنه في المسجد الحرام وحواليه قاصدوه وعنده نافع بن الأزرق وجماعة من الخوارج يتقدم نحوه شاب يرتدي الثياب الزاهية والطيب يفوح منه، فيتهلل ابن عباس ويقول "هيا أنشدنا من آخر ماقلت ياعمر" فينشده:
أمن آل نِعْمٍ أنت غاد فمبكر
غداة غد أم رائح فمهجر
لحاجة نفس لم تقل في جوابها
فتبلغ عذراً والمقالة تعذر
    ثم يقول: 
اذا زرت نعماً لم يزل ذو قرابة
لها كلما لاقيتُها يتنمّر
عزيز عليه أن ألمّ ببيتها
يُسِّر لي الشحناء والبغض مظهر
    ثم يقول: 
فبت قرير العين أُعطيتُ حاجتي
أقبل فاها في الخلاء وأكثـر
    حتى أتى على آخرها فتثور ثائرة نافع بن الأزرق ويقول "الله يابن عباس! إنا نضرب اليك أكباد الإبل من أقاصي البلاد، نسألك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، ويأتيك فتى من فتيان قريش فينشدك:
رأت رجلاً أما إذا الشمس عارضت
فيخزى وأما في العشيّ فيخسر
    قال ابن عباس. ليس هذا وإنما قال:
رأت رجلاً أما إذا الشمس عارضت
فيضحى وأما في العشيّ فيخصر
    قال ابن الأزرق "ما أراك إلا قد حفظت البيت" أجابه "وإن شئت أنشدت القصيدة كلها" 
    وانحنيت أمام قبر الرسول وإلى جواره قبر أبي بكر وقبر عمر وصلّيْتُ ركعتين، ودعوت لوالديّ وزوجتي وأولادي، وإخوتي وأخواتي، وأهلي وأصدقائي وللمؤمنين والمؤمنات، وطرقت مسامعي في أعماقي الدفينة "الله أكبر" يرددها مليار وربع المليار من المسلمين الذين ينتشرون في أرجاء الأرض، والذين هم على كثرتهم مايزالون ضعيفين مستضعفين تأكل قلوبهم الهشاشة. 
    زرنا مسجد قباء الذي بني في مبرك ناقة أبي أيوب الأنصاري وفيه بئر له، وهو أول مسجد بني على عهد الرسول (ص) وهو الذي وضع أول حجر فيه تلاه أبو بكر وعمر. إنه يبعد عن مسجد الرسول خمسة كيلومترات، وكان الرسول يزوره يومياً راكباً على بغلته البيضاء أو ماشياً ويصلي فيه ركعتين، وكان المقر الأول للدولة الإسلامية يوم كان سقفه من جريد النخل. وزرنا البقيع وفيه القبور الدوارس التي تضم رفات زوجات الرسول وبعض أهله وولده وبعض الشهداء الأوائل، وفيما يراه بعضهم ثغرة عمرانية في المدينة بين الأبنية الفخمة رأيته أبرز ملمح باقٍ من التاريخ بريئاً كالنخيل. 
    أقبلت على قبر الحمزة ونظري يمتد إلى جبل أحد، والمسلمون سبعمائة فيهم خمسون من الفرسان يقودهم الرسول (ص) جعلوا ظهورهم إلى جبل أحد، وقد أمر الرسول الرماة أن يصعدوا إلى قمة الجبل ليحموا ظهر المقاتلين لايتحركون مهما رأوا من نصر أو نكوص، يواجههم من المشركين ثلاثة آلاف منهم مئتان من الفرسان، وفيما انهال المسلمون على المشركين كالسيل الجارف زعزعوهم وشتتوهم نزل الرماة والتحقوا بهم حتى لا تفوتهم الغنائم. ألقى خالد بن الوليد نظرة خاطفة على المعركة وكان على رأس فرسان قريش فانقض على المسلمين من الخلف فثبتوا شباناً وشيباً وسقط منهم عدد من الشهداء وأصيب الرسول بثنية سنّه وكانت الهزيمة. في تلك الأثناء رمى "وحشي" بحربته حمزة عم الرسول وكان من أبطال المسلمين فاخترقتِ الحربة صدره وكأنها تخترق صدري وأنا أقف وراء شبك حديدي أنظر بخشوع إلى قبره الدارس على مستطيل محدد بقطع صغيرة من الحجارة. وفيما فتحتُ يديّ أقرأ الفاتحة وقف إلى جانبي كهل قصير القامة يبدو أنه غير عربي، يعتمر عمامة (رجل دين) وقال هامساً "ردد ورائي" أشرتُ له أن يصمت فتابع كلامه "ياسيدي الحمزة " قلت بعصبية "اسكت يارجل ابتعد عني" فأرخى رأسه وابتعد بخطا ثقيلة، وإذا بمروان يضع في يده عشرة ريالات ويقول لي "هؤلاء متسولون يدخلون قلوب البسطاء من باب جهلهم ليكسبوا رزقهم". 
    اشترينا قليلاً من التمر لا أذكر أنني رأيت في أسواقنا ولا في هدايا الحجاج مثله في الشكل ولذة الطعم، وفيما جلسنا عند الحافلة نلقي نظرة عامة على المدينة ساهمين سمعتُ صوت الرسول (ص) يهتف وهو يشهر سيفه في غزوة "حنين" "أنا النبيّ لاكذب أنا ابن عبد المطلب" يثبتُ، ويحثّ الناس على الثبات. إن الدولة التي بناها الرسول (ص) قامت على ألوان لاتحصى من المعاناة. 
    غادرنا المدينة ظهراً نسير على مهل متجهين إلى مكة ولو كان الموضوع يتعلق بالمسافة وهي (400) ك م لقطعناها بأقل من أربع ساعات على طريق حديثة مزدوجة لكننا نتوقف عند كل محطة نستروح قليلاً، ثم نتابع ليتنازعنا التاريخُ ببصيرتنا يوقظ أفراحنا وأتراحنا والواقعُ بأبصارنا يملأ عيوننا من هذه الأراضي القفراء وحجارتها السوداء وتحت كلِّ حجر تنبض ذكريات أجدادنا الذين تحدرنا من أصلابهم. 
    توقفنا في منطقة "بيار علي" وهي المنطقة التي يُحْرِم فيها أهل الشام لأداء العمرة أو فريضة الحج، وأصبحنا كما يصبح الناس عراة لايرتدون (مخيطاً) إلا من قطعة قماش (منشفة) يسترون بها عورتهم يلفونها على خصرهم ويربطونها بحزام، وقطعة أخرى يضعونها على أكتافهم، هنا يتساوى الناس "كأسنان المشط". اغتسلنا، وارتدينا لباس الإحرام، وهممنا بمتابعة المسير وأنا ألح عليهم أن نحاول بلوغ مكة في الهزيع الأول من الليل. طلبوا أن نتلبّث حتى تحين صلاة العصر نقيمها في المسجد وننطلق. رفضتُ وقلتُ "هذا هدر للوقت المهم أن تؤدى الصلاة في أي مكان"وألححتُ على متابعة السير.. فأخذوا يتلبَّثون، ويسوِّفون، ويتلفّعون بالحجج، حتى صاح المؤذن لصلاة العصر.
    انطلقنا - متأخرين - واستسلمتُ لوشيش السيارة وهم يتبادلون قيادتها وعيناي تسرحان في تلك السهوب الواسعة، وهاهو الخليفة عمر بن الخطاب ماضٍ إلى الحجّ مع جماعة من الناس، وعندما وصلوا إلى ذاك المكان فوجئ بهم يتوقفون ويصلون تحت شجرة ولم يكن وقت صلاة. سألهم فقالوا يا أمير المؤمنين هنا عقد الرسول مع قريش صلح الحديبية عام 6 هـ الموافق عام 628م، وتحت هذه الشجرة صلى الرسول، فصاح بهم "أيها الناس إنما هلك من كان قبلكم عندما اتخذوا من أعمال أنبيائهم بِيَعاً فمن عرضت له صلاة فليصل، ومن لم تعرض له صلاة فليمض" وأمر بقطع الشجرة. 
    وإذ اقتربنا من مكة رأيتُ امرأة يقال إنها بلغتْ المئة ولم تبيضّ في رأسها شعرة ولم يسقط لها سنّ تتوكّأ على عصاها منتفضة على حزنها وأمومتها الجريحة، تتقدم من ابنها المصلوب، وتقف قائلة " أما آن لهذا الفارس أن يترجّل؟ " ثار عبد الله بن الزبير على بني أمية في مكة، وبايعه الناس بالخلافة، وأرسل أخاه مصعب إلى العراق والياً عليها فقُتل مصعب، وبعث الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان لعبد الله بن الزبير يعطيه الأمان وعهد الثقة على أن يتراجع عن ثورته فأبى. حاصره الحجّاج بن يوسف الثقفي، فأوى عبد الله إلى أمه أسماء بنت أبي بكر يستشيرها "أماه انفض كثير ممن حولي خوفاً من بطش الحجاج " فقالت أسماء:
    - أي بني لا تقبل على خطة تخاف على نفسك منها مخافة القتل، متْ كريماً وإياك أن تؤسر أو تعطي بيديك. 
    - ولكني أخاف أن يمثِّلوا بي بعد القتل.
    - وهل تتألم الشاة من السلخ بعد ذبحها؟ 
    وظلّ يقاتل حتى قتل فصلبه الحجاج وتركه تنهش فيه كواسر الطير. 
    وعندما بدأنا نوغل في مكة وجدتُ نفسي أردد لاشعورياً:
    حياهم حياهم بني شيبة حياهم
    أحملها من الطفولة عندما كان المتصوِّفة في جيرود يرددونها في أذكارهم، وعرفت فيما بعد أن بني شيببة هم سَدَنَةُ الكعبة وحاملوا مفاتيحها يتوارثونها أباً عن جد حتى اليوم وهم من أحد بطون قريش. وأخذت أراقب هذه المدينة التي أقيمت في واد "غير ذي زرع" تحيط به الصخور المدببة وكأن النبي إبراهيم عندما أشاد الكعبة لم يكن في ذاك المكان من ميزة سوى نبع "زمزم" الذي جدده عبد المطلب ومايزال ثرّاً حتى اليوم. وهذا ما جعل مورد قبيلة قريش يعتمد على مصدرين: الأول هو الضيافة المأجورة وهي محج العرب قبل الإسلام ومحج المسلمين بعده، وقد تقاسم سادة قريش المهام فيما بينهم: الحجابة، والسقاية، والرفادة وإطعام الحجيج، والندوة، واللواء. والثاني هو التجارة في رحلتي الشتاء والصيف التي كان أول من سنّها هشام بن عبد مناف لتكون مكة واسطة العقد بين الشام واليمن. ولكن الأحفاد اليوم يضعون في وعاء بلاستيكي تسعة عشر ليتراً من الماء العادي يضيفون إليه ليتراً واحداً من ماء زمزم ويبيعونه للحجاج والمعتمرين ليحملوه إلى بلادهم ويقدموا للمباركين قطرات من "ماء زمزم المقدس" بكؤوس صغيرة كما تقدم القهوة المرة يرشفونها وكأنهم يتمسحون بأستار الكعبة.
    وصلنا بعد منتصف الليل منهكين جائعين وأخذت السيارة تتمايل بين الأودية الصخرية التي تقوم عليها الفنادق، وبيوت الضيافة، ومقرات المطوفين، وخرجتْ من صدري لهفة قسرية عميقة وأنا أمعن النظر إلى المسجد الحرام تتوسطه الكعبة وتتجلى فيه الأضواء فتضفي عليه نورانية حملتني إلى ذاك التاريخ الذي كان جذوة حياتنا نحن العرب اقتادنا خالد إلى مطعم أنيق يقدم نوعاً من الدجاج لا أذكر أنني ذقتُ ألذَّ من طعمه فأُتخمنا، وفوجئت بخالد يقول: 
    - هيا نؤدي العمرة.
    - الآن ياخالد بعد ان انتصف الليل؟ أنا لا أستطيع لأنني بعد أن أتخم ترتخي مفاصلي. 
    - ولكنك تكره الازدحام والآن هو الوقت المثالي للهدوء والسكينة.
    أيده مروان والسائق حسن فتذكّرتُ مثلاً شعبياً يقول "إذا جن ربعك عقلك لا ينفعك" وأقبلنا على المسجد، وتوضّحتْ أمامي الكعبة، وفيما امتلأت نفسي رهبة طرق أذنيّ بيت لعمر بن أبي ربيعة يقول:
    يقصد الناس للطواف احتساباً وذنوبي مجموعة في الطواف.
    وتذكرت حجازيات الشريف الرضي. وتذكرتُ الشاعر عمران بن حطان وكان قصيراً دميماً تزوج من امرأة حسناء (من الخوارج) على أن يحوِّلها إلى (السنة) لكنها استطاعت (هي) أن تضمه الى (الخوارج) دخل عليها يوماً وقد تزيّنتْ فازدادت في عينيه جمالاً، فحملق اليها وأدام النظر. سألته: 
    - ما شأنك؟ 
    - والله أصبحتِ جميلة
    - قالت "أبشر. إني وإياك في الجنة. 
    - كيف!!!؟
    - لأنك أُعطيتَ مثلي فشكرتَ، وابتُليتُ بك فصبرتُ. 
    في الحرم يجب أن تكشف المرأة عن وجهها، ومن حيث لا أشعر أخذت عيناي تتنقلان بين وجوههن لعلي أجد عينين تتجلى فيهما صنعة الله فلم أجد إلا مجموعة من الأندونيسيات قصيراتِ القامةِ لاحماتِ العيون يقودهن شاب يقرأ في كتاب ويرددن خلفه. ورأيتُ حبلاً من الناس يتقاطرون مطأطئي الرؤوس نحو "الحجر الأسود" يشدّهم إليه ليلحسوه ويحسوا بالانتصار. بعضهم يحاول أن يتخطى الآخرين فينهره الشرطي، ويُهين الوقحين منهم. رأيت الحجر على بعد أمتار وقد حفرتِ الألسنة فيه حفرة بحجم رأس الرجل، ومازلت أستغرب هذا التهافت على تقاليد فارغة، وتراءى لي سادة قريش وقد أزمعوا أن يعيدوا بناء الكعبة فاختلفوا واحتدم الخلاف فيمن يضع حجر الزاوية (الحجر الأسود) وإذا بمحمد بن عبد الله قادماً فقال أحدهم "جاء الأمين. تعالوا نحكّمه بيننا" خلع محمد رداءه ووضع الحجر عليه وقال لهم "أمسكوا بأطرافه وارفعوه" فحمله ووضعه مكانه بيده. ولعل عمر بن الخطاب لو رأى حال الناس هذه الآن لكان وضع حوله شبكاً من الحديد. بدأنا الطواف منطلقين من نقطة بدء اختارها مروان، وفتح كتاباً يحمله قائلاً: 
    - اقرأوا معي حتى تكون عمرتنا صحيحة. 
    - دعني أعبد الله على طريقتي يامروان. اعبد الله كأنك تراه فإن لم ترَه فإنه يراك.
    وتراءى لي جبلة بن الأيهم آخر ملوك الغساسنة يطوف حول الكعبة فداس بدوي من فزارة على طرف إزاره عن غير قصد فوقع جبلة على الأرض، وعندما قام لطم الفزاري على وجهه فهشم أنفه. شكاه الفزاري إلى عمر فأمر عمر أن يلطم الفزاريُّ وجهَ جبلة. صُعق جبلة واعترض قائلاً: 
    - كيف تساويني به وأنا ملك وهو سوقة؟
    - لاملوك في الإسلام ولا سوقة. المسلمون كلهم سواء.
    فاستمهله حتى الغد، وعندما أطبق الليل هرب متجهاً إلى بلاد الروم مزمعاً اللجوء إلى القيصر. 
    أنهينا الطواف وذهبنا للسعي بين الصفا والمروة رائحين غادين سبع مرات ذهاباً وسبعاً إياباً لكنّ ساقيّ توقفتا عن الاستجابة لي بعد المرة الثانية فجلستُ على أحد الأرصفة وأعلنت العصيان. قالوا لي:
    - لا تكتمل العمرة إلا بالسعي لأنه شعيرة أساس من شعائر الحج والعمرة. 
    - غدا أقوم بها. 
    - لايجوز تجزئة العمرة. 
    - غداً أبدأ العمرة كلها من جديد، ثم مالكم تصعبونها علي إن مع العسر يسراً. 
    وإذا بهم يأتون بكرسي متحرك جلستُ عليه حسماً للخلاف وأخذ اثنان من المرتزقة يتقاذفان الكرسي يسلمني كلٌّ منهما للآخر، أحدهما قال لي إنه يعاني من آلام في ظهره، والآخر مريض بالسكري. والحقيقة أنني عمري ما أحسستُ بخزيٍ كهذا الخزي أن أكون عبئاً على رجلين كليلين هشّين يعتاشان غير عابئين بعللهما وأنا طويل عريض وجسمي أشدّ صلابة من الحديد. 
    ورحتُ أنقّل طرفي بنظرة عامة فهالني ما أرى من أعمدة رخامية، وأروقة تلفّ حول الكعبة على عدة أدوار، فخامة استلبت من المسجد براءته وعفويته وأخرجته من زخم التاريخ إلى بهرج الحياة المعاصرة، لقد وسعوا المسجد أضعافاً.. وعندما أبديتُ تعليقي للزملاء الإعلاميين في الرياض فيما بعد قالوا "لوكنت تؤدي فريضة الحج وترى الملايين يحتشدون في المسجد الحرام لأدركت معنى هذه التغييرات". 
    تقدمنا من باب المسجد بين الخارجين والقادمين، فانصبّتْ في عيني على حين غرة هالة من ضياء أوقدت النار فيّ: عينان سوداوان كأنما صيغتا من قلب دجنّة ورموش كثيفة كواحة في الرَّبع الخالي، وجفون ناعسة كرشفة من عسل، وقوام كغصن صفصافة؛ شابة بلباس خاص لست أدري أهي بدوية أم حضرية، ألقت نظرة عامة تنبض سحراً وجاذبية، وتابعت سيرها كحمامة فاردة جناحيها. قلتُ مأخوذاً "الله ما هذا الجمال" وأردفتُ مازحاً "هيا نرجع ونعيد الطواف من أوله" وبما أنهما شقيقا زوجتي تجاهلا بمكر، وتابعا السير كأنما لاعين رأت ولا أذن سمعتْ. 
    خرجنا من المسجد وكأننا في عرينا ولدنا من جديد، كأننا أنزلنا أثقالنا عن كواهلنا وقلوبنا وصرنا خفافاً كرفوف الطير، كأننا انتُشلنا من وعثاء حياتنا وأوزارها، وصرنا أبرياء كالعسل المصفى، وما زلنا في قلب عروبتنا وإسلامنا كعروق الصخر تثبتُ الأرض بجبالها الرواسي أن تميد، أحسسنا أن الإسلام روح شفافة، وجسد يعيش حياته مباحة يكابد مشقاتها ويتمتع برخائها. 
    وإذا بمروان يستوقفنا وبيده مقص، يختار خصلة صغيرة من شعر كلٍّ منا ويقصّها قائلاً "العملية لا تستأهل أن ندخل "صالون" حلاقة وندفع النقود" عند أداء فريضة الحج أو العمرة مثلما لايجوز ارتداء ثياب مخيطة فإنه لايجوز حلق الرؤوس واللحى وتقليم الأظافر حتى يرتدّ الإنسان إلى طبيعته البكر، وعندما يخرج الناس من الحرم يحتفلون بقصّ شعورهم، وحلاقة لحاهم، وقصِّ أظافرهم إنه تقليد من التقاليد الإسلامية التي خرجت من العمق وقرّت في المظهر تقضي على كوامن الإبداع ليصير الناس "طابوراً". 
    ورحنا نجوب مكة وضوء النهار يجلوها كعروس يفوح منها البخور يلفت النظر أن سكانها خلائط من سائر الأجناس والأعراق، جاؤوا إلى الحج وظلوا يجاورون الكعبة يعيشون بين ظهرانيها معتفين أو متسولين أو يقومون بأعمال الخدمة. لقد ذكرني حالهم ببيت المتنبي الذي قاله في شِعب بوان:
    ولكن الفتى العربي فيها غريبُ الوجه واليد واللسان
    وها أنذا أرى سادة قريش يغلون حقداً على محمد بن عبد الله الذي سفَّه أحلامهم وأزرى بعاداتهم وتقاليدهم ودعاهم إلى إله واحد يجبُّ أصنامهم، وهاهم يسلطون عليه سفهاءهم يشتمونه ويضعون في طريقه الأشواك ويلقون عليه الأقذار وينثرون عليه التراب، فيقول صابراً صامداً "اللهم اهدِ قومي فإنهم لايعلمون" وهاهو "أمية" يجلد بلالاً الحبشي يضرجه بالدم، وأبو بكر يداهمه يشتريه ويعتقه لوجه الله. وها أنذا أرى أول شهيدين في الإسلام سمية أم عمار وزوجها ياسر مضرجين بالدماء ورائحة الجنة تفوح في الأثير. 
    
(27)
    
    فاتنة عذراء في ريعان الصبا سمراء لمياء كالخمرة المعتقة، فرعاء كغصن صفصافة، حوراء كالمهاة تتأهب لساعة الزفاف، جسمها يتلفّع بالخزّ والديباج، ورأسها يتوج بالجواهر واليواقيت أقبل الكاهن عليها وضع راحته على رأسها وأغمض عينيه يتمتم بشفتيه لصلاة خاشعة فغمرتها سحائب البخور تنثر حواليها نفحاً مقدساً، وعلت الابتهالات والزغاريد، وعلى الضفتين قامت الرقصات والدبكات والأناشيد، ومشت تتأبّط ذراع أبيها، وعندما وصل موكبها احتضنها الأب وخطا بها متقدماً بين صفين من الكهنة نحو الحافة وأغمض عينيه وكتم أنفاسه وزفّها إلى النهر على دويّ الهتافات واحتداد التصفيق وقرع الطبول وهزيج المزامير. لقد وَهَبَتْ نفسها قرباناً للنيل ثاني أطول نهر في العالم بعد "الميسيسبي" في أمريكا الشمالية، وثاني أغزر نهر بعد "الأمازون" في أمريكا الجنوبية حتى يجري هادئاً مطمئنّاً يهب مصر الخير والرغد لايفيض ويبتلي الناس بالمآسي، فغمرتها الأمواجُ بنثار اللؤلؤ واللجين وسارتْ بها في رحلتها السردمية فانتصب الأب يشعر بالنصر وراحة الضمير، ورنَّقت الأم بعينين جمدتْ فيهما الدموع. 
    يروي أحدهم أن أهل مصر عند بداية الفتح الإسلامي جاؤوا إلى عمرو بن العاص في شهر "بؤونة" وهو شهر قبطي يقابل شهر أيار (مايو) بالتقويم الجريجوري وقالوا له "أيها الأمير كلما جاء الثالث عشر من هذا الشهر نقدم للنيل عروساً وإلا فاض علينا وقهرنا" أجابهم عمرو أن الإسلام يجبّ ما قبله، ويقول صاحب الراوية إن الخليفة عمر أرسل لابن العاص رقعة كتب عليها "من أمير المؤمنين إلى نيل مصر. أما بعد فإن كنت تجري من قبلك فلا تجرِ، وإن كان الواحد القهار هو الذي يجريك فنسأله أن يجريك" وطلب منه أن يلقيها في النهر، يطمئنهم، ويشدُّهم إلى الإيمان بالله.
    كانت الصورة تنبض في وجداني وأنا منزوٍ وحيد على سطح الباخرة التي تتبختر على طول النيل منذ دخوله القاهرة وحتى خروجه بمأدبة غداء وحفل فني دعانا إليها أنا وزوجتي الصديق أبو لؤي (من أوائل الإعلاميين المصريين) وزوجته الدمشقية أم لؤي، ودعا معنا السفير السوري ود. أسامة الباز مستشار الرئيس المصري للشؤون السياسية، والفنانة ميادة الحناوي. 
    تركتُ الحفل الفني، وغطست في النيل وضممتُ "العروس" انتشلتها وحلقتُ بها في الفضاء غير مستعدٍّ أن تجرح خيالي هذا المجنح الجميل آراء من ينفون الحدث أو يؤكدونه من الدارسين، كما لم تستطع أن تجترح خيال عدد من الشعراء. يقول أحمد شوقي:
زُفَّتْ إلى ملك الملوك يحثّها
دينٌ ويدفعها هوى وتشوُّق
مجلوّةٌ في الفلك يحدو فلكها
بالشاطئين مزغردٌ ومصفّق
في مهرجان هزتْ الدنيا به
أعطافها واختال فيه المشرق
    وتذكرتُ ماكتب عمرو بن العاص والي مصر للخليفة عمر بن الخطاب "مصر أرضها ذهب ونساؤها لعب، ورجالها لمن غلب" وترسبت في أعماقي فاتنة سمراء رقيقة الصوت مغناج تهرب مني كلما حاولت أن أتقراها بلمس، أبهى من كليوباترا ونفرتيتي ونجلاء فتحي. ووجدتُ عيني واقعتين على عيني فتاة سمراء حقيقية من حيث لا أشعر، ووجدتني أنجذب متفاجئاً، ووجدتُ ابتسامة تنفر من شفتيها مرسومة بخفر واستغراب وتساؤل، وبما أنني أعرف أن الجوّ الاجتماعي المصريّ حضاريٌّ مفتوح شجعني أن أدخل معها في حوار عابر سألتها: 
    - مالك تركتِ الحفل، ألعلةٍ فيه أم لميلٍ فيك إلى الهواء الطلق؟ 
    - أنا هاربة من نفسي. 
    واستندتْ إلى زاوية في القارب سارحة قلت: 
    - لو كنتِ في ذاك الزمن أكنت تتبرعين أن تكوني عروساً تزف إلى النيل؟ 
    - ليتَ النيل بحاجة إليّ لألقي بنفسي فيه. 
    وتأوهَّتْ بحرقة وأغضت وتابعت طريقها بأعطاف غضة سلبتني نظراتي وإذا بصوت زوجتي تسألني من خلف "مالك تجلس هنا وحيداً؟ كلهم يسألون عنك" وكأنها تُحكم قبضتها الفولاذية عليّ بنبرة استنكار حادة.
    يوم الأربعاء التاسع من تشرين الثاني (نوفمبر) من العام 1977 لم يكن يخطر لي كانطباع أوليّ إلا بيت المتنبي:
نامت نواطير مصر عن ثعالبها
وقد بشمن وما تفني العناقيد
    وأنا أرى السادات متهافت على الكنيست الإسرائيلي يفجر طعنته التي مايزال نصلها المثلَّم مغروزاً في القلوب. أحسستُ أن الأرض توقَّفت عن الدوران، وأن الوحدة العربية، والأحلام بالصمود، والنصر، ودم جارنا الشهيد "أبو زهير" وحرب تشرين (أوكتوبر) مسوخ وسقطاتٌ أشدّ هولاً من النكبة، والنكسة. 
    وهاهو أبو الحسن علي بن إخشيد حاكم مصر يجوب سوق النخاسة في الفسطاط يبحث عن شيء حتى وقع نظره على طفل زنجي خصي اشتراه وسماه "كافور أبو المسك" رباه وأحسن تربيته، ثم أعتقه وجعله من كبار قواده. وبعد وفاة أبي الحسن تولى كافور حكم مصر على مدى (23) عاماً بين عامي (946- 968) وجعل منها دولة مرهوبة الجانب. وهاهو المتنبي يلوذ به بعد خلافه مع سيف الدولة الحمداني تسبقه شهرته آملاً أن يسند إليه إمارة إحدى الولايات فتلقّاه متهلِّلاً طامعاً أن يمتدحه بقصائد كتلك التي قالها في سيف الدولة، وعندما لم يرَ منه سوى قوله:
كفى بك داءً أن ترى الموتَ شافيا
وحسب المنايا أن يكنّ أمانيا
    بادله المكر بالمكر وتغاضى عنه وجعله ينتظر كمن فرضتْ عليه الإقامة الجبرية، لكن المتنبي هرب وكتب قصيدته الشهيرة:
من علم الأسود المخصيّ مكرمة
أقومه السود أم آباؤه الصيد
أم أذنه في يد النخاس دامية
أم قدره وهو بالفلسين مردود
العبد ليس لحرٍّ صالح بأخٍ
لو أنه في ثياب الحرّ مولود
لا تشترِ العبد إلا والعصا معه
إن العبيد لأنجاس مناكيد
    ومما قاله في قصيدة أخرى ساخرة:
يستخشن الخزَّ حين يلبسه
وكان يُبرى بظفره القلمُ
    وتراءى لي المصريون مصعوقين عندما أصدر "الحاكم بأمر الله" الخليفة الفاطمي السادس (996- 1021) أمراً بتحريم أكل "الملوخية"، وقبل أن يفيقوا من هول أمره أصدر أمراً صارماً آخر يفرض عليهم العمل في الليل والنوم في النهار. 
    وفي السابع عشر من أيلول (سبتمبر) 1978 وقّع السادات مع مناحيم بيغن معاهدة كامب ديفيد، وكان الزلزال، وغارت في الرمال ثورة 23 تموز (يوليو) 1952، وجمال عبد الناصر أحد مؤسسي حركة عدم الانحياز، وتأميم قناة السويس، والعدوان الثلاثي و"الله أكبر فوق كيد المعتدي" وبور سعيد، والجمهورية العربية المتحدة، ورمسيس، وتوت عنخ أمون والإهرامات، وأحمد شوقي، وحافظ إبراهيم، وطه حسين، وعباس محمود العقاد، ومصطفى صادق الرافعي، وإبراهيم عبد القادر المازني، ومصطفى لطفي المنفلوطي، ومحمد مندور، ونجيب محفوظ. ومحمد عبد الوهاب، وأم كلثوم، واسماعيل يس، وعماد حمدي، وكمال الشناوي. وغدت مصر نسراً تساقط ريشه. 
    جاءتني رسالة من إدارة "المهرجان العاشر للإذاعة والتلفزيون " تعلمني أنه تقرر تكريمي وتدعوني لحضور المهرجان الذي يقام في القاهرة بين (23 - 27) في حزيران (يونيو) عام 2004.
    وعندما غادرنا دمشق يوم الاثنين 22 حزيران (يونيو) بطائرة ملآى بالمدعوين والمشاركين عادت بي الذكرى إلى أوائل الستينات وأنا جالس مع أمي وأخي بعد الإفطار في رمضان نصغي إلى أغنية لشادية من صوت العرب. فوجئنا بتوقف الأغنية وبالمذيع يقول "انتظروا أخباراً هامة بعد قليل" وعادت الأغنية. أمسكنا أنفاسنا ننتظر حدثاً خطيراً مفاجئاً في تلك المرحلة التي كثرتْ فيها الأحداث المريعة، وتوقفتْ الأغنية من جديد وقال المذيع "انتظروا حدثاً هاماً" فازداد توترنا وراحتْ دقات قلوبنا تنبض سراعاً في آذاننا. أخيراً أعلن أن (جوبيتر) المريخ يقترب من الأرض يوشك أن يصطدم بها، ثم قال لاهفاً "إننا ننتقل بكم الآن إلى مرصد القاهرة الدولي" وراح المذيع الآخر يقول من المرصد برعب وحدة إن الشهب النارية تتساقط على الأرض، وإن الأرض تهتز. جمدنا مأخوذين نتحسس ما إذا كانت الأرض تهتز تحتنا، وننظر إلى السماء عبر النافذة لنرى ما إذا كانت الشهب تنقضُّ علينا وإذا هي تمثيلية هزلية يؤديها الثنائي الشهير "الخواجة بيجو" و"أبو لمعة" كان "الخواجة بيجو" و"أبو لمعة" من أبرز نجوم الإذاعة في تلك المرحلة يتباريان بالكذب في برنامج "ساعة لقلبك" بإذاعة صوت العرب كأن يقول الخواجة بيجو "عندنا طبيب انقطع ذيل القطة فركّب لها ذيلاً" فيرد عليه أبو لمعة "دي قديمة عندنا طبيب انقطعت القطة ولم يبق سوى ذيلها فركّب له قطة" ومن أطرفها ما قاله أبو لمعة في إحدى تجلياته "ذهبتُ إلى أمريكا وجلست على شاطئ الأطلسي أدخن النرجيلة ومعي الواد آيزنهاور، والشعب الأمريكي يمر (كده وكده) ويقول "مين الواد ده اللي قاعد مع أبو لمعة؟" 
    تركتني زوجتي ساهماً في الطائرة، فداهم ذاكرتي اثنان من أبرز رواد النهضة العربية عبد الرحمن الجبرتي (1756- 1825) كان شيخاً في الأزهر، ولزم البعثة العلمية التي رافقتْ الحملة الفرنسية على مصر وألف كتابه الشهير "عجائب الآثار في التراجم والأخبار" يحارب فيه السحر والخرافات، ويحضّ على دراسة العلوم الحديثة. والشيخ رفاعة الطهطاوي (1801- 1873) الذي أرسله محمد علي حاكم مصر إلى فرنسا مع البعثة العسكرية إماماً ومرشداً فانكب على تعلم "اللغة الفرنسية" ودراسة الأدب والمسرح، وعاد ليؤسس مدرسة "الألسن" لتعليم اللغات الأجنبية ويترجم عدداً من عيون الكتب العلمية والفكرية والأدبية. 
    وهبطت بنا الطائرة في مطار القاهرة الدولي، في مصر "قلب الدنيا" في عيون أبنائها و"قلب العرب" في عيون محبيها. ثم نُقلنا إلى مدينة الإنتاج الإعلامي وأقمنا في جناح يطلّ على الحدائق والبحيرات. جلستُ على الشرفة أتذكر أولى زيارات الرئيس الراحل حافظ الأسد إلى مصر بعد انتهاء القطيعة العربية منذ العام 1988. التقيتُ في بهو الفندق بفتاة سمراء عَرَضاً، سألتُها:
    - كم تبعد "السيدة" عن "الحسين"؟ 
    - متجاوران. 
    - لعلّك مخطئة. 
    - إن "الحسين" و"السيدة" و"خان الخليلي" أماكن متجاورة وهي قلب القاهرة.
    - لماذا إذاً يقول محمد عبد المطلب في إحدى أغنياته "ساكن بحي السيدة وحبيبي ساكن بالحسين؟" ألا يعني هذا أنه يتحسر لبعد المكان بينهما؟ 
    - لا لا أبداً، بدليل قوله في المقطع التالي وهو فرح جذلان "وعلى شان أنول كل الرضى يوماتي أشوفه مرتين" فكيف تتسنى له هذه الرؤية إذا كانا متباعدين. 
    ودعتني إلى فنجان قهوة وسألتني:
    - أنت سوري؟ 
    - كيف عرفت؟ 
    - نحن لانفرق بالشكل بين السوريين واللبنانيين، ومادام الرئيس السوري هنا فالأمر واضح.
    - مالفرق بين السوريين واللبنانيين برأيك؟ 
    - السوريون عصبيون حادّون.
    - ماذا رأيتِ من عصبيتي. 
    - الفاكهة لا يعرف طعمها إلا من يتذوقها. 
    - الله! ماذا تعملين أنت؟ 
    - صحفية.
    - ما اسمك؟ 
    - سهير. 
    وفجأة نادى عليّ موظف الاستقبال، وأشار إلى سماعة الهاتف وإذا برئيس المكتب الصحفي يقول "هيا أسرعوا وخذوا استعداداتكم بعد قليل مؤتمر صحفي بين الرئيسين" وفيما جمعتُ عناصر الإذاعة والتلفزيون وهممنا بالخروج بحثتُ بعيني عن سهير فلم أجد لها أثراً، كأنها سحابة حلقتْ في الأعالي. 
    وداهمتني زوجتي تقول بعصبية: 
    - هيا قم ألم تملّ من الجلوس على الشرفة؟ 
    - مالك أنت؟ ألا تتابعين التلفزيون؟ 
    - أنا لم آت إلى هنا لأتفرج على التلفزيون. 
    جلسنا في بهو المركز الإعلامي بين الوفود وتحلّق حولي السوريون يتذمرون من لجان التحكيم ويتوقَّعون أن تكون النتائج مهيّأة قبل الاطلاع على الأعمال، ويتذمر العاملون في الهيئة من رئيس البعثة الذي يتركهم ويذهب مع زوجته إلى القاهرة لايحاول معالجة مشاكلهم وكلٌّ منهم عنده مشكلة. تركتُ زوجتي مع بعض الفنانات والعاملات في الإعلام وجلستُ منفرداً في الرواق. كنا مع الرئيس الراحل أثناء إحدى لقاءاته مع الرئيس المصري حسني مبارك في القاهرة وكان شهر رمضان والقاهرة تسهر حتى الصباح. ذهبت أنا ومدير التلفزيون إلى الحسين فرأينا على الرصيف عدداً من النائمين بحالات زرية، وفيما تقدمنا نحو مدخل الأزهر رأينا امرأة جهمة طويلة القامة عريضة الكتفين حاسرة الرأس تقف على بائع بطاطا، والبائع يضع في كفة الميزان حبات ينتقيها لها بيده، وبدا أنها لم تعجبها فرفست كفة الميزان بعصبية واندفعت تشتمه محتدة، وقد تناثرتْ حبات البطاطا فطأطأ برأسه يلملمها ويقول للمرأة مرتهباً "أمرك معلمة. كما تريدين معلمة" فأمسكني الزميل من يدي وقال هامساً متوجساً "هيا ننصرف، يبدو أن المعلمة خرجت عن طورها" وسبقني إلى أول سيارة أجرة أوقفها وفتح لي الباب يستعجلني. وانطلقت بنا التاكسي فقال يتنفس بارتياح "هذه هي المعلمة التي نراها بالمسلسلات التلفزيونية والأفلام السينمائية بعينها شامخة لا تقيم وزناً لأحد".
    كنت أحضر بعض فعاليات المهرجان في النهار، وأذهب مع زوجتي يرافقنا بعض الأصدقاء نجوب أماكن نستعيد بها ذكرياتنا، وبعد أن يمضي الهزيع الأول من الليل نتحرك نحو خان الخليلي بين الحشود - إن عدد سكان القاهرة يساوي عدد سكان سورية كلها - ونجلس في إحدى المقاهي فيتتالى علينا بائعو السلع الخلبية من رجال ونساء يحاولون أن يبيعوها في تسول - غير مباشر - ويلحون ويشكون الفاقة، ويتتالى المتسولون - المباشرون - ومعظمهم من العجائز الزريات يتظاهرن بالذل والفقر المدقع، ولكثرة ما شاهدنا من مسلسلات وأفلام عن عصابات التسول لم نكن نقتنع بأية شكاة. تقف الواحدة وتدعي أن زوجها مريض أو متوفى وفي عنقها عدد من اليتامي يفتحون أفواههم. أسألها "مااسم زوجك؟" وعندما تلهج باسمه أبسط راحتيّ وأقول الفاتحة فيفتح من معي أيديهم ونقرأ الفاتحة فأقول لها "هذا ما جادت أنفسنا به" وكم قرأنا الفاتحة لآباء، وأبناء، وأزواج. إن المصريين على كل حال ظرفاء وسريعو الخاطر للدعابة بكل طبقاتهم. 
    في الحفل الختامي الذي أقيم بالقاعة الفرعونية ونقل على الهواء مباشرة وقدمت فيه العروض الفنية وزع صفوت الشريف وزير الإعلام شهادات التقدير للمكرَّمين، وعندما جاء دوري وصافحتُه وتلقّيتُ تهنئته هنأته بمرسوم تعيينه رئيساً لمجلس الشورى الذي تقلده بعد اختتام المهرجان مباشرة. 
    في اليوم التالي أُجريت معي مقابلة على الهواء في إذاعة صوت العرب لمدة ساعتين ونصف مفتوحة شارك فيها على الهاتف الجمهور وبعض الفنانين كالمخرج الشهير محمد الفاضل، وأبرز مادار فيها خارج حدود المهرجان أن جميع الأقنية التلفزيونية المصرية لا تعرض أعمالاً سورية أو عربية. وغادرنا القاهرة يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من حزيران (يونيو). 
    حتى يوم الخميس الرابع عشر من تشرين الأول (أوكتوبر) 2004 الموافق التاسع والعشرين من شعبان 1425 هـ كنت ما أزال وحيداً في جيرود، أنتظر قدوم نعيمة والصغار لقضاء عطلة نهاية الأسبوع معي في جيرود وكانوا قد ذهبوا إلى دمشق منذ افتتاح المدارس. 
    كنت مدعواً على الغداء عند الصديق "أبو فراس" وكان الناس: هذا يتوقّع أن يكون رمضان غداً وذاك يتوقَّع أن يكتمل الشهر ويكون بعد غد. المهم أنني سأقضي اليوم الأول من رمضان في جيرود مع الأسرة ومنذ الصباح نرحل إلى دمشق. وفيما كان أبو فراس يضع أمامي أقراص الكبة المشوية اتنشَّق رائحتها المنعشة سرحتُ أتحسر على سيارة لأتمتع بجمال الشهر في دمشق بالطواف على أسواقها الشعبية ونبض الحياة الرمضانية فيها، وإذا بالهاتف الجوال يرن ومناع يقول لي "أنا قادم إلى جيرود بمفاجأة لك" وعندما جاءني بسيارة جديدة أذهلني سحر ذاك التخاطر، ومهما كانت فرحتي بالسيارة فإن الصغار عندما رأوها وعرفوا أنها لنا فغروا أفواههم في البداية مأخوذين ثم حميتْ بهم البهجة فأخذوا يرقصون حولها.
    مناع أصبح منذ العام 2000 على رأس شركة انتاج تلفزيوني هامة للأطفال مع أربعة شركاء من سورية ولبنان والسعودية، أسسها وأسس مرافقها الفنية، ودرّب كوادرها فجعلوه شريكاً "مقابل جهوده" وفوضوه باتخاذ القرارات الملائمة. مناع بطبيعته يتخذ قرارات محكمة جريئة جعلت للشركة امتدادات في عدد من الدول العربية وفي الهند، وماليزيا، واندونيسيا، وتركيا، وأخيراً في أوساط الجاليات العربية في أوروبا وأمريكا. قال لي مرة:
    - سأشتري لك سيارة ملائمة. 
    - لم تعد للسيارة أهمية عندي. لقد تعودت أن أعيش بلا سيارة.
    - لكن ضميري يعذبني. كيف يكون عندي سيارة وأبي لايملك سيارة؟ 
    من غابات الأرز التي تسطع بلونها الزمرديّ، وتشدو بين أفنانها الطيور ركبت "أليسار" بنت "ماتان" ملك صور البحرَ في العام (814 ق. م) متجهة إلى شواطئ شمال أفريقيا حاملة معها الأبجدية الأولى من مدينة "أوغاريت" خاصرة اللاذقية، والصباغ الأورجواني من تلك القمم والسفوح الممتدة على الساحل الشام الغربي "فلسطين" و"لبنان" و"سورية" التي أطلق الأغريق على أهلها اسم "الفينيقيين" نسبة إلى اكتشافهم ذاك الصباغ، وهم جزء من القبائل الكنعانية التي هاجرت من الجزيرة العربية وانتشرتْ في "بلاد الشام" منذ آلاف السنين. 
    أرست "أليسار" مراكبها في تلك الربوع الخضراء الزمردية المكسوة بالزيتون وأسَّستْ على الشاطئ مملكة قرطاج. كما انطلقتُ أنا وزوجتي بالطائرة من دمشق إلى تونس وفيما سرحتُ مع خواطري ركنتْ هي إلى أحلامها إنها تهيم حباً بالحلّ والترحال. 
    منذ استلمتُ عملي في هيئة الإذاعة والتلفزيون كنت أزور تونس مرتين في العام لحضور اجتماعات المجلس التنفيذي لاتحاد إذاعات الدول العربية زيارات عمل وسياحة ترافقني في معظمها زوجتي، فتعرفنا عن كثب إلى أسواق العاصمة الشعبية، والراقية ومتنزهاتها، وزرنا أهم مناطقها السياحية. التونسيون عموماً دمثون ويعرفون كيف يجتذبون السياح الذين يأتون من معظم دول أوروبا وينتشرون على الشواطئ الرملية ينعمون بأشعة الشمس، ويتمتعون بالحرية التي ألفوها في بلادهم كأن ترى سائحة مستلقية على الرمل تُعرّي ثدييها بلا حمالة أثداء. 
    يقام "مهرجان ربيع الفنون" في مدينة "القيروان" في تونس في نيسان (ابريل) وفي كل عام يكرمون عدداً من الأدباء والإعلاميين والفنانين العرب، وفي هذا العام 2005 اختاروني فوجهوا لي دعوة أنا وزوجتي. 
    في مطار تونس استقبلنا أحد مسؤولي العلاقات العامة في المهرجان ومعه الفنان التونسي المعروف "فتحي الهداوي" الذي أصبح قبل شهور زوجاً لابنتي "رزام" يرافقه أخوه وأحد أصدقائه، وبعد استراحة قصيرة انطلقنا بالسيارة إلى "القيروان" وهي تبعد عن تونس العاصمة (160) ك. م جهة الجنوب عبر بساط أخضر يصبغ تلك البوادي الشاسعة في جميع ربوع "تونس الخضراء" التي نالت هذا اللقب بجدارة. 
    وتراءى لي (عقبة بن نافع الأمويّ القرشيّ) (عام 1 قبل الهجرة - 63هـ) القائد المحنك الشجاع الذي فتح أفريقيا على عهد "معاوية بن أبي سفيان" يستشير صحبه في بناء مدينة بعيدة عن بصر مراكب الروم" التي تجوب البحار ببوارجها المدججة بالمجانيق، ومقاتليها ذوي الوجوه المكفهرة والقلوب التي لم تخفق يوماً برحمة والذين لايحصى لهم عدد من كلِّ جنس وملّة يمتشقون السيوف البتارة، والرماح المثقفة. 
    أشار عقبة برمحه قائلاً "هاهنا"ومنذ صباح اليوم التالي من العام (50 هـ 67 م) ملأت الجوّ أصوات الحجارين يهيؤون حجارتهم، وأصوات البنائين يوجهون أوامرهم إلى عمالهم، وكانت "القيروان" ومنذ إطلالتنا عليها لاحت لنا مدينة مجتزأة من التاريخ أختاً صغرى لدمشق عاصمة بني أمية بزهوها وبهائها. كان يومنا يتجزّأ إلى ثلاثة: الصباح سياحة في أرجاء المدينة، والمساء في الأمسيات الشعرية والنشاطات الثقافية، بعدها سهرات حرة، أترك زوجتي مع صديقتها الفنانة السورية/ المصرية رغدة التي عرضت فيلماً وثائقياً، ذهبت إلى العراق وأعدّته بنفسها عن مآسي العراقيين والوحشية الأمريكية وعلى الأخص الأطفال عندما حاصر العراق "بوش الأب" وأسهر مع ضيوف المهرجان.
    إنني أميل في كل مدينة أزورها أن أعرف واقعها اليومي كيف يعيش الناس ويبيعون ويشترون.. أكثر من معرفتي تاريخها وآثارها. إن القيروان بجميع أحيائها تتشابه مع الأحياء القديمة في كل من دمشق وحلب وفاس "المغربية"، وإن تاريخها يتلاقح مع واقعها فتبدو مدينة لاشبيه لها. 
    تجوّلتُ أنا وزوجتي في السوق الشعبية الرئيسية فلفتَ نظري أمران: لحم الجمل وخبز الشعير. في جيرود وسائر مدن القلمون وبلداته عندما يذبح أحد القصابين جملاً ويتأكّد الناس أنه "جمل حقيقي" يترامون عليه كالبواشق، أما خبز الشعير فكان الغذاء الرئيسي في أواسط القرن الماضي. 
    رافقتنا في جولتنا السياحية فنانة تشكيلية تونسية مع ابنتها فزرنا الجامع الكبير وفسقيات الأغالبة وجامع الأبواب الثلاثة وبئر بروطة ومايلفت النظر فيها كلها أنها لاتبدو آثاراً بالمعنى السياحي المتعارف عليه وإنما واقع ينبض بالحياة والأصالة العربية. أما الناعورة على بئر بروطة فقد أرجعتني إلى أيام الصبا، أيام كانت النواعير تنتشر في مزارع جيرود وعلى طول الطريق بين جيرود والناصرية. وهي تختلف عن نواعير حماة التي يحركها العاصي، إنها دولاب كبير يشبه البكرة موصول بساعد خشبية تُربط إلى إكديش أو حمار أو بغل يدور حوله لتهبط السطول وتصعد بحبل موصول بالدلاء تهبط تباعاً إلى البئر فتمتلئ بالماء وتحمله إلى الأعلى وتصبه في مزراب يجرّ الماء إلى السقاية، أما ناعورة بروطة فيحركها الجمل. 
    وخُصصتْ لنا فترة للقاء بطلاب جامعة القيروان رافقني بها الناقد عبد الله أبوهيف والشاعر عبد القادر الحصني، وجرى الحوار عن الأدب بين التراث والمعاصرة وإنك لتشتمّ من أولئك الشابات والشبان عبق التاريخ، ونفح المعاصرة. 
    وفي حفل الختام جرى التكريم وغادرنا القيروان إلى تونس. كنا أنا وزوجتي نعرف مظاهر الحياة الحديثة في تونس لكننا هذه المرة دعانا أهل فتحي إلى بيتهم في حيّ شعبي لم نر أنه يختلف في شيء عن أحيائنا الشعبية كمساكن برزة مثلاً. ثم غادرنا تونس الجمعة إلى دمشق عبر مطار استانبول، وانخرطنا في حياتنا اليومية. 
    في الصيف دعاني صديق إلى الغداء في مطعم فخم بمنطقة "صيدنايا" القريبة منا. وفيما جلسنا إلى إحدى الطاولات وكل منا غارق في عالمه الداخلي طالعني فجأة وجه أسمر نقيّ، عينان واسعتان حَفَزَهما الحَوَر والرموش الكثيفة أن تكونا متأهِّبتين للغزو، أُقَدِّرُ أنها في نحو العشرين تقف جانباً بجسم ممتلئ رشيق مثل المهاة الريانة متدثِّرة بلباس خادمات المطعم، تؤكد أن اللباس لايرفع ولا يخفض، فساورني سؤال، لَسَعني بحدة وإلحاح مُرّ: ماالذي دفع هذه الفاتنة إلى العمل هنا؟ أثارتْ هفوتي الجامحة نَظَرَ جليسي فالتفتَ إلى الخلف ثم أدار وجهه باتجاهي مشدوهاً قائلاً "الله. ماهذا الجمال!؟"
    إنها امرأة من خمرة معتّقة أفلتت من التاريخ والجغرافية، من مكان ما، من زمان ما، من عالم الغيب وتمثَّلتْ أمام عينيك وعيون السابلة إمرأة سوية، لا ينفيها عنك ولا يثبتها إليك حاجز مهما كان عاتياً أو سنُّ مهما كانت متباعدة، ولا مستوى اجتماعي ولا مستوى ثقافيّ ولا جبال عالية الذَُرى ولا سهول فسيحة المدى، ولا بحور مائجة ولا أنهار متدفقة. إنها مخاضة إنسانية مفتوحة لعلَّ رضاها بك ورضاك بها يجعلكما تخوضان فيها. ولكن: كيف يتحقَّقُ الرضى والقبول؟ 
    سهوتُ عنها وعن جليسي أتمرّغ في شتات الأحلام ثم صوَّبْتُ نظري أبحث عنها وإذا بها تنحني مع نادل آخر هو يرتب صحون المقبلات وهي تصبّ المُدام على طاولة يجلس عليها كهلان أحدهما يعشش المكر (وبقايا الشقاوة) في عينيه العجينيتين الجاحظتين وفكِّه الأسفل الراجف، والآخر يكمن الدهاء في عينيه اللاحمتين الغائرتين اللتين لم يبق منهما إلا بصيص خابٍ.. ولمحت نبضاً رقيقاً من الذلِّ والانكسار يرفرف على محيّا الفتاة. صدمني الموقف! وأثار فيَّ سؤالاً جارحاً: ما الأمر؟ لم نَعْتَد أن نرى في مطاعمنا ساقية من مثلها. وإذ تراجعتْ لملمتُ سخطي عن الرجلين، واكتشفتْ غَيْرَتي عليها ولم تلتقِ عيناي بعينيها بعد. 
    أهيَ سفالة وأنانية ورغبة جارفة بامتلاك كل شيء؟ أهو مرضٌ وانحرافُ مِزاج أن ينشدَّ الرجلُ إلى امرأة لمجرد أن تتراءى أمام عينيه فيشتهيها ويتوقُ إلى احتوائها؟ 
    وجاء النادل بالمقبلات يرتبُّ الأطباق على طاولتنا، وامتدتْ أنامل تلك الصبية الرقيقة تملأ كأسي وكأس جليسي فامتلأتُ بالإشفاق والسخط. أطرقتُ أسأل نفسي ألا تحسُّ بالنذالة أنك تنوي أن تستغل حال هذه الفتاة مثل وحشٌ ضارٍ يزمع أن يثب عليها ويمزقها؟ قلت لها "شكراً" فمنحتني ابتسامة بعينين دعجاوين وغمازتين آسرتين قائلة "عفواً " ومالت بأعطافها متراجعة إلى مكان وقوفها تدير عينيها في الطاولات. 
    رشفتُ من الكأس فارتفعت النشوة إلى رأسي والتهبتِ النار في قلبي وكأنني شربت أربعاً ثم خمدتِ النار وتأجَّجَ الفضول فمددتُ يدي إليها واستدعيتُها. درجتْ نحوي تتقي عينيّ الدائبتين بومضة خَفَرٍ جارحة، قلتُ لها متودِّداً "أنت رائعة الجمال" ردَّت بابتسامة حياء وثقة "شكراً" سلطتُ عينيّ إليها أوشكُ أن أقول لها "أنت أجمل فتاة رأيتها في حياتي" لكنني سألتُها: 
    - مااسمكِ؟ 
    - خولة. 
    - من أين أنت؟ 
    - من العراق. 
    ورغم أنها أعادتْ صياغتي وأرجعتني إلى سن تترجح بين العشرين والخامسة والعشرين بريئاً من الزواج والأولاد دوّى انفجار في أعماقي طَفِقَتْ شظاياه المتطايرة تقرقع وتخزني. لقد انتهكت هدأتي هذه الفتاة، أخذتني سبياً وأقلعت بي سبعة وثلاثين قرناً إلى الوراء إلى حلم كامن في قعر النفس، إلى بابل نصعد برجها ونمتع نظرنا بحدائقها المعلقة. قلت "تعالي نرى في شريعة حمورابي - أول شريعة عرفها الإنسان - علنا نجد مناصاً لنغدو زوجين فأزفّك إليّ" فابتسمت بغنج ودلال. وأخذتني النشوة فأمسكتها من معصمها الحريريّ وطرت بها ثلاثة وعشرين قرناً إلى الأمام وإذا بي مسيلمة الكذاب ارتدَّ عن الإسلام وأجمع أربعين ألف مقاتل من بني تميم وأنفرد بالزميلة النبيّة الكذابة "سَجاح بنت الحارث" التي ادعت النبوة في بني فزارة وقلتُ لها "أتتزوجينني فآكل بقومي وقومكِ العرب؟" قالت سجاح بحماسة "أجل" وخولة ماتزال متأهبة للعمل في الزاوية تلوب بعينيها عن كأس فارغة، والتقت عينايَ بعينيها من جديد فابتسمت بمودة، فدوى الانفجار من جديد وحملني وقذف بي أحد عشر قرناً إلى الخلف إلى بلاط هارون الرشيد، والرشيد يتجلّى بطلعته البهية منتصباً على سرير من خشب الصندل ذي الرائحة المنعشة مثبّتٍ بأغصان الخيزران الصلبة تجلله الطنافس الفارسية والزرابيُّ الهندية والأرائك الشامية. وجلس حواليه رجال البلاط بلحاهم المصبوغة بالحناء والمضمَّخة بالطيب وكلٌ يزدهي بقلنسوته المحبوكة من وَبر الجمال الريانة، وثيابه الزاهية من خيرة محالِّ الكرخ، ونعله وسيوره ونجاد سيفه المصنوعة من جلود الهند اللامعة المتينة، والشاعر البدوي علي بن الجهم يمتثل بين يديه بلحيته الشعثاء وعمامته التي حال لونها إلى دُكنة، ونفرتْ من تحتها خصلات من شعره كقرون الوعلة ثيابه متهدِّلة لالون لها، ونعله مجزِّعَة تَنْقُزُ من ثقوبها بعضُ أصابع قدميه. وانبرى يمتدح الرشيد بقصيدة حملها من أطراف البادية يلتمس بها الجدا الوفير وعندما وصل إلى قوله يخاطب الخليفة:
أنتَ كالكلبَ في حَفاظك للوُدِّ
وكالتيسِ في قِراعِ الخطوب
    هاج المجلس وماج وامتُشِقَتِ السيوفُ من أغمادها يملأ صليلُها النفوسَ رهبة ويَخْطُف بريقُها الأبصار، وهمّتْ أشفارها أن تمزق ابن الجهم وترميه للكواسر، فرفع الرشيد يده صائحاً "دعوه" وقال لخدمه بصرامة "خذوه إلى قصر الرصافة واتركوه فيه" بعد شأوٍ من الأيام استأذن علي ابن الجهم الخليفة، ودخل رجلاً آخر يَعْتَمِر طُرطوراً من الصوف المرقَّط ويتلفَّع بقميص وسروال يحاكيان لون الربيع وينتطق بسير من جلد الزواحف، وينتعل حذاء من الجلد المدعوك بالدهن، وسَكَن القوم ينتظرون متحفِّزين متوجِّسين، فانبرى ابن الجهم يلقي قصيدته، مبتدئاً بهذين البيتين:
عيونُ المَها بين الرُّصافة والجسرِ
جَلَبْنَ الهوى من حيث أدري ولا أدري 

أَعَدْنَ لي الشوقَ القديمَ ولم أكنْ
سَلَوْتُ ولكن زدنَ جمراً على جمرِ
    انتفضتُ وصوبتُ نظري إلى خولة فألفيتُ ألق عينيها يلقي عليَّ شركاً خيوطه من حرير ومنحتني ابتسامة مضمَّخة بالحنان والأسى الدفين.
    ودخل الحاجب على الرشيد يحمل رسالة من نقفور ملك الروم يهدِّدُ ويتوعَّد فقال الرشيد وقد تملّكته غضبة قرشية "اكتب إلى نقفور يا غلام: الجواب ما تراهُ لا ما تسمعه" وأرسل جيشاً دكَّ حصون نقفور، وأخرسه. 
    وانتشلتني خولة وعادت بي إلى المطعم أستلهم ما أستلهم من نظراتها الدائبة. فأفلتُّ من بين رموشها وهي تتقدم مني تبدّل أحد الصحون وسألتني برقة وحسرة:
    - هل زرتَ العراق؟ 
    - لا. بكلِّ أسف. دعاني الدكتور محسن الموسوي عميد كلية الآداب في جامعة بغداد لإلقاء محاضرة، ولسوء حظي قصم صدام ظهر العلاقة بين سورية والعراق قبل الموعد. 
    وتراجعت وهي تلقي عليّ نظرة تبادلني فيها الأسى، وطارت بي إلى بغداد قبل اثني عشر قرناً وفي إحدى الساحات في سوق الكرخ أوقف النخاسيُّ على كرسي من خشب البُطْم جارية ملفَّعة بالحرير وأطلق عقيرته يدلِّل عليها: ظبية من مروج خراسان الخضراء. كاعبٌ عذراء ما مسَّها بشر. سبية من علِيَة قومها. قلب تفيض منه الرقة والعذوبة. فتحلّقَ حوله الرجال العتاة يتزايدون، ويتأهبّ كل منهم يلوّح بكيس نقوده والشرر يقدح من عينيه حباً بالامتلاك، فقهرتُهم جميعاً وظفرتُ بها، وسعيتُ إلى داري. كشفتُ النِّقاب عن وجهها وإذا هي خولة! 
    وقفت مأخوذاً، ثم هفوت إلى عينيها قائلاً "وحياة عينيك لن تكوني أَمَة بل زوجة تتمكن من شغاف الفؤاد" وعدتُ من هواجسي إلى المطعم فألفيت خولة تتراجع عن إحدى الطاولات وتمنحني من جديد ابتسامة وديعة، وفرغتْ كأسي فلاح لي عمرو بن كلثوم سيد تغلب، يقول في مطلع معلقته الشهيرة:
ألا هُبّي بصحنكِ فاصبحينا
ولاتبقي خمورَ الأَنْدَرينا
مُشَعْشَةً كأن الحُصَّ فيها
إذا ما الماءُ خالطه سخينا
    وإذا بأنامل خولة تملأ الكأس، وتضعه أمامي على ضوء ابتسامة قاتلة. قلتُ لها بلهفة حالمة "حذارِ حذارِ" وقبل أن أتابع كلامي انجذبتْ وتوَفَّزَتْ. فتابعتُ قائلاً:
    "حذارِ أن تبتعدي عن مجال نظري لقد عَمَّرتِ قلبي بالأنس ياخولة" فابتسمتْ بمودة ورحابة صدر وتراجعت إلى مكان وقوفها. 
    وعلى مقربة من موقع الكوفة اليوم، وفي (الحِيرة) عاصمة المناذرة قال الملك عمرو بن هند وهو على قمة النشوة:
    - أنا أعزُّ العرب وأمي أعزُّ نسائهم. 
    علّقَ أحد جُلَسائه قائلاً: 
    - وسيد تغلب عمرو بن كلثوم؟ 
    قال ابن هند بعنفوان:
    - وعمرو بن كلثوم. 
    ولكي يثبتَ زعمَه دعا عمرو بن كلثوم وأمه لزيارته. وجلس ابن هند، وابن كلثوم تحفّ بهما حاشية من الرجال يتسامرون وجلستْ هندُ وكلثوم وراء الستار في حاشية من النساء يتسامرن، وفجأة صعَّرَتْ هند خدَّها وقالتْ لكلثوم بصَلَف: 
    - ناوليني الطّبَق ياكلثوم. 
    انصعقتْ كلثوم، وزاغ نظرها، ثم ركزتْ على هند فوجدتْها ماتزال تنتظر أن يُنَفَّذ أمرُها، فرفعتْ عقيرتها تصيح مستغيثة بحرقة وحسرة "واذلاه. يالتغلب" فلطمتْ صيحتُها وجهَ ابنها عمرو وأدرك السبب الذي حدا بالملك أن يدعوه فامتشق حسامه وأهاله على ابن هند برى عنقَه. وكانتْ معلَّقتُه التي استهلّها بالخمرة ثم قال فيها:
أبا هنْدٍ فلا تَعْجَلْ علينا
وأَنْظِرْنا نُخَبِّرْك اليقينا
بأنا نوردُ الراياتِ بيضاً
ونُصْدرُهن حمراً قد رَوينا
إذا بلغ الصبي لنا فطاماً
يخرُّ له الجبابرُ ساجدينا
ونشرب إن وردنا الماء صفواً
ويشرب غيرُنا كدراً وطينا
ألا لايَجْهَلَنْ أحد علينا
فَنَجْهَلَ فوق جهل الجاهلينا
    ورأيتُ أنامل خولة تزمع أن تصبّ لي كأساً أخرى وقد أثارت فيَّ دفئاً راعشاً وكأنها موشكة أن تلتحم بي، فوضعت يدي على الكأس وقلت "شكراً، ماعدتُ أطيق الشراب فقد اسكرتْني عيناك" فهربتْ من عينيّ تتابع عملها. 
    وفجأة رأيتها تنسابُ نحوي كالماء النمير، واقتربتْ مني هامسة: 
    - انتهتْ نوبتي وأنا ذاهبة إلى بيتي. هل تريد شيئاً؟
    - ليس لك عندي إلا الشكر والمحبة.
    ودرجت نحو الباب، واختفت وراءه كنجمة الصبح. لبثتُ لحظات ثم نفرت إلى بيتي، وأويت إلى غرفتي، وتراخيت مع طيف خولة أمام عيني لا يحيد سواء أأطْبَقْتُهما أم فَجَّرتُهما فحملتْني إلى الستينات من القرن العشرين والزعيم الأوحد عبد الكريم قاسم يسْحل بالدبابات خصومه الذين يخالفونه الرأي في شوارع بغداد وغيرها من المدن العراقية، وقال أحد الشعراء الموالين للزعيم الأوحد يومها إنه يشتهي أن يجعل من جماجم أولئك الأعداء (صحوناً) يضع فيها عقب (سيكارته) ورمادها، فوقفتُ مهتاجاً محتداً يستفزني خيال ابتسامة خولة، تلك الابتسامة التي يتجمع فيها الجمال الطبيعي الفطري مع الأمل والانكسار، والتناوب بين الضياع والتركيز. وتحولتْ في قلبي غصّة وآهاً حارقة أقسى من كل أنواع الألم.
    واقتادتني إلى مسجد الكوفة في أواخر القرن السابع مع إطلالة الفجر والحجاج بن يوسف الثقفي جاثم على المنبر، يرفع عقيرته مهتاجاً قائلاً: "إني أرى الرؤوس قد أينعت وحان قطافها وإني لصاحبها". 
    ثم حملتني إلى بغداد إلى تلك المحكمة الشهيرة محكمة المهداوي، أحد المهرجين العرب الذين أتاح لهم زمانهم أن يأمروا وينهوا، وكلما ذُكر اسم الزعيم الأوحد صاح بحماسة "سلام خذ" فتخبطُ أقدام الحراس الأرض بعنف، وترتفع عقيرة الهتافين "ماكو زعيم إلا كريم".
    وضَمَمْتُ خولة إلى صدري اللاهف أتنسم أريجها العطر.. فحملتني إلى أواسط القرن التاسع وقد اقتحم الروم ثغراً من الثغور هو مدينة زِبَطْرة العربية وقتلوا ونهبوا فصاحت امرأة هاشمية "وامعتصماه" فوصل نبأ صيحتها إلى المعتصم فقال بحرقة وحماسة "لَـبَّيْكِ. لَـبَّيْكِ" وسار على رأس جيش لجبٍ مستخفَّاً بدعاوى المنجمين فاستعاد زِبَطْرة، ودخل عمورية الرومية وأحرقها. 
    ونامت خولة على يدي حتى الصباح كشال من الحرير، وفي الصباح فوجئتُ أنني أضمَّ الهواء وحيداً تعساً. وتراءت لي ابتسامتها الخجول على طيف من أحلام اليقظة أمسكتني من يدي وطارت بي إلى أواسط القرن الثامن و"أم سلمة" المخزومية تنزوي منقبضة يائسة وقد انسدتْ في وجهها آفاق المستقبل. تزوجت من عبد الله بن الوليد بن المغيرة، فمات، فتزوجت بعده من عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك الأموي فمات. دخلت عليها جاريتُها فرأتها مهمومة، سألتها:
    - مالك يا سيدتى تجلسين منزوية؟!
    - الناس يرموننى بأبصارهم وكأننى شؤم على من أتزوجه.
    - أنت شابة جميلة تزوجت من أسياد العرب، ولك من العز والجاه ما لم تحظَ به ابنة أنثى.
    - ولكن الرجال يتشاءمون مني.
    - سيدتي أما كان خيراً لك وأجدى أن تركزي تفكيرك بذكائك وحصافتك على زوج من سادة القوم وكبرائهم يفضُلُ زوجيك السابقين بدل أن تتركي الهموم تثقل عليك؟
    انجذبت "أم سلمة" منفرجة الأسارير، ويح هذه الجارية البسيطة كيف جرتها إلى البوح بما في نفسها ودخلت إلى مكامن الوجع في قلبها، وفيما تتحدثان مرّ شاب بهيُّ الطلعة، وسيمٌ. سألتْ جاريتها:
    - من الفتى؟ 
    - هذا أبو العباس عبد الله بن محمد جده العباس عم النبي (ص).
    فولج عبد الله قلبها واستأثر بتفكيرها: هذا هو الزوج، هذا هو القرين. أخذتْ تتعرض له تحاول افتتانه، أما عبد الله فقد أثارت كوامنَ نفسه هذه المخزوميةُ التي يتقطر منها الجمال كما يتقطر الندى على أكمام الورود. تمنى لو تكون له حليلة، ولولا فقره وضعف حاله وحيلته لتقدم إليها يخطبها قبل أن يرتدّ إليها طرفها. وإذ قرأتْ "أم سلمة" ما في عينيه ولفتاته بعثتْ إليه بجاريتها تلمِّح له بالزواج وأودعتها سبعمائة دينار قائلة "إذا اشتكى الفاقة قدميها له" وكانت "أم سلمة" تمتلك المال الكثير والجواهر والحشم.
    قال أبو العباس متحسِّراً "كم أمنّي النفس بها لولا أنني لامال عندي يا أمة الله".
    فدفعت الجارية إليه المال. وما إن وضعه في جيبه حتى خطبها إلى أخيها وتزوجها، فأصدقها خمسمائة دينار وأهدى من يلوذ بها مائتين، وزُفَّت إليه بثياب موشاة بالجواهر وحظيت عنده. 
    لم يرث أبو العباس الخلافة عن أبيه وإنما كان أول خلفاء بني العباس ومؤسس دولتهم، لقد حقَّقها عبر أنهار من الدماء وعندما خطب في الناس قائلاً مهدِّداً أعداءه "أنا السفاح المبير" أُطلق عليه لقب "السفاح" وتحقَّقتْ فيه أحلام "أم سلمة" فساندته، ووقفت إلى جانبه، وأصبح لا يقطع أمرًا إلا بمشورتها. 
    لقد أصاب أبو العباس عصفورين بحجر واحد: بويع بالخلافة في مسجد الكوفة فأسس الدولة العباسية في العراق، وقضى على جيش بني أمية في معركة الزاب الشهيرة قرب الموصل وفرَّ آخر خلفاء بني أمية مروان بن محمد إلى مصر، فأرسل أبو العباس من يتعقبه ويقتله هناك ولم ينج من بطشه إلا عبد الرحمن بن معاوية الذي فرَّ إلى الأندلس، وأسس فيها خلافة لبني أمية، فسماه أبو جعفر المنصور فيما بعد صقر قريش. 
    لم يبق من بني امية إلا نفر قليل من المسالمين الذين خضعوا وركنوا. فدخل شاعرٌ على أبي العباس من (فاعلي الخير والمخبرين الصادقين) وأنشده قصيدة، قال فيها مادحاً ناصحاً: 
لايَغُرَّنْكَ ما ترى من وُجوهٍ
إن تحتَ الضلوعِ داءً دويّا
فابسط النَّطعَ وارفع السيف حتى
لاترى فوقَ ظهرها أمويــاً
    فعمل ابو العباس بنصيحته وقطَّعَ رقاب من طالت يداه من الأمويين. 
    في أواسط القرن الثامن بايع قوم أبا العباس بالخلافة مذعورين وما إن خرجوا من المسجد حتى مسحوا أيديهم بالجدران قائلين "نحن في حِلٌ من هذه البيعة" فأبلغَه بأمرهم فاعلوا الخير والمخبرون الصادقون، فسيقوا إليه فقطع رؤوسهم واحداً واحداً.
    وإذ شغلت السياسة أبا العباس بحلوها ومرها لم يلتفت إلى عالم المرأة إلا فى شخص "أم سلمة" واكتفى بزوجة واحدة خلافاً لما اعتاد عليه غيره من الخلفاء. وفيما استسلمتْ خولة طائعة دافئة وكان أبو العباس غارقاً في همومه دخل عليه خالد بن صفوان فرآه وحيداً مغتمّاً سأله متودِّداً:
    - فيمَ انقباض نفسك يامولاي؟ 
    - لست أدري يا خالد. 
    - إني يا أمير المؤمنين فكرت فى أمرك وسعة ملكك، وقد ملكت عليك نفسك امرأةٌ واحدة إن مرضَتْ حُرمتَ، وإن اغتمَتْ اغتممتَ، وإن غضبتْ مُنعتَ. أنا عندي ما يزيل هذه الغمَّة عنك ويشرح لك صدرك يامولاي.
    - تكلم يابن صفوان. 
    - والله يا مولاي ما ينـزح الهموم عن النفس، ويجعل القلب يرفُّ رفيف القطاة كامرأة منتقاة من عقد ياقوت نظيم، تعطِّر الحياة وتنعش الروح. 
    - ويحك يابن صفوان، وأمُّ سلمة؟ 
    - أم سَلَمَة يامولاي تفتح عينيك وتغمض عينيك عليها وهي هي ثابتة لاتبرح. أما يثقل التكرار على قلبك وتقبض العادة هناء عيشك؟ وحَرَمْتَ نفسَك يامولاي من ظريفات الجواري الطويلة الغيداء، والبضة البيضاء، والدقيقة السمراء، والفارعة العجزاء ولكل منهن فتنة ومذاق والدنيا بين يدك مشرقها ومغربها، شمالها وجنوبها. 
    ضحك أبو العباس من أعماق قلبه وقال:
    - ويحك يا ابن صفوان فتحتَ الأخاديد في قلبي، وفجرت الوساوس. زدني زدني.
    - عليك يامولاي بالحجازية اللفّاء، والشامية اللمياء، والعراقية الحوراء، والمصرية اللسناء، والمولَّدة الغنجاء، واليمنية الفرعاء، والنجدية الكحلاء، والخراسانية اللعساء.
    - ويحك يا خالد! ما صكَّ مسامعي والله كلام أحسن مما سمعته منك. لقد شرحتَ صدري، وأزحتَ عنه الغُمَّة. 
    - فارحم نفسك يامولاي، وقد قال تعالى في محكم كتابه "وانكحوا ماطاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع". 
    وطفق أبو العباس يُعْرِضُ عن أمِّ سَلَمَة ويجافيها، تحييه فيشيح مطرقاً معتكراً حتى أحستْ أن في نفسه شيئاً، فسألته ذات مساء متصدية:
    - مابك يا أبا العباس؟ ما يشغلك عنا؟ 
    - لا شيء يا أم سَلَمَة. 
    - أتُراك يلعب الجهل بقلبك؟ هيا قل حقيقة مافي نفسك فأنا لست ممن يؤخذن على غرة.
    - لعن الله الشيطان. 
    - تسوِّل لك نفسُكَ بفعلة السوء، فتروغ عني وتتلبَّث حتى تفجعني متَّهِماً الشيطان يا أبا العباس؟ 
    - إنه خالد بن صفوان يا أمّ سَلَمة أغواني وحرّضني على الزواج وما أنا إلا بشر. 
    - لا والله ما صدقتَ. وما أراك إلا تبيّتُ الغدر. 
    - أتكذبينني ياأم سلمة؟ 
    - إذا كان كلامك صحيحاً فادْعُهُ في المساء لأسمع الكلام من فمه بأذني. 
    استدعى السفاح ابن صفوان وقال له "إيه يابن صفوان حدثنا بحديث الأمس فقد فرَّجْتَ عني وأقلتني من الهموم، هيا أعده عليّ لأجزيك فقد وقع من نفسي موقعاً".
    أحسَّ ابن صفوان أن أم سلمة تتسقَّطُ السمع من وراء الحجاب، أحسَّ بالشَرَكِ يطوِّق عنقه، فقال في دخيلته إن أعدتُ ما قلتُ بالأمس سحقتْني أم سلمة وأخمدتْ أنفاسي، وإن قلتُ ما يلائمها قطع السفاح رأسي، أنت على شفا كحدّ السكين ياخالد فإن مِلتَ يميناً أو يساراً هويتَ إلى قاع سحيق وانعجنتَ برمله وحصاه، ولكنّ أم سلمة قادرة أن تحميني من بطش أبي العباس، أما أبو العباس هذا السفاح على طغيانه وجبروته فهو غير قادر على حمايتي منها، إنه يطأطئ برأسه أمامها وقال ابو العباس منتهراً:
    - ويحك يا ابن صفوان أما تتكلم؟ 
    - في أيِّ شيء يا مولاي؟
    - عن مزايا الحجازية والمصرية والعراقية... 
    - أنا يامولاي؟ 
    - ويحك، إنك وصفتَ لي من أمر النساء والجواري ما لم يخرق مسامعي كلامٌ أحسنُ منه قط، هيا أَََعِدْهُ عليّ. 
    - نعم يا أمير المؤمنين، أعلمتُك أن العربَ اشتقَّت الضُّرَّة من الضُّرِّ، وأن الرجل إن تزوج أكثر من واحدة أضناه العَنَتُ والجهد.
    - ويحك! لم يكن هذا فى الحديث؟ 
    - بلى يا أمير المؤمنين، وأخبرتك أن الثلاث من النساء كثلاثة الأثافيّ يغلى فوقهن كالقِدر.
    - برئتُ من قرابتي من رسول الله إن كنتُ سمعتُ هذا فى حديثك. 
    - وأخبرتُك أن الأربع من النساء يُشَيِّبْنَ الرجل ويُهرِمْنَه ويُسْقِمنه. 
    - ويلك! أخزاك الله ما سمعت هذا الكلام منك ولا من غيرك.
    - بلى يا أمير المؤمنين. 
    - وتكذِّبنى؟ 
    - وأخبرتُك أن بني مخزوم ريحانةُ قريش، وعندك ريحانةُ الرياحين وقد اجتمعتْ فيها مزايا نساء الدنيا كلها وأنت تطمح إلى حرائرِ النساء وغيرهن من الإماء.
    فقالتْ أم سلمة من وراء الحجاب "صدقتَ وبررتَ يابن صفوان بهذا حدثتَ أمير المؤمنين، ولكنه بدّل وغيّر ونطق عن لسانك، انتظر عند الباب ولن يمسك من جراء صدقك سوء، وسأخلع عليك وأمنحك بِرْذَوْناً (بغلاً) وألف دينار وحملاً من الزبيب" 
    أمُّ سَلَمة هي صنوُ الخلافة والمجد عند السفاح. وخولة؟ هي صنوُ الروح عندي. 
    مضيتُ إلى المطعم قبيل موعد الغداء بقليل واتخذتُ طاولة في جناح خولة، ولبثتُ أنتظرها: إن حبك ياخولة يسري في عروقي، يجعلني غير قادر أن أعيش إلا بين يديك أتتزوجينني فنعيشَ أمتع عيشة، وأبهى حياة؟ وطفقتْ أحلامي تنمو متداخلاً بعضها في بعض كشرنقة الحرير، والناس يزحفون إلى المطعم يتوالون ويملؤون الطاولات، وأرى فيما أرى شابة تقف مكان خولة تملأ الكؤوس لمن يعاقرون المدام. دقَّقْتُ النظر: إنها واحدة أخرى. نفضتُ رأسي واهتززتُ وعدتُ أدقَّقُ النظر: قوام آخر وعيون أخرى وشتان بين الثرى والثريا.. ورحتُ أجيل الطرف في أرجاء المطعم أبحث بلهفة ورهافة عن خولة فلا أجدها. أتُراها كانت حلماً عابراً صنعتُها من خيالي أم حقيقة واقعة أمام عيني؟ وجاء دوري ووضع النادل الصحون، ومضى وتأهَّبَت الشابة تترع كأسي. سألتها بتوجس وارتباك "أين خولة؟" قالت كمن يكشّ ذبابة "تزوجت وتركت العمل".
    يبست البهجة على الوجوه وما عاد للحب، أو للخطبة، أو للزواج، أو لارتياد المطاعم، أو القيام بنزهات، أوشراء لباس جديد... من طعم. القلوب غدت تجب ملأى بالحسرات، وإن لاحتْ بارقةُ أمل ما تلبثُ أن تغدو نفثة دخان. في جيرود كفّوا عن إقامة حفلات الأعراس واستعاضوا عنها بالاحتفال بذكرى المولد النبوي كأنها اعتصام بالجذور. 
    في بيتنا تكوّمنا في عيوننا وآذاننا وانصببنا على شاشات التلفزيون وأمسكنا قلوبنا بأيدينا نتابع لحظة بلحظة وساعة بساعة كغيرنا من العرب في مدنهم وقراهم من المحيط إلى الخليج محطة "الجزيرة" تنقل الأحداث من مواقعها، ومراسلوها يعرّضون أنفسهم لخطر الموت فاستشهد بعضهم وزُجَّ آخرون في السجون. كان واحدُنا إذا اضطر إلى "قضاء حاجة" يتبرم من الابتعاد عن الشاشة دقيقة واحدة. باختصار وكما حصل أثناء غزو أفغانستان وقفت الحياة الآن على ساق واحدة منذ العشرين من آذار (مارس) 2003 وأمريكا وحلفاؤها يوجهون الضربات المؤلمة الحقود إلى العراق، بعد أن مهد لها "بوش الأب" بحصار دام عشر سنوات ومنّى الشعب العراقي بالمرض والجوع، ومهّد لها "بوش الابن" بإطلاق االأكاذيب والتهم الملفقة عبر "مجتمع دولي" كمنفضة الغبار. 
    ولئن كانت أفغانستان بعيدة عنا، وكنا نستنكر جهل طالبان وتعصبهم الأعمى فإن العراق دولة عربية نشترك معها بحدود تبلغ حوالي (700) ك م وعندما علمنا أن أمريكا توجه ضرباتها من أسطولها الرابض في البحر، ومن البر عبر الخليج العربي، وأن تركيا رفضتْ أن تكون طريقاً لذاك الغزو الهمجي أحسسنا بالقهر العربي. 
    لقد كانت الضربات مركزة قادرة أن تصيب الإبرة (كما يقال) مستعينة بالأقمار الصناعية ويحزّ بالنفس أنها اعتمدتْ اعتماداً كبيراً على الهواتف النقالة بأيدي الجواسيس (العراقيين) الذين دجنتهم أمريكا ودجَّنتِ العملاء الذين دخلوها على ظهور الدبابات. 
    كانت حرباً غير متكافئة بكل المقاييس إلا بأوهام صدام حسين، ورغم أن العراقيين صمدوا طويلاً كان الغزاة يتقدمون خطوة خطوة كالسُّمِّ يتفشّى في عروقنا. وكان خيط الأمل الوحيد الذي يضطر الإنسان أن يشفق على نفسه ليمسك به تلك اللقاءات الصحفية التي يعقدها وزير الإعلام العراقي محمد سعيد الصحاف الذي تألق وهو يطمئن الناس أن الهزيمة واقعة في الغزاة لامحالة، وفيما كان الغزاة يلقون المقاومة الشرسة كانت توجساتنا تقول شيئاً آخر، لقد ألقوا على العراق أطناناً من القذائف تزيد بقوتها ما ألقي على هيروشيما وناغازاكي بمرتين ونصف بحقد أكثر عمى من أيِّ حقد أمريكي حتى الآن. 
    أما المسؤلون العرب فقد أشاحوا وأطرقوا ولاذوا بالصمت، وسقطت بغداد وانقلب عاليها واطيها وتحوّل ربيع العراق إلى رماد ومازالوا يلوذون بالصمت، ونفخ جيش الغزاة حفرة بالغاز هداهم إليها الجواسيس، وإذا بصدام يخرج مشعثاً زرياً مستسلماً لعدوٍّ كان يخاطبه "هيا انزلوا إلى الأرض لنريكم" وأحيلَ إلى محكمة "عادلة!" ظاهرها عراقي، وباطنها أمريكي. 
    أدانوه على ضحايا "الدجيل" ليثيروا فتنة طائفية لأن معظم أهلها من الشيعة، بحجة أن إدانته تكفي للحكم عليه بالإعدام، وتغاضوا عن ضحايا "حلبجة" لأنهم هم الذين زودوه بأسلحة الدمار الشامل. 
    كانت محاكمة صدام نموذجاً لهزال التاريخ العربي، وقد تحول العرب إلى مجرد متفرجين، وغدتْ الأمجاد العربية أوهاماً تغيض في الرمال، وغدا الواقع كوابيس تنطق بجآرة "انظروا هذا مصير من يقف في وجوهنا". 
    ونُفِّذ حكم الإعدام شنقاً بصدام فجر عيد الأضحى السبت العاشر من ذي الحجة عام 1427 هـ الموافق الثلاثين من كانون الأول (ديسمبر) عام 2006. واشتعلت قلوب العرب بالنار أسى واستنكاراً لا حزناً على صدام بطيشه ودمويته وإنما لأن التوقيت كان استفزازياً ومهيناً ولم يكن الأسى إلا موقفاً إنسانياً بحتاً كنظرتك إلى إنسان لا حولَ له ولا طول تمزّق لحمه الوحوش أمام عينيك، لقد كان حزناً على قلوب العرب الخاوية. 
    يقول الكاتب النمساوي ماكس فريش في مقدمة مسرحيته أمير الأراضي البور "إن مصير العالم منوط بقائد عسكري لعله إذا أصيب بعسر الهضم أن يدمّر هذا العالم". 
    ويقول د. جورج دوهامل وهو طبيب فرنسي حضر الحرب العالمية الأولى في كتابه "دفاعاً عن الأدب" إن الحضارة إن لم تكن في قلب الإنسان لا يمكن أن تكون في مكان آخر. 
    إذا سئل المواطن العربي لو خيِّرتَ أن تولد في هذا العصر أو في عصر آخر فماذا تختار؟ لعله يجيب "أرفض الحياة كلها" المواطن العربي خنع طويلاً وباع كرامته بَخْسة وما يزال يدفع ثمن هذا الخنوع وهذا البيع. 
    إن الحياة قائمة مستمرة قبل الزلازل والكوارث وبعدها، وقبل أن يحاول هولاكو ونابليون، وهتلر، ودبليو بوش أن يكتسح العالم. وقبل أن يُكتشف رأس الرجاء الصالح وقانون الجاذبية، وقبل أن تُكتشف أمريكا، مستمرة قبل أن تلدني أمي وبعد أن أفارق الحياة ويعجبني في هذا قول أحد الأئمة "اعمل لدنياك كأنك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا" ويعجبني الحديث الشريف القائل "إذا مات ابنُ آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم يُنتفع به، وولد صالح يدعو له" بعيداً عن حذلقات بعض رجال الدين الذين لا يوردونه إلا في المآتم، وهم لا يعترفون إلا بالعلوم الشرعية، وكأن علماء الفيزياء، والطب، والمبدعين... لاشأن لهم. 
    لقد أوشكت على دخول السبعين مرتاح الضمير لأنني لم أستطع إلا فعل ما فعلت أصبتُ وأخطأتُ، وعشتُ حياة ناعمة وحياة خشنة، مرتاح الضمير لأن زوجتي تمنحني الحنان بصمت وأولادي الثمانية (عزوتي) ناجحون، مهذبون، يحبون العمل. 
    وأعترف أن الحضارة عندي هي عجينة من التراث والمعاصرة. 
    
    
   الروايات الصادرة للمؤلف:
    
  عن الإدارة السياسية: 
        السنديانة 1969 
  عن اتحاد الكتاب العرب:
        قارب الزمن الثقيل 1970 
        الياقوتي 1977 
        الصخرة 1978
        المتألق 1979 
        المتعدد 1982 
        حصار الألسن 1980 "مجموعة قصصية" 
  عن دار شرف:
        قارب الزمن الثقيل "طبعة ثانية" 1982 
  دار الأهالي: 
        صوت الليل يمتد بعيداً 1989 
    
    
334


- 1 -


