  
  زينوبيا ملكة تدمر

 
 

  زينوبيا ملكة تدمر

 أوبرا تاريخية كبرى ذات أربعة فصول

 	 تأليف
 أحمد زكي أبو شادي 

 
 

 زينوبيا ملكة تدمر

أحمد زكي أبو شادي

	رقم إيداع ٧٨٩٣ / ٢٠١٣
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٧١٩ ٢٨٦ ٦‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	تصميم الغلاف: إيهاب سالم.

جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2014 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تَصدير


 ألَّف بعضُ مشاهير رجال الأدب والفنِّ من الأوروبيين أوپرتين مختلفتين جدَّ الاختلاف في موضوعهما عن (ملكة سبأ) أو (بلقيس) المذكورة في القرآن والإنجيل الشريفين، وهي غير (الزَّبَّاء، ملكة تدمر أو پالميرا أرملة الملك أُذنية)، وإنْ كثر الاشتباه اللفظي بينهما لدى الجمهور ولا سيما في أوروبا، وهذا ما يدعوني إلى هذه المقدمة. وأشهر هاتين الأوپرتين الأوپرا النمساوية المسماة “Die Koningen von Saba” أو (ملكة سبأ The Queen Of Sheba)، وقد وضعها ج. ﻫ. موزنتال “G. H. Mosenthal” ولحَّنها كارل جولد مارك “Karl Goldmark” وأُخرجت في فينا في العاشر من شهر مارس سنة ١٨٧٥م، وبها خلَّد جولدمارك ذِكراه، كما أنَّ موسيقاها الشرقية النَّفحة البديعة الجذَّابة كانت من عوامل نجاحها في أوروبا. وأما الأوپرا الأخرى فكانت سابقة لهذه وكانت فرنسية ومُعَنونة بالاسم ذاته مترجمًا “La Reine De Saba”، وقد ألَّفها بربييه “Barbier” وكاريه “Carré” ولحَّنها جوتوه الموسيقي الفرنسي الشهير مُلحِّن فاوست Faust، ولكنَّ روايته هذه معدودة بين سلسلة مؤلَّفاته الموسيقية التي لم تنل إقبال الجمهور عليها، وقد أُخرجت في سنة ١٨٦٢م. أما هذه الأوپرا: (الزَّبَّاء Al-Zabba أو Zenobia)١ فمستحدثَةٌ، ولا شأن لها بسيرة (ملكة سبأ) ولم يسبق تمثيلها بصورةٍ ما، وهي مختلفةٌ جدَّ الاختلاف عن معظم ما كتب في بحثها سابقًا من الوجهة القصصية (فضلًا عن أنَّه لا علاقة لها كما قدَّمنا بسيرة ملكة سبأ أو بلقيس وإنْ تشابه الاسمان الأصيلان «سبأ» و«الزَّبَّاء» عند الفرنجة)، وهذا الاختلافُ قائمٌ موضوعًا وتاريخًا وتحقيقًا ومَرْمًى: فأما الموضوع فينزع إلى الإشادة بأشرف العواطف القومية وعِزَّة النفس والتضحية الجليلة، وأما التاريخ فهو أحدث ما نعلَمُه عنها مع مراعاة مقتضيات الأوپرا، وأما التحقيق فحسبي منه تجنُّب ذلك النوع من الخرافة الذي لا يُكسِب الأوپرا رونقًا ولا يخدم الحقيقة المحبوبة على أيِّ حال، وأما المَرْمَى فهو التهذيبُ الفنيُّ والخُلُقي معًا لا مجرَّد اللهو والتسلية بسرد قصةٍ أو تمثيل رواية لا عبرة منها ولا جَدْوَى، وهذه أمانة قومية في عنقي لم أغفل ولن أغفل تقديرَها ما حييت. 	 بهذه النزعة أخذتُ أنظم هذه الأوپرا تقديرًا لهذه الملكة العربية الجميلة التي كانت تنتسب أيضًا إلى (كليوباطرة) ملكة مصر وإن كانت مثال الاستقامة والشرف، بعكس (كليوباطرة) التي دعاها (بروبوديتوس) المؤرِّخ الرُّوماني «ملكة المدينة النَّجسة» مشيرًا إلى (كانوب) مدينة الفجور القديمة برمل الإسكندرية! وقد حكمت (الزَّبَّاء) زمنًا على مصر وامتدَّ مُلْكَها امتدادًا عظيمًا وخشي سطوتها الإمبراطور (أُورليان) الرُّوماني، ولبثتْ عزيزة حتى بعد أن تقلَّب لها الزمن وبعد أن سقطت دولتها وأُسِرَت في سنة ٢٧٣م، فقد شاءت الأقدارُ أن يتزوَّج أولادُها من الرومانيين، وأن ينشأ مِن نسلهم رؤساء للإمبراطورية الرومانية. 
 وقد راعيتُ في وَضْع هذه الأوپرا — وإن كانت من طائفة الأوپرات الكبرى — أن تكون متوسطةَ الحجم مجاراةً لحالة المسرح المصري الحاضرة؛ لأنَّ الآمال التي كانت معقودة على تأليف فرقة مصرية كبرى للأوپرا — والتي من أجلها وضعتُ «أردشير Ardasheer» و«الآلهة The Goddesses» على الأخص — لم تتحققْ بعدُ، ولعلِّي قدَّمت بهذه الأوپرا إلى أنصار الشعر المصريِّ وإلى عُشَّاق الأوپرا الراقية إضافة جديدة مقبولةً وقسطًا من الخدمةِ الواجبةِ. أحمد زكي أبو شادي
الإسكندرية في ٢٨ يوليو سنة ١٩٢٧م
١  قال صاحب «أقرب الموارد» نقلًا عن المصادر العربية، وهي مخالفة للتاريخ المحقق، أو على الأقل لا صلة لها بملكة تدمر كما نعلم عنها الآن والتي هي موضوع قصتنا: الزباء لقب هند بنت الريان الغساني ملكة الجزيرة، كانت تعد من ملوك الطوائف، وكان يضرب بها المثل في العز والمنعة؛ لأنها كانت متحصنة في مدينتها، فيقال: «هو أعز من الزباء.» وذكر في الكلام عن «الأبلق الفرد» إن هذا الحصن والحصن المسمى «مارد» امتنعا على الزباء فقالت فيهما: «تمرد مارد وعز الأبلق.» فذهب قولها مثلًا! 
 سيرة الزباء


 بقلم الأديب القدير الأستاذ محمد سعيد إبراهيم سكرتير (رابطة الأدب الجديد)
 زنوبيا أو الزَّبَّاء هي ملكة پلميرا أو تدمر، واسمها في عشيرتها: Septimia Bathzabbai، وهذه المرأة المشهورة بجمالها وإقدامها وذكائها كانت جديرة بأن تكون قرينة أُذينة “Odainatti” الذي كان يحمل لقب «رئيس المشرق» “Dux Orientis”، وهي قد اشتركت معه بالفعل في سياسة ملكه أثناء حياته، ولم تخلفه في منصبه فقط بعد وفاته (سنة ٢٦٦-٢٦٧ ميلاديًّا) بل إنها عقدت العزم على بسط سلطانها على الدولة الرومانية الشرقية، وكان ابنها هبة الله بن أُذينه لا يزال حينذاك طفلًا، فتسلمت مقاليد الحكم في يدها. وقد غزت (مصر) سنة ٢٧٠م. وفتحتها بقيادة زَبْدة “Zabda” بدعوى إعادتها لحكم الإمبراطورية الرومانية، وحكم ابنها (هبة الله) مصر في عهد (قلوديوس) على أنه شريك في حكمها وله لقب الملك، وجعلت (الزَّبَّاء) لنفسها لقب الملكة، وقد بسطت نفوذها في آسيا الصغرى إلى مقربة من (بيزنطة) وظلت تدَّعي أنها تصنع ذلك في سبيل (رومة). وقد سُكَّ اسم (هبة الله) على العملة التي ضُربت في الإسكندرية سنة ٢٧٠م مع اسم (أورليان) الإمبراطور الروماني، ولو أن أورليان قد تفرَّد بلقب «العظيم» أو «أوغسطس». وقد وُجدت في بابل نقوش عليها اسم (الزَّبَّاء) و(أورليان) أو سلفه (قلوديوس) مع ألقاب Augusta وAugustus. ولما آلت الإمبراطورية إلى (أورليان) في سنة ٢٧٠م، أدرك ما في سياسة (الزَّباء) من الخطر على وحدة الإمبراطورية؛ إذْ إن مظاهر المداراة كانت قد اطرحت من قبل وانكشفت نيات (الزَّبَّاء)، فإن ابنها ضَرب العملة باسمه فقط، وخرج على (رومة). فأرسل (أورليان) حملة إلى (مصر) على رأسها القائد (پروبس Probus) في سنة ٢٧٠م، واستولى عليها. وأعدَّ الإمبراطور في سنة ٢٧١م حملة أخرى على آسيا الصغرى والشام، فدخلت آسيا الصغرى في أواخر سنة ٢٧١م، ودحرت حامياتها التدمرية، ووصلت إلى (أنطاكية) حيث وقفت أمامها (الزَّبَّاء) بجيشها فانهزمت بعد أن لحقتها خسائر فادحة، وتقهقرت إلى ناحية (حمص) التي يبدأ عندها الطريق إلى مقر ملكها، وقد أبت أن تستسلم إلى (أورليان) وجمعت جيشها في (حمص) لتخوض المعركة التي تحدد لها مصيرها. ولكنها انهزمت في النهاية ولم يبق أمامها إلا الفرار في الصحراء نحو (تدمر)، فتابعها (أورليان) بالرغم من وعورة الطريق وحاصر مدينتها المنيعة، وفي هذه الساعة العصيبة خذلتها شجاعتها ففرت هي وابنها من المدينة لاجئة إلى ملك (الفرس)١ مستنجدة به، إلَّا أنه قبض عليها على شاطئ الفرات. ولما فقد التدمريون أملهم بهذه النكبة ألقوا سلاحهم، فأخذ (أورليان) كل ما في البلد من الغنائم وأبقى على أهلها، وأمَّن (الزَّبَّاء) على حياتها، إلَّا أنه قتل كل قوادها ومستشاريها ومن بينهم العالم المعروف (لونجينوس Longinus). وقد دخلت (الزَّبَّاء) مدينة (رومة) في موكب الإمبراطور الظافر، وارتضت خذلانها في عزة نفس وشمم، وقضت أيامها الأخيرة في (تيبور Tibur) حيث عاشت هي وابنها عيشة سيدة رومانية، ولم تمض أشهر قلائل حتى ثارت (تدمر) ثانية فعاد إليها (أورليان) على غير انتظار ودمَّرها ولم يُبقِ على أهلها هذه المرة … ومما يُرْوَى عن (الزَّبَّاء) مناقشاتها مع كبير الأساقفة Paul of Samosata في المسائل الدينية. ويرجَّح أنها كانت تحسن معاملة اليهود في (تدمر)، فقد أشار إلى ذلك (التلمود). ومدينة (تدمر) مقر ملك (الزَّبَّاء) تقع على مسافة ١٥٠ ميلًا إلى الشمال الشرقي من (دمشق)، وكانت الحروب الفارسية “Parthian” سببًا في ظهورها بين ممتلكات (رومة) واعتلائها ذلك المركز الممتاز فيها. كانت الأسرة الساسانية في ذلك الوقت في ذروة بأسها وعظمتها واتجهت مطامعها إلى الممتلكات الرومانية، فلم يكن للتدمريين بدٌّ من أن يختاروا بين (الفرس) و(رومة)، فانحازوا إلى الإمبراطورية الرومانية التي كانت قد حبت أشرافَ (تدمر) ألقابها وعينت بعضًا منهم في مجلس الشيوخ وجعلت واحدًا منهم قنصلًا وهو زوج (الزَّبَّاء) المسمى أذينة “Odainath”، وكان ذلك في عهد الإمبراطور فاليريان سنة ٢٥٨م. وانتهى الصراع بين (رومة) وبلاد (الفرس) باندحار الرومانيين سنة ٢٦٠م، واكتساح الفارسيين آسيا الصغرى وشمال سوريا، وأسر إمبراطورهم (فاليريان Valerian) الذي مات في أسره، فرأى (أذنية) زوج (الزَّبَّاء) بثاقب بصره أن يتودَّد بعد ذلك إلى (شابور) ملك الفرس، وأخذ يرسل إليه الهدايا والكتب الكثيرة فكان يرفضها بازدراء، وكان ذلك سببًا في أن يلقي (أذينة) بنفسه في أحضان (رومة) مدافعًا عن قضيتها، وقد كافأه (جالينس Gallienus) بتعيينه في منصب (رئيس المشرق Dux Orientis) كوكيل للإمبراطورية في الشرق في سنة ٢٦٢م. ومن ذلك الوقت أخذ يعمل لاسترداد ما خسرته (رومة) بعد أن ضم إليه فلول الجيش الروماني، فحارب (شابور) وتغلب عليه وأعاد المملكة الشرقية إلى (رومة). وفي أوج انتصاراته قُتل هو وابنه الأكبر (هيرودس Herodes) في حمص سنة ٢٦٧م، فآل ملك (تدمر) إلى (الزَّبَّاء) التي كانت تُناصر زوجها في سياسته، وحكمت باسم ابنها الصغير (هبة الله)، وكان لها جيش يبلغ السبعين ألفًا عزمت على فتح مصر به، فتم لها ذلك في سنة ٢٧٠-٢٧١م كما قدمنا، فانتهت مطامحها بأسرها على ما بينَّا في سنة ٢٧٣م. أما لغة تدمر فهي اللغة الآرامية، وكان أهلها يعبدون الشمس، ومعبد الشمس لا يزال إلى الآن أكبر الآثار التدمرية. ١ لا يعرف بالضبط إن كان هذا الملك شابور هرمز. 
 مَوْضُوعُ القِصَّةِ


 	 كانت (الزَّبَّاء) ملكة (تدمر) آية في الجمال كما كانت آية في الذَّكاء وعُلُوِّ الهمةِ، جريئة طامحة. فبعد أن جلست على كرسي مملكتها بالوصاية على ابنها (هبة الله) إثر وفاة زوجها (أُذينة) ونَظَّمَتْ مُلْكَها، جرَّدت هذه الملكة العربية المصرية الإغريقية الأصل حملةً عظيمةً على مصر برئاسة وليِّ عهدها (هبة الله) وبقيادة پيلنيوس القائد الأعظم لجيشها وهو الذي كان يحارب (تحت إمرة زوجها أُذنية) الملك (شابور) الفارسي لمصلحة (رومة) فتغلب عليه، وإنْ قُتِل (أُذينة) وابنه الأكبر في تلك الحرب التي كان من عاقبتها إعادة المملكة الشرقية الرومانية والتحالف بين (تدمر) وبين (رومة). 
 جرَّدتْ هذه الملكةُ الطامحة — التي تبدأ بها قصَّتُنا — حملتها على (مصر) اعتمادًا على مهارة قائدها الأعظم (پيلنيوس Pilinius) السالف الذكر بمعاونة قائدها زَبْدَة “Zabda”، وكان الأوَّل مولَّدًا من أبٍ روماني وأم تدمرية، ففتح (مصر) بسهولة نظرًا لمودة الأهالي، وكان يعتقد أنه يعزِّز سلطة (رومة) كما يخدم (تدمر) بهذه الحملة، وقد أفهمتْه الملكة (الزَّبَّاء) ذلك مخادِعة، بينما هي ترمي إلى نشر نفوذها، ولذلك تركت ابنها في (مصر) واستدعت هذا القائد إثر الفتح. وكان يطمح في التزوُّج منها ليكون ملك (تدمر) المتوَّج، كما كان يحبُّها حبًّا مصلحيًّا ويغار من عنايتها بصديقها الناصح الأمين (لونجينوس Longinus). وكانت الملكة تُعْنَى بمباحثة كبير الكهنة (ثاديوس Theddeus) في المسائل العلمية والأدبية؛ لأنها كانت أديبةً تجيد من اللُّغات العربية والآرامية والمصرية، وألَّفت كتابًا عن تاريخ الشرق، وكان كبير الكهنة هذا يغار بدوره من عنايتها بالفيلسوف (لونجينوس)، وكان لكبير الكهنة (ثاديوس) بنت تُدعى (مِرَندا Miranda) وكانت تعشق القائد الأعظم (پيلنيوس) ويشجعها على ذلك والدها بإغضائه أيضًا وبتودُّدِه للقائد هذا، بينما (پيلنيوس) لم يكن يعرف للحبِّ الحقيقي معنى، ولكنه عرف كيف يستغل حبَّ (مِرَندا) له وكراهية والدها (للونجينوس) الفيلسوف صديق الملكة الحميم. فلمَّا اتضح فيما بعد للإمبراطور الروماني (أُورليان) خطر (الزَّبَّاء) على سلطته وشدة مطامحها — لا سيما بعد أن ضرب ابنها (هبةُ الله) العملةَ المصرية باسمها فقط — بعث بحملة إلى (مصر) وتمكن من دحر جيشها هناك، ثم أردف هذه الحملة بأخرى على آسيا الصغرى والشام بقيادة القائد (مارسيوس Marcius) فهزمت جيوش (الزَّبَّاء) لا سيما في (أنطاكية) و(حمص) واضطرت (الزَّبَّاء) إلى التحصُّن في (تدمر). ويرجع أكبر الفضل في انتصار الرومانيين عليها إلى تجسُّس (مِرَنْدَا) وخذلان قائدها (پيلنيوس) إيَّاها، بعد أن ساومها في ساعة الشدة على الزواج منه فرفضت بشمم، فدعاه إباؤه إلى الانضمام الكلِّي إلى القائد الروماني (مارسيوس Marcius) وتآمر الاثنان على التنكيل بجيشها وسحق ملكها. ولولا انضمام (پيلنيوس) إلى الرومانيين ما استطاعوا اجتياز القفار والاستحكامات المنيعة بعد موقعة (حمص) والتمكن من محاصرة (تدمر). ولولا ثقة الملكة (بمرندا) الطيبة القلب التي خدعها (پيلنيوس) ولولا حبُّ الأخيرة لهذا القائد الخائن المخادع الذي استغلَّ مركزه لنفعه الشخصي لَمَا آل الأمر إلى محاولة (الزَّبَّاء) وابنها الهرب إلى ملك الفرس للالتجاء إليه دون نجاح في هذه المحاولة، فتُؤْخَذُ عندها (الزَّبَّاء) أسيرة إلى (رومة) وعليها سلاسل الذهب والجواهر، ماشية أمام عربة الإمبراطور (أورليان) في هوانٍ وضِعة فيكاد يُغْمَى عليها، ولكنها تتمالك نفسها وتخاطب (أورليان) في تأثُّر قائلة له: إنَّه إذا كان عاملها هكذا جزاءً لها فإنه لم ينصف، لأنه لولا قائدها (پيلنيوس) وأطماعه ورغبته في الزواج منها وتشجيعه الانفصال من (رومة) لما وقع ما يغضب الإمبراطور، وإذا كان قائدها هذا قد ناصره أخيرًا فليس ذلك حبًّا في (رومة) وإنما بدافع الانتقام الشخصي منها، ومثله لن يكون وفيًّا للإمبراطور بل هو أساس المصائب ومدبر كل خيانة. فيغضب عليه الإمبراطور بعد أن يصفح عنها ويعدها بحياة الكرامة والشرف مع أولادها في مدينة (تيبور). فيُقْبَض على پيلنيوس ويحكم عليه بالإعدام أمام (الزَّبَّاء). وتغدو معزَّزة لدى من كان آسِرَها مسترجِعة منزلتها الملكية، وقد توَّجَها (أورليان) بإكليلٍ من الغار ووصفها بأنها حقًّا في الأسر آسرة، وفي القهر فاتحة، وفي الذلِّ مليكة! ومن كان هذا معدنها فليس لها إلَّا أن يُجلَّها الإمبراطور وأن تعيش عزيزةً بقية عمرها في ضيافة (رومة) الجديرة بأن تُعَدَّ وطنًا ثانيًا لها. 
 تَمْثِيلُ القِصَّةِ


 أشخاص القصة

	الزَّبَّاء:  ملكة تدمر.
	أورليان:  إمبراطور الرومان.
	لونجينوس:  الفيلسوف الإسكندري والناصح الأمين للملكة.
	ثاديوس:  كبير الكهنة لمملكة تدمر.
	لورنتياس:  الوزير الأعظم لمملكة تدمر.
	پيلنيوس:  القائد الأعظم لجيش مملكة تدمر.
	مِرَنْدا:  ابنة ثاديوس كبير الكهنة.
	هبة الله:  وليُّ عهد الزَّبَّاء وابنها. (أشير إليه ولم يظهر في التمثيل.)
	مارسيوس:  قائد الجيش الروماني. (أشير إليه ولم يظهر في التمثيل.)
	حاشية – جند – جواري – راقصات – جمهور. 
 
 نَسَقُ التَّمثِيلِ


 الفصل الأول

	 يمثِّل هذا الفصل في مَشْهَدِهِ الشُّرْفَة الكبرى للقصر الملكي بمدينة (تدمر) وقد جلست (الزَّبَّاء) على مسمع مِنْ مرور بعض الجند العائدين من (مصر)، بعد أن أتمَّتْ فَتْحَها بدون مقاومةٍ بجيْشها العظيم الذي بلغ سبعين ألفًا، وحولها معظم وزرائها وحاشيتها. ويبدأ الفصل بنشيد الجند الفاتحين، ثم يحدثها مهنئًا صديقها الفيلسوف الإسكندري (لونجينوس) فيذكِّرها بأن الشعب المصريَّ ذاته رحَّب بجيشها نظرًا للمودة التي بين المصريين والتدمريين، وهي حبيبةٌ إليهم؛ لأنها قريبة (كليوبطرة). ثم يجيء الوزير الأعظم (لورنتياس) مبلغًا إياها إجلال الجيش ومحبته وفرحه بالنصر ويستأذن في مثول القائد الأعظم (پيلنيوس) بين يديها، ويجيء هذا فتضع الملكة إكليل الغار المنمَّق بالغسول على رأسه، ثم تدعوه لأخذ مجلس الشرف بجانب وزيرها الأعظم، ويتبادلون التهاني والتقدير ثم تطلب الملكة من (مِرَنْدَا) — ابنة كبير الكهنة (ثاديوس) والتي كانت معروفة بأنها تشاطر (پيلنيوس) الحُبَّ — بأن تقدِّم إلى القائد الأعظم (پيلنيوس) رمزًا آخر للفخر والمجد هديتها الملكية: وهي سيفٌ مُرَصعٌ بالجواهر، فتقدِّمه (مِرَنْدَا) إلى القائد الأعظم الذي يركع احترامًا لتناوله، ثم يقبِّله ويفيض بنشيد الشكر إلى الملكة، وتحيِّيها الحاشيةُ جميعها أجملَ تحيةٍ في فرحٍ عظيم، ثم يحين دورُ حامل العَلَم فتكرِّمه الملكة وجميعُ مَنْ معها. وهكذا يمثِّل هذا الفصل الأول استقبالًا فخمًا، وعَرْضًا للفتح، وتقديرًا للجيش المنتصر، وترديدًا لأماني (تدمر). 
الفصل الثاني

	 يمثل هذا الفصل بمنظره الفخم «مَعْبَد الشمس» بمدينة (تدمر) وقد مرَّ عَهْدٌ طويلٌ على وقوع حوادث الفصل الأول، وأخذ الرومانيون يحاربون التدمريين بعد أن خافوا من امتداد نفوذهم وأوشكوا أن يشتبكوا معهم في معركةٍ خطيرةٍ حول (أنطاكية). ويبدأ الفصلُ بصلاة كبرى في المعبد استنجادًا على الأعداء، وقد حضرت الملكة وكبار حاشيتها وسراة المدينة وذوو الحيثيات المختلفة فيها نساءً ورجالًا. وبعد انتهاء الصلاة تعلن الملكة رغبتها في أن تكون بخلوة مع رجال عرشها للمشورة، فيخرج الحاضرون ما عدا كبير الكهنة والوزير الأعظم والقائد الأعظم والفيلسوف لونجينوس، فتسأل الملكة قائدها الأعظم عما اعتزم أن يفعله إزاء هُجُوم الرومانيين الخطر، فيُجيبها مبالغًا في تقدير الخطر مشيرًا إلى أسر وليِّ العهد، ولكنه يعدها ببذل كلِّ قواه لصيانة المملكة ما دامت تمنحه رضاءها، ثم يلمِّح إلى طمعه في أن يشاركها العرشَ وأن يغدو زوجها وملك (تدمر) … ولكنها تتجاهل هذا التلميح وتدعوه إلى الالتحاق بالجيش فورًا واستئناف الإشراف على هذا القتال، فيخرج مودِّعًا. ويُخْطِئُ الفيلسوف (لونجينوس) في تصوُّره أنَّ القائد الأعظم (پيلنيوس) مخلصٌ أمينٌ، فيقترح أن يُعْطَى يد (مِرَندا) بعد عودته ظافرًا، حاسبًا أنه يسرُّ والدها كبير الكهنة (ثاديوس) بهذا الرأي … ولكن ثاديوس يقاطعه غاضبًا ويرفض هذه المشورة، ثم يفضي بخشيته من (پيلنيوس) وأطماعه، ولكن الملكة في شجاعةٍ وشَمَمٍ تعلن أنَّ عرشها لشعبها، وأن نفسها ملك نفسها، ويخفف الوزير الأعظم من روعهم، ويتعاهد الجميع على نصرة الوطن. 
الفصل الثالث

	 يمثل المنظر الأول لهذا الفصل «حصن تدمر» قُبَيْل الغروب في مشهدٍ رائع والشمس باعثة بأشعتها الأرجوانية بين صفوف النخيل على الرمال الذهبية والحجارة التاريخية العتيقة، ويبدو رجال الحامية في مواضع متفرقة ومعهم سيوفهم وسهامهم ودروعهم، وتبدو المنجنيقات في مواضع مختلفة من الحصن، وقد زارته (الزَّبَّاء) على موعد من القائد الأعظم الذي جاء من ميدان القتال بحجة تقوية الدفاع، ولكنه جاء في الواقع ليساوم (الزَّبَّاء) على الزواج منه حتى يصبح ملك (تدمر) وذلك ثمنًا لإنقاذه المملكة من خطر الرومانيين الزاحفين على (تدمر) بعد أن هزموا التدمريين أخيرًا في موقعة (حمص) وأخذوا يجتازون القفار والاستحكامات إلى العاصمة. فتعنِّف الملكة (پيلنيوس) وتذكره بفضل رعايتها وتعتبر مساومته إيَّاها في ساعة الشدة إهانة لها بل خيانة لعرشها، فيحاول تبريرَ موقفه والدفاع عن نفسه وذكر مآثره على المملكة، ولكن هذا الدفاع يزيدها مقتًا له وغضبًا عليه، فتطلب منه أن يتركها على أي حال وتُعْلنهُ بأنه إذا خانها فستقود بنفسها الجيش، ولن تلقي السلاح حتى تحرر وطنها من غارة المغيرين … فيتركها قائدها محتجًّا. ثم تدعو الحامية وتخاطبهم بحماسةٍ وطنيةٍ، فيقسمون بالإخلاص لها والتفاني في الدفاع عن (تدمر)! 
	 ويمثل المنظر الثاني من هذا الفصل مَشهدًا ريفيًّا وشاطئ نهر (الفرات) في خلف المسرح وأشعة القمر مرْسَلة ما بين النخيل وتألُّق النجوم واضحًا في السماء، ويقع هذا المنظر بعد المنظر الأول بأسابيع قليلة، وقد تمكَّن الرومانيون بقيادة قائدهم (مارسيوس) وبفضل خيانة (پيلنيوس) من اجتياز القفار والاستحكامات المنيعة — بعد موقعة (حمص) — ومن محاصرة (تدمر)، ولكن بعد أن هرب وليُّ العهد (هبة الله) من الأسر والتحق بجيش العاصمة. وفي هذا المنظر تُمثل محاولةُ (الزَّبَّاء) الهرب مع وليِّ عهدها، حيث آنستْ من الجيش الروماني المحاصَر غفلةً في إحدى الليالي فهربت ومعها طائفة من خاصتها على خيولهم ومعهم بعض الجند لتدبير الفرار لها ولولي العهد، قاصدة ملك الفرس للالتجاء إليه والاستنجاد به على أعدائها بعد أن كادت المدينة تسقط في أيدي الرومانيين. وفي أول المَنْظَر تبدو الملكة تحت ظلال النخيل في جانب من المسرح ومعها مِنْ حاشيتها كبير الكهنة (ثاديوس) والوزير الأعظم (لورنتياس) والفيلسوف (لونجينوس) و(مرندا) ابنة (ثاديوس) وقد آثروا جميعًا صحبتها وتوديعها رغم مخاطر الطريق ضمانة لسلامتها. فيتبادلون جميعًا العزاء والتشجيع والتأميل والتأسِّي والسخط على (پيلنيوس) الخائن، ثم التعاهد على التفاني في الدفاع حتى تصل نجدة الفرس المرجوَّة. وكان وليُّ العهد ومَنْ معه من الجند قد توجهوا إلى النهر لإعداد القاربين اللازمين للرحلة، ولكنه لا يعود ولا يبعث برسول إليها، ويطول انتظارها فتقلق، وبينما الوزير الأعظم يهدئ من روعها وهي تودِّع مَنْ معها إذ تفاجئهم عساكرُ الرومان فيُؤسَرون، وتلمح (الزَّبَّاء) قائدها الخائن (پيلنيوس) على رأس آسريها فتغضب مشمئزةً، وترمي نعلَها في وجهه صائحة: «أهذا أنت يا خائن؟!» … فتُسْدَل الستار العامة فورًا. 
الفصل الرابع

	 يمثِّل هذا الفصل مَشْهَد جانبٍ من ساحة القصر الكبرى بمدينة (رومة) شائقةً بعُمُدِها وبناياتها الرائعة، وقد ازدحم أعيان الشعب في المكان المُعَدِّ لاستقبال الإمبراطور (أورليان) في عربته ماشيةً أمامها الملكة الأسيرة. 
	 يتبادل الشَّعبُ والأشرافُ والجندُ هتافَ الفرح، ويبدو ركبُ الإمبراطور وفي مقدِّمته طائفة من الجند ثم القوَّاد وعلى رؤوسهم الغار وبينهم قائد تدمر الخائن (پيلينوس)، ثم الملكة (الزَّبَّاء) أسيرة، وعليها سلاسل الذهب والجواهر ماشيةً أمام عربة الإمبراطور وبجوارها حارسان يسندانها حيث يكادُ يغْمى عليها من التأثُّر بالهوان، ثم عربة الإمبراطور يجرُّها الجند ويحيطون بها، وتقف العربة بعد الظهور على المسرح. يبدي الإمبراطور إشارة التحية فيحيِّيه الجميع بإجلال، ويخاطب أشراف رومة مُشيدًا بفضل الجيش، ويتلقى باقات الزهر من الشعب تقدِّمها له نخبة حِسان الرُّمانيات. ويخاطب الإمبراطور (الزَّبَّاء) مُعيرًا مُذكِّرًا بسفاهتها التي جَنَتْ عليها، فتردُّ عليه (الزَّبَّاء) بشَمَمِ مخطِّئة رأيَه مُظْهِرةً أنَّ أصلَ الحروبِ والمتاعبِ قائدُها الخائن (پيلينوس)، الذي كان طامعًا في الزواج منها، فلمَّا رفضته عمل على الانتقام منها، وما انضمَّ إلى (رومة) محبَّةً فيها وإنما خيانة (لتدمر)، وهكذا تستثير الإمبراطور فيغضب على (پيلينوس) ويعتبره أصلَ العداء بين (رومة) و(تدمر) والمسئول عن ضياع الأرواح وخراب ما خُرِّب من بلاد وما أتلف من زرع، فيحكم عليه بالموت ويصفح عن (الزَّبَّاء) وينزلها ثانيًا منزلة المودة والإكرام والسيادة هي وأولادها في ضيافة مُلْكِهِ. وهكذا تنتصر (الزَّبَّاء) في أقسى ساعات الهزيمة وتبرُّ بقسمها — قسم الانتقام والتمسك بالشرف والكرامة — إلى أبناء وطنها. 
 
 الفصل الأول


 	 (مشهد الشرفة الكبرى للقصر الملكي في مدينة تدمر وقد جلست الزباء على مسمع من مرور بعض الجند العائدين من مصر، بعد أن أتمت فتحها بدون مقاومة بجيشها العظيم الذي بلغ سبعين ألفًا، وحولها معظم وزرائها وحاشيتها. ويبدأ الفصل بنشيد الجند الفاتحين، ويراعى تمثيل العمد الضخمة الكثيرة واتساع الشرفة، بينما الجند لا يظهرون، وإن سُمع صوت مشيهم ونشيدهم في أقصى خلف المسرح.) 
الجند (ينشدون في مشيهم العسكري): احْكُمي! احْكُمي!والبْثي فاتحهْواغْنمي واسْلميللمُنَى الصادحهْللعُلَى والحضارَهْ
للهُدَى يا مَنَارَه!
وانْهَضي بالشُّعُوبْيا مَلَاذَ الدُّوَلْفالشَّقاءُ يَذوبْإنْ بذلتِ الأَمَلْ!للجنودِ البواسلْ
للكماةِ الأماثلْ!
وقد ظفرنا (بمصر)مثلما قد أردْتِفَخْرُنا أيُّ فَخْرِطالما قد وَدَدْتِفانظُري باسمهْ
والبثي حاكِمهْ!
الزبَّاء (ملكة تدمر): يا وزيري الأجلَّ بلِّغْ جُنُوديكُلَّ شكري مِنْ صَفْوِ قَلْبٍ وَدُودِإنَّ فَخْري بهمْ عظيمٌ، ولكنْهُوَ في الحقِّ بَعْضُ فَخْرِ الجُدُودِوادْعُ لي القائدَ الجليلَ ليحظَىبِمثُولِ المُبَجَّلِ المحْسُودِلورنتياس (الوزير الأعظم): إنَّ هذا ليَوْمُ عيدٍ وأُنْسِفاقْبَلي التَّهنآتِ من كلِّ نَفْسِ	(ينحني احترامًا ويخرج.)
حاشية الملكة: يا لَنَصْرٍ حُزْتِهِفي جلَالْفي وَفَاءْفي كَرَامَهْ!
إنَّ شَعْبًا سُسْتِهِلن يُذَالْأو يُسَاءْفي زَعَامَهْ!
طالما أرْشَدْتِهِالمُحالْللعَلَاءْللإِمامَهْ!
لونجينوس (الفيلسوف الإسكندري): ما فَتَحْتِ (مِصْرَ) فَتْحًاكَعَدُوٍّ أو خصيمْبل جعلتِ الفتْحَ مَنْحًامِنْ نَدَى شَعْبٍ كريمْلِمُنى شَعْبٍ كريمْ
فيكِ ذِكْرَى (كيلُبَطْرَهْ)في جَلَالٍ وقرَابَهْفامْنَحي (للنيل) قَطْرَهمِنْ رضًى تُفْنِي اكتئابَهْواقْبَلي الحُبَّ الصَّميمْ
الملكة: خَيْرُ شُكْرٍ يا صديقينُصْحُكَ الوافي ثمينْأهلُ (مِصْرَ) مِثلُ قوميولهم حُبِّي الأمينْولهم شكري العظيمْ!
	(يدخل الوزير الأعظم ويحيي الملكة.)
الوزير الأعظم: الجَيْشُ في فَرَحٍ عظيــمٍ بابتهاجِكِ يا مليكَهْوالقائدُ البَطَلُ المُجيــزُ لكِ الخُضُوعَ بلا شريكهْيُهْدِي إليكِ تجلَّةًحتى يُشَرَّفَ بالمُثُولْوينالَ إكليلًا من الــغارِ المُنَمَّقِ بالغَسُولْ١وينالَ نَظْرَتكِ السَّعيــدَةَ والكفيلَةَ بالسَّعَادَهفَينالَ مِنْ شَرَفِ الرعايةِ فوقَ إجلالِ القيادَهْ	(يقعد في مجلسه بعد إبداء الاحترام للملكة.)
الملكة: مَرْحبا! ومَرْحَبا!ولْيَزِدْنَا طَرَبا!قائدٌ بحذْقِهِنال فَتْحًا عَجبَاقد حَبَانَا للعُلىسبَبًا وسَبَبَاالحاشية (مرددة): قد حَبَانَا للعُلىسبَبًا وسَبَبَا	(يدخل القائد الأعظم لجيش الملكة فيقبل طيلسانها في خضوع ثم ينشد.)
پيلنيوس (القائد الأعظم): لكِ الجلالُ وفَضْلُ الفَتْحِ مولاتي!
	(تضع الملكة إكليل الغار المنمق بالغسول على رأسه ثم تدعوه لأخذ مجلس الشرف بجانب وزيرها الأعظم.)
الملكة: خُذْ مجلسَ الشَّرَفِ العَليفقدْ سَمَوْتَ بمجدِ (تَدْمُرْ)	(يجلس القائد شاكرًا.)
القائد الأعظم: عَفْوًا! فَوَحْيُكِ كان يَهـْـدِينَا الطريقَ إلى الفَخَارِومِن التَّفاني في الولاء إليكِ أُلْهِمْتُ انتصاريو(لمصر) فضْلُ العَطْفِ عَطـْـفِ الأهل قَبْلَ شُعورِ جارِفاسْتَقْبَلتْنَا في وَفَاء وافترارٍ وافتخارِالحاشية: أَشْرِقي يا طلعةَ الشمس البهيَّهْإنما تُحبين آمالَ البريَّهْكلُّ ما أَلْهَمْتِ منْ نَصْرٍ عظيمْ
كلُّ ما أَنْعَشْتِ مِنْ حُبٍّ مُقيمِ
إنما الدُّنْيَا مُحَيَّاكِ الوسيمْ
فاهْنئي بالنَّصْرِ يا نُورَ الرَّعيَّهْواقْبَلي منَّا التحيَّاتِ العَليَّه!الملكة: يا قائدَ الجيشِ الرفيعِ السَّناقد أُنْصِفَ الجيشُ فقَرَّ السَّلَامْهنَّأتُكَ الآنَ ولكنَّماهُنِّئْتَ مِنْ قَبْلِي بلَمْع الحُسَامْمَنْ حَازَ ما حُزْتَ فقد فاتَهُالهِمَّةُ الكُبْرَى فكُنْتَ الهمامْيا بانيَ التاريخِ في مُلْكِنَاقد نِلْتَ في الأمَّةِ أسْمَى مَقَامْ!القائد الأعظم: عَفْوًا فحُكْمُك في النُّهىيَبْقَى كما يَبْقَى البَهَاما كُنْتُ إلا عَبْدَك الــوافي ولو بلغ السُّهَىوقد ابتدا بأبيكِ فخـْـري فاتحًا وبكِ انتَهَىفمُرِي فحَسْبِي خِدْمةٌلكِ دائمًا أحيا لهَافأعيشُ مَحْسُودًا لهاوأدومُ مفتونًا بِهَا!الملكة: قَدِّمي السَّيْفَ حَاليًا يا (مِرَنْدَا)رَمْزَ مَجْدٍ لِمنْ حَبَا المُلْكَ مَجْدَاإنْ تَزِنْهُ الحُليُّ فالفَخْرُ مِنْ شَعـْـبي ومنِّي به سنِيًّا تَبَدَّىوجَمَالٌ لديكِ يُكسِبُهُ حُسـْـنًا جديدًا، ويُكسِبُ الحسنَ حَمْدَاويَدَاكِ اللَّتَانِ أوْلى بتَقْبيــلٍ تبثَّانِ قُبْلةَ الشكرِ رَدَّاهكذا تُشْكَرُ الشَّجَاعَةُ والإخــلَاصُ للموطنِ العزيزِ المُفَدَّى!	(تنهض مرندا حاملة السيف المرصع بالجواهر بكلتا يديها لتقدمه إلى القائد الأعظم الذي يركع احترامًا لتناوله.)
مِرَنْدَا (ابنة كبير الكهنة): رَبَّةَ التَاجِ إنَّ أمْرَكِ تَشـْـرِيفي وكُلِّي ما عِشْتُ طَوْعٌ لأمْرِكْوأنا الآنَ في سُرُورٍ وفخْرٍأهِبُ السيفَ مُعْلِنًا صِدْقَ فَخْرِكْفتقبَّلْ يا سيِّدَ الجُنْدِ إعجابًا من العرشِ والرَّعايا بقَدْرِكْوخُذ السيفَ ظافرًا شارةَ الذِّكــرَى لنصر، ولْيبقَ مرآة نَصْرِكْ!	(يتناول القائد الأعظم السيف ويقبله، ثم ينشد هذا الشعر التالي قبل الجلوس وتعود مرندا إلى مجلسها.)
القائد الأعظم: بُورِكْتِ يا مَوْلاتيوبَقيتِ نُورَ حَيَاتيضَاعَفْتِ نَصْري هكذابرِضاكِ يا مولاتي!	(تدخل ثلاث جوار حسان في ثياب راقصات من كل من جانبي المرقص ويرقصن نحو خمس دقائق على نغم النشيد الآتي الذي تنشده الحاشية.)
الحاشية: أسْعَدْتِنا فدعي قلْبيخالي الذنبِ يُبْدِي نجْوَاهْوزِدْتِنَا بعدَ الحربِبأسًا يَسْبي مَنْ لا يخشاهْفلكِ الحمدُولكِ الحُبُّ!المُلْكُ بالرَّأيِ السَّاميثم الأجْنَادْفَتَحْتِ مِنْ قبل حُسَامِبحجًى وَقَّادْكَوَّنتِ شَعْبًا يَهْوَاكِلَنْ ينساكِيَرْعَاكِ حُبٌّ رَعَايَاكِلو أرضاكِيا زينةَ العَرْشِ الزَّاهييا شبه مَلَاكْذِكْراكِ رَاحُ الأفواهِومُنَى الأفلاكْعِيشي لنا دَهْرًا حُرًّاعَيْشَ الإحْسَانْواسْتَقْبلِي منَّا شُكْرًامِلْءَ الوِجْدَانوَسَامحي تكرارَ هَوَىيحلو ويطيبْمِنْ كلِّ قلبٍ عَرْفُ مُنَىوَوَفاء حَبيبْأسْعدْتِنا فَدَعي قلبيخالي الذنبِ يُبْدِي نجْوَاهْوَزِدْتِنَا بَعْدَ الحرْبِبأسًا يَسْبي مَنْ لا يخشاهْفلكِ الحمدُولكِ الحُبُّ!	(تخرج الراقصات من المسرح بانتظام كما دخلن وهن يرقصن الرقصة الأخيرة.)
ثاديوس (رئيس الكهنة مخاطبًا الملكة): أستمدُّ الثناءَ للعرشِ منكِحليةُ التاجِ وَحْيُ نفسِكِ تلكِأنتِ إلهامُ خاطري وعِبَادَاتي إلى (الشمس) ثم نجوايَ عنكِسأُقيمُ الصلاةَ في المَعبَدِ الضَّاحي، فعيشي مَنَارَ دينٍ ومُلكِأنتِ أهلٌ للشُّكر في منزِلِ الــدِّين، فقد دُمْتِ مِثْلَهُ فوقَ شكِّ!لونجينوس (الفيلسوف الإسكندري): بعد هذا الفتْحِ مِنْ حَقِّ العَلَمْأن يُحَيَّا منكِ محسودَ الجَلَالْفانظري للجيشِ يا شمسَ العُيُونْ
نظرةً تَجزيه كالكنزِ المَصُون
نظرةً تُعْطِيه ما تُعْطي الفُنونْ
مِنْ خُلُودٍ بعد أنْ لاقَى المَنُونْ
بتفانٍ في قِتَالٍ وشَمَمْأو تفانٍ في اكتسابٍ للرجالْفاغتَدَتْ (مِصْرُ) لنا كَالجوْهَرَهْ
والتقينا والأماني النَّيِّرَهْ
واعْتَلَيْنَا للمعالي لا الشَّرَهْ
وغَدَوْنَا أُمةً مُنْتَصِرَهْ
تنظُرُ الدُّنيا إليها والأمَمْنظرَةَ الإعجابِ حَقًّا بالفعالْ!الملكة: فليجئ إذَنْحاملُ العَلَمْإنَّ رمْزَهُسيِّدُ القَسَمْوَحيُهُ لناطالما ابتَسَمْوهو دائمًابالعُلَى اتَّسَمْالحاشية (مرددة): فليجئ إذَنْحاملُ العَلَمْ	(يدخل حامل علم الدولة وقد رفعه قريبًا من الملكة، فتقف الملكة إجلالًا له وكذلك جميع الجالسين من حاشيتها.)
حامل العلم (راكعًا على ركبته اليمنى وماسكًا العلم): وديعتي الشَّرَفُ المسْتَوْدِعُ العَلَمَاذِكْرًا يدوم، وتشجيعًا لمَنْ عَلِمَاوديعتي مَثَّلتْ عَرْشًا وَرَبَّتهُوأُمَّةً أدهشتْ في فتحها الأُمَمَافاستقبليهِ وَفيًّا عادَ مُبْتَسِمًابالنَّصْرِ حُرًّا كما قد راحَ مبتسمَاالملكة: هكذا هكذا تُصَانُ الأمَانَهْيخدمُ الجُنْدُ هكذا أوطَانَهْ!القائد الأعظم: باسمِ جَيْشِ المليكةِ الشُّكرَ أُهديــهِ قرينًا لمُستَحَبِّ الخُضُوعِكلُّنَا في الوَغَى يمثِّلُ أعلَامًا تناجيكِ دائمًا في خُشُوعِ!كلُّنا كانَ حامِلَ الشَّرَفِ العالي بذكراكِ والمُنَى والرُّبُوعِفاملكي فَخْرَ عسكَرٍ (تدمريٍّ)مستعِزٍّ بحبكِ المطبوعِ	(تقبِّل الملكة العلم ثم تجلس فيجلس من قام معها من الحاشية، بينما يرتل تبعها النشيد الآتي وتدخل الراقصات على النظام السابق من جانبي المسرح متابعات النشيد يرقصن نحو خمس دقائق.)
الحاشية: الحُسْنُ في الدُّنيا سُلْطَانْوالعَقْلُ سُلْطانٌ ثانِوأنْتِ يا زَيْنَ التِّيجَانْلديكِ عُزِّز الاثنانِعقلٌ وحُسْنٌ رُوحاني!
النَّاسُ قد وُلِدُوا أحْرَارْفِيمَ الخُضُوعُ لحُكمِ مُلوكْأمَّا احتكامُكِ فهو فَخَارْفَخْرُ العدالةِ دونَ شُكوكْنورٌ وإصلاحٌ بانِ!
فاستقبلي منَّا حُبًّاوالحُبُّ دُرَّةُ كلِّ حَبيبْفي الجِسم يُودِعُها قَلْبًافي النشر مثلَ العَرْفِ تطيبْرُوحًا ولذَّةَ وِجْدَانِ!
عِيشي و(تَدْمُرَ) في تكريمْعَيْشَ العُلَى والحُريَّهْوأحْيي مَفاَخِرَ كلِّ عظيمْوابْني صُرُوحَ المَدَنِيَّهْوابني رجاءَ الإنسان!
وسامحي طَرَبًا جَمافي حَضْرة الحُسنِ الفتَّانفالزَّهْرُ يُسْكرُنَا شَماحِينًا ويَفْتنُنَا أحْيَانْوما عُرِفْتِ بحِرْمَانِ!
	(تسدل الستارة العامة في ختام النشيد.)
١ الغسول: زهر بنفسجي وقرمزي جميل لعشب كثير الانتشار. والغار: الشجر المعروف، واحدته غارة. 
 الفصل الثاني


 	 (يمثل هذا المنظر الفخم «معبد الشمس» وقد مر عهد طويل على وقوع حوادث الفصل الأول وأخذ الرومانيون يحاربون التدمريين بعد أن خافوا من امتداد نفوذهم وأوشكوا أن يشتبكوا معهم في معركة خطيرة حول أنطاكية. وهذا المشهد لصلاة كبرى في «معبد الشمس» استنجادًا على الأعداء، وقد حضرت الملكة وكبار حاشيتها وسراة المدينة وذوو الحيثيات المختلفة فيها نساء ورجالًا. وهذا المعبد أو الهيكل جامع لأروع النقوش الرمزية الدينية لعبادة الشمس، وقد وقف كبير الكهنة أمام المذبح وحوله أتباعه والمرتلات والمرتلون، وجلست الملكة وكبير وزرائها والفيلسوف لونجينوس وقائدها الأعظم، وجلس أعيان المملكة على الجانبين في صفين متقابلين، ويراعى إظهار رسم كبير مُذَهَّب للشمس على صدر الحائط الخلفي نافذة منه الأشعة الأرجوانية كما يوضع موقد للبخور مضاء بالنور الأحمر بالقرب من المذبح.) 
المرتلون والمرتلات: (الشَّمْسُ) حَيَاةُ الأَيَّامِوحَياةُ النَّاسِ وإنْ ضَلُّواومَلَاذُ عزيزِ الأَحْلَامِللخَلْقِ، يدينُ لها (العَقْلُ)ما (الكونُ) إذا (الشمسُ) انقرَضتْلا شيءَ، وحاشَا أنْ تَفْنَىخَلَقَتْ (دُنيَا) وَحَبتْ (أُخْرى)وكَفَتْ حُسنًا وَزَهَتْ حُسْنَافي الصفوِ نناجيها أَمَلًافي الهَمِّ نناشِدُها العَوْنَانسْتوْحي الحكمةَ والعَملَامنها، ونَرُدُّ لها الدَّيْنَاكبير الكهنة (دعاء): امْنَحي النُّورَ والهِدَايةَ حتىنُبْصِر الحَقَّ والصَّوَابَ الحكيماربَّةَ الكَوْنِ أنتِ أيَّتُها (الشَّمـْـسُ) فأعْطي النفوسَ خيرًا عميمًاوانشري السلم فالحُرُوبُ وبالٌتنشرُ العسفَ والخرابَ الجَسيمَاأنتِ نورُ الأنوارِ، أنتِ هُدَى الـإصلاحِ، ندْعوكِ أن تردِّي الأثيماوانْصُري شَعْبَكِ الذي عاشَ بالإخــلاصِ، لا تتركيه يَشْقَى غريمَاالمرتلات والمرتلون وجميع الحاضرين (صلاة عامة في ركوع وخشوع): يا إلَهَ الضِّياءْيا إِلَهَ الحياهْيا شُعَاعَ الخلودْأَلهِمينا الرَّجاءْأَلهمينا النَّجاهْمِنْ عَدُوٍّ لدُودْمنكِ سرُّ البقاءْللحُماةِ الكماءْيا حياةَ الجُنودْعندكِ الالتجاءْأنتِ أنتِ الإلهْالرحيمُ الوَدُودْكبير الكهنة: بُورِكَتْ هذه الصلاةُ وبُورِكـْـتُمْ بخيرٍ برَغمِ كلِّ عَدُوقُوَّةُ الشَّعْبِ في اليقين وليستْقُوَّةُ الشعبِ مِنْ ضَلَال العُتُوِّنحْنُ شَعْبُ الشبابِ ما شَاخَ كالخصـْـم، ولكنَّهُ قَرينُ النُّمُويترَامَى فنرْتَقِي نحنُ بالرَّغــمِ ونبقَى حياتَنَا في سُمُوِّ!	(تنهض الملكة وينهض الجميع إثرها.)
الملكة: الآنَ أَرْجُو خَلْوَةًبرجالِ عَرْشي للمَشُورَهْ	(يخرج جميع الحاضرين بعد إبداء الاحترام للملكة، ويبقى معها كبير الكهنة والوزير الأعظم والقائد الأعظم والفيلسوف لونجينوس، وينشد الآخرون أثناء الخروج بانتظام النشيد الآتي.)
الخارجات والخارجون من المعبد: جَلَّ هذا الدُّعَاءْوالصَّلَاةُ الوَفِيَّهْللإله المُنيرْمُستعزَّاإنما الاحتماءْللنُّفوسِ الأبيَّهْفي عُلَاهُ الكبيرْدام حِرْزًاللنُّفُوسِ الأبيَّهْ
نَفْتَدِي بالحياهْ(تَدْمُرَ) الغاليهْنَفْتَدِي بالحياهْفي تَفانِلَنْ نُذِلَّ الجِباهْللقُوَى العاتيهْلَنْ نُذِلَّ الجِباهْطَوْعَ جانِللقُوَى العاتيَهْ!
الملكة (جالسة وقد وقف تجاهها في احترام من بقي معها): بَعْدَ الذي حَدَّثتني فيما مضىما الرَّأيُ (پيلنيوس)؟١ ماذا يُرْتَجَى؟ما دام (مارِسْيُوسُ)٢ يَبغي هَدْمناوالجُندُ مُرْتَدٌّ فعُقبانا الدُّجَى؟ما قُوَّةُ (الرُّومانِ) لَهْوًا … إنهاوَيلٌ … فهل أَعْدَدتَ منها مَخْرَجَاهذا أوانٌ للشجاعةِ كلِّهاوالعزمِ والجهدِ المُضَاعَفِ والحجَىإن فاتَ رأيُكَ أو جهادُكَ لم نجدْرأيًا ولا جُهدًا مُغيثًا مُنتِجَا!پيلنيوس (القائد الأعظم): هذا وَليُّ العَهد مأسُورٌ وقد حُمَّ القضاءْوَعدُوُّنا في زَحفِهملَكَ المسالكَ والفضاءْلكنَّني ما زلتُ أرجُو أن يحلَّ به العناءْوأصونَ مُلْكك مِن فناءٍ والبلادَ من البلاءْوجميعُ سُؤْلي أن أُجابَ لما سأَلتُ منَ الرضاءْالملكة: أنتَ لي عُدَّةٌ وموضعُ إِكْبَاري فأهلٌ إذَنْ لكلِّ رضائيأَنت عنوانُ قُوَّةِ الجيشِ غلَّابًا فعشْ سيدًا كبيرَ المَضاءِالقائد الأعظم: إنَّ سُؤلِي الحياةُ في شَرَفِ العَرْشِ … … …الملكة (مقاطِعة):  … … … …لقد حُزْتَ كُلَّ فَخْرٍ لِعَرْشِيفاذْهَب الآنَ للوَغَى ناصرَ (الشَّمْــسِ) فتحمي البلادَ مِنْ كُلِّ بَطْشِالقائد الأعظم (يركع ويقبل يدها ثم ينشد): آنَ الودَاعُ إذنْ … فيا تَوْدِيعيكُنْ لي على بُعْدِي أبرَّ شَفِيعِهَذَا دَمِي سيُرَاقُ في ساح الوَغَىشَرَفًا، فَعيشي تَاجَ كلِّ رفيعِوَلَدَيْكِ أعْوَانٌ شُهُودٌ، كلُّهموافٍ لذكرِ عواطفي وصَنِيعي	(ينحني احترامًا للجميع ثم يخرج بعد الاستماع لنشيد التوديع الآتي.)
الجميع: سِرْ للدِّفاع عن الكَرَامَة والحَضَارَةِ والمَفَاخِرْواحفظْ (لتدمر) مَجْدَهامِنْ ذلك العادي المُكَابِرْفحِجَاكَ يومَ الرَّوْعِ قاهرْ!
	(يسمع هذا النشيد خارج المسرح.)
الحاشية (خارج المعبد): هكذا هكذاالجريءُ الشُّجَاعْفلْتنلْ ما تشاءْيا حليفَ الظَّفَرْولتعدْ في جلالْ!ولتعدْ في جلالْ!لنْ يُصيبَ الأذَىالرئيسَ المُطَاعْالشريفْ الإِباءْالحليفَ القَدَرْالعديمَ المِثَالْ!يا عظيمَ المآلْ!الفيلسوف لونجينوس: بإذنِكِ مولاتي أرى خَيْرَ نِعْمَةٍلتُهْدَى (لپيلنيوس) إنْ عَادَ ظافرابدًا (لمرندا) …كبير الكهنة (غاضبًا):  … حَسْبُكَ الآن لا تَزدْوَلَا تَكُ في هذي المشورة عاثرًاوكم لكَ رأيٌ ردَّه الحِلْمُ فلْنَضَعْلنُصْحِكَ حَدًّا، واتْرُك النُّصْحَ ساخِرا!الملكة: أيُّ ذنبٍ جناه يا (ثاديُوسُ)؟!إنَّما الحُبُّ ما تُعِزُّ النفوسُو(مِرَنْدَا) تُحبُّ طلعةَ (پيلنيوسَ) حُبًّا، كذاك (پيلنيوسُ)لم يُسئْكَ الصديق في نُصْحِهِ هــذا، ففيم الملامُ يا (ثادِيُوسُ)؟!الفيلسوف لونجيوس: حَسْبِي شهادتُكِ الكريمةُ هذهما رُمْتُ إلَّا الوُدَّ والتقديرَاأيُلامُ مَنْ بَذَلَ المحبَّة ناصحًاويُعَدُّ من نَشر الخداعَ قديرا؟!كبير الكهنة: ما الذنبُ ذَنْبي بلومٍالذَّنْبُ ذنبُ صديقِيفكم أشارَ برأيٍأدَّى لضيقٍ وضيقِوحَسْبُنَا الحربُ هذي … … … …الفيلسوف لونجينوس (متعجبًا عاتبًا):  … … … …ماذا؟ أهذا حقيقي؟فيمَ الغُلُوُّ بعذْلٍوأنتَ دَوْمًا رفيقي؟!فما نَصَحْتُ وحيدًافي النُّصْحِ، أوْ في طريقي!٣الملكة (عاذلة ناصحة): أَنْتُمَا (فَرْقَدَانِ) للمُلْكِ فَلْيَبـْـقَ على المُلْكِ مِنْ هُدَى (الفرقدين)ووزيري الأَجَلُّ (كالقمر) الناشر (للشمس) نُورَهَا رغم بَيْنِهكذا أنتمو الثلاثة أضواء حياةٍ وقُوَّةٍ ثم عَوْنِفدعوا مَسْلَكَ التَّنَابُذِ بَيْنَا خَصْمُنَاغالبٌ، وكونوا لِصَوْنِكبير الكهنة: يا رَبَّةَ التَاج عَفْوًافما أرَدْتُ الإساءهْوألف شكرٍ لشُكْرٍفأنتِ أصلُ الإضاءَهْالوزير الأعظم: باسم المليكةِ قُلْ ما شِئتَ وانْبينَاعما أَهَاجَكَ يا منْ عُدَّها دِينَاكبير الكهنة: بأمرِكِ الآن أرْوِي خشيتي وَجِلامِنْ قَائِدٍ ماكرٍ بالخُبثِ يُلْهيِنَا!الجميع (في دهشة): ماذا تقولُ؟كبير الكهنة:  … نَعَمْ! بالخبثِ يُلهيناويتركُ الخصمَ غلَّابًا فيُفنيناوقد سمعتُ له تلميحَ مُجْتَرِئٍيَهْوَىَ من العرشِ حَظَّ المُرْتَجَى فينَافيُصْبِحُ المَلِكَ القَهارَ في وَطنٍقد صانَ مُلْكَك عَهْدَ الحُبِّ بل دِينَاالجميع (في تعجب): ماذا تقولُ؟!كبير الكهنة:  … سيُبدي يومَ حاجتناإليه ما كان يخفيه فيُشقينَا …أمَّا فَتَاتي فلن أرضى مَحَبَّتهَاله وقد بات خدَّاعًا يُراضينَاوقد تَحِينُ أحايينٌ يُهدِّدُنابحيلةِ الخائنِ الجاني فيُرْدِينَا!الملكة (متظاهرة بالدهشة): حيَّرْتني أيَّ حَيْرَهْ!ماذا! أيَنْشُدُ ضَيْرَهُ؟!هل جُنَّ أم باع مَجْديإلى عَدُوِّي الألَدِّ؟أم حَنَّ جَهْلًا لِأصْلِهْ؟إذنْ فَحُكْمي بقَتْلِهْ!بئس الجنيبُ الدخيلُإذا عداه الجميلُ!أمَّا فُؤادي وعَرْشِيفمِلْكُ شعْبي ونعْشي!أظل رَبَّةَ نَفْسيحتى يُكَفَّنَ حِسِّي!وَيْلٌ له مِنْ خَؤُونِومِنْ أصيلِ الجُنُونِدَمِي فداءٌ لقَوْميولن أُذَالَ بيَوْمِ!الوزير الأعظم: خَفِّفي عَنْك! بعضَ هذا فإِنِّيلا أرى الخوفَ هكذا أُسَّ حِكْمَهْحَسْبُكِ اليَوْمَ يا مليكةُ أنَّاحَوْلَكِ اليومَ: حَزْمُنا حَزْمُ أُمَّهْ!الفيلسوف لونجينوس: وأنا كذلك لن أديــنَ إلى الخيالِ والانزعاجْيكفي التعاونُ باحتراسٍ في حِمى عَرْشٍ وتاجْومن المليكةِ قدوةٌللشعب إنْ عمَّ الخَطَرْتُذْكِي شَجَاعتُهَا الجَبَانَ وتُلْهِمُ الجُهْدَ الحجَرْ!	(تنهض فيقف الحاضرون.)
الملكة: إذنْ فلا تيأسواإذَنْ فقولوا معي	(ينشدون جميعًا مع الملكة البيتين التاليين.)
حَياتُنا لِلوغَىللمَوْطِنِ المُوجَع!هيهات أن يعتليالظالمُ المُدَّعي!الحاشية (يسمع هذا الترديد في الخارج بينما الملكة ومن معها متجهون إلى باب المعبد للخروج): حَيَاتُنا لِلْوَغَىللموطنِ الموُجَعِ!هيهات أن يَعْتليالظالمُ المدَّعي!	(ثم تسدل الستارة العامة فورًا.)
١ پيلنيوس القائد الأعظم لجيشها.٢  قائد الجيش الروماني المحارب للتدمريين.٣ أو في خطتي. 
 الفصل الثالث


 المنظر الأول


حصن تدمر

	 (يمثل المنظر حصن تدمر قبيل الغروب في مشهد رائع والشمس باعثة بأشعتها الأرجوانية بين صفوف النخيل على الرمال الذهبية والحجارة التاريخية العتيقة، ويبدو رجال الحامية في مواضع متفرقة ومعهم سيوفهم وسهامهم ودروعهم، وتبدو المنجنيقات في مواضع مختلفة من الحصن. وقد زارته الزَّبَّاء على موعد من القائد الأعظم الذي جاء من ميدان القتال بحجة تقوية الدفاع، ولكنه جاء في الواقع ليساوم الزباء على التَّزوج منه حتى يصبح ملك تدمر، وذلك ثمنًا لإنقاذ المملكة من خطر الرومانيين الزاحفين على تدمر بعد أن هزموا التدمريين أخيرًا في موقعة حمص، وبعد أن أخذوا يجتازون القفار والاستحكامات إلى العاصمة.) 
الملكة: ماذَا؟ أتَنْسَى أنتَ فضْلَ رعايتيوتخْونُ عَرْشي في مقَامِ جِلَادِ؟!أكذا الشَّجَاعةُ والشَّهامةُ والحِجىأكذا تكون قيادةُ القُوَّادِ؟!أعدَدْتَ لي وَطَنًا غريبًا عنكَ لمتخْدِمْه حين نسيتَ حَقَّ بلادِي؟!ماذا تَرَكْتَ لخاذِلي أوطانهمجُبْنا بيوم كريهةٍ وتَنَادِ؟!القائد الأعظم: ما بينْ أمسِ مَضى ويَوْمٍ آتِالحرْبُ لا تعنو أمامَ حياةِحَصَدَتْ مئاتٍ للنُّفُوسِ وما وَنَتْولسوفَ تُتْبِعُهَا بحَصْدِ مِئَاتوأنا الذي دافَعْتُ عنكِ مجاهدًاأسْمَى وأكرمَ مِنْ دفاعِ كُماةِأحْبَبْتُكِ الحُبَّ الذي لا ينتهيبرعايةٍ أو دعوةٍ وصلاةِوسَعَيْتُ خَلْفَ المستحيل ولم أنمْفي هَوْلِ معركةٍ وسيلِ مَمَاتِأجزَاءُ مثلي أن يُعَيَّرَ هكذابشجاعةٍ وصلَابَةٍ وثباتِ؟!الملكة: ليس هذا مِنْ دِفاعٍ فادَّكرْما أصابَ الجيشَ مِنْ بَعْدِ انْهزَامِكيف تأتي كجبانٍ لم يَقِرْلحظةً في الحربِ مِنْ هَوْلِ الصِّدَامِإنما الجُنديُّ في ساح القِتَالْيبذُلُ الرُّوحَ لأوطانِ تُعَانيليس مَنْ يفخر في وقتِ المَلالْليس مَنْ يهرُبُ جُبْنًا للأمانِكيف ترجو أن تُحَيَّا بالجلالْوبقايا الجيشِ تُزْجَى للهوانِ؟!ثم تأتي طالِبًا منِّي المُحَالْحاسبًا أني أُضَحِّي لجبانِ!إنَّ عَرْشِي مِلْكُ قومي وَحْدَهمثم نفسي مِلْكُ نفسي لا الحسام!القائد الأعظم: أتردِّين هكذا سُؤلِيَ الحقَّوتَنسين كلَّ ما قد بَذَلْتُ؟كلُّ ما قد سَألْتُ أنْ أغتدي إلـْـفَكِ … والعَدْلُ هكذا ما سألْتُ!تَتَناسين ساعةَ الخَطَرِ الدَّاهمِ … لا تذكرين ما قد كَفَلْتُالملكة: بِرَغْميَ أنَّكَ مَنْ يَنْفَعُومَنْ يَدْفَعُ الخطْبَ أو يمنعُ!فهل لكَ مِنْ عَوْدَةٍ للجهادِ فتُكْرِمُكَ العينُ والمسْمَعُوتغدو أميرًا بحُبِّ النُفُوسِوهل بعد حُبِّ الورَى مَطمَعُ؟!القائد الأعظم: نسيتِ حُبِّي فَخَلِّيعَذْلي، ففي العَذْل قَتْلي!وسامحيني وَعُوديإلى الرِّضى والتَّجليأكانَ هذا كثيرًاعلى وَفائي وعقْلي؟!فإنْ رَضيتِ فإنيسأجعلُ النَّصْرَ شُغْليالملكة (غاضبة): أتُسَاوِمُ أنتَ على عَرْشيوتعافُ الحرْبَ بلا ثَمَنِ؟!فاذهَبْ إنْ شئتَ ولا تذهبْإنْ خُنْتَ، فكُلِّي للوَطَنِ!سأطيلُ الحَرْبَ بلا وهَنٍويلًا للبَاغي المُمْتَحن!وأقودُ بنفسي جَيْشَ أبيللنَّصْرِ على رَغْمِ الزَّمنِالقائد الأعظم: أكذا تغضبينَ؟!الملكة:  … اذْهَبْ ودَعْنيلستُ مَنْ تُشْتَرى بتهديد ماكِرْالقائد الأعظم (عاتبًا محتجًّا): قد تَمَادَيْتِ رَبَّةَ التَّاجِ في اللَّوْم، وقد كان كلُّ لَوْمِكِ ظُلْمَاوتَنَاسَيْتِ كُلَّ فَضْلي وجُهْدِيفَعلى الحَرْبِ أنْ تُسَجِّلَ حُكمَا!	(ينحني القائد الأعظم احترامًا للملكة ثم يتركها في شبه غضب.)
الملكة: أيها الجندُ! …	(يقبل أمام الملكة من جوانب الحصن عدد وافر من الجند في زيهم الحربي.)
الجند: إنَّ أمرَكِ طاعَهْ …ربَّةَ العرشِ والسَّنَا والمَنَاعَهْ!١الملكة: مَنْ دَانَ منكم بحبِّي؟الجند:  … … … …جَمِيعُنَا مَنْ يدينُ!الملكة: أتبذلون لِنَصْرِي؟الجند:  … … … …هيهات فينا الضنينُ!	(متحمسين.)
جَميعُنَا منْ يُضحِّيفما يَعِزُّ الثمينُفأنتِ مُلْكٌ وكَنْزٌوأنتِ تاجٌ ودينُ!الملكة (مشيرة إلى بعد خارج الحصن): هذا العدُوُّ أتى يُحاصرُ (تَدْمُرَا)من بعد ما اكْتَسَحَ المدائن والقُرَى!الجند: سَنُرِيقُ خيرَ دمائنا لدفاعِناعَنْها بلا وَهَنٍ، ولَنْ نتقهقرَا!وإذا التجأنا للقلاعِ فإنَّناكالأُسدِ جاثمةً لتقتحمَ الذُّرى!الملكة (تشهر سيفها): أقْسِمُوا أقْسِمُوا بسيف البُطُولهْوانبذوا الخائنَ العديمَ الرجولَهْ!الجند (يشهرون سيوفهم ويوجهونها نحو سيف الملكة): قَسَمًا بِسَنَاكِ وَدَوْلتهِوالمجدِ وموطننا العاليسندافعُ عنكِ بلا وَهَنٍكالجِنَّةِ قبل الأبطالِنَفْدِيكِ بأرواحٍ خُلقَتْلتصونَ مُحيَّاكِ الغاليونخطُّ بأسيافٍ كَرُمَتْتاريخَ كريم الأجيالِونصونُ لأحفادٍ عِبرًاوفخارًا يَتْلُوه التَّالي!	(تنزل الستارة الداخلية لفترة قصيرة استعدادًا للمنظر الثاني.)
المنظر الثاني


	 (مشهد ريفي في الليل وشاطئ نهر الفرات في خلف المسرح، وأشعة القمر مرسلة ما بين النخيل، وتألق النجوم واضح في السماء، ويقع هذا المنظر بعد المنظر الأول بأسابيع قليلة، وقد تمكن الرومانيون بقيادة قائدهم مارسيوس وبفضل خيانة پيلينوس من اجتياز القفار والاستحكامات المنيعة — بعد موقعة حمص — ومن محاصرة تدمر، ولكن بعد أن هرب ولي العهد — هبة الله — من الأسر والتحق بجيش العاصمة، وفي هذا المشهد تمثل محاولة الزباء الهرب مع ولي العهد إلى ملك الفرس للالتجاء إليه والاستنجاد به على أعدائها، بعد أن كادت المدينة تسقط في أيدي الرومانيين، ثم استطاعة الرومانيين اللحاق بهما وأسرهما، وقد كان لمرندا الفضل الأول في محاولة تهريبهما بعد أن أيقنت خيانة پيلنيوس لها في حبها ثم خيانته للملكة وللشعب.) 
الملكة (تظهر تحت النخيل في جانب المسرح ومعها من حاشيتها كبير الكهنة ثاديوس): ما علينا الآن إلَّاوَقْفَة تحت النخيلْفي ارتقابٍ للرحيلْ!
الوزير الأعظم: بالرغم منَّا يا مليــكةُ أن تسيري لاغترابِلكنْ لعلَّ (الفُرْس) تنـْـجدُنا على هذا المُصابِكبير الكهنة: هكذا حِكْمَةُ المقادير شاءتْوالذي كنتُ خاشيًا قد تَحَقَّقْوكفانا من الثباتِ رجاءٌلكِ والعْرشِ والولاءِ المُحَقَّقْالفيلسوف لونجينوس: دَعانا من الآلام ولنَدْعُ بالهُدَىوبالفَوْزِ في المسْعَى لصاحبةِ التَّاجنَجَاةٌ لها تكفي نجاةً لمُلْكِنامتى رجعتْ في عسكر بين أفواجِفتكشفُ عن أوطانِنا غُمَّة العِدَىكمَا يثأرُ الإصباحُ من خَصْمِهِ الدَّاجي!مرندا: أمَّا أنا فالصَّفْح أطـْـلُبُ منكِ حتى تَصْفَحيلولايَ (پيلنيوس) لميَنْجَحْ ولم يَتَبَجَّحِأخْلَصْتُهُ حُبِّي فماأبْقَى ولمَّا يَسْتَحِيوقضى على أملِ البلادِ وقادَها للمذبحِ!الملكة: ما مضى ولَّى وَحسْبيأن أُغيثَ اليوم شَعْبيأنا لا أمضي هُرُوبًارُبَّما أمضي لِخَطْبِغير أنَّ السَعْيَ أجدَىمن سُكونٍ يومَ حَرْبِليس لي ذنبٌ بهذاإنَّما الإخلاص ذَنْبيالوزير الأعظم: سوفَ لا ينساكِ شَعْبٌ لَنْ يَحيدْعن ولائِهلا ولا أن يرتضي حظَّ العبيدْفي سمائِهْاقصدي يا كوكب التَّاج العزيزْدون لَوْمِسيِّدَ (الفُرْس) فهيهات يُجِيزْنشر ضَيْمِقد غدا (الرُّومانُ) أشْباهَ الجرادْفي خَرَابِواسْتَحَلُّوا كلَّ أنواعِ الفسادْوالعذابِاذْهَبي بالرَّغم منا ولْتكونيبين أهْلِنحن مَنْ يُؤثرُ أنواعَ المَنونِقبلَ ذُلِّكبير الكهنة: إنَّما نحن وَحْدَةٌ أنتِ منهامركزٌ ثابتٌ عزيزُ المقامِإنْ تُسِئنا الأيَّام دُرْنا وما زلـْـنا نُناجيكِ لا رضى الأيَّامِوالخَؤونُ الذي أساءَ إليناسوفَ يلقى جزاءَه بالحُسامِنحن شعبٌ أساسُ نهضته الصَّبـْـرُ، وبالصَّبرِ يرتقي كلُّ سامِجُهْدُنَا أصلُهُ اليقينُ فما نعْبــبأُ بالدَّهرِ أو أذى الظُّلَّامِ!الفيلسوف لونجينوس: العُرُوشُ والأممُتُبْتَنى وتنهدِمُلا تعيش خالدةًحين فاتها الشَّمَمُموطنٌ لِنُصْرَتِهأنتِ ليس ينهزمُقد حفظتِ همَّتَهحين ضاعت الهِمَمُمرندا: وَقَفْتُ عليكِ أحلامي وقَلبيوكم عشقتكِ أحلامُ النِّساءِوكنتُ أسأتُ في ظنِّي بحُبِّيفأَلْهَمْت الكريمَ من العَزَاءِسنحفظُ ذكرَكِ الباقي ونَحياحياةَ المُؤمِنَات على رجاءِونرتقبُ اقتراب غَدٍ لثأرٍيُعيدُ التاجَ في أسمى بهاءالملكة: ماذا جَرَى والجُنْدُ لمَّا يحضُرُواأترى كُشِفْنا أم أُضِلَّ العسكرُالوزير الأعظم: هُمْ والأميرُ يهيئون القَارِبَيْنِ على نظامِوَلَسَوْفَ يأتي جَمْعُهمفي فَتْرَةٍ للإغتنامِ	(يسمع صوت خيل على نغم موسيقى لفترة صغيرة.)
الملكة: والآنَ قبلَ وَداعِكم أُحيي هُناعَهْدِي بأن أشقى ولا أنْسى المُنىوأذيقَ مَنْ باع الأَمانةَ عابثًابالموطن الغالي الشَّقاوَةَ والعَنَاأوْدَعْتُكم أهلي وخيرَ عواطفيوأبَيْتُ أن أجْني على وطني أنَاحاشا ليَ التَّسْليمُ أو هَرَبٌ بهعارٌ، ولكنِّي رَحَلْتُ عن الدُّنىوتركتُ شعبًا مؤمنًا برجاحتيسلَّ السيوفَ الهاجراتِ الأجْفُنَافإذا ظفرتُ ملكتُ كلَّ عظيمةٍوإذا فشلتُ فما حُرمتُ من السَّنَاوالشَّعبُ لا يَهوي شقيًّا بينماالتَّاجُ لا ينسى الكرامةَ دَيْدَنافزِنوا مواقفكم وكونوا قُدْوَةًللناس … إنَّ الناسَ قُدْوَتُهُم بِنَايا ويلَ شعبٍ عاشَ وهوَ مُضَلَّلٌبالقائِدين فما تقدَّم مُؤمِنَانورُ الرَّجاءِ بكم فلا تتهاونواأو تحسبوا حُكْمَ الممالك هيِّنَا!الجميع: اطمئنِّي يا مليكَهْ!اطمئنِّي اطمئنِّي!عساكر الرومان (تسمع عن بعد أصواتهم ثم تقترب تدريجيًّا وقد عرفوا هرب الملكة وولي عهدها، فهبوا لمطاردتها ومن معها، ويقودهم قائدها الخائن پيلنيوس): قِفُوا! قِفُوا!لا تُسْرِفُوا!أَوْلى بكمأنْ تُشْرِفُوا٢عنْ بَحْثِنَالنْ تخْتفوا!الملكة (في ثبات): حَكَمَ القَضَاءُ ولَا مَرَدَّ لحكْمِهِلكنَّ لي أملًا يعيشُ كبيراأمَلي بشَعْبي …حاشية الملكة (في اضطراب):  … واجبٌ أن تختفيالملكة (في ثبات وأنفة):  … … … …كلا! فقَدْرِي ما يزالُ قديرًاأنا لا أهابُ ولن أكونَ أسيرةًللجُبْنِ … بل أذَرُ الغَشُومَ٣ أسيراهاتي الصواعقَ يا سماءُ فإننيأهلٌ لقلبٍ لنْ يُرَاعَ صغيرا!	(يدخل عدد كبير مسرع من الجند الروماني بقيادة قائدها الخائن پيلنيوس ويلتفون في دائرة واسعة حول الملكة ومن معها إلا من جهة النظارة.)
عساكر الرومان: سلِّمُوا سيوفَكُمْ!سلِّمُوا سيوفَكُمْ!حاشية الملكة (وقد شهروا السيوف وحاولوا التصدر دفاعًا عن الملكة ومرندا): تَحْيا (تَدْمُر)!تَحْيا المَلِكَهْ!الملكة (في غضب واشمئزاز رامية نعلها في وجه پيلنيوس قائدها الخائن): أهذا أنتَ يا خائنْ؟!	(فتسدل الستار العامة فورًا.)
١ المناعة: القوة والاعتزاز.٢ أن تطلوا وتظهروا.٣ الغشوم: الغاصب الظالم. 
 الفصل الرابع


 	 (مشهد جانب ساحة النصر الكبرى بمدينة رومة شائقة بعمدها وبناياتها الرائعة، وقد ازدحم أعيان الشعب في المكان المعد لاستقبال الإمبراطور (أورليان) في عربته ماشية أمامها الملكة الأسيرة.) 
الشعب (أصوات مترددة خلف المسرح من بعد وقرب): عاشتْ (رُومَةُ)!عاشتْ (رُومهْ)!	(ثم يمر عدد منه رجالًا ونساء في مرح ويرقص الجميع على قطعة مطربة تعزفها الأركسترا نحو خمس دقائق، ثم يسيرون في طريقهم فيتركون المسرح من الجانب الآخر.)
(الماثلون أَمام النظارة في هذا المشهد): (رُومَةُ) اعْتَلِيرُكْنَكِ العلِيوافْرَحِي بماحُزْتِ واحْفَلِينَصْرُنا عَدَاكُلَّ مأْمَلِزانَ صِيتُهكُلَّ مَحْفَلِوبَدَا سَنَاكُلِّ هَيْكَلِ(رُومَةُ) اعْتَلِي(رُومَةُ) اعْتَلِيالجند (وتسمع أصواتهم خارج المسرح وهم مقبلون في ركب ينشدون هذا النشيد): احكمي يا (رُومةٌ) حُكمَ العُلَىوانْشري الذكرَ عزيزًا في المَلَاوالْبثي للمعجزات مَوْئِلَاوافتحي الدُّنيا وعِيشي مَثَلَاللحياةِ والمعَالي والفخارِ
للزَّعَامَهْ! للحضارَه!	•••

اقْبَلي اليومَ تَحيَّاتِ الجُنُودْوامنحيهم نُورَ مَرْآكِ الوَدُودْقد أعادوا بالوغَى حَقَّ الجُدُودْوأَدَالُوا كلَّ مَفُتُونٍ حَسُودْبالثَّبَاتِ والفِعَالِ وانتصارِ
للكرامَهْ! للجَدَارَهْ!	(يدخل ركب الإمبراطور وفي مقدمته طائفة من الجند ثم القواد وعلى رؤوسهم الغار، وبينهم قائد تدمر الخائن پيلنيوس، ثم الملكة الزباء أسيرة وعليها سلاسل الذهب والجواهر، ماشية أمام عربة الإمبراطور، وبجوارها حارسان يسندانها حيث يكاد يغمى عليها من التأثر بالهوان، ثم عربة الإمبراطور يجرها الجند ويحيطون بها، وتقف العربة بعد الظهور على المسرح.)
الإمبراطور (أورليان) (يبدي إشارة التحية الرومانية فيحييه الجميع باحترام كذلك ويخاطب أشراف رومة): فَتَحْنَا (تَدْمُرَ) الفَتْحَ العَظيمَاوأسَّسْنا بها حُكمًا حَكِيمَاوهذا عَرْشُها يَهْوَى عديمَافحيُّوا جُنْدَكم … لا شكَّ فيمَاحَبونَا مَنْ عظيمِ الانتصارِ!
الأشراف: ألا يا أيها المَلِكُ العظيمُتَقَبَّلْ قَبْلَهُمْ حُبًّا يُقِيمُفمنك تدفَّقَ الفَضْلُ العميمُومنكَ العَزْمُ والرأْيُ السليمُفعشْ واسلمْ (لرُومَةَ) في ازدهار!
وأنتم أيُّها الأجنادُ أنتمْرجاءُ الشَّعْبِ، فَلْيُكْرِمْهُ منكْموَفَاءٌ لن يُغيَّبَ قطُّ عنكمْوأهلًا بالبسالة يومَ صُنْتمْلنا عَلمًا ولم تقِفُوا لِعَارِ!
الجند: شَكَرْنَا فَخْرَكُمْ هذا بِفَخْرِفنحن حُمَاةُ موطِننا الأَعَزِّنسيرُ لِنَصْرِهِ في كُلِّ مِصْرِفمن نَصْرٍ له نمضي لنَصرونرجعُ بين أضواءِ النَّهار!
الشعب (أصوات مترددة خلف المسرح عن بعد وقرب): تَحْيا (رُومَةُ)تَحْيا (رُومَةُ)حسان الرومان (تدخل ثلاث حسان رومانيات حاملات باقات الزهر من الشعب إلى الإمبراطور، وينشدن ثم يرقصن بعد ذلك على نشيد الجمع): قد بُعثنا بالتَّحايَامِلءَ باقاتٍ نَدِيَّهْفاقبل الحُبَّ المُوَافييا مليكًا للرعيَّهْواغتبطْ بين التَّهانيوالأنَاشِيدِ الهنيَّهْإنما قد حُزْتَ نَصْرًاهَزَّ أعلامَ البَرِيَّهْكم رقصنا وشرِبنابالكئوس الذهبيَّهْفَلْنَدُمْ للنَّصْرِ رَمْزًاولتعشْ للمدنيَّهْ!الإمبراطور (متناولًا الباقات وواضعها في عربته ومقبلًا رؤوس تلك الحسان): أهلًا بباقات شَعْبيوبالتحايا الجميلَهْ!نبيلةٌ في شعورٍوبالثغور النَّبيلَه!ارقُصْن يا فاتناتٍرَقْصَ الأماني الجليلَهْ!الجميع (ينشد الرومانيون هذا النشيد لإطراب الإمبراطور بينما ترقص الحسان): يا (رُومَةُ) اسْتَمِعِي الأَلْحَانْفي حُبِّ شعبِكِ مفتونَابحفظِ عَهْدِكْ!
إنَّا وَهَبْنَاكِ الوِجْدَانْفما وَهَبْنَا مَغْبُونَابفَضْل قصدِكْ!
تبقين أنتِ مَدَى الأَزمانْفالمجدُ يبقى مرهونَابمثلِ جُهْدِكْ!
ما عاش شَعْبٌ بَعْدَ تَوَانْبل صار مَيْتًا مَدْفونَاعيشي لمجدِكْ!
	(ثم تحيي الحسان الإمبراطور باحترام وتغادرن المسرح.)
الإمبراطور (مخاطبًا الزباء وقد تمالكت نفسها): والآن يا مَنْ جَنَتْ ذُلًّا بما صنعتْماذا اكتسبتِ بهذا الذلِّ ألوانَا؟!ضيَّعتِ مُلكًا كما ضيَّعْتِ سابقةًمِن المودَّةِ قد راعتكِ أزمانَاالزباء: أنتَ أخطأتَ عند ظنك هذاإنَّ مثلي تَجِلُّ عن أن تُذَلَّاليَ جسمٌ أسيرُ روحي، وروحيدائمًا تسكنُ المكان الأجلَّا!	(يظهر الحاضرون دهشة لكبريائها.)
الإمبراطور: أتظلِّين في الغرورِ؟ … … … … إلامَا؟!الزباء (في تأثر تنشد دفاعها): إنْ كُنْتَ قد أُوهِمْتَ ذاكَ جَزَائيفلقد جَهِلتَ العدلَ دونَ مِرَاءِ!أنا مَنْ حَفظتُ لك الودادَ فما دهىذاك الودادَ وكُنْتَ رَمْزَ إخائي؟سائلْ شُعورَك ثم سائلْ خائنًاكم ظلَّ يعملُ في سبيلِ عَداءِ!	(مشيرةً إلى قائدها الخائن پيلنيوس بينما هو في حيرة واضطراب.)
كم حَضَّني ودعا لثورة غاشموحُروبِ أهواءٍ صباحَ مساءِفَنَهَرْتهُ فازداد غَيًّا، عاملًاللحربِ ثم الفتنةِ الشعواءِلولاه ما عرفَ التباغضُ موضعًامِنَّا ولا بِتْنا أمامَ بلاءِإنْ كان صاحَبَكم فليس لصحبةما حُبُّ (رومةَ) عِنْدَه بجزاءِبل رغبةً في الانتقام لأنَّنيلم أرضَه زَوْجًا فخان نِدائيمَنْ كان ينقضُ هكذا عهدَ العُلىأوْلى به موتُ الخبيثِ الدَّاءِأينالُ (أورليان) منِّي هكذامتناسيًا ودِّي وطولَ وفائي؟!ويفوته ضَرْب الخؤون المعتديبالسيف، وهو مخادعٌ ومُرَائيمَنْ خانَ أُمَّتَهُ فليسَ لمثلهشَرَفٌ ولا حقٌّ لدى الأعداءِ!الإمبراطور (غاضبًا): أصحيحٌ ما قُلْتِهِ عَنْه؟ … إنِّيلم أكنْ مُخطِئًا إذنْ عندَ ظَنِّيأخْرِجُوه! … أجلْ! … فلستُ براضٍعن جبانٍ مخادعٍ شاء غَبْني	(يقبض عليه جنديان ويخرجانه من بين القواد وهو في اضطراب والقواد يتهامسون في دهشة.)
الجند: قُلْ دِفاعَكْقُلْ دِفاعَكْالقائد پيلنيوس (في وجل محتجًّا): ماذا؟! أليس تحايُلي ومحبتي— برًّا (برومة) — سرَّ كلِّ نجاحِهَا؟!سَيْفي تقدَّم سيفَ كلِّ مجَنَّدٍمنها، ورأيي كان رُشدَ سلاحهَا!هل كان يُغْنِي جيشها بمآزقٍلولايَ ما خضعتْ إلى مُجْتَاحِهَا؟!الجند وقوادهم: جَهْلًا تمنُّ عليناونحْنُ أبناءُ (رومَهْ)الوارثون الشَّجاعهْ
إنْ طِبْتَ نفسًا وَعيْنافأنت أصلُ الخُصومَهْوداءُ مُلْكٍ أضاعهْ
الإمبراطور (غاضبًا): أنْتَ يا مَنْ أساءَ عَمْدًا لتاجِهْوعَرَفْنا الحُرُوبَ مِنْ إنتاجِهْسوفَ نجزيك بالنُّضارِ ولكنْذائبًا شاربًا كِفاءَ احتياجِهْ١نحنُ أشرافُ هذه الأرض نَأْبَىعِزَّةً للخؤون رغْمَ احتجاجِهْكلُّ نفعٍ بذلتَه ليس نفعًايا خؤونًا فخارُهُ في اعوجاجِهْ	(يجره بعض الجند إلى خارج المسرح.)
القائد پيلنيوس (مستغيثًا):  … … … … يا مليكي!الإمبراطور:  … … … … … خَسِئْتَ! لا تُرجِعُوهُإنَّ قَطْعَ اللسانِ أوْلى بجانمثلَ هذا الذي تدنَّسَ فُوهُهَدَّ مُلْكًا وخانَ عَرْشًا وأوْدَىبنفوسٍ منَّا ومنها ذَووهُ!	(يذهب به حرَّاسه.)
القائد پيلنيوس (يسمع صوته خارج المسرح متضائلًا): خانني الدَّهرُ … ومَن قد ظنَّهُخائنًا من بعد ذاكَ الانتصارْ؟!بِئستِ الدُّنيا التي كم خادعتْثم جازتْ مَنْ يُجاريها بنارْالزباء (متأثرة شاكرة): ثأرتَ لعِزَّتي إلَّا بقاياولكنْ قد قضيتَ على جَوَاياولستُ أهاب مَوْتي بعد هذافبعد الثَّأْر في موتي رضايا!وما ذُلُّ المُلوكِ بهَدْم ملكٍولكنْ كلَّما صاروا ضَحايا!كَشَفْتَ قِنَاعَ مَن أذْكى حُرُوبًالنكبتنا وأورثنَا الرَّزايافصُنْتَ كرامتي وَحَميْتَ عرْضيفلم أبكِ الجلالَ ولا هواياإذا النَّفْسُ العزيزة لم تُسخَّرفما تخشى الوبالَ ولا المنايا!وما هذي السَّلاسلُ رَمْزُ ذُلٍّإذا كانت تُكرِّمني السجايا!الإمبراطور: ارفعوا هذه السلاسلَ عَنهاولْتُؤَدُّوا عظيمَ التَّحِيَّهْ	(يفعل حراسها ذلك وينحني لها الجميع احترامًا.)
الزبَّاء: أيُّ شُكْرٍ إليكَ أُسْدي فَيُوفيصِدْقَ حسِّي بذلك المعروفِالإمبراطور: اجْلسي الآن جانبي رَمْزَ عرشٍمِنْ جلالِ النُّهَى ومن عَبْقَريَّهْ	(تقترب الزباء منه فيضع إكليل الغار الذي أمامه على رأسها ثم يساعدها على الجلوس بجانبه في العربة الملكية.)
والْبسي الغَارَ أنتِ في الأسرِ أوْلَىبالجلال الذي يشوق البَريَّهْنَفْسُكِ الحُرَّةُ العظيمة دَوْمًاتقهر الذُّلَّ والنفوسَ الدَّنيَّهْبعد صَفْحي عن الذي قد تَوَلَّىمن حُرُوبٍ ومن مُصاب الرعيَّهْليس عندي سوى التجلَّةِ تُهْدَىللَّتِي أنتِ من صفاتٍ سنيَّهْستعيشين في ضيافةِ مُلِكيبين أولادِك الحياةَ الرَّضِيَّهْستعيشين في عُلَى قصر (تَيْبوُرَ) حياةً عزيزةً مَلَكيَّهْلَسْتِ مَنْ تُنْكرُ الوفاءَ لموطِنِــك الثاني فدُومي له بصدقٍ وفيَّهْ!الزَّباء (تصحبها أصوات بقية الحاضرين وتنشد شاكرة بينما تستأنف العربة الملكية سيرها ببطء وقد أقبل عدد وافر من الشعب رجالًا ونساء في رقص وطرب): اضْحكي يا سماءْابْسمي يا أمانيلاعتدالِ الزمانِقد مَضى كالهباءْهَمُّ شاقٍ وعانِفارقصي في تهانِولْيَدُمْ في عَلَاءْفي رضًى في أمانِدونَ واشٍ وجانِالعظيمُ المضَاءْربُّ هذا الجَنَانِوالجِنَانِ الحسانفلتعشْ يا مليكْولْتَفُزْ يا مليكْ	(تُسدل الستار العامة فورًا.)
١ أي: شاربًا من النضار الذائب ما يساوي احتياجه. 
 

