



 ( وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ )
" سورة الاسراء ـ الآية 33 "









كم أتمنى أن تغير هذه القصة مسار حياة أحد ....
أو عائلة .... أن تتغير للأحسن .... أن تمنع أحدا من الإستسلام 
واليأس ...... أن تصبح نظرتك للحياة أفضل بكثير مما هي عليه 
الأن ... أتمنى أن تأخذ هذه القصة كعبرة ...... لا كقصة تقرأ وترمى في أحد رفوف الذكريات ......

صبرينة غلمي



سأنتحر
يا إلهي ما الذي تقوله يا عماد , ماذا ينقصك لتنتحر؟؟
قول ما لا ينقصني لكي لا أنتحر
يا للهول ما الذي أوصلك لهذه الحالة ؟؟
لا شيء إلا عدم إمتلاكي لشيء .
لكنك تمتلك عائلة . 
هههه يا إلهي إرحمني هههه سأموت من كثرة الضحك ... اسمعني ما قولت ثانيا ... أنا ... أنا عندي عائلة .. اين هي تلك العائلة التي تتكلم عنها ... أين هو ذلك الأب الذي يعتبر السند وعماد الحياة لأطفاله .... أخبرني الحقيقة بما أن سنوات صدقتنا كبيرة كم مرة رأيت أبي ؟؟
صراحة مرتين 
هههههه وأنا مثلك تماماااااا ... أبي ولم أره في حياتي إلا مرتين وفي المرتين يعطيني الأوامر ويرحل ترى لو حدث وأتاني خبر وفاته هل مفروض أن أبكي و أقدم العزاء لعمله فهو الخاسر الوحيد بوفاة والدي ..... أرجوك مالك توقف عن إحساسي أنني بإمتلاك أشخاص يشاركونني السكن ويحملون إسم " العائلة " أمام المجتمع فهذا رائع .... فإمتلاكهم من عدمه ليس مهما .... ليتني كنت يتيماااااا مثلك . 
مالك بأسى : لا أعتقد أنك تتمنى أن تشعر بما يشعرني به فقداني لوالداي .
عماد : أحسن من وجودهما وعدمه في نفس الوقت . 
مالك : لا تقول هذااااا . 
عماد بغضب : إخرس ... أيمكنك فعل ذلك ... أيمكنك إخباري ما الفرق بين والداي وأهلك ... أنا سأخبرك ورقة صغيرة في الحالة المدنية تفيد أنهما علي قيد الحياة ... أب لا نراه إلا صدفة وكم أتمنى أن تنقطع هذه المصادفة .... وأم مهووسة بالسفر ومناصرة الجياع في إفريقيا ... ولا تبالي بمن أنجبت ... أتعرف كم كنت أتمنى أن أكون كلبها الذي يحضى بإهتمامها وحضنها أكثر مني ومن أبي شخصياااااا .... فعلا لا أدري من حاله يرثى له أنا , والدتي , أم والدي .....
مالك : هدأ من روعك يا أخي .
عماد : لا داعي للقلق لم أعد ناقما ولا غاضباااا أنا فقط لا أبالي ولا أكثرت لشيء .... إلا 
مالك : إلا ماذا ؟؟
عماد : الموت بسلام ....
مالك : كفاك يا راجل من هذا كلام لم أحسبك ضعيفا يومااااا .
عماد : من أخبرك أنني ضعيف بل أنا أقوى مما تظن فقرار الإنتحار لا يقوم به إلا الشجاع واليائس. وأنا.......
مالك :؛ أنت ماذا أخي ؟؟
عماد بسخرية لاذعة : أنا فقط الإثنين ......
مالك : الحياة ليست عائلة فقط يوجد الكثير لكي تعيش من أجله. 
عماد : لا يوجد الكثير مالك لا تكذب علي نفسك أبدا .... لأن الحياة صعبة جدا لكن ما يجعلنا نتحملها أهل يكونون هم السند.... عمل يكون مدخوله يكفي قوت يومك لمدة 30 يوما ... هل ترى حال البلاد أم أنك تتغاضى مثلنا تماما .... دراسات عليا وفي أرقى الكليات وفي أخر مطاف لا يوجد مناصب عمل .... إذا رحمك الله ولم تحب أو ترتبط فأنت في أحسن أيامك رغم القهر .... وإذا لا فأنت سترى حبيبتك تزف لزوج مقتدر وقد مر بما مررت به فهو كان في يوم من الأيام يقف مكانك ويرى حبيبته تقترن بشخص ثاني .... كأنها كأس من العلقم المر يجب على جميع تدوقه ... بعد كل هذا مالك ماذا سيحدث ؟؟ 
مالك : -----------------
عماد : يوجد الكثير صديقي مثلا المناصب يأخذوها أولاد القيادات .... وللشعب يبقى العلف العفن .... لا داعي لنظر لي بهذه طريقة ليس معنى أن والدي رجل أعمال ومن الطبقة الغنية . أنني لا أرى ماذا يحدث ... تنكر أنني قلت كل ما تنوي قوله . 
مالك : لا . 
عماد : لا ماذا أكمل . 
مالك : لا لا أنكر . 
عماد : رائع هذا ما كنت أريد سماعه . 
مالك : لكنني لازلت على رأي وفكرة الانتحار خاطئة . 
عماد وهو يقوم من مجلسه : إلى اللقاء صديقي .....
مالك : سأراك غدا أليس كذلك ؟؟
عماد بإستهتار : لا أعدك بشيء صديقي .....
دخل عماد منزل لا لا لقد ظلمناه بهذا المسمى , فعماد قد دخل قصر من أروع القصور التي يمكن أن تكون رأيتها او حتى تخيلها أيضا .... لتستقبله مدبرة البيت وهي تقول : لا يوجد أحد في البيت يا استاذ عماد . 
قابلها عماد بنظرات إستهتار ليجيبها : ومنذ متى كان يوجد أحد في هذا المنزل ؟؟
دخل عماد وجلس في قاعة موجودة في القصر يطلع عليها الصالون لكن بمساحة خمس أو عشر من الصالونات العادية الموجودة في بيوتنا .... بعد مدة طويلة جداااا أطل جسم والدته وهي تحمل كلبها مدلل في حضنها ... وما إن رأت عماد حتى قالت : HI
عماد : اهلا بسوسن هانم . 
سوسن : أهلا عماد كيف حالك صغيري ؟ 
عماد : ههههههه ماذا... ماذا ؟؟ كيف حالي ؟؟ بخير أمي لكن كيف طرأ علي بالك هذا السؤال الأن .... فأنا لم أسمع عنك شيئا ولا أنت سمعتي عني شيء منذ خمس او ست شهور .
لقد كنت في رحلة مع منظمة حقوق الرفق بالحيوان ...
والحيوانات التي في المنزل الا تستحق الإهتمام امي ؟؟
 عماد تأدب أنا والدتك وليست إحدى الخدم ..... يجب عليك مراعات كلماتك معي .
لو على المراعات سوسن هانم إذا يجب عليا إحترام الخدم والتكلم معك بطريقة مخالفة جدااا واوقح من هذه .
وووووولد .
ماذا ؟؟ تربيتك أو بالأحرى تربية الشارع الذي رميتيني إليه لأنك لا تملكين الوقت لتربية أو متابعتي ... ترى لو تناسيتْ أو نسيت أنك أمي التي يأتي إسمها ملاصق لإسمي في الأوراق الرسمية ترى كيف سيكون ردي عليكِ او كلامي معك .... أعتقد انه لن يعجبك أبداااا
سوسن بغضب : لقد أصبحت قليل أدب .
هههههه لقد إنتبهتي بعد مرور وقت كبير .... ترى لو أصبح كلبك العزيز وقحا هل ستنتبهين في ساعتها ام سيتطلب منك الأمر السنين لتنتبهي .... 
لا تقول عليه كلب فهو لديه إسم وأسمه بوبي 
ههههه رغم كل شيء فالحقيقة واحدة وهو حيوان ومن فصيلة الكلاب ..... كما هي الحقيقة العفنة تلك التي تجمعنني انا وانت سوسن هانم .
ما هذا ما كل هذا الصراخ 
أهلا أهلا بوالدي العزيز ورجل الأعمال .... ذو النفود والسلطة التي تتعدى البحار والقارات ..... 
سراج : ما هذا الهراء يا ولد 
عماد وهو يمثل الصدمة : ولد .... ولد لا تضحكني يا مستر سراج يبدو أن الوقت قد توقف منذ زمن بعيد عندك وعند الوالدة .... وقام عماد من مكانه ولف حول نفسه ليريهم أنه أصبح رجل ليكمل قوله: يبدو أنني أصبحت رجل لكن ليس بفضلك ولا بفضل من مفروض أنها والدتي .... متى تأكدتم من أنني بخير وأنني أتوسد فراشي وأنام بخير وسط منزلي ... متى تأكدتم أنني أرتدي ملابس مناسبة للطقس ... او أنني أكلت جيدا أو ... أو .... أو . لا داعي للإكمال لأن البقية من واجبات الأهل لا تفقهونها بتتا . 
سراج : إنك ولد جاحد فأنا أعمل ليلا نهارا اعمل لك و لك فقط. 
عماد : لا تكذب وتصدق الكذبة والدي فأنت تعمل لنفسك لتتزايد نفوذك وسلطتك لا لي و لا لغيري .... يا إلهي أنت حتى على إستعداد تام على أن تتبرأ مني في سبيل عملك ونفوذك... هل تنكر ذلك ؟؟
سراج : ولما انكر ذلك فأنت إبن عاق ولا فائدة منك لكن عملي ونفوذي ساجدها في كبري وستكون عكازي .
عماد : هههه لا تكون واثقا هكذا لعل الله يحدث في الأمور أمور.
سراج وهو ينظر إلي سوسن : هل رأيتي تربيتك ؟؟
عماد : هههههه تربية من ؟؟ هههه انا تربية الشارع والخدم يا مستر سراج .... وخلاف عن ذلك لماذا توجه سؤال لها ... الفروض السؤال يكون موجه لكما أنتم الإتنين هل هذه تربية رجل الأعمال والمرأة الأولى في مجتمع المخملي .
سراج : فعلا لقد أصبحت إبن عاق ولا تجعلني أعاقبك وأحرمك من خيراتي .
عماد : لا تتعب نفس فالغد قريب .
وسار عماد إلي سلالم البيت ليتجه إلي الطابق الثاني الذي يوجد بيه غرفته لكنه قبل أن يضع إحدى قدميه على درج السلالم إلتفت إلي أهله ليقول : أوراقكم مختلطه أتمنى أن ترتبوها وتعيدوا حسابتكم لأن الغد قريب .
وأكمل صعوده .... لتنظر سوسن إلي سراج وتقول : ما به يعيد كلمة الغد قريب .... ما هو القريب ؟؟
سراج : لا تبالي به يبدو أنه جن ويجب أن ندخله مصحة . 
سوسن : ما هذا الذي تقول ,لو تسرب هذا الموضوع فسيكون مصيبة .
سراج : لا داعي للقلق سأدخل مصحة خارج البلد ونخبر الجميع أنه سافر للإستجمام .
سوسن : حسنا هذا رائع . 
في اخر درج في السلم كان عماد يقف ويستمع لكلام والديه وإبتسامة ألم وسخرية مرتسمة على وجهه ليقول بصوت ضعيف : لا داعي للإستعجال فالغد قريب .
دخل عماد غرفته وهو يسترجع ذكرياته كأنها شريط فيلم بين طفوله وحيدة ومؤلمه مع إختلاف الخدم كل مرة وتختلف سبب طردهم .... بسبب مزاج والدته الأرستقراطي ... لتبدأ مرحلة المراهقة والإهمال المفرط لكنه لا ينكر أن وجود خاله " رحمة الله عليه " كان دافع قوي لمواجه الحياة وتعدي هذه المرحلة بدون أضرار تذكر لكن مع بداية إشتداد عوده وبروز الشباب ذهب الخال إلي خالقه في حادث سيارة مؤلم جدااا .... ليعود عماد وحيداا لا أحد يهتم له أو لأي شيء يقوم به .... عايش ألمه وخايباته وضربات الحياة لوحده وتسلل الإحباط واليأس الي جدور ضاربا فيها .... ليصبح ما هو عليه الأن حطام روح في جسم إنسان .... أو بالأحرى في جسم شاب المفروض أن يكون مفعم بالحياة و الأمل .... 
وقف عماد أمام نافذة غرفته ولكنه رأى أن الوقوع منها قد ينتج عنه كسر او إرتجاج أو شلل ... وهذا ما لا يريده هو يريد الموت لذا تقدم من كرسي الموضوع بجانب النافذة واتجه إلي العمود الحديدي المعلق في السقف في  اخر الغرفة , كان يتدرب عليه عندما كان يمارس الرياضة الصباحية ..... وجلب حبل خاص بتدريب الرياضي أيضا وجده مرمى في اخر خزانته وعلقته .... أغمض عينيه بقوى ثم فتحهما ليصعد فوق الكرسي ويضع رأسه داخل الدائرة التي شكلها الحبل وشدد الخناق حلو رقبته .... ليقوم بعدها بالتحرك وإزاحة الكرسي .... وما هي لحظات حتى أصبح جسمه يتدلى ورجعت الروح لمالكها .... 

وداعا عماد ..... وداعا أمثال عماد 
أتمنى أن يكون عماد دراسا للجميع 
رسالتي للأهل : 
لا تهمل صغيرك وتطلب إحترامه بعد كل ذلك الإهمال ... لا يعني أنك تجلب النقود أنك قمت بدورك .... لم تكن المادة يوما الحل الوحيد او السبيل الوحيد للحياة .... لا تفرط في العمل وتنسى أهل بيتك وفتنفلت زمام الامور منك لأن لن تستطيع إصلاحها إلا بعد فوات الاوان .... 
لا تحرمي صغيركِ من إهتمامك وعطفك وحبك ..... فالعطاء صفة الأم وهبها الله لها خصيصا لأنها وحدها التي تعطي أطفالها دون إنتظار مقابل .... لا تجعلي الحياة تلهيكي عن أطفالك يوماااا .... ليس معنى انه كبير أنه لا يحتاجك بالعكس في وقتنا هذا هو يحتاجك وهو كبير اكثر ما يحتاجك وهو صغير ....
لا تجعلوا صغاركم يقفوا في وجوهكم ليتهموكم بتقصير .... ولا تدعي الإهتمام بعد أن يطلبوها لأنها تكون بدون معنى ... الأحسن أنك كنت ترى أنك غير قادر على هذه المسؤولية أن لا تنجب افضل بكثير....


رسالتي إلي الشباب : 
أتمنى ان لا تترك نفس للضعف حارب ... أجل حارب حتى نفسك ... لست ضعيفا ولن تكون ضعيفااااا يوماااا ..... لا تجعل اليأس يتملكك ولا الإكتئاب .... رغم كل شيء تستحق العيش أحسن .... لا تبكي يوما او تهزم لو بنيت وانكسر البناء .... ولا تنسى أن بناء الذي هدم أنت من أسسته وكما بنيته قبلا ستبنيه ثانياااا وثالثااا .... 
إجعل عبارتك دائما هي " أنا موجود .... إذا انا أستطيع فعل المستحيل "
لا تنسى هذه العبارة بدااا ..... 

أتمنى أن تصل قصتي في وقت مناسب لأي شخص يحتاجها 
تمت الحمد الله 
16 / 01 / 2017
