    


مالك حدّاد 



                 سأهديك غزالة 
             

                                    



                           ترجمة محمد ساري 


















إلى مريم وجمال علي خوجة
أطفال الأمير الصغير والصبي الصغير


















































لا تدقّوا بقوة
لم أعد أسكن هنا


























الفصل الأول

الله الكريم ما أعظمه. إنه عظيم بقدر سعة عزلتي. أرى المُؤلِّف كما اللوحة. في باريس التي لا حدود لها، لا يملك طريقة أهل حرفته. لا يتكلّم أبدا ليقول الكلمات التي لا تتكلّم. هو والكلمات شيء واحد. وهذا في حدّ ذاته شيء لا يُستهان به. إنه موجود. في المكتب، حينما حطّ المخطوط، لم يكن هناك أحد. إن المؤلف وحيد في حياته. ذلك أنه الوحيد الذي يمكنه قيادة حياته مثلما تقاد السفينة. لا يرى الكلمات التي تروّج للسلع تنفجر في السماء. لا يفهم إلا نافذته. وعيناه. ما الفرق؟ بلى، ومع ذلك. نفتح النافذة للنظر إلى الخارج والعينين للنظر إلى الداخل. أن ننظر، يعني أن نتسلق الجدار. توجد رؤى قصيرة كما توجد سلالم قصيرة أيضا. 
وضع المؤلف مخطوطه على طاولة، بإزاء ممحاة. وبقرب الطاولة توجد سلة أوراق. الشيء الموجود يبقى. تنتظر الممحاة وسلّة الورق خرقا مفسدا. تكفي حركة. ولكن كم تطلّب من حركات كي يُصنع هذا الشيء الذي يسمى رواية؟ إنه لشيء قطرة ماء في محيط. ينبغي أخذ كبرياء المنتحر بعين الاعتبار، ذلك أن رغبته ليست في إثبات النفس بإلغائها وإنما في احترامه الساذج للممحاة وسلّة الورق. ليس الموت قطرة ماء، إنه حجر في البحر. 
نظر المؤلف إلى رزنامة يعود تاريخها إلى السنة الماضية. فكّر بأن السنة تحوي أياما كثيرة. يا له من سلّم. ويتكرّر مرة أخرى. وسوف يتكرر أخرى. يملك مفهوما عموديا للأشياء. لقد تعلّم كل شيء في طفولته على سبورة حائطية. لاحظ بأن طاولات العمل فقدت طبيعتها الكتابية منذ اكتشاف الأقلام السيّالة. يمنح القلم السيال نوعا من الثقة لا تتماشى مع التفكير. لسنا بحاجة إلى مسطرة كي نسطر خطا. من أجل الكتابة، يستعين المؤلف بقلم غليظ ذي خدين ممتلئين. يحلو له أن يملأه صدفة وسط جملة أثناء تعطّل في الأفكار أو الحبر. المؤلف مُسكتشف. لا يقع المؤلف في التعطل أبدا لو يستخدم القلم السيال. كيف نُثمّن الجهد ونبتهج له دون علامات الإرهاق العادية؟ 
ولج قليل من الشمس العاطلة عبر نافذة المكتب الضيقة. لم تذهب الشمس المدعوكة أبعد من سلّة الورق. يتدلى علم من الطابق العلوي مثل أذن تعسة. المجد مسرور. لا توجد ريح. ليس من جهة "أوسترليتز". ولا من جهة جسر "أركول". بدا العلم بألوانه الثلاث الحزينة مثل فارس عجوز متقاعد. 
نظر المؤلف إلى ساعته دون تدقيق للوقت. فكّر بأنه ليس لديه ما يفعله بداخل هذا المكتب، فاتجه نحو الباب الذي تحرسه مِلفات غير مفيدة. حكم على تلك الملفات بعدم الفائدة. يحكم بعدم الفائدة على كل شيء لا يفهمه. وهو لا يفهم أشياء كثيرة. يقال له مرارا بأنه يسرح في القمر. ولكنه لا يفهم شيئا في القمر. ومع ذلك فهو مقتنع بأنه لا توجد ملفات في القمر. 
انتهت أجزاء الشمس العاطلة في سلة الورق. شمس بداخل سلة الورق. ابتسم المؤلف. تطبع ابتسامته قسمات وجهه بصرامة ظاهرة. لقد لاحظ يوما صورة زواج بداخل سلة أوراق. كانت العروسة ترتدي فستانا أكثر بياضا من تلك الابتسامة الخائفة التي تمنحها لآمالها بهدف ترويضها. أما العريس فكان وقورا. ابتسامات ووقار، أطفال سيلعبون غدا، أكاليل زهور من الحنان، يد في يد، أحبك حبيبي، يا له من لغو مقدّس، الابتسامات والوقار... وفي النهاية صورة مسكينة، رثّة في مزبلة. قد يكون شخص أدخل تنظيما في أوراقه وفرز ذكرياته. 
كان المخطوط على الطاولة وديعا كما قرص بداخل ظرف.
همّ المؤلف بالخروج حينما تذكر أنه لم يسجل العنوان، لا بورقة داخلية، ولا على الظرف الذابل الذي غطى به المخطوط. عاد نحو المكتب وكتب بحروف غليظة:

                               سأهديك غزالة

 لا يحمل المخطوط اسم المؤلف. لقد صرّح هذا الأخير لمجلة، ذات يوم كان فيه تَحت تأثير غنائية تحت الطلب، أن مانحي الأحلام يسافرون متخفين. ربما كان يعتقد نفسه من مانحي الأحلام. في حقيقة الأمر، لا يفهم هذه طريقة في التصرف والتي تتمثل في القول: "هذا أنا". يقال: "هذا أنا". ثمّ يقال: "هذا لي". نمنح لقبنا لطفل. ولكن للأسف، لا نناديه إلا باسمه.
يُقرفه النفاق الأبوي المتمثل في وضع اسم المؤلف على الغلاف. لم يكن متواضعا. 
صفق الباب مثلما يغلق الكتاب. 



الفصل الثاني

سألتْ جيزل ديروك الجميع. لم يرَ أحدهم شخصا دخل المكتب. في ذلك اليوم، لم تكن تنتظر تسليم أي مخطوط. حينما تغرق جيزل ديروك في التفكير، تقترب من الجمال. هذا إذا غضضنا الطرْف عن جبهتها العريضة جدا، وعينيها الشاحبتين جدا والبرطمة الصغيرة التي تشكل قوس دائرة في زاوية شفتها وحول سيجارتها. كانت تدخن كثيرا. حينما تَغرق في التفكير، تبدو كما لو أنها تتصارع مع أفكارها، وينسجم الغضب مع هيئتها بشكل رائع. تستعيد شبابها مع غضبها. إن الشباب جميل خاصة عند أولئك الذين افتقدوه، حينما ييأسون من انتظاره. إن صفة الشباب في متناول أي أحمق. أمّا استعادة الشباب فإنها لمهارة خاصة، بل إنها موهبة. 
ابتسم موزار – نعم موزار، مثل الآخر، ولكن هذا يسمى برنار، السيد برنار موزار، في حين لا يحتاج الآخر إلى اسم إضافي- إذاً ابتسم السيد موزار، مدير قسم الصحافة، وأضاف:
- إنه عنوان جميل.
وأضاف أيضا:
- كان عليه أن يسجّل اسمه. 
ثمّ داعب الشلاغم التي لا يملكها وأجرى مكالمة هاتفية.
يهتف كما التنشيقة الفاسدة. تمنحه هذه الطريقة الانطباع بأنه مفيد. إذا اعتبرنا أن الهاتف اكتشاف جديد نوعا ما، قد نتساءل كيف كانت تقاس أهمية رئيس مكتب حينما لم يكن هذا الجهاز موجودا. 
تناولت جيزل ديروك المخطوط وفتحته على الصفحة الأولى. قرأت:
" الله الكريم ما أعظمه. وما أكبر عزلتي. أرى المُؤلِّف كما اللوحة..." 
كرّرت مع نفسها:
- "أرى المُؤلِّف كما اللوحة..."  
فكّرَت: " يا لها من فكرة... كما اللوحة." 
سأل موزار:
- أتأخذينه؟ 
- نعم. سأقرَأه في هدوء. 
داعب السيد موزار أفكار شلاغمه. يبتسم دائما. إنه رجل حزين. مَن أثَّر على الآخر، هو أم المكتب؟ المكتب حزين. يطبع الحزن جَميع المكاتب. وهذه الأخيرة تمقت العمل. إنها حزينة كما محطات المسافرين. للمحطة عذرها: إنها لا تسافر أبدا.

الهاتف والشمس. الآن، يتحرك العلم في الطابق العلوي. تكرّر سيارة الإسعاف هلعها وهي المولعة به. عبر النافذة، رأت جيزل ديروك رجال الإسعاف جالسين، مصطفين برزانة، متشابهين إلى حدّ التماثل. إنهم معدون بفتور للموعد مع الكارثة. إن سيارات الإسعاف تشبه لعب الأطفال. 
باتجاه "سانت-جنوفييف"، فصل جرسٌ السماءَ إلى سبعة أجزاء صغرى. غطت سماء باريس المدينة، مُزبدة، مموّجة كما الأغطية السميكة المجعدّة على مكان تسلية، ثقيل وثابت. يبرز صليب "البانطيون" خلوده. تحب جيزل ديروك باريس. تحب باريس لأنها لا تشعر بالخوف اتجاهها. مَن يُحب باريس، عليه أن يقبلها. وقد تعوّدت. تكون باريس هي التي صنعتها. 
في الشوارع، تركض الأرصفة. إنها الغابة. يظهر المخطوط من حقيبة ضيّقة كانت  جيزل تتأبطها. باريس تأكل ناسها. 
كرّرت السيّدة ديروك: " يا لها من فكرة... كما اللوحة...". 


الفصل الثالث

المؤلف ثقيل. لا يسكن بيتًا أزرق بنوافذ خضراء تطل على ربوة. لا تسير الدروب متمايلة في تكاسلها. تحدث باريس ضجيجا. توجد باريس دائما. في كل مكان، توجد باريس في باريس. 
الزقاق الذي يدور أربع مرات. مفترق "الأوديون". يُظهر "دونطون" السماء. في السماء، يشير إلى الغيوم. هناك، توجد في عقر دارها على الأقل. تُمزِّق القمر. تَتدلى السماء عبر خرق بنفسجية اللون.
يرقص الخمر الوردي في كرته. المؤلف شارد. السيد موريس حزين. لا يحب أن يرى المؤلف يُدمِّر نفسه. قرأ أحد كتبه. السيد موريس مُعجب به. يعرف المؤلف أنه مُعجب به. إن الخمر الوردي هو السفر... 

                                       ***

يبكي السجن الأزرق لشهيق عرائس البحر. 
تغلق الأزقة أذرعها. 
حَمْلة تفتيش.
أعوان الشرطة مسلحون. 
- أوْراقك...
لا تجامل رجلا. لا ينبغي أن تُجامل رَجلا أبدا. عندئذ، ستتخذ المسألة أبعادا أخرى. يبدأ التعذيب بعدم المجاملة. 
في زاوية الحانة نطق سكير:
- شاركت في حرب 14. 
إنه ثمل. ولكنه شارك فعلا في حرب 14. 
- لا يَهمني، أوراقك...
سأل شرطي المؤلف:
- ماذا تعمل؟
شرح المؤلف:
- إنني أسكر. 
- هذه ليست مهنة. إياك أن تهزأ برأس شرطي... 
تساءل المؤلف: " كم يساوي مثل هذا الرأس ؟"
- أنا كاتب.
هكذا هو الكاتب إذا؟ لم يلح الشرطي. لقد أخذوا معهم ذلك الذي شارك في حرب 14. إن المشاركة في حرب ليست كافية لإثبات هوية. 
القوة سوداء. أحسّ المؤلف بالخوف. يعرف المؤلف أنّ مصير شخص هو نتيجة تسلسلات حمقاء. لا تعبر قوة عمياء عن عظمتها. بل تثبت عدم جدواها. لقد خاف المؤلف وهذا الخوف يذله. لن يغفر أبدا لهذا الخوف. أبدا. كفّ عن كونه ذلك الذي يتفهم حزن السواقي، ذلك الذي يبتسم للأطفال. كفّ أن يكون المؤلف. لم يَحترموه حينما أخافوه. استغلوا عزلته. 
ولم يعد الوردي بالمذاق نفسه.
يبدو أن السيد موريس قد فهم. قام بسقيه دون أن يطلب. حرك رأسه. نعم، فهم. فما على الفلاح إلا أن يحرك رأسه هكذا أمام حقله الذي خرّبه وابل من البرد. إن الخوف أخطر من البرد. قال السيد موريس:
- ماذا تريد أن نفعل...؟ 
وأضاف السيد موريس:
- أليس هذا شقاء... 
لم يضف المؤلف شيئا. 
في هذه الحرب، وكي نتعرف على عدوّنا، نطلب منه أوراق هويته. 
- آه طيّب، إنك جزائري. 
يا إلهي، فَلتعبِّر عن نفسها بوضوح: اسمي الحرب. وُلدت يوم لم تعد الشتائم كافية، يوم لم يعد الصبر كافٍ... 
- آه طيب، إنك جزائري. 
أعرف جدارا خربا من جهة الحُباحب، في مكان القُبَل حيث تنقص الأحجار. أعْرِف قطا هرما كان أقربائي يضربونه. ونادية. لقد عرفت نادية جيدا. كانت صغيرة وجميلة. تنتعل أحذية حمراء. تزور جدتي. تطيل نادية النظر إليّ. كانت نادية صَغيرة وجميلة... 
- آه طيب، إنك جزائري.
فقدَ أخاً كان يُدهشني كثيرا. يعرف كل شيء لأنه أخي البكر. وبعد ذلك اكتشفت وردة مجهولة قرب الوادي. وبعد ذلك بكت كلاب القرية ليلا. أحببت تقبيل ساحرة حبي قرب أفواه الآبار التي تنتظر القمر. آه أيتها الحقيقة، قولي إنك لست عارية أبدا...
ما أتعس السيد موريس. 
قال المؤلف: 
- من الصعب أن يكون المرء فرنسيا. 
تنفس السيد موريس الصعداء.
اتسعت مجسات التفتيش إلى غاية سان-جرمان.  
شعر المؤلف بالحزن لوضعية موريس. 
إما بالنسبة لدانطون، فقد أوهم قربه من الكوميديا الفرنسية منذ زمن بعيد بأن الملح سينبت فوق الأفعال العظيمة. 
يفضل المؤلف السيد موريس الذي لن يحظ بتمثال أبدا. 





الفصل الرابع

اكتشفَت جيزل هذه القصة مثلما تغسل زجاج نافذة. لهذه الرواية عيون. مولاي عاشق. مولاي يعشق ياميناتا. ياميناتا تعشق. ياميناتا تعشق مولاي. هناك في الصحراء، حينما تكون لليل موهبة، يلتقيان في عمق الواحة. بقرب المقبرة التي لا تنام كلية. المقابر لا تنام كلية أبدا. يعيشان أحلاما. ينفيان الموت. 
لن أنسى أبدا ياميناتا التي لا تعرف كيف تُقبّل مولاي. لن أنسى أبدا مولاي الذي علّمها القبلات على طعم تجديف في أقاصي الندم. ياميناتا الترقية، ابنة طاسيلي آجير. مولاي، ابن وَرْقلة، أمير مُفلس. لقد مَلك والده من النخيل ما يفوق عدد الأوهام الموجودة في قلب قصيدة. وبعد ذلك توفى الوالد فنشأ البؤس. أصبح مولاي يشتغل سائقا في شركة سيارات عابرة للصحراء. يقود مركبة جرّ مزدوجة قديمة أحياها بخل مقاول المقابر الميكانيكية الإيطالي عبر معظمة خردة. 
يعبر الصحراء.
قال المؤلف:
يا بحار النجوم، فبعد منطقة "حاسي الطويل"، لن تجد إلا الأوهام. يحرس كثبان "أوهين" الفيافي الممتدة عند باب الليل. كثبان "أوهين" المُهمَل... الحارس المنسي، كيف العثور على كلمة السر؟ يلمس مولاي بأصبعه ما هو كبير. 
عثر الدرب ثانية على طريق النجوم. وحدها النجوم تملك الصبر المطلوب. لا شيء يحتمل الصحراء. تهجرها الطيور. تتجنبها الغزلان. وتبقى قشور بيض النعام المكسورة أطلال هروب فظيع حَدث في غابر الزمان. ماتت الجِمال. تتشابه أنواع السراب إلى حدّ بعث اليأس في النفوس. تُذكّر بجزر، جزر على شكل سبحة، أرخبيل صامت. ومع ذلك، فقد عثر الدرب ثانية على طريق النجوم. 
يا بحار قلبي، أتعرف أن الرجل شيء كبير؛ إنه كبير ولاشيء في آن. إنه أكبر من الصحراء وكبير كالعشق. 
لأن ياميناتا موجودة. 
 امْرأة أكبر من الحب. والحياة أكبر من امرأة. لا نحيا إلا حينما نحب. لأن ياميناتا موجودة. 
قال المؤلف أيضا:
ياميناتا موجودة، أميرة زرقاء تساوي عشرين ناقة بيضاء. تتفتّح سنواتها السابعة عشر على صدرها الصلب. إنها تعرف متى يتجاوز الموكب "سردال" عند حدود "فزان". كل شيء يُعرف في الصحراء. لذلك فإنها تنتظر أن يغرق القصر في النوم، وعبر الأزقة الهادئة، تتجه نحو "الكوكومان" الذي يحمر في الليل. قالت:
- مساء الخير سي مولاي. 
قال مولاي:
- مساء الخير ياميناتا. 
كان العبد السوداني الذي يحرس السواقي يُغنّي السفن العجيبة. 
يضحك خرير الماء تحت الأشجار. كانت الضفادع مسرورة. 
قال المؤلف أيضا: 
لم أغمض عينيّ كي ألتقي مولاي، كي ألتقي ياميناتا. يُمْكنني التصريح: "آه، لو أمكن للرمل أن يتكلّم". ومع ذلك يمكن للرمل أن يتكلم. مثلما ننظر ثانية إلى صورة، مثلما نعيد قراءة مخطوط، سأعود يوما إلى الطاسيلي آجير. سأذهب باتجاه جبل الكوكومان، حيث مكان القبلات. ومن بين آلاف وآلاف آثار الأقدام، سأعثر على آثار قدمي ياميناتا التي لا تنتعل صندل النيل. سيقول لي الرمل، تماما مثل الثلج، بأنني لست في حلم. أريد تقديم شهادتي عن عشق مطمئن. لقد اخترع هذا العشق-الواحة الأمل. إن الأموات النائمين عند أسفل الكوكومان ليس لهم أسماء. كتمان عظيم، لم يسجل مؤلف الرواية حياتهم. لا شيء يثبت أنهم شربوا الحليب وكانوا في منتهى الأناقة. لا أريد لهم أن يختفوا. أنا شاهد العشق وأنا حارس الموت. 
قال المؤلف أيضا:
أنا الناجي من الأموات، أنا شاهد العشق. الحلم ضروري، نسمّيه فولكلور. لا شيء يمكنه أن يختفي. سَيُرافع الناي.  
قال المؤلف أيضا:
ذات مساء حيث بدا الكثيب ملتحما مع السماء، قالت ياميناتا بكلمات تلج القلب، من تلك الكلمات التي يمكن الاحتفاظ بها مدى الحياة ومدى الموت في تجويف خلود ناعم:
- آه سي مولاي، في المرة القادمة، حينما تعود، أودّ لم تأتيني بغزالة، غزالة حية. ليست الغزلان غزلانا إلا وهي على قيد الحياة...
قال مولاي:
- سأهديك غزالة.
قال المؤلف أيضا:
عند اللحظات الجميلة ينتابنا البكاء. 















الفصل الخامس

طوَت جيزل ديروك المخطوط عند هذه الصفحة. كانت مرتبكة بشكل عجيب. هذا ليس كتابا، بل مناجاة. لا يمكن الحكم على مناجاة؛ ليس من عملنا الحكم عليها. إن الكتّاب الذين لا يجدون ما يقولونه يخترعون القصص أو يمارسون الصيد البحري في أعماق مهاراتهم الضجرة. لا يجدون ما يقولونه لأنهم لم يفهموا ضرورة الصمت. هذا الصمت الذي يتيح النظرة على الآخر. يتواجدون كثيرا. تربكهم أنانيتهم. 
رنّ الهاتف. الهاتف كما الطفل الذي يبكي مشترطا حضور لعبته. من الأفضل التنازل له بسرعة. 
- ... ألو... نعم... 
نقول دائما: " ألو... نعم..." ونضيف دائما:
- هذا أنت؟
- الو... نعم... سأتأخّر هذا المساء.
- لا، ليس في الأمر خطورة ما...ولكن الأمسية مهمة.
- في أي مكان؟ 
- عند "مجمع العلماء"... نعم، ستكون هناك جميع الأسماء... لا، لا، ليس كامو... نعم، سيكون هناك سارتر، بوردي... نعم، هي الوجوه نفسها دائما. 

                                     ***
يتحدثون كثيرا في مجمع العلماء. من شارع "دانطون" إلى ساحة "سانت أندري" للفنون، تنتظر شاحنات الشرطة أن يتحول الاجتماع إلى مواجهات بين الخصوم. في الداخل، يستمع الحاضرون بجد. ينبغي التنويه بأولئك الذين وقفوا. لم يفهموا كل ما قيل طبعا ولكنهم أدركوا أن عليهم أن يقولوا شيئا. لو كان من الأجدر أن يفعلوا شيئا، كان من الأفضل عليهم أن يصمتوا. هكذا الأمور دائما. على الأقل، هذا ما غَنِمناه من العدو. على الأقل، هذا ما أخذناه من الأصدقاء. 
جلس المؤلف في الصف الأوّل. ما جلب انتباهه مباشرة هو قلة حضور الجزائريين في القاعة، بل لا يوجد أحد منهم، باستثناء بعض المثقفين الذين لا يزالون يحتفظون بحنين لهذا النوع من التظاهرات. ومع ذلك، يوجد جزائريون في باريس. يوجدون في كل مكان. يوجد منهم من لا يعرفون أين يوجدون بالضبط. قرب المؤلف، يسجل شاب ملاحظاته. يزرع مُصوّر مَغْنيسْيومه في وضعيات بهلوانية. 
لا يؤمن المؤلف بفعالية الاجتماعات. لا تشكل الاجتماعات قوة فاعلة. ثمّ إن الشعب ليس هنا. لا يجتمع الشعب في قاعة. يُنسب الأمل إلى الشارع. 
استمع مكبر الصوت إلى جميع النغمات. 
صرخ صوت:
- لا للخونة. 
صرخ صوت:
- لا للفاشية. 
صرخ صوت:
- مانديز إلى المقصلة. 
صرخ صوت:
- طوريز إلى موسكو.
صرخ صوت:
- السلطة للمظليين.
الآن، المتحدث رجل ثخين. يتكلم بجد كبير. يتكلم برغم العاصفة، بسبب العاصفة. خطابه عبارة عن ضجيج، إشارات مكبرات صوت محطة السيد هيلو. إنه هنا، واثق من نفسه، هادئ، مصمّم. لم يتردّد. يفكر عبر حزبه. إنه كبير مثل حزبه. إنه نافذة حزبه. خطف المؤلف شذرات أرسلت بصوت قوي:
- ... نضال الشعب الجزائري... 
صرخ هائج:
- وبوداباست... 
- الطبقة العاملة في فرنسا... 
صرخ مثقف في هستيريا:
- اليهود إلى يهودا. 
- ... يجب التفاوض... 
- يحيا لاكوست، تمنت عجوز بوجه طفلة نحيفة مثل سمنة الرجل الذي ذكرته. 
عند سماعه لهذه الأصوات، انتاب المؤلف شعور أشبه بذلك الذي نحس به اتجاه جيران يكون سخاؤهم محفوفا بالفضول. 
فكر المؤلف: في أسبانيا، تمّ تشكيل الألوية الحمراء... 
لا يؤمن المؤلف بالحب الأفلاطوني والندم وتأنيب الضمير وإمضاء العرائض في سلالم العمارات. يعرف اليوم أن الجمل ليست هي التي تَضَع حدا للجرائم. 
لم تعد الكراسي محجوزة. لقد رمى أحدهم قنبلة مسيلة للدموع. رأى المؤلف عبر ضباب أصهب اللون رقصات هيجانية. حيوية كبيرة بالداخل. كأن أصحابها سعداء. تداخلت الأفكار في التدافع الجسدي للمناصرين. يضرب المضاد لمانديس مناصر ماسو. 
أدرك المؤلف لماذا كانت شاحنات الشرطة تنتَظر خارج القاعة. 
لا يزال الخطيب يتكلم، يتكلم دائما. لا يكرر مكبر الصوت شيئا. خطاب مُتموِّج  مُسترسِل. 
- ... الجزائر فرنسية... الجزائر فرنسية. 
- ... الجبهة الشعبية... الجبهة الشعبية... 
وبعد ذلك، ألح الحشد، آتٍ من بعيد: يطالب المدّ بـ"دي غول"؛ يطالب الجزر بالوَحدة. الوَحدة، الوَحدة. الخونة إلى السجن. المظليون إلى المصانع. الوَحدة، الوَحدة. كان هذا الأمل المعبر عنه وسط هذه الفوضى يكتسي نوعا من المأساوي والملهي في آن واحد. تقيم المفارقات التجمعات. تقود الكلمات إيقاع الحفل... 
- أشنقوا بَن بلا... أشنقوا بَن بلا. 
خرج المؤلف. 
يغسل المطر الطرقات. 
يركض الشتاء المزكوم عبر الأرصفة. تنزلق باريس. باريس المكتسية بلون السمك. من حين لآخر، تصنف الريح الغيوم، فيمكن رؤية هلال مثل علم منفي في السماء المستعادة ثانية. 
تلحس عين الباب الصفراء رجال الشرطة، مثلثات سوداء، مثلثات حزينة. 
طوى جان ديروك الخطاب الذي عزم على إلقائه وعاد إلى بيته في الليل الذي يتفتّت على المدينة. لم يتمكن من الكلام. 
لم يكن جان ديروك مسرورا. كان يلوك الحشو بمرارة. تمتم بين أسنانه:
- الفاشيون القذرة... الفاشيون القذرة...



الفصل السادس
                     
         
في الصباح، تنبعث من الواحة رائحة خبز مبلل. يمكن أن نقول ما نريد ولكن لهذا البلد وجود. إن جبل الأكاكوس أزرق اللون وصخره لامع. تنتهي الصخور عند الرمال التي تحدّها بدقّة لامتناهية تماما مثل رفل فستان ثقيل وطويل جدا.  
يتبادل مولاي ومساعده الميكانيكي أطراف الحديث. سيكون اليوم حارا. تحيط دائرتان متراكزتان الشمسَ المرتجفة. جذب مولاي جُرعا طويلة من الكيف عبر غليون من القصب والصفيح يغطس في خزان صغير من الماء المعطر بالورد. يبقبق الماء بهدوء في الإناء الصغير. حان دور علي. الدخان بنفسجي اللون. العيون لامعة. يتسرّب المخدر بداخل الأفكار.  
الشاحنة تنتظر. سينطلقان عند المساء. تهدّد الرياح الرملية المسافرَين. يناديها شهر جانفي الذي يوشك على الانقضاء. ستغادر الرمال وكرها خلال أسابيع. سيكون الهواء جافا، مُهيّجا. 
في أقاصي الدنيا، في الجهة الأخرى من الزمن، في بداية الأزمان الأولى، على الصفحة الأولى للعالم. يتشبث هوائي راديو الحصن العسكري بالكون، سارية هشة فوق خيمة عظيمة زرقاء. كان الهوائي وحيدا، ذكاء البشر القابل للانجراح. يتسلح الذهن. زينْدَر، غاوو، غداماس، طرابلس، ورقلة، تامنغاسنت، الجزائر... هذه الأسماء، هذا القاموس الإفريقي، بالخطوط، بالنقاط، إنها في الاستماع الدائم إلى زمان آخر، إلى عالم آخر... فقط هذا الهوائي لإسناد وتحدي السماء، غاط، زيندر، غاوو، طرابلس، بالخطوط والنقاط... 
الشاحنة صغيرة. ومع ذلك، ستنتصر على الصحراء، عجلة بعد عجلة. كانت صغيرة كما علبة كبريت. نستطيع فعل الأعاجيب بعلبة كبريت. انقضى النهار في التأكد من سلامة المحرك وتحضير المئونة.
على الساعة السابعة، فيما كان الأكاكوس يلج في المساء والكوكومان يلتهب، والشمس تظهر كل عظمتها عند لحظة النوم، مثل سيّد يعطي آخر التعليمات قبل أن يتغيب، مرّ مولاي خلف المستوصف، مختصرا الطريق عبر المغسل، ثمّ غاص داخل الواحة باتجاه المقبرة. 
تغني السودانيات. تتنادى التُرْغل. تتدلى مغازل أشجار الموز البنفسجية على انحراف سيمفونية خضراء. يرتفع هديل السواقي. تتعانق جدران الطين الزمردي إلى ما لانهاية.  تركض دجاجات صغيرة جدا عبر دروب الرمل الأحمر. هذا البلد صورة. 
يمكن أن نقول ما نريد ولكن لهذا البلد وجود.
أسرع مولاي خطاه. تَرك خلفه المسجد ذا الشكل السوداني الملتصق بجدار حصن تركي أحمر شيّد في 1911. كانت ساحة السوق، المحيطة بأروقة مغطاة بسعف النخيل، شبه فارغة. وَحدها بعض العجائز كانت مقرفصة قرب أكياس من شعر النوق. يقدّمن للشاري المفترض العظايات المسماة "طوب" والتي لا يُؤكل إلا ذيلها وبعض رزم الحطب النحيف والعصبي. 
التقى مولاي بالملازم "ماصون" متبوعا بكلبه، كلب ضخم بشعر أصهب. تبادل الرجلان السلام عبر عبارات جاهزة وبلا اقتناع. لا يحب مولاي الالتقاء بالملازم "ماصون". ينظر الملازم "ماصون" بأذنيه.  
من جديد، ظهرت واحة النخيل. تأتي الكثبان كموجات لينة لتموت تحت الأشجار. المقبرة ساهرة دوما. قرب منبع الماء، كانت ياميناتا تنتظر، صغيرة وزرقاء. 
قالت لمولاي:
- سي مولاي... سيّدي... 
قال لها مولاي:
- ابنتي...
يتكلمان بالعربية لأن مولاي لا يعرف "التمشاك" لغة التوارق. 
أضاف المؤلف أيضا:
أعرف أنهما متأثران كثيرا وأنهما تحدثا عن الغزالة. ولكن ياميناتا قالت أيضا أن الملازم ماصون يأتي دوما لرؤية أبيها مُرفقا بـ"كابيش" أمين رائد الحصن العسكري. إنها لا تحب "كابيش". هو أيضا ينظر بأذنيه. إنه عربي ولكنه ليس من الجنوب. عربي يخشاه الجميع، ومع ذلك يبادر الجميع إلى تحيَّته. 
يُرى الصمت على بعد أميال. 
وصلت النجوم. 
غادر مولاي ياميناتا. 
استمعت ياميناتا لمدّة طويلة إلى هدير محرك الشاحنة التي انطلقت في ظلمة الليل كما اليُسْروع الثرثار. 
مُدّة طويلة.  
















الفصل السابع

يسقط المطر. 
يتسلى السيّد موريس بالكلمات المتقاطعة. اليوم رمادي اللون. ابتعدت السيارات. تموت باريس كثيرا حينما يسقط المطر. 
دخل المؤلف الحانة وابتسم للسيّد موريس.
- كان عليك أن تغطي نفسك...   
كان الصوت خشنا وغاضبا ولطيفا.
- في الصباح، كانت الشمس ساطعة... 
يرتدي المؤلف سترة من جلد الأيل المُزوّر، بنية اللون، فوق قميص من النيلون الأزرق، وسروالا بواقيتي الركبتين. 
- اقترب من الموقد قليلا... 
كان الصوت خشنا وغاضبا ولطيفا أيضا.
كانت عينا السيد موريس وديعتين جدا من فرط اللوم. 
-... ستصاب بضربة هالكة... 
- الصندوق متين. 
ضحك المؤلف وطلب شرابه. 
- ... كالعادة. 
إنها العادة. 
- الطبيعة الثانية، السيد موريس، الطبيعة الثانية. 
ضحك ثانية. نضحك أثناء الغرق ولكن للشقاء حياة طويلة. لا نغرق أبدا من الضربة الأولى. 
يوجد دائما شراب آخر. السيجارة دافئة. 
- وهذه الغزالة، هل تتقدّم؟ 
إنها لفظة غريبة وسط القناني ومَع هذا المطر الكثيف واللاصق وهذه السماء المتقلبة وهذه الغيوم المخيفة. إنها لفظة يتيمة، لفظة في المنفى، لفظة باردة، لفظة جائعة، لفظة بقلب مريض.  
- إنها في الإسطبل... 
لم يفهم السيد موريس.
رغب المؤلف في الحديث عن كتابه. انتصبت عيناه،  ثرثرت أصابعه. إنه شاعر. حينما يتكلم عن كتابه يتحوّل إلى ربّان. إنه جادّ كما الإسكافي.  
ولكن المؤلف لا يرغب في الحديث عن كتابه. إن السيد موريس هو بيته بالكامل. ليس للجدران آذان. تحمي من المطر، ليس إلا. 
المؤلف وحيد. 
عاد السيد موريس إلى كلماته المتقاطعة. 
هذه الحانة باخرة رديئة، باخرة رديئة وصغيرة.  
قال المؤلف:
- إنني سُرقت، البحر غابة. 
رفع السيد موريس بصره.
- لمن؟ 
يقول دائما " لمن؟" حينما لا تكون الجملة إلا قولا مأثورا لأنها صيغت بشكل جيد. 
- لطوطور، سيّد موريس، لطوطور الكبير. 
أضاف المؤلف تفصيلا لا نعرف من أين صاده. 
- كان يكتب كل صباح مائة بيت وهو واقف على مصطبة وصائم. 
أطلق السيّد موريس صفير إعجاب. 
ثم نابت عنه الساعة الحائطية. تسلّت الكلمات المتقاطعة. سقى المؤلف لنفسه كأسا أخرى. فجأة، تَقطّبت جبهة السيد موريس. 
تردّد ثم طرح السؤال:
- ولماذا كان فكتور هيجو يكتب واقفا؟ 
أكّد المؤلف:
- لأنه كان مَبسورا. 
تعاطف السيّد موريس. يعرف ماذا يعني ذلك. عاد ثانية إلى كلماته المتقاطعة. 
نابت عنه الساعة الحائطية.
فكّر المؤلف بأن الهلاك لا يكون إلا برفقة الناس الطيبين. والسيد موريس شخص طيب. إن هذا الرجل مرفأ أمين في الليل. لأن الوقت ليل. الليل بالداخل، الليل بالخارج، الليل في كل مكان. ولا نُثمّن الأماكن الآمنة إلا في الليل. إن السيّد موريس رجل طيب بقلب سوي. سيّد محتشم. لا يظهر افتخاره. يتفانى كي لا يشبه نفسه.  
رَغِب المؤلف في القول، لذلك فقد عبّر عن شعوره هكذا، بلا مقدمات، بلا سياق ظاهر:
- إنك أمير، سيّد موريس. 
يملك السيد موريس من تلك الضحكات الصغيرة. حاول أن يكون غير مكترث: يا إلهي، كم بدا متأثرا؟  
- لوْ كنْت أميرا حقا لما مكثت هنا...  
مِن طبيعة الأمراء أن لا يكونوا أبدا في أماكنهم، ذلك أنهم يستحقون الأفضل. الأمراء خرافات مفلسة. أثرياء سابقون. عبرت نظراتهم الساحات المعزولة. لا تتدحرج الأحصنة على الطرقات التي تنتظم اليوم. وتوجد الدروب على خرائط ميشلان. في الخارج، قرّر المطر نهائيا أن لا يتوقف عن السقوط.  
السيد موريس أمير. إنه لا يعرف ذلك ولكن يشك في الأمر. سيُحسب له هذا التواضع في الجهات العليا. عند هذه الأخيرة، لا يزالون يقبلون الأمراء. أما المؤلف فينبغي أن يكون مَلكا. ولكن هل ترتدي الملائكة ستائر من جلد الأيل المزيف على قمصان من النيلون الأزرق؟ هل تشرب الملائكة الخمر الوردي؟ 
إنه أمر ممكن؟ ولكن المُؤكَّد أن الملائكة لا تقطن دوما في الجنّة. بدءاً، إن المطر لا يسقط في الجنة. 
الخَمر الوردي، إنه السفر. ابتسم المؤلف لقطط تنسج فوضى. تداعب طفلة صغيرة ضفدعة. تحمي زيتونة رجالا. الماء بارد منعش. تركت الطفلة هنا صوفها وإبرتها. ستأتي شبابيك الصياد بالقمر. تتمدّد الكستناء تحت شمس الطمع. تذهب الثلاثية ليلة النويل، وشاح حول الرقبة، لتوقّع الثلج. لا يجرؤ العشاق على الاعتراف بعشقهم... 
يقال بأن الخَمْر الوردي لا يسهّل الأمور... 
يحط السيّد موريس جريدته. على ثغره ابتسامة مُنتصِر. لم تقاوم الكلمات المتقاطعة صبره. لا شيء يقاوم صبر الأمراء. 
- أين تقع حكاية غزالتك؟ 
حقا، إن هذه الغزالة لا تزال تُعشّش في ذهنه. 
- أين تقع؟ 
أراد المؤلف أن يجيب. الكلمات كثيرة. يتطلب ذلك ألف منبع ماء، ألف فم. يتطلب كل أمطار العالم كي يفجر تلك الغيوم، كي يفرغ الأفكار، كي يُنزع الاحتقان من الروايات الرائعة التي سوف لن تُكتب أبدا. 
- أين تقع؟ يعرف المؤلف أشخاصا يَكتفون بسطور قصيرة مفصولة عن سياقها أو بشريط إشهاري كي يكوّنوا رأيا راسخا. بل يعرف ناقدا، ناقدَين، ثلاثة نقاد يسلكون هذه الطريقة.
- أين تقع؟
أخيرا قال:
- في كل مكان، سيّد موريس، في كل مكان... 
إنه الجواب الوحيد اللائق. لم يلح السيّد موريس. يعرف بأن "في كل مكان" يعني جميع الأمكنة، بما في ذلك هنا. 
لقد أرضاه الجواب كلية. 
ومع ذلك فكّر السيّد موريس:
- أكيد أن "في كل مكان" بعيد عنا كثيرا. 




الفصل الثامن

في كل مكان ليس بعيدا. يعرف المؤلف أن الشقاء كبير. بالرمادي والتكشير. بالعيون الهالكة في الآحاد اليتيمة. وبقلب فندق. يسكن فندقا متعبا. يُسكن نومه. نرى السماء تسري. 
تنام المرأة، وديعة دافئة. إنها ألمانية شقراء جدا. رضيع ألماني. رضيع في الثالث والعشرين من العمر، جاء إلى باريس لإتقان فرنسيته. ذات يوم، كان أقل رمادية، قال صوت للمؤلف، في ساحة "سان-سولبيس":
- اللُوكسُمْبورغ؟...
هذا كل ما يعرف قوله هذا الصوت. 
في ذلك اليوم، كان ذلك الصوت يرتدي فستانا ورديا. كان متجها نحو الحديقة. لم يعرف المؤلف إلا الاستعانة بالحركات. ارتبك في عجزه، في قصوره. ثمّ انتهى به الأمر إلى مرافقة الصوت إلى اللُوكسُمْبورغ. كانت العينان عسليتَين وطفليتَين ومتسائلتَين. تضحكان قليلا. لا يهتم حمام اللوكسُمْبورغ بالألحان التي تزحف وسط الصدفة. يعيش على هامش حكايات العشق. إن أولئك الذين لا يعشقون وحيدون في العالم. إنها لعسل حقا تلك النظرة المتسلية، تلك النظرة الواثقة. 
جاءت من ألمانيا بقاموس. 
استيقظت المرأة. ابتسمت للمؤلف. ليست بحاجة إلى قاموس. إن تلك الابتسامة آتية من قرية ثلجية، ذات أشجار سدر مرتفعة، وسهل عميق. في تلك القرية، يحترم أهلها الشيوخ، يُحبون الموسيقى. 
جَرْدة سعيدة. المنظر واضح. ليس بحاجة إلى قاموس. قال لها المؤلف:
- أكنّ احتراما كبيرا للدعاسيق.
 طبعا لم تفهم شيئا. لا شيء، بما أنها لا تفهم الفرنسية وهو لا يتكلم الألمانية. فتحت عينيها على اتساعهما، قوّست حاجبها الأيمن، دوّرت فمها. أرادَت أن تتكلم، أن تسأل. ولكن كلماتها لا تقول شيئا. توجد مأساة اللغة هنا: إنّها جدار. 
     أضاف المؤلف:
- أكنّ احتراما كبيرا للدعاسيق لأنها لا تزعج أحدا أبدا. أليس لديك جدّة دَعْسوقة؟ 
عيون جَرْدة خضراء. في السهل المترامي الأطراف، يعزف قريب له بالهرمونيكا. 
تناول المؤلف مخطوطا من على طاولة السرير. قرأ. استمعَت جَرْدة. يوجد الجدار. لا تفهم شيئا. ولكن للجدران عيون.
" ... يجب التشبث بالريح. لا ينبغي للرمل أن يتسرّب إلى الأيدي اليائسة. كان مولاي وياميناتا يقتفيان آثار غزالة. 
" ذات يوم، قبل الوصول إلى حصن "فلاتير"، لاحظ عليّ الميكانيكي آثارا تعرّف عليها مباشرة. مرّت من هناك غزالتان قبل فترة وجيزة. غزالتان. اتخذت الشاحنة طريق الأمل. 
" حينما تُكتشف الغزالة من بعيد، تُواصل انشغالها وتترك القادم يقترب، وبعد ذلك تنظر نحو الكثيب. تعرف أن الكثيب سينقذها. إنها في عقر دارها وسط مخاطر البشر. ولا تستطيع شاحنة "لانصيا" ذات الجرّ المزدوج أن تفعل شيئا. كما أن العجلات الضخمة المنتفخة جزئيا بسبب ارتفاع الحرارة لا تستطيع فعل شيء أيضا. 
" عند حوالي منتصف الظهيرة، شاهد مولاي وعليّ الغزالتين. كانتا تتنزهان بين الجنبات اليائسة، بقايا مذهلة لغابة ما مندثرة. 
"- حيّة، أريدها حيّة، اشترطت ياميناتا.
أسرع عليّ فعمّر بندقيته الإيطالية "ستاطي". كان يضحك من العينين، يضحك من الأسنان. تتدحرج الشاحنة ببطء. فتح الميكانيكي البوابة، حذرا وارتكز بقدم على الجناح المخدوش بالرمل. 
" أمر مولاي:
"- ضع هذه البندقية جانبا... 
" رفعَت الجوهرتان خَطميهما الممتدين، ونظرتا باتجاه العدو لأول مرة رغم أنهما أحستا بالخطر منذ مدّة. لم تستجيبا لغريزتيهما إلا بعد أن حدّدتا طبيعة الشقاء، بعد الانتهاء من تقديره وتحديد معالمه. انطلقتا راكضتين، متجنبتين الكثبان الصلبة على اليمين والتي كانت ستسمح للشاحنة بالمرور. قطعتا عبر هضبة حمراء ومتينة. ولكن في آخر تلك الهضبة، توجد كثبان أخرى، كثبان حقيقية هذه المرّة، أثداء ضخمة، محفورة، بعلو يصل إلى خمسين مترا. 
" بدأت المطاردة.
" تئن الشاحنة، العمياء الفظة، من خلال جميع حديدها المبتهج والجشع. كانت الشاحنة تجري بأقصى سرعتها. يضغط مولاي على دواسة السرعة بكل قوة قدمه. يرتطم صدره ومعصماه ضد المقود. تسبق العينان العجلات. ترافق ألحان القلق والرغبة صيادي الأمل. 
" الغزال كما الشَعر في البحر. عند استواء الركض، تصل سرعتها إلى ثمانين كيلومترا في الساعة. سيتغلبان عليهما بطول الوقت. الكثيب كثيب العدو. منذ فترة، لم تعد إبرة عدّاد السرعة تشير إلى شيء. ومع ذلك يشعران أنهما يتقدمان، يُسرعان السير. تقلّصت المسافة. تقترب الغزالتان. تصل الموسيقى ذروتها في لحن الصدغين المُطنَين. ها هو الكثيب. 
" يحدث للغزالة أن تسيء تقدير المسافات وتمنح لقوتها أكثر من حقيقتها.
" انفصلت جوهرة من الجوهرتين الصغيرتين. رغم أن الكثيب كان قريبا جدا. فيما واصلت الغزالة الثانية سباقها نحو الحرية. أما الساذجة، الضعيفة المرهقة، فاستسلمت للهزيمة. قلبها على وشك الانفجار. ساحت عيناها. جلست وديعة. عيناها مفلستان. انحنى رأسها بلطف. تفرسّت أعداءها طويلا، تأملت شقاءها. كان شقاؤها بمثابة أمل مولاي. 
" ماتت وهي باكية. إن الذي يفهم لغة الغزال تكون قد وصلت إلى مسامعه تلك الكلمات التي تتفجر كقلب مفكك. 
" أحسّ مولاي بتأنيب الضمير. لم تعد الغزالة المنكمشة في جمودها تمثل أملا له. 
" عادت الشاحنة على أعقابها. كان يجب عليهما الالتحاق بحصن "فلاتير" قبل الليل..."
استمعت جَرْدة.
لم تفهم جردة شيئا. 
لا تشكل القبلات ثنائيات عند هذه المرأة. لم يكن العشق يحسن تعريف نفسه في المرآة غير العاكسة لهذا اللقاء.
قال المؤلف:
" ما أقذر هذه الحياة... إنني مناجاة... 
كان المؤلف مناجاة. هذا المحرك الهدير الذي لا يستمع إليه أَحد. حينما تكون النورس يتيمة. حينما لا يستمع أََحَد إلى الراديو. حينما لا يراسلك أَحَد. حينما لا يقرؤك أحَد. حينما لا يدق أَحد باب غرفتك. حينما لا يأتي أحد يتمنى لك ليلة سعيدة. حينما يكون أحد هو جميع الناس. 
أرادت جردة أن تقول... 
ولكن المؤلف حفر حفرة في الرمل ولامس رأس الغزالة الميتة. 
حينئذ فكّرت جَرْدة:
" ليس مجنونا لأنه وحيد." 


























الفصل التاسع

إنه جميل. 
يسمى "ليزيو"، فرانسوا دي ليزيو، جزئية تتنزّه في حركاته الأميرية. منذ أكثر من ثلاثين سنة وهو يلقي على العالم نظرة الملاحظة المنحنية. زد على ذلك أنّه لا يُبصر. يثقب، يحفر، يبحث. يبعثر. إن نظر يمينا، فبغرض الظهور شمالا. 
كان فرانسوا دي ليزيو مسرورا باستقباله للمؤلف. لم يخف له المؤلف تعاطفه، بل وإعجابه. إنه موهبة، واحدة من المواهب، شيء... 
من الأفضل على الشاعر أن يكون جميلا. ينبغي على السفير أن يشبه الجهة التي يمثلها. عرف المؤلف شعراء، صغارا وكبارا. يا للفكرة... كان يقول: "كيف تكون له موهبة بمثل ذلك الرأس". 
يشبه فرانسوا دي ليزيو نفسه. يعرف ذلك. يعرف نفسه عن ظهر فلب. لا تعكس عيناه إلا لمعان الأشياء التي يحوّلها. تذكّر شفته السفلى النحيفة والمرسومة جيدا كبرياءه وغضبه. ولكنه يحسن الابتسام. قلة هم من لا يزالون يحسنون كيفية لابتسام. الابتسامات دموع لا تخرج إلا من الفم. الابتسامات فواصل، نقاط وقوف. قليل من الناس من لا يزال يعرف نقاط الوقف. 
يعرف فرانسوا دي ليزيو كيف يرقّم جمله. 
كان المؤلف جالسا على أريكة خضراء. 
يحلق فرانسوا دي ليزيو وسط الأفكار التي تلطّخه. يؤكد. شعره أبيض، بياض يميل للزرقة. سكت المؤلف.
أنشد المؤلف أشعار فرانسوا دي ليزيو لنوّارة الصغيرة. حدث هذا منذ مائة ألف سنة. أشعار مليئة بالأغاني، أشعار المردقوش. نَوّارة الصغيرة التي كانت وديعة، لطيفة، والتي ربما لم توجد أبدا. في القرية الدافئة فوق السهل الأزرق، تلك القرية التي ربما لم تعد توجد.
طاف هذا الاسم العالم. 
- و "سأهديك غزالة"؟ 
عاد فرانسوا دي ليزيو للجلوس ثانية. كما في صوره.
- لقد انتهيت منها. قدّمتها لناشر. 
فكّر المؤلف مليا. يوّد صياغة جمل. 
- يا صغيري، أتذكّر زمنا كنت تريني فيه ماذا كنت تفعل... 
وقف فرانسوا دي ليزيو ثانية.
وقف المؤلف بدوره. 
إنها رقصة السَرَبِندَة. 
ينظر الشِعر إلى النوافذ. هناك دوران بالداخل، دوران سريع. 
- هكذا إذا يا صغيري... 
حينما يقول ليزيو "يا صغيري"، فأكيد أنه صادق. يترك المؤلف نفسه تنساق للخدعة عند كل دورة. 
- ... هكذا إذا يا صغيري، أصبحت سيّد نفسك الآن... 
يضحك فرانسوا دي ليزيو، يضحك دون تحريك الشفتين، مثل امرأة تخشى تشويه حُمرة شفتيها. 
يقابل شاعر شاعرا مثل جدارين متقابلين، وبداخل رواق شقة وليس في الفيافي. التوازي الدقيق، الطلاق. من خاصية الخطوط المتوازية أنها لا تلتقي. لحسن الحظ، توجد الكلمات. ومع ذلك... 
- ... لقد أصبحتَ سَيّد نفسك... 
ولكن المؤلف يقرأ فرانسوا دي ليزيو في النظرة، في اليدين، في الابتسامة، في تلك الجبهة الملساء العالية، في ذلك الصوت الذي يقطّع الكلمات. امتياز نادر، إنه يقرأ فرانسوا دي ليزيو في النص. 
- لقد أصبحتُ سيّد نفسي؟ 
الفكرة جميلة. بدأ المطر يسقط. تغرق سقوف باريس في الأشجان. باريس مدينة ضخمة ومُخيفة. باريس كبيرة. إن فرانسوا دي ليزيو مثل باريس. لذلك، أن تزيد فكرة أو تنقص، أن يزيد سقف أو ينقص... قال المؤلف:
- إن المطر يسقط دائما في بلدك. 
انزعج فرانسوا دي ليزيو. انزعج كثيرا. شعر بمسؤولية سقوط المطر في بلده.
قال هذه الكلمات:
- إنني فرنسي بفظاعة. 
كرّر المؤلف بعده كالصدى:
- فرنسي بفظاعة.
صمت. لن ينتهي هذا الصمت أبدا. "بفظاعة" ترن، ترن. إنها لفظة تمتد، ظرف مطاطي. بفظاعة...
قضى وقتا طويلا فوق سُقوف باريس. 
- أتظن بأن هذا امتياز، يا صغيري ومع الشعر الأبيض، أتظن بأنه امتياز...
ثم أضاف فرنسوا دي ليزيو بغموض:
- سوف لن تقبل أنت أن تكون لقيطا.
فهم المؤلف:
  إن الرجل عجوز. عجوز بالفعل. شجرة تتلوى. والفواكه، أين الفواكه؟ منذ أزيد من ثلاثين سنة، تتجوّل كتب فرانسوا دي ليزيو عبر العالم. همس العشاق غيثارة فرانسوا دي ليزيو. كما فضل المناصرون تكرار صوته في الغربان السود والسلاسل. رفع ذراعيه بسخاء. غطس في سماء فرنسا. حرث الغيوم. أزهرت عبقريته الباريسية من غصن زنبقة الوادي العمالية. 
وبعد ذلك، اليوم، هذه الكلمات، هذه الكلمات البسيطة: 
- أتظن يا صغيري أن هذا امتياز، الشعر الأبيض...
ما أتعس فرانسوا دي ليزيو الذي كان يعتقد أن الأكاليل قد تصمد لمقص الحلاق. عجوز، عجوز بالفعل. أخ كبير لم يعثر على العمل. برغم المكتب الكبير وألواح بيكاسو وليجي والهواتف. 
بالفعل، كان هاتف يطلب الإذن بالدخول. 

                           ***
وقف فرانسوا دي ليزيو. كان جان ديروك هو من يبتسم مثل إشهار لمعجون الأسنان. 
- آخر كتابتك، يا عزيزي... 
آخر كتابتك يا عزيزي. اندست سقوف باريس تحت الأغطية، أغطية مرقعة ومتسخة. ما أوسخه، الأعلى، ما أوسخه. بحر من الأوساخ الرمادية. فكّر المؤلف بأنه يستحيل للرب ّ أن يقطن هنا. 
كان جان ديروك لطيفا، مزهوا بنفسه، مزهوا بالآخرين. كانت مقالته الأخيرة جيدة، يا عزيزي، جيّدة. جيدة، لا، لا، الكلمة ليست معبرة. زهرة لك، وزهرة لي، زهرة لك، زهرة لي. لا يمكن لجميع بساتين الأرض والقمر أن تكفي.
- كلفتني زوجتي بمهمة... 
نتصنع هيئة منتبهة.
- وكيف حالها، العزيزة جيزل؟ 
- في حالة جيدة، شكرا... 
كانت الكلمات باردة. يسقط المطر. تبتعد السقوف. تغرق السقوف. رغب المؤلف لو يغادر المكان. عليه إيجاد اللحظة المناسبة. التسلل عبر الرواق الصغير بين المتوازيين. رن الهاتف. رنّ هاتفان. أتى صحفي بتصميم الجريدة. 
- ماذا كنت تقول يا صديقي؟
هنا، الجميع أصدقاء، والجميع أعزاء. رن هاتف آخر: "ولكن هذا مستحيل، يا عزيزي... مستحيل". 
تعاد سماعة الهاتف الآخر إلى مَوْضعها. 
- كنت أقول بأن زوجتي كلّفتني بمهمة. إنها منشغلة بقراءة مخطوط...
-... ما أزعج هذا الهاتف.... يا إلهي ما أزعجه... ولمَ وجود الكاتبة إذا؟ لا، لا أستطيع استقباله اليوم... إنني مُصغ إليك يا عزيزي... 
- نعم، إنها تقرأ مخطوطا أعجبها كثيرا. ولكنها لا تعرف المؤلف... 
ستنفعل أعصاب فرانسوا دي ليزيو. هل حسبوه الآن مفتشا خاصا؟ كان على وشك أن يفقد التحكم في أعصابه، ثمّ تذكّر أنه بحاجة إلى توقيع جان ديروك لكتاب يتعلق بدبابات بودابست. عندئذ ابتسم. إلهي كم يتقن الابتسامة... 
- ما هي الفائدة التي ستجنيها جيزل العزيزة من معرفة هوية المؤلف؟ هل نعرف من كتب "رواية رونار"؟ 
لا يرى جان ديروك المسألة من هذه الزاوية. 
- أجهل من كان مؤلف "رواية رونار"، ولكن في أيامنا هذه ومع جميع قوانينهم... 
"قوانينهم..." ليست قوانيني. لا أتفق مع المشرِّع. لا أتفق مع المشرِّع لأنني لست المشرّع. لذلك فإن هذه القوانين ليست لي. ليست ملكا لي ومع ذلك تطبق عليّ. أدخل في ممانعة بكيفية ذاتية. أكيد أنني سأخضع، ولكنني أشجب، ولكنني أشجب... 
سأل فرانسوا دي ليزيو:
- إذا كنا لا نعرف من هو صاحب الكتاب، لا يمكننا معرفة عما يتحدث؟ 
سمع جان ديروك هذه الكلمات:
- يتحدث هذا الكتاب عن الصحراء. 
سمع ليزيو هذه الكلمات:
- عن الصحراء وعن غزالة. 
قال المؤلف هذه الكلمات. الآن، ينظر إلى السماء التي تندس تحت الأغطية. 
لا يزال ليزيو يبتسم. إنه يعرف منذ مدّة طويلة أن هذه الروايات مطروحة في الطرقات والصالونات والمكاتب. يعرف منذ مدّة طويلة أن الرواية لا تنجز وإنما تُكتَب. انتهى إلى القول:
- وأراهن أن هذا الكتاب يسمى: "سأهديك غزالة"... 
ذُهل جان ديروك. صحيح أنه يعتقد منذ مدّة طويلة أن لليزيو قدرات ربّ. ولكن هذه المرة، لا حظ إفراطا في الربوبية. 
- أصبعي الصغير هو الذي دلّني على العنوان، إنه أصبعي الصغير. 
يا له من أصبع صغير. 
لا يزال المؤلف يَنْظر إلى السماء التي تندس تحت الأغطية. 
- سيّد جان ديروك، أقدّم لك المؤلف. 
وبعد ذلك، روت الهواتف حكايات. 



















الفصل العاشر

... لهذا الغصن أوراق، وهنا مكمن عذره. سيهدي مولاي غزالة. كانت الشاحنة واثقة كما الفرس الأصيل. الكثيب ليّن. حضّر عليّ شُربة المساء بوضع قطع الطماطم الجافة داخل القدر. بعد أن تجمّع أهل حصن فلاتير حول القادمين، غادروهما باتجاه مراقدهم. تسرّب النجوم لوثة زرقاء. يبحث كلب بداخل ضجره. 
مولاي عاشق. انتابه ضمأ، إنها مياه تتدفق من النبع. يعرف أن الرمل لحظة رديئة. إن الرمل لحظة رديئة دوما. كان مولاي مثل غصن يثق في نُسْغه الخاص. 
يجذب عليّ نفثات من غليونه الباروكي. تنطلق بقبقات الخزان المعدني بعيدا. خيّم الصمت مُهدئا، دافئا، ملموسا. وحده القدر المسوّد يرغي. وحدها بقبقات الغليون تلامس هذا الصمت دون أن تعكّره. 
استقرت اللحظة. 
إنها كلمات جديدة: يبتهج قلبي حنانا... 
أعرف الصحراء. تبعثرت في جميع الزوايا، في جميع شعاب الليل المختبئة. أعرف الشتيمة والإهانة والحقد. لم أجب. نظرت إلى الصحراء. أجبت عن طريق الصحراء. رأيت عددا لا يحصى من المتسوّلين. رأيت أسرابا لا متناهية من الذباب. هدّد  الرمد الحبيبي جميع العيون. تأنقت في كلامي. قيل لي: غير لائق. إنني عربي، أصبحت الهوية مهنة. أدركت تكشيرة الجوع الضامرة. أدركت البرد والحرارة. في المدرسة، في الجيش، عرفت الشتيمة والإهانة والحقد. إنني عربي، أصبحت لعنة. توفى اثنان من إخوتي بمرض التيفوس في 1942. لماذا لم يمت من التيفوس إلا قليل من الفرنسيين؟ لا أتمنى الموت لأحد. أسأل، أتساءل. هل أصبح القمل قدر العرب؟ قل يا إلهي، هل يوجد تيفوس للعرب وتيفوس آخر للفرنسيين؟ آه إلهي، هل الموت عنصري؟
حينما اختفى والدي، اندثرت أشجار النخيل. 
اليوم أعْبُر الصحراء. عَبَرت الصحراء مائتي مرة. أعرفها كثيبا وراء كثيب. أنا الصحراء. كنت الصحراء قبل أن أعرف ياميناتا...
طبعا، قبل أن أعرف ياميناتا، كنت في الغابرين. إن ياميناتا قطة تموء، دافئة،  فطيرة، حزمة مغامرات. يتخيلها مولاي وهي تقترب من الساقية في عمق الواحة. خلافا للترقيات الأخريات، كانت ياميناتا قصيرة القامة، ممتلئة، غير منحوتة بالشكل المألوف. ولكن حينما تلقي عليك نظرتها، وبرغم سنواتها السابعة عشر، برغم اكتناز وجهها الطفولي المدوّر وحركاتها المسلية، حينما تغرق في التفكير فجأة وتسرح بنظراتها بعيدا، حينئذ تتحوّل إلى امرأة، إلى أميرة... 
نام مولاي. الشربة جاهزة. تضحك عينا الميكانيكي. تضحكان دائما. إن عليّ طينة طيبة. إنه مسرور دائما، مُبتهج بالحياة. من النادر أن نجد شخصا مزهوا بالحياة. أما عليّ فإنه مسرور بالعيش في الصحراء، في صحرائه. إنه مسرور بجهوده، بتعبه. وبأجرته المزرية، وبزرقة ملابسه الرثة. غدا، سيكون في وَرْقلة، مسرورا على فراشه. في كوخه أو في خيمته، وسط الذباب وماء الغسيل العفن، سيكون مسرورا أيضا. سيكون دوما مسرورا. إنه صديق الله. ذلك الله الذي لم يَمنحه المنزل والماء الصافية والمحراث المتين المفيد. كما لم يمنحه الله الكتب التي تقرأ في زوايا السهرات الهادئة. ولكن الله منحه تلك الضحكة العملاقة، تلك الضحكة العصية الكسر التي يطلقها فوق الرمال ككلمة سرّ، كبطاقة زيارة. لقد حطّ الله ابتسامة على هذا الوجه الضامر، المُعوج، المحفور، المنهوك، كما العرق الشرقي الكبير. إن عليّ صديق الله. وابتسامته غزالة. 
- قُمْ، الشربة جاهزة... 
سوى مولاي شاشه الذي سقط على أنفه. فتح عينا غائبة. لا تزال ياميناتا تتجوّل في نظرته. انطفأت شعلة النار المحصورة بين الأحجار. الجمر أحمر. خيّم حولهم الصمت بقلبه الطيب. 
أكل الرجلان في صمت وهدوء. إن الصمت علامة احترام. لقد استحقا ذلك العشاء. يعرفان ذلك ويصمتان. ثمّ مسحا فميهما طويلا. استحسنا جيدا كؤوس الشاي الثلاثة. عاد الغليون إلى بقبقاته على ضفة وردية. سوف لم ينبس الليل ببنت شفة. ستحضن النار في احتضارها الطويل. وستتكفّل النجوم بالمراقبة.
تنام ياميناتا، كرة صغيرة، فطيرة عشق، أغنية مدعوكة، تنام ياميناتا. حينما تتنفس، يبدو كما لو أنها تتحدث. يبدو كما لو أنها تسترق السمع. 




















الفصل الحادي عشر

- رغبْتُ كثيرا في التعرف عليك. 
 نظر المؤلف إلى جيزل ديروك. عيناها نافذتان. لا أحد في النافذة. 
- فهمت كتابك...
قال المؤلف:
- أهذا صحيح؟
يقول: "أهذا صحيح؟" حينما لا يجد شيئا يقوله. يعجب بالفرنسيين لأنهم يحسنون الكلام. ربما كانت اللغة من جنسية فرنسية. 
نظرت جيزل ديروك إلى المؤلف كما لو أنها تتأكد من عملية حسابية، بشعره الطويل المجعّد الذي ينحدر على الرقبة وربطة عنقه المتمردة وبذلته المتعبة.
كرّرت:
- نعم، رغبت كثيرا في التعرف عليك. أتعرف بأن روايتك...
كان المؤلف متأثرا وهمه الوحيد: أن لا ينتبه إلى ذلك أحد. أشعل سيجارة. ابتسم لأن جملة ستخرج من فمه رغم كل شيء، جملة قضى قرونا من أجل صياغتها، جملة ليقول شيئا في الأخير:
-  لماذا تسرحين شعرك بهذه الطريقة؟ 
هذه جملة...
لم يخاطب أحد جيزل ديروك بهذه الكيفية. أجابت بشكل طبيعي جدا:
- لأن هذه التسريحة تلائمني.  
فغرقت في الضحك. لا تحسن الابتسامة ولكنها تحسن الضحك. تضحك وترتجف معها الملفات القديمة. إنها ضحكة تتسلى، ضحكة مسرورة. ثمّ تواصل:
- أريد أن أحدثك طويلا عن كتابك، أريد خاصة أن تحدثني أنت عنه، ولكن هنا...
تشير بحركة عريضة إلى العالم المجنون –هذا هو إنه مجنون بالفعل- حولهما، الهواتف، آلات كتابة. 
- ولكن هنا يبدو الأمر مستحيلا. 
أطالت النظر في عينيه ثم اقترحت:
- هل تريد أن نتعشى معا؟
فكّر المؤلف، تصنّع التفكير. بما أنه لا يربح أموالا كثيرة، فإنه يربح الوقت. التصقت قطعتان نقديتان من قيمة مائة فرنك تقبعان في عمق جيب معطفه بفخذه. قطعتان  نقديتان من مائة فرنك. فكّر: "آه، الله كبير". 
- اتفقنا، سأمر عليك... 
احتجت القطعتان النقديتان في جيبه. كانتا قلقتين، القطعتان النقديتان. 

                                  ***
لم يعد المطر يسقط على باريس. 
واحدة من تلك الأيام الغامضة وسط فصل الشتاء بسمائها الزرقاء. بدت الجدران والطرقات غريبة. 
- طيّب، طيّب، لديّ مائتا فرك...
 لا نضاعف قيمة مالية بتكرارها.
- لديّ مائتا فرنك، يمكنني تناول كأس؛ أو ربما اثنتان أو ثلاثة...
هكذا تبخرت المائتا فرنك. 
الشارع بونابارت مصاب بالنوراستينيا. ساحة سان-سولبيس حارة. باريس فارغة مثل قرية يوم الأحد ظهرا. تتعثّر بقع الضوء على القارعة. يواصل الحمام التصرّف مثل الحمام. تضْجر مدرسة في طب الأسنان خلف الكنيسة وهي في طور بناء دائم. 
ما هو مورد رزقه؟ أين يأكل، ومتى؟ اُولالا... ما كل هذه الكلمات... لا بالعشق ولا بالماء المنعش. يعيش بهواء العصر. هواء العصر، كما الله الكريم، يوجد فعلا. ولكن هواء العصر ليس مهنة... لا، ليس مهنة، إنها حالة. 
دندن المؤلف لحنا ابتكره وهو يمشي: "مشارك في هواء العصر، إنها أكاديمية، إنها أكاديمية..." 
جميع الإيقاعات قابلة للترويض. كلمة غزالة، كلمة جوهرة، طرقات مسرورة بهواء العصر، وطريقة العصافير في الاختفاء داخل القوارب الصغيرة، حار، حار، الكستناء... 
إنها أغنية من أجل هواء العصر، من أجل قبرية المائتي فرنكا. 
يحمل المؤلف معه دوما قصيدة. تعرف باريس ذلك. لا تزعجه باريس. لا يحب المؤلف باريس، ولكنه يكنّ لها اعترافا متينا. باريس تتركه يعيش. ويعرف المؤلف بأن العيش يعني أولا طريقة في الكلام. 
فكّر في فرانسوا دي ليزيو... "مارس البغاء يا صغيري، مارس البغاء عوض بيع ريشتك..." ممارسة البغاء؟ يبدو أن الفكرة ليست بالسوء الذي نتصوره... فرانسوا دي ليزيو، بأناقته الدقيقة. بمكتبه، وسجاده وهواتفه الجدلية. شاعر لا يعرف ماذا يعني قرص هاتف... 
إن هواء العصر يغذي صاحبه. والصاحب يجرجر قصيدة. توقعت باريس ذلك لأنها تعرف ناسها جيدا. هل سنراها يوما ضجرة على أعمدة جريدة، هذه القصيدة التي تتحدث عن هواء العصر، التي تحمد الله الكريم، وترسل قافيتها مع باريس المسرورة؟ 
أعطى السيد موريس للمؤلف مبلغ الخمسة آلاف التي طلبها منه كدين. 
تمتم بشكر لا يكاد يسمع. 
أمير، إنه أمير حقيقي. 
أيها الناس الطيِّبون تفضلوا بإعطاء ما يطلبه هذا الأجنبي النبيل... 
لذلك لم تكن هي باريس. حطّ المهرّج نظرته على السهل والكمان الأوسط على الجسر المتحرك. 
هيّا يا غيوم...
هيّا يا آبولينار... 





الفصل الثاني عشر
              
تصمت جيزل ديروك بسرعة. حينئذ، تجمد عيناها. تتابع الكلمات نظرات مزركشة ببريق ذهبي، تصوّرها. تبدو في لحظات صمتها كما الطالبة المصغية. 
قالت طالبة:
- حدّثني عن نفسك.
أجاب:
- لا أحب الأثاث الحديث. 
أصبحت النبرة حارة. لم يعد المؤلف يبحث عن كلماته. يكتَشف جُمله بنفسه، أول مندهش من صراحتها؛ يكتشفها مثلما يحدث مع البصر في أعلى درب مع السهل الممتد من الجهة الأخرى. من أعلى أفكاره يحكي. إن الكلام في نهاية المطاف هو دائما مرافعة. 
دافع المؤلف عن الأثاث القديم. تارة تتلطف عيناه فيذكر الخزائن المنحوتة والملفات المزينة بعشق ظاهر. تارة تصرخ عيناه بالازدراء. حينئذ، يتحدّث عن الأثاث الصادر توا من المصانع والجفاف النفعي للرسم الصناعي الذي لم يعد يعرف قيمة الحطب المبطن. بدرت منه تكشيرة كي يفضح الطبيعة الوظيفية للأشكال والألوان. ثمّ قال:
- استمعي جيدا إلى ما سأقوله. في العمق، إن الأثاث مسألة أخلاقية... 
لم تكن جيزل ديروك تفهم قصد حديثه. ومع ذلك أذهلها ثبات الحقيقة المعلنة. 
- ... نعم، مسألة أخلاقية. سابقا – لا يقول الكاتب أبدا قديما- سابقا، لا يمكن التفكير في التفكيك. تقول الأثاث كل العشق الراعش والدافئ، باب المخرج الذي يرن. كان كبيرا، ويملأ المكان. نولد عند أسفل خزانة، ونكبر تحت ظل صوان. كانت دائرة العائلة متينة، عصية الكسر، ربما مغلقة، ولكنها مقاومة، ولكنها ثقيلة، ولكنها مقدّسة مثل الدائرة الواسعة لشجرة البلوط أو الجَوْز للطاولات العائلية. سابقا، الطلاق غير موجود، والناس لا يغيِّرون إقامتهم. كان الأثاث مزروعا كما أشجار الجوز أو البلوط. كما الغابة المطمئنة. اليوم نَقطع الأشجار. اليوم نُفكّك. اليوم نطلّق. اليوم نرحل... مَن يكون قد فكّر سابقا في إخراج هذا الأثاث الفخم الذي يشك أن يكون قد أدخل يوم زواج أو يشكل إرثا. لأن هذا الأثاث موجود هنا دائما. لقد نبت هنا. وقد أضاف جدّ طابقا للصوان. وقد زرعت قريبة قديمة مائدة في زاوية قاعة الضيافة. ويكون عم كبير قد غرس خزانة في جهة من المكتب. 
وأضاف المؤلف:
- اليوم نقطع الأشجار. اليوم نرحل... 
ابتسم، ثمّ: 
- هذا هو، نرحل. جميع الجذور متحرّكة. تقطن الفَرافِر في الطابق الأوّل. 
كان لكلمة "أخلاق" في فم المؤلف وقع خاص بمذاق الخبز، ذلك الخبز الصلب، المغذي، ذلك الخبز المجيد. 
تمّ سقي قارورة أخرى من النبيذ الوردي. 
مكثت جيزل ديروك حائرة. لم يحدثها لا عن كتابه ولا عن حياته. وبما أنها تحسن السكوت فإنها تحسن الانتظار أيضا. من جهة أخرى، إن هذه الطريقة في تقديم نفسه لم تزعجها. ومع ذلك، لا ترى بسهولة العلاقة الكائنة بين هذا الشقي الكبير ببذلته المتعبة والشعر المتمرد والنظرات المتدفقة وبين ذلك الأثاث الوديع والمتين، الهادئ والمطمئن. سجلت مباشرة: "إنه يتكلم مثلما يكتب". فجأة، انتابتها رغبة في التعرف عليه. ليس معرفة عمره والمكان الذي يَأويه، إن كان أعزب أو متزوجا، أرملا وزوجا مخدوعا. 
اقترحت:
- حدّثني عن الأثاث أيضا. 
ردّ المؤلف:
- أنا مُتعَب. حدّثيني أنت... 
سخرت من نفسها بداخل ابتسامتها:
- أنا، مثلما تعرف... 
قاطعها بطريقة غير لبقة:
- ماذا أنا، مثلما تعرف... 
ضحكت، متسلية من هذه الخشونة المسطرة على حافة الألفة واللوم. 
- أنا، مثلما تعرف، ليس لديّ أشياء مهمة أقولها. أصغي إليك. لقد قرأت ما كتبته. إن القراءة مهنتي... 
تواصلت الكلمات إلى المؤلف عبر الظلمة التي يسميها الحالة الثانية. كان الوردي طيبا. جيد، إن الوردي يقوم بمهنته على أحسن ما يرام. يملك المؤلف خمسة آلاف فرنكا، خمسة آلاف فرنكا يجب أن يردّها يوما إلى صاحبها، ولكنها الآن تترك نفسها تُصرَف. لم يكن مطعم شارع "أصاص" الصغير يبعد كثيرا عن حديقة اللوكسمبورغ. إنه فارغ تقريبا. وحدهما قسّان يمنحان صورة مريحة للجنة تتشكّل من حساء بالبصل يؤكل بخشوع. كان الضوء أصفر، لطيفا، أليفا. 
- يظن المرء نفسه في الأقاليم... 
مطعم صغير بأسعار معقولة، ليس قبيحا، مثلما لم يعد يوجد منها إلا القليل بين شارعي مونبارناس وفوجيرار. بلا عبقريات معروفة، بلا أصحاب بكالوريا عصبيين. قطعة من الأقاليم بذباب نائم لمدّة فصل الشتاء على حواف الصواني القديمة. مع لوحات الصيد الحتمية، والحجلان المتدلية والكلاب المتوقفة. ثمّ الساعة الحائطية باللازمة الأرجنتينية. 
تشعر جيزل ديروك بأنها في حالة ارتخاء جيدة. تفهم هذا الرجل الذي يفهم الأثاث القديم المزيّن بالعفاريت المخيفة تنفث النار الآبنوسية. تفهم اللحظة البسيطة، الجديدة، الحقيقية، لهذا الرجل الذي يدافع عن "أعشاش الغبار" بحنان حيث يقول أنها شذرات القمر التي نراها حينما تكون النوافذ مفتوحة قليلا. لقد عفت كلية عن هفوة النبيذ الوردي. 
شغلتها حكاية الأثاث القديم. يعرف المؤلف سرد حقائق حكايات دوام الجهود وصحة الحياة والتوازن الأنيق. تلتقي بكلمات وجمل تلمع تحت الضوء الحارس للمبادئ  المُؤكّدة والتلميع الشمعي. وثرثرة الريب والعدمية الدبقة والحزن الغامض والأثاث التي يقابل حضوره الثقيل. كانت الغابة هنا، حقيقية، حية. خالدة.
قال المؤلف:
- سيتشكّل معي نوع آخر من الأمن. 
ثمّ التحق بصره بالغابات الموجودة في خطر، الغابات المندثرة. 
- إنني مذعور... 
كانت يدا المؤلف ندية، علامة الغطس بداخل انفعاله. كانت نظرته خائفة. لقد رأى الغابات التي يتهددها الخطر، الغابات المندثرة. 
- واليوم الذي سيجتثون فيه جميع الأشجار... 
قام بحركة واسعة لتقديم العدم. 
- في اليوم الذي سيجتثون فيه جميع الأشجار، نكون أمام صحراء قاحلة. صحراء بلا غزال... 
سجلت جيزل أنه يتحدث عن الغزال لأول مرة. 
- في اليوم الذي سيجتثون فيه جميع الأشجار، لن يجد الأطفال الحليب عند أمهاتهم. صدّقيني جيزل ديروك، أن الصحراء شرّ لا بد أن... 
يتسلى بالكلمات المسلية. ثمّ يتخذ هيئة الجدّ مع نظرة جامدة على وجه يتألّم. 
- إن الفيافي القاحلة لا يجب أن نبحث عنها في الصحراء. لها وجودها الطبيعي في الصحراء. الله هو الذي أرادها، الله هو الذي صنعها. مولاي لم يجتث جذع أية شجرة...
دخلت جيزل في كلمات المؤلف. 
- ... في الصحراء، الفيافي القاحلة ليست متسخة. مأساتها كبيرة. لا تشعر بالضجر. يعرف مولاي ذلك. لم يعد مولاي يثق في البشر. لذلك ابتكر عشقه. لجأ إلى عشقه مثلما يفعل عند هبوب العاصفة فيلجأ إلى الواحة. يرفع التحدي، يقتات، يبقى على قيد الحياة. ولكنه مثل الجميع أيضا يشعر بالضجر. لا أرى لماذا تصبح هذه الكلمات  محتقرة: العشق تزجية للوقت... 
سكت المؤلف، أفرغ كأس الوردي في جوفه. كان بدوره يفكّر فيما سبق أن أكّده. 
تردّدت المرأة الشابة طويلا قبل أن تسأل:
- لماذا تفرط في الشرب؟ 
هل يوجد التفاوت الشاسع بين سؤال صغير وهشّ، وبين ضخامة الجواب المنتظر إلى حدّ إثارة الضحك. يُستحسَن الضحك، وإلا سنصاب بالاختناق. 
كان الأولى للمؤلف أن يقول:
- أفرط في الشرب لأن الفيافي القاحلة موجودة وأن العطش من الخصوصيات الأساسية للفيافي القاحلة. 
طبعا، ما هي إلا كلمات.
 كرّر:
- لتزجية الوقت... لا تقلقني الحياة، ولا حتى الموت. بالنسبة لي، إن الله ليس مشكلة، إنه حل. لا أعرفه منذ زمن طويل ومع ذلك فأنا راض عنه اليوم. آمنت أن الإنسان يستطيع فعل كل شيء. لم أقِس قدرة النجوم. وَحده عدّ النجوم يمكنه أن يعطي فكرة عن الليل. ولكن لا يمكننا عدّ النجوم لتزجية الوقت...
لم تعد جيزل ديروك موجودة هنا. كانت في أراضيه، كانت على رماله. كانت تقوم بزيارة لمالك صحرائها الخاصة، فيافيها القاحلة الشخصية. كوّنت فجأة تصوُّرا بلاستيكيا لحياته بتبسيط غريب لخطوطه. 
كان صاحب المطعم ينعس متكئا على مصرفه الصغير جدا؛ يتجاذب القسان أطراف الحديث مثلما يفعل رفيقان وهما يعلقان على طول سفرهما المشترك. بعدما ذهبت جيزل ديروك، مشى المؤلف طويلا في باريس، تتداخل في ذهنه الأفكار والشوارع. شرب آخر كأس وردي عند السيد موريس ثمّ التحق ببيته. كانت جَردة التي يسميها الدعسوقة نائمة.
كما دواب الله الكريم. 

                       ***

في غرفة هذا الفندق، لم تكن الأثاث حديثة ولا قديمة. لقد انخدعت الغابات. ذبلت الأشجار. فتحت جَرْدة عينا نقية وهادئة، نظرة خضراء مليئة بسهل سعيد ثمّ ابتسمت للمؤلف. رسمت نَهداها طائرا في وضعية تحليق، على حافة الغطاء. كانت أسنانها بيضاء، قطع من الحليب اللامع مثل الثلج. يرفرف شعرها في الظلمة الشفافة. نهضت واشتعلت لمعانا بكل حيوية شبابها وسط النور، فتَحَت درج طاولة السرير. أخرجت علبة صغيرة ومدّتها بافتخار. ثمّ عادت بسرعة إلى السرير واندست تحت الغطاء وانتظرت. نظر المؤلف تباعا إلى جَرْدة ثمّ إلى العلبة. كانت الدَعْسوقة تنتظر دائما، وعلى شفتيها ابتسامة سحرية عالقة. إنها ابتسامة أمل.
فتح المؤلف العلبة. بها آلة الهرمونيكا. قالت الدَعْسوقة:
- لأقول العشق... 
ثمّ مدّت من جديد ذراعيها الملتحمين اللذين بقيا طويلا مرفوعين نحو الموسيقى التي تتحدّث جميع اللغات. 







الفصل الثالث عشر

فكّر المؤلف:
"في نهاية المطاف، من الأفضل لمولاي أن لا يلحق بالغزالة". 
قدّم لنفسه التبرير:
" ومع أن مولاي شخص طيب. ومع أن ياميناتا تستحق تلك الغزالة."
وهنا، مباشرة، استدرك:
" تستحق تلك الغزالة إذا افترضنا أننا نملك حق الأمل. لأن مُعظم آمالنا ليست إلا تجديفا في نهاية الأمر..." بدا كما لو أنه قاضٍ أو طفل. إن للقضاة والأطفال موهبة إطلاق الأحكام القطعية.  
ليست حكاية الصحراء والفيافي القاحلة على طول النهار وطول الصفحة والدرب إلا لحنا للأثاث القديم. السيد موريس، دعسوقة وهرمونيكا، مولاي وشاحنته، الميكانيكي وضحكاته، يجد المؤلف نفسه مريحا وسط هذه الكائنات، واعيا ببساطتها الكبيرة، واثقا من بداهة وحدتها العميقة. لا شيء مَخيط ولا شيء مفكك. يعيش المؤلف في حماية، في عالم من الحماية بثرائه اللانهائي، كون أولي. إنه شخصية بلا حكاية لرواية أبهرته. كان رجلا ضائعا وسط أحجار ومشاكل، نوعا من الرؤى غير المبالية بالآفاق التي تكتشفها. تفاؤل من المرارة. كان الله بالنسبة إليه مجرد ملجأ ليلي. نظر. ذهب. وضد كل توقع، كان يدعو إلى الابتسام. لم يكن يمثل في نهاية المطاف إلا مظهر رَجل جميل، رَجل تعوّد على التكرار:
- تنقصني "معرفة-العيش". 
                              *** 
ذات مساء، حينما كانت باريس تغرق في خرافتها، دخل المؤلف حديقة اللوكسُمْبورغ الفارغة في تلك الفترة. ترتعد الأصنام، العارية، اليتيمة. أحسّ السمك بالبرد في خزان منبع الميديسيس. كانت الحديقة باللون الأخضر الغامق، عدوانية ومهملة. واحة صموتة. مَرْج في السجن. 
اقترَب المؤلف من مجموعة أطفال يتسلون برمي الحصى على الأوراق الموضوعة وسط سطح المياه الثقيلة كما الجزر. مكث مدة طويلة ينظر إليهم، بل مُتصوِّر أنه ينظر إليهم. في حقيقة الأمر، كانت عيناه تسافران بعيدا. كان هؤلاء الأطفال في الشتاء، مغروسين مثل الجنبات، يخيطون عمق تفكيره الخلفي الصاخب. لم يعد يفهم الأطفال. يشك في عمرهم. إن السفن مريبة عندما تكون بعيدة عن الموانئ. 
سأل المؤلف أحدهم:
- هل تحسن عزف الهرمونيكا؟
تفرّسه الطفل قبل إن يجيب:
- طبعا... 
كان الأمر بديهيا، كان الجواب افتخارا. ابتسم المؤلف. 
مدّ إلى الطفل هدية الدَعْسوقة. 
يسقط المطر على منبع الميديسيس حيث الأوراق الصدئة؛ تشقلبت الريح. يعبق الهواء بعطر الطحلب الأخضر. تخبّطت السماء في شباك القمم. لا يأتي العشاق. يهاجر الحمام الأغْصان باتجاه الأحجار المكوّرة الخالدة والتي تشكل ملجأ آمنا. 
عزف الطفل.
للسفن الصغيرة أجنحة. نزل إكليل الجبل إلى الحديقة. ينظر جاك بْريفَر إلى الأوراق الميتة، يداه في جيوبه. 
لفّ المؤلف قلبه بمدرسته الابتدائية. ترَك دروب رشده الحجرية. ذبل العمر البالغ حول بعض الشموع على حلوى عيد ميلاد ضامرة. حكّ ركبتيه في مكان الحصى. عضّ حامل ريشة خشبي. في ذلك العهد، كانت الكلمات طائعة. لم تكن الأفكار تتجاوز نظرة الوالدين. وتسطّر الأنهار مجاريها الأولية... الكون المطمئن لكتابك، لكتابك الأول، المغلف بورق أزرق مع بطاقة... كان الكتاب يحمل اسمك، ومع ذلك لم تكتبه... كان عليك أن ترى مثلما تؤمن... 
اقترح المؤلف على الطفل صفقة:
- أعطيك الهرمونيكا وأنت تعطيني عمرك.
قهقه الطفل. شكّل أصدقاؤه دائرة. كانت الصفقة جادة. ومع ذلك بدا الطفل مسنا جدا لأنه فكّر بأن المؤلف مجنون.
- خذه، ومع ذلك خذه.
مدّ المؤلف الهرمونيكا. تردّد الطفل. يبدو أنه غير متعوّد على الهدايا. أو ربّما يكون سجين عالم هؤلاء الصغار الذين نسميهم الكبار، فاندهش من عرض بلا مقابل ملموس. 
ألحّ المؤلف:
- إنني أمنحها لك. 
- وأنا، ماذا يجب أن أعطيك مقابلها؟ 
اندهش المؤلف من جديّة الطفل، فأجاب:
- لا شيء يا أحمق. 
ثمّ أضاف لنفسه فقط:
- سأبقى مدينا لك بالموسيقى.
أخذ الطفل الهرمونيكا وابتعدت المجموعة. حينئذ، رأى وسط الحديقة، قرب منبع الميديسيس، سفنا صغيرة لها أجنحة وشخصا يسمى "بييرو" يطالب بوسيلة يكتب بها...
خيّم الليل سريعا مثل ستار ثقيل سميك ندي. في شارع ميديسيس وأمام مبنى الكوميديا الفرنسية، فسحت الأضواء طريقا أصفر اللون وسط الضباب الذي يبدو كما لو أنه يصعد من القارعة. في مثل هذا الجوّ، تفتقر باريس كثيرا إلى عربات الجياد. 
عبر شارع فوجيرار وشارع فيرو، التحق المؤلف بحانة صغيرة في ساحة سان-سولبيس.  
كانت جيزل ديروك تنتظره كي تخبره بأن دار "منشورات السماء" قبلت بطبع رواية "سأهديك غزالة". 




الفصل الرابع عشر
           
 إن الذين يعيدون ربط الصلة بتقاليد الأغنية القديمة، سيحضنهم الكاتب بقلبه ويحيِّهم بيده المرفوعة في رحاب التحية الترقية (ماتوليد) التي تلقى في الصحراء على عابري السبيل. لقد كتب العشاق الذين تسببوا في ذبول الغيثارة للمؤلف مقدمة للنجوم. في البدء كانت الأغاني. وقد طمأنته هذه الأبدية. العشق، النصب الوحيد الذي لم يترك آثارا... 
هناك، في أسفل جبل الكوكومان، تنسج العناكب الليل. نصح الملازم ماصون والد ياميناتا بقبول كابيش صهرا له. كابيش، العنكبوت الأبيض الأعرج. للشقاء طريقته. 
يتمايل العنكبوت، خفيفا، مجهدا نفسه، في الظلمة الدافئة للتقاعد الهادئ. للظهيرة مذاق الصمت. يجول العنكبوت فوضويته الظاهرة، ويداه ممدودتان باتجاه قدره. يتدلى كما الشعر الطويل. للصمت صبر أكبر من صبر أنسجته. للجريمة موهبتها. صيد جميل أختاه احذري... يتسرّب العنكبوت، قطرة عار مشعرة. يجذب ضحيته نحو قلب مصيدته. ينتقم من عزلته. ينتقم من قبحه. لم يتحرّك شيء في الضواحي، الظلمة غارقة في السكينة. لن تبوح الظهيرة بشيء. الجريمة المثالية. 
- سيكون لك عدد الجمال التي تريد...  
تردّد والد ياميناتا. رأى تراكم أكياس الدقيق الأنعم من الرمل الأشقر للـ"بركات". رأى أرغفة السكر وغابات الشاي الأخضر.
- أنا جدّ متأثر بالشرف الذي تخصّني به، ولكن ابنتي لا تزال صغيرة... 
لم يجد بداخله الجرأة لمواجهة نظرة كابيش. إن الأعْرج لا يخيفه. الخجل والخوف شيء واحد. إن كابيش رجل، عربي يحظى بثقة الرائد وصداقة الملازم ماصون. زد على ذلك أنه يعرف كيف يذكِّره بذلك. يجب الارتياب من القدر مرتين عندما يكون حاملا لقبعة. إلا إذا كان الشخص قويا كي يثير اشمئزازه وقويا جدا كي يستطيع عدم الانصياع إلى أمره. 
كرّر العجوز:
- إن ابنتي لا تزال صغيرة. 
كابيش رجل واقعي. يعتقد أن كل شيء قابل للشراء. لا يعرف أن الشيء الذي لا يُقدَّر بثمن لا يباع ولا يشترى. 
- سأضيف خمسة من النوق ومن النوع الجيّد. 
ردّ الوالد، بخجل ظاهر للعيان، وصوت خفيض كما لو أنه يعتذر: 
- عندما تزيد خمسة من النوق، فهذا لن يزيد خمس سنوات في عمر ابنتي...
عندئذ هاج العنكبوت. أصبح وجه كابيش العَظمي أبيض من لون شاشه. أرسلت العينان البريق الخطير. 
- سأفكّر، دعني أفكّر. 
كان الصوت منكسرا. إن مجرّد التفكير في اقتراح لا يجلب رضاك من الوهلة الأولى يعني أنّك بدأت تتنازل، أي تضعف. إن وضع صرامة موقف سابق تحت الضوء الليّن والزئبقي للتفكير، يعني أنك ستخضع دائما، وأنك ستقبل حتما. 
- نعم، هذا هو الموقف الراشد، فكّر جيدا. 
كانت هذه النصيحة تهديدا. انتصر العنكبوت. يحكى أن في ذلك اليوم، رفضت التُرغلّ المناجاة وأن الرياح انتفضت للاحتجاج.  

                             ***

- أبدا... أبدا... 
وبعد ذلك احتمت ياميناتا بين ذراعي أمها في زاوية من السقيفة الصغيرة. أولا، تركتها أمها تبكي، فبكت طويلا. حينما انطفأت الدموع، رفعت ياميناتا رأسها. لم تعد طفلة. بكت لحبها وقد منحت لها دموعها نوعا من البلوغ المفاجئ، نوعا من الرشد الجديد. 
جازفت الأم بالقول:
- مع كابيش، سوف لن تعرفي أبدا الجوع والبرد.
كانت ياميناتا شاحبة الوجه...
- أفَضِّل الموت...
لا ينبغي المزح مع الغزال. 
- ... نعم، أفضِّل الموت. 
قطّعت جدران الطين الخضراء السماء إلى تعقيد لانهائي لهندسة فوضوية. ومن هذا التداخل الغريب اللامع برز برج الحصن التركي الرئيسي الأحمر. بدت كما لو أنها جزيرة يمكن للنظر أن يتشبث بها. وهناك في الأعلى، يهيمن على المنظر جبل الكوكومان الفظ، اللامبالي. من السقيفة التي تتواجد فيها ياميناتا، يمكن تمييز الحارس المستقيم البطيء الذي يترصّد مدخل الحصن الهش. 
- ... أفَضِّل الموت. 
جمدت الكلمات نهائيا في خلود يقينها. 
عند البدر القادم، سيكون مولاي هنا. طمأنت هذه الفكرة الفتاة. سيكون مولاي هنا، صلبا متينا كما أسوار الكوكومان التي ترتجف في تخاريمها، في الأعلى. متينا كما البرج الرئيسي الأحمر. إنها بداية زمان الغزال. وستفقد العناكب، ناسجة الشقاء، صبرها وخطتها الشيطانية. كان هناك فعلا غرابان يحلقان في سماء واحة النخيل، فوق الكوكومان، ولكن السماء كانت زرقاء ، وكان الغرابان مرسومين بدقة، بحيث لا شيء يوحي بالخطر، ولا شيء يمكن إزعاج اللحظة. 
سيكون مولاي هنا عند البدر القادم. سيحلق الخطر بلا جدوى. سيترك تأثيرا بسيطا فقط، بمذاق خلفي حمضي للخوف في فم ياميناتا. وهذا الصدر الذي يتنفس بشكل غير طبيعي. بداخله، اتخذ القلب المكان كله. 



الفصل الخامس عشر
    
البرد قارص. تسدّ مثلثات جليدية سميكة متسخة حوض ساحة سان-سولبيس. كانت السقوف فوق السماء. عند العاشرة صباحا، خرج المؤلف لشراء الجرائد من كشك التبغ النحيف الذي يقابل محل بيع الآثار القديمة، بلافتته الفاخرة "من بريكوس إلى براكوم". قطَع الساحة الزلجة التي رمى فوقها أشخاص ذوو القلوب الرحيمة حبوب القمح وفتات الخبز. تأثر المؤلف لهذا التضامن اتجاه أطفال الله الكريم. وصل إلى زاوية شارعَي "الكانيفي وفيرو" حينما غادرت حمامة مسها البرد الشديد سقيفة منزل رمادي، حاولت الطيران بلا جدوى، حاولت إحداث التوازن خلال سقوطها، قبل أن ترتطم بفظاظة على حافة الرصيف الضيق. في تلك اللحظة، مرّ قسّ من هناك. انحنى، التقط ضحية الشتاء الصغيرة وتأملها طويلا قبل أن يحطها على مرتفع نافذة. كان على القس أن يلتقط آخر نفَس الحمامة الهالكة. بدا فمه الجاد الذي حرّكه الانفعال ونوع من الارتباك –لأن المؤلف راقبه جيدا- كما لو أنه يتلو دعاء الأموات. بدا كما لو أنه يقدّم آخر صلوات لاختراع السماء. تأثر المؤلف كثيرا. لم يعرف كيف يفسّر هذا الشؤم وشَكَّ لحظة في عدالة الرب. وبعد ذلك، أسرع للالتحاق بالفندق.

                          *** 
                    
   اغتسلت جردة بالماء البارد الذي يبدو أنها متعوّدة عليه. كانت بشرتها البيضاء تتنفس حيوية. قفزت إلى عنق المؤلف الذي دفعها برفق.
- يداك باردتان. 
بدا أن الدعسوقة فهمت قصده لأنها لم تنزعج. أرادت أن تضحك، كانت الدعسوقة ترغب في الضحك دوما. ولكن المؤلف لا يحسن الضحك. فكّر في الحمامة. حكى موت الطائر لجَرْدة التي لم تفهم شيئا لخطابه. 
- الشتاء قذارة أيتها الدعسوقة. أتسمعين، قذارة كبيرة. 
ولكن جردة لا تسمع شيئا. تعيش برغم الكلمات، برغم البرد، تعيش لأنها وُجدت أصلا لتعيش، لأن الحياة هي قدر الدعاسيق. كان نهداها صلبين، وعيناها خضراوين كما السهل السعيد. إنها مزعجة. 
تزعج المؤلف الذي لا يحسن العيش، وفي المقابل يتفهم موت الحمام، ويعرف تفسير آخر تنهدها، ويقرأ على الجدران آمال الطرقات، ويوسم الشتاء بالقذارة. 
- يا دعسوقتي الفاضلة، يجب أن نفترق... 
تمشط جردة شعرها الذي دعكه النوم، باسطة إياه بسخاء. تُغنّي لحنا من بلدها، لحنا من قريتها، أغنية أُنْزلَت من مراكب الجليد الأسطورية. تعبق بعطر الغابة. 
- تعبقين بعطر الغابة، يا دَعْسوقتي الصغيرة.
ارتدت جردة سترة صوفية حمراء قولبت جسدها القوي اللين بكيفية رائعة. لفّت جدائل شعرها ولوّتها خلف رقبتها. إنه الثلج الذي يبتسم. تنبَعث منها رائحة الشتاء والغابة أكثر من ذي قبل. 
- إن الشيء الذي يحزنني يا دعسوقتي هو أن حضورك معي يجبرني على اجتثاث الأشجار. 
يقبّلها طويلا، يتأمّل عينيها الواسِعتَين المفتوحتَين في انتظار الغابة. انسحبت السناجيب باحتشام باتجاه أعماق الغابة. تهدي شفتيها الجامدتين، الطريتين والدافئتين، بلا تسرّع، مثل ماء تستسلم للشرب. منحت نفسها للمؤلف، سعيدة، هادئة، بهدوء البداهة، هدوء المعجزة الطبيعية. 
انزلق المؤلف من ذراعيها بسُرعة. انبعث هديل حمامة من حافة النافذة. ربما هي روح تستغيث. 
بعدئذ، أخذ المؤلف من على طاولة السرير القاموس الأحمر "فرنسي-ألماني". بحث عن لفظة "فراق". أشار لجَردة بأصبعه إلى كلمة "فراق"، فنطقتها بصوت مرتفع، ثمّ كرّرتها لتطبعها بموسيقى لغتها الأصلية الثقيلة. ثمّ بحث المؤلف عن كلمة "نهائيا". بحث عنها طويلا، بحيث انتابه شك أن لا يعثر عليها. بدا القاموس الصغير الأحمر كتابا حتميا، مفتاح الأحلام والكوابيس، كرّاس شقاء خيميائي يهذي... 
... نهى... نهاية... نهائي... 
أخيرا رقصت الكلمة مثل هدف النظارة التي نسويها ببطء، مثل إعداد مقدمة فيلم استعدادا للعرض. استقرت الكلمة، التصقت، جمدت. نهائي...
زاوجت جردة الكلمتين، "فراق" و"نهائي"، في ملخصهما اللعين. كانت لا تزال ممدّدة على السرير، بشعرها المنفوش وساقيها النصف عاريتين ونهديها المربكين. 
ثم فهمت. لفّت نفسها بالغطاء فجأة. ذهب المؤلف إلى النافذة. 

                                ***

لم يودّع المؤلف جردة حينما ذهبت لأنه لا يتكلم الألمانية. في مثل هذه الحكايات، لا توجد إلا علامات الوقف التي يمكنها أن تقول شيئا. ولكن بعدما تأكّد المؤلف أنها غادرت الفندق فعلا –وهنا يمكن للحمامة الهادلة أن تشهد- بكى وهو يغلق غمد الهرمونيكا الفارغ. جذب الغطاء. 








الفصل السادس عشر
                       
في ذلك المساء، في شوارع باريس، تمّت رؤية فكرة تتأسف لفقدان قفازاتها. انتهت دورة الدوقة الكبار عند الأمير؛ الأمير، السيّد موريس الذي هزّ رأسه دون أن يتجرأ على رفض خدمة الزبائن. 
- ماذا أصابك... أنت في وضعية يُرْثى لها... أنت جميل... نعم، أنت جميل. 
لا تظهر إلا عينا المؤلف والفم الذي يفكر بدلهما. 
- الدعسوقة؟ بسشش... ذهبت، ذهبت إلى غير رجعة. 
ثمّ واصل المؤلف، مناجاة متعثرة ولكنها بمنطق لا يتزعزع:
- لقد فجّرت الحمامة رأسها... أصابها الإحباط الشديد، السيد موريس. يئست من الحياة...
 ألقت عليه "طفلة الزاوية" –جوزيت، فتاة في مقتبل العمر، يسميها المؤلف هكذا لأنها تمكث دوما في زاوية الحانة بقرب آلة الموسيقى، لتعيد مائة مرة القرص نفسه- نظرة طويلة فاترة، قائلة:
- إنه لشيء مؤسف... رَجل متعلّم... 
احتج السيد موريس:
- أنت يا طفلة الزاوية، لم يطلب أحد رأيك. 
خرجت الفتاة من فتورها:
- لا، ما هذه العادة... طفلة الزاوية؟ لديّ اسم يا سيدي. لديّ اسم... طفلة الزاوية؟ أتسمعني؟ كما لو أنني لا أدفَع ثمن ما أستهلكه هنا...  
فعلا، لقد قلّد السيد موريس ألفاظ المؤلف. يسبح هكذا في أسطورة غريبة. كانت هناك "الدعسوقة". كانت هناك "السراويل الداخلية المكوية"، سيّد مستقيم باستمرار ومستعجل باستمرار. كان هناك "حارس الدستور"، الشرطي صاحب الدراجة النارية، الذي يأتي بين حِراستَين من ثكنة شارع تورنان ليتناول شرابه المفضل "كوت دي رون". وأخيرا كانت هناك "طفلة الزاوية" التي تقول بأنها ممرضة، ربما كانت فعلا ممرضة في يوم ما، والتي تشرب الأحمر –"لأحمر الثخين الذي يدوّخ" يقول المؤلف مازحا- وهي تسمع إلى أغاني "براسينس" يجول بأشعار "أراغون" في تعاسة العشق. 
هدأت "طفلة الزاوية". توقف الأحمر الذي يدوّخ في ذاكرتها. غادرت آلة الموسيقى واقتربت من المؤلف. جلست إلى طاولته. شردت نظرة المؤلف بعيدا.
- هل تسمح... 
منحت لنفسها سيجارة. 
- لم يعد يَهمُّني شيء... فعلا، لم يعد يَهُمّني شيء. 
شعر المؤلف براحة نفسية وهو يقول ويكرّر " لم يعد يهمني شيء". يؤكد عبر هذه الجملة أنه لا يعطي أدنى أهمية لما يمكن أن تكتسيه الأشياء التي لا تكتسي منها عشرة من تسعة أية قيمة. 
- فعلا، لم يعد يهمني شيء. 
اقترحت طفلة الزاوية:
- هل أهديك شيئا؟  
لم يقل المؤلف "لم يعد يهمني شيء". إن الوردي له أهميته. يفرغ دائما كأسه بجرعة واحدة. يثير إعجاب ومخاوف السيد موريس. 
أخرج عشرين فرنكا. حاول النهوض والتوجه إلى آلة الموسيقى. لا تسنده ساقاه. أخطأ السقف مكانه. 
- الهندسة كذلك تريد هلاكي... 
عاد إلى الجلوس. بدا كما لو أنه يزن الأطنان. 
أبهرت كلمة "الهندسة" طفلة الزاوية. 
سأل:
- ضعي لي قرصا. 
- ما هو؟
- قرصك... 
لم تكن القصيدة للويس أراغون. ولا يغنيها جورج نراسينس. إنها أغنية طفلة الزاوية. القصيدة حية، تعيش حياة الآخرين. يتواصل أراغون عبر طفلة الزاوية، في هذه الحانة الباريسية حيث لم يضع فيها أراغون قدميه أبدا. يُشك أن تكون قد كتبتها يوما يد شاحبة ومتأملة، يد تعرف حرارة يد، يد شاعر يتيمة الليلك، شاعر من فرنسا يحب فرنسا كثيرا والليلك. لمن هذه القصيدة؟ إنها ليست لأراغون، إنها لم تعد لأراغون. وقعتها "طفلة الزاوية". ألّفَتها منذ أن ذهب كي لا يعود أبدا، تاركا إياها حاملا بعد ثلاث سنوات من العيش المشترك. ألّفتها مع أول رفض، أول لتر لها من الدم عند مولّدة الملائكة، أول لتر لها من الأحمر في الحانات المنتشرة هنا وهناك. وبعد ذلك مع رجال الشرطة، والطرقات الحزينة، وفصول الربيع بمذاقها الرديء، وفصول الشتاء بطبائعها الرديئة. ومع المستشفى الذي لم تعد تشتغل به والذي ستدخله يوما لتموت في جناح أمراض الكبد. لم تعد القصيدة للويس أراغون، شاعر من فرنسا يحب كثيرا فرنسا وأزهار الليلك. 
يمكن سماع أغنية "طفلة الزاوية" مقابل عشرين فرنكا كل مساء في حانة باريسية تعبق بعطر الأحمر الثخين ولا يشم فيها روائح أزهار الليلك. 
امتلأ الحلم إلى حدّ الفيضان... 
أنت السيّد موريس، أناديك دون كيشوت. قل لنا الحقيقة. في الليلة الماضية، ألم تحلم أنك التقيت بـ"البول ميتش" على حصان الملك، وأن الأطفال كانوا يصفقون لك، وأن أعوان الشرطة يؤدّون لك التحية العسكرية؟ وأنت، أيها الأشقر الجميل، يا "حارس الدستور"، ألم ألتقِ بك في "فالمي"؟ هناك، لا يزال الناس يتحدثون عن وجود طواحين الهواء.
إن الحياة بالنسبة للمؤلف، سواء كان ثملا أو صائما، ما هي إلا ظاهرة أدبية. 
خلال تلك الفترة، كانت "طفلة الزاوية" تستمع إلى نفسها بخشوع. 

يا حياتي، قولي هذه الكلمات وامسكي دموعك.  
لا وجود لعشق سعيد...
 
تابعت العيون الكلمات داخل القاعة الخلفية للتجربة. 
انحنت "طفلة الزاوية" على المؤلف. 
- قل لي، هل صحيح ما رواه لي السيد موريس؟
مباشرة، صحّح المؤلف قائلا:
- لا يقال أمامي السيد موريس، بل يقال الأمير. 
- لا عليه، إذا كان هذا يرضيك... هل صَحيح ما قاله لي الأمير؟ قال لي أنك تعرف أراغون؟ 
انتظرت. طلبت خمرا. كان القرص مهووسا كما ضوء السيارة الغامز. 

... كم يتطلّب لحن غيثارة من أسف...  

- نعم، أعرفه.
تنهّدت. تنهّدت ثانية. أولالالا. إنها لسيّدة كبيرة، طفلة الزاوية. يعرف المؤلف ذلك. تلفظت هذه الكلمات، هذه الكلمات البسيطة:
- كم يكون قد تألّم المسكين...
لم يقل المؤلف شيئا لحظتها. أين هو الشاعر الذي لم يتألم؟ من فرط التألم، ينقل هؤلاء الناس ألمهم إلى الغير. ولكنهم لا يشبهون أبدا آلامهم. من النادر أن يستحق شاعر قارئه بشكل كلي. 
- صحيح أنني أعرفه ولكنه لم يبح لي بأسراره. ثمّ إنني كرهت التفكير في نهاية المطاف، أتركوني أفكر... 
يَحضُر ألم طفلة الزاوية كل مساء ليدور داخل رأس وعلى قرص.
في شوارع الحي، وفي ذلك المساء، رأى الناس فكرة متأسفة. 
عند الثالثة صباحا، في شارع سان جرمان، نام المؤلف الثمل إلى حد الموت قرب محل عالم بالطبيعيات.
داخل الواجهة الزجاجية، تتأمل الليلَ غزالةٌ محشوة بالقشّ، مندهشة من أنه حالك السواد. 











الفصل السابع عشر
   
"... يعشق مولاي ببساطة. الصَحراء هي التي تعقّد كل شيء..."
قرأت جيزل ديروك هذه الجملة لزوجها:
- الصحراء هي التي تعقّد كل شيء. طيّب، ماذا يقول من كلام عجيب؟ 
غرق جان ديروك في صفحة "لوموند". قالت جيزل:
- لا شيء... لا شيء عجيب. 
الصحراء هي التي تعقّد كل شيء... على الجدار، تضجر لوحة تشكيلية بزرقة ساطعة لراوول دوفي. تتراكم كتب كثيرة إلى غاية السقف. يتوقف الليل هنا. وتغفو الحياة. يمنح الضجر للغرفة رائحة سكينة مزيفة لا تحتمل. كانت جيزل ممدّدة على أريكة وتقرأ صفحة ثم تحط المخطوط بقربها. تتغلّب نقاط الوقف كثيرا على الشيء المكتوب. 
بحثت في الظلمة عن وجه المؤلف. لذلك، فعندما تمسك نظرة، موقفا، بالأخص ابتسامة، ينسكب على خديها انفعال سائل مثل مياه ساحرة. يخترع كل جسمها تاجر الرمل الكبير هذا. يتحوّل الزمان الماضي إلى شيء ضائع. 
كانت عاشقة.
تختار سكينة المغامرة الواسعة التي تتكلّم. للمأساة مذاق طيّب. كان المؤلف بمثابة ضجيج قطار في السُهب المهجورة. كان المؤلف حاضرا. توجد ألف طريقة لتكون امرأة أرملة أو عازبة. 
فكّرت: "يا جيزل العجوز، فاتك القطار". 
تدفّق الانفعال على خديها، على صدرها. رأت كتفي زوجها اللذين قطّعتهما الجريدة أشبه بسور صغير مدوّر، مغرور ومضحك. بعض العلامات الدبقة على درب عديم الطعم. 
لا تلقي السنونوة المتأخرة عند أول مساء الخريف أدنى نظرة نحو الصيف الذي ينصرف. ومع ذلك فإنه جان ديروك، جان ديروك قبل منامته وفستان النوم، قبل الهاتف الفصيح، الابتسامة الثخينة قليلا. لقد عشقته بعنفوان كل جوارحها. كانت واثقة من دوام ذلك العشق. أما اليوم، فكانت الصديقة الغائبة لظل. يقرأ جان ديروك "لوموند" كل مساء. تُرهق مغازلة المجد. فعلا، إنه مصاب بالربو. كان ينقصه الشيء الأساسي ليُصْبح شخصا مُهِما. أن يعرف أنه لا أحد. أن ينظر إلى الشارع، أن ينظر إلى السماء. أن يتخيّل السماء التي تدحرجها القطارات، والأطفال بداخل المدرسة، والمبادرات المنقوشة على مقرأ أسود. أن يتخيّل بيتا ريفيا يصمد أمام الشتاء؛ ونهر "الإيزر" الذي يرعى ضفتيه أو "الميسيسيبي" الذي يحلق؛ وساحة السوق، وبائع الخردة الميكانيكي، والشمس الساطعة المبهرة عند منتصف النهار؛ أو الشاطئ الحزين الذي هجرته البطاقات البريدية؛ أو نَدم يتعنت البحر في تكراره... أو الأب في تلك القرية الذي يعرف الحصاد المثمر ويحلم بصهر يشتغل مثله. تَخيّلوا هذا القارئ الذي ينتظر أن نكتب في مكانه رائعة أدبية ونقول بدله ما لم يعشه. تخيّلوا بالأخص نقص سخاء قولي وكفاية الكلمات، الكلمات التي اخترعتها ريح حاذقة من أجل الأمل، من أجل صباح ثلجي في حديقة متجددة، الكلمات كما الرمل في جملة متصّحرة ومع ذلك يسقيها وهْم قول شيء ما... 
يستحيل على امرأة أن تحب زوجا لا يبقى وفيّا لصورة اللقاءات الأولى. لا تكمن الخيانة الزوجية في المكان الذي نظن. ليس الزوج هو الذي انخدع، بل الزوجة هي التي أخطأت. 
لجيزل عمر تقييم حياتها. 
حياتها بلا مواهب. 
واحدة من تلك الروايات المكتوبة جيدا، المبنية جيدا، دون ادعاء كبير، دون تواضع كبير أيضا. حالة عادية خاضعة للاندفاع العام، مشمسة هنا وهناك، ولكن لا شيء في العمق، لا شيء يُسقط المطر أو يُحدث صحوة في السماء. تسمى هذه السعادة الزوجية. إنه التوازن الثابت لرفاهية تقريبية. 
هذا، ليس إلا هذا، لا شيء من هذا. 
فقط ما يكفي لامتلاك ذاكرة، أو بالأحرى ذكريات. فقط ما يكفي لإقامة علاقات صداقة، بعض صور العطل، ذراع مكسور في الألعاب الشتوية، عمّ كبير برتبة أميرال، قريب نائب في البرلمان. فقط ما يكفي لقول صباح الخير وتلقى التحيات، لمداعبة الشَعر الملائكي لأمير صغير من الزيت المائي وإيجاد أن تربية الحفيد سيئة. فقط ما يكفي كي تقطر قاعة الضيافة ذات مساء ضجرا وفراغا. 
لا يتطلّب الشقاء الشيء الكثير. بالفعل، لا يتطلب الشيء الكثير. 
كرّرت السيدة جيزل: " يا جيزل العجوز، فاتك القطار". 
انسحب زوجها إلى مكتبه ليشتغل في دراسة أصيلة حول الشاعر "لوتريامون" الذي اكتشف فيه منظرا "لاشتراكية مقبولة". تقترب الساعة من العاشرة. 

                               ***

فجأة، أحست جيزل برغبة رؤية المؤلف. حدّثها مرارا عن الباخرة الرديئة الصغيرة للسيد موريس. سيفكّر ما يريد ولكنها أحست برغبة الخروج لرؤيته. 
ارتدت ملابسها بسرعة وأخبرت زوجها. قال جان ديروك مستسلما لقدره:
- تخرجين في مثل هذه الساعة من أجل جولة، إنك لمجنونة فعلا. 
وافقته جيزل مرّتين. 

                           ***

الجوّ هادئ في باريس، مثل ديكور ضخم لمسرح مهجور. كان الليل جامدا. تحمل سيارة طاكسي جيزل باتجاه الحي اللاتيني. بدأ الندم يلف رغبتها. كيف سيفسّر موقفها. بأية صفة سأذهب لرؤيته، بداخل عاداته وبداخل عالمه الخاص؟... ولكن هذا، ولكن ذاك، وها هو الطاكسي يتوقف في ساحة سان- سولبيس. كانت الكنيسة ضخمة، مُهدّدة، سوداء. لا تحدث الأزقة الفرعية ضجيجا. 
اتجهت نحو حانة الأمير. لم تتردّد قبل الدخول. 
كان المقهى فارغا. يقرأ السيد موريس قرب هاتفه. لم تتعرف على الأمير. مكثت واقفة في العتبة، مُرتبكة. لم يرفع السيد موريس بصره، غمغم وهو يواصل القراءة:
- أغلق الباب يا هذا...
اعتذرت جيزل وأغلقت الباب. حينئذ، رفع الأمير بصره، بصر العارف. كان القادم بالنسبة إليه مجهولا. فكّر: "إنها ليست من الحي." فكّر أيضا:" ليست طالبة، وليست عاهرة." فكّر أيضا:" ليست متعوِّدة على ارتياد مثل هذه الحانات". فأزعجته هذه النتيجة. ولكنه لم يظهر شيئا. فكّر أخيرا: "ماذا تفعل هنا". 
فكر السيد موريس كثيرا وبسرعة. ثمّ غادر الهاتف وجريدته، ووقف مستقيما كما الربان في جُسَير النزول، فقال متسائلا:
- أي خِدمة سيّدتي؟ 
لم تتحرّك جيزل، ولم تتقدّم. 
انفجر السيد موريس مقهقها، تلك القهقهة الخشنة الطيبة التي اعتذر بعدها مباشرة.
- لا تخشي شيئا. إنها لا تَعُضّ، لا تَعضّ أبدا. 
في وسط المصرف، انتصبت الغزالة المُقشّشة، تنظر باتجاه جيزل بخطمها الهش الممتد. 
- إنه عمل متقن، أليس كذلك؟ نخالها حيّة...
استمعت جيزل إلى صداها:
- نعم، نخالها حيّة.
اقتربت من المصرف. شرح السيّد موريس:
- إنها غزالة. لا نعرف مثل هذا الحيوان في الضواحي. أتساءل إن يوجد مثيلا لها في "حديقة النباتات"... 
أخيرا، سألت جيزل:
- من أين اشتريتها؟ 
أجاب السيّد موريس، فخورا، بنبرة متحمسة، وهو يداعب الرأس:
- سُلّمت لي للعناية بها. 
"أناقة أمير" فكّرت جيزل التي لم تجرؤ على إضافة سؤال آخر. جلست وتفقّدت الأمكنة، السقف الواطئ قليلا، الجدران الصفراء المتسخة. إنه هنا إذا... قدّم السيّد موريس مشروبا ساخنا. قالت: 
- شُكرا يا أمير.
ارتجف السيد موريس. لم يكن يشك في صحة التسمية، ولكنها كانت مفاجأة فعلا. احْمرّ وجهه.
- أتعرفين، أتعرفين إذا اسمي؟... 
لأنه في حقيقة الأمر، كان مقتنعا بأن موريس ما هو إلا اسم مستعار. 
قالت جيزل وهي تشير إلى الغزالة بأصبعها:
- هل سيمر هذا المساء؟ ربّما يكون قد مرّ؟ 
- لا، إنه لم يمر بعد، ولكنه سوف لن يتأخر، إنها ساعته... في أية حالة سيكون؟
- إنه يشرب كثيرا، أليس كذلك؟ 
لم يجب السيد موريس ولكن عينيه حكتا. بسبب عيون مماثلة، توحي النظرة بالكثير. 
- كلمة "كثير" لا تكفي. لا أَعْرف ما يعذّبه هذه الأيام، ولكنه حطّم جميع الأرقام القياسية. بالنسبة لي، يوجد شيء يؤرقه بكل تأكيد... 
تنهّد وأضاف:
- نعم، بالنسبة لي، يوجد شيء يؤرقه. 
كان يوجد شيء يؤرقه فعلا. كان يوجد شيء.
نظرت جيزل إلى الغزالة. في تلك اللحظة، اندفع الباب بفظاظة. دخل رجل أسود يترنّح، متبوعا بالمؤلف. لم ينتبه الرجلان مباشرة إلى وجود جيزل. طلبا الباستيس. 
- يا "إفريقيا الخالدة"، أقدّم لك الأمير... 
عانق "إفريقيا الخالدة" الأمير بقوة كادت تسقطه إلى الجهة الأخرى من المصرف. بحذر، سحب السيد موريس الغزالة. 
- في صحة الحضارات اللبقة. كأس أخرى من الباستيس، السيد موريس... يحيا سيزار والغزال. 
رقص الأسود. صفق المؤلف بيديه. كان المشهد مبهرا. أحيانا، يقلّد الرجلان صوت رصاص الرشاش. ثمّ اتكآ بالمرفقين على المصرف. دسّ السيد موريس، بل حاول أن يدس في أذني المؤلف أن "سيّدة محترمة" تنتظره. لم يسمع المؤلف. لم يكن المؤلف يسمع شيئا. برفقة صديقه، كان ينتقل من العناق الأكثر رجولة إلى تلك الملاطفات التي وإن كانت تحت تأثير الكحول فإنها غير مؤثرة بتاتا. 
- كأس للغزالة سيّد موريس، وبسرعة. 
- ياميناتا لا تشرب الكحول... 
التفت المؤلف. 
بادرت جيزل بالابتسامة. فلم يعرف إلا تكرار:
- أنتِ هنا... هذا غير مُمكن... أنتِ هنا... 
بدأت الرواية تحكي ما لم يكن متوقعا. صمتت الكلمات وقد أدهشتها لغة المواقف. لقد حافظ المؤلف على صفائه كاملا في أعمق عمق سكره. لم يخامره أدنى شك من أن حضور جيزل ديروك إلى حانة الأمير لم يكن من أجله. ليس لأن غرورا بلا جدوى لفه لفا، وإنما الكحول هي التي منحت له جرأة تثمين الأهمية التي تخصه. لذلك زها بجملته:
- تسريحة شعرك ملائمة جدا. 
غادر "إفريقيا الخالدة" دون وداع. كانت عينا المؤلف مفرطة الاحمرار، يسقط بصره الآن. ربّما هي الأخت الكبرى تلوم الأخ الصغير. أو الحب الآتي منذ الأزل من يد أمومية.  وبداخل الأفكار التي تشوّشت فجأة، وجد المؤلف الوقت ليقول:
- ينبغي النظر إلى هذه العناية عن قرب... 
وبعد ذلك، توقفت الكلمات. ولم يأتِ الصخب. امتطى السيد موريس فرس الملك وصعد "البولميتش" تحت تصفيقات الجمهور. تصافح دون كيشوت وحارس الدستور أمام طواحين "الفالمي". تداعب "فتاة الزاوية" شعر أراغون. 
وضعت جيزل يدها على يد المؤلف. 
- يا أمير، آتيني بها. 
يتعلق الأمر بتلك التي نعتقد أنها هي. تلك التي تكفي لإسكان الصحراء. 
وضع موريس تلك التي نعتقد أنها هي على الطاولة. رفعها المؤلف برفق وقال متوجها إلى جيزل:
- أهديك غزالة. 
لم تكن حية. كانت مقشّشة. 
ومع ذلك، انطلق أمل راهن عبر الصحراء. 
وضعت جيزل يدها على يد المؤلف. 
إنها واحة النخيل.


























الفصل الثامن عشر
    
تجري الغزالة، تجري الغزالة الحقيقية، تجري دوما بأكثر حرية من نظرة، كانت هي الأفق. 
يمكن لأولئك الذين لا تنهكهم الأشجان أن يستمعوا أحيانا إلى تلك الموسيقى المجنونة للأمل الذي ينصرف بعيدا. يمكن لأولئك الذين لا تنهكهم الأشجان، في ظهيرة المقابر الهادئة، وسكون شارع بلا نوافذ، أن يسدوا أذانهم، لا شيء يمكنه إطفاء ضجيج السباق اللانهائي ذاك، ذلك الماراتون التائه. هكذا ولدت التأوهات. 
يلهث التفاؤل، تصعق نبضات الأمل التلهف. لا يملك الإنسان دائما القوة اللازمة ليكون سعيدا. تنقصه التدريبات. السعادة رياضة عنيفة. تكون الجدران جانبا، ولا تؤدي الشوارع بعيدا عند أولئك الذين تنهكهم الأشجان. إنه مأزق لا يتزحزح. إنه دائما يوم أحد في مكان ما من الريف. من الجهة الأخرى للجدران، سلّمت الحدائق المهملة نفسها للضجر. ولكن الغزالة ولدت برغم الحدائق المهملة. 
إن مولاي وغزالته هي تلك الأغنية الكبرى، تلك المواجهة القاسية في عمق الإرادات. يقيس مولاي قوته مع قدره، أي إلى غاية حدود قدرته. كان يجب عليه أن يسرق سعادته، أو ما يتصوّرها كذلك. 
لهذا التحدي قامة الأغنيات. 
تجهل الصحراء لامبالاة الموت اللطيفة. لا يزعج الموت أحدا. تبقى الصحراء عبارة عن كمين. لا تُعبِّر شساعتها وغضباتها عن قوتها السحرية. تستمد قوتها من حدودنا الخاصة. تلامس الواحد بعد الآخر مثل أمل يسترجع الحياة، وتفتح الدروب للماء والفاكهة والترغلة. تحيط الواحات بألف احتياط. ولكنها تحتفظ بها إن هي دافعت عنها. تمنح كل شيء، ولا تعطي شيئا. وحينما نغادرها، ينتابنا شك في صحة وجودها، وحقيقة واقعها، بل وفي عدم واقعيتها أيضا. 
يَحتَفِظ المؤلف بكمية رمل داخل علبة مزينة بفظاظة، أخذه كما يؤخذ الزبد هناك حيث يوجد في كل مكان. انقلبت تلك العلبة مرارا. انخفض مستوى الرمل. وارتفع مستوى الشجن.
يلامِس المؤلف الرمل بأصابعه المرتعدة. يحرِّك ندمه مثلما تُحرَّك كريات السبحة، يلامس شعر الأوهام المستحيلة. 
ذلك أن المؤلف عرف الصحراء قبل أن يقوم باستبطان ذاته، قبل حتى أن يقيم حوصلة تجعل النظرة ثقيلة، قبل الغرق بكثير. ومع ذلك، يوجد الرمل في تلك العلبة المزينة بفظاظة. يُصرّ المؤلف على ذلك كثيرا. لم يعد مخه إلا عالم دروب... 

                           *** 

عندما كان بداخل الطائرة التي أرجعته إلى مدينة الجزائر، تلك الطائرة التي ليست أضخم من فكرة، عندما رأى ثانية الجدران والمنازل، والقطارات التي تسري داخل سككها الحديدية لامعة تحت المطر، عندما قبّله الصديق، -آه على ذلك الصديق، يجب أن نتحدث عنه- سائلا إياه، وعندما تقنَّع في هيئة "متمدن"، واتخذ هيئة الشخص العادي، حينئذ أدرك المؤلف أنه لم يحلم، ومع ذلك لم تكن الصحراء إلا حلما. سوف لن يتحدث عنها إلا بصيغة الماضي مثلما يفعل بحار عجوز وهو يجتر ذكرياته على الشاطئ. أدرك أن عليه، ابتداء من تلك اللحظة، أن يجتر هو أيضا ذكرياته، مسجونا داخل مناجاة أخرى، متبوعا بالفيافي القاحلة، أبديا تحت رحمة الصحراء. يتمدّد على طول الجملة ما اعتقد أنه لن يكون إلا قوسا صغيرا. 
كان الرمل الذي ينزلق بين أصابعه حجته الوحيدة ويأسه الكلي أيضا. بينه وبين الآخرين، توجد الصحراء. كانت الصحراء توجد دوما بينه وبين الآخرين. هذه الصحراء التي اكتست بسرعة بالمنازل والإسفلت ومراكز الراديو والحرب والخوف والأغنيات المكسرة والأثاث العصري. 
لذلك اخترع الغزالة.
اخترعها من أجل الآخرين. يعني من أجله. 

                            ***

لكل واحد حالته. أو يمسك بتلابيبك يوم الأحد المضجر في مكان ما من الريف. وقضِي الأمر، ماتت الزهرة، لا تقول الزهرة شيئا. 
حينما عاد المؤلف من الصحراء، لاحظ الصديق:
- هيا، أليس لديك شيئا ترويه لنا؟ 
لم يلح الصديق. ولكنه أضاف:
- هل تعرف بأنك عدت؟ 
هنا أيضا، لم يأتِ الجواب.
في أعالي مدينة الجزائر، كان الجبل أحمر. انصرف الميناء إلى انشغالاته. كانت السماء أجمل مما هي عليه في الصحراء. المدينة على أهبة التوتر. 
- لا، لا تعرف وريدة أنني عدت، أنا أيضا لا أعرف...
ماذا تفعل بالزهرة اليتيمة في أعالي المتاريس؟ ماذا تفعل بالوردة المخترعة على القصيدة المخربة؟ ثلج نائم على صخور صدئة. 
يعرف الصديق الحلم المقطع عل الغيوم الملتهبة. 

                         ***

سأدخل مدينة تِمْغاد النائمة عبر باب تراجان. يكون الوقت ليلا يضيئه هلال. سيلمع الثلج فوق جبل شيليا. سأذهب باتجاه المسرح القديم كي أحرّض الأحلام. ستلتحق بي تلك الزهرة اليتيمة في أعالي المتاريس. سأحيي الأحجار الصابرة. سيتقدّم موكب الفلاحين على البلاطات الرمانية كي يتعرّفوا على ابنهم. سيكون جميع الفلاحين أمراء. سأقول:
- "أيها الشعب، أحمل إليك الحَبّ الجيّد لزهرة البنفسج التي تنبت فوق جبل شيليا. أحْمل إليك الطفل الملتقط من داخل عتمة ريبي: أهديك الغزالة الآتية من اليأس."
سأدخل عبر باب "تراجان"، وقد اخترت تمغاد، تمغاد النائمة، تمغاد الساهرة. هنا،  زمجرت الرياح. هنا، لم تتوقف الرياح. سيخرج الضبع من باب تراجان. سأقول:
"أيها الشعب، لا تجهد نفسك في مطاردة الضبع، سيموت بعيدا في السهل وفي العزلة." 
أنظروا إلى الغزالة التي منحها لي الله الكريم. ينبغي علينا العثور على سرّ الحرارة بالبحث داخل قلوبنا. ما دام فصل الشتاء لم يدخل بعد إلى قلوبنا، سيدفئنا البرد، نعم، سيدفئنا البرد.
"ثمّ إنني أقدّم لك أيها الشعب، أيها الأخ، هذه الزهرة اليتيمة في أعلى المتاريس. هاك روحي وعيونها السوداء، هاك عيوني وموسيقاي. أسميها وريدة نكاية في الأخياس، وأطلب بركتك يا شعب الفلاحين، شعب الأمراء، أطلب منك مباركة زواجي."
أطلق سراح الحمام، أسجل توقيعي في السماء. سيخرج الشقاء من باب تراجان. سيبتعد الليل وفصل الشتاء من باب تراجان... حصدت المناجل الفجر على تمغاد... 

                              ***
ذات يوم، كان المؤلف في العشرين من العمر. وقد مرّ شبابه عبر باب تراجان. 

                             ***
وفي ذلك اليوم، في مدينة الجزائر، قال للصديق، وهو ينظر إلى انعكاس صورته في واجهة زجاجية بشارع "إيزلي":
 - أنظر، لقد غزا الشيب شعرك... 















الفصل التاسع عشر
  
ها هي ياميناتا التي تساوي عشرين ناقة بيضاء وقصيدة عصماء. تقدّمت نحو مولاي، تتفرّس ملامح وجهه جيدا، ولكنها لا تراه من قوّة تأثرها. 
ها هو جبل الكوكومان الذي يحرس عشقهما. وعلى مسافة قريبة باتجاه الشرق، توجد المقبرة المصغية إلى مناجاتهما. 
ها هو المغيض في آخر الواحة والكثيب الحارس لآثار أقدام الأطفال الذين تدحرجوا على رماله طوال الظهيرة. عيون المغيض عيون خضراء. يقوم النخيل بالحراسة الشرفية. يغني بستاني في مكان ما من واحة النخيل. ريح المساء، ريح البحر، وصلت إلى غاية هنا. عبرت ريح المساء الصحراء. 
ها هي أقاصي الدنيا. إنها أبعد من أقاصي الدنيا. 
ها هي ياميناتا تقول:
- صباح الخير سيّدي. 
ها هو مولاي يجيب:
- صباح الخير ابنتي.
ثمّ قرأ مولاي الخوف في يدي حبيبته. قصّت له كابيش، قصّت له الملازم ماصون. قصّت له العنكبوت الرديء الصابر. 
ها هو مولاي يقود بصره كما يقود شاحنته، مثلما يفعل في المساء حينما يوجّه خُطاه  على آثار العجلات التي يستدل بها طريقه. 
ها هي الفكرة التي أتته، فجأة، بديهية، هشة: "أن يكون له طفل." أن يكون له طفل مع ياميناتا، ليضع بين العنكبوت والذباب نحلة المستحيل. لحظة يا مولاي، تصوّر ياميناتا حاملا. إنها لا تزال طفلة. وهل يصنع الأطفال أطفالا؟
ولكنه ينبغي الدفاع عن العشق. يجب ممارسة العشق. 
ولكن ياميناتا قالت له:
- سيّدي... 
ولكنه قال ليامبناتا:
- ابنتي...
غير مهم. يجب المرور فوق الكلمات، يجب المرور فوق الحشمة. يجب إبعاد حدود التجديف إلى غاية حدود التضحية العتيقة الخالدة. 
ومع ذلك، لا تجد الفكرة الكلمات التي ينبغي قولها بسهولة. ينظر مولاي إلى الأميرة الصغيرة، إلى الوشاح الأحمر حول رقبتها. لقد اشترى لها هذا الوشاح يوما من طرابلس. جيء به من حرير منطقة ليون ولكنه لم يكن أحمر فعلا وفاخرا إلا حول عنق ياميناتا. في أي مكان آخر، كان سيكون عاديا. أما هنا، عند أسفل الكوكومان، كان الوشاح العجيب لأميرة زرقاء. إن الفكرة لا تجد كلماتها بسهولة. 
عندئذ يجب الامتناع عن الكلام. عندئذ يجب انتظار الليل. كان الليل دوما أفضل ناصح، خاصة في طرف الأزمنة، خاصة في أقاصي الدنيا. 
يجب انتظار أن تفرغ الترغلات من المناجاة للنوم على جريد النخل الدافئ. يجب الامتناع عن الكلام لأن الفكرة لا تعثر على كلماتها، ويمكنها الاستغناء عنها بسهولة. ستتحدث الضفادع في المغيض عن الفكرة التي جعلت جبين مولاي يحمر. ستقصّ السواقي حكاية منبع، وسيكون ارتعاش الجريد مباركة السماء. بعيدا، سيقول البستاني السوداني الغارق في عمق واحة النخيل وفي حنينه أن مركبته جلبت القمر، وأن شباكه جلب نجوما أكثر حقيقة من تلك التي تتدلى هناك في الأعالي. سيتحدّث الليل عن الفكرة، الليل الحالك، وعبر جميع ارتعاشاته.  
ها هو مولاي وها هي ياميناتا يشكلان حلم الليل.
ها هو مولاي وياميناتا ينظران إلى النخيل. تداعب يد مولاي الوشاح الأحمر ونهد الأميرة الزرقاء. 
ها هي ياميناتا تقول الكلمات التي لم تعثر عليها الفكرة، قالت ببساطة وهي تفك عقد الوشاح:
- سأعطيك طفلا يا سيّدي، وأنت ستمنحني غزالة. 
ثمّ قالت في لحظة المعجزة:
- أحبك. 
بالعربية، إنه فعل يتجاوز الفكرة. 




















الفصل العشرون


لم يخرج الليل من باب تراجان. تخيّم الهموم فوق الأصداغ الرمادية. لم يتعرّف المؤلف على أخيه، ذلك الذي يسميه الصديق والذي يسمى الآن باسم آخر.
يجري الدهر محملا بكل ما نريد قوله. كأننا نحلم. إنها لعبة سحرية. لم يعد الديكور نفسه. كانت الإضاءة باهرة بشناعة. إن المسافة ليست مسألة جغرافيا فقط، كما أنها ليست مسألة هندسة أيضا. بين باريس والجزائر، لا يوجد ألفا كيلومترا. توجد أربع سنوات من الحرب. لا جدوى من التساؤل. هذا ليس سفرا، وليس سياحة. لا تنطلق القطارات من أجل لذّة الانطلاق. 
فقدت نظرة الصديق بريقها البنفسجي الذي يمنح لها نوعا من المفاتن الأنثوية. بدا مُنشرحا أكثر. يذهب، يذهب هو الآخر. 
كان المؤلف نائما عندما دقّ الصديق على الباب. في ذلك اليوم، كان الصباح يحمل نظارات قشرية. كان صدغاه رماديَين.   
- ظننتك ميتا. فلنلمس الحطب. 
- المس جبينك... 
لم يتغيّر الضحك. لا، لم يتغيّر أبدا. ومع ذلك فلنلمس الحطب... 
- ... لا، أنا مار من هنا فقط... لا، أنا أتيت من بعيد. لا، أنا ذاهب إلى البعيد... 
ما جدوى الحَكي. 
برغم أنه صديقي، وأعرف عنه كل شيء. كنت أقرَأ عليه الأشعار التي لا أريد نشرها. كان يعرف قلبي. ويعرف حلمي. وحده يعرف المعنى الحقيقي لابتساماتي، وللزهرة اليتيمة في أعلى المتاريس، وحده يعرف الجريدة التي لا تقبل جميع كتاباتي. ردّدنا الأغاني نفسها معا. أغَنِّي أفضل منه، ولكنه يتقن الكلمات أحسن مني. كان صديقي، مُتنبها وعالما. ما جدوى الحكي؟ إن الصداقة امتياز أوقات السلم. 
لا يعرفون إلا تَرديد:
- وأنت، لا بأس... 
يخافون من الإلحاح مع النفس. ومع ذلك، ومع ذلك، يتحدثون بصوت خفيض خوفا من إيقاظ صدى مجهول. يستمع الماضي في الأبواب، يمكنه الاعتقاد بأننا نناديه؛ يمكنه الدخول، لا ينتظر إلا الفرصة. حينئذ سيعاد كل شيء من جديد. 
- وأنت، لا بأس. 
- أنا، لا بأس... 
نعم، لا نلحّ كثيرا. نفكر بصوت خفيض. أحيانا، يجب أن نحب كثيرا كي لا نتجرأ على مواجهة نظرة صديق. في مثل هذه الحكايات، ليس للحاضر الحق أبدا. 
قال الصديق ببساطة:
- أتعرف، بدأت الروائح الكريهة تحوم حولي. 
أدرك المؤلف قصده جيدا. هزّ رأسه بصرامة. 
توجد الحرية في نهاية الرواق، في نهاية الرواق. 
ولكنها طبعا بعيدة، بعيدة جدا. عندما نجتاز العتبة، عندما نجتاز العتبة، سيغمرنا النور، ولكننا سوف لن نرى بداخل هذا النور إلا أملا في الشارع. 
أمل في الشارع، هذا هو المنفى. 
يجب ذكر مدينة الدراسة والبكالوريا الثقيلة المزعجة كما المفاتيح الخشنة التي تشوّه الجيوب. يجب ذكر تلك الليلة بقرب مدينة كان، وذلك اللقاء الخاطف والخياط المخيّط جيدا، النظرة المبللة، الشفة الجافة. ذهب القطار، ذهب... حينما يسقط المطر، نكون في العشرين من العمر. في تلك الفترة، كانت الكتب على الصواب دوما.  نتحدث كما الكتاب. كان الربّ لا يزال في مكانه... وبعد ذلك، يجب الحديث عن الأخ المقتول في الألزاس، وعن القبر اليتيم عند أسفل الجبل المتعفن... 
ولكن الصديق فهم ما ينبغي أن نقوله، ما يجب أن نسكت عنه. 
كان الصمت سميكا كما الحملة. 
- ربّما سأذهب إلى ألمانيا... 
إلى ألمانيا؟ استرق المؤلف السمع. إلى ألمانيا؟ إن ألمانيا قريبة جدا في رأسه. 
- إذا ذهبت إلى ألمانيا، سأكلفك بمهمة.
- أتعرف أحدا في ألمانيا؟
لا يعرف المؤلف أنه يوجد ملايين الألمانيين والألمانيات في ألمانيا. أو أنه لم يعد يعرف ذلك. فيما تهمه أسماء الشوارع، أسماء المدن؟ ذهب صديقه، هرب صديقه. هناك من يجري خلفه، وهو يجري خلف ذلك النور الذي نراه في طرف الليل، في طرف الرواق، هذا النور الذي يكون كريستوف كولومبس قد رآه من سارية شراع مقدمة السفينة في قمّة تلهفه. يجري خلف الحرية، خلف تلك الغزالة على الدرب المتعب. وهناك من يجري خلفه. يذهب باتجاه ألمانيا، هذا يكفي للمؤلف، فقال له المؤلف:
- من السهولة العثور عليه، يستحيل أن تخطئ. سترى منزلا واطئا في ألمانيا، منزل عند أسفل أشجار الأرز العريضة، في عمق سهل أخضر وسعيد. في ذلك المنزل، يُمنح للخطيبة صليبا من العاج، وللخطيب ساعة من ذهب. في ذلك المنزل، لا تكون النساء عند مطلع النهار قد نسجت الحصائر الثقيلة البيضاء. هنا، للشيوخ كلماتهم. سترى، من السهل العثور عليه، في ألمانيا، عند قدم أشجار الأرز الكبيرة، في طرف سهل أخضر سعيد... 
- وعلى من أبحث في ذلك المنزل؟ 
- ستطلب الدعسوقة من قبلي... 
وبما أن الصديق لم يقل شيئا، أكّد المؤلف:
- أتعرف بأن هذا موجود... 
يعرف الصديق بأن هذا موجود. إن عدم دقة عنوان ما لا يعني أنه لا يوجد في عمق السهول، عند قدم أشجار الأرز الكبيرة، دعسوقة في منزل واطئ. 
وبعد ذلك، ذهب الصديق. 
سوف لن يشتري المؤلف الجرائد أبدا، خوفا من معرفة خبر إيقاف ذلك الذي يجري خلف الحرية، حاملا رسالة للسهول الخضراء.



الفصل الواحد والعشرون.

لا تحب المرأة بصمت أبدا، أو أن هذا الصمت ثرثار. يخونها. يعرف المؤلف قلب جيزل. ومع ذلك، لم يتردّد من أن يقول لها:
- جيزل، إنك فتحت النافذة. 
إنها أول مرّة يناديها فيها باسمها فقط. 
إنهما متكآن على درابزين جُسَير من الحطب يعبر ساقية سان-مارتين بأقدامه الضامرة. يتجول رصيف فالمي ببلاطاته الحزينة. يأتي المؤلف دائما إلى هذا الحي الواقع خلف محطة الشرق. يعثر هنا على السكينة المثابرة، الضوضاء الخصبة. لا تظهر العصبية على حركات العمال. يتدحرج الزبائن. يصعد المستوى وينخفض. ها هو الزبون يبتعد، إنه لسحر. الحانات فارغة. من هنا، إنها الظهيرة دائما. 
يتكلم المؤلف دون أن ينظر إلى جيزل. ينظر إلى الماء، الماء التي لا يبدو أنها تسيل ومع ذلك فهي تبتعد. يجلس عشاق على مقاعد حديقة ضيقة، عند رصيف جيماب. لا يلقي البحارة ولو نظرة على العشاق. الزوارق ثقيلة. 
- أنا هو هذه النافذة، جيزل. 
يكرّر هذه الكلمات بفصل المقاطع الصوتية: 
- نعم جيزل ديروك، أنا هو هذه النافذة. 
لاحظت أنه لم يتلفظ باسمها فقط. هكذا تصبح حياتها كاملة بلقبها العائلي. 
ثمّ تحدّث طويلا: 
- كنت تشعرين بالاختناق هناك، تختنقين بالداخل. تعرفين الشقة، تعرفينها جيدا. تضجرك. إن الضجر منبت التمرد. حينذاك، فتحت عينيك والنافذة. ولكنك لا تسكنين في الطابق الأول. ليس من المعقول أن نرمي بأنفسنا في الشارع بمجرّد فتح نافذة... 
ضبط صرير هويس القناة وغليان الماء إيقاع جمله. هناك، لم يعد العشاق يجلسون على المقاعد، بل كانوا فوق القمر أو بقرب الشمس، أو وسط النجوم. 
شعرت جيزل بالبرد برغم أن الجوّ ليس باردا. إن النور ليس نور الشتاء، والأيام قد امتدت. نحسّ بقدوم الربيع على بعد ألف إشارة لا تكاد تُدرك. ومع ذلك، تشعر جيزل بالبرد. للكلمات قدرة إسقاط المطر أو جعل السماء صافية. في ذلك اليوم، أسقطت الكلمات المطر.
- إن حبّك، جيزل، لا يحترمني... 
لم يقل ديروك؛ وحدها جيزل هي المسئولة ولا تلزم إلا جزءا من مصيرها. يسمى هذا بالنصف. ربما يكون المؤلف على صواب. لم يكن حلا لمشاكل السيّدة ديروك، حلا لصحراء السيّدة ديروك. قال بابتسامة صلبة ومؤلمة: 
- هل تظنين فعلا أن وجهي وجه غزالة؟ 
حينما ينتابنا صداع في الرأس، تكفي حبّة أسبيرين. 
تشعر جيزل ديروك بألم في القلب. 
لا وجود للأمير الصغير، جيزل ديروك؛ لن يوجَد أبدا. ولكن من حسن الحظ، لأختك ثلاثة أو أربعة أطفال. أما بالنسبة للآخر، يكتب وينام مع لوتريامون، نعم، ينام مع لوتريامون. لا يفكر من خلال لوتريامون، لا يفكر في لوتريامون. يريد جان ديروك أن يكون صائبا فيما يخص لوتريامون. ولكن لوتريامون لم يكن إلا عذرا. 
زيادة إلى ذلك، يوجد منزلكم الريفي الواقع بقرب مونميليان. الجبل شاق. نهر للإيزر متسخ. العطلة مملة. الجبال شاقة دوما. نهر الإيزر متسخ دوما. والعطل مُملة دوما. مونميليان مدينة قديمة، حلزون ميت في أسفل الصافويارد. إلى جانب هذا، توجد الآحاد للثرثرة والنميمة. انتهى فلان. ينتظركم فلان للعشاء. هل تظن أن له حظوظا لنيل جائزة الغنكور؟ لا تحدّثني عن "ساغان" من فضلك. أنا، لو يأخذون برأيي في مسألة الجزائر... 
ثمّ ماذا... هذه الطاقة الخام... يفيض قلبي حنانا... هل تؤمني حقا بالأدب؟ هل لا زلتِ تؤمنين به فعلا؟ يا صديقتي العزيزة، في مثل سنّك، من المفروض أن تكوني قد تجاوزت كل هذا... في البساتين، لا توجد أزهار لطيفة، بسيطة، موجودة بإلحاح،  متفائلة في هشاشة، كما هو الحال في رسومات جان إيفَل، في الحدائق، في الأسفل، على اليمين... 
طلبت جيزل وكان صوتها كئيبا كما الليل: 
- تَذكَّر جيدا أن ذات مساء وضعت يدي فوق يدك ولم تعترض. لماذا سمحت بذلك؟ 
نزل الجواب سريعا:
- لأنني لا أرفض أبدا قبضة يد. 
تأتي جميع أفكار جيزل لاهثة مختلجة. تسمع:
- لا تؤمني أبدا بما تقوله الأيدي. 
- أؤمِن بما كتبت يدك... 
قطعها المؤلف بفظاظة:
- تعرفين جيدا أننا لا نكتب باليد. 
ذلك أن جيزل لم تر شجاعة المؤلف، ونزاهته. يَحترمها جيدا كي لا تكون مجرد واحة صدفة لصحراء لقاء. إنه هنا، قريب جدا، بعيد جدا، يتكئ على الحاجز الخشبي، ولكنه يفكّر في العبور إلى الضفة الأخرى. لا يطلب شيئا. لا يشترط شيئا لا يقدر على منحه. يعرف أن العيش لفظة بطولية. يجول بتفاؤله المر على البحارة، على رصيف جيماب، على العشاق، على سقوف باريس. لم تكن السعادة في متناول يده، فلو كانت كذلك لأربكت طريقة رفع ذراعيه لحرث الأمل.
قال، فكان صوته حينئذ لطيفا جدا:
- سيأتينا الغزال بعد فترة طويلة، بعد فترة طويلة. 
يَعرف أن العشق في بعض الحالات يكون حلا متساهلا، حل الكسل، مخدّرا. 
- أتعرفين جيزل، الله، وحده الله هو الحل. 
ثمّ يكمل تفكيره، مربكا، مقتنعا، فيستعيد صوته مباشرة نوعا من الثقل البريء:
- أتعرفين، أؤمن كثيرا بالغزالة، كثيرا... 
سقط الليل على رصيف فالمي. استراحت ساقية سان-مارتين. اجتمعت العائلات في كل مكان. 






الفصل الثاني والعشرون.
        
  عندئذ بدا الأمر كبيرا جدا. عند منتصف النهار، أدرك مولاي أن النهاية قربت، أن كل شيء انتهى، أن كل شيء سينتهي قريبا. 
قبل ثلاثة أيام، رغب لو يقوم بدورة عما يسميه "مقبرة المقابر"، بين حصن فلاتير وحصن الألماني. كانت "مقبرة المقابر" تقع في اتجاه قمة كثيب، مخيّم الموت الغريب، نوع من مدفن العظام، نصف مكشوف. تقول الحكاية أن مجموعة من الأشقياء هربوا من ضواحي طرابلس الليبية منذ حوالي عشر سنوات للتخلص من محاسن موسوليني. ماذا حدث تدقيقا؟ لا أحد سيعرف أبدا تفاصيل الحدث. يرقدون هنا متراكمين، في فوضى هلعهم. على الرمال، قرب الجثث، يمكن رؤية أباريق شاي زرقاء وقلائد زجاجية وقِرَب مشققة، دون حفر، دون حتى كشط. غير بعيد عن المكان، يمكن رؤية صورة فتاة لا تزال على شكلها الأول بشعرها الأصهب المتدلي قرب الجمجمة مثل عشب مُذهل. كان الجزء المدفون بالرمل أكثر عرضة للتلف. لا يتخلّف مولاي أبدا عن المرور من هنا، قبل الصعود إلى كثيب "أوحنات". 
ليس لديه تفسير لتكرار الزيارة. لم يكن فضولا. دون وعي منه، كان يعيد الحياة إلى تلك الفتاة صاحبة الشعر الأصهب. يتخيلها وهي تشرب الحليب، أو تنبهر أمام قلادة سوقية. تطارد فتاةُ الصحراء القصائد. بدت كما لو أنها وحيدة، صغيرة، ولكنها مهمة. هنا يتوقف الميكانيكي عن الضحك. هنا، كان البَحر اثنين والموت اثنين والصمت اثنين. 
وبعد ذلك، تبتعد الشاحنة بسرعة. يجب الابتعاد بأسرع ما يمكن والبحث عن مكان لقضاء الليل مثل كل مساء، تحت حماية القمر. 
بعد ساعات قليلة من مغادرة الفتاة صاحبة الشعر الأصهب، انتاب مولاي قلق لأنه لم يعثر على آثار العجلات التي يعتمد عليها عادة لمعرفة طريقه. تدحرجت الشاحنة باتجاه الشمال الغربي. كانت المناظر مألوفة لديه بشكل فظيع، كل المناظر هنا متشابهة. كانت "قاسي الطويل"، هذه الحفرة بداخل العرق الشرقي الكبير، ملفوفة بضباب أخضر عند آفاقها البعيدة. يدور المحرك في هدير طبيعي. انبَسطت أسارير الميكانيكي، ومن حين لآخر، يطلق تحذيراته الضخمة (عندك، بلاك) كما لو أنه يسخر من السماء والرمال. قام مولاي بدورات واسعة بغرض العثور على آثار الطريق. بلا جدوى. ومع ذلك، لم يرتبك. كانت الفتاة صاحبة الشعر الأصهب تغني داخل المحرك. أحيانا، يتداخل صوتها بصوت ياميناتا. 
خَيّم المساء بظلاله، ثم جاء الليل، جميلا، منعشا، قبل أن ينزل البرد الشديد بلا مقدمات. كالعادة، تمّ تحضير الشربة. ولكن في ذلك المساء، رفض مولاي الغليون المعطّر بالماء الوردي الذي عرضه عليه الميكانيكي. إنها المرّة الأولى التي يرفض فيها الكيف. رغم أنه لا يدمن في تدخينه أبدا.

                                ***

ولكن المؤلف قال:
ها هي وريدة الآن. نبت شعرها الأصهب على الرمال. أسميها وريدة وهذه الوردة حمراء. لا تُمحى الدماء على الرمال. شربْت الحليب وعددْت النعاج. حصدنا النجوم. كانت أمي سعيدة. لا يعرف مولاي ذلك. إنه سرّ بيني وبين الرمل. حلمت بمخطوط يسافر من تمنراسنت إلى ورقلة، من الهقار إلى تاسيلي آجير. كنت في بيتي بداخل حكايتي، كنت عند أهلي في عشرينيتي. 
كنت عند أهلي بداخل نظراتي. 
وبعد ذلك، أشرْتُ إلى قسنطينة، وقحة في نبلها. تأكّدت من هضاب الحُضْنة. رأيت جبال الأوراس وفهمت البنفسج والنسور. رأيت مدينة الجزائر نائمة، حالمة، مستيقظة. حييت أسمال الأمراء. ابتسم لي الأطفال. دخلت تِمْغاد النائمة عبر باب تراجان. ولكن وريدة رفضت أن تمنح لي يدها. رفضت وريدة أن تتبعني. رغم أنني أقسمت لها أن النجمة التي نراها على المسرح العتيق، نراها هناك أيضا، نراها في كل مكان. رفضت وريدة أن تمنح لي يدها. رفضت وريدة أن تتبعني. 
عندئذ، حَلم مولاي من أجلي. 

                         ***

استيقظ الرجلان باكرا صباح الغد. صعد مولاي فوق الكثيب. حضّر الميكانيكي الشاي. 
من فوق الكثيب لم يكتشف مولاي شيئا سوى قمم كثبان أخرى في الأمد البعيد، في اللانهائي. 
اعترف:
- أخطأت الطريق. 
لم يقل علي شيئا. بقي لهما من البنزين والماء ما يكفي ليومين. 
الله كبير.
الصحراء أيضا. 

                               ***

عندئذ، بدا الأمر كبيرا. 
أعتقد أنه يجب أن نموت. لم تعد العيون تُميّز جيدا ما تراه. إنه فيلم رديء جدا. حقيقة أكبر من الموت. يسقط مطر من الطحين الأحمر، من اللعنة، من اللانهائي على شكل شذرات صغيرة من الشقاء. لم تعد الشاحنة تصلح لشيء. لا شيء يصلح لشيء. شربا الماء الساخن، الماء الآسن، ماء مِبْراد المحرك الصدئ. بدأت الموسيقى تطن في الرأس. لا نعرف ماذا نفعل عندما يحضر الموت. صحيح أنه يوجد طفل الصحراء والفتاة صاحبة الشعر الأصهب التي تمدّ الحليب الحامض والطازج، ولكن الرؤية جميلة جدا بحيث لا تصدّق. لا معنى لوجودها هنا. إنها حيّة. هناك، قرب الشاحنة، يمكن أن نرها تحرك وشاح ياميناتا وتظهر ساقية بنشر ضحكتها في الماء. ولكن الميكانيكي لا يرى شيئا، قال بأنه لا يرى شيئا. لم يعد علي يضحك، لم يعد علي يصرخ. يجتر فكرة: الشرب... الشرب... الشرب فكرة، فكرة ثابتة بشكل غريب، ثابتة في الحلق، في الأحشاء. عينا الميكانيكي دائريتان، مرسومتان بالمدور. لم يعد يملك إلا العينين. لا نرى إلا العينين. لم يعد يملك وجها. 
الشرب.
من يعرف، لعلّه إذا فكر في الله، وطلب منه ماء، من يعرف، إن الله يحقق المعجزات... الله قادر على كل شيء. ولكن مولاي والميكانيكي لم يجدا الوقت للتفكير في الله. إنهما عطشانان ولم يفكرا في الدعاء إلى الله. فكرتهما الوحيد: الشرب. إن فكرة الدعاء إلى الله لا تنتاب إلا الذين يموتون في فراشهم. يجب أن لا يخصنا شيء كي نحسن استقبال الموت. في مثل هذه الحالات، يكون الموت في متناول الجميع. لا يجب على الشخص أن يكون مجنونا كي يموت. 
الشرب. 
يجب أن نشرب قبل أن نموت. إن الموت أمر هين. عند الضرورة، أقبل بالموت بعد أن أكون قد شربت وارتويت. إنه فخ ماكر... 
الآن، عند أسفل الكثيب، توجد شاحنتان، بل ثلاثة، بل مائة، يوجد قطيع كامل من الشاحنات. ترعى الشاحنات شَعْر فتاة الصحراء الأحمر. توجد الشمس في كل مكان. وبالأخص في البطن. أحيانا، تُغني طيور وردية، طيور تتكلم العربية. توجد طيور تتكلم العربية. توجد شاحنات تحمل مبردات. توجد مطريات من السكر. 
دار الرجلان طوال ليلة كاملة دون جدوى، وطوال الليلة الثانية، وطوال الليلة الأخرى أيضا، وطوال ليلة أخرى. يدوران في الفراغ منذ عشر سنوات. لقد كان الرجلان يدوران دوما في الفراغ. 
اجتر الميكانيكي فكرته، حازما صارما. يتلذّذ بالثلج. تباع المثلجات بالليمون في ورقلة، مثلجات بالليمون، في كؤوس صغيرة، مثلجات بالليمون تؤكل بملاعق صغيرة. 
ثمّ ماذا؟
ثمّ لا شيء... 
حاول مولاي الوقوف. لم يدرك أنه يمشي على أربعة أقدام. توجد حديقة بخزان ماء خلف مقر الدائرة...
ثمّ ماذا؟
ثمّ لا شيء. 
فعلا. لقد عرفت الشمس حالة كهذه. خطأ، لم تعرف الشمس أبدا حالة مماثلة. 
يمكن أن تقولوا ما تريدون ولكن غزالة جاءت لتحط خطمها الممدّد على خدّ مولاي. ربما كانت غزالة حقيقة، ربما هي غزالة حقيقية دون أن تكون حقيقية. على كل حال، السراب لا يتحدّث. 
نظرت الغزالة إلى مولاي. مدّ مولاي يده. 
- جئتِ من أجل ياميناتا؟ أليس كذلك، جئت من أجل ياميناتا؟... 
فكّرت الغزالة طويلا قبل أن تجيب. ثمّ قالت:
- لا، جئت من أجلك أنتَ.
ثمّ قال:
- صوتك يشبه صوت ياميناتا. 
ثمّ قالت: 
- أنت الذي تملك أذنين شبيهة بأذني ياميناتا. 
يمكن أن تقولوا ما تريدون، ربّما كانت غزالة حقيقية، ربما هي غزالة حقيقية ولكنها ليست حقيقية. 
لكنها قالت:
- يمكنك أن تأخذني معك إن أرَدت. 
لكنه قال:
- بكل سرور، ستسعد ياميناتا، ستكون لها غزالة وطفل ووشاح... 
ثمّ ماذا؟
ثمّ لا شيء...
لا ليس هذا، ليس هذا. أراد الميكانيكي أن يفتح أوْردته. سقط سكينه على الرمل. إن سكينه صغير.
- مولاي، أتوسّل إليك، هيا، بسرعة، هيا... 
لا نَرفض طلبا لمثل تلك العينين. يجب تقديم يد المساعدة للميكانيكي. 
يجب تناول المسدس الذي يزن طنين. 
يجب نزع صمام الأمن. 
يجب الاقتراب من الميكانيكي. يجب عدم الإيمان بالله، عدم الإيمان بالبشر، عدم الإيمان بالمثلجات المعطرة بالليمون والمقدّمة في كؤوس صغيرة، عدم الإيمان بحوض الماء بداخل حديقة مقر الدائرة. 
- مولاي، أتوسّل إليك... هيا... نعم... هيا...
 إنها آخر كلمات الميكانيكي. لم تكن على وجهه تلك السكينة السماوية المألوفة. برغم أنه ميت، فإنه يشعر بالعطش. 

                              ***

بقي مولاي وحيدا.
جاءت الغزالة. سقط المطر في رأس مولاي. شذرات من المطر والفلامنكو. نحتاج إلى جميع زوابع العالم كي نستخرج من هذا الجسد المنهك قطرة سائل ليست دما. ومع ذلك، جاءته دمعة. الله وحده يعرف من أين جاءت. كانت هناك أشجار نخيل، وشاح أحمر، امرأة طيبة صغيرة عند أسفل الكوكومان. 
- سأسمِّيه مولاي مثلك، قالت ياميناتا وهي تضع يديها الصغيرتين على بطنها الذي لا يزال أملس.
اقتربت الغزالة من مولاي. 
يمكن أن تقولوا ما تريدون، ربما كانت غزالة حقيقية، ربما هي غزالة حقيقية دون أن تكون حقيقية. ومع ذلك، كان ما تحكيه حقيقيا، كلمات حقيقية من غزالة:
- يجب أن تكون مجنونا مولاي كي ترغب في القبض عليّ وأنا حية. يجب أن تؤمن بي، ولكن لا ينبغي أن تطاردني. يجب أن تكون مجنونا مولاي كي ترغب في مطاردتي...


                            ***

أنهى المؤلف قوله:
- "لا أعرف إن كانت الغزالة حقيقية، أم هي غزالة حقيقية دون أن تكون حقيقية. ومع ذلك فإنها ندمت على تلفظ تلك الكلمات حينما أدار مولاي إلى جسده المسدس الذي حرّر الميكانيكي."
















الفصل الثالث والعشرون.
 


    
تنظر ياميناتا إلى الليل الذي سيأتي. ينظر الكوكومان إلى ياميناتا. بدا بطن ياميناتا مدوّرا قليلا. ولكن ذلك لا يلاحظ بسبب الغندورة الزرقاء. على كل حال، إنه مدوّر قليلا. 
شبّكت ياميناتا يديها فوق بطنها الصغير المدوّر. إنها فخورة وثقيلة. يمتد البصر إلى أبعد من جميع الآفاق. يمتد القلب إلى أبعد من الطريق. 
لا تقول الطريق شيئا. تعْرف المقبرة أشياء كثيرة، تلك الأشياء التي لا ترويها الطريق. النجوم هي أيضا تعرف. ولكن النجوم لا تقول شيئا.  
كانت جملة ترتعد وتفكر على الصفحة الأولى للعالم.
تفكر مثل بطن صغير مدوّر. 
- إن كان طفلا سأسمِّيه مولاي...
ثمّ أضافت بعد صمت:
- وإن كانت طفلة؟ وإن كانت طفلة، كيف سأسميها؟ سأسأل مولاي. إنه يعرف كل شيء... 
الآن، يعرف مولاي كل شيء. يعرف لماذا ينبت الشعر الأصهب في الرمال. يعرف ماذا تعرف الطريق الأبدية ولا تريد الإفصاح عنه، وما تعرفه النجوم ولا تريد قوله لياميناتا. 
لياميناتا التي تعرف أن بطنها الصغير مدوّر. 












الفصل الرابع والعشرون



ذات مساء، انتاب المؤلف خوف كبير. غادر ناشره قبل قليل وجاء يحتسي بعض الكؤوس من الوردي عند السيّد موريس. كانت الحانة فارغة. كان السيّد موريس الساكن في شقة مجاورة للقاعة الخلفية للحانة منشغلا بكلماته المتقاطعة الأبدية. لا تظهر إلا جمجمته الصلعاء البنفسجية والهاتف الذي لا يحدّث أحدا أبدا. انتاب المؤلف خوف كبير، لن يعرف أبدا إن كان ذلك في حلم. غير مهم، لقد شاهد... 

                                    ***

... شاهَد في الشارع الذي لا يرى أبعد من طرف أنفه، سيّدة بعينين دائريتين وجامدتين، دائرتان وجامدتان مثل حبات عنب حامض، دائرتان وجامدتان خلف نظارتين دائريتين وجامدتين مثل زوج أغلال. شاهَدها وهي تعبر الشارع الذي لا يرى أبعد من طرف أنفه وتتجه بخطى ثقيلة نحو الجزّار، ثمّ نحو البقال. شريحة من لحم الخروف، شريحة لحيمة، شريحة واحدة. دزِّينة من الرافيولي. إجّاصة واحدة، واحدة فقط، وليس اثنتين، ما الفائدة من الإكثار، تعرفون جيدا بأنني أعيش وحيدة. مُنذ وفاة زوجي. أتركوني أستعيد أنفاسي. تنهيدة بسبب الشبكية الثقيلة جدا. ومع ذلك إنها تنهيدة تثير الشفقة. نقتسم بسهولة روحنا خير من إجاصة إلى نصفين. لا لم يمت في الحرب. مات في السلم. أتلقى منحة صغيرة. ولكن حياتي مستورة. ليون، اسمه ليون. أو ربما كان يسمى أرثور. في الشتاء، أضع قراميد ساخنة ودفاءة في سريري. كانت قدما ليون مجمّدة دوما. آه على أرثور المسكين. كم أدفع لكِ سيّدتي؛ كم أدفع لك سيّدي؟ مثلما تعرفون، تعاشروا كالأحباب، تعاملوا كالأجانب. خرجت السيّدة من الجزار. خرجت السيّدة من البقال. إنها جوهرة تلك الشريحة من لحم الخروف. وتلك الإجاصة، أخبريني عن حلاوتها بعد المذاق. مُنذ متى تفتخر الفواكه بامتلاكها المذاق الجيد، بأن تأكلها سيّدة بساقين بيضاوين؟... لا عليه، لنمر إلى أشياء أخرى. توقفت السيّدة صاحبة العينين الدائريتين أمام مكتبة عمومية. قالت جملة تاريخية:
- يا لها من كتب... يا لها من كتب... لم يكن أرثور يقرأ إلا الروايات البوليسية. أما ليون... لا، إنه أرثور... زد على ذلك أنني لم أخطئ إلا مرة واحدة. وقد اعترفت بخطئي  للقسّ. 
- كم يساوي هذا الكتاب يا سيّدي؟ 
- ما هو؟ 
- "سأهديك غزالة". 
- لنرى الفهرس... ها هي القائمة... آه، ها هو العنوان. سبع مائة فرنكا سيّدتي...
- إلهي... إلهي، الثمن مرتفع جدا... تمتمت السيّدة، صاحبة الساقين البيضاوين. إن شريحة لحم الخروف لا تساوي هذا الثمن. ولا الإجاصة أيضا... إلهي... إلهي... كم مرتفع ثمنه... كتاب بلا صور. وخطّه صغير، صَغير جدا... 
" سأهديك غزالة"، كتاب بلا صور. 

                          ***

... غير مهم، لقد شاهد المؤلف.
شاهد عند فرانسوا دي ليزيو، شاهد المؤلف سادة وسيّدات يتحدثون كثيرا، ليس عنده في بيته، ولكن حوله، حوله يعني في بيته. يتحدثون بنقاط الوقف. 
- أتعتقدون ذلك؟... 
- بكل تأكيد. 
- ما دمت تقوله...
- ولكن الأمر واضِح وُضوح الشمس، يا عزيزي، وضوح الشمس. 
- وهو، هل يعرف؟
- ربّما، من يعرف؟... 
بنقاط وقف عديدة. 
- صحراؤك يا سيّدي... 
- وأختك... 
- إلهي... للعرب حساسية مفرطة.  
فتح فرانسوا دي ليزيو عينيه على اتساعهما:
- لا يجب أن تقول "وأختك" لقس، يا صغيري، حتى وإن كان تقدميا. 
ابتسم فرانسوا دي ليزيو وأضاف:
- يجب على كتابك أن يباع، يا صغيري، أتسمعني، يجب أن يباع. أحترم صحراءك. احترم إقليمي. 
صحيح أنه لا يوجد إلا الإقليم حول فرنسوا دي ليزيو. 
تخيّل المؤلف كتابا يراود الناس في الأرصفة. 

                             ***

... رأى هذا الذي يسمى بأي اسْم، ربما في ليل، أو ربما في لوزان. يشعر هذا بالضجر. اسمه ليس اسما كبيرا. إنها صحراء محدودة جدا، بمقاسات مضبوطة، صحراء من الملابس، بسُرّة في مكان الواحة. من جهة أخرى، لا نرى إلا السُرّة في هذه الصحراء. يمارس هذا السياسة. لا نقول عن مسيحي أنه يمارس المسيحية حينما يكون مؤمنا حقا. ذلك أن المسيحيين عموما لا يضعون أنفسهم في مرتبة المسيح. أما بالنسبة لهذا فالصحراء ليست مسألة حياة أو موت، واحة نخيل أو رمال. إنها منطقة نفوذ. وما الغزالة إلا حيوان بأربعة أقدام. إن المهم ليس في ثمن الكتاب. المهم ما بداخله. 
- ما عنوان الكتاب الذي طلبته ؟ 
- "سأهديك غزالة". 
- كتب في 58 ولا حديث عن النفط. إنه عار... هذا الكتاب فارغ... أتسمعني، إنه فارغ. 
يعبق نفَس هذا برائحة النفط. 
يعرف المؤلف أن في الصحراء فراغ أيضا. 

                                ***

... وبعد ذلك دخل الصديق إلى المكتبة. هناك في ألمانيا. الصديق الذي تخيّم همومه فوق الأصداغ. طلب الكتاب. كانت جردة الدعسوقة تشتغل بائعة بتلك المكتبة. يَعْرف كل واحد أن المروج السعيدة ليست موضوعا جادا لأنها أصلا غير موجودة. 
قرأ الصديق الكتاب. أما جردة الدعسوقة فلم تقرأ الكتاب لأنها ببساطة لا تفهم الفرنسية. لو عرفت مَن هو المؤلف لقرأته، وكانت ستفهمه بكل تأكيد. 
أما الصديق فقد انتابه غضب شديد. كتب رسالة تبدأ هكذا:
"... ماذا تفعل هذه الشخصيات الدخيلة في روايتك؟ إن شعبنا المكافح لا تهمه حكاية غزالتك وحكايات الهرمونيكا والخمر الوردي والأمير السقاء..." لم يقرأ المؤلف رسالة الصديق إلى نهايتها. انحطت يد على كتفه. قال صوت مألوف في تدفق البوم:
- إن الليل سيغلق باب تراجان. البواب قلق. لم يأتِ الشعب الذي استدعيته، شعب الفلاحين، شعب الأمراء. في هذه اللحظة، الشعب منشغل بأمور أخرى... 

                                 ***

بقوة أكبر، هزّت اليد كتف المؤلف الذي نام. قال السيّد موريس بصوت حنون:
- ولكن لماذا تبكي؟ معذرة، لقد حان وقت الغلق، لا تبكي سيّدي... 
إنها المرة الأولى التي ينادي فيها المؤلف بــ"السيّد". فجأة بدا للسيّد موريس أن كل ألفة سوف لن تكون في محلها أمام هذه الدمعة الغامضة، غير المفهومة لديه لكونها تخرج من حلم لتنصهر في الواقع. 
ستأتي جميع محابر العالم لتشرب من المنبع.  






الفصل الخامس والعشرون


- لا جيزل، لا أمزح...
الصوت خفيض ولطيف، الكلمات صغيرة وبيسطة، منقوشة في اعتقاد راسخ. ذُهلت الجدران. بدا لجيزل أنه ينبغي إعادة النظر في كل شيء، وأنها لا تفهم شيئا، ولم تفهم شيئا أبدا. 
يُمْكن لهذا الأمر أن يوجد إذا... بدا الاندهاش كما لو أنه قلّة احترام، كسل ذهني، بالأخص قلة احترام. 
يقل احترامنا كلما اعتقدنا أن الآخرين يُشبهوننا. الجهد حياء. الصمت أيضا. 
بدأت المرأة كلامها:
- اعتقدت أنّ...
- اعتقادك ليس اعتقادي، جيزل. 
- مُستحيل... 
يعرف المؤلف أن لفظة مُستحيل ليست أدبية. يعرف جيدا أنه على صواب. ولكنه كيف يقوم بالشرح دون تضخيم عزلته، دون الغطس بداخل عزلته؟ إن الكلمات واللغة لا تقرّب أحدا أبدا. بمجرد الاستعانة بالمترجم، ندخل في التأويل والتفسير. عموما، لا تكون المحادثة إلا محاكمة مُجنّنة للنوايا.
- أنا نادم أشد الندم لكوني لست موسيقيا... 
- من فضلك، كف عن المزاح.
ولكن المؤلف لا يمزح، جيزل ديروك. 
ربّما بالموسيقى، بالموسيقى كان سيقول، كان سيستطيع القول... ولكن الكلمات، بمجرد الابتعاد قليلا عن المألوف، بمجرد الرغبة في التحليق بأجنحتها الخاصة، تحدث الكارثة، ينهار كل شيء. إن الكلمات كما اللغة تماما، من الأفضل أن تبقى داخل الفم، وإلا لا تبدو جادة بالمرة. آه، يا لها من سفارة مسطّحة... نتصوّر أننا نتكلم، فنغرز المسامير. 
- الموسيقى حقيقة فعلا، لا تحوم حول الموضوع، تنفذ إلى اللب. 
يرى المؤلف الموسيقى. تجثم سنونوات على الخيوط التلغرافية ذات البعد العجيب...
فكرت جيزل:
- إنه مجنون، إنه مجنون حقا.
حاوَلتْ أن تشرح له:
- هذا ليس من حقك. يجب على الكتاب أن يُطبع. يجب أن تطبع هذا الكتاب... فكّر في مسارك الأدبي. 
التفكير في مساره الأدبي. لا يحب المؤلف اللعب بالكلمات، لا يمارس اللعب بالكلمات. لا تتسلى الجمل إلا نادرا. إلا إذا منحت لنفسها فترة راحة بعد التعب من التفكير واللهث خلف كيفية القول. كمسار أدبي، يرى المؤلف صخورا حمراء وممرات تحتأرضية محفورة في الأحجار الدامية، يرى مقبرة يهودية في مكان ما فوق قريته، يرى قاطرات على السكة الحديدية ومحافظ مدرسية موضوعة جانبا... لم يكن لائقا لجيزل أن تقول تلك الكلمات. حينما تعشق، تصبح جيزل ديروك حمقاء. 
- إنك مجنون، إنك مجنون حقا. 
يقال مثل هذا الكلام. 
ابتسم المؤلف بحزن. بتلك الابتسامة التي كان يرسمها على شفتيه في الثانوية أمام تمارين الرياضيات. لم يكن يفهم شيئا في الرياضيات. لذلك كان يبتسم أمام ورقته مُتسَليا بعجزه وبجهله الذي يتجاوزه. لا يبتسم أمام البحر. إن البحر كبير جدا ومعقد جدا، أكبر بكثير من تمرين الرياضيات، ومع ذلك يفهمه جيدا. يفهم كل ما هو غير بسيط، لذلك كان يبتسم أمام تمرين الرياضيات. الصمت أفضل في مثل هذه الحالات. قد يعني الصمت إرجاع ورقة بيضاء للحياة. 
- صَحيح أنك مجنون، أنت مجنون فعلا... في الوقت الذي بدأنا فيه تصفيف الكتاب...
في حقيقة الأمر، المؤلف عاقل جدا. 
- جيزل، قلت لك أنني رأيت سيّدة بساقين بيضاوين، ومجموعة حمقى تطوف حول فرانسوا دي ليزيو، وبالأخص تلك الرسالة... 
الرسالة هي التي جعلته يتّخذ قراره. 
الرسالة رسالة وإن كانت في الحلم. يسمى الوعي حلما، ببساطة، كي لا تنفلت الأمور. 
ثمّ ماذا تعني زهرة يتيمة في أعلى المتاريس عند الآخرين؟ هل أنا بحاجة لأن أحكي لهم أن الشتاء قد حلّ يوم أن غابت عن الحضور، بعد ساعتين، أمام كشك بائع الجرائد الصغير، خلف دار الفلاحة؟... وما دخل باب تراجان في كل هذا؟ 
قدم المؤلف من بلد تتحجب فيه النساء. لا يتعلق الأمر بالحياء فقط، إنها مسألة أناقة أيضا. لذلك تصوّروا معي حكاية عارية تماما، هكذا في واجهة زجاجية. يجب أن يكون لنا الحق في اختيار قرائنا. 

                       ***

تصوّر المؤلف شريطا إشهاريا:

                     سأهديك غزالة
       ممنوع على السيقان البيضاء التي تحب
                   لحم الخروف
          ممنوع على الناس الذين يحيطون بفرانسوا دي ليزيو.
          ممنوع على الأشخاص الذين يفكرون بأن الغزالة حيوان بأربعة قوائم. 
             ممنوع على الأصدقاء الذين...

على الأصدقاء الذين... هنا، تنتفي السبل. ربّما كان على صواب أولئك الأصدقاء الذين يفكرون بأن هذه الشخصية أو تلك دخيلة على الحكاية، وأن حكايات الغزال لا تهم شعبا يكافح. أو ربّما على خطأ. لأننا في نهاية المطاف، ألا نكافح من أجل الغزال والهرمونيكا؟ لا تملك المناسبة الموهبة باستمرار. 
لا ينبغي للكاتب أن يتحمل مسؤوليته إلا أمام شخصياته. 

                               ***

استرجع المؤلف مخطوطه. بقي للحظة مغروسا أمام جيزل، قلقا مثل شجرة. 

                             ***
في حديقة منزلها، قرب مونميليان، تلك القرية الصغيرة التي تسمى سان بيار دي سوسي، كانت جيزل، وهي طفلة، تحب قطف ثمر التوت البري خلال أيام الصيف الجميلة. كان ثمر التوت بنفسجي اللون، لينا، مُغريا، ولكن الشوك يحرسه. ذات يوم ساعدها الأب ميشو على الخروج من أجمة الشوك الذي سقطت بداخله، وقد أصيب وجهها ويداها بخدوش دامية. قال لها الفلاح العجوز وهو يغسل لها أثر الدماء في حوض الماء هذه الكلمات التي لم تفهم معناها إلا بعد ثلاثين سنة من الحادثة:
- يا إلهي ماذا أصابك جيزو؟ إن الأشواك أكثر ظهورا من ثمر التوت... 

***

ذهب المؤلف متأبطا مخطوطه. 
لم يتردّد المؤلف وهو يجتاز عتبة المكتب. 
أوشكت جيزل على مناداته، على الركض خلفه. 
أغلق المؤلف الباب مثلما يُغلق كتاب. 


                                            إيكس أون بروفانس، سبتمبر 1958. 








1


