




























مذكرات 
سدرة الجامعة

2009 /2010 


















سـدرة الجامعة
وبعد كـان يا مكـان ,, سأرويهـا لكم , حكاية شخوص ٍ أرهقني التفكير بهم ,, ينهلـون من صروح العـلم علـما ,, ومن حب الحياة حلما. وبين الأمل والألم يتخبطون. 
أحببت أن أحكيها لكم بالفصحى التي املك منها ما أملك ( أسهم نازلة و صاعدة)  ,, وبالعاميه التي أملك منها الكثير (الوايد) .. ( قد أتعدى ثروة بيل جيتس ).الأهم أن احكي وان تكون كلماتي قريبة منكم .
      أحمد النبهاني , مرسال المخيني , شيخان السالمي , رحمة المساعديه , لميس الأميري , مريم الشويفيه 
لكل منهم شخصيته , ولكل منهم مطامحه وأحلامه وآلامه ومتاعبه , كيف يعيشون في الحرم الجامعي ؟ وماذا يحملون في فكرهم ؟ سأحكي وسأحكي وسأحكي ما سمعته وما قرأته وما رأيته من واقعنا , أنحراف اخلاقي؟ , سقوط؟ , حزن؟ , فشل؟ , نجاح؟ , أمل؟ .
      لم يشجعني الكثيرين على إكمال هذه الروايه (بعد ان عرضتها على بعض القراء) , قالو بأن صراحتي تعدت المعقول , وبأنني سوف أقع لا محالة في دوامة النقد القاسي , 
شكرا أعزائي , ولا خوف , فروايتي تتحدث عما يحدث في جميع الجامعات العربيه والخليجيه تحديدا , قضايا من واقعنا اليومي .
       روايه تتناول قصة حياة طلبة جامعين متضمنة حياتهم العلميه والاجتماعيه وما يواجهه الطلبه من مشاكل ومعاناة في مختلف جوانب الحياة , تناقش ايضا قضايا جديده نشاهدها من واقع الحياه قد نتجاهلها متعمدين أو نكتفي بالصمت بينما هي تتغلغل بيننا شيئا فشيئا.
قبل ان أختم:
قال لي أحدهم بعد أن شاهد إعلان الرواية , بأنه لم يقرأ إسمي( كـ روائي) سوى الآن وللمرة الأولى , و بهذا استدل (الأخ) أنني بعيد جدا عن عالم الأدب و القصص و الروايات . فقلت له مبتسما (غالبا ما أبتسم), أنني حقا كما يقول , ليس لي في (الأدب) سوى ما علمني أياه والدي من فضائل الاخلاق (وهي كثيرة) ,و لدي في الادب (الانشائي) ما يكفيني لأكتب لكم هذه الروايه.
علي أيضا ان انتظر القادم من آراء من يقرأ الرواية (وشايل همهم) 
حمد المخيني









الفصل الأول
( فــخر الجــامعة )

لنعرف .. من هــم ؟ 
و كيـف يتصــرفـون ؟



رصيف الجامعة لامن مشت رجلي على دربه  ..  يفاخر لن رجلي جـت تلامس دربه المـرصـوف
تشــوفونه بلـون الورد لأني جيــت أنا قــربه   ..  وصابه من حيا بنت(ن) عليها نظرتـي بتشوف
وأمشي في طريق الجامعة والمسألة صعــبه   ..  رجل من هاللتي تخرج بخطوتها عن المألـوف؟

















(1)
أول يوم

يستقبل الطلاب أول يوم دراسي في الجامعة مثل كل سنه , فمنهم من يبدأ بشوق , ومنهم من أراد أن يستكمل خمول وكسل اجازتة الصيفية الطويله , ومنهم من يستصعب فراق اهله.
 لا يشعر بطعم هذا اليوم المرتقب سوى طلاب السنه الاولى والذين حصدو ثمار جهد اثنا عشر عاما من الدراسه , والتحقو أخيرا إلى أولى الصروح العلميه , حاملين معهم أحلامهم وطموحاتهم وخططهم في التفوق على الصعيد الدراسي أو على صعيد الانشطه الطلابيه..

كان يمشي مسرعا نحو رصيف الشارع .. الساعه الآن هي الثامنه صباحا وحان وقت بدء الصف الدراسي, يبدو انه سيتأخر في أول يوم لـه , على كل الاحوال فقد كانت الليلة الماضيه ليلة مأساوية متعبه في تلك الغرفه القذره !
كانت بالنسبه له أول ليلة ينام فيها وحيدا . فقد اعتاد في قريته انا ينام في الغرفه مع 5 أشخاص اخرين من اخوته . ولكن في مسقط عليه ان يعتاد على هذا الوضع من اليوم إلى خمس سنوات أخرى !
وصل للرصيف واستوقف ( راعي التاكسي) – لو سمحت الجامعة لو ما عليك امر وباسرع وقت ممكن لاني متأخر – حاضر يا ولدي ,اسمك ويش؟ - اسمي "شيخان السالمي" يا عمي , - والنعم فيك يا ولدي شد حيلك في دراستك فلجامعة , ومره ثانية تعال من وقت عشان تدور التكاسي لانك بتعاني ليما تلقى لك واحي – مشكور على النصيحه ياعمي- هيه تراني عدت 4 سنوات وانا اوصل الطلبه فذا التكسي – اهااا ماشاء الله 

في قاعة ( الكلاس ) التي امتلئت بطلاب السنه الاولى , كان جميع الطلاب في انتظار معلمتهم , لتدخل عليهم وتعرفهم عن نفسها , الجميع كان يؤثر السكوت . ثلاث شبان يجلسون في مقدمة القاعه و عشرة عباءات سوداء في مؤخرتها , أحمد: يا لسخرية القدر , الصف كله بنات وبس ثلاث أولاد ,لا بالله جنينا خير / يرد عليه مرسال : أيوه الله يعينا بصراحه , هووه هذا هو دخل طالب رابع , وعقبال الخامس والسادس . شيخان: السلام عليكم ,, اوهوو أحمد انت هنا ,, عجب زين والله خلونا في نفس الكلاس / أحمد: الحمدلله , يالله تراها الا فاونديشن وانجليش وتعدي على خير 

أحمد النبهاني و شيخان السالمي و مرسال المخيني ,, هؤلاء هم من ستعبث بهم كلماتي ! ,, أحمد و شيخان من ولاية نزوى بيضة الاسلام , ومن عوائل محافظة تربت على الدين والاخلاق الحميده , كانا أيضا في نفس المدرسه والصف الدراسي ولطالما تنافسا على المركز الأول .. لا ينسى أحمد كيف ان شيخان ساعده في يوم من الايام عندما تعرض احمد لمشكلة (عويصه) في أحدى المشاريع . وكان الحل مع شيخان. 
شيخان الذي عاش في منزلٍ آيلٍ للسقوط , عاش مع اخوته ,يتقاسمون الحلوة والمرة , رغم عدم توفر الجو المناسب للمذاكره ورغم تزمت والده الذي لا يؤمن بالعلم ويجبر ابناءه على العمل في المزرعه , الا انه كان ينتهز أية فرصه فقط ليمسك كتابة ويقرأ(كذلك اخوانه الشباب كانو يجاهدون انفسهم ليقرأو ويتفوقو في دراستهم ). شيخان بشخصيتة الهادئة والمحبه للخير يمكنه ان يخطف القلوب بسرعه . بالتالي هو انسان اجتماعي بمعنى الكلمه نشيط ويتواجد دائما في اي مكان يمكن ان يظهر فيه ابداعه. 
أما " أحمد ", فقد عاش حياة هنيئة مع اسرته المتعلمه المتفهمه , فأباه شيخ كبير في القريه وكلمتة مسموعه , يؤمن بالعلم ويحث أبناءه عليه , جميع اخوان أحمد الثلاثه هم طلاب الجامعة يتوزعون بين كلية الطب والهندسه والعلوم . على الصعيد الاخر " مرسال" , انسان متحضر جدا في شكله وفي لبسه, خذ من الساعات التي ليست برخيصة والاحذيه الغالية الثمن ,, والسيارة الفخمه , مرسال من صور ولكنه يعيش في مسقط من صغره لذا حتى لهجته اصبحت قريبة من لهجة أهل مسقط "الكوكتيل" و والده يدير تجارة ناجحه, عاش مرسال طفولته مدللا (كل اللي يباه يلقاه), ورغم تفوقه الدراسي الا انه كان يعاني من تقلب في السلوك الاخلاقي خلال حياتة الدراسيه ,, فأحيانا يتشاجر مع هذا وذاك , وتارة اخرى تأتي (الجارة) لتشتكي عليه لانه تحرش بابنتها .. وكل هذه التصرفات انما جاءت من (كثرة الدلع).

في آخر الكلاس تجلس الطالبات المنكمشات على أنفسهن . ليس لأن الجو بارد , فالدراسه تبدأ في عز الصيف وفي عطش الصوم وجوعه , إلا أن الخجل هو السبب . لم يعتدن على هذا الجو المشحون بخشونة الرجال وبخدعة اللون الابيض التي سبق وان تلقين التحذير من التعامل معه أو الاقتراب منه .. إنه لون الدشداشه وما تحمله من مصائب قد تهوي بالبنت وترميها في مزبلة الفضائح ! تلك هي تنبيهات الام قبل ان تودع ابنتها التي كل ما يشغل عقلها هو العلم ثم العلم ثم العلم – يابنتي من السكن علين الصف ما تروحي من هناك ومن هناك وخليش مع صديقاتش عن تروحي عنهن – انشالله اماه لا توصي حريص . ثم ترحل البنت عن المنزل والأم تستمر في الاسطوانة المعهوده : يا بنتي حافظي على نفسش ولا تطلعي من السكن .. تلك هي الأم ! 

لميس الأميري  , رحمه الشويفيه , مريم المساعديه  .. هن من ستعبث بهن كلماتي ! ,, 
لميس كانت تجلس وحدها في أول السطر وهو أقرب سطر إلى مقاعد الطلاب , هذا هو السبب الذي جعل الطلاب يتساءلون عن مصدر العطر الجميل النفاذ الذي يداعب حاسة الشم لديهم, فقط وحده "مرسال" هو الذي عرف ان العطر قادم من الخلف وأنه من "ماركة إسكادا" (بحكم معرفته بأجواء وستايل مسقط) ,, هكذا هي لميس عكس كل طالبات الصف , تضع المكياج الصارخ ولحافها ( بو نفخه ) والكعب العالي والالوان الملفته والعطور النفاذه , وايضا ثقتها أمام الرجال , كل الطالبات يتلامزن عنها – شوفي و ربش كيف لحافها مسويه بيه , تو ذي بو يشوفها يقول رايحه عرس – والله انا حتى كحل ما حاطه جايه كذاك , - حرام تظلموها يمكن هي من مسقط ومتعوده على كذاك , انا سمعت انه في مسقط في بعض البنات كذاك عادي – الله يستر .
لانها عاشت في أستراليا منذ صغرها  اكتسبت الكثير من طبائع الاجانب !, لميس شخصية لا مباليه , متكبره و منفتحه على العالم عاشت الابنة الوحيده في اسرة غنية  لا تستقر في بلد واحد , هي الان تسكن في السكن الجامعي لان والديها بطبيعة الحال في استراليا حاليا . كان أكبر هم لها هو كيف تضع اغراضها الشخصيه ( الكثيرة) في غرفتها الصغيرة والتي ستشاركها فيها فتاة اخرى , تحدثت مع والدها مرارا وتكرارا عن رغبتها في الاستقلال والعيش بمفردها في فيلا خاصه , إلا ان اباها رفض الفكره لانها ستكون وحيده . 
وعندما تعرفت على غرفتها , بكت كثيرا على ضيق المكان وعدم الاستقلالية فيه , فهي دايما لها تلفزيونها الخاص وغرفتها الخاصه.
 رحمه , من صور , طالبة في الهندسه , مجتهده ونشيطه. الحزن  يبدو على محياها و وجهها البريء . ولو عرف السبب لبطل العجب , فقد ضحت كثيرا لأجل دراستها , تعيش مع اباها المتزوج من أمرأة اخرى , وحين تم قبلوها في الجامعه .. رفض ابوها ان تكمل اجراءات التسجيل بضغط من زوجته التي ارداتها ان تبقى لتخدمها وتساعدها في المنزل .عانت الكثير من والدها الذي ظلمها.

لن أعرفكم على مريم . بل سأدع الاحداث تخبركم عنها , ليس تضميرا لشخصيتها , بل لحاجة في نفس يعقوب.
في الكلاس ,مريم كانت تجلس بجانب رحمه مريم: ما عرفت وش اسمك ؟ - هاه ؟ أنا رحمه من صور – والنعم فيك , انا مريم من المضـــيبي – اهـــاا من الشرغيه ,عــيل لجــيت لي ربيـــعه ههه . مريـــم: هه تعرفي " لميس" ذيك اللي جالسه قدام , تراها تسكن معاي في نفس الغرفه , قولي لها تبادلك ويمكن توافق , رحمه: ما بقولهي شكلهي بطرانه خخ


(2)
أيام الصعدنة
انا الصعيدي .. انا الصعيدي وافتخر اني صعيدي وافتخر اني صعيدي

تعد هذه الأيام (أيام الصعدنه) حكراً على طلاب السنة الأولى , فيٌطلق عليهم ( الصعايده ) .. ولا أعلم لم تم اختيار هذا اللقب ولكن يبدو انه مأخوذا من مصطلح "صعيدي" , والصعيدي في الأصل هو كل من ينتسب إلى منطقة الصعيد في جمهورية مصر وتتكون المنطقة من ( أسوان , سوهاج , قنا , الأقصر , أسيوط , المنيا). يتميز أهلها بالبدائيه والبساطه في الحياة , حيث يستعملون كل ما هو طبيعي ( السعي لينا والرزء على ربينا).
أعتقد أن الصعيدي ( طايح من عين الناس) لانه عندما يهاجر الى منطقه متحضرة ويشاهد اشياء غريبه وجديده عليه تصيبة الدهشه فيندهش و (يطّـفّر عينوه) على الرغم ان الصعايده كانو ولا زالو عظماء التاريخ ونبلاء الحاضر, الدليل ان الاديب طه حسين ينتمي لهم , و الرئيس المصري جمال عبدالناصر ينتمي لهم والشيخ الحالي للأزهر ينتمي لهم كذلك !

كانت متأخرة على محاضرتها .. دخلت مسرعه في ثالث يوم لها في الجامعه . لم تكن مريم تفضل استخدام الاسانصير على صعود الدرج بتاتا ولكن ولأنها متأخرة عن المحاضرة قررت استخدامه. فتحت الاسانصير ضغطت على الرقم 1 وانطلقت . عندما وصلت الى مبتغاها وعندما فتح الباب وجدت انه يقف امامها 7 طلاب من الذكور يريدون ان يدخلون من بعدها :- افاااا هذا مصعد رجال يالاخت ؟ :- هاهاها الاخت صعيديه؟ :- عاد انا كنت صعيدي ولكن ما كنت غبي لدرجة اني اضيع فالمصاعد . هنا كانت مريم (منصدمه) لم تتكلم واكتفت بسماع تعليقات الطلاب , ظهر قوس القزح على وجهها :- اعوذ بالله اسفه والله . اعطاها الرجال مجال لتخرج . وخرجت تمشي مسرعه الخطوات  وهي (مستحيه) .   >>> ( مب مشكله ,, صعييييديه).

أحمد كان متجها نحو مبنى مركز تعليم اللغات وأخيرا وصل الى مبتغاه وقطع (ذيك المسافة اللي تهد الحيل). كانت المرة الاولى التي يدخل فيها ذلك المبنى قاصدا (مكتب المس وعنده "ميتنج" معها). دخل من البوابه و اذهب بعينيه إلى السقف يناظر المكان ويتلفت يمينا وشمالا وكأنه يقول: واااو . في الحقيقه هو لم يكن يقصد (وااو) بل كان يتسال: وااااغيااابك عاد الحين فذا المبنى كذاك كبرة وين بتحصل مكتب ذي العجوز ؟)
وبينما هو يتلفت برأسه يمينا وشمالا وكأنه (مغيب) سمع صوتا يناديه:- يااا صعيدي, يالاخ؟ تفضل وين بغيت ؟ . فأجابه احمد:- كيف عرفت اني سنة اولى ؟ :- مبين يالاخ من شكلك المنتزق و وجهك الممتحي مافيك لا لحية ولا شنب ! .:- اهااااه (استحى) . >>> ( مب مشكله ,, صعيييييدي).

لميس و رحمة ,, ذهبن لدورة المياه ولكن ولسوؤ الحظ دخلن دورة المياه (رجال). فرحت لميس أن المكان فاضي وبدت تفتح (محل المكياج) الموجود تحديدا في شنطتها الحمراء . ( اصبغ , لون , سمكر)
واخذت تعدل (شيلتها والشعر ماشاء الله كله برا) :- رحمه امسكي امسكي اشوي شباصتي ( والشباصه كنها برج دبي أو برج خليفة كما أرادو).
ولكن .. دخل سرب من الطلاب دفعة واحده إلى دورة المياه رغم ان أول 3 شباب دخلو قد سدو فتحة الباب لكنهم تراجعو باجسادهم وتركو اعينهم في الداخل :- لميس شوفي شباب وابوي الفضيحه لبسي لحافش وخلا نطلع . رغم أن لميس لم تكن ترتدي حجابها الا انها لم تستحي بالقدر الذي استحت به رحمه. فقط اكتفت أن اخذت شباصتها من رحمة ولبستها على مهل . ( والدم بارد) ولكن رحمة التي ظلت نصف ساعة وهي تفكر في الفضيحة التي حلت بهم ( واستحت) .. >>> ( مب مشكلة .. صعيييديات)
بشهادة الجميع :- أحلى ايام الجامعة هي أول سنة .

(3)
شخصيات مختلفة

من الطبيعي أن يكون أول أسبوع في الصف الدراسي مطبوعا بالخجل والتحفظ من جميع الطلاب , فلا هذا يعرف ذاك ولا ذاك يعرف هذا .. مرسال كان يخرج من القاعه وحيدا.. إما أن يذهب إلا المنزل فيقضي ( البريك) هناك .. أو أنه يذهب( لمركز الطلاب) ليتصفح الانترنت على جهازه الكمبيوتر المحمول .. باختصار هو نادرا ما يماشي زملاءه أو يجلس معهم .. في الجانب الاخر فأن علاقة أحمد بـ شيخان بدأت تتحول إلى صداقة حقيقيه قبل أن كانت زمالة بحكم المعرفه . فلا تحلو وجبة الغداء في المطعم الجامعي عند أحمد إلا بوجود شيخان . والعكس صحيح . اعتادا ان يتناولا غداءهم هنـاك , يأخذون الصحون الحديديه في مشهد أشبه بمشهد السجناء ( ولكنهم سجناء العلم) ويصطفون في طابور ممل , ولكنه ليس بـ أكثر مللا من طابور الصباح المدرسي !
شيخان لا يحب أن يأكل بالملاعق الحديديه وأنما يفضل ان يأكل بيده , و لا يحب ( المرق) الذي يشعر بأن لا مذاق له بل يأكل" الروب", أما أحمد فيأكل بالملاعق رغم لذاعتها عند وضعها على طرف اللسان"طعم الحديد" , في يوم من الايام . دخل الى المطعم الجامعي رئيس الجامعة الفاضل ليرى مدى تقبل الطلبة لخدمات المطعم , ومن تواضع هذا الرئيس القدير _ والذي يكن له الطلبه كل الاحترام _ أن جلس في طاولة الطعام مع الطلبه وجاء الحظ ليختار (أحمد و شيخان) , جلس معهم وسألهم عن الطعام وعن ماذا يريدون أن يوفر لهم المطعم مستقبلا !

في طريق ذهابهم لمركز الطلاب ( الملاذ الوحيد) للطلبة بعيدا عن ( عوار راس) الكتب والدراسه , حيث يلقى الطالب له متنفسا ليأنس مع اصحابه ,, شاهدو مرسال جالسا بمفرده على الكنبه يتصفح (لاب توبه) . - أحمد: السلام عليكم مرسال .- وعليكم السلام استريحو. شيخان: هاه تغديت يالصاحب؟ . مرسال: امم لا ما أحب أكل المطعم , وما أحس نفسي جوعان لو جعت بشغل سيارتي ورايح لي شي من مطاعم المندي . ضحك أحمد وشيخان ضحكه عاديه جدا كنوع من المجاملة . مرسال كان يشعر انه بعيد جدا عن طلاب صفه. كان يرى دائما أن افكارهم ليست مثل افكاره. مواضيعهم وحتى مفرداتهم المستخدمه في الحديث لا يفهمها .. كثيرا من الاحيان حين يحاول ان ينخرط في الحديث معهم . يقطع عليهم الحديث- لحظه لحظه هيش يعنى  سنق؟ فيرد عليه أحمد : ههه  يعني واحد منتزق على الأكل :- لحظه لحظة هيش يعني اللمد :- نوبه ذا ما يعرف شي , اللمد يعني ذاك بو يحطوه فالفلج. وكثيرا ايضا ما تحدث بينهم المقارنه بين حياة المدن وحياة القرى ,, فيصبح اثنان ضد واحد ,, ف أحمد و شيخان يرجحان كفة العيش في القرية ويبدآن في التفنن في وصف جمال الطبيعه :- ونهضة الصبح عشان نقوم نخرف الرطب وذاك الفلج الغاوي وصوت الغنم . في المقابل يبدا مرسال فالكلام:- بصراحه ما مستعد اعيش في قريه عشان لما أوقف سيارتي قدام باب البيت أحصل الهوش متسردحه فوق السياره أو ماكلتلي التاير ,, تجي تقارن بلادك بمسقط؟!! مسقط غير , عندك المجمعات لو حاب تتسوق ولا تغير جو وعندك الحدائق والمنتزهات .. وعندك وعندك وتكفيك شوفة الناس اشكال وألوان .
ويقفل شيخان الحديث: خلاص خلاص تراه كل واحد يمدح بو حيت متعود
 وأحيانا يفتح مرسال مواضيع يتكلم فيها عن جمال فلانه وفتنتها – شوف الجمال يا شيخان فديت العيون آنا والله انها أحلى بنت فالكلاس . فيردعه شيخان: خاف ربك يا مرسال ما زين تتكلم عن بنات الناس , ويضيف أحمد : صحيح عيب بصراحه.
بداية كل صباح يكون مرسال هو اخر الداخلين إلى قاعة المحاضرة ودائما ما توبخه ( المس) على تأخيره , ورغم تقصيرة في عمل واجباته إلا أنه من أميز طلاب الفصل واثبت جدارته من أول اسبوع 
أحيانا يدخل فيجلس على الكرسي ولا يسلم , فيسأله شيخان: وعليكم السلام يا مرسال . - مرسال: اسمح لي بس اليوم حاس نفسي ما لي رغبة اسلم على احد. من هنا تتبين شخصية مرسال المتكبرة القويه الممتنعه والمكتفيه بذاتها. فهو لا يواجه صعوبه في تكوين علاقات مع من هم في مثل طبعه , هو فقط (حاط في باله) بأن ( الطلاب مال البلدان) معقدين لأبعد الحدود وفيهم من البغض واللؤم ما يكفيك ان تنسحب من جلستهم .. هذا اعتقاده .
يميل مرسال للشخصيات المنفتحه والجريئه . لهذا كان دائما ما تشغل باله تلك "اللميس" المميزة عن بقية طالبات الكلاس. بجرئتها , بإثارتها بنظراتها بدلعها وحتى بأنجليزيتها المميزة. دائما ما تلتقي نظراته بنظراتها السريعه الخاطفه .. هو ايضا كان ينظر إلى فلانه وفلانه وكل واحدة تشعر بأنه يقصدها بنظرته . إلا انه بطبعه اللعوب ولو كان الأمر بيده لحاول الايقاع بكل نساء العالم .. على ذلك هو تربى .. أحمد وشيخان كانا يستهجنا تصرفاته الصبيانيه . 

(4)
في سكن البنات

كانت مريم تشارك لميس الغرفه . في أول اسبوع لقيت مريم صعوبه في التواصل مع لميس والحديث معها . خصوصا ان لميس كانت دائما ما تبكي على وضعها .. وذا جاءتها مريم لتواسيها , تقول لميس لها بان الوضع غير مريح وهي لا تحب ان تشاركها فتاة اخرى . مريم:- أفاا عليك يا لميس بس افا ؟ يعني الحين انتي ما تبغيني معك ؟ - السالفه مش كذا . بس.. :- لا لا بس ولا هم يحزنون انا فهمت قصدك, لكني ما بطلع وبجلس هنا فوق راسش وكل ما تصيحي انا بسكتش وبهدي اعصابش وبقولش احلى النكت ههه .. كانت رحمه أيضا تأتي إلى غرفة لميس ومريم لتقضي معهن الوقت .. كانت تقصد الغرفه لكي تجتمع مع مريم فمريم هي الاقرب الى قلب رحمه .. حاولت لميس ان تتأقلم مع الوضع الجديد   .. كانت الساعه 11 مساءا . جلسن لميس ورحمه ومريم يتسامرن .. قالت مريم انها تشتاق كثير لحضن امها وتفتقدها .. و لمعت عيناها بالدموع .. :- اول اسبوع لنا فالجامعه .. وأول مره ابتعد عن بيتنا وامي واخواني هالمده .. ,, قالت لهم انها عايشه في بيت دافي .. اب حنون وام حنونه وخوات اثنتين طيبات .. حكت لهم عن اخوها لما توفى :- أخوي كان انسان طيب وايد ,, كنا احنا نايمين فالليل .. وفجأة اتصلو تلفون علينا انه محمد فالمستشفى  .. هو توفى قبل سنتين .. كلنا انصدمنا من الخبر وصحينا في نص الليل ورحنا .. ولما رحنا .. ( بدت تبكي ) وقطعت عليها لميس :- خلاص لا تتكلمي  يا مريم غيري السالفه .. مريم ابتسمت ومسحت دموعها وقالت:- انزين .. المهم مشتاقه لهم وايد , مشتاقه لخبز امي (الخنفروش)  يوم ناكله كل صباح  مع العسل أو السكر , تصدقو قبل لا اركب السياره واجي مسقط كنت متحمسة وايد للجو , بس وانا فالدرب حسيت اني نفسي ارجع مره ثانيه البيت , وفقدت كل حماسي, بلادي المضيبي وايد حلوه .. رحمه:-  لا تصيحي تراك صيحتيني معاك. مريم مسحت دموعها بلحافها :- يالله خلاص .. الحين رحمه عندك المايك ههه . رحمه:- انا هيش اقول .. مشي مشتاجة صور ومشتاجه ربيعاتي هناك .. وصور وايد حلوه وجوها حلو وغير .. وبس ههه .. -: انزين وما مشتاقة أهلك ؟ 
-:أهلي ؟؟ بديتي تقلبي المواجع يا لميس .. أني أمي متوفيه من يوم عمري 5 سنين وابوية تزوج حرمه ثانيه .. تجدرو تسموهي ينيه (جنيه) .. وعذبتني و مرره طلعت لي روحي .. حتى دراستي فالثانويه العامه رفضت اني اكملها .. تباني اجعد لهي فالبيت واخدمهي .. لكني اصريت عليهم اني ادرس .. ويوم دخلت الجامعة؟ لجيت الضرب والتكريخ. تراني اني هربت من البيت .. قلت حق ولد خالطي (خالتي) يطلعني من الهم اللي كنت فيه .. وخبرته اني بسكن في سكن الجامعه .. وما قصر قدر يوصلني الى مسقط .أفصحت رحمه عن كل اللي في خاطرها ولكنها رغم كل هذا لم تنزل من عينها ولا دمعه وحده ! رحمه:- الحينه خلاص مجدر اتكلم زياده يالله بقت لميس . 
وعندما جاء الوقت لتتحدث لميس .. قالت لهم وبكل صراحه .. انها تحترمهن لانها لو هي مرت في هذه الظروف لانتحرت ونست حياتها .. واقرت أن رحمه ومريم نساء عن عشرة رجال .. وقفت .. وصفقت لهن بحراره.. ثم جلست مره اخرى بكل خفه .. وبدت تحكي حكايتها ..
أنا من أول ما وعيت على العالم لقيت نفسي في استراليا .. مع امي وابوي , كانت حياتنا وايد حلوه ومسلية وكله نطلع نتمشى .. اخبركم عن استراليا ., نحن كنا نسكن في ملبورن العاصمه, الجو هناك بارد معظم الوقت . كان لما ابوي يروح جامعته انا وامي نروح نتمشى وكنا دايما الصباح نمشي على (سيدني رود ) ونقصد على طول محل اسمه العالمي وناخذ لنا قهوة عربيه ونرجع البيت .. واحيانا كنت اروح صفوف لليوجا لما تكون عندي اجازه ,, اما بالثانويه العامه فكانت دراستهم وايد صعبه وتعقدت لكن الحمدلله تفوقت وجبت نسبه ودخلت معكم .. ويوم رجعت عمان شفت كل شي غير .. البنات وتفكيرهم غير عن استراليا .. المهم معاي صاحبتي كانت في استراليا ثم رجعو عمان من 3 سنوات .. هيا اللي استقبلتني فالمطار علمتني على كل شي عاد وما قصرت . وبس ما صارت لي مواقف صعبه في حياتي لحد الحين خخخ
كذا كانت اغلب سهرات الزميلات الثلاث ..
فتحت لميس موضوع شباب الصف : وش رايكم بالشباب في صفنا .. احس انهم كئيبين ما عدا مرسال .. الوحيد اللي فيهم متفاءل بالحياه . /مريم:- انا بصراحه ما يهموني وما جالسه اشوف عليهم .. وعاد بالذات هو ذا بو اسمه رسالة او مرسال اللي ما احبه لانه ما يستحي وكم مره اشوفه يشوف علينا , 
وتضيف رحمه :- أها صح عينه زايغه خخ \. لميس:- والله كلكم ما عندكم ذووق الولد حبوب . 

(5)
أول إجازة اسبوعيه

كان يوم الاربعاء هو يوم ( الشرده) على قولتهم ,, حتى الذي لدية محاضرة ثانية يلغيها في سبيل اللحاق على لقمة الغداء في البيت بين الاهل والاصحاب بــمصطلــح( طاش البلد هناك اليوم الغدا ) .. 
" كم من الطلبة فقدناهم وهم على نية اللحاق بالغداء .. فقدناهم في حادث سيارة وراحو ضحية السرعه .. كانت الاحصائيات مخيفة جدا .. ورغم انه لا توجد اية احصاءيات من الاصل .. الى ان من كثرة الاخبار التي تصلنا عن فلان من كلية الطب راح ضحية حادث .. فلان من كلية الاعلام راح ضحية حادث .. فلان وفلان وفلان .. أليس هؤلاء (الافلنه و الفلانين) لهم من يخاف عليهم ومن ينتظر رجوعهم ".. تلك كانت المقدمة التي سمعتها أم شيخان من اخيها ( خال شيخان) .. واعقبت عليه ام شيخان :- الله يحفظ ولدنا هو بيجي مع خوانه كلهم جايين اليوم .
عودة شيخان الى البلد تعني عودة النظام من جديد .. لقد اعتاد طوال اسبوع في مسقط أن ينام أنى يشاء ويصحى أنى يشاء .. أو لندقق كان ينام في الساعه الثانية بعد منتصف الخــوف ( الخوف من زحمة السير في شوارع الخوض وتهور الشباب قائــدي المراكب) وحتى السابعه من صباح الدخان ورائحــة عوادم الســيارات ( بالنسبه لأنف شيخان فأنوف أهل مسقط اعتادت على ذلك). 
كذلك عودته للبلد تعني عودة الطبيعه والنقاء والصفاء والاهل والاصحاب .. عودة صلاة الفجر في جماعة تعقبها ( القهوه) وجلسة الشيوبه .. لا يعني ذلك ان في مسقط هو لا يصلي .. كان يصلي ولكن لصلاته  في البلد طعم آخر .. لم يستمع لتوجيهات ابيه المتطرفه والتي تجعلنا نتعجب من اناس يحملون هذه الافكار الى الان :- اسمعني شيخان مثل ما خبرت خوانك ومثل ما خوانك يسو.. صلي كل صلواتك فالمسجد الرجال مالهم صلاة فبيوتهم .. وانتبه لاتدخل حيا الله مسجد! شوف مسجد إباضي تصلي فيه ولا تدخل مسجد سنه او شيعه.
هكذا بصريح العبارة . على الرغم أن الكل يعرف ان مجتمعنا لا يحمل تلك الضغينه لأي من المذاهب ( ولكن يبقى هناك شواذ من كبار السن المتعصبين وهم فئة قليلة جدا)
كان شيخان عندما يخبر اخوته عن نيته للذهاب للصلاه فيسألهم عن المساجد الاباضيه في الخوض اين هي وما هي اسماؤها.. يضحك اخوته في وجهه:- انت ما صاحي تسمع كلام ابوك؟ ابوك تفكيره تفكير شيوبه .. والله وحتى الشيوبه ما يفكرو كذاك بعدهم , احنا من يوم ما جينا مسقط واحنا نصلي فأي مسجد .. ما نفرق رغم انه ابوك كل يوم ينبهنا .. الله يحفظ لنا السلطان اللي عيشنا بلا تفرقه وعلمنا انه كلنا مسلمين  .

دخل شيخان المنزل وانتشلته امه من على عتبة الباب .. ملئته بقبلاتها الحاره شوقا اليه .. وهو يشعر انه طفل صغير مدلل .. سألته اخته عن أجواء الاسبوع الاول من الدراسه .. واخبرها انه كان ممتع ... وأدمعت عينا اخته مرة أخرى .. وتذكرت عندما انهت دراستها الثانويه بمعدل 97%  وحلمت ان تدرس الهندسه .. ولكن اباها وقف لها بالمرصاد :- ما عندنا بنات يدرسن .. مكانك فالبيت لين يجيش زوج يخطفبش .. يا حسرة على هذا الاب , لا أدري لما التكبر ولما الوقوف  في وجه مستقبل الابناء والبنات , لم نعد في ذاك  الزمن الغابر. الان مولانا يقــدر الـــمرأة .. الآن هــي وزيــرة وهي مــسؤوله وهي تقترع وهي تُنـــتخب , وهي تدرس وتُبــتعث , و ( الشيوبه) لا زالو يعيشون الماضي .
أم أنه صراع الاجيـال ؟
برجوع شيخان الى بلده .. راوده احساس الشوق لمسقط مره اخرى ,, وكأنها شيكاغو ,, اشتاق لـ الخوض , وسوقها الذي تملؤه المطاعم ( التركيه) والتي غالبا ما تضحكه مسمايتها .. فهي تركية في اللائحه وهندية في الموظفين .. إلا ما ندر .. تذكر وجبات العشاء و "الشيش طاووق" و" الصاروخ" التي يتناولها من المقهى الاسطنبولي .. و لولا كمية الثوم الموضوعة على "الساندويتش" لأكل شيخان المطعم كله !
تذكر "الحواطه" مع أحمد على أرصفة ذاك السوق الجميل .. الكراسي على الرصيف التي يحلى بها الجلوس. 

أووه ! \ نـعم ... أحمــد قد أضعناه ! .. أو ربما هو من أضاعنا .. فهو عندما رجع إلى نزوى أيضا .. نسى مسقـط ومـن فيها . كم تعنيه الجلسات مع والده في المجلس ومسامرته . كان والده حكيما مثقفا , مليئا بالحنيه على أبناءه , يهتم لأمرهم كثيرا .
:- أهلا بأحمد . هاه ولدي خبرني كيف الدراسه وكيف مسقط تعودت عليها عدت ؟ وكيف نفسيتك الحين ؟ 
- الحمدلله ابوي. مسقط غير عنا واجد .. حتى الناس هناك غير ,, تفكيرهم غير .. بس تعودنا 
عندما عاد أحمد إلى بلدة .. عاد مرضة النفسي من جديد .. الخوف من الله ! .. كلنا نخاف الله .. وكلنا أخطأنا في فترة من فترات عمرنا .. ومنا من تاب ومنا من لم يتب. يعاني أحمد من اختناق في التنفس بين فترة واخرى ويبدا وجهه في الاحمرار و جسده بالارتجاف .. ودقات القلب تتسارع ويزاد ضغطه .. وذلك بسبب ارتفاع في هرمون الادرينالين الناتج عن الخوف .
 عندما يدخل غرفته .. يبدا في تذكر الموقف الذي دمر حياته وافقده الثقه في نفسه وجعل منه انسانا تعيسا .. يتذكر يوم كان هو ابن الستة عشر عاما و الخادمة الاسيوية (مالت الجيران) التي تنام على سريرة في ليلة كان جميع اهله يحضرون عرس ابن عمه ,, حين رجع المنزل ليخلد لنومه .. ولكنها خدعته و نال ابليس مبتغاه . كانت تلك الليلة من اسوأ الليالي التي مرت عليه رغم تجربتها الجديده على صبي مراهق مثله ! . عندما صحى في الصباح وذهب لمدرسته . حدثهم مدرسهم عن الامراض التي تنتقل جنسيا .. وعن مرض الايدز . كانت تلك الحصه من أهم الحصص التي اشغلت باله ,, رغم انه يعشق جميع الحصص لانه متفوق .. أحمد . عندما رجع للبيت كان شاردا سارحا في كلام المعلم . قال في نفسه :- أكيد فيني المرض واكيد اغضبت ربي . دخل غرفته وهو شارد إلى ان انهار اخيرا وبدت معاناتة النفسيه . دائما يكون الماضي موجعا .. ولكن يكون اكثر إيلاما حين نربطه بالمستقبل ! . هذا ما فات أحمد ودمر له حياته .. ايمانة الشديد بأن الماضي يكوّن المستقبل .. وانا اقول بأن الحاضر هو من يكوِّن المستقبل  

من بين لميس ورحمة ومريم .. كانت الاخيرة هي الاسعد حظا في لقاء عائلتها والرجوع الى البلد في أول إجازة ..  ف ليس لدى لميس عائلة في عمان  لتزورهم .. إلا أن رحمة لديها أب ولديها بيت ولكنه بيت لا يحتويها قد هربت منه وغادرته. وربما إلى ما لا نهاية .. فالعيش في السكن الجامعي أهون بكثير من العيش في السجن المنزلي !

(6)
الله يشفيك يا أمي 

مريم فتاة عاطفية جدا .. تقدس الاسرة كثيرة وتتأثر بتأثر أي فرد من أفرادها . لو كان الأمر بيدها لأمسكت امها واباها واخواتها الاثنتين اللتان يصغرانها سنا جميعهم بيد واحده وحمتهم من كل شر أو مكروه . في صباح يوم الخميس أصرت عليهم جميعا انها هي من سيطبخ غداء اليوم .. وسيأكل الجميع على يدها , دخلت المطبخ و( شخبط شخابيط) .. :- واللي في أمه خير ياكل من يد مريومه عشان يروح المستشفى وتنغسل معدته ( هكذا علقت سعاد الاخت الصغرى) ..:- هههه الله يسامحك بس . كانت الام تتوضأ للصلاه .. غسلت يدها ثلاثا .. وتمضمضت ثلاثا .. و أنفها ثلاثا ..ووجههاا ثلاثا ..و من اليدين إلى المرفقين ثلاثا .. وشعرها .. ورقبتها ,, ثم رفعت رجلها بتثاقل إلى "الحنفيه" وثــلاثا  .. ثــم رجلها الاخـرى ... و..

كانت مريم واختاها والاب ينتظران أمهم لتفرغ من الصلاه .. جلسو على المائدة والكل متلهف ليأكل " طبخة مريوم" .. :- يا بنات امكم تأخرت واجد علينا وحده منكن تروح تشوفها .- ان شا الله ابوي انا بروح ..
ذهبت مريم لتتفقد أمها .. ولكنها لم تجدها في الغرفه كما ظنت .! فتحت باب الحمام .. صرخت تلك الصرخه التي أخرجت أرواح كل من في المنزل . 
في المستشفى لم يتمالكن مريم واخواتها أنفسهن .. وانخرطن في بكاء غير مفروغ منه.. جاء الطبيب , :- دكتور هاه امي ويش فيها قول ؟ :- كسر في الرجل راح يتعالج في  خلال شهور بسيطه وما عليها باس :- الحمدلله الحمدلله قدر الله وماشاء فعل.
 مريم المتعلق قلبها على اخواتها وامها التي ترقد في المستشفى الى ( حين ميسرة) . كيف ستعود إلى مسقـط واخواتها هنا وحيدات ؟. فكرت ان تتغيب عن الحضور هذا الاسبوع بأكمله ولكن اباها طمئنها أن امها ستكون بخير .. ولا داعي لهذا كله فالطبيب استبشر خيرا . جمعت اغراضها وتوكلت على الله . و غادرت الى مسقط تاركة قلبها وبالها في "البلد" عند أمها واخواتها .

(7)
مرسال ..  أزمة عاطفية

وها هي الجمعه قد أتت .. وما أدراكم ما هي الجمعه .. بقدسيتها و جمال نفحاتها الايمانيه .. كان الطلبة جميعهم يتشاءمون منها..:- اوووف الله يصبرنا عاد على المواصلات:- درب مسقط كرووب وصرت اكره يوم الجمعه . حين تسأل طالب ما هي أفضل أيام الأسبوع . يقول لك واثقا :- الأربعاء حلو بكل احداثه .. فيه نرجع للبيت, ونشوف اهلنا , ونفرح بالبلد , واحلى شي انه النومه تكون طوويله "على كيف كيفك" يعني تصحى على ظهر الخميس الساعه هنتين ومحد يقول لك شي .

في اجازته أحس مرسال بالملل. خصوصا ان حالته النفسيه " مش ولابد" بسبب تركه لحبيبة القلب . كان قد أحبها منذ 3 سنوات , مذ كان في الصف العاشر , رغم أنه يهاتف اكثر عن فتاتين في نفس الوقت إلا أن : هاجر هي الوحيده التي يدق لها قلبه , يبقى طوال الليل , عشر دقائق ليكلم منال , وعشر اخرى لساره , وساعة كاملة لهـاجر , يتذكر عندما حصل على رخصة القيادة لأول مره , ثم فاجأه والده بـ "الهامر الأسود" , وحين طلب منها ان تخرج معه , أبت .. ثم ما لبثت ان وافقت على الخروج , يتذكر عندما اخذها بجولة على شاطيء القرم وهي تركب معه وتحادثه بعين العاشقه , كانت تلك "الطلعه" كفيلة له أن ينطق لها : تتزوجيني :- يا ولد الحلال احنا بعدنا صغار , انا توني صف 10 وانت الحين بتدخل الجامعه :- طيب عادي يعني بس اخطبك من الحين واحجزك قبل عن ياخذوك مني :- لا لا ما نستعجل صدقني نحنا صغار وخلينا نعيش عمرنا. \ لا تستغربو من رجال كمثل مرسال ؟ .. هناك الكثير والكثير من أمثاله صدقوني .
جلس على السرير .. و وضع الوسادة فوق رجله ,, وفوقها " اللاب توب" .. فتح (الماسنجر) .. قبل ذلك . جاءته رساله من أحد أصدقاءه ( ويش رايك نروح سينما البهجه نشوف فلم اليوم ؟ ) .. فكتب لصديقه :- (سامحني اليوم ما اقدر كثير متضايق) . وهو يخرج من قائمة الرسائل , شاهد رسالتها .. رسالة هاجر التي ارسلتها له الليلة الماضيه والتي قلبت له حاله , كتبت له فيها ( امسح رقمي , وانساني وخليني اشوف مستقبلي) .. تضايق ورمى ( بالتلفون) في عرض الحائط ,, 
شاهدها في الماسنجر .. كانت (اون لاين) .. كتب لها :- نار الفراق تحرق ! .. وبدأت ترسل له عبارات من الشتيمه والاهانة :- وانا كنت عارفه انك انسان لعوب ويكفي اني كشفتك على حقيقتك . روح عند حضن امك وقولها هاجر تركتني وابكي معها . 
كيف تقول لي هكذا , كانت تحبني ؟ وفرحت كثيرا عندما نقلت لها خبر قبولي في الجامعة, ودعت لي ان اصبح مهندسا ناجحا , كيف لها الان أن تقول لي تلك الكلمات الجارحه , يبدو أنها لقت لها حبا أخر! .. :- صح انها طفله
. سأتناساها . (فألف وحدة و وحدة تحب مرسال) ,:- ولن تؤثر على حياتي تلك الحشرة اللعوب! . 
اكتفى مرسال بعدم الرد على رسائلها الماسنجرية القاسيه .. ( بلوك ) . ثم تسجيل خروج , ثم ايقاف تشغيل الجهاز . ,, وغفوه على السرير .

(8)
تحت السدرة 

رغم أن شخصياتهن تختلف بالمئة والثمانين درجة .. إلا أنهن تأقلمن مع بعضهن البعض. كانت رحمه تستحي في باديء الامر أن تمشي إلى جانب لميس .. بسبب طبعها الجريء وعشقها الدائم للمكياج , فـ لميس لا تخرج كل صباح إلا بلون مختلف وكأن فصول السنه جميعها تبدأ من على اجفانها ,, فغدا اصفر كالخريف وبعد غد أزرق كالشتاء ثم أحمر كالصيف , واخيرا "مزركش" كالربيع , رحمة دائما ما تشتكي لمريم عن طباع لميس:- لميس بنت ما عليهي كلام بس هي طبعهي مب حلو وحركاتهي مب حلوه وستايلهي ما يعجبني ,
:- رغم هذا كله الناس احرار وهي حرة بتصرفاتها يا رحمه .:- انا معاك يا مريم فأذيه الشي .. بس ما تعتقدي انه لو رابعناهي بتتشوه صورتني؟ :- لا تعليق . 
من الجانب الاخر .. كانت لميس تشفق كثيرا على مريم التي تشاركها نفس الغرفه ,, تظن أن مريم ( حالتهم صعبه) . هذا ما يفسر لها لمَ ترتدي مريم نفس الحجاب كل يوم . وكم من المرات حاولت لميس ان تعرض عليها استخدام حجابها .. ولكن مريم ترفض , وتقول لميس في بالها :- حشى حجاب واحد وعلى طول السنه!

في اثناء (البريك) تذهب الفتيات إلى "الإستهلاكية والتي تسمى الفير ( وما شفنا منهم لا فير ولا خير .. بس غلاء اسعار والضحيه احنا" . يمشين بثلاثتهن ولميس هي من تتوسطهم .. يقال في أحد الكتب النفسيه ان الذي يمشي في الوسط يكون هو دائما صاحب الشخصية الاقوى والرأي الأكثر تأثيرا .. رحمة التي رغم حبها ل لميس الا أنها لازالت تستحي ان تمشي إلى جانبها .. حتى لا تتشوه سمعتها.. فتحاول ان تبطيء من خطواتها قليلا حتى تتركهن يتقدمن عليها .. ولكن لميس دائما ما تقول لها :- تحركي يا رحمه بطييئة تراك وايد . وتكتفي رحمة بالابتسام وتسرع من حركتها من جديد . في الاستهلاكيه , دائما ما تشتري لميس عصير فراوله بالحليب و الحاجة الأهم هي شوكلاتة (كيندر) حتى انها تشتري ستة أو عشرة علب أحيانا , لتقضي به الليلة .. ودائما مريم تنبهها :- انتي كله شوكلاته هالشركه ربحها بكبره من عندك انتي .. ما اعرف وش بيصير لو قاطعتيهم يمكن بيخسرو. و تشتري (Nuts) مكسرات تأتي بنكهات مختلفه وكانت تحب نكهة الثوم ! . رحمه لا تحب الحلويات نهائيا ولكنها لا تستغني عن شيبس عمان :- بنات كرتون بطاطس عمان اللي جاليت لكم تحطوه معكم خلص ولا بعده؟ لو خلص بشتري غيره ترايه .
بعد الخروج من الاستهلاكيه ( وكل وحده شايلة أكلها) يذهبن للجلوس في (حديقة العشاق) .. كما تصر أن تناديها لميس التي سمعت هذا اللقب من احد زميلاتها .. أما رحمة فكانت لا تحب هذا الاسم فهي تستهجنه ولكنها تفضل ان تسميها حديقة الجامعة.
هناك تحت تلك السدرة الظليله .. بالقرب من البركة (المتسخه) رغم ان جمال البركة يزداد كثيرا بوجود تلك الوريقات على سطحها التي تشعرنا وكأننا في فصل الخريف :- سدرة ولا أروع بصراحه ولا انتو هيش رايكم يا لميس ويا مريم؟ \ لميس :- عجبتني جوها رومانسي وشاعري .
هناك تحت تلك السدرة التي تغني طربا بأصوات زقزقة الغربان و هسهسة البعوض .. يفضلن الجلوس ويشعرن بالراحه تحت ذلك المكان. عبرت لهم مريم عن ارتياحها للمكان وارتياحها النفسي بعد اتصال
والدها الذي قال لها ان أمها بخير وهي في المنزل الان .اقترحت عليهم فكرة ان يأتين كل ليلة ويجلسن تحت هذه السدرة :- وكل وحده تجيب معها ليت ونجلس نذاكر هنا :-  بعيد الشر الحمدلله معاني غرف وطاولات مذاكره وكرهبه. فتضيف لميس أن الفكرة تبدو سديدة وفيها القليل من المغامرة وان الجو يذكرها بالرحلات التخييمية التي كان والدها يقيمها كل شهر . فيأخذهم للتخييم في الغابات الاستراليه المدهشه.أما رحمه فقد اعترضت قليلا على الفكره وقالت انها تخاف من الجلوس تحت السدرة خصوصا في الليل . لانه هذه الشجرة تعتبر شجرة مقدسة عند الجن وحكت لهم أن الناس قديما كانو يبتعدون عن أشجار السدر في الليل و لا يلمسون أوراقها ولا يكسرون اغصانها. :- بخبركم قصة عن السدره بما اننا الحين جالسات تحت السدره :- أي قصة ؟ .:- سمعن \ كانت امرأة تجلس مع صديقاتها ذات يوم تحت السدرة، فقالت: اذا حملت وأنجبت بنتا فسأزوجها لهذه السدرة، فمضت الأيام وحملت المرأة فعلا وانجبت بنتا راحت تكبر الى ان اصبحت عروسا، لكن الأم نسيت نذرها، فكانت تحلم كل ليلة بمن يخبرها قائلا: «خلي امك توفي بالنذر، والا حفرنا قبرك»، ولما قالت البنت لأمها قررت الأم الوفاء بالنذر، فزينت بنتها واخذتها الى شجرة السدر وتركتها هناك، وفي الليل خرج من الشجرة شاب جميل عرض عليها الزواج شريطة ألا تخبر أحدا من البشر وجرى الزواج، وتقول القصة ان الشاب كان من الجن . فتعلق لميس:- هههه عاد ما قصه لا بعد بالفصحى.
أضافت مريم أنها سمعت أن من يدفن مذكراته تحت شجرة السدره , تبقى مذكراته سرا لا يبوح به أحد , حيث يأخذها الجن إلى عالمهم الخاص ويستمتعون بقراءتها :- هههههه نصدق من ونكذب من !  
كانت الجلسات تحت تلك السدرة هي من قوت العلاقة بين الفتيات الثلاث .. كل واحدة قد اقتنعت بحرية الاخرى . لم تعد لميس تأبى لعدد "الشيلات" لدى مريم .. ولا رحمة تأبى لطبع لميس . احيانا تترك رحمة غرفتها لتنام في غرفة لميس و مريم.

                                                             (9)
                                                   أحمد ,, يكره البنات

استمرت معاناة أحمد كثيرا مع خوفه القهري . كثيرا ما قرأ في أحد الكتب النفسيه عن مرض الوسواس القهري . ما لفت انتباهـه أن معظم سمات الشخصيه القهريه موجودة بالفعل لديه . فهو روتيني ويحب ضبط مواعيده , كما انه غير مرن ويتسم بالصلابه, وكثيرا ما تأتيه افكار اضطهاديه , كأن يفكر في قتل جميع الخادمات , أو يقول لم لا يتم تسفير كل الخادمات من بلدنا . لا يعرف ان ( الست تلعب و ميري تتعب) أي ان لا منزل سيكتب له الخلود سواء تلك المنازل التي بها الخادمات. 

الماضي الذي مر به أحمد أشقاه وأتعبه .فعندما كان أحمد يمشي الى جانب شيخان في أحد الأيام, ظهرت مجموعة من الفتيات المتجهات لأشغالهن , انقلب وجه أحمد إلى اللون الأحمر وبدأ في التنفس بصعوبه .. واسرع من خطواته هربا عن طريق الفتيات . فعاتبه شيخان: ايش فيك يا احمد وين رايح تخليني وحدي 
:- خلا خلا نطلع من هذا الممر تراه خاص للبنات بس. فيحرك شيخان رأسه يمينا ويسارا غير مقتنعا بكلام أحمد لانه يرى ان الفتيات بعيدات جدا عن طريقهم ! 
كما أنه عانا كثيرا في التحدث امام زملائه في الدرس .. فـ لطالما كان درس التحدث باللغة الانجليزيه هو ابغض الدورس (بالنسبة لأحمد).

كانو مجتمعين في أحد الاستراحات الصغيرة . مرسال الحزين الشارد ,, وشيخان وأحمد . جلسو وسكتو . كانو متعبين من محاضرة " الرايتنج". إلا أن شيخان الذي تم قبوله في "كلية العلوم" . حدثهم وبكل حماس عن رغبته في تغير كليتة :- وان شاء الله راح اخذ مواد تحويل إلى كلية الطب بإذن الله , كل حد حذرني من كلية العلوم وحتى يسموها كلية الهموم خخ . كما كان يحدثهم عن مدى تحمسه للبدء في أخذ المقررات وانه بدأ يشعر بالملل من دراسة "اليفلات" ويتمنى أن تنتهي بسرعه . تكلم كثيرا وكثيرا إلا أن صرخ مرسال في وجهه:- يا ولد الحلال انت بالع مسجل ما تسكت , من ساعه وانت الا تتكلم اووووف . فأخذ مرسال كتبه وخرج متضايقا \ فيرد شيخان :- سبحان الله ما اعرف وش فيه رغم انه نيتي كانت طيبه. مرة أخرى يعاتب شيخان أحمد على كثرة سرحانه وشروده . وحذره كثيرا من الخجل. ثم بدأ أحمد فالكلام : بصراحه يا شيخان . انا متضايق كثير ونفسيتي تعبانه . شيخان: اذكر الله خير :- ما اعرف تنصحني اروح لدكتور نفسي؟
أعطى شيخان نصيحته وكانت مفادها أن يزور أحمد طبيب نفسي مختص. كما انه عرض عليه قبل ذلك أن يذهب لمركز الارشاد الطلابي فهنـاك من هم متخصصين في معالجة مشاكل الطلبة النفسيه والدراسيه .
أحمد لم يحبذ فكرة الذهاب لمركز الارشاد الطلابي ولا فكرة الذهاب لزيارة طبيب نفساني . كتم الأمر في نفسه وسكت. رغم ان الخوف لدى أحمد دايم الازدياد والتطور كل ما احتك مع فتاة أو وقف امام جمهور به فتيات ! 
كانت أيضا تراوده افكار غريبه . كان يتمنى لو أن بيده مسدس فيدخل على سكن الطالبات ويطلق عليهن جيمعهن طلقه واحده و مميته :- أنا أكره البنات أكرههن !

(10)
رحمه و الفئران .. وفقر دم حاد
كانت صفعه مؤلمة على وجه الفتيات حين شاهدن (قطيع الفئران) السعيد وهو يتبختر في ممرات السكن. والبعض الاخر منه يتجه نحو المطعم.
في البداية لم يستوعبن الأمر , واعتقدن أنهن خرجن عبر شاشة التلفزيون من رسوم كرتون (سوسان). 
""( ذلك التلفزيون الذي (تتناقر) عليه معظم الفتيات :- لو سمحتي خلينا نشوف مسلسل لحظة وداع التركي نحنا نتابعه :- لا اسمحي لي انا اتابع (وتمضي الايام) وبصراحه ( أسمر) عن جد زلمه. :- اصلا الجهاز كان معنا قبلش انتيه ومفروض ترجعيه.)"".
 صرخت رحمه ( من قمة راسها) على المشهد وتبعتها لميس ومريم . فئران من النوع ( اللي بالي بالك) القذر البشع:- وما اصدق انه معنا فيران لا مستحيل اسكن هناا.ركضت مريم لتبلغ المشرفة عن المأساة التي شوهدت في  السكن :- ازازا (اساسا) انتو بتبالغو كاتييير(كثير) الفيران مش حتاكلكو ولا حتموتكو. زكرتوني على ايام المرحوم الحاج عوصمان (عثمان) آآي _(وش فايدة الآآآي هذي؟ ما اعرف)_ زكرتوني لما كونا(كنا) نشرب من زات البرميل حقة الميــة (الماي) ئلي لما نفتحوو نشوف الفـيران تتزبح (تتسبح) فيهوو. :- لا يا (مشرفة زينات) هذاك انتي وهذا احنا غير وايد غير .
رحمة التي كانت قد انهت تناول وجبة غدائها (عيش ومرق)  لم تستطع ان تقاوم وساخة الفئران . سرعان ما استفرغت (تقيأت) واحمر وجهها. يكفي انها رأت الصراصير في دورات المياه ويكفي انها رأت( السنانير) ذات مره في المطعم  وهانت عليها . ولكن, فئران؟ فئران ؟ فئران؟
قطعت رحمه عهد على نفسها ان لا تأكل من المطعم مرة أخرى واعقبت عليها لميس:- اصلا غير الفيران وغير كلشي الاكل ما له طعم , لا وفوق هذا كله لما نروح نطلب زيادة يسون لنا سوالف ويتكبرو علينا.
أكدت مريم انها ستكتب رساله شكوى ضد ما تمت مشاهدته وتكون موقعه بإسم جميع الطالبات المتضررات
أما رحمة التي وكلت امرها لله بقيت ثلاث أيام لا تأكل سوى من الطلبيات الخارجيه من المطاعم . ولأنها لا تملك سوى ما يقوم ابن خالتها بارساله لها ( 20 ريال شهريا) لم تكن تستطيع ان تغطي تكاليف أكلها , فكانت لا تأكل سوى ما هو معلب (روب , تفاحه ,خبز) فقط . هذا كله ومع مرور الوقت أدى إلى اصابتها بفقر دم حاد وسوء تغذيه. حيث سقطت ذات يوم مغشي عليها:- رحمه ؟ رحمه؟ لميس رحمه ما تتحرك اتصلي على الطواريء بسرعه او خبري المشرفة . فجاءت سيارة الاسعاف وأُخذت  رحمه الى المستشفى الجامعي لتتلقى العلاج.
مريم قدمت رسالة الشكوى, تمام كما فعلت العديد من الطالبات قبلها , ولكن .. :- بنحرص والله كريم. 


(11)
بعد سنة دراسية كاملة .

لميس الأميري .. رحمة الشويفيه.. مريم المساعديه ؟ مرسال المخيني .. أحمد النبهاني .. شيخان السالمي؟

يدرك الطلاب انهم بعد انتهاء دراستهم للغة الانجليزيه يتوجب عليهم "نسيان اللعب" فأيام الراحة والاستجمام ستولي قريبا .. وستبدأ أعراض "الدح" من جديد كما بدأت أيام دراسة الثانوية العامة.
خلال جميع تلك الخطوات التي صعدها الطلاب معا إلى ان وصلو "ليفل 6" وهو اخر مستوى يدرسونة في الفاونديشن .. تكونت بينهم علاقة مودة واخوة كبيرة .. رغم المشاجرات التي قد تحدث بين الطالبات والطلبة _ منها ما حصل قبل اجازة العيد .. عندما اقترحت الطالبات على الشباب أن يتغيب الجميع يوم الثلاثاء والاربعاء حيث سيكون العيد في يوم السبت , ففعل الشباب وتغيبو جميعهم عن الحضور .. إلا أن الفتيات جميعهن حضرن ,, فأتخذت المعلمة والادارة اجراءات عقابية على الطلبة المتغيبين .. ولكن الطلبة اقامو قيامتهم على خيانة الفتيات لهم .. وارادو ان يردو الصاع بالصاع._
على كل حال فالمشاجرات البسيطة تحدث غالبا بين الاخوة . ولكن إلى جانب ذلك فقد جمعتهم لحظات اخويه سعيده من حفلات نهاية كل مستوى و" قص الكيكه على شرف المس " والى اخره من مواهب الطلبة التي غالبا ما تظهر في الحفلات الصفيه.

أحمد الذي لطالما عانا في دراسة المختلط . قد تأقلم "ليتل بت" على الوضع .. الا انه اعراضه الهستيرية لم تنهتي بعد .
 خرج أحمد بموقف يراه جدا محرج على الرغم من تفاهته . يظن أنه لن ينسى ذلك الموقف المحرج مهما حصل : عندما طلبت منه "المس" أن يجلب الساعه من على الحائط لانه يستطيع الارتقاء للاعلى لطوله الفارع .. وقف لينزل الساعه من اعلى الحائط فسقطت الساعه وتكسرت .. فضحك الجميع . إلا أن أحمد كان يبحث عن مخبأ حتى و لو كان مثل المخبأ الذي يختبيء فيه الفأر "جيري" عن القط "توم". قال في نفسه أن جميع المواقف المحرجه تصيب الاشخاص الفاشلين نفسيا مثله . لم تنتهي عباراته المأساوية في حق نفسه بعد . فغالبا ما يردد :- انا فاشل خجول بليد ما قايم اطلع مثل اخواني ئلي كل واحد فيهم دكتور ومهندس .

شيخان الذي كان من أنجح الشخصيات في الفصل قدرة ً على الابداع وقدرة ًعلى الكلام وثقة في النفس, فهو دائما ما كان القائد في كل خطوة رغم انه لا يحب اللغه الانجليزيه .
في أول سنه له , أبدع شيخان كثيرا فقد اشترك في كل الجماعات :جماعة صوت تنمية الانسان مرورا الى جماعة الخليل الفراهيدي للشعر و جماعة التصوير و و و .
كان هدفه الكبير أن يصبح ذو مكانه ادارية في احدى الجماعات ( وياما وياما حط عينه على جماعة صوت تنمية الإنسان ) فهو اختصاصي في مهارات تنمية الذات و( هالسوالف) . والشيء الذي زرع فيه الحماس لينضم الى تلك الجماعة "صوت تنمية الانسان" هو الحوار الذي دار بينه وبين طالبة من تلك الجماعه .. عندما حضر معرض للانشطة الطلابية . كانت تقف بكل ثقه وتحدثه عن الاهداف والمناشط التي قامت بها الجماعه . قالت له أنها كانت تخجل من الوقوف امام الجمهور والتحدث اليهم فرد عليها : كل البنات يخجلن ما بس وحدك؟ شي طبيعي وما جايين نحصل خير منهن . فقالت له بكل ثقه:- لو كل البنات يخجلن ما كنت وقفت قدامك الحين وجلست اكلمك عن جماعتي ! . وما كنت القيت محاضرات كثيرة ومتنوعة فمدارس وفي كليات وفي وفي وفي . أعجب  شيخان بتلك الجماعة بعد ذلك الحديث الذي ادرك من خلاله انه من هناك سينمي قدراته وشخصيته !

مرسال الانسان العاطفي الفاشل .. قبل ان يكون الطالب المهمل الناجح .
 حصول مرسال على ما لا يحصل عليه الكثيرين لم يشبعه بعد . ف مرسال يرى ان النجاح والفشل لا يكون سوى في " الحب ". 
فشله في علاقتة مع هاجر دمره كثيرا وحطم من نفسيته . رغم ذلك هو تناساها واستطاع ان يخرجها من حياته. الا انه كان يخاف ان يلتقيها صدفة فتخور قواه ويبكي من جديد ! 
شخصيتة القويه امام الاخرين ضعيفة جدا امام الحب .

لميس قضت سنتها الاولى بنظام . يحتمل انها تعلمت تنظيم وقتها من خلال تجربتها في استراليا . فيقال ان هناك الجميع يحترم الوقت . هذا ما لاحظته هي عندما رجعت الى عمان . تتذكر كثيرا عندما كانت تقول لرحمة ومريم . انهن سيجتمعن تحت " سدرة الجامعة" في تمام الساعه 6 مساءا حتى يمكثن اطول مدة قبل ان تغلق ابواب السكن . على كل حال كانت رحمة تتاخر فتأتي الساعه السادسة والنصف :- الحمدلله ما تأخرت غير نصف ساعه بس \ فترد عليها لميس: نص ساعه بس ! نص ساعه وايد تراه . وتضيف مريم: لا عادي تراها إلا نص ساعه !
دقة مواعيد لميس وتنظيمها لوقتها هو ما يفسر نجاحها وتفوقها الدراسي. رغم اتهام الكثير لها :- والله لميس ما أحسها جاية تتعلم .. تحسيها كأنها جاية تتفيشر.

رحمة التي كانت تتمنى لو ان السنه لا تمر .. وتتمنى أن لا تأتي الاجازة .. فهي أين ستذهب؟ 
شخصيتها "المغلوبة على امرها" جعلتها الاطيب بين تلك الثلاث صديقات .. كانت تحب ان تقضي وقت الفراغ في قراءة الكتب والقصص والروايات . لم تحب ان تشارك في أية من الجماعات حتى جماعات تطوير الذات لم تحبذها. 

مريم قضت سنتها بالكثير من النجاحات على صعيد الانشطة .. قد فازت بالمركز الأول في مسابقة للغة العربيه . فحبها الشديد للغة العربيه جعلها تتفوق كثيرا . أيضا فازت بالمركز الثاني في مسابقة لكتابة القصص القصيرة. 

(12)
                                                      وداعا يا " ليفلات "

مرت الأيام  وانهى الطلبة دراسة اللغه الانجليزية المكثفه . كانت نتائجهم متفاوته فمن الطلبة حصل شيخان على معدل " ب" وحصل مرسال على "ب سالب " أما أحمد فقد حصل على "ج" ومن الفتيات حصلت لميس على معدل " أ " ورحمه ومريم حصلتا على "ب" . اتفق طلاب الصف على تقديم حفلة مصغره يحتفلو فيها الطلبة بنجاحهم .. طلب الشباب من البنات أن يشاركن ولو بالقليل ولكن الفتيات قالن بأنهن سيكتفين فقط بالمشاهدة " والأكل" . كانت المشاورات فيما بين الشباب والبنات تتم من خلال الرسائل الورقيه التي يتم تبادلها. علقت لميس على انها تحب ان تشارك بمشاركة بسيطه وهي كلمة من قلبها تود ان تلقيها أمام زميلاتها وزملائها .. رغم ان كل الطالبات اندهشن من جرءتها إلا أن رحمه بررت لهن أن لميس :- هي متعوده على الاختلاط مب يوبنا حن . خرجت لميس وتحدثت أن شكرت الطالبات على اوقاتهن الثمينه وخصت بالذكر مريم ورحمه:- واحب اشكر البنتين اللي وقفو معاي رحمه ومريم كثير واقولهم انا احبكم وبنظل صديقات للأبد. كما شكرت اخوانها الطلاب: وأشكر شباب سكشنا :سكشن 330  مرسال وأحمد وشيخان وعلي وطارق وكل شباب الصف اللي مثل اخوانا ونحترمهم .دعت لميس طالبات صفها لحضور حفل تكريمها لتفوقها في الدراسه وحصولها على أ ..
كما أن مرسال خرج أيضا ليلقي على طلاب الصف وقفتة الشعريه و(يطلع مواهبه) في كتابة الشعر.
وقال لهم:
تمر أوقاتـــنا واحنــا بسكشنا نعــيش أوقــــات .. وأنا ما كنت أبد أشعــر لأن الوقت يلهيني 
أداوم من صباح الخير\ بعد حتى الحلم ما مات .. ولكن حلمي الأكبر \ لجل أكبر يصحيـــني
نعم نزعل,, نعـم نخطي,, نعم ونطيح فالهفوات .. ونرجع مــثل ما كنــا احاميك وتحامينـــي
وأنا شاعر بدا يشعر بحزنه فــي بضع لحظـات .. اشوف الموت هو أرحم من فرقى تبكيني
رثيت اخوان لي كانو ورثيت حتى بعد اخــوات .. عسى ربـي يثبتكـم ويثبتنــي على ديـــني

الكل صفق له بحرارة على كتابته الرائعه التـي ابكـت الكثيـر من الطلبـة . وحركـت مشاعـرهم واحاسيسهـم.
الجميع استصعب الرحيل والفراق .. سنة كاملة من الدراسه والصحبه .. 

رحمه ولميس .. في كلية الهندسه معا .. أما مريم فتدرس في كلية العلوم , ومن الممكن أن تفترق عن الدراسه معهن . شيخان و أحمد في كلية العلوم بينما مرسال في كلية الهندسه.

(13)
طعم الإجازة

انهى الطلبة دراسة اللغه الانجليزية المكثفه .. سيقضون الان الاجازة الصيفيه (الطويلة نوعا ما)إلى أن تبدا السنه الدراسيه الجديده .. تساءل الكل ماذا سنفعل في الاجازة .. أين سنذهب وكيف نستغلها .
لميس ستسافر إلى استراليا مرة اخرى فأبوها ارسل لها تذكرة للرجوع وقضاء الأجازة مع والديها , رغم انها كانت تفضل ان تبقى في عمان وتتعرف على موطنها أكثر إلا أن أمها اشتاقت لها كثيرا فهي لم تراها منذ سنة .. حملت لميس المهم من أغراضها وسافرت إلى استراليا.
في مطار ملبورن ثاني أكبر مدن أستراليا .. نزلت لميس . وجدت امها وابيها في انتظارها بكل شوق. أمها (نورة الروياني) قد جهزت مسبقا ورقة كتبت عليها جميع الاسئلة التي تريد لها اجابات . ماذا تاكلين ؟ كيف هي الحياه ؟ كيف الدراسه ؟ ماذا تعلمتي ؟ .. رغم انها تحادثها بشكل شبه يومي على الهاتف إلا ان المحادثات المباشرة دائما ما تكون أوقع .
ظهرت اخيرا لميس تجر حقيبتها وتلتفت برأسها يمينا وشمالا بحثا عن دموع لأمها أو ضحكة لابيها. وجدوها احتضنوها واخذوها على شقتهم الفاخره في أحدى البنايات الفارهة. 
حدثتهم لميس عن جمال السلطنة :- والله بلادي صارت احلى واحلى وايد اذكر لما كنا نزورها اول كانت غير والحين غير. وتطبطب عليها امها :- ترا الواحد ما يحن غير لبلاده. انا وابوك لو الود ودنا نرجع اليوم قبل باكر.
وعدها اباها أن يأخذها في جولة سياحية سريعة . واخبرها انه سيأخذها إلى (نهر يارا) الذي تعشق لميس زيارته و مجمع (ساوث جيت) حيث يتناولون اشهى المأكولات :- هيه والله بسي من أكل مطعم الهنود و مرقهم ههه

مريم كانت تنتظر هذه الاجازة بفارغ الصبر .. فقد خططت لها مسبقا .. وارادت ان تقضي اياما سعيدة مع اهلها بلا مقاطعات يوم الجمعه " الرجوع للسكن ".
كانت أولى خططها هي أن تنقص من وزنها الزائد 10 كيلوجرامات . فثلاثة أشهر كفيلة لها أن تنقص من وزنها وتحافظ على صحتها. بالرغم ان زيادة وزن مريم يعطيها جمالا مختلفا عن باقي النساء .
أخذت مريم رقم هاتف لميس و رحمه و هي من بادر في هذا الطلب لعاطفتها الشديدة تجاه علاقاتها. فهي ستشتاق لهم كثيرا بعد ان اعتادت عليهم.

أمــا رحمـة .. فمنذ ان بدأت الإجازة وهي تمكث في السكن الجامعي . عندما سألتها مريم :- وين مقررة تروحي في الاجازة :- ما اعرف, برجع بيت ابوي وبجلس معاه اصارع الوقت خخ . إلا انها في الواقع لا تجرؤ على الذهاب إلى هناك. فقط قالت هكذا حتى لا تشفق عليها مريم. 
اتصل عليها ابن خالتها علي :- يا رحمه الحين اجازة و امي ئلي هي خالطك جالت لي لازم اجيبك من مسقط وتيي تجعدي معني في بيتني فصور .. وجالت انه ابوك ما بيعرف انك معني. بكلمات علي ابن خالتها اقتنعت رحمه بالرجوع الى بلدها :- انزين .. هيي تعال شلني .(قالتها بحزن وخوف).
دخلت رحمه منزل خالتها وهي كاللص الهارب. اقترحت عليها خالتها :- يا بنتي عن كلام الناس وعشان تفتكي من ابوك ومن بلاويه انا اقول نزوجك علي ولدي :- خالطي انتي تعرفي اني ابا اكمل دراستي , والنعم في علي والنعم في امه بس.. :- على راحتك يا رحمه اللي تشوفيه.
بنات خالة رحمه دائما ما يحسدن رحمه على تفوقها الدراسي:- تراك انتي مهندسه بتصيري أب حن فاشلات.
ولكن رحمة لا ترد عليهن وتسكت. . هي حيلة من أراد العيش سالماً .

مرسـال . اقترح عليه والده ان يسافر إلى استراليا ليدرس اللغة الانجليزية ويكتسب طلاقة اكثر . فاقتنع بتلك الفكرة واعتبر انها ستكون تجربه جديده أن يعيش مع عائلة ليست عائلته ويكتسب لغة اقوى. خصوصا ان ابن خالته عاد من هناك واكتسب لغة ممتازة :- و الفكرة حلوه يا ولدي و بتكون تجربه جديده لك صدقني :- ان شاء الله ابوي اللي تشوفه وانا بعد متحمس للسفرة

أحمد وشيخان وبما أنهما من نفس البلد فقد قررا ان يستغلا الاجازة بعمل حلقات تدريسية لطلبة "الحارة" فيناقشوهم في المسائل الرياضية والفيزيائيه والاحيائيه وامور الدراسه. كما اشترى شيخان كتابا رآه شيقا
كان اسمه { الخالدون مئة , أعظمهم محمد (ص) }, فمن الممكن ان يستفيد شيخان من نجاح هؤلاء الخالدون و نجاح قدوتنا محمد عليه الصلاه والسلام

(14)
الصدفة خير من ألف ميعاد

في استراليا , أحب مرسال جو العائله التي سيعيش معها مدة ثلاث أشهر ليتعلم معهم اللغه , كذلك التحق إلى دورات للغة الانجليزية كما اراد أن يأخذ دورة ليتعلم شيئا من الفنون الموسيقية أو يعزف على آلة موسيقيه.
تماشيا مع نصيحة بروان جاكسون الذي ألف كـتاب جمع فيه ما يتعدى عن 1000 نصيحة ليستفيد منها ابنه المقبل علـى حياة جامعيـــة جديدة . من بــين تلك النصــائح التي لفتت انتباه مرســال : تعلم على العزف بآلة موسيقية أو أكثر و اشرب شمبانيا. لم يقتنع مرسال بالنصيحة الاخيرة ! فقد حذرته امه من ذلك.
حضر الصفوف الاولى لدورة العزف على البيانو واستمتع كثيرا وتحمس لدرجة انه استأذن ربة المنزل التي يعيش معها في أن يشتري آلة بيانو ويضعها في صالة المنزل.
في أحد ايام صف العزف على الموسيقى تفاجأ مرسال أن رأى أمامه لميس ؟؟ :- بسم الله الرحمن الرحيم هذي وش جابها هنا . لميس ايضا لم تستطع ان تكتم دهشتها عندما شاهدت مرسال في استراليا فبمجرد ان رأته رفعت حاجباها دهشة وتعوذت من الشيطان الرجيم ! . اكتفى مرسال بالضحك على ردة فعلها.
شاهدها تتحرك متجهة نحوه, قال في نفسه انها من المحال ان تقصده فهي تستحي منه ولم تتجرأ ولو لمرة واحده ان تحادثه عندما كانا في الجامعة. فتصرف مرسال وكأنه غير مبالي لقدومها ناحيته. 
قالت له:- السلام عليكم . رد عليها :- وعليكم السلام. اخبرته لميس انها تفأجات عندما رأته هنا وانها قررت اخيرا ان تتعلم العزف على البيانو بعد ان وجدت ساعتا فراغ في جدولها اليومي. :- وتعرف , ترى الصدفه خير من ألف ميعاد, يالله مع السلامه واذا عندك أي سؤال عن استراليا انا حاضرة.
استغرب مرسال من جرأتها .. أين ذاك الخجل؟ كانت تصرفاتها تجاوبه بأن لكل مقام مقال . فهي حتى لا ترتدي العباءة , فقط حجاب يكشف مقدمة شعرها. كان هو متحذرا في الاخذ و العطاء معها (كما اعتاد في عمان). 

في اليوم التالي وفي صف البيانو اثناء الاستراحه لمّحت له لميس أن تصرفاتها هنا تختلف تماما عن تصرفاتها في عمان:- وانت تعرف انه لكل مقام مقال :- هيه صح,ههههه.  :- ليش تضحك؟  :- انا جاي اتعلم انجلش واتحدث بطلاقة بس بما انك انتي هنا شكلي ما راح اتكلم بطلاقه .\ :-  ههه لا والله عادي لو تبغاني اتكلم معك انجلش راح اتكلم.
أخبرت لميس والدتها عن لقاءها مع مرسال طالب كان يدرس معها فالجامعه :- لا تحتكي معاه واجد وابتعدي عنه. لكن لميس لم تحبذ فكرة امها فهي معتادة أن تتحدث في استراليا مع اياً كان من زملائها في كل الدورات السابقة التي شاركت فيها فلما تستثني مرسال من القائمة؟ ألئنه من نفس موطنها. :- ما يهم . هكذا اعقبت على كلام امها.
مرسال بدأ يتعلق كثيرا في لميس التي لطالما شغلت له باله. يمكن ان تمثل له لميس قصه جديده ناجحه في حياته بعد فشله مع (اللي ما تتسمى) بحسب رأيه.
ذات يوم عرضــت علـــيه لميس الــخروج للتــنزه قلــيلا علــى شــارع (المــراي Murray) حيــث الــحديقة الــتي تسرق الانظار :- نفسك تحاوش بط ؟ :- هههه وين ؟ :- تعال معاي على مسافة بسيطه في هناك حديقة وايد حلوه فيها نهر وفيه بط وايد , انا كنت دايما مع صاحباتي نروح نحاوش البط وتلاقيها تركض هي وبناتها هههه .:- بعد عندها بنات :- ههه يعني كتاكيتها :- ههه  اممم بتكون تجربه جديده.. يالله نروح . 
 

(15)
شيخان وأحمد وحلقاتهم التدريسيه

في البلد كانت جلسات شيخان وأحمد التدريسيه مفيدة جدا للطلاب , فبعد صلاة العصر يجتمع الطلبة ويجلسون في المسجد ويستمعون لشرح أحمد الذي تعهد بشرح مادة الكيميا والاحياء ,, و شيخان الذي سيشرح لهم :الفيزياء والرياضيات .
عندما ينتهي أحمد من شرح ما يتوجب عليه شرحه ينهون الطلبة حديثه باستفساراتهم :- أحمد كيف هي الحياة فالجامعة , انا متشوق اعرف عنها :- الحياة الجامعية حلوة واجد وانت بنفسك بتجربها ان شاء الله يوم أيقبلوك السنه الجايه :- أحمد ياخي انا ما متحمس لسالفة انه هناك الدراسه مختلطه .:- عادي مع الوقت بتتعود و حط في بالك انك رايح تدرس وبتتأقلم بسرعه . كانت اجابات أحمد التي يراها الطلاب بانها صادقة , هي كاذبة في الاصل . فلا أحمد سعيد هنـاك , ولا هو استطاع ان يتأقلم ! 
حصة شيخان في الفيزياء والرياضيات غالبا ما تكون شيقة وممتعه بالنسبه للطلبة فشيخان بروحه الحركيه السريعه الايجابيه يشجعهم كثيرا على الجد والاجتهاد.
أخبر شيخان أحمد أنه تبقت له صفحات قليلة فقط من كتاب : الخالدون مئة واعظمهم محمد (ص) :- بصراحه الكتاب فعلا رائع و ممتع ويجيب لك لمحة تاريخيه مشوقه عن حياة كل شخصية, تعرف لما اخلص منه بعطيك اياه تقراه . :- وانت أي من الشخصيات لقيتها الاجدر بمرتبتها :- طبعا سيدنا محمد عليه السلام هو الاجدر بالمرتبه الاولى مثل ما الكاتب (مايكل هارت) صنفه. :- اهاا اساسا لو ما حط  سيدنا محمد فالمرتبه الاولى كان محد أيقراه من العرب. :- بدينا ذم فالعرب .؟ :- لا تقول لي انه حط البرت اينشتاين من بينهم, لأني من وجهة نظري اشوف انه أسوأ شخص في العالم هو البرت اينشتاين :- هو كان من بينهم وحطه الكاتب في الترتيب العاشر . بس ليش انت تحتقره؟ :- لانه هو اللي جاب فكرة اختراع القنبلة النوويه ودمر حلم شعب كامل مثل شعب اليابان :- هذي وجهة نظرك بس لا تنسى انه هو استاء واجد لما شاف انه نظرياته وافكاره تستخدم في تدمير العالم . يعني نيته طيبه وبعدين الحين قولي من احسن من اليابان ؟ ولا كأنهم مرت عليهم ذيك المصيبة .\ :-نعم انهم ناس غير عن كوكبنا يا شيخان تصدق :- والله نفسي اعرف أيش اللي يمنعنا انه نكون مثلهم . الشعب العماني شعب قادر تراه يكفي انه اسعد شعوب العالم بحسب استفتاء سوه . وانا بعد ما شفت برنامج خواطر 5 والله يجازي المذيع : أحمد الشقيري, تفاءلت كثيرا صحيح اني حزنت على حالنا مقارنة مع اليابان بس تفاءلت انه ممكن نتقدم مثل تقدمهم لو اشتغلنا على انفسنا صح. 

من هنا , بدأ شيخان يفكر في التغيير حقا , حمل في باله فكرة : كيف سنغير وضعنا؟ . عليه أن يبدأ فكرته تلك من صرح الجامعة . عليه فعل ذلك وليرى النتيجه مستقبلا !. ؟ 

(16)
مريم ,, تحترق

لم تسير الامور كما رغبت فيها مريم , فـ نحن الان في نهاية الشهر الاول من اجازتها حيث تبقى لها شهران فقط على انتهاء الاجازة , وهي الآن ترقد في المستشفى. 
ترقد وهي لا ترتدي اية ملابس ! , ليست عارية . بل لبست عدد لا ينتهي من الاربطه البيضاء , ومعظم جسمها (تم دهنه بأدوية الحروق) .
 خارج النص (لم استطع ان اسرد لكم قصة : كيف احترقت مريم ؟ . فأنا احب هذه الشخصية وروحها المرحه المحبه للعائلة والاصدقاء واحب ان تكون في أتم الصحه والعافيه .. آآآخ . سـ أدع شريط الذكريات -الذي يدور في مخيلتها الان وهي راقدة -  يسردها لكم).
ليش قلت لهم:
 :- بسوي لكم اليوم أحلى طبق باشميل , بس للأسف ما بكله معكم لاني مسوية رجيم :- يالله بنشوف عاد اطباقك كلها مصايب , المرة الماضيه طبختي لنا وامي المسكينه طاحت في المستشفى سبوع كامل , عاد هالمره نحنا كلنا بنطيح في المستشفى شهر وبيغسلو لنا معدتنا.:- بتلحسو اصابعكم وراه. 
ليش رحت المطبخ وفتحت الغاز ونسيته ؟ , كنت افكر في الاكله عشان تطلع حلوه ! . أو كنت مشغولة اجمع المقادير ؟ وليش انشغلت عنه اصلا ؟ 
وأنا أصـــرخ ,,  نااارر ساعدوني النار تشتعل فيني باباااا  نااااار احترقت احترقت .. و فعلا احترقت 

قال الدكتور لــ أبو مريم أنها تعاني من حروق ليست خطرة جدا جدا بل متوسطه, وأن طبقة جلدها الخارجيه فقط هي التي احترقت وفي اماكن معينه. كان ابو مريم وامها وأخواتها جميعهم يبكون وينتظرون سماع حديث الدكتور :- طيب دكتور احنا ما شفناها ممكن تقول لنا الاماكن التي تضررت من جسمها ؟ :- مفيش خوف يا ابو مريم , بنتك حنخليها معانا اسبوعين وبإزن الله حتطيب خلال شهر او شهر ونصف بالكثير وحتصير زي القمر. نحمد الله انه الحروق جت عندها سطحيه في بشرة الوجه والرقبة والايدين , والشعر احترق كمان بس سطح الرأس جاته حروق خفيفه ومش حيأثر على نمو شعرها مستقبلا.:- وليش مغطينها كلها بالرباط:- علشان ما نعرضهاش للهواء كده احسن ليها وللجروح تطيب بسرعه , الله يشافيها والسلام عليكم ,

على سريرها , كانت تسمع وتشعر بمن حواليها , إلا أنها لم تكن تستطيع الحراك أو الكلام. وكأنها في غيبوبه.
والدتها (ماقصرت), وعملت على رعايتها واطعامها بمساعدة الممرضة. تمنت أمها لو ان مريم ترجع طفلة فتضمها في احشاءها من جديد وتحميها من صفعات القدر, :- لا يا ام مريم قدر الله وماشاء فعل لا تقولي كذا.
بدأت حالة مريم تتحسن مع مرور الايام . إلى ان استطاعت ان تستعيد عافيتها وتتحرك وتنهض من على الكرسي. كانو قد منعوا كل ما يشبة المرآه عنها , فوجهها الجميل الذي تشوه بأحداث الحياة , قد تفتقده وتحزن عليه . حتى ولو كان الامل موجود في ان تستعيد صفاء بشرتها من جديد .ولكن مشاهدتها لوجهها قد يتعب نفسيتها , وهي تحتاج لنفسية مطمئنة.
عندما عادت الى المنزل أصرت أمها على ان تنزع كل المرايا من المنزل ولكن ابوها قال: لا ما يصير يا ام مريم هذا الكلام ما واقعي ابدا , خليها اهي تعرف انه وجهها متشوه اشوي وفترة بسيطه وبتتعافى . 
دخلت مريم غرفتها , رغم انها كانت بنفسها تتحاشى ان تنظر إلى أي شي يعكس صورتها , إلا أنها الان تشجعت , و وقفت أمام المرآه , رأت وجها لا يشبهها ولكنه جميل . جميل لانه تحمل وخرج من اصعب الحوادث.دخلت عليها والدتها ولكنها ابتسمت وتظاهرت بالسعاده , وعندما بقت لوحدها , بكت كثيرا , وتفاءلت بالعلاج .
وهاهي الان تتشافي كل يوم , وبدأ شعرها ينمو ( وصار أحلى ) حسب كلام اخواتها اللواتي ارادن تشجيعها. 
اقترح عليها والدها أن يأخذها لصالون تجميل . ماذا تفعل هناك وهي في عمرها كله لم تدخل تلك الامكنه , ولكن يبدو انها فعلا تحتاج لعمل ذلك . 
ذهبت , ورتبت شعرها القصير , وعدلت من شكل حاجبها الذان أكلتهما النار :- وحمام مغربي وتنظيف بشره وبخار و و و و (استلم من كل خدمات الصالون) 
ورجعت للمنزل كالمـــلاك , وعلقت عليها اخواتها :- والله حلوه أحلى عن قبل , عجب حتى نحنا نبغا نحترق هههه . 
كانت أزمه استمرت شهر ونصف  من حياة مريم , رغم ان لم يعد هناك اثر للحادث, إلا أن الاثر النفسي قد راوح مكانه. مزقت جميع ما تملك من كتب الطبخ (مع اسامه اطيب , منال العالم ) رغم سعرها الغالي ومكانتها في قلب مريم .

(17)
رحمة :العودة إلى ظلم الأب

حين نشتاق لأحد الوالدين أو أمهاتنا مثلا ,, نتمنى لو أن كل العوائق تنجلي فقط لنعود إلى حضنهن ,
ذلك الحضن الذي ينسيك منصائب الحياة كلها ,
تمنت رحمه أن تعود إلى ( حضن الأب ) ,, الشيء الوحيد الذي تبقى لها , ولكنها ومع كل الاسف , مضطرة أن تعود إلى (ظلم الأب) , ليست مضطرة , بل لأن أحد ما قد وشى بها . 
قضت رحمه شهر ونصف في منزل خالتها حتى تعود الى مسقط عند بدء الدراسه , مكائد و (سوالف) بنات خالتها الحقودات لم تنتهي بعد , فكل يوم قصة. 
اوصت خالتها أن تكون رحمه محل الضيف في المنزل :- رحمه بتجلس معنا لا تطبخ ولا تغسل ولا تسوي شي , مسكينه يتيمه وفيها فقر دم حاد. والرسول وصانا على اليتيم. إلا أن بنات خالتها لم يتوقفن عن الاذيه
 ( زينب خالد و صفيه خالد) أرادتا ان تكونا العدو اللدود لرحمه .ذات يوم حدث سوء تفاهم بسيط بين صفيه و رحمه سببه أن رحمه أكلت من صحنها ولم ترجعه إلى المطبخ :- سمعي حن هنيه أب خداماتك فاهمه , تبي تجعدي معني جعدي باحترام , تاكلي من صحنك وترديه مكانه :- انا ما كان جصدي يا صفيه بس كنت تعبانه اشوي وما كليت دوايه ومجدرت اثور من مكاني.:- بصراحه صدجهي حرمة ابوك عواش يوم انهي تكرهك من ثجل طينتك . انتي محد يحملك. فما كان من رحمه إلا أن صفعت صفيه (سطار) . ولكنها لم تحسب حساب ما بعد (السطار) . ف صفية اتصلت على زوج خالتها (أبو رحمه) واخبرته أن رحمه في منزلهم الآن وهي تختبيء عنه ولا تريده أن يعرف عنها. جاء أبا رحمة إلى المنزل . كانت رحمة تصلي صلاة العصر في الغرفه . سمعته وهو يجاهر بصوته :- وينها الكلبه بنت الكلبه وين جاعده هاتوهي . رحمه لم تقطع صلاتها وتهرب . بل أكملت ركعتها الأولى فالثانيه وبدأت دموعها تتساقط واختلطت مع بقايا ماء وضوءها , فالثالثه . إلا أن دخل (ابوها سعيد) الغرفه وقطع عليها صلاة ربها , أخذها سحباً من شعرها واشبعها ضربا. يضرب تلك الفتاة المريضة والتي لا تتحمل نسمات الهواء من شدة تعبها . سقطت مغشيا عليها ولم يبالي . وضعها في السيارة واخذها للمنزل . كانت لا تتحرك :- اذيه سوالف شغالات وعياره وتخلي عمرك غمرانه ودايخه اذيه اب علي اني .
أي قلب يملك هذا الأب المتكبر الجبار ! . أمثل هذا يستحق ذلك المسمى ؟ أيستحق ان ينادونه (أب) ؟ .

سياسة (الصاع صاعين) لا نمارسها في كل الاوقات , فقبل أن نخطو اية خطوه علينا أن نحسب لها الف حساب . صفيه ظلمت رحمه, فقط لتشبع غريزة انتقامها وغيرتها.
عندما عاد علي إلى المنزل وسمع بما حدث لرحمه . غضب على تصرف اخته الاحمق. ذهب اليها وضربها تأديبا لها على موقفها العدواني :- اصلا انت قول انك تحبهي وتبا تتزوجهي لا تخاف اذيه ما تباك انته فقير ومسكين اذيه يوم تتخرج وتصير مهندسه بتتبطر وبتنساك وبتتزوج غيرك وبتنسى العشرين ريال اللي تعطيهن اياها كل راس شهر .مشي احلم امشي :- تششب اجولك . (اكتفى أن صرخ في وجهها ) وفكر قليلا : هل أخته على حق؟ .. الله كريم 
صحت رحمة على رائحة البصل :- شمي شمي يالمكاره انتي . هين مشيتي ؟ مشيتي تدرسي وخليتي اهنيه ابوك يحاتيك وخايف عليك . شاهدت رحمه وجه عمتها زوجة ابيها ( عواش). تذكرت الوجه الذي ظلم أمها, ياااه , السنه التي عاشتها بعيدا عن وجه ابيها و زوجته كانت أسعد سنة مرت بها. ها هي تدخل مرة اخرى الى السجن . تمنت الا يكون هذا هو سجنها المؤبد . كيف ستعود إلى مسقط حيث جامعتها وتكمل دراستها.
مرت الايام ورحمه في منزل اباها الذي (عالطلعه والدخله) يذكرها بمصيرها لو اعادت الكره وهربت مرة أخرى. كانت تناظره بعينيها وتسكت . تعد الايام والاسابيع في انتظار ساعة الرحيل. (علي) ابن خالتها لم يتهاون في مساعدتها و وعدها ان يخرجها من المنزل عند بدء الدراسه كما فعل المره الماضيه . كما ابتاع لها هاتف نقال جديد وطلب منها ان تخبئه عن أعين ابيها وزوجته:- ولو بغيتي شي تجدري تتصلي عليه وانا بساعدك ان شاء الله :- مشكور يا علي الله يقدرني وارد لك جميلك :- اهم شي انتي تكوني زينه يا رحمه.

(18)
لماذا؟؟

لماذا ؟ 
صداقتنا هي فقط حين نكون في نفس المكان ؟ لماذا حين نرحل ونتبعد لا نتواصل مع من كنا نحب ونصادق؟
أذكر , حين كنت في الصف العاشر صاحبت اصدقائي وكنا لا نبتعد عن بعضنا البعض , سويا نشتري من (أكل المقصف البايت) وسندويتش الفلافل ( خبزة يابسه+ نص فلافل). كنا نذاكر سويا ونمشي سويا . ولكن حين انتقلنا الى صف الحادي عشر وتفرقنا (كل واحد في صف) . نسينا بعضنا الاخر , فأنا امشي مع اصدقائي الجدد وذاك مع اصدقاءه الجدد وهكذا, أمر مضحك هــه . (ومن هنا نجد سياسة المصلحه .. أبوو المصالح بعد).
هكذا هي الحال , شيخان كان يفكر :- والله الاجازة نستنا ربعنا فالصف (مرسال و هيثم وو ). مريم كانت تفكر:- اتصل على رحمه و رقمها مسكر . ولميس في استراليا والشبكه مشغوله معهم . وينكم تعرفو عن اللي صار لي ! 

(19)
(all the places are missing you)
الاماكن كلها مشتاقة لط
أمـا لميس , فقد لهت بوجود مرسال في استراليا , وقد احس ابوها ان ابنته بدأت في الانشغال بشخص ما , فقد استغرب رغبتها في الاستمرار في اخذ دروس البيانو مع انها اخبرته في قبل ان تشارك في الدوره انها لا تحب الموسيقى بل فقط ستجرب ان تتعلمها. هي الان لا تستغني عن حصة البيانو .ومرسال كذلك .
بعد انتهاء درس البيانو ذات يوم وعندما جلسا (مرسال و لميس) في الكافيه الذي يقع تحت العمارة التي يحضران فيها الدرس. صارحها مرسال عن شعوره تجاهها :- لميـس .. انا ارتاح لك كثير وأحبك :- ههههه نعم ؟ مرسال تراك فاجأتني , انت من قلبك تتكلم ؟ :- هيه نعم من قلبي ,:- مرسال؟  انا اقدر كلامك بس بجد انا اعتبرك البيست فريند. وشكرا لك على شعورك تجاهي.:- العفو لميس :- يالله الحين بروح ابوي ينتظرني عالساعه 12 علشان وي ول جو تو هافف أوَر لانش إن ساوث جيت :- اوكي هافف أ نايس دي.
بعد ملاحظات اباها عن تغير طباعها , قرر أن يأخذ زوجته و لميس إلى جولة سياحية قبل أن تعود لميس الى مسقط , :- نورة و لميس , اليوم قررت انه نغير جو استراليا اشوي ونسافر ماليزيا , نغير جو شوي ونقضي مع لموسه اخر شهر قبل عن ترجع مسقط :- والله فكره حلوه يا ابو لميس ,, وش راي لميس ؟ :- لأ . انا مالي نفس اسافر ابغا اجلس هنا , اشتقت لصديقاتي وابغا اجلس معهم :- لميس؟ انا عاد حجزت التذاكر وجهزت الرحله وبعد 4 ايام راح نتحرك.:- بس يا ابوي .. ( تركت لميس غداها و غادرت المطعم ). 

ذهبت , وجلست على اطراف النهر , كان مشهد الاطفال وهم يمرحون ويلعبون بطائراتهم الورقيه , ومشهد الام التي تجر ابنها في عربته وتغني له بسعاده , وذاك العربي الذي يجلس ليس بعيدا عنها كثيرا وهو يقرأ جريدته العربيه ,ويحتسي قهوته , الكل سعيد من حولها , حتى البطة وابناءها خلفها سعيدون , وحتى الشجر وهو يتحرك مع نسمات الهواء سعيد , وحتى الطيور التي تهاجر اسرابا سعيده , لم هي الوحيدة التي تشعر بالحزن ؟ ,, ربما لانها ستفارق مرسال ؟ ,, لا لا عليها ان لا تبين له ضعفها وتعلقها فيه , وفي كل حال هي ستلتقيه في الجامعة حين تعود الى مسقط , لا يجب ان يشاهدها اباها وهي في لحظة ضعف بسبب الحب او التعلق الشديد . :- أنا احبه؟ او بس متعلقه فيه؟ . 
في اليوم التالي ذهبت لتلتقيه بعد درس الموسيقى :- آي وانت تو تيل يو سمثنج مرسال (ابغا اخبرك شي مرسال):- أباوت وت؟ ( عن وش تخبريني؟):- أباوت ماي فيلنج (عن شعوري) :_ ويتش فيلنج لميس؟ (أي شعور؟) :- نو ثنج , لوك , أفتر 3 دايز مي آند ماي فاميلي ول ترافيل تو ماليزيا , اتز جست تو هافف أ جود فيكيشن , يو ناو ماي فاذير از جونج تو هاف هيز فيكيشن اند هي وانت أس تو ترافل وذ هم ( بس ماشي , شوف بعد 3 ايام بنسافر ماليزيا نأجز هناك عشان ابوي بيطلع اجازه ويبغانا نسافر معه ) ( :- أووه , نايس شي حلو ان شاء الله بنلتقي في مسقط عيل :- نو . دونت ثينك ذات إن عمان يو ول ميت مي . ات ول بي ديفكلت فور مي مرسال . ثينك اباوت ماي فريندس ذير ( رحمه اند مريم ), وات ول ذي ثينك اباوت مي وين ذي سي مي وذ يو( لا تظن في عمان بيكون وضعنا نفس هنيه ,, صعبه فكر فربيعاتي وش بيقولو عني ؟ :- ميبي اتز ديفكلت , بت وين وي لوف سوم ون , وي تراي آآز متش  آآز وي كان , تو مييت هيم , اوك دو وات يو وانت تو دو. ( صح انه صعب بس لما نحب شخص نسوي كل ئلي نقدر عليه عشان نشوفه , المهم سوي اللي تبغي تسويه) :- مرسال ؟ وش فيك زعلت ؟ :- لا بس انا غلطت يوم قلت لك اللي قلته . احنا بس اصدقاء لفترة معينه وبعدين كل واحد في دربه, خلااص ارجوك الحين روحي واتركيني وحدي. :- اممم اوك اللي تشوفه سي يو 

رحلت لميس وسافرت إلى ماليزيا , عندما رحلت لميس , شعر مرسال وكأن الكون كله قد تخلى عنه , بقي وحيدا في استراليا , حتى انه ترك دروس البيانو , واراد ان ينقضي الوقت حتى يرجع إلى عمان .
زهق الجلوس وحيدا , ومر على كل تلك الاماكن التي كان يلتقي فيها لميس , ذاك الشارع المكتظ بالسواح , ومشهد ملاحقتهم للبطه . و الأماكن كلها مشتاقه لك . والعيون اللي انرسم فيها خيالك .. لطالما  دندن و دندن على اغاني محمد عبده .
. عليه الصبر والتحمل , فدائما هو فاشل في علاقاته العاطفيه بحسب ما هو يظن.
أبشّرك.../ ما عاد طبعي عنيد 
ما دام قلبك لو طلبته / سمع !
حزين لكن .. كيف أصبح سعيد؟
ما دام صدّك طاح فيني / لسـع ! 
زعلانة ؟ وليش الزعل من ( وحيد ) ؟
لو تتركينه ( فزّ ) قلبه .. هلع ! 
عفت الجديم / وجيت لك بالجديد 
" في داخلي شوق(ن) لشخصك / نبع "
جيتك .. ونا عندي ( رسالة بريد )
( حبر القلم ) فيها لوصفك / خضع ! 
أبوصفك .. لنّي بوصفك أريد . . .
أواسي ( الشوق ) الذي لك/ دمع ! 
وأسلي اوجاعي لجل ما تزيد 
متى الشعر - أصلا - فـ جرحي ..نفع ؟! 
يا الصامتة عنّي / سكوتك نشيد !
اردده كلما شعرت بـ/ ولع 
تمشي .. وخلفك طاح ( ميّــة ) شهيد ! 
وش ذنبهم ؟! .. دامه سلاحك / دلع ؟! 
تدري وش اللي في لباسك مفيد ؟ 
( عباتك ) اللي منك ( صون ) و ( ردع ) !
بوجودها - أصلا - عليهم تكيـــد 
اللي تحتها لو ظهر ؟! / وش صنع ؟! 
فتنة جمالك / يا كريمة / تجيــــد
اشباع دنيا ما تعرف الشبع ! 
ان كان لمساتك تذوّب حديد 
ما عاد لأقدامي لرجلك / تبع ! 
ولو كانت عيون البشر من جليد ؟!
كان العمى - منّك - عليهم جمع !
ويلي على حرفي .. وبيت القصيد !
ما دام شعري بك تبلّى و فجع !
وينك ؟../ تعااالي ... لا تروحي بعيد 
اخاف حزني لا مشيتي // رجـــع 


                                                            (20)
                                                      رحمة وابن خالتها

رحمه التي انتظرت مرور الايام حتى تعود الى الجامعة , انتظرت اليوم الذي تهرب فيه من هذا المنزل للمرة الثانيه. كانت قد تطورت علاقتها بعلي ابن خالتها . فتشعر بالحديث معه أنها في أمان من كل مكروه , عندما طلب خطبتها شخصيا هذه المره في احدى مكالماته الهاتفيه معها :- رحمه, اني اعرف انك محتاجه لأحد يوقف معاك , صدقيني لو تزوجتيني بيكون من مصلحتك , عالاقل راح اسمحلك تكملي دراستك فلجامعة وبنفسي بستأجر شقه في مسقط وبنعيش مع بعض , وبتتخلصي من سيطرة ابوك. ما ابا امسكك من اليد اللي تعورك أكثر من اني ابا مصلحتك وخايف عليك لاني اعزك . :- علي ..  انا موافقه, انت رجال شهم واصيل . وما بلاقي اطيب منك . توكل على الله.

شعر علي بالفرح لموافقة رحمة على طلبه ( حس كنه الكون مب شايلنه). الان سيستطيع ان يسعدها , ويوفر لها ما تحتاجه , لطالما أحبها من الصغر , فهي الجميلة البريئة الهادية الطباع , والتي لا تقدر على قتل ذبابة. المسكينه التي تخشى والدها وزوجته. يتذكر عندما كانت أمه تطلب منه ان يوصل (غرشة السمن الصوري) إلى منزل خالته المرحومه :- اندوك علوي شل اذيه السمن وعطيه لبيت المرحومة خالطك وقبضه رحمه فيدينهي . فيدق الباب وتخرج رحمه بخجلها وحياءها :- السلام , اتفضلي رحوم اذيه من عند امي  :- وعليكم السلام علي , مشكور. ها قد اوشك على تحقيق حلمه. وسيذهب الان راكضا ليطلب من امه ان تخطب له رحمه من ابيها.
استعدت ام علي وذهبت لمنزل اختها المرحومه , وتقدمت بطلب يد رحمه من ابيها . تتدخل عواش زوجة ابو رحمه فتقول:- والله شوفي يا ام علي , ابوهي يبالها 4 الاف ريال ينطح ريال فترد ام علي:- لا بهوو , هيش اذيه الكلام , انتي لا تتدخلي رحمه بنتني حن وحن بروحني بنتفاهم على مهرهي , وانا مب غريبه خالطهي و هي مثل بنتي وانتي تسكتي لا تتكلمي. :- ام علي احترمي نفسك انتي قاعده في بيتي و لا تغلطي عليه في بيتي . فيهديء ابو رحمة النزاع :- خلاص خلاص يا ام علي , انتي خالطهي واولي بيها هاتي الفين ريال و العرس وكل شي عليكم . :- اذيه الكلام السنع , خلاص تم عيل :- الف الصلاه والسلام عليك يا حبيب الله محمد . كانت رحمه من خلف الباب تسمع لحديثهم , حزنت في البداية على سوء التفاهم الذي حدث بسبب عمتها عواش التي لا تحتمل , ولكن الحمدلله الامور مشت بحسب ما تريد :- واخيرا برتاح من اذيه البيت .
حددت ام علي أن تكون الاجازة الصيفيه القادمة هو موعد الزواج حتى يتجهز المعرس وتتجهز العروس. واشترط علي على ابو رحمه :- يا خالي بصراحه انا ابا رحمه تكمل دراستهي وتساعدني وهي مدام انها بتصير زوجتي فانا اسمح لها انها ترجع مسقط تكمل دراستهي :- اللي تشوفه اني الحين ملي خص فيهي , تبا تضيع تبا (تتــ ......) تبا تسوي اللي تسويه مالي خص فيهي :- لا حول ولا قوة الا بالله يا عمي ما كذا الناس تتكلم عن بناتها .
فرحت كثيرا لانها ستكمل دراستها وهي مرتاحة البال ,, دخلت غرفتها واحكمت غلق الباب , وبدأت تتراقص طربا على اغنيات قديمة وتتمايل يمينا وشمالا من الفرحه . وهب السعد .. و يو دان دانه دان دان .

الحياة حلوة .. بس نفهمها ,, ولكننا نكرهها فقط حين تقسو علينا قليلا , ان عشنا حياتنا كلها بسعادة فلن نشعر باختلاف وتنوع الحياة , و إن حزنا يوما وسعدنا غدا فنشعر بطعم اخر للحياة . 












الفصل الثاني
( سنوات الجامعة )


منتصف المشوار
و
أحداث السنوات الدراسيه


 

















(21)
في الجامعة من جديد

هـا هـم يعودون من أجازاتهم .. سنة جديدة , وفصل جديد , وهمة جديدة .(كم أشعر بالسعادة حين تمر الاوقات بشخصياتي بهذه السرعه , فقبل شهر من الآن كنت في السنة الاولى لهم .. ونحن الان في الثانيه). 

بالنسبة لـ : شيخان وأحمد و مرسال ولميس ورحمة ومريم , بدا وقت الجد والاجتهاد , فكل منهم بعد ان عاد من اجازتة , يشعر بالحماسة للبدء ,

شيخان (كلية العلوم) سيدرس هذا الفصل ما عدده 12 ساعة (ليقدم طلب تحويل) . تتوزع بين ( الكيمستري1 والبايو1 واللغه العربيه والحضارة والمجتمع) كان يريد ان يحطم الرقم القياسي في معدله ( ويحصل 4 ).
أحمد (كلية العلوم) وبما انه يريد ان يتخصص بسرعه , قرر أن يأخذ ( بري كالكلوس + فيزكس1+ كيمستري+ عربي) بعدد 15 ساعة أما مرسال (كلية الهندسه) فسيبدأ على مهل (بري كالكلوس + اللغه العربيه+تذوق موسيقى +حضارة )

لميس(كلية الهندسه) ترددت في اخذ مادة اللغه العربيه لانها لم تدرسها مسبقا اثناء دراستها في استراليا ولا تملك سوى القليل القليل جدا فاللغة العربيه لا تتعدى معرفتها (للمبتدا والخبر فقط) وحتى هذا تتلخبط فيه. 
ولكنها لن يجمعها شي بمريم سوى هذه المادة , (فعشان عين تكرم مدينه) سجلت لميس ( بري كالكلوس + اللغه العربيه+ورك شوب + انترودكشن تو انجينرج  ) ومثلها رحمه (كلية الهندسه) . إلا أن مريم (كلية العلوم) سجلت ( كيمستري1 + بايو1 + اعجاز القران +لغة عربيه ). 

في اول يوم لها , كانت لميس متشوقه ان تلمح مرسال في ممرات الجامعة و لو بالصدفه , اشتاقت له وانتظرت هذا اليوم , رغم انها لن تستطيع ان تكلمه او تحادثه , إلا ان (شوفته) ستطمئنها عليه, أما مرسال فالجانب الاخر , كان قد اشتاق لها ايضا ولكنه مستاء من الحديث الاخير الذي جرى بينهم , فحاول ان يتناسا حبه لها أو (صداقتها كما لمحت له).

التقى شيخان وأحمد بمرسال صدفة:- هلااا مرسال كيفك يا الشيخ وينك ما تنشاف:- هلا فيكم شباب سكشنا القديم :- هاه كيف كانت الاجازة :- والله الاجازة قضيتها في استراليا اشوي اكسب لغة هناك ورجعت :- اهاا شي حلو والله .:- كيف سجلتو ؟ . فـ رد عليه احمد: هي والله سجلنا بو سجلنا ولو اننا ما حصلنا سكاشن كلهن فول فيعقب شيخان:- فعلا نظام التسجيل اشوي متعب و اللي يقهر الواحد الزحمة بو تصير يوم التسجيل , نعم حتى ما تقدر تفتح شي , واحيان تفتح لك صفحة طالب اخر ههه فيختتم مرسال الحديث:- الله يعين بس ,, يالله عيل اشوفكم على الف خير شباب. 
في محاضرة اللغه العربية , اخيرا استطاعت لميس ان تشاهد مرسال . انه يجلس في مقدمة الكلاس ,. اكدت رحمة وقالت:- ياربي نص سكشنا ئلي يوم كنا فاليفلات كلهم هنيه :- هيه صح انا ولميس ورحمه ومرسال وسالمه وشيخه . لميس كانت تتمنى لو أن مرسال يصد بعينه للخلف فيراها , هي تراه لانها تجلس في المؤخرة ولكنه لم يراها. عندما كان المحاضر ينادي الاسماء ليتأكد من الغياب , سمع مرسال المحاضر ينادي :- محمد الرحبي؟ خالد البلوشي ؟ مرسال المخيني ؟ رحمة الشويفي ؟ لميس الأميري ؟ . توقف ذهن مرسال :- لميس هنا . فلم يستطع ان يكابر وسرعان ما صد برأسه للخلف , فرآها .

ذهبن لميس ورحمة ومريم تحت السدرة , السدرة التي اعتدن أن يجلسن تحتها , هذه المره عندما ذهبن هناك , وجدن ان المكان قد تم حجزة , ومن من ؟ :- هذيلاك مال كلاسنا الاولي شيخان وأحمد جالسين :- الحين كيف نقومهم ونقولهم هذا مكاننا ؟.

أحمد وشيخان كانا يجلسان وبأريحيه :- يااه صراحه المكان حلو ومنعش وخصوصا صوت العصافير :- صح كلامك .:- وش رايك كل يوم نشتري ونجي نجلس هنا ناكل ونسولف :- اللي تشوفه يا شيخان. بدأ شيخان وباشر في فتح اول قصه :- هاه الحين كيف بعدك تعبان نفسيا :- لا الحين احسن اشوي تعودت عالوضع :- انا صاحبك يا احمد وثق فيني.:- انا واثق فيك شيخان افا عليك. فطلب شيخان من احمد ان يخبره عن كافة تفاصيل معاناته . وفعل أحمد كما طلب شيخان منه . وانهى شيخان الحديث:- الغلطه ما غلطتك ومهما كان انت خلاص تبت من اللي سويته والله تواب رحيم , المفروض تكون شخص ايجابي :- الله كريم

رجعن البنات الى السكن وهن حزينات على (السدرة الغاليه) . نبهت مريم على رحمة ان لا ترجع لعادتها القديمه وعليها ان تأكل ولا تشيل في بالها أي شي . فحاولت رحمه ان تنفذ طلب صديقتها مريم , اما لميس فقد أحست بمعاناة رحمة وانها لا تشتري الطعام من الخارج بسبب قلة مصروفها , فعملت كل ليلة على توفير وجبة عشا على حسابها الخاص من الخارج.

(22)
دكتور منحاز

كثيرا ما يتم اتهام (المحاضر) على انه متحيز, فإذا كان المحاضر ذكرا .. قيل عنه :- ذا الدكتور منحااز حل البنات ويعطيهن جريد عالي ونحنا كله تحت جريداتنا. واذا كانت أثنى .. قيل عنها :- بصراحه ذي الدكتوره ما عندها ضمير ومنحازة للشباب اكثر عننا .. فيا طلاب العلم واصحاب العقول النيرة :- كبروو عقولكم .. ولو انه السالفه صح احيانا ☺ .
أحمد , بدأ يتجه الى تلك الافكار التي تقول: هذا الدكتور منحاز , ولكن يبدو ان حقده على البنات هو الذي جعله يفكر بهذه الافكار . بدأ يهمل دروسه والسبب :- أن الدكتور منحاز وحتى لو ذاكرت ما راح يعطيني جريد .
كان يعاني من ضغط شديد لسوء اختياره لمقرراته . ف الكيميا والاحياء والبري كلها تحتاج لمذاكره . قصر كثيرا تجاه دروسة و واجباته . والنتيجه انه امضى الفصل كله وهو (يتحسف على الدكاتره) و يتشكى منهم . كثيرا ما نبهه شيخان:- انت ما عليك منهم اصلا ذيلا المواد كلهن سيلف ستدي يعني ما عليك من الدكتور . انت حتى يوم نرجع الشقه ما تذاكر يا احمد , اهتم بنفسك وين كنت و وين صرت 

بدأت الدروس تتراكم على أحمد حتى انه لم يعد قادرا على ضبط نفسه و وقته . وفي اول (تست) له . حصل احمد على F  . نبهه الدكتور وحذره من اعادة المقرر. 

جلس شيخان مع احمد (لوضع النقاط على الحروف):- شوف رتب جدول يومك ونظم وقتك وامشي صح . اشتري (مفكرة النجاح ) وحاول تتبع ارشاداتهم , وصدقني بتنجح :- انا مشكلتي الخوف والتردد , اذا اتخلص من الخوف بتخلص من كل المشاكل .
اخيرا اقتنع احمد انه بحاجة ماسة لزيارة مركز الارشاد الطلابي , بعد ان شعر بالخطر , وهكذا . ذهب واستشار احد الدكاترة هناك واخبره عن حالته النفسيه والخوف الذي يعاني منه. لم يهول الدكتور من أمر المشكله :- اتطمن يا احمد كثير من الطلاب يعانو نفس اللي انت تعاني منه خصوصا في اول سنوات دراستهم ولكن يتأقلمو مع مرور الوقت . كل اللي ابغاه منك انك في البدايه تزرع الثقه في نفسك ... الى نهاية الحديث

(23)
لميـس والمفاجأت

كانت دروس اللغة العربية من أجمل الدروس لدى لميس , لأن مرسال موجود , على الرغم من تشاءم لميس من الماده وعدم فهمها لها مطلقا , فماذا يعني مفعول مطلق ؟ وما تعني المسند اليه . ما هذه التفاهات والأمور المعقدة ,( اللغه العربيه مكبرتنها وهي صغيرة ), كانت هذه تعليقات لميس على محاضرة اللغه العربيه , ذات يوم وهي تحاول ان تراجع الكتاب , وقفت فجأة وبكت , بكت كثيرا لانها لم تستوعب أي نقطه , جاءتها مريم و واستها :- لا تخافي انا بشرحلك وان شاء الله تفهمي لانك ذكيه :- بس ما افهم شي صعب صعب. اقترحت مريم على لميس ان تذهب وتحدث الدكتور عن حالتها وتبلغه عن مدى الصعوبة التي تواجهها في المقرر حيث انها لم تدرس اللغه العربيه مطلقا في استراليا :- ويمكن بيتساهل معاك!؟ :- انزين بكلمة باكر .
شعرت لميس انها في حاجة ماسة للحديث مع مرسال , تريد ان تتكلم معه وتسمع (لسوالفه) التي تحبها , كل ما فعلته ان أخذت ايميله الجامعي , وارسلت له رقم هاتفها. انتظرت اتصاله كثيرا يوم يومان ثلاثة ايام ,ولكنه لم يتصل . فكرت انه تخلى عن صداقتها :- ويمكن تحسس من الكلام اللي قلته له اخر مره التقيتها فيه ! 
ذات يوم وبينما كانت تجلس تحت السدرة في وقت المغرب , جاءها اتصال من رقم غريب . فرحت كثيرا , ولم تستطع ان تقاوم الفرحه فقفزت مبتهجه وعدلت من صوتها :- اححمحمممم .
كان هو . مرسال , أخيرا حن قلبة وقرر مكالمتها , أخبرته انها لم تشتاق له لانها تشاهده في محاضرات اللغه العربية.كان باردا في حديثه :- كوم أون مرسال لا تزعل دونت بي لايك ذات . :- طيب كيف تبغيني اكون ؟ :- لايك إن ذا فيرست تايم وين آي ميت يوم (حبوب وطيب) :- لميس , انتي وش تريدي مني؟ انا الحين مشغول بدراستي و وقتي ما يسمح لي اني العب :- ومن قالك اننا نلعب , انت فعلا قريب مني . بدأت الاعترافات تنهال من الجانبين , واجتمع القلبان , قلب لميس وقلب مرسال .. كانت لا تستطيع ان ينقضي اليوم من غير ان تحادثه . (عفوا ايها القراء لا تستاءو مما يحدث , فالحب يغزو كل الصروح).

اتصلت عليه ذات يوم بعد ان ظهرت نتائج اختبار اللغه العربيه , كانت تبكي :- والله ما توقعت اني انجح في  فالاختبار الاول , كل الفضل لمريوم ربيعتي الحمدلله الحمدلله . فبارك لها مرسال على نجاحها وتغلبها على صعوباتها 
وبهذه المناسبة سيجلب لها اكبر كيكه هدية لنجاحها . 




(24)
أحمد  .. وكثرة المصاريف
ربما لا يشعر بعض الطلبة بقيمة المعونة المالية التي تقدم لهـم :- والله ما يكفين البر وش يسون 130 ؟ 
.نسو ان ال130 عيشتهم وسكنتهم ,على كل حال يبدو ان تهور البعض وعدم اتباعهم سياسة (ضم القرش الابيض لليوم الاسود) هي ما تنمي شعور التذمر من قلة المبلغ ! , أحمد يعاني كثيرا في كيفية تقسيم مصروفه الشهري. جلس مرة يناقش اخوه في رغبته في العمل :- شوف 50 ريال حل الايجار , كم بقن؟ثمانين حل مصروف الاكل والتكاسي والمشاريع ول ول ول ما يجلسن فاليد :- لو انت رتبت امورك واقتصدت في الصرف كان بتوفر لك حاجه , ولو ابوي عرف انك تشتغل كان ما بيسامحك :- بس انا استحي اطلب من ابوي رغم انه هو ما يقصر.

اقتناع احمد بعدم كفاية دخله الشهري الذي يأخذه من الحكومه (جزاها الله خير) ,جعله يلجأ إلى البحث عن عمل , وها هو يجد المحل الذي تم افتتاحه حديثا اسفل العمارة التي يقطن فيها , فتحدث مع صاحب المحل عن رغبته في العمل معه في فترة المساء على ان يستلم 50 ريال شهريا ! . وافق صااحب المحل. وهيأ أحمد نفسه للعمل من الساعه السادسه بعد المغرب إلى الساعه 10 ليلا !!
:- أحمد ؟ ضاغط نفسك كل هذا الكثر عشان بس توفر 50 ريال ؟ :- ترا مصاريفي واجده يا شيخان :- مهما كان انت نسيت نفسك ؟ معك دراسة ومواد علميه ؟ كيف بتذاكر ؟ بروحك في خطر ومهمل وكل يوم الدكتور يحذرك؟ :- ما وحدي اللي اشتغل , كثير طلبة يشتغلو . :- كيفك انا نبهتك .
عندما بدا احمد في تأدية وظيفته (بائع) , بدأت معاناة التشتت الحقيقية , ( التشتت الدراسي), فقصر كثيرا في دروسه. كان لا يذاكر الا لساعتين في اليوم فقط ! . واستمرت حالته طوال الفصل الدراسي . 

ذات يوم وهو يحاسب أمرأة عجوز فقيرة . كانت قد اشترت ( راشن البيت ) من الارز البسمتي والطحين والحليب :- الحساب 40 ريال عمتي :- يالله واجد اربعين نقص اشوي . انا ما عندي غير 20 ريال . لم يستطع أحمد أن يجادل تلك العجوز وتقطع قلبه كثيرا واستحى أن يجادلها على المبلغ , فما كان منه إلا ان سمح لها ان تنصرف ودفع هو باقي المبلغ من جيبه الخاص !
اعتاد أحمد أن يقابل أشكال والوان من الناس , كان يرى البائس , والسعيد , والبغيض . يشاهد المؤمن والمتشرد (نعم متشردين) كان احيانا يشاهد اشكالا من الناس لا تصلح ان تكون سوى عالة على المجتمع , تشرب الخمر , وتتعاطى المخدرات , قال له أحد اخوته أنه سيشاهد الكثير منهم في (الخوض) وقال له أن تلك المنطقه من اكثر المناطق التي تنتشر فيها المخدرات وامثالها من الفواسد في عمان .
دخل عليه (رجل سكران) ذات يوم, قال لأحمد أنه شاهد كنزا كبيرا ملقى على الارض , وعندما فتحه رأى في داخله 25 بيسه:- هه هه يعني ابوي ويش بيخلي لناا غير 25 بيسه ( يتكلم بصوت فالت متحشرج) رد عليه احمد :- يا ولد الحلال خلصنا واطلع شكلك شارب :- هااه؟ ايوه حلقته الشارب وش فايدة الشارب , هالزمان كل من صار فيه شارب قال انا رجال وهو حاله حال (الـ,,,) :- يا رجال اطلع قلت لك.. و تتلفظ هالالفاظ اطلع.




(25)
مريم تتغير!

لم تعد مريم كما كانت .. كانت لا تهتم كثيرا لأزياءها ولباسها ولا تهتم حتى أن تضع كحلا اسودا على عينها,
قبل ان تنام , فكرت كثيرا , إلى متى ستظل هكذا , تخرج إلى محاضراتها كعجوز ترتدي (المكسي) العتيق, وتضع عودا قديما جدا , الحياة تطورت , ويجب أن تتأقلم مع الاوضاع السائده , كم من المرات لاحظت مريم ضحكات الطالبات من حولها لسوء ذوقها :-وما متطوره البر :- سكتي عن تسمعش بس.
نهضت في الصباح الباكر قبل محاضرتها بساعه , وقفت أمام المرآه , شاهدت شعرها الذي أصبح جميلا جدا بعد( ورشة السيرفس) التي قامت بها عقب حادثة الحريق. تفحصت بقايا آثار الحريق التي اختفت نهائيا من على وجهها , قررت أنها ستفعل شيئا جديدا اليوم :- ولميس ما بتقصر بتعطيني من الاصباغ اللي معها. وهاهي مريم تتزين حيث استعارت (شيله من أحد شيل لميس ال50) ووضعت ما وضعت من المكياج , وأخرجت خصلات سوداء من مقدمة الشيله , وارتدت الكعب العالي , و خرجت . كانت ملكة جمال بطولها الزاهي وملامحها البريئه التي أصبحت شرسة باللون الاسود على أهدابها والأحمر الصارخ على شفاهها والشيلة الصفراء والشنطه الصفراء والكعب الذهبي ( وكله من شغل لميس).

أين كانت مريم في سنتها الاولى وكيف اصبحت في سنتها الثانيه, هكذا علقت بعض الفتيات اللواتي استهجنن التغيير الذي حدث عند مريم , بينما اعجب البعض بالشكل الجديد :- وكذا اظهرتي جمالك الصح . بدأت مريم تشعر بأنوثتها , وبأن هــناك رجــال يتربصون لها ليسرقو ولو مشهد بسيط من الفيلم الذي تضــعه في وجهها ( أكيد مش فلم رعب !) , أحست بأن أكثر ثقة وجرأه حتى أكثر بكثير عن لميس. 
بعد ان انتهت من محاضرتها , خرجت تمشي متجهة للسكن , واثناء ما كانت تمشي في ممرات الكلية , دخلت على ممر طويل لا يوجد فيه أحد , مشت ومشت , إلى أن دخل (مازن) في نفس الممر , مازن , طالب من كلية الآداب . وسيم , ( وصايع) , يدرس مع مريم في مقرر اللغه العربيه , رآها وابتسم لها فابتسمت له .. لحظه لحظه ,, هي ليست من النوع الذي يبتسم للرجال! . أو أنها أصبحت كذلك . سألها : وين مكتب العميد :- والله ما اعرف :- شكرا . إنتي ما مريم الشويفي اللي معنا فالكلاس؟ :- وكيف عرفت اسمي؟ :- احنا الشباب نعرف اسماء كل بنات الكلاس لا تشوفينا ساكتين ههه :- هـــه ضحكت ضحكه عاديه .أخبرها أنه رآها مرة في الحصه عندما خرجت لتشرح الموضوع الذي طلب منها المحاضر شرحه , وأنه وجد انها إبداع في اللغه العربيه :- وماشاء الله شكلك ذكية في اللغه العربيه :- مشكور :- طيب انا مازن الزدجالي  وفرصه سعيده :- فرصه سعيده . 
أكملت مسيرتها نحو السكن , وهي سارحة في ما فعلته . أول مره تتكلم مع رجل غريب , ما الذي سمح لها بذلك ؟ أ لئنها وضعت المكياج عليها ان تفسخ الحياء ؟ أم أن المكياج يخفي الحياء؟ 
مرة أخرى شاهدته عندما حضرت مسرحيه مقامة في الجامعه ( هي ولميس ), كان هو بطل المسرحيه  مازن الزدجالي . في المسرح كانت تشاهده بتمعن , وتضحك لما يلقيه مازن من نكات سخيفه (تجامله ) , 
بعد انتهاء المسرحيه , ذهبت هي ولميس إلى مازن وأخبرته أنها تهوى الكتابة المسرحيه وتنووي ان ترفق دفتر كتاباتها المسرحيه ,
(26)
رحمة تتحاشى مريم ولميس

أما هي ,, فقد صدمتها التغيرات التي حلت بصاحبتها التي تثق فيها ,, صدمتها مريم  , كانت رحمة المسكينه , هي الفتاة الوحيده (من بين الثلاث) التي تمسكت بعاداتها وتقاليدها , أي أنها لم يغيرها لا الزمان ,, ولا المكان ,, فهي كما هي , لم تحاول يوما أن تضع على وجهها ما يلفت انتباه الرجال , وهي ( أصلا ) يميزها جمالها الطبيعي ( بلا أصباغ بلا بطيييخ!)
كانت تتكلم مع خطيبها وابن خالتها علي , وتشكي له الحال :- والله يا علي هيش اقولك؟ منصدمه ,, ربيعاتي تغيرن امره صرت معرفهن , صارن كله بروحهن واحسهن ما يِحِملني(ما يطيقنـّي) , ومريم اللي قلت لك عنهي انهي بنت خلوقة ومحترمه , صارت نسخه من لميس , انا قدرت اتقبل لميس بحالتها الاوليه بس مريم غير , مريم ما كانت كيه ! :- رحمه تراه لو البنات ألاه أخلاقهن مب لين هناك فأنا انصحك تبتعدي عنهن :- كيف ابتعد , انت ما تعرف علاقتني مع بعض قويه , سنه وحده خلتني اربط اسم الجامعه بمريم ولميس , استغفر الله العظيم . والحين اهيسني ما حاملتنهن أبد.
انهت رحمه مكالمتها , كانت تجلس في غرفتها , أحست برغبة في الذهاب (كما اعتادت) إلى غرفة لميس ومريم , ولكنها ترددت , فكرت في أن تبعث رسالة sms   إلى ( فضائل) الفتاة الغامضه أو (بات وومن bat women) كما تنعتها لميس. رحمه كانت دائما تردع لميس عن هذه الاقاويل التافهه فترد لميس:- رحمه ما تشوفيها كذا لابسه , عبايه طويله مثل العجايز حاطتنها فوق راسها و4 لحافات , و غشوتين , وقفازات لليد , و زلغان , وكله مطقمتنه أسود ,, وش تبيني اسميها ؟ باريس هيلتون؟؟؟ :- اسكتي ولا تسميهي شي البنت خايفه ربهي ومحترمه نفسهي وهذا كله من شده حرصهي :- رحمه اذا تحاولي تلمحي لي بشي انا فاهمه وغيري السالفه لا ازعل صدج! :- استغفر الله .
وصلت الرسالة إلى فضائل التي كانت تقرأ القران في غرفة ما من نفس المجمع السكني الذي تسكنه رحمه وصديقاتها . :- السلام عليكم فضائل , أخبارك .. متضايقه وايد وقلت برسل لك تسولفي معاي . قالت لها فضائل أن عليها أن تقرا القران وبالتأكيد سيهدأ بالها وتنفرج كربتها و وعدتها ان تأتي لغرفتها عند فراغها من الصلاه مباشرة. 
جاءتها فضائل ,أحست رحمه أخيرا أنها وجدت من تناسب شخصيتها العائدة الى الله , ففضائل تحفظ القران كاملا , بالاضافة الى احاديث النبي (صلى الله عليه وسلم).
قالت لها رحمه :- ربيعاتي اللي تعودت عليهن أحسهن غير عني , أو يمكن تغيرن علي . بس ما صرت افهمن :- أها صديقاتك ومنهن وحده عايشه في استراليا صح؟ :- ايوه لميس . :- اسمعي رحمه , عن المرء لا تسل وسل عن قرينه , فكل قرين بالمقارن يقتدي , فهمتي ؟ :- ايوا فهمت , وكلامك صح , مريم البنت اللي وثقت فيهي تغيرت , وايد تغيرت وصارت نسخه من لميس  فالعطور واللبس و و واستغفر الله بس ! :- ابتعدي عنهن والله يهديهن ,قال تعالى: و قرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى, وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا. صدق الله العظيم
هكذا , بدأت رحمه فعليا بتطبيق نصيحة فضائل , فابتعدت عنهن وتحاشتهن.
أنكرت مريم غياب رحمه وقلة ملاقاتها لها , فذهبت إلى رحمه في غرفتها  :- وين مقاطعتينا ؟ :- هاه ؟ مريم , ممكن تخليني بروحي طلعي برا . مريم :- خير وش صاير ؟ رحمه ؟ :- م صاير شي , بس انا ما ارضى لنفسي امشي مع بنات مثلكن . سامحني اسفه انتن تغيرتن وما اقدر امشي معكم وانسني طالما مشيتو في هالدرب انسني. مريم :- براحتك .. 
بكت رحمة كثيرا. فهي رغم انها تصنعت الحزم والقوه , إلا أنها تنهار في داخلها , فالحيز الذي تشغله مريم ولميس في قلب رحمه ليس ضيقا ! . سقطت دموعها , على فراق اعز صديقاتها . كانت رغم ذلك تشعر براحة الضمير , فيكفيها رضا ربها عليها. 
لم تعد تذهب إلى لميس ومريم , ولكن زياراتها للسدره لم تنتهي , فهناك زرعن الامان طالما تواجدن في الحرم الجامعي. كما أن انشغلت بعلاقتها مع فضائل (صاحبتها الجديده) , وبدأت تقوي جوانبها الروحيه الدينيه. وتعلمت الكثير عن امور دينها مما كانت تجهله. كانت لميس ومريم اللتان تفوحان برائحة العطور عندما يصادفان رحمه وبجانبها فضائل , تتعالى أصوات ضحكاتهن الهازئه . إلا أن رحمه تتجاهلهن.

                                                            
(27)
وتمضي الأيام

ومضت الأيام .. وهاهي تمضي .. لم أرغب في أن أطيل عليكم النهايه ,التي ستريح لكم أعينكم من قراءة المآسي, مرت سنتان  وهم ينهلون العلم من تلك الجامعة الفاضلة. ينهلون العلم بين مقصر وبين ساعِ بخطى ثابته , لألخص لكم احداث السنتان الماضيتان . 

فها هو شيخان , يصل إلى القمه ,, لم يحبذ فكرة التحويل الى كلية اخر واراد البقاء في كليته الحاليه (العلوم) , بنشاطه وروحه المبدعه , حلمه في أن يصل إلى ادارة جماعة صوت تنمية الانسان قد اوشك على التحقق , فهو الان امين سر الجماعه , يبادر بأفكارة وتضحياته ليقدم المستحيل ,قام فألقى المحاضرات في المدراس وتحدث عن النجاح , وحاول ادخال فكرته في التغيير , وقف ذات يوم و تحدث عن مباديء واسس تغيير الذات تحدث وتحدث بطلاقته التي اكتسبها , إلى أن ختم حديثه : ( إن الله لا يغير ما يقوم حتى يغيرو ما بأنفسهم) صدق الله العظيم.

رحمه , قضت سنواتها الدراسية مرتاحة البال (رغم افتراقها عن صديقاتها) , وهاهي الان في سنتها  الثالثه , استطاعت أن تهنيء وتسعد قليلا , لم يتهاون (علي) ابن خالتها وخطيبها من تقديم المساعدة لها , لدرجة انه كان دائما يحثها على ان تستعجل الزواج لينتقل ويعيشا معا في مسقط, إلا أنها تخبره انها تريد ان تتفرغ لدراستها :- ومواحين على الزواج يا علوي . باتت فضائل صديقتها الصدوقه والتي اغنتها عن صحبة لميس ومريم.

أما أحمد , الذي استطاع اخيراأن يخرج من الملاحظة الاكاديمية الثانيه , بعد ان ارغمه شيخان على الاهتمام بدراستة أكثر , وتعزيز ثقته بنفسه , يتذكر أحمد معاناتة عندما سقط في الملاحظة الاكاديمية لأول مره : لم ينم الليل حينها , بل غرق في بحر دموعه وندمه , ولم يكن مؤمنا بقدر ما يؤهله أن يسمى مؤمنا ( لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين . 

أما لميس , فكانت موفقه في دراستها , تعشق الجامعه لانها وجدت بها من يعوضها عن اسرتها و هو (مرسال)
مريم التي وقعت في شباك التغيير والتطور , بدأت تغير تفكيرها وميولها , وربما ستفعل المستحيل مستقبلا لتتغير ,, 

(28)
لميس تتأذى

بدأت السنه الثالثة , ويوم التخرج قد اقترب فلم يتبقى لهم سوى سنتان تخطفان في لمح البصر

لميس في سنتها هذه, تعرضت للكثير من المشاكل أهمها واكثرها وقعا على نفسها مشكلة (جمانة البو..),
ذات ليله في غرفة لميس ومريم ,, كانت لميس قد سهرت الليل بمنتصفه , فالساعه تشير إلى الثانيه بعد منتصف الليل , تحاول جاهده أن تنهي ما بين يديها لتتهيأ لفترة الاختبارات , بينما غرقت مريم في أحلامها الورديه , فجأة أحست لميس بشخص ما يفتح باب الغرفه عليهن : خافت كثيرا و صرخت مذعوره لتنهض مريم , , فُتح الباب .. كانت المشرفه هي الوجه الذي أطل من الباب على الفتيات : ابتسمت لهن وقالت : ناموو با بنات نامو مفيش خوف انا جايه اتطمن عليكو . نظرت لميس إلى مريم باستغراب :- ليش سمعتينا صرخنا ولا شي؟ :- لا مافيش حاجه يله نامو , إلا أن مريم غضبت كثيرا واصرت أن تعرف السبب الذي جاءت المشرفه من أجله إلى الغرفه في منتصف الليل :- لا ما مشرفه ما يصير لازم نعرف ليش داخله علينا كذا لا إحم ولا دستور ؟ , نبغا نعرف السبب ولا تراه بشتكي عليكم ما صارت عاد حتى ونحنا نايمين :- مفيش حاجه واللهي يا بت , كل اللي في الموضوع انه اكتشفنا بنات بيعملو حاجات زفته مع بعضيهم البعض بيتقزز منها الفطره البشريه , واصرو علينا انه نيجي نطل عليكو اخر الليل ! :- ؟؟؟؟؟؟؟؟؟

 جاءت إلى لميس , تلك الفتاه التي تشبه الفتيان , بشعرها (البوي) ونبرة صوتها الذي رغم نعومته الا انها تخشنه باستمرار , جمانه’ التي تلفت نظر اغلب بنات السكن بشخصيتها المسترجله, شاهدت لميس في الممر ذات يوم , وبدأت تحادثها . لم تكن لميس تملك أية فكرة عن جمانة, إلا أنها اعتادت ان تتحدث مع أيا من كان وتفتح له قلبها بسرعه كبيره . لاحظت لميس حركات جمانة الصبيانيه الا انها لم تعرها اهتمام وقالت بانها حريه شخصية :- ويمكن جمانة مستريحه كذا ومتعوده جلسة الشباب .
بدأت جمانة تتردد كثيرا على لميس فأخذت رقم هاتفها وهاتفتها. حدث حوار ذات يوم بين مريم ولميس :- من هذي جمانه اللي تتصل كل يوم ؟ :- هذي بنت تعرفت عليها من السكن طيبه وحبوبه وتحب تثرثر , وانا اماشيها عاد :- أي وحده هذي؟ انا اعرفها ؟ :- ايوه تعرفيها هذيك الدفشه اللي انتي تقولي انك ما تحسي فيها انوثه ههه :- ايواا عرفتها , لميس ابتعدي عنها ترا ما من مصلحتك تماشيها:- لا مسكينه بريئه
ومن مفهوم البراءه عند لميس , بدأت لميس تفصح لجمانة عن علاقتها بمرسال , فلأن جمانة متحرره في الحديث وجدت لميس لها أحدا تصارحه عن حبها. 
تلك البراءة التي خدعت لميس انكشفت ذات يوم – جمانة:- ...........................  :- جمانة  وش هالكلام؟ لو سمحتي امسحي رقمي وما ابغا اكلمك مره ثانيه وحاولي تنظفي تفكيرك الوسخ هذا .

بعدها مباشرة , بدأت جمانة في توجيه الهجمات العدائيه على لميس , لتنتقم منها لعدم تلبيتها لرغبتها , فانتشرت الاخبار فالسكن عن لميس وعلاقتها مع الشباب  :- وبنت صايعه تفكيرها تفكير اجانب لا حيا ولا مستحى. وبدأت الاصابع تشير لها على انها (صايعه) وتحذر الفتيات بعضهن البعض من التقرب منها . 
حينما كانت تمشي في الممر , اوقفتها (فضائل) ونصحتها:- اختي لميس خافي ربك وتوبي الى الله , الحياه ما باقي فيها شي , توبي إلى ربك عساه يقبل توبتك وبسك تخربي بنات الناس ! :- نظرت اليها لميس باستغراب وبدأت عيناها تدمع. كلمتها مريم وقالت لها : ما عليش من كلام البنات ما عندهن سالفه . انهارت لميس بكاءا :- شوفي كيف كلهن يتحاشني ويتكلمن علي , عيل ما يشردن عن ذيك (البـ....) ويجلسن يسولفن معها ! .
 
 (29)
ماذا خبىء لك القدر يا أحمد

تنوعت الظروف ,, و أحمد واحد ,, فهو الذي يعاني نفسيا ولكنه صامد رغم اهتزازاته الفجائيه , وهو الذي عانى ماديا واضطر إلى العمل , ولكنه صمد , وهو الذي فشل دراسيا وسقط في الملاحظه ولكنه صمد فخرج منها متفاءلا بغد أفضل .
ذات يوم جاء إلى شيخان , وهو مبتسم :- شيخان , احس نفسي كنه الكون ما شايلني , طلعت نتيجتي وجبت ِA   فالأختبار . هنأه  شيخان و شجعه :- وهذه نتيجة التعب والمذاكره , شفت كيف ؟ شد حيلك وان شاء الله اشوفك من المتفوقين . 
أحمد , بدأ ينظر إلى الحياه من منظور أخر , خصوصا بعد أن أجبره شيخان على حضور المحاضرات التي تنمي الثقه في النفس واقتناء اشرطة النجاح وتعزيز الثقه بالنفس وحرص أحمد على اقتناء شريط (خليك مرتاح ) لـ نجيب الرفاعي , وسلسلة اخرى من كاسيتات البرمجه اللغويه العصبيه. 
أحس أحمد أنه شخص أخر ليس أحمد الذي كان يعيش بداخله.
كان شيخان في البلد يقف أمام باب المسجد حين جاءه اتصال من أحمد :- هاه شيخان انت وينك؟ :- أنا فالبلد والله عدت . :- أهاا عجب أنا تو جاينكم راكب تكسي وجاي ان شاء الله :- يالله ننتظرك عجب الله يحفظك اشوفك في صلاة المغرب يعني :- ان شاء الله أكون عدت واصل واصليها بياكم.
إلا أن المغرب قد أقيمت وصلاها رجال الرحمن في جماعة , وأحمد لم يصل بعد. حتى أن والد أحمد , قد سأل شيخان عنه:- هيه عمي هو قالي بيوصل أذا الوقت :- غريبه ما وصل , رن هاتف والد أحمد . كان الإتصال يبلغه عن حادث وقع لأبنه أحمد , وهو الآن في العناية المركزه :- لا حول ولا قوة الا بالله . أحمد ولدي؟ . 
سرعان ما انتشر الخبر , أحمد النبهاني , في العناية المركزة . 
ودخل الخبر إلى منزل أحمد , وبدأت الأم تبكي إلى مالا نهايه , مشهد لا يستطيع تخيله إلا من عايشه وشاهده , (الله يبعد عنا مثل هالمشاهد آمين). 
توتر شيخان ,, احمر وجهه ,, ها هو وادي الدماء الذي ينبع من شوارعنا يجرف أحمد معه , ها قد اختلط دم احمد بالدماء التي نزفت على الشوارع , ها هي الحوادث المروريه تقترب من حياة شيخان وكل من يحب أحمد , ها نحن هنا نقف عاجزين ونريد الحل , إلى متى إلى متى إلى متى ,, إلى متى كلما جاءت الاربعاء دقت قلوبنا على من هم راحلون إلى ديارهم !!!!!!.
لم يقدر على ان يحبس دموعه , انه احمد , رفيق دربه , الذي استطاع اخيرا ان يندمج في الحياة الجامعيه , والذي يسعى الى التخلص من كل عيوبه , يسعى ليرمي ذنوب الماضي ويحرقها بعيدا. 
:- دكتور كيف احمد بشرنا دكتور :- يحتاج لدعواتكم وحطيناه في العنايه المركزه و راح نعمل اللي علينا واكثر ان شاء الله والباقي على الله  :- ونعم الاله ونعم الاله اه يا قلبي عليك يا ولدي اااه يا احمد خذاك مني الشارع وانا امك خذوك مني عيال الحرام المتهورين يا ريحتي ويا ريحة ابوك ويا حبابي ااه يا حبابي بكيت الدم عليك يا احمد .:- امااه خلاص :- ويش خلاص يا رقيه اخوك راح راح راح وهو جاينا راح :- بدأت اخوات احمد واخوته في البكاء وهم يهدءون والدتهم , كل من يمر من حولهم من زوار المستشفى كان ينظر لهم ويدعو الله ان يفرج عنهم ويشفي مريضهم .

في الصباح الباكر  ,, شارك شيخان في تشييع جثمان أحمد والحزن بادي على وجهه , تذكر أحمد وهو في المدرسه , متفوقا , حنونا , متعاونا , نشيطا , ضاحكا ,,,, تذكر أحمد في الثانويه وهو متوترا ’ متشنجا , يحب العزله, قليل الكلام , رآه في الجامعه وهو يصعد درج مركز الخدمات باسلوب غريب حيث كان يسارع خطواته وكأنه يركض ,, تذكره حين القى شيخان نكته طريفه امام كلية الاداب ,, وكيف ضحك احمد بشكل هستيري وحين مرت فتاتان كتم ضحكته وكأن الموت قد حل وانزوى. 
سيفتقده , وكما كانا يجلسا تحت السدره ايضا ,, سيتوجب عليه ان يمكث وحيدا تحتها عند الضيق والاكتئاب .

عندما عاد شيخان إلى مسقط كانت هي الرحله الوحيده التي يكون فيها متكاسلا ومتضايقا من العوده من جديد , رأى أن أخبار وفاة أحمد النبهاني قد وصلت الى الصرح الجامعي وان هناك من تقدم مشكورا بتقديم التعازي له عبر الايميل الجامعي , ادمعت عيناه من جديد و دعا له بالرحمة والغفران . 
اختفى احمد من حياة شيخان واقعيا , ولكنه سيبقى في الذهن وسيتحكم بزمام الذكريات . 
مشى شيخان في أرجاء الجامعه .. كان يمشي وكأن روح أحمد تمشي بجابنه ,, واحيانا كان يتناسى فيضحك طالبا مشوره أحمد : ههههه أحمد ما شفت هذاك الدكتور لما قام يخرف في المسأله ,, ولكنه يكتم ضحكته بعد أن يتذكر أن أحمد لم يعد موجودا ..






























الفصل الثالث
( حيــاتهم .. بعيدا عن الجامعه )






(( نحن نعيش جل أوقاتنا في أرجاء الجامعه ..
ولكننا نتفاعل مع محيطنا خارج أطارها ! ))

لنا ما يؤرقنا 
لنا ما يحزننا 
لنا
ما هو كفيل أن يدمرنا 
أو يبنينا












(30)
مريم وحكاية مازن الزدجالي

 في السنه الثالثه لم تستطع مريم نسيان مازن الزدجالي ( والذي عرفته من سنتها الثانيه حين اعلنت تحديث نسختها الى نسخه مطوره من مريم الشويفي New Version  ) , ربما لأنه أول شخص أعجبت به بعد أن آمنت بالحب (أو بالإنفتاح).
حاولت العديد من المرات محادثته , طلبت منه (الإيميل) , لترسل له بقية كتاباتها المسرحيه والقصصيه , وحصلت على ذلك , كما فعلتها وأضافته على الماسنجر. صادفته ذات ليله وهو أونلاين . لم تصدق أنه هو وشهقت بقوة :- هلا كيف الحال؟  :- الحمدلله بخير , اممم الإيميل هذا مب غريب علي . انتي مريم؟ :- ايوه أنا مريومه  , :- لا لا إنتي اسمك مريم مب مريومه. وبدأت (اتطيح الميانه) بينهما , ويوم بعد يوم , بدأ الشيطان يرسم خططه , ليوقعهما في الخطأ ,
أخذت مريم تحادثه على الموبايل , وتطورت العلاقه ليوهمها مازن بأنه يحبها , ولا يستغني عنها . أخيرا , أخيرا استطاعت مريم أن تتذوق طعم الحب ! كانت دائما ما تقرأ في الرويات عن العشاق , وعن التضحيات اللاتي تقدمهنا العاشقات, وعن وعن وعن , وعن مهند وعن نور  , وكيف احبها وكيف أحبته , وتمنت أن تكون هي تلك النور التي يدخل ويخرج عليها مهند بالورود والقبل . تمنت أن يحدث كل ذلك في عصر انفتاحها وعصر تهورها . وعصر رغبتها في معايشة التطور .
بدى حديثه لها كالعسل الشافي , وكالماء الدافي . ولكنها نست أن (من يغلط غلطه .. يتحاسب عليها ). 
ذات يوم قال لها مازن بأنها يجب أن تكون معه وإلى جانبه هذا الاسبوع , وعليها أن تتصرف وتخرج معه . لم تكن مقتنعة أن هذا من الممكن أن يحدث , فالرقابة صارمه , والخروج لا يكون إلا بتصريح . وهي أصلا لم تفعلها في حياتها . لم ترغب أن تكون مثل (حنان) بنت الحاره , والتي اشتهرت في الحاره التي تقطن بها مريم بقلة حياءها . ولكنها تحبه :- وما أقدر على زعلك صدقني بحاول :- تصرفي مرايم اذا تحبيني تصرفي :- اوك انت الحين خليني افكر كيف اقدر اسويها واسكت عني :- تماام مريومه لا تنسي اشوفك يوم الاربعاء وبتجلسي معاي لحد يوم الجمعه :- احلم انزين .
اتصلت مريم على والدها يوم الثلاثاء :- ابوي الغالي باكر الاربعاء وابغا ارجع البيت ولو ما عليك اماره تعال خذني من الساعه 10 الصباح لأن محاضرتي الثانيه لغاها الدكتور :- حاضر يا بنتي من عيوني . 
فجاء الاب يوم الاربعاء وكله شوق ليأخذ مريم إلى أمها واخواتها اللواتي اشتقن لها , واستخرج تصريح الخروج, ولكن مريم غيرت رأيها بعد أن أخذت التصريح :- اسفه ابوي والله ما كنت اعرف انه اليوم علي اختبار العصر :- يعني كيف الحين ما بترجعي ؟ :- لا ما اقدر عندي اختبار ونسيت اسفه تعبتك والله :- طيب ما مشكله حبيبتي الله يوفقك يعني أجيك يوم الخميس بكره ؟ :- امم لا بس عاد ما تسوى علي الروحه بجلس هنا وبراجع وأمري لله بجيكم الاسبوع الجاي .
هكذا , خرجت مريم مع مازن , كانت خائفه ولم تصدق نفسها بأنها تجلس إلى جانبه وتتحرك إلى مجهول لا يعرفه سواه! . بدأت تبكي :- مازن رجعني رجعني خلاص ما اقدر :- ليش مريم عاد الحين؟ لما صرتي معاي ؟  راح اخليك تعيشي أحلى ويكند , عشاك اليوم بيتزا و بكره حدائق ومجمعات وكل اللي تبي تسويه تسويه , أنا من لي غيرك انتي مرايم. :- انزين  وين برقد؟ :- عندي في الشقه يعني وين بعقك فالسيح ترقدي ما يصير . :- إنـ إنـ نــزين بس .... :- نتفاهم مريومه نتفاهم. كان ينظر إليها بنظراته التي ملئها حب وعطف اصطناعي , لا تستغربو ,, هذا ما يحصل في كل مكان.
-    وش رايك فيني كــ ( مازن الزدجالي) 
-  رائي فيك ؟ انك الوحيد ئلي ملكت قلبي 
- لا والله – واذا قلت لك اني خاطب بنت خالي 
- خاااطب ؟؟ وانا ؟؟ ,,طيب اكيد تفسخ خطوبتك لانك اكيد تحبني اكثر عن ما تحبها هي؟ صح ؟ 
- هههه صح انا مااحبها بس مجبور اتزوجها عشان لا ازعل امي يا مريومه 
- وبعدين افهمي احنا حبنا غير ,., حبنا مؤقت 
- مؤقت؟ مازن لا تجرحني .. انت كنت تقولي احبك ع اساس حب زواج , وانا ما عطيتك الثقه الا لانك فهمتني انك تحبني وبتتزوجني 
- انا ما  قلت كذا مريوم , وانا بعدين بحكم اني عايش في مسقط متعود على العلاقات العابره (يعني حالي حال الشباب) وبعدين كل البنات اللي عرفتهم اقتنعو بهذا الشي , وعلى فكره انا مازن مب أي احد كل بنت تتمنى تكون جنبي 
- مازن رجعني السكن خلاص ما ابغى منك شي كرهتك 
خرجت من المطعم الفاخر وركبت معه في السياره دون أن تلفظ بأية كلمه ,
تفاجئت مريم من حديث مازن ,, كيف يتجرأ على جرح مشاعرها وهي من اعطته الثقه , وهي من سمحت لنفسها أن تفعل ما فعلت وتخرج معه لانها أحبته ولانها توقعت ان حبه لها سيتوج بالزواج ! :- يبغا يلعب معاي وانا حبيته , وبدات تبكي وهو يواسيها . أخبرها بأنه يحبها ولكنه في الوقت ذاته لا يريد اغضاب والدته ولا يمكنه الزواج بها ,,إلا اذا رضت مريم ان يتزوجها عرفيا ! :- زواج عرفي , انت ايش تقول روح في حالك ,, :- انزين زواج بالسر ترضي ؟ :- لا لا لاااا يا اننا نتزوج يا انك تتركني في حالي. 
احتارت مريم في وضعها وتصرفاتها , هو يجرحها وهي خانعة خاضعة له , حتى انها رضت ان تدخل شقته رغم غضبها على موقفه الاخير , اصر عليها ,, وعدها وحلف واضعا يده على القرءان أنها ستكون زوجته سواء شاءت امه او أبت فهو الان يحبها حتى لو اضطر ان يقف في وجه العالم . كان اسلوبه خبيثا جدا , ولكن ( ...... ناقصات عقلا ودين ) 
نهضت في الصباح الباكر وعيناها متورمتان محمرتان_ لم تنهض في الحقيقه فهي لم تنم أصلا من البكاء_ ,,
كانت تحس بالضيق يخنق صدرها , جلست في الشقه تفكر , تخيلت نفسها وكأنا فتاه بريطانيه , تسهر مع عشيقها في شقته , وتنهض صباحا لتأخذ حماما ساخنا وهي تغني اغنية لـ بريتني سبيرز , ثم تتمدد على الكنبه لتشعل سيجارا , ويرجع عشيقها حاملا معه الكرواسون والقهوه. تتناول فطورها وتذهب إلى عملها بعد أن تطبع قبلة على خده. حمدت مريم ربها انها استطاعت ان تحافظ على عفتها رغم هدرها لها بمجرد تواجدها معه تحت سقف واحد . ! 

(31) 
 شيخان ,, وأزمه جديده

استطاع شيخان أن يتعدى أزمة فقدانه لرفيق دربه الدراسي في سنواته الثلاث الاولى ( أحمد النبهاني ,,  رحمه الله ) , حيث عاد ليزاول انشطته ويمارس تفوقه الدراسي كالمعتاد ,, أن أن الحال لا تبقى على ماهي , 
فقد توفى والده واخوته الاثنان دفعة واحده جراء حادث سير أليم , ولم تترك الشوارع له لا أبا ولا أخا ولا صديق , عليه أن يجيد التعامل مع موقف صعب كهذا , وليترك البكاء والنواح للنساء , فمن سيهتم بالبيت في غيابه ومن سيوفر لهم المال , كانت صدمة فقدانه لأبيه واخوته مساويه لصدمته في التفكير في الحال التي ستتبع هذا الحدث . 
هل سيتوجب عليه ترك دراسته الجامعيه ؟ والبحث عن وظيفه توفر لأهل بيته المال , وهل يعقل أن يتواجد في مسقط بينما يكون ( البيت وحريمه) بلا رجل تتقوى به النساء , بعد أن مضت أيام العزاء , كان قد جلس في غرفته وحيدا متجاهلا صراخ وبكاء أمه واخواته , طرقت عليه أخته الباب , كانت تبكي , انها هي ,, بذاتها 
الفتاه التي حلمت أن تدرس الهندسه والتي منعها والدها ورفض بشده , دخلت تمشي بتثاقل وعيناها مغرورقتان بالدموع الساخنه  :- شيخان ؟ ابوي راح وتركنا وحدنا , بنات لا شهاده ولا زوج , رفض يدرسنا ورفض يزوجنا والحين راح ,, أقدر أدرس اقدر اشوف مستقبلي حالي حال البنات غيري؟ ..
كانت ردة فعل شيخان تجاه اخته عنيفه , حيث امتدت يده ليصفعها على وجهها , :- أيوه ,, الحين انت الرجال , تصفعنا تضربنا تذبحنا ,, باغي تصيرلنا ابوي الثاني ( تصيح)  :-  حسناء ,, أنا ما قصدي اصفعش بس ابوي ماصارله 4 ايام من توفى ,, ما كان وقته تقولي الكلام ذا ,, قللتي احترامش له  :- أنا ما قللت أحترامي بس علين متى ؟ علين متى ؟ . :- شوفي حالتي أنا يا حسناء ,, الحين بضطر اأجل دراستي سنه علين ما تتعدل الامور , انتوه هنا من بيجلس معكم , ما يصير اخليكم وحدكم هنا ,, والناس كلامهم ما يرحم فذي الحاره , أيقولو البيت ما فيه رجال يستر عليه . 

اتخذ شيخان قراره الاخير ,, لماذا تقف الاقدار في وجهه دائما ؟ سيؤجل دراسته وطموحه ,, ليهتم بالبيت و المزرعه , هل كان من الضروري ان يحدث كل ذلك  :- أستغفر الله , قدر الله وماشاء فعل ,, والله يجازيني خير على رعائتي لأهلي وناسي .  ( كذا كان شيخان يعشم نفسه) 

هــه .. !  ,, يبدو أنه ليس أحمد فقط هو من رحل عن الجامعه واروقتها , , ها هو شيخان يرحل ,, ذهب ليقدم طلب تأجيل دراسته لفصل واحد , ورغم صعوبة الاجراءات ( ولين ما يقتنعو ) الا ان الامور تيسرت ,, ومشى شيخان مشيته الاخيره , على ذلك الممر , وقف امام إحدى النوافير ,, سقطت دمعه من عينيه , كان يريد أن يقدم المزيد لنفسه , كان يريد أن يستمر في دراسته , اختلطت دمعته مع مياه النوافير , مسح دموعه ومشى مسرعه ليبحث عن ( تاكسي ) يرجعه إلى ( البلد) , جاءت مجموعه من العصافير إلى تلك النافوره لتشرب ولكنها لم تستسغ طعم الماء , فرحلت هاربه ,, يبدو أن الحزن والاسى قد خرج كله في تلك الدمعه الساقطه من عيني رجل طموح ,, فكانت دمعة مره ,,! .. 
كان فراقه لهذه الجامعه أمر صعب , فأغمض عينه وهو يمشي كيلا تسقط بنظرها على مكان ما ( وتقلب المواجع ) اتجه في طريقه نحو سدرة الجامعه ,, أطل عليها ,, وكله طموح وأمل في أن يعود من جديد ,, لينجــح . 

(32)
مرسال و لميس/ القرار الجريء

يتفق الكثير من الطلبه على أن وصولهم للسنه الثالثه واقترابهم لسنة التخرج , يزرع في نفوسهم القليل من الكسل من ناحية التعليم , فيبدأون في التفكير في الوظيفه والزواج و و و  .. ) ويقضون سنواتهم الدراسيه هذه كطريق سريع ليوم التخرج ,,,

كانت الساعه الثانيه ظهرا ,, حين اتصل مرسال بـ لميس , ليسأل عن احوالها خصوصا حين اخبرته الليله الماضيه انها تشعر باكتئاب وضيق شديد بسبب مشكلتها الاخيره مع جمانه وما حدث لها من تشويه سيء لسمعتها , وكيف أنها تشعر بأن الكل ينظر لها نظرة متدنيه وكأنها العاهره الحقيره ابنة الشوارع , 
:- هاه .. كيف أصبحت الأموره  :- مثل الزفت :- لا عاد لموسه خلك قويه ومثل ما قلت لك انسي كل شي طاف :- أي أنسى يا مرسال ,,  لحظه  في مكالمه ثانيه من استراليا شكلها امي متصله  :- اوكي لميس علقي مكالمتي وانا انتظرك :- اوك لحظه مشتاقه لهم كثير اتصدق .
انشغلت لميس مع اباها الذي اتصل ليبلغها أن أمها في العناية المركزة :-  بت ناو شي از بيينج اوكي دوتر , دونت ووري اباوت هير , آي جست كول يو تو بوت يو ان ذا بيكتشر نوت تو ديسربت يو ( بس الحين صارت أحسن ولا تخافي عليها , أنا بس اتصلت عشان احطك بالصوره مب عشان ازعجك) . اوك لميس ؟ يالله لا تخافي :- داااد ؟ وات ار يو توكنج اباوت؟ ماما في العنايه وتبيني اسكت لااا ما اقدر انا جايه جايه :- لا حول ولا قوه الا بالله . خلاص صارت احسن يا لميس لا تأذي عمرك وتأذينا :- أ أذيكم ؟ ( تبكي ) طيب . 
لم تستطع لميس أن تحسن التصرف مع هذه الضغوطات المتتاليه , بدأت تصرخ بشكل هستري وتصفع وجهها ,, كان الكحل قد ملأ عينها وسال إلى خدها ,, رمت الهاتف على عرض الحائط حتى انكسر,
 وضعت الكرسي في منتصف الغرفه بحركه سريعه ,, ركضت تفتح دولابها لتبحث عن حبل يفي بالغرض ,, لم تجده ,, فركضت إلى الحمام ,, أخذت عبوة الكلور ,, وشربتها ,, لم تكن تعي ما تفعل , شاهدت أمها تموت أمام اعينها وجدت الكون كله مظلم من حولها ,, وكأن يدا ما قد أغمضتها ,, تخيلت وجوه الفتيات وهن يحتقرنها ويتحاشنها ,, عالم لا يستحق أن نعيشه !؟ 
صحت وهي في المستشفى وبجانبها مريم , :- ليش كذا لميس؟  معقوله انتي تسوي كذا ؟ البنت العاقله المثقفه , :- مريم لا تلوميني , أرجوك اتصلي تلفون لأبوي واسالي عن امي ,, دخلوها الانعاش , :- طيب انتي بس ريحي اعصابك وامك اكيد بخير اذا انتي بخير , وعطيني الرقم عشان اتصل . 

لم يتمالك مرسال اعصابه , خصوصا بعد الحال التي وصلت لها لميس بمحاولتها للأنتحار ,, حبيبته لا يجب أن تشعر بالحزن والكآبه , كانت دائما ما تتشكى له من ضيقها من وجودها في السكن , عليه أن يتحرك لينقذ هذه الفتاة المرهفة باحساسها ,, هو يحبها , وعليه أن يتزوجها حالا ليخرجها من مصدر كآبتها ,, أمها و اباها رغم وجودهم بعيدا إلا أنهما يعيشان بانفتاح وتهمهم سعادة ابنتهم ,
بعد ان استقرت اوضاع لميس , واستقرت ايضا اوضاع امها في استراليا , اخبرتهم لميس عن شاب تقدم لخطبتها وانها تحبه وتجد أنه فارس أحلامها :- والله يا بنتي اذا تشوفي الرجال زين ويستحقك ويسعدك فاحنا ما عندنا مانع :- انا ابي اتزوجه عشان اعيش معه. بابا آي كانت أيميجن ذات آي ول ليف هير ان ذس .... بريزون  فور مور 2 ييرز ) ( بابا ما اقدر اتخيل اني بعيش في هالسجن الجامعي سنتين زياده ) ,, :- لميس انتي عارفه اننا نثق في اختياراتك ,, راح نجيكم بعد اسبوع ونتفق على الزواج .
اتصلت لميس بمرسال : اتصلت لابوي وكان وايد متفهم وقال بيجي بعد اسبوع وروح شل امك وخطبني عاد ههه :- أهم شي سعادتك لميس ,, :- والله اني اول مره افرح كذا .. يعني بعيش معك وبصير أم ولادك؟؟
 :-  أيوه وبطلع منك الفساد اللي عايشتينه اباك بروحك تطبخين لي وتغسلي وتكوي ملابسي  :- لا حبيبي على بالك متزوج شغاله انت ؟ أنا جامعيه لا بعد مب أي شي مهندسه . :- مهندسه طبخ بتصيري بعدين هههه

(33)
شيخان / يواجه الأحقاد الخفيه

كانت مغادرة شيخان لمسقط ,, حادثه حزينه لها وقعها في نفسه ,ولكنه هناك ( في البلد نزوى) بدأ في أصلاح كل ما هدمه والده , فلأنه لم يكن باستطاعته تدريس اخواته الثلاث , إلا أنه وافق على اقـــتراح اخته الصغرى ( حسناء ) والتي اقترحت أن تعيد دراسة الثانويه العامه وتجتهد من جديد لتحقق حلمها بالدراسه في الجامعه , ووافقتها الاخت الوسطى هذا الرأي :- انشالله رب يوفقنا ونجيب نسبه انا وياش وندرس يارب . أما اخته الكبرى فقد زوجها من أحد شباب الحاره الذي تقدم لها عدة مرات وكان والده يرفض باصرار تزويجه اياها بحجة ( :- أنه عاطل والا جالس يخرف رطب من مزرعة ابوه اليابسه).
أما هو , فكان يحلم أن يعود سريعا إلى الجامعه ,, وبدخول اخواته للجامعه سيجلب امه معه وسيستقر في مسقط , فهذا أفضل . فقط عليه ان يصبر قليلا :- ويحلها ألف حلال .
اشتغل شيخان في المزرعه وزرعها وباع ثمارها , كما وجد له وظيفه في المكتبه التابعه ( لحلتهم).
كان عندما يعود إلى المنزل ويرى الفرحه تملأ وجوه اخواته , ينجلي كل همه , حين يراهن يسترجعن دروسهن ويضحكن بسعاده , وهو يلبي لهن كل ما يطلبن من طلبات بما يجنيه من عمله في المكتبه ومن خير المزرعه.
وفي كل صيف , اعتاد اباه أن يبيع النخيل كلها للشيخ مبارك وعددها 20 نخله , وكان (رطب مزرعة ابو شيخان) من اجود الانواع .
 هذا الصيف , تم حجز النخيل من قبل أحد أغنياء البلد بمبلغ مغري جدا , فوافق شيخان على العرض , إلا أنه واجه اعتراض من الشيخ مبارك :- وانته اصلا جاهل ما تعرف شي , ابوك كان يبيعلي ذي النخيل كل سنه , ما أتجي انته تغير شور ابوك :- لكن يا عمي انا لقيت مبلغ زين من عند ذاك الشراي , وانا محتاج للفلوس وانت ادرى بالحاله :- تراه اذا الطمع بو قاتلنكم انتو يالصغار , انته جلس مع كتبك ما تجلس تشاور الكبار فشغلهم , عليك بس انك تستلم فلوسك وتسلمني النخيل :- لا عمي اسمح لي انت ما تجبرني على املاكي وحلالي انا اسف :- انزين أتشوف يا شيخان أيطلع منك ذا الطمع . 
وعد شيخان امه واخواته أن يشتري سياره جديده لتسهل عليهم حياتهم .. كما فكرت امه ببناء غرفه خارجيه لأنها ستجلب خادمه تساعدهم في المنزل .. كان شيخان قد عقد الامل الكبير في المبلغ الذي سيأخذه من إتمام صفقة بيع النخيل ...  
في الليل ,, شاهد ابناء الحاره نيران كبيره تندلع من مزرعة ابو شيخان ,, كانت النخيل تحترق , والفاعل لا يوجد دليل يثبت فعلته ,, إلا أنه وبلا شك وكما يعرفه شيخان  هو ( الشيخ مبارك) . 
عندما حل الصباح , رأى شيخان كيف أن حلاله كله قد زال ,, وكيف اسودت حبات الرطب الذهبيه بفعل فاعل :- حسبي الله ونعم الوكيل حسبي الله ونعم الوكيييييييييييييييييل . 



                                                          
                                                                         (34)
رحمة : بهيش أذيتك يا ابويه ؟

كانت رحمه بجلساتها مع ( فضائل ) .. قد أفصحت عن أفعال والدها المشينه في حقها , وكيف ظلمها في حياتها . فترد عليها فضائل بعد أن تنتهي رحمة من أسطوانة الشكاوي مباشرة :
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم , قال تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا . وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا . رَّبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ إِن تَكُونُواْ صَالِحِينَ فَإِنَّهُ كَانَ لِلأَوَّابِينَ غَفُورًا}{الإسراء/23-25}. فترد عليها رحمه : ونعم الاله ونعم القول ,, بس أذيه الفعل زاد عن حده :- ما عليه رحمه , مهما كان هذا ابوش :- انزين أني فوق أذيه كله طايعتنه وممقصره معه.

  في غرفتها جلست رحمه بعد أن فرغت من صلاتها..  لتقرأ القرآن وتدعو ربها أن يحفظها و والدها ويغفر لوالدتها , ويوفق علي في حياته و يتمم زواجهم على خير , انتهت من قراءة القران ( صدق الله العظيم ) قبلته بحنيه , وأعادته في مكانه , وجدت رساله من ((علي)) خطيبها ,, ( رحوم اجولك قدرت اتسلف من مع حد من الشباب 4 الاف ريال ,, يعني نقدر نسوي العرس اقرب وقت ممكن ). ابتسمت قليلا وخلعت ملابس الصلاه وكتبت له : ((تمام ئلي تتشوفه علي ... وصح برجع عندك صور اذيه الاربعاء مر لي ))

لم تكن ترغب في العوده إلى صور هذا الاسبوع ,, ولكن والدها أصر عليها أن تعود ,, حانت ساعة الرحيل , توقف علي أمام مجمعها السكني ,, حمل حقيبتها و وضعها في ( الدبه) .. ركبت في المقعد الخلفي ,, لم تكن تجروء على محادثته وهي داخل السياره ,, فقد استمرت الرحله لمدة ساعتان وما تكلمته كانت كلمتان فقط ☺ 
وصلت إلى المنزل , حملت حقيبتها , :- مع السلامه علي ومشكور :- لا علي هيش تشكريني تراك انتي المدام لازم ندلعك ,, وعلى فكره ,, الحين أول ما اوصل البيت بكلم ابوك وبقوله يعرسنا فأقرب وقت حتى لو باكر او ههه ,,  احمرت خجلا وغادرت . 
أرادت أن تتوقف وترجع أدراجها من جديد ,, أرادت أن تتشبث بسواعده ولا تتركه ,, لم تدرك لماذا راودها هذا الشعور ..
حين حل وقت العشاء ,, جاءها والدها وقال لها : مبروك رحمه ,, بعد باكر تجهزي بنعرسك ,, ولكن ما بنسوي عرس وربشه وهيله ,, بس زوجك بيملك عليك و الله يتمم عليكم :- انشالله ابوي اللي تشوفه 
استغربت رحمه من سرعة جريان الاحداث ,, كانت قد أخذت كلام (علي) كمـزحه حين قال لها سنتزوج غدا ,, 
ولكنها تذكرت كلامها لـعلي حين أصرت على عدم صرف تكاليف ماليه كبيره على حفلة الزفاف ,, 
بدأت تشعر بالتناقض فعلي أخبرها مؤخرا أنه اقترض مبلغا لعمل حفل الزفاف ! 
بدأ التناقض يقلقها حقا ,, ستتصل على خطيبها لتناقشه ويرد على تساؤلاتها .. ( تعذر الحصول على المشترك المطلوب ) :-  تلفونه مغلق ياربي هيش أذيه النحاسه
في ليلة اليوم التالي ,, لم تجرؤ رحمه على الاتصال او التكلم مع علي ,, فاليوم ليلة زفافها ,, ارتدت فستانا جميلا ,, وسلمها والدها مهرا وقدره 6 الاف ريال عماني ,, بالاضافه الى المجوهرات التي ليست برخيصه .
كانت تعيش في حيره من أمرها بين كل تلك النسوه المحيطين بها , 
ما هذا ألماس وذهب ؟ وعلي من أين له ؟,, ولكن أين خالتها أم علي ؟ لم تراها من بين الحضور القليل جدا ( عمتها عواش وصديقاتها وبعض من نسوة الحاره و نساء تراهن لأول مره )
:- يالله هيي زفو البنت ريهلي ينتظرهي :- كلولولوولولوش 
اقتربت عواش زوجة أبيها منها ,, واسرت في اذنها وسط تلك الصهلات النسائيه :- اقولك  صيري حرمه عاقله ولتفشلينا قدام الناس , وفكري فالخير اللي بتلقيه 
استطاعت رحمه أن تكسر الشك باليقين .. توقفت جميع حواسها في تلك اللحظه , عرفت أنه معرس مختلف تماما عمن تخيلته ,, :- اذيه مب علي ؟ . 
حسنا يمكنها أن تلاحظه من بعيد وهو يتقرب أنه شخص مغاير تماما لعلي . نزلت الدموع من عينها وبقيت ساكنة في مكانها , تجلس و ثيابها تتلألأ بالذهب والمجوهرات , إلا هي .. كانت تحترق في داخلها وتنطمس . ماذا ستفعل بحق من خلق السماء؟؟؟؟ هل تجلس صامته للقدر الذي يرسمه لها والدها ,, أم تجري راكضة نحو من ستجد معه الامان ومن زرعت معه الاحلام ! 
 دخل ( الشايب سعيد رجل في نهاية الخمسينات من عمره ) كانت تعرفه على انه (التاجر العود) .. هي الان زوجته ,, قد عاد مؤخرا قبل حوالي الساعتين من المسجد وقد تم عقد عقرانها. 

فلو عاد الشريط للوراء قليلا .. لسمعتم عائشه (عواش) وهي تتكلم مع والد رحمه :
يااااا غبي يااااا كبش بااااا ثور معمم يالخلفه , بنتك رحمه ياينهي (جاينها) أذيه (هذا ) الريّال ئلي يلعب بالفلوس لعب , وانته تبا تزوجهي بولد خالطهي الفقير المنتف؟؟؟ :- عواش ما يستوي الريال كبري شايب هيش يبابهي رحمه كبر بناته ,, :- انت هيش لك ؟ الريال مقتنع فيهي ويباهي وبيعيشهي فعز ونعمه وأهم شي بتخرخشلك جيبه تخرخيش :-  كلامك صح بس ( علي) بيعصب و احنا خطبناهم خلاص :- هيش تراهي الا خطوبه , نفسخهي ,,, اسمعني انته الحين مشي له وقوله حن موافقين ورحمه يوم بترد من مسكت ( مسقط) أذيك الساعه بنحطهي فالامر والواغع :- ياااا شينك لما تتفلسفي قالت أمر و واغع قالت :- خف عنك التهزايه وهيي مشي :- عاد اني بتقص علي رحوم؟ تراهي ياهل وغصب عنهي اصلا تسمع كلمتي , بس بقوله يتزوجهي و تمشي تعيش عنده فمسغط احسن لهي واستر لهي . 

لم تستطع رحمه فعل أي شيء سوى الخضوع. وانتظار نتيجة طاعتها لأبيها (ئلي أول وأخر همه الفلوس), 
دخلت القصر الكبير ,, تبكي بصمت ,, :- بس رحمه صياح حبيبتي ,, تراه إني الحين صرت ريلك وعاد عن الصياح اذيه كله عشان ودعتي ابوك وعمتك ؟ .. يالله صيري حرمه ومسحي دموعك .وقعت عيناها المحمرتين على عينيه ,, وسرعان ما ابعدتها عنه وكأنها تنطق بلسانها :- وفيك ويـــه تتكلم ! 

                                                                  (35)
مرسال / الخائن الشريف

انتقلت لميس للعيش إلى جانب زوجها مرسال ,, تغيرت حياتها كليا .. قد زالت عنها كل الشدائد ,, حين استقرت في حياتها .. اصبحت قابليتها للحياه أقوى من ذي قبل .. حتى أن الزواج لم يؤثر على مسؤولياتها لا كـطالبه ولا كـزوجه ,, فبحكم أن المال متوفر ,, فلا يوجد هناك ما تتحمل به , فالخدم يصبون اهتمامهم  بكل شي ,,
أما حماتها فكانت شديدة الحرص عليها ,, أحست بان هذه الدره التي ملئت ابنها سعاده يجب ان تبقى ,, فمرسال سعيد وهذا ما يريحها كأم.
حدثت نقطة تحول مهمه في حياة مرسال ,, حيث ظهر من يطالب والده يمبلغ كبير من المال وقدره مئتا ألف ريال عماني .. سقط أبو مرسال مشلولا لعجزه التام عن السداد ,, ولمن سيلجأ؟  أخاه وان كان يملك من المال ما يكفي أن يعمر مدينه بأكلمها قد قطع علاقاته معه ,, حتى انه لم يراه منذ سنين طوال ,, مرسال ابنه لا بمكنه ان يوفر المال 
كان يجب أيجاد حل سريع.. ارتأت لميس أن تسافر إلى والدها وتسأله العون ,, لم يحبذ مرسال فكرة ذهابه معها فلا يمكنه فعل ذلك  , وقد تركته يتخذ قراره بنفسه . سافرت لميس إلى استراليا لتطلب المال من اباها فإن توفر عنده سترسله على رقم الحساب البنكي ..وقررت أن تمكث قليلا ذويها .. 
في الفتره ذاتها.. بعد ان سافرت لميس .. جاء اتصال إلى مرسال من شخص ما من مدينة دبي ,, يبلغه عن وفاة عمه بسكته قلبه .. و أن ( ابتسام ابنة عمه) منهاره حاليا بفعل الخبر ,, تم جلب جثمان عم مرسال وتشييعه في مسقط ,, ابتسام .. ستمكث في منزل عمتها لان امها متوفاه ولا أحد لها سوى والدها الذي رحل عن الحياة هو الاخر ,,
جاءت أم مرسال لتفتح مع ابنها موضوعا كانت قد فكرت فيه منذ ان سمعت بخبر وفاة عمه :- مرسال اسمع كلامي زين ,, كل املاك وشركات عمك الحين باسم ابتسام بنته ,, تزوجها واستر عليها هي بنت عمك ومنها تسدد دين ابوك وتفكه من ضيقته :- اماه انتي تتكلمي بجد ولا تمزحي؟ :- ما امزح .. الشرع حلل لك أربع يا ولدي وصدقني انا متاكده بعد انه ابتسام اتحبك وتبغاك وتراها قلبها رهيف ويبين فيها :- مستحيل انا متزوج واحب حرمتي وما اقدر اصفعها هالصفعه ,, هذي خيانه :- فكر في ابوك يا مرسال ؟ ترا ابو لميس مافي شي يحده انه يدفع فلوس من جيبه .. والفكره اصلا خطا في خطا انك تشحت من ناس مهما كان يبقو غرب :- طيب بما ان ابتسام الحين معنا ليش ما تكلميها بنفسك وقولي لها تدفع له ومن غير زواج ولا ربشه
:- ما يصير .. افرض دفعنا الدين .. بعدين كيف بنعيش وكيف بنصرف؟
لم يستطع مرسال النوم ساعتها .. كان منشغل البال طوال الليل ,, فكر كثيرا في المسأله ,, اتخذ قراره .. 
سيتزوج ابتسام .. ولكن سيبقى الامر سرا بينهم بحيث لا يصل الخبر إلى لميس.

 :- خالتي؟ يعني تبغيني اعيش في البيت معكم وكأني مب متزوجه من مرسال ؟ يعني راح نمثل على حرمته ؟ :- ايوا يا ابتسام .... مرسال يحبك ويبيك وانا ادري انك اتحبيه ,, بس حرمته مريضه مسكينه ما تتحمل الصدمات .. لين قدام سنه سنتين اكيد بتعرف من تشفى من بلاها ومرضها :- اللي تشوفيه خالتي . :- مبروووك حبيبتي. 
كان مرسال يشعر بحرارة الخيانه تجري في دمه .. لميس التي عشقها من قلبه ,, هل تستحق كل هذا ؟ قد هاتفته ظهيرة اليوم بكل أسف أن اباها لا يملك المال الكافي لسد الدين ,, ابلغته ان يتجرا ويطلب من ابتسام ان تسدد الدين طالما ان عمه قد توفي ,, و انها ستعود الى عمان على نهاية الاسبوع.
حسنا ,, يجب أن يتم تغطية كل اثار الجريمه ,, فلميس ستعود الليله ولا يمكن لها ان تشعر بأي شي مختلف ,,
:- امي حطي العقد معاك في الخزنه واقفليها زين ,, :- ليش خايف يا مرسال ما بيصير شي لميس ما بتعرف ,, وش بيعرفها ؟ :- المهم المهم ... يالله , بروح اجيبها من المطار 
دخلت لميس المنزل .. سلمت على حماتها وقبلت حماها على راسه وتمنت له الصحه والعافيه وان يرجع معافى كما كان في السابق .. كما تعرفت على ابتسام ابنة عم مرسال كما تعرف وزوجته كما لا تعرف . 

مرت الايام وإلى السنه الدراسيه الخامسه ,, كانت الحياه في منزلهم طبيعيه جدا ,, كل فرد يمارس دوره على أكمل وجه أمام لميس , مرسال الذي ينتهز غياب لميس في محاضراتها لقضاء الوقت الممل (بالنسبه له) مع زوجته ابتسام ,, حيث ازدادت شكاوي ابتسام مؤخرا عند امه عليه . تشكو عدم اهتمامه بها وقلة جلوسه معها ومحداثته اياها ,, وتجرأت أن تهدده بعد ان ضاقت بها السبل بفضح أمره أن لم يعدل بين الاثنتين ! 
ذات يوم استعدت لميس للخروج إلى محاضرتها ظهرا ,, خرجت بعد ان ودعت مرسال وسالته عن موعد محاضرته فأجاب أنه ( داي اوف) و ليس هناك أي محاضره في جدوله لليوم , كان خروج لميس إلى محاضرتها هي لحظة الاحتفال بالنسبه لابتسام , فهي الان وعلى مدى سنه ونصف تحظى بلقاء زوجها في هذه الساعات .. لم تكن تعلم لماذا رضت بمرسال لتعيش هكذا ,, هي جميله وبنت عز وليس من المستحيل ان تحضى برجل يسعدها حقا .. ولكن يبدو ان الحب يقدم التضحيات دوما . ويبدو أيضا انه فعلا صدق من قال بأن :- حبل الكذب قصير .. فقد إلغى الدكتور المحاضرة وعادت لميس الى المنزل تحمل في يديها شوكولاته من النوع الذي تحبه ابتسام قد ابتاعتها حين توقفت لتعبئة سيراتها بالبنزين ,, دخلت واتجهت إلى غرفة ابتسام لتفاجأها بالشوكولاته لتجد ان الباب مغلق :- شكلها مشغوله برجع لها بعدين  .. اتجهت إلى غرفتها فقد توقعت ان تجد مرسال نائما هناك ,, ولكنها لم تجده ,, كان يتحرك يمينا شمالا في تلك الغرفه تائها لا يعلم ماذا يفعل بعد ان دقت عليهم لميس باب الغرفه .. كيف سيخرج الان ؟ واي عذر يمكن ان يختلقه يبرر قفله لباب غرفة ابتسام ؟ :- سترك يا رب الحي وش اسوي كيف اتصرف ؟ :- لا تخاف وش فيك خايف انت ما مسوي شي غلط انا زوجتك :- اووه انتي بعد وحدك في عالم ثاني
خرجت لميس من غرفتها تحمل هاتفها بيدها ,, اتصلت على مرسال بينما كانت تمر بمحاذاة غرفة ابتسام مصادفة .. سمعت نغمة الهاتف ترن من داخل غرفة ابتسام ,, اتسعت عيناها وشهقت شهقه اتسمت بالجديه والمزح في نفس الوقت ,, فهي لا تعتقد ان هذا يمكن ان يحدث . :- ابتسام ؟؟ ابتسام ؟؟ مرسال وينه ؟ ليش تلفونك معه ؟
في داخل الغرفه ,, كانت ابتسام تقترح على مرسال ان يعترف بكل ما يحصل :- اطلع وافتح الباب وكلمها وقولها الحقيقه لين متى؟ الحين مرت سنه ونص على زواجنا متى بتخبرها ؟ :- لا هي اكيد بتطلع اتدورني :- مرسال ؟ الحين فرصه اتقول لها كل شي .
اتجهت ابتسام نحو الباب مسرعه وحاول مرسال اللحاق بها ولكنها فتحته .. دخلت لميس لتجد مرسال محمرا صامتا .منكسا رأسه للاسفل ,, تكلمت ابتسام :- لميس امم بصراحه مرسال متزوجني من فتره :- انتي وش تقولي ؟ مرسال ؟؟ وش تسوي هنا؟ :- لميس سامحيني والله كنت مجبور والحين بطلقها قدامك بطلقها .. انتي طالق يا ابتسام . تاملت لميس الوجهان باستغراب :- لا لا اللي يالس يصير مب سهل  .. مرسال طلقني .. 
خرجت من المنزل لا تعلم إلى اين ستذهب .. فقط ادركت أن القلب لا يمكن ان يلتئم بعد ان ينجرح ,, فقد حاولت مرارا وتكرارا ان تغفر له فعلته ولكنها لم تستطع ! 
أجـــيك و خافقي ( يسبق ) معاذيره 
قبل لا قول لك آسف / اذا شئتي

فداك الخافق اللي من ( هوَس زيره ) :
ثمل من ( كاس صدّك ) بعْــدَما رحتي !

تصدّيني ! .. ونا عشقي مزاميره 
يردّدها البــــشر ونْتي مثل منْتي !

خطـــينا والـــخطى لابـــدّ تبــــريره
تأسّـــفت لخـــطاي وما تأسّــــفتي !

نعم../ يخطي ( لسان الحال ) تـــعبيره 
بشر ! .. نخطي .. مثل فيما مضى.. قلتي

عيل ليش الهجر ؟! عانيــت تأثيره 
تلـــبّـــس ( اضلعي ) من يوم هاجرتي !

ألا وينك ؟ / " حكاية ( يوسف ) وبيره "
وتدري من هَم أخْوانه ؟؟.. نعم أنتي !

رميتي عاشقك في ( ظلمة ) و ( حيرة )
عُذرْهم ( ذيب ) / وانتي وش تعذّرتي ؟

حشى والله / مثل ما ماتت ( الغيرة )
كذا مات الخطأ منك / ولا هنتي !

أنا غصــنٍ تعـوّد يحتـضن طيـره !
وُ انْتي (الطّير) يلّي مْن الغصن..طرتي !

تعاالي / ما لغـيرك - أوعـدك - جيره 
يموت الغصـْنَ لو ما يـوم غرّدتـي !

مثل ما للأفـــق ( طلّة عصــــــافيره )
كذا انتــــــي اذا في خافـــــــقي ( بنتي )

ومثل ما للشّعر ( روعة تــــصاويره )
كذا ( روعة جمــالك ) لــو تبسّــمتي 

ومثل ما للبحر ( هيبة أعاصيره )
كذا انتي اذا عنّـــــــــي تكلّـــــــــمتي 

تأخرتي عليْ / هو وقت ( تأخيره ) ؟؟
ولكنّ ( المثل ) واساك يا ( وقتي )

لو أن : " فـ كل ّ تأخيره بها خيــره "
فديتـــــــك..لا تجي دامــك تأخرتي !

(36)
مريم: كما في سابق عهدها
شيخان: حلاوة الانتصار
رحمه : أم لتواءم

مريم  لم تكن تعلم بما خبأه لها قدرها الذي ربطها بمازن الزدجالي .. فهي بعد ما فعلته شعرت أنها تمشي نحو الهاويه ..  لقد سلمته قلبها وقدمت تضحيات كثيره لأجله ,, شغلها عن صديقاتها ,, متى سيأتي ليطلب يدها .. قد طال انتظاره منذ عام وفي كل مره يتهرب بعزر اقبح عن ذنبه ,, إن لم يأت ستنساه نهائيا وستبحث عن حياتها بعيدا عنه  ..جلست ذات يوم وحدها تحت السدره تبكي حسرة على نصيبها في هذه الحياه , كانت تحاول أن تحصر ,, متى بدأت تقع في المشاكل؟ أدركت ان ما من شيء اسقطها إلا خلعها لحياءها , وحين تمردت فعليا ,, مشت مهرولة بشده نحو سكنها دخلت دورة المياه و بدأت تبكي بانهيار ,, فتحت المغسله و مارست طقوس الازاله الهستيريه ,, حيث تلطخ الماء على وجهها بشده وتمرر القطن لتزيل كل اثر للمكياج غسلت وجهها ,, وتوضت و صلت لربها وقرات القران الكريم  ما تيسر من سورة النساء ,, قال تعالى
((  تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ, وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ , وَالَّلاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِّنكُمْ فَإِن شَهِدُواْ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّىَ يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً , وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ تَوَّابًا رَّحِيمًا , إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأُولَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا , وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ وَلاَ الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُوْلَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا )) صدق الله العظيم 

اغلقت كتاب الله وتذكرت أن العوده إلى رب العالمين هي السبيل لقرارة كل نفس ضائعه ,, من هو مازن امام غضب الله تعالي ,, ومن هو مازن أمام ثقة اباها التي سلمها اياها ,, ومن هو مازن الذي لا يعيرها أي اهتمام ,, كانت في اليوم الثاني قد عادت إلى نسختها القديمه بجاملها البريء ولمحتها البهيه ,, اعتذرت من رحمه وشكت لها الحال .. أرادت ان ترسخ تجربتها وتنبه كل الفتيات من ان ينسقن نحو هذا الطريق ,, فهو مدمر لا محاله ,,

أما شيخان ,, فقد عاد ليستقر في مسقط ولتلامس يده ارض الجامعه ,, اخواته الاثنتان واللواتي درسن من جديد قد حصدن ثمار جهدهن ,, فحسناء التي حلمت بدراسة الهندسه قد حققت حلمها من جديد وأدركت أن الحلم يمكن تحقيقه ان شاء الرحمن وان تم العمل بالاسباب ,, اما اختها الاخرى ( حسينه) فقد تم قبولها في كلية الاداب حيث ارادت ,, ,,, ليرجع شيخان هو كذلك لكليته التي آثر البقاء فيها ( كلية العلوم) وليكمل مسيرته التعليميه التي تاخرت لعام واحد فقط كان بالنسبه له العام الحاسم الذي غير حياة الكثيرين من اهله ,, 
وضع عاملا اسيويا يهتم بشوؤن المزرعه في البلد والتي كانت تدر هم بدخل جيد نوعا ما ,, لم تكف ام شيخان من الدعاء لإبنها الذي زرع السعاده فيهم من جديد بعد ان حزنو على فقدان معيلهم وابناءهم . 
كان يشعر بالنصر والاعتزاز ,, بما قدمه لاهله فأثبت لهم جدارته في تحمل المسؤليه مهما كانت صعوبتها  ,, 

وها هي رحمه راضيه بمصيرها وتثبت على ما قدره الله لها ,, كانت من بين الطالبات القلائل ( ممن هن في السنه الثالثه) اللواتي يتجولن في الجامعه وهن حوامل في اشهرهن الاخيره ,,  كان تعليق أكثر الفتيات هو : ليش بليتي عمرش من الحين يهال . جاءت المفاجئه ساره بالنسبه حيث ولدت صبيين توأم ., فرحت كثيرا بهذه العطيه الثمينه ,, وسعت ان توفق بين تربيتها لابناءها وتخرجها من الجامعه ,, كان زوجها (سعيد) في فترته الاخيره قد اشتد عليه مرض السكري فأصيب بالعمى وتم بتر قدمه ,, إلى أن توفي بعد أشهر من المعاناة .. كانت من الفترات الحرجه على رحمه حين فقدت زوجها فلم تكن تريد_ كمثل أي أم _ أن يتيتم أبناءها وهم رضع . ولكنها رضت بقضاء ربها من جديد .


(35)
هذا ما كشفته السدره

اجتمع شملهم من جديد ,, وكأن شيئا لم يحدث ,, في هذا اليوم الذي تُرمى فيه الهموم جانبا ,, الجميع شعر بالسعادة ,, وصلت لميس إلى قاعة الحفل في كامل زينتها  بصحبة والدتها , كانت تشعر بالقلق من ان تشاهد مرسال /طليقها ,, بعد هذه الفتره الطويله من البعد,, 
أما رحمه ,, فقد جاءت بصحبة ( حمد و حمود) أبناء سنة واحدة ومعها جنبا إلى جنب ( علي ) زوجها وابن خالتها الذي اعاده القدر من جديد إلى جوارها,,
وشيخان الذي كان من بين الحضور ليهنيء أصحابه على تخرجهم ,, كانت عيناه تدمعان وهو يحلم بهذه الليله ,, ولكنه ببتفاءله المعهود ,, أدرك انها قادمه لا محاله طالما اراد الله ذلك .. كان يصفق بحراره حين يُنادى أسم أي خريج
مريم التي جلبت معها امها واخواتها و والدها كانت في أوج سعادتها وبهجتها بهذه الليله ,, كانت تنظر في عيني اهلها وكانها تريد ان تقول لهم انها كانت عند حسن ظنهم كما ارادو ,
أما مرسال فكان يلقي كلمة امام الحضور تعبر عن سعادته بحفل التخرج . حيث قال :
انها ليلة ليست ككل الليالي ,, يتوج فيها جهد سنوات قضيناها في هذا الصرح الكبير ,, 
جامعتي الحبيبه:
كنت قد نهلت منك من العلم الكثير ,, ومن الحب الكثير ,, ومن الاراده والصبر والتحمل الكثير ,,
جامعتي الحبيبه :
اليوم سأغادرك متأسفا على ذلك ,, معاهدا ربي أن أبقى لك وفيا ما حييت ,, 
جامعتي الحبيبه :
لقد كان لك على فضل يستحيل عده ,, وجميلا محال رده ,, تركتي لنا في ذكرياتنا ما لا يمحوه الزمان .. ولا يكفيه المكان
شكرا لك جامعتي ,, الخريج : مرسال المخيني
كانت لميس هي الوحيده _في ذلك السطر من مقاعد الخريجات _التي لم تصفق للخطاب الذي القاه مرسال (طليقها) , لم تكن ترغب في المجيء إلى الحفل , ولكن هذا هو اليوم الذي انتظرته من بداية مشوارها ولا يمكن ان تستغني عنه بسهوله ,, ولم يعد في الواقع لمرسال مكان في قلبها الذي نهشه بفعلته
النهايه

*مروان :- و توته توته خلصت الحتوته وخلصت قصة الطلاب الستة !  
*عبدالرحمن:- ما كنت اتوقع انه مر على هالجامعه ناس عانو مثل هالمعاناه اللي عانوها هذيلا الطلبه؟ ..
*خالد:- بس الشي الغريب انه كل واحد منهم كان يدفن مذكراته تحت هذه السدره ,,! ليش تتوقعو سوو كذا؟؟ 
* مروان:- ما اعرف هذا اللي محيرني ,, بحسب تحليلي لهم ,, كل واحد فيهم كان يبغا يدفن تجربة حياته تحت تراب الجامعه لانهم يحسو انه لقصصهم عبره مفيده للي بيجو بعدهم للي لقاهن امثالنا ,, 
* خالد :اشك انه كل واحد فيهم حاط لنفسه اسم مستعار ,, لانه مستحيل البنات مثلا يكتبن اسماءهن مع القبيله !!! 
 *مروان: والله يمكن ليش لأ ؟ .. المهم أنا باخذ معاي المذكرات هذي كلهن وبرتبهن وبحتفظ فيهن. وبننشرها في الجامعه عشان الكل يقراها !

غادر  مروان وعبدالرحمن وخالد أرض السدره متجهين إلى كلاساتهم ,, فلديهم مشوار (طويل وعريض)  إلى إن ينهو سنواتهم الجامعيه ,,
 لعلهم بوصولهم إلى مذاكرات سدرة الجامعه , سيتعلمون شيئا من الممكن أن يفيدهم في حياتهم الجامعيه ,. 
كان مروان يفكر في كل الشخصيات التي مرت اسماءها في المذكرات ,, هل كان منهم من حقق طموحه ؟ أين هم الآن ؟ . . 

تم بحمد الله

  قال لي صديقي ذات مره : اتصدج كل طالب فينا له معاناته الشخصيه اللي نحن منعرف عنهي شي كل واحد له اسراره وحياته اللي اما انهي تعقده او اما انهي تعزز من شخصيته .!

حمد المخيني



 










