سر الطاهية المختفية
أجاثا كريستي


?
في الوقت الذي كنت اقيم مع صديقي هيركيول بوارو في مسكنه كان من عادتي ان اتلو عليه بصوت مرتفع  عناوين الصحيفة الصباحية الدلبلير وكانت الدلبلير من الصحف التي تعنى بنشر الأنباء المثيرة وتجعل من الصغيرة كبيرة وكانت العناوين في ذلك اليوم تتضمن اختفاء احد موظفي المصرف ومعه سندات قيمتها خمسون  الف جنيه وزوج ينتحر بوضع رأسه في داخل فرن مشتعل وحياة عائلية بائسة واختفاء كاتبة لعلها الكاتبة ادنافيلد  وإلى أين ذهبت ادنافيلد 
قلت له أمامك العديد من القضايا ماذا تختار يا بواروا ختفاء احد موظفي المصارف جريمة ، انتحار غامضة اختفاء  كاتبة ، اية واحدة تثير انتباهك   ؟
ظل صديقي على هدوئه وهو يهز رأسه قائلا : لا تثير أي واحدة  منها فضولي يا صديقي أريد أن أستسلم اليوم للراحة . ولدي بعض المشكلات المنزلية التي تحتاج الى عنايتي .
- مثل ماذا ؟
- الأواني يا هيستنغز ... لدي حلة فيها بقعة من الزيت تحتاج الى التنظيف  وهناك المعطف الشتوي الذي يحتاج الى  وضعة في التنظيف وأعتقد أن الوقت حان لكي اهذب شاربي ثم علي أن أصبغه بعد ذلك .
فقلت وأنا  أتجه نحو النافذة : أشك في أنك ستنفذ هذا البرنامج الشاق ، هذا هو جرس الباب يرن لقد جاءك احد العملاء .
وأجاب بوارو قائلا : إذا لم تكن القضية ذات أهمية قومية فلن أَتولاها .
كانت القادمة سيدة بدينة ذات وجه أحمر وتلهث من المجهود الذي بذلته في ارتقاء الدرج بسرعة وقالت وهي  ترتمي متهالكة على أحد المقاعد : أأنت السيد بوارو ؟
- نعم سيدتي انا هيركيول بوارو .
- أنت لا تشبه بحال الصورة التي أتخيلها لك هل دفعت للصحيفة أجرا لكي تنشر ما قيل عنك من أنك مخبر داهية ؟
قال بوارو باستياء : سيدتي .
- أنا آسفة فأنت تعلم ما ينشر في الصحف اليوم ولكنني لم أقصد إهانتك ، سأخبرك بما أطلبه منك ،، أريد منك أن تبحث عن طاهيتي .
حملق بوارو في وجهها بأنفة ولأول مرة يخونه لسانه السليط .
واسترسلت السيدة تقول : إنهم يضعون في رؤوس الخدم أفكارا شريرة في هذه  الأيام يغرونهم بالتحول إلى الطباعة على الآلة الكاتبة أو غيرها من الأعمال ، أريد أن أعلم الأسباب التي تدفع الخدم إلى الشكوى فهم يحصلون على يوم للراحة في الاسبوع ويرتاحون بعد ظهر السبت ويأكلون الطعام الذي نأكله ونحن لا نستخدم السمن الصناعي لا شيء غير السمن الطبيعي .
ثم سكتت لبرهة لتلتقط أنفاسها فقال بوارو : لقد أخطأت بقدومك إلي يا سيدتي أنا لا أَتولى قضايا البحث عن الخدم  المختفين انا مخبر خاص .
- أعلم هذا وأنا أطلب منك البحث عن طاهيتي التي اختفت في يوم الأربعاء الماضي من غير أن تترك لي كلمة واحدة .
- أنا آسف يا سيدتي أنا لا أَتولى مثل هذه القضايا .
صرخت السيدة قائلة بانفعال : أنت تأنف من مثل هذه القضية أيها المخبر العظيم ... تريد أن تكتفي بقضايا الأسرار الحكومية وسرقات حلي النبلاء دعني أقل لك إن الخادمة بالنسبة لي لا تقل أهمية عن التاج الملكي ... الطاهية الجيدة كنز ثمين اذا فقدتها فكأنك فقدت الجواهر واللآلئ 
انفجر بوارو ضاحكا في النهاية ثم عاد الى مقعده قائلا : الحق معك سيدتي لقد كنت مخطئا تعبيراتك تنم عن الذكاء وستكون هذه القضية شيئا جديدا بالنسبة إلي فلم يسبق لي قط أن طاردت الخدم الهاربين ، 
كنت تقولين إن جوهرتك أعني الطاهية قد غادرت البيت في يوم الأربعاء ولم تعد تعنين أمس الأول ؟
فقالت السيدة : نعم وكان ذلك يوم راحتها .
- أليس من المحتمل أن تكون قد أصيبت بحادث هل اتصلت بالمستشفيات ؟
هذا ما كنت افكر فيه بالأمس إلا إنها أرسلت في صباح هذا اليوم تطلب صندوقها ولو كنت موجودة في البيت لما سمحت بتسليم الصندوق لها ولكنني كنت قد ذهبت الى القصاب لسوء الحظ .
قال بوارو : هل تستطعين أن تصفي لي الطاهية ؟
- إنها فتاة في منتصف العمر بدينة وشعرها الأسود بدأ الشيب يغزوه وشكلها ينم عن الاحترام قضت في عملها السابق عشر سنوات اسمها أليزا دان .
- ألم يحدث أي خلاف بينكما بشأن إجازتها في يوم الأربعاء ؟
- لم يحدث بيننا أي خلاف قط وهذا وجه الغرابة في الأمر .
سأل بوارو : وهل لديك خادمة سوى هذه الطاهية يا سيدتي ؟
- نعم إيني هي وصيفتي وهي شابة بالغة اللطف عيبها الوحيد النسيان واطالة التفكير في الشبان ولكنها خادمة ممتازة إذا التفتت الى عملها .
- هل كانت العلاقة طيبة بينها وبين الطاهية ؟
- كانتاتختلفان بشأن بعض المشكلات ولكن العلاقة بينهما كانت طيبة .
- ألا تستطيع الوصيفة أن تلقي بعض الضوء على أسباب اختفاء الطاهية ؟
أجابت بعد صمت قصير قائلة : أنت تعلم طباع الخدم فهم لا يفشون أسرارهم .
- ما عنوانك يا سيدتي ؟
- كلايهام ..  في شارع الأمير إلبرت .
- حسنا يا سيدتي توقعي زيارة مني في هذا اليوم .
انصرفت السيدة تود ونظر إلي بوارو باكتئاب قائلا : هذا نوع من القضايا جديد علينا يا هيستنغز اختفاء طاهية كلايهام .
- أرجو ألا يسمع صديقك المفتش جاب شيئا عن هذا الموضوع .
وانصرف بوارو إلى تسخين المكواة لكي يزيل بقعة الزيت عن حلته الرمادية مستخدما قطعة من ورق النشاف  وقرر آسفا تأجيل تهذيب شاربه وصبغه الى يوم آخر ، ثم توجهنا الى كلايهام .
قرعنا جرس باب المسكن المرقم .. في شارع الأمير إلبرت ففتحت لنا الباب خادمة أنيقة ذات وجه صبوح وخرجت السيدة تود إلى الصالة لتحيينا قائلة : لا تذهبي يا إيني هذا السيد مخبر ويريد أن يوجه إليك بعض الأسئلة .
عبر وجه إيني عن صراع بين الفزع والإثارة وقال بوارو وهو ينحني انحناءة بسيطة : شكرا لك يا سيدتي أريد أن أتحدث إلى خادمتك الآن وأرغب في أن نكون على انفراد .
اقتادتنا السيدة تود الى غرفة صغيرة ثم غادرت الغرفة باستياء وبدأ بوارو حديثه قائلا : والآن يا آنسة إيني سيكون لما تقرين به  أهمية كبرى فأنت وحدك التي تستطعين إلقاء الضوء على هذه القضية أنا لا أستطيع أن أفعل شيئا بلا مساعدتك .
اختفى الفزع عن وجهها وقالت : سأخبرك بكل ما أعرفه بكل ما أعرفه يا سيدي .
فقال بوارو : الأمر الأول هو ما فكرتك الخاصة عن اختفاء الطاهية أنت فتاة ذات ذكاء هذا يتضح من أول نظرة ، فكيف تفسرين اختفاء الطاهية ؟
اإنطلق لسان الفتاة أمام هذا التشجيع قائلة : إنهم تجار الرقيق الأبيض يا سيدي كانت الطاهية تحذرني منهم على الدوام ، لقد وقعت في النهاية في أيديهم أنا واثقة من ذلك ومن يدري لعلهم أرسلوها الى إحدى بلاد أفريقيا فقد سمعت إنهم يميلون هناك الى السيدات البدينات .
- إذا فرضناان هذا ما حدث هل كانت سترسل في طلب صندوقها .
- حسنا لا أدري يا سيدي لا شك في أنها تريد حاجياتها حتى لو كانت في بلاد أجنبية .
- من الذي جاء يطالب بالصندوق ؟
- رجل .
- من هو ؟
- كارترباترسون ياسيدي .
- هل حزمت لهاالصندوق ؟
- لا كانت اشياؤها معدة في داخل الصندوق والصندوق مربوطا بالحبال .
- آه  هذا أمر مثير هذا يعني أنها كانت مصرة عند مغادرتها البيت في يوم الأربعاء على عدم العودة ألا توافيقنني على ذلك ؟
ترددت الخادمة لبرهة قبل أن تقول : لم أفكر في ذلك من قبل ولكن ما يزال احتمال وقوعها بين أيدي تجار الرقيق الأبيض قائما أليس كذلك ؟
- بلى ، هل كنتما تشتركان في غرفة واحدة ؟
ردت الخادمة قائلة : كلا يا سيدي لكل منا غرفتها الخاصة .
- هل كانت غير راضية عن عملها الحالي هل كنتما تشعران بالسعادة هنا ؟
- لم تتحدث اليزا قط عن رغبتها في ترك العمل . العمل مريح في الواقع .
وترددت الخادمة لبرهة فقال بوارو مشجعا : تحدثي بحرية لن اخبر سيدتك .
- حسنا السيدة تشك بعض الشيء  إلا أن الطعام طيب ووفير نتناول عشاء ساخنا ويسمح لنا بالقدر الذي نحتاجه من السمن على اية حال لو فكرت اليزا في التغيير لما تصرفت بهذه الطريقة .
- وبالنسبة الى العمل اهو شاق ؟
- حسنا لا تكلف السيدة عن معاينة إلا الأركان بحثا عن الغبار وهناك الزائر الدائم الذي يتردد على البيت ولكن هذا لا يحدث إلا في الإفطار والعشاء والسيد والسيدة يتغيبان عن المنزل طوال اليوم .
- هل تحبين سيدك ؟
- لا غبار عليه  وهو رجل شديد الهدوء وإن كان سليط اللسان بعض الشيء .
- ألا تذكرين آخر كلمة قالتها اليزا قبل انصرافها ؟
- بلى أذكر أنها قالت إذا كان هناك بعض الخوخ فسنتناوله في العشاء مع قطعة من اللحم والبطاطا المحمرة ، كانت مولعة بالخوخ وربما استدرجها مختطفوها تحت إغراء الخوخ .
- هل كانت تخرج في يوم الأربعاء بصورة منتظمة ؟
- نعم الأربعاء يومهاوالخميس لي .
ووجه  بوارو بعض الأسئلة الأخرى قبل أن يسمح للخادمة بالانصراف وعندما جاءت السيدة تود مسرعة كان بوارو حريصا على أن يخفف من حدة غضبها لعدم السماح لها بالبقاء مع الخادمة وقال لها بلباقة : من الصعب على سيدة ذات ذكاء خارق مثلك أن تصبر على الاستماع الى الأسئلة الكثيرة الملتوية التي يوجهها المخبرون من أمثالنا .
بعد ذلك حوَّل بوارو الحديث الى السيد تود وعلم من زوجته أنه يعمل في إحدى المؤسسات في المدينة وإنه  لن يعود الى المنزل قبل السادسة مساءً ثم سألها قائلا : لا شك في أن اختفاء الطاهية أقلقه أشد القلق أليس كذلك ؟

فقالت السيدة تودلم يكن يعرف القلق قط كان كل ما قاله  ابحثي عن طاهية أخرى تلك الطاهية ناكرة للجميل وحسنا فعلت بذهابها بمحض ارادتها 
- مامعلوماتك عن بقية سكان المنزل يا سيدة تود 
- تعني السيد سمبسون ضيفنا الدائم حسنا مادام يحصل على وجبتي الإفطار والعشاء فلا يوجد ثمة ماي دفعه الى الشكوى .
فسأل بوارو قائلا : ما مهنته يا سيدتي ؟
- يعمل في أحد المصارف .
وعندما ذكرت اسم المصرف شعرت برجفة تسري في بدني وأنا أتذكر قصة اختفاء موظف المصرف في صحيفة الديلي بلير .
وسأل بوارو قائلا أهو شاب في مقتبل العمر ؟
فأجابت السيدة تود:  لقد كان في الثامنة والعشرين على مااعتقد وهو شاب لطيف هادئ الطباع .
- أريد أن أتحدث إليه وكذلك مع زوجك سأعود في المساء لهذا الغرض وأنصحك بالراحة فأنت كما يظهر لي متعبة يا سيدة تود .
أجابت بتمهل : أنا مجهدة بالفعل بسبب القلق على اليزا والقيام بجولة للمشتريات في الأمس ثم مهام البيت التي تعملها يا سيد بوارو لأن الوصيفة إيني لا تستطيع أن تنهض بالعمل وحدها وأنا أخشى أن تعطيني إنذارا بترك العمل هي  .الأخرى من اجل ذلك تراني متعبة غاية التعب 
واستأذن بوارو ثم غادرناالمنزل 
قلت له بعد انصرافنا : هذه مصادفة غريبة دافيز موظف المصرف المختفي يعمل في المصرف نفسه مع سمبسون  هل توجد علاقة بين الاثنين ؟
فابتسم بوارو ثم قال : يوجد في هذا الطرف الآخر طاهية مختفية ومن الصعب أن توجد علاقة بين الطرفين إلا إذا كان دافيز قد قام بزيارة سمبسون ووقع في غرام الطاهية وأقنعها بالفرار معه .
فضحكت إلا أن بوارو ظل جادا واسترسل قائلا : وربما يكون قد فعل ما هو أسوأ من ذلك تذكر يا هيستنغز أنك عندما تنوي الاغتراب تكون بحاجة الى طاهية بارعة توفر لك الراحة اكثر من حاجتك الى الوجه الحسن .
وسكت بوارو لبرهة ثم اردف يقول : هذه القضية غريبة ومتناقضة لقد بدأت القضية تثير اهتمامي .
ذهبنا في المساء الى المنزل المرقم .. في شارع البرت لمقابلة كل من تود وسمبسون وكان الأول في الأربعين من عمره عريض الفكين وعلى وجهه مسحة من الحزن وقال بشرود : آه  نعم نعم اليزا كانت طاهية ممتازة على ما أعتقد ومدبرة وأنا أميل الى الأشخاص المدبرين .
- هل تتصور سببا معقولا لتركها الخدمة فجأة على هذه الصورة ؟
فقال السيد تود مفكرا : حسنا موضوع الخدم يقلق زوجتي هذا القلق يسبب لها الإزعاج وأنا أرى الأمر غاية في البساطة وأقول لها ابحثي عن طاهية أخرى لا داعي للبكاء على اللبن المسكوب .
ولم يقدم لنا السيد سمبسون أية معلومات مفيدة كان شابا غير متميز الصفات يضع نظارة طبية وقال : لا بد أنني رأيتها 
- سيدة عجوز ألم تكن كذلك آه  توجد خادمة أخرى إيني شابة لطيفة تميل الى الخدمة .
فقال السيد سمبسون : لا أستطيع أن أحكم .
وقال بوارو عند مغادرتنا المنزل : حسنا لم يسفر هذا عن شيء . مفيد 
وقلت له : هل تشعر بخيبة الأمل هل كنت تتوقع أن تسمع شيئا معينا ؟
فهز بوارو رأسه ثم قال : كانت هناك بعض الاحتمالات ولكني لم أكن أعول كثيرا على هذا اللقاء .


كان التطور التالي في القضية أن بوارو  تلقى خطابا في اليوم التالي وناولني الخطاب بامتعاض بعد أن انتهى من قراءته ، كان الخطاب مرسلا من السيدة  تود  التي ذكرت إنها لم تعد في حاجة الى خدمات السيدبوارو  بعد أن ناقشت الأمرمع زوجها الذي يرى أن من الحماقة استدعاء مخبر خاص للبحث في مسألة عائلية بحتة وأرفقت السيدة  تود  مع خطابها جنيها أجرة الاستشارة .
صرخ بوارو قائلا بغضب : اة يتصورون أنفسهم يستطيعون التخلص من هيركيول بوارو بهذه الكيفية كنت أتصور أني أؤدي معروفا للسيدة  تود  نظير أجر تافه ثم تكون النتيجة أن يطردوني بهذا الاسلوب وإذا لم أكن مخطئا فهذه لعبة السيد  تود  ولكنني ـأقول كلا وألف كلا سأصرف كل ما أملك للكشف عن سر هذه القضية .
قلت له ولكن كيف ؟
بدءا سننْشر إعلانا في الصحف شيئا كهذا وإذا قامت اليزا دان بالاتصال بهذا العنوان فسوف تسمع أنباء لصالحها ، انشر الاعلان في جميع الصحف يا هيستنغز بينما سأقوم ببعض التحريات الخاصة يجب أن ننفذ ذلك بأسرع وقت مستطاع .
لم ألتق ببوارو  حتى المساء عندما بدأ يقص علي ما فعله في ذلك اليوم إذ قال : لقد قمت بالتحري عن السيد تود  لم يتغيب عن العمل في يوم الأربعاء والأخبار كلها تشير إلى أنه  انسان محترم أما بالنسبة الى سمبسون كان مريضا يوم الخميس ولم يذهب الى المصرف ولكنه كان في عمله يوم الأربعاء وكان على علاقة طيبة بديفز يجب أن نركز آمالنا كلها على الاعلان المنشور في الصحف .
ظهر الإعلان في الصحف الرئيسية اليومية كلها واستمر النشر بناء على تعليمات بوارو لمدة أسبوع كان غير مهم عندي موضوع اختفاء الطاهية  ولكنني أدركت أنها أصبحت مسألة دفاع عن الكرامة وعُرِضَت  على بوارو في هذه المدة قضاية مهمة بأجور مرتفعة إلا أنه  رفضها كلها وكان يقوم بفحص عشرات الخطابات التي يتلقاها في كل يوم ثم يطرحها جانبا ولكن صبرنا تكلل بالنجاح في النهاية ففي يوم الأربعاء التالي لزيارة السيدة  تود لنا أخبرتنا صاحبة البيت بأن السيدة تدعى اليزادان تطلب مقابلتنا وطلب منها بوارو  أن تحضرها بسرعة وكانت أوصافها مطابقة للأوصاف التي حصلنا عليها .
قالت اليزا : لقد جئت بناءاً على الاعلان الموجود في الصحيفة ، فكرت في أنه ربما يكون وقع لبس ما ولم تعلموا أنني حصلت بالفعل على التركة التي ورثتها .
كان بوارو  يتفرس فيها مليا ثم قدم لها مقعدا وهو يقول : حقيقة الأمر أن مخدومتك السابقة السيدة  تود كانت قلقة عليك كانت تخشى أن تكوني قد أصبت بحادث .
فأعربت اليزا عن بالغ دهشتها قائلة : ألم تتلق رسالتي إذن ؟
قال بوارو  بعد قليل : لم تتلق شيئا من الأفضل أن تقصي علينا القصة بنفسك .
قالت اليزا : حين كنت عائدة الى البيت في مساء الأربعاء استوقفني أحد الرجال وهو سيد طويل القامة ذو لحية ويرتدي قبعة كبيرة وقال لي : أنت الآنسة اليزادان فقلت : نعم فقال : كنت أسأل عنك في المنزل المرقم .. وأخبروني بأنني أستطيع أن ألتقي بك هنا ، لقد جئت يا آنسة دان من استراليا لأبحث عنك هل تعرفين اسم جدتك لأمك جين ايمرت 
وقلت له : أعرفه جيدا فقال : ربما لم تكوني تعرفي هذه الحقيقة من قبل لقد كان لجدتك صديقة حميمة تدعى اليزاليشي وقد توجهت تلك الصديقة الى أستراليا حيث تزوجت من أحد المستوطنين الأثرياء وأنجبت طفلين ماتا في طفولتهما وقد ورثت عن زوجها ثروته كلها وقد ماتت تلك السيدة منذ بضعة شهور وأوصت لك ببيت في الريف وقدر كبير من المال وسكتت  اليزا لبرهة ثم اردفت تقول : وقع علي الخبر كالصاعقة ولم أصدق ما سمعته في بادئ الامر ولا شك في أن الرجل لاحظ ذلك فقد ابتسم وقال : معك الحق في أن تكوني على حذر يا آنسة دان هذه هي مستنداتي .
وناولني خطابا من مكتب أحد المحامين في ملبورن اسمه هيرست كورشيت وبطاقة تحمل اسمه أي السيد كورشيت وأضاف الرجل قوله هناك شرط أو شرطان كانت عميلتنا غريبة الأطوار فقد اشترطت أن تضعي يدك على البيت الموجود في كامبرلاند قبل الساعة الثانية عشر من ظهر الغد أما الشرط الثاني فهو قليل الأهمية مجرد اشتراط بَأَلَّا تقومي بأعمال الخدمة للآخرين . فامتقع لوني وقلت له : ولكني أعمل طاهية يا سيد كورشيت ألم يخبروك بذلك في البيت ؟ وأجابني قائلا : لا تنزعجي يا عزيزتي لم أكن أعلم ذلك لا شك في أن هذا من سوء الحظ فقلت بلهفة هل هذا يعني أن أفقد المال كلة ،  
فقال لي بعد التفكير : أنت تعرفين يا آنسة دان أن هناك كثيرا من الأساليب للتحايل على القوانين نحن معشر المحامين نتقن الأساليب ا، لمخرج من هذه الورطة أن تكوني قد تركت وظيفتك بعد ظهر هذا اليوم .
وقلت له بقلق : وماذا بشأن الشهر الذي أنذر فيه  مخدومتي في ترك الخدمة فقال لي باسما : يا عزيزتي الآنسة دان تستطعين أن تتركي مخدومتك في أية دقيقة إذا تنازلت عن أجر الشهر وستقدر مخدومتك الظروف ، المشكلة الآن هي الوقت يتحتم عليك أن تلحقي بالقطار الذي يتحرك الى الشمال من محطة كنجز كروس في الحادية عشر وخمسة دقائق أستطيع أن أدفع لك مقدمامن استحقاقك عشرة جنيهات لتدفعي ثمن التذكرة وتكتبي رسالة لمخدومتك في المحطة وسأحمل لها الرسالة بنفسي وأشرح لها الظروف



فوافقت بالطبع وبعد ساعة كنت أستقل القطاروانا مضطربة لا أتبين رأسي من قدمي كنت ما أزال أتخيل الأمر كله مجردحلم اوقصة من تلك القصص الخيالية التي نسمعها ولكنني توجهت الى العنوان الذي حدده لي المحامي فوجدت كل شيء على ما يرام فقد تأكدت من أن البيت الذي ورثته يدر دخلا قدره ثلاثمئة جنيه في العام وقيل لي في مكتب المحامي الذي توجهت اليه أن معلوماتهم عن الأمر محدودة وأن كل ما في الموضوع أنهم تلقوا تعليمات من أحد السادة في لندن تقضي بأن يسلموني مئة وخمسين جنيها قيمة أجر المنزل للشهور الست القادمة وأرسل لي السيد كروشيت امتعتي إلا أنني لم أتلق كلمة واحدة من مخدومتي واعتقدت أنها غاضبة مني اأانها حاقدة 
علي للثروة التي هبطت علي وقد احتفظت بالصندوق وأرسلت ملابسي في لفافة من الورق ولكن موقفي يكون شديد السخف لو أنها لم تتسلم رسالتي .
كان بوارو  يصغي الى القصة باهتمام بالغ ثم أومأ برأسه وبدأ الرضا يظهر عليه ثم قال : شكرا لك يا آنسة يظهر أنه  قد حدث بعض اللبس كما تذكرين واسمحي لي أن أعوضك عما لقيته من التعب .
وسلمها مظروفا وهو يقول : هل ستعودين الى كامبرلاند مباشرة أريد أن أهمْس بكلمة في أذنك لا تنسي قط كيف تطهين الطعام لأن المفيد للانسان أن يتقن شيئا في حال ما إذا سارت الأمور على غير ما يشتهي .
وحين انصرفت الآنسة دان قال لي بوارو بوجه عابس أسرع يا هيستنغز يجب ألا نضيع دقيقة واحدة ابحث عن سيارة أجرة بينما أكتب مذكرة لجاب 
كان بوارو  ينتظرني على عتبة الباب عندما أحضرت سيارة الأجرة وسألته بقلق قائلا : الى أين تذهب ؟
فتمتم بوارو  بهدوء بقوله : الأمر الأول أن نرسل هذه المذكرة مع مراسل خاص .
وحينما انتهينا من ذلك طلب بوارو  من السائق التوجه الى المنزل المرقم .. في شارع الامير البرت في كلايهام .
وقلت له إذن فنحن ذاهبون الى هناك ؟
- نعم بالرغم من أخشى أن نصل بعد فوات الأوان فقد يكون طائرنا قد أفلت يا هيستنغز .
- ومن طائرنا ؟
فرد بوارو قائلا : السيد سمبسون ذو الشخصية الغامضة .
قلت له بدهشة : ماذا تقول ؟
- يا عزيزي هيستنغز هل تريد أن تقول أن الأمر لم يتضح لك بعد ؟
فقلت له أنا أدرك أن الطاهية قد اُستدرجت للابتعاد عن المكان ولكن لماذا لماذا يسعى سمبسون لإخراجها من المنزل هل كانت تعلم شيئا عنه ؟
- لا شيء  أبدا .
- حسنا لماذا ؟
- كان يريد شيئا تمتلكه .
فسألته قائلا : المال الميراث الذي جاءها من استراليا ؟
- لا يا صديقي بل شيئا مختلفا كل الاختلاف .
وسكت بوارو  للحظة ثم قال بأسى : صندوق متين من المعدن .
فنظرت اليه بدهشة وأنا أتخيل أنه يمزح فقد كانت ملاحظته غريبة ولكنه كان جادا كل الجد وقلت له : كان باستطاعتة أن يشتري صندوقا لو أراد .
- لم يكن يريد صندوقا جديدا كان يريد صندوقا عريقا صندوقا يوحي بالاحترام .
قلت له : هل تريد أن تسخر مني يا بوارو  ؟
فنظر إلي بهدوء وقال : أنت تفتقر الى خيال السيد سمبسون ، هيستنغز انصت إلي جيدا ، يتخلص سمبسون من الطاهية في مساء الأربعاء لم يكن من الصعب طبع البطاقة أو المستندات التي اطلعت الطاهية عليها وكان على 
استعداد على التضحية بمئة وخمسين جنيها قيمة ما أسماه  إيجارا لبيت للشهور الستة في سبيل نجاح خطته لم تستطع الآنسة دان أن تتعرف عليه وهو متنكر باللحية والقبعة الضخمة والتحدث باللهجة الاسترالية ، انتهى يوم الأربعاء بحصوله على سندات مالية قيمتها خمسون الف جنيه .
فقلت مستغرباسمبسون ولكن ديفز هو ..
رد بوارو بهدوء قائلا : أرجوك أن تسمح لي بإكمال القصة يا هيستنغز ، كان سمبسون يعلم أن السرقة لن تكتشف إلا بعد ظهر الخميس وهو لا يذهب الى المصرف في يوم الخميس ولكنه يتربص في انتظار ديفز في عودته للعشاء من الجائز أنه اعترف له بارتكاب السرقة وأخبره بأنة سيرد له السندات على أية حال فقد نجح في استدراج ديفز ليذهب معه  الى كلايهام وهذة أجازة الوصيفة بينما خرجت السيدة  تود في جولة للمشتريات وهكذا فلا يوجد في المنزل أحد وعندما تكتشف السرقة مع اختفاء ديفز ستتجه  إليه أصابع الاتهام وبذلك يكون سمبسون في مأمن ويستطيع أن يعود الى عمله في اليوم التالي كأي موظف شريف .
- ماذا بشأن ديفز ؟
هز بوارو كتفيه ببطْء ثم قال : ربما كان الأمر غير قابل للتصديق ولكن لا يوجد تفسير آخر يا صديقي الصعوبة الأولى التي تواجه القاتل هي كيفية التخلص من الجثة ولكن سمبسون فكر في هذه المشكلة قبل ارتكاب جريمته وقد أثارت 
انتباهي حقيقة أن اليزا كانت عازمة على العودة عندما خرجت في تلك الليلة هل تذكر ملاحظتها بشأن تناول الخوخ في العشاء وبالرغم من هذا فقد كان صندوق أمتعتها معدا حينما أقبل من يطالب به ، 
كان سمبسون هو الذي كتب لكارا ترباترسون طالبا منه المجيء في يوم الجمعة وهو نفسه  الذي حزم الصندوق بعد ظهر يوم الخميس أي شك كان يمكن أن يثور خادمة تترك المنزل وتبعث من يطالب بامتعتها وتكتب بطاقة على الصندوق عليها الاسم والعنوان والأرجح أن يكون العنوان أحدى محطات السكك الحديدية القريبة من لندن التي يسهل الوصول إليها ويذهب سمبسون في تنكره الاسترالي ليطالب بالصندوق بعد ظهر السبت ثم يلصق على الصندوق بطاقة جديدة ويبعثه الى مكان آخر لكي يترك الى أن يطالب به وحين يتطرق الشك الى السلطات المسئولة لأسباب وجيهة ويفتح الصندوق تكون المعلومات التي يحصلون عليها هي أن المرسل كان استراليا شحن الصندوق من أحدى الأماكن القريبة من لندن ولا تتضح العلاقة بين الصندوق والمسكن المرقم .. في شارع الامير البرت آه  قد وصلنا .
كانت تصورات بوارو  كلهاصحيحة فقد سافر سمبسون منذ يومين ولكنه لم ينجح في الفرار من عواقب جريمته 
إذ أمكن عن طريق اللاسلكي معرفة المكان الذي يقصده حيث استقل الباخرة اوليمبيا في طريقه الى امريكا واجتذب انتباه  رجال السكك الحديدية في غلاسغو صندوق المعدن مرسل باسم السيد هنري وينترجرين وحين فتح الصندوق عثر في داخلة على جثة ديفيز ذي الحظ المنكود ولم يحاول بوارو قط أن يصرف الجنيه الذي ارسلته له السيدة  تود  كأتعاب الاستشارة بل وضعه في داخل إطاروعلقه على الحائط في غرفة الجلوس وقال لي : سيظل في مكانه هذا لكي  يذكرني بأن على الانسان ألا يغفل أتفه الملاحظات فقد كانت هناك في طرف من القضية طاهية مختفية وفي الطرف الآخر من يتمتع ببرودة الأعصاب وهي بالنسبة إلي واحدة من أمتع القضايا التي توليتها

تمت
