سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي، سرديّاتُ نخْلة، رواية تفاعلية، يونيو 2016.pdf
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 37 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: سامية عبد الرّحمن خليفة (لبنان) & صالح جبّار خلفاوي (العراق) 
العنوان: سرديَّاتُ نخلةٍ: رواية تفاعلية 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
هذا 
دار 
عن 
لف 
ونيو 2016 
وني 
ح جبّار 
ولا يعبّر ه
رونية ملك لد 
ن أسلوبه وع
طرفها المؤل 
شر الإلكتروني: ط 1، يو 
تروني 
شر الإلكترو 
ان) & صالح 
وني 
2 
حتوى مصنفه 
. 
الطبعة الإلكتر 
عن لغته وعن
الفكرية يكون 
. دار كتابات جديدة للنش 
فوظة 
ى 
20 م 
للنشر الإلكت 
ت جديدة للنش 
2016/6/ 
معاصرة 
ن خليفة (لبنا 
2 
لنشر الإلكترو 
2016/6/10/ 
ونية عن محت 
ر الإلكتروني. 
وحقوق هذه 
تب مسؤول ع
قوق الملكية ا 
ت نخلة: رواية تفاعلية. 
3 
الحقوق محف 
لطبعة الأولى 
14 ه - 016 
تابات جديدة 
ي دار كتابات 
/10/403
37 
ية العربية الم 
ة عبد الرّحمن 
عراق) 
اتُ نخلةٍ 
ية 
يونيو 2016 
173 
بات جديدة لل 
الدار: 403 /
سؤولية القانو 
ت جديدة للنشر
لأصحابها، و
وني. وكل كا 
ت خاصة بحق 
جبّار خلفاوي: سرديات
جميع 
ال 
437 
دار كت 
قم الإيداع في 
ي السلسلة: 7 
سلسلة: الرواي 
ؤلف: سامية 
فاوي (الع 
نوان: سرديَّا 
صنيف: رواي
طبعة الأولى: 
د الصفحات: 
اشر: دار كتاب 
م الإيداع في 
ف كامل المس 
رأي دار كتابات
نصوص ملك 
للنشر الإلكترو
وأية منازعات 
طرفا فيها. 
الرحمن خليفة وصالح 
رق
قم الكتاب في
الس 
المؤ
خلف
العن 
التص
الط 
عدد
النا 
رقم 
حمل المؤلف
مصنف عن ر
قوق نشر الن
تابات جديدة ل 
حتوى كتابه، 
ليست الدار ط 
سامية عبد 
رق 
يتح
الم
حق
كت 
مح
ول 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
4 
الفصل الأول 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
5 
المحطّة 1001 صالح 
شيء مرسوم في بؤبؤها. طالما تطلعت في عينيها 
لكني اليوم وجدت ما رابني .. صورة صنم يتطلع بي .. 
رباه.. ما ارَى؟.. اهذه حبيبتي .. ام اني واهم .. جحود 
المشاعر .. اضطراب الملامح .. انها كائن أخر .. حيرّتني 
حجارة الذهول .. لأنها شحيحة كصخرة .. ينهض داخلها 
رماد تذروه الرياح .. لا تعبأ بي.. يتوقف بيننا زمنان 
متوازيان .. ل يلتقيان أبدا.. حين تنطق يكون وقع حروفها 
صدىً موجع اً.. ضاعت بين نبراته احاسيس ظننت انها لا 
تشطب .. ما هذا الذي يتطاول كأنه جدار اسمنتي لا يعرف 
الرحمة .. اكتظت الاسئلة في ذهني المكدود .. عابرة نحو 
مفازات موحشة علاقتنا المبعثرة .. بين حب لايجف داخلي 
كمستنقع ازلي .. وبين غبار جذوتها التي لاتهدأ .. تتحرك 
صوب شاطىء بعيد .. لا تلفت الى الوراء .. اصرخ باعلى 
صوتي .. لا تستجيب لندائي .. عافتني في منتصف الطريق.. 
عَبَرت ضفة النهر .. دون ان تعيرني اهتمام اً .. لحظة التّمرد 
حين تحين لا يّردها عقل راسخ .. احاول اللِحاق بها من 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
6 
خلال الجسر المعلق فوق النهر.. تختفي ملامحها في زوايا 
البنايات المهجورة .. مشكلة حين تصير الحبيبة وثن اً .. وهو 
يصير حقيقة تعتمل في نفسي .. الخواء يمّر عبر منافذ وطن 
لا يمنَحني هوية .. لأن معشوقتي مزقت كل اوراقنا الثبوتية.. 
لم يعد يربطنا سوى ذكرى عتيدة .. بلا خرائط تمضي 
ايامنا.. تحت رمشها يرقد مٌحب لا يقوى على السفر .. في 
رحلتها تكتشف معالم الغرباء .. لذا ابقى وحيدا بدون انتماء.. 
من يوقد عند المساء نجمة تحتفل .. بأخر حبيب هبّ يدافع 
عن شوارع تفترش مسراتنا .. احلام اً ذوت عند نخلة بيت لم 
يصافح الغرباء .. ما زلت ابحث عنها .. رغم جحودها .. 
افتش عظامي .. اقلب حصى الازقة .. عن اثار اصابع 
قدميها .. ابعثر خزانة الملابس عن مشط شعرها .. حتى 
المآذن صدحت باسمها .. البارحة سألت اسمالي البالية عنها: 
اجابتني ان رائحتها ما زالت في طيات الابط .. أي حبيبة 
انت .. لا تسأل عما حلّ بحبيبها .. هناك قرب القصر القديم.. 
حيث تمثال الشاعر الكبير .. في كل جمعة يحتفي الشعراء 
بحبيباتهم .. اجلس على جرف النهر العتيد يغسل دموعي .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
7 
أي بلاد انتِ .. أقصد أي حبيبة أنتِ .. لا تسمح لرئتي 
بالتنفس.. ولعيني بالتطلع الى جذعك المنقوش على كرب 
النخل رغم خشونته .. اهفو الى عبق شعرك المنسدل حتى 
عجيزتك .. أنه يذكرني بسعف بستان لم يضل طريقه .. بعد 
الليلة سيجدني الحراس غافيا عند عشبة تنتشي لرقرقة الماء 
الجاري.. 
تغيب الامال في زحمة العمر .. من يداري خجل الحلم 
حين يقض المضجع .. اخط بابهامي على وجنتيها صورة 
قلب .. لا ينبض لكنه يشهد انه علامة لامر لا نختلف عليه .. 
اسدلت على ما تتمناه ستارة من اشتهاء لايطال .. فصار 
عالمها مختصر اً لصور لاتعني غير الحاجة .. العمر يمر .. 
قطارات تحمل زيف اً تعودت عليه ليبدو ارجوحة لا تتوقف 
عن الحركة .. محدودة تسارع الخطى ما بين التقدم الى 
الامام والرجوع حيث المستقر .. فكرت في اخر لحظة ظنت 
انها فرصتها التي لا تضيع .. لكن الرياح جرت نحو سفوح 
مقتضبة لخلجات غفت عند تخوم لايمكن الوصول اليها .. 
مضت عنها دون ان تلتفت .. تركت خلفها ندبة من وجع 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
8 
خفي لا يفهمه سوى المحروم .. أي انقضاض تريده حتى 
تعيد اللحظة الهاربة .. الافق يجمع أشعَة الغروب .. حسرة 
التمني تستحيل دمعة ساخنة تكوي الوجنة .. من يرجع 
الماضي لتبدو طالبة جامعية يهواها الجميع .. من مهام 
الخريف اسقاط ارواق الشجر .. تبدو الان مثل خيال نبتة 
توقف نموها من امد قديم .. هو صار نقطة لا تكتشف .. 
زحف نحو تخوم غير محسوبة .. عوسجة البحر اخذته الى 
اوطان شبيهة بلوثة عقل لا يرجى شفاؤه .. بين البحر والبر 
ساحل رطب يخفي عطش اً لايرتوي .. تنادي الرمل المتسربل 
تحت اغطيتها .. ليس سوى البرد الناعم يلامس خشونة 
المشاعر حين تجف .. صفير البواخر .. العربات .. نداء 
الباعة .. هل صارت بضاعة أم مازالت مضمخة بلهيب 
العودة .. ربما لمرة واحدة .. لاغيرها ستجعلها تغير بوصلة 
الشك باحلامها التي صارت حكاية تشابه رذاذ الاحتماء 
بالنار .. اُنزلت سواري السفن .. لأن هبوب الريح ما عاد 
يجدي بالابحار .. ولا المحطات استقبلت دخان مكائن 
القاطرات .. فالسكك تبعثرت بين قضبان الاتي والذي 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
9 
لايأتي.. يا امرأة من خبال الافكار نمت في خاصرتك وشم 
هجين لا يستوعب الخيال ولا يؤكد الحقيقة .. صارت 
معالمها انتفاضات لاتتوقف نحو المجهول 
تمر السحابة البيضاء .. يتابعها ببصره .. احس بالدفء 
يسري في اوصاله .. نهض من جلسته حين رأها تأتي 
مسرعة .. الشارع المكتظ يخفي ارتعاشته .. هي كما تركها.. 
لم تتغير ملامحها .. ما زالت تحمل بصماتها الجميلة .. 
تستقر داخله مدينة من بهجة .. اشجار الطريق تحكي له 
هوسها .. تتشابك اصابعهما .. تعتصر اللحظات شمس 
المغيب .. تفكك افتراس الاشياء .. يبدو العالم زاخرا بالوان 
زاهية .. تساءل داخله : من يداري البسمة حين تكون لمحة 
الرمش امتداد اً لعالم لم ينفصل عن جذوره .. في موقف 
الباص اتكئت سنوات البعد والهجر .. لكنها الان تبدو مثل 
كف مغمس بالحناء .. تعبيرا عن فرح يتمرى .. مّشيا مع 
الطريق الممتد باتساع النهر .. مويجاته سر .. ربما تحكي 
قصة مدينة عاشت بلا توقف .. لكنها تحوي حكايا لم تندمل 
بعد .. اساطير اغرقت سفر التاريخ .. نبض يسري مع 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
10 
النسمات العابقة .. مسامات الود تظهر بقبلات خجولة .. ربما 
للمرة الاولى تكتشف الازقة القريبة عنفوان اً يصهل لرغبة 
مكبوتة .. البناية الكبيرة عند الاستدارة تكشف عن همسهما 
المتشظي .. يحاولان استرداد انفاسهما المتقطعة .. تبدو 
المدينة غافية الا من بوق سيارة تزعق في المساء بحثا عن 
غانية هدها التعب او احتمال قائم يزف النزق .. يمارسان 
همهمة الوجود .. يجمع بينهما هم واحد .. حياة لا تتجزأ لانها 
ابتكار افكارهما المحمومة ... وسط نجيع من اطياف تنهمر 
بلا هوادة .. صلتهما الرقود تحت وابل انعكاسات الفضاء 
المرتج تحت نباح كلاب الشرطة او المشردة .. يختلط 
المشهد .. لكن غيمة انفاسهما تطفو في سماء لا تعرف سوى 
اليقظة .. تسكر المواعيد في انتشاء غريب .. من يقاسمهما 
محنة التودد .. شذا التواصل عبير من الرغبة .. تتسلسل عبر 
بوابة المساهمة بعالمين متقدين .. لا يمنحان الهدوء او 
الترجي لمساحة التجلي .. حتى يزهر عود مخّضر في باحة 
مكشوفة تتدحرج ملامح وجهك الصاخب بالامل على طين 
الجسد .. يسجل على مسامات الجلد صور عينيك .. تذوب 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
11 
في زوايا الماضي عبارات نسجت من وحي زورق منساب 
وسط نهر لا يتوقف عن الجريان .. حالمة منتديات العشق .. 
لكن بينهما تنهض معضلة الانفكاك .. بين زوجة لا تمنح 
اللقاء فرصة الاستجابة .. وحبيبة توقفت عند غزل البارحة .. 
يصارع الغريم انفاسه على الصفة المنحازة .. ينٌخر عرى 
علاقتُهما 
الابِتعاد .. تصيٌر جزء اً من مسافاتٍ متباعدة .. شدو 
الحمام يزيل الهم. تمارس حريتها مع الانشداد الى العشيق .. 
ويبقى الزوج خارج اطار اللوحة .. انكفاء الحبيبة على وهم 
العلاقة يفضح التنافس .. تحتفي حدائق المدينة ومطاعمها 
بحفلات المجون .. ليالٍ حمراء تمهد الوانها في اجساد تخون 
مشاعرها .. الحرائق تتعدد .. الانحسار يجمع الاربعة في 
مطاف مؤلم .. يعود الذبول يداهن القنوط .. البنايات 
المتراصة تحوي اجساد اً ذاوية.. 
خاوية سواري الساحات التي جمعت طبول الفرح .. 
تنتكس غواية الاشياء لتنضح رماد الجفاء.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
12 
تتناسل الالوان بطريقة غريبة .. اللوُن الابيض يحمل 
مواصفات تختلف عن وظيفته الاساسية .. يحمل اخبار اً غير 
سارة .. يمثل لوثة غير مجدية .. لأنه يمثل المربع الاول .. 
ما يعني عدم النضج .. لِذا فاسطوانة الطين لا تحدد 
شخوصها على خمرة الطين الموعود .. فيما اللون الأسود 
اشتمل جيناتٍ راقية لا يمكن حسبانها .. يُحرك ◌َ جمر 
الاحتماليات بتأرجح يؤجج كل العوامل .. الامل يعني 
السواد.. ذراته تحمل عناصر الوحي الخفي .. فالعشق 
عالمان احدهما من صخر والأخر دخان .. يحوي انفُس تواقة 
للتلاقي في نفاذ العوالم المظلمة .. الارض تجمع جهاتها 
الاربع عند أنامل البوح .. لتكون نبؤة العرافة: 
ستخلعين عينه اليُسرى فيما العين اليُمنى مُلككِ 
الخاص. تقودينه في دهاليز الغمام .. اِنه عّلو لايُرقى اليه .. 
تسيرُ تحتكِ قطرات تستحيل مطر اً حين تلامسها بصمات 
كعبيكِ .. بخور الجلسة يتكثف عند زجاج الروح . فتمتلئ 
رئتاك بعَبق خانق لكنه جميل .. وحدك تعرفين سِر 
التفاصيل.. الزوج المخدوع يحبك .. العشيق انت من يتحكم 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
13 
بانفاسه .. ما بينهما عشيقة لا تملك سوى المضاجعة 
بصمت.. لأن الصراخ افتضاح امرها. 
رقيمك سيّدون فيه الليلة اعترافات خطيرة .. ربما 
يصحو ضمير المدينة .. ربما أخر نخلة عند اطراف الاحياء 
الجنوبية تساقط رطبا .. يغادر الزوج مصحوبا بخيبة كبيرة 
نحو الشمال .. تتزاحم عند المفترقات اشارات الوداع .. 
ستتوجين أميرة بلا منازع .. لكن حشود الجيران ستقضي 
على فرحتك .. وتعم الشوارع دلاء الدم .. انتفاخ الفكرة 
سيولد إحباط اً.. 
تكتفي الخطوات القادمة .. بِاقامة طقسها الُمحبب .. 
النهر الذي يشق المدينة الى نصفين تتراشق مويجاته مع 
الساحل الطيني .. فيما حملت الموجة القادمة سمك اً طافي اً على 
الماء .. الغرين 
يحمل لوعة السموم القاتلة الملقاة لاجل الصيد الجائر .. 
لذا تكون الجرأة على الموت واحدة بين الانسان والحيوان .. 
يبدو انها مهمة موكلة لبعض الحثالات .. فيما تظل العشيقة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
14 
رهينة معالجات لا طائل منها .. تبدو كسمكة تناولت زهر 
صيادٍ متخاذل .. علامات القنوط تبدو على محياها .. الُشرفة 
التي تحتويها غارقة بظل شمس الضحى .. ترقب الآتي .. 
تفك ازرار ثوب نومها من الاعلى ليبدو نهدها المنتصب 
شهيا مثل فاكهة .. سحر رغبتها يتدفق في الجسد الرشيق .. 
لكنها دّونت في ذاكرتها صراع السرير بلا هوادة مع زوج 
خائب .. فاستفاق الليل عند اقدامها همهمات من اختزال لا 
ينطق.. 
بكت بنشيج مسموع .. جلس جوارها .. وضع راسها 
على كتفه .. مسح ملوحة دمعها الساخن ..خرج صوتها من 
ركام الوجع .. لحمها الطري يستقر على الجنب الايمن من 
صدره : لا استطيع النسيان .. احس بانفاسها تحرك ازرار 
قميصه .. ما من احد يمنع النسيان .. الاثاث الداكن يتنفس 
مشاعرهما .. حبيبي زمنٍ موبوء .. زوج موهوم عشيقة 
حالمة .. من يجلب ساعة الحظ لهما .. احتراق يّولد عندهما 
اجتهاد اً بالبحث عن انفعالات يريدان لها ان لا تبوح الِسر 
المَخفي.. ربما يخرج انفعالا غير محسوب .. لكنه صلصال 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
15 
يُطبع عليه عنفوان.. ظل حبيس اً لفترة لم تُحسب .. تكتم 
صرخًة اثمة .. الزوجة قادمة لامحالة .. السوق الذي ذهبت 
له قد اغلق .. الطرق المعبدة سالكة .. الشك ثورة من غضب 
.. الصمت سيد الموقف .. ازاح هم الترقب .. مضى نحو 
الباب يتطلع الدرب .. الاشجار السامقة تغطي المنظر .. اقدام 
تقترب .. رئة تتنفس ببطء متشنج .. الاجواء توحي بالحذر .. 
يتمتم داخله : يا رب ما هذه اللعنة أين اخبىء العشيقة الزوجة 
قادمة .. افتراس لختم الاشياء .. اسطوانة الطين ترسم كل 
الفوضى .. فتح مسامات جسده قال : تعالي ادخلي .. صوت 
المزلاج يسمع بوضوح .. ترددت في الدخول .. عظامه 
النافرة سدت المجال .. غابا في غيمة لا يمكن الوصول 
اليها.. الا بسحر اسود. 
تحسست بيديها مفاصِل جَسدِها بِقوة .. صَرخت : هنُاك 
جزءُ بدائي فيه .. ثّمة غموض يلّفُ افكارها ..عانت الزوجة 
كثير اً.. لكن غريمَ زوجها لم يدع لها مجالا للهروب.. انقضاء 
النهار يجلبُ كائناتِ الليل المُوحش .. بلا تردد تكون 
الامنيات متناسقة بين الانصياع والرغبة .. الاريكة المنزوية 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
16 
عند اقصى غرفة الجلوس تحتك باضلعها .. الفيلم المعروض 
في جهاز التلفاز يوحي برهبة مفعمة بالود .. تلامس 
خصلات شعرها المنساب على صدرها باصابعها ..انفاسها 
تصعد تهبط بهدوء .. اصوات تسمع .. دجاجة تقوقئ في 
قنها.. قطة تموء بارتجاف .. السماء الصافية تشكل لديها 
علاقة مفقودة.. البرد تناغم مع ترددات الغريم في الولوج 
نحو المرأة الماكثة عند عضوها المتوحش .. تفيق اللحظة 
على انكماش تتقلص فيه مساحات الالم عند حدود الجنون .. 
تبقى همساتهما .. احتضار اً لنقيق الضفادع .. بينما الريح 
خلفهما كهسيس نارٍ لا تنطفىء .. تتمادى الاشكال لتنبىء 
صور اً لاتُسر الزوج الغائب .. حنينُ مفقود .. عِهرُ منصهر.. 
اشباعُ مضنٍ .. كلها تؤسِس نمط اً متخاذلا لخيطِ الركون 
لانسجام متلاشٍ .. لكن البذرة المتحركة في جوفها تثير اسئلة 
لاتنتهي.. 
رمى حَجر الصَبر في اهتزازات بَدنِه المُترع بالشك 
الظنين .. ينتظر صديقه الوحيد .. المقهى يعج برواده 
المتخمين بلعب النرد .. يتّكيف مع الحظ .. زهر لا يُرد 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
17 
راميه.. نظراته شرود مُتكرر ..لاّح له من بعيد .. اقترب 
نهض باش اً بوجهه .. علامات التردد تضَع بَصماتِها على 
محياه .. تفصُل بينهما طاولة صغيرة .. تحوي شاي اً ساخن اً لا 
يبرد بِسهولة .. اكتواء يلسعُ ضِلعه .. رذاذُ تفكيره يتطاير .. 
تتناسب الاشياء معه ليبدو بعينيه الشارع العريض زقاق اً 
ضيق اً .. ماذا تفعل لو اكتشفت خيانة اقرب الناس لك ؟ سؤالُ 
يتربع على شَفتهِ الجافة كثمرة ملقاة بِاهمال.. تتسع صدمة 
الرجل المقابل له .. يضّج المكان بالصِراخ .. رائحة دُخان 
الاركيلة تملأ فراغات يتحسسَها بقفصه الصدري .. تّبث 
الفَزاعة خوفها في جسِد الخواء .. يستفيقُ على نبراتِ صوته 
المتغيرة .. شعُور الامتهان يتطاول داخله عمود اً من اتِقاد 
يتحاشاه .. الرؤية والاحسَاس يتناوبان بين مفاصِل اسرار اً 
يريد إفشاءها) 
تتلقاها برحَابة ..تسحبُها مِن يدِها ..تجلسان 
متجاورتين.. تّشمُ عِطرها الهادىء ..تتحسس بطنها 
المنتفِخة.. تتحرك نظراتُهما صوبَ الباب الموارِب .. لن 
يحضُر الان .. الوقت يجُر خُطاه نحو الظهيرة .. تبدو 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
18 
الاشياءَ مع خيالاتها المستلقية على البلاطِ المجلي .. تبُادرها: 
هل علمت بِما حصل؟.. تستيقظ بينهما همّهمة اِلاجابة 
والسكُوت.. بذرة جوفِها تتحرك..الاضطِراب يضعُ بصمته على سحنتها.. تستِطرد: البارحة احسستُ بذلك.. ما 
المُشكلة؟.. ينفتِح فضاءُ واسع.. يحوي اسئلةٍ بلا رّد.. خيالات 
لامعنى لها.. صيرورة حانت بلا موعِد.. ثمرة محّرمة.. 
الغريم استباح تهويمات ساخنة بلا موعدٍ مسَبق سِوى 
الحاجة.. التقت عيناهما في بؤرة جارحة .. ما العمل؟.. 
يشكل السؤال قلة الحيلة .. لاغير الاجهاض .. نقتل نفسا 
بريئة .. لنحيا في قنوط .. لابد من الكتمان .. الزوج غارق 
في ملذاته .. لايدرك انه السبب .. بركة الحيرة تحيطها دوائر 
الترقب فتصمتان دون سابق انذار .. الافُق لاح بعتُمته .. 
فاسُدل السِتار.. 
يلتقيان صُدفة .. يجتمِعان في مكانٍ مفتوح ..زُجاج 
المقهى مُعتم .. اشِعة الشمس تَصلٌ اقدامهما الممدودة تحت 
المِنضدة الخَشبية .. صوتُ الموسيقى يبعثُ الحُزن .. هدوء 
لا يخدِشه سوى الترقب .. غريبان الا مِن وشيجة التلاقي .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
19 
النظرات هاربة .. لا تحتسِب الا المكنون الذي يَبرزُ في 
رعشةِ الاصابع ..بادّرها : انتِ عشيقة الزوج..؟ ردَت : انتَ 
غريَمه .. ما جَمعنا الخوضُ في التفاصيل .. بينهما بَثُ 
غريب.. رابِط هش يَحوي مشاعِر مُكهربة .. ما يعَكسه صورُ ازمّة مختلَة .. تفضحُ عُري نَسيج لايتواءم مع النمَط 
السائِد.. لكنه تيارُ جارِف ..يتضمنُ كُل حراشِف الظلام .. 
نّطقت: هو لايُحب الزوجة .. خّف زِحام الشارع ..طيرُ 
(فاخته ) يُصدر هديلا موجع اً..( كو .. كو .. تي .. وين 
اختي..) سوط الضوء ينكَمشُ ..همس : الزوجة لاتُحِب 
الزوج .. هدأت الاصوات طارت الفاختة .. ابواقُ السيارات 
تزعق .. شرطيُ المرورِ يتركٌ مكان هُ .. تعِم الفوضى .. اِسَرة في مكان ما تتفكك .. لم ينتهِ البوح .. القاعة تكتظ بالصمت .. 
ينتظرونَ وقوعَ شيءٍ مزلِزل .. ينهضان .. تعودُ الحركة الى 
طبيعتها .. عصفورانِ يسقسقانِ بِود .. يطيرانِ في الفضاءِ 
المحدود .. بين الواجهة والركن القّصي .. يقتربانِ من 
الضوء الخافت اخرِ الصالة .. يعودانِ من حيث جاءا ... ثم 
يخرجان من فوقَ الرؤوس الى الزحمةِ المتناثرة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
20 
دُخان الأركيلة يرسِمُ دوائِر مُتداخِلة .. تَتصاعّد رائِحته الطيبة .. يَفتحُ مَسامات الذاكِرة .. اصواتٌ تتشابك 
بِاضطِراب.. صَخبُ التفكير يَصبُ همهماتٍ لاتتوقف .. 
لِقاؤهما الأول .. خَجلها العُذري .. خُطوط الكُحل تؤكد 
مراسيمَ جمالِها .. شدّه لِمعالِمَ تختزِن التقرُب لطينةِ بوحِهما .. 
مشَاعِر مُنقادة بِشكلٍ غريب .. في اللقاءِ التالي صَرحت : انا 
مَخطوبة .. ذهولُ الخَبر ايقظ موجة تتهادى بانسياب خَلق 
عِنده اشكالية التملُك كلُ من الِتقاهم كانوا يَتحدثونَ عن ابيه .. 
نَسى ملامِحه المتغضّنة .. حركته البطيئة .. لا احد يذكره 
هو.. سيرة ابيه تُلغي وجوده .. يَعرِفُ انه اِمتِدادٌ له .. اِبنُه 
يَأخِذٌ نَفس المَنحى لهما .. غيرَ انه مازالَ يبحثُ عن كينونةِ 
شخصيتهِ كُلما صادفه تَقاطع معَ الأخر .. اعادَ بوصَلة تفكيرهِ 
المَرير ..هي لايوجد فيها جانبٌ مُميز .. اِلا انّ صورهم تبقى 
واحِدة في المواقف .. هو .. والده .. اِبنه الذي يتمنى له سحنة مُختلِفة عن اسَلافهِ .. رغمَ ذلك تظلُ لوحة وجهها تنمو داخله مثل سنابِل الصَبر .. زواجهما حَصيلة
عشقٍ اقتربَ من حافةِ 
الجنون .. بعده صارا شخصينِ مُختلفين .. اِنطفأت نارهما .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
21 
اِنصهرا في عالمينِ مختلفينِ .. عصُور سحيَقة ذوت في 
كيانهما .. تحولا هجين اً مشاكِس اً .. تتكلسُ المشاعر عند 
نقطةٍ .. يمضيان غريبين بلا رابط بينهما.. يُنفقان ايامَهمُا 
ببعثرةٍ غير مجدية .. اِلتقت غريمَ الزوج .. اضحَت الاُلفة 
دفءَ احتكاك .. يمور انقبِاض يُفكك اِنبِساط اً مُنشرِح اً .. 
مواقيتُ للتعبيرِ عن حَرجٍ مُتكلف .. يَديرُ وَجهه بِتبَرم .. في 
روحِها راحة مبهمة .. الليلُ يَجمعهما تحتَ سقفٍ واحِد .. 
سَريرٌ يَصرُّ أن يَضمُهما بِانكفاءٍ منزوٍ .. لايتصارحان بما 
يدورُ في خلدِهما .. يبقيان شتيتين في اِنحسارِ المكان .. 
تداعياتُ الماضين من اِهلهِ وهي تُؤلف عِنده انهيارٌ لا تقفُ 
عِند حّد 
تنهضُ الساعة .. تَنفِض من راسِها احلام اً مُقلقة .. 
السَتائر المُسدلة تَحجبُ ضوءَ الغبَش .. تتسللُ من حافاتِها 
اصابِعُ نورٍ خجول يُبدد الظُلمة العائمة فوقَ سجادةٍ مفروشة 
بِاهمال تحتَ السرير الواسِع مكانه بارِد .. يبدو اَنه غادرَ من 
زمنٍ ليس بالقصير .. موجاتُ افكارها تتحرك مع ذراتِ 
الترقُب اِنتبهت ما زالت بثوبِ النوم .. الاشياء الممتدة بلا 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
22 
نهايةٍ لا تتوقف عند انتِباهتها .. رنّ هاتفُها الجوال .. صوتٌ 
يأتي من بعيد .. يُحفزُها على ممارسةِ التذكر .. صديقَتها 
الوحيدة : سعيدة بأنكِ تتذكرينني بمثلِ هذا اليوم .. ما بينهما 
أثيرُ يحوي رُزم اً لا تتجاهل النبَرات .. ايتُها السيدة البعيدة .. 
خرَابٌ حلَّ في دياري .. صمتٌ .. هروبٌ .. نزقٌ .. عوامِل 
تجتمِعُ تحتَ راية واحدة .. تُريد اَن تُفككَ الأواصِر ضِمن 
ممارسةٍ مضنيةٍ .. تُعكِر الوشَائج التي تربطُنا .. تَنخِرُ 
التواصل ليكونَ الِبعاد مَعلَم اً نُنشدَه .. تَترددُ نفس الاسئِلة .. 
هل هو قريب منكِ الان ؟ تَساؤلٌ اثارَ زوبَعة النشيج .. 
الفِراش المتروك .. يَحتفظ بِطياتهِ المُنتظِمة ليُشكلَ دلاَلة 
الهجر .. قررَت ملامسة صَديدَ جُرحٍ لايَندملُ .. بَاحَت بما 
يجُول في خاطِرها : اُمارسُ وَقعَ آفةِ التراجُع نحو سدّ 
الشقوق .. ابتَكرُ لنفسي علاقة احاولُ بِها اطفاءَ جذوةٍ لا 
تهدأ.. الغريمُ كوة اِنفتحت دونَ سابِق تفكير .. رَاحت اوتارُ 
صوتِها تتغير .. تكشفُ سِرها المدفون .. قُبة السماء تحوي 
طبقَاتٌها جُزيئات تتلاطمُ لتوَّلد صَفير اً مُخيف اً .. يَنقطعُ 
الاِتصال .. تَعودُ تستلقي على السريرِ وَحدَها .. تَتحسسُ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
23 
جَبهتَها الساخِنة .. يبقى هلعها المدوّي لا يستكين .. فيما بقيت 
بَحة في الجانبِ المقابل تُردد : الو .. الو 
النمو يفترض عوامله .. من هناك حيث الجرف الرملي 
تكونين أنتِ .. علامة تشهد بزوغ نسغ من جلالة وجه يحاكي 
الفضاء .. النهر الممتد باتجاه الجنوب يرسم التواء في تربة 
تعودت على ملامح الطين .. 
البارحة أكتشفت أن لقاءنا عبّارة نحو ألإفق نرجوه في 
حين تلفنا الملمات .. أتذكرين حينما كنا نسير عبر أزقة 
المدينة .. وأصابعنا متشابكة .. الشرطي الذي رصدنا حاول 
أن يغلق عينيه .. ليشعرنا أنه يغض الطرف .. ماذا كنا 
نفعل..؟ عاشقان أردنا البوح عن محبتنا .. كنت تحدثينني : 
عن جاركم الذي ذهب الى غرب البلاد متطوعا لأجل أن 
يحارب وحوشا ضارية .. 
كنتم تودّعونه بصمتٍ مهيب وزغاريدَ مكتومةٍ لئلا 
يجرحُ فسيلة النخلة التي زرعها في حديقة بيتهم .. نظراتُه لم 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
24 
تفارقْك .. يبدو أنه يزرعها لأجلك .. أمُه تقفُ جواره تتمناك 
زوجة له .. و أبوه صامتٌ بلا تعابيرَ محددةٍ .. 
حينما ألقى المجرفة .. وقد علتْ قسماتُ وجهه قطراتُ 
العرقِ .. كان قد حلَّ وقتُ الغروبِ .. أوقدتِ لهم مصابيحَ 
الدار .. فبدا المساء زاهيا بحضورك .. 
لم أنسَ أنكِ قلتِ لي أيضا : إنه حاول الانفراد بكِ .. 
ليبثَ لك ما تعتلجُ به نفسُه .. هو غدا سيذهب الى سوح القتال 
وتبقين أنت تنتظرين أن أتّصلَ بك.. 
هل أتصلتُ بك يومَها .. لا أظن .. كانت الخدمة 
الهاتفية رديئة بسبب أرتفاعِ درجات الحرارة .. في مدينتنا 
التي ادمنتِ السخونة صارتِ الخدماتُ تتقلص لاجل أن 
يستفاد الافاقون الذين أنتخبناهم ظنا منا أنهم سيصلحون 
حالنا.. لم نكن نعلم أنهم مراؤون ولايقولون الحقيقة .. كانوا 
يبيعون الكلام علينا بطريقةٍ منمقة .. تجعلُنا نصدقُهم .. بدون 
أدنى شك .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
25 
هل أناديكِ بكلمة حبيبتي .. أم أنك مازلت تفكرين 
بجارك .. أبحث عن أي مبرر يقودني أليك ..أعرف ان 
الامور ليست على ما يرام لكنها ستتحسن ..من يعتني الآن 
بالفسيلة التي زرعَها .. حتما 
ستقولين انك من يفعل ذلك .. 
لا ادري هل المودة أن تعيشي في الذاكرة فقط ؟ البقاء 
في الذاكرة احيانا انهمارٌ للذكريات .. وبينهما ارادة متوقفة تبحث عن الرغبة في الوصول .. أحلم بك محطة تأوي 
تشردي العاطفي .. ربما نخلة تهز رطبَها الجنيّ .. أو أحتمال 
لأمر لم أحسبْه .. تصفحتُ البارحة جيناتِ المودة .. كشفتْ 
لي عن عناقٍ لم يدمْ طويلا لكنّه كان حاجة مطلوبة بشدة لا 
يمكن ردَّها .. لأنّها ضمنُ مسارات كل خميس أطمح فيه 
سماعَ صوتِك المنسابِ جذلا في الاثير البعيد .. في تلك 
الطبقاتِ التي لانراها وتتكدسُ فوق لواعجِ رغبتنا الصامتة .. 
لذا سأنهي الدردشة وفقَ مقاييسَ تتقمص دور العشّاق أو تأخذُ 
منحى المريدين .. حين يصير البوح كتمانا للأشياء. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
26 
يتسلق جدار الخوف وسط أرتعاشة نتوء بذرة يتحسسُها 
وسط هلام أفكاره .. تستوطنُ بقايا سلالاتٍ تحفرُ اخاديدَها .. 
تمشي الى مصبٍّ مرسوم بعناية .. حيث ركام الانزواء .. 
يشي عن أبتهالاتٍ لم تنجزْ ألحانها .. 
يتناولُ أيحاءاتٍ مبهمة .. تسكنُ في تجاويفَ لم 
يعهدْها.. الحلمُ عنده مرارة تكبّلُ شهيق عشبةٍ تتوقُ للسير 
في ذلك الطريقِ الفسيح .. حيث أشجارُ الكالبتوس لها حفيفٌ 
يحملُ أمنياتٍ يعصرها .. لسيدةٍ قد تأتي وقد لا تأتي .. 
مُذ عرفَها صارت له عنوانَ مدينة .. لكنها لم تمنحْه 
الفرصة التي يتوقُ لها العشاق .. يحملها داخله قميص اَ موشى 
بزهورٍ ندية .. يحسبُها فرصتَه الاخيرة ..في مثل هذا الوقتِ 
من العمر الذي ناهزَ قمة الخريفِ منْ تقبلُ به.. 
موعدُهم صباحَ كل خميسٍ الساعة الحادية عشرة صباح اً.. أمامَ كشكِ الجرائد .. يتصفّحُ الوجوه وعناوينَ 
الصّحفِ ريثما تحضرُ .. كأنها نسمة باردة في جوٍّ خانق.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
27 
حينما تحضرُ .. تخضرُّ عندَ حافةِ الجزراتِ الوسطيةِ 
أوراقُ الاشجارِ الممتدة على امتدادِ البصر .. يصيرُ النهارُ 
عندَه بلونٍ أبيضَ وطعمِ العسل يبحث عن منفذٍ وسط هذا 
الزحامِ ..يدفعُ المحيطين حولَه بكلتا يديه .. العرقُ المتصبّبُ .. 
قواه الخائرة لا تسعفُ ..يجدُ أمامَه هذا الوجه المسعفَ .. 
نسمة باردة تنداحُ في رئتيه. 
الطريقُ الطويل مسدودُ المنافذِ إلّا فتحة تقع في الجهة 
الاخرى .. ثوبه المتسخ يبلله العرقُ .. يشعرُ باليد التي كانت 
تسندُه قد أختفتْ ..يا لله ماذا أفعلُ الان ؟ 
تمتمَ بحزن سحنتُه الداكنة ازدادتْ سواد اً ..يبقى محاطا 
بالافواهِ الفاغرةِ والانوف التي تشمُّ رائحة العطنِ المنبعثِ من 
أجسادِها المنهكةِ .. 
لا حيلة له سوى البقاء معهم في هذه الرحلةِ الممقوتة .. 
أنهم نسيجٌ يتشكّلُ من أمراضٍ تحوي ديدانَ النفاق .. 
وعلامات الزهو الفارغ .. أشنات من طحالبِ الغيبة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
28 
والنميمةِ .. لكنّه يبقى يبحثُ عن وسيلةٍ تحمله خارجَ طوفانِ 
مزابلِهم .. 
دائبُ التّرقّبِ ربما تحين الفرصة في المنعطف 
القريب.. ثمة سدرةٍ تقفُ بجلالَها .. تُشعره بالراحةِ لكنّ ثمة منْ يغمزه أمامَ قوارضَ تشبِه البشر .. تحاولُ السنتُهم أن 
تلوكَ أنحسارَه تحتَ الشجرةِ الباسقة .. لايملكُ سوى الدعاء .. 
أيُّ سلطةٍ تمنعُ الجربَ من غزو المدينة .. دعارة الالفاظ أستباحَتِ المنافذَ المفتوحة والمغلقة كلهم توشحوا 
بالخواتم .. صارتْ أيقونة لمعرفة المتدينين في الحواري 
المنسابةِ بين قواطعِ الكونكريت ..حمّى الموتِ أقرب لبدنه 
من هؤلاءِ الذين يسكبون قذاراتِهم في الازقة ولا منفذَ يؤدي 
الى الخلاص .. ربما موعدُ الساعة لم يحنْ .. 
أحيانا يصيرُ الغثيانُ أرجوحة مسلية .. البارحة حين 
مشى في ذاتِ الزقاقِ ترصدتْه أعينٌ جوفاءُ لا تعرف للرحمة 
معنى .. يسمعُ شخير أنوفِهم .. ما هذ الوجعُ يا رب .. لحاياهم 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
29 
أقنعة زيفٍ .. اثوابُهم حائلة اللون خلاصة اقتباسِ صور 
بائسة.. 
الشمسُ لا تتوقف عن ارسال اشعتها .. بينما تبقى 
البنايات غارقة بالحر الشديد .. لم يبقَ له غير الانزواءِ على 
قارعة الطريق .. لا يملكُ معولا يحفر به خندق اً لينفذَ منه .. 
لذا يبقى يلوكُ الحكاياتِ بلا توقف .. 
أخر مرةٍ حين شاهد الرجل القميء صاحب محلِ بيعِ 
الزجاج .. كان يشكو من مفاصلِه .. ربما هو يعاني من وجعٍ 
لا يتوقفُ لأنّ ثمة أصفرارٍ وشحوب يعاني منه أيضا .. 
هكذا حدّثه الصيدلاني البشوش .. 
حالات متكررة تكشف مدى ترسخِ ما يعاني منه .. في 
تقاطعِ الطريق الذي يفصل الحيّ الى شطرين متساويين 
يفحصُ المارة بعينيه الصغيرتين .. السيارات تمرق وزعيق 
أصوات أبواقها يملأ الأجواء.. 
تأتي من خلفِ هذا الضجيجِ .. تسيرُ كما عهدها بهدوء 
مفعم برزانة امراةٍ تجاوزتِ الاربعين .. الشوارعُ المحيطة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
30 
تزهو ببراعمِ فرحه .. عند اخرِ أستدارة يكون موعدُهم قد 
أنتهى .. لأن طليقَها أكتشف سرّهما .. العيونُ ترصد 
خطواتِهما .. 
الترابط الحاصل بينهما سِرٌّ لايعلمُه سوى الشجرِ 
الرابض تحت هذا الوهجِ والوجوه الاليفة .. كذلك تحتفظ بملامحهما شرفاتُ عياداتِ الاطباء .. وربما زعيقٌ شاذٌّ من 
شواذ الكراجات العمومية. 
لكنّهما أبد اَ يمثلان بريقَ وطن يمضي نحو مسارٍ 
مجهول .. لايعرف قرارَه سوى لله والرّاسخين في أذيّة 
الابرياءِ في سرقةِ لقمة عيشهم.. 
أولئك الذين تسلطوا على سدّة الحكم لينهبوا أصولَ 
دولة في طريقها الى الزوال .. حتى يهنأوا بلقمة الزقوم .. 
فيما يبقى الأحبّة تحتَ ركامِ جموعٍ تبحثُ عن أملٍ مفقودٍ 
ووطنٍ مزقتْه الجراح.. 
فمن يوقفُ تداعي أنزلاقِ تاريخ مكانٍ كان فيما مضى 
يُسمى وطن اً أسمُه (العراق ) او بلاد الرافدين .. وأيضا أرض 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
31 
السواد .. ربما هناك من يوجعُه قلبُه .. لأن المراسي لم تعدْ 
تستوعبُ القادمين الجدد وما اكثرهم. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
32 
سامية 1003 المحطّة 
أعدتني إلى الوراء إلى زمنٍ توقفَتْ فيه عقاربُ السّاعة 
وبقيتْ صورٌ في ذاكرتي لا تبرحُ خيالي عن آخر لقاءٍ جمعَنا 
هو زمنٌ بعيد فرّقنا إلّا أنّ روحي ظلّت متشابكة مع روحك 
كما تشابكَتْ أصابعُنا في ذلك اليومِ ونحن نعبر الأزقّة ... لا 
تبرّرِ انقطاعَك عنّي بتهيؤاتك الواهية فالغيرة أعمتْ إدراكَك 
حتّى تملّككَ الشّكّ ولنيرانِ الشّكّ دخانٌ ما زالتْ أياديهِ تلفّ 
عنقي ،فسيلة النخلةِ أنا من اعتنيتُ بها ،جارُنا استشهدَ بعد 
يومين من ذهابِه إلى ساحة القتال، بكيتُه ورويتُ الفسيلة بدموعي ،وبكيت لامبالاتِك فرويْتُ كل أشجار الحديقة. 
تريدني محطّة تأوي تشرّدك ...أتراني سأكون لك المحطّة 
الأخيرة؟ ألمْ يشدّكَ الحنينُ إلى تلك الأرضِ الطّيّبة التي 
غرسْتَ فيها طفولتَك وشبابك ثمّ في ليلةٍ ظلماءَ انتزعتَ 
جذورَك وتنكّرتَ لتربةٍ جعلتك يوم اً متماسك اً صلب اً ، وطنُك 
منحكَ هويّة وكيان اً فضننْتَ عليه بالتفاتةٍ واحدة إلى الوراء... 
الأرضُ كالأم تحضن وليدها ولكنّها بعد فطامه تنتظر منه 
نظرة عطفٍ وانحناءة، الأرض اغتربت بغربتك وكلّ ذلك 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
33 
من أجل أمّ تمنّتني امرأة لابنها الماضي بقدميه نحو التّهلكة... 
الكلّ لمحَ في عينيها تلك الأمنية ، والكلّ تمنّى لو تتحقّق 
أمنيتُها ، أتدري لماذا؟ لأنّ ذلك يمدّهم بالأمل وبأنّ هناك 
استمرار اً وحياة لمن يسي ر نحو المجهول. أجدُ في كلماتِك 
صدق اً لعاطفة جيّاشة أين سأهربُ من جموحِها وأنا لا زلتُ 
أحبّكَ ، حبّك نما في قلبي ونافس النّخلة في نموّها حتى لامس 
خدّ السّماء . مضتْ سنون وأنا في انتظارك ، لم تسألني إلا 
عن ذلك الجار وعمّا إذا كنتُ لا أزال أفكّر به ، لماذا اخترتَ 
السّفر إلى جهةٍ مجهولة حتى أنّك لم تتركْ عنوان اً ، اخترتَ 
الرّحيل منهزم اً وكأنّ جاري أصبحَ بين ليلةٍ وضحاها 
زوجي ؟ كم أخطأتَ إذ اخترتَ البعاد خنجر اً مسموم اً طعنتَ 
به أجملَ قصّةِ حب. 
تبثّ همومَك إلى الرّيح، والرّيحُ لا تخبئُ النّجاوى ، 
وصلتني لفحة من هجيرٍ حمّلتْ معها لواعجَ قلبك المحترقِ 
شوق اً إليَّ .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
34 
حينما تصارعتْ عتمة السّدود بنور محيّاك وأنت 
تسابقُ الوقتَ أملا بلقاءٍ، أحسسْتُ بذلك البركانِ الثّائر في 
كيانِك وبحممِه التي خالطتْ رؤياي وأنا أنظرُ إلى الأفق 
الكثيفِ الغيوم ...علمْتُ حينها بحدسي أنّ الأمل بلقياك أصبح 
سراب اً وأنّ الأماني كلّها غفت على صخور الأوجاع. 
كيف وأين ومتى؟ كانت لنا كلّ هواجسَنا نختلقُ لها 
الإجاباتٍ ، الآن لا مخرجَ أو مناص لنا وكلّ منّا ما فتئ يدور 
في دوّامةِ قمقمٍ شدّوا عليه خناقَ السّدادةِ ،مطلّقي علمَ بلقاءاتنا 
وها هو من مكان إلى آخر يلاحق ظلّي أينما اتجهتُ ،يحاصرُ 
حاضري يقتل مستقبلي كما سبقَ وأمعن الطّعن في ماضيّ ، 
كنتُ في كلّ يومٍ معه أطعنُ ألف مرّة. 
أتذكّر أوّل لقاء لنا، كنتُ في حافلةٍ وأمامي كان يجلس 
شابٌّ رائحة البحر تلفّه وثيابُه العفنة مبلّلة بالماء، أتيتَ أنت 
لتجلسَ قرابتي بعد نزوله من الحافلة ، رأيتني وأنا مرتبكة أحاول تجفيفَ مكانه بمنديلي، ،وبالي د الثانية كنتُ أقفلُ منافذ 
منخريّ وأنا أكاد أتقيّأ ،ما كان منكَ إلا أن فتحتَ النافذة ، 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
35 
صرخَ بوجهك السائقُ قائلا بأنّ الحافلة مبرّدة ، فأجبتَه بأنّ 
روائحَ نتنة تتمازجُ مع هواء المكيّفات ..إستعدتُ أنفاسي التي 
كدتُ أخنقها بيدي مؤثرة الموتَ على تنشّق العفونة، قدّمت 
لي منديلا معطّر اً ،ودارَ بيننا أوّلُ حوارٍ . 
أعرف أنّك الآن تكابدُ ما كابدناه ذلك اليوم ،فالناسُ لا 
يزالون على حالهم ، قماماتٌ على شكل بشرٍ يختالون 
بروائحِهم العطنةِ وبثرثرتِهم التي لا تكفّ تنخرُ رأسي بنميمةٍ 
لم أعهدْها من قبلُ ...أعراضُ النّاس لاكتْها ألسنتُهم ..اجترّتْها 
بلا رأفة، كانت فيض اً من ثقافة شارعٍ مكبّلٍ بالعقد . أذكر 
ألفاظَهم البذيئة كم شلّتْ تفكيري حتّى أنّني لم أستطعْ 
مجاراتك في الحوار إلا أنّني أذكر جيّد اً ما قلته عنهم: 
(...إنهم نسيج يتشكل من أمراضٍ تحوي ديدان النفاق .. 
وعلامات الزهو الفارغ .. أشنات من طحالب الغيبة 
والنميمة) وأنا متأكّدة الآن بأنّك تردّد ما قلته لي بثقة أكبر فأنا 
لست معك لأخفّف عنك معاناتك بعبق عطري وشفافية 
روحي 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
36 
كنّا ننظرُ مع اً من خلال النافذة إلى الأمواجِ المتلاطمة 
من بشرٍ بمختلف الجنسيّات ... أصبحتْ خريطة بلادي تضمّ 
كلّ الألوانِ كيف سيرسمها أبناؤنا بعدنا وأيّ لونٍ فيها سيأخذ 
الحيّز الأكبر؟ آه يا وطني فهذا الجرب بدأ يغزو أجسادنا ، 
مخاوفي أن يتبدّدَ الحلمُ ، حلمٌ عربيّ نكّست أعلامَه مطامعُ 
الغرب فغرزتْ في قمّته راية لخديعةٍ كنّا نحنُ ضحاياها، 
مكروا وعاثوا في بلداننا فساد اً.. 
كم أنت ضليعٌ بالسياسة ! في كلّ لقاءاتنا كان محور 
حديثك عن الوطن، أهو حبّ الوطن التحدّث عنه مطوّلا أم 
هي هواية لديكَ في استجماع كل ما له علاقة به؟ تقولُ بأنّ 
بريقه يمضي نحو مسارٍ مجهول... 
يا لحضارةٍ تتآكلها الذّئاب ! أيّ أعمدةٍ بعدُ سيقف عليها 
صرحٌ وهي ذئابٌ تولم الحجر والبشر معاً؟ 
تراك الآن نزلتَ من طوفان مزابلهم ؟هل وصلتَ عند 
آخر استدارة حيث موعدنا؟ سيكون الموعدُ الأخير سنلتقي 
ولن نلتقي إلا بنظرةٍ عابرة..يا لقلبي كم خفقاته تتسارع ! ها 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
37 
أنت ها هنا أمامي وأنا امرأة أربعينيّة أكنسُ الأحلامَ وأرميها 
خلفي.. 
تشدّني يدٌ توقعني أرض اً أسمع كلمة:" أيّتها الساقطة" 
لم تهزّني الكلمة فلن تليها كلمة: أنتِ طالق ..سبق أن 
احتويتُها بكلّ قواي وها أنّ كلّ قواي الآن تنتعشُ ،أرمقُه بنظرةِ عتابٍ ... أكمل طريقي، يتبعني ليكمل الجدال، ما عدتُ 
أكترث وحبيبي استقلّ الحافلة .. سأمضي في مساري لا نحو 
المجهول بل سأسرعُ الخطى قبل فواتِ الأوان سأتبعُ أحلامي 
الرّاكضة أمامي فالحافلة القادمة لم ينتهِ موعدُ رحيلها ، لن 
أكونَ صورة بائسة من الصّورِ المتراكمة على الطّرقات وفي 
البيوت والدكاكين وهنا وهناك. 
مشيتُ بلا هوادة أقارع جموح فرسٍ في عدوٍ لا يعرف 
وجهة ، أهرب من ذاتي إلى المجهول. 
خواء روحي أفقدني الهويّة، أفقدني ظلّي، حرصت 
على إخفاء وجودي لكنّ الطّين غطّى قدميّ ، جفّ الطّين .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
38 
تثاقلت خطايَ، صرت المرأة الصّنم ، ضاعت منّي 
الأنثى ،كنت افتقدها يوميّ اً وأنا أنظر إلى صورٍ بهتت 
وتلاشى منها وميض الفرح، أعود معها إلى ذكريات أيّام 
الجامعة ، كم كنتُ أقف أمام المرآة 
أتحسّس مفاتن الجسد، خدعتني المرآة.. وعلمت أنّ 
الجمال ليس مقياس اً للسعادة . 
أمضي وأنا في كفّي اليمنى أحمل حكاية أطبقتُ عليها 
الأنامل بإحكام كي لا تتسرّب منها تكهنات عرّافةٍ قادتني إلى 
الجنون، كانت خطوط كفّي دهاليز اختبأت فيها الرّغبات ... 
العرّافة أيقظتها وحدّثتني عن مستقبلي ، زوا ج تفكّكت فيه كلّ 
أواصر المحبّة . 
نحن زمنان متنافران وروحان لن تلتقيا يوم اً..كنّا 
جسدين مغلّفين بطبقةٍ من جليدٍ يختزنُ جوفها بركان كان لا 
بدّ أن يثور. 
ابتدأت الشّعلة، أنا العاشقة الحالمة أضعتُ مرساتي 
وأطلقت العنان لأحلامي ، كان زورقي يخترق عباب النهر ، 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
39 
ينصاع بلا استكانة إلى حيث حبيبي ، حبيبي زمنٌ موبوء ، 
خبأه لي القدر ، اختاره لي بكل صفاته المزرية، وأنا قبلت 
به، لأنّه حاجتي التي إن تنكّرت لها، أعدمتُ مشاعري 
الجيّاشة بمقصلة الكبت . 
نحن زمنان لا يلتقيان .. يبعثر محتويات خزانتي 
ويشكّ بي ، والشكّ يقتل المحبّة،يهلوس ،يختلق الحجج 
ليوصمني بالعاهرة ، حينها كنت امرأة نقيّة بريئة ، ضيّق 
عليّ الخناق ، كان يمضي إلى عمله يقفل بمفتاحه الباب ، 
يتركني بين أربعة جدران أنتظر قدومه ، كنت أسيرة ظنونه . 
أنا إن كنت حبيبته كما يدّعي أمام النّاس فربما ذلك لأنّه 
هو من اختارني زوجة ، في مجتمعنا للرجل أحقّية البحث 
عن زوجة، لكنه لم يسألني يوم اً إن كنتُ أحببته،لم أحبّه يوم اً 
والسّبب أنّني كما بلادي صرت منهوبة محطّمة زوجي نهب 
أحلامي وحطّم صورة الرّجل في خيالي ، عشق جسدي 
وأهمل روحي.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
40 
مضى العمر وأنا أحصي في كلّ دقائقه عدد النّدبات، 
شاخت المرآة ،تكسّرت بعض من زواياها، تلك المرآة شهدت 
ونحن في مضجعنا فشلنا.. لم يقبل الطّلاق ظنّ أنّي كما 
المرآة قطعة من قطع أثاث البيت التي لا يمكنه الاستغناء 
عنها، ليس للمرآة قدمين، أمّا أنا فلي قدمان أطلقتهما للرّيح... 
أسمع صفير البواخر والنّهر أمامي تاريخٌ تشبّعَ 
أساطيرَ وحضاراتٍ قبل زواجي ،هنا على هذه الضّفّة 
افترشتِ العرّافة الأرض شدّتني فضوليّتي إليها إلى تنبّؤاتها 
رغم علمي بأنّ المنجمين كذبوا ولو صدقوا، أستعيد ما قالته : 
"ستخلعين عينه اليُسرى فيما العين اليُمنى مُلككِ 
الخاص .. تقودينه في دهاليز الغمام .. اِنه عّلو لا يُرقى اليه.. 
تسيرُ تحتكِ قطرات تستحيل مطر اً حين تلامسها بصمات 
كعبيكِ .. بخور الجلسة يتكثف عند زجاج الروح .فتمتلئ 
رئتاك بعَبق خانق لكنه جميل .. وحدك تعرفين سِر 
التفاصيل.. الزوج المخدوع يحبك .. العشيق انت من يتحكم 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
41 
بانفاسه .. ما بينهما عشيقة لاتملك سوى المضاجعة بصمت.. 
لأن الصراخ افتضاح امرها.. 
رقيمك سيّدون فيه الليلة اعترافات خطيرة .. ربما 
يصحو ضمير المدينة .. ربما أخر نخلة عند اطراف الاحياء 
الجنوبية تساقط رطبا .. يغادر الزوج مصحوبا بخيبة كبيرة 
نحو الشمال .. تتزاحم عند المفترقات اشارات الوداع .. 
ستتوجين أميرة بلا منازع .. لكن حشود الجيران ستقضي 
على فرحتك .. وتعم الشوارع دلاء الدم ..انتفاخ الفكرة سيولد 
إحباط اً" 
عشتُ بين نارين ، نار الخيال الذي لا يكبحه كابح ، 
ونار حقيقة واقعي ، زوجي يحبّني ... لا.. فالمرآة فاضحة ، 
كان يرسلني لتعلّم الخياطة في معهد ليختلي بصديقتي .. 
غريم زوجي منحني الحاجة إلى الحبّ ،في الوقت الذي 
أهمل فيه زوجته، وما أصابني أصابها ، كانت كالأرض 
العطشى إلى الماء، أقامت علاقة مع شابّ حملت الثّمرة 
الحرام ، رمت بنفسها من أعلى طابق في المبنى شهقت 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
42 
الناطورة وهي ترى الجثّة تتهاوى من الأعلى انقطعت 
أنفاسها خوف اً ، توقّف فيها النّبض.. فارقت الحياة ... 
الجميع كان يعزو تفكّك علاقتنا إلى أنّي زوجة لا تمنح 
اللقاء فرصة الاستجابة...الزّوج المثاليّ يتمنّع ... صديقتي 
أشبعت رغباته...أمّا أنا فكنت أنتظر النّهار ليطلع ومخدّتي 
مبللة بالدّموع ... ويقولون بإشفاق مسكين هذا الزّوج كم هو 
مخدوع... رغم أنهم يعلمون بأنّه زوجٌ كان له تاريخ حافل 
مع مومسات قبل زواجه.. زوجته ليست له مصدر إشباع، لم 
تثر فيه رغباته، العشيقة اختلاءٌ يبدّد المخاوف .. استعاد 
رجولته المفقودة بعشيقةٍ لبّت نداء الشّهوات . 
كانوا يراقبون تحرّكاتي لأنّني امرأة بدأت تصقل مرآة 
غطّاها غبشُ الإهمال ... إمرأة تذكّرتْ أنّ لها جسد اُ وروح اً 
وأنّها امرأة تستحقّ أن تقول لا حينما تشاء وأن تقول نعم 
حينما تشاء. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
43 
الشّك ثورة من غضب أعلنها عليّ حرب اً وتجاهل ما 
أصابني لحظة رجعت من المعهد مبكّرة بسبب تغيير في 
البرامج طرأ فجأة.....كانا على سريرٍ فقد معهما طهارته . 
كلّ ما حولي اختفى صوته وصافرة البواخر بحّت ، 
الصّمتُ يخبّئ الأسرار، صار عالمي مشوّه اً نتناً، هكذا 
صارت بلادي خليط اً من فساد... 
الآمال شدّت رحالها نحو منعطفات الخيانة يائسة ، لم 
يكن ذلك خيار اً سهلا أن أستقلّ قطار الغدر، كنت في كلّ 
محطّة أترقّب فضيحة مدويّة لكنّ الحاجة كانت أقوى من أن 
أقف مكتوفة اليدين مستسلمة إلى هذا الجفاف، هكذا استباح 
عشيقي تهويماته السّاخنة وهكذا قادتنا الأماني منصاعين 
للرّغبات.. 
وتغيب الآمال في زحمة العمر مخلّفة وراءها بذورا 
من نثار ، آمالي فتيّة تنتظر براعمها كي تتفتّح ،بها أروم 
مستقبلا أبعد فيه عن ماضيّ ، بها أصبو إلى نفض الحثالات 
التي علقت بين جنبات وطني لأصير الحبيبة الوطن . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
44 
سأوقد عند كلّ مساء نجمة أهب نورها إلى الشّهداء 
ستحتفل الأرضُ ببذور الآمال لتربوَ على تلالها وفي وديانها 
وسهولها ، لن أغلق نافذة الآمال ، سأكون الحبيبة الوطن 
لأعقّم التّاريخ من الخيانة والغدر وأفتح صفحات جديدة 
فيها الصوت يعلو يمتدّ يطال سقف الفضاء 
فيها الوقوفٌ تحت الشمس لتبان الحقيقة جليّة فأنا لن 
أكونَ ظلا سأكون الكيان والهويّة 
فيها عشقي لبلادي سيكون داخل الإطار، ومن هو 
دخيل سيرمى به بلا تردّد خارجه،هكذا حدّثني ضميري .. 
أن تهديَ الجائع ابتسامة هو لا يريدها ،فلن تسدّ بها 
جوعه، في الجوع مطحنة تمزّق الأحشاء، هكذا هو جوعنا 
إلى لقمة إلى ضمّة جوعنا حاجة ملحّة وفي الحرمان جوعٌ 
كافرٌ لا تسكته المنابر أو الخطابات ، في الجوع حرمان يقتل 
الأنغام في الأنشودة 
النّهر الممتدّ أمام ناظري تاريخٌ لوّثته السّفن بالبغض 
والتفرقة وفتن الطّائفيّة ،براعمي من الآن ستلفظها خارج 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
45 
ممتلكاتها ،سترمي بالشّباك لتقتلعها من جذورها لتعقّم المياه من نتانة الأعداء. 
توسّدت حقيبتي، نسيجها المهترئ ضاعف من 
معاناتي، التحفتُ السّماء غطاءً 
ادلهمّ الظّلام، في الأعلى تلمع النّجومُ، وفي الأسفلِ 
تلمعُ عيونُ الذئاب. 
حقيبتي السّوداء العتيقة، تحمل رأسي الصّغير ، اليوم 
أعتقني الأسوَدُ من حياةٍ جوفاء طغى عليها الأبيض الباهت، 
اخترتُ من مزيجه الأحمر الغافيَ على خاصرتِه، خضّبْتُ به 
أحلامي وبدأتُ أجيدُ لغة العناقِ .. 
حصلْتُ على ورقةِ الطّلاقِ بصرخةٍ واحدة ، صرخة دفنْتها طوال سنين كانت الصّرخة الحسم، الصرخة الفضيحة 
المجلجلة ، صرخة ابتدأتْ بصوتٍ صدئ بحشرجة متقطّعة 
وانتهت مدوّية ، صوتٌ أعلنتُ به الحرب من بوق التّمرّد . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
46 
احتشد النّاس بالعشرات، فهكذا وليمة لا يمكن تفويتها 
على أشداقٍ تبتلع أدقّ السّكنات فكيف إذا كانت أمامها وليمة فاخرة ... رجلٌ وامرأة عاريان من ثوب الفضيلة. 
غريم زوجي مسّه طرفٌ من جنون لحظة الوداع، جثا 
منهار اً على ركبتيْهِ يقبّلُ قدميّ يشدّني بثوبي نزولا لأستسلم 
له، صنعَ منّي تمثالا وسجد، ازددْتُ إصرار اً وقفت نخلة راسخة لا تنحني للعواصف تركته وجررْتُ معي حقيبتي، 
سرت بدون وجهة محدّدة لم ألتفت خلفي ، عشيقي صار من 
الماضي .. 
كنّا مع اً كانجرافات لتربةٍ غير متماسكة.. نثرتها الرّياح 
غبار اً 
شعرتُ بالبرد ، استويْتُ في جلستي، فتحتُ الحقيبة لأخرجَ منها شالي، لامستْ يدي صورٌ تصدّرتها صورة لي 
من أيّام الجامعة ، لم أكمل إختصاصي في دراسة الأدب 
العربيّ ، كان لديّ طموحٌ كبير بأن أصبح أديبة ، أعادتني 
الصّورة إلى الوراء، اضطرّتنا الظروف الأمنية في العراق 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
47 
إلى الهجرة، هاجرتُ وعائلتي إلى لبنان، في الصّورة 
التّذكارية أبدو مع زملائي وزميلاتي ملتفين جميعنا حول 
أرزةٍ .. الأرزة تبقى خضراء هكذا قال لنا أستاذنا وأضاف 
بأنّ اللبنانيين يعتبرونها رمز اً من رموز لبنان وهي تتوسّط 
علمهم، هي رمزٌ للصّمود والبقاء وأوراقها ليست موسميّة ، 
هي دائمة الخضرة طوال السّنة، الأرزة تعيش آلاف السّنين. 
في تلك الرّحلة الترفيهيّة والتثقيفيّة، تعلّمتُ درس اً لن 
أنساه بأنّ الرّسوخ في الأرض له مبرّراته، فهناك عطاءٌ 
وأخذ متوازيان متلازمان، الشّجرة تمتصّ الغذاء من التربة 
والتربة تعطيها تجلّياتٍ من الجمالِ والخلود والعظمة 
والتّماسك والرّسوخ... 
كلّما تمسّكنا بالأرض أعطتنا وتمسّكتْ بنا . 
في ذلك الوقت كان شوقي للرجوع إلى وطني العراق- 
بلاد الرافدين يزداد يوم اً بعد يوم إلى أن حزمنا الحقائب ، 
كان هناك أستاذ في الجامعة يتودّد إليّ وكنتُ أميلُ إليه، علم 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
48 
بقرار رحيلنا المفاجئ ، تقدّمَ لخطبتي، رفضت، الحنين إلى 
وطني كان أقوى. 
ها هي أوّل خيوط الشّمس امتدّت بأياديها تدغدغ 
جبيني، لا وجهة محدّدة لديّ، ما مصيري؟ ترى هل هو 
عقاب السّماء، كنت أجهض والجنين يتحرّك في أحشائي، 
كانت تدبّ فيه الحياة ،قتلت أجنّة بريئة والسّبب أنّني كنت في 
كلّ يومٍ أطالب بالطّلاق. 
أنا وتلك المرأة زوجة عشيقي ساهمنا كلانا في خراب 
عشّنا الزّوجي لكنّها ضاعت وانغمست في علاقات عابرة 
حتى أصبحت صورتها أمام ذاتها مهزوزة رفض زوجي 
الاعتراف بالجنين فما الذي يضمن له أنّ هذا الجنين من 
صلبه؟ وهي امرأة تتنقل من رجل إلى رجل كما النحلة تتنقّل 
من زهرة إلى أخرى. 
...وكان الانتحار خيارها لتسكت الألسن؟؟ 
خنقها صوتها المكتوم في حنجرتها، فبماذا ستجيب 
أهلها وجيرانها ومجتمعها؟ أتقول زوجي يخونني فخنته؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
49 
ذكوريّة مجتمعنا تغضّ الطّرف عن حماقات رجلٍ وتعتبر ما 
يقوم به نزوات وطيش وحقّ ليتزوّج عشيقته والتبرير أنّ 
زوجته لم تروِ شبقه ،لم تلبّ حاجاته أو تشبع شهواته... 
المرأة إذا خانت زوجها تداس بالأرجل... 
صديقتها نشرت سرّ حملها الحرام علانية وعلى الملأ ، 
صارت قصّتها على كلّ لسان، لم تنتظرها لتجهض لتمحو 
آثار الخطيئة... 
تفكيكٌ مجتمعيّ نلبسه الأقنعة كي لا نعترف بالأخطاء 
تتراكم جبالا تعلو الأفق تمحو الصّواب ،أنا شاركت بهذا 
التفكيك كنتُ كالحشرة الطّفيليّة هي تمتصّ الدّماء وأنا أشحذ 
الحنان من صدر رجل تركني أغفو على كتفه ساعات. 
الآن استفقت على صراخ أطلقته وأطلقت بعده قدميّ 
للرّيح كرّرت ذلك الصّراخ ولكن بطريقة يستسيغها المجتمع، 
كرّرته وأنا بكلّ ثقة في المحكمة أطالب بحقّي الشّرعيّ 
بالطّلاق ،الشّهود لبّوا الدّعوة ليشاهدوا آخر حلقة لي معه ، 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
50 
كان يبكي كطفلٍ بريء فهو ما زال يحبّني ولكن ماذا يفعل 
والمرآة فضحت رجولته الخائبة معي .... 
اقترب منّي ... وأنا بصوتي الواثق الرّاسخ أدلي 
باعترافاتي ، نظر إليّ وقلبه الواجف يكاد يقفز من صدره، لا 
لن أفضحك أمام الجميع يكفي أنّني تركتُ في البيت صرخة 
مدويّة سيبقى صداها يزلزله وقاطنيه، يكفي أنّ هناك في 
ركن من البيت مرآة ستطالبك كلّ يومٍ بحقّ منعته عن امرأةٍ 
لا سند لها ، أهلها ماتوا جميع اُ في الحرب... يكفي أنّك تحبّها 
ولكنّ كرامة الرّجولة كانت أكبر حجم اً من حبّك لها ...يكفي 
أنّ ضميرك سيصحو لتبحث عنها فأنت تعرف بأنّ وجهة 
طريقها الآن إلى المدافن ... هناك أهلها وبيتها وكم من 
المرّات كنتَ تفتقدها بعد مشادّات بينكما لتجدها غافية على 
أحد القبور.. 
كان حلم اً ورديّ اً جرّدت فيه اللّيلَ من ردائه، شددْتُ 
الوسادة إلى صدري ، غرقْتُ في نومٍ عميق . صحوْتُ على 
صوت أمي ، كانتْ تطبق فمي بيدها ... كنتُ أهجسُ باسمه. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
51 
منذ أسبوع سرنا مع اً عبرنا الشارع المستدير نحو الاجمة... 
اليوم يكتظ بالمتظاهرين تركتني أمّي لأكمل حلمي الذي بدأته 
بلقاء صاخب مع حبيبي ،في الحلم تقدّمنا مظاهرة أقامها 
اتحاد الشّباب الجامعي للمطالبة بحقوقهم حيث وصلت 
الأقساط الجامعيّة إلى حافّة الجنون حبيبي الشابّ الجامعيٌّ 
الوسيمٌ ، البهيّ الطّلعة ، كان في حلمي يترأس المظاهرة وإذ 
بي أجذبه من يده قائلة: (يكفي .. لنعد أدراجنا ، قد نتصادم 
مع قوى الأمن) 
لم يكترث لتوسّلاتي، كانت مسيرة منظّمة تنظيم اً 
يظهر كم أنّ الطّلاب جدّيون وسط هذا التّناغم والتكاتف، 
نسيت، بدأت شفتاي تتحرّكان، طوال سنين ويد أمي تقفلهما 
أو نظرات والدي ، الآن أنا حرّة ... نفسي ..ارتفع صوتي 
ومعه أصبتُ بنوبة بكاء سلّطت آلات التّصويرِ اتجاهي ، 
صرت محط أنظار وإعجاب الصحفيين المتدفقين في كلّ 
الاتجاهات لاصطياد صور مميزة في هذا الحدث ، اليوم 
التّالي تصدّرت الصّور الجرائد والمجلات ونقلت شاشات 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
52 
التلفاز في نفس اليوم مشاهد حيّة لمظاهرة كنت أنا فيها 
بالطّليعة 
اليوم لم تعد والدتي تطبق فمي ، بدأت تتواصل معي ، 
تتودّد إليّ، وأسلوب التّعنيف والتّرهيب في البيت ولّى ، لكنّ 
الوطن يزخم بكلّ وسائل التعنيف ،كلّ شبر فيه يحتاج إلى 
تظاهرة تنفض عنه غبار التخلّف. 
حلمي تحقّق مدّني بالثّقة فتقدّمت بترشيح نفسي في 
انتخابات اتحاد الطّلاب ، تزوّجت حبيبي الذي كان كلّ من 
في البيت يعارض زواجنا. 
أجسُّ ربطة العنقِ المتدلّيةِ من سقفِ الغرفةِ ، أرتعشُ 
من نبضةٍ تحسّستُها فيها، ونفحة عطرٍ علقتْ بها ربطة عنقٍ 
رسمتْ جدار اً بين عالمي وعالمٍ آخرِ ترمتْ فيهِ أصواتُ 
استغاثةٍ بعدها أطلقْتُ أوّلَ صرخةٍ طلب اً للنّجدةِ .. بعدها أطبقْتُ 
فمي لأغرقَ في بحرٍ من وجومٍ . 
لقاؤنا الأوّلُ يخبرُ عن حبٍّ نما دونَ إرادةٍ منّا، أهداني 
وردة وصرّحَ لي عن مكنوناتِ قلبِه. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
53 
قالَ بدونِ تردّدٍ : - أحبُّكِ 
أجبتُه والدّهشة تعلو مُحيّايَ :- أهكذا وبدون مقدّمات؟ 
أنا مخطوبة... 
وقعَ عليهِ نبأ خطبتي وقع المطرقةِ على السّندانِ 
فاستيقظتْ فيه رجولته الكامنة ، فضفضَ لي عن شعورٍ خنقَ 
فيهِ إحساسَه بالرّجولةِ أمامَ صورةِ أبٍ ماردٍ قزّمَ فيهِ شخْصَه . 
وقفنا نتصافحُ مودّعَيْن، يدانا ارختا جسديْنا ، انجرفنا 
مع تيّارٍ لكيمياء الرّغب ة.. 
قالَ :- السّلطة الأبويّة سمة راسخة في سلالتِنا ... 
وكأنّه أراد بتصريحهِ لي تعويضَه عمّا افتقدَه في سلالةٍ 
تمجّدُ صورة الوالد. 
تركْتُ خطيبي وتزوّجتُ به، كان حبّ اً عنيف اً أثمر ابن اً 
غذّى فيهِ زوجي كلَّ سماتِ الرّجولةِ وهو لم يزَلْ بعدُ في 
سنواتهِ الأولى. 
مضى عامانِ بعدها بدأ العملُ يأخذه منّي ، ضاقت 
المساحاتُ .. أصبحتْ مساحاتُ سريرنا جليديّة. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
54 
في آخرِ عيدِ ميلادٍ لي أهداني خاتم اً ماسيّ اً وقالَ : بقدرِ 
حبّي لكِ سأغدِقُ عليكِ أثمنَ الهدايا..، بعدَ أسبوعٍ سأغادرُ إلى 
ألمانيا وسيتضاعفُ راتبي .. هناكَ ينتظرني مستقبلٌ مشرقٌ . 
حينها لم أنبس ببنتِ شفةٍ وأحلامي تاهت منّي في 
زوايا غرفٍ بلا منافذَ . 
الرّدهة أفضتْ إلى صمتٍ مطبقٍ فرغتْ جعبتي من كلّ 
وسيلةٍ ناجعةٍ للخلاص بعدما رجّحَ حبيبي كفّة المادّةِ على كفّةِ 
الحبّ . 
سنة تمضي وزوجي يمدّني بالمال الذي انقطع عنّي 
فجأة ولمدّة شهورٍ عديدةٍ ... انقطعت عنّي أخباره. 
عشتُ على مدخراتٍ خبّأتها للأيّام السّوداءِ ، دفعتُ 
قسم اً منها للخادمة التي صرفتُها مجبرة . 
صرتُ أبحثُ في الخوابي العتيقةِ علّني أعثرُ على 
شذرة حبّ وامتلكَ الصّقيعُ لياليّ .. 
انتشرتْ أخبارٌ عن زوجي أطلقها خطيبي السّابق... 
زوجي يقيمُ علاقاتٍ ، ويتعاطى المخدّرات. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
55 
انتهزَ فرصة غيابه محاولا التّسلّل إلى حياتي من جديدٍ . 
رنّ جرس الهاتفِ كانَ غريمُ زوجي على الخط : - 
أحبُّكِ ... 
كلمة فجّرتْ شواظ مجنونة كبحتُها بعدم الردّ . 
تلتها مخابراتٌ متوالية تنها ل من المتطفّلين وكانت 
بالعشراتِ منها: 
- هل أنت بخير كيف كان وقعالصّدمةِ عليكِ ؟ 
- هل أنت متأكدة من هذهِ الأخبار؟ ربما كانت 
إشاعات 
- لماذا سافرَ زوجكِ ... بالتأكيد نكّدتِ عليهِ فعافكِ 
وهجرَكِ 
وبعضُ المكالماتِ كانت للشّتيمةِ والافتراءِ من جهةِ 
عائلتِهِ كان آخرها: 
-يا لكِ من ساقطةٍ .. أتتنا أخبار أنّك مازلتِ على علاقةٍ 
بخطيبِكِ السّابقِ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
56 
ومكالمة سبقتها: 
- وراء كلّ رجلٍ فاشلٍ امرأة جاهلة ووضيعة مثلكِ . ضاعَ زوجُكِ في متاهاتِ الغربةِ وأنتِ هنا تتمتّعين مع 
عشيقِكِ . 
صقيعُ فراشٍ وهاتفٌ يرنُّ بلا توقُّفٍ 
فراشٌ متروكٌ وامرأة متعطّشة إلى الحبّ .. عادَ زوجي 
خاويَ الوفاضِ إلا من إدمانٍ عشّش في دمِهِ انتفضْتُ لأمسك 
ظرف الهيرويين من يدِه : - إمّا أنا وإمّا هذا الظّرف اللعين. 
انقضَّ عليّ كالوحشِ الكاسِرِ وبلمحة بصرٍ غابَ في 
انتشاءٍ وهلوسة. 
وأمامه رنّ الهاتف:- ما زلتُ أحبُّكِ 
حاجتي إلى الحبّ جذوة لا تهدأ 
تركتُ زوجي وانطلقْتُ أجرُّ خلفي ذيلَ الندمِ . 
التقيْتُ بخطيبي.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
57 
أمّا زوجي فبعدَ استفاقتِهِ تذكّرَ رجولتَه المدفونة في 
ربطةِ عنقٍ حوّلها إلى حبلِ مشنقةٍ 
هو الآنَ يرقدُ في غرفةِ إنعاشٍ .. وبعدما يصحو 
سنفترق لأصيرَ بعدها ملك اً لقراراتي. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
58 
الفصل الثاني 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
59 
المحطّة 1021 صالح 
تقدمت بطلب عمل .. حصلت على الوظيفة .. لامتني 
زوجتي .. انجبت ثلاثة اطفال تكبدت المخاطر الممكنة .. 
حصلت على ترقيات .. منذ شهرين تم تكليفي بواجب في 
مناطق خطرة توقفت عن حب زوجتي فقررنا الانفصال .. لم 
اجد لمعانا في عملي .. تزوجت امرأة ثانية .. تعلقت بأذيالي 
ليل نهار .. لكني بقيت احن لأولادي من الزوجة الأولى .. 
مازلت أحاول خداع نفسي .. ربما علي الانسحاب .. الطريق 
الذي أمر به تحفه الأشجار .. كنت عائدا إلى البيت .. لأحزم 
حقيبتي .. عند شروق الشمس .. حاولت الخروج قبل أن 
أتخاصم معها .. أمسكت بيدي قائلة : - لا اظن ان هذا 
سيحدث .. اعتذرت وهي ترتجف .. كان عليها نسيان جميع 
التسميات .. ارادت ان تفعل ما يبدو طبيعيا بين رجل وأنثى 
متحابّيْن .. تؤلمني نظراتها العميقة .. مررت اصبعي على 
خدها .. نظرت الى الساعة .. لقد مر الوقت بسرعة .. بعد 
فترة الغذاء .. حلمت باولادي .. تخطيت حاجز الود انها 
رائعة .. طالما حلمت بمثلها .. خرجت من المنزل .. شاهدت 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
60 
طفلا في السابعة من عمره يبكي لاجل ابيه .. لمست ذراعه 
احسست بارتجاف جسده .. امسكت كفيه .. سمحت لنفسي 
بالبكاء .. حرر نفسه من قبضتي محاولا اخفاء دموعه .. 
لاحظت انه لا يستطيع اخفاء مشاعره .. ليس لدي ادنى فكرة 
عن هذا الطفل .. في السادسة والنصف من المساء التالي .. 
ذهبت لقضاء امسية مع احد الاصدقاء .. سرت عبر فناء 
معتم .. صعد القلق ملء ارادتي .. سمعت صوتا يتردد .. 
تسرب خوف قديم زاحفا نحو اعضائي .. التفت خلفي كان 
الصبي الذي تركته البارحة يسير ورائي .. لهجة صوته 
قطعت مخاوفي .. - هل نسيتني ..؟ - لا .. سمعت صوت اً رنّ 
في اذني .. افسد كل شيء في حياتي .. - انا ابنك الثالث من 
الزوجة الاولى. 
فوران السخط المتأجج ينكمش مع نبض الامل المتيبس 
في الاحشاء المرتجفة ، بالتصاق يشتد على عظام الجسد 
المكتنز .. وهم ينكفىء متهاويا على حاجة متسمرة .. في 
وسيلة الحصول على مبتغاها .. كل ما تفعله الاصغاء 
للاصوات المتثائبة خارج الغرفة ، التي تقع تحت دوران 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
61 
الهواء ، الذي يسخن في مثل هذا الوقت من الظهيرة .. زمن 
يرتدي احضان افكارها بلا انقطاع . تحاول التدثر ببقع 
الصبر المتدلية مع خصلاتها بعبء على اكتفاها المستسلمة 
للزوجة العرق .. تخيلت وجودها مع اشعة الشمس ، تغطي 
انكسارها المهمل . سألها متلعثما : - هل حقا .. نسنطيع ان 
نملك ذلك ؟ اصغت بشرود، سيكون امرا مفرحا .. اكثر مما 
تصورنا .. جلست على طرف السرير ، محدقة بالرجل الذي 
بدا مسرورا .. .. كل ما تعيه اصراره المتشبث ببوصلة 
الرسو على انفاسها المختنقة من فجوات حشرجة الصمت 
المطبق بانتظار حصول ما تريد .. تركت سلم الخوف يصعد 
مدارج لهفتها ، لعالم يحوي بذرة حلمها .. ترغب مشاهدة 
امتنان الاستمتاع في صور التلفاز المنبثة في ثرثرة غائمة .. 
ارتشفت قدح الشاي ، فكرت في استدعاء شعور غامض ، 
يحوي عناصر التودد والاطراء .. يخامرها ابهام لايكترث 
بنبؤة الرغبة .. يستشعر نظرات مخيفة ، تتطلع الى اثوابٍ 
زاهية لطفل صوته يرّن في البال .. حاولت ان تقاوم مزاج اً 
يفصح لمعان التسلية .. حين خاطرت بحياتها ، واستسلمت 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
62 
لمبضع الجراح، في مشفى يحوي مصابيح كثيرة ، تمتد في 
ممر طويل ، مطلي باللون الابيض . سمعت مزلاج الباب 
يفتح .. بعدها حل مساء غطى انطباعها الكامن ، في عيون 
ضيوفها. يحملون ابتسامتهم الواهنة والتهنئة بالسلامة . 
تساءلت بصمت : - ترى هل انا محظوظة .. كل هؤلاء 
برفقتي ؟ تحرك داخلها ما يشبه البذرة .. يصدمها ويسعدها ، 
انها امنيات تنظم لخفقة صدرها ..كانت المرأة المستلقية على 
السرير المواجه لها ، تحدق بصمت ، تنتابه اجراس رهبة 
تطوي حدقاتها المريبة . ثمة شيء يتبادل في امكنة 
احشائهما.. تحسه مثل صليل موجع يحوي عشبة يتمرى فيها 
مهبط ارتجاجات حدث وشيك الوقوع .. زرع ينمو في ظلمة 
رطبة . تتوالد فيه صفات ، يجفل عندها احتياج غير متأنّ 
لصرخة تشق سطح اللهفة المحاصرة بانسلاخ امنيات ظلت 
محبوسة لفترة طويلة تحت مظلة الانتظار .. جو الغرفة يوقظ 
بصمات النور ، بين النظرات المعبرة ومراسيم الكروموسوم 
المحتفلة بصفاتها الوراثية .. انها مملكة عوالم تحكي صور 
الطول ولون البشرة ، حين تحاكي الصقيع ولون العين 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
63 
الغارق في زرقة غير محدودة .. شعر منسرح بلون اصفر ، 
لتشي بعالم مختلف عن اصلها الغارق في سمرة ، تؤكد انها 
تحوي عالمين مختلفين ، تحاول الجمع بينهما .. في بيضة 
مخصبة تتفتح باضطراد موجع .. لتؤسس هيكلا يطارد 
حرص المرأة المقابلة لها ، بذات النظرات المترقبة ، بدقة 
تعكس رغبتها برؤية محصلة اهتزازات مخاضهما العسير .. 
الليلة الاولى تمضي .. تشعر بالارتياح ، يصعد بانامله 
الحذرة نحو سفوح انفاسها التي تغطي المسافة بين سريرها 
الابيض وسرير المرأة الماكثة بضجر متفجر .. تحولت 
النظرات بينهما الى خطاب صامت 
..تستطيع المرأة التي منحتها الكروموسوم ، وهي 
مستلقية على ظهرها ان تتأكد من أنّ قطعة جسدها تنضج في 
أحشاء غريبة .. لكنها حتما ستعطي نتيجة مرجوة .. ظلت 
ترمقها بتلك النظرات لكن في مكان غير مرئي من ذاكرتها ، 
كانت ترى صورا تبث خيالها الشامخ .. تبحث عن رنين 
الدهشة لمولود ربما يتكرر بصرخة .. او من بين دموع 
رقراقة بكل عنفوان اصولها .. تبقى المرأة الحاضنة ، تحمل 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
64 
صرّة ادمية .. تشعرها بالعبء ورغبة بالنوم تحيط بها .. 
امام نظرات تلك السيدة الشقراء ، تمنت الا تنظر اليها . . 
يندفع الى ساحة قلقها برعم الخجل ، ودت مغادرة المكان .. 
تدرك بقوة احاسيسها صدمة المرأة الاخرى ، رغم انها تعي 
بكونها وعاء .. رغم اختلاف عالميهما . لكنها تبحث عن لذة 
مفرطة بانتظار حدث يحيي ذاتها 
آخر ما فكرت به أختمار فكرة اللقاء .. ربما في الساعة 
الواحدة بعد منتصف الليل ستولد رغبة أخرى لاتحتمل 
التأجيل ..هكذا فكر الجهبذ حين اعترته رجفة الفصول .. 
المسافة الممتدة بين الفكرة وكتابتها كما هو الطريق من بيتي 
الى ضفة النهر الغارق بالشمس الحارقة ..داري الذي لا 
تشمله الخرائط يقع جوار بيت تحويه سدرة اجتثها صاحبها 
لأنه ملَ سقسقة العصافير ..وذرقها على حشائش الحديقة 
الامامية .. لذا توقفت عند الباب ولم تفصحْ عن رغبتها .. 
صديقتي التي حضرت .. بعد أنهمار الغبش من ينلْه الوجع 
تفصحْ له الايام عن حقيقة الاخرين .. هنالك أبتلى أيوب 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
65 
بالمرض كما يقولون ..ربما لأنه نسي الوضوء ..أخال أني 
نسيت حصيرتي التي أصلي عليها .. عند أفق لم أحسبه جيدا. 
قال : من أتى بك هنا ؟ 
حسرة تند عن أحتمالات الوقوع في الخطيئة ..صديقي 
الذي توفي العام الفائت ..شكا من علة قلبه .. أشهر يعاني من 
نقص الدواء .. عطش التجلي للبقاء بعيدا عن الاسقام لا يكفي 
للتخلص منها ..لذا تبهجني مرارة التوجع .. لانها تمحو أثام 
أيامٍ خلت .. يصير الموعد المضروب ..أنتظارا لحكاية 
تتأرجح بين التمني المريح .. والخوف المترقب بين 
الحنايا..لتصيري أنتِ محطة أهفو أليها.. 
حين ينكمش الجسد على عظامه تتحسس الامنيات ظل 
الحلم الذي ما انفك يراوده ..لكن انهمار الوجع له 
خصوصيته.. بأعادة بوصلة التفكير في جدوى بقائه حي اً .. 
لحد الآن.. أمه التي أكتشفت عهر أبيه ..بعد زواجهما بخمس 
سنين .. رأٍته يمارس الجنس على فراش الزوجية مع عشيقته 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
66 
ذات اللون الداكن كان يبدي مهارة فائقة في الفراش أفتقدتها 
فترة طويلة.. 
ما عاد الامر الأن سوى ذكرى موجعة .. لكن ابنها 
يذكرها بالموقف دائما .. خاصية التذكر تحتاج الى صور لا 
تتلاشى .. 
-أرجوك لا تنلْ مني لم يعد الأمر يحتمل وجعا أخر... 
تتكرر المواقف لا أحد يستطيع أيقاف الظل حين 
ينحسر سوى الشمس التي تميل نحو الغروب اذا ارادت أن 
تغيّر حركتها .. الأب الجاحد والأم الغاضبة .. يترشح 
منهما اليأس والتشنج .. ربما حين عبرت العربة العسكرية 
الشارع المحاذي لزقاقهم شمت منها رائحة البنزين .. الذي 
أيقظ داخلها ذكريات طفولتها .. حين كان يعمل والدها سائقا 
في المعسكر القريب من دارهم .. ذاك الاب الذي ذهب 
يحارب في فلسطين ولم يعد لهم أبدا.. 
بقيت صورة أمها تنضح بالسواد .. تبقى طوال النهار 
تبكي بحزن تنشج بكلمات فقدان الامل من عودة الغائب 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
67 
الذي لايعوض .. اليتم يفرض خصاله على سلوكها تبقى 
منزوية عند اقصى الدار الطينية حالمة بالعاب العرائس 
ذوات الجدائل .. 
-ألا تكف عن لوم والدك ؟ ستتزوج يوما ما 
وستفعل فعلته 
لن أرضخ لطلبات الزوجة .. سيكون لي فراشي 
ولها فراشها– 
-يا ساذج كيف يكون زواجا .. اذا فصلت 
الفراش ؟ 
صفير قطار يأتي من بعيد .. أنه يحمل المسافرين من 
أماكن بعيدة .. يعبر البراري الممتدة بين المدن والقصبات .. 
صوته يستفز الكلاب التي تنبح عليه طوال مروره بالمحطات 
الصغيرة .. ينهض باعة السكائر والكرزات يطوفون حول 
الوجوه المتعبة والغافية من الم السفر .. الحقائب المكدسة 
على الرفوف يغلفها الغبار .. لينضح في الافق لهاث نجمة 
ترفل نحو الغرب تحمل معها فجر يوم جديد. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
68 
مال برأسه إلى الأمام في مقعد سيارته .. حدق بانتباه .. 
بدأ الغبار ينتشر . شدّ قبضته على المقود.. استدارت الطريق 
الرئيسية نحو اليمين.. شاهد سيارة مصطدمة بعمود 
الإنارة... خفض ضغط قدمه على دواسة البنزين.. أحس 
بغبطته تتلاشى .. تنفس بقوة .. انبعثت الأضواء الخلفية 
الحمراء لسيارة أخرى أسوأ شيء في وضعه الحالي .. 
دوافعه الطيبة .. فمنذ أسبوعين تلقى خبر موت شقيقته 
بانفجار عبوة ناسفة .. في إحدى الأسواق .. 
أما زيارته اليوم فقد كانت بدافع التواصل مع أبنائها .. 
لم يجد احد اً منهم فقد غادروا إلى أعمامهم تمنى لو انه 
يتعاطى مع ألمه الداخلي .. كما يتعامل مع الآخرين .. نظر 
عبر المرأة الأمامية .. واصل سيره.. 
مضى أكثر من شهر .. على أخر زيارة قام بها .. 
خرج إلى الشرفة .. حيث ضوء الشمس .. بدت عيناه بلون 
بني .. 
: شمّ رائحة الورد .. تساءل 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
69 
- لماذا غادروا بيتهم ؟ 
.. جلس وراء الطاولة .. تطلع في الفضاء .. بعد 
الظهر عاد إلى المطبخ .. شاهد قدر المرق يغلي 
قبل أن تمد زوجته يدها لتفتح الباب .. امسك 
ذراعها : انتظري لدي سؤال أقوله لك 
.. مال نحوها .. مدّ يده .. دفعته عنها .. ضربته 
على كتفه.. 
- كنت أظن انك لم تجدي مقبض الباب ؟ 
حاولت كبح جماح ميلها إلى العنف .. ابتعدت 
عنه.. عيناها مركزتان أمامها .. ساقاها ترتجفان .. لماذا 
جعلها تحس بالارتياب 
بالنسبة لها هو متعجرف .. يجب أن تقاومه .. 
شعرت وكأنها محاصرة .. محشورة في زاوية ضيقة .. 
تملكها الإرهاق.. 
استحمت .. غيرت ملابسها .. تبادلت الحديث .. مع 
شقيقتها .. قبل أن تجلس لتناول الطعام قالت : 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
70 
سأخرج لأتمشى .. اعتقد إني بحاجة لذلك . 
الرصيف العاري مضاء .. الطريق تستدير لتعود 
إلى منزلها .. بدأت تشعر بالتحسن .. عُقد التوتر داخلها 
تتلاشى.. 
أحست بدماغها يصفو .. كلما تنفست عميقا .. 
توقفت لتحدق بسيارة بيضاء .. لقد سئمت .. كان خطيبها 
الأول .. عادت أدراجها.. 
استلقت في سريرها .. تتقلب ساهدة .. لم يتملكها 
النوم قبل الفجر .. سمعت صوت دقات قلبها في أذنيها..قلبها 
يلتهب 
: لم تستطع التحرك .. أغمضت عينيها 
- هل انا سجينة ؟ 
.. أصابعها تغوص في شعرها .. أحلامها تبدو 
مجنونة .. تغير كامل في اللاوعي غمرها 
انطلقت في أعماقها شحنة .. مفعمة بصدمة عنيفة.. 
في اكتشاف صمت لم يجرؤ .. على إعادة رعشة الوصال .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
71 
ما يحدث في مخيلتها .. ذرة من كيان مرتجف .. 
في لحظة .. انتقلت إلى زمن مختلف .. بعيد عن المكان .. 
بقيت ساكنة .. مستلقية .. 
لم تكن قادرة على فهم مشاعرها المطحونة .. 
الخيبة .. الارتباك .. الم مخيف 
.. زجرت نفسها بقوة .. أغلقت باب غرفتها. 
أحست بالارتباك والتشوش لم يفارقها 
الليل دثار الرغبة .. ما تحمله الفكرة هو أن تكوني بين 
ذراعي الساعة .. أنصت لدقات الساعة .. تك .. تك .. تك .. 
ما بين الدقة والاخرى عالم يحلق في سماوات لا قرار لها .. 
أسمك يتردد في هدوء الصمت .. البارحة أيقظتني سيدة 
المنزل لتقول أراك قلق اً في نومك .. ربما أحلامك مزعجة .. 
لم أجد ما أجيبها به .. لأن طيفك كان يجسد .. وعي اً مبهم اً في 
تجاويف السكوت .. ربما لو أفصحت لها عن حقيقة ما أعانيه 
لاعتبرته خيانة .. ترى من يمسك خيط الوفاء .. ؟! الشارع 
المستدير نحو الاجمة التي عبرناها مع اً قبل أسبوع يكتظ الآن 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
72 
بالمتظاهرين .. اللافتات تطالب بحقوق مفقودة .. أنا وأنتِ .. 
نفتقد أبسط مقومات التظاهر لأن حضورنا اللافت جريمة لا 
تغتفر .. لا أحد يفكر بالحب في وطن فقد مقومات التواصل 
عبر هامش حياتي لايعير أهمية سوى للكراهية والعنف .. ما 
زال ضجيج المحتجين يملأ الفضاء .. خوفكِ الغريزي جعلنا 
نبتعد عن المكان .. أرتعاشة شفتيك تفضح أصطكاك أسنانك 
لتخرج كلماتك مبهمة .. لنبتعد من هنا .. لنغادر بسرعة .. 
العيون ترصدنا والأكفّ تلوح بغضب .. لا ندري هل هم 
يريدون تحقيق مطالبهم أم هناك من يريد وأد الحب في 
صدورنا .. تعال .. أرجوك لاتقترب منهم .. الشوارع الخالية 
تنادينا .. لاأحد فيها يحمل لنا ضغينة .. هناك قرب أشارة 
المرور عربات تحمل المصابين من هذا التجمع المتضارب.. 
لاندري من يحارب من ..؟ الكل يصرخ وغاضب .. ونحن 
بينهم بذرة لم يحن وقت قطافها .. لذا أخاف أن تدوسنا 
الارجل.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
73 
صفقت بكلتا يديها لأنها تعرف كيف يفكر الرجل .. 
بدت خائفة . اخر ما يجدر بها ان تفعله هو ابداء غضبها .. 
عندما استيقظت ليلة امس ظنت انها تحلم.. 
تتشابه مرابض السخط حين تنزعج من افعاله .. مع 
حراجة موشور التمنيات الهابطة في جنح المساء تجعلها 
تتيقن ان ما يفعله يضج باحاسيس مفعمة باناقة مبالغ فيها.. 
لم تكن لديه لديها رغبة في الحديث معه ارادت غلق 
الباب الموارب لكن تحسن الطقس جعلها تترك الامر . سحب 
كرسيّ اً الى جانبها وجلس ليسألها : هل حقا ..؟ 
فكرت في تلك الاثناء كيف تبدو معاملته، انثاه المحببة 
حاولت التهرب منه .. يمر شعور مفعم برغبة تتلألأ عبر 
زجاج سخطها .. تحدثا مطولا عن هذا الموضوع .. عند 
الطرف الاخر من المكان المضاء وسط عتمة الغرف الجاثمة 
في فراغ موحش. 
رائحة الشاي تعبق .. افترضت انه سيطلب طعام 
العشاء لكنه لم يرغب بتناول شيء . اراد ان يمازحها لكن 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
74 
كلماته ترسو في آنية اصرارها بان ما راته لم يكن حلما .. 
تركها في مقصورة انفعالاتها تضج بالاحباط.. 
حمل معه فقاعات غروره مضى جذلا عبر ردهة 
تجاويف يقينه بأنه يملك مفاصل الامر بينهما .. غادر 
عينيها السودواين الكبيرتين وشعرها الكستنائي وجهها 
الحنطي يمثل مقاييس رقة مفاجأة تتراقص في محفل لا 
اباليته.. 
صعدت الطابق العلوي تركت لديه انطباعا يدون 
اعتبارات تفصح بهسيس الملامة .. تنحسر انانيتها بالتدرج 
في افصاح ضميرها بانضمامه الى المرأة الثانية تمنت ان لا 
تدوم علاقتهما .. يوخزها شك مريب : لطالما قالوا لي ان لا 
قلب لدي .. كيف تركته يذهب ؟ 
امضى ليلته خارج المنزل دبيب حدسه جعله يحبس 
انفاسه ليمرق من خلال فسحة الفضول . يحدق بها 
باستغراب ينساب خلف لهاث اختلاق عذر مقبول .. اطلقت 
تنهيدة عميقة : اعتقد اني كنت حمقاء.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
75 
حرصت عدم إثارة ضجة .. بقي ينظر اليها ثم ادرك 
انها تفكر في نفسها وليس فيه والا ما معنى هذا البرود ايقن 
ان حدسه لا يخطىء شعر بالارتياح واعلن داخله كم هو 
محظوظ 
رنّ الموبايل .. تدفقت هالة من سحابة تحظى بفرصة 
التنافس بين الاعتذار وهطول الاهمال المتأجج سار نحو 
الباب الحديث الطلاء فتحه شاهد الحديقة الصغيرة.. 
من بعيد يأتي الصوت منسابا مع الهواء النافذ عبر 
الاطر الراسخة في انعكاس الالوان لما عاود السقوط بانكسار 
في خوائها ظلت ترقب المشهد كأنه سديم يومض بصمت 
مفجع.. 
شعرت بالملل همت بالخروج لكن المساء حل .. بدا 
لها ان الخلاص منه شبه مستحيل وغير معقول لانه يعني 
التفريط بالكثير.. 
تلفظ بكلمات مبهمة .. اغلق الجهاز اقترب منها : ان 
كنت لا تمانعين اعدي طعام العشاء .. بدت مصدومة لما 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
76 
حدث ذهبت مباشرة نحو المطبخ فرشت جريدة قديمة على 
المنضدة تناهى صوت ضحكاته الجذلة.. 
وجهها يحمل طيات جمال كان مشرقا .. اغلق الباب 
وراءه ود التحدث معها .. سمع صوتها : هل تتناول العشاء 
هنا .. ؟ في الجهة المقابلة ظلال تغطي المساحة التي تفصل 
غرفة النوم عن الحمام 
رقائق اللحم والجبن وضعت باشكال منظمة تبدو شهية 
للغاية .. مقاطع وجهها متالقة . رأى ان يقترح عليها تغيير 
الستائر . اعترضت .. بقي هاجس الغضب يتمرى بين هياكل 
جسدها خطت بتمهل نحو السلم الملتوي فاحت رائحة مبهمة 
استدارت.. 
دمع ساخن يكوي وجنتيها بقيت عبارة محددة تتردد 
داخلها بقوة لكنها لا تجرؤ على البوح بها : لا اطلب منك 
سوى الرحيل.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
77 
المحطّة 2310 سامية 
حصلت مشادّة كلاميّة بينهما ، أعقبها هدوء فصمت 
قاتل أعْقبَه ضجيجٌ لا يهدأ، في صدر كلّ منهما رغبة أوقدتها 
نظرة عميقة قصدتها العشيقة لتبدّد برودة سادت المكان، 
المساحات بدأت تتّسع، النّظرة تلتها ارتعاشات أذابت الجبل 
الجليديّ الجاثم على صدريهما ، لم يكد يضع إصبعه على 
خدّها ، ليمسّدَ رقّة تلألأ وهجها ، حتى اكتنف الغرفة عبقٌ 
من أريج فاح من حقل حبّهما ، داعبا وجه السّرير فانقشع 
الغضب وزال ، نثرا على أرض الغرفة الغطاء ، تبعته 
ملابسهما ينثرانها قطعة قطعة. 
داهمه الوقت، خرج مهرولا يسابق خطاه، طموحه في 
نيل الترقية أقوى من متعة يقضيها في حضن عشيقة... 
في الشّارع الصّاخب ،تقفُ على بعد أمتارٍ تراقب 
طليقها ، وهو يحاولُ السّيطرة على مشاعره، في موقفٍ لا 
يحسدُ عليه. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
78 
رجلٌ سار خلف قراراته الطّائشة مخلّف اً وراءه زوجة حاملا وطفلين، لم يتعرّف على ابنه، نظر إليه يستوضح 
معالمَ الشّبه ، نسخة طبق الأصل عنه ،يقال أنّ الزّوجة 
المغرمة بزوجها ، تلد طفلا مشابه اً له. 
تخطو إلى الأمام بضع خطوات تدنو منهما دهشة وحيرة، من سيطلق أوّل صيحة؟ من سيمنح للآخر حقّ 
التعبير؟ 
هلما بنا على بعد خطواتٍ هناك مقهى شعبيّ سنرتاده. 
الإبن يعاني من تأتأة ، إلّا أنّ لسانه ظلّ في حركةٍ 
متواصلة لا تهدأ. 
-إنّها رغبته، ورغبة الأخصّائيّة النّفسيّة التي ارتأت 
أنّ لا حلّ لمشاكله السّلوكيّة والتّربويّة إلّا بالتعرّف عليك ، 
أنت الصورة المفقودة الموجودة، لم أجرؤ على الكذب عليه 
لأقول له أنّك متّ، وهي الحقيقة الثّابتة والمؤكّدة فأنت بالنّسبة 
لي صرت الحيّ الميت 
- لماذا لم تحضريهما معك؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
79 
-لماذا تسأل عنهما الآن ؟ هما في دار للأيتام 
هناك أطمئنّ على أنّهما لن يناما خاويي البطن 
أيعقل هذا؟ أنتِ تركتني لتعيشي في رغد العيش مع 
ذويك- 
- الحرب في لبنان دمّرت كلّ شيء العدوان الإسرائلي 
قضى على المبنى الذي يمتلكه والدي مع كلّ المتاجر التي 
كانت مصدر رزقنا أنت لم تسأل عنّا ،لم يكن لديّ القرار، 
وأنت رضخت لرغبة أهلي الذين لم يهن عليهم أن يروني ، 
أنا ابنتهم المدلّلة ، أعاني شظف العيش وتعنيف اً لا مبرّر له 
سوى أنّك لم تعد تحبّني ، هكذا كنت تردّد وهكذا كانت 
الجدران وما زالت إلى الآن تردّد 
إن كنت أنا بالنسبة إليك حجر عثرة اجتزتَها ، فما ذنب 
أطفالك؟ 
-الثّروة ضاعت في تجارة خاسرة مع شريكٍ صديق 
ائتمنه عليها ليضاعف الثّروة، الصّديق قلّد إمضاءه ، وحينما 
ذهب أبي إلى المصرف للكشف عن أمواله بعد شكّ راوده، 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
80 
وجد أنّ لا رصيد له في البنك... والشّريك اختفى بين ليلةٍ 
وضحاها. 
-كيف استطعت الوصول إلى هنا؟ 
-بمساعدة أصحاب الأكفّ البيضاء من الأجاويد الكثر 
في بلدي 
-وما المطلوب منّي الآن؟ 
-سأمكث هنا فترة لا تتعدى الشهر وهي فترة إجازتي، 
إبننا سينعم في هذه الفترة بحنانك واهتمامك بقدر ما تستطيع، 
سنعود بعدها إلى لبنان، لن نكون مصدر إزعاج لك، لديّ هنا 
معارف وهم سيتولّون مصاريفنا وضيافتنا. 
-لا تقولي هذا، تتبعت أخباركم أعرف أنّكم نجوتم من 
الموت بأعجوبة،ولكنّ والدك يملك ثروة طائلة 
انتهت الإجازة، مضت سنون عديدة لم يلتق بها الأب 
بابنه ، كلاهما احتفظ بطيف الإخر،أصبح شابّ اً مغامر اً توّاق اً 
إلى خوض تجارب الحياة. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
81 
لمح جمالا فائق اً آسر اً لم يع ما سرّ انشداده إليه والجمال 
منتشر على امتداد بصره، تجرّأ واقترب منها متغزّلا ... 
استمرّ على هذا المنوال لمدّة خمسة أيّامٍ كان يلاحقها 
حتى تعبر الشّارع وتستقلّ سيّارة فارهة ، ينتظرها السائق 
ليوصلها إلى مدرستها. 
وحصل ما لم يكن بالحسبان، الفتاة أخبرت والدها وهو 
من أكبر التّجار عن تحرّشات هذا الفتى اليانع، اقتاده إلى 
المخفر.. 
هناك طلبوا منه الهويّة، الأب يريد الانتقام ، يسأل 
الشّاب عن أهله، فتدمع عيناه 
-أمّي تركتني هنا في دار الأيتام ، تعرّفت على رجل 
فرنسيّ تزوّجته وسافرت ، استدعيت للسّفر إليها، كانت 
تحتضر، حضرت الجنازة وعدت منذ شهرٍ إلى وطني 
-ووالدك أين هو هذا الرّجل السّافل الذي لم يحسن 
تأديبك ولكنّني أنا من سيفعل ذلك الآن 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
82 
وما كادت يده تصفع وجهه النّضر، إلّا وأحسّ بطيفٍ 
لم يذره يوم اً يعيش في سكينةٍ مع نفسه، حضر الدّركيّ 
وصرّح باسم الشّاب ... عانق ابنه وسط اندهاش الجميع... 
كلاهما تعرّف على طيف الآخر. 
الإبنة الوسطى ،بنيتها هزيلة فقد ولدَ ت قبل أوانِ 
الوضع وحالتها الصّحيّة تدعو إلى القلق.. 
الأسرة تقضي فترة إجازة الوالد في لبنان ، هناك أطبّاء 
أكفّاء وماهرون يتابعون بحرصٍ وضع الإبنة 
عندما أصبحت في الخامسةِ من عمرها ساء وضعها 
الصّحّي، لم يكن الوالد في إجازةٍ والبلد الذي يقطنونه لا 
تتوفّر في مستشفياته العدّة والآلات المناسبة الحديثة . 
اضطرّ الوالدان لإرسالها إلى لبنان لتعيش فترة عند 
خالتها حتّى يتحسّن وضعها. 
الخالة كانت عقيماً، كذلك زوجها،، وجود الطّفلةِ خفّف 
عنهما مصابهما. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
83 
ازدادت حالة الطفلة سوء اً ، وكان لا بدّ من بقائها مع 
خالتها وزوجها . 
شبّت الفتاة صارت في الثانية عشرة من عمرها، كانت 
تغترف الحنان من ينبوع لا ينضب، أبوان بديلان منحاها كلّ 
الحبّ إلى أن حصل ما لم يكن بالحسبان. 
انفصل الوالدان ، الوالد يطالب بأحقّيّة الاحتضان فهو 
سيهاجر إلى بلد أجنبيّ الطّبّ فيه متطوّر، والإبنة شفيت 
تقريب اً وإن كانت تحتاج إلى مراقبة وفحوصاتٍ دوريّة. 
تزوّج الوالد ، بنى أسرة جديدة ، الخالة أذاقت الفتيات 
الثلاث مرّ العلقم . 
تزوّجت الوالدة زوجا قادها إلى الجنون ، انتحرت 
بمادّة الدّيمول احتفظت بحبّ قديم لزوجها السّابق ، صرّحت 
له بذلك عبر شريط التّسجيل ...لكن ما نفع النّدم وكلّ منهما 
سار في الاتّجاه المعاكسِ . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
84 
وفي المقابل ، هناك رجلٌ وامرأة تناسيا وهما في غمرةِ 
فرحٍ بطفلةٍ نمتْ برعم اً وتفتّحت زهرة أمام ناظريهما، أنّ 
عليهما إحياء أملٍ مؤجّلٍ حان موعده .. 
يبحثان عن أبوّة وأمومة ما امتلكاها إلا وهم اً ، سخط من حالةِ الفراغ أرجعهما إلى حلمٍ عليهما تحقيقه،الأملُ بزغَ 
من جديدٍ في حياتهما،اللّهفة إلى الأبوّةِ والأمومةِ لإشباع 
حاجةٍ مستمرّةٍ تلبّي نزعة التّملّك وحبّ البقاء ، فديمومة 
الكائنات في التّناسل الرّجولة صارت محط تداولات ألسنة 
النّساء . لا تستحقّ المسكينة أن تغرقَ في بحر حنينها إلى 
طفلٍ، عليه أن يباشر في إجراء كشوفاتٍ طبيّة- 
قرّر الخضوع لتجربةٍ يقال أنّ نتائجها غير 
مكفولة...خطورة التّعرّض إلى شللٍ دائم في حال أخطأ 
الطّبيب في غرز إبرةٍ في عموده الفقري.. 
أجريت العمليّة وتكلّلت بالنّجاح... اقترب دور الزّوجة، 
عليها أن تخضعَ لعمليّة زرع الكروموسوم، وأن تستسلمَ 
لمبضعِ الجرّاح. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
85 
أقبل الزّوجُ نحوها متلعثم اً :- هل حقّ اً نستطيعُ أنْ نملك 
هذا؟ 
الانتظار عاشاه مع اً قلق اً ودموع اً ، بقعُ الصّبرِ ضمّختْ 
لياليهما ، كان الكاشفُ اختبار اً لفشلهما، العقمُ بدّد كلّ 
الأحلام، ذلك الثّوب المزركش الذي رأته البارحة في واجهة 
المحلاّت، كانت تتمنّى أن تلمس حريره، هل اللّهفة شعورٌ 
قابلٌ للاندثار ؟ هل تموت اللهفة؟ 
سأتعلّقُ بقشّةٍ ... هكذا حدّثت نفسها،لن أغرق في 
تفاصيل الوقت ، الانتظار سمة تعشّقتها خلايا روحي 
إمرأة يانعة خارقة الجمالِ، تستلقي على الجانب الآخر 
من سريرها ،وكأنّ الغرفة وكر نملٍ، يتوافدُ الزّوّارُ بانتظامٍ ، 
الكلّ يقبلُ نحوي ، المرأة المانحة عيناها زرقاوان، بشرتها 
بيضاء، نحيلة القدّ ممشوقة القوامِ، شقراء الشّعر ، بدأت 
أقارنها بعينيّ السّوداوين وبشرتي السّمراء ، واكتنازي 
وقصر قامتي 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
86 
حينما سيقبل وليدي أيّ الصّفات عليه ستغلب ؟ 
صفاتي أم صفاتُ تلك المرأة ؟ 
سأكونُ وعاءً يحضنُ بيضة من امرأة مجهولةٍ غاصتْ 
في ضجرٍ وتثاؤبٍ يفسخ الأشداق. عالمان مختلفان متضادّان 
يجتمعان في غرفةٍ تكتظّ حين اً وتخلو حين اً آخر... لكن بقي 
السّؤال من هي تلك المرأة ولماذا تحدّق بي ؟ أهي غريمةٌ؟ 
غطّت الزّوجة في نومٍ عميقٍ، كابوسٌ ينخرُ رأسها..ها 
أنّها تلدُ طفلها، المرأة أمامها تنتظر ، تطلق صرخات الألم ، 
يتعسّرُ المخاض ، وغريمتها تطلق الضّحكات.. 
تأخذ الغريمة الطّفلَ بين ذراعيها : 
-إنّه طفلي أنا ... انظري إليه فهو يحمل كلّ جيناتي ، 
أنتِ لستِ أكثر من وسيلةٍ خفّفت عنّي آلام المخاض ، يقالُ أنّ 
آلام المخاض تأتي في المرتبة التي تلي آلام الاحتراق 
بالنّار.أنا الآن الأجمل والأمّ الحقيقيّة له زوجكِ ينتظرني في 
الخارج، أنا الزّوجة والأم... أمّا أنت فلستِ أكثر من وهمٍ 
تستيقظ والغطاء مبتلّ بالعرق،كان كابوس اً مخيفا.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
87 
نظراتهما تتلاقى، تبادرُ في إلقاء التّحيّة، ألم تتعرّفي 
إليّ ؟ 
أنا قريبة من أقاربِ زوجكِ ، لكنّني عشتُ بالغربةِ 
فأمّي فرنسيّة وأبي عراقي تعارفا وتحابّا ،أنجباني ، أنا 
وحيدتهما،حضرتُ حفل زواجٍ في عائلة زوجك تعرّفت 
عليك وعرّفتكِ عن نفسي ، وعلمتُ منذ مدّةٍ أنّك بحاجةٍ إلى 
عملية الكروموسوم، اتّصلْتُ بزوجك واتّفقنا على أن يكون 
حضوري مفاجأة لكِ ، كي تعرفي أنّ هناك امرأة عاشت 
وحيدة في غربةٍ قاتلةٍ حرمت من أسرتها، الوالدُ يعاقر 
الخمرةَ،الوالدة تركتني معه وهجرتنا في ليلة حالكة، والدي 
أصيب بتشمّع في الكبد، توفّي ... أنا هنا لأزرع الفرحة في 
قلبيكما... فرحة ستتضاعف في قلبي لأنّني المانحة ولذّة العطاءِ دوم اٍ تفوقُ لذّة الأخذ. 
فكرتان متلازمتان آرقتاه، احتار بأيّهما يختمُ ليلتَه الكئيبةَ، اليوم ذكرى وفاة صديقه . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
88 
سقط اليراع من يده، وراح يجوب في صحراء 
الذّكريات، التقى به هناك،اليدان على الرّكبتين تحملان 
الرّأس المتورّم ،العينان جاحظتان في فراغ الصّدمة، يا لآلامٍ 
تعشّقت الجسد النّحيل... الصّحراءُ أمامه امتدادٌ لمساحاتٍ لا 
تضيق .. صديقي حتى آخر نفسٍ لديه كان يعشق الحياة، لكنّ 
الدّاء الخبيثَ لا تستعصي عليه حيلة ... ما لبث أن استشرى 
في كلّ جسده ..أوهن العظام، الدّواء افتقدَ حتّى من السّوق 
السّوداء ، الحربُ أقفلت كلّ الأبواب ، مات صديقي .. وأنا 
الجهبذُ عل ي أن أكتب به قصيدة أنعيه بها في ذكرى وفاته 
السّنويّة أمام كلّ الأصحاب...لكنّ طيفها شوّش عليّ وسرق 
منّي كلّ الأفكار. 
جلبة مفاجئة.. 
ربما هو حلزون أو قطّة - .. 
هكذا اعتقدَ ، همّ بإغلاقِ النّافذة، يداها الطّريّتان منعتاه . 
-أنت هنا في الحديقة! ماذا تفعلين والصّباح أوشك على 
الانبلاج ، موعد اللقاء الذي اتفقنا عليه سيكون بعد خمس 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
89 
ساعات وليس هنا ، سجّادة الصّلاة نادتني مرار اً ، وأنا هنا 
متيبّسٌ كتمثالٍ، الخطيئة قيد أنملة منّي ...أخافُ أن أمدّك 
سجّادة صلاة يا معبودتي؟ 
الانتظار اتّكأ على عصاه، يئست العصا وقعت ... 
أكمل الانتظار طريقه ، وأنتِ قطعتهِ بجرأةٍ ما عهدتها فيك .. 
ماذا دهاك؟ 
لهفة أم حاجة لعناق؟ استيقظت في جسديهما كلّ 
الرّغبة، بقعة حمراء امتصّها جفاف الغطاء كشفت سرّهما.. 
-بنيّ هل جرحتَ؟ 
يتلعثم ، يعضّ على شفته السّفلى وهي إشارة تدركها 
أمّه يقوم بها في حال ارتكابه لمعصية. 
-أمّاه أنا أعيش قصّة حبّ جارف مع صديقةٍ لي ، هي 
يتيمة الأب والأم، كان عليّ أن أمنعها ، الرّغبة كانت أقوى 
من أيّ شعورٍ آخر . 
تلطم وجهها وتولول منتهكة ستر صباحٍ رحلت من 
فضائه سقسقة العصافير بعدما اقتلعت آخر شجرة من حديقةٍ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
90 
كانت غنّاء .. اليوم لا تنمو في حديقتنا إلّا الأعشاب والأزهار 
البرّيّة. 
-هكذا أنت مثل والدِكَ ،نزواتُه حوّلت حياتي إلى 
جحيم، هذا السّرير الذي تنامُ عليه... كان محطّة لمغامراته 
مع السّاقطات... أنت الآن تجدّد تاريخه الحافل بالرّزايا... 
لستما مختلفين.. كلاكما دنّستما طهارة هذا البيت.. 
-أرجوك أمّي الفرق شاسعٌ بين علاقتي بمن أحبّها 
وعلاقة والدي بساقطاتٍ عاهرات، حبيبتي هي ملاكي 
- أيّ ملاكٍ ذلك الذي دنّس الغرفة 
- غد اً ستذهبين معي لأخطبها 
- تخطب من فرّطت بشرفها؟ 
- أحبّها 
- إذا ذهبت إليها لا تعد إلى هنا 
اليتم ليسَ حجّة تعطيها لفتاتك 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
91 
ارخت الأمّ جسدها منهارة على كرسيّ هزّاز من قشٍّ 
وسرحت في بهوٍ قادها إلى الوراء .. طفولة جافّة من حنان 
الوالدين، هي أيض اً رحل والدها في مهمّة عسكريّةٍ ولم يعد، 
ربما مات فهي يتيمة وربما لم يمت فهي أيضا يتيمة. 
-كنت دائم اً أقول لك لا تلم أبد اً والدك 
ستتزوّجُ يوم اً وستفعل ما فعله 
- لا أمّي .. أنتِ حتى هذه اللحظة تخطئين بحقّ 
نفسك... تتقوقعين داخل قمقمك.. تخافين مواجهة حقيقة 
مشاعرك.. 
- ماذا تقصد؟ 
-بقيت على حبّك القديم وأهملتِ أبي لا تقولي الآن 
كنت أهتمّ بملابسه وطعامه وشرابه... الحياة الزّوجيّة لا 
تعني أن تكوني خادمة بقدر ما تكونين عشيقة .. نعم تكونين 
الزّوجة العشيقة. 
-وأنت الذي كنت دائم اً تكره ذكره الآن تقف في صفّه؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
92 
-المسألة ليست أن أكون مع أو ضدّ ، المسألة أنّ 
والدي كان يتصرّف بحماقةٍ ليستثير فيك الأنثى التي افتقدها.. 
الأنثى التي بقيت كما الفتاة العذراء تخبّئ كلّ مفاتنها وشبقها 
إلى فتى أحلامها ... خطيبك السّابق. إبن عمّك.. 
إبن عمّها الذي لم يتزوّج ، بقي على حبّه لها . 
كلاهما الآن رحل ، الوالد توفّي، وابن عمّها سافر 
وانقطعت أخباره عن الجميع ، قصد السّفر مفضّلا الغربة 
على حبّ لا أمل فيه. 
دخان السّيجارة يتراقص أمام عينيها ، إنّها السّيجارة 
العاشرة تنفثُ دخانها سمّ اً في أرجاء الغرفة.. 
الآن أنا حرّة- 
بيدَ أنّ تلك الفكرة الهوجاء استفزّت فيها مشاعرَ كامنة 
أطلقت منها جموح ضحكةٍ هستيريّةٍ ... 
قبس من الحريّة لديها الآنَ يضاهي كلّ مباهج الحياة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
93 
-لست بحاجة إليك اليوم عندما أحتاج إليك 
سأستدعيكِ .. إعتبري أنك في إجازة ولن أخسم من راتبك 
فلس اً 
هكذا قالت للخادمة التي لم تصدّق أذنيها 
فتحت سيّدة المنزل الثلّاجة أنتقت منها ما لذّ وطاب .. 
أكلت بنهمٍ 
فتحت الخزانة أخرجت من الدُّرْجِ بدلة رقصٍ لبستها 
أدارت المسجّلة رقصت حتى كاد أن يغمى عليها 
تهادت على الكرسيّ 
فكرة جهنّميّة راودتها 
الآن تحلو القيادة تستحمّ ترتدي ملابسها بسرعة تنطلق بسيارتها الحبيسة 
في المرآب تتساءل ترى من نالت منهما الحريّة أكثر؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
94 
أوقفت السيّارة أمام منزل شقيقتها وفي دقائق كانتا 
تركبانها .. سرعة جنونيّة .. السّائقة تشرب العبوة الثالثة من 
البيرة .. تصلان البيت بسلامة 
-لو لم ترافقيني حتم اً لكنت جننت 
أنا الآن جننت من قيادتك الطّائشة ، لحسن حظّنا خلوّ 
الطّرقات من دوريّات الشّرطة- 
نامتا في قيلولة ما بعد الظّهر لتصحوَا على صوت 
هدير سيّارة في المرآب . 
تنظر من خلال ناظور الباب وتقول في سرّها:لماذا 
عاد بهذه السّرعة؟ 
-أعدّي لي طعام الغداء 
.وضعت القدر يغلي وهي أمامه كانت تغلي حنق اً 
وغضبا أسرّت لأختها بصوت خفيض: 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
95 
-يا له من متعجرفٍ لو استطيع أن أردّ له الصّاع 
صاعين لما قصّرت كان عليه قضاء إجازته مع أبناء أخته 
التي استشهدت منذ شهرٍ بانفجار عبوة ناسفة لكنّهم بضيافة 
أحد أعمامهم 
-هم في ضيافة أحد أعمامهم الآن سأغتسل وآخذ 
قيلولة إلى أن ينتهي إعداد الطّعام ، أنا جدّ مرهق ومتوتّر فقد 
شاهدت حادث اً مروّع اً في الطّريق وهو يضع ملابسه المتسخة 
داخل سلّة يلمح من بين محتوياتها بدلة رقص يصرخ بغضبٍ 
مكبوت وجد منفذ اً للانطلاق: 
-هل شدّك الحنين إلى ليالي المجون والتنقل بين 
أحضان الرجال؟ 
كادت أوداجه المنتفخة أن تنفجر ، إحتقان الغضب 
كلّفه سعالا متواصلا لم يهدأ إلّا بشربة ماء.. الشّتائم تنهال 
عليها بدون حرج ..أختها الضيفة عليهما لم تسكت .. واجهت 
الشّتيمة بأخرى أشدّ لذع اً ،أمّا هي فكان الصّمت وسيلة 
هروبها الوحيدة من رجلٍ سليطِ اللّسان متعجرفٍ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
96 
دخلت الغرفة وسط اندهاش أختها 
-لماذا تصمتين ردّي عليه ، هل هكذا ستبقيان ؟ رجل 
وامرأة متنافران متباعدان .. منذ متى ولم يقرب منك؟ منذ 
متى ولم تبتسمي في وجهه؟ 
أخرجي إليه قولي له بأنّ خطيبك السّابق بدأ يتودّد 
إليك، قولي له بأنّ هناك كلام اً يختنق كلّ يومٍ في حنجرتك ... 
أطلقي صوتك عالي اً 
-سأنزل أحتاج إلى أن أنفرد بنفسي ربع ساعةٍ لا 
أكثر.. لا تلحقي بي أرجوك 
تنزل الشّارع .. خطيبها السّابق في سيّارته ، لم تنتبه 
له، يطلق صوت البوق ، تلمحه يشير بيده إليها كي تدنوَ منه 
خطيبها السّابق يريد استمالتها إلى حياتها السّابقة 
الماجنة . 
يزدادُ إطلاق صوت البوق ... الزّوج يتقلب يضاجعها 
في حلمه هي الحبّ الكبير في حياته، زواجه كان مدار 
أحاديث المجتمع الرّاقي: 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
97 
(إبن البيك يتزوّج من راقصة، يا لها من مهزلة ) 
الغريم يترصّدُ حركاتها، علم بذهاب زوجها لقضاء 
إجازته خارج المنزل ، لن يخسر شيئ اً بمحاولة إعادة المياه 
إلى مجاريها .. إنّها الدّجاجة التي تبيضُ له ذهب اً... لن يكلّفه 
ذلك أكثر من وعد كاذب وخاتم... وعبارة: 
(تأكّدي سنتزوّجُ قريب اً) 
تتلاقى نظراتهما، يعرف هوسها ببدلات الرّقص ، 
يحمل بكفّه بدلة حمراء وبيده الأخرى يرسل إليها قبلاتٍ في 
الهواء، خطوة إلى الأمام تليها خطوات إلى الخلف ثمّ استدارة 
غيرت بها الاتجاه ... سارت نحو عشّها :الزّوجي وهي تردّد 
بصوتٍ مرتفع 
لا أريدك ثانية في حياتي - 
تسارع الخطى تقلّب محتويات السلّة تأتي بمقصّ بدلة 
الرّقص تحولها إلى قطعٍ أشبه بخرقٍ ،تدخل الغرفة وتنثرها 
ترتدي قميص نوم شفّافٍ يظهر مفاتنها تندسّ في السّرير 
تحاوط رأس زوجها بيديها وتنام على .صدره ملء الجفنين 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
98 
صالح 1041 المحطّة 
بعد الانكفاء من الكويت عدنا الى الوطن بلا أمل .. 
الشوارع الممتدة من الناصرية الى بغداد مليئة بالسيارات 
المحترقة والمعطوبة .. بقايا الدخان يُعتم المشهد المخيف .. 
ليس هناك سوى رجال ارتدوا الملابس العسكرية يحملون 
رشاشات الكلاشينكوف يقفون في المفترقات .. الحذر سيد 
الموقف ولا أمل نحو التغيير فما زال المذياع يصدح بحب 
القائد .. 
عند أول سيطرة جنوب بغداد حيث ينحدر طريق 
المرور السريع باتجاه السيطرة العسكرية كان هناك تشدد مع 
العسكريين خصوص اً من ترك وحدته بدون نموذج 
اجازة..ليعبر بها السيطرات وتحدد موقفه القانوني .. 
بحثت في قمصلتي الخاكية الممزقة عن النموذج 
اللعين لم أعثر عليه .. صرخ الانضباط العسكري في 
وجهي: أنزل متخاذل! 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
99 
دفعني بقوة الى غرفة تواجه الشارع العريض .. اغلق 
رتاج الباب بقفل كبير .. رحت أتطلع من الشباك المطل على 
غرفة الحرس .. بعدها قمت بالهذيان كمجنون ألتفت 
الانضباط العسكري باتجاهي وعلامة الاستغراب بادية 
عليه.. تقدم ببطء نحو الشباك الواسع الذي وضعت عليه 
قضبان حديدية .. 
بادرني: هل أنت مجنون؟ أفتعلت الخبل وقلت بصوت 
خافت: ها.. أنت مجنون ؟ تركته ومضيت نحو الجدار البعيد 
أحرك أصابعي كأني أعد ارقام اً لانهاية لها .. بعدها سمعت 
صوت الباب يفتح وهو يردد: أستغفر لله.. لاحول ولا قوة الا 
با 􀍿.. تعال أخرج.. لعنة لله على من ساقك للخدمة 
العسكرية.. خرجت واقف اً بأنحناء مُذل أواجه أضواء 
السيارات .. أوقف سيارة حديثة بدت من تلك السيارات التي 
سرقت من المحافظة التاسعة عشرة .. والآن دولة الكويت .. 
أمره أن يوصلني الى أي مكان أختاره .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
100 
في الطريق سألني السائق : الى أي مكان تريد أن 
أوصلك ؟ الى وحدتي العسكرية .. وأين تقع ؟ في العمارة ؟! 
نحن الان في بغداد ووحدتك بعيدة .. أذهب الى بيتكم 
الأن وغد اً أوصلك الى هناك .. ثم قفز فجأة وهو يتطلع الى 
وجهي الذي كسته البلادة .. ماذا تفعل بوحدتك .. فقد أنهار 
كل شيء هناك. 
تستسلم لرغبة متوهمة في بالها المكدود .. أجرب 
الساعة ألم المصارحة .. تضيع في المنفى كل أحلام 
التودد.. لكني الساعة أمضي مع ممارسات مضنية عن نهر 
يفصل المدينة الى شطرين .. 
المرض يغزو مفاصل الجسد الذي ينحني كلما تقادمت 
أيامه .. أشعر بشهيق أنفاسها على وسادتي المطرزة بورود 
ذابلة .. وما بين دبيب الدواء المسفوح في المعدة وتشنجات 
العضلات ينبري وهج الوصل بها .. 
أجمع كل الانحاء وسط عقلي المتكور على حافة 
التوقف الابدي .. بشرتها تصافح كفي بملامسة مكتظة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
101 
بالخيال رغم ذلك لاتتسمر خارج المدينة صور جحافل 
الماضين الى الحرب التي لاتكف عن الاحتدام... 
متناغمة مع حفيف الشجر في المزار البعيد أدعية 
البسطاء لحياة يسودها الوئام .. لكن عبد الزهرة الساعدي 
الذي وعدني بنشر قصائدي في الصفحة الرئيسية رغم 
أحتجاج السياسيين .. مرة قال لي : 
لن أضع صورة سياسي في الجريدة .. لانهم لايعرفون 
الحب .. أما نحن الذين تجاوزنا العقد السادس نكتشف رونق 
الحب بنبض لايهدأ .. 
لكن الرغبة المتوهمة تصارع البقاء .. أن أخر الاخبار 
تنقل لنا أستنجاد الجنود بضباطهم لنفاذ الذخيرة .. وأنتظار 
الطائرات الحربية تلقي حممها على سبايكر .. ربما الكرمة .. 
أو الثرثار .. لكنه دم واحد يريق بسكين واحدة يشحذها 
أحدهم يركب موجة الاحتقار بسبب نجهله .. 
هذا الانحناء يشجع الاخرين بتصحيح مسار النصل 
المغمس بالاوردة المقطوعة .. لا أماكن نحتمي بها فالصخرة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
102 
التي تواجه النهر لم ترحم تأوهات أولادنا الذين قتلوا غدر اً لا 
لشيء سوى أنهم عشقوا تراب الوطن .. 
لا ملاحظات حول النحر .. كان يجري وفق طريقة 
دينية بحتة وتكبيرة خاشعة .. ترى وفق أية فتوى قطعت 
أوداج أحبتنا .. 
غد اً سيتكدس حبر المطابع على أحرف الرثاء بينما 
تبقى أبنة أخي الصغير بلا أب تناديه : بابا .. بابا .. 
وتصير أمي ثكلى .. وزوجته أرملة تلزم العدة أربعة 
أشهر وبعدها يبدأ عندها طوفان الوجع المترسخ بلا زفير 
مريح 
تزدحم الصور بلا توقف ريثما أفكر بالعلاقة ما بين 
الوسادة والحلم .. و أنحسار موقع الالغاز لتفك كيف يحصل 
هذا ونحن ما زلنا نعشق البقاء واقفين بأنتظار أن يحين 
ظهور أسمائنا للذهاب الى العمرة .. ربما ينجلي الحزن 
ويعود من غادرنا في أخر محطة بلا بصمات .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
103 
قال صديقي : ستتشح صحفنا بالسواد أحتجاج اً على 
عشق لم يثمر سوى حماسة مؤذية لنسيجنا الذي تمنيناه سميك اً 
لا يتأثر .. 
من ذا الذي يرجع لنا حمامة السلام أو غصن الزيتون.. 
حتى نستمر بملاحقة شخوص أثارنا المهربة بدهاليز 
لاتحتوي الذكريات 
تبقين أنتِ وحدكِ على شاطىء النهر .. تنتظرين أجساد 
أحبتنا عساه يحمل ألينا البشارة ونحتفي بالجثث المقطعة 
بحزن لا يهدأ 
المسافة بين الجدار والمكان الذي نجلس فيه تحتاج 
عشرة خطوات لأصل أليه .. حتى أبدل نوبة الحراسة .. 
المكان بناية دائرة حكومية متروكة .. تمترسنا فيها بعد أن 
تقدمنا ليلا نحو شاخص للعدو كان يضع فيه قناص اً .. 
الارض الترابية هشة .. الشجيرات المزروعة بعناية .. لا 
تغطي أجسادنا حين الوثوب.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
104 
حجي عمران ذلك الرجل ذو الملامح القاسية واللحية 
البيضاء .. يقول تركت بسطيتي في سوق الديوانية حتى 
التحق بالحشد .. يستطرد : لم تكن الفكرة مكتملة لكنها كانت 
هبة عصفت داخلي بدون تردد.. 
يشعل لفافة التبغ .. أتركه .. أمضي نحو برج المراقبة 
الارض تبدو متموجة من هذا الشاهق .. أوراق النباتات 
تهتز.. المساء يقترب مع عتمته الازلية .. 
يقولون كانت قرية رجل يدعى سطيح .. حاولت فهم 
معنى الكلمة ظفرت بكتاب قديم يتحدث عن ذلك .. لم يكن 
أنسان اً مكتملا .. هيئته مسطحة .. جعلته يبدو كائن اً بلا عظام . 
لكنه يتمتع بذهن متقد .. يتنبّأ بالأحداث .. حينما جاءته 
البشارة .. ألقى جسده من السطح 
أزت رصاصة قرب رأسي .. انتبهت .. رأيت شبح اً 
أسودَ يتدحرج بين الشجيرات .. صرخ حجي عمران لا 
تتراجع أنا خلفك أحميك .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
105 
الجسد المتحرك أمامي كان مدولب اً .. لايمشي على 
قدميه .. بل يدور مثلما الكرة .. صوبت البندقية نحوه .. 
أطلقت رصاصتين عليه توقف كأنما أصيب إصابة بالغة .. 
صوت أنينه يملأ الفضاء .. يرجع متدحرج اً الى الوراء .. 
صوت عمران لم يكف عن التكبير .. رائحة الليل تكسو 
الفضاء الواسع .. يعاود الرجوع صاحب الجسم المسطح 
ليلقي نفسه باتجاه الجدار .. لتنير العتمة شعلة نار .. جراء 
انفجار جسده .. بينما يبقى جسدي معلق اً على برج الحراسة .. 
وتكبيرات عمران لم تتوقف .. رغم الرمي المستمر تبعته 
الأجساد المسطحة .. أشتد أزيز الرصاص .. وانفجار قنابل 
الهاون .. اختلطت الأصوات .. لكن أنين اً مدوي اً ظل يرتفع .. 
كأنه يأتي من دهليز يغور في جوف أرضي بعيد .. سلالة من 
فزع البشارة .. تحمل ملامح مشوهة .. علامات تنبئ عن 
وجع لا يستكين.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
106 
تطلعت في عينيها وجدت ما رابني .. أضطراب 
المشاعر ينهض داخلها كرماد .. ما هذا الذي يتطاول كأنه 
جدار أسمنتي لا يعرف الرحمة؟ .. 
أرى رجلا أشعث أغبر .. تختفي ملامحه خلف زوايا 
البنايات المهجورة .. لم تعد تربطني بالمدينة سوى ذكرى 
باهتة .. أوراقي الثبوتية مزقت .. لا أحد يمنحني هويته .. 
اظل وحيدا مهملا بلا أنتماء .. ذوت في حديقة الدار 
أحلامي .. 
أصرخ بأعلى صوتي : أحضري الاثاث لا وقت لدينا.. 
أستمر بالزعيق .. سيارة الحمل الصغيرة أمتلأت بالاثاث .. 
حضر جارنا ليمنعني من أخذ عفشنا .. 
لِمَ يا أبا توفيق ؟ 
أخبرونا أن متاعكم حلال علينا .. كل ما تملكون 
مباح لنا- 
لحظة تمرد يائسة .. لا يردها عقل راسخ ..الذكريات 
الجميلة التي نمت بيننا طوال اعوام طويلة تبخرت .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
107 
أعتراضي الأجوف لم يعد يحتمل .. خُذ الاثاث وأترك لنا 
السيارة نرحل بها من هنا نبرة التوسل .. يقطعها أصوات 
طلقات وأنفجارات مخيفة .. صراخ متداخل مفزع .. 
نشيج زوجتي المكتوم .. والحيرة المرسومة على وجوه 
أطفالي .. أعطتني أحساس اً بأن أبواب السماء أغلقت ولم يعد 
يسمع دعاؤنا .. 
يستدير الطريق نحو حافة التل الواقع في الطرف 
الجنوبي من المدينة المنكوبة .. سيطرات منتشرة ظلام 
دامس يمنعني من السير بسرعة .. خائف اً من أن يتعرض 
أحد لنا .. 
تستمر الفوضى لم تعد المدينة التي عرفتها .. أسمع 
صوت أبنتي الكبيرة تنادي أمها .. الولد الصغير قد أستيقظ 
من نومه .. 
يبدو أن صهيل الاخرة قد حلَّ علينا .. أرى من بعيد 
وميض أطلاقات لاينقطع .. دوي أنفجار .. الاراضي 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
108 
الشاسعة الممتدة بلا نهاية نسيم الليل يؤرشف عالم اً من 
البؤس .. 
يخفت الضجيج غير أن نوع اً أخر من الخوف يبرعم .. 
لا أحد من الجيران يتبعني .. هل أضعت الطريق ؟ أم سهوت 
ولم أعرف وجهتي .. صوت المحرك يؤنس العتمة البهيمة .. 
نامت الزوجة محتضنة مرتضى أخر العنقود ..قبل يومين 
أنهى شهره السادس .. تهب أمه فزعة كل حين .. تعاود النوم 
حينما تطمئن لوجودي.. 
في الافق البعيد ثمة ضوء خافت .. أستبشرت خير اً 
لعل الآتي أفضل .. ربما أعثر على مأوى .. التعب يحرك 
مفاصله في جسدي .. الجو أصبح أكثر برودة .. هروبنا نحو 
المجهول مستمر .. 
لم أشأ الاقتراب كثير اً من الضوء .. خوف اً من مفاجأة 
غير محسوبة .. وأخسر العائلة برمتها .. 
ركنت سيارتي جانب اً .. أخرجت علبة السيكاير لم يبقَ 
سوى لفافتين .. دخنت واحدة .. أحسست لها طعم اً لم أذقه من 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
109 
قبل .. مذاق مُر ومريح .. يتمرى في صدري المتيبس من 
الحسرة .. 
أفكاري لاتتوقف .. لابدو مثل نبتة برية على حافة 
صحراء قاحلة .. تناهى الى سمعي صوت محرك تراكتور.. 
حاولت الاختفاء بسرعة مع عائلتي في أحدى الوهاد .. لكن 
الصوت المنبعث مع الضجيج المفتعل من الماكنة .. بدا 
مألوف اً لي ..أنه صوت أبراهيم أبن عمي .. لقد جاء هارب اً .. 
أوقف الساحبة التي تجر خلفها عربة مملؤة بعياله .. 
راح يمطرني بأسئلته.. كيف هربت..؟ ألم يطاردوك..؟ 
كيف تخلصت من جاركم أبي توفيق ..؟ ثم بدأ بقص 
مشاهداته .. لقد سبوا الفتيات .. أعدموا أعداد اً ليست قليلة 
من الشباب .. صوته العالي ولدَّ عندي أحساس اً بعدم الراحة .. 
وقد أوقظ أطفالي الذين ترجلوا من حوض السيارة مسرعين 
نحو أولاد عمومتهم في الشاحنة الزراعية .. 
طلبت من أبراهيم التحرك نحو الضوء الذي في الافق.. 
عسى أن يكون مكان اً أمن اً .. سِرنا بحذر وهدوء .. أصوات 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
110 
الاطفال تختلط مع هدير المحركات بتداخل شكل ضوضاء لا 
تحتمل .. 
عند النقطة المحددة رأينا جنود اً يتحركون 
باضطراب واضح .. جمع غفير من عائلات هاربة .. صراخ 
وعويل يتجسد بحزن عميق ..رجال يصرخون بغضب .. 
نساء يبكين بحرقة .. مأساة من نوع يقود الى الهستيريا.. 
فهمت أن الفتيات المخطوفات سيتم بيعهن في أسواق 
النخاسة كجواري ورقيق .. مثل أي بضاعة تباع .. 
لم أعد أستطيع المقاومة في البقاء واقف اً من فرط 
التعب .. وضعت حجر اً تحت رأسي قرب الاطار الامامي 
للسيارة .. غفوت كأني لم أنم دهر اً 
أستشعر بسخونة تسري في بدني ..قفاي يؤلمني .. 
صداع مبرح لايفارقني .. أسمع همهمات لا أستطيع 
تمييزها.. حاولت فتح بؤبؤ عيني .. الضوء الساطع يجعلني 
أغمضهما بقوة .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
111 
رفعت رأسي المترب .. تطلعت بأستغراب .. هالني 
منظر الناس .. بدا كيوم الحشر .. ملامح الحزن تخط أناملها 
على السحن المتعبة ..القنوط يقاسم الجميع علاماته .. 
أحسست بألم في معدتي مع شعور بالغثيان .. 
أقترب ولدي الصغير لاهث اً .. أبي .. أبي .. حسام أبن 
جارنا أبي توفيق جاء معنا البارحة .. أنظر أليه ذاك الذي 
يلعب مع الصبيان .. أخرجت هاتفي الجوال .. أتصلت بوالد 
الصبي .. لأخبره بهذا الصيد الثمين .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
112 
سامية 1043 المحطّة 
الليل بسواده أسرَ كلّ شيء... بريق الدّهشاتِ في 
الطّرقات الممتدّة من النّاصريّة إلى الوطن بدا متلاشي اً... كلّ 
الشّوارع أمست متشابهة .. معتمة بدخانٍ أسودَ ...حتى في 
وضح النّهار، الموتُ عزف سيمفونيّته ... الدّهشات تحوّلتْ 
إلى خيباتٍ مريرة. 
ضبّاط عراقيّون يتدلّون من حبال المشانق تهمتهم 
الخيانة العظمى لرفضهم ارتكابُ مجازرَ بحقّ الشّعبِ 
الكويتي. 
تتواثب المشاهدُ في ذهنِه وهو مع رفاق له من نفس 
الكتيبة يستقلّون جيبّ اً عسكريّ اً عائدين إلى ديارهم. 
قضوا عدّة أشهرٍ أنهوا مهمّتهم كانوا ينفّذون خلالها 
الأوامر من قتل وتدمير . 
كان يتنسّمُ الأمل في رغبةٍ حثيثةٍ إلى التّغيير.. إلى 
انقلابٍ أو ثورة. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
113 
كان أملا يبحثُ عن موئلٍ له جديدٍ في زمنٍ غير ملوّثٍ 
بالدّماء. 
عن الوطن الرّافض لاستبداد نظام السّلطة المهيمنة، 
عن هتافات الشّارع تندّد بالاجتياح الغاشم على دولة الكويت. 
اجتياح حصد المئات من العراقيين وألوف اً من 
الكويتيين، في همجيّة لحاكم مسّه جنون العظمة اختلقَ أعذار اً 
واهية تعتبر الكويت جزء اً من العراق انشقت عنه في عهدَي 
الاستعمار العثماني والبريطاني 
إجتياحٌ أرعنٌ هو وصمة عارٍ على جبين تاريخ الأمّةِ 
العربيّة. 
حاجزٌ أوقف الجيبّ وطلب من كلّ راكبٍ أنموذج 
إجازة .. يضرب يده على جيوب قمصلته... الأنموذج وقع 
منه قبل أن يستقلّ الجيب وهو يتفرّس صورة وحيده ويضعها 
في محفظته... يمسك بالصّورة ويلعب دور مجنونٍ أفقدته 
الحربُ لبّه. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
114 
-أنظر ما أجملَه إنّه ابني لم يتجاوز بعد الخامسة من 
عمره 
أرني أنموذج الإجازة- 
يمسك بالصّورة يشبعها لثم اً 
- بسرعة إنزل 
يفتش جيوبه يعثر على بطاقات حضور سينما وهويّة 
- غد اً سأذهب مع عائلتي إلى السينما ، هل تريد 
بطاقات من الكويت بالتأكيد أبواب السينما مقفلة ، الفيلم الآن 
حيٌّ نشاهده على الطّرقات ، فيلم رعبٍ طويل. 
الانضباط العسكريّ يكاد أن يفقد أعصابه،يهدّئ الرّفاق 
من روعه. 
- عرفت الآن ماذا تريد ورقة النّعوة؟ .. هناك 
عسكريّون عراقيّون لم يكفّنوا .. لم تطبع لهم أوراق نعوة ... 
قولوا لي هل أنا حيٌّ أم ميت؟ وهل تفيدكم ورقة نعوة في حال 
كنت حيّ اً أو ميتاً؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
115 
ربّما تقصد تلك الورقة التي أعطيت لنا منذ قليل ... ها 
أنا تذكّرت ، لم يكن معي منديل وحذائي كان يعلوه التّراب ، 
مسحته بتلك الورقة ورميت بها.. لايعقل أن يراني أولادي 
وحذائي قذر ... قذرٌ وأنا أخطو به في كلّ خطوة أنفّذ 
الأوامر . 
بدأ العسكريّون يتذمّرون ... قال أحدهم: 
- هو من نفس الوحدة نعرفه جيّد اً وكان بحوذته 
انموذج الإجازة ... أنظر إلى حالته ... دعه يصعد معنا.. لن 
نتركه هنا .. يبدو أنّ أعصابه منهارة فهو منذ أيّام لم ينم 
-صدقت.. رفيقكم فقد عقله لا محالة... لا حول ولا قوّة 
إلّا با ّ 􀍿 ... ها قد بدأت آثار الحرب القذرة تظهر... كم كلّفتنا 
وكم ستكلّفنا غالي اً! 
أحلامُه تنهلُ من معينٍ لا ينضب، تورفُ في قلبه 
جذوة الحبّ ربيع اً دائم اً ليكونَ الفصلَ الأوحدَ الذي لا تتعاقبه 
فصولٌ . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
116 
يريد أن يُحييَ يباب اً اشتعل شيب اً في مفرقيهما ، لكنّ 
روحيهما بقيتا شابّتين .. أمطرَ عليها حبّ اً أنعش به جسد اً ذابلا يحمل قلب اً لا يقوى على الصّدمات ، إنّه قلبُها الضّعيف 
العليل.. 
أطلق العنانَ لأحلامٍ أنستْه واقع مرضه الذي بدأ يفتكُ 
بجسده، وواقعَ وطنه المتفجّر براكينَ لا تخبو لها حمم دُقّ 
النّاقوسُ ليعلنَ تجاوزه السّتينَ من عمره، رجلٌ رسم على 
جبينِهِ خطوط اً عريضة بمعول شقّ ثلم اً أخفى فيه سرّ اً رهيب اً 
عنها.. الأثلامُ على جبينِه اشتاقت إلى بذور الحقيقة. 
ها هي تطالبه بها، في آخر لحظةٍ يتراجعُ ... عليه أن 
يخفي عنها مستجدّات ما يجري خارج هذا البيت االذي انتقلا 
إليه ، هو بيتُ أخيه الذي أزمع على السّفر ومنذ ثلاثة أيّام 
أعطاه المفتاح ليسكن وزوجه بعيد اً عن الإرهابيين. 
الكتمان عنها كان الحلّ المناسب برأيه. 
تستدرجه بنظراتها القلقة الكئيبة ، تغوصُ في بحر 
عينيهِ الكاشفتَيِ الأسرار، يعي حيلتها، يجول بعينيهِ في سقفِ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
117 
الغرفة... ينهضُ تارك اً زوجته مع هواجسِها في مكانٍ معزولٍ 
عن النّاس، نهرٌ مجاورٌ للبيت صار صديقها تبثّه نجاويها. 
أرضٌ مقطوعة وامرأة تنبش بيديها التّرابَ ... لن يصل 
أحدٌ إلى هنا.. قطعتان من السّلاح وجدتهما في قبو المنزل، 
قالت في سرّها : قد نحتاجهما ، لا أحد يدري 
أمضت ثلاثة أيّامٍ في بيتٍ خلا من أيّ وسيلةِ اتّصالٍ، 
عدا الهاتف الخليويّ الخاصّ بزوجها، وما نفعه وهو معطّل؟ 
على زعم زوجها وأنّه في بداية الشّهر القادم وبعد قبضه 
لراتبه الشّهري سوف يسعى لإصلاحه فإصلاحه مكلفٌ جدّا. 
وكعادته يخرجُ متأبّط اً ملفّ اً لقصّة قصيرةٍ أو لمقالٍ يشتمُ 
فيه المسؤولين من السّياسيين ... يسير مسافاتٍ طويلة ليصلَ 
إلى الشّارع العام فيستقلّ سيّارة أجرة. 
نسي الهاتف الخليوي الذي خبّأه تحت قميصِه في أحد 
أدراج الخزانة.. الزّوجة تلاحظ أنّ الدّرج غير مغلق 
فالقميصُ يعيقُه، فتحتِ الدّرج وهي تطوي القميصَ عثرتْ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
118 
على الخليوي .. كان موضوع اً على الصّامتِ ولكنّه يعملُ ... 
وبلهفةٍ اتّصلتْ بأختها الوحيدة: 
-أختاه ... أعذريني ، نحنُ الآن في بيتِ أخينا منذ 
ثلاثة أيّامٍ ، ألم يقل لك ذلك زوجي؟ طمئنيني عنكِ وعن 
ولديكِ ... اشتقت إليكم كثير اً 
-إبناي..... 
-ما هذه الغصّة أسمع حشرجة في صوتِك تشبِه الأنين، ونحيب اً تخالطه آياتٌ قرآنيّة .. هل مصدر هذا الصّوتِ 
بيتك؟ 
-تعالي أنا بحاجةٍ إليكِ ... أقيم مجلس عزاءٍ ..إبناي 
استشهدا في مجزرة سبايكر. 
تتلفّحُ بالسّوادِ، تصلُ الشّارعَ العامّ، تنطلقُ كالمجنونة 
إلى بيت اختِها.. 
شابّان ووريا الثّرى ، إنّه اليوم الثّالث، اكتمل مجلسُ 
العزاء بحضورِ الخالة. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
119 
كلّ النّساء يبكين وينظرنَ إلى لغز هاتين المرأتين 
المتماسكتين كنخلتين ... الأمّ الثّكلى تستقبل جموع النّساءِ 
تواسيهم بكلمةٍ لا تفارق شفتيها:( هنيئ اً لهما الشّهادة) 
الأرملة زوجة أحد الشّابين تحتضنُ صورة زوجها 
حينا ،وحين اً آخر تحتضنُ طفلهما الذي لم يتجاوز عمره 
الخمسة أشهرٍ .. الطّفلُ اليتيمُ يرمي بجسده فوق صورة أبيه 
يجثو على ركبتيه يبلّل زجاج الصّورة بلعابه .. 
تحمله الأمّ والصّورة.. تغرقهما بدموعها. 
يتّصل الزّوج بها، فبعدما استفقد هاتفه ولم يجده عندما 
طلب منه رئيس تحرير الجريدة الاتّصال بأحد المحرّرين، 
طار عقله ، الزّوجة قد تموت حزن اً على ابني أختها ، قلبها 
الضّعيف لا يحتمل.. كانا بمثابة ابنيها فهي كانت امرأة عاقر اً. 
يصل الزّوج إلى مجلس العزاء، يعيدها معه إلى البيت. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
120 
وتحت جنح الظّلام ، تخرجُ نحو ضفّة النّهر، 
يستفقدها. يعرف بأنّها هناك .. يلحقُ بها يجدُها تناجي 
صديقها النّهر.. 
-عشقُ الأرض كان ثمنُه فلذات أكبادنا ، يُقتلون بلا 
سببٍ وبأشنع وسائل القتل يكبّرون وهم ينحرون رؤوسهم، آهٍ 
كم يتمنّى هذا القلب الضّعيفُ أنْ يقوى ليكمل طريق هؤلاء 
الشّباب...شبابٌ ولدوا أحرار اً وماتوا أحرارا... أيّها النّهرُ 
سأرمي فيكَ أمنياتي وأحلامي .. ما عدتُ أحتاجها .. الدّربُ 
أمامي يقودني إلى دهاليزَ مقفرةٍ حتّى من عتمتها .. 
خواءٌ ساد المكان أشبه بالموت ..الضّبابُ سيطر... 
فراغٌ في ليلةٍ لا نجوم فيها ولا قمر، ذلك هو فراغ وطنٍ فيهِ 
الأسيادُ أفنوا النّاسَ للابقاء على كراسيهم ونفوذهم ليتمتّعوا 
بأرزاق الشّعب ... بئس الأسياد وبئس كراسيهم .. 
تستعيدُ صور أحلامها مع ابني أختها: 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
121 
-أريدُ أن أثأرَ لهما ولكلّ من قُتل نحر اً أو حرق اً .. لكلّ 
فتاةٍ أو امرأةٍ سُبيت وحلّلت متعة .. لكلّ طفلٍ يُتّم ، لكلّ أرملةٍ 
تنتظرُ كلّ يومٍ غروبَ الشّمس وحيدة... 
-ها أنّي أثأر لهم جميع اً في مقالاتي المستنكرة في 
خطاباتي ومنشوراتي.. 
تنبش الأرض بيديها تخرج قطعتي السّلاح ، تحملهما 
وتقولُ بكلّ ثقةٍ ورسوخ: 
-الكلمة الآن بين يديّ ... هي الكلمة الفصل... الموت 
للإرهابيين. 
سعير الحرب اشتد وطيسه ...حربٌ أهليّة كان ضحيّتها 
الألوف من اللبنانيين ..قنص في كلّ اتجاة، حواجز 
متنقّلة...دروعٌ من أكياس معبأة بالرّمل لتكون متاريس 
تحمي المقاتلين شوّهت منظر الشّوارع ،لبنان في جحيم 
معارك لا تهدأ .. 
القصف العشوائي يطال البيوت .. تهدّ السّقوف على 
رؤوس القاطنين. .. الطوابق السفلية في المبنى الذي أسكنه 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
122 
كانت أكثر أمان اً .. جيراننا المسيحيون يسكنون الطابق 
السفلي .. أذكر يوم اشتد القصف إذا بجارتنا أم طوني 
تنادينا.. نزلنا وبعدها بدقائق معدودة ..قذيفة تهدّ الطابق 
العلوي .. 
كنّا مثال العيش المشترك ، إلّا أنّ الحرب الأهليّة 
المفتعلة لم ترحمنا،حربٌ كانت استجابة لمشروع غرضه 
القضاء على الفلسطينيين ، وكنّا نحن كبش المحرقة 
قسّموا البلد .. شرقيّة للمسيحيين ، وغربية للمسلمين، 
أكثر ما يؤلمني أنّ جيراننا تركوا منازلهم وحلّت مكانهم 
مكاتب للأحزاب والحركات ... صار حيّنا خطّ تماسٍ ..ومعنى 
ذلك أنّه كان خط الموت 
إبنة الجيران أحبّت مقاتلاً، يوم أراد خطبتها ارتدى 
قميصه الأبيض ،قذيفة صرعته ، قبل موعد ذهابه إليها 
بنصف ساعة أتوا إليها بقميصه المخضّب ببقع الدّماء. 
العبور من منطقة إلى أخرى يمكن أن يكون العبور 
الأخير في الحياة، أخي تجرّأ وكان مصيره الخطف 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
123 
-وضعوني في سيّارةٍ وأنا معصوب العينين ، وطوال 
الطّريق لم أسمع صوتاً، أنزلوني من السّيارة نزلت أدراج اً 
كثيرة ... ربما وصلنا إلى الطابق الثالث ما تحت الأرض ، 
نزعوا عنّي العُصابة .. 
- أنت فلسطيني؟ 
- لا... أنا لبناني 
أخي يتّسم بروح الفكاهة ، المقاتلون كانوا جدّيين وهو 
كان يمازح ،أحدهم تعاطف مع حالته همس بأذنه: 
ألم تشمّ رائحة الدّماء، أنظر هناك هذه ليست برك اً 
للماء، إنّها مليئة بدماء من يأتون بهم إلى هنا- 
حينها غاب عن الوعي ولم يستفق إلّا وهو على قارعة 
الطّريق ... 
وتوالت الحروب ، وطنٌ عظيمٌ بمواطنيه، لم يستكن 
لحظة ، أطبقوا عليه الحصار، الفسادُ لا دين لهُ، الفقرُ 
يستفحل، الطبقة الوسطى اضمحلّت، إستغلّت الشركات 
الكبرى فوضى الحرب فاشترت الأسواق التجاريّة في 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
124 
بيروت بأبخس الأثمان .. والد صديقتي أُجبرَ على بيع كلّ 
أملاكه وما يساوي 
ثلاثمئة ألف دولار اشتُرِيَ منه بثلاثين ألف دولار .. 
الوالد لا يحتمل .. يصاب بفالج يموت إثره بسكتة قلبيّة . 
الفقر مكّن أصحاب السّلطة من شراء أصوات 
النّاخبين... الضّمائر ماتت 
حروبٌ متواصلة يشنّها العدوّ الإسرائيلي كان آخرها 
حرب تمّوز ... الجيش الذي لا يقهر قهره شعبٌ يحبّ الحياة، 
شعب هو اليوم بشبابه الواعد يحاول تصحيح أخطاء آبائه 
الكلّ ينعت هؤلاء الشباب بالزعران ... كلّ أبٍ باع صوته ، 
اليوم ابنه يحاول أن يشتري له وطن اً 
مضغْتُ واقعي ألم اً وبصقْتُه قرار اً لا رجوعَ عنه... 
علينا الرّحيل 
النّساء والفتيات بالأمس جرجرن مصفّدات هكذا قالت 
لي زوجتي التي نجت منهم هي وبناتي قالت بأنّ أصواتهنّ 
كانت كالنّبال تخترق سكون ليلةٍ بائسةٍ ..أمّا الشّباب العزّل 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
125 
فقد أطلقت عليهم النّيران بدون أيّ سبب إلّا أنّهم على غير 
مذهب. 
كأس متخمة بالبؤسِ اجترعتُها أنا وزوجتي وأطفالي 
وبعد تذوّقِ مرارتها كان لجامُ الرّحيل يسبقنا .. شددنا الرّحالَ 
وانطلقنا في ظروفٍ قاهرةٍ مبتعدين عن البلدةِ . 
شققْنا بسيّارتنا عبابَ ليلةٍ أفردتْ جناحيها السّوداوين 
لتقلّنا إلى جهةٍ مجهولةٍ مخلّفين وراءنا كلّ شيء. 
-أتركِ العفشَ ... قالوا إنّه حلالٌ علينا 
-يا أبا توفيق هل نسيت العشرة هل نسيت الخبز 
والملح؟ حلالٌ عليكم رزقنا الذي تركناه في أرضنا أمّا بعض 
الألبسة وجزء من أثاث البيت فنحن الآن بحاجة ماسّة له. 
- -خذ ما تريد ، لعن لله من أوصلونا إلى ما نحن عليه 
ليت هذا الحائط المسدود الذي بنوه ما بيننا نهدّه في هذه 
اللحظة هيّا تريد الرّحيل عجّل أنصحك بالاسراع فالأوضاع 
تسوء والاقتحامات أمست وشيكة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
126 
-أنت على اطّلاع على كلّ شيء تعرف الشّاردة 
والواردة ... لذلك سأصغي إليك وسأرحل الآن 
-إعلم يا جاري أنّني لا أكنّ لك إلّا كلّ مودة -الآن لا وقت لدينا للمشارعة أو للمعاتبة 
-هيّا انطلقوا في أمان لله 
أذكرُ كيف أنّني طلبْتُ من جارنا وباسمِ جيرتنا أن 
يستثنيَ ممّا حُلّل له السيّارة لتكون لنا طوقَ نجاةٍ في ظلّ 
حربٍ لا ترحم، لتكونَ لنا وسيلة نعبرُ بها إلى خارج مدينةٍ 
كنّا فيها إخوة ففرّقتنا حربٌ لا يد لنا فيها. 
كنتُ النّخلة الباسقة أواجه الرّياح العاتية وكانت 
زوجتي المرأة الحديديّة تداري نشيجها المكتومَ كي لا تقلق 
أطفالنا بنحيبٍ لا جدوى منه. 
لمحنا ضوء اً من بعيد... أوقفتُ السّيارة برهة قلقت 
زوجتي فهدّأت من روعها قالت لي: 
-ما مصدر هذا الضّوء يا ترى؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
127 
لم أجبها .. فقط أدرتُ محرّك السيّارة إستعداد اً للهروب 
في حال تعرّضنا لأيّ هجوم. 
تناولتُ سيجارتي الأخيرة من العلبة الأخيرة .. ورحت 
أسرح في خيالي 
وصلت إلى عمق ذكرياتي شذّبت خلالها شجرة العائلة 
أكثرنا أناقة كان أبي ،كان مثالي الأعلى أمّي ألبستها عقدها 
البنفسجيّ ورحت أتأمّل جمالها .. كم كانت رائعة الجمال! 
إخوتي الآن كلّ واحدٍ منّا في وادٍ الحرب فكّكتنا .. المرض 
استبدّ بأخي الصّغير ..لا دواء متوفّر ... مات ابن الخمسة 
أعوامٍ 
وهو يتنقّل ما بين أيادينا نحمله تحت القصف العشوائي 
لنجد طبيب اً يكشف على حالته التي كانت تزداد سوء اً... 
آهٍ كم امتدّت الحرب وهي بعد لم تنتهِ !. 
الأولادُ غطّوا في نومٍ عميقٍ، زوجتي استسلمتْ لنوبة 
بكاءٍ .. أمّا أنا فدسست يدي في جيبي .. مالٌ قليلٌ وهويّة 
ممزّقة نصفها تآكلته النّيران .. وتحوّل إلى رماد. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
128 
جميع أهلها سافروا .. رفضت السّفر معهم لتبقى معي ، 
هل تراها الآن نادمة؟ 
هي أيض اً نخلة متجذّرة في الوطن رفضت الهروب 
حتم اً أضعتَ الطّريقَ ، كانت خلفنا وأمامنا سيارات 
لعائلات نازحة أخرى ، 
- لا أحد أمامنا سوى هذا الضّوء الخافت .. إنتبه 
الضّوء يقترب منّا يبدو أنّها سيّارة. 
الظّلام الدّامسُ بدأ يخفّ .. ماذا أرى؟ 
إنه ابن عمّي في سيّارة ينقل فيها عائلته. 
-الحمد 􀍿 أنّي التقيتُ بك.. لماذا تسير بالاتجاه 
المعاكس .. بالتأكيد ضللت الطّريق ، ألم تعرف الفتيات 
اللواتي خطفن بالأمس سيتمّ عرضهنّ غد اً في سوق النّخاسة. 
ذكّرني بنواحهن وبجارنا الذي خبّأ بناتي وزوجتي في 
قبو بيتهم وإلّا لكنّ الآن بين هؤلاء السّبايا 
هزّني من كتفي فتنبّهت إلى عجلة سيارته 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
129 
-ما الذي أصاب عجلة السّيارة؟ في صندوق سيارتي 
عجلة احتياطيّة 
ترجّلتُ من السّيّارة فتحت الصّندوق توفيق الابن 
الوحيد لجارنا .. كان نائم اً في الصّندوق ينتظر أحد أبنائي 
كي يعثر عليه في لعبة الاستغماية. 
ما زال المحمول معبّ أً.. 
د ألو .. توفيق بحوذتي .. عليك أن تؤمّن لنا طريقة للهروب- 
- أين أنتم سآتي في الحال أعرف عدّة طرقٍ 
لإخراجكم بأمان لا تقلقوا ... لا تنس يا صاحبي العشرة 
والصّحبة الطّيّبة... إبني أمانة في عنقك..أنا في طريقي 
إليك ... 
توفيييييق .. إبني... 
أرجوك أسمِعني صوت ابني. 
أرادت أن ترسم .. تاهت الخطوط في ظلال السّكون 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
130 
أرادت أن تكتب ... تبعثرت الكلماتُ 
لم تنس أنّ لها قلب اً ينبض فراحت تقلّب صفحات 
قصّتها ... فصولٌ مريرة قاتلة تذبح قلبها من الوريد إلى 
الوريد 
الخيبة موت يحيا بين الضّلوع الكسيرة.. الخيبة أن 
ينتشل الزّمنُ منها أحلى صورة ... حبّ جابه المستحيل ، 
اليوم هو على شفير هاوية 
شريط الذّكريات يعيدها إلى الوراء، يوم كادت أن تزفّ 
إلى ابن عمّها ،حيث النّساء يحتفلن في الطّابق العلوي، 
والرّجال في الطّابق السّفلي 
أبوه يمسك بيده.. شاب لم يتجاوز العشرين يترنّحُ في 
مشيته، كانا يكملان صعود اً إستوقفا 
- الرّجال يحتفلون في هذا الطّابق 
طلب الوالد أن يجتمع بوالد العروس، يتوسّلُ إليه أن 
يوقف الاحتفال فالعروس بعد لم يعقد زواجها على ابن عمّها 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
131 
المقيم في الغربة ، كان يوكل أمر عقد الزّواج إلى والده حيث 
على العروس السّفر إليه بعد كتب الكتاب مباشرة . 
العروس وهذا الشّاب متحابّان .. الشّاب توقّف عن 
الطّعام منذ عدّة أيّام 
تعرف الخالات يتدخّلن بمساعدة أمّ العروس ... يقتنع 
الوالد ، لا سبيل للوقوف في وجه سعادة ابنته 
هكذا أصبحت قصّتهما مثالا للمتحابّين 
إنّه الفصل الأوّل من حكايةٍ استمرّت فصولها 
بتضحيات قدّمتها الحبيبة، تعمل وتصرف على البيت إلى أن 
يتخرّج الزّوج . 
كانت ثمرة حبّهما صبيّين وفتاتين، الأمّ مثاليّة في كلّ 
شيء ... 
الوالد يعمل بالتّجارة ولديه مكتبٌ و...سكرتيرة. 
السكرتيرة مخطوبة وقبيحة، لذلك لم تكن الزّوجة 
تكترث لموضوع وجود فتاة طوال اليوم في غرفة واحدة مع 
زوجها، إلى أن افترقت عن خطيبها. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
132 
بدأت الزّوجة تقلق ، تباغته في عمله، إلى أنْ 
صارحته: 
-لماذا لا تستعيض عنها بموظّفٍ شابّ، وجودكما مع اً 
يقلقني 
- ما دمت تشكّين بي فأنا لن أسمح لك بعد اليوم 
بالمجيء إلى مكتبي 
كانت ظنونها في محلّها.... تزوّجها 
أخفى أبناؤها عنها خبر زواجه فقد علموا به من أختهم 
التي كانت تستفقد محفظتها فوجدتها فارغة من المال وكان 
عليها التبضّع وكانت بالصّدفة على مقربة من مكتب أبيها. 
الباب شبه مغلق ، فتحته لتجد السكرتيرة في حضنه 
تخرجُ مسرعة يلحق بها والدها يبرّر عمله المشين: لا 
تظنّي بي سوء اً ، أنا لست زاني اً .. إنّها زوجتي 
إمرأة أخرى ستنبت كالطّفيليّات في حياتها، ستزيل 
هالة البريق المحاطة بزوجها لتراه على حقيقته 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
133 
يتصل بها 
-عندي موعد عمل سأتأخّر 
الجارة تطرق الباب، وكالعادة تجدها منتظرة زوجها 
-كفى.. لا تلعبي دور الزّوجة المتفانية.. لا تقولي أنّك 
لا تعرفين 
ماذا تحاولين إخباري؟- 
- زوجك تزوّج السكرتيرة 
يكرّر اتصاله بعد ساعتين : 
- أنا سأسافر في الحال لديّ صفقة تجاريّة مفاجئة، لن 
أتركها تفلت منّي 
هي امرأة عظيمة، ولكنّ قدميها خانتاها فالتقفتها 
الأرض واحتضنتها الهزيمة 
مثالية ولكن كان ذنبها الأوحد، أنّها سعت وراء الكمال 
- بماذا قصّرت معك؟ جعلت بيتنا جنّة ...أبناؤنا 
متفوّقون ... تركت جامعتي لتكمل تخصّصك 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
134 
- كنت أساندك أعمل في البيت وخارجه 
-المشكلة أنّك اهتممت كثير اً بالأولاد والبيت... 
وأهملتني 
الخيبة تكمل فصول القصّة، تلومه ، تبكي ، تهدّد بترك 
البيت 
يطلّق الزّوجة الثّانية 
تسمع الزّوجة صوت الخليوي ، الأخرى على الخط، لا 
تتمالكُ أعصابها ..تشتمها 
يستيقظ الزّوج يتشاجر مع زوجته، كان بحاجة إلى 
مبرّرٍ ليعيد الثّانية إليه 
تنحسر انانيتها بالتدرج في افصاح ضميرها بانضمامه 
الى المرأة الثانية تمنت ان لا تدوم علاقتهما .. يوخزها شك 
مريب : لطالما قالوا لي ان لا قلب لدي .. كيف تركته يذهب؟ 
أعادها إليه ، أنجبت له طفلاً، يعامل زوجته الأولى 
ببرودة وتعجرفٍ رغم حبّه الكبير لها ، سورٌ عالٍ ارتفع ما 
بينهما، بقيت معه في بيتٍ ساد فيه الصّقيع.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
135 
هي امرأة تجاوزت الخامسة والخمسين .. أصبحت 
جدّةً، كلّ ما ادّخرته أثناء عملها كانت تصرفه على أبنائها ، 
إيجار البيت باسم زوجها رغم أنّه مستأجرٌ في مبنى لوالدها، 
هكذا هي الأصول ،والدها تزوّج بعد وفاة أمّها .. لا مهرب 
لها 
يدخل البيت هو فيه الحاكم الآمر والنّاهي. 
تتمنّى لو يرحل عن عالمها الذي أحرقه بحماقاته، 
تنظر إلى المرآة ، صارت إمرأة خريفيّة ، الزّوج يحاول 
إصلاح العطب ، انكسر الزّجاجُ ، شظاياه صارت غير قابلة 
للالتئام. 
أبناؤها تزوّجوا وجميعهم يعيشون في الغربة عدا ابنها 
البكر ، تسافر إليهم بين الفينة والأخرى ، أمّا هي فغربتها 
صارت دائمة... 
غربة يتوقّف فيها كلّ شيء عن الحراك وساعة الزّمان 
فيها تتوقّف عقاربها ..تتجرّد من أرقامها 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
136 
غربة في منفى لحلم لا يتحقق ، حلمها أن تخرج إلى 
عالم آخر أنقى ..فيه البهجة تضمّخُ بكلّ صخب الألوان 
وتتساءل هل ستبقى إمرأة في الظّلّ وهل سيبقى حلمها 
مؤجّلا وقد شارفت على السّتّين؟ 
..حلمها لن يشهد النّور ما دامت قابعة وراء سور 
جبلت معه يداها بالاسمنت به ستبقى لصيقة لتصير جزءا من 
ذاك الجدار . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
137 
الفصل الثالث 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
138 
المحطّة 1045 صالح 
حاول أن يتشبه به هذا القادم من خلف البقرة .. رسم 
في مجلتي والمزمار حكايات علي بابا .. أدعى أنه أنجز 
أفضل أبداع .. صباح اليوم صادفته يحمل حقيبة سوداء على 
ظهره .. مرتدي اً قميص اً أبيض .. أشاح وجهه عني .. متقمص اً 
دور المتدين .. نسائم الصباح تحمل طيات ساخنة رغم أن 
الوقت مبكرٌ العربات المنطلقة نحو وجهتها .. علامات دالة 
على نشاط مزيف .. ربما البعض لايكترث لمودة المساء .. 
لكنه يبقى مزيف اً .. دائم اً يتبجح بشبهه بمن قاد الثورة (....) 
يمني نفسه بتطابق الشكل لكن المحتوى بينهما بعيد .. يقال أن 
الاصل يحمل عقلا تحليلي اً كبير اً .. وكاريزما حضور طاغِ .. 
لكن صاحبي هذا لا يحمل داخله سوى الزيف .. يذرع 
الطريق رواح اً ومجيئ اً .. معتقد اً أنه شيئٌ مهمٌّ عند منعطف 
الاستدارة التي تفصل بين منطقتي باب المعظم وساحة 
الميدان أستوقفته حسرة ندت عنه بالقرب من باعة الخضر .. 
صديقه المخمور أخبره : يجب عليك أن تغير من طباعك .. 
ضحك بصوت مبحوح ..بانت اسنانه التي كساها قير 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
139 
السكاير.. في الايام الاخيرة غزاه الشيب بانت ملامح قسوة 
في وجهه الكئيب .. حاول صبغ شعره ولحيته لكنه لم يفلح 
فقد بقيت عروقهما بيضاء .. صاحب النسخة الاصلية يحمل 
هم اً أنساني اً ثقيلا .. لم يحاول قط أن يقلد أحد اً أخر غير 
نفسه.. لذا كان صادق اً مع محبيه .. فصنع مجد اً يغبطه عليه 
الاخرون .. بينهما فاصل لايتوقف عند محك .. نهاري كان 
كئيب اً .. أيقنت وهي خصلة لا أحبها .. أن مجرد رؤيته تعكس 
جانب اً سلبي اً في علاقاتي .. وضعت الجريدة التي كنت احملها 
أمام وجهي لابعد شكله عني .. تساءلت داخلي : لو ألتقيت 
الشخص الحقيقي .. هل كنت أفعل ما أفعله الان ..؟ الأجابة 
حتم اً لا .. بسبب الفرق الحاصل في جوهرهما .. ما بين 
رجل يقود ثورة ليبني صرح اً مهم اً في مسيرة البشرية .. 
وبين نكرة ليس بينهما من شبه سوى اللحية النابتة على 
ذقنه.. عوالم كثيرة .. وتقاطعات لاتلتقي عندها محطات 
متعددة .. رغم ماجرى كنت أمني النفس .. أن أطوي صفحة 
هذا الرجل الممقوت .. وأدعاءه الكاذب .. ترى ما الفرق بين 
الشاخص وظله .. ؟ هل يستويان في التعامل ؟ الشمس حينما 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
140 
تسقط عليهما متعامدة الا ينحسر الظل ويبقى الشاخص ثابت اً 
لا يتزحزح .. الكتب الحمراء لاتعني بالضرورة أنها كتب 
الحزب الشيوعي .. ربما هي مجلات ليالٍ حمراء .. يا لهذا 
الفرق الشاسع بين أن تقرأ جريدة طريق الشعب أو تتصفح 
مجلة عُري .. كلاهما يحمل نفس الجنس من الورق لكن 
الفارق بينهما كبير .. بين من يحمل همك كأنسان .. وبين 
وجعك المزري تحت الحزام .. لذا تعالي الليلة نطوي المساء 
على أوجاع الفقراء والنازحين .. حتى نكتب أبجدية لم 
يتعلمها أحد بعد .. على أن التشابه في الاشكال لايعني نفس 
المضمون .. أيتها النجمة التي طوتها يد السماء لاترحلي نحو 
تخوم بلا بصيص .. لاننا بحاجة اليك حتى تدلينا على طريق 
الحق .. لقلة سالكيه.. 
حينما يختزل العالم سلوكه المحتقر .. تنبت في 
مسامات النهار الكثير من الظنون .. هذا القميء يزرع 
شكوكه عند مفاصل الاخرين .. يحتاج الى أنزيمات كثيرة 
حتى تختمر عنده الاخلاق .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
141 
لا يتورع عن أي تصرف يجعله يشعر بالقوة .. لذا فهو 
دائم التشنج .. الرئة المكتظة بالنيكوتين لا تعرف طعم 
الهواء النقي .. أنفعالاته المزيفة لها جذور فساد .. يرعاها 
مسؤول فاسد مثله 
لما بكى عبد لله أخر ملوك الطوائف على ملكه .. لم 
يعزهِ أحد .. بسبب عدم أستيعابه الصدمة فبقى يبكي .. تفاقم 
الاحداث لا تأتي من فراغ .. يلوك أنحدار الهزيمة بعدما يعبر 
الى ضفة النهر الاخرى .. 
لكن المعظلة تتفاقم لما يسنده من تظن أن الخلاص هو 
من يصنعه .. هذه الهزالة .. توسع رقعة الفتق .. الذي هو 
أصلا عصي على الخياطة . 
فيتمادى بلا تردد .. لأن الوازع الذي بنينا عليه الامل.. 
هو سبب القنوط .. لاتكفي الحسرة .. ولا حُسن النية .. لابد 
من فعل يوقف الاعمال التي تجلب النحس بدون مقدمات .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
142 
هذا العالق بين شهادته الجامعية ورغبته المنحرفة .. 
قائم على مستوى واهن من التبجح بأنه من الكائنات 
البشرية.. 
العوق الاخلاقي لا يمنع ابو نؤاس من التحليق بفضاء 
الشعر .. ويقعد الجاحظ بالكف عن بخله .. ترى ما يجمع 
بينهما ؟ 
عالمان من البوح .. لكنهما يختلفان في التأثير .. لكن 
هذا النزق يحاول أ ن يوجد شهادة جامعية بالغش .. بعد 
أنبرت له استاذة (مادة العينية) 
من يجمع بين الغباء والطموح .. يعثر على فاصلتين 
الاولى شرخ والاخرى أذية المحيطين به .. 
كحامل راية ممزقة يظن أنها أحسن الرايات .. في 
حكمه الداخلي قناعة لكن الاحكام المحيطة لها وجهة نظر 
أخرى .. فالتخرس الالسن .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
143 
حقيبته الدبلوماسية تحوي خرافة الشكل المحترم .. لكنه 
أبعد ما يكون عن ذلك .. هو هيجان قمامة .. لاتند عنها سوى 
الروائح العطنة .. 
لذا تبقى رئة المدخن بشراهة مأزومة بالنيكوتين .. 
وخلاصة وجع مخفي لا يتوقعه .. لأن حضوره يجيء بلا 
موعد .. وعواقبه وخيمة .. لذا أكتشفت بعد جهد كبير 
الفرق بين المرأة الحرة والساقطة شعرة .. يقال أن 
معاوية له مقولة في الامر .. قال : لو كانت بيني وبين الناس 
شعرة لما قطعتها .. أنتهى كلامه .. لكن حينما راجعت 
حديثه.. وجدت الرجل قد قطع الشعرة مع أمير المؤمنين .. 
وهو كما نصطلح الان مسؤوله .. 
لاأدري هل صدق الرجل أم لا ..؟ ربما كان يقصد 
الناس البسطاء وليس الامراء .. وجهة نظر .. الفرق الذي 
أسعى أليه عن تلك الحرة والاخرى المنحدرة من 
الحضيض .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
144 
قد تعالج مشاكل الاخرين بروية .. ويجوز لنا أن نغلق 
بابنا أمام أي طارق .. بحث اً عن السلامة .. أثبتت لي الايام أن 
المرأة المنحطة .. ليس تلك التي تسلم نفسها للغادي والرائح 
فقط .. 
بل أنها تمارس الرذيلة الاخلاقية في نوم الضمير .. 
وتحبل من أخر غير زوجها .. أحتمال أضعه لاجل أن نصل 
الى صيغة مقبولة في التعريف .. هل يكفي هذا .. أم أن هناك 
جانب أو جوانب أخرى .. 
من ترضع من حلمة الرذيلة لابد لها من تجسيد معاني 
الانحطاط .. هي كذلك .. رغم جمالها و أسنانها الناصعة .. 
وملابسها الجميلة .. لكنها خذلت ماتحت السُرة .. لتنتفخ 
بطنها بالاثم .. 
تشتاق الى كف تلاعب جسدها الرشيق غير اليد المعنية 
بهذا الامر .. أنها يد تأتي من خلف غيوم الشبق المستعر في 
آتون الانحلال .. يعطيها الاحساس بالقوة .. فيما هو عامل 
مضاف لتحديد معالم الرذيلة .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
145 
أشم بين ساقيها أنحراف .. من أم تمارس العشق 
المحرم بلباس لا يليق الا للصبايا .. لكنها (الام ) عنوان أخر 
لممارسة أخرى .. تكشف ضحالة عوائل تتستر بغلالة أنهمار 
الشرف المزيف .. 
هو يمدهم بوهم التسلط لكنه مجوف .. هيكل منخور .. 
لانه يمارس دور العمة أم الزوج .. لا تكترث لزنا زوجة 
أبنها.. حتى تستطيع أن تغطي عهرها .. 
الليلة لن يحضر من يقول لنا لو كانت بيني وبين .. 
شعرة ما قطعتها .. لانه في الاصل لا توجد شعرة .. 
هناك أيحاء بوجود شعرة وهو أمر غير متحسس .. 
فالبناء مشروخ في علاقات قامت على عدم الاصرار على 
الايفاء بالالتزامات .. قد تتكرر أدعية منحسرة بين نهدين 
مكتنزين وحنجرة لاتحفظ سوى أهات الوسادة قبل النوم .. 
لذا سابقى مصر اً على أيجاد الفرق بين الحرة 
والساقطة.. سأضع عدة أحتمالات ومن بينها هناك ربما 
شعرة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
146 
صالح هو جارنا ليس جارنا تمام اً لكن حينما أخرج من 
زقاقنا يصادفني بيتهم الذي يتكون من طابقين وباب واسع 
مطلي بلون بصلي يعمل مدرس رياضيات كثير اً ما أرى 
الطلاب يتجمعون أمام دارهم .. عرفت أنه يعطيهم دروس اً 
خصوصية رغم أني سمعت أن مدير مدرسته طلب منه أن 
يقسم بالقرآن بأن لايفعل لكنه عاود أعطاء دروسه 
الخصوصيّة .في العام الفائت أصيب بمرض السكري بسبب 
صدمة أختلفت الروايات عنها .. مرة قيل أن مفتش اً من 
وزارة التربية حضر الى بيته واكتشف دروسه الخصوصية 
وأحاله الى التحقيق وأخرى تقول أن أخته العانس خرجت 
ولم تعد ألا بعد ليلتين وو .. الكلام كثير في هذا الشأن المهم 
أنه أصيب بالمرض وبدا واضحا عليه أذ هزل جسمه .. 
سافر في العطلة الربيعية الى أيران وأخذ معه أحدى بناته 
العشرة .. لما عاد كان يتكلم عن حمامات الساونا وحرية 
النساء هناك في ركوب الدراجات النارية رغم أنهم يدعون 
بأنه دولة أسلامية كان يسهب بالحديث عن المدن التي مّر 
بها.. أصفهان وتبريز وقم التي لم يمكث بها طويلا .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
147 
أستوقفته مدينة كرمنشاه قال أنها مدينة رائعة .. ولأن العطلة 
الربيعية تصادف في شهر شباط أخذ معه ملابس شتوية 
لكنه نسي أن ينبّه أبنته على ذلك مما اضطره الى ان 
يلبسها ثيابه .. لكن المشكلة ظهرت في ثيابهم الداخلية كيف 
لهما أن يتبادلا بها .. لذا قررا التخلص منها والنوم في 
الغرفة الدافئة عرايا .. يوم الجمعة قبل نهاية شهر نيسان قرر 
أن يذهب الى الباب الشرقي ليتسوق ملابس داخلية لعائلته .. 
بعد أن قبض أخر قسط من أحد طلابه في الدروس 
الخصوصية .. حينما عاد بها اكتشف أن مقاسات عائلته قد 
أختلفت فقد انتفخت بطون البنات .. حاول أن يجد مبرر اً لما 
حصل .. قبل أن يعرف الحقيقة سمع طرق اً على بابهم 
الرئيسي فقد بدأت الحصة الاولى من دروسه الخصوصية .. 
دخل الطلاب وهم يحملون ملابس داخلية بأحجام تلبس بناته 
بدون أية معوقات. 
كنت أصطحب ولدي الى بيت خالته .. عند الساعة 
الحادية عشرة صباح اً يسخن الجو .. يغزو الدبق واجهات 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
148 
المحلات .. يتوقف هديل الحمام إلا من صوت الفاختة : 
كوكو .. تي .. وين أختي .. نعبر الشارع المقابل لكنيسة 
الارمن الذي يقع جوار دائرة الاطفائية نشم نسمة باردة تأتي 
من داخل كراج سيارة الحريق حيث كانت هناك مبردة هواء 
تدور بسرعة .. تبقى الساحة المكشوفة بين الكنيسة ومرقد 
حسين بن روح مملوءة بالبسطيات التي تعج بالملابس 
الداخلية ، مناشف ، عطور مختلفة ، مساحيق الغسيل .. بينما 
الباعة يختفون تحت مظلاتهم المتهرئة .. يجيء الباص 
الاحمر ذو الطابقين يتهادى كأنه رجل عجوز أتعبته السنين.. 
نصعد بين الروائح العطنة والاجساد المبللة بالعرق ..نجد 
مقعد اً من الجهة التي تقابل أشعة الشمس .. نجلس نشعر 
بلسعات الكرسي الساخن من فرط الحرارة .. أدفع زجاج 
النافذة على سعته تدخل نسمة ساخنة لكنها ترطب الاجواء .. 
يظل ولدي يتابع الحركة المستمرة داخل الباص .. بين 
الصعود والنزول .. الاصوات العالية لشبان يقفون عند أخر 
الباص امام السُلم الواصل نحو الطابق الثاني .. تعبر الحافلة 
الطرق المقفرة احيانا والمزدحمة في التقاطعات .. بينما رأس 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
149 
الصبي لم يتوقف عن الدوران ومحاولة أكتشاف مايدور .. 
بعدها أستدار بأتجاهي بدت على ملامحه علامات الذهول .. 
محاولا تفسير ما يجري وضَعت النُقاط على الحروف .. 
سكبت أخر قطرة كانت تحتفظ بها .. على طاولة الاجتماع 
الاخير .. الحوار الجانبي مع المسؤول الكبير أظهر أنهما لن 
يعودا الى سابق عهدهما .. ألابواق التي تُسمع من خارج 
الصالة تكشف لهما أن الوقت قد تأخر .. عند الساعة الرابعة 
والنصف وقف وحيد اً على رصيف شارع الرشيد .. بالقرب 
من أستدارة الجسر المتجه غرب اً.. لمسافة ليست ببعيدة .. 
هناك سيطرة عسكرية لاتسمح للعجلات بالعبور الا بعد 
ابراز مستمسكات تعريفية .. تنشطر أشعة الشمس على سطح 
الماء الذي يكسو النهر الخالد .. الهواء العليل لايمسح ندوب 
النفس .. تبدو الشوارع التي يقطعها كئيبة .. ليس هناك سوى 
العابرين وهم يحملون أكياس اً تحوي قناني الخمر وربما 
بعض الفاكهة .. أحدهم صرخ بصوت داعر حينما مرت 
بقربه عربة فيها أمرأة جميلة .. كانت مشغولة بكلام لم 
يسمعه أحد سوى جهازها المحمول ومن تبثه ما تريد .. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
150 
الشرطي الواقف عند تقاطع الطريق الذي يؤدي الى المسرح 
الوطني يتثاءب يبدو أنه تعب من وقفته 
طوال النهار .. رنّ هاتفه : غد اً لن أحضر .. أبي 
مريض .. وأنا متعبة .. بصراحة أقول لك لم تعد لي رغبة 
بالمجيء .. الاذاعات التي تبث أغانيها الراقصة .. لم تتوقف 
عند موجة واحدة .. راح يقلب زَر الراديو بعد أن أستأذن 
السائق المتجهم الوجه من فرط تعسف منتسبي السيطرات 
التي مروا بها .. أراد أن يجمع هذا الخليط غير المتجانس لم 
يجد سوى عبارة : قرف .. وانتهى المشهد لنهار سيتكرر غد اً 
وبشروط أقسى .. نسى كان عليه الذهاب الى أخيه ليسلمه 
مبلغ اً من المال تأكيد اً لانتمائه الى العشيرة .. رغم أحساسه 
بالجوع .. الذي ما أنفك يقرص معدته 
ما زلت أفكر في أعادة تناول الدواء بدون وصفة .. 
يقال أن كبسول الالتهاب له انعكاساته الصحية لكن صاحبتي 
تتناول علب اً منه بلا توقف رغم ألم المفاصل 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
151 
.. كانت أمي تتدواى بعرق السوس .. وعطابة ساخنة 
تشد بها رأسها الموجوع من ألم ارتفاع ضغط الدم .. وفي 
أحسن حالات أبي كان يعمل الحجامة .. لكنهما أبد اً لم يحاولا 
أمتلاك شيء يعود للآخرين .. الامور الدائرة بين الضرر 
والنفع مشكلة ليس من السهل حلها .. أنها لاتكتمل فيها 
الحلول بل تبقى نصفية أو جزئية .. لكنها تبقى تلعب على 
حالات الانهاك في الترصد .. النتيجة شبه النهائية أن ما 
جرى وما يجري في أحتمالات المكوث ضمن أطر المتوقع.. 
لم يعد للرفاهية مكان بسبب الجدل البيزنطي .. الاحتكام 
لأسس العلاج بالطب الصيني فيه أغتراب .. وقرار بالبحث 
عن منظومة جاهزة تصب في مصلحة الدولة التي انهكتها 
طلبات المسؤولين الُكثر .. لأن أمتيازاتهم إخلال في 
الموازين .. وبقاء حمى الانفلونزا سارية حتى عند مجيء 
الصيف .. أنه أنتحار بطيء .. يبحث في توريث الازمات 
للاجيال القادمة دون هوادة .. لذا رجعت تفكر بالنكوص 
محبطة لأن المطعم لم يعد له وجود .. بسبب البرد الذي عاود 
معه أمراض الشتاء .. فانقضت أجمل المواسم بلا فسحة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
152 
المحطّة 1047 سامية 
كلّما لمحتُه من بعيدٍ كان يتبادر إلى ذهني قولُ جارنا 
الحكيم: 
" -من لم يكن العدل من شيمه لن يُنصِف يوم اً غيْرَه 
ولو بكلمة حقّ واحدة ..يا بنيّتي هل تمطرُ الأرضُ ؟هل 
تحملُ السماءُ وروداً؟ لذلك لا ترتجي الخير ممّن صفحاتُه 
سود ، فإن رمينا عليها كلَّ مياهِ المحيطات ستزدادُ اسوِداد اً. 
جارنا الحكيمُ أنارَ لي عقلي بمصباح بصيرتِه، كان 
بمثابة والدي بعدما توفّاه لله ،لحقت به والدتي بعد بضعة 
أشهر، تربّيت في كنف جدّتي". 
كنتُ ألجأ إليه كلّما اشتدَّ عليّ خناقُ الوحدةِ ،لأراه نهر اً 
دافق اً بالعلم ، على ضفّتيه أشجار الصّفصاف تظلّلني تحميني 
حتّى من وهج الحقيقةِ ... فللحقيقة ألسنة لاهبة تقطع بها حبال 
الكذب ... 
أمّا المعلّم هادي فكان مستنقع اً مياهه آسنة نتنة... 
راكدة. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
153 
يستعدّ لترشيح نفسه في الانتخابات النيابيّة. 
البخيل يجود بأمواله ليشتريَ بها رؤوس النّاس.. وهم 
كالنّعاج يتحلّقون حوله .. فئرانٌ تحومُ حول المصيدةِ تتلذّذُ 
بطعم الجبنِ وبعدها ...مصيرٌ واحدٌ .. شعبٌ واحدٌ ...ثمّ وطنٌ 
بلا شعب. 
ذلك المتملّق يجيد فنّ الخطابةِ ، يعلو المنابرَ بكلّ ثقةٍ، 
يشتري مرشّح اً آخرَ غريم اً له... بالمال. 
صراع الضدّينِ احتدمَ في لقاءٍ غير متوقّع بينهما .. 
ندّان يلتقيان صدفةً، لكنّها صدف ةٌ هدمت مطامح الرّجلِ 
الوصوليّ، الأعتاب تبتعد بعدما اقترب من كرسيّ لطالما حلمَ 
باعتلائه. 
-قبل ترشيح نفسك عليك الاعتراف بطفلٍ سيرى النّورَ 
اليومِ . 
-عن أيّ طفلٍ تتحدّث يا هذا...بالتأكيد كبرُ السّنّ أثّر 
على تفكيركَ . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
154 
-أتحدّثُ عن إثمٍ ارتكبتَه مع بنتٍ قاصرٍ، أنا مستودعٌ 
لأسرارها، ، مستنقعك نقيقُ ضفادعه بدأ ينبئ عن نتانتك 
وحقارتِك.. تغرّرُ بفتاةٍ قاصرٍ وترشّح نفسك ممثّلا للشّعب ، 
إن لم تأتِ معي الآن وتلغِ حملة ترشيحك فأنا سأقفُ مكانك 
على المنبر لأفضحَكَ أمامَ الجميع. 
تصطكّ قدماه خوف اً من الفضيحةِ، يعتذرُ من المؤيّدينَ 
له، يستقلّ السّيّارة ويبدأ بإجراءاتِ الاعتراف بطفلٍ كاد 
ليمسيَ لقيط اً منبوذ اً. 
يختطفُ الطّفلة من بين أحضانها، لا تقوى على منعه، 
تخسرُ طفلتها ، يعقدُ الرجل الحكيم قرانه عليها بشكلٍ 
صورِيّ ثمّ يطلّقها، الفتاة أحاطت نفسها بهالةِ من العفّة، لم 
تمرّغْ جبينها بعدها بخطأ آخر ... أمّا المعلّم هادي فلم يقبل 
بالدّراهم القليلة التي كانت تأتيه من وظيفةٍ متواضعة.. يتاجرَ 
بالمخدّرات.. طفلته إبنة الثلاث سنوات تلتقط من أحد جيوب 
سترته كيس اً صغير اً تبتلع كلّ ما فيه .. 
-يا بنيّتي ألم أقل لكِ بأنّ السّواد سيزدادُ؟ 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
155 
-أصبْت أيّها الحكيم .. 
رجُلٌ يسير بلا ظلّه، الظّلُّ تنكّر له، رائحة العرق 
تمتزج برائحة النيكوتين.. الأولادُ يلحقون به 
-المعلم هادي المجنون... قاتلُ طفلته. 
تبرّأ من نفسه، ما عادت تثيره كلمة مجنون أو قاتل، 
إلتفاتة واحدة منه تكفي لإرعابهم وإبعادهم... لحية كثّة وشعرٌ 
طويلٌ أشعث لم تقرب منه أسنان مشط منذ أشهرٍ .. 
الفتاة القاصر كبرت ، وعت أخطاءها ، حاول أحد 
الشّباب إغواءها ،تمنّعت وصدّته ، ذلك الشّاب لم تصدّه من 
قب ل أيّ امرأة ،صمّم على الانتقام منها، فراح يلوّث سمعتها ، 
لم يصدّقه أحدٌ فالفتاة صارت في الحيّ عنوان اً للعفّة. 
وبينما كانت في شهر الفضيلة توزّعُ الطّعام والملابس 
على الفقراء، إذ بأحدِهم يدلّها على ذلك المسكينِ النّكرة 
المجنون قاتل طفلته... تتقدّمُ منه لتعطيه صرّة تحتوي على 
ملابسَ جديدةٍ، وتأمرُ صاحب السيّارة بإنزالِ صندوقِ مؤونةٍ 
له، تتفرّسُ في وجهه، قاتلُ طفلته ... طفلتهما... 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
156 
لكنّ الرّوح التي تعوّدت على الصّفاء والطّهر والتي 
عاهدت نفسهاعلى الصّفحَ سامحته، تركت الرّجل الحقير 
يبكي ، لأوّل مرّة يشفق عليه أولاد الحيّ ... 
الحريّة ... لم تَخْبَرْها على حقيقتها، أوّل كلمةٍ واجهت 
بها أمّها الأرملة بعد صفعةٍ علّمتْ على وجهها خمسة أصابعَ 
بعدما أتت المنزل متأخّرة : أنا حرّة وأخي الذي ما زال 
للآن خارج البيت ، هل مسموح له ما حرّم عليّ ؟ تمنعونني 
من الخروج وتسمحون له .... أنا من الآن حرّة ولو قيّدتم 
معصميّ بالأغلالِ . 
صخبُ الليالي مع رفاق السّوء... حريّة زائفة دفعت 
ثمنها غالي اً.. 
السّقوط انغراسٌ ، وهي كان لها في هذا الانغراسِ 
جذورٌ .. 
إلا أنّ اليد الطيّبة انتشلتها ، والجذورُ التي كانت ستبدأ 
بالنّموّ اقتلعت، كانت تلك يدُ الرّجل الحكيم. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
157 
يدٌ أعادت غرسَ النّخلة في أرضٍ خصبة التّربة ، 
تعلّمت منه وناطحته حكمة .. جذور النّخلة تعشّقت بالأرض. 
طرق بابها، ارتدى ثيابه الجديدة تأنّق وتعطّر 
-أزلْتُ الوجْه البائسَ عن وجهك لكنّني لم أزلِ القناع، 
بصيرتي ترى ما لا يراه إلا الحكماء، حاولتُ أن أرسمَ لك 
وجه اً جديد اً ، وعندما فرغتُ من اللوحة، علمتُ بأنّك لست 
أكثر من كذبة وبأنّك لست إلا شبه إنسان، أزيلتْ عنه الهويّة. 
-أنا الآنَ رجلٌ انحدر إلى أحطّ الدّركات ..المال 
المتكدّس سأغرقك به ،أنا غنيّ ، أعيديني إلى الحياة ، أعيدي 
لي هويّتي لأصير من البشر، أغفري لي .. 
-سأهديكَ بطاقة بها ستنسى المكان والزّمان. 
-بطاقة؟! 
-هويّة طفلتنا التي أنكرتها يوم اً هذه النّسخة بقيت معي 
طوال هذه السّنين .. بطاقة ستعترف بك رجلا آخر يسعى 
إلى الخير .. يا رجل كفّر عن ذنوبك وخصّص من أموالك 
في سبيل الخير. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
158 
المجنون انتابته نوبة جنونٍ ... أكفّرُ عن ذنوبي هاها 
هاها ... أموالي ستعيدُ لي مجدي ، الآنَ أنا المعلّم هادي 
سأشتري بأموالي النّاس وأجمل الفتيات سيركعنَ أمامي. 
ينزلُ الدّرجَ مردّد اً: أنا المعلّم هادي أموالي لا تأكلها 
النيران... سأعودُ إلى أمجادي ...سأعودُ إلى...... 
يختفي صوته مع صوتِ سيّارةٍ تحاول بيأسٍ تدارك 
حادث اصطدام. 
تخرجُ إلى الشّرفة ، يتجمهرُ النّاس أمام جثّةٍ تلفظ 
أنفاسها الأخيرة ....تنزل الشّارع ، وبصوتٍ متحشرجٍ تسمعه 
يردّد: أموالي لا تأكلها النّيران .. 
الأولاد يكبرون ، الأقساط المدرسيّة تثقل بحملها على 
كاهل الرّجلٍ الخمسينيّ ، إلا أنّ الأحوال في هذه السّنة 
ستتحوّل إلى الأفضل ، الولدان الكبيران صارا منتجين... 
تخرّجا، هو لم يعد بحاجة إلى إعطاء دروس خصوصيّة 
لبعض الطلاب ولن يخاف بعد اليوم من افتضاح أمر تلك 
الدّروس الخصوصيّة أمام زملائه وإدارته التي عاهدها على 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
159 
الوفاء في بذل كلّ مجهوده لطلاب المدرسة، وماذا كان 
يتوجّب منه أن يفعل وعليه تأمين الأقساط المدرسيّة لسبعة 
أبناء .. ولدان وخمسة بنات؟ 
يخرج يوميّ اً إلى عمله مرفوع الرّأس، بناته هنّ 
الوحيدات المحجّبات في الحيّ، الأمّ تراقبهنّ عن كثبٍ تريد 
أن تعرف عنهنّ الشّاردة والواردة، هي كظلّهنّ ، إذا رنّ 
جرس الهاتف تقيس نبض كلّ منهنّ .. من منهنّ ستسرع 
لالتقاط سمّاعة الهاتف ؟ 
أمّ رامي تخاف أن يكون مصيرها كمصير أمّ سعيدٍ 
التي طلّقها زوجها بعد إهمالها لابنتها، الإبنة التي كان صيتها 
السّيّء مدار أحاديث النّسوة السّنة الماضية، اكتشف أنّ الأمّ 
كانت تترك ابنتها في البيت لتختلي هي بعشيقها، البنت 
كبرت، سارت على خطى أمها.. 
خمسة بناتٍ بدأت مفاتنهنّ تظهر، الكبرى كانت متفوّقة 
في دراستها، تزوّجت ، أصغرهنّ أحبّت ابن عمّها الذي 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
160 
خانها، تركته وتزوّجت مرة أخرى، كلّهن تزوّجن وبقيت 
عائدة وهي أجملهنّ عانس اً. 
تدور الأيّام الوالد يتوفّاه لله، احد الأخوين يصاب 
بشظيّة في الحرب الأهليّة ، الأخ الكبير عاشق... 
وذات ليلةٍ مقمرةٍ تلمح الأمّ ظلا يتراقص من نافذة 
الجيران، إبنة الجيران تغوي ابنها... 
تقيم الدّنيا وتقعدها تلوّث صيت ابنة الجيران وتحوّل 
مشهد الرّقصة إلى مشهد خلاعيّ أسقطت فيه حتّى ورقة 
التّوت. 
لم تسأل نفسها يوم اً لماذا ابنتها لم تقبل بأحد من 
العرسان الكثر الذين يتوافدون طالبين يدها فهي في قمّة 
الجمال... السّر لا يعرفه إلّا الفتاة وحبيبها الذي سلب منها 
أعزّ ما تملك. 
الوالدة لا تحتمل صدمة استشهاد ابنها فتلحق به بعد أقلّ 
من سنة، وهي على فراش الموت تطلب من ابنتها أن تحكي 
لها عن سرّ رفضها للزّواج ... الفتاة لا تتمالك نفسها.... 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
161 
تجهش بالبكاء، الأمّ بفطرة أمومتها تدرك السرّ ...تقول لها 
وهي تلفظ أنفاسها الأخيرة: 
-فرّقتُ ما بين قلبين متحابّين... حتم اً هي عدالة السّماء 
التي أزمعت على أن تقتصّ منّي عديني بنيّتي أن تتركي 
طريق اً شائك اً ..افرشي طريقك بورود العفّة... عديني أن 
تتركي من تظنّين أنّه حبيبك .. وهو ثعلبٌ ماكر عرف كيف 
يستميلك إليه، وأنت بسذاجتك انصعت وراء شهواته. 
تمضي السّنون ، البنات يعرفن سرّ أختهنّ يؤازرنها 
ويساعدنها لكي تترك حبيبها، حبيبها لا يأبه ، يتنقّل من فتاة 
إلى أخرى. 
تسمع في يوم أصواتٌ تنطلق من إحدى الشّقق في 
الحيّ ... يكتشف أخٌ أنّ هناك شخص يتسلّل إلى غرفة أخته، 
يأتي بعصا غليظة ، يضربه بها على رأسه... ومن إثرها 
يختلّ عقله، الخيط الرفيع ما بين الانحطاط إلى الدركات 
السفلى وبين العلوّ إلى أعلى الدّرجات يقطعه الشّكّ بقدراتنا ، 
كلّنا ينمو في وجداننا أملٌ يتجدّد فينا ويحيا مع إشراقة 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
162 
الشمس، مع رفّة طائر.. ليس رأسماله إلا التّصميم وما 
عربونه إلا التّنفيذ.. 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
163 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
164 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
165 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
166 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
167 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
168 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
169 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
170 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
171 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
172 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبّار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
173 
فهرس 
العنوان الصفحة 
الفصل الأول 
المحطّة 1001 صالح 5 
سامية 1003 المحطّة 32 
الفصل الثاني 
المحطّة 1021 صالح 59 
المحطّة 2310 سامية 77 
صالح 1041 المحطّة 98 
سامية 1043 المحطّة 112 
الفصل الثالث 
المحطّة 1045 صالح 138 
المحطّة 1047 سامية 152 
صدر في هذه السلسلة 163
