



















سـوبـارتو


حليم يوسف










































































سوبارتو – الحرائق


































                                 
روايــــة








عنوان الكتاب: سوبارتو  
المؤلف: حليم يوسف
العدد: (93) 
اربيل -2004
عدد النسخ : (500) نسخة
تصميم الغلاف : احمد معلا 
حقوق الطبع والنشر محفوظة للناشر: رابطة كاوا للثقافة الكردية
بيروت-لبنان: ص. ب. 5933/13.
كردستان العراق-اربيل-هـ: 2242843 – 2240441.
Enternet: www. Havgirtin.org               
 
 Kawa Verband For Kurdish Kultur-   
 Adenaver Alle – 54- 53113 Bonn 
 Tel: 004930445493652
Germany: E.mail: Komkawa@t.online.de 








رقم الايداع في المكتبة الوطنية لاقليم كردستان/ العراق 
(   ) لسنة 2004



مطبعة الحاج هاشم-اربيل











حليم يوسف



سـوبـارتـو


سوبارتو – الحرائق



رواية




                                   















































تنويه
الشخوص والعائلات والأحزاب والحيوانات التي تتداخل لتشكيل هذا النص لا علاقة لها بالواقع، وإن أي تشابه لا سمح الله – هو محض صدفة.





















ملاحظة:
ترجمت هذه الرواية عن اللغة الكردية بشيء من التصرف (المؤلف).




















سوبارتو1
تذهب المصادر التاريخية إلى أنها كانت محصورة بين جبال زاغروس من الشرق ونهر الخابور من الغرب.
  وسوبارتو كانت تطلق على المنطقة الآشورية، حسب ما ذكره الثائر على السيادة الآشورية في بابل، مردوك بلان 721 – 710 ق.م.
السوئيون2
من خلال الإشارات يبدو أن السوئيين أي سكان منطقة (سو) يمثلون أقدم السكان في المنطقة هذه وما يؤكد هذه الحقيقة هو اسم المنطقة SUBAR الذي ورد لأول مرة في كتابات الملك "أي أناتم" حوالي 2470 243ق.م حيث أن هذا الاسم مركب بالتأكيد من (سو   Su ) أي اسم القوم الساكن في منطقة (سو) الواقعة جنوب غرب بحيرة وان وبين الكلمة (بار   BAR) التي تعني باللغة السومرية (خارج) ومنها الكلمة العامية (بره) وبذلك يكون معنى الاسم (سوبار) السوئيون الذين يعيشون خارج الحدود، والتسمية (سوبارتو) قد ظهر في النصوص المسمارية أيضاً على شكل "سوبارتو" لأن "تو" كانت تضاف من قبل السومريين كنهاية إلى كلمات الجهات الجغرافية. هذا وإن النصوص المسمارية قد أكدت على أن منطقة سوبارتو قد تعرضت خلال الألف الثالث قبل الميلاد إلى أكثر من احتلال.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   







الباب الأول





سوبارتو
بلاد المراهقين والألقاب وأتربة الفضيحة


































  


   

    في تلك اللحظة تغير كل شيء في داخله، أحزان قرون مغبرة، قهر سنوات المتاهة، آلام أمراض مزمنة تكاد أن تقضي عليه فينقذ نفسه في الوقت الحرج ليعود إلى الدوران في الحلقة المفرغة نفسها.
   ولأنه لم يعد يحتمل حلماً كالذي بات يتكرر أمام عينيه في النوم واليقظة مئات المرات فقد أسند ظهره هذه المرة إلى جدار حزن قديم محاولاً طرد الصور المتكررة أمام عينيه كوخز الإبر.
   الحلم نفسه "امرأة بيضاء.. ترفع ساقيها.. فيتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين" يراقب سليمان البترول السائل بين أرجل بشر مشغولين بأشياء لا يفهمها.
   وجد الفرصة سانحة لقذف البلاد كلها إلى الجحيم. في تلك اللحظات الضائعة من الليل كانت صرخاته ترتفع قرقعات جمجمة تتدحرج على درج.
   احترقي يا سوبارتو
   احترقي بيتاً بيتاً. يا بنت الأفعى، يا بلاد الأذيال المقلوبة. لتهطل عليك نيران أحقادي السوداء شارعاً فشارعاً. لتأكل اللعنة أرضك شبراً فشبراً. لتنفث الثعابين سمومها في أحشائك. نفط العالم كله لا يكفيني. عليّ أن أحرقك ألف مرة على الأقل. ما من نيران تكفي لمحو العار عن جبينك المجعد. العار وهو يرتفع تاريخاً كاملاً لك ولي. ها إني أمرغ رأسي في ترابك القذر وأعترف بأنني الآن أمشي على أربع. أنا كلب... وأنت حظيرة. كلانا يستحق القتل بخازوق قي أقرب ساحة عامة. أنت جريمتي يا سوبارتو وعليّ إحراق الجميع.
   ما ان أنهى صرخته حتى ضجت سوبارتو كلها بنبأ جنون سليمان بن داوي الذي خبأ صفيحة مازوت في كل شارع ليرشها على حيطان البيوت ويحرقها بإصرار لا يُبقي في البلاد كلها حجراً على حجر.
   تذكر الناس من جديد حريقِ سينما عاموده القديم، كعادتهم لدى نشوب كل حريق، وقد فقد فيه سليمان أخاً يكبره بعدة سنوات بعد أن نجا هو. ولا يدري إلى هذه اللحظة كيف أنقذ نفسه. لا يزال يتذكر دخان ذلك اليوم. بارتفاع أعمدة الدخان تصاعدت إلى مخيلته وقائع ذلك الأحد المشؤوم. الساعة السادسة سيعرض فيلم (جريمة منتصف الليل) يحضره جميع التلاميذ دعماً للثورة الجزائرية. هذا ما قاله مدير المدرسة مجبراً الجميع على حضور الفيلم. في الخامسة النصف تدفق خمسمائة تلميذ أمام صالة السينما الوحيدة التي تتسع لثلاثمائة فقط. في السادسة والربع بدأ عرض فيلم (جريمة منتصف الليل) وفي السابعة تماماً بدأت وقائع جريمة أفظع. امتدت ألسنة النيران إلى السقف وإلى جدران البناء الطينية المغطاة بالستائر. ساد الرعب والذهول. هرع الصبيان إلى الباب الكبير فإذا بهم يسدونه بتدفقهم نحوه، الذين هرعوا للإنقاذ والمتجمعون أمام الباب في الشارع لم يتمكنوا من دفعه وفتحه. تولت الكتلة البشرية من الأطفال المذعورين إلى فريسة سهلة للنيران وهي تلتهم أجسادهم الطرية. بدا سقف البناء المصنوع من الخشب والقش والطين يتداعى ونيران الموت تأكل الأجساد الغضة وتشويها دون رحمة، فلم يبق أمام أهالي الأطفال المحترقين سوى فتح ثغرة من خلال دكان ملاصق لمبنى السينما من الخلف. وما آلم الجميع أن ثلاثة من أولاد صاحب الدكان نفسه كانوا مرميين في جحيم السينما. من الغرائب الفزعة أن الباب الآخر. باب النجاة الوحيد الذي كان قد تحول إلى فوهة بركان والذي حاول بعضهم الفرار من خلاله كانت أمامه مباشرة بئر جافة ليس لها غطاء. ما إن يفر الصغير حتى يسقط في البئر. لا أحد يدري كيف نصب الموت لهؤلاء الصغار كميناً من كل الجهات. غطت رائحة شواء اللحوم الآدمية المكان. لم تتسع البلاد الضيقة لبكاء الأمهات ذلك الشتاء. كما لم تتسع المقبرة لأكثر من مائتي جسد غض محترق ومشوي ومبعثر الأعضاء. من نجا من النار خنقه الدخان. الجميع حاول إبعاد الموت عن أرواح صغارهم، لكن ما فعله محمد سعيد آغا الدقوري ظل مأثرة وجدت طريقها إلى الأغاني الشعبية، حيث اقتحم النار بسنواته الاثنتين والثلاثين ليصبح أكبر الأطفال المحترقين. كان جالساً في المقهى عندما جاءه نبأ الحريق. طار إلى حيث الموت رافعاً قامته الهائلة. كان يتأبط، في كل مرة، باقة من الأطفال ويرميهم خارج دائرة الموت الساخنة، أنقذ أكثر من أحد عشراً طفلاً. وعندما أمسكت النار به ودبت ثيابه، صاحوا به:
 - محمد... انتبه.. النار في ثيابك.
 - محمد... انتبه.. النار في جسدك.
 - محمد... انتبه.. النار في روحك.
 - فيجيب في اندفاعه بين الدخول والخروج:
 - أعرف..
 - ويصيح بالواقفين المذعورين من خفافيش الموت المنتشرة في كل مكان:
 - يا أهل الناموس.. خلصوا أولادكم.
وفي طريقه إلى مكان الحريق التقى بابنه وقد نجا سليماً معافى، فلما رآه الناس يقتحم النار قالوا له:
 - أين تذهب..؟ لقد نجا ولدك وذهب إلى البيت.
 - كان جوابه وهو يرمي نفسه إلى الجحيم لإنقاذ الطفولة المحترقة:
 - كلهم أولادي.
    حتى وُجِدَ محترقاً مع الطفل الثاني عشر وهو يحمله على كتفه، ملتصقاً بصدره. نُقِلَتْ الأجساد المحترقة إلى المستشفى المركزي بالقامشلي. أكثر من ثلاثين طفلاً كانت حروقهم خطيرة وأكثر من مائة منهم حروقهم لم تكن تستدعي إقامتهم الدائمة في المستشفى. كان سليمان أحد هؤلاء المائة الذين عادوا الى بيوتهم لا يحملون كثيراً من الجراح الظاهرة على أجسادهم بل ندوباً في أرواحهم لا يزيلها سوى الموت.
   أكثر من مرة، في حالات الغضب، كانت أمه تقول له:
 - لو كنت جيداً لما نجوت من حريق السينما.
مع أنه في أعماقه كان على قناعة بأن من مات هو الذي نجا بنفسه.
 ويبلغ الغضب بأمه أحياناً إلى الصراخ:
 - ليتك احترقت بدل أخيك الكبير.
   لكنها لا تلبث أن ترضيه وتغمره بحنانها مبدية اعتذارها المضمر عن كلماتها القاسية التي كانت تدري مدى صعوبة وقعها على نفس ابنها المحظوظ في نظر الآخرين، طالما أنه خرج حياً من حريق السينما.
   ما أضحك سليمان من كل هذه المآسي العقيمة هو ما كتبه الصحف عن الحادث، فقد أورد أحد الصحفيين اسم أبيه في تحقيقه الصحفي، يسأله عن شعوره لدى تلقي نبأ ابنه المحترق. فيجيبه الأب (كلنا فداء للجزائر)3 وما كان متأكداً منه هو أن والده لا يعرف الجزائر ولم يسمع بها إلا بعد احتراق ابنه بفترة طويلة وبأن الفيلم عرض لدعم ناس شرفاء يعانون في مكان ما اسمه الجزائر. وظهرت العناوين العريضة (عاموده تتبرع للجزائر بجيل من أبنائها)4. ظل سليمان لفترة طويلة يقهقه من المُفَارَقَة أن أخاه مات في سبيل الجزائر. أية جزائر هذه التي تتحدث عنها الصحف والمجلات؟.  وأي عبث هذا الذي ينشب أظافره في روحه الهرمة؟. أما آن لهؤلاء الناس أن ينسوا ذلك الحريق. في العالم تحدث آلاف الحرائق كل يوم. مئات الكوارث، عشرات المجازر والمجاعات، والحياة تسير بشكلها الاعتيادي وكأن شيئاً لا يحدث. فلماذا هذا الإصرار على البقاء أسير الفجيعة؟ ربطت المواليد والحوادث كلها في كل هذه الأصقاع بحريق السينما، الفاصل التاريخي الوحيد في ذاكرة هؤلاء البشر الذين يدورون خارج التاريخ في حلقات مفرغة. لذلك لم يستغرب سليمان الربط بين إحراقه لبيوت سوبارتو وبين ذلك الحريق القديم الذي هزّ الروح والذاكرة، حين انتشرت على طول البلاد رائحة شواء لحوم آدمية طرية أدت إلى إصابة الكثيرين بالزكام وبأمراض غريبة. دفنوا ما تبقى من عظام موتاهم الصغار في المقبرة الواقعة بحذاء تل يسمونه ((شرمولا)). حفر أهالي البلدة قبور أولادهم وأصبح بإمكان زائر شرمولا أن يتمتع برؤية صفوف القبور المتراصة لصغار أكلتهم نيران غامضة بعد حركات بهلوانية لصور لم تر عيونهم الصغيرة مثيلاً لها من قبل. الآن يأتي سليمان – الشاعر كما يشاع عنه – ليحرق الكبار قبل الصغار وعن قصد لتنتشر في الأصقاع رائحة شواء لحوم آدمية من جديد:
 - الكتب خربت عقله.!
   كثرت التأويلات، سالت الحكايات على أرض سوبارتو كدم قديم متدفق بغزارة. وقف سليمان في منتصف الشارع يصرخ لنفسه والأرض تدور حوله. كان يشعر أنه واقف على رأسه. وقف الناس ينظرون إليه بذهول ذلك اليوم.
 - لماذا أنا سليمان. ولماذا سوبارتو تلاحقني كاللعنة؟
 - كيف حمل أبي اسم داوود؟
 - من سماها بلقيس تلك المرأة؟
 - والبترول. ما باله يتدفق بكل هذه الغزارة من بين فخذي تلك المرأة البيضاء، السعيدة بعريها الأرعن؟
 - ما كل هذا الهراء؟
   سأقول لبلقيس، أكثر من مرة، بأنهم أخطؤوا في تسميتك وفي تسميتي. كان ينبغي أن يكون اسمك شيرين، خجي أو زين. وأن يكون اسمي فرهاد، سيامند أو مم. لا تستغربي أن تكون تلك هي أسماءنا الحقيقية. وسأدرك فيما بعد أن أحقر ما في الحقيقة أنها تأتي متأخرة وبعد فوات الأوان.
   لم يكن مرضاً ذلك الألم الذي اجتاح ظهري عصر يوم الجمعة ذاك.عندها خفت أن أموت كعادة أفراد عائلتنا. كل من تسقط ورقته عن شجرة الحياة. كما يقول أبي. يقول: <<آخ يا ظهري>> ثم يلفظ أنفاسه الأخيرة. نحن معظم أهالي سوبارتو ورثنا هذا المرض منذ قرون. ما أن يلمس إنسان منا ظهره من الألم حتى يجتمع حوله الناس تلقائياً منتظرين موته المثير. لم أكن أدري قط أن تلك الآلام سببها شيء آخر تماماً. فيما بعد أنه الحب. هذا ما أكدته لي العجوز فلك:
 - الحب فقط يكسر الظهر يا بني.
   لا أحد يعرف بالضبط من هي العجوز فلك، ذات الشعر الأبيض والكوفية السوداء والعكازة التي يمتد عمرها إلى آلاف السنين. كما تقول. لعل العكازة هي الشيء الوحيد الذي يعتبر أقدم من العجوز نفسها. الوحيدة التي بقيت حية من جيلها. تسكن وحدها في كوخ نظيف على الدوام. لها حكايات مع أهالي سوبارتو كلهم. الكل، حتى أن أحدهم يقدر عمرها بأقدم من عمر سوبارتو نفسها. وإذا ذكر اسمها في أحد المجالس فإن كل شخص من المجلس ينتابه شعور غيره، فهي مخيفة للبعض بسبب ما قيل عن براعتها في صنع الحجب التي تكم الأفواه وتقلب الرجال بين ليلة وضحاها رأساً على عقب، بيضتها العجيبة حلت الكثير من المشاكل بعد كسرها أمام أي باب تدور خلفه المشاكل. وهي مريحة لبعضهم لإسدائها النصائح التي تعتبرها ثروتها الوحيدة في الحياة الطويلة التي عاشتها العجوز فلك، سؤال يطرحه كل طفل في سوبارتو مع أسئلته الطفولية الأخرى حول الأشياء الغامضة في هذا الكون كالسماء والليل والنهار والله وأغرب مخلوقاته (الإنسان). ولا يلبث أن ينسى سؤاله وينشغل عن الأجوبة بأيامه المنقلبة على بعضها،فيجد نفسه بشكل مفاجئ رجلا يبحث عن إجابات لأسئلة يومية عن الخبز والديون والموت ومن ثم النسيان. العجوز فلك ليست دائمة الظهور، تختفي لعدة أشهر والجميع يعلم بأنها ستعود، ولا تتحدث بأي شيء عن اختفائها الطويل. نسي الناس أنها بشر وأنها يجب أن تموت كغيرها. ذهب بعضهم إلى أن "فلك" التي تظهر في قصة "سيامند وخجي" هي نفسها العجوز فلك التي صفعت "قره كيتران" أخو سيامند الذي تحداها. فأسقطت بصفعتها أسنانه بين يديه. 
   منذ ذلك اليوم ولا أحد يجرؤ على الوقوف في وجه العجوز فلك التي يقال عنها أنها تقف وراء كل ما يحدث في سوبارتو. لا أحد يعرف شيئاً عن زوجها أو عن أولادها ولا يتجرأ أحد على سؤالها عن ذلك.
   نسجت حكايات كثيرة عن عذريتها ومصادقتها للجن وللأولياء الصالحين إلا أنها تتدخل، دون أدنى شعور بالخجل، في مشاكل الأزواج الجنسية ولا تتوانى عن الحديث عن أدق التفاصيل الجنسية وكأنها تتحدث عن شراء البطاطا حتى أن الكثيرين من أطفال سوبارتو أقسموا أنهم رأوها تتبول وهي واقفة كالرجال تماماً. وأنها تتحدث مع نفسها وتتحدث عن أناس هي تراهم ولا نراها. وأن جارها رأوه قتيلاً في بيته لم يكن منتحراً كما قيل وإنما كان ذاهباً لقتلها طمعاً في مالها. عندما رفع السكين لطعنها تحجرت يده، انفتح فمه على اتساعه، وسقطت السكين في فمه فابتلعها ومات. والدليل أن الشرطة أخرجت السكين من بطنه دون أن تظهر آثار جروح في حنجرته أو بطنه، والسكين نفسها تعاطفت مع العجوز فلك وفق المشيئة الإلهية ممزقة أحشاءه. طالما تردد على ألسنة الناس أن من لا يعرف العجوز فلك لا يعرف سوبارتو. ربما تجدها في أي مكان وقد لا تجدها أبداً. ما من امرأة زارتها في كوخها إلا وهي تحمل إبرة بين ثيابها لطرد الجن عنها مع أنها لم تكن تستقبل أحداً في داخل كوخها. كانت تستقبل الجميع في ساحة كوخها المربعة. 
   ثمة حفرة مستطيلة على شكل قبر مزودة ببساط ومخدة تتمدد العجوز فلك فيها عندما تتحدث عن زائراتها: 
    هذه الحفرة هي بيتنا الحقيقي يا أختي.. بيتنا الدائم.
   توافق زائرتها على رأيها والرعب يرتسم على قسمات وجهها، فتتخيل العجوز ميتة، ممددة في قبرها، فيدب الرعب في نفسها ولا تلبث أن تتذكر أنها في حضرة عجوز خارقة تحقق لها ما تريد لقاء لا شيء.  لا أحد يعلم مصدر رزق العجوز مع أنها لا تعمل ولا تقبض أي شيء لقاء خدماتها للنساء والعجائز. وعندما لجأ إليها جارها بقصد السرقة كانت الشائعات في أوجها حول امتلاء الكوخ بالذهب وعدم إدخال أحد إلى ذلك الكوخ العجيب لاحتوائه على كنوز أخرجتها العجوز من تلال أثرية قديمة قدم وجودها في هذا العالم.
   يلجأ إليها أصحاب المشاكل الغامضة والمرضى الذين لا يفهم الأطباء من أمراضهم شيئاً. فتجيب عن تساؤلاتهم بكلمات قليلة تدخل الطمأنينة إلى قلوبهم، لذلك عندما باحت لسليمان بأن الحب هو سبب آلام  ظهره المزمنة فإنه لم يشك بأنها تقول الحقيقة:
 - الحب المستحيل وحده يدمرُ الروح يا ولدي. المرأة قد تعظّم الرجل وقد تجعله شحاطة مهترئة. أتمنى أن تكون امرأتك من طينة جيدة.
 - لكنني أحدثكِ عن آلام الظهر..!
 - الروح نبع الحزن وكل آلام الجسد... هات الفنجان.
      تناولت العجوز فلك الفنجان الفارغ من يده. أمعنت التحديق في التعرجات البنية والأشكال المرسومة داخل الفنجان، هزت رأسها. غمغمت لنفسها. عرف سليمان أنها تخبئ شيئاً وأنها لن تبوح بكل ما يقوله الفنجان. اكتفت بهز الرأس وبكلمات غامضة.
 - ما قالته لسليمان جملة واحدة فقط ومضت في حال سبيلها:
 - الأفاعي المجنحة منتشرة في كل زوايا حياتك.
      كانت جالسة على الكرسي أمام الباب تتحدث مع أختها الكبيرة حديثاً لذيذاً بنبرة أنثوية رقيقة منعشة دافئة قادرة على تخدير الحجارة على طول شارع بيتها، فما بالك ب أنا "سلو" المشتعل ناراً وشهوة وفجوراً وأحلاماً ميتة. لم تكن الصغيرة تلك سوى أخت فاروق. ابن الآنسة المدلل الذي كنا نحن الصغار القذرين، أصحاب الأظافر الطويلة على الدوام، نتلقى العصي القاسية على أكفنا فترسل الضربات المتتالية ألماً حاداً في عظام أيادينا المتسخة الجلود. كنا نتلمس ابتسامة من فاروق الحلو. نلتف حوله مستغربين من نظافته البالغة، يهمس أحدنا في أذن الآخر:
 - جرو بن الجرو، كأنه الآن قد خرج من البيضة.!.
   كان الولد يقضم البسكويت والشوكولاته بأسنانه الناصعة البياض بينما الزبد وسوائل غريبة الطعم تسيل من أطراف شفاهنا اليابسة، نكاد أن نصفق لابن الآنسة الوحيد الذي يتقن لغة المعلمين والمعلمات الجديدة علينا والغريبة، حتى أننا كنا نفرقع ضاحكين من حركات شفاه المعلمة وهي تخرج أصواتاً غريبة ونحن نحملق في الفراغ بذهول يُخبّئُ براميلاً من الضحك والغبار وصفائح مليئة بمياه "نهر الخنزير"  العكرة الذي يشق سوبارتو إلى نصفين. النصف الغربي لـ "حيندرو" المجنون، والنصف الشرقي لـ ""اسماعيلو" شيخ المجانين، هكذا اتفقا فيما بينهما. وهكذا كانت بيوت النصف الغربي مفتوحة أمام حيندرو ولا يتجرأ على المرور من النصف الشرقي المفتوح الأبواب أمام اسماعيلو، فنلتف حول أحدهما ونكذب على حيندرو بأننا رأينا اسماعيلو يتجول غربي النهر، ونضحك على اسماعيلو حين نخبره بأننا رأينا حيندرو يخرج من بيت شرقيّ النهر. فنثير أحدهما ضد الآخر ونتمتع بصراعهما الصاخب كديكين غاضبين إلى أن طعن اسماعيلو خصمه بسكين ملتجئاً إلى الجامع الكبير جامعاً المال لتهدئة حيندرو الجريح، عندها حمل اسماعيلو أمتعته قائلاً للجميع:
 - لا تتسع بلدة واحدة لمجنونين.
   ننشغل نحن الصغار بتشكيل عصابات صغيرة ضد عصابات أخرى لحل خلافاتنا حول الانتماء القومي أو حول أعقاب السجائر التي كنا نتهافت على جمعها. يزداد فرحنا طولاً حسب طول السيجارة. نضرب بعضنا في الشوارع بعنف دموي، تسيل الدماء من أنوفنا، ترتفع الجنازير والبوكسات الحديدية المسننة لتخدش الوجوه والأذرع والبطون، بينما الآنسة تمسك بيد فاروق بهدوء. تأخذه إلى البيت بعد أن تتوقف حائرة بيننا محاولة إيقاف حروبنا الطاحنة بلا جدوى:
 - سأعاقبكم غداً في المدرسة.
   خفنا من البدء. لكن خوفنا زال فور اكتشافنا بأن الآنسة تنسى أشياء كثيرة منها أننا نموت غيظاً عندما ترفع أرجلنا العارية لتذيقنا بعصاها الحديدية الرأس طعم "الفلقة". تنسى أن في صدر كل منا، رغم الوسخ المنتشر على صدريته، قلب صغير، مثلنا كمثل فاروق، ابنها الذي لا تفارق الابتسامة فمه. كنا ننافس الكبار في الكبرياء والعظمة التي ليست فوقها عظمة..  لذلك فقد قررنا الانتقام من الآنسة التي لا تهتم إلا بأبناء المسؤولين والشرطة وأبناء المعلمين. أي بالأولاد النظيفين كابنها بسكويتو، وهو الاسم الجديد لفاروق، والذي حاز على إعجاب الجميع.
   بطريقة ما سرقنا بسكويتو من أمه. وفي إحدى الأزقة استطاعت قبضاتنا  الصغيرة أن تعجنه وتحفر في جسمه الرخو حفراً تشبه حفر الشارع العام في بلدنا. أن نخرجه من جلده ونضعه في جلد آخر كما يقال، فتَّتنا بسكويتو كالطحين. وفي اليوم الثاني غاب بسكويتو عن المدرسة، ألهبت عصا الآنسة نيراناً في باطن أقدامنا العارية. تبنا وإلى الأبد من الاعتداء على بسكويتو بعد هذه الحفلة العنيفة. إلا أن تنورة الآنسة كانت مثيرة. أقسم أحدهم يوماً بملائكة السماء والأرض بأنه شاهد "كيلوت" الآنسة عندما جلست على المقعد الأول فاتحة رجليها، وأن كيلوتها أحمر. احتج آخر... تشارطا على ليرة كاملة، رمى الثاني قلمه على الأرض بعد أن جلس في المقعد الأول وعندما همَّ برفع قلمه عن الأرض اختلس النظر إلى نقطة التقاء فخذي الآنسة الغافلة عن كل ما يجري. عندما تأكد من أنه خسر الرهان. أصبح الانحناء لعبتنا المفضلة والممتعة. لم تفهم الآنسة معنى السقوط المتتالي لأقلام الصغار، كلما جلست على المقعد الأول. كنا قد عرفنا بأن الآنسة لا تغير الكيلوتات لعدة أيام أحياناً. كنا نجهل أن كيلوتها في ذلك اليوم من النوع المليء بالثقوب، والذي لا يخفي الكنوز كلها بل يزيدها ألقاً. كان الدور واقفاً على أطولنا وأكبر سناً. عندما حاول رفع قلمه سقط من يده المرتجفة ثانية. انتبهت الآنسة إلى عيني تلميذها الكبير تلتهمان ما بين رجليها التهاماً وفمه مفتوح على آخره مأخوذاً ومذهولاً بما يراه. نهرته الآنسة فجأة؛ خبأنا ضحكاتنا العظيمة؛ كانت تلك آخر مرة تفتح لنا الآنسة رجليها، قذفنا غضبنا على التلميذ الكبير:
 - كل طويل أحمق.
 - أبله، مغفل، عديم الناموس، حقير.
 - رأسه مثل رأس الحمار.
لأول مرة اتفقت عصاباتنا المختلفة على قرار ضربه بعد انتهاء الدوام. كانت النتيجة غيابه عن المدرسة لمدة أسبوع كامل وحضور أمه في اليوم الثاني إلى الإدارة محتجة على الأورام المنتشرة على جسد ابنها المسكين المليء بقعاً حمراء وبنفسجية صارخة في وجه المدير بلغة مكسورة، مهددة بنزع شعر الآنسة شعرة وراء شعرة ان هي لم تعاقب المعتدين على ابنها. نلنا مرة أخرى عقوبة جماعية عدا بغض الصغار الحلوين الذين يشبهون بسكويتو في كل شيئ. بالطبع عاد المضروب الى المدرسة لكنه اكتسب اسما طريفا غطى على اسمه الحقيقي وهو "هوفو – الحمق":
 - مرحباً.. هوفو.
 - كيف حالك هوفو..؟
   يطاردهم بينما يصفرون له حاشرين اسمه الجديد في الأغاني والمواويل. وصل هوفو إلى حل وحيد بترك المدرسة نهائياً والعمل مع أبيه على العربة. لكن أمه أصرت على دراسته، فكانت لها ذلك، لكن اسمه الجديد "هوفو" صار واقعاً لا مهرب منه.
   من يومها اقتنع قناعة لا رجعة فيها بأن كل أهالي سوبارتو حمقى بالتأكيد.
   إن الجميع مجانين، حسب رأي "خلفو" الشائع وهو أحد المجانين في سوبارتو.
   عندما سألوه لماذا لا تذهب إلى " العصفورية " يا خلفو؟. أجاب: ضعوا سوراً حول سوبارتو فتصبح هي العصفورية.
   صار هوفو. فيما بعد غريب الأطوار. يتأخر عن العودة إلى البيت كبعض المغامرين الشُّبان ينتظرون على دراجاتهم خروج الصغار من المدرسة. يلوح لأحدهم فيتبعه راكضاً.
   يركب الدراجة أمام أنظار الجميع ويمضي. لسبب ما اكتشف مؤخراً ما يحدث في الظهيرة بعد الدروس. هناك أماكن خالية ومحصنة بجوار سوبارتو وفي زواياها مقابل السكاكر وبعض النقود، في البدء يخرج المراهقون امجادهم المنتصبة دون إنزال سراويلهم، لتلقي تلك الأمجاد المنتصبة بعد ممارسات قيصرية وتدريبات متكررة يتعود عليها الصغار إلى أن تصبح عادة.
   فتحتفي السكاكر والنقود لصالح التهديد، فيذعن الصغار لأوامرهم طائعين بصمت مرتجف، والغريب أن الفرائس الصغيرة كانت غالباً من أوساط الأغنياء. وبرز اسم هوفو كأحد المشاركين النشطين في هذه العمليات السرية. إلا أنه كان يقوم بدور مزدوج، بعكس الجميع، لا يقبل على نفسه أن يقوم بدور الزوج فقط بل بدور الزوجة أيضاً. كان عادلاً في ذلك. مرة له ومرة عليه. بعكس "شيرو" و "رشو" و "أبو عمشة" المتنافسين على اصطياد أولاد المدرسة الناعمين. كثيراً ما اشتبكوا في قتال عنيف حول صيد جديد، المنتصر منهم ينال من الفريسة أولاً. حتى أمست الأفعال هذه سلاحاً بأيادينا الوسخة ضد أولاد نظيفين، أشباه بسكويتو وأبناء المؤولين. فإذا تطاول أحدهم علينا،كان ردنا جاهزاً:
 - اسكت يا زوجة أبو عمشة.
 - وزعت الألقاب العادلة على الناعمين من الأولاد حسب درجة صداقتهم مع الثلاثي "القبضاي":
 - زوجة شيرو.. زوجة رشو... الخ.
   فإذا سأل أحدهم عن شيء ما، رد الآخر:
 - اسأل زوجة رشو.
  لأن أهاليهم كانوا أنيقين ويهتمون بهم فإنهم كانوا مجتهدين. الأهم من كل ذلك أنهم يحلون وظائفهم كل يوم. درءاً لسموم ألسنتنا كنا نحصل على الوظائف المحلولة جاهزة، نكتبها في المدرسة خلال دقيقتين مقابل شراء صمتنا الصعب المنال. يسأل أحدنا الآخر:
 - ممن نقلت الوظيفة؟
    يكون الجواب حتماً زوجة رشو أو زوجة شيرو أو زوجة أبو عمشة. البقية لم يكونوا بعيدين عن معمعان العمليات الجهنمية هذه. إلا أن من أتحدث عنهم هم الذين اشتهروا كأبطال لهذه الحروب الخفية الطاحنة. الصغار لا يلبون طلبات بعضهم إلا بمقابل. المقابل معروف بكلمات مختصرة:
 - مقابل مرة واحدة.
وبسكويتو الحلو، لطالما تمنينا أن نجعله زوجة. لكن إصرار أمه على الإمساك بيده وأخذه معها إلى البيت أفشل الكثير من الخطط. إلا أن "أبو عمشة" أقسم أمام الجميع بأنه سينال من بسكويتو رغماً عن أنف أمه. عاد بعد يومين يهتز منتشياً بانتصاراته العظيمة، انزعج عندما شككنا بكلامه، أقسم بشرفه أن يعطينا الدليل على الفور:
 - غداً انظروا إلى رقبته وستشاهدون آثار أسناني.
في الغد اختلسنا النظر إلى رقبة بسكويتو البيضاء. كانت هناك آثار زرقاء شبيهة بآثار خرمشات قطة شرسة فصدقنا أبو عمشة. وهتفنا لعظمته صاغرين منكمشين على أنفسنا من ظلال شموخ قامته الهائلة:
 - المجد لأبي عمشة إذن.
تأخرنا عن قطيع الصغار ذلك اليوم. كنت مشغولاً بالتحدث مع أحد "الناعمين" عندما دعاه شيرو إلى ركوب الدراجة. رفض الصغير "الناعم" وهرب بعد أن تلقى لكمة قاسية على أنفه أسالت دمه. ركض مذعوراً فتمكن شيرو مني. أركبني أمامه على الدراجة توجه بي إلى الخلاء باتجاه الحدود:
 - لا تتكلم وإلا ملأت فمك بالدم.
 أنزلني في بركة مهجورة وأنا أبكي بصمت. أمرني:
 - اخلع سروالك بسرعة.
لما رآني لا أتحرك، صفع مؤخرة رأسي، شعرت ببلاط يتكسر فوق جمجمتي الصغيرة، لم أتحرك. أنزل سروالي الممزق، أحسست بجسم حار وصلب يتحرك لامساً ظهري المرتجف. كنت منكمشاً على نفسي باكياً بصمت، خاف شيرو المفترس من أحد المارين بالقرب منا. غيّر وضعيته. أمرني بالوقوف. رفعت سروالي، عقدته. عندما التفتت فوجئت بعمود لحمي طويل يترنح بين فخذيه المشعرين. طلب مني الانتباه. قبض بيمناه على ذلك العمود وبدأ يحرك جسمه بالتناوب مهتزاً من الأسفل إلى الأعلى:
 - اسمع. ضع يدك هنا وافعل مثلما كنت أفعل الآن.
بيدي لمست ذلك العمود المرتج. ذعرت من حرارته وتوتره الخارق. بدأت أحرك يدي ببطء. لم يقتنع. أمرني بإسراع حركة يدي وأسرعت وهو ينتفض بغموض أدخل الدوار إلى رأسي. أطلق شيرو صرخة تضاهي عواء قطيع كامل من الكلاب. صرخته أصابتني بالذعر والهلع. تدفق من رأس العمود سائل لطخ يدي وبنطال شيرو وأرض البركة. تراخى بعدها ممدداً على ظهره. رأيت العمود ينخفض شيئاً فشيئاً. ذكَّرني بأنتيل راديو أبي الذي أتسلّى بإدخاله في بعضه ببطء أحياناً. انحنى العمود خافضاً رأسه بين غابة من الشعر المتداخل. كنت مذهولاً بما أرى إلى حد الرعب. فرحت عندما استعاد شيرو نشاطه بوجه منفرج الأسارير. أركبني الدراجة من جديد. أعادني إلى البيت. كأن شيئاً لم يكن.
 التفكير بأمور غريبة سيطر على ذهني وأنا أقود قطيعي المؤلف من تسعة خراف باتجاه البراري والأعشاب حاملاً كتابي بعد انتهاء دوام المدرسة.
 أداوم من الصباح حتى الظهر، بعد الظهر حتى حلول المساء أغرق في حمى ألعاب لا تنتهي مع الرعيان الصغار. يلتفون حولي، يرمون كتبي، نصنع طابة من الجوارب المحشوة بالأقمشة. تتجعلك الطابة تحت أقدام الفريقين وتتبعثر أحشاؤها في الهواء. يحوز الفريق المنتصر على الاستراحة بينما الرَعْيُ وتبعاته تقع على عاتق الخاسرين.
 من تجربتي مع شيرو عرفت ما الذي يفعله الرابح مع الخاسر عندما يختفون عن أنظارنا. حشرت نفسي في المراهنات السرية التي تجري بينهم. يحددون أحد المتبرعين "الناعمين" طبعاً من الفريقين للعب دور الزوجة أمام اثنين أو ثلاثة من الفريقين الرابح، اثنان يحرسان المكان. الثالث ينهمك في نار شهوة غامضة، بعد انطفائه يقع عليه دور الحراسة، ليقوم أحد الحارسين بدوره، يتبادلون الأدوار بجدية، محاولين الإمساك بزمن الكبار... الكبار يغرقون في الليل مع أمهاتهم بحركات مضحكة ومثيرة وهم يظنون أنهم غافلون عن أعين صغارهم الذين يتظاهرون بالنوم وهم أكثر انتباهاً وفضولاً في الإلمام بأسرار وفحيح وأصوات شبيهة بآهات جرحى في وديان بعيدة. نتحدث في مجالسنا عن آبائنا في الليل. كيف يخرجون عن أطوارهم.
 يعترف الجميع بصراحة تدخل اللهفة إلى قلوبنا الصغيرة لتكبر.
 يا الهي...
 هل نصبح كباراً ذات يوم لنضرب نساءنا كما يفعل آباؤنا؟
 البارحة كدت أزيح اللحاف عن رأسي وأضرب أبي ليكف عن تعذيب أمي في الليل. تصوّروا كان يشد جديلتها وهي تصرخ. تبكي، تمنعه وهو لا يفهم. عندما ضربها أحسست بقلبي ينخلع من مكانه، لف جديلتها حول يده وباليد الأخرى كان يضرب ظهرها. بكيت في السر. غرقت في نحيب صامت حزناً على أمي الضعيفة. رفعت رأسي هذه المرة، رأيت أمي تمسك بيديها رأس أبي وهو يهتز فوقها كبغل وهي تقبله بلهفة طيّّرت العقل من رأسي. استغربت من سرعة تحول أمي ورضاها التام عن أبي في النهار، حتى أنها نصحتني أن أطيع في كل ما يأمرني به. كدت أعترف لها بأني لم أكن نائماً في الليل، غصَّة في حلقي منعتني.
 إلى هنا كان الجميع يصغون بآذان منتصبة وعيون مفتوحة على اتساعها. إلا أن صرخة صابرو أيقظتهم. ابتعدت الأغنام مقتربة من البساتين، وهي الأماكن المحرمة. يعترف آخر بأنه رأى بأم عينيه أن أباه يدخل عُضوه في فم أمه، لا في مكان آخر. وأنه عندما رآها في ذلك الوضع ظن أنه "مصاصة" كبيرة، شديدة الحلاوة، لأن أمه كانت تمضغه حتى كادت تبتلعه رغم ضخامته. ضحك الجميع. فتحَرَّضَ آخر على الاعتراف بأنه رأى رأس أبيه محشوراً بين فخذي أمه المتباعدين وهو يشرب شيئاً ما. أضاف صابرو ضاحكاً:
 - كان عطشاناً !. عطشان.. قدَّامه بركة ماء.
قفز هذا من مكانه. اشتبكت الأيادي. ازداد اللغط. أصرّ المتحدث على الانتقام من صابرو:
 - إذا كانت أمي بركة ماء، فأمك بئر ارتوازي.
أسكته صابرو بشيء ما. عرفنا ما هو. لم نتكلم. له هواية خاصة في اللذة. يركب الحمار عارياً ويركب الآخر ملتصقاً بظهره عارياً أيضاً. صابرو يحمل خشبة حادة الرأس، يوخز بها رقبة الحمار فيركض بسرعة كفيلة بأن يهتز الملتصق بظهره بحركات متناوبة، تشتعل الأجزاء السفلى منهما والحمار يشتعل ركضاً، ثم تهدأ حركة الحمار بعد انطفاء النيران التي أحرقت أسفل العالم وظهر الحمار. حتى أن مؤخرة صابرو الضخمة اكتسبت شهرة واسعة بعد أن قال عنها أحد الخبراء في مجال المؤخرات أنها كيس بطاطا يتسع لأولاد سوبارتو والبلدان المجاورة أيضا. من يومها اختفى اسم صابرو ليحل محله"كيس بطاطا" ومن يكون على موعد مع حفلة شهية في زاوية معتمة، يقول:
 - سآكل بطاطا اليوم.
ذاق الجميع طعم البطاطا. حتى شبعوا، فيلجأ هو أحياناً إلى دفع الرشوة ليأكل الآخرون البطاطا، اكتشف صديقو طعماً أكثر حلاوة، أعلن اختراعه على الملأ:
 - الغنم يا شباب.. أدفأ من مائتي "كيس بطاطا".
سبقنا "كيس البطاطا" باعتباره صاحب أضخم عضو ذكري أيضاً. اختار غنمة شقراء. أمسك الصغار برأسها و "كيس البطاطا" صوفها حتى يتمكن من دخولها. احمرّ "كيس البطاطا" شيئاً فشيئاً، تعرق. ازدادت حركاته إثارة. عيون الجميع مركزة على مؤخرته المهتزة، لا أحد يبالي بالغنمة المنتفضة، الفاتحة فمها كأنها تحتضر، التمعت الشهوة في العيون الصغيرة، سالت، امتزجت بالتراب، سقط "كيس البطاطا" على مؤخرته العظيمة لاهثاً، قال أحدهم:
 -  لم يبق فيه حبة بطاطا واحدة.
اكتشفنا مضاعفات العمليات "الغنمية" هذه عندما أحس أحدهم بأن ثمة رائحة تلتصق ببطن "الزوج" من الصعب أن تُزال، حتى أن صديقو اعترف بأن أمه تنهره كل يوم وتضربه لأن إزالة الرائحة تتطلب التنظيف بقالب كامل من الصابون. أخفت أمه الصابون عنه، انتابه القلق، اكتأب، انطوى صديقو على نفسه بالتدريج حتى أنه ذكَّر الجميع بأجدادهم، لحركاته البطيئة وعيونه المتألمة الحزينة التي تغوص في محاجرها. ظن الجميع أن سبب اكتئابه هو علاقته السيئة مع أمه التي يعض يدها كل يوم كما يقول، إلا أنه اعترف لي بهمسات كاد أن يلفظ روحه معها. كشف أخيراً عن سبب عذاباته الهائلة. أنه أصبح يخاف الله كثيراً. أكدت أمه له بأن الله شديد العقاب. فماذا لو ولدت غنمتهم الوحيدة ولداً وله شكل بشري. لا بل يشبهه هو. عندها ينكشف سره... ويا للويل، سيعرف الجميع بأنه يعاشر الغنمة. عرفت أنه لم ينم طوال ليالٍ كثيرة لأنه يعرف أن المرأة تولد من السائل الذي تخلفه آثار الرجل. والغنمة ستولد طفلاً يشبهه إذن. لم يتجرأ على مساءلة أحد من الكبار حول هذا الموضوع الخطير. والدليل أن إحدى الأفراس ولدت بغلاً ذات يوم. لما سأل عن السبب أجابوه بأن حماراً ركبها فحبلت به وأنجبت شيئاً شبيهاً بأبيه. وهو بعلاقته السرية والمحرمة مع الغنمة سينال عقابه في الدنيا بأن يفضح سره أمام أمه الملقبة بالإذاعة. وبدل أن أهدئه انتابني وساوس مشابهة اطارت النوم من عيني الخائفين. بلغ بي الموضوع حداً فاق درجة تحملي، سألت أمي:
 - ماذا يحصل لو ركب الغنمة رجل بدل "الكبش" يا أمي؟
 - ستنجب خروفاً يشبهك.
  ازددت حيرة، أنقذتني أمي من ارتباكي بجديِّتها هذه المرة:
 - الرجال يعاشرون النساء ولا يعاشرون الغنم يا بني.
لم يهدئني الجواب، اضطررت إلى فضح الأمر مستغلاً غياب صديقو، كفَّ الجميع عن الاقتراب من الأغنام أو من الأتان إلى أن جاءنا "كيس البطاطا" بالخبر اليقين:
 - صار لي سنة وأكثر على علاقة مع العنزة، أنجبت جدياً لا يشبهني أبداً، فماذا تقولون؟
اتفقت المعلومات التي أتى بها الجميع من أهاليهم بأن وساوس صديقو لا أساس لها من الصحة. إلا أنه بقي يخاف الله ولا يشارك الصغار مغامراتهم الجهنمية حتى اكتسب بجدارة لقب "الملاَّ" الواعظ الذي ما إن يفتح فمه حتى يتفوه بحكمة أو بجملة مفيدة يلتقطها من أمه أو من أصدقاء أبيه الحجِّي، الذي حج سبع مرات، كما يشاع عنه، وتزوج سبع نساء فقط.
صديقو كان يدافع عن أبيه وعن نسائه السبعة، رغم أن أباه ينسى وجوده في كثير من الأحايين:
 - أبي لم يخالف الشرع، لم يتزوج أكثر من أربع نساء في وقت واحد.
أذهلتهم حصافة الملاَّ. بدأ كل واحد منا يحلم بأن يكون له أربع نساء كل يوم. يطلقهن دفعة واحدة ويأتي بأربع، وهكذا.. ليخرج بحصيلة ذات قيمة وهي أن يضاجع كل نساء الأرض ولا يخرج عن حدود الشرع مثل والد صديقو. لكن هيهات أن يتماسك أحدنا عندما يصبح كبيراً. هذا هوفو مثلاً عندما كَبُرَ قليلاً. فكر جدياً بمضاجعة الآنسة نفسها، ينتظر موعد الخروج من باب المدرسة، تتدافع حشود التلاميذ. ترتفع قامة هوفو العالية وهو ملتصق بمؤخرة الآنسة. يبتسم لنا. يرفع إشارة النصر بإصبعيه. يرينا سرواله المتسخ بعد مغادرة الآنسة فتنقلب السخرية منه إلى إعجاب كبير، وبطريقة ما أقنع الآنسة يوماً بالجلوس في المقعد قبل الأخير، أدارت ظهرها له. لأن ترتيب الصف كان حسب الطول، فإنه أصر على تنفيذ خطته مقابل دفع ليرتين له. وقف خلف الآنسة الغارقة في حديث ما. فتح سحاب بنطاله، من بعيد رأينا يده تهتز وملامحه تتغير بانفعال مبهم، مرت لحظات مكهربة، تلطخت تنورة الآنسة بسائل أبيض. غرقنا في ضحك خفي مكتوم، انفجر في باحة المدرسة بعد خروجنا إلى الاستراحة. راقبنا تنورة الآنسة المبللة عندما غادرت. لا أعلم كيف عادت دون أي أثر لما حدث. ربح هوفو الليرتين وحاز على اعجاب كل الشهود. كانت الآنسة مشغولة تماماً بالوظائف وببسكويتو وبمستخدم المدرسة الأنيق الذي يحضر في آخر كل حصة درسية حاملاً الجرس في يده. ليغرق مع الآنسة في أحاديث لا نسمع منها شيئاً.... نلتف حول الجالسين في المقاعد الأولى، القصار القامة الخبثاء، لسماع ما يقال. قالوا بأن الآنسة تكرر كثراً كلمات، مجتمع، حب، الزواج، الطلاق، لا يجوز. ذهب تعبنا سدى. اكتفينا بمساعدة الملاَّ وبمعرفة أن المستخدم يحب الآنسة، يريد الزواج منها، وهذا مخالف للشريعة الإسلامية لأن:
 - تعدد الأزواج ممنوع.
 احتج هوفو الغارق في صمت مريب:
 - أم رشو تزوجت رجلين ما عدا أبيه.
 ابتسم الملاَّ بعجرفة لا تليق بعمره الصغير:
 - لا يصحّ الجمع بين رجلين في وقت واحد يا فهمان.
 دون تمهيد، وجدنا أنفسنا أمام مشكلة جديدة، دخل مدير المدرسة إلى الصف غاضباً معلناً منع التحدث بلغة أخرى غير اللغة الرسمية. كلف الآنسة بإنزال أقسى العقوبات بمن يتحدث بلغة أخرى. ونحن أهالي سوبارتو نتعلم اللغة الرسمية في المدارس. ما من بيت واحد يتحدث بلغة المدارس باستثناءات قليلة. وضعتنا المشكلة في مواجهة أخرى مع الأولاد "الناعمين" جميعهم كانوا يتقنون لغة المدرسة سوانا نحن الخارجون على كل قوانين الأرض. كلفت الآنسة عريف الصف بتسجيل أسماء المتحدثين بلغة البيت. أكلت عصا الآنسة نصف أصابعنا ذلك اليوم. استغربت من طلاقة بسكويتو في التحدث بلغة المدرسة كأبناء المسؤولين والشرطة تماماً. ازدادت الأسماء المخالفة يوماً بعد يوم. ازدادت العقوبة قساوة، الضريبة ارتفعت إلى ليرة كاملة مع وجبة ضرب دسمة. لأن العرفاء كلهم تعودوا على الرشوة،قبل أن يدفع أهاليهم الرشوة إلى المدير لمنعه من ضربنا فإننا كنا ندفع القليل من النقود إلى العريف لشطب الاسم. بسكويتو أصبح العريف الجديد. كشف الجميع نقطة ضعفه. ما أن يسجل اسم أحدنا حتى يركض إلى أقرب دكان، يشتري له البسكويت فيشطب الاسم مباشرة. لا أظن أن مخلوقاً على وجه الأرض أكل بسكويتاً مثلما أكل بسكويتو ذلك الأسبوع. اشتعلت صراعات أخرى مع "الناعمين" الذين خلت القوائم السوداء من أسمائهم. الشرطة والمسؤولون فقط وافدون من خارج سوبارتو، وهم فيها الكل في الكل. المفارقة أنهم رغم سكنهم في سوبارتو يكرهون أهاليها ويمقتونهم. كثيراً ما تساءلنا عن السبب. ما الذي يجبرهم على القدوم إلينا وكرهنا في نفس الوقت؟. يأتون ليستقروا بين أناس يحتقرونهم. هل يأتون إلينا ليعلمونا الكره والأحقاد؟ لم نكن ندري شيئاً. ما نعرفه أنهم يزجرون آباءنا وأمهاتنا، يتسلون بهم، يسخرون من لغتهم، يطردونهم من الدوائر، يهينونهم ويضحكون عليهم، ونحن وآباؤنا وأخوتنا لا حول لنا ولا قوة، ننسحب بذل لا يوصف إلى بيوتنا. نكفر بالدين والدول واللغات كلها. ضاعف عذابنا مع اللغة مجيء الصندوق العجيب الذي يدعى التلفزيون إلى سوبارتو. كان يأبى أن يتحدث هو أيضاً بلغة غير لغة المدارس.
 حسدنا أولاد البيوت التي ترتفع أغصان حديدية متداخلة فوقها. عقدنا صداقات جديدة مع هؤلاء ظاهرها المودة، باطنها الحسد. نقدم الكثير من التنازلات لـ "محمدي سيتي" ولابنيه "دينو" وابراهيم، صاحب أول تلفزيون في حارتنا. كانت الغرفة تمتلئ بالرؤوس الصغيرة والنساء الذاهلات. ودينو يفرض علينا سلطته. أتفرج على التلفزيون مقابل أن يلعب هو بطابتي حتى المساء. هو يقود اللعب بعد أن كان لاعب احتياط. في كل مساء أثناء البرامج الممتعة يتمدد "محمد سيتي" طالباً منا فرك ظهره بأيادينا الصغيرة أو بالدهس على ظهره ببطء ريثما يكتفي ليتابع معنا مشاهدة التلفزيون. أما ابنه دينو فيسمي نفسه "طرزان" طوال فترة عرض المسلسل ويقلده. يزأر ضارباً الكل بلكمات سريعة. كان يسير عارياً إلا من بنطال قصير ممزق. كل من لا يسميه طرزان يحرم من دخول بيتهم وبالتالي من مشاهدة طرزان الممتع، قاهر الغابات والحيوانات وقوى الشر التي تسد في وجوهنا كل شارع ولا نملك قوة تشبه قوة طرزان فنكتفي بابتلاع قهر سيكبر معنا بالتدريج. لكي لا نحرم من مشاهدة التلفزيون نصفق لدينو، هالك الأشرار والصغار والمدافع الجبار عن الحق بعضلاته الفولاذية، ولم يسلم عضو من أعضاء دينو من الكسر، كان يتسلق الأشجار وأسطح البيوت فاتحاً ذراعيه ليطير كما يطير طرزان في التلفزيون، حتى أن "عليكي" مجبّر الكسور، هدد أمه بأنه لن يجبر له ذراعاً أو رجلاً بعد اليوم، تسلق سطح أكثر البيوت علواً في سوبارتو. جمع ثلة من الصغار لمراقبة طرزان الحقيقي، فتح ذراعيه وتهاوى من الأعالي كحمار ميت. انكسرت رقبته، يومها غاب محمدي سيتي في مدن بعيدة بحثاً عن أطباء يعيدون له رقبة ابنه كما كانت. تخلصنا من فرك الظهر ومن التصفيق لدينو الغائب. بقي دينو مرمياً في فراشه متحسراً على انتهاء مسلسل "طرزان" دون أن يتابع جميع حلقاته إلى أن شفي تماماً. عاد إلى الملاعب. هذه المرة باسم جديد "بيليه". يطلب منا أن نرفع له الكرة عالياً ليتسنى له أن يتمدد على الأرض ويحكم تسديد الضربة إلى الكرة، فنهتف له متملقين:
 - حلو يا بيليه... رائع.
 يقلب نفسه بحركات بهلوانية ثم يضرب الكرة ببراعة أكبر من براعة بيليه نفسه.
 ظل دينو سيد أولاد الحارة إلى أن كثرت التلفزيونات، لم يعد يحلون له وظائفه كالسابق، ولم يعد يطيعونه وينفذون أوامره الغريبة، وفي الملعب عاد لاعب احتياط كما كان، حتى أن التلفزيون الثاني عندما جاء إلى الحارة تسلق دينو سطح ذلك البيت في أواخر الليل، بمنشار حديدي حول الهوائي (الأنتيل) إلى قطع حديدية لا تصلح إلا لملاحقة الدجاج كما قال. فيما بعد خفت صيت دينو، تحول إلى ولد عادي مهمل لا ينتبه إلى وجوده أحد. هوايته التسلية مع "أمهات الأربع والأربعين" يجزئ الحشرة إلى قسمين، يتعرج كل قسم حافراً في الأرض آثاراً يمسحها دينو بعينيه الضاحكتين، اقتصر عمله على تجزئة أم الأربع والأربعين ومراقبة أجزائها المبعثرة ثم دهسها بحذائه المفلطح. في أحد الأيام سبق الجميع باكتشاف وجود قفير من النحل على جذع شجرة. خلع حذاءه. صاح أمه وجلب تنكة فارغة، قرقع على ظهرها بحذائه، لبست أمه كفوفاً، تأهبت لوضع النحل في منحلة مصنوعة خصيصاً للإمساك بالنحل الشارد. كافأته أمه بإعطائه العسل لعدة أسابيع استعاد خلالها أهميته لأنه كان يدعونا إلى تناول العسل بعيداً عن أنظار أمه. هتفنا لدينو الذي استعاد مجده من جديد حتى اكتشفت الأم ألاعيبه فحرمته هو أيضاً من العسل. لفت "الملاَّ" الأنظار بعد ذلك بسرده لما يحصل في مجلس أبيه الحجي. حمل إلى آذاننا الصغيرة خشوعاً لكائن خرافي جديد يدعى الشيخ موسى، روى الملاَّ لنا ما رآه بأم عينيه، قال الشيخ موسى للرجال:
 - ماذا تأكلون..؟
طلب أحدهم العنب، أصدرت شفاه الشيخ موسى تمتمات مبهمة، طلب من الجميع إغلاق عيونهم.
   بقدرة قادر، رفع كل رجل إلى فمه عنقود عنب ناضج. من بينهم الملاَّ الصغير بالطبع. بعد لحظات قليلة، فتحوا أعينهم، كان كل رجل منهم يعض فردة حذائه. بعدها أتوا له بإبريق الشاي. وضعه في منتصف الغرفة. أغمض عينيه، لوح بيديه للإبريق، دار الإبريق حول نفسه. طلب منه التحرك. مشى الإبريق مقترباً من أحد الرجال الذي انتابه الذعر ففسح المجال للإبريق لكي يتابع طريقه بعد أن انفتح الباب له. اختفى الإبريق في الشوارع المظلمة. اقشعرت أبداننا. والملا يضيف، بعد قليل، طلب من الرجال الوقوف، وقف الجميع، طلب منهم أن يضعوا أياديهم على مؤخراتهم، ففعلوا، غمغم الشيخ موسى، سقطت من مؤخرة كل رجل بيضة، خجل الرجال من أنفسهم وهم يبيضون. جلس كل رجل على بيضته، امتلأت الغرفة بالصيصان. طلب مني طردها إلى الخارج، ففعلت.
   حلمنا بلقاء هذا الشيخ العجيب لنطلب منه أن يجعلنا نملك أجنحة حتى تطير. بالإضافة إلى طلب صغير وهو أن يعلمنا نحن أيضاً كيف الأباريق تطير وأن نجعل الرجال يبيضون. أن يعضون الأحذية. لم لا. سنكبر يوماً. سنجعل الأحذية والدول تطير معاً.
   ستتحول سوبارتو إلى جنة الأرض يوماً وسنتطاير في سمواتها كالملائكة التي يتحدث عنها الملاَّ في كل يوم. استهزأ الملاَّ من أفكاري عندما صرحت بها:
 - أولياء الله وحدهم قادرون على فعل ذلك.
 يا رب.. اجعلني ولياً من أوليائك.
    الخطوة الأولى، حسب إرشادات الملاَّ هي الصلاة. قادني إلى الجامع بعد أن حفظت مراحل الوضوء غيباً:
 - العمل الصالح هو الطريق إلى صنع المعجزات.
أدهشتني رائحة الجامع الطيبة، خجلت من نفسي، وهذه عادة سترافقني حين أكبر أيضاً. الخجل في الأماكن البالغة النظافة، راقبني الملاَّ وأنا اصلّي، كنت أضع يدي اليمنى تحت اليسرى بعكس المصلين فيغتاظ الملاَّ ويأتي ليصلح وضع يدي مرة، فاثنين. حتى يضطر إلى توقيفي عن الصلاة أحياناً. نصحني بأن أنام ويدي اليمنى فوق اليسرى. فعلت ما أمرني به مرشدي حتى تمكنت من الصلاة كما يجب. اكتسبت بذلك رضى أبي الذي بدأ يُحضرني معه خطبة الجمعة. عرفت حينها أن أبي لا يفهم من الخطيب شيئاً. عرفت أن الخطيب أيضاً يتحدث بلغة المدرسة من على المنبر ويتحدث بلغة البيت مع المصلين حين لا يكون على المنبر. عرفت عندها أن الذي يصعد المنبر يجب عليه أن يتحدث بلغة المدرسة وإلا فلن يصعد. سألني أبي عمَّا يقوله الخطيب. لم أكن أفهم منه الكثير. إلا أنني أفرغت في أسماع أبي كل معلوماتي الدينية التي اكتسبتها من الملاَّ ومن دروس الديانة، هزّ أبي رأسه إعجاباً بابنه الذي يقفز بخطوات واسعة نحو الرجولة.
   استغربت من وضع أبي المحيِّر، لا يتأخر دقيقة واحدة عن خطبة الجمعة مع أنه لا يفهم منها كلمة واحدة. يظل طوال الوقت يراقب فم الخطيب ولا يشارك المصلين إلا بكلمة "آمين" التي لم أكن أفهمها في البدء. فوجئت بالمصلين في خاتمة كل خطبة يرفعون أياديهم المفتوحة ويحركون شفاههم فتصدر عنهم نغمات جماعية يستحيل التكهن بماهية الكلمة التي يطلقونها معاً. أنقذني الملاَّ عندما انتبه إلى أنني حركت شفتي مصدراً صوتاً يشبه أصواتهم لكنني لا ألفظ الكلمة المطلوبة:
ماذا تفعل يا بني آدم؟. الفظ كلمة آمين.
تطورت ثقة أبي بي. أخذني إلى مجلس الكبار، أتنصت إليهم، أنام دائماً. يوقظني في أواخر السهرة. أتمسك بأذيال ثوب أبي، أتبعه عائداً إلى البيت. دفع لي ليرة ونصف، اشتريت بها حماراً بأذن واحدة والأذن الأخرى كانت مثقوبة ومتدلية نحو الأسفل. اشتريته من (كيس البطاطا) بشرط أن لا يرفس. عرفت بعد حين أن حماري مزاجيٌّ كصاحبه القديم، يظل هادئاً لأيام ثم أفاجأ به يطارد خروفاً أو ولداً صغيراً فأربطه جيداً. استفدت منه بأن جعلت الصغار يركبونه مقابل ثمن ما، المشاوير الطويلة بربع ليرة، القصيرة بفرنكين. التسعيرة محددة. تأسفت فيما بعد على اختفاء الفرنكين نهائياً من التداول لأنهما كانا لفترة طويلة مصروفنا اليومي في المدرسة. وهكذا أصبح درس الديانة اكثر الدروس طرحاً للأسئلة التي تجاوب عنها الآنسة ببرود غير مفهوم. أما بسكويتو فكان يشتم علناً. اشتكى الملاَّ إلى المدير من مَسَبَّاتِهِ التي يوجهها إلى الله احياناً، استدعاه أثر ذلك. انقطعت العلاقة بين بسكويتو وبين الملاَّ الذي اقترح عليّ التوبة على يد أحد الأولياء الذي سيزورون سوبارتو خلال الأيام القادمة. وبقيت أتأرجح بين بسكويتو وبين الملاَّ حائراً. صحّت توقعات الملاَّ حين قدم إلينا أحد الشيوخ بسيارته البيضاء المحاطة بالمريدين الملتحين. مدّ يده العطرة. دخل إلى الجامع. الكبار قبل الصغار كان يتهافتون على تقديم أذيال جبته ويديه الممدودتين لشفاه الناس المتزاحمين حوله. أقام أتباعه الأرض ولم يقعدوها. كل تابع يدعونه صوفي وله لحية بالضرورة. هذا يذرع ساحة الجامع ذهاباً وإياباً مخاطباً الأرواح بصوت عال تتخلله الصرخات. ذاك يهتز وجهه الملتحي بانفعال لا إرادي عجيب، يصدر زعيقاً مفزعاً ثم يهتز الملتحي بحركات سريعة متناوبة مكرراً كلمة "مدد" المنطلقة من شفاهه المرتجفة. يبكي الآخرون بنحيب يتردد صداه في زوايا الجامع المترامي الأطراف، أذهلتني هذه الحالات، هل يبلغ الإيمان ببعضهم إلى حد الهوس؟ سبحان الله. بدأت أوفر مصروفي اليومي، بالإضافة إلى ما أحصل عليه من الصغار الذين يركبون حماري   ليصبح لدي مالاً لا أخجل من التبرع به إلى الفقراء الذين يتكلم عنهم الخطيب في يوم  الجمعة. وهكذا انقطعت  عن المصروف وبدأت أرمي القطع النقدية المتوفرة لدي على السجادة التي يفرشها صوفي محمدي عيشاني على أرض الجامع بعد انتهاء صلاة الجمعة لتلقي نقود وتبرعات المصلين للفقراء أو لبناء جامع.. امتلكني الصفاء تماماً. شكرت المّلا في سري. شيء واحد بقي يؤرقني ولم استطع البوح به. في كل ليلة تهاجمني امرأة في الحلم. امرأة بيضاء ترفع ساقيها فيتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين. لعنت الشيطان في المرة الأولى. زارتني المرأة نفسها في الحلم ثانية، بل إنها بدأت تحتل أحلام اليقظة أيضاً. بوقاحة تامة، تباعد بين ساقيها البيضاوين فيسيل البترول بين الأرجل اللامبالية. يتدفق. أغطي عيني بيدي محاولاً طردها من مخيلتي، أفشل. إنها جميلة جداً، جميلة إلى حد أن الموت من أجلها يبدو سهلاً. فسّر الملاَّ هذه الكوابيس بأنها وساوس الشيطان، لم يرحْني تفسيره. لم ألتق بمثيل لهذه المرأة في حياتي. مع ذلك لا تتركني أتمتع بالصفاء الذي أنا فيه. أركب حماري المثقوب الأذن. أحمل الكتب الدينية معي إلى البراري. بدأت أعشق الرعي بعد أن كنت أكرهه سابقاً. أحسست بالنبي قريباً من نفسي عندما علمت أنه كان راعياً في صغره. شطت بي الأحلام إلى الهاوية. لماذا لا أكون نبياً أنا أيضاً؟ استغفرت الله وأصابني الامتعاض. تذكرت قول النبي (أنا خاتم الأنبياء) كدت أعاتبه. كان يجب أن يكون لكل عصر نبيه، فلماذا سدّ الله الطرق في وجوهنا نحن أبناء هذا العصر؟ أحسست بالخطيئة، لا يجوز التفكير بهذا الشكل. لأكتفي بالحلم بأن أصبح ولياً قادراً على جعل الأباريق تطير. الرجال يبيضون فأكسب الجنة متجاوزاً عذاب القبر الذي يضيق على الكافر حتى يحطّم عظام قفصه الصدري، يسحق (أنكر ونكير) ما تبقى من الجسد بالمطرقة... يا لطيف.تشوش عقلي من هول تفاصيل عذاب الآخرة. زارتني المرأة تلك في القبرهذه المرة،جلست على قبري، التفتت، كانت المقبرة خالية، باعدت ما بين فخذيها، تدفق البترول، فاض على تراب قبري،امتزج به، خنقتني رائحة المازوت ولزوجة الزيت، استيقظت.كانت ثيابي ملتصقة بجسدي من العرق.حمدت الله لأنه كان حلماً. عشت  كوابيس جديدة،تكررت،يأتون لضربي، أتلقى الضرب، أصرخ، أصرخ وما من صوت يخرج، تتمزق حنجرتي.لا يسمعني أحد. يزورني الموتى في ليلة الخميس تحديداً عندما لا أعطي عشاء الموتى للجيران.أكدت أمي أن الموتى يجوعون، يأتون كل خميس باحثين عن أطعمتهم؟ فإن لم نعط عشاءهم للجيران فإنهم سيأخذوننا إليهم، سيبكون أمام الباب، وهذا ما كان. ما أن تخطَّيت الدرج حتى اجتمع الموتى حولي ساخطين وأنا أتلقى قبضاتهم العظمية من كل الجهات، أصرخ من جديد، لا أحد يسمع. أعاتب أمي ساخطاً بعد خطبة الجمعة. تضع الحلاوة بين أرغفة الخبز. أبدأ فرحاً بتوزيعها على اهالي الحارة منقذاً نفسي من بكاء الموتى ومن آثار أسنانهم الحادة. زارني تلك الليلة جدي الميت وفي يده صحن فارغ:
 - أريد رأسك..؟
    نزعت رأسي عن جسدي. أعطيته. أكل الجد رأسي، مضغ آذني، نزع عيني، حدَّق فيهما، قذفهما كحصاتين. مضغ لساني... كنت أراه. كان يخاطبني بتوسل حار:
 - أنا جائع يا بني وسآكلك اليوم.
    يا جدي، قضيت حياتك سدى، سمعتك تصرخ في السبعين بأنك تحس أنك ولدت البارحة، أكل المرض ظهرك فسقطت. أبي لازال يتآكل من العمل المرهق، يتعب عندما يقعد ساعة واحدة. هاجمته آلام الظهر هو أيضاً. لماذا تأكلني يا جدي ولازلت صغيرا ً؟.
   الأمراض تأكلنا ونحن نأكل بعضنا. كنت تقياً في يوم ما. فهل في عالم الموتى ما يبيح هذا؟. اقتربَ مني الجد، أعاد رأسي الى محله، مسح دموعي، أجلسني على ركبيته. سقطت على ظهري. التفت جدي. رأيت فجوة هائلة مفتوحة في ظهره، اتسعت الفجوة حتى... اختفى. رأيت نفسي في حضن امرأة بيضاء، جميلة جداً، أبعدتني عنها. فرحت لرائحتها المعلقة بثيابي. تعرَّت ثانية، غمزتني، تمددت، تدفق البترول مرة أخرى في أرجاء الغرفة. كدت أغرق. كانت مستمتعة، تتأوه. حاولت الهروب، لم أستطع. تخبطتُ في بترولها وحيداً بينما التقطت أنفاسي الأخيرة، استيقظت فزعاً، فوجئت بفمي مليئاً بالمازوت.
   ركض سليمان إلى الحوش، أفرغ المازوت من فمه، كاد أن يتقيأ. نظف أسنانه بالفرشاة، عاد إلى فراشه غارقاً في أحلام جديدة. في تلك اللحظة تأكد بأنه لم يعد شخصاً طبيعياً، لأنه في كل لحظة يتخيل أشياء لا وجود لها. الأحلام تلو الأحلام تغزو مخيلته وهو يقظ. في النوم لا تزوره سوى الكوابيس، لا يدري لماذا قفزت إلى ذاكرته وقائع الأحد المشؤوم من جديد. سليمان لم يكن قد بلغ سن الدخول إلى المدرسة عندها، ومع ذلك كان مصراً على الذهاب إلى نار السينما. وافق والده على مرافقته لأخيه الكبير تحت ضغط بكائه الحاد. كان يفكر، هل رغبته في حضور الفيلم كانت رغبة خفية  في الالتقاء بالموت، حيث الهدوء والسكينة والراحة التامة؟. ولكن إلى أين يذهب الموتى؟. وماذا يجدون بعد الموت؟ضغط على صدغيه محاولا ًطرد الأسئلة المبهمة، غرق في التفكير في أحاديث "الملا" المثيرة:
 - قبل آلاف السنين كان ثمة نبي اسمه سليمان بن داوود،وهذا اسمك. وردت قصته في القرآن الكريم وعلاقته مع بلقيس الملكة التي كان قومها يعبدون الشمس فهديها النبي سليمان إلى طريق الصواب. وقد كشف أمرها الهدهد الذي تأخر عن اجتماع الطيور التي كان بينها وبين النبي سليمان لغة تفاهم مشتركة.
    قفزت إلى ذهنه بلقيس الصغيرة، ابنة الآنسة، وهي محاطة بالطيور الملونة، يأمر الطيور بنسج حلقات دائرية حول وجهها المضيء. يحطّ طائر على كتفها وآخر على يدها وهي تبتسم لسليمان مبدية إعجابها بقدرته على جعل الطيور تنهمك بتزيين صورتها البهية. ابتسم سليمان لنفسه مستغرباً من هذه الخيالات التي تراوده. فكر في تعلُّق أبيه القديم بالحمام. كان الأب حريصاً دائماً على بناء أعشاش لها فوق سطح بيتهم. ولا يسمح لأحد بالتقرب منها. وقد حرم ذبح الحمام وأكل لحمها لأسباب واضحة لديه:
 - هذه مخلوقات نورانية. لا يجوز ذبحها... حرام. يكفي أنها ساهمت في حماية النبي من القتلة.
ويسرد الأب للمرة الألف حكاية الكهف الذي اختبأ فيه النبي هرباً من القتلة فجاءت الحمائم وصنعت عشاً أمام باب الكهف، مما أكد للقتلة بأن النبي مختبئاً في الكهف. وهكذا أنقذت الحمائم أنقى الأرواح البشرية من القتل. وفي حكاية أبيه الأخرى يكون العنكبوت منقذاً. هذه عادة أبيه، يسمع الحكايات الدينية من الملالي والشيوخ فيعود إلى البيت ويسردها بطريقته. لطالما اختلفت الحكايات التي يرويها والده عن الحكايات الأصلية. ووالده لا يتقصد ذلك، لكنه فسَّر هذا الأمر عند أبيه بأن ذاكرته تختزن ما ترغب به وتطرد التفاصيل غير المرغوب فيها من الحكاية. إلا أن والده انشغل عن هذه الحكايات، في هذه الآونة، بسماع الراديو. يلتف مع عدة رجال في سنه حول الراديو. يطيل "الآنتيل" إلى حدود المتر لبث المحطة المطلوبة وهم يتداولون أحاديث جديدة على مسمع سليمان:
 - الثورة مشتعلة..... البيشمركة يقاتلون.
 لاحظ سليمان أن التصاق أبيه المفاجئ بالراديو بات وضعاً شائعاً، عاماً، ففي كل بيت تلتصق الآذان بهذا الجهاز العجيب الذي يبث الخبر تلو الخبر. ومن ملامح الوجوه كان بإمكان سليمان أن يتكهن بمدى جودة الوضع أو رداءته. فكلما كان الراديو يذيع نبأً مفرحاً كان والده يفقد صوابه. يصرخ بأولاد الجيران وأولاد الحارة، يجمّعهم ويرمي إليهم القطع النقدية الفضية والسكاكر. شغلت الأخبار الأطفال أيضاً، وقد باتوا يدعون الله ليل نهار بأن تبث الإذاعة أخباراً تفرح الكبار ليربحوا الليرات والسكاكر المتطايرة في الهواء. وأزيح الغبار عن هذا الموضوع عندما سافر عم سليمان الأرمل إلى جهة مجهولة بعد موت زوجته العاقر. باع بيته، أخذ مبلغاً من المال، وعندما سأل سليمان والده عن عمه المسافر، رد عليه والده بشيء من الاعتزاز بالنفس، والدموع تترقرق في عينيه:
 - عمك أصبح بيشمركة يا بني.
لأول مرة عرف سليمان أن عينا والده تدمعان أيضاً كعيون باقي البشر. أحس بضرورة الالتفات قليلاً إلى أبيه وأمه وأخوته.. وأن له عائلة.
 لمع نجم العجوز فلك تلك الفترة، ببثها لأخبار إضافية لا تعرفها الإذاعات أيضاً، كانت تنال نصيبها من هدايا الأخبار القادمة من الجهات البعيدة. بدأت تهتم بهندامها. ما اذهل سليمان أنها لا تسمع الراديو ومع ذلك تعرف كل شيء. ولأنه رآها مشرقة الوجه ذلك اليوم فقد تجرأ وسألها عن كوخها المغلق:
 - اسمع يا سلو... إياك أن تقترب من الكوخ. لا يوجد فيها غير الأفاعي والعقارب. حذِّر أصدقاءك الملاعين أيضاً من التفكير بالاقتراب من باب الكوخ.
   العجوز فلك بين فترة وأخرى تتجدد. ترمي عن نفسها جلداً لتظهر بجلد أكثر بريقاً، كحية نشيطة، تبدل ثيابها، تزيل تجاعيد وجهها وشحوبها. وما تنتابها من تغيرات تثير حسد النساء وإعجاب الرجال. أكثر من مرة تلمس سليمان شهوةً تقطر من شفاه الرجال وهم يتحدثون عن غنجها، ولا أحد يدري سر الشباب المتجدد عند هذه العجوز التي ازرقَّ شعرها في الفترة الأخيرة، تمشطه وتتخلى شيئاً فشيئاً عن الكوفية السوداء. عندما سألوها أجابت بلا مبالاة أثارت فضولهم أكثر فأكثر:
 - اسألوا السماء.. شعري استمد لونه هذه المرة من هناك.
مشيرةً بسبابتها إلى الأعلى غارقةً في الضحك. سألها سليمان عن عمه الغائب:
 - سيعود بعد ثلاثين عاماً.. سيعود وهو أعمى.
أرعبني جوابها، امتلكتني عاطفة غريبة تجاه عمي الغائب. تغيُّره المفاجئ زرع في عقلي فكرة جديدة وهي أن للإنسان قدرة هائلة على التغير، كان عمي فيما مضى، لا مبالياً، يائساً، مُحْبَطَاً من حياته القاحلة مع زوجته العاقر، هكذا عرفناه لكنه مع تصاعد الأخبار البعيدة أزاح عن وجهه ذلك القناع القديم وكشف عن وجهه الآخر، أصبح شخصاً آخر تماماً، اعترف بأنه هو العقيم وزوجته لم تكن عاقراً وأنها كانت تحبه كثيراً وأنهما اتفقا على قول ذلك للناس لكي لا يطعنه الآخرون في رجولته، لذلك فعندما قضى عليها السرطان الذي استحكم بدمها، فإنه ظل لفترة طويلة مخلصاً لذكراها إلى أن انتشلته الأخبار الوافدة من عزلته الكئيبة،فبدأ يضحك ويتحدث عن الثورة والحرية والحياة. وبدأ أبي يهتم به وينظر إليه بحنان أخوي كان مفقوداً بينهما طوال السنوات المنصرمة. حتى أن الصورة الوحيدة التي وضعها أبي في إطار وعلَّقَها في بيتنا هي صورة عمي الذاهب إلى الحرب. وانهمك، أكثر من السابق في سماع أخبار الإذاعات. ولأنه لا يفهم لغات الإذاعات كما يجب فقد كان يستعين برجال آخرين لمساعدته على فهم ما يجري، يسمع الأخبار وينظر بعينين حنونتين إلى صورة أخيه المعلقة فوق رؤوسنا الصغيرة على الأمور الكبيرة التي كانت تجري حولنا، اخرج أبي صورة أخرى من جيبه وهو يتمتم بحسرة:
 - هل سيأتي يوم ونعلق فيه هذه الصورة دون أن يأخذنا أحد إلى السجن؟
   نظرت بإمعان إلى صاحب الصورة، أول ما لفت نظري أحزمة الطلقات المتصالبة على صدره، نظراته القاسية، شواربه الخفيفة، واللفة حول رأسه شبيهة باللفة حول رأس أبي.
   حاولت أخذ الصورة من أبي، لكنه امتنع عن ذلك لخطورة اقتنائها كما قال:
 - أخاف أن يراه أحد معك في المدرسة، فتُضَيِّعُنَا الحكومة كما ضيَّعت والد صديقك حمزو.
   عندها عرفت صاحب الصورة الخطيرة. كنا في الصف، وعندما سألنا الأستاذ عن اسم رئيس الجمهورية. استغربت من أن التلاميذ كلهم لا يعرفون اسم رئيسهم سوى حمزو الوحيد الذي رفع ده ليجاوب على سؤال الأستاذ المتكرر بغضب:
 - من هو رئيسنا؟.
 أجاب حمزو:
 - الملاَّ مصطفى البرزاني.
   فجأة انتقلت عينا الأستاذ إلى جبينه. ظننته يحتضر عندما زعق في وجوهنا وهو يجرجر حمزو المذهول من يده لإخراجه من الصف:
 - من قال لك ذلك يا كلب؟.
 انهالت الصفعات على وجهه، بكى حمزو مستغرباً من هذه القنبلة التي انفجرت بين يديه:
 - أبي يا أستاذ.. أبي قال لي ذلك.
وكان ذلك اليوم آخر يوم يرى فيه حمزو والده العجوز، لأنه عاد من السجن جثة. لم يسمحوا لحمزو الصغير رؤية وجهه. قيل أنه مات بالسكتة القلبية وقيل أنه انتحر وقيل أن السجون في هذه البلاد لا يُمكن أن يخرج منها الإنسان حياً ومعافى. الموت أو التشوه، هذا قدر السجناء في سوبارتو. هذا ما قيل ولكن ما حدث أنه دفن بصمت كأي ميت فقير في هذا الكون الصاخب. وفيما بعد، تسلل حمزو مع أمه وأخوته في إحدى الليالي المظلمة عبر الحدود واتجهوا إلى حيث اتجه عمي هرباً من شبح أبيه الميت الذي ظل يجلب العسكر إلى ظلال بيتهم الطيني العتيق.
   عدت إلى حيث هوفو المنهمك بركوب الدراجات، فقد سبقنا إلى تعلم قيادة الدراجة بسرعة أذهلتنا. كان يأتي إليَّ يومياً جالبا معه دراجته الصغيرة. يمسك بيديه مؤخرة الدراجة فأركبها وأعاود المحاولة حتى تعلمت، لكن لم تسلم منطقة واحدة من جسمي من الجراح والخدوش. يأمرني بجدية:
 - انظر إلى الأفق. لا تنظر إلى رجليك.
 ندفع كل النقود التي بحوزتنا إلى مُصَلِّح الدراجات، مالك الساعة الضخمة والدراجات الكثيرة يُعيرنا إياها لأوقات تتناسب مع النقود المدفوعة، ملكٌ هو من يركب دراجة لساعة كاملة. استطعنا توريط بسكويتو في اللعبة، نستعير دراجته بنقوده. نعلّمه لدقائق ونركبها باقي الوقت. قادتني الدراجات المستعارة إلى التعرف على بيت بسكويتو. أصابني الحَرَجُ عندما وجدت الآنسة لابسة قميص نوم، كانت فاقدة الكثير من رزانتها ومهتمة إلى أبعد حد ببسكويتو. لا تتركه يتأخر معنا أكثر من ساعة في النهار. الويل له إن تأخر لدى حلول الليل. شعرنا أنفسنا أحرارا اكثر منه، وهو يضيق بأوامر أمه أحيانا فيشتم الدين في سرِّهِ، وأنزعج:
 - أرجو أن لا تشتم الدين في حضوري.
 ينظر إليَّ بلامبالاة. ما لفت نظري في بيتهم هو هذا العدد الكبير من الكتب المصفوفة بالترتيب مع صور لمشاهير لم أتعرف عليهم، ثَمَّةَ صورة مُكَرَّرة لرجل أصلع. سد الباب رجل متجهم الوجه يضع نظارة سميكة، نظر إلينا بملامح حيادية، ذهب إلى الغرفة الأخرى. عرفت أنه والد بسكويتو في الحال. فكرت للحظات بأنه زوج الآنسة.. بحثت عن نقاط الالتقاء بينهما. لم أستطع التركيز، كما لم أستطع ملامسة مشاعره تجاهي، إذ لا علاقة نهائياً بين عائلتينا. سأعرف فيما بعد أن أكثر من نصف أحاديث بسكويتو مُقتبسة عن أحاديث أبيه ورفاقه، وأن الآنسة تشارك الرجال في إبداء الرأي والنقاش حول مسائل محظورة على أسماعنا. بدأت أذناي تلتقطان كل ما يدور من أقاويل حول بيت الآنسة وزوجها الأستاذ مروان، المدرِّس الذي كان مسؤولاً لحزبٍ ما، عرفت أن أناساً آخرين قد استولوا على منصبه "لنزاهته". صفق قلبي للمبادئ ولمفردات جديدة أهمها "الحزب". بدأت أتعامل مع كتب أخرى، أقرأ ما يختاره لي بسكويتو. كنت متأكداً من الاختيار لأن الآنسة هي التي أقرت ذلك اليوم بأنها ستقرأ كتاباً يُعتبر من أهم الكتب التي ظهرت عبر التاريخ:
 - سأنهي قراءة "رأس المال" اليوم.
يا ألطاف الله... ماأجمل المبادئ الموحَّدة، عندما تعتنقها عائلة كاملة ومتجانسة لا يسودها صراعات وانقسامات فظيعة كعائلتنا المشتتة، المتآكلة تماماً.
    ما أجمل الآنسة المبدئية...
    ما أجمل الأستاذ المبدئي...
    ما أجمل العالم بلا جوع...
    ما جمل حزب الآنسة وهو يتوق إلى تحويل أناس الكرة الأرضية كلِّهم إلى عائلة سعيدة ومُرَفَّهَة. حيث لا فقر ولا صراع، لا ظالم ولا مظلوم. تردَّدت أمامي كلمات أخرى مثل "البروليتاريا" شرح لي الملاَّ معناها ضاحكاً:
 - البرو هو ابن جارك محمد سيتي، أما "ليتاريا" فقصدهم أن برو الآن في إيتاليا.
 أما تفسير الملاَّ لمعنى "الطبقة العاملة" فحيَّرني:
 - ابحث عنها في المجهر وستراها.
أضاف الملاَّ بحماس:
 - بحثت كثيراً عن هذه المخلوقة التي تسمى "الطبقة العاملة" ولازلت أحلم بالالتقاء بها لأشرب معها الكازوز!.
يغرق لوحده في قهقهة بلهاء.
   دعوت الله أن أكبر بسرعة لأتمكَّن من فك طلاسم وألغاز كتاب "رأس المال" فأناقشه مع الآنسة حتى تتأكد من أن تعبها لم يذهب سُدَى وأنني في شوق إلى معرفة كل شيء أكثر من بسكويتو نفسه، فما أن ألتقط من فمه عناوين الكتب حتى ألتهمها بنهم.
   قرأت كثيراً ولم أفهم إلا القليل.!
   أصبح التغلغل إلى العالم الجديد طقساً يومياً. الآنسة تتحدث كثيراً عن أبيها المناضل المعروف في كل أصقاع سوبارتو وقد تحول إلى رمز لمناهضة أعداء حاولوا إزالة سوبارتو من الوجود، أكَّدت أن له قبراً في الجهة الشرقية من المقبرة، قررت زيارته، ففعلت، كانت الأشواك تغطي تراب قبره المشقوق إلى نصفين، كما أن النَخْرَ قد أصاب الشاهد الأمامي المكتوب عليه اسمه وتاريخ وفاته مسبوقثاً بكلمة المناضل "سالار السوباري" تسرد الآنسة بأسف بالغ أوضاع أبناء المناضل الكبير، تُجعِّد شفتيها الجافتين:
 - أحدهم سكران ليل نهار...
والآخر قضى سنيناً عديدة في السجن بتهمة المخدرات، ظل بعيداً عن سوبارتو ومآسيها المزمنة.
   تذكرت مثلاً شعبياً تُردَّده أمي دائماً:
 - "نعيق البوم يرتفع في عرين الأسود بعد رحيلها"
ازداد إعجابي بالآنسة المخلصة لسمعة أبيها الرائع الذي توزَّعَتْ حياته بين المنافي والسجون والكتابة والتعذيب. كان جسدي يتحول إلى كومة آذان متلاصقة عندما تتحدث، حوَّلتني أحاديثها إلى آلة حالمة... ستخلو الأرض من الفقراء ويكون مصير (البرجوازي) _ أوقفتني هذه الكلمة _ مزبلة التاريخ. صفَّقْتُ في داخلي للفقراء وحسدتهم لأنهم سيرثون الأرض. تعجبت من وقاحة البرجوازيين الذين يسيرون باتجاه الانقراض وهم غافلون. لو كنتُ برجوازياً لقررت إحراق ما أملك فوراً!. قطع أحد الضيوف عليَّ الاسترسال في أحلامي.. ارتبكت لدى رؤيتي صابرو بذاته، هو "كيس البطاطا" يدخل إلى بيت الآنسة وهي ترحب به. تسأله عن أمه معاتبة إياها عن الانقطاع عن زيارتها. أحسست بالغربة. سأرتبك كثيراً إن تسألني الآنسة عن أمي، لكن.. ما علاقة "كيس البطاطا" الملعون بهم؟. من أين له هذه الصداقة المتينة مع "فاروق" طبعاً وليس بسكويتو. تابعت الآنسة حديثها عن مواجهة شيء غريب آخر اسمه (الإمبريالية) وصابرو يهز رأسه الكرويّ مؤمناً بكل ما تقوله. يضيف شارحاً قضايا سياسية لم يكن يخطر ببالي بأن صابرو على علم بها، فحاز على إعجاب الآنسة، وبقيت ذاهلاً، ألعن في سري البرجوازية والبطاطا والإمبريالية وأكياس الإسمنت التي اشتراها أبي ليبني لنا بيتاً من إسمنت.. يُخَلِّصَنا من الخوف من العقارب الكثيرة التي تحوم حول رؤوسنا في بيتنا الطيني. عقارب من مختلف الأحجام كانت تنتشر في كل زوايا البيت. عقرب تحت المخدة يلدغ ابهام أمي عند حلول الليل، عقرب في حذاء أبي، عقرب يسقط من بنطال أخي المعلق على مشجب الحائط، عقرب، عقرب،  عقرب، كان بيتنا هو المقرّ. ما أن نقتل أحدها حتى يصادف أحدنا مجموعة عقارب صغيرة ودقيقة لونها أكثر قتامة من أمهاتها. لا أتذكر ليلة نمنا فيها باطمئنان. تضاعف خوفنا عندما رأت أمي جلد أفعى مرمياً في الحوش. عرفت من آثارها أنها تسكن سقف البيت. صوت خفيف من أيِّ اتجاه كان كفيلاً بإيقاظ الجميع متأهبين لظهور الأفعى. ولم تكن تظهر فنظل يقظين حتى يهدُّ التعب قوانا فننام. وفي الشتاء تتساقط حبات الماء العكر فوق صاج الطشت الكبير. نسمع دعاء أمي اليومي لنا بأن يحمينا الرب من الأخطار ومن شر الأفاعي والعقارب التي تعلن استنفارها في العتمة. بعد أن حلت المشكلة العويصة مع الفئران التي تقرض كل شيء بقدوم القطط وانقضاضها عليها كل حين.
   يئسنا من القضاء عليها بالفخاخ. كانت الفئران تهاجم مكامن الطعام بعد منتصف الليل في العادة. كنا قد عرفنا أنها تمشي مسرعة ملتصقة بقاعدة الحائط. فنصبت أمي الفخاخ لأحدها في طريقه المعهود وبدل اصطياده في الليل وقع أبي في الفخ، منعه ذلك من انتعال حذائه لعدة أيام بسبب أورام أصابع رجله. رمى أبي الفخاخ كلها إلى الجب. لاحظت أن القطط كانت سمينة على الدوام، فرحة بكثرة الفئران وغالباً ما يتسلَّى القط بفأر ما، يقلبه برجليه. يرفعه عالياً، يلتقطه، يرميه هنا وهناك بطريقة مُذِهلَّة. كرهت القطط كثيراً ولم أستطع أن أحب الفئران. بقيت الأفعى طليقة في بيتنا تنسج حول تحركاتها الحكايات. اصطدمت مع القنفذ، كان يدخل رأسه في غطائه الشوكي فيتدحرج باتجاه الأفعى مهاجماً إياها بجرأة. أحضرت أمي فأساً. هللنا للحظة التي نتوق لها منذ زمن، لكن الأفعى اختفت في شقوق أرض الحوش. أحضرنا عشرات أباريق الماء. سكبنا المياه في الشقوق لكي تخرج دون جدوى. ما نعرفه أننا كنا نخرج الفئران من جحورها بسكب المياه فيها، فتخرج مذعورة تتلقاها مكانسنا الطويلة، ترميها جثثاً إلى القطط. حاول أبي وضع حد لكل هذا الحصار الذي نعانيه ببناء بيت جديد بجوار البيت القديم الذي سيفرغ للبقرة ولحيوانات الظلام الصغيرة. كنت فرحاً لذلك في البداية إلا أن الاكتئاب بدأ يتسلل إليّ بعد أن أكدت لي الآنسة بأننا – وبعد سكننا في هذا البيت الجديد سنكون من (البرجوازية) بالتأكيد. لأننا سننضم إلى قلة تسميهم الآنسة "أصحاب القصور" –الشياطين وهي معادية وبكل الأشكال لأصحاب البيوت الطينية – الملائكة إلا أن البناء كان يرتفع وأبي وأخوتي يساهمون في تشييده. أول عمل قام به أبي لصون البيت الجديد من أعين الحساد هو إحضار جمجمة حمار ضخمة، علقها في قمة العمود الإسمنتي بإدخال سيخ حديدي من ثقوب الجمجمة العظمية. أعطاها الشيخ عفيف الحسيني آيات قرآنية ألصقها بالعجين في أعالي الأبواب. رفض إلصاقها بالصمغ مدّعياً أن العجين أنسب. علق في كل جهة من البناء حجاباً مربوطاً بشريط قديم يذكِّر بالكهوف لا بالأبنية الجديدة، كما صمم الدرج بنفسه بحيث يوحي للصاعد بأنه في معبد أثري قديم، لا علاقة للدرج بالبناء كله.جمع أعداداً ضخمة من الصفائح الصغيرة، اختار بعضها لصنع أمكنة للحمامات على السطح مستمراً في عادته البالغة القدم...كان يربي الحمامات ويغضب من اصطياد العصافير والطيور عامة، كما أن تسلق السلالم بحثاً عن صغار العصافير كان عملاً محرماً لنا عندما كنا صغاراً. لا خوفاً من العقارب المختبئة بمحاذاة أعشاشها بل خوفاً من أن يرانا أبي فتقوم القيامة. لطالما كررت له أن الدين حلل ذبح الطيور، لكنه لم يقتنع. حرمت أمي على نفسها تناول كبد الأرنب معتقدة بأن تحريم أكل لحم حيوان ما يشفي من الطفح الذي يغطي الجلد بين فينة وأخرى. هذه سنة وعلينا الالتزام بها. وقع اختيارها على الأرنب لأسباب لا أعرفها. وهكذا انتقلت الحمامات معنا من أكواخها القديمة إلى أمكنتها الدائرية الجديدة. وكذلك الفئران حيث تناثرت في أروقة القبو المتربة. أما العقارب والأفعى فبقيت تعزز ممالكها حولنا فتظهر كما حاولنا نسيانها. لم ننس يوماً أن الأفعى حية وتزداد حيوتة. بإمكانها التسلل إلى أحلامنا من جديد لتلدغها وهي تولد. انتبهت إلى أن فاروق لم ير العقارب والأفاعي إلا في التلفزيون. استغربت من خلو بيتهم الطيني من الحشرات المخيفة. شككت في وجودها رغم نفيهم القاطع لذلك. كانت إساءات الألسنة من حولي ترتفع بارتفاع أعمدة البناء. ولدى الحديث عن (البرجوازية) المقيتة بنظر الجميع، تستقر حدقات عيونهم الضيقة باتجاهي، حتى أصبح ذلك سلاحاً في أيدي كسالى المدرسة وفي أيدي النتمين إلى أحزاب آبائهم لطعني كلما أزحت الغطاء عن خطأ ما. فسر الجميع قراءاتي وعلاقتي بالفلسفة بأنه ترف برجوازي. حتى أن صابرو أكد لهم بأن لو لا مشاغله الكثيرة في البيت وفي الحزب وفي دكان أبيه الخردواتي لاستطاع كتابة أشعار تفوق أشعار "المعري" الذي تحمل مدرستنا الثانوية اسمه. ولو أن أباه السمان يملك مالاً كما يملك أبي لكان اليوم علماً من أعلام الفكر في العالم، لأن أبناء الفقراء، ويشير إلى فاروق أيضا ً، ليس لديهم الوقت الكافي لمثل هذه الكماليات. لم أفهم حينها سبب منافسة "كيس البطاطا" لي على تمتين العلاقة مع بسكويتو ومع بيتهم. رغم اقتصار علاقتي مع بسكويتو فحسب، دون أن أتحمس للدخول في صداقات مع والديه بعكسه، فإنه كان يفرح عندما يخدمهم. عرفت أنه يجلب لهم الخبز الساخن كل صباح من الفرن. يفطر الآنسة وزوجها بفضل "كيس البطاطا" الخدوم. فيزداد اهتمامها به. كان متوهماً بأنني ربما أتحول إلى منافس له في القيام هذه البطولات. بعد سنين طويلة من الغفلة سأفهم أن صديقي الكيس ليس مليئاً بالبطاطا هذه المرة، بل محشواً بنوايا أخرى. ثمة عداوة خفية تنبت بيننا وليس بإمكاني تلافيها. تبخرت أسئلة عديدة من رأسي. الآنسة تحتقر الطبقات العليا كما تقول فلماذا سمت ابنها الكبير فاروق وهذا اسم ملك راحل، قرأنا عنه في كتبنا المدرسية. وكذلك بناتها زنوبيا، بلقيس، ديانا كلهن أسماء ملكات وأربع ملكات. وسأعترف الآن بأن وجه بلقيس الصغيرة قد أحرق شيئاً ما في داخلي لدى رؤيتي لها لأول مرة، شيء لا يعوض. أحسست بها آلهة منحوتة من ضوء. شككت في أن يكون مروان، الأستاذ المتجهم والسياسي البارد أباً لها، استبعدت أفكارا راودتني. وجهها الأبيض، المحمر، الجميل، أيقظ في نفسي المنهكة ذلك الحلم القديم الذي كدت أن أنساه. هاجمت هدوئي امرأة بيضاء، جميلة جداً، ترفع ساقيها فيتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين. البترول كان ممزوجاً بالدم هذه المرة. دم طفلة ذبحت حديثاً. كدت أتقيأ، أغمضت عيني. فتحت الباب هارباً من لزوجة الكابوس، كانت الشوارع خالية، والليل في طريقه إلى التلاشي. قادتني رجلاي إلى المرور في شارع بيتهم، خفت على بلقيس الضغيرة..يا رب، رفقاً برقتها. أبْعِد عنها أذى الكوابيس والناس، لتكن سماء أحلامها دائمة التهطال. فلتهطل الشوكولاته قبل المطر، عرفت عن حبها للشوكولاته من أمها التي أحرجتها عندما فضحت السر أمامنا. كانت تثير الضحك بحركاتها الطفولية. فعندما تفتح الباب للطارق، تبدأ هي بالترحاب به قائلة "مرحباً" بالنيابة عن الضيف الذي يضطر للرد عليها. وعندما تدخل، تمد يدها البيضاء إلى جميع الجالسين من أصدقاء أبيها وأمها نزولاً عند رغبة أمها كما تقتضي ضرورات التهذيب. رغم أن صغار هذا البيت كلهم كانوا كباراً في تصرفاتهم وأحاديثهم. فشعرت بأن الجميع قد قفز من فوق سور الطفولة باستثناء بلقيس. كانت زنوبيا شبيهة بالعسكر، تشبه الشبان بقصر شعرها. حتى أن الملا همس في أذني يوماً بأنه أكثر أنوثة منها. ترفع رأسها إلى الأعلى، تباعد بين قدميها، تبرز صدرها إلى الأمام، تباعد ذراعيها عن جسمها، وهذه صفات زعران سوبارتو وشبانها المغرورين ببهلوانياتهم ضد الهواء. اقترح علي الملاَّ أن أسميها الأستاذ زنوبيا. كنت أتذكر هذا الاقتراح كلما ألتقي بها، ولم أكن أتجرأ على البوح به لصرامتها الزائدة. بدت لي لطيفة عن قرب، بعكس مظهرها الرجولي الذي يكسبها هيبة من بعيد. كلما التقيت بالملا طلب مني تقليدها ليغرق في الضحك ممهداً بذلك السبيل للدخول في أحاديثه المملّة عن أمجاد الماضي، العهود الماضية، أبطال الماضي، حتى أن الملل أبعدني عنه لفترات طويلة، اكتشفت خلالها أن بسكويتو رغم خصامهما الدائم يشبهه إلى حد بعيد، فالآخر لا يتحدث إلا عن الأمجاد القادمة.تمنيت من الله أن يبعث لي وهماً لأعيش كما يجب، فكانت بلقيس، هذه النار التي استعرت في ضلوعي ولا تريد الانطفاء. يبدو أنني سقطت أسير حب بعيد عن المنطق. المنطق الذي ندعو إليه في أحاديثنا العاقلة. توجعني عيناها الواسعتان الشديدتا السواد، تدخلان الألم في عظامي، فأجمع كل الكتب المتوفرة عن الحب، أقرؤها، يزداد الحب غموضاً، شعرت ببؤس الجمل المكتوبة وبتفاهة الحبر الذي يسطر الكلمات التي لا تغيّر شيئاً من هذا الوجع الشديد الذي يتوزع في أسنان قلبي. أئن كثور مذبوح في أواخر الليل. أغرق في هلوسات دفعت أبي إلى الشك بجنوني في البدء ثم تحول الشك مع الأيام إلى يقين بأن الجنون بانتظاري لا محالة. ولكن ما هو الحب؟ كيف يولد فينتشر في الروح ويحكم قبضته على الجسد في لحظة واحدة، يأتي أبي فأكون منكباً على كتاب يعرف بأنه ليس من كتبي المدرسية، أرى الشفقة في عينيه العجوزتين، يخاطبني بلهجة مخالفة لقساوته الدائمة:
 - ستقتلك هذه الكتب يا بني... الحياة حلوة، وأنت شاب في مقتبل عمرك. تحكم على نفسك بالبؤس منذ الآن.
أهرب من عيونهم إلى أصدقاء لا يفهمونني، ينتظرون خروج البنات من المدرسة ظهر كل يوم. يبدلون أسماء حبيباتهم بسهولة تبديل قمصانهم الرخيصة، وأنا سليمان، سلَّكو (من السلة) بن داوود أحترق شوقاً إلى ضحكة بلقيس الصغيرة، أموت حباً، اتلاشى، قال جدي المريض لأبي يوما:
 - أسميتك داوود النبي وعليك تسمية ابنك باسم سليمان يا داوود. لا تنسى.
   لم ينس أبي إلا شيئاً واحداً وهو أن ألماً يتسلل إلى نفسي يضاهي في وجعه آلام الأنبياء كلهم. هاهي بلقيس أخرى، كيف ظهرت لي بعد كل هذه القرون. إن نار الحب تغسلني، تطهّرني، ولكن.. يا إلهي..
   هل هذا حب ما أعانيه أم مرض؟..
   قللت من زياراتي إلى البيت الذي اكتسب قداسة مضمرة لدي درءاً لنوبات الألم والغصة التي تستقر في حلقي كلما ابتسمت لي بلقيس. كشفت لي ميولها للكتابة. جعلت من ذلك جسراً لإيصال ما كتبت إلى يدي. كان العنوان "لحن الحرية" تحولت حروف كتابتها إلى أشواك توخز يسارٍ جسمي بأكمله. خجلت من مديحي لها. ولم يكن المديح كاذباً. كانت الصفحة خالية تماماً من أخطاء اللغة التي لا بد منها لكتابة في عمرها، عدا عن الشفافية التي اخترقت أعماق روحي، شفافية أكثر انسيابية من الشعر ومن الموسيقى، عمقتها ضحكات عينيها اللئيمتين اللتين تدخلان الرعشة إلى ركبتي. أحسست بعينيها تعريانني من ثيابي، تكشفان لهفتي إلى الغوص فيهما. شفتاها الحمراوان عندما تمددتا، فضحتاني، قبضتا علي بالجرم المشهود وأنا أرغب في أكلهما. خرجت إلى المطر منهكاً، شعرت بحجارة العالم تتساقط فوق رأسي... رنات ضحكتها. نبرة صوتها الحاد، الجارح، جعلتني أنقلب راكضاً على رأسي..وأنا أنام كثعبان، مفتوح العينين، أحسست بضرورة حسم الأمر. ماذا عن العقل إذن؟ هذا الحيوان الرزين، العاقر، ولجأت إليه متأخراً. أخبرني بأنني أمام خيار وحيد وهو أن أصرِّح لها بكل شيء، قبل أن تشتعل النيران في ثيابي أيضاً، فأتعرى بعد أن احترقت أشياء لا أعرفها في داخلي. تراجعت في النهار عما قررته في الليل. ما كل هذا الهراء؟، من هو هذا الكلب الأجرب الذي يدعى الحب؟ بلقيس صغيرة وأنا لازلت صغيراً على مسائل الكبار هذه. هل كبرنا بما فيها الكفاية؟ لا أظن، والدليل أننا لا نطير الأباريق بعد، ولم نجعل الرجال يبيضون. عادت ديدان الحب تلتف في شراييني قارضة زوايا القلب من جديد. انتظرتها في موعد ذهابها إلى المدرسة. فاجأت الكثيرين من المدمنين على الانتظار في تلك الأوقات بوقوفي الحذر، حتى جاءت مسرعة ضاحكة لرؤيتي والجديلة الصغيرة تهتز فوق جبينها الوردي، قلت لها:
 - سأنتظرك ببعد الدوام في المكتبة.
 - عليك أن تسلّم أولاً.!
 - عفواً. هل سمعت؟
 - نعم.. كما تريد.
    أسرعت متحججة بتأخرها عن الدوام. ارتبكت عندما حدجني الآخرون بنظرات مريبة،ما الخطأ في ذلك؟ لا أعرف. ما يهمني أنني أزحت صخرة ثقيلة عن ظهري، مرت أصعب أربع ساعات في حياتي بصعوبة لا يدركها أحد سوى رجل عصفت به رياح الحب الأول بقوة. جاءت في موعدها، فطارت ألف حمامة من بين يديها، طارت آلاف الثعابين من قلبي. اشترت من المكتبة شيئاً لا يلزمها.  اقترحت عليها إيصالها إلى البيت، فرحبت بذلك، طالما أن علاقتي مع العائلة تحصّن موقعي ضد الألسنة. طلبت منها تخفيف سرعتها ليتسنى لي الحديث. تلعثمت وهي تلتفت إلي تحرضني على تجاوز ارتباكي:
 - قل ما تريد يا رجل ولا تخف.
   شجعتني ببساطة لم تخفِ ارتباكها هي أيضاً، متجلياً في مسحة احمرار غطت ملامحها الحلوة:
 - قبل كل شيء أرجو حسم الأمر وهو خطير على الفور.. بكلمة واحدة.. نعم أو لا.!
 - كما تشاء، ولكن ما هو الأمر الخطير.
 - أنا أحبك.
توقفنا، ولأول مرة... وجهاً لوجه.
    فارتفعي أيتها السماء، تشققي أيتها الأرض، طيروا أيها الناس أسراباً من فراشات ملونة، العالم بلا حب حذاء مهترئ. الرجل من دون امرأة جميلة بغل. والآن، عمري قبلك غبار في غبار وبعدك لن أكون. يا لغموض بلقيس الصغيرة. لم تتفاجأ، صرحت على الفور:
 - أعرف إنك تحبني من زمان.
    من زمان!. منذ متى يا بلقيس وأنت لا زلت صغيرة. حقاً إني أحببتك قبل أن تولدي، ربما تتذكرين، في شهر آذار من ذلك العام المفرح الذي استقبل مجيئك إلى هذا العالم، كان قلبي مرمياً إلى جوار حائط بيتكم حينها، عندما سقطت على الأرض سقط هو من صدري راكضاً إليك. وضع فمه على أذنك اليسرى هامساً بكلمة قلتها لك قبل قليل. يومها اجتمعت حولك قطط الجيران ونساء الحارة وقلبي، روحي أحاطتك بورود تفتَّحت على خديك بعد عشرين عاماً. غطتك بليال تتسرَّب عتمتها إلى شعرك الذي طال من أجل أصابعي المشاغبة، وإلى عينيك الشفرتين اللتين اسودتا لترياني واقفاً في أقصى الصدفة بانتظار امرأة صغيرة لفت عمري بين طيات كنزتها السوداء، إنني أطالب بعمري الذي هناك وبالسنوات التي أهدرتها في حبك قبل أن نلتقي. سأحبك بعد أن أموت. سيشتاق قبري إلى عينيك الواسعتين:
 - ما أريده منك كلمة واحدة.
 - الأمر بحاجة إلى وقت.
 - إذن قولي لا، وانتهى الأمر.
 - سليمان، سأزعل منك ها..!.
    استدارت إلي في منتصف الشارع، مسدت بأصابعها شعري بابتسامة أحسست أنها ستؤجل موتي لقرن كامل. ربتت على كتفي بدلال أنثوي يدل على نضج سابق لأوانه:
 - سأرى.. إلى اللقاء.
 - انتظري.
    سأرش عليك بذار حبي.وفي انتظار اخضرارك تغادر روحي الجسد في اليوم مائة مرة. في المساء أتذكرك لأنام، وفي الصباح أستيقظ نشيطاً، محباً للعالم. خائن هو الوقت، يمضي بلا استئذان، وهو يعلم أنك في اللحظة التي تديرين ظهرك، أنطفئ كشمعة تفاجئها الريح:
 - لدي سؤال وحيد.
 - تفضلي.
 - هل أنت من حزب أبي؟.
 - لا. وما دخل الأحزاب بالحب؟.
   ومضت.
   أيقظ سؤالها في ذاكرتي حوادث زواج أخي. اعترض أهلنا بالإجماع على رغبته في الزواج من بنت جارنا "المنتمي إلى عشيرة غير مرغوبة في سوبارتو" فعائلتنا تنتمي إلى فرع من "أومريان" أما هي فمن فرع آخر "بيرتي" وهذا الفرع يشكل شريحة مغضوب عليها، ولا يتأكد هذا الغضب إلا في مسائل الزواج. حيث ترفع كل الفطور المختبئة تحت الطين رؤوسها المكورة. ولدى القدوم على الخطوبة تطرق الأسماع أسماء العشائر المنسية طوال الوقت ( ميرسني – مللي – كيكي – كاباري – باديني – أومري – بوطي – هفيركي – بوبلاني – كوجر... ال خ) في وقت الزواج تظهر الأسماء على السطح، إلا أن اخي لم يخضع للفوارق هذه، فأقدم على تقبيل محبوبته لدى مجيئها إلى حوشنا لتعبئة السطل بالماء. رآهما أخوها فكانت المعركة. ابتدأت المعركة بين الشابين في الحوش بالأيدي والعصي ثم شملت العائلتين بالأيدي والعصي والفؤوس و الحجارة، ثم شملت العشيرتين حتى حسم الأمر طرف ثالث هم الوجهاء وأصحاب المكانة من العشائر الأخرى. سُوِّي الأمر بزواج الشابين معاً بالمقايضة (برديلي). اخي تزوج اخته وهو تزوج أختي، وهكذا كسبنا صهراً سيأخذ اختي الكبيرة ويختفي عن الأنظار ليعمل متنقلاً من مدينة إلى أخرى. ومن فشل إلى آخر. انتهى به الأمر إلى الاختفاء المستمر هرباً من الدائنين. كل ذلك مقابل زواج أخي ممن أحب بعد حفلة دموية محترمة، خرج الطرفان المتحاربان منها بحصيلة لابأس بها من نساء منفوشات الشعر ورجال متورمي الخدود وأطفال برؤوس مكسورة وبنات بأسنان مفقودة. تعجبت وقتها من اقتحام العشائر أعشاش الحب ونسفها. فهل تكمل الأحزاب ما تقوم به العشائر. أي فرق بينهما ما عدا التسمية؟.
   وضعتني بلقيس بسؤالها على قنبلة القلق، دفعتني إلى محاولة فهم ما يجري وما يقال. يتحدث الجميع عن عالم سعيد. شبيه بالجنة وهي على الأرض. التقطت الاسم مباشرة (الاتحاد الصوفي اتي) بالصاد – رغم أن الاسم ذكّرني بصوفي محمدي عيشاني الذي يفرش السجادة في الجامع الكبير بعد صلاة الجمعة. الناس سعداء والكل يعمل. الكل يفرح. الكل يبني. وما تطلبه يتوفر خلال دقائق. كل ذلك بفضل إنجازات "الطبقة العاملة" التي يبحث عنها الملاَّ ليشرب معها الكازوز ولا يجدها. غامر أحدهم بمساءلة الأستاذ مروان عن الحب، رد على الفور:
 - الكل يجب الكل... لا طبقات، ولا أحقاد، سوى بعض المؤامرات الوافدة من الخارج.
   كان الأستاذ رغم زياراتي الكثيرة إلى بيتهم محتجباً عنا طوال الوقت، يترفع عن التكلم معنا. نحن أصدقاء ابنه فاروق (المراهقون) – حسب زعمه _. رأيته مهتماً بنظارته كثيراً. كان يحاول بشتى الوسائل أن يبرهن لنا أن دمه خفيف وأنه مرح بعكس ما كنا نتصور. تكلم بإسهاب عن الثلاثينات والأربعينات والخمسينات. توقف قطار الزمن به هناك وهو يسرد تاريخ الحزب المجيد وإنجازاته وتضحياته وبطولاته. مفتخراً بأبيه الحزبي مثله، ساخراً من بعض الذين تعرفوا – فيما بعد على الحزب ويرون أنفسهم أعلى مرتبة منه رغم أنه وزوجته ووالده وحميه كلهم من أعمدة هذا الحزب، تكررت الخمسينات في حديثه أكثر من خمسين مرة والأربعينات أكثر من أربعين مرة. عرفت، فيما بعد أيضاً، أن الأمور كانت في يد عشيرته في تلك الفترة وفي يده أيضاً. إلا أن انتهازياً سلب المسؤولية منه ومن أمثاله (الشرفاء). حتى انه صرح باسم ذلك المسؤول، إلا أني نسيته، قال عنه انه قصير، ممتلئ يستقبل الآخرين ببنطال فوق الركبة،له بناية مميزة بحديقتها،كما انه يربي كلباً سميناً في بيته، يحافظ رفاقه على صحة الكلب لنيل الترقية، ولكسب رضا المسؤول الضخم الذي يقتني سيارة حصل عليها من فوز حزبه بكرسي في البرلمان. وهذا المسؤول شبه الأمي، ما أن يعترض أحد المراهقين، من أمثالنا على حديثه المفكك، المتناقض، حتى يكشف عن ظهره العاري ليشاهد الحضور آثار سياط الدكتاتوريات البائدة على جسمه منذ الأربعينات والخمسينات أيضاً. كدليل غير قابل للطعن في مصداقية أقواله الذاهبة إلى أن الحزب حالياً يشبه طائراً حراً، معلقاً في الهواء. لا هو معارضة ولا هو حكومة، ولا يسعى إلى السلطة، مبرراً ذلك باستشهادات دقيقة من كتب بعناوين غريبة مرفق ذلك بأرقام الصفحات أيضاً. ذكّرني مجلسه بمجلس العشائر الذي حسم قضية زواج أخي القديم. لشبهه الكبير برئيس العشيرة الذي يدعم آراءه بحكايات قديمة. لكل رأي حكاية قديمة، وغالباً ما تكون العلاقة مفقودة بين الحكاية وبين الرأي. كانت الحكايات تنقذ صاحبها لأنها مأخوذة من الناس ويتم ردها إليهم مرة أخرى. أما معلومات الأستاذ مروان وآراؤه فهي كانت مأخوذة من (البرافدا) وظننتها سيدة روسية في البدء، إلى أن تدخل الملاَّ مرة أخرى وأوضح لي بأنها جريدة وتصدر من موسكو البعيدة، وأن تحليلات الأستاذ مروان عن كل ما يستجد مقتبسة منها. ورأيه من رأيها، بل رأيه يتأجل ريثما تبدي هي رأيها. لم اعرف كيف يطلع عليها رغم جهله بلغتها. فالأستاذ لا يتقن قراءة اللغة السوبارية، لغته الأم، لغة أهالي سوبارتو. ولا يتكلم في بيته إلا بلغة المدارس فمن أين له كنوز المعلومات الوافدة هذه، كما أنه ومن حوله يعرفون عن بلاد (البرافدا) أكثر من معرفتهم بسوبارتو. يهتمون بها أكثر من اهتمامهم بسوبارتو بل أنهم على اطلاع على ما يجري فيها من دقائق الأمور أكثر من اطلاعهم على ما يجري في سوبارتو المسكينة. حفظوا أسماء وألقاب ونُمَر أحذية القائمين على الأمور هناك وإن مرض أحد منهم هناك تناولوا هنا الأسبرين وإن عانوا من الأرق هناك فإنهم ابتلعوا الفاليوم هنا. توصلت إلى أن مسألة الأحزاب هذه أكبر مما أتصور بكثير، قضايا عالمية يعجز ملايين البشر عن حلها. انشغلت خلافاً عنهم بقضيتي المحلية جداً، قضيتي الجسدية الصعبة... بلقيس، أنت قضيتي العالمية. ما من قضية أسمى من الحب. الجماعات الغامضة هذه لا تتعامل مع قضايانا إلا بازدراء، يسمون مشاكلنا، مشاغل مراهقين، رومانسيات فارغة وهموم ثانوية، وهم ليسوا غافلين عني وعنك فقط. بلقيس... إنهم غافلون عن سوبارتو كلها، متنازلون عنها، متمسكين بهم أو بسلّم يوصلهم إلى الثروة، أو إلى أمجاد فارغة. قد أكون خاطئاً. بل أتمنى ذلك، لكن ما يخبرني حدسي به هو أن...
   أرضنا
   هذه 
   على 
   حافة
    الهاوية
   لعنت مزاجيتي السوداء... انصرفت إلى لقاء بلقيس ذات الجديلة القصيرة واللسان الطويل:
 - اسمع.. أنا لا زلت ضغيرة على الحب، وكذلك أنت. ستسافر حتماً بعد سنة أو سنتين للدراسة في الجامعة، ستبتعد عني، ما الذي يضمن أنك ستظل وفياً لهذا الحب؟. ماذا يضمن ثبات مشاعري تجاهك؟، إذا فكرت جيداً ستقتنع بوجهة نظري.
أخجلتني طلاقتها في الحديث، فرحت لاهتمامها رغم كلماتها التي لا تتناسب مع عمرها الصغير. لو تعلمين يا بلقيس.. من دونك سأسقط كنيزك، تنكمش ظلالي، تصغر. ظلالي تحبك، دمي يحبك، العالم يحبك، الله يحبك، الناس كلهم يحبونك. لا أظن أن شارعاً مررت به ولم تحبك حجارته. لا اظن أن ليلاً خرجت إليه ببنطالك الجنز إلا ووقف مرتجفاً، مضيئاً:
 - حبي لك ليس نزوة... بإمكاني أن أنتظرك مائة سنة.
وغادرت مشرفة على البكاء.
كنت حائراً أكثر منها. لم تكن سلبية لأحسم الأمر مع نفسي. لم تكن إيجابية لأناقش الأمر مع فاروق على الأقل لكي لا يفسر حبي الكبير على طريقة الصغار. بحثت عن الملاَّ فلم أجده لانشغاله بصلواته. لجأت إلى الثنائي الأخوي دينو وبرو وكان لجوئي هذا فاتحة صداقة جهنمية. كل منا عاشق لم يعرف له التاريخ مثيلاً. دينو يحب بنت أحد وجهاء البلد. مزق حتى اليوم بحدود السبعة أحذية في شارع بيتهم الجميل. أما برو القصير. عازف البزق. فإنه ظل يجب بنتاً ثلاث سنوات دون أن تدري هي به. كلما يتأهب لمصارحتها يتراجع في اللحظات الحاسمة متخاذلاً متعرقاً. رغم جرأته في مثل هذه العلاقات، يردد:
 - كل بنات العالم في طرف. ونسرين هذه في طرف آخر.
حور كلمات مئات الأغاني لإدخال اسمها فيها. في الليل يضع وسادة بين فخذيه. يقبلها، متمنياً من الله أن يحوّلها إلى نسرين بين يديه. أما دينو فقد أنهكني بكتابة الرسائل المليئة بالشعر وبعواطفه الحارة التي تكفي لإغراق كل نساء العالم في الحب. يضع الرسالة في جيوبه الداخلية. في جيب كلسونه بالتحديد. بعد أن يطعجها جيداً خوفاً من أبيه. تتراكم لديه أحياناً سبعون رسالة دون أن يتمكن من إعطائها لصاحبة النظارة الجميلة، هيفي. في إحدى جولاتنا اليومية صادفناها في أول الشارع وهي تقترب منا. إلا أن الرسالة كانت في جيب الكلسون. ارتبك دينو مستنجداً بي لإيجاد طريقة لإخراج الرسالة، فلم يكن أمامه وهي تقترب، إلا وأن يمد يده إلى حزامه وإلى سحاب بنطاله لإخراج الرسالة. خجل هيفي من يد حبيبها وهي تنبش في (المنطقة المحرمة) فأسرعت محمرة من الخجل. وإلى أن أخرج دينو الرسالة فقد خرجت روحه معها، اختفت هيفي في بيت أبيها المحصن مغلقة الباب بارتباك غير مفهوم. بدأت أطرد اليأس من قلب برو الجريح. جمعت بيننا هموم عشقية مشتركة كفيلة بجمع شملنا نحن الثلاثي العاشق كل ليلة وكل نهار. أصبح المكوث في البيت مقيتاً بالنسبة إلي. خرجت عن طوري بعد ذلك اللقاء الناري مع بلقيس والذي ستظل آثاره تأكل من صحتي لسنين ولا تزال. الهاتف عندنا حين ذاك كان "نصف آلي"، تطلب المقسم اليدوي ومن ثم يتم الحصول على الرقم المطلوب، بذلك يكون رقمك مكشوفاً للآخر. 
    وهذا خطر جسيم بقي كل العشاق حذرين من الاقتراب منه.
    ماأجمل الدراسة إذن، ما أحبها إلى نفسي. خرجت مع دينو وبرو إلى البراري كعادة طلاب سوبارتو في الربيع، يخرجون للدراسة على حدود الأراضي الزراعية الواسعة. وعلى الطريق حتى حلول المساء.
    تأخر مجيء العتمة ذلك اليوم. كنت مأخوذاً بقرص الشمس الأحمر الذي ينزل إلى أسفل الأفق محاولاً الاختباء خلف مقبرة سوبارتو. كنت أسير في طريق تؤدي إلى المقبرة عندما لمحت طيفها من بعيد. ضحكت من نفسي. قررت أن أخبرها بأنها باتت تلاحقني حتى في أحلام اليقظة أيضاً. كانت تقترب، لم تكن طيفاً. كانت بلقيس بكامل أبهتها، تمسك بيد ديانا أختها الصغيرة. عرفتني من بعيد. قبل أن تلقي السلام قالت:
 - أتعلم أن هذا أجمل منظر رأيته في حياتي.؟!
 - أي منظر؟
 -  أن أراك تدرس.
حبست الدهشة في حلقي.
لو تعلمين يا بلقيس أنني لا أقرأ سوى وجهك، لا أرغب إلا النجاح في الموت ضياعاً في سواد عينيك الجحيميتين. ما من جهة أنظر إليها ولا أجدك. ما من بيت أدخله إلا وتكونين بانتظاري. ما من امرأة إلا وأنت أجمل منها. عندما تسيرين في شارع تتمايل الأبنية إليك، تحن حجارة الرصيف إلى مشيتك السريعة:
 - بلقيس، يبدو أن حبك قدري فماذا أفعل؟.
صعد الدم إلى وجهها الأبيض. عيناها أرسلتا بريقاً غريباً كفيلاً بقتلي في الحال. حدقت في عيني بانفعال بلّل عينيها الواسعتين:
 - وأنا أحبك، أحبكَ، أحبك ولكن...
شدت يد ديانا التي تتبعها بحياد طفولي تام. مضت مرتبكة، مسرعة كعادتها. كدت أركض إليها. طالباً إعادة الكلمة المائية الغزيرة على أراضي نفسي القاحلة. أنا حبيبك الأبدي يا بلقيس. أشعر أنني كبير بك وعظيم. على الناس احترام مروري في الشارع بعد الآن. لست وحيداً. شكراً لوصية جدي، شكراً لأبي الذي سمّاني سليمان. شكراً لله الذي أرسل لي بلقيس. هل العاشق أقل شأناً من الأنبياء؟. فليأت الجن والأنس والطير في الحال. هيـ.....ـه أين أنت أيها الهدهد؟، هذا قلبي، علّقه بجناحك، طر به إلى بلقيس الصغيرة. القلب لها إلى الأبد. على الجبال أن تنحني لها كلما ذهبتْ إلى النوم. على الأنس الوقوف إجلالاً لقدومها. على الطيور أن تهب لها الأجنحة، على الجن أن يبنوا لها الهيكل في الحال.






الباب الثاني




بلاد لا يستطيع العيش فيها سوى
الحيوانات والخونة


    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    أنستني بلقيس الدنيا برمتها. انتشلني حبها من ضباب الكتب إلى شوارع سوبارتو متجولاً مع عشاق طريفين. دينو ورسائله التي لا تنتهي، دون أي جواب، ماعدا ورقة صغيرة تتمنى فيها صاحبة النظارة أن تكون مشاعره صادقة. وابراهيم – برو – تزداد أصابعه براعة في العزف، محاولاً بكل الوسائل تليين حنجرته وتحسين نبرة صوته منتظراً شهاداتنا. يعترف لنا:
 - يا شباب والله أصابعي تنسى العزف إن لم أتخيل نسرين جالسة تراقبني عن قرب.
    جمعت الشوارع بيني وبين رشو الذي تخلى عن عادته القديمة بعد أن تعرض لأقسى صدمةفي حياته وهي اختفاء خالته قبل زفافها بأيام قليلة. تعجبت من أحاسيس رشو الأزعر الذي تعرفه كل بنات سوبارتو أو سمعن بصيته السيء على الأقل. مرّ بفترة انطواء عجيبة تردد خلالها علي في البيت:
 - أريد التحدث معك في أمر هام.
   كان يقول ذلك ويتراجع في اللحظة الأخيرة حتى جاءت الفرصة. حكى برقّة لا تتناسب مع صيته عن قصة حبه العنيفة لخالته الصغيرة. كان رشو يختنق وهو يتحدث.
   قدمت من إحدى القرى التابعة لسوبارتو لتكملة دراستها، فسكنت عندنا في البيت. ولضيق المكان فقد كنت أنام وإياها في غرفة واحدة، نتبادل الأحاديث الدائمة عن الحب والمغامرات. فتحكي لي كل ما جرى معها في القرية وصولاً إلى التعليق على أساتذتها واحداً بعد آخر والضحك على ألقابهم. أتحدث لها عمّا رأيته في حياتي حتى الآن من أشياء لا تقال لأي شخص. نمى بيننا حب خفي، لم أتوقع أنه سيقضي علي إلى هذا الحد. في آخر الليل، بعد أن ينام الجميع، تأتي إلى فراشي حاملة معها حكايات جديدة. وضعت رأسي على زندها. خالتي جميلة يا سليمان، وهي في سني تماماً، ولدنا في نفس الشهر. شعرت بحيوانات صغيرة تتحرك في داخلي. أطبقت بشفتي على شفتيها بهدوء، لم تمانع. عبثت أصابعها بشعري، بللت صدري بدموع لم تنقطع تلك الليلة. قضينا الليل بصمت. وفي الصباح عادت خالتي من المدرسة شاحبة متعبة تنظر إلي بعينين نادمتين، ساخطتين، عاشقتين. كنت أول شاب يلامس جسده جسدها. كانت أول صبية حلوة تنام في حضني. اعتذرت لها في الظهيرة خفية، وفي الليل، بعد إغلاق باب الغرفة علينا، ونزعت عنها القميص والتهمت نهديها. وهي تشدني إلى صدرها الأبيض بيد وتمنعني باليد الأخرى. كانت صرخات الشهوة تغطي على صوت الخطيئة رغم قوته. بقيت علاقتي بالجزء العلوي من جسمها حتى ذلك اليوم الذي ستظل تفاصيله تلاحقني حتى الموت. صحيح أنا أزعر يا سليمان، لكنني إنسان يا أخي. أحضر أبي الفيديو إلى بيتنا. وجدناها فرصة لمشاهدة أفلام غير مملة كأفلام التلفزيون. طالما أننا في يوم الخميس. اخذنا الفيديو إلى غرفتنا. بقيت مع خالتي وحيداً نشاهد فيلماً بعث الملل في نفسينا، بدلته بفلم آخر، فآخر.. أوقفتني الأجساد العارية المثيرة وهي تدخل في بعضها وتخرج بإثارة صعدت الدماء إلى وجهينا، أنا وخالتي، ارتفع لهاث الشاشة وأنين الوسائد تحتنا. سالت اللذة على جدران الغرفة، تسللت إلى أثوابنا.... نزعت عن خالتي قميصها، نزعت عني قميصي. امتدت يدها إلى فتحة السروال. تهالكت بجسدها الناري على جسدي. تفعل بي ما تفعله نساء الفيديو برجالهن العراة وبالكلاب وبحمار الوحش الذي ربطته أربع نساء عاريات، ثم بدأن يوقظن ظله الطويل. تبادلن الدوار في إدخاله، وخالتي تزداد شراسة. تدخلني في جسدها وتخرجني كسكين. وهي تعضّ رجلي وأصابعي ورقبتي، تغرز أظافرها في ظهري العاري، وأنا بين يديها المشويتين أصعد وأهبط ذاهلاً عن نقاط دمها المبعثرة على الشرشف، وهي غافلة عن دمها والعالم متنقلة ببصرها بين الفيديو وبين جسدي العاري المباح. نزلت دموعها، سالت. خفت أن يسمعنا أحد النائمين في الغرفة الأخرى. وعندما تراخت، غطت عينيها بيديها، ظننت بأنها قد أغمي عليها، لكنها كانت تبكي، أدركت جيداً ما فعلته الآن، بدأ الندم يعضّ، لكن البكاء لا يستأصل الأغشية الممزقة. كادت أن تنام عارية. ألبستها قميص النوم. نامت نوماً جعلتني أشك أنها ميتة. نظفت الشر شف من آثارنا ولم أستطع النوم. اضطررت بعدها إلى أخذها إلى الطبيب. اقترح تناول حبوب منع الحمل. أصبحت خالتي امرأة أخرى، تزداد اكتئاباً. امتلكني اليأس وأنا أؤكد لها:
 -  آه لو لم تكوني خالتي، لتزوجتك في الحال.
   تنظر في عيني بألم حوَّل أيامنا إلى سباق مع اليأس وانتهى برسوبها سنتين متتاليتين. عادت إلى القرية تاركة الدراسة،متعلقة بحبي المحرم حتى اجبروها على هذا الزواج المغري لأن الخاطب (مليونير) كما يزعمون. رفضته في البداية ثم خضعت بعد إصرار أهلها ووافقت.
   طلبت مني إنقاذها، راجعت الطبيب، ناقشته حول إمكانية استئصال الغشاء الممزق بعملية سرية. نقلت لها خبر موافقة الطبيب، لكنها كانت تزعم باستحالة القيام بكل هذه الإجراءات سرا فاختفت.كيف حصل ذلك، لاادري؟!
   وتخفي سحنته مسحة عذابات خفية مترسبة في قاع نفسه. ذكرتني هيأته بهوفو عندما ينفجر أحد دواليب دراجته الثمينة. نقل إلينا دينو عواصف هوفو الهوجاء ومفاجآته الجديدة مع (البيليا)، قلنا لدينو أن الذي قام بهذا العمل الخارق ليس هوفو وانما آخر غيره لكنه لم يقتنع،أصر على صياغة خطابه الحماسي بهذه المناسبة،فقد أثارت عملية زواجه العجيبة غبار الطفولة في صحراء نفوسنا. تزوج هوفو من (البيليا). والبيليا هذه ليست امرأة بالطبع. 
   قطعة حديدية دائرية مثقوبة.ما فعلته هذا لايخطر على بال الجن.أدخل عضوه في الفتحة الدائرية الحديدية الصغيرة فتورم اثر هذا الاحتكاك.ظل الورم يتضخم وثقب البيليا يضيق حتى بلغ به الألم حد الصراخ.فالتم عليه اخوته مستغربين، أسعفوه،رفض الطبيب معالجته بحجة انه طبيب بشري أضاف: ـــ ما فعلته هذا ليس فعلا بشريا..فك البيليا عن عضوه المتورم من اختصاص الحداد.
   أخذوه إلى حداد شمر عن ساعديه ضاحكا، لما بدأ المنشار يأكل من الحديد كان هذا يزداد سخونة، وهوفو يزداد صراخا. بدأ أحد اخوته بسكب الماء البارد على البيليا والمنشار يحاول فك الحديد عن الورم بحذر بالغ. لم يستطيع هوفو المكوث في البلد بعد انتشار رائحة الفضيحة.سافر إلى مكان مجهول قبل شفاء أورامه وغاب إلى الأبد، دون أن يقرا الصحف الرسمية وهي تحمل أخبار ازدهار سوبارتو وتقدمها الصناعي والمنجزات الحضارية فيها. ونتابع الصحف اليومية مكتفين بقراءة العناوين العريضة عن بلدنا (سوبارتو في ازدهار مستمر). (الجماهير في سوبارتو تحتفل بالإنجازات الكبيرة)كان دينو أكثرنا شغفا بأخبار العالم وبإنجازات سوبارتو في كل الميادين.في كل مناسبة ينسج خطابا متقنا، يكتبه بخط أنيق، يجمعنا ويقف على بعد ثلاث خطوات بعد أن يستدير دورانا عسكريا، يضع يده على هيئة ميكروفون، ويلقي خطابه السياسي الرنان عن احتفاء الجماهير وفرحها العارم بمناسبة اختراق الحديد في سوبارتو بقيادة هوفو الجبار. 
       _إن هذا الاختراق يعتبر خطوة ريادية باتجاه بناء مستقبل صناعي وحضاري فريد من نوعه لسوبارتو المزدهرة،المعروفة بتقاليدها الاجتماعية العريقة في قتل الحب وترسيخ دعائم الكبت الجنسي. ونوجه الدعوى إلى شركات عالمية لتصدير الحديد بزيادة كمية الحديد الدائري الوارد إلى سوبارتو وفتح محلات خاصة لبيع البيليا وصناعتها وتخصيص مبالغ طائلة لبث إعلانات  متنوعة عن أنواع البيليا وأشكالها في التلفزيون والصحف المحلية،لأن البيليا بدأت تفقد في الأسواق بعد الاختراق التاريخي الذي سيؤثر على قوانين العرض والطلب في الزواج وفي الأسواق عموما.
   تغطي القهقهات على صوته الرنان، ولولا تدخل ابراهيم لخلط دينو كل ما يعرف من مصطلحات وأشعار ببعضها لخلق خطاب ينزع الدموع من أعماق قهقهاتنا الغزيرة على الصحف التي تحمل لنا أخباراً غريبة عن بلاد نعيش فيها لا نعرف أنها بخير إلا عندما نقرأ الصحف، بلاد تزدهر في الصحف فقط، تتكلس في شرايينا ولا تمدنا إلا بالخراب. بلاد يغلق فيها الكبار الأبواب بفلسفاتهم العالقة ولا تتاح لأعمارنا أن تمد رؤوسها من النوافذ. بلاد تتكلم فيها الصحف عن الفراشات والربيع والنضال والأعشاب ويتكلم أهلها عن أسباب اختراق البيليا. كاد أن يضاهي هذا الحدث حريق السينما القديم، وكاد أن ينقسم التاريخ مرة أخرى (قبل البيليا.. بعد البيليا) وبدأ الناس بتزيين هذا الحدث التاريخي بأقاويلهم الطريفة:
 - الحق عليه.. كان ينبغي تشحيمها.
 - سابقاً كان للبيليا غشاء، أما الآن فهوفو هو المسؤول عن كل هذه الثقوب.
 - البيليا صارت شعاراً لنا.
وبدأت خيالاتهم تشتعل:
 - فاز أحد رياضي سوبارتو في سباق عالمي وبدل الوسام منحته اللجنة بيليا ذهبية.
فآهٍ منك يا بلاد البيليا.
يا بلاداً مثقوبة من كل الجهات.
ويا بلقيس. يا ابنة الأحلام. ما جدوى أن نحب في بلاد لا يسلم الحديد فيها من الاختراق؟.
    أدمنت على انتظار بلقيس والبحث عنها في الشوارع. أراها، أكتفي بابتسامتها حيناً. وأوقفها حيناً، لدقائق هاربة نتبادل خلالها أسئلة على الفور، إلا حاجز الأحزاب الذي يصعب القفز فوقه، كما تقول. أُحضِّر لها جبالاً من الأحاديث في بالي. تأتي، فتتبخر الجبال والأنهار والحجارة والعقول. أنسى اسمي في حضورها. وعندما تغيب أضرب كفاً بكف ساخطاً من مرض النسيان المزمن. أهديها كتباً تعجبني وأشرطة تحتوي على أغان تلامس علاقتي معها. أمشي بأبهة لا تليق إلا بالأنبياء، ينتظرني في البيت كرسي من عاج، له ست درجات ورأس مستدير من ورائه وعلى يديه أسدان واقفان. عدت إلى البيت الخالي من العرش شاعراً أن الأنس والجن والطير على أهبة الاستعداد لفعل ما أريد. وأن الرياح الجنوبية الآتية من ناحية بيتها ستهب الآن حاملة معها رائحة بلقيس وهمساتها الدافئة. نجتمع طوال الليل، نستعرض حصيلة ما نسمع وما نقوم به في النهار، تمكن دينو من انتزاع اعتراف صاحبة النظارة بأنها تفكر به ليلاً ونهاراً. حاول للمرة الألف، مصارحة نسرين بحبه اللاهب فأخفق. انضم إلينا الملا لليلة واحدة، استغفر الله وبعدها غادرنا. داعياً الله أن يهدينا إلى (طريق الصواب) وهو يقول بأننا نعمل لدنيانا كأننا لن نموت ولكننا لا نعمل لآخرتنا وكأننا سنموت غداً. وأنا ألتقي ببلقيس في الأسبوع أكثر من مرتين عن قرب. نتبادل الأحاديث، ناسياً غدر العيون والألسنة. ازداد اهتمامي بالأحزاب. يدعونا فاروق إلى ندوات شبابية تعقد في البيوت سراً، حضرناها. كنت أبحث عن بلقيس بين البنات اللواتي يحضرن وهن قلة، فلم أجدها. كان صابرو نجماً في هذه الندوات، خاصة تلك التي تدور حول المسائل الأخلاقية والفساد، يدعو أكبر عدد ممكن من الشباب. يوزّع السكاكر إن تطلَّب الأمر والماء أحياناً. اقتنى ربطة عنق حمراء ملفتة. قلده كثيرون من شباب الحزب. وفيما بعد أصبحت ربطة العنق الحمراء علامة فارقة تميزهم عن أمثالنا من الساخطين على آبائهم الذين لم يدخلوا الأحزاب ولم يصبحوا أعضاءً في لجان عليا وفي برلمانات شبيهة باليانصيب. أن تحوز على كرسي يعني أن تفوز بالجائزة الكبرى، سيارة، شقق، مكانة، مال. استاء صابرو عندما قلت له أن البرجوازيين أنفسهم يقودون هذا الحزب. فسّر لي أن جمع المال ككل شيء في العالم له وجهان، هناك طرق مشروعة للحصول على المال وهناك طرق غير مشروعة. فأثرياء الحزب اتبعوا الطرق الأولى، أما الأثرياء الآخرين، ومنهم أبي "صاحب القصر" فقد جمعوا المال بطرق ملتوية. سمعت منه أن مسؤولهم الضخم، الممتلئ. ذاك.. صاحب الكلب الأليف، كان عتالاً في يوم ما، وعندما سألوه:
 - من أين لك هذا؟
   بكى بحرقة وأعلن عن استعداده للتبرع بكل شققه وأملاكه للحزب فبكى الأعضاء جميعاً متأثرين عندما كشف، مرة أخرى، عن آثار سياط الدكتاتوريات البائدة على ظهره، ارتقى إثرها درجة أخرى، في ظل تصفيق حاد وهتاف بحياة "الطبقة العاملة" التي يبحث عنها الملا ليشرب معها الكازوز إن عثر عليها. عرفت من صابرو أن الأستاذ مروان اعتزل العمل الحزبي احتجاجاً على تعلق ذاك المسؤول الضخم بهذا المنصب الذي هو أكثر جدارة منه، وأنه يرفض أن يقوده أناس من عائلات لا علاقة لها بالحزب بينما هو سليل الحزب أباً عن جد. ما من خيار آخر أمامه، القيادة أو البيت. كان الجلوس في البيت من نصيبه حتى يُفتح له باب الفرج إلى القيادة. وهو متمسك بالاتحاد السوفياتي الذي لا علاقة لصوفي محمدي عيشاني بها، ويعتبره أباً لنا. الأب قد يخطئ في حق ابنه لكنه أب في المحصلة. وكانت جمهورياته قد أصبحت منتجعات للعائلات الحزبية هذه، حيث تقضي هناك فترات استجمام. لهم أبناء وبنات يدرسون هناك، وتساءلت في سري... لم أر في حياتي أباً ينسى ابنه هكذا. لماذا يتجاهلنا هذا الأب يا ترى، ولا يتذكر إلا المسؤولين؟!. ما من مسؤول في الحزب إلا وله ابن أو بنت أو أخ أو أخت أو بنت أخ أو ابن أخ هناك. ويقسم الأستاذ مروان أن الحزب إذا لم يعط منحة دراسية لابنه فاروق فإنه سيقطع آخر خيط لعائلته في الحزب، حتى أن صابرو نفسه احتج في أحد الندوات على ذلك، فردَّ عليه مدير الندوة:
 - الأولوية للعائلات الحزبية يا رفيق.
   كتم صابرو غيظه، خائفاً من عدم حصوله على منحة دراسية فيهدم له الحزب كل ما خطط له من أجل مستقبله، كنت مُراقباً صامتاً لما يحدث، محتجاً بخجل أحياناً، من أنا حتى أعلن الرفض لما يقع وسط كل هؤلاء الذين شيّبوا شعرهم في دهاليز السياسة المعتمة؟. تتقافز في مخيلتي أياد مقطوعة، أرجل متطايرة، عيون تتدحرج على الأرض، عندما تحدث الأستاذ مروان عن أصحاب القصور بسخط، وقع بصري لا شعورياً على يديّ الأستاذ الناعمتين كأيادي نساء المدن، قارنتها بيديّ أبي المشققتين، قارنت طقمه وربطة عنقه الحمراء بأسمال أبي الذي يعمل بيده ورجليه حتى استطاع أن يبني لنا بيتاً نتوق إلى خلوّه من العقارب والأفاعي. حسدت الأستاذ على أناقته ونظافته من الأفكار "البرجوازية" المقيتة (المغمسة بدماء المستغَلّين) وكرهت أبي الذي أضاع عمره في أعمال لم أجنِ من نتائجها سوى العار. أصبح شبح بيتنا الجديد يلاحقني كاللعنة، كشبح تلك المرأة التي ترفع ساقيها ويتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين. فكرت في تفجير البيت من أساسه بالدينامت رغم عدم اكتماله. سوبارتو مدينتان إذن يا صابرو؟، بلقيس من مدينة القاع وأنا من مدينة أخرى. إذا كان الأمر كذلك، فأنا على استعداد لنسف ألفي مدينة بيني وبين بلقيس، لا مدينة واحدة. بلقيس.. لا تصدقيهم، لنا مدينة أخرى، لا هذه ولا تلك، مدينة الحب... سأبنيها لك وأتوجك ملكة عليها، سيكون لك عرش عظيم، سرير طوله ثمانون ذراعاً وعرضه أربعون، ارتفاعه ثلاثون ذراعاً مشبوكٌ من الذهب والفضة، قوائمه من الياقوت الأحمر، عليه سبعة أبواب. ستكونين لي، نطير معاً على بساط الريح الذي سيجيء حالما تطلبين ذلك. كتبت لها رسالة، مررت من شارع بيتهم. كانت أمام الباب، أشرت لها بأن تجيء فجاءت، عندما صافحتني دسست في يدها الورقة المطوية، أعطيتها سكاكر نعناع، ضغطت على أصابعها البيضاء بيدي. ابتسمت؟ مضت ملوحة لي بيد داوت مليون جرح مفتوح في صدري. عدت إلى أصدقائي منتصراً، صفقوا لنجاحي، إلا دينو الذي انتابه نوبة غضب لا تأتيه إلا في فترات متباعدة:
 - انشقاق جديد.
    الموقف لم يحتمل المزاح. كان الأمر جدياً إلى درجة أننا شاركنا دينو في حزنه الذي عرفنا أنه لا يطول لطبيعته المرحة. كنا نهمل الاهتمام بهذا الجانب الجدي عند دينو، فهو اقتداء بأبيه على علاقة بحزب (سوباري). والده محمدي سيتي له تجربة طويلة مع السياسة ومع الأحزاب. وإذا استعصى أمر ما على أبي، فالجواب عنده بالتأكيد. كان يشير إلى بعض المناطق التي لا زالت توجعه، ولم نكن نعلم وقتها أنها من آثار السجن والتعذيب، يقول لأبي:
 - أول خطوة قمنا بها رفع شعار الاستقلال. حملنا السلم بالعرض، وعندما تكسر السلم فوق رؤوسنا تراجعنا عن ذلك. في سنوات الشباب نلعن عظام أجدادنا لأنهم لم يفعلوا لنا شيئاً، والآن أفكر بأن أولادنا وأحفادنا سيلعنوننا لأننا لم نفعل شيئاً. لم يرثوا منا غير الانشقاقات، ولم نكن نعلم أننا نعيش ليس في حديقة حيوانات، بل في زريبة، في حظيرة حيوانات شرسة.
كان إعجاب أبي به يزداد عندما يتحدث عن أسفاره الكثيرة وعن لقاءاته الشخصية مع زعماء الأحزاب وقادة غامضين لا أحد يمكنه الإلمام بحقيقتهم، يلمعون كنجوم مضيئة لا تلبث أن تنطفئ وسط دخان يعمي العيون وغبار يسد الأنوف. ما لا يفهمه أبي من الراديو عن أخبار عمي ورفاقه في الجبال البعيدة، كان محمدي سيتي يوضِّحه له. وقد أخذ دينو عن أبيه هذا الانغماس في مشاكل السياسة. وبدأنا نذكّر دينو بأنه كان، فيما مضى، طرزاناً وبيليه، لأنه كان لا يهاب الموت والأخطار. بدأ يضحك وآثار الانشقاق الجديد تخف شيئاً فشيئاً، حرضناه على إلقاء خطاب جديد. بمناسبة انتصارات الحب، والغرق في السخرية من العالم، ومن الذين زرعوا التعاسة الثقيلة في أرضنا وفي قلوبنا الغضة المنفتحة على الحياة والحب بكل أبوابها ولا نعرفهم. استعاد دينو حيويته وبدأ يكتب خطاباً جديداً، حمحم بحركة مسرحية، ابتعد عنا ثلاث خطوات، استدار كالعادة، وضع يده أمام فمه، وبدأ يقرأ متظاهراً بجدية كدنا أن نصدقها:
   دفاعاً عن المراهقين. دفاعاً عن الحب، أيها الكبار، يا ملوك الحكمة. يا من تحاولون تشكيلنا كما ترغبون، لا كما نرغب. نعلن لكم، رغم استهتاركم بقضايانا واستهزائكم بمشاكلنا المزمنة مع صباياكم أننا أصل العالم. نحن من يكسب المعنى للوجود. لا نلتمس العفو منكم، لكنها إشارة إلى أنكم غافلون عما يجري في ساحات قلوبنا من حروب ومجازر ومؤامرات هي أكثر شراسة من الحروب والمجازر والمؤامرات التي تدور حولكم وتتحدثون عنها بنهم. كما أنكم لا ترون قتل الحب وقتل العشاق. رغم تبلل أثوابكم الكريمة بدمائنا. فلنهتف معاً. المجد لنا ولصباياكم الناعمات. الموت لأعداء الحب. الموت للكبت الجنسي. عاشت الصداقات السرية كلها. عاشت العادة السرية العظيمة.
   نصفق لبيانات دينو الحماسية، نقاطعه بضحكاتنا وتعليقاتنا. انتقلت العدوى إلى ابراهيم أيضاً، فكان له تعقيب فكري (تحليلي) على كل خطاب، بعد أغنية حماسية وعزف صاخب على البزق. الأخوان (سيتي) كانا يعملان بانسجام متبادل. نشترك بقراءة الصحف التي نحصل عليها. صحف مليئة بكلمات مكررة... البناء، التقدم، التطور، الإنجازات، فتصبح لدينا مادة للسهرات الطويلة، ودينو لا يمل:
 - اقرأ الجريدة بالمقلوب..وستحصل على الحقائق.
   نضرب بأقدامنا اليابسة شوارع سوبارتو. نحاول هز أرضها، إيقاظها، بث الروح في أعضائها الميتة. ينضم إلينا بعضهم ويذهب آخرون. أكثرهم لفتاً للنظر كان (أبو عمشة) الشهير. الذي كان يفتخر بأنه قواد علني. فلسفته في العالم أن كل الناس هنا قواَّدون. كل على طريقته... ما من إنسان شريف هنا. أحدهم قواد صريح وعلني مثله وآخر قواد في السر. وقد أمتعنا بأفكاره الطريفة ومغامراته الكثيرة في سهراته الصاخبة. يعترف دون أدنى شعور بالخجل. حتى توصلت إلى أنَّه قد ألغى الرقابة عن نفسه وعن لسانه كلياً.
   اسمع يا أخي، أنا بحاجة ماسة إلى المال. كل ما ورثته عن أبي هو غنيمة أكلنا لحمها أنا وأختي التي يحكون عنها هنا. نعم، هذا صحيح. آخذها إلى فنادق المدن، تفتح فخذيها للعابرين مقابل مبلغ معين يكفينا لنعيش، أنتم تعرفونني فقط، أليس كذلك؟! ما رأيكم أن أعدد لكم عشرات الأسماء من نساء سوبارتو هذه ممن يقمن بنفس العمل ومئات الرجال الذين لا يعرفون من المدن التي يسافرون إليها بحكم أعمالهم سوى أفخاذ المومسات. آخرون يعملون ليل نهار مقابل مبلغ يضعونه بين نهدي عاهرة. حالات الزواج التي تحدث هنا عندكم، حسناً إذا سألك أحدهم عن معنى العهر، كيف تعرفه؟. اعتبر نفسك طالباً في مدرسة، ألا تجيب بأن العهر هو فتح الفخذين مقابل الحصول على المال؟. ألا ينطبق هذا التعريف على كل حالات الزواج هنا. من يتزوج عن حب؟، لماذا لا تعطي العائلة ابنتها لشاب لا مال لديه؟، المشكلة أن العهر يذمه الناس بألسنتهم ويتوقون الجميع إليه بقلوبهم. هل ينكر أحدكم أنه لا يرغب في مضاجعة نساء العالم كلهن. في داخل كل منا فاجر كبير مغطى بعباءة رجل رزين. في ثوب مفصل على مذاق الناس.
   استغربت صراحة أبو عمشة الوقحة وفلسفته المتماسكة. لم نكن نتجرأ على الحديث عن أخته رغم فضحه لها. عرفت أنه أكثرنا خبرة بالناس وهمومهم رغم وضعه الشاذ. كنا نراقبه مأخوذين بخطورة حديثه السلس. لكي يؤكد لنا مصداقية ما يقول وعدنا بتقديم الدليل، طلب منا أن نراقبه في الليل وهو يمتطي (حميدة) العانس في بيت أبيها مقابل مبلغ تدفعه هي له. ضحك كاشفاً عن أسنانه الكبيرة:
 - أضاجعها وأقبض ثمن تعبي في الحال.
في الليل، اختبأنا في الأبنية غير المكتملة الملتصقة في بيت أبي حميدة، بعد تعليمات أبو عمشة الدقيقة:
 - بالإضافة إلى مراقبتي، راقبوا الشارع أيضاً.
   قبل حلول منتصف الليل بساعات تفرغ شوارع سوبارتو من البشر.. تصبح امتداداً لمقبرتها الواقعة في الجنوب، فما بالك بساعات الليل الأخيرة؟. رفع أبو عمشة يده عدة مرات مؤشراً لشبح حميدة القادم. جاءت بحذر شديد إلى الزاوية المعتمة، ارتمت في أحضان (أبو عمشة) أبعدها بلطف:
 -  الدفع أولاً يا حلوة.
   لم تكن حميدة حلوة، كانت التجاعيد قد غزت وجهها الذي رأيناها جيداً في النهار. تذكرنا حديث (أبو عمشة) عن نهديها المكورين. رفضت دفع المبلغ له:
 -  لا يا حبيبي.. الشغل أولاً.
   يرفع أبو عمشة أطراف شلحتها.. ينتقل بين حلمتيها. تئِنُّ بصوت كفيل بإيقاظ مئات الموتى، يختلط بفرقعات قبل أبو عمشة، وأصوات احتكاك جسديهما المتعرقين. غرقنا في العرق أكثر منهما. عندما انتهيا، دفعت العانس لأبي عمشة ثمن أتعابه وعادت من حيث أتت. في الطريق وعدنا أبو عمشة أن يسلمها لمن يشاء منا لأنه مل منها، خاصة من الرغوة التي تسيل من فمها عند المضاجعة. أدركت ما يبتغيه أبو عمشة من وراء كل ذلك بتلميحاته الواضحة، أبدى استعداده لتقديم حميدة العانس لأي منا مقابل مبلغ يتناسب مع إمكانياتنا الضعيفة. كنت أول المتطوعين... ارتمت حميدة في أحضاني في نفس الزاوية المعتمة. نزعت عنها ثيابها. مددتها على حصيرة كانت معها. بدأتُ بنهديها المكورين. كانت حميدة شرسة. تعض أكثر مما تقبّل، تلصق فخذيها ببعضها كأنها تمنع رياح الموت من المرور بينهما. تنقلب على ظهرها. بيدها تدخل الرجل إلى جسدها، تخرجه، تقبله، تعضه، تبعده، تلفه بشعرها، تريحه تحت إبطها، تضعه بين نهديها تعصرهما. في تلك اللحظات تذكرت المنتحرين الذين قتلتهم النساء. اكتشفت أن المرأة تمنح لذة يستحيل وصفها بالكلام. رجوت الله ألا تدفعني بلقيس إلى الانتحار. شرحت الوضع لدينو وابراهيم كمجرب على أن الأمر شبيه بالماء، لا لون له ولا طعم ولا رائحة، ثمة عذوبة لا توصف، تقتل العطش الذي نعانيه. اندفع دينو، تراخى ابراهيم قائلاً:
 - اسمع يا دينو إما أنت أو أنا.
 - بالدور يا ابراهيم بالدور. العانس تكفي كل شبان سوبارتو. ثم أن العوانس يزددن يوماً بعد يوم.
 - لا يا دينو، لو لم تكن أخي لفعلت، أنا لا أستطيع.
    استهزأ دينو من أخيه الرومانسي:
 - أخي أنت خلقت للبزق فقط، أخوك سيقوم بالواجب بدلاً عنك.
   عاد دينو يومها نصف مجنون. اعترف بأنه اقترح على العانس وضع نظارة على عينيها في المرة القادمة، ليتصور أن الجسد الذي يلهث تحته هو جسد الحبيبة المثير. يكرر أمنيته الأزلية، أن يجمعه القدر مع صاحبة النظارة في غرفة بلا باب وبلا نوافذ، يأتيه الطعام والشراب من تحت الأرض، ينام معها على اسفنجة لا تتسع إلا لجسد واحد. ينام حالماً بغرفته السحرية. أفرحتنا اكتشافاتنا المتأخرة. وضعتنا أحضان حميدة العانس أمام الوجه الآخر لبلدنا. شبان يتسلقون الحيطان، يمدّون أياديهم عبر أغطية النوافذ المثقوبة إلى نهود طرية، شفاه جائعة تمتد من النوافذ لتلتهم شفاه أخرى. أصابع تتسلل عبر سحابات السراويل سارقة الزمن المستعجل على المضي. حيطان تحجب أجساداً تتصارع الأجزاء العارية منها. لجوء سري إلى شواهد القبور. عمليات غامضة في حفر المقبرة وعلى أطرافها. بنات يكشفن نهودهن الصغيرة لعيون مليئة بالسوائل البيضاء. زوجات يتسلقن صدور الشباب لقطف العنب المفقود في دوالي أزواجهن. اتفاقات حول إفراغ غرف خاصة للدوام فيها بدل المدرسة. و(صافو) الأرملة تملأ كيس ابنها الصغير بعلب السجائر. يعود إليها في الليل جالباً معه بعض النقود وبعض الزبائن الجدد لأمه. أما (أبو عمشة) فقد وجد حلاً لأزمته المادية الدائمة فقد سافر. لا، إلى الفنادق هذه المرة. بل إلى العاصمة. أوصل أخته إلى المطار، حجز لها في أول طائرة إلى الخليج، ودعها، عاد إلى سوبارتو حزيناً، لا يتحدث مع أحد. إلا أن الأقاويل تكاثرت يوماً بعد يوم عن نمو عظمتين صغيرتين فوق رأسه، وأنهما مع الزمن ستتحولان إلى قرنين طويلين ولذلك فقد كفَّ (أبو عمشة) عن الظهور حاسر الرأس. وما غطى على انتشار نبأ القرون النابتة هو ظهور (شيرو) شاهراً مسدسه في وجوه الناس معلناً أنه سينفذ حكمهم على أخته بالموت. كانت أخته قد هربت مع جارها الشاب تاركة أولادها الستة بعدما اكتشف الزوج الغائب في عمله طوال الوقت أمرها. انتشر الخبر. اقتنى شيرو مسدساً حربياً لغسل شرفه من العار طالما أن زوج أخته عديم الناموس، كما يقول. استطاعت الحكومة العثور على أخته وعلى خاطفها. وقد أرسلت عشرات المتوسلين لأبيها لكي لا يقضي على حياتها. وقد وضع الأب، السكير دائماً، تحت الأنظار، عندما ساقوا الجميع إلى المحكمة. قبل الدخول ارتمت الأخت عند أقدام الأب ترجوه أن يعفي عنها. فأفسح الأب المجال لطلقات شيرو أن تخترق جسد ابنته المستنجدة به. تسلقت خيوط دمها باب المحكمة ولم يهرب شيرو، تقدم بأعصاب باردة مع مسدسه وهو يأمر الشرطة برأس مرفوع:
 - خذوني إلى السجن.
   أدار الأب ظهره للجثة التي تبرع بعض الناس بغسلها ودفنها دون أن يمشي أحد في الجنازة. خرج شيرو من السجن بعد شهرين قاذفاً عباءة الكآبة عن وجهه القاسي الملامح. ما إن نسي الناس الحكايات التي نسجت حول أخته حتى انشغلوا به مرة أخرى. لقد قتل شيرو أباه هذه المرة بمسدس آخر كان يحتفظ به درءاً لمخاطر قد يتعرض لها خلال قيامه بأعماله في تهريب الدخان الأجنبي وأشياء أخرى. اجتهدت الألسنة لحبك كفن من الأقاويل المتناقضة عن جثة الأب المرمية في شارع بيته. وشيرو ذهب برجليه إلى المخفر فاتحاً ملفات العائلة السرية.
   أنا بريء يا سيدي، أنا لم أكن أنوي قتل أختي لولا الناس. الناس قتلوها يا سيدي. وقد رأيت بنفسك أن الناس لم ينتظروا حكمكم يا سيدي. فقد أصدروا حكمهم وطلبوا مني التنفيذ وإن لم أفعل نفّذ أبناء عمي حكم الناس بأختي وبي أيضاً. هذا عدا عن إهانات أبي ا لسكير. ماتت أمي يا سيدي. أصبح الأب رجلاً آخر.. يومها قال أن الفقر مات في بيتنا ولم أفهم إلا بعد سنة عندما جمع أبي مالاً عرفت مصدره فيما بعد. تعرفه أنت أيضاً يا سيدي، هؤلاء تجار (البودرة). كان يسهر يومياً خارج البيت، وعندما  تزوج أبي نقل مكان السهرات إلى بيتنا. أصدقاؤه شلة من الوجهاء والمسؤولين الذين تعرفهم. لم يكتفوا بشرب الويسكي والعرق. حضرتك تعرف يا سيدي ماذا يتعاطون. هذه المسائل تعرفها ولا داعي لشرحها. كانوا يأتون وأفلامهم في جيوبهم يتسابقون على الحصول على أحداث أفلام الجنس والوافدة إلينا، وقد استعاد أبي عادته الرذيلة القديمة. ستكون أول شخص ليس من العائلة يطلع على هذا الأمر. أبي فض بكارة أختي الكبيرة وقد أعادها إلينا زوجها. وبعد جهود كبيرة استطعت إقناع صهرنا لأنني كنت الشاهد الوحيد على حادثة الاغتصاب القديمة تلك. عاد أبي ليلتها من السهرة ثملاً، فتح الباب، أضاء المصباح، ربما أغرته مفاتن أختي المكشوفة وهي نائمة فوضع يده على فمها و.. دخلت الغرفة، لكن بعد فوات الأوان. يومها عرفت أن أبي هذا له أكثر من سبع أرواح، لم يمت بعد كل ذلك الضرب المبرح الذي تلقاه مني. أنا أتعرق يا سيدي كلما تذكرت هذه الأمور. سمعته يقول لأحد أفراد شلته أن له كل الحق في قطف ثمار الشجرة التي يزرعها وينميها ويرعاها، مستغرباً من تدخل الآخرين في مثل هذه الأمور. هي ابنته وهو حر بما يفعل بها. لم أستطع النظر إلى وجه أبي بعد ذلك اليوم. كنت أكتفي بالرد عليه عندما يتحدث معي دون أن أنظر إليه. كادت أختي أن تختنق من البكاء. رغم ذلك، منعتني من قتله لأنه كان سكراناً. تفهّم زوجها الأمر بصعوبة، إلا أن فارق السن الكبير بينهما جعله يبلع هذه المأساة، كرر أبي محاولاته مع أختي الأخرى. نبهته أكثر من مرة، هددته مرتين أمام أختي. البارحة لجأت أختي إلى غرفتي شبه عارية يا سيدي هرباً من أبي المتزوج منذ أشهر فقط. لم أعد احتمل الكتمان يا سيدي. إنه أمر لا يصدق، لكنه حصل. صدقني أن أكثر المناظر قبحاً هو منظر الدم البشري. ومع ذلك أكاد لا أصدق يا سيدي أنني من قتل أخته وأباه. صحيح، لم أحكِ لك يا سيدي أن أمي أصابتها الجلطة قهراً من تصرفات أبي. كنت أستيقظ كل صباح على صوت أمي وهي تدعو الله أن يقبض عزرائيل روح زوجها ويخلصها من هذا العذاب. أحياناً يكون الموت هو الحل الوحيد يا سيدي. كانت أمي على يقين من أن معاناتها مع أبي لن تحل إلا بموتها أو بموته؟، طلقها اكثر من عشر مرات، لكن أين كانت ستذهب المسكينة بعد كل هذا العمر؟، خاصة أن أهلها كلهم قاطعوها لبقائها مع أبي من أجلنا. أبي قتل أمي وأختي وقتلني أنا أيضاً يا سيدي. صدقني أن أبي – هذا صحيح – بنى لنا بيتاً لكنه خرّب نفوس كل أولاده. دمّرنا يا سيدي دون أن يعيش هو أيضاً. لقد كان شخصاً عجيباً يا سيدي ومؤثراً إلى درجة أنه شوهنا جميعاً. أنا متعلم يا سيدي لست أمياً كما تعتقد. أشفقت على أبي أكثر مما أشفق على نفسي. أنا اعرف أن لا أحد يسند ظهر إنسان تزحلقت رجله. لكن ماذا تفعل بإنسان يصر على قتلك كل يوم يا سيدي. أبي قتلني ألف مرة وأنا قتلته مرة واحدة. فمن الجاني يا سيدي؟.
   عندما قتل شيرو أخته هنأه الشرطي الذي قاده إلى السجن على شجاعته وهو يقول:
 -  الرجل إما أن يكون مثلك أو لا يكون.
   الشرطي قاده إلى السجن بصمت كاتماً أفراحه اثر امتداد يد شيرو إلى جيب بنطاله وهي تدس رزمة نقود فيه. اكتفى الشرطي بهز رأسه. فهم شيرو ابتسامته وهو غافل عن أحاديث الناس المتناقضة. دفن أباه بجوار أخته. انتظر الناس قتل فرد آخر من العائلة على يد شيرو الذي خرج من السجن بطرق لا يعرفها أحد من الناس في سوبارتو هذه التي تنام على أذانها لأشهر ريثما توقظها من غفوتها حادثة ما تشغل الناس بانتظار حادثة أكثر غرابة... هكذا. كنا أقربهم إلى مسرح المهازل تلك باعتبار أن أبطالها الحاليين هم أبناء جيلنا الذي كان غائباً عن الأحداث بمشاغله السرية إلى وقت قريب. ما إن يحرك أحدهم مستنقع البلد حتى يكشف الجميع عن العلاقة التي تربطهم بالرأس المحرك. بدأنا ننظر إلى أنفسنا بعين جديدة. هوفو وشيرو ورشو وأبو عمشة الذين لفتوا الأنظار إليهم بطرق غربية، كانوا قريبين منا. ولم أكن أعلم أن اسمي سينضم إلى قافلة الأسماء الصاخبة تلك مروراً من بوابة أخرى هي السياسة. فبالله عليك يا سوبارتو أخبريني، ماذا تخبئين لي؟. هلا حملت رياحك أخبار بلقيس، أحوالها، كيف تقضي أيامها؟. إنني في شوق عارم إلى لقياها. يا ترى أين بلقيس من كل هذا؟، كيف تتعايش النقائض جنباً إلى جنب؟. أليس من العدل أن أكون مع بلقيس على أرض غير هذه وتحت سماء غير هذه السماء؟. ركضت إليها، أجفلتها بظهوري المفاجئ. استأذنت صديقاتها، كعادتها كلما تراني، رحبت بي، أخفضت صوتي:
 -  أحبك.. ستحبك عظامي بعد موتي.
 احمرّت، ارتبكت، كادت أن تغادر المكان. عرفت أنني تسرعت إلا أنها أنقذت الموقف:
 -  وأنا أحبك، اطمئن خلاص. هل تعلم أن عينيك جميلتين؟. صحيح، قل لي من أين تأتي بكل هذه الكلمات الحلوة؟.
علت الضحكة وجهها الطفل، حاولت إزاحة كابوس الانفعال عن وجهينا. قالت بمرح:
 - اسمع.. أنا أحبك، حب توم لجيري. هل تتفرج على أفلام الكرتون؟ كرمى لي. تفرج على برامج الأطفال.
    كنت لا أزال ذاهلاً عندما مضت. اتجهت إلى البيت لأكتب الشعر، لم أستطع. ازداد قلقي... حالة الحب تسمو على حالة الشعر. شعرت ببؤس الكلمات. ما جدوى أن تقول لشخص آخر بأنك تحترق ولحم جسدك يتساقط قطعة قطعة بفعل النار التي تأكلك، طالما أنك على يقين من أن هذا الشخص عاجز عن فعل أي شيء، ما الجدوى؟ إني أتساءل يا بلقيس فيما إذا كنتِ تشعرين بالنار التي تأكل داخلي الآن؟ هل ترين الدخان وهو يتصاعد من عيني أمامك؟ جاء إلى بيتنا أحد أصدقاء صابرو الحميمين. كان لا يفارقه. أخبرني بأنه ينتظرني مساء اليوم في البيت لأمر ضروري. أمعنت النظر في ربطة عنقه الحمراء، أعرف أن اسمه ترشو (الحامض) ولا أدري إن كان اسماً أو لقباً. وقد أوصى بعض المسافرين إلى خارج البلاد على دواء يسبب الصلع لكي يتخلص من شعره الذي يحول دون أن يكون نسخة طبق الأصل عن الزعيم. كان قد كتب على بابه المخلوع، المليء بالتشققات (عاش السلام العالمي) كان صرير بابه يوقظ الجيران  كل صباح عندما ينفتح، فاحتج أحد الجيران، ومن شدة غضبه كتب إلى جانب الباب (عاش النوم العالمي). ذهبت في الموعد المحدد، غصت الغرفة بأكثر من اثني عشر شاباً. ابتسم لي دينو وإبراهيم من بين الوجوه المعروفة وغير المعروفة، بالإضافة إلى وجوه جديدة عليّ. ظننتها ندوة سياسية، خاصة أن الحيطان كانت مزينة بصور ترشو الساخط مقلداً كل وقفات حركات الزعيم في الصور... وقد تأسف مرة أخرى على أن شعره لا يتساقط بسرعة. تأخر الوقت. كان صابرو يريهم، واحداً بعد الآخر، الطريق الى المرحاض، انتقلت عدوى التبول إلى الكل، كعدوى ربطة العنق الحمراء تماماً، سألت الجالس بجانبي:
 - متى سيأتي مدير الندوة؟.
ردّ علي بسنة مقلوبة:
 - بعد قليل.
    افتتح صابرو الندوة بسؤال ساخر، سؤال كسر مائة جرة في داخلي دفعة واحدة:
 - ما قصتك مع بلقيس يا سيدنا سليمان؟
شعرت بقلبي ينخلع من مكانه بيدين خفيفتين:
 - رجاءً صابرو. هنا ليس مكاناً لمناقشة المسائل الشخصية، بإمكاننا الحديث على انفراد في هذا الموضوع إن أردت.
 - جمعنا شمل الرفاق لبحث هذا الوضع الخطير الذي تخلقونه بمؤامراتكم الدنيئة.
    رأيت أن المسألة جدية أكثر مما أتصور، عرفت أنها محاكمة حزبية وليست ندوة سياسية. ارتبكت من نظراتهم الغامضة الممزوجة بأحقاد متراكمة لسنوات عديدة:
 - أي وضع وأية مؤتمرات؟.
تدخل آخر:
 - اسمع يا سليمان الحكيم، نحن نعرف بعضنا جيداً، مجموعتكم مدفوعة من جماعات قومية نعرفها من قبل (ونظر دينو وإبراهيم) لضرب سمعة الحزب من خلال تشويه سمعة بناته. لا تظنوا أننا نائمون على آذاننا. هذه قضية تمس شرف الحزب. ولا نسمح لكم بالطعن في ناموسنا أكثر من ذلك.
ثم اكتفى بالتركيز على قرار متفق عليه سابقاً:
 - إياك أن تقترب من بلقيس.
فلسف صابرو رأيهم بأقواله:
 - الحب ثلاثة أنواع، حب تسلية، حب حقيقي (بروليتاري) وحب إجرام. وأنت حبك من النوع الثالث لأن بلقيس لم تبلغ سن الرشد بعد، وكل منا من طبقة متناحرة مع الأخرى.
قاطعه دينو بسؤاله:
 - لماذا زوّج مسؤولكم الحزبي ابنته وهي أصغر من بلقيس بسنتين لابن عمها؟.
تلعثم صابرو:
 - كل فتاة لها طبيعة مختلفة عن الأخرى، أنا أقصد...
حاول آخر إنقاذه:
 - رأيت بلقيس البارحة على الفرن، ظننتها تلميذة في الصف الأول، كدت أهديها مصاصة.
اختلطت القهقهات بدخان سجائرهم. قال أحدهم لآخر:
 -  تصور أن تبلغ النذالة بأحد ما أن يدخل بيتكم ويحوم حول أختك. هذا استغل علاقته برفيقنا فاروق من أجل أخته، ياللـ...
تدخل صابرو بنبرته البكائية، ليرثي الأخلاق الحميدة:
 - يا جماعة الموضوع أخطر مما تظنون. أعداء الحزب لنا بالمرصاد. لا يضربون إلا "المناطق الحساسة"، أين الأخلاق "البروليتارية" المؤامرة واضحة وإلا فلتخبرني يا سيد سليمان لماذا تحب بلقيس بالذات؟، هل كنت ستطاردها بكل هذا الإصرار لولم تكن من عائلة حزبية؟. إنك لا تستطيع أن تنكر أن "الطبقة العاملة" هي المستهدف الوحيد من هذه المحاولات الدنيئة.
تدخلت ببرود شعرته يحرق أحشائي:
 - يا أخي أنا أحببت هذه دون كل بنات العالم، والله لا أعرف السبب. الحب شيء لا يفسّر، لا تتعبوا أنفسكم في مسألة لا تخصكم، أنا أحب.. تؤكدون لي بآرائكم هذه أنكم لا تعرفون الحب أبداً.
قفز أحد الصامتين من الزاوية، وأصابعه على شواربه المفتولة:
 - أنا جربت الحب مع أربع بنات ولم يقل أحد عنّي كلمة واحدة. وأنت في تجربتك الأولى فضحتها وفضحتنا..
ضحكوا..
    لا أدري لماذا خدعني بصري في تلك اللحظة فرأيت البول يتساقط نقطة نقطة من شاربيه.
 - هي لا تريدك يا أخي، قالت لي بأنك تلاحقها في الشارع رغم أنها طردتك ثلاث مرات. قال والدها بأنك من رفاق السوء لابنه فاروق.
    تذكرت مصارحتها لي بحبها قبل يومين. بررتُ لها ما أخبرتهم به طالما أن الأمر جرى أمام والدها. المؤكد أن بلقيس دفعت الخطر عن نفسها بأن رمت الذنب كله عليّ، حاولت أن ألعب معهم دوراً ذكياً:
 - ليكن.. أنا أحبها ولن أتخلى عنها، وأؤكد لكم أن لا علاقة لها بكل ما يجري، أما حبها فلن تستطيع قوة على الأرض أن تنزعه من قلبي.
    تلقى ترشو كلماتي هذه كلسعة موجعة، رفع ورقته الأخيرة في وجهي، والتفت إلى الجميع:
 - الآن سألقي عليكم كلمة منظمة الحزب بهذا الخصوص.
    ألقى كلمة طويلة أشار فيها أن هذه الممارسات التي تجري شعار الحب والإباحية والتي يروج لها هؤلاء المراهقون تخدم – موضوعياً أعداء الإنسانية.
    صفق له صابرو بحماس، انتقلت عدوى التصفيق، بينما دينو يضحك بطريقة أثارث حنق الجميع، وقد أقسم بعد هذا الخطاب بأنه لن يلقي خطاباً على أسماعنا بعد اليوم. ضاقت الدنيا بي، دارت الغرفة حول رأسي وصدى صوت صابرو يرتفع:
 - للمخابرات المركزية الأمريكية يد في هذا الحب بالتأكيد.
نظرت إلى ترشو المزهو بتمثيله للحزب في جلسة المحاكمة:
 - أخبر حزبك أن الحب لا ينتزع من القلب بقرار. ولكن يبدو أن ما تريدونه سيحصل إن شاء الله..
 - قبل أن أكمل حديثي،تنفسوا الصعداء. تبعهم صابرو، مرة أخرى، واحداً بعد الآخر باتجاه المرحاض للتبول. رغبت في التبول على أرض الغرفة المزينة بالصور، شعرت بدمي يسيل من الصور المعلقة فوق رأسي. منعني الصداع من التفكير. خرجت من المحاكمة مترنحاً، كمن فقد نفسه. ارتميت على أعشاب قريبة من بيتنا. وضعت رأسي بين يدي وبكيت، بكيت كما لم أبكِ من قبل. بكت الأعشاب معي، بكت الأفعى المختبئة في حوشنا القديم، بكت الحجارة المتناثرة على قبر جدي، بكت الأرض، بكت السماء، عدت إلى البيت. مبلل الثياب، شعرت بأسياخ حامية تشوي لئتي. أسناني توجعني، رأسي يتشقق. كم أود أن أنام فلا أستيقظ أبدً. ما أبعد النوم وما أقرب الموت. كان هناك طفل من ضوء يجلس وحيداً على كرسي مشع، ينظر إاي بودٍ صامت.
    ظننت بأنني أحلم، اقتربت منه. خاطبني بنبرة واثقة:
 - لا تقترب، سأظل إلى جانبك، لن يراني أحد سواك.
 - من أنت؟ وكيف دخلت إلى هنا؟
 - أنا ابنك، هل نسيت؟. أنا ابن بلقيس!.
خرجت من الغرفة مشوشاً، أخبرت أمي أن طفلاً من ضوء يرقد في غرفتي، شكت أمي بسلامة قواي العقلية. دخلت معي الغرفة. كان الطفل الضوئي ينير الغرفة بأكملها:
 - وأين الطفل يا ولد، هل تهذي؟.
 - هاهو يا أمي !.
    وضعت أمي يدها على جبيني، اكتشفت أنني بحاجة إلى طبيب، لأن حرارتي مرتفعة. كرهت أمي حينها. لأول مرة في حياتي ينتابني مثل هذا الشعور الكريه. حاولت النوم عبثاً. ظلت الأسئلة تمنعني من الراحة. بلقيس عذراء. كيف أتى ابنها إلى هذا العالم؟ هل هو حلم يقظة؟ كيف تظلمني بهذا الشكل؟ تتبرأ من كل ما قالته. كنت أظنها ستتحدى الكل من أجلي.
    أنا سليمان بن داوود الذي جاء إلى الحياة ليحبها، هيه، أيها الهدهد. أين أنت؟ اسمعني جيداً. احمل رسالتي إلى بلقيس،، أخبرها ببعض ما جرى، عد إلي بردها. دخل الغرفة من النافذة هدهد مزركش، حطَّ على الكرسي المشع الذي يجلس عليه الطفل الضوئي منتظراً أوامري. حمل الهدهد الورقة المطوية بمنقاره. طار مخلفاً وراءه عاشقاً محاصراً بالأسئلة والأحزان والأحزاب والطفح. غفوت بانتظار عودة الهدهد، أيقظتني خفقات جناحيه، جاء إلي حاملاً ورقة مطوية، فتحتها، كانت رسالة مكتوبة بخط زنوبيا. الأخت الكبرى لبلقيس. تنفي كل ما قيل على ألسنة (قضاة) ذلك اليوم. تؤكد أن والديها لا يعرفان شيئاً عن الموضوع. وإن سمعا، فالنتائج لن تكون طيبة. وتطلب مني التريث إن كنت فعلاً أحب بلقيس بصدق. شكرت زنوبيا من الأعماق. استعادت بلقيس ألقها في مخيلتي. لكن ترشو الذي يتمنى من الله أن يتساقط شعره بسرعة قال بأنه استجوب بلقيس وأنها اعترفت بملاحقتي لها رغم رفضها المتكرر، دخلت في دوامة. ظهرت تلك المرأة البيضاء، تمددت على ظهرها. رفعت ساقيها.. تدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين. ذهبت إلى لقاء ترشو الذي حفر مع رفاقه حولي مستنقعاً أتخبط في آلامه وحيداً. كثرت المشادات والخلافات بيننا. لأول مرة فكرت بقتل إنسان. هذا الإنسان هو أول من منعني من الحب. صابرو أكثرهم خوفاً من حملي للمسدس. كان يضرب ظاهر يده على باطنها مذعورا:
 - أقسم أنه سيقتل أحدنا.
   جاء إلي رسولهم يخبرني بقرار حزبي مرة أخرى:
 - لا أحد يسلم عليه..
    امتحانات البكالوريا باتت على الأبواب. الأعصاب تتكهرب يوماً بعد يوم. أصبح النزول إلى الشارع عقاباً لي، وأنا أتلقى نظرات فيها من الحقد والكراهية والاحتقار أكثر مما فيها من العتاب. تداولت الأحزاب النبأ. انقسمت على نفسي، شككت في مشاعري. هل يعقل أن أكون على صواب والجميع على خطأ؟. انتشر الخبر وسمعت الآنسة النبأ المرير:
 - كنت نظنه مسكيناً هذا الولد!.
رد الأستاذ عليها بنبرة ساخطة:
 - كنت أعرف أنه " ماء يسيل من تحت التبن".
   اعتبر أن ما جرى دليلٌ على صحة وعلمية أفكاره الطبقية:
 - الأفاعي الصغيرة ترث سموم آبائها، ما حصل تعبير عن الأخلاق البرجوازية التي هي امتداد للغزو الثقافي الإمبريالي.  لم ارتح لهذا الولد ولأهله منذ اليوم الأول، احذري يا أم فاروق من أن تحبه البنت أو تتعلق به. هذه خيانة للحزب.
    اقتربت منه الآنسة الحريصة على أن لا ترى بناتها أي حركة غير طبيعية لها مع أبيهن، قبلته في أنفه، نزعت نظارته عن عينيه. طمأنته بهدوئها:
 - اترك الموضوع عليّ. هذه ابنتي وأعرف كيف ربيتها. اطمئن.
    كان الأستاذ مستنفراً أكثر مما تتصوره الآنسة:
 - أخوته، أحدهم عميل والآخر أزعر وقومي والأخر متدين وغني عن التعريف و...
 اكتفى الأب الأستاذ بسبغ الصرامة على معاملته لبلقيس بعد سماع النبأ وترك الباقي على الأم الآنسة التي تصرفت بحكمة. تحدثت لابنتها التي كانت طفلة حتى الأمس عن مسائل جعلتها تتخدر تماماً، وهي تغرق في بكاء له طعم جديد عليها، ثمة مشكلة جدية تحوم حولها. منعها البكاء من الحديث، إلا أن الحل سهل كما يبدو، مؤلف من حرفين "لا" لهذا الحب.
    شعرت بحاجة ماسة إلى مجيء الهدهد، ناديته من الأعماق. حطّ على الكرسي المشع من زاوية الغرفة. كان الطفل المضيء صامتاً ينظر بعينين ناعستين. طار الهدهد اليها حاملاً رسالتي، عاد إليّ مكسور الخاطر، خجولاً، فهمت أنها مزقت الرسالة قبل قراءتها. تركت الهدهد. لجأت إلى الهاتف، حملت السماعة التي شعرت بها وهي تهتز من الانفعال. طلبت الرقم الثلاثي من المقسم، كنت اعلم أنها وحدها في البيت، سلّمت عليها فلم ترد:
 -  نعم.. ماذا تريد؟.
 -  بلقيس.. أنا... أنا...
 -  ألا يكفي أنك حققت هدفك؟.
 -  بلقيس، ماذا تقولين؟، أحبك وأنت تعرفين أنني...
 - كنت أظنك ناضجاً، الآن تبيّن من منا الصغير، أنا أم أنت.
 -  بلقيس.
 - طيب، الأول يكذب، الثاني، العاشر، التاسع عشر، المائة، كلهم يكذبون، أنت وحدك الصادق يا سليمان؟! وتحبني؟.
   ارتفع صوت بكائها الغاضب:
 - عكرت عليَّ كل حياتي.. عكرت..
    أغلقت الخط. سقطت السماعة من يدي، تهالكت على ركبتي حزيناً، أحسد القتلى على ما هم فيه من نعيم. وقفت وجهاً لوجه أمام الامتحانات في تلك الحالة المزرية، اكتفى دينو بهز رأسه:
 - شلة إصلاحيين وخونة.
   انشغل إبراهيم بدراسته أكثر منا. اجتزنا الامتحانات بعد عادة جديدة اكتسبتها وهي سيلان الدم من أنفي برفقة الصداع، توقعت لنفسي الرسوب. إلا أن ظهور "أبو عمشة" من جديد بعث الحيوية فينا. عاد إلى سيرة حميدة العانس وهيجانها الدائم، أكد أنه بعدما هذه التعب ليلة البارحة أخذت حميدة العانس تدخل حذاءه بين فخذيها لإطفاء النار المشتعلة هناك. غاب بعد يومين مرة أخرى، لضرورات عمله في فنادق المدن الكبرى، كان شيرو خلالها قد تعرض إلى مداهمات من قبل الحكومة التي كانت على يقين من متاجرته بالقطع الأثرية النادرة والأفيون. عندما استمروا في مضايقاتهم له قيل أنه هاجر إلى اليونان، أما رشو فقد أصيب بالهلوسة بعد اختفاء خالته حتى اعترف:
 - لقد حصلت على رأس الخيط الذي سيوصلني إلى خالتي.
    هاجر من البلاد بحثاً عن خالته المحبوبة.
    انتشلني بسكويتو من ضياعي بزيارته المفاجئة لي. دخل عليّ الغرفة متجهماً. كنت متمدداً على السرير:
 - أخبرتني أمك بأنك مريض. ستموت إن شاء الله.
    ظننته يمزح، عبرت ملامحه عن جدية بثت الغضب في أعماقي. عدلت جلستي، شعرت بسيول الدموع تتزاحم في عيني، شكرته في سري على وفائه للصداقة التي بيننا، لكن الأغطية بدأت تنزاح شيئاً فشيئاً عن مقاصده:
 - أصبحتم الآن فريقين يا سيد سليمان، أنا انضم إلى أي فريق برأيك؟ خاصة أنني آخر من يعلم يا "صديق"!.
 - لست بحاجة أن أشرح لك نواياي، أظنك تعرفني. ما سمعت عن حبي لها صحيح، أنا احبها بالفعل، سأوضح لك بعض المسائل الغامضة والتي فُهمت بشكل خاطئ.
   سردت له الموضوع، خجلت من دموعي، غسلت وجهي خلالها أكثر من مرة، وبعد انتهائي قال:
 - أعطني رسالة أختي.. سآخذها.
 - بأي حق تطلب ذلك؟.
 - لأدافع عنك أمامهم.
 - لست بحاجة إلى دفاعك، لا يهمني رضاهم عني، ما أريده أن تفهمني أنت وحدك.
 - هات الرسالة.
 - لن أعطيك، لا تزعج نفسك بطلب سخيف كهذا مرة أخرى.
   مضى مسرعاً ليعود في اليوم التالي مصفراً من الغضب، أفرغ عند الباب كيساً من الشتائم التي بدت نافرة لا تنسجم مع هيأته المهذبة، كانت تلك أول مرة أجد فيها فاروق الذي لم يكن يعترف بوجود علاقة بين الشرف والناموس والنساء، وجدته ساخطاً على مسألة الشرف والناموس بل إنه كان يردد هاتين الكلمتين بكثرة، تذكرت سخريته من الذين يعتبرون شرفهم كامناً بين أفخاذ نسائهم. استغفرت الله على هذه المفارقة العجيبة. حسم بسكويتو علاقته بي بإطلاق تلك الشتائم الطائرة. لم يكتف بمقاطعتي فحسب بل أنه قاطع بلقيس أخته أيضاً، أبى أن يتنازل عن التكلم معها بعد هذا الحب الآثم. وأنا بقيت مريضاً في الفراش وأمي تصر على أن عيناً أصابتني، أصرت على الذهاب إلى العجوز فلك لحل اللغز وتخليصي من آثار العيون الحاسدة، جاءت إلى بيتنا العجوز فلك، أول ما لفت نظري هو أن أحاديث الناس عنها بأنها تستعيد شبابها يوماً بعد يوم صحيحة، خفت التجاعيد عن وجه العجوز وتوسعت عيناها وعلى شفتيها تتوضع ابتسامة خفية، ما بقي على حالها هي العكازة فقط، كل شيء فيها يتغير، نظرت إلي بابتسامة خبيثة، فهمت أنها توحي لي بأنها تعلم ما أصابني، وعندما ذهبت أمي لإحضار كأس مليء بالماء، همست في أذني:
 - أعلم أنه الحب... لكن لابد من القيام بالواجب.
   أمسكت العجوز فلك كأساً مليئة بالماء فوق رأسي تماماً، سكبت فيه رصاصاً ذائباً، فتصلَّب الرصاص خلال دقائق معدودة، نظرت بإمعان إلى الشكل الذي رسمه الرصاص في ماء الكأس، فكرت طويلاً، اجتمعت النساء حولها، يشبه من هذا الشكل؟، وبهدوء قالت العجوز:
 - عرفتها...
أخذت أمي إلى زاوية الغرفة وهمست لها باسم المرأة التي أصابتني بالعين:
 - إنها الآنسة.. بيتها في جنوب البلد.
 - لكننا لا نعرفها.. وهي لا تعرفنا.
 - ومع ذلك.. هي التي دعت على ابنك وأصابته بالعين.
حملت أمي الكأس المليئة بالماء، أخرجت الرصاص، وعلى الفور ذهبت باحثة عن بيت الآنسة، سكبت ماء الكأس أمام بيتها وعادت مطمئنة، تنتظر شفائي في أسرع وقت ممكن، في هذه المعمعة تم إعلان النتائج وفوجئت بنفسي بين الناجحين. حصل بسكويتو على المنحة الدراسية التي ناضلت عائلته بكل قواها في سبيل تأمينها له، سافر إلى المنتجع، الاتحاد الـ صوفي ـاتي – البلاد التي لا علاقة لصوفي محمدي عيشاني بها ومع ذلك أتذكره كلما سمعت هذا الاسم. سافر دون أن يودع بلقيس التي ستظل تتذكر هذه الإهانة التي سببتها لها، مخلفة جرحاً لا يندمل لفترات طويلة. أقام صابرو الدنيا على رأس حزبه مدعياً إن المنحة كانت له بالأساس، وإنه أجدر بها لأن والده الخردواتي لا يتحمل تكاليف الجامعة. حينها فقط اكتشفت أن لاكتساب المنحة الدراسية من الحزب علاقة برابطة الدم، وسيأتي بعد سنوات لينقل لمن حوله أخبار بسكويتو مختصرة إياها في جملة واحدة:
 - البسكويت تفتت في أوروبا ولن يعود.
   الملاَّ مثله هاجر إلى ألمانيا بعد نجاحه في البكالوريا، ستصلنا منه رسالة وحيدة تتضمن إحصاءً دقيقاً عن عدد المساجد في ألمانيا وفي أوروبا بشكل عام، وقد تزوج وأصبح إماماً للمسجد هناك، أفرحتنا رسالته كثيراً ولم نرد عليه، وأمي ظلت بعد كل صلاة ترجو الله أن يطيل عمر العجوز فلك وأن يزيدها شباباً لأنني شفيت على يدها المباركتين، حتى أنها ربطت بين نجاحي في البكالوريا وبين أدعية العجوز فلك لي بالشفاء والنجاح، هكذا دخلت إلى كلية الفلسفة كما كنت أرغب، صابرو ودينو دخلا كلية الآداب أما إبراهيم فقد دخل إلى كلية الهندسة الميكانيكية، صرنا أمام وضع جديد، صابرو لن يداوم إلا في شهر الفحص فقط، ولن يداوم معي إلا إبراهيم ودينو الذي تخلف عنا لسبب فاجأ الجميع، فقد دخل السن مع مجموعة كبيرة كانت لهم معه علاقة سطحية، كما كنا نظن. شعرت بقطعة من جسدي تنتزع مني، انتظرت خروجه لأيام، كانت توقعاتي خاطئة، اختفى ويستحيل أن يعلم أحد. بمكان وجوده بدأت ذاكرتي تسترجع خطاباته الحماسية المسبوكة بسخرية مريرة وأحاديثه النزقة عن الأحزاب التي تنشق على بعضها وتتمتع بطباع القطط، وتحاول إخفاء فضلاتها بالأتربة دائماً، وما رسخ اعتقادي بعلاقته الأكيدة مع هذه المسائل نوبة الغضب الأخيرة التي انتابته عندما شق ثيابه وتعرى، ولولانا لشق جسده بمشرط حاد كان يحمله في يده وهو يصرخ:
 - انشقاق.. انشقاق.. انشقاق.. سأشق جسدي وأستريح من هذه الإنشقاقات.
   وبقي يهذي بسخط:
 - أحزاب تولد مثل الأرانب يا رجل، العشائر باتت أكبر منها. 
   حرر نفسه من أيادينا بعد أن أخذنا المشرط منه فبدا يركض عارياً يحمل حفنة تراب بين خطوة وأخرى ويذروها للريح، صائحاً:
 - غبار، خمسون عاماً، ألف عام من الغبار، أحزاب الغبار.
   كان والده أيضاً قد مل من متابعة الإنشقاقات التي أكلت جسد الحزب الذي أمضى عمره في خدمته واكتفى بالالتصاق بالراديو مثل أبي لمتابعة صخب الإذاعات. لكن طباع دينو شهدت تحولاً جذرياً بعد ذلك اليوم، فقد كان يكتفي بالامتعاض عندما يدور الحديث حول هذه الأحزاب، وبدأ يتحدث عن مفردات جديدة، الثورة، استلام السلطة، الإنسان الجديد، العمل الجاد، النظرية والتطبيق، وقد ازداد حقده على الآنسة وحزبها، كانت كلماته عنها قاسية وغير مفهومة بالنسبة لي في ذلك الوقت إلا من زاوية حبي لبلقيس:
 - هذه المرأة تعيش على فتات سمعة أبيها الطيبة، أما هي فهشة وفارغة أكثر من عود القصب، هذا الحزب لها ولرفاقها ورقة التوت، يسترزقون من ورائه، هي تقود نساء وبنات الحزب ولا تحضر بناتها إلى تلك الندوات، الحزب لها ولأمثالها ثوب تخلعه متى تشاء، وترتديه عندما تتطلب الحاجة ذلك.
    كان شارداً يوماً في إحدى أمسياتنا الحماسية، فجأة قال دينو:
 - حمار جكرخوين!
استفسرنا عن الأمر في سياق حديثه عن الأستاذ – زوج الآنسة – فأكمل دينو حديثه:
 - جكرخوين (الشاعر) يشبه هؤلاء بأصحاب الحمير، يربطون المبدأ مثل الحمار أمام بابهم، ويرمون أثقالهم على ظهره وقت اللزوم، لكن وضع الحمار أفضل لأنه على الأقل قادر على النهيق أما المبدأ، الحزب، فكيف ينهق؟.
    ضحكنا، كنت أظن أن سبب هذه السخرية من الأستاذ ومن حزبه هو تعاطفه مع مشاعري المدهوسة بأقدامهم، لم أكن أعلم أن السبب هو خلاف سياسي حاد. إلا عندما غيبه السجن، يومها اكتشفت في دينو أشياء جديدة. كنت في رفقته يوماً ولم يفاتحني بالمواضيع الخطيرة التي تشغله بشكل مباشر، حزنت على دينو الذي بقي الفراغ الذي خلفه شاغراً. حتى أني ربما أحسست بفقدانه أكثر من أخيه إبراهيم الذي لم يستوعب ما حدث بهذه السرعة:
 - أكيد أن دينو ضحية صديق خائن.
    لا توجد جامعة في سوبارتو، رغم العدد الضخم من طلبتها الذين يتبعثرون في جامعات المدن الأخرى، سافر إبراهيم قبلي لاستئجار المسكن تاركاً دينو في سجنه المجهول، عندما قررت السفر أتتني المرأة البيضاء تلك، رفعت ساقيها، سالت أساورها الذهبية ماءً أصفر قرب فخذيها المتباعدين، والبترول يتدفق من بينهما على شكل شلالات قزحية، تبعتها صورة بلقيس ماسحة عن مجال بصري الأشباح الهائجة، فسعيت إلى الالتقاء بها. حاولت الاستنجاد بالهدهد عبثاً، بقي الطفل الضوئي ينظر إليّ حزيناً ولا يتحدث. لأيام متواصلة انتظرتها في كل الشوارع، حتى استطعت سرقة دقائق قليلة بعيدة عن الأعين الغادرة:
 - لا أعدك بشيء، اتركني.. وشأني.
 - بلقيس.. أنا.. أنا.
 - أنت ماذا؟، أنت خرّبت علي حياتي، فضحتني.
 - أحبكِ.. وسأظل، لا أريد منك إلا كلمة واحدة.
 - كلمة واحدة.. لا أحبك.
    حاولت التفاهم معها عبثاً، بقيت ماشياً في الشوارع ذلك اليوم حتى المغيب وأنا غائب عن الوعي، أبكي حيناً وأضحك حيناً آخر، امتلكتني دوامة لا قرار لها، شعرت بالطيور كلها تهجرني، تكرهني، كرهت الأرض التي أمشي عليها، كرهت نفسي والآخرين، شعرت ببراكين هائجة تنفجر في داخلي و أن صدري لا يتسع لها، كان الناس مطمئنين هادئين كعادتهم. بصقت على الجميع في سري، استغربت من انعدام احساس الآخرين بي، كنت أحترق، حريقي كان أكبر من حريق السينما، ذلك اليوم التف الناس حول الأطفال المحترقين، بكوا، واسوا بعضهم، خففوا الحزن عن بعضهم، أما أنا فإن ألفي طفل يحترق في داخلي وما من أحد يواسيني، نظرت إلى السماء منهكاً، خاطبت الله من أعماق روحي القلقة:
    يا الله.. ماذا أفعل بكل هذا الحزن؟
    عدت إلى البيت. أمي،أخوتي، لهم مشاغلهم التي لا تنتهي وهي امتداد لأحداث تلك الأيام البعيدة، والتي حفرت في ذاكرتي المتعبة. كان قد مضى وقت طويل على الصاعقة التي اجتاحت بيتنا والتي حملتها الإذاعات لتدمي البقعة الباقية من أكبادنا. ما إن كررت الإذاعات النبأ الذي لا يصدق حتى شعرنا بالسماء تنطبق فوق رؤوسنا، بقينا مذهولين من ثورة غضب آبائنا المفاجئة، في آخر الليل حمل أبي الراديو (الحبيب) فوق رأسه، وبكل ما تملك من قوة قذفه على الأرض فتحطم وطارت كل قطعة منه إلى مكان، تبعثرت أجزاء الراديو الذي أصدر صراخاً شبيهاً بالنحيب على أرض البيت، وقفنا مذهولين من شتائم أبي، وشظايا غضبه المتطايرة فوق رؤوسنا الحزينة ومن بكاء أمي الغامض.
 - لقد فشلت الثورة.. البيشمركة يرمون أسلحتهم ويهربون بجلودهم.
    أربعة عشر عاماً من الآمال وهي تتراكم فوق بعضها كأبنية شامخة بين ليلة وضحاها، تهاوت الأبنية والأمال والأحلام الكبيرة وبرز اسم الجزائر مرة أخرى، تذكرت أخي الذي مات في سبيل الجزائر، كما قالت الصحف حينها، أنزل أبي كل شتائم الأرض وأنزلها على أرض الجزائر، وهو يضرب يداً بيد مستغرباً:
 - العراق وفهمنا، إيران وفهمنا، أما الجزائر... الجزائر يا رجل..!
    كانت تلك اتفاقية آذار التي عقدت في الجزائر بين العراق وإيران للالتفاف حول الثورة وخنقها. الوساطة الجزائرية نجحت في طعن ظهر الثورة من الخلف. كفت إيران عن المساعدة مقابل تنازل العراق عن (مياهه وأرضه) لها.وفيما بعد، ستشتعل حربا لأكثر من سبع سنوات حول تلك الأراضي والمياه وسيفقد الملايين ارواحهم، سيظل ملايين الأطفال يتامى، وملايين النساء أرامل، وفي كل الأحوال فقد تهدمت أبنية السنوات الطويلة دفعة واحدة، وسيظل أبي يكره الجزائر حتى بعد موته، وقد كرر وصيته أكثر من مرة أمامنا بأنه لو مات علينا أن نكتب على قبره:
 -  فلينزل الله غضبه على الجزائر دون كل الأمكنة.!
    وتساءل محمدي سيتي مفزوعا عن الملا العجوز الذي خانته الدول كلها والأمكنة كلها على الأرض المليئة بالغدر والخيانة كما يقول:
 - الملا كان طيباً أكثر من اللازم.
   خيم القلق على بيتنا الذي ضج بالانشغال بقضية عمي الذي بقي مصيره مجهولاً. وبعد أربع سنوات من ذلك اليوم المشؤوم دخل علينا جارنا محمدي سيتي صارخاً:
 - انتقم الله لنا من شاه إيران.
   ما إن عادت العلاقة القديمة بين أبي وبين الراديو الجديد الذي اشتراه بعد تلقي هذا النبأ حتى غطى شبح الموت فوق رؤوسنا من جديد، لأول مرة في حياتي رأيت أبي يضع رأسه بين يديه ويبكي بصوت مرتفع كالنساء،لم تعطه الدموع مجالاً للتحدث معنا، كان غائباً عما حوله تماماً:
 - مات البرزاني.
   إلى هذه اللحظة ما أن تذكر تلك الأوقات الرهيبة حتى تمتلئ عيناي بالدموع، أن يبكي أبي وبهذا الوضوح المحزن والفجائي. فإن هذا يعني أن شيئاً خارقاً قد حدث، احترق أخي الكبير ولم نر دموعه، عشرات الكوارث هزت الأرض تحت قدميه ولم ير أحد دموعه، ساد بيتنا جو مأتم حقيقي وكأننا فقدنا أكثر أفراد العائلة قرباً من قلوبنا، وإلى الآن أجهل سبب كل ذلك الذهول الذي انتاب أبي وهو يردد كلام الإذاعات:
 - كان متأهباً للذهاب إلى إيران.
   ووسط بكاء صامت جرف كل من في البيت وفي البيوت المجاورة،  بدأت الإذاعات تسرد وقائع سيرة حياة الجنرال، القائد، الأسطورة التي انطفأت هذا اليوم في مستشفيات أمريكا. أتذكر أن أكثر ما كان يؤثر في أبي من سيرته هو فراره مع خمسمائة من رجاله بعد سقوط جمهورية مهاباد واختراقه حدود تلك الدول حتى وصل إلى موسكو، وما أن تأتيه الفرصة حتى يعود إلى وطنه مدججاً بآلاف الرجال، مصراً على انتزاع حقوق الملايين الضائعة في هذه المنطقة المنسية من العالم الملتهب. ومع تفاصيل جنازة البرزاني وصلتنا أخبار جديدة عن عمي الذي التقى به بعضهم أثناء ذلك الانتظار الرهيب للجنازة والذي أودى بحياة بعضهم، أخبرنا أحدهم أن عمي استقر في إيران وسيتزوج هناك ولن يعود. تساءلت بيني وبين نفسي فيما إذا كانت العجوز فلك كاذبة عندما تنبأت بأنه سيعود بعد ثلاثين عاماً وهو أعمى. وبدأ محمدي سيتي يبدي آراء غريبة، كل شيء فيه كان يدل على أنه فقد توازنه:
 - قتلوه، مات العجوز مقتولاً، لا أدري ما إذا كنا نحن ضد العالم أم أن كل العالم ضدنا، سأموت ولن أجد دولة واحدة من أصل مائتي دولة تساند حقوقنا.
   كان محمدي سيتي أكثر تعلقاً بالقاضي محمد رئيس جمهورية مهاباد المغدور الذي نصبت مشنقته هو ورفاقه في الساحة التي أعلن فيها جمهوريته بعد أحد عشراً شهراً، كانت صورته هي الوحيدة المعلقة في بيته عندما كنا صغاراً ونذهب إلى بيته من أجل التلفزيون. كان دينو يشير إلى القاضي محمد ويقول بأنه أحد شيوخ المنطقة المشهورين وأنه لا يعرف اسمه، ما يعرفه أنه رجل مقدس فحسب وأنه ولي من أولياء الله وسيقتلع الله عيوننا إن لم نحبه، وكنا نصدقه ولأجله كان محمدي سيتي دائم السخرية من زعماء اليوم:
 - هؤلاء ما إن تهب على شعبهم ريح خفيفة حتى يفرون إلى الخارج، القاضي كان يعلم أنه سيقتل، ومع ذلك بقي بين شعبه ليتحمل النتيجة، الأبطال هم من يتحملون نتائج أعمالهم مرفوعي الرؤوس مثل القاضي، أعلن الاستقلال وصعد المشنقة فرحاً بموته من أجل شعبه وهو يعلم تماماً بأن حلمه بحرية شعبه لن يموت أبداً.
كان ابنه إبراهيم يخالفه الرأي، بأن الحكمة تتطلب الخروج إذا كان لابد من ذلك فهذا أفضل من تسليمه الرقبة بسهولة إلى الأعداء. عادت هذه الأحاديث الساخنة وقتها بكثافة هائلة، ومع الأيام هدأت النفوس، حلت مرارة الكآبة وأطياف الإحباط العقيم محل الآمال الملتهبة والطموحات بالقفز من دائرة النسيان هذه التي تصغر فيها سوبارتو يوماً بعد يوم. بدأت الجراح تجف لتفسح الطريق لآلام ثقيلة لا يمكن البوح بها دائماً. الحزن كان يأكل الناس، وأنا بعد انغماسي في أحزانهم كل هذه السنوات، أخذ حزن خاص يتشكل في روحي ويتخبط، وبدأ الحب يأكلني، شعرت بنفسي مغدوراً بها، كهؤلاء القادة الذين ماتوا مع أحلامهم الكبيرة، لكن أحلامهم تلك ما لبثت أن وجدت لها أرضاً، ملايين البشر يحملونها بعد سقوطهم، أما أنا فلست أكثر من أسير أحلام تهرب مني باستمرار ولن تجد أرضاً بعد سقوطي. هذا ما أحس به وما يؤلمني أنني وحيد، أعزل وسط جيوش من المخالب والأنياب والأسلحة.
   وفي قطار هذا الأنين الطويل قررت السفر بعد أيام مهشمة من عمر مهشم تماماً.
   سافرت تاركاً ورائي قلباً مرمياً على الأرصفة ودماً يتسلق حيطان بيوت سوبارتو الطينية الغارقة في نومها الأزلي، دون أن يرى أحد دمي أو يلتفت إلى امتصاص التراب له.
   فيا سوبارتو المغمسة بدماء حبي الكبير.. هاهو جسدي يسافر وحده وقلبي يرفض مغادرة بلاد تسكنها بلقيس.
   رفقاً بقلبي يا حجارة الأرصفة.
   رفقاً بدمائي أيها الأوغاد.






الباب الثالث


بلاد سقطت من عربة التاريخ 
فعضتها الجغرافية من أذنيها










































       استقبلنا حياتنا الجديدة في الجامعة بمشاعر متناقضة، كانت رائحة سوبارتو معلقة في ثيابنا ونحن نلف الشوارع بالباصات والسرافيس. لعل أول ما يلفت نظر القادم من مناطق نائية كسوبارتو هو أن الناس قلما يمشون على أقدامهم، الجميع يسيرون على الدواليب، ذهبت متأخراً، لم استطع الحصول على غرفة للإيجار، استأجرت مع طلاب قدامى تعرفت عليهم بالصدفة، شعرت بالغربة بينهم عندما تأكدت من أن للأحزاب يداً حتى في مسكن الطلبة، المنتمون إلى حزب واحد يسكنون في شقة واحدة، وهذا ما اكتشفته فيما بعد، كانوا يحتاجون إلى غرفتي أحياناً، يُخبرونني بتهذيب كبير:
 - الشقة مشغولة اليوم حتى الساعة العاشرة.
   كنت أقضي الوقت بين غرف الأصدقاء وبين دخول دور السينما المشهورة بعروضها المتواصلة، أتحاشى الاستفسار عن السبب لكي لا يتهمونني بالفضول. الأمر معروف، ثمة مداولات ونقاشات في السياسة، لخصها لنا أحدهم:
 - نتحدث عن الوضع العالمي اعتماداً على الإذاعات، الوضع الداخلي بخير، والوضع الحزبي في تحسن مستمر ثم نفصفص البزر بقية الوقت بانتظار قدوم غد أفضل.
   أحياناً أعود إلى غرفتي، أجدها تفوح برائحة عطور نسائية منعشة والسرير مرتب بعجلة زائدة، استنتجت وقتها أن ثمة معارك جهنمية ممتعة يخوضها أصدقائي على سريري في اجتماعات صاخبة، تتدحرج خلالها رؤوس آلاف الملوك ومئات الأحزاب، وعشرات الدول على أرض الغرفة. أنعشتني الروائح التي تخلفها الجامعات على سريري، حلمت بأن تنام إحداهن في حضني، لتخلف مثل هذه العطور على ثيابي أيضاً. تعبت من المقارنات التي لم تكن تحسم لصالح سوبارتو على الإطلاق. المدينة بأبنيتها، سياراتها، حيوية ناسها، وقتها الراكض، نظافة شوارعها. وسوبارتو ببيوتها الطينية، غبار شوارعها، حميرها، كآبة ناسها وباصفرار وجوههم، بنسائها وهن ملتحفات بأسمالهن المغبرة، بوقتها الميت زاحفاً ببطء. بصباياها الشاحبات المصابات بفقر الدم، بقي مجال تحركنا محصوراً بين الجامعة والغرفة المؤجرة وأماكن الأمسيات الثقافية التي سرقتني تماماً من الفلسفة. يوماً بعد آخر شعرت بوجود خدعة في الموضوع. الفارق هائل بين حب الفلسفة وبين دراستها. شيئاً فشيئاً ازددت تعلقاً بالكتب الأخرى، وبدأت أكره الكتب الجامعية التي نمت بيني وبينها بالتدريج علاقة تنافر حاد. كان إبراهيم أكثر قدرة على التعبير عن هذا النفور، نظراً للعلاقة العكسية بين الموسيقى التي يعتبرها روحه وبين كتب الهندسة الخاضعة للمنطق، ولكل ما هو غريب عن المشاعر، فتنتابه حالات تدفعه إلى التقيؤ من وضعه المزري:
 - اسمع.. هذه معزوفة هندسية. إذا جمعنا (دو) الدبرياج مع (ري) الفريم حصلنا على (مي) المحرك.
   لولا وجود إبراهيم معي لقررت العودة إلى حيث القلب، وذلك خلال الأيام الأولى التي كنت أحن فيها إلى غبار سوبارتو، إلى ضحكة بلقيس الحزينة. كتبت الكثير من الشعر والتأملات الفلسفية في الليل، وفي النهار مزقتها. حضَّرت لها عشرات الرسائل في أواخر الليل، وفي الصباح الباكر رميتها إلى النار. انشغلت بالتنانير القصيرة لزميلاتي، حاولت الاقتراب منهن. كنت مغشوشاً بلباسهن، وأضحك على نفسي كلما أتذكر أنني كنت أحكم على الفتاة من لباسها، فكلما ازاداد قصراً كنت أظنها أكثر وعياً وتحضراً. شيئاً فشيئاً بدأت أحترم المحجبات، رغماً عنهن، أكثر من صاحبات السيقان المكشوفة والمثيرة، اقتنعت بأن التي تضع، مرغمة، حجاباً على وجهها من الخارج، هي أفضل بكثير من التي تضع حجاباً على عقلها من الداخل، بدأت أسخر من أحكامي السريعة. تبين لي أن لكل كلية في الجامعة عالمان، وبين عالمي الطلاب والطالبات جسور خيطية، قد تخترق بطلب محاضرة ما، شكلاً، وهو طلب علاقة حب، مضموناً. ومع الأيام تبخرت كل الأوهام التي نسجت في مخيلاتنا عن الجامعة وعالمها المخملي. أصابني فتور تجاه العلاقات المريضة السائدة التي أثارت امتعاضي على الدوام. تم تشكيل سوبارتو صغيرة في الجامعة يقتصر سكانها على الوافدين مطعمين بقلة جديدة استقطبها حزب الآنسة. لفت نظري أن الوجوه التي تحضر النشاطات الثقافية كانت تتكرر وتحظى الأسماء النسائية بالمديح طيلة الوقت. نمت صداقة عفوية بيني وبين سلمى التي تتردد على حضور هذه الأماكن رغم أنها طالبة في كلية الزراعة. مددت لها قبضتي يوماً. طلبت منها أن تحزر ما الذي أخبئه في يدي. وعندما قالت لي بأنني أخبئ وردة فتحت لها يدي.. طار منها الجراد. كلما تنظر بعينيها اللوزيتين حولها، نتهمها بالبحث عن صرصور لتشريح جثته في كليتها. كانت تتقّبل هذه المواقف بابتسامات عابرة ولا تنقلب سحنتها إلا في حالات حرجة بالنسبة لها:
 - لماذا تهملني؟.
 - وماذا أفعل لك؟.
 - أشعر بالإهانة عندما تتصرف معي وكأني أي بنت تعرفها.
 - أنت صديقة احترمها.
 - عبر عن مشاعرك بالاهتمام بي.. وبممارساتك على الأقل.
 - حسناً كما تشائين.. الحق عليّ.
   ترضى بسهولة وتثير الإعجاب بسلاستها اللامتناهية. جاءت إحداهن، كثيرة التردد على الندوات الثقافية، خضراء العينين، مدت الجريدة المطوية باتجاهي:
 - هل المرأة في نظرك هكذا؟.
 - كيف يا فريال؟.
 - تمثال لا روح فيه، حشرة تستحق السحق، ومخلوق شرير من الدرك الأسفل.
 - ربما.. أكثر من ذلك..!.
   كانت الجريدة تتضمن مقالاً عن الفلاسفة المتذمرين من المرأة، والذين ينعتونها بأوصاف فيها الكثير من الاحتقار والإهانة، المشكلة عندها أن هذه الآراء هي لأكثر الفلاسفة قرباً إلى نفسي وهم شوبنهاور وكيركغادر ونيتشه. فريال تعلم أنني أكثر من تعرفهم قرباً من آرائهم وتعاطفاً مع كتاباتهم وحياتهم، حتى أنها قالت بجدية:
 - أتوقع لك مستقبلاً مشرفاً كمستقبل نيتشه !.
   .. وأنا كنت وقتها شديد السخط على بلقيس، مستغرباً من تحولها باتجاه الخنوع لآراء الاخرين، عرفت من القادمين من سوبارتو أنها أصبحت محط أنظار الجميع، الجميع يتسابقون للتودد إليها وكسب تعاطفها وحبها، وأنها اندمجت مع الحالة الجديدة. أعجبها كثيراً أن تكون محاطة بمحبين كثر، لا بمحب بائس واحد مثلي. أعطتني فريال عنوان بيتها كختام نقاش محتدم. عرفت أنها تسكن وصديقاتها مع عجوز وحيدة تسكن الغرفة الأخرى وهي صاحبة البيت. حددت لي موعداً في نفس اليوم. ذهبت إليها قبل الموعد بقليل، انتظرت حتى حان الوقت. وعندما صعدت الدرج فوجئت برأسها المطل من نافذة الباب المفتوحة، فتحت لي الباب بحذر:
 - احذر من أن يراك الجيران.
   استغربت من حرصها الشديد على السرية. أدخلتني إلى غرفة تحتوي سريراً عريضاً قالت بأنها تنام عليه، لمحت لها بخبث مكشوف:
 - هذا السرير صالح لزوجين، لا لصديقين.
   لطالما فكرت بأن الحل الوحيد لتخفيف آلام حب امرأة ما، هو اللجوء إلى أحضان امرأة أخرى، طالما أن النسيان مستحيل، عرفت ذلك من الانغماس في مياه شهوة حميدة العانس، وقتها خفت عن روحي آلام حبي الكبير. ازداد حبي شفافية لكنه ابتعد عن الشراسة والعنف. والآن جاءت فريال لإنقاذي دون أن تدري أني ضائع، وأن المرأة الوحيدة التي وهبتها روحي وعقلي تتنكر لي وتصرح بعد حبها لي، ضحكت فريال قائلة بان صديقتها مسافرة وأن العجوز صاحبة البيت، في بيت ابنتها منذ أيام. عرفت من ارتباكها أنها خططت لشيء ما... على الطاولة ثمة كؤوس فارغة وقنينة بيرة. ملأت الكأس وقدمته لي، جلست بجانبي وبدأت تنظر إلى عيني، قلت لها:
 - عيناك لئيمتان.
 - فقط..؟!
 - وحلوتان.
   وضعت رأسها على كتفي وهي تسرد حديثاً عن وضع المرأة تاريخياً، كنت مشغولاً بها، لا بحديثها المثير:
 - الزواج مؤسسة مقرفة.
   أكدتْ أن الشرق حظيرة لا تصلح إلا للحيوانات المدجنة، وأنها كانت البارحة مع غيري على نفس السرير. أصابني الذهول من جرأتها الفاضحة. كشفت عن رقبتها مؤشرة إلى آثار أسنان رجل البارحة. كنت وقتها مندهشاً وهي تنزع عن جسدي الثياب السوداء. مددتني على السرير، تسلقت جسدي بنعومة جسدها التي أدخلت الرجفة إلى أصابع رجليّ بينما أصابعها تعبت بشعري المبعثر. كانت تتقن القبل الطويلة. تحكم شفتيها على شفتي حتى تنقطع أنفاسي. وبعد كل قبلة تضيء جانباً من تفكيرها:
 - أنا مومس مثقفة وأعرف ماذا أريد.. ما رأيك؟.
   كانت مشغولة بأفكار غريبة، كنت مشغولاً بعسل الجسد. شعرت بأن متعتي معها كبيرة إلى حد لا يقارن مع شعورها الباهت بالمتعة لبحثها الدائم عن إيجاد تبريرات لممارساتها!، قلت مستدركاً:
 - لا تظلمي نفسك.
 - الفرق بيني وبين الأخريات مسألة شكلية. أنا أمارس قناعاتي الداخلية وغيري لا تتجرأ على فعل ذلك. لا تصدقهن، في داخل كل امرأة عاهرة.. أحياناً تكون فاضلة.. ترغب في مئات الرجال دون مقابل مادي، والرجل؟.
 - ربما.. لكنها مشكلة فعلاً.. إذا طفت الرغبات كلها على السطح.
 - حقيقة الرجل مخفية في شيء ما تحت سرته.. سرّه هنا. ألست خاتماً في إصبعي الآن. بإمكاني أن أقلبك على ظهرك وعلى بطنك كما أريد. المرأة سر الرجل.
 - لا أفهم إلى ماذا ترمين؟.
 - أنا أرمي إلى تنظيفك من قريتك السلبية.
   انكسر شيء ما في داخلي، تراخت أعضائي، ضجت كلمة "مومس" في رأسي، نظرت إلى جسدها العاري، المباح، باستغراق. علمت حينها أنه من المستحيل أن أحب جسداً يشترك في حبه غيري، أدركت كم أنا أناني ومحب لملكية الجسد وشرقي. بالمعنى القديم للكلمة. تسلل الإحباط إلى نفسي. هل هذا هو الجسد الأنثوي الذي يلهب مخيلتي طوال الوقت؟. أحسست بأن الحلم بجسد امرأة جميلة أحلى وأمتع بكثير من امتلاك الجسد بيدين باردتين خاليتين من الحب. ارتديت ملابسي وخرجت إلى الشارع حزيناً. سردت الحادثة لسلمى كمغامرة ممتعة، أبدت امتعاضها:
 - بنات ضائعات.. ساقطات.
   عندما تسمع سلمى الحديث عن العلاقات المؤقتة العابرة، تغلق أذنيها بيديها وتهدد بمغادرة المجلس إن استمر الحديث في نفس المنحى، حتى أنها كادت ترميني بكتاب في يدها. عندما أبديت رأيي عن قصد، بأن الملل يتسرب إلى علاقة الزواج مهما كان الأمر. وأن أجمل علاقة ينبغي أن لا يزيد عمرها عن ثلاثة أشهر. غادرتنا غاضبة، وتصالحنا في جلسة اذار في عيد المرأة.في ذلك اليوم احتل ساحة البصر وجه كدت أخطئ بينه وبين وجه بلقيس. غنت بصوت أنثوي رخيم وجارح يهز الأعماق، كنت منتشيا طوال فترة الغناء. شعرت بجسدي يتفتت تأثرا. وفي نهاية الجلسة خرجنا. اقتربت منها:
 ـ شكراً على غنائك يا نرجس.
 ـ كيف عرفت اسمي؟                                                                       
  ـ من صوتك..!                                                                                                                          
ضحكت. في السيارة جلست سلمى في المقعد الأمامي وهي في يمين المقعد الخلفي وأنا في يساره وبيننا اثنان آخران.كانت ذراعها ممتدة من خلفهما، وعندما مددت يدي، اصطدمت بيدها. سحبتها. إلا أني بهدوء، وضعت يدي على يدها الصغيرة وضغطت، لم تسحب يدها. اكتفت بالنظر إلي بابتسامة لم أتوصل إلى مغزاها، احترت فيما إذا كانت سخرية أم تعبيراً عن حب متبادل. من الطبيعي في كل مغامرة أن يضع المغامر الاحتمال الأسوأ، إلا أن كلماتها عند الباب شجعتني كثيراً:                   
زورونا، نحن بانتظاركم، عرفت البيت، أليس  كذلك؟
تمتمت ب (نعم)مرتبكاً، خصتني بنظرة سحبت قلبي من أذنه باتجاه الهاوية. لم أنم تلك الليلة اثر التفكير بغموض أعماقي الجائعة إلى أشياء أكاد أجهلها. هل هو البحث عن بديل لبلقيس ابتداءً من الآن؟ هل يمكن للمرء أن يحب أكثر من مرة واحدة؟ أم أن امرأة واحدة لا تكفي لإرواء رجل قادم من الصحراء مثلي؟. ولماذا أتخيل بلقيس كلما أنظر إلى نرجس؟ ضحكت من شحطات خيالي، ما اعرفه هو أن الحل مستحيل، لفني غبار سوبارتو البعيد، أضاعتني أسئلة صغيرة. ما الذي يضمن لك بقاء بلقيس؟ لا شيء على الإطلاق. لابد من محاولة للتخلص من حبها المميت الذي خلّف وراءه يأساً عقيماً لا يمكن فهمه أبداً، يا ترى بماذا تفكر بلقيس في هذه اللحظة؟ أتتذكر أيام البراري والرعي والمهازل؟. تخاصم أصحابك الصغار وضربوا بعضهم بالأيدي. عندما ابتعد الفريقان المتخاصمان، بدءا يتقاذفان بالأحجار، كنت متفرجاً ولم يصب أحدهم سواك. كسرت رأسك حجرة طائشة وأنت لا علاقة بهما. لماذا حفرت الحجرة تلك رأسك بالذات دون كل المتخاصمين؟ هذا دائماً مصير المتفرجين الذين لا يمكنهم الوقوف إلى جانب أحد. لا أدري كيف نمت يومها، أيقظني الهدهد، فرحت لمجيئه:
 - هدهدي العزيز.. عليك إخبار بلقيس بشوقي إليها، التعب يزيد حبي لك يا بلقيس، أنا بانتظار كلمة حب منك كي لا أموت.
   غاب الهدهد طويلاً. عاد حاملاً أخباراً سيئة عنها، بلقيس قابلته ببرود صامت وهي مشغولة بمعجبيها وتعدادهم وتكاثرهم. انتابتني حالة من الغثيان. عدت إلى سوبارتو فأمطرت. قالت بلقيس:
 - عرفت أنك هنا.. من المطر.
 - المطر؟
 - نعم، كلما أمطرت أعرف أنك جئت، أنت تطارد المطر أم أنه يطاردك؟... أنت مطري يا سليمان.
   كنت أحاول القبض على معصم الوقت لأمنعه من المرور، أستغلُّ كل ثانية من اللقاء الذي تعبت كثيراً في ترتيبه. في لحظة واحدة تبخر كل ما تناهي إلي عن انشغالها عني:
 - أنا سعيد لأننا على انفراد لأول مرة..
 - وأنا كذلك.. لكنني تعيسة جداً.
 - أنا معك وتقولين ذلك؟!.
 - ضع نظارتك جانباً رجاءً لأرى عينيك.
 - بدونها لن أراك جيداً.
 - لا يهم، المهم أن أرى أعماق عينيك.
   اقتربت مني، حملت النظارة بيديها المعطرتين، وضعتها على الكرسي الفارغ. غادرت الكرسي، جلست بجانبها على الكنبة، لأول مرة. وضعت يديها بين يدي، شعرت بيديها كبيرتين، أكثر مما أتوقع، أحسست بأنها تشعر بصغر يدي مقارنة مع يديها البيضاوين. رفعت رأسي، امتلأت عيناها بالدموع:
 - هل هذه دموع الفرح؟.
 - لا، أشعر بالتعاسة.
 - ألا تملين من تكرار هذه الكلمة؟.
 - على كل، تصلني أخبارك السيئة من هناك.
   تذكرت كل المواقف التي مرت معي، كنت أخاف تسربها بشكل مشوه، ارتبكت:
 - في كل الأحوال، أنا لم أخطئ في حقك، وأنت تعرفين..
 - أعرف أنك تحبينني قبل أن تقول لي ذلك.
 - لكنك كنت صغيراً جداً.
 - عندي حاسة سادسة تجاهك تحديداً.
   مسحت دموعها المنحدرة على خديها المحمرين بأصابعي، مسدتُ شعرها فأزاحت رأسها على صدري، رفعت وجهها، حاولت تقبيلها، منعتني، تظاهرت بتهذيب مبالغ فيه:
 - ألا تسمحين لي بتقبيلك يا سيدتي.. للمرة الأولى؟!.
 - آسفة.
   قالتها وشلحت جاكيتها الجينز، رمته على الكرسي الآخر:
 - هل زعلت.. حبيبي.
 - لا... أبداً.
   ارتمت بين أحضاني، شدتني إلى حضنها بعصبية زائدة، هدّأتها:
 - اسمعي بلقيس، أتحدى كل عشاق الأرض إن كان حبُّهم كلهم يضاهي نصف حبي لك.
   أسندت وجهي بيديها الكبيرتين، الناعمتين، وهي تحدق في عيني، بتأثر شديد، ذكّرني، ولا أدري كيف، بالأفلام وبالممثلات المبتدئات. المرتبكات، حاولت التخفيف من انفعالها:
 - المسألة ليست بكل هذا التعقيد، لماذا ترتجفين هكذا؟.. ارتاحي.
   أجلستها قريباً من ركبتي، قرّبت شفتيها من شفتي، تكهربت حيطان الغرفة والكراسي والسقف والتراب على قبر جدي، حاولت إحكام شفتي الملتهبتين حباً وشوقاً على شفتيها الذابلتين. منعني ارتباكها وانفعالها وهيجانها العارم. بللت شفتيها بلساني، لثمتها، أمطرت وجهها الوردي بقبلات سريعة حارقة، استقر فمي على رقبتها البيضاء الشديدة الإثارة، امتلكني إحساس الطائر في فضاء أعمى، أزحت سلسلتها بلساني، أنعشتني رائحة الرقبة الناعمة، كانت تشدني إلى حضنها بطريقة شعرت خلالها بضغط يديها القويتين، تأوهت بقوة عندما لمست نهديها الطريين والمخبّأين تحت كنزة مخططة، فجأة، أبعدتني بحركة قوية عن جسدها:
 - أنت وحش، وحش..
   ارتمت على الكنبة باكية، وهي تبتسم من خلال الدموع:
 - أريد أن أظل نظيفة، نظيفة، لا أريد أن أخطئ.
   شعرت بماء بارد يسيل داخل عظامي، كان إطلاقها لكلمة وحش أشبه بسكين في الظهر، أحسست بأني مغدور ومهان، تعمق إحساسي بالإهانة عندما رُبط الموقف بالخطأ والنظافة، ولم يمنعني ذلك من التماسك، جلست إلى جانبها بهدوء كنت منفعلاً أكثر منها بما لا يقاس:
   - حبيبتي بلقيس، الخطأ أن تتصرفي بشكل معاكس لقناعاتك، لمشاعرك، أن تكذبي على نفسك، النظافة هي أن تكوني صادقة مع من تحبين، وأن تكوني صادقة مع نفسك.
 - ألقيت هذه المحاضرة على كم بنت غيري، ستحسبني واحدة منهن، رقم، أليس كذلك؟.
 - بلقيس، أنت في طرف ونساء العالم كلهن في طرف آخر.
 - إذا كنت تحبني فلماذا تعاشر غيري؟
 - إذا حدث شيء من هذا فأنت تتحملين المسؤولية.
 - أنا؟، وتتبرأ من تلك العلاقات الوسخة؟.
 - طبعاً. إذا كنت مرتبطاً فلن أسمح لنفسي بذلك، ضعي يديك في يدي وسأمتنع عن مجرد الحديث مع غيرك دون إذن منك، أنت تتهربين دائماً.
 - أنا حائرة وتعيسة وأنت غامض وخيالي.
 - أنا أبسط مما تتصورين وأعلن حبي لك بوضوح.
 - لكن الظروف لا تسمح لي بإعطاء أي وعد.
 - أنت تهمينني لا الظروف.
 - ألم أقل لك؟. عليك أن تعيشي في كوكب آخر.
   سمعت خربشات طائر على الباب. عرفت بأنه الهدهد ينبئ باقتراب الخطر. ساعات معدودة مضت لا ثوان قليلة، كما كنت أعتقد. قلت لها حزيناً:
 - لكننا لم نتوصل إلى أي حل، ولا تنسى أنك السبب في ذلك.
 - أنت السبب.
   عندما أدرت ظهري لأمضي، هتفت:
 - سليمان.. لا تذهب.
ضحكت لها ساخراً من سوبارتو الضيقة على قلبين صغيرين:
 - إنها الظروف كما تعلمين.
 - أشعر بالانهيار، أنت تسخر مني، أليس كذلك؟.
 امتلكتني حيرة لا فرار منها، غادرتها مرغماً، شعرت بالقطار يسير على جسدي، وأنا جالس فيه في طريق العودة إلى الجامعة.
 تلقاني إبراهيم منتشياً بعثوره على غرفة مناسبة تضمنا معاً، كانت أشبه بوكر صغير معزول عن العالم. هذه الغرفة شهدت انعطافاً جذرياً في حياة إبراهيم الحزين على أخيه دينو السجين من جهة والحائز على لقب (ملك الخمر) من جهة أخرى، خاصة بعد زواج نسرين من ابن عمها الذي حيّرها ومنعها من الزواج من شخص آخر – وهو ليس إبراهيم بالطبع – كانت تحبه بجنون كما قيل، وزواج صاحبة النظارة الطبية من سائق يعمل عند أبيها، دون أن تلتف إلى دينو وتعبه المضني من اجلها للظفر بنظرة منها، لا بل إنها تزوجت بعد دخوله السجن مباشرة وكأنها احتفلت بذلك. كان إبراهيم ينام بعد أن يشرب قنينة عرق، وعندما يفتح عينيه في الصباح يمد يده إلى قنينة عرق جديدة فيفرغها في بطنه، ويستيقظ للذهاب إلى الجامعة برأس دائخ وجسم مرتجف، كان يشرب حتى التعب، ثم يغرق في بكاء مرير، ويلغط بكلمات مفككة:
 - أبكي على شيء لا أعرف ما هو.
    أحاول تهدئته، يزداد نحيبه ارتفاعاً:
 - أبكي على أمي.
 - أبكي على دينو.
 - أبكي على نفسي.
 - أبكي لأني سأموت.
 - أبكي على سوبارتو.
 - أبكي لأنسى.
 - أبكي لأبكي.
 - اتركني أبكي أرجوك. أغلق الباب وراءك.
    في هذه الأثناء كانت سلمى تتردد يومياً على الغرفة، ترتبها، تعلق الصور على حيطانها، تنصح إبراهيم حيناً، تفتح معي أبواب أحاديث لا تنتهي، تحاول الإلمام بكل صغيرة وكبيرة في حياتي، الغرفة أصبحت غرفة أخرى بعد اللمسات الأنثوية المتقنة على كل شيء فيها. كلما كانت تأتي سلمى إلينا، كان إبراهيم يتركنا لوحدنا ويمضي إلى ضياعه، بينما هي أصبحت جزءاً من الغرفة التي ستظل موحشة، إن غابت يوماً واحداً. ولدى مجيئها تذرع الغرفة بالصخب ووجهي بالقبل السريعة، كانت تسأل عن أدق تفاصيل العلاقة مع بلقيس وهي تقاطعني أكثر من مرة:
 - بلقيس، هذه البنت غبية، أتوقع أن تكون عمياء، سأنتف ريشها حين أراها، إن لم تحبك كما تحبها أنت.
 - كفى سلمى كفى، أنا لا أحب المجاملات.
    تتحدث إلي وكأنني أعرفها منذ زمن طويل، كانت الصديقة الوحيدة التي كسبتها إلى جانبي منذ ذهابي إلى الجامعة، تحكي لي همومها، تتحدث عن حبيب سابق أحبته بجنون. لم تكتشف بأنه يمثّل أمامها دور العاشق إلا عندما سافر لقضاء شهر العسل مع امرأة أخرى. اتهمتُها بالغباء فنفتْ ذلك:
 - الحب أعمى... ماذا افعل؟.
    تسترسل في الحديث عن وضعها الشبيه بوضعي على حد زعمها. فإذا كان الفشل، بنى عشه على شجرة حبها فإنني في طريقي إلى ذلك، لكنها تؤكد أنها ستبذل كل جهودها لإصلاح الخلل، رغم إعلانها الصريح:
 - يستفزني منظر رجل يتأبط ذراع امرأة يعشقها.
    كانت سلمى دائمة التأنق، في شعرها وأصابعها ورقبتها وزنديها من الخلاخل والخواتم ما تعجز ست نساء عن حمله، ورأيت نفسي منساقاً إلى بيت نرجس. استقبلتني بفرح عارم. عرفتني على أمها الوديعة، فابتسمت لي ابتسامة غامضة، كان فقيراً لا يتناسب مع أناقة وحيوية وجمال نرجس البلقيسي. رحبت أمها بي وانشغلت بضيوفها في الغرفة الأخرى، عرفت من نرجس أن أمها مطلقة وأن والدها هجرهم منذ أمدٍ طويل، وفرحت لأنها كانت من مواليد سوبارتو، تركت الدراسة إثر عملها في ورشات التطريز تحت ضغط ظروف قاهرة، توحي كلماتها بأنها عاشت تجارب أكبر من سنها:
 - الرجل يتعامل مع المرأة كما يتعامل مع العلكة، يعلكها، يعلكها، حتى يمل منها، فيرميها إلى الشارع.
    تتصرف معي وكأنها تعرفني منذ مائة عام، تبدل ثيابها، تعود إليّ متألقة، تطلب مني إخبار أمها بأنها خارجة معي فترد الأم:
 - لا تتأخر كثيراً.
    تتحدث عن الخطوبة كثيراً، عن الخيانات المتكاثرة في هذه الأيام بين العشاق. تفتح يدي، تكتب عليه بخط هزيل... أحبك حتى الموت. فيتألم شيء داخل عظامي، أتطاير مع شعرها في فضاء لا تخترقه إلا الطيور وبعض الأحلام الخفيفة. تعدني دائماً ولا تأتي دائماً. فأذهب إليها شاحباً من الانتظار القاتل. ممتحناً نفسي فيما إذا كان بإمكاني أن أحب نرجس وأنسى بلقيس التي علي أن أتركها لمعجبيها المتكاثرين كالجراد.. تتحجج بوجود عوائق غامضة تحول دون مجيئها فأكتفي بالاستسلام إلى عينيها البلقيسيتين. أتفق معها على موعد آخر. عندما دخلتْ نرجس إلى غرفتي قفز إبراهيم من مكانه مرتبكاً، رأيته يتعمد تطويل الأحاديث للبقاء أكبر قدر ممكن من الوقت، أغمزه بعيني ليتركنا لوحدنا فيماطل:
 - ماذا جرى يا برو؟!.
 - ها.. لا شيء. سأذهب.
    لكنه أحضر البزق ليريها بهلوانياته في العزف. كدت أشفق عليه. اقترح القيام بتدريب نرجس لاختبار إمكانياتها الصوتية في الغناء. رحبتُ بالأمر لأنها فرصة احتياطية لي لرؤيتها والالتقاء بعذوبتها. ترددتْ على البيت بعد ذلك. كان صوتها يزرع الجراح على طول الجسد، كنت مستمتعاً، إلا أن برو بدأ يشعر بسيطرته على الموقف فهو ملحنها ومدربها. حتى بلغ به الأمر أن يعبر عن تذمره من وجودي معهما. حاولت تنبيهه أكثر من مرة، بلغ به التمادي إلى حد التغزل بشفتيها وعينيها، فعرفت حينها أنه بعد خسارته الفادحة في حب نسرين بإمكانه الدخول في أية علاقة ومع أية امرأة، ولم يعد مبالٍ لا بالأسباب ولا بالنتائج. وعندما وجدني مستفزاً بدأ يتأرجح متردداً حتى جاءت اللحظة الحاسمة، من باب التجربة تركت لنرجس رسالة مطوية صغيرة وذهبت، بعد أن طلبت من برو إعطاءها رسالتي إن أتت في الموعد.. وما حدث أن الرسالة بقيت في مكانها حتى اليوم التالي عندما عدت، تحجج بضيق الوقت، واجهته بنبرة اتهامية:
 - عذر أقبح من الذنب.
    انكشفت نواياه تجاهها. فاستغربت من صديق أيامي الوحيد الذي لم يصمد أمام أول امتحان يتطلب شيئاً من الوفاء. وفي سكرته ليلاً نزع عن وجهه آخر قناع ممكن:
 - أنا أولى منك بنرجس، فلا انسجام بين شكليكما، أولاً، ثم هي لعوب، وأنت على نياتك ومسكين، نرجس يلزمها رجل مثلي عظيم وخبير بنساء المدن.
    لفتت نظري عضلاته الممعنة في انتفاخها:
 - نرجس هذه أرسلها الله لي لأنني جدير بجسدها، لا مثلك يا.. روميو زمانك، أنت عندما جئت من سوبارتو سبقتك ظلال بلقيس إلى هنا، أنت تحب بلقيس فقط. لازال غبارها عالقاً في ثيابك وطباعك وقلبك الميت حباً. نرجس تبحث عن فحل مثلي لا عن رومانسي كئيب مثلك. ليكن بعلمك أنني مددتها على السرير وقبلت شفتيها وشامتها وحملتها بعد رقصة هادئة طويلة وممتعة.
 - والرسالة؟
 - هي لم تسأل عنك أصلاً لاندماجها مع معزوفاتي.
    بقي الليل بطوله يتحدث بهذا المنحى حتى تعب، تأسفت على انتهاء برو الذي كبر معي في سوبارتو وبات شخصاً آخر، غريباً. تأخر الليل، فبكى طويلاً ونام. كنت أراقبه بقلب يكتظ بثعابين ميتة وشيء أشبه بالصابون يسد حلقي. بكيت قليلاً، تذكرت سوبارتو وتفاصيلها. شق الألم أخدوداً في صدري، لا أدري كيف اغتصبني النوم ذلك المساء، حكيت لنرجس، قالت:
 - هذا كلب.
    عندما خيّرتها بيني وبينه،كادت تلتهمني بنظراتها الغاضبة فاعتذرت، لكنها مضت دون وداع، تدخلت سلمى لصالحي، متّنت علاقتي بنرجس، أعادتها إلي بعد فترة قصيرة، عاتبتني نرجس بلطف:
 - يبدو انك سريع النسيان، من تحبك حتى الموت يا سليمان؟.
 - اختفت نرجس فجأة، بكت أمها، بكت سلمى أيضاً، احتار أخويها:
 - فقط لو نعرف مكانها.
    طويت صفحتها وعرفت بأن محاولة الدخول في علاقة حب مع امرأة غير بلقيس ضرب من العبث. اعتذر إبراهيم مني متحججاً بالسكر، لكن هيهات أن يعود ما انكسر كما كان. شكرت مجيء نرجس المفاجئ رغم تألمي لاختفائها، كأنها ظهرت لا لتحل محل بلقيس بل لتكشف الوجه الآخر لإبراهيم وتتلاشى، رغم أنني سأتأكد من أنها سجينة بعد ستة أشهر بتهمة سياسية، وهذا ما أذهلني بابتعادها المطلق عن كل ما يتعلق بالسياسة، حسب ظني. ازدادت نرجس غموضاً وألماً في مخيلتي. التحقت بدينو دون أي تمهيد. شعرت بأيامي مليئة بالمفاجآت. حالما اختفت نرجس ظهرت فريال بصخبها وغنجها وجسدها الدافئ والجائع في أقصى حالات الشبق. المرأة الوحيدة التي تطلب المزيد فور انتهائها ولا تتعب، وكأنها في سباق مع الرجل الذي لابد أن ينهزم، وبقيت سلمى تتردد على غرفتي، تفرح لابتعادي عن برو وانشغالي بحكاياتها التي لا تنتهي:
 - أحضرتُ لك مفاجأة حلوة.
 - مفاجأة مرة أخرى.
 - غداً سأراك في العاشرة تماماً قرب الحديقة.
 - أفضل اللقاء هنا.
 - لا.. هذا أمر وليس اقتراحاً.
 - إذن.. كما ترغبين يا سيدتي!.
    أسهبت سلمى في تعداد معجزات الحب وانعدام علاقته مع المنطق والإرادة والقرار، فقاطعتها ممهداً لها الطريق للدخول في الموضوع الذي كنت أظنه قصة حب جديدة بينها وبين أحد أصدقائي وأنها جاءت لطلب المساعدة على اعتبار أني أقرب صديق لها. لذلك قلت لها على الفور: 
 - أقسم أنني سأساعدك.. لو قررت اصطياد شخص أعرفه.
 - وإذا كنت في محله فهل تقبل أن تبدأ المرأة بالاعتراف له.
 - طبعاً.. وما الفرق؟
 - هذا برأيك.؟.
 - سيزداد احترامي لجرأتها.. ولكن يا حسرتي!، أنا أحببت امرأة يبدو أنها لا تحبني، يبدو أن أمي هي المرأة الوحيدة التي تحبني في كل هذه الدنيا الواسعة.
    وضحكت، لكنها لم تشاركني في الضحك، فاستغربت من جديتها واصفرار وجهها:
 - إذن... الشخص هو..
 - ..... فقط قولي اسمه والبقية عليَّ،سأمسك لك بأذنه وأجرجره إليك.
 - سليمان.. أنا أحبك أنت.
    التفت ممعناً النظر في ملامحها المرتبكة، تأكدت من أنها لا تمزح، هاجمني صمت رمادي، احترت أكثر منها، ارتبكت، حاولت تدارك الأمر لكنني فشلت، وأخيراً قلت لها:
 - لكنك تعرفين تماماً مدى تعلقي ببلقيس وحبي لها.
 - ستنساها حتماً.
 - مستحيل.
 - حبي الكبير لك سيتكفل بذلك.
    عند باب الحديقة اقتربت منها، قبلت جبينها للتخفيف من اليأس المتصاعد في شحوب وجهها. لم أتمكن من النظر في عينيها الجديدتين علي، شعرت بتغيرهما، لم أكن أتوقع أن مشاعرها ستتجه في هذا الاتجاه الذي يهدد حتى الصداقة التي جمعتنا، قالت:
 - احفظ هذا التاريخ جيداً.. منتصف نيسان.. منتصف النهار.
    قادتنا أرجلنا إلى البيت، دخلت إلى الغرفة بخطوات ثابتة، أغلقت الباب، كانت لا تزال مصرة على الاستمرار فيما خططت له:
 - سأحتل قلبك لوحدي.. أتسمع.. لوحدي.
    كانت سلمى هي الحالة الوحيدة التي تدل على إمكانية وجود صداقة بين شاب وفتاة في مثل أجوائنا المشحونة على الدوام. صديقتي الوحيدة، كنت مخطئاً في التسمية إذن، بدأت أشعر بأن كل محاولاتها لإصلاح الخلل في علاقتي مع غيرها كانت تبرهن لي أنها الأنسب لي، وأنها الأكثر نضجاً وكمالاً وتفهماً لطباعي، ما علي إلا أن أعيد النظر في مسألة الصداقة هذه. بقيت تلح على ضرورة نسف الصداقة وتبديلها بحب فوري وعنيف، خفت منها متسائلاً بيني وبين نفسي فيما إذا كانت النساء كلهن هكذا، وخفت على انقلاب بلقيس عليّ وعلى حبي لها بين ليلة وضحاها، ظلت سلمى تسألني دون أن تدرك مدى اتساع الدوامة التي وضعتنا فيها:
 - ألا تحبني؟.
    كنت غريقاً، ضائعاً، تائهاً في لا شيء.
    منذ ذلك اليوم بدأت سلمى حربها العلنية ضد حبي القديم لبلقيس، "الغبية" كما تزعم، جاهرت بإصرارها على انتزاعها من أعماقي، ولو كلفها ذلك الأمر سنيناً من الشقاء:
 - أنت خبيث وملعون.. جعلتني أسقط في حبك بينما تلهث وراء امرأة أخرى.
    كان الهدهد حينها ينقل لي الاطمئنان على انشغال بلقيس بدراستها وتهكمها على كل من يعترض سبيلها، أو محاولاً التقرب منها، كانت بلقيس تكرر القول:
 - لا يوجد رجل في العالم يملأ عيني.
    وإذا قاطعها أحد ما:
 - وسليمان؟.
    تضحك ولا تجيب.
    مضت أشهر ساخنة، لم تهدأ خلالها سلمى، لم تترك طريقة إلا وجربتها لإنقاذي من حبي المهلك لبلقيس. لم تنجح في استدراجي إلى حبها. بدأت الخلافات الحادة تظهر بيننا لأتفه الأسباب، وبين المقاطعة والمصالحة لم أستطع البوح بشيء آخر سوى هذا الاعتراف الحجري بحقيقة لا يمكن تغطيتها بكل أتربة الإغراء:
 - أنا أحب بلقيس.
    تبكي حيناً، تيأس حيناً آخر، ولم تجد حلا ًسوى الوصول إلى بلقيس لفهم سر هذا الحب الحجري الذي لا يتزعزع من محله قيد شعرة. وعندما أصبحت زنوبيا طالبة في كلية الزراعة نفسها، جاءت فرصتها الذهبية لبناء الجسور مع بلقيس، فأسكنت زنوبيا في غرفة ملاصقة لغرفتها. الشقة لأخيها كما أخبرتني، والأخ "سافار" صار له حوالي عشر سنوات يعمل في الخليج، يأتي في السنة مرة واحدة. أثارت كلمة "الخليج" عاصفة في رأسي، سال البترول في شراييني. هجمت على روحي المرأة البيضاء الجميلة جداً، غرزت أسنانها في رقبتي، بدأت برفع ساقيها ليتدفق بترول أسود من بين فخذيها المتباعدين. خلال أقل من شعر، أصبحت سلمى أقرب صديقة إلى زنوبيا الغافلة عن سبب هذا الاندفاع المفاجئ تجاهها من قبل سلمى التي بدت لها غريبة الأطوار، حاولت بدوري التقرب منها. كانت لطيفة في البدء لكنها ما لبثت أن ابتعدت عني ولم أتعب كثيراً في حل هذا اللغز، فقد وجدتها تتأبط ذراع صابرو في مساء بارد. كان ذلك كشفاً جديداً لي وجواباً حاسماً لكل تلك الأسئلة القديمة. استرجعت ذاكرتي الخدمات الجليلة التي كان صابرو يتهالك لتقديمها للآنسة والاحترام المبالغ فيه الذي بيديه للأستاذ مروان، وهذا بدوره بدأ يراجع حساباته بعد موت "الأب" وسقوط الحلم بجنة الأرض الموعودة، مفكراً بكل السبل الممكنة لجمع رأسمال صغير في البداية للانطلاق في حياة جديدة وتعويض ما فاته. أما الأفكار القديمة فلا بأس من بقائها بشكل ظاهر. فهو يخجل من تغييرها بعد هذا العمر الطويل، ثم أنها قد تقوده إلى الفوز بكرسي في البرلمان وهذا سيساعده على تحقيق أحلامه الجديدة. أما السبيل إلى الوصول إلى ما يريد فلا يمر إلا عبر طريقين وكلاهما يثيران اشمئزازه، الحزب قد أصبح وسيلة لتحصيل بعض المال، وهذا حقه بعد كل هذا العمر الذي أفناه في خدمته. الطريق الثانية هي زواج بناته، عندما راودته هذه الفكرة، حاول طردها لكنها بقيت عالقة في رأسه كجرس.
    وإذا حصل شيء من هذا فعليه إيجاد غطاء فكري، سياسي، مقبول لتمرير مخططاته دون أن تتشوه صورته القديمة في أذهان الآخرين، وهذا ما أغاظه من محاولات صابرو "الفقير" للتقرب من ابنته الكبيرة، وبدا تحفظ زنوبيا تجاهي نتيجة طبيعية لاقترابها من صابرو الذي استغل ابتعادها عن رقابة أهلها، ليضعها أمام لوحة أسطورية مفعمة بالبطولات والتضحيات التي قدمها في سبيل الإنسانية المعذبة.! حتى أنها استسلمت تماماً لروعة تلك اللوحة بالغة النقاء، أصبح صابرو في مخيلتها القدوة التي يجب أن تحتذى لجميع شباب العالم، ثم من كان غيره، المدافع الأول عن شرف العائلة ضد غدر سليمان بن داوود وخيانته وحبه الكاذب لبلقيس؟.. اقتنعت إلى حد الإيمان أن "سلو" هذا، شخص معقد، مصاب بأمراض عصابية، ويتهيأ له أن يحب بلقيس حتى صدق أنه يجبها، كما أن وقوف الجميع ضده قد خلق لديه عقدة نفسية تجاهها. لذلك يصر حتى الآن على حبها والاستمرار في ذلك العناد انتقاماً من صابرو وأمثاله. هكذا فلسف المسألة. كانت زنوبيا تزداد إيماناً بثرثراته، في الوقت الذي كان يتهاوى كل ما يتعلق بإيمان الآنسة:
 - لقد سقط العملاق.
    اختفى الاتحاد السوفياتي، ولم أعد أتذكر صوفي محمدي عيشاني وسجادته المفروشة بعد خطبة الجمعة مباشرة. وحدث ما حدث، عاش العالم في أجواء شبيهة بالكوابيس التي تزورني كلما أنام. تهدمت قلاع، بنيت قلاع... انقسامات، صراعات، دماء، همجية، تحطيم تماثيل، محاكمات سريعة، حفلات إعدام، حروب، حرائق، كتل جديدة، قتلى، سعداء يصعدون السلالم. لجأت إلى الهدهد الذاهل، أيقظته، لم يتجرأ الزلزال على الاقتراب من أراضينا. لكنه كان يقترب. جاءت بلقيس مشرقة هذه المرة. شعرت بدفء كلماتها، بعذوبتها، فرحت لزلزلة المفاهيم القديمة الجامدة عن الحب في رأسها. شعرت بالكبت المتراكم في أعماقي يتشظى دفعة واحدة. سأنهبك هذا اليوم يا بلقيس، كما كان سلو الصغير ينهب البساتين في غياب حراسها، ويختلس العنب من الكروم البعيدة. سآكلك اليوم، سأتلف أنوثتك الهادرة في مفاصلي وأقتحم آخر قلعة محصنة في جسدك الأبيض الشهي الناعم اللذيذ. شلحت قميصها. نزعت عنها ما تبقى على صدرها. امتنعت عن فك "السوتيان" فقطعته من النصف بيدي الهائجتين وعصرت نهديها الصلبين المكورين، ذكّراني بنهدي حميدة العانس، عضضت حلمتيها. أحكمت إغلاق فمي على نهدها الأيسر حتى أذاب أنينها آخر عظمة حية في جسدي. كادت تصرخ باكية من الألم، انتقلت إلى الآخر، شعرته يقفز إلى فمي كرمانة شققها النضوج الزائد. شربت حتى شعرت به جف تماماً من الدماء. كانت دموع الشهوة تسيل على خديها. نهب فمي بطنها الأملس. كانت تتدغدغ، تضحك، تقهقه. مرغت وجهي في كثافة الشعر الذي يعلو نبعاً أتوق إليه منذ مجيء آدم وحتى هذه اللحظة الهاربة. خلف فمي آثار كدمات حمراء وزرقاء على فخذيها الشديدي البياض. بلطف عذب داعبت ركبتيها بأسناني. قبلت أصابع رجليها إصبعا إصبعا. غطيت ظهرها بثوب من القبلات والعضات السريعة. رجلاها صغيرتان بعكس يديها، وفي أحدهما آثار احتراق قديم. كانت تتخبط كصوص مذبوح في مياه شهوتها المتصاعدة وشعرها المنفوش يزيدها إثارة. شعرت بجنية عارية ملك يدي:
 - آخ منك يا مجنون، آخ، مجنون.
    بقيت تلصق فخذيها ببعضهما التصاقاً مثيراً. ثمة شعرة رفيعة بين الحب والموت، الحب موت مكثف، موت يُرى ويعاش. لا أدري كيف فكرت في تلك اللحظة، بتمزق جسدها الغضّ ابتداءً من أصابع الرجلين. يا لمشاعري المجرمة!. كنت أفكر في قتل من يتسبب في موتها يوماً والآن أفكر، أنا عاشقها الدموي المحترق شهوة وعشقاً، في قتلها. هل هي دماء الجريمة أم الشهوة؟. ما هي الجريمة؟، أليست أن يمتلك هذا الجسد أحد ما غيري؟. وما هي الشهوة؟. وما علاقة العشق بالأنانية؟. هل هو الخوف الشرقي المزمن من أن تصبح هذه المرأة – لا غيرها – يوماً ما لرجل آخر؟. هذا الجسد الإلهي كيف سيغادر أصابعي بعد حين؟. لا، هذا جسدي، أنت يا بلقيس أنا، أنتِ أناي، وأنا بدونك مخلب قط ميت. ولكن من أنا؟، عاشق أم مجرم أم مجنون وأناني أم شيء آخر؟، أم كل هؤلاء معا؟. لا أتذكر كيف انتهيت ومتى غادرتني ذلك اليوم. ما أتذكره أن ساكناً جديداً قبع في جلدي ولا شك بأنه سيغادر الحياة إن غادرته بلقيس ذات لحظة غادرة، قدم الهدهد على هيئة بوم فتنبأت بشؤم سيهطل:
 - صابرو رأى بلقيس عندما خرجت من عندك.
    كان صابرو الساعي إلى الزواج من زنوبيا، والذي تقدم لخطبتها بالفعل قد أقام الدنيا أمام الآنسة ولم يقعدها، احتجاجاً على "الفهم السلبي لحرية المرأة عند الآنسة"، عدت إلى إبراهيم الوحيد، الذي اختصر كل شيء مؤخراً إلى كلمة واحدة هي "غبار". العالم غبار، الإنسان غبار، الحب غبار، أحلامنا غبار. لا شيء سوى الغبار. أنا غبار، بكائي غبار، الحياة غبار، الموت غبار. سألني إبراهيم عن عائلته وبلده، قلت مازحاً:
 - سوبارتو أيضاً غبار.
    في العالم حدثت تغيرات في عز النهار، بينما التحولات التي طرأت على شخوص سوبارتو تمت في العتمة، فالأستاذ مروان عدا عن سعيه إلى أن يكون مرابياً فقد استلم منصباً في حزبه واستعاد أمجاده في الوقت الذي تخلخلت الأحزاب السياسية برمتها، بل أنه بات واجهة لنفس ذلك المسؤول الضخم الذي خاض ضده صراعاً كلامياً طويل الأمد، حتى أن ذاك لم يعد بحاجة إلى الكشف عن ظهره لإقناع الآخرين. واستطاع أن يخلخل وضع صابرو في الحزب أيضاً عندما تقدم إلى خطبة ابنته رغم أنه كان اليد اليمنى له فيما مضى، احتجت الآنسة على وقاحته بحجة فاجأت الكثيرين:
 - سأرمي ابنتي إلى البحر ولا أعطيها لشخص "بيرتي"؟!
    لم يقصر صابرو في تحليل موقف حماته والتهكم على حجتها الذهبية:
 - حماتي قفزت بالمقلوب من الأممية إلى العشائرية، فكر حماتي كوكتيل... شيء عشائري ممزوج مع الشيء الأممي المازوتي العائلي الإقليمي الزيتي الطبقي. لماذا لا تعلن رفضها على المكشوف لأنني فقير، فقبل أقل من شهر تقدم إلى خطبة بلقيس شاب بيرتي وكانت موافقة لأنه كان غنياً. إلا أن بلقيس رفضته.
    كنت منتشياً، معزياً نفسي بأنني العائق الوحيد أمام خطاب بلقيس الذي يتكاثرون بشكل غريب. هو الوهم الذي لا بد منه لكل عاشق. لم أكن مستوعباً بعد، كل هذه الانقلابات في رأس الآنسة، فها هي نفسها تقول:
 - لن أعطي بناتي لأبناء الفقراء.
قبل سنوات والكلمات كانت موجهة إلي بشك غير مباشر، كانت تقول:
 - لن أعطي بناتي لأبناء الأغنياء.
    احترت أمام هذا الانقسام المزمن في عقل الآنسة المتأرجح بين الأبيض والأسود وخلوه من منطقة وسطى. وفي الحالتين يمتلكني الخوف على بلقيس من ضياعها. لست محسوباً عندها على أبناء الفقراء، كما أنني لست من الأغنياء بالطبع، فلا سيارات فائضة ولا شقق مفروشة وفارغة ولا شيكات ولا اهتمام بارتفاع وانخفاض أسعار الدولار، عدا عن الكره الدفين في أعماقي تجاه الأسواق والمعاملات التجارية، فما هذا الحل إذن؟. كنت ساخطاً على ما يجري له، رغم العداء الصريح بيني وبين صابرو.البيرتيون، هم مثل غيرهم. أشكال وألوان كما يقولون. فكيف ترسخ هذا الحظر عليهم بين الناس؟، حظر لا يطل برأسه إلا في مسائل الزواج تحديداً. بقي التساؤل معلقاً كبعوضة ميتة في فضاء الماضي العتيق. في تلك الأثناء رفعت سلمى رايتها البيضاء أمام حبي المتزايد لبلقيس، اعترفت بعد بكاء مرير بعجزها عن تغييري:
 - سأسافر إلى سوبارتو للقاء بلقيس. لم أعد أحتمل هذا الوضع، أنا أحبك وأنت تحبها، ليتك تحس بالنار المشتعلة في داخلي.
 - هذا اختيارك!.
    التقت سلمى ببلقيس عن طريق زنوبيا، أهدتها زجاجة عطر، توددت إليها وعقدت معها أواصر صداقة خفية، لكنها لم تتطرق إلى وضعها معي أبداً، تتالت زياراتها إلى بلقيس وهي تحاول إقناعي بأنها ستزيل سوء التفاهم بيني وبينها. قلت مازحاً:
 - ستقطعين آخر خيط بيني وبينها.
تظاهرت بالزعل، هددتني بلطف:
 - إياك أن تفقد ثقتك بي، أو بحبي لك، ما يهمني هو أن تكون سعيداً، حتى لو تحقق ذلك على حساب حرماني منك.
كنت أبذل المستحيل لتصديقها.
    نقل لي الهدهد مسبات أطلقها بلقيس ولأسباب لن أعرفها إلا بعد سنوات طويلة، وإنها تبكي على حظها الأسود الذي جعلها محبوبة رجل مجنون، أزعر، ولا يعرف معنى الجريمة بعد، صرخت بلقيس:
 - لا ترسل لي الهدهد بعد الآن. 
 - لكنكِ لي.
 - ومن قال إني أحبك أصلاً؟.
 - تصرفاتك قالت لي.
 - بلا فلسفة زائدة أرجوك.
 - بلقيس.!
 - أنا لا أعرفك.
    سألتني سلمى عنها، قلت أن الوضع يزداد سوءاً بيننا، ضحكت، ثم غطى الحزن ملامح وجهها الشاحب، أكدت لي بأنها ستلتقي بها قريباً وستزيل العوائق الجديدة فهي طفلة كما قالت. وتحدثت باسهاب عن دورها في ترتيب لقاءات صابرو الطويلة مع زنوبيا في غرفتها، رغم معرفتها بالتنافر الذي بيني وبين صابرو، حكت عن اتفاقها على الزواج في وقت قريب: 
 - عقبى لك.
 - شكراً.
    عادت سلمى تنقل لي عتاب بلقيس من مزاجي المتقلب واستهتاري بالظروف وبالمجتمع وبخوفها من الارتباط مع رجل غريب الأطوار مثلي. ازداد سخطي على كل شيء، أحسست بخيبة قاتلة أمام زعزعة ثقتها بحبي الغزير، الكثيف، الحارق والمؤلم بحق، ما حيّرني أنها تتبرأ تماماً من تحمل مسؤولية الخلل الصارخ في علاقتي المتوترة معها. لجأت إلى الهدهد، رجوته أن يطير إليها، احتج على إلحاحي ومضى. عاد بعد قليل مكسور القلب. متهدل الجناحين، حرك منقاره ببطء:
 - هذه لا تستحق ولو القليل من كل هذا الحب.
    أزعجتني كلماته. عرفت أنها رفضت البوح إليه بأي شيء. بل أنها طردته من غرفتها. عضت روحي كآبة خشنة. توسلت البكاء عبثاً. شعرت بالقهر يشق طرقاً ملتوية في نفسي، قادتني العزلة إلى غرفتي، فتحت الباب،فاجأني طفل من ضوء يجلس على كرسي في زاوية الغرفة المعتمة، سرت قشعريرة في عظامي وأنا أسأل كمن يمشي في النوم:
 - من أنت؟
 - أنا ابن بلقيس كما تعلم.
    بدأت الأفكار تعض أذيال بعضها في رأسي، كأنني أراه للمرة الأولى، كيف نسيته بهذه السرعة؟. قاطعني الطفل وكأنه قرأ أفكاري:
 - أنا طفل من ضوء كما ترى.
    حاولت جر إبراهيم إلى غرفتي لأتأكد من أنها ليست مجرد خدعة بصرية، قلت لإبراهيم مشيراً للطفل الضوئي المبتسم.
 - ما هذا يا إبراهيم؟ ألا ترى شيئاً؟.
    رد إبراهيم بلسان مربوط من جذعه إلى قنينة عرق:
 - هذا غبار.. غبار.
    أرجعته إلى غرفته فغرق في النوم.
    يستيقظ مطلقاً كلمة الغبار وينام عليها باطمئنان يحسد عليه. لما أصر على معاكسة نرجس واستغلال غيابي للتقرب منها عرفت أنني فقدته إلى الأبد وأنه على استعداد لبيع ألف صديق مقابل بطحة عرق، حتى أنني فرحت لخروج دينو من السجن أكثر منه. طرأت على دينو تغيرات غير متوقعة وكأنه كبر أكثر من عشرين سنة. غزت شعره الأسود شعرات بيضاء، ازدادت التجاعيد في جبينه. أصبح هادئاً إلى درجة أن حدوث زلزال في سوبارتو كلها قد لا يثير فيه أي انفعال، حديثه كان أكثر اتزاناً، وترددت على لسانه مصطلحات جديدة، مشوشة، نتيجة القراءات الكثيرة، إلا أن السؤال عن أي شيء له علاقة بالسجن كان يثير امتعاضه:
 - لا أريد أن أتذكر منظر تلك البطانية الحقيرة.
    يكتفي بالقول:
 - السجن حقير، خاصة إذا كنت لا تعرف تهمتك !.
    يردد كلمات أمه بسخرية ممزوجة بالجدية:
 - الله يسترنا من مصائب أعظم، لم يبق أمامي إلا انتظار الموت. أنا انتهيت يا سليمان، انتهيت.
    لم يمض على خروجه شهر حتى ألقي القبض على أبيه محمدي سيتي حين حضر تعزية أقامها أهالي سوبارتو لأحد شهدائهم الذين سقطوا في الجبال. تم حجز الباصات والسيارات التي تقل المعزين إلى مكان التعزية، وسجن السائقين – فلمز وأبو علي وآخرين – بالإضافة إلى العشرات الذين كانوا يهتفون للشهداء ولتراب سوبارتو ولجبال تبتلع أرواح أبنائهم. ولا شيء يمنع الطائرات الحربية من إنزال أطنان المتفجرات على صخورها وأعشابها وشبانها الغاصبين وبناتها اللواتي حملن السلاح بيد والموت بيد أخرى:
 - ما إن تنطفئ النار في مكان حتى تشتعل في مكان آخر.. وهكذا...
    انشغل الناس بهذا الحدث، إلا أن صابرو كان قابعاً مع أبيه في بيت الآنسة يطلب يد زنوبيا التي أصرت على الزواج منه، رغم أن الأستاذ قد رفع مهر ابنته إلى مبلغ خيالي كشرط تعجيزي. لكن صابرو فاجأهم بموافقته. كانت الحفلة وحضرتها بلقيس فقط. تبرأت الآنسة من ابنتها العاقة وكذلك الأستاذ. نقلت لي سلمى تفاصيل الحفلة الصاخبة على اعتبار أنها صديقة العروس وبقيت ترافق بلقيس التي وقفت في الوسط، غير متحمسة لزواج أختها، وكذلك محتجة على مواقف والديها. كان صابرو فرحاً لمشاركة سلمى في أفراحه، وما تغير في بلقيس بعد تجربة أختها في الزواج هو تصريحها باستحالة زواجها من شخص لا توافق عليه أمها أولاً ومن ثم والدها.  وهذا ما أخافني وأحزنني في نفس الوقت، بل إنها عبرت عن استعدادها للموافقة على أي شخص يختارونه لها، وهذا ما استفزني في العمق، إلا أني فرحت لانزياح الأخت الكبيرة من طريقها. وظلت سلمى تزورها وهي تزداد سلبية،حتى أنها اعتدت على الهدهد معلنة سخطها على كل الطيور:
 - أكره الطيور كلها، وخاصة الهدهد والعصافير.
    انشغلت سلمى بأخيها "سافار" الأصلع، القادم من الخليج، الذي جرّب خطبة أكثر من عشرة بنات والرد في كل الحالات:
 - أخوك أكبر مني بكثير يا سلمى.. أصبح عجوزاً.
    يحتج سافار صاحب الصلعة الملساء والرجلين الطويلتين:
 - لازلت شاباً.
    ضجّ رأسي بتزاحم الشخوص ومشاغلهم اليومية، آلام، آمال، لهاث، خيانات، مآتم، قتلى، أفراح مصطنعة، صحف كاسدة، تناهى إلى أسماعنا أخيراً خبر ألهب نفوس من حولي، احتقرت نفسي وأنا أقرأ الخبر:
 - زكية آلكان، طالبة في كلية الطب.
    أشعلت النار في جسدها أمام حشد من الطلبة،
    احتجاجاً على ما يحدث.
    يا إلهي، ما الذي يحدث إذن؟، وما موقفي من كل ما يحدث؟. ألم يكن لزكية احلام ما،  طموحات؟. كانت ستصبح طبيبة ليرغب فيها مئات الأنذال، هل الاحتراق هو الحل؟. إبراهيم كان أكثر تأثراً، بدأ الخبر يوقظه، يشعره بوجود شيء ما، ينتشله من بركة العرق التي يغطس فيها، ما هذا الألم الذي يتسرب في نفسي؟. الألم حزن مكثف يسيل كالقار في الأعماق ولا يتوقف. الألم هو أن تولد هنا، في أرض مهملة، وبين أناس مهملين، منسيين. لم يعد الشباب يحلمون بشيء سوى بأرض أخرى، أوروبا حلم الجميع، زكية آلكان غطست رؤوس الجميع في العار. وككل الأمور الصغيرة في هذا العالم نسيها الناس بعد فترة، كما نسوا أجساد أطفالهم المشوية في السينما. ربما يكون إبراهيم هو الوحيد بيننا الذي قلبه النبأ رأساً على عقب، عاد واقفاً على رجليه، وبدأ يستعيد توازنه شيئاً فشيئاً، كما انه ازداد صمتاً وشروداً. لماذا تستوقفني المآسي الكبيرة عندما تتراكم كوارثي الصغيرة، كأن الألم هو الباب الذي يؤدي إلى الإحساس بالآخرين. الألم أبو الإنسان، الألم رجل اسمه آدم. أشياء كثيرة تحدث بشكل مفاجئ، منها دخول سلمى في علاقة حب مفاجئة، فيزداد شعوري بالعزلة. تزوجت دون سابق إنذار، ما قالته لي جملة واحدة أو جملتين وهي تنسحب بشحوب مبهم من علاقتي المتوترة معها:
 - دفعتني إلى زواج أنا غير مقتنعة به.. وستدفع الثمن.
    لم أنتبه وقتها إلى أن سلمى هددتني أو خططت لشيء ما. ما انشغلت به هو أنني خسرت سلمى ولم أربح بلقيس. حبي لك يشبه الأسطورة، أسطورة صغيرة، خفية، غامضة، ولازلت أتقلب على فراش العمر بانتظارك، خاطبت الطفل الضوئي في زاوية الغرفة:
 - كم عمرك؟
    قال بصوت عذب:
 - ألف سنة.
    تحدثت له عن نهر الفرات، سألته عن حكايات تشكل نهر الفرات، لم يعرفها. لم يعرف أن عاشقاً وقف على جبال الفرات الشامخة حافياً، ينتظر صعود امرأة إليه، وكانت تصعد بالفعل. أو يتهيأ له ذلك، مرّ ألف عام دون أن تصل إليه تلك المرأة، ذابت خلالها الجبال تحت قدميه، تحولت إلى مياه تجري بأنين لا يهدأ. ظل الهدهد غارقاً في حزن أصم، ينظر إليّ بعينين خاملتين ولا يتحرك من مكانه لساعات كاملة، إلى أن جاءت الصاعقة التي كادت تصيبني بالشلل. ثمة سيارة بنية لامعة، طويلة، عريضة تقف أمام بيت الآنسة. كان الخاطب الجديد قد رتّب الأمر مع الآنسة، عندما تحدثوا عن المهر قال:
 - أنا أضيف إلى المبلغ الذي تحددونه مائتي ألف.
    لم يكن هذا الخاطب سوى "سافار" الأصلع. وقتها فهمت معنى دفع الثمن، فسلمى – صديقتي الوحيدة – لم تنسحب من الحرب خاسرة كما كنت اعتقد، هاهي قد تزوجت، ورتبت ْلزواج بلقيس أيضاً من أخيها للإمعان في قتلى من الداخل، وحرماني من كل شيء. الأنثى عندما تنتقم تضرب في الصميم. وهذا ما فعلته سلمى التي كانت تعتبر عدم استجابتي لها إهانة لأنوثتها. لم أجد مجالاً للتفكير، لجأت إلى الهدهد على عجل، وبدأت أكتب لها، ملأت لها دفتراً كاملاً من أمواج الأفكار التي نهبت ذاكرتي وعقلي ذلك اليوم، وفي الصفحة الأخيرة بعد أن جرحت إصبعي، بصمت لها بدمي، كتبت لها إني أحبها إلى الأبد، عاد الهدهد حاملاً قولها الذي أفرحني:
سأتزوج كلباً من الشارع ولن أتزوج سافار.
    بعد أسبوع واحد عادت حاملة معها الذهب والزينة، قالت للهدهد نفسه:
 - أنا من سيتزوج سافار ولن يجبرني أحد.. وليتركني سليمان في حالي.
    زارهم سافار ليلة الخميس زيارة استعراضية، أضيئت كل مصابيح بيت الآنسة معاً. وفي السبت الذي كنت أنتظره لإيصال الدفتر الذي جف على صفحاته دمي، كانت بلقيس مسافرة مع أبيها لشراء تجهيزات العرس، عادوا بشاحنة مليئة. ظهر لها ابن عم. لأول مرة عرفت أن لبلقيس ابن عم، حيرها. ما إن دفع له الخاطب مائة ألف حتى بدأ يعلن للناس أنه لن يحير بنتاً لا تريده، ومن العيب أن يقوم شخص تقدمي مثله بإعاقة زواج ابنة عمه. انسحب بجيب دافئ وامتنان تام من العريس الكريم. احتج خالها على عمره الكبير فهو يكبرها بأكثر من عشرين عاماً على الأقل وهذا لا يجوز. دفع الخاطب الكريم له أيضاً ما يدفئ جيبه وقلبه ويجعله يبلع لسانه راضياً. أما الوالدان فمن الواجب إنقاذهما في الحال ورشهما بخيرات "الخليج" التي تتدفق إلى جيوبه منذ اثني عشر عاماً. ألبس العروس عشرات السلاسل والأساور الذهبية، فوزعت بلقيس الخواتم الذهبية على صديقاتها ومعارف أمها. في ليلة الخميس التي تعرفت فيها بلقيس على خطيبها عن قرب. اصطفت تسع سيارات "خليجية" مسطحة أمام بيت الآنسة، اخرجوا بلقيس المكللة بالبياض أمام ذهول "الزعيم" الذي تحطمت تماثيله في شوارع موسكو، إلا أن عيونه كانت تلاحق إكليلها بهلع. وصابرو يكاد يجن من الفرح على هذا التقارب بينهم وبين "سافار" الذي قد ينقذه من وضعه المادي السيئ ويدخله في عالم المال المخملي. وبسبب شهر الصيام فقد أقيمت الحفلة في العاشرة مساءً، وهو وقت متأخر. فتحوا الطاولات، وزعت الشمبانيا والويسكي بدل الماء، غصت القاعة بكل سماسرة سوبارتو ورجال الأعمال والوجهاء ووفد من قيادة حزب والد العروس جاء مهنئاً على الأبهة التي لا تليق إلا بالطبقة العاملة.!.
    ومن قال أن الاشتراكية تعني الفقر؟. أعوذ بالله يا رجل. تبادل أعضاء الوفد مع الأستاذ مروان بعد كلمته المؤثرة هذه، نخب "الحتمية التاريخية". كانت الآنسة نجمة الحفل، تتمايل منتشية، لا بفعل ما شربت، بل لوجود كل رجال المال والأعمال وهي تتوق في أعماقها إلى التوبة من شوائب الفقر التي حملتها من أبيها وقد راح ضحية وهمٍ كما تقول. لأول مرة انتاب الآنسة شعور بالكره تجاه والدها "سالار السوباري" ودت لو حملت كؤوس الشمبانيا الآن وأفرغتها في شقوق قبره. فقط لو سكبت على تراب قبره المغطى بالأشواك قليلاً من الويسكي الذي يوزع على جميع المحتفلين، فربما يستيقظ ليرى حفيدته تتبادل القبل الناعمة مع أصدقاء العريس الأصلع وكل المحتفلين. تعبيراً عن حالة حضارية لا مثيل لها في سوبارتو. كانت الآنسة غارقة في تداعياتها تخاطب والدها الذي كان – حسب ظنها – سبب كل ما حل بهم من كوارث.
     قم يا سالار. انهض من قبرك البارد. لم نرث من نضالك الطويل سوى جيوب فارغة، ورثنا عنك الأفكار والأوهام وورث الآخرون عن آبائهم العقارات والأموال. ما حدث أنهم عاشوا وأننا سكننا المقابر. أسود ذلك اليوم الذي أنجبتني فيه. بقيت تلاحقنا حتى الشيخوخة، أنت قاتل. قتلتنا. لكننا لن نسمح لك بقتل أبنائنا. هذه ابنتي، أهبها لك يا سافار الرائع حتى لو كنت تكبرها بمائة عام، ما يهمني أنها سترتدي ما تشاء وستشتري ما تشاء. وأنت يا مروان إياك أن لا تتخلص من الأوساخ العالقة في عقلك. أبي مات يا مروان. اليوم فقط، أعلن موت أبي. مات أبي سالار السوباري مات، مات اليوم.
     لاحظت العروس دموع أمها وهي ترقص بطريقة لا تليق بعمرها. طلبت العروس من أمها أن تجلس إلى جانبها رغم انشغال العروس بتوزيع ابتسامات ممتدة إلى أذنيها على الجميع. القاعة غصت بحضور مهم ومتنوع. تبادلوا الثرثرات:
 - ماذا يعمل العريس؟.
 - يعمل في شركة خليجية.. له جولات في كل دول العالم.
 - معه شهادة؟.
 - لا أدري.
    روت امرأة لأخرى حدثاً طريفاً يتعلق بالشهادة. تقدم شاب من سوبارتو، لا داعي لذكر اسمه، لخطبة بنت،فرفضته لإصرارها على الاقتران بدكتور، ودكتور فقط. وتقدم لأخرى فكان لها نفس الرد، فالجميلة لا تليق إلا بدكتور. هكذا يفكرون. علق الشاب شهادة دكتوراه مزورة في غرفته وتقدم لخطبة بنت من بلدة مجاورة. فوافقت عليه على الفور لما عرفت أنه دكتور. في لية الزفاف، حمل الشاب شهادته، طعجها على هيئة عصا مرنة، فض بها بكارة العروس، أدخل الشهادة إلى رحمها، فولدت العروس جيشاً من دكاترة صغار يرتدون صدريات بيضاء فور سقوطهم من أمهم. قاطعتها المرأة قائلة بأنها نكتة، بينما تصر الراوية على أن الحادث وقع في حيهم، وكادت أن تشد شعر الأخرى. بين أخذ ورد، احتدم الموقف، تشاجرتا بالفعل، أخرجوهما من القاعة. كؤوس الشمبانيا أدارت الرؤوس، الرقص على أشده، وارتفع الصخب حتى الرابعة صباحاً...
    وأنا يا بلقيس...!؟
    بقيت واقفاً أمام باب بيتنا الواقع على الشارع العام، أنتظر مرورك من جانبي لأتأكد من أن قتل الحب سهل كأي حدث يومي. مرت السيارات المزينة من أمامي وأنا أبحث من وراء الزجاج عن طيفك الأبيض. لأراك مكللة إلى جانب غيري، فأتأكد من أنني لست في حلم. خلفت السيارات وراءها غباراً لا يشبه أي غبار. كان خانقاً يا بلقيس وظالماً. كالسائر في نومه مشيت بين الغبار المتصاعد وراء السيارات التي تحملك. فجأة رأيت نفسي لاهثاً وسط ذلك الغبار أركض محاولاً اللحاق بك، إلى تلك اللحظة، كنت أنتظر السيارات لتحملك إلي. يا رب.. هل تحتمل الأرض أن تحمل بلقيس  في أحضانها غيري ولا تهتز؟ أو تتزلزل بكارثة تدمر كل شيء؟. هل تحتمل السماء أن لا تنطبق فوق خيانة قد ترتكبها أجمل مخلوقات الأرض؟. أنت أطهر ما في سوبارتو يا بلقيس وأنقاها وأجملها. حاولت التحدث مع نفسي، كان لساني مشلولاً.حاولت الصراخ. كانت حنجرتي ميتة. عدت إلى البيت، أغلقت باب الغرفة على نفسي لكي لا يراني أحد وأنا أبكي حتى الموت.توقعت أن أبكي حتى أتعب، فقد تتوقف هذه السكاكين المتلاحقة عن تمزيق أحشائي. وجدت نفسي ممدداً على الأرض، أضع المخدة فوق رأسي لأبكي بلا صوت، لكنني لم أستطع البكاء. رجوت الله من الأعماق أن يرحمني ويهبني القدرة على البكاء لتخفيف الضغط الناري داخل صدري المحترق،، أضع المخدة تحت رأسي وأتوسل إلى الله أن يعيد إلي لساني لأعترف لنفسي بأن اليباس لم يبق على عشبةواحدة في داخلي. بأن آلاف الأبنية الزجاجية قد تهشمت في روحي. وبأنني خسرت الروح ولست سوى جثة تمشي على رجلين. ولطالما تساءلت فيما إذا ارتكبت خطأ كبيراً حتى ينزل الله كل هذا القهر والتهشيم على روحي دفعة واحدة وبكل هذه الهمجية. مع أنني عندما ولدت، كانت أول كلمة سمعتها هي "الله" – أذّن أبي في أذني لأكبر على ذكر الله –. وأنت يا بلقيس،ابتعدت كثيراً عن الله وأبعدتني عن النقاء إلى الأبد. لا أدري لماذا غزت مخيلتي صورتها وهي في أوضاع جنسية مثيرة ومختلفة مع عريسها الأصلع. كأنهما كانا يمارسان الجنس في غرفتي وأمام عيني. وما كان يقتلع جذع الهدوء من أعماقي هو تخيل بلقيس عارية، راضية، تتلقى دخول جسد آخر، وخروجه بكل اطمئنان. كدت أقتلع رأسي من مكانه وأرميه خارجاً مع تخيلاته المريضة، لكن هذا ما سيحدث الليلة يا سليمان، فلماذا تحاول الهروب من الحقيقة وهي عارية؟. سيدخلان لوحدهما إلى غرفة مجهزة، مرتبة، على سرير عريض ومعطر،سيتمددان، ستنظر في عينيه، وستهب نفسها له براحة ضمير بعد أن كانت قد قالت له أمام الجميع: "قبلتك زوجاً" وتكون قد وقعت على عقد الزواج بأصابعها التي كانت تمشط شعرك بها، فتسري القشعريرة إلى عظام عظامك. أول كلمة استطعت قولها واستجابت الحنجرة:
 - مجرمة.!
    تقافزت أمام عيني أحلام. كان ينبغي تحقيقها قبل فوات الأوان. واحتشدت الأشياء والأمكنة.
(حملت رشاشاً حربياً، لففت حول خصري آلاف الطلقات، توجهت إلى مكان الحفلة، ودون أن أنبس بكلمة واحدة، وكما يحدث في الأفلام الأمريكية، ضربت الباب برجلي ودخلت، التفت الجميع إليّ. وقبل أية حركة ضغطت على الزناد، فخرجت الطلقات رشاً وهي تخترق رؤوس وأجساد المحتفلين واحداً بعد الآخر. لم تبق قامة واحدة منتصبة في الحفلة. سبحت الأجساد في دمائها، ومن فوق الأجساد القتيلة والدماء السائلة توجهت إلى العروسين. كان العريس يرتجف مذعوراً، وقبل أن يهرب، أفرغت عشرات الطلقات في منتصف الصلعة الملساء، وبقيت العروس مذهولة، لوحدها تراقب المشهد مرتعبة من عاشقها الدموي، أفرغت الكأس من الشمبانيا وملأته بدماء القتلة الممددين أمامها:
 -  تفضلي.. هذا ما يجب أن يوزع على المحتفلين في يوم عرسك يا بلقيس.
    ردت وهي مذعورة غاضبة:
 - اشربه أنت.. يا قاتل.
    تقدمت منها، قبلتها على شفتيها وهي صامتة، أخرجت من جيبي حزمة دولارات قدمتها لها كهدية، أفرغت الكأس المليء بالدم على إكليلها، تلطخ البياض بالدماء  وبلقيس تصرخ:
 -   مجنوووون.
    قبل أن تكمل صرختها، اخترقت الطلقات رأسها أيضا، فسقطت وتبعثرت الأوراق النقدية المتبقية فوق رأسها. كنت قد  احتفظت بالطلقة الأخيرة لنفسي. جلست قرب جثتها المدماة، ألصقت فوهة الرشاش بصدغي، حاولت الضغط  على الزناد...( 
    قفزت من مكاني مرتعباً، خرجت إلى الحمام، وقبل أن أغسل وجهي، تقيأت من طعم  الدماء  التي أحسست بها في فمي،وعدت إلى غرفتي. في هذه الأثناء كان الطفل الضوئي قد انطفأ وتحول  إلى حيوان ميت متعدد الأرجل  والرؤوس، رميته من النافذة متحاشياً تفسخه السريع. دخل الهدهد إلى الغرفة، حطّ على صدري، كان جريحاً أيضاً، تبعثرت نقاط دمه على قميصي، داويت جراحه، تركني أغطس في عذاب نفسي وجسدي، كنت أنكمش على نفسي، ضاغطاً على قلبي لكي لا ينفجر. الغرفة تدور بي... تزاحمت السحالي في شقوق قبر سالار السوباري عندما أزاحت حفيدته الإكليل عن رأسها. كانت صلعة سافار قد ازدادت تسطحاً وبريقا، حتى أن بلقيس كانت تنتقل بعينيها بين صلعته التي امتدت أمامها كصحراء وبين جيوب بنطاله المعلق على المشجب. نظرت بخوف إلى حيوان يتحرك تحت بطنه المغطى بشعر غزير. كانت بلقيس بيضاء تلك الليلة وجميلة، رفعت ساقيها. دخلها سافار والرغوة تتدفق من فمه. لم تنزل قطرة دم واحدة. فجأة، تدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين، لطخ جسد سافار العاري والذاهل. غطى البترول السرير والنوافذ والبيت بأكمله. طفت الأشياء على السطح، غرقت الشوارع المحيطة ببيتهم في البترول. انتشرت رائحة شواء لحم آدمي في الأصقاع. تصاعدت أعمدة الدخان في الهواء. انتقلت العدوى إلى الناس. صار الدخان يتصاعد من أفواههم ومن جميع الثقوب المبعثرة في أجسادهم الهزيلة. أعادت الرائحة الناس إلى الوراء أكثر من ربع قرن عندما احترق أكثر من مائتي طفل في السينما. لكن الرائحة هذه أكثر بشاعة، ممتزجة برائحة احتراق الشعر هذه المرة، مما أثار الغثيان. هزّ الخبر المفزع سوبارتو كلها... احترق السجن، أكوام الجثث المحروقة مرمية هناك. تزاحم أهالي السجناء على السجن كالنمل، ولولت النساء، صرخن، اقتحمن أسوار المشفى والسجن والفزع. تهالكن على ما تبقى من جثث موتاهم المحترقة. ارتفع العدد إلى ستين جثة محروقة، ستون رجلاً احترقوا دفعة واحدة... ستون. خرج الناس من بيوتهم بانتظار قدوم الجثث. دخان الموت، دخان الحريق، دخان بطانيات السجن المحروقة، دخان خيانة بلقيس، دخان النجوم الذاهلة في السموات، دخان الموتى، دخان الأرض وهي تدور لتحقق كل ما يبتغيه الأنذال، دخان السماء وهي تهب الأجنحة للقذارة لتطير راميةً الحجارة على الرؤوس الفقيرة. ما بين الأرض والسماء دخان، ولا شيء سوى الدخان نكسبه من كل هذه الحرائق المتلاحقة حولنا وفي قلوبنا القتيلة.
    وأنت يا حليم يوسف. ما علاقتك بكل ذلك؟، لماذا تكتب؟، ما جدوى الكتابة عندما يحترق الناس؟، وتحترق الأمكنة. وسليمان بن داوود يحترق. ألف ألف سجين في داخلك يحترق. ولا أحد يرى، لا أحد يسمع، لا أحد يحس، لا أحد يتذوق، ولا أحد يشم رائحة شواء كل هذا اللحم الآدمي المسبي والمباح لنيران الجهات الأربعة. ما الفرق بين السينما وبين زكية آلكان وبين السجن وبين قلب سليمان وبين أكثر من ثلاثين حريق في عمرك؟ أليس الأجدر بك أن ترمي قلمك أيضاً إلى النار ليحترق؟. أن ترمي قلمك إلى أول عنزة تصادفها على الطريق. ملتجئاً إلى أقرب وسادة لتدفن  رأسك فيها حتى الموت. الصمت أكثر أماناً من كل هذا الغبار الذي تثيره صفحات هذه الرواية المكتوبة بدم يحترق. أليس كذلك؟.
    قدمت طوابير التوابيت تحمل الرماد وما تبقى من عظام الجثث. التف أهالي سوبارتو كلهم حول توابيتهم الغامضة. مر الموكب من جانب السينما المحروقة. حدق التمثال المنتصب في حوش السينما إلى الناس بذهول، تمثال أطفال يحترقون. أحسست بالتمثال يئن، يتحرك، يسير خلف التوابيت، يشتم، يحفر القبور، يدعو الناس إلى دفنهم واحداً واحداً:
 - فلمز فرج.. كان سائقاً ولا يليق التابوت به، لا يزال شاباً، طفلته بانتظاره في البيت.
 - أبو علي.. كان سائقاً لا دخل له بالتعازي.
 - خمسة رجال من بيت حسو.
 - خلا المرآب من عبد الرحمن ديركي..
 - محمدي سيتي المسكين.. وآخرون.
    عاد الناس إلى بيوتهم، بعد تغطية التوابيت بتراب أخرس. أهالي الموتى فقط ظلوا يترددون على قبورهم. كان محمدي سيتي محترقاً ذلك اليوم، احتار أهله، الأسئلة الأزلية نفسها أعيد طرها في سوبارتو، من القاتل؟. فمن تقاليدنا أن نموت بالجملة، وأن ننسى بسرعة هائلة. ذهبت إلى دينو لتعزيته، كان يهذي "أبي غبار، السجن غبار، أنا غبار" رأيته مغبر الثياب، ابتعد شيئاً فشيئاً، حتى اختفى في أفق مغبر، يغطيه الدخان.
    انتقلت العدوى إلى أخيه إبراهيم عندما عزيته باحتراق أبيه:
 - البقية في حياتك.
    رد علي بوجه من طين.
 - غبار.. لا شيء سوى الغبار.
    انتابني خوف شديد على إبراهيم من أن يلتحق بأخيه دينو المتلاشي. أنا لست نائماً، ولا أحلم. فقد رأيت بعيني ما جرى. لو أخبرني أحدهم ربما شككت بقوله، لكنني رأيت بنفسي أن البترول يتدفق من بين فخذيها المتباعدين، وأنها رفعت ساقيها بقناعة تامة، وأنها جميلة جداً، وأنها بيضاء وأنها كانت بلقيس بالذات. وأن ستين سجناً في داخلي يحترق. أردت أن أبكي لأرتاح، لم أستطع. هجم الجيران على البترول المتدفق من بيت جارهم العريس، ملؤوا البراميل والصفائح والأباريق. كانت الآنسة تبرر الحدث للناس:
 - صحيح هو مليونير وكبير بالسن قليلاً لكنه صاحب قيم ومبادئ.
    تحدثت للناس عن نضالاته قبل ذهابه إلى (الخليج) واحتفاظه بقيمه الذهبية بعد عودته.حتى أنها نسبت صهرها إلى حزب أبيها قبل سفره ووفائه لأهالي بلده، والدليل كل هذا البترول الذي تبرع به للجيران وللفقراء والمساكين ليلة زواجه من ابنتها. وكذلك الخواتم التي زينت بها بلقيس أصابع صديقاتها، العجوز فلك بقيت صامتة. تراقب ما يحدث حولها وتشارك أحياناً بتواجدها في مكان الحدث بعد وقوعه بقليل. وعند حدوث الحريق الأخير سبقت الجنازات بالذهاب إلى شرمولا – المقبرة، حملت عكازها وهي تبحلق في أسماء الموتى المبعثرة على شواهد القبور. وهي قلما تحضر جنازة فردية، لكنها الشاهدة على كل الجنازات الجماعية. لا تذرف الدموع كما أنها لا تبتسم، تكتفي بالاستماع إلى النحيب وثرثرات أهالي الموتى والمديح الذي يبلل التراب الذي يغطي وجوه الموتى بعد رحيلهم. تعود من المقابر وحدها، تتحدث لنفسها، تهز عكازتها في الهواء بطريقة توحي إلى وجود أناس تراهم العجوز ولا يراهم غيرها. وفي الآونة الأخيرة فإنها إذا بدلت ثيابها فإن الذي لا يعرفها من المستحيل أن يلصق باسمها كلمة "العجوز" فقد اختفى الانحناء في ظهرها وحل الصفاء محل التجاعيد في وجهها. بل أن السمرة خفت عن بشرتها. تتورد خدودها يوماً بعد يوم وسط انعدام ذهول الآخرين. فما من أحد في سوبارتو كلها يجهل علاقته الأكيدة بالسحر وبعالم الغيب. وما من أحد يستطيع إنكار الفضول لديه لمعرفة ما يحتويه كوخ العجوز فلك في داخله، اكتفت بالقول:
 - الحرائق ضرورية.. لكي لا تنام سوبارتو على أذنيها.. النار تطهر النفوس.
    ومرت من بيت "محمدي سيتي" لتعزية العائلة "الغبارية" التي تتناقص. فبعد احتراق الأب وتحول دينو إلى غبار، كان إبراهيم قد اتخذ قراراً لا رجعة فيه. قال للعجوز فلك:
 - إذا كانت النار قد طهرت نفساً.. فهي نفسي.
    قال ذلك منتصباً على قدميه ناظراً إلى سلسلة الجبال المترامية أمام الأعين، حمل البزق وبدأ يضرب الحيطان بغضب، فتكسر البزق، برجليه أكمل تكسيره، فتذكرت أبي الذي كسر الراديو في ذلك اليوم البعيد. وذهب برو إلى الغرفة الأخرى، جلب حزمة من المنشورات والبيانات السياسية صارخاً:
 - سأتبول على هذه الأوراق.. هل تعرف شعباً حررته الأوراق والحبر فقط؟!.
    نظر إلى عيني مباشرة وأنا مندهش من "ملك الخمر" هذا، كيف قلبته الحرائق وأحرقت فيه كل عاداته وطبائعه القديمة؟! كان يهز رأسه وهو يعد أسماء بعيدة عن بعضها لم يكن يجمعها سوى النار. "السينما، مظلوم دوغان، زكية آلكان، السجن، روناهي، وقلبي" أمسك بيدي بقوة، تلألأ في عينيه بريق جديد:
 - هذه جبالنا يا سلو.. وعليها أن تتطهر بالنار أيضاً.
    عندما اعترضت أمه على قراره بالذهاب إلى الجبال على غير عادته رد إبراهيم عليها بحنان زائد:
 - أنت وأخي الآخر تدبرا أمركما، لنا من الأملاك ما يكفيكما أبد الدهر.
    شدني إبراهيم إلى حضنه بقوة، لأول مرة أقترب منه دون أن أشم رائحة الخمر:
 - سامحني على إساءاتي، أنا اعلم أنني أخطأت بحقك أكثر من مرة. لكنني أعرف طينتك يا سليمان.. كنت دائماً أكثر من أخ.
    كانت تلك آخر كلمات أسمعها من إبراهيم الذي ستنقطع أخباره سنوات عدة وستصل منه رسائل قصيرة وصور له وهو يحمل السلاح عالياً. وعدت إلى أبي الحزين على فقدانه أقرب صديق وأقدم جار له:
 - خسرت ظهراً يا ولدي.
    وخسارة الظهر في عرف عائلتنا لا تعني سوى الموت. أبي لم يمت. لكن الأعشاب بدأت تنبت في كفيه عندما ينام. يستيقظ كل صباح ليقضم تلك الأعشاب بنهم، مستغنياً عن الأكل، كما أن الفواكه تنبت في رؤوس أصابعه كل يوم جمعة بعد رجوعه من صلاة الظهر، يقطف التفاح والخوخ والبرتقال والموز والكرز بيد ويدفعها إلى فمه باليد الأخرى. قلَّما يتحدث إلينا. ينظر حوله بعينين تثيران الشفقة، يتمتم ببعض الأمنيات الصغيرة:
 - أتمنى أن يعود عملك قبل موتي.
    في سري كنت متأكداً من أن عمي سيعود وهو أعمى، كما قالت العجوز فلك، لذلك فإنني لم أتجرأ على سؤالها عن مصير إبراهيم الذي التحق بحرب أخرى:
 - الحريق وصل إلى ثيابي الداخلية يا سلو.. لم أعد أحتمل.
    خفت أن تقول لي أيضاً بأنه سيعود بعد ثلاثين عاماً... أعمى، وجدت نفسي محاصراً بعزلة قاتلة تجتاح داخلي. أنظر حولي فلا أجد أحداً. لا أجد وهماً صغيراً أتمسك به. وبدأت جراحي تبرد وتزداد ألماً ونضجاً. عادت بلقيس بعد أسبوع إلى أمها فرحة، محملة بكيلوين من الذهب. كانت تشمر عن ساعديها كاشفة عن صفين طويلين من الأساور الذهبية المعلقة في رقبتها البيضاء:
 - لا أستطيع ارتداء أكثر من هذا الذهب، كنت أتمنى أن يكون لي أكثر من زندين.
    عاد سافار إلى عمله في الخليج، ترك عروسه في سوبارتو وسافر. اتفق مع حميه على تكملة إجراءات سفر بلقيس التي أصبحت زوجة صالحة، اشترى لها الأب عباءة وحجاباً، سافر معها إلى المطار لوداعها. تذكرت "أبو عمشة" الذي أوصل أخته إلى المطار عائداً إلى سوبارتو للاهتمام بقرونه النابتة. تذكرت فلسفته التي أخذت تتجسد أمامي بعد أن كانت تثير سخريتي فيما مضى.
    ويبدو أنني فقدتك فعلاً يا بلقيس. فقدتك. شعوري هو شعور من فقد الشرف. كنت أفكر بك، أحلم بك، وأنت تحلمين بمطبخ جيد، ورجل تتزحلقين على صلعته كل مساء. الآن أحتاج إلى ثلاثة أعمار لترتيب أجزاء روحي المبعثرة في زوايا سوبارتو  الفارغة بعدك. كنت أرتاح لمجرد وجودنا معاً في بلدة واحدة ومرورنا في شارع واحد. المطر نفسه يبللنا. السماء نفسها فوقنا. الآن اكتشفت أن في الحب خللاً فظيعاً، فيه من الشر ما يضاهي الخير بآلاف المرات. لو سألتم سليمان عن أمنيته في الحياة قبل أن يغادر لأجاب:
 - أريد أن أبكي.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

الباب الرابع



بلاد ولدت فيها البغال ولم تلد
 فيها امرأة واحدة
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    التحقت بلقيس بزوجها في السعودية، وانقطع آخر خيط يربطني بالكتب أو بحب الإطلاع، فقدت كل شيء، أو هذا ما كنت أحس به، فأنهيت علاقتي بالجامعة لثلاث سنوات سأظل أسجل اسمي كطالب في كلية الفلسفة، ولا أدرس ولا أتقدم للامتحان. ولأنني فقدت علاقتي بالحياة فقد التحقت بالخدمة الإلزامية "العسكرية" خارج سوبارتو. وبعد هدر مبالغ باهظة استطاع أبي، بعد أن نظف بيته من النقود، أن يؤمن لي مكاناً أفضل من غيره. أصبح وضعي شبيهاً بوضع الموظفين البائسين؛ أستيقظ في الخامسة صباحاً. في السادسة تكون سيارة العمل أمام الباب، ومن السابعة ارتبطت بدوام إجباري حتى الثانية ظهراً، فأصل إلى البيت في الثالثة. بقيت أسير هذه الحياة الرتيبة مرغماً. لم يكن ينقصني سوى السكن، وجمعني البحث عن غرفة للإيجار مع رجل سأظل على علاقة به حتى آخر يوم في حياته الشقية، هذا الرجل هو مستو الأعرج. خرج من سوبارتو كارهاً لها، لاعناً اليوم الذي ولد فيه على أرضها، ومع ذلك يعتبر نفسه مسؤولاً عن كل أهاليها. ما إن يسمع بوجود شخص من سوبارتو في مكان ما حتى يتقرب إليه، ويمد إليه يد المساعدة، ويفتح له باب بيته مرحباً. وفي أيام العطلة، كلما يلتقي شخصاً سوبارياً؛ يلتقطه من شوارع المدينة، يمسك بيده بعد السؤال عن أهله ولابد أن يعرف شخصاً من أهله. حتى شككت بأن عمره أكثر من مائة سنة لمعرفته كل سلالات وعشائر وفروع أهالي سوبارتو. وبعد أن يصرخ بزوجته لجلب طعام الغداء، يريه الطريق إلى الحمام. وبعدها يسأله فيما إذا كان يحمل في جيبه ثمن تذاكر السفر إلى سوبارتو. وإذا كان خالي الجيب يدفع له يوصله إلى سوبارتو، ويعود إلى عمله مطمئن البال راضياً. هذا الشخص نفسه أرسل في طلبي، فذهبت إلى مكان عمله. كان يعمل في ورشة تطريز، ثمانية ساعات في اليوم. وبعد اكتسابه الخبرة تضاعف راتبه، ويعمل تحت يده ستة عمال، يوجههم ويشرف على عملهم. قال لي بعد أن أعطاني عنوان بيته:
 - سأنتظرك مساءً في البيت.
    كان بيته في الطابق الرابع. وفي الخامس "الأخير" ثمة غرفة على السطح، لها صالون صغير، كان قد أفرغ الغرفة لي، وفرشها. صعدت معه لرؤية بيتي الجديد. حدد لي أجراً منخفضاً:
-ارتحت إليك يا سليمان، أعرف أهلك جيداً؛ إن شاء الله ستكون أكثر من جار.
    في رجله اليمنى عرج خفيف، انتابني إحساس بأنني أعرفه منذ عشرات السنين، لا يترك أي حاجز بينه وبين الآخر، رأسه محشو بحكايات سوبارتو ومصائر أهلها. ومع الأيام سأكتشف أنه يصمت تماماً في جسلة يحضرها أحد الغرباء، والغريب عنده هو من لا يكون سوبارتياً. في الأيام الأولى عرفني على زوجته – ابنة عمه – وعلى ابنتيه همرين وليلى، اللّتين اعتبراني منذ اللّحظة الأولى عماً لهما. وعندما لّمحت إلى أن عائلته صغيرة مقارنة مع عائلات سوبارتو الكثيرة العدد؛ رد علي مازحاً وهو يشمر عن ساعديه:
 -  الحمد لله لا يزال لدي أرض واسعة.. والكثير من البذار.
    وضحك مقهقهاً.
    خلال فترة قصيرة ارتبطت مع مستو الأعرج بصداقة خففت عني الكثير من متاعب الارتباط الصعب بالحياة العسكرية القاسية، خاصة أنه بدا لي رجلاً قادراً على فهم كل شيء، وحل كل مشكلة. ولأنه كان يعلم أن يوم الجمعة هو يوم عطلتي، فقد كان يأتي إلي كل خميس في الليل. عرف عن حياتي القيل. أكدت له بأنني عشت حياة فارغة، تافهة ولا يوجد فيها شيء مثير، فشلت في الحب وفي الدراسة، وإن الالتحاق بالعسكرية كان بديلاً عن الانتحار. دون تردد فتح أمامي صفحات حياته الصاخبة، أثار إعجابي بتكثيف كل أحداث حياته في ستة ليالٍ قصيرة، كان يدخن خلالها بنهم، انتبهت إلى عادة مستحكمة به وهي قضم شعرات شواربه، وأن يده اليمنى مشغولة على الدوام بذلك، خاصة عندما يسترسل في المواقف المؤثرة من سيرته. كان يراقب تماماً مدى اهتمامي به، ولما رآني متابعاً ومستمعاً جيداً، أوصى زوجته بأن تجلب لنا بين الحين والآخر القهوة أو الشاي.. وسيول ذكرياته تتدفق في مجاري حياته حتى لحظة التقائنا على هذه الأرض الغريبة والضيقة على أحزاننا.
الليلة الأولى
    (السلطان متربع على عرشه الذهبي، والتاج يتلألأ على رأسه الصغير، وعلى الجدران صور معارك وبطولات أناس لا يعرفهم مستو الأعرج، وأرتال الخدم والجواري تمتد إلى بهو القصر الفخم، العابق بشذى الريحان والمسك، وأمام السلطان أناس ظهورهم محنية، يركعون بين يديه التماساً لشيء ما، وفي الخارج لغط فظيع وكلمات تتداخل في بعضها كالحبال...
 - مستو.. مستو، استيقظ ألا تسمع صياح الديكة..؟
    ... ووسط دهشة الحشد رفرف مستو الطائر بجناحيه كنسر فوق رأس السلطان، وبسحر ساحر تحول إلى بطل، استل السيف من غمده بغضب وغرزه في نحر السلطان وأرداه قتيلاً. تردد صدى زمجرته في أجواء القصر: ( ارموه إلى مزبلة التاريخ.. فلتحيا العدالة). والتف حوله الوزراء والخدم على السواء يتوجونه ويهتفون باسمه وصوره تزين الشوارع ومنارات الجوامع ونواقيس الكنائس و.....)
 - مستو.. قم أيها الأعرج، ارتفعت الشمس إلى صدر السماء..
    انقطع شريط حلمه، أحس بمادة لاصقة تلحم أهدابه وتغلق عينيه بقوة، حاول إعادة الحوادث التي مرت في مخيلته فأخفق. كان النوم ثقيلاً ذلك اليوم، فانقلب على جنبه متلذذاً ببرودة الفجر وبنشوة الحلم الذي انقطع فجأة. زحف ثعبان بارد تحت ثيابه فانتفض وانتصب على رجليه في وجه زوجة والده وفي يدها إبريق الماء البارد:
 - كه كه كه، اللعنة عليك، نومك أثقل من الموت.
    مشى مستو دون أن يرد على زوجه والده، وهو يحك خلف أذنه ويترنح في مشيته، توجه إلى سلته المرمية في احدى زوايا البيت، ربطها جيداً على ظهره، انتعل حذاءً مهترئاً متوجهاً إلى السوق وصورة السلطان القتيل لا تبارح خياله، حتى أنه نسي أن يغسل وجهه، وبوصوله وصلت عربات القرى المحملة بالخيار والبندورة والكوسة إلى السوق:
 - أنت، أيها الحمال الصغير، اقترب قليلاً.
 - ماذا؟!
 - ألا تساعدني في إنزال الصناديق من العربة؟
 - ولم لا أساعدكم؟
 - بنصف ليرة طبعاً.
 - بليرة..
 - بنصف ليرة.
 - بليرة.. بليرة.. اللعنة على رجلك العرجاء.
    ومع انسحاب الشمس إلى المغيب ممزقة الأوصال، خائرة القوى، حمل نفسه، ومشى باتجاه البيت، حاملاً في قلبه بؤس العالم كله، وتشوه وجهه ابتسامة بائسة عندما يتذكر ما جرى له. وحبل الجوع يشده التعب لخنقه، تذكر ليرته. سقط في مكانه عندما أدخل يده في جيبه، ليتأكد من أن الليرة وقعت من الثقب المفتوح في بنطاله. إلا أنه مشى ثانية وشريط حلمه اللعين يلتف حول رقبته كمشنقة. تمتم في سره بكآبة:
 - الأجدر بي أن أحلم بكسرة خبز.. لا بعرش السلطان.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

الليلة الثانية
    تمكنت من شراء بعض الدفاتر، قبل افتتاح المدرسة، بعد عملي في حمل السلة. وببنطال وصدرية السنة الماضية ذهبت إلى المدرسة ككل تلميذ، لكن الحاجة اللعينة خنجر في القلب. وقفت أمام مصاريف المدرسة، بعد انشغال والدي عني تماماً بزوجته، التي كنس مهرها آخر ليرة في البيت، وقد سئمت من قوله المكرور للمرة الألف:
 - ألا تأكل يا مستو.. ألا تشرب.. ألا تلبس.. وماذا بعد؟.
    مرغت الحاجة أنفي في التراب، حتى دفعتني إلى حمل السلة ثانية، بعد الرجوع من المدرسة، أخذت ألملم بعض الليرات من هنا وهناك، وفي المساء ما إن أتجاوز عتبة الباب حتى يواجهني أبي بوجهه الشاحب وابتسامته الباهتة:
 - مد يدك إلى جيبك..
    غطت غشاوة سميكة عيني، وانفتح فراغ رهيب في قلبي الذي عصرته أصابع مجهولة. وجدت نفسي تائهاً في صحراء تمتد إلى المجهول الذي ينتظرني، ويخيفني أشد الخوف. أسير دون هدف، أترنح كالسكارى، أسقط في الحفر على رجلي العرجاء. أيامي تتالت برتابة مملة، وحفرت السلة آثارها في ظهري، هدني التعب، استسلمت لمرض أقعدني أسبوعين. وبعد عودتي إلى المدرسة بدأ الكسل يتسلل إلى عظامي، وأخذت أتيه عن الدروس. لا أستوعب كلمة واحدة لاستسلامي لأحلام اليقظة التي تجرني إلى دنيا أخرى غريبة عن الوجود. وفي كل مرة بعد أن يشرح المعلم الدرس، وبحلق جاف يؤشر إلي قائلاً:
 - قم يا مستو. ماذا قلت قبل قليل؟
    قبل قليل.. قبل قليل، كنت أمتطي سحابة، أتجول في السماء، بحثاً عن ربيع أسكنه، بحثاً عن كلمة غامضة، عرفت فيما بعد أنها تدعى الحرية. وتدخل نظرات المعلم الرجفة إلى ركبتي، بينما أطرق خجلاً لأجلس في مكاني صامتاً كميت، وأجتر التعاسة. حتى بعث المدير برسالة إلى أبي يطلب منه الحضور إلى المدرسة، وانتشلتني زمجرة أبي من بركة أحلامي:
 - تفو.. على هذه اليد التي تطعمك يا أعرج النحس.
    كان يتشاجر مع زوجته عندما أعطاه أحد التلاميذ الرسالة، فرأيته يحجب عني أشعة الشمس الآتية من الباب، كثور هائج كان يشخر من منخريه بفظاظة، وقد توسعت حدقتا عينيه الجاحظتين. وبعدما رآني أنكمش على بعضي، وأرتجف ذعراً، زفر ملء رئتيه، وأخذ يتظاهر بالهدوء، فاجأني بسؤاله:
 - في أي صف أنت يا مستو..؟ 
    قلت بارتباك:
 - السادس.
    حمحم، حك رقبته الغليظة، تابع سيره وهو يمسح الأرض بحذائه العتيق، بينما يتكلم مزموم الشفتين:
 - سأركب على أم معلمك ست مرات.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

الليلة الثالثة
    امتزج الشعور بالحزن والشفقة في نفس مستو على والده الذي يتحول إلى وحش عندما يغضب. وأصبح في المدرسة يمقته ويتحاشى الدخول إليه، ولم يلب والده طلب المدير بالذهاب إلى المدرسة. طرده المدير في اليوم السادس، وعندما أخبر والده بذلك والدموع تنفجر من عينيه، قال الأب بارتياح:
 - هذا أفضل.
    وعلى عكس عادته، أخذ يتكلم بطلاقة، كأنما يسرد حكاية عزيزة على قلبه:
 - ماذا تستفيد من الدراسة؟ وبعد عشرين سنة لن تحصل على راتب يكفي ليشبعك الخبز، هذا إن وجدت وظيفة في الأصل لأمثالك أيها المتسول الأعرج. ثم من أين لي أن أحصل على نقود تعيلك، ها؟ أخوتك الحمقى تبعثروا في الغربة ليعملوا، ألف مرة قلت لهم، وحل بلادنا أفضل من فنادقهم، لم يصدقوني، ذهبوا، اللعنة عليهم.
    اهتزت سيجارته في طرف فمه، وأخذ يعبث بها بينما الدخان يسبح في الهواء كأسماك طويلة:
 - بدءاً من الغد ساعد جارك العامل في بناء البيوت، ربما تؤمن لنا الخبز.
 - أخذ مستو يعمل طوال النهار وفي الليل يضيّع ما حصل عليه في النهار. تراكمت الديوان حتى ضاق الدائنون به ذرعاً. فتقاطروا على بيته ويستقبلهم والده بوجه باش:
 -  أتشربون الشاي أم القهوة؟
 - نشرب السم، أعطنا ديوننا.
 - أية ديون؟
 - مستو استدان مني ألفي ليرة..
 - وأنت؟
 - خمسة آلاف.
 - يضحك الأب ببلاهة:
 - يبدو أن مستو قد تحول إلى تاجر دون أخذ موافقتي.
 - نحن لا نمزح..
 - ولكن ماذا يفعل بتلك النقود؟
 - يخسر
 - ماذا؟. في التجارة؟
 - في القمار.
 - وينتصب الأب على رجليه منتفضاً، يذرع الغرفة جيئة وذهاباً:
 - اصبروا قليلاً فالموسم قريب.
    يضيق فتحتي عينيه ويتمتم وهو يهز رأسه:
 - وعندما يأتي مستو سنتدبر الأمر.
    وعندما تجرجر الشمس أذيالها خلف الأفق، يجرجر مستو تعبه وراءه، متوجهاً إلى البيت، يغني لنفسه موالاً حزيناً. ما ان فتح الباب حتى احتضنه والده، ربما لأول مرة في حياته، وهو يقول باستهزاء أدهش مستو:
 - أهلاً وسهلاً بالمغامر الكبير.
    أخرج الأب كماشة حديدية من جيبه مقترباً من مستو بخطوات حذرة، تكاد عيناه تخرجان من محجريهما من فرط الغضب، أحكم فكي الكماشة على أذن مستو وضغط بيديه. انطلقت من فمه صرخة ذئب جريح، تلوى على الأرض متطلعاً إلى يديه الملطختين بدمه. ممتنعاً عن ارتياد المقهى حتى تشفى أذنه وتلتئم جراحه ليعود بحماس أشد، فيرد ديونهم ليخسر ثانية، وكأنه يدور في إطار فارغ. أتعبته رتابة حياته، خاصة بعد أن أصبح والده طريح  الفراش، وهو يردد عبارته المأثورة كل يوم عشرات المرات:
 -  سأموت غريباً في داري..!
    بعث ببرقيات إلى إخوانه يخبرهم عن مرض والده. أما ذهابه للمقهى فقد أصبح عادة يومية. وفي أمسية هادئة أخذ الأب يسبح في عرقه ويتأوه بألم ممض، ومستو يطرق مليئاً، يفكر، مسنداً قبضته على ذقنه في غرفة أخرى. تتالت الضربات على الباب الخشبي. ما أن فتح مستو الباب حتى تدافع الدائنون إلى الداخل فلم يستطع تهدئتهم. بعد أخذ ورد عنيفين هجموا على مستو، عروه، تقاسموا ثيابه و كل ما في بيته، وذهبوا بعد قذف أكياس من الشتائم البذيئة. حمل مستو خرقة، علقها فوق ركبتيه. وتوجه إلى أبيه الذي كان يلتقط أنفاسه الأخيرة وهو يقول بصوت مبحوح، متقطع:
 -  وصيتي لكم يا أبنائي أن.. لا تكونوا مثلي.
     كان الأب وحيداً، مبتعداً عن أهله، مقطوع العلاقة بهم. ولا يعرف مستو عن أعمامه شيئاً باستثناء عمه المتوفى، والد زوجته، رغم معرفته بكل أهالي سوبارتو. وقبل أن يشهق شهقة الموت، قال الأب والرجفة تهز لسانه:
 - سامحني يا مستو.. لأجلك كنت قاسياً معك يا ولدي.
    
    
    
    
    
    
    
    
    






الليلة الرابعة
    كانت صبية متناسقة القوام، لها خطوات طاووس وبسمة الملائكة، تتأبط رزمة كتب، وعلى شفتيها الرقيقتين ابتسامة تنعش النفس. مرت بقربي فتصلبت رجلاي في مكانهما دون حراك، بحلقت في عينيها بعينين واسعتين، رأيت الحرية التي يتحدثون عنها في الكتب. بيدها البيضاء أشارت إلى شيء ما:
 - أعطني تلك الصور.
    وتناولت من يد صاحب المكتبة رزمة صور بدأت تنظر مع صديقاتها إليها وهي تتمتم بكلمات لا أفهمها. ذاب العالم من حولي كقطعة جليد. لا وجود لشيء إلا هي. بشعرها المسترسل على الكتفين كليل انتحرت نجومه. بأصابع بيضاء نحيلة تتلاعب بالصور بوجه سماوي نحت بأيدي أمهر فنان على الإطلاق.
    تقدمت منها، رأيتها تختلس النظر إلى لا أعرف أين، إلى الأفق؟ إلى عيني؟ إلى الرقعة المستقرة على كتفي؟ إلى رجلي العرجاء؟ إلى الصور المعلقة على جدار المكتبة؟ نظرات خاطفة كطعنات غادرة، سمعت صديقاتها تناديها:
 - همرين.. همرين.
    وردد كل العالم اسمها في أذني. وأنا يا همرين طائر مكسور الجناح، وحيد أبحث عن عش دافئ، يقيني من برد الفقر وقساوة العزلة. وأصبح شارع بيتها مألوفاً وحبيباً وجميلاً رغم الحفر والأوراق الممزقة المرمية على جانبيه، لكن همرين كانت تسجن نفسها. وفي اليوم التالي عندما وصلت إلى شارع بيتها وجدته قصيراً، وإن اجتيازه لا يستغرق إلا بضع ثوان قليلة، فمشيت بهدوء، زحفت كسلحفاة، كانت همرين أمام الباب، وقلت في سري أنها ستسر كثيراً لرؤيتي. أحسست بالطبول تجتمع في صدري، وتدق بعنف، وبالريش ينبت على جسمي، يرفعني عالياً، وفجأة انفجر شيء ما في صدري، شعرت برأسي ينتفخ بعنف، وبقامتي تقصر عندما دخلت إلى البيت، صافقةً الباب وراءها. لازال طنين الباب يرن في أذني، ضحكت، ضحكت بشدة، تثاءبت بصوت مسموع. وقهقهت طوال ذلك اليوم. بعضهم كانوا يمدون رؤوسهم من النوافذ مستغربين:
    ماذا أصاب هذا الأعرج؟.
    ضربت أرصفة الشوارع برجلي بعنف، رددت كلمات غير مفهومة، طوال سنة. سنة بأيامها ولياليها، بساعاتها، بدقائقها، بثوانيها، عشت مع وهم..! ضممت أصابعي على بعضها وضربتها على رأسي أخاطبه بحنجرة مجروحة:
 - أنت طبل أجوف.. أنت فارغ كجيب صاحبك.
    كانت تلك كل مغامراتي العاطفية مع النساء في سوبارتو حتى تزوجت ابنة عمي هذه.
    
    
    








الليلة الخامسة
    فاجأ زوجته باندفاعه إلى صدر الغرفة متهاوياً على الأرض، أغاظه انشغال ابنة عمه عنه بالضياع في صحارى ذكرياتها، تردد موالاً حزيناً بينما تمسد شعر همرين ابنتها الصغيرة لتنام، فصرخ مستو غاضباً:
 - أحضري الطعام بسرعة.
    توقفت أسنانه عن المضغ، تغيرت ملامحه، حمل صحن البرغل ورفعه نحو الأعلى فارتطم بالسقف، واختلطت محتويات الطعام والماء على أرض الغرفة ومستو يضرب الصحون برجله، ويطلق صيحات لا يفهمها. قام مهتاجاً وعبر الشارع كمن يسابق ظله، وتوجه نحو المقهى، وهو لا يزال يمضغ شيئاً فاقد الطعم. دخل المعركة هاتفاً والعرق ينضح من جبينه كحبات حمص:
 - ثلاثة آلاف.
 - خمسة.
 - ستة.
 - عشرة آلاف.
 - خسر مستو.
    بلل كم قميصه بعرق جبينه، تعلثم هذه المرة:
 - عشرون.
 -  من أين ستجلب العشرين ألف؟
 - لا عليك.. سأبيع بيتي.
    خرج مستو مع بزوغ الفجر من المعركة مهزوماً مديناً بعشرة آلاف. وعندما فتح باب غرفته، أتعسته مشاهدة ابنته، مرمية في حضن زوجته التي تشخر.
    أطفأ الضوء وارتمى في إحدى الزوايا، لف رأسه بخرقة وأغلق عينيه لينام دون جدوى،كحلم طويل ورتيب مرت في مخيلته أحداث الأيام الماضية.
    فقد عاد أخواه الكبيران بعد موت والده، ليقيما معه في نفس الحوش، أما الأخ الثالث فقد بقي في باريس، وقد عاد البارحة الشخص الذي حمل إليه رسالة مستو وسرد له ما جرى معه:
 - عندما جاء لمقابلتي لم أعرفه، تغير كلياً. كان قصره مطلا على بحر يمتد إلى آخر الدنيا. وفي ظلال أشجاره كانت سيارته واقفة. بصراحة، أعجبتني عينا زوجته الفرنسية الزرقاوان، عندما قرأ رسالتك، قال وهو يعدل نظارته:
 - ألست من سوبارتو؟.
    قلت:
 - نعم.
    فمشى خطوتين والتفت ينظر إليَّ باحتقار كما أظن:
 - تغص شوارعها الترابية في الشتاء بالوحل والضباب، وفي الصيف بالغبار، ومزق الأوراق، والزبالة،أليس كذلك؟.
    أطرقت برأسي بينما تابع أخوك حديثه بانفعال:
 - وعندما آتي معك إلى سوبارتو ماذا أفعل؟، هل سأجمع القش من البراري؟، أصنع اللبنات أم سأبيع البيض واللبن والأحذية على الأرصفة وفي القرى؟، لا أبداً، الإنسان عندكم يغطس حتى رقبته في الوحل، لماذا،ها؟، أليس ليجعل حياته أفضل؟، وأنا هنا حياتي أفضل من حياة أغنى أغنياء سوبارتو، لن أعود أبداً، وقل لمستو أن يترك سوبارتو لبؤسها ويأتي إلى هنا، وسأتكفل بتأمين أفضل حياة له.
    ما قاله الأخ مجرد كلام في الهواء ووعود كاذبة، لأن مستو ما إن صمم على السفر بشكل جدي، حتى تراجع الأخ شيئاً فشيئاً ونسي تماماً ما قاله. أخرج مستو رأسه ليتنفس، رمى اللحاف جانباً فانصبَّت على وجهه أشعة شمس الظهيرة. أمام الباب اصطدم بدائنيه:
 - إلى أين؟.
 - لا أعلم.. ماذا تريدون؟.
 - حقنا.
    ضرب مستو يديه ببعضهما مزمجراً بغضب:
 - من أين؟.. ألا تملكون قليلاً من الصبر؟.
 - جئنا نشتري بيتك.
    تراجع مستو نحو الخلف زائغ العينين:
 - لكنكم تعرفون أن أخوتي يسكنون معي هنا. وهم أصحاب البيت.
 - أنت قلت بأنك ستبيع البيت.
 - نعم، نعم، لكن اصبروا، سأتدبر الأمر غداً.
 - أظنك في غنى عن معرفتنا. الشيطان وحده يعلم ماذا سنفعل بك.
    التمعت في ذهن مستو فكرة بعد تفكير هدّ قواه، فقد ادخر أخوه الأكبر منه مبلغاً من المال، عشرة آلاف بالضبط، لزواجه. وهمس شبح ما في أذنه "ما عليك إلا أن تشعل عود ثقاب وينتهي الأمر". بخطوات حذرة عاد إلى البيت، استغل غياب أخيه وزوجته، وبأصابعه المرتجفة حمل المخدة وبدأ ينبش أرياشها حتى عثر على رزم الأوراق النقدية، فخبأها بين ثيابه وأخرج عود ثقاب. التهبت الغرفة بالنار وأحرقت كل شيء وبدأ يصرخ، بعد أن خبأ أوراقه النقدية في رماد التنور المرمي دون استعمال في طرف الحوش. شمر عن ساعديه ليساعد الجيران في إخماد النار التي حولت كل ما في الغرفة إلى كومة رماد. عندما عاد الأخ إلى غرفته خائر القوى ارتمى في حضن مستو يبلله بدموعه والعبرات تخنقه:
 - لم يحرقوا البيت فقط يا أخي.. أحرقوا ثمرات تعب سنواتي العشرين.. أحرقوا حياتي.












الليلة السادسة
    أحكمت إغلاق الباب وارتميت في صدر الغرفة منتحباً. أناني أعرج أنا. شددت شعري وضربت رأسي بالحائط نادماً. اهتزت صورتي في مخيلتي بعدما أضرمت أصابعي القذرة النار في البيت. بدا أخي ينطوي على نفسه فقيراً بائساً، يمزق كبدي بنبرته اليائسة:
 - أيعقل أن تشتعل النار دون أصابع يا مستو؟.
    وأطرق برأسي الثقيل ووجهي الشاحب متألماً. انتقيت مخدة مناسبة بعدما أخرجت النقود من تحت الرماد وتسللت إلى غرفة أخي، وضعت المخدة في المكان الذي ينام فيه، وعندما عاد انقض على المخدة المحشوة بالأوراق النقدية، وبدأ ينبشها بأصابعه المرتجفة حتى عثرعلى بغيته، دبت حياة حقيقية في ملامح أخي وهتف بمرح:
 - مستو، انظر، نقودي لم تحترق، آه.. أعادها الله لي كما هي. لم يحترق تعبي شكراً لله.
    شعرت بعقدة تنفك في باطني، وتنفست لأول مرة هواء نقياً.
    إلا أن حجارة ثقيلة تأرجحت في عيني. الديون.. كيف سأردُّها؟.
    أعرف أنهم ينتظرونني الآن على الطريق، خبأت العصا التي قتلت بها النعجة في بنطالي الواسع، ومشيت كالطاووس. تقدموا مني، كانوا أربعة، زعق أحدهم:
 - أخرج ما جيبك.
دلقت لهم أحشاء جيوبي الفارغة، طوقوني والأحول يكاد أن يأكلني بزمجرته:
 - يبدو أن جلدك يحكك.
    أسقطتني لكمته القوية في حضن الثاني الذي دفعني بلطمة إلى الثالث. وأخرجت عصاي بيدي الملطختين بدم أنفي، وتهاوت العصا على جمجمة الأحول.
    ظننتها تنفلق كبطيخة، لكنه سقط على الأرض دون حراك، عندما التفت رأيت الآخرين كالأرانب يفرون، رميت العصا في أثرهم، وركضت بدوري متوجهاً إلى البيت، مع طلوع فجر اليوم التالي كنت في مكان عملي. بدأت وحدي بشد الخشبة العريضة بشريط لأصبغ الطابق الثاني من البناية، كانت العواصف الغبارية تدور كالأسطوانات وتعلو نحو السماء.عند الظهيرة بدأت الخشبة تتأرجح تحت رجلي، فلم أجرؤ على النظر إلى الأسفل تجنباً للدوار، من الأسفل ناداني الذي أعمل عنده:
 - انتبه يا مستو.. والله إن تسقط ستكون أكبر قطعة من جسمك ضرسك.
 - ارتبكت و استقرت رجلي العرجاء بين الخشبة التي تحملني و بين عمود الإسمنت فتأوهت متألماً، حاولت إخراجها دون جدوى وتأرجحات الخشبة تفتت عظامي، صرخت بأعلى صوتي بعدما شعرت برجلي تنفصل عن جسدي:
 - رجلي تتمزق، فكوا الشريط. أنزلوني بسرعة.
    عندما فتحت عيني رأيت همرين، ابنتي، قرب رأسي، ترمقني بعينيها الجميلتين. أنستني قبلتها ما أعاني من أوجاع. أقعدني المرض أسبوعين وفي نهاية الشهر قابلت الذي أعمل عنده:
 - أريد راتبي الشهري.
 - بل راتب نصف شهر. فهل نسيت أنك لم تعمل طيلة أسبوعين؟.
 - المرض كان بسبب العمل ونحن لم نتفق على ذلك.
 - سواء اتفقنا أم لم نتفق لن تأخذ أكثر مما أريد.
     رميت السطل المملوء بالصباغ الأبيض قرب رجله فطلي وجهه، حبس بعضهم ضحكاتهم، غادرتهم إلى البيت برأس يغصّ بثيران تتناطح، ولساني يرتطم بسقف حلقي بخمول:
 - سأبحث لنفسي عن عمل آخر.
 - مع بقائي دون عمل، أبلغني موظف البلدية بأن الشارع حسب المخطط الجديد يمر من بيتي، وأنهم سيهدمونه بعد مدة وسيدفعون لي التعويض المناسب، ازداد غضبي، ولم أجد حلاً سوى اللجوء إلى أحد أصحاب النفوذ الذي – حسب ظني – كان يعتبر والدي صديقاً له. دخلت عليه، عرفته بنفسي، تصرف وكأنه لا يعرف أبي:
 -  ما اختصاصك؟
 - أستطيع عمل أي شيء لا على التعيين.
    تنحنح في مكانه وهو يقيسني بنظراته:
 - يا ابني هل لك بيضات كبيرة؟.
    نظرت إلى بطني. كان ملتصقاً بظهري. عقدت الدهشة لساني من سؤاله الغريب.
 - أقصد هل يسندك أحد؟ ألا تفهم؟.
    هاجمت وجهي ضحكة مفاجئة. ارتفع صوتي رغماً عني. قهقهتي جعلته ينتفض. رأيته ينتصب على رجليه غاضباً، لم يزدد طوله، بقي كما هو، تصورته يمشي على كرشه برجليّ ذبابة. ازداد جنوني وقهقهتي والأرض تهتز تحت رجلي كنابض:
 - اخرج من هنا أيها المجنون.
    ولما لم يزحزحني الصياح من مكاني بدأ يركلني برجله القصيرة ويدفعني بيديه خارجاً، وفور خروجي من ذلك المبنى توجهت إلى البيت حيث المأتم. كانت همرين تبكي وتمسح الدموع عن وجهها وهي تساعد أمها في تجهيز الأغراض ولمها:
 - أخبرونا بأن ننقل الأغراض لأنهم سيهدمون البيت.
    دار رأسي واجتمعنا أنا وهمرين وأمها في إحدى زوايا البيت. ومن النافذة صحت بأصحاب البلدوزر:
 - اهدموا البيت فوق رؤوسنا.. لن نخرج من هنا.
هدموا البيت فعلاً، لكننا خرجنا لا من البيت فقط، بل من سوبارتو كلها.
    قبل شرائي لهذا البيت، اشتريت بيتاً متواضعاً من التعويض الذي دفعوه لنا بعد هدم البيت وأخوتي انتقلوا إلى حوش آخر في سوبارتو ولم يرحلوا عنها مثلي. من الصفر بدأت لأصل إلى ما أنا عليه الآن. الحمد لله بعد هاتين البنتين ما أريده من الله هو أن يرزقني بابن يحمل اسمي من بعدي، أمنياتي صغيرة أليس كذلك؟
    ازددت قرباً من مستو الأعرج، بعد أن فرش حياته أمامي، بكل ما فيها من ندم وعشق وألم وشقاء. كنت ولفترة وجيزة أتخيله ويده ملوثة بسرقة نقود أخيه وإحراق بيته، ومع ذلك وجدته بسيطاً وطيباً بعد أن هجر لعب الورق والقمار إلى الأبد.
    في زيارتي الأولى إلى سوبارتو بعد سكني في بيته، كلفني بإيصال سلامه الخاص إلى أكثر من عشرين شخصاً. حاولت قدر الإمكان الوصول إليهم، إلا أني انشغلت بالنتائج التي خلقها زواج بلقيس المفاجئ. بعد أن كنت أعتبر نفسي العاشق الأول والأخير لها، وجدت نفسي في الهامش أمام أسماء أخرى، أحدهم حاول الانتحار، أسعفه أهله في أواخر الليل وهو يهذي:
 - كانت تحبني وكنت أحبها.. وعدتني ألف مرة.
    وآخر هاجر إلى مكان مجهول، لعدم قدرته على تحمل البقاء في مدينة تركتها بلقيس وراءها. فهي لم تكن سبب بقائه في سوبارتو فحسب، بل إنها سبب مجيئه إلى الحياة أيضاً. وآخر يبعث الرسالة تلو الأخرى لأهله، مستفسراً عن أخبار وصلت إليه عن نبأ زواج بلقيس، التي كانت تحبه ووعدته أن تسافر إليه هناك. وآخر.. وآخر.. كانت بلقيس قد تحدثت عن بعض هؤلاء، ولكن بطريقة أخرى، كانت تصورهم لي على أنهم يطلبون منها الدخول في علاقة حب معهم لكنها ترفض على الدوام ويتوسلون إليها للاستجابة لهم، وغالباً ما ترفض بطريقة "حضارية" كما تقول. اهتزت صورة بلقيس في مخيلتي أكثر فأكثر. هل يعقل أن يكذب الجميع؟ ربما.. هل كنت أحد هؤلاء عند بلقيس أم..؟! أتعلمين يا بلقيس، أنني كنت أتمنى الموت قبل أن أرى صورتك مشوهة ورخيصة؟.
    كنت على الدوام أجمل ما في الأرض وأنقى ما في سوبارتو. فإذا كانت الحقيقة ما أسمع، ماذا تبقى لي؟ ترافق ذلك مع كثرة الأقاويل عن كوخ العجوز فلك، أحاديث داخلة في حلقة الرعب والخطورة، حول دخول رجال غرباء إلى الكوخ وعدم خروجهم منه، وحول تدحرج رؤوس رجال على الأرض بعد خروجهم من الكوخ، قالوا لغيرهم ما يجب ألا يقال. كأن العجوز فلك استقرت على هيئة واحدة، فقد ذهبت عنها حيوية الشباب وغنجها، عادت كما كانت، لكنها باتت أكثر صمتاً، ومصدر رعب دائم للجميع حتى أن النساء أدخلن اسمها في أدعيتهن على سجادة الصلاة:
 - اللهم احفظنا من غضبك ومن غضب العجوز فلك.
    تصنع حجاباً لهذه.. لجعل زوجها الشرس مطيعاً لها والكف عن التفكير بالزواج من أخرى. وتقترح دواءً لشفائها من المرض. وتختفي لأشهر، لا تلبث أن تعود لتنهمك في أشغالها المتراكمة. ففي كل بيت أكثر من مشكلة وأكثر من عقدة، والعجوز فلك حاضرة في كل مكان. أما وضع الأستاذ مروان فقد تحسن كثيراً، فتح مكتباً عقارياً على الشارع العام، سماه (مكتب التقدم العقاري) ثم باعه، وأصبح شريكاً في مكتب استيراد وتصدير السيارات. قيل أن صهره يزوده بمبالغ هائلة وأنه شريك معه، لكن الأيام أزاحت الغطاء عن دخوله في لعبة أكبر منه، فأصيب مكتبه بخسارة فادحة. خرج بنتيجة كادت تودي بحياته قهراً، ظلت مئات الآلاف من ديونه لدى الآخرين، وهو أصبح مديوناً بالملايين. توافد عليه الدائنون، ولم يستطع صهره إنقاذه رغم كرمه الزائد معه. لم يصمد كثيراً أمام هذا الانهيار الشامل الذي أودى بحياته، وتوافد الناس على بيته الجديد:
 - مات الأستاذ مروان.
    كان لابد من أن يتبنى حزبه الجنازة، لأن الموتى يكتسبون قدسية مفاجئة، ولا يتذكر الأحياء إلا فضائل الميت وحسناته، عدا عن أن الالتفاف حول جثة أستاذ قديم يلفت الأنظار إلى تغلغل الحزب أيضاً في القدم. لكن الحزب لم يستطع حل مشاكله المالية، فكلما طالب الدائنون بحقوقهم يكون الرد عليهم بأن الحزب لا يتدخل في المشاكل الشخصية، وأنها من اختصاص عائلته. وقد تولت الآنسة حل هذه المسائل المستعصية، خاصة بعد أن حدد بسكويتو مدة محددة:
 - منذ الآن وحتى أتخرج.. عليك بحل مشاكل زوجك المالية مع الناس.
    كانت الآنسة غارقة في الحديث عن تفاصيل اللحظات الأخيرة لزوجها. كيف أنه عاد من عمله، وكل شيء على ما يرام، فجأة وضع يده على قلبه وبدأ يتلوى من الألم. حاولت التخفيف عنه ومساعدته للوصول إلى الكرسي والجلوس عليه، لكنه سقط بين يديها ميتاً. ظننته مغمى عليه، واستنجدت بالجيران لمساعدتها في نقل زوجها إلى أقرب عيادة، وما إن نظر إليه الدكتور وجس نبضه حتى التف إلى الآنسة بوجه جيادي ودون أي أثر للموت على وجهه:
 - البقية في حياتك يا آنسة.. إنها الجلطة.
    وتكرر على أسماع النساء نصائحها لزوجها بالابتعاد عن الديون، وأن زوجها كان فيما مضى إذا كان مديوناً بمائة ليرة فإنه لم يكن ينام الليل حتى يسد الدين. أما فيما بعد فقد كان لا يتعامل إلا مع الديون، فيأخذ من هذا ويدفع لذاك ويأخذ من ذاك لتسديد دين هذا، حتى قضت الديون على حياته، وهو في أوج شبابه، ويغرقن في البكاء.
    كان الأستاذ مروان قد باع بيته القديم، واشترى بيتاً جديداً، أدخل إليه كل وسائل الراحة الممكنة، لكن الظروف لم تساعده للتمتع بهذا الرفاهية. وعاد بسكويتو من الخارج. لم يتفتت البسكويت في أوروبا، كما ادعى صابرو، تأكدت من ذلك عند تواجده تحت الخيمة السوداء الكبيرة التي انتصبت أمام باب البيت لاستقبال المعزين. استقبلني بفتور كما كان متوقعاً. ظل في سوبارتو شهراً كاملاً وعاد بعدها إلى موسكو لتكملة دراسته. فقد كان يدرس الطب في موسكو، جاءت بلقيس أيضاً مع زوجها. لم تكن العجوز فلك تفارقها هذه المرة. وعندما سألتها عن طالعها، قالت لها العجوز:
 - مستقبلك هنا في سوبارتو.
    خافت حينها بلقيس على زوجها من الانهيار، توجست شراً، إلا الانسجام التام بين العجوز وبين بلقيس، كان نبعاً لأسئلة لا تتوقف:
 - ماذا تريد منها العجوز فلك يا ترى؟
    العجوز هذه لا يمكن أن تهتم برجل أو بامرأة إلا لأمر ما، وغالباً ما يفقد ذلك الرجل بعد حين، أو يعود من اختفاء طويل، مقطوع الذراع أو مقطوع الرجلين أو يغرق في سعادة لا يعرف أحد مصدرها.
    خاف بعضهم على مصير بلقيس:
 - ستضيع هذه المرأة.
    بعضهم فسر الأمر بأنها تتقرب منها للتخفيف من حزنها على أبيها، لكن إذا كان الأمر كذلك فالآنسة أجدر بالتخفيف عنها. كانت بلقيس في مجالس التعزية، تدافع كثيراً عن زوجها وترد عنه هجمات الألسنة:
 - زوجك عجوز يا بلقيس.
 - زوجك جميل لكنه أطول منك بكثير وأصلع.. هذه فقط عيوبه.
    تبدي بلقيس استغرابها من تهجم الناس غير المفهوم على زوجها المحبوب، والذي لا يقصر معها، وتداولت النساء أحاديثها، إنها تأكل في أفخم المطاعم وتزور الأماكن التي ترغب في رؤيتها، وأنها لم تتخل عن زينتها من الذهب والماس حتى في تعزية أبيها. وعندما تناهت إلى أسماعي أحاديث بلقيس الطازجة، ركضت إلى خارج الغرفة، تقيأت. وفي أول رحلة إلى خارج سوبارتو. سافرت عائداً إلى غرفتي في بيت مستو الأعرج الذي يتهالك في خدمة أهالي سوبارتو. لدى عودتي رأيت باب غرفتي مفتوحاً عندما دخلت، رحب بي أربعة رجال، عرفت أنهم من سوبارتو. كانوا مجتمعين حول امرأة متمددة على سريري، وهم في انتظار مجيء مستو الأعرج الذي لا يتأخر في مثل هذه الحالات. أمسك بيدي، أنزلني إلى بيته. شرح لي الأمر، إن المريضة هي أم الرجال الأربعة، وأن الواجب قد اقتضى استضافتهم عنده، ريثما تنتهي إجراءات معالجة المريضة. اعتذر لأنه أدخلهم إلى غرفتي، وتحجج بأنه لم يكن يعلم بأنني سأعود بهذه السرعة. تقبلت الأمر في البداية حتى عاد الضيوف إلى بيوتهم، وأنني لا أحبذ إدخال أحد إلى غرفتي بعد اليوم، ولو كان من قلب سوبارتو، فأنا لست مسؤولاً عنهم، ولا عن مرضاهم والفنادق تملأ المدينة. كان هذا الصدام هو الأول من نوعه بيني وبين مستو الأعرج، الذي عبر عن رد فعله المعاكس بالقول:
 - لكن الطائر الذي ينفصل عن سربه لا خير فيه.
 - لست منفصلاً عن سربي ولا عن بلدي ولا عن أي شيء يا مستو.. هذا رأيي.
 - لكن (ابن البلد) له مكانة خاصة يا سلو.
 - ومن ساعدك من أبناء بلدك عندما هدموا بيتك أو عندما جاعت عائلتك؟
    فكر مستو ملياً، ثم تحدث بوجه حزين، شعرت بالتاريخ كله يتجمع في وجهه الكئيب:
 - شربنا ماء سوبارتو ونمنا على ترابها، وكبرنا وسط غبارها يا سلو، هل نسيت..؟
 - كرمك لا يقنعني يا مستو، أنا أكره نفسي، وأكره سوبارتو، وأكره العالم كله.
 - منذ عودتك هذه المرة وأنت غير طبيعي يا سلو.. سأتركك لترتاح.
    شعرت بأن تعلق مستو بسوبارتو فيه شيء مرضي، وتعويض عن فقدان الأهل المقربين. وأن لعزلة أبيه المزمنة، ووصيته الأخيرة تأثيرهما المباشر على هوسه بخدمة القادمين من سوبارتو، مضحياً براحته وبالكثير من وقته. رغم أنني كنت أحد المستفيدين من عادته هذه، إلا أنني بدأت أضيق ذرعاً بكثرة الوافدين والمسافرين من وإلى سوبارتو. وأغلبهم يأتون في أوقات غير مناسبة على الإطلاق كالخامسة صباحاً أو الثانية ليلاً. فإنني عدت إلى الأجواء القريبة من جوي القديم. أحضر أفلاماً في السينما بين الحين والآخر، عدا عن التردد إلى أماكن الندوات الثقافية. وجمعتني الصدفة مرة أخرى مع فريال، لدى الخروج من السينما. وكم كان ذهولي كبيراً عندما عرفتني على شاب تتأبط ذراعه:
 - أعرِّفك على زوجي.
    ولامتصاص ذهولي فقد أحسست بأنني تذكرت قرفها من الزواج، ومن المؤسسة الزوجية، أكملت:
 - الفتاة ما إن تقترب من الثلاثين حتى يقرع جرس الخطر فوق رأسها، جرس العنوسة، وتتحول الحياة حينها من دون زواج إلى جحيم.
    التفتت إلى الفتاة الأخرى إلى جانبها، ابتسمت فريال وهي تحاول مدّ جسر بيننا للحديث:
 - أظنك تعرفها، زميلتك السابقة ( الفيلسوفة ) سيلفا.
    ركزت على وجهي بعينيها الشديدتي السواد:
 - أنا أعرفك جيداً، التقيتك أكثر من مرة، لكن..
 - وأنا أعرفك.
    وتدخلت فريال:
 - الشيء المشترك بينكما أنكما تتفلسفان كثيراً، وفشلتما معاً في التخرج من كلية الفلسفة.
    طلبت فريال منها إيصالها إلى البيت، لكنها امتنعت عن ذلك قائلة:
 - سليمان سيرافقني إلى البيت، شكراً لكما..
    ضحكت فريال:
 - بهذه السرعة يا لئيمة..!.
    قبل أن تغادر سألتني فريال عن سلمى وأخبارها، فقلت لها بأنها هاجرت مع زوجها إلى أوروبا، كأغلب الناس الذين يودون العيش بأمان وما من أخبار جديدة عنها. غادرتنا مع زوجها، بقيت مع سيلفا التي أخذت تدلني على الطريق إلى بيتها:
 - قد تستغرب بأنني أعرفك منذ بداية مجيئك للجامعة، كنت غارقاً في هموم لا أعرفها، هل لا زلت كذلك؟ مثلك داومت لسنتين في كلية الفلسفة، ثم تركتها غير آسفة على ذلك.
 - وماذا تفعلين الآن..؟ 
 - أعمل في شركة للدولة، موظفة، أداوم لمدة ساعة أو ساعتين وأعود إلى البيت.
 - وكيف ذلك؟
 - لي وضع خاص.
    ضحكت وهي تلمح إلى مكانة أبيها المهمة في الدولة، فاكتفيت بالتعليق على ذلك لتلطيف الأجواء:
 - مخيفة يعني..؟
 - شيء من هذا القبيل.
    عرفت منها أن أخوتها وأخوانها جمعياً في أمريكا وأنها الوحيدة التي لم تحتمل الحياة هناك بعيداً عن أبيها الوحيد، ولا تنقطع عن زيارتهم هناك مع أبيها. أخبرتني أن أولاد أختها جمعياً يتحدثون الإنكليزية، وأنها تحبهم كثيراً وتشتاق إليهم، لكن لا يمكنها الاستغناء عن أبيها، خاصة بعد رحيل مفاجئ لأمها إثر مرض ألمّ بها، فماتت وهي في حضنها، وأنها كلما تتذكر ذلك تحزن وكأنها فقدتها للتو، أخرجت صورتها من حقيبتها وهي تقول:
 - انظر... كم هي جميلة.
    انحدرت قطرات ساخنة على وجنتيها، كانت سيلفا تكشف أوراقها العائلية شيئاً فشيئاً بعد أن طلبت مني أن نمشي حتى نصل إلى البيت. رأيتها تتكلم بعصبية واضحة وتشعل سيجارة إثر أخرى. وقبل أن تنتقل عدوى عصبيتها إلي قاطعتها:
 - حبذا لو تخففي قليلاً من التدخين.
 - هل أزعجتك..؟
 - نعم، كثيراً.. يزعجني استهتارك بصحتك.
 - شكراً.
    رمت السيجارة على الأرض مبتسمة، أحست أنها تكلمت كثراً وأنا صامت:
 - لم تخبرني أي شيء عنك..؟
 - قطعت علاقتي مع الكلية باستثناء التسجيل لكي لا أُطرد، ساكن في غرفة بالإيجار.
 - وأين بيتك؟ ارسم لي العنوان من فضلك.
    أخرجت ورقة صغيرة من حقيبتها وطلبت مني رسم مخطط البيت، مزقت الورقة بعد رسمي المخطط بقليل وهي تقول:
 - عرفت مدخل البناية.. عرفت البيت تماماً.
 - سأتشرف بزيارتك لي.
 - ومتى تفضل الاستماع إلى الثرثرة؟ عليك أن تضع القطن في أذنيك، لأنني مثل كل النسوان، أحكي كثيراً.
 - مساءً طبعاً بعد الرابعة.. والجمعة يوم عطلتي.
    فجأة، أشارت إلى النوافذ المضاءة في الطابق الأول وهي تقول:
 - هاهو بيتنا.. تفضل.
 - لا شكراً.. في وقت آخر إن شاء الله.
 - سيزعل أبي كثيراً إذا علم أنك رجعت من أمام الباب.
 - سيزعل أم سيشهر المسدس في وجهي؟.
 - لا يا رجل أبي ليس متخلفاً مثلك، الثقة موجودة.
 - إن شاء الله ولكن علي أن أعود.
 - بشرط أن تتعرف على أبي في المرة القادمة.
 - بالتأكيد.
    عدت إلى البيت متعباً. كان الطابق الرابع يغص بزوار من سوبارتو، ويعلو صخب مستو فيصل صوته إلي، وأنا أصعد الدرج باتجاه غرفتي القريبة من السماء. لم أستطع النوم تلك الليلة، سهرت حتى الخامسة وفي السادسة حملتني سيارة العمل. نمت أثناء الدوام حتى الثانية ظهراً وعدت مشتت الذهن، لا أركز على أي شيء، أحسست بالضياع، ينتابني إحساس بأنني منفصل عن العالم وما فيه، وأن خراب أي شيء لا يعنيني، كما لا يعنيني بناء أي شيء، الأمور كلها سواء، لا شيء واضح من كل مستقبلي سوى الموت، بقيت أنظر لساعات إلى جسدي العاري في الحمام، أقول له بصوت مسموع:
 - ستدفن يوماً ما في التراب.
    أتلمس جسدي الحي، أفكر بأن هذا الجلد نفسه سيتفسخ يوماً وينتهي إلى غذاء للديدان فحسب، سينحل لحمي في التراب، وسيتساقط عن العظام ثم يبدأ النخر، فتنفتح الثقوب في عظامي وتتآكل وقد تبقى جمجمة متآكلة فقط، تدل على أنها كانت رأساً لإنسان عاش يوماً ما على هذه الأرض المهلكة. عندما أرتدي ثيابي أضحك، أتخيل الناس كلهم عراة، أتساءل عن سبب تغطية أعضاء الجسد بهذه الأقمشة العجيبة، طالما أن للجميع نفس الأعضاء. وبدأت أفكر لأول مرة بدافع الخجل، لماذا الإصرار على تغطية أجزاء بعينها من الجسد؟، وما أن يدير أحدهم إلي ظهره حتى أتخيله عارياً وأضحك، أضحك للمشي على قدمين، بدا لي الإنسان كله ألغازاً متداخلة، حركة الأرجل، الأيدي، الأصابع وتحريكها، الضحك، البكاء، ما سر كل هذه الحركات التي يقوم بها الإنسان؟ ماذا لو مشى على أنفه مثلا ً؟ وأتخيل أحدهم يمشي على أنفه ويركض، خطوات الأنف تتلاحق أمام عيني، فأضحك، أضحك حتى التعب، ثم ما هذه العلاقة الغريبة مع المرحاض؟ يأكل الإنسان ويأكل دون خجل ولا يلبث أن يفرّ إلى المرحاض، فيغلق الباب على نفسه لكي لا يراه أحد، وهو يفعل شيئاً يفعله البشر كلهم، ماذا لو خلا العالم من المراحيض؟ الأغرب من كل هذا هو التعامل الواسع مع الأدوات القاتلة؟ الشعب الأكثر امتلاكاً لاحتياطات أدوات القتل والتدمير هو الأكثر إحساساً بامتلاك الكرامة؟ والإذاعات تتناقل افتخار القادة والجنرالات بقتل أكبر عدد ممكن من بشر لا ينتمون إلى عرقهم، أي عالم هذا الذي نعيش فيه؟. في الليل عندما أتمدد في الفراش، أخرج رجلي من تحت اللحاف وأنظر إليها ضاحكاً:
 - تحركي، تحركي يا رجلي.
    أحركها فتتحرك، وأرفع يدي، أقول لها:
 - حركي أصابعك.
    فتتحرك أصابعي وأضحك منها باحثاً في أعماقي عن ألغاز لا تنفك. وهذا الحب الذي يحرق الأخضر واليابس في داخلي، في الوقت الذي ترفع فيه من أحبها رجليها لرجل آخر. اختارته بنفسها، وفضلته علي. كان الوقت متأخراً عندما رفرف الهدهد على نافذتي، ركضت إلى النافذة لفتحها، اشتقت إليه حقاً، ومن لي في هذه الحياة، سوى هذا الطائر الجميل؟ كان يحمل بمنقاره صورة سلمني إياها، وحط على كرسي إلى جانب السرير، في الصورة بلقيس مكللة بالبياض، عروس متوجة، الذهب يغطي صدرها وأصابعها وزنديها، وهي تضحك بطريقة مفجعة، تمددت شفتاها حتى وصلت حافتاهما إلى أذنيها، كانت أسنانها شديدة البياض، لكني لأول مرة انتبهت إلى أن فمها واسع ومتمدد أكثر من المطاط، والعريس الأصلع يحتضنها من الخلف، ببدلته السوداء، قابضاً على يديها، واضعاً أصابعها بين أصابعه، بطريقة توحي بانسجام تام بين اثنين خلقا لبعضهما، وهو يضحك أيضاً. انتبهت إلى بروز أسنانه الأمامية إلى خارج فمه، ولا أدري فيما إذا كانت كذلك فعلاً أم أنه القهر الذي كان يأكلني،هو ما صوره لي بهذه الصورة المأساوية، حملت المقص، قصصت صورته، وأبقيت على صورتها من دون يديها طبعاً، لأن أياديهما كانت متشابكة بشكل كان يستحيل الإبقاء على يديها فقط دون يديه. وضعت صورة العروس تحت زجاج الطاولة، ورميت صورته من النافذة إلى الشارع، أمعنت النظر إلى ضحكة بلقيس، وتذكرت الألم الذي نشب أسياخه وسكاكينه في كبدي وفي قلبي تلك الليلة. تركت صورة بلقيس حيث هي، لأستطيع التلاؤم مع الوضع الجديد على أنها فعلاً أصبحت عروساً، لا بل زوجة لرجل أجدر بها مني، ومن أنا حتى أقارن نفسي – وأنا الحالم – برجل ناجح مثله؟ وإذا كانت بضاعته قد أفادته فماذا أفادتني بضاعتي سوى القبض على هواء؟ أنا صاحب هذه البضاعة الكاسدة الرخيصة التافهة، خالقة الخراب والقتل والبؤس والعداء والقلق والموت واليأس العقيم والتي تسمى الحب.
    تركني الهدهد لحزني وعاد من حيث أتى. وفي المساء التالي وبدل رفرفة الهدهد على النافذة، سمعت طرقاً شبيهاً بالرفرفة على الباب، سألت نفسي فيما إذا كان الهدهد قد صعد الدرج بدل الطيران، وضحكت من هذه الخاطرة الطريفة، وعندما فتحت الباب لم أصدق عيني، كانت سليفا واقفة كحمامة شديدة البياض. يغطي الجسد الأبيض بلوزة بيضاء وتنورة بيضاء، وقد أسبلت شعرها الأسود المتماوج على كتفيها، بدت كجنية الحكايات القديمة التي تروض وحوش الغابة وحيواناتها الشرسة، تأخرت دون قصد في افساح المجال لها لتدخل:
 - عفواً.. تفضلي.
 - لماذا استغربت هكذا يا رجل؟
 - لا، فقط فؤجئت قليلاً.
 - ألم تر في امرأة مثلي؟
 - بصراحة، بهذا الجمال المخيف لم أرَ...!
 - كفى، كفى.. أنا لا أحب المجاملات، كيف حالك..؟
 - كما ترين وحيد وحزين وكئيب ولا شيء سوى العبث.
 - لازلت كما كنت، تضع نظارة سوداء على عينيك وتنظر حولك. أنت تحمل خمس سلالم بالعرض وتمشي يارجل..!
 - لماذا؟ هل لأنني صريح معك وواضح؟
 - الصراحة شيء وهذه الكآبة السوداء شيء آخر.
 - نهضت سيلفا، دققت في تفاصيل الغرفة وهي تتمتم:
 - غرفتك بحاجة إلى ترتيب، سأفرغ نفسي يوماً لذلك.
 - لا.. شكراً أرتاح وسط الفوضى أكثر.
 - صحيح يقولون عن أهالي سوبارتو أنهم عنيدين وأن رؤوسهم قاسية كصخور جبالهم.
 - في هذا القول الكثير من الحقيقة.
    ذكرتني الخلاخل والخواتم الكثيرة في أصابع سليفا بسلمى، إلا أن العقد المحيط برقبتها البيضاء والصليب الذهبي المستقر بين النهدين المكورين أكسبها مسحة جمال لم تقع عيني على مثيل لهما من قبل، تسللت نسمات منعشة إلى رئتي، استطعت وبعد أشهر من الاختناق وبقليل من الراحة، أن أتنفس، كانت سليفا بسيطة، مرحة، تستعمل أصابعها البيضاء المثقلة بالخواتم في ردم الحواجز النفسية كلها، حتى أنها شدت أذني مهددة وهي تضحك:
 - يا ابني سليمان، العمر لا يحتمل كل هذه الهموم، وهذه الجدية القاتلة.
 - كما تشائين يا ماما.
 - أمك عطشانة يا ولد، وأنت لا تسألها فيما كانت ترغب في الماء أو القهوة أو...
    كمن يستيقظ من حلم أحسست فجأة بأنني تصرفت بطريقة غير لائقة وأنني لم أقدم لها شيئاً. دون أن أسألها أمرت صارخة بمرح:
 - قهوة بلا سكر بسرعة.. دمك البارد يجفف القلب يا رجل..!
    بعد تجهيز القهوة كانت سليفا قد وضعت كرسيين مقابل بعضهما، وبينهما وضعت طاولتي الدائرية الوحيدة، جلست على أحد الكرسيين، صب القهوة وجلست على الطرف الآخر تنظر إلي، وتحاول التحدث ثم تغير رأيها فتصمت. بينما القلق واضح علىكل حركة تقوم بها، ذهب عنها مرحها الذي ضجت به الغرفة قبل قليل، جلست مطرقة الرأس، أراحت يداً على الطاولة، ورفعت بالأخرى الفنجان إلى فمها، تشرب القهوة بطريقة تحمي حمرة شفتيها من حواف الفنجان، في تلك اللحظة تمنيت أن أزيل لها حمرة الشفتين بشفتي لترتاح في شرب القهوة، ولم أجد الفرصة لإظهار رغبتي في ذلك، ساد صمت غير مفهوم بيننا، نتبادل النظرات بابتسامة متبادلة حينا وبارتباك حيناً آخر. لأول مرة أنظر في عينين أنثويتين على هذه الدرجة من النقاء وعن قرب. ارتجفت أوتار صدري، أحسست بأنني لازلت حياً، تعمدت التحديق في عينيها، فأطرقت خجلة، كأنها شعرت بالسخونة التي غزت خلايا جسمي، ولعل عيني فضحتاني، عندما رأيت أن يدها لازالت ممدودة أمامي على الطاولة، بحذر لص لا خبرة له بالسرقة، كنت أقرب يدي من يدها، وعندما داعبت ظهر يدها بسبابتي، راقبت رد فعلها، رفعت رأسها تنظر إلي متسائلة، وعندما أحكمت القبض على أصابعها، حاولت سحب يدها، وتركت يدها طليقة كما كانت:
 - فهمت معنى حركتك هذه يا سليمان.. أعرف ماذا تريد.
 - ارتبكت محاولاً الاعتذار لكنها تابعت:
 - أرجو أن لا تفهم أن دافعي إلى زيارتك هو..
 - وبكت سليفا بصمت.
 - لم أكن أقصد إزعاجك يا سليفا.. فقط..
 - أنا آسفة لأني عكرت جوك اليوم.
 - لا يا سليفا صدقيني إنك الوحيدة التي أدخلت روحاً إلى هذه الغرفة الشبيهة بقبر.. لولاك...
    بدأت تجفف دموعها المنسابة على خديها الورديين، غطى وجهها القليل من الشحوب الممزوج بحزن شفاف، فاستعادت قليلاً من مرحها:
 - وحياة الصليب، من تأتي إليك لا تتذكر إلا الموت والقبر والبكاء، أنا تركت دراسة الفلسفة هرباً من هذه الكلمات وجئت برجلي إلى أكثر الناس تشاؤماً وإثارةً للبكاء.
    غيرت سليفا دفة الحديث عن قصد، اعتبرت ذلك تصرفاً ذكياً ولبقاً للالتفاف حول الموقف الحرج الذي وضعت نفسي فيه، قامت وكأن شيئاً لم يكن، حملت حقيبتها:
 - أعتذر مرة أخرى على..
 - قبلت اعتذارك وانتهينا والآن على أي شيء تعتذر..؟ باي.
 - لا أعتبر اعتذاري مقبولاً إذا لم تكرري الزيارة غداً.
 - إن شاء الله تعتبرني أعمل عندك يا سيد سليمان؟!
 - أستغفر الله ولكنها أمنية، أن أراك غداً أيضاً.
 - أمنية من القلب أم..؟
 - حسب الظروف. باي.
    ذهبت سليفا ذلك المساء، تاركة وراءها عطراً أنعش أشياء الغرفة كلها، وأثراً طيباً في نفسي لا يمكن أن يمحى، وأنا بحق الرب ألست غبيا ً؟ كيف أمسك يدها بتلك الطريقة البدائية منذ الزيارة الأولى؟ ثم لماذا فعلت ما فعلت؟ هل هي الرغبة؟ هل هو الحب؟ أضحكني سؤالي الأخير، إذا كانت بلقيس قد داست بحذائها مشاعر تلك السنوات الطويلة، خلال أقل من أسبوع واحد، فماذا يمكن أن أتوقع من سيلفا؟ من الواضح أنها ليست جديدة على هذه المسائل، ثم كيف لم أستطع أن أسألها فيما إذا كانت مرتبطة بشخص ما أو لا؟ وإذا لم تأتِ غداً فإن ضميري سيظل يؤنبني، لا أدري كيف بدت لي سيلفا نقطة ضوء ساطعة وسط ظلمات سوبارتو التي تحفر في نفسي آلاف الحفر العميقة، كل شيء فيها نظيف وساطع وبسيط وأخاذ، لكن هل جاءت لتمتحن مشاعري كغيرها؟ وإذا حدث ذلك؟ فأين أقف أنا؟ وأين تقف هي؟ في اليوم التالي، في نفس التوقيت، شعرت بحياة تدب في قلبي ففرحت، لكن هل هي من تطرق الباب؟. كانت سيلفا بحلة أخرى، ثياب شديدة السواد تغطي جسداً شديد البياض، ناولتني وردة طبيعية حمراء، ودخلت مرحة:
 - يا وحيد ويا كئيب ويا حزين.. كيف حالك اليوم؟
    ضحكت وأنا أجاوبها:
 - سعيد وفرحان ومنتشي ومتفائل
    ما أن جلست حتى أطلقت الأوامر:
 - القهوة يا ولدي، بسرعة لأن رؤيتك تهد الأعصاب، خذ حذرك بأن لا تنتهي قهوتك يوماً، والله سأرمي نفسي من الطابق الخامس هذا.
   بدأت تدخن بحذر مبدية استغرابها من قدرتي الغريبة على الاستغناء عن صديق حميم كالسيجارة، فرددت عليها بطريقة تتراوح بين الجدية والسخرية:
 - الهموم التي تزيلها سيجارة هي هموم صغيرة، وأنا همومي كبيرة، إلى درجة أن السجائر لا فائدة لها على الإطلاق، لإنسان حزين مثلي.
    وتحدثت عن وظيفتها في الشركة التي تداوم فيها للتخلص من الملل، وأن لا عمل لها، وأنها تقضي الساعتين أو الساعات الثلاث في سماع النكات، وغزل الصوف والسخرية من الموظفين والموظفات، ومع شرب القهوة رأيتها تسهب في حديث لا شك أنها حضرته لي منذ البارحة.
    اسمع يا سليمان، بإمكاني اللف والدوران حول الموضوع، على اعتباري كنت طالبة فلسفة كما تعلم، لكني سأتناول لب الموضوع كما يقال، لازلنا لا نعرف بعضنا عن قرب، سأعترف لك، بأنني كنت مشدودة إليك منذ الأيام الأولى من دوامك في الكلية لكنك كنت شارداً عني، وعن غيري، وعن نفسك كما يبدو، ولا زلت أجهل سبب انطوائك وعزلتك الدائمة. ارتحت إليك كثيراً، ولو فتحت المجال أمام مشاعري لربما تعلقت بك بحب عنيف ومن طرف واحد، لكن الحمد لله أنه لم يحصل.منذ أشهر قليلة خرجت من علاقة فاشلة، كان قريباً لنا من نفس العائلة ومن نفس الطائفة، ها أنت تراني أحكي لك خصوصياتي من باب تمتين العلاقة معك، وإذا كنت مهيأ لمثل هذه العلاقات فبإمكاننا التفاهم بعد فترة قد تطول وقد تقصر، لكنني لست مستعدة للفشل على أية حال. أظنك لست بحاجة إلى أن أشرح لك بأنني لا أبحث عن الجنس فقط كما تتخيّل، فقد يتوفر ذلك في أي مكان، ما أبحث عنه هو دفء إنساني مفقود في أيامنا هذه كما تعلم، وإذا كان مجيئي إليك بهذه الطريقة يزعجك فبإمكاني الكف عن ذلك.
    وأنا يا سيلفا ماذا أقول لك؟ أنا الخارج من حرب خاسرة مع الحب، المهزوم حتى العظم، جئت إلى هنا لأموت ببطء وأنسى. هاأنت تثيرين كل ما كنت أظنه قابلاً للنسيان، أحس بنفسي مشدوداً إليك، إلى همساتك، بياضك، نقائك، بساطتك الآسرة، وضوحك، مرحك، لقد ملأت علي "حياتي" ومشكلتي أنني أحس أن حياتي هذه قد فقدتها إلى الأبد، ولا يمكن أن تستعاد. ما حدث لم يكن جرحاً يا سيلفا، كان قتلاً، وإذا طلبت مني تحديد القاتل لعجزت عن ذلك لكثرتهم، وإذا قلت لي انتقم لترتاح، لقلت لك إنني لا أعرف ممن أنتقم، سوى أبي الذي قد أحمل خنجراً في يوم ما، وعقاباً على مجيئي الخاطئ إلى هذا الكون الخالي من الحب، عليّ أن أطعنه في الظهر، كما فعل غيري بي وبأمثالي من الكائنات الخرافية، التي لا مكان لها وسط كل هذا الدم والحرائق والأنين الممتد في الماء وفي اليابسة. هل أنا مريض يا سيلفا؟ هل أضرتني قراءاتي الفلسفية؟ لا أدري، ما أعرفه هو أنني لا يمكن أن أخرج من جلدي، ولا يمكنني إلا نبش أعماقي بحثاً عن حقيقتي وحقيقة الوجود، ما الذي يحدث حولنا يا سيلفا؟ أحياناً أحس بأنني غير موجود وما إن يناديني أحد ما باسمي حتى أفاجأ بوجودي، وأفرح على هذا الاكتشاف. يا الله ما أجمل أن تكون موجوداً، لكن هل أنا موجود يا سيلفا لأحبك أو لأدير ظهري لك؟ هذا ما أود التأكد منه.
    أتذكر أنه كانت لي أحاسيس في يوم ما ويصيبني قهر مزمن لأنني لا أستطيع استعادة تلك الأحاسيس. هل من كان يحمل تلك الأحاسيس هو أنا نفسي، أم هو آخر غيري، ومات في مكان ما؟ آه يا سيلفا، فقط لو أستطيع أن أفهم ما أنا فيه، فقط لو أستطيع الإمساك بالألم، بالحزن، بالكآبة، بخيط يوصلني إلى الحب. رفعت رأسي إثر مداعبات أصابع سيلفا لشعري:
 - لماذا أنت صامت وشاحب؟
 - لا شيء، كنت أفكر بحديثك.
 - وإلى ماذا توصلت؟
 - معك حق في كل ما تقولين.
    مدت يدها أمام عيني، وهي تنظر بإمعان، كانت تحمل صورة العروس بلقيس، كانت قد أخرجتها أثناء شرودي:
 - من هذه؟
 - بلقيس.
 - كنت تحبها وتزوجت أليس كذلك؟ الآثار واضحة عليك.
    أثارت إعجابي بذكائها الحاد، كيف عرفت؟ وضعت الصورة في مكانها حيث كانت وهي تقول:
 - الدنيا لا تنتهي عند خيانة امرأة أو عند خيانة رجل.
    لأول مرة ينتابني إحساس بأن ما حدث معي ليس شيئاً كبيراً كما أتصور، بل هو حدث قد يقع في أي مكان من هذا العالم الواسع، بل ربما حدث يومي يقع في كل مكان. تحدثت سيلفا عن الموضوع بطريقة جدية ومقنعة تماماً. أحسست بأن البنت الواقفة أمامي بسيطة وواضحة بقدر ما أحسست بأنني مأزوم وغامض ومريض. جلست سيلفا إلى جانبي متوسلة:
 -  إذا كنت تبادلني  الشعور بالارتياح فأتمنى أن تتحدث لي عن كل شي.
    سردت لها الحكايات كلها بطريقة مفككة وغير مترابطة.كانت تحسن الإصغاء، تشاركني في فرحي،و في حزني. غمرني شعور بالارتياح لم أعهده من قبل، لقد وضعت سليفا إصبعها على أماكن الوجع في جسدي وطردته بهدوء،  شعرت بالانشراح، وبقيت كلماتها في أذني لوقت طويل:
 - المتاعب خلقت لأمثالك، يبدو أن طينتنا واحدة رغم فارق الدين والمكان واللغة.
    أحست بأنها تأخرت فحملت حقيبتها، اقتربت مني بصمت، حملت وجهي بين يديها الناعمتين، بهدوء شديد لامست شفتاها شفتي، مرة، اثنتان، ثلاثة، كانت قبلات ناعمة وشديدة العذوبة، أنهتها بأن أطبقت شفتيها على شفتي في قبلة لازلت تحت تأثيرها، قالت:
 - هذه قبلة اعتذار لأنني سأتركك لوحدك الآن.. باي.
    تركت لي سليفا فمها الحلو على الطاولة ومضت، كدت أقفز من السرير، لأحمل شفتيها وألتحق بها:
 - سليفا، لقد نسيت شفتيك عندي.
    لكنني لم أحرك ساكناً، نظرت إلى شفتيها الشهيتين، المتناسقتين، الدقيقتين، بقيت عيناي معلقتان إلى شفتيها الناريتين طوال الليل، وفي غمرة انشغالي بسليفا كدت أنسى جاري مستو الأعرج، إلا أنه لم ينسني كما يبدو، فقد دخل عليّ ضاحكاً يبرر غيابه خلال هذه الفترة:
 - رأيتك مشغولاً مع من هم أجمل مني.
 - سأعرفك عليها في المرة القادمة.
 - لا داعي لذلك، اتركها للصدفة.
وبدأ مستو الأعرج يغمغم:
 - جميلة ورشيقة لكنها... مسيحية كما أظن؟
 - ومالا تعرفه عنها أنها طيبة إلى أبعد حد، وأتساءل يا مستو ما الذي يشدها إليّ رغم مكانة أبيها وعائلتها، وإمكانياتها في دخول أجواء مرفهة وأفضل من جوي الحزين بكثير، ما الذي يجعلها تنشدُّ إلى الهم والكآبة التي أنا فيها؟ أتعلم أنني رأيتها لأول مرة، رغم جاذبيتها، لم أفكر بالاقتراب منها لأنني وجدت أنني من عالم وهي من عالم آخر، ولا يمكن الجمع بينهما في كل الأحوال.
 - أظنه الحب يا بطل فتهيأ، هذه قاعدة يا سليمان. كلما صادفت سؤالاً لا جواب له فابحث عن جوابه في الحب.
 - وهل أحببت إلى هذه الدرجة يا مستو؟
 - أتعلم أنني إلى هذه اللحظة أحب همرين، ولا أقصد ابنتي بالطبع، وإذا سألتني كيف ذلك سأقول لك لا أعلم، ولازلت أحلم بالالتقاء بها في زمان ما.. في مكان ما.
 - ظننتها حكاية عابرة في حياتك؟
 - الحب الأول لا يمكن أن يكون حكاية عابرة في حياة أي إنسان، الحب الأول نار تحت رماد القلب قد تشتعل في أية لحظة.
    واشتعلت نيران بلقيس في رماد القلب من جديد، هاجمني الحلم القديم بشراسة أكبر، على بعد أمتار من مكان جلوسي تمددت امرأة بيضاء وجميلة وعارية، رفعت ساقيها، أبعدتهما عن بعضهما، فتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين، حاولت إقناع نفسي بأنها ليست بلقيس لكنني أخفقت، أحرقت صورة بلقيس – وهي في تلك الحالة – شيئاً ما في داخلي، قررت الحصول على إجازة والعودة إلى سوبارتو، ولم اخبر مستو بذلك. كتبت له على ورقة، علقتها على الباب "سافرت إلى سوبارتو"، ولحظة وصولي شعرت بها خالية وجافة، وأن البقاء فيها لا يطاق. كان أبي لا يزال يقضم أعشاب كفيه وفاكهة أصابعه، وأمي تساعده في ترتيب هجرته إلى القبر. اخوتي، تبعثر كل واحد في حال سبيله، فتزوج وأنجب "عشيرة" أولاد، والآنسة مشغولة بتجهيز عيادة "بسكويتو" الذي سيعود بعد حين من موسكو مع زوجته الروسية. كانت الآنسة قد بنت له بيتاً ملتصقاً ببيتهم الجديد، وفي نفس الحوش وسيتم تحويل قسم من البيت إلى عيادة. كانت كلمة "بسكويتو" قد اختفت من الوجود، وحلت محلها "الدكتور فاروق". وعندما عاد مع زوجته وابنه المحمر على الدوام، والذي لا يفارق أمه الروسية وكان يمشي وينظر حوله مستغرباً من كل شيء، ساد الهرج بين جيران وأقارب الآنسة الذين احتفلوا بطبيبهم الجديد، إلا أن زوجته الروسية قد مرضت في الأيام الأولى من قدومها إلى سوبارتو، نظراً للطقس الجديد، وطبيعة الأطعمة الجديدة التي وجدت نفسها مرغمة على تناولها، وانشغل الناس بحدث مهم، فقد تحول الهاتف إلى هاتف آلي – ستة أرقام – بدلاً من الهاتف اليدوي، نصف الآلي – ثلاثة أرقام – فلم يعودوا بحاجة للاتصال بالمقسم للحصول على الرقم المطلوب. أول ما تبادر إلى ذهني هو أنه لو كان الهاتف موجوداً وآلياً في تلك السنوات المغبرّة لاستطعت الاتصال مع بلقيس والتفاهم معها، ولما حدث ما حدث بالتأكيد، لكنه الحظ عندما ينقلب على الإنسان فيسوّد له حياته،وبدأت المقالب والإزعاجات التي لا تنتهي. لأشهر عديدة بقيت حياة الناس في كل الأمكنة تدور حول مشاكل الهاتف الجديد، ووضعت المئات من الأرقام تحت المراقبة، وبدأ القائمون على تسيير أمور البريد يضيقون ذرعاً بما يحصل، حتى حل لهم الزمن هذه المشكلة العويصة، فمع مرور الوقت اعتاد الناس على هذا الأمر، وخفت المشاكل، لكنها الفرصة التاريخية للمراهقين والعشاق الصغار والكبار الذين أتوا بعدنا. وليعلم العشاق الجدد أن التكنولوجيا خدمت قضايا قلوبهم أكثر منا..! وتضاعفت أعداد الجرارات والحصادات، فقد أصبح هوفو – ولا أحد غيره – مديراً لشركة كبيرة في الخارج، وأخذ يرسل العشرات من الجرارات والحصادات لأهله ولشركائه، وقيل أنه لا يمشي دون مرافقة وحراسة خاصة، وهم يهمسون بأنه عضو نشيط في المافيا، وأنه لا يحسب حساباً للدول والحكومات. تلقيت مكالمة قصيرة من رشو المهاجر بحثاً عن خالته، بعد أن بارك لنا الحصول على الهاتف الآلي الجديد، نقل سلامه وتحياته الحارة إلينا، وقال أنه سأل عني أكثر من عشر مرات، وأنه يتقن الإنكليزية واختتم مكالمته بالقول:
 - أعيش مع خالتي حياة زوجية سعيدة في أستراليا.
    سئمت البقاء في سوبارتو  لأكثر من يومين ؛فعدت مدججا بخيبات  جديدة،تعجبت 
    من انقلاب هموم ومشاغل وأحاديث الناس بهذه السرعة، لم تعد تصادف الأحاديث 
    السياسة الساخنة،لم أعرف شيئاً عن أخبار ابراهيم الغائب في الجبال، و عن عمي الذي سيعود يوما ًوهو أعمى.ما أخبرتني به أمي عن بقايا عائلة "سيتي" بأن زوجة محمدي سيتي وابنه قد غابا مع عاصفة غبارية، تصاعدت باتجاه السماء وترجح على أنهما أيضاً تحولاً إلى غبار. ويبدو أنها كانت تتوقع لنفسها هذا المصير، لذلك فقد باعت أملاكها قبل تحولها مع ابنها إلى غبار بأيام قليلة، وأن العجوز فلك لم تعد تصنع حجاباً لأحد، ولا تفتح فالاً لأحد، وأنها تغيب كثيراً داخل كوخها المغلق، وأنها تتردد بكثافة على بيت الآنسة لعد مجيء الدكتور فاروق، وأن هذا نفسه يستفيد من إرشاداتها في معالجة مرضاه، وأن العجوز تؤكد للآنسة مراراً بأن بلقيس ستعود إلى سوبارتو:
 - ستعود بلقيس وسأتولى رعايتها بنفسي.
    وعدت إلى نافذتي الوحيدة المطلة على الحياة، عدت إلى سيلفا. أخبرني مستو بأنها سألت عني كثيراً، وأنها كانت غاضبة لأنني لم أخبرها بأنني سأسافر، كان خلالها قد استضافها مستو الأعرج في بيته، فقال لي مازحاً:
 - العيب الوحيد في كنتنا أنها تدخن كثيراً.
    لم يطل انتظارها لي، في اليوم التالي، ولم أكن أعلم أن مستو قد أخبرها بأنني قد عدت، ومن طرقاتها الخفيفة على الباب عرفتها، إنها سيلفا، دخلت وهي تدير وجهها بعدد إعطائي وردتها الحمراء كالعادة:
 - أنت لا تستحق إلا وردة سوداء.
 - أعتذر عن سوء تصرفي معك، كان علي أن أخبرك.
 - أنت حر، ولا داعي للاعتذار.
 - لكنني بحاجة إلى صدرك يا سيلفا.
    فوجئت، وحل حزن شفاف محل العبوس في وجهها. التفتت وهي ترمي حقيبتها على الأرض. لفت يديها على رقبتي وبدأت تقبلني والدموع تتزاحم في عينيها النقيتين:
 - أحبك يا غبي، أحبك، ألا تفهم؟ اشتقت إليك، كدت أموت من شوقي إليك.
    غرقنا في نشوة قبلة طويلة، عبثت خلالها الأيادي الأربع بكل مناطق الجسدين الملتصقين. رأيت نفسي ممدداً إلى جانبها على السرير، كنت غائباً عن الوعي وحزيناً ومفعماً بالامتنان لله الذي لم يتركني وحيداً، فأرسل لي الهدية التي اسمها سيلفا.
 - أنت هدية الله لي يا سيلفا.
    ردت بمرح:
 - سأدخل معك في علاقة لكن بشرط ألا تتعلق بي، لأنه من المستحيل أن نصبح زوجين، هل تقبل الشرط؟
 - طبعاً أقبله.
    كانت سيلفا مشغولة بي، فكت أزرار قميصي زراً وراء آخر، رمت بنطلوني وهي بكامل ثيابها، بدأت تقبل جبيني فأنفي فشفتي فذقني فصدري فبطني، فسرتي، فحيث النعومة التي لا تحتمل. وعندما بدأت شفتاها، ولسانها و أصابعها توزع الأنين في فضاء الغرفة، كدت أهشم الكرسي الذي وقعت عليه يدي. وخلعت ثيابها قطعة قطعة، وعندما تلامس الجسدان العاريان، والساخنان، أول ما فعلته هو القبض على النهدين الأبيضين، ما أشهى أكلهما، وهي تئن وتتلوى بين يدي كأفعى. كان جسدها مطواعاً ليناً، يلتف على جسدي بمرونة وخفة، انقلبنا على الأرض وعلى السرير، وسبحت الغرفة بكل زواياها في نشوة كادت تزلزل الأرض برمتها. وسأعلم فيما بعد، أن سيلفا لاعبة جمباز، وأنها حازت على البطولة أكثر من مرة، وأنها تحتفظ في البيت بأكثر من وسام. وفي المرات الأخرى فور دخولها، كانت تخلع ثيابها وتقوم بحركات رياضية، فتقدم لي عرضاً مبهراً للجمباز، ثم ترمي بنفسها على السرير فاتحة يديها لاحتضان عريي، وفجوري وذكورتي المتفجرة كبركان هائج. احتلت سيلفا كل حياتي، لكنها كانت خائفة:
 - أنت عاطفي كثيراً يا سليمان، لا تنسَ بأن عليك ألا تتعلق بي.
    أحسست حينها، وسيتأكد إحساسي فيما بعد، أنها تعلقت بي أكثر ما أتعلق بها، وبدأت تزيح بيننا الحواجز المحتملة، كنت أحس دائماً بوجود شيء مخبأ لا تستطيع البوح به فشجعتها:
 - إحساسي يقول بأنك لا ترتاحين معي كثيراً.
 - هل تريد الصراحة؟
 - بوجود هذا الغشاء، لا أستطيع الوصول إلى اللذة التي أتوق إليها.
 - ماذا تقصدين؟
 - قصدي واضح، عليك بتخليصي منه، وأنا أتحمل مسؤولية ذلك، سأتدبر أمري.
 - ولكن.. يا سيلفا.
 - اترك كل الأمور علي، بالنسبة للزواج، هذه مشكلتي وسأحلها في حينها، وبالنسبة للحمل فإن دورتي منتظمة، وأعرف وقت الخطورة، ولمزيد من الاحتياط، سأتناول حبوب منع الحمل، سأحضّر حالي لذلك وسأخبرك في الوقت المناسب.
    مضت سيلفا لتتركني في حيرة جديدة. كدت ألجأ إلى مستو الأعرج وأستشيره لكنني لم أفعل. عادت، في اليوم التالي، وهي ترتدي ثياباً بيضاء متشبهة بعروس في ليلة زفافها. كانت هادئة وصامتة، رتبت الغرفة كعادتها عندما تدخل، وبعد دقائق قليلة تعارك الجسدان العاريان، وبشراسة الدقائق الأولى من الملامسة الساخنة، تبعثرت الثياب في الغرفة فسادتها فوضى محببة. كانت سيلفا كتلة من نار ومن شهوة عمياء، تحاول المستحيل لبلوغ أقصى حالات اللذة، فتنتقل بين أجزاء جسدي بتأوهات وبفرح، وكأنها في مهرجان احتفالي للعري وللذة متصاعدة دون توقف. أوصلتني إلى الحافة الخطرة، تمددت على ظهرها، باعدت بين فخذيها ويداها تفتحان أمامي بوابة الجحيم الشهي، وهي تتوسل:
 - حبيبي، أرجوك، ادخل، ادخل، بهدوء، بهدوء حبيبي، آآآ...
    بهدوء شفاف وشهي وبسخونة لا تضاهيها سخونة اندمج الجسدان، وسيلفا غارقة في صرخات شهوانية، تهز خلالها رأسها،فتتبعثر خصلات شعرها على وجهها المتعرق، والغارق في اصفرار ضبابي، وهي تضغط بيديها على ظهري بكل ما فيها من قوة:
 - آه... حبيبي.
    لا أدري كيف أفلتت شفتاها شفتي، فما أن تراجعت قليلاً وأنا في صعود وهبوط حتى شعرت بأنفي مليئاً برائحة البترول الواخزة، شعرت برأسي غارقاً في بركة من الكاز والمازوت والزيت، أصابني الغثيان. وعندما همد الجسدان وانفصلا، شعرت بالغرفة تغرق بالبترول السائل. خفت أن تشعل سيلفا عود ثقاب فأحترق معها. أيقظتني زغردة سيلفا من شرودي، كانت سيلفا تصفق بيديها، تزغرد وهي تنظر إلى بقع الدم المتناثرة على بياض الفراش، كنت أتوقع أنها بعد انتهائنا، ستبكي وستشد شعرها ندماً، كما يحدث في الأفلام العربية في مثل هذه المواقف، إلا أنها كانت فرحة تصفق وتقفز:
 - أفكر بأن أهدي هذا الشرشف كما هو إلى أبي.
    لا أدري لماذا خطرت هذه الفكرة على بال سيلفا، وبقيت مشدوهاً انظر إلى رد فعلها. وفجأة التفتت إليّ:
 - ما هذا الشحوب يا رجل؟ عليك أن تحتفل، أنت رجل.!.
    قالتها بسخرية، لأن كل ما كان يربط الرجولة بالفحولة وبالجنس كان يثير السخرية لديها، ولا تتوقف عن إنزال اللعنات على الشرق وعلى معتقداته المضحكة، فتبدأ بمدح أمريكا، والتحدث حول علاقات بنات أختها الصغيرات بالشبان هناك. لفت الشرشف، حشرته في الحقيبة:
 - سآخذها إلى البيت.
    من يومها وسيلفا تحولت إلى امرأة أخرى، هادئة إلا في أوقات العري على السرير، ناضجة، تخلت عن بعض حركاتها الطفولية. كفت عن اللعب مع الدمى الكثيرة التي ملأت غرفتي بها بعد بدء علاقتي معها. قلّت أحاديثها عن الأطفال وعالمهم وأسئلتهم الغربية. قلت لها مازحاً:
 - أصبحت امرأة كاملة.
    كانت تقبلني بامتنان، تعلقت برقبتي كطفلة، رافعة رجليها عن الأرض، وأخذت تطبخ. أعطيتها مفتاح الغرفة، ولا أحد سوى مستو الأعرج كان على اطلاع على ما يجري في الغرفة، إلا أن زوجته بدأت تبدي استياءها من مجيء سيلفا الدائم وصعودها – بلا خجل – كما تقول، إلى الطابق الخامس كل يوم وفي كل وقت، حتى أن ليلى الصغيرة أخبرتني بأن والدها مستو قد صفع أمها البارحة بعد قولها بأنهم " لم يفتحوا بيتاً للدعارة هنا" وعندما سألت أمها عن معنى كلمة "دعارة" ضربتها ولم تجاوبها، فقلت لها وماذا أيضاً، قالت:
 - أمي طلبت من أبي أن يطلب منك لتأخذ أغراضك وتترك الغرفة لأنها تلزمنا.
    عند عودته، ولكي يتجاوز موقف زوجته، فقد لمح مستو في حديثه إلى ذلك، ربما أحس بأنني قد بدأت ألاحظ تذمر زوجته من تردد سيلفا على غرفتي:
 - خذ النساء على قد عقولهن يا سلو، إياك أن تتحسس من زوجتي، أعرفك واعياً.
    جددت لي سيلفا حياتي، بصخبها الأنثوي، وتفننها في إيصالي إلى قممٍ ما كنت أحلم بها في أوقات النشوة وممارسة الحب التي كانت تطول لساعات وكأنها ثوانٍ هاربة. اكتشفت في سيلفا روحاً جديدة، غنية، مرحة، محبة للحياة، طفولية، كانت بالغة الروعة، وحدث عكس ما كانت تخاف منه، وهي تكرر القول:
 - لولاك يا سليمان، سأموت،.. أنا خائفة.
 - خائفة على ماذا..؟
 - على فقدانك، لم أعد أتحمل غيابك ليوم واحد.
    وأضحك، فتفهم أنني تذكرت خوفها على تعلقي بها، وأنها غير مسؤولة عن ذلك إذا حدث ذلك، فترد مستدركة:
 - أعرف على ماذا تضحك،  كنت أخاف أن تتعلق بي، فإذا بي متعلقة بك حتى الموت. أحبك يا سلو، "وضحكت" – يعجبني سلو أكثر من سليمان – المشكلة أن حبك تغلغل في دمي، في روحي، في عظامي.. أنت معي حتى وأنا في البيت، في العمل، في كل مكان.
    وجدت نفسي أمام مشكلة جدية، هاجمتني الوساوس، ماذا لو تجبرني سيلفا على البقاء معها؟ بإمكانها فعل ذلك بالتأكيد، ولكن.. لا يظهر اللؤم على ملامحها، وطيلة معرفتي بها، لم ألحظ أي خبث لا في عينيها ولا في كل تصرفاتها معي، جاء الهدهد تلك الليلة ليعمِّق الهم، أكد لي بأنه كان يطير فوق سطح بيت بلقيس في الخليج وأن الرجال يحومون حول البيت، وأنها ربما تفتح الباب في غياب زوجها لآخرين. أغلقت أذني بأصابعي طالباً من الهدهد الكف عن الهذيان والشكوك، ما ارتحت إليه في كل حديثه أن البيت، ربما يتواجد فيه أي شيء يخطر على البال إلا الحب. من الواضح أن الحب مفقود في البيت، وعادت المرأة البيضاء من جديد، ترفع ساقيها، ويصيبني القرف من تدفق شلالات البترول من بين فخذيها المتباعدين. وهربت من الحلم فإذا بسيلفا في اليوم التالي، سيلفا الرشيقة، البيضاء ترفع ساقيها بعد مداعبات محمومة، وعندما باعدت بين فخذيها، خانتني "رجولتي"، حاولت مرة أخرى فأخرى دون جدوى. التصقت بجسد سيلفا العاري لأخفي انتكاستي ولم أنجح. كنت متعرقاً ومنفعلاً وساخناً ولكن.. الارتخاء على أشده وسيلفا تحاول إيقاظ الميت عبثاً حتى أصابها الملل، فغيرت وضعها وبدأت تمسح العرق عن جبيني وتقبلني بحنان:
 - اهدأ حبيبي.. حالة عادية وستزول.
    وأجلس عارياً، منكس الرأس، رافعاً راية استسلام مرتخية لأول مرة أمام أنثى تضج بحيوية الحب والشهوة. كدت أبكي قهراً، أدرت ظهري إلى سيلفا لكي تكف عن النظر في عيني، لكنها أدارت وجهي  باتجاهها وقبلتني على عيني مواسية:
 - سآتي لك بكأس ماء حبيبي، حالة نفسية وستزول، لماذا تنزعج إلى هذا الحد؟
     أشرب الماء من يديها البيضاوين، لبست ثيابها وبقيتُ عارياً. لم يكن جسدي وحده عارياً أمامها، ما أحزنني أن داخلي أيضاً تعرى أمامها. وبكل صفاقة شعرت بقلبي عارياً ينضح اشتهاءً لأنثى إلى الحد الأقصى، لكن يبدو أن الحب بقدر ما هو ملتصق بالطاقة الجنسية بقدر ما هو بعيد عنها أيضاً. رغم محاولاتها المتكررة للتخفيف عني أحسست بأنها أكثر حزناً. اقتربت سيلفا من الطاولة، مدت يدها إلى ما تحت الزجاج، سحبت صورة بلقيس، وضعتها في الحقيبة وهي تقول: ( بعد إذنك).
 - سأتركك لوحدك الآن، أعرف أن هذا أفضل لك، سأعود إليك عما قريب، باي.
    أغلقت الباب وراءها بصمت وهي تخفي دموعها. تمددت على السرير ونمت عارياً حتى الصباح. ولكي أتخلص مما أنا فيه، كتبت ورقة اعتذار إلى سيلفا، ألصقتها على الباب وحددت موعد رجوعي من سوبارتو. وسوبارتو، هذه البلاد الشديدة الجفاف والقسوة، ما إن تبتعد عنها حتى ينتابك إحساس بأن التغيرات قد اكتسحت شوارعها وبيوتها وأناسها، لكنك ما إن تعود إليها حتى تحس بأنها ما تزال كما تركتها في اللحظة التي ابتعدت عنها، لا شيء يتغير فيها. يبدو أن الذي كان يتغير هو إحساسي بالأشياء بينما الأشياء تبقى على حالها. كان بسكويتو قد أنهى إجراءات سكنه في بيت ملتصق ببيت الآنسة مع زوجته الروسية وولده المذهول وسكنوا في الحوش. وقد علق على الباب مستطيلاً لامعاً يضيء اسم (الدكتور فاروق) في الليل، وفي النهار يأتي الجيران لتهنئة الآنسة على عودة ابنها، حاملاً معه ولداً ولقباً جديداً وامرأة تنظر إليهن نظرتها إلى كائنات بدائية لا علاقة لها بجنسها. أحس الجميع بعدم تلاؤم الزوجة وابنها مع الوضع الجديد، لكنهم اكتفوا بالأمنيات الحارة للآنسة ولعائلتها بعد موت معيلها، فالأمراض كثيرة ولابد أنهم سيحتاجون إلى معالجة الدكتور فاروق يوماً. وفي طريق عودتي، وجدت حركة غير طبيعية على الدرج. كان أحد الأشخاص يسرع بالنزول حتى كاد أن يصطدم بي، وأمام باب بيت مستو الأعرج، حدقت زوجته الغضبة في وجهي بنفور واضح، اكتفيت بالسلام عليها وتابعت طريقي إلى الغرفة. ما إن دخلت حتى انتعشت روحي، فقد رتبت سيلفا الغرفة، وضعت الورود في كل ركن منها، ورائحة عطرها الأخاذ تدير الرأس، وعلى الطاولة ورقة مكتوب عليها بخط عريض (حبيبي.. الحمد لله على السلامة، سأكون عندك بعد ساعتين فقط.. انتظرني). تمددت على السرير عاجزاً عن التفكير، شعرت بفوضى عجيبة تكتسح داخلي ولا تهدأ، ومن سقف الغرفة تهطل حجارة ملونة، كل حجرة تحمل اسماً، أبي، أمي، سوبارتو، بلقيس، سيلفا، فريال، سلمى، نرجس، هوفو، الآنسة، زنوبيا، صابرو، رشو، أبو عمشة، شيرو، الملا، ومستو الأعرج وزوجته الغاضبة التي تحمل لي عداوة غير مفهومة. أيقظتني قبلة سيلفا من النوم، كانت جالسة قرب رأسي، وضعت يمناها إلى جانب رأسي الأيمن، ويسراها في الطرف الآخر وهي منحنية فوق رأسي، وخصلات شعرها المعطر تغطي وجهي. ما ان فتحت عيني حتى احتضنتني وتمددت إلى جانبي:
 - أتعلم أنك عندما تنام تشبه الأطفال، آه يا طفلي الحبيب.
    غريب أمرك يا سيلفا، تتركين وراءك كل ذلك الصفاء، كل تلك الرفاهية، التي تحتويك مع أبيك الذي يحبك، وتأتين إلي. أنا المنكسر، المحبط، الغريب، الحزين، المنطوي على نفسه كخلد أعمى. تأتين إلي بكل هذا الحب، الذي لو أعطيته لأي إنسان – غيري – لأحبك إلى الأبد، وحفر اسمك في أعماق عينيه وفي قلبه. أمام كل هذا العطاء الأنثوي اللامنتهي ماذا أفعل يا سيلفا؟ ليت لي القدرة على إعطائك ولو القليل من هذا الحب الذي تمنحينه لي:
 - أراك متعباً..؟
 - لا أبداً، أفكر في الحب الذي يكبر في عينيك وينمو..
    كعادتها، بدأت سيلفا بحل أزرار قميصي وهي تداعب صدري بأصابعها الناعمة:
 - أعرفك متعباً، لذلك سأقوم أنا بتحضيرك وتجهيزك لنفسي يا أجمل حبيب في العالم. احتوتني نعومة سيلفا مرة أخرى، بياضها، نيرانها الملتهبة، تأوهاتها، ضحكاتها، نكاتها، وحكايات طفولتها:
 - أتعلم أن أكثر ما أتذكره في حياتي هو فترة بقائي في الروضة..؟
    التفتت إلي تسألني بجدية ومرح:
 - صحيح، كم سنة بقيت في الروضة يا سليمان؟
    ضحكت وضحكت حتى خافت عليّ سيلفا من الجنون، وهي تتمتم مستغربة:
    وهل في سؤالي ما يضحك؟ 
    تذكرت غبار سوبارتو، وأرجل أطفالها المشققة، والركض حافياً وراء الكلاب الشاردة، وقص آذان الحمير والقطط، والتعلق بأذيال الأحصنة والبغال، وضرب الطابة – التي هي جورب محشو بالأقمشة – بأصابع متورمة من كثرة ارتطامها بحجارة الملاعب الطينية، وتذكرت الله. وأنا بشعري المشعث ورجلي الحافيتين وأسمالي البالية والدماء الجافة على رؤوس أصابعي، أرجو الله دائماً أن يجعلني نبياً، أو على الأقل ولياً من أوليائه الصالحين الذي يطيّرون أباريق الماء في الهواء، ويُسقطون البيض من مؤخرات الرجال، وتذكرت إحدى حكايات – هوفو – القديمة، فبدأت أحكيها لسيلفا المذهولة.
    كنت مغرماً بأبقار ابي، وفي الصيف، كنا ننام على سطح البيت وبعد منتصف الليل وبحجة النزول للتبول، نزلت إلى حيث الأبقار. أشعلت الفانوس كما يفعل أبي عندما يأتي لتحضير العلف، وعلى ضوء الفانوس بدأت أبحث عن أجمل بقرة، فاخترت بقرة شقراء صغيرة، قلت لنفسي، لابد أنها مراهقة وستستجيب لي بسرعة. يبدو أنها أيضاً كانت معجبة بي. كنت انظر إليها وهي تنظر إلي، غمزتها بعيني فرأيت ابتسامة ترتسم على فمها أو هكذا تهيأ لي. خطوة فخطوة اقتربت منها كأي عاشق يقترب من معشوقته. ابتلت عيناها، فظننتها دموع الفرح واقتربت أكثر، اقتربت وهي تقترب، اقتربت وهي تقترب، وفجأة نطحتني في صدري فأسقطتني على ظهري ومضت لا مبالية. شتمتها ونفضت ثيابي وأنا أنوي الانتقام من الشقراء باختيار أخرى سمراء، فتوجهت إلى أجمل بقرة سمراء، قلت في نفسي ( النساء لا يرضيهن سوى المضاجعة، كذلك الأبقار ) فرميتها أرضاً وبدأت ألف الحبل على أرجلها، لأتمكن منها، تمكنت من ربط رجليها، وفرشت كيساً فارغاً على الأرض لكي لا أتسخ عندما أتمدد للزواج منها، وما إن اقتربت حتى سمعت قرقعة على سلم الحوش، فعرفت أنها أمي، نزلت لتبحث عني بعدما رأت فراشي خالياً. كانت أمي تظن أنني أمشي في النوم، فتخشى دائماً سقوطي من فوق سطح البيت، لذلك هرعتْ إلى السلم باحثة عني، ولما دخلت على الأبقار، وعلى ضوء الفانوس رأت البقرة مربوطة من أرجلها، والكيس الفارغ مفروش إلى جانبها، تراجعت وزغردت. أيقظت زغردتها أبي وهي تعطيه هذه البشرى:
 - حجي.. حجي.. صديقو صار رجلاً، ابننا أصبح بالغاً..!.
    وضحكت حتى التعب، انتبهت إلى أن سيلفا كانت تشاركني في الضحك، وعندما سألتها عن رأيها أجابت:
 - لم أكن أعلم أن طفولتكم على هذه الدرجة من البراءة.
    بقيت سيلفا تتردد على الغرفة، تقوم بكل ما يمكن أن تقوم به امرأة في بيتها، إلا أن جرس الإنذار بدأ يقرع في بالها:
 - بعد فترة سينتهي عملك هنا، ستتسرح وستتركني.
 - هذا القول سابق لأوانه.
 - كلما مر يوم أحس بأن علاقتنا تسير باتجاه النهاية، ولا أدري إذا كنت قادرة على تحمل فراقك.
    مرت أيام ثقيلة بعض الشيء، وسيلفا تخبئ شيئاً جديداً، ولصراحتها الدائمة فقد كان واضحاً أنها تضمر شيئاً لا تبوح به. كبر هذا الشيء الغامض بيننا، حتى فجرته سيلفا في وجهي دفعة واحدة:
 - أنا حامل.
    تعلقت برقبتي تذرف الدموع وتتوسل:
 - سليمان أرجوك، لا تحرمني من أن أكون أماً لطفلك.
    عقد الذهول لساني من هذا التغير المفاجئ ومن هذه المسألة التي لم تخطر لي على بال:
 - رأيك لم يكن هكذا، ثم ماذا تقولي ن؟ أي طفل وأية أم؟
 - سنتزوج لأشهر قليلة، لأيام إذا أردت، ما أريده منك، طفل يحمل ذكراك معي إلى آخر يوم في عمري.
    بكت، وأسهبت في حديثها حول الاعتماد على أنفسنا، فهي مستقلة اقتصادياً عن أبيها، وأنها أحبتني منذ اليوم الأول، لكنها لم تكن تفكر بالتضحية بعلاقتها مع أهلها في سبيل هذا الحب، لكنها الآن على استعداد للتضحية بأي شيء في سبيل الحصول على ثمرة هذا الحب – الطفل –. تذكرت نيتشه ورأيه عن المرأة، وأن الرجل بالنسبة لها وسيلة للوصول إلى الغاية ( الولد ). تساءلت في سري فيما إذا كانت سيلفا ستجعل من إبقاء الحمل حجة للزواج و.. وأحسست بأنني عاجز عن تصديق ما يحصل:
 - لماذا لا تتكلم يا سليمان؟
 - رأيي تعرفينه، لست موافقاً على كل ما تقولين.
 - كما تريد، سأغيب عنك هذه المدة ريثما أنتهي من... 
    أغلقت الباب وراءها باكية. لم تغب طويلاً، عادت سيلفا في اليوم التالي، بدأت تحتضنني بطريقة غريبة، وكأنها تراني للمرة الأولى بعد غياب سنوات عديدة، وتقطع بكاءها كلماتها المؤلمة:
 - سليمان أرجوك، أتعلم أنه زارني في الليلة الماضية في الحلم..؟
 - من زارك؟
 - طفلنا، كنت جالسة،فركض إلى حضني طفل جميل جداً يا سليمان، يحمل أجمل ما فيك، وما فيّ، نظر في عيني وقال ( ماما، ماما، أنا ابنك، كيف ستقتلينني؟ ماما.. أنا أحبك فلماذا ستتخلصين مني؟ ).
    ارتفع نحيبها وهي تشدني إلى حضنها:
 - من حقي أن أصبح أماً يا سليمان، أماً لطفل من صلب رجل أحببته أكثر من أبي ومن أمي، ومن أي شيء في الوجود.
    شعرت بالانهيار، هدأت سيلفا وأنا واجم، مذهول، حائر، عاجز عن التصرف:
 - اهدئي يا سيلفا.. سنرى.
    تتالت الأيام بيننا، كانت سيلفا خلالها تكتفي بالصمت، وبانتظار موافقتي على ما تريد، وفي إحدى الجلسات الهادئة حسمت الأمر:
 - أريد رأيك القاطع يا سليمان، قبل أن تظهر آثار الحمل عليّ. ماذا تقول؟ أعدك بأنني في الحالتين، سأفعل ما تريد.
    امتلكتني عاطفة حنان هائلة تجاه سيلفا ورغبة حامية في قتل الجنين قبل أن يكتمل. هذا أفضل بكثير من أن أجعله يكتمل ويولد ومن ثم يجد نفسه في هذا الجحيم الذي نحن فيه. إن السخط الذي أحمله على أبي لا يضاهيه أي سخط في هذا الكون، لأنه المسؤول المباشر عن مجيئي الخاطئ إلى هذا الخواء. فكيف سأقترف جريمة مماثلة لجريمة أبي التي لا زلت أدفع ثمنها؟ 
 - لا. لست بحاجة إليك، رتبت الأمر مع إحدى صديقاتي لمساعدتي.
 - وأين..؟
 - لا عليك.. أراك بخير.
    غابت سيلفا عدة أيام، عادت شاحبة والاصفرار شديد الوضوح على وجهها:
 - اهتمي بنفسك أكثر من ذلك.
 - وهل تخاف عليّ.؟
 - طبعاً.
    فقدت علاقتي بسيلفا ألقها السابق. كانت تنتابها نوبات من الرغبة في تحطيم كل ما حولها وكل ما يتعلق بي. فتأتي وبدل ترتيب الغرفة في غيابي كانت ترمي دمية من النافذة تارةً وتهشم المرآة والكراسي تارة أخرى. هل كانت تحس في أعماقها بالهزيمة؟ وهزيمة الأنثى لن تمر بهدوء:
 - أعتقد أن العلاقة سارت في طريقها وفق رغبتك، أليس كذلك؟
 - نعم، ولكن ما كنت أعلم أنني سأتعلق بك إلى هذا الحد. مشاعري لا تطيعني.
    أنهت سيلفا نوباتها الصاخبة برسالة يتيمة، وضعتها لي على الطاولة قبل انتهائي من العسكرية بشهر واحد (حبيبي سليمان، قضيت معك أجمل أيام حياتي. سأغادرك بهدوء وبحب قبل أن تغادرني بدمك البارد وهدوئك المخيف. بعد شهر ستعود إلى أهلك مرغماً، ولا أحب الوداع لأنني لا أتحمله. رجائي الوحيد أن لا تسأل عني، وألا تحاول رؤيتي لأنك لن تراني. لن أعود من أمريكا هذه المرة إذا زرت أخوتي مع أبي، أؤكد لك حقيقة لم تغب عن بالي لحظة واحدة، وهي أنك أحببت امرأة واحدة كل حياتك هي بلقيس التي تركتك. وأعلم أنك فقدت القدرة على الحب بعدها، لأن ما قدمته لك لا يمكن لامرأة على وجه الأرض أن تقدمه لرجل ولا يحبها. أتمنى أن تلتقي ببلقيسك هذه، وتنحل هذه العقدة النفسية لديك. ستظل أجمل رجل التقيت به. أحبك.. الوداع) وقضيت شهراً من الوحدة مع طيف سيلفا، وهي يجيء ويغيب. شعرت بالوحشة، وشعرت بالحقد يتوزع في صدري على بلقيس (الخائنة) التي لابد أنها تعيش حياتها الزوجية وقد تحولتُ إلى ذكرى بائسة في حياتها، كما أعتقد. كثر ترددي على مستو خلال الشهر الأخير، كانت علاقته سيئة مع زوجته. تمنيت ألا أكون أنا السبب في ذلك:
 - لا يا سلو، أنا وزوجتي لم نحب بعضنا منذ اليوم الأول، وعندما أحسّت أنني سميت ابنتي همرين، وأن هذا الاسم هو اسم حبيبتي الأولى جنّت، وأصرت على تغيير الاسم، لكنني رفضت.
 - الغيرة أيضاً تعني الحب.
 - لا يا سلو، الحب فقط هو الحب.
    أحسست بأن الخلاف أعمق من هذه الحجة التي لم تقنعني، فاكتفيت بالصمت. وجاء اليوم الذي عدت فيه إلى سوبارتو. كان أبي غائباً فسألت أمي عنه، أشارت إلى شجرة في حوشنا وهي تقول:
 - ها هو أبوك.
 - هذه شجرة يا أمي.
 - لا يا ولدي، هذا والدك، ترك لنا كل ما يملك وتحول إلى شجرة.
    شعرت بأغصان الشجرة تتحرك لدى اقترابي منها، فشعرت بنفسي في حلم، إلا أنني تناسيت الأمر، طالما أن كل ما يحدث معي إذا لم يكن حلماً فإنه شبيه به إلى درجة التطابق. سأترك الأمور على حالها و.... يا إلهي، بلقيس هنا في سوبارتو، هذا الهدهد العجيب، ما إن يغيب وقتاً حتى يأتي بأخبار تهز البدن، ماذا جاءت تفعل بعد كل هذه السنوات؟ سألته فأجاب:
 -    ستطول إقامتها هنا.. وقد لا تعود إلى زوجها.
    اهتز شيء ما في داخلي، هذا الشيء كان ميتاً، شعرت بالسخونة تسري في دمي، وقلبي يسرع في النبض والهيجان، يا الله، هل يمكن أن ألتقي ببلقيس من جديد؟ ولماذا البحث عنها مادام الهاتف موجودا؟ لم يعد المقسميدويا كالسابقو ولم يعد الشخص بحاجة الى طلب الرقم عن طريق المقسم. يا الله هل يمكن أن أسمع صوت بلقيس الليلة؟ ولماذا لا أؤجله قليلاً، فعيد الحب قادم. وفي الرابع عشر من شباط بدأت السماعة تهتز في يدي وقلبي يرتجف:
 - ألو.. مرحباً، بلقيس؟
 - نعم.. من يتكلم؟
 - سليمان، أنا سليمان.
    وصدرت عن السماعة التي في يدي صرخة فرح عجيبة كادت تفقدني الوعي، رحبت بي بحرارة:
 - كيف حالك؟ ماذا تعمل؟
 - أنا.. أنا. فقط سأقول لك كل عام وأنت بخير.
 - هل أخطأت التاريخ؟ لسنا في رأس السنة، ماذا أصابك؟
 - اليوم عيد الحب يا بلقيس، وأحببت سماع صوتك فيه.
    ساد صمت على الطرف الآخر، شعرت خلالها أن ملامح بلقيس تغيرت وأنها تذكرت أمراً أزعجها فردت:
 - آ.. شكراً، شكراً يا سليمان.
    وعندما أردت إنهاء المكالمة قاطعتني:
 - صحيح، نسيت،  أرجو ألا تتصل مرة أخرى، وضعي لا يسمح بذلك، أرجو أن تقدِّر ظروفي.
 - كما تشائين.
    كليالٍ كثيرة، لم أنم تلك الليلة أيضاً، صوتها كما هو، تلك النبرة الجارحة التي توخز القلب، لم يزيلها الزواج ولا فراق كل هذه السنوات. تمنيت أن يكون مستو الأعرج معي في هذه المحنة الجديدة، ولم يطل انتظاري له. بعد شهرين من عودتي إلى سوبارتو، باع البيت هناك وعاد ليستقر في سوبارتو إلى الأبد بعد كارثة حلت به. ولم أصدق أي شيء حتى رواها لي بنفسه. عاد مستو من عمله مبكرة نتيجة عطل في آلة التطريز فلم يجد زوجته في البيت، بنتاه تلعبان في البيت لوحدهما وأخبرتاه:
 - ستعود بعد قليل.
    وصعد مستو الأعرج إلى غرفتي في الطابق الخامس، متوقعاً أن يرى زوجته هناك لترتيب أغراض الغرفة. فعلاً، زوجته كانت هناك، وكانت عارية مع رجل آخر (ابن بلد) يمارسان الجنس على سريري، لأن مستو لم يكن يحمل مسدساً في جيبه، بعد أن أشبعهما ضرباً بالكراسي،نزل إلى بيته في الطابق الرابع لجلب المسدس. قفز (ابن البلد) بجلده راكضاً على الدرج.. عرفت زوجته أنه ذاهب لإحضار المسدس لقتلها، فلبست شلحتها ورمت نفسها من الطابق الخامس منتحرة، عقب مستو على تصرفها:
 - لقد أحسنت التصرف لأني كت سألطخ يدي بدمها.
 - وتذكرت الرجل الراكض على الدرج لدى صعودي ذلك اليوم بعد عودتي من سوبارتو، وأكثر ما كان يؤلم مستو هو أن الذي كان مع زوجته هو (ابن البلد) أكد:
 - أتمنى أن يطأ تراب سوبارتو يوماً لينال حقه.
    انطوى مستو على نفسه، يعمل مع بنتيه في بيته الجديد، ولا يقابل أحداً سواي، كارهاً كل ( أبناء البلد ) لاعناً اليوم الذي استقبل أحدهم في بيته، وتوضح لي سبب ضيق زوجته بسكني عندهم في البيت، ومستو يضرب يداً بيد:
 - كنت أتوقع أي شيء أن يحدث لي إلا هذا يا سلو إلا هذا...!
    وطال انتظار مستو لابن يحمل اسمه من بعده. وفي كل مرة أحرضه على الزواج، يؤجل الموضوع ويغادرني ضاحكاً:
 - العثور على نجمة في عز الظهر، أسهل من العثور على امرأة مخلصة.
    وحملت لي الليلة التالية مفاجأة، أيقظت الموتى في داخلي:
 - ألو سليمان.. أنا بلقيس.
 - بلقيس..!
 - نعم، أتمنى أن لا أكون قد أزعجتك في هذا الوقت المتأخر، أعرفك تحب السهر، هل لازلت على عادتك..؟
 - لازلت محتفظاً بأشياء كثيرة يا بلقيس، لم أنس أي شيء.
 - ولماذا تشعّب الوضع هكذا..؟ أنا أقصد السهر فقط.
 - وأنا أقصد السهر وغيره، صحيح، لم أجد الفرصة لمباركة زواجك.
    تنهدت بلقيس وكادت أن تغلق الخط:
 - اتصلت معك لأفضي لك ببعض همومي لا لتزعجني.
 - ولماذا الانزعاج طالما حدث ما كنت ترغبين فيه..؟
 - أنا كنت أرغب فيه؟ سيظل تفكيرك قاصراً، أنت لا تعرف شيئاً بعد.
    ضاقت بلقيس ذرعاً بتوجه الحديث في هذا الاتجاه فغيرته، وهي تضع النقاط على الحروف:
 - سليمان، صدقاً، لا أعرف لماذا أرتاح لك أكثر من أي شخص حولي، ظروفي صعبة هذه الأيام، فإذا كنت مستعداً لسماعي فسأفضي لك بما يضايقني ويحرمني من النوم، وإذا كنت غير مستعد لذلك فلن أتصل معك بعد اليوم.
    أحسست باقتراب الخطر، ففضلت سماع صوتها على أي شيء آخر، وتمسكت بالحفاظ على هذه النعمة الإلهية ( نعمة صوتها الرخيم ) بكل الوسائل:
 - هذا يسعدني كثيراً يا بلقيس، أعتبر نفسي محظوظاً إذا كان الأمر كذلك، وفي الليلة التي تجدين نفسك مهمومة وبحاجة إليّ، ستجدينني على الخط بانتظارك.
 - لا يا رجل.. هذا يعني أنني سأتصل معك كل يوم.
وضحكت، فأيقظت بقية الموتى تحت قميصي، دبت الخضرة في الأعشاب التي خنقها اليباس طوال هذه السنوات البالغة القساوة، وتيقظت الأفعى المختبئة في حوشنا القديم. امتلكني فرح عارم ظللت محروماً منه لوقت طويل. يا الله، ضحكة بلقيس تبعث فيَّ نشوة تضاهي النشوة التي تهبني إياها ألف امرأة جميلة. كأنها البارحة، كأنه اليوم، كأنني لم أغادر دفء بلقيس لحظة واحدة، وهي لم تغادر عيني أبداً، هي الحقيقة، بلقيس كانت مختبئة تحت جلدي، في قلبي، في دمي، في روحي، في أعماق أعماقي، وها هي تظهر بنيرانها الحارقة من جديد، لكنها زوجة رجل آخر، وامرأة... انتبهت إلى أن بلقيس لم تصبح أماً رغم سنوات زواجها الطويلة. ما السر في ذلك إذن؟ وبقيت بأذن واحدة والأذن الأخرى على جهاز الهاتف، بدأت أتعلق بهذا الجهاز تعلق طفل بصوت أمه، بطيفها، برائحتها. كم أحببت هذا الجهاز وقتها، وكم كانت رنته حزينة ومنعشة ودافئة. لم يطل انتظاري، رن الجهاز العجيب مرة أخرى، ركضت بلهفة:
 - ألو... من؟
 - بلقيس.. وهل صوتي يشبه صوت غيري حتى تسأل؟
 - لا يا بلقيس، لا أنت ولا صوتك لا مثيل لكما على الإطلاق.
 - منذ متى تنتظرني؟
 - منذ آلاف السنين، ملايين السنين، وأنا في شوق إلى صوتك.
 - لازلت شقياً كما كنت.
 - وضحكتْ.. فتدافعت في قميصي آلاف الجثث وهي تقهقه.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    





























الباب الخامس



بلاد تأكل لحوم عشاقها وترمي
عظامهم على الأرصفة
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    أدمن سليمان على سماع صوت بلقيس كل مساء، فينام منتعشاً، ممتلئ الروح بنكهة لم يعهدها من قبل. بكت على ما وصلت الأمور إليه، اعترفت:
 - جمعت في ذاكرتي كل من أعرفهم، فلم أجد غيرك أكثر قرباً إليّ.
    بعد بكاء مرير كشفت عن سبب انزعاجها:
 - أتعلم أن أحدهم، قبل قليل، قال لي على الهاتف..
 - ماذا قال؟.
 - سألني عن الثمن الذي أطلبه لبيع.. لبيع جسدي.. هل تصدق هذا الأمر يا سليمان؟ شخص يسألني عبر الهاتف عن ذلك؟ هل عرفت الآن كيف ينظر إليّ الناس؟ هل كنت تصدق أن بلقيس يمكنها أن تسمع مثل هذا السؤال؟
    امتلأت عينا سليمان بالدموع حزناً عليها وعلى نفسه:
 - أنت سلمت نفسك إلى هذا الوضع يا بلقيس. أنت السبب.
 - اسكت بحق الله. أنت لا تعرف شيئاً. دائماً تستعجل في أحكامك. الحقيقة أنك أنت من أوصلني إلى هذا المستوى.
 - أنا؟
 - نعم أنت.
    شرحتْ له ما وصلت الأمور إليه،  بينها وبين زوجها، وأنها في بيت أهلها الآن تطالب بالطلاق، ولن تعود إلى زوجها إلى الأبد، وأن معايشة لحظة حب واحدة لا تشترى بكل أموال الأرض. وعندها كانت الساعة قد بلغت الثانية بعد منتصف الليل. أفرحت التفاصيل هذه سليمان، فأخرجته من كآبته المزمنة، وبدأ يتلاعب بنبرات صوته على الهاتف:
 - أحبيني بلقيس، أرجوك.. أحبيني.
 - "تضحك" ولماذا أحبك أنت بالذات؟
 - لأنني حبيبك القديم. الأول والأخير..
 - "تضحك" يبدو أنك واثق من نفسك أكثر من اللازم.
 - أحبيني أرجوك.
 - "تضحك"...
 - سأمشط لك شعرك كل يوم.. سأطعمك الشوكولاته التي تحبينها. سأشتري لك أحلى دمية في الأسواق. سأغسل يديك قبل الطعام وبعده. سأغسل وجهك وأقبله. أطبطب على صدرك حين تنامين.
 - وأيضاً..!؟
 - سأقتني لك ولي اسفنجة واحدة على سرير مرتفع. وإذا حاول أحدنا الابتعاد عن الآخر يسقط على الأرض، فتنكسر رقبة من يبتعد عن الآخر.
 - وأيضا ً؟!
 - سأصنع لك طفلاً صغيراً وجميلاً مثلك. تستلمينه عندما يبكي، وأستلمه عندما ينام.
 - "تضحك" وأيضا ً؟!
 - سأقبلك قبل النوم وستوقظك قبلتي من النوم. أكثر ما أهتم بها ستكون غرفة النوم.. سأزينها بالأضواء الملونة والعطورات ودمى تشبهك. أخاف أن أخطئ بينك وبين إحدى الدمى، ستقع كارثة حينها لأنها ستتحول إلى كتلة نار بين يدي.
 - وأيضاً؟! "تضحك"
 - سأضع في مستودع ملاصق لغرفة النوم ما يكفينا من ماء وطعام لعدة سنوات، لكي لا أغادرها طوال الوقت، سأظل ملتصقاً بك طوال العمر، وبعد الموت أيضاً، إن استطعت.
 - ستمل مني بعد شهر..! "تضحك"
 - ما رأيك أن نجرّب، لنرى من منا على صواب، أنا أم أنت..؟
 - "تضحك" أتعلم أنني أفاجأ بخفة دمك يا ملعون؟
 - أحبيني يا بلقيس، كرمى للأنبياء،كرمى لعيوني، أحبيني واعتبري ذلك صدقة في سبيل الله، لأجل الله والملائكة أحبيني يا بلقيس.
 - "تضحك وتضحط" يكفي أرجوك.. يكفي، ستجعلني أحبك بالفعل.
 - كرمى لتراب قبر جدك، كرمى لعيون العجوز فلك، كرمى لي، أحبيني يوماً واحداً فقط.
 - لا لن أحبك.
 - طيب لساعة واحدة.
 - لا. لن أحبك.
 - طيب لدقيقة واحدة.
 - لا. لن أحبك.
 - طيب لثانية واحدة.
 - لا. لن أحبك.
 - طيب أحبيني طوال العمر.
 - سليمان.
 - نعم.. يا روح سليمان.
 - أنا احبك قبل أن اخلق وسأظل أحبك طوال العمر، كنت أتمنى أن يكون لي أكثر من عمر لأهبه لعينيك الجميلتين.
 - بلقيس، ماذا تقولين؟ هل تمزحين؟
 - لا يا سليمان، لا يا روحي، ياحبي الأول والأخير، أحبك، أعبدك، وسأرتمي الليلة في أحضانك حتى لو لقيت الموت بسببه، سليمان، أحبك، أريدك الليلة في حضني، تعال.
 - سنوات مضت ولم أرك عن قرب، أكاد أن أنسى ملامحك.
 - لذلك.. أريدك الليلة، لأتلمس جسدك يا سليمان لأتأكد من وجودك إلى جانبي، لأتأكد من وجودك في الحياة، يا الله، ما أحلى وجودك في هذا العالم.
 - بلقيس !.
 - يا روح بلقيس وعمرها، سأفتح لك الباب في الثانية والنصف تماماً، سأراك في ممر بيتنا، الجميع نيام. وإذا استيقظ أحدهم فإلى الجحيم كل شيء،يجب أن أراك الآن وعلى الفور يا حبيب العمر.كن حذراً لكي لا يراك أحد في الشارع، والبقية علي، أنا بانتظارك حبيبي.
    وضع سليمان السماعة مذهولاً، مضغوطاً على بعضه، كان يشك في كل ما يحصل، بأنه حلم يقظة كغيره من الأحلام اليومية، لكنها بلقيس بلحمها ودمها بانتظاره في الممر، وعليه أن يكون أمام الباب بعد قليل.  لبس ثيابه، بخطوات رجل فاقد الوعي أسرع باتجاه بيتها، كانت الشوارع خالية فوصل مبكراً، حام حول البيت حتى بلغت الساعة الثانية والنصف تماماً، فوقف أمام الباب الذي لم يره منذ مدة طويلة، باب الآنسة الجديد. هجمت مخيلته أحداث السنوات المنصرمة دفعة واحدة، كان خائفاً ومضطرباً وفرحاً وفي شوق عارم إلى رؤيتها، في شك من أنها نزوة عابرة ولن تفتح الباب، وإذا فتحته اليوم فستغلقه غداً. لم يطل انتظاره، انفتح الباب بهدوء. أمسكت بلقيس بيده، أدخلته إلى الممر، ردت الباب إلى مكانه دون أن تغلقه. وفي الممر تساقط الضوء على وجه بلقيس الأبيض، الوردي، الشاحب قليلاً، أشعلته عينا بلقيس السوداوان الدامعتان. كانت ترتدي ثياب النوم، فتلمست بيديها المضطربتين وجهه وشعره ويديه وصدره، غطت خديه بيديها وهي تتمتم:
 - غير معقول.. أهذا أنت يا سليمان؟ حبيبي، روحي، عمري، قلبي، حياتي.
    شدته إلى حضنها بقوة فاجأت سليمان المذهول الذي اختلط عليه الأمر، فظن أن ما يجري كله حلم، وبلقيس مشغولة به، تقبله، تحتضنه:
 - لقد كبرت يا سليمان، أصبحت رجلاً ممتلئاً، آخر مرة احتضنتك فيها كنت نحيفاً أكثر من الآن.
 - وأنت يا بلقيس ازددت أنوثة وألقاً وجمالاً وروعة.
    وعندما شدته إلى حضنها هذه المرة، قالت:
 - لا تخف، الحظ يساعدني في مثل هذه المواقف.
 - بلقيس، ماذا تقولين؟
    نظرت إليه بلقيس بإمعان، طعجت شفتاها بطريقة توحي بحنان عاصف مشرف على البكاء، ورمت نفسها إلى حضنه:
 - الآن تأكدت من حبك، لا تفهمني بشكل خاطئ يا قلبي. تأكدت الآن من أنني يجب أن أكون لك وحدك وأن تكون لي وحدي. أتعلم يا سليمان، أن قبلتك الأولى أوصلتني إلى هذه الحالة، سأشرح لك الأمر فيما بعد، لكنني طوال هذه السنوات كنت أحلم بشيء واحد فقط.
 - ما هو؟
 - أن أحمل فنجان القهوة إليك وأنت تقرأ، أضع القهوة أمامك على الطاولة، أداعب شعرك، أقبلك، ثم نشرب القهوة معاً.
 - القهوة أم..؟!
 - لا يا سليمان، أقسم لك أنني لا أمزح، ولا أقصد شيئاً آخر، لا أدري لماذا راودني هذا الحلم طوال هذه السنوات؟
    تذكر سليمان حلمه الأزلي، المرأة البيضاء الواقفة أمامه، ترفع رجليها فيتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين، نظر سليمان إلى قدميه بحثاً عن البترول السائل، شحب وجهه، غطى التوتر ملامحه:
 - ما بك حبيبي؟
 - لا شيء.. وقوفنا الآن في هذا الممر لا يحتمل الفرح فقط.
 - فهمت عليك حبيبي، فهمت.
    أدخلت لسانها في فمه في فبلة طويلة. كانت تسند ظهرها إلى حائط الممر. كشف سليمان عن نهديها الصغيرين، وكأن يداً لم تلسمهما، عصرهما بأصابعه وبشفتيه. وبدأ لعبته المفضلة مع النهدين.  لاحظ أن بلقيس على خلاف سيلفا وغيرها، لا تتأثر كثيراً من مداعبة نهديها، فانتقل إلى شفتيها. أوقفت بلقيس اللعبة الساخنة بقبلة على جبينه:
 - لي طلب صغير عندك الآن.. أرجو ألا تستغرب.!.
 - طلبك سيكون أمراً يا بلقيس.
 - أخرجه لي قليلاً.
    أشارت إلى سحابة بنطاله، رغم تظاهره بإخفاء استغرابه إلا أنه لم يستغرب هذا الطلب بل أذهله أيضاً. نفذ لها ما تريد، بهدوء وحذر أنزلت يدها، أمسكت بعضوه الساخن المشدود إلى أقصى حالات توتره، فسخنت يدها وصدرت عنها (آه) طويلة شبيهة بالأنين.. فبادر إلى إنزال (بيجامتها) وقربته شيئاً فشيئاً من فخذيها. شعر بدفء مفاجئ وهو يدخل في نعومة ساخنة، ولهث الممر والحيطان وبيوت الجيران، وبلقيس المسندة ظهرها إلى الحائط وهي تلف رجليها على خصره اللاهث، عابثة بشعر سليمان وكتفيه وظهره. كانت خفيفة تلك الليلة ولينة. كريشة كانت تتطاير في الهواء بشعرها الطويل وعينيها الخارقتين، ساد الهدوء قليلاً، صاح الديك صياحاً شبيهاً بالزعيق، فانتظرا مذعورين حتى انتهاء الصياح:
 - لولا أن جيراننا قد تعودوا على صياح ديكنا لاستيقظ الجميع على صوته، أتعلم أنني أشعر أنها المرة الأولى التي أشعر فيها بلذة حقيقية..؟
    أخفضت رأسها بعد الأسياخ النارية التي بدت خارجة من عيني سليمان الساخطتين. في تلك اللحظة شعر بالرجل الآخر، كان حضور طيف زوجها واضحاً في الممر الضيق. غرس الطيف نفسه بينهما، نظرا إلى بعضهما للحظات خانقة، كلاهما حاول تجاوز خيانة الذاكرة عبثاً، تمتمت:
 - أظنك تأخرت، أخاف أن يستيقظ أحد من أهلي.
    مدت بلقيس رأسها من باب الممر، مسحت الشارع بعينيها، قبلته وأغلقت الباب وراءه بهدوء. عادت من الممر المؤدي إلى الحوش باتجاه غرفتها لتنام. انتبه سليمان إلى أن الساعة بلغت الثالثة والنصف، وأنه قضى ساعة كاملة في (ممر الحب). كان يظن أنه قضى دقائق قليلة هناك، لدى وصوله إلى البيت حمل السماعة:
 - وصلت سالماً.. حبيبي؟.
 - نعم.
 - أنا سعيدة جداً، أحس أنني خلقت من جديد، خلقت لحبك.
 - وأنا أحس أن عمري ابتدأ الليلة.
    في  أواخر الليل زاره في الحلم رجل يرتدي جلباب الأمراء، له وجه مضيء ولحية بيضاء يسير بخطوات ثقيلة، خاطبه بصوت رزين:
 - جئت حاملاً إليك الهدية.
 - ومن أنت؟
 - أنا أمير الجن.
    أمسك بيد سليمان اليسرى، أدخل الخاتم في إصبعه، لم يكن ينظر في عينيه:
 - ما عليك إلا أن تلمس الخاتم، وتدعوني للمساعدة في السر، وستجد قوة ما حاضرة لخلاصك من المأزق.
    قال ذلك وتحول إلى عمود من ضياء متطاول، انخفض شيئاً فشيئاً حتى اختفى تماماً دون أن يتمكن سليمان من التحدث إليه. وعندما همّ بالإمساك به لمنعه من التلاشي، قفز سليمان من النوم قابضاً على لا شيء، فأكمل نومه، إلا أن النهار حمل إليه الخبر اليقين، فقد وجد خاتماً حقيقياً في إصبعه، وهو لم يكن من صنع البشر لدقته وبريقه ولمعانه الدائم. فرح سليمان وتأكد من أن التجربة قريبة لتكشف له مدى المساعدة التي يمكن أن يقدمها له الخاتم في المأزق. ولم يطل انتظاره، فقد دعته بلقيس في الليلة التالية إلى بيت أهلها في الثانية بعد منتصف الليل وهي تقول له على الهاتف:
 - أخوك مثلاً أو أمك ستنتظرني وراء الباب، قد تكون هذه مفاجأتك.
 - ستظل شكاكاً طوال عمرك، تعال ولا تتردد.
    في الثانية تماماً كان أمام الباب، أدخلته بهدوء. احتضنته في " ممر الحب". أمطرت وجهه بقبلات متلاحقة، انتهت إلى قبلة طويلة كادت أن تقطع أنفاسه:
 - الآن.. نفذ أوامري دون أي سؤال.
 - كما تشائين.. سيدتي.
 - اتبعني ماشياً على رؤوس أصابعك.
    تبعها إلى أقصى أطراف الحوش، إلى غرفة أخيها "سالار" المنعزلة عن بيت الآنسة وبيت الدكتور فاروق المتلاصقين. دخل إلى الغرفة الصغيرة، أضاءتها بلقيس، أغلقت الباب، وهو يتساءل عن المغامرة هذه التي حضرتها له بلقيس، فلو استيقظ أحد أفراد البيتين، ووجد الغرفة مضاءة فقد يأتي بكل بساطة ويحاول الدخول، عندها ماذا سيفعل؟ وكيف يمكن أن يتصرف؟ وعندما تذكر الخاتم ذهبت الوساوس عنه:
 - ما رأيك بهذه المفاجأة؟
 - رائعة مثلك.
    كانت حيطان الغرفة مزينة بصور لمشاهير الفنانين العالميين، وبلوحات تشكيلية تجارية، تدل على شفافية ساكن الغرفة ورومانسيته. وعلى اليمين سرير عريض يكاد أن يغطي أرضية الغرفة. تعلقت بلقيس برقبته، حملها إلى السرير ومددها على ظهرها. ما أن بدأ بفتح أزرار قميصها وهو يكاد أن يقضم أذنيها وشفتيها ويغرز أسنانه في رقبتها المعطرة، الشديدة البياض حتى بدأ السرير بصخبه، فصدرت عن نوابضه القديمة أصوات كادت أن توقظ الجيران. همست له بلقيس:
 - لننزل إلى الأرض.. هذا أفضل.
    حملت الشرشف وفرشته على الأرض، تمددت على ظهرها، وهي تؤشر بيديها أن تعال إلى حضني:
 - فليدخل الحب إلى بيت أبي، هذا البيت الذي طالما افتقر إلى الحب.
    قالت هذه الكلمات بلهفة أم تؤشر لطفله الذي تعلم المشي حديثاً. لم يتمالك نفسه، خلع حذاءه وجواربه، وبكامل ثيابه اضطجع مكمّلاً طقسه الجديد في خلع ثيابها. ولم يدرِ كيف انتبه إلى أنه مع بلقيس فقط يبادر إلى خلع الثياب، ما عداها، عشيقته هي التي تبادر إلى خلع ثيابه وثيابها أيضاً، عراها، وابتعد عنها قليلاً:
 - دعيني أراك عارية.. دعيني أشبع من رؤية جسدك.
    كان جسدها متناسقاً، أبيضاً، ميالاً إلى الشحوب، تغطيه شعيرات ناعمة باستثناء العانة الكثيفة، نظرت إليه بارتباك:
 -  أنا آسفة لأنني لم ألحق أن أجهز نفسي كما يجب.
     عرف أنها تقصد إزالة الشعر عن سيقانها وزنديها و.. لا يدري كيف تعرّى هو أيضاً، ودخل في لحظاته الأكثر متعة وسخونة، وهي اللحظات الأولى من تلامس الجسدين العاريين بعد انقطاع طويل. وأن تكون المرأة العارية التي تتلوى بين يديه الليلة هي بلقيس نفسها، فهذا ما لم يتمكن خياله أيضاً من الوصول إليه فيما سبق. وبعد عراك، دخلها.وما إن بدأ بدفع العراك باتجاه الحسم حتى بدأت تتوسل إليه متألمة:
 - أرجوك، لم أعد أحتمل هذا الألم.. اهدأ.
    فتوقف ينظر إليها بحنان وشبق ونشوة متصاعدة:
 - هل أؤلمك؟
 - لا.. فقط.. بهدوء.
    بعد قليل أحس بأن الهدوء أيضاً لا يفيد.. فالألم واضح على وجهها المتعرق، تعض على شفتيها لتتحمل:
 - ما بك حبيبتي..؟
 - هل تريد الصراحة؟
 - طبعاً.
 - كان علي أن أتمدد على بطني لتستطيع أن تكمل.
    تمددت على بطنها وعاود سليمان الكرة من جديد، فدخلها وهو يقبض بيديه على نهديها، كاد أن يخلعهما من مكانهما وهو يتسلق سلالم النشوة الساخنة. وبعد انتهائهما، انقلبت تحته على ظهرها، وبقي سليمان ملتصقاً بها، يغمر وجهها بقبلات تحمل الحنان أكثر من أي شيء آخر:
 - أتعلمين أن الشحوب زال عن وجهك الآن..؟
 - أكاد أن لا أصدق يا حبيبي.
    لم تمر لحظات قليلة حتى مددها على بطنها مرة أخرى،محاولاً الوصول إلى أقصى حالات النشوة والانتقام من كل سنوات الفراق في هذه الليلة. ولم يدعها أن تكمل النكتة التي كانت تحكيها، وبعد الانتهاء داعبته بلقيس:
 - يبدو أن معلوماتي عن الرجال خاطئة.
 - كيف؟
 - أنا أعلم أن الرجل بحاجة إلى فترة بعد المرة الأولى لينتقل إلى الثانية، أنت لم تترك أي فاصل... مباشرة.
    وأخذت تضحك، وهي تقبل شفتي سليمان قائلة:
 - حبيبي فحل أيضاً.
    بعد فترة قالت:
 - أتعلم بأنني سأحتفظ بهذا الشرشف لك ولي طوال العمر، ذكرى اندماجنا الأول.
    ارتفعت قرقعة مفاجئة على باب البيت، قامت بلقيس وهي تضرب وجهها بمرح:
 - يا ا ا ا ه.. أغلقت باب البيت على أمي وأخوتي وخرجت إليك.
 - وماذا ستفعلين الآن؟
 - بل ماذا ستفعل أنت؟
    وتسابقا في ارتداء ملابسهما. كاد أن يرتدي ثيابها، وكادت أن ترتدي ثيابه، وعندما انتهيا من ذلك أبت فردة جواربه أن تظهر، فتمددت على السرير، على الكرسي، في زوايا الغرفة، في كل مكان، شدّ سليمان شعرها بصخب:
 - أين جواربي يا بلقيس..؟
 - جواربك؟
 - جواربي.. جواربي
    ظلا يقهقهان حتى عثر عليها، اختلطت القرقعة بصوت بشري عرف سليمان أنه صوت الآنسة. أحسا أنهما أمام كارثة حقيقية، شعرا بجدية الأمر، أسرعت بلقيس خارجة من الغرفة:
 - حاول أن تخرج دون أن يراك أحد.
    أطفأت الضوء، فبقي سليمان وحيداً في العتمة. وعندما أزاح الباب قليلاً، رأى ضوء الفجر بوضوح، فبدا الخروج أكثر صعوبة إن لم يكن مستحيلاً. فقد يصادف فاروق أو أمه أو الجميع في الحوش، قبل الوصول إلى ممر الحب، ومن ثم الخروج. وعندما اقتربت الهمهمة والأصوات من الغرفة، مدّ سليمان يده إلى الخاتم متوسلاً في سره المساعدة، وجد نفسه خارج بيت الآنسة وهو يسير مطمئناً وكأن شيئاً لم يكن. وما أن تمدد على فراشه حتى رن الهاتف:
 - هل وصلت حبيبي؟
 - نعم كيف حالك الآن..؟
 - أكيد أنني لن أنجب بعد اليوم.
 - خفت كثيراً؟
 - حظي سيء للغاية، أتعلم أن أمي استيقظت من هنا وأخي فاروق من هناك ويا لطيف.. أعتقد أن أمي شكت بوجود شيء غير طبيعي لكنها لم توجه لي أية كلمة توحي بذلك.
 - على كل.. حال الحمد لله على السلامة.
 - سلامتي وسعادتي هي أن أكون إلى جانبك فقط، هذا كل ما في الأمر، آه، فقط لو تعلم كم أحبك يا سليماني الحبيب.
    اجتمعت الطيور حول سليمان، والهدهد كعادته يتقافز من مكان إلى آخر سعيداً من تكاثر الطيور حوله، وعودة الطفل الضوئي من جديد، فعادت غرفة سليمان متألقة، لا بل أصبح للطفل أصدقاء من صنفه أيضاً. لم يعد سليمان بحاجة إلى أحد، شعر بالاكتفاء من تقافز أطفال الضوء من حوله، ورفرفة الطيور على رأسه، فغطس في بحر الحب ناسياً العالم بما فيه. بدا له مستو الأعرج مثل طيف في تلك الأيام، شيرو وصديقو ورشو وصابرو وأبو عمشة خيوط من دخان تمتد حيناً وتتلاشى في أحيان أخرى. أما سيلفا – بخلاف نرجس وفريال وغيرها – فقد كانت حاضرة كلما تتعرى بلقيس، فمع الحب الكبير الذي يحمله في قلبه وفي أعماقه لبلقيس فهي لا تستطيع أن تمنحه النشوة التي كانت تمنحها له سيلفا على السرير. في تلك اللحظة تمنى أن تندمج سيلفا وبلقيس في امرأة واحدة. لكي تكتمل لوحة بلقيس التي حملها في مخيلته طوال هذه السنوات المحرقة. أضحكته أمنيته وأحزنته في نفس الوقت. ظلت مشكلته المزمنة هي العثور على مكان آمن يلتقي فيه بلقيس بعيداً عن أعين وألسنة الفضوليين. وفي سوبارتو يستحيل ذلك، لأن الداخل إلى أحد البيوت معروف من قبل الجيران وناس الحارة والشارع، والخارج كذلك. فأن تدخل بلقيس إلى بيت لا علاقة لأهلها به، فإن ذلك سيثير الكثير من الأسئلة، وعندما يدخل سليمان إلى نفس البيت فإن الأمر سيتحول إلى قضية الساعة، التي ستشغل البلاد كلها. الناس هنا يبحثون عن رأس خيط لنسج قصة يتحدثون عنها، فما بالك برؤوس خيوط كثيرة كهذه؟ فكر في مستو الأعرج وفي بيته المعزول، فإذا كان دخوله إلى البيت أمراً طبيعياً، فإن دخول بلقيس إلى نفس البيت وفي نفس التوقيت لا يعتبر حدثاً عادياً. في الأيام الأخيرة وبعد انشغال سليمان الدائم ببلقيس، بقي شيرو الملتحي، الوحيد الذي يتردد على بيت مستو الأعرج. قيل أن شيرو قد تاب وأصبح رجلاً صالحاً، بعد دعوة أخته له بزيارة السعودية والحج إلى بيت الله الحرام. عاد شيرو رجلاً آخر، هادئاً يؤم المسجد في أوقات الصلاة، لا  يتدخل في شؤون غيره، ولا يسعى إلا إلى أن يغفر الله له خطاياه، ويدخله فسيح جناته، فلم يبق من العمر متسع لارتكاب جرائم القتل. كان قد تزوج وأصبح أباً لولد يحمل ملامحه الجديدة، كان سليمان متضايقاً من تردد شيرو الدائم على بيت مستو ويحذره من ذلك:
 - شيرو هذا، انتابه نوبة جديدة وستزول، الرجل الصالح التقي هذا شيء مؤقت، وسيزول قريباً.
    إلا أن مستو يبرر علاقته مع شيرو باعتبارها مبنية على الوضوح والصراحة، فالجميع يعرف تاريخ شيرو ويده الملطخة بالدماء باتت الآن نظيفة، وبعيدة عن الخطأ، فلماذا نسد الطرق في وجهه، ونعاقبه على أشياء مضت وسيطويها النسيان بعد حين؟. حاول سليمان تناول مشكلة الالتقاء ببلقيس في مكان آمن بكل أبعادها، فلم يعثر على أي حل.لعن في سره بلادا واسعة كهذه، لكنها تضيق على لقاء قلبين صغيرين. أرسل طيوره إلى جميع الجهات وعادت خائبة:
 - ما من مكان آمن في هذه البلاد كلها.
    لم يبق سوى اللجوء إلى الخاتم السحري. وتوسل إلى مانحي الخاتم بأن يؤمنوا له مكاناً للبكاء على صدر بلقيس، فوجد نفسه في غرفة ضيقة يصفف بأصابعه شعر بلقيس ويلتهم شفتيها القرمزيتين بقيل محمومة. كان ينظر في عينيها الواسعتين، وكان الانكسار واضحاً فيهما. لاحظ أن بلقيس لا تستطيع الاستمرار في التحديق في عينيه، دقائق قليلة وتنكسر نظراتها. يحزن سليمان وتنتابه أفكار متناقضة. يبدو أنها تتذكر زوجها، تقارن بينهما، بين فمه وفم الآخر، عيناه وعينا الآخر، أصابعه وأصابع الآخر، جسده وجسد الآخر، صوته وصوت الآخر:
 - لا أستطيع النظر إلى عينيك.
 - لماذا لا تستطيعين..؟
 - أخجل من كل ما حدث.
    ارتجفت، وبانفعال غطى على كل حركاتها،بدأت تداعب كل أعضاء سليمان، وكأنها تتأكد من وجوده بين يديها:
 - الحب قليل عليك يا سليمان، أنا لا أحبك فقط، أنا أعبدك. أفكر بأن حبك لي لو لم يكن كبيراً جداً لما رضيت بالعودة إلي، خاصة أنني خنتك كما تظن، أرجو أن لا تظلمني يا سليمان. سأحكي لك كل شيء في حينه، أخطأت أنت، وأخطأت أنا، لكنني لم أخنك أبداً، حملتك معي كل هذه السنوات بحب دفين.
    وبكت، فرشت له بلقيس حياتها على الهاتف، وعبر لقاءاتهما السرية التي مرت بسلام،بفضل اللجوء الدائم إلى الخاتم. كان سليمان متعلقاً بها أكثر من كل الأوقات، شعر بها ملتصقة به في غيابها وفي حضورها، بدأ يصغي إليها بكل جوارحه وبآذانه كلها.
    أنا لم أخنك يا سليمان، لكن الزمان هو من خاننا معاً، أتتذكر؟ كم كنت أحبك وأنا صغيرة. كنت أنتظرك في كل وقت وأتظاهر باللامبالاة تجاهك. كنت أحب ما تحب وأكره ما تكره، حتى أنني كنت أختار ألوان ثيابي لتتناسق مع ألوان ثيابك، رغم أنك كنت تلبس الألبسة الشتوية في الصيف والألبسة الصيفية في الشتاء. لم أكن أعلم أنه الحب، لكنني كنت أرتجف تحت ضغط مشاعر حارة، تنتابني كلما أراك أو أفكر فيك، وبدأت أنحاز لكل من يشبهك، ولا يلفت نظري من لا يشبهك. في ذلك اليوم البعيد، وعندما جئت لمساعدتنا في طلاء بيتنا، كنت تصب الوحل في السطل، أتتذكر عندما أتيت بكرسي ووضعته إلى جانب الحائط كنت أراقبك وأنت تعمل، عندها سقط قلمك من جيبك، فركضت إليه، حملته، وركضت إلى الماء، غسلته، نظفته وأعدته إليك. وعندما أرسلتني أمي في مهمة إلى بيت جدي انزعجت منها كثيراً، يومها ركضت كثيراً لكي لا أهدر الكثير من الوقت بعيداً عنك. كنت ممتلئة بك، وأتصورك تعمل لأجلي، تخيّلت طفلاً ينتظرك على الباب، وعندما يلمحك وأنت تأتي سيركض إليّ ويصرخ "ماما ماما.. عاد بابا إلى البيت"
    لم أكن أستطيع النوم إلا وأنت في حضني، أهدهدك كطفل صغير وأنام على ذراعك بهدوء. عندما يسألونني عنك أنكر حبي لك لا لشيء، فقط لكي لا يردد الآخرون اسمك، هذا الاسم الذي طالما شعرت به ملكاً لي وحدي. لم أكن أتحمل انكشاف هذا السر العظيم الذي كنت أحمله في قلبي الصغير، كنت أنت ذلك السر يا سليمان، وكنت أحبك كما لم تحب امرأة من قبل، لذلك فقدت رشدي عندما لاكت الألسنة اسمينا وجاؤوا إلي وكأنني في قفص اتهام. حبك كان تهمة، صوروه لي جريمة، وكان عليّ التهرب من ارتكابها. فجأة تدفق علي أشخاص، كل ما أعرفه أنهم أصدقاء أبي وأخي، بدؤوا بطلاء صورتك بالأسود، كلما غطوك بالسواد كنت تزداد إضاءة في داخلي ويكفي أن أقول لك بأن الصفعة الوحيدة التي تلقيتها على وجهي في كل حياتي كانت من أخي فاروق، عفواً، الدكتور فاروق، وكانت بسببك، وعندما غادر إلى موسكو للدراسة لم يودعني، ولم يرد على رسالتي الوحيدة، ولم تكن تفهم معنى أن تجد بنت صغيرة نفسها فجأة في مواجهة خطيرة، مع رجال في عمر أبيها يصورون لها الأحداث وكأنها كارثة كونية، ستودي بكل شيء إن انساقت إلى علاقة حب طبيعية تحدث كل يوم، بل كل لحظة. وجدت نفسي في مواجهة مواضيع تكبرني، وبدأت أتخبط في نيران تحرق داخلي، وأتعذب أكثر من السابق فتحولت إلى جرح خطير، حملتك في داخلي، احتفظت بك لنفسي وأنكرتك أمام الجميع. كان دائماً يصلك عني ما يسيء إلي وإليك. لكن ما لم يصلك عني، ما قلته لمن خطبني لأحدهم يوماً وفي عيني عتاب حار "وسليمان..؟ لمن أتركه؟" وما لم يصلك أيضاً حزني الأبدي عليك. ما لم يصلك عني أنني شربت السم لأشفبك، كنت مطعونة في أنوثتي، عندما شممت رائحة خياناتك مع أخريات يا سليمان، ستقول لي، لم تكن تربطنا أية علاقة، وكانت بيننا علاقة ارتباط روحي، كان عليك عدم تجاوزها. لطالما تصورت نفسي منسية ومعزولة في سوبارتو المغبّرة. وأنت بين نسائك تنتقل من واحدة إلى أخرى. لكن آن لك أن تعلم بأنك الوحيد، كنت وستبقى أنت الساكن في قلبي، الجاري في شراييني وقد يكون لساني أنكرك خوفاً عليك، وخوفاً من أسواطهم ومن ضعفي وحزني وقلقي. أنا لم أختر غيرك لأنني ما أحببت غيرك، كل ما في الأمر أنني اخترت الموت، معك وحدك تعود طفولتي. أستطيع مداعبة شفتيك، وتقبيل يديك، والضحك من القلب رغم كل هذا الزجاج المحطم، فكيف لعينين تسكن أنت فيهما أن تنكسرا؟! قد أبدو بتناً عاقة، لكنني لم أعرف أباً، أماً، أخاً سوى الحب، عندي الحب هو أنت وأنت هو الحب. وأجمل ما سمعته منك، "في الحب سأتنازل –وبرأس مرفوع– وبإحساس عارم بالكرامة.. أنتِ كرامتي " كأنني أنا من تتكلم. أنت كرامتي يا سليمان ولن أتخلى عنك، ونسيت أم أنك لا تعلم أن المحزن في الأمر هو أن تكون أنت الحداد الذي صنع المسامير التي ثبتتني على الصليب دون أن تدري؟. ومع ذلك "أحبك حتى العظم"، وأتمنى أن لا يعرف التاريخ عاشقة غيري. أتمنى أن يكتب اسمي واسمك كأول عاشقين في العالم منذ عهد الطوفان. من قال أن النار لم تحرقني؟ من قال أني استهترت؟ انظر إلي جيداً، ولماذا تبكي عيوني في اليوم لمدة سنة؟ وكنت التوأم الحقيقي، كنت طفلاً وقد ولدت منذ دقائق، طفل حملته لأكثر من اثني عشر قرناً، وضعتك في "طشت" وغسلتك بدموعي، كنت ولدي وكنت أمك، كنت أبي وكنت ابنتك، كنت عصفوري وكنت عشك، فيا عصفوري الصغير، لقد قبضت عليك. كنت فرحي، ابتسامتي، غروري، قلبي، زنابقي، سنابلي وكنت حبيبي الأول والأخير. ما فعلته ببساطة، أنني عاقبت نفسي على حبي لك، أما آن لك أن تفهم؟ فعن أي آخر تتحدث؟ لا رجل في العالم بإمكانه طردك من عرش قلبي، لقد توجتك حبيباً، لكن.. ماذا كنت تنتظر من فتاة فشلت في أهم امتحان في حياتها؟ كل فشل في العالم كان يهون أمام فشلي الأعظم، أمام فقداني إياك، أو كنت تظن أنه كان بإمكاني أن أمر من شارع، أعلم مسبقاً أنك مررت به برفقة غيري؟ كفى أيها الغبي، بمن قارنتك؟ ثم ما هذا الـ "حب من طرف واحد" هذه خرافة خلقها أمثالك، وقد أعلنت رفضي لها منذ زمن بعيد. ما جعلك تظن أن الأمر كذلك هو أن ما كان يصلك دائماً هو الشوك، بعد أن ينتفوا أوراق الورد في الطريق. وعندما فقدت ثقتي بنفسي وبالزمان انكسر كل شيء واستسلمت. لا رجل في العالم يشبهك، وأجمل رجل في العالم هو من يحمل صفة بالمليون منك. أحتاجك يا سليمان. أحتاجك هواءً لرئتي. أعدك بأنني أرفض أن أفكر برأس غيري مرة أخرى، فما من قوة في العالم تستطيع منع نبع الماء من الجريان. هذا هو حبي لك معجزة، أشعر بالتفوق لأنني صاحبة هذه المعجزة، لأنني بحاجة إليها، ولا أريد شيئاً سوى حبك، الحب فقط. كتبت لي بدمك، لن أنسى كلماتك المبعثرة حول بصمتك الدموية "هذا دمي، إنه يشي بك، انظري إليه جيداً، ودليني على طريقة واحدة – إن وجدت – لنزع حروف اسمك  الممزوجة به، هذا دمي، وهذه أنت فيه. فكيف أفصلهما؟" وها أنذا أكتب لك بدمي "هذا دمي، هذا أنت فيه، أمزجه مع دمك لنخترق شارع المذبحة ولتولد الأسطورة، أسطورة حبنا الذي لا يموت". في ذلك اليوم البعيد دخلت أمي، وكنت أحمل في يدي كتاباً، قالت لي بأن علي أن أتزوج، سقط الكتاب من يدي وذهلت أمي من احتجاجي. ولما كثرت العروض، وجدت نفسي داخل اللعبة دون ان أكون جاهزة لذلك. عندما أرسلت لي الهدهد كنت ساكنة خارج جلدي، كنت غاضبة من كل ما يحصل، كان بيتنا يعاني من آثار زواج زنوبيا من صابرو، وعندما جاء سافار كان آتياً لخطبة فتاة أخرى، إلا أن سلمى مهدت له اصطيادي. واستطاع أن يقنع والدي بعد الكرم الذي أبداه في كل شيء. ظننت أمي أنه فرصة العمر التي لا يمكن أن تتكرر، اقترحت علي اسمه، قلت لها وكنت صادقة:
    سأتزوج كلباً من الشارع ولن أتزوجه.
    إلا أن أبي انضم إلى أمي، ولأنه قضى عمره في العمل السياسي، فقد كان باستطاعته أن يدخلني في حالة شبيهة بالتنويم المغناطيسي، فيحلل ويفسّر ويشرح لي معتبراً أن حاجز السن ما هو إلا شيء "تكتيكي" في "استراتيجية" الزواج، وأمي متهالكة في الحديث عن الذهب والمال والغنى، والرفاهية التي جاءت تطرق بابي، وما عليّ سوى فتح الباب أمام هذا الخير المفاجئ فوافقت مترددة، وقبل التوقيع على العقد بيوم واحد هاجمتني نوبة بكاء شرسة لم أستطع إخفاءها. كانت بطاقات الحفلة قد وزعت وتم التحضير لكل شيء عندها جاء إلي أبي مواسياً، قال لي بأنه وافق لأجل مصلحتي، وأن بإمكاني إلغاء الفكرة إذا كنت غير مقتنعة وسألني لأول مرة سؤالاً أحرجني كثيراً:
 - هل تحبين أحداً يا ابنتي؟
    رددت عليه كاذبة، وبسرعة لا تقبل الجدل:
 - لا.. لم أحب أحداً على الإطلاق.
    قال لي بأن الزواج طالما سيتم من دون حب، فإن سافار هذا أفضل من غيره، ويستحيل العثور على عريس أغنى وأفضل منه في هذا الوقت. وفي اليوم التالي أخبرتني أمي بأن أبي قد بكى في الليل وهو يقول: " أنا أب فاشل، وإلا فما معنى ألا تحب ابنتي شاباً في حياتها؟" لا أدري كيف تمت إجراءات الزواج، ووجدت نفسي مكللة وسط فرحة أمي الكبيرة، ورضى أبي بعد نكستها في زواج أختي الكبرى. كنت أشعر بنفسي لابسة الكفن، وعندما حملتني السيارة إلى جانب عريسي الجامد طوال الوقت، عرفت أنها ستمر من أمام بيتكم، وعرفت أنك ستنتظر هناك. ما كادت السيارة تمر من أمام باب بيتك حتى شعرت بها تهتز وترتج ارتجاجاً فظيعاً، ومن مسجلة السيارة يرتفع صوت أغنية عن الحب المستحيل والوداع، فبكيت. مسحت دمعتي تلك بطرف الإكليل دون أن يراها أحد، وإذا كان الشعور بالخيانة انتابني في حياتي فإنه انتابني في تلك اللحظة، شعرت بأنني تركتك ورائي وحيداً وقتيلاً. إلا أنني شعرت بنفسي جثة مغطاة بكفن لا أكثر. عندها كنت بحاجة ماسة إلى الصراخ، إلى الاستنجاد بك لتخلصني من هذا الموت الذي سلمت نفسي إليه راضية، إلا أن الوقت كان قد فات، ورأيت نفسي جالسة إلى جانب رجل أصلع، غريب، لا يشعرني إلا بالنفور. لم أحس لحظة واحدة بأن هذا الفرح الذي يحيط بي هو لي أو لأجلي. شعرت بنفسي غريبة ووحيدة وعلى حافة الانقراض، أزعجتني أمي بانغماسها في طقوس الفرح المغرقة في الزيف. كنت أمدد شفتي قدر الإمكان، محاولة الضحك، اصطنعت الابتسامة تلو الأخرى لكي تمضي الحفلة دون كوارث. تتالت الأيدي في تزييني بالسلاسل والأساور والخواتم الذهبية، شعرت حينها بالعار وهو يتلبسني، كنت أخجل من نفسي وأتصور نفسي عارية وأن هذا الذهب كله ما هو إلا مقابل لجسدي، الذي سيستباح بعد حي ن. كدت أتقيأ، امتلأت عيناي بالدموع، لاحظت أمي ذلك، ففسرت الأمر لأم سافار بأنها دموع الفرح. بقدر ما كان محزناً بقدر ما كان مضحكاً، أن تجتمع كل هذه الرؤوس وتنتابها حمى الرقص دفعة واحدة، كل ذلك وأنا العروس، هذا ما لم أصدقه. ظننت نفسي إحدى المدعوات إلى حفلة لا أعرف فيها أحداً، حتى أمي بدت غريبة عني في تلك الليلة وبعيدة. بيني وبين نفسي قررت مغادرة الحفلة في أول فرصة، إلا أن الفرصة لم تأتِ، ووجدت نفسي مع رجل غريب في غرفة مغلقة. اقترب مني، أصابني الذعر من وجودي معه، لم أستطع تقبيله من فمه، أقسم لك يا سليمان أنه لم يقبلني على شفتي كزوج حتى هذه اللحظة، وقاومت كثيراً لكي لا يحدث ما حدث. في الصباح ذعرت أمي من وجهي الشاحب، ظنّت أنني مريضة وأنني مشرفة على الموت، لكنني قلت لها بأن الميت لا يمكن أن يموت مرة أخرى، ولم تفهم علي. ومنذ اليوم الأول تنبأت بالفشل، كل محاولاتي بإقناع نفسي بأنه رجل يمكن التحدث إليه بهدوء والتفاهم معه ذهبت سدى منذ الساعات الأولى، لأنه بدا لي شديد الغباء والتحدث إليه شبيه بالتحدث إلى كرسي أو إلى طاولة. كان يرى الزواج واجباً لا أكثر ولا أقل، وعندما تزوجني فقد أدى المهمة المطلوبة، وما عليه إلا العودة إلى عمله وبأسرع وقت، لذلك فقد عاد بعد أربعة أيام فقط، وفي اليوم الخامس عندما سافر عائداً إلى عمله في السعودية، جلست على شرفة بيته، كان ذلك أول مرة أفكر في خيانته. تصوّر الحالة التي وصلت إليها، شعرت بالغدر والإهانة لأنه تركني بهذه السرعة، وعاد إلى عمله. عدت إلى بيت أهلي ريثما ينهي أبي إجراءات سفري إليه. في تلك الأثناء لاحظ أبي شحوبي وحزني وكآبتي، ففاتحني بأمر لم أكن أتوقعه:
 - اسمعيني يا ابنتي.. إذا كنت غير راغبة فيه بإمكانك أن تظلي هنا وليبقى هو هناك.
 - وماذا سيقول الناس يا أبي.. عروس عادت إلى أهلها بعد أيام..!
 - فلماذا تبدين وكأنك عائدة من جنازة؟
 - سأحاول التلاؤم مع الوضع الجديد.
    تصوّر.. بلقيس التي لم ترتدِ التنورة في حياتها، ولم تغطِ شعرها طوال حياتها تختبئ تحت عباءة سوداء تغطيها من رأسها حتى قدميها. أراحتني العباءة نوعاً ما، لأنني أحسست حينها بأنني أخفي العار الذي أعيشه، لكنني رأيته كعادته لا مبالياً بكل ما يشتعل في داخلي من مشاعر وأفكار ستكبر شيئاً فشيئاً لتحرق آخر خيط بيني وبينه. اكتشفت مع الأيام بأنني جزء من أثاث البيت، قطعة ديكور لتكملة زينة بيته الناقصة. كان الزواج بالنسبة إليه نهاية رحلته مع الحياة وبالنسبة لي بداية الرحلة، لهذا كان الصدام بيننا عنيفاً، وكل من يجدني برفقته يظنني ابنته ويندهش ويفاجأ بي زوجة له، ويغطي دائماً على الحرج بالتحدث حول أصناف الطعام وأسماء المطاعم الأجنبية، وأسعار الذهب والعطور وغيرها من السلع، متقصداً تغيير الموضوع على الدوام. لا أتذكر أنه وجه لي كلمة لها علاقة بالحب أو بالروح. أظل في البيت، أطبخ وأغسل وأتجول في الغرف الفارغة ريثما يعود من العمل فيأكل وينام ويخرج ويعود وينام ويذهب إلى العمل ويعود وهكذا. وفي كل دعوة عائلية عند أصدقائه يضع رجلاً على رجل ويتحدث عن آخر سلسلة ذهبية اشتراها لي. أكثر من مرة حاولت التحدث معه عن الحب، تحدثت إليه عنك بشيء من الاستهزاء، وعن قبلتك الأولى التي ظلت تعكر عليّ حياتي معه، ولم أكن أستهزئ، لكنه لم يفهم. كلما كنت أدخل إلى مكان، أشم رائحة غسيل نشف حديثاً. أتذكر رائحتك في ذلك اليوم، وأتذكر لحظات القبلة الأولى، التي سأظل أبحث عن متعة تماثل المتعة التي امتلكني في تلك اللحظات النادرة من العمر، سأظل متعلقة بشفتيك، مشتاقة إليهما، حالمة بهما ليل نهار، ويصيبني النفور كلما يقرب شفتيه من شفتي. ولا يزال هذا الأمر غامضاً عنده، لطالما حلمت بأن أهبك ما خسرته يا سليمان، أنت تفهم علي بالتأكيد، كنت أحلم أن أتعرى لك وحدك، وأهبك نفسي عذراء، وأقول لك بحب أنثى لم تحب غيرك، هاأنذا لك وحدك فافعل بي ما تشاء، لكنني خسرت وضاع كل شيء. أحياناً كثيرة أحزن عليك، أنا لا أستحقك، صحيح... لم أسألك عن جسمي، هل أعجبك جسمي؟ كان مشعراً، أليس كذلك؟ كنت كعنزة، أليس كذلك؟ لماذا لا تتكلم؟ أعدك بأنني لن أقبلك بعد الآن إلا بجسد نظيف وخال من الشعر. لا أستطيع أن أنسى تساؤلك فيما إذا كنت أتألم حينها، في غرفة أخي سالار، هل تتذكر؟ كم كنت حنوناً، وقريباً إلى قلبي، بل كنت قلبي، الشرشف خبأته لي ولك. سأفرشه على سريرنا في المستقبل، سألتف به كل ليلة، لأتذكر رائحتك، وعرق جسدك الساخن عن قرب. أتعلم أن أخي سالار عاد اليوم وهو يتحدث عن بنت أحبها. ألم أقل لك أن الحب عليه أن يدخل إلى بيت أب؟ ربما لا تصدق إذا قلت لك بأنني إلى هذه اللحظة لم أجد أبي يقبّل أمي أمامنا، لا أتذكر أنني أحسست أنهما ينامان معاً، ولولا وجودي أنا وأخواتي لشككت بوجود علاقة بينهما سوى السكن في بيت واحد. في البداية حاولت كثيراً تجاوز الحواجز النفسية بيني وبينه، ارتديت قميصاً للنوم شفافاً وانصب كل اهتمامي على غرفة النوم، إلا أنه عندما كان يراني عارية أمامه، كان يدير وجهه مشمئزاً، شككت بنفسي، وبأن جسدي العاري يسبب له النفور. ومع مرور الوقت كلما كان يراني عارية كان يصرخ بي طالباً مني ارتداء ثيابي. وعندما دخلت الحمام وهو يستحم عارياً، أقام القيامة على رأسي، صرخ بي وأغلق الباب على نفسه، حذرني من تكرار مثل هذا التصرف الخاطئ، لم أتحمل أكثر من ذلك فصارحته:
 -  إذا كان جسمي مشعراً فهذا ليس ذنبي. ثم أنني لم أقترب منك يوماً إلا وجسدي نظيف ومعطر، فلماذا تنفر مني؟
    اكتفى بأن أدار رأسه قليلاً، ومضى إلى عمله اليومي ليتركني ككل يوم وحيدة في بيت واسع، لا ينقصه شيء سوى الحب، فأشغل نفسي بالطبخ وبتجهيز الغداء وتحضيره على أكمل وجه، فيعود ولا يتكلم معي إلا وقت الضرورة، وينام قليلاً ثم يخرج إلى مجالس معارفه وأصدقائه، ولا يتقرب مني في الفراش إلا بشكل مفاجئ، وعندما يريد هو، فينتهي ليدير ظهره وينام، ليستيقظ ويسرع على عمله. وكبرت الحواجز بيننا حتى شعرت بنفسي شبحاً يطبخ ويغسل الصحون وينام ويتجول في أرجاء البيت، ولا يتركه الضجر. شعرت بأن الدنيا كلها قد خانتني، أبي وأمي وأخوتي سلموني إلى رجل بارد، فاقد الإحساس، في هذه البلاد البعيدة التي لا أعرف فيها أحداً. هو بدوره يتركني ويسلمني إلى العزلة، لذلك فإن الخيانة لابد أن تقابل بمثلها. عندما رن جرس الهاتف هذه المرة ركضت بلهفة ولم أغلق الخط في وجهه، كان مراد، صديق زوجي، الذي ما إن دعانا إلى أحد المطاعم بمناسبة زواج صديقه سافار، حتى أشعرني بأنني صعقته بجمالي، وفي اللحظات القليلة التي تركنا سافار لوحدنا، أبدى استعداده لدفع حياته ثمناً للحظة يكون فيها إلى جانبي. تكررت لقاءاتنا في بيته، تعرفت على زوجته وعلى ولديه وتردد على بيتنا. كنت أقابله أمام الباب، وأعتذر عن استقباله في غياب سافار، وعندما يئس لجأ إلى الهاتف وأنا اغلق الخط باترة كلامه المعسول في كل مرة، إلا أنني أبقيت السماعة قريبة من أذني هذه المرة. وبدأت علاقتي بمراد الممتلئ الذي كان يحمل ندبة على خده الأيمن، كأنها من آثار احتراق قديم، أو ما شابه ذلك. كان يكبرني ويصغر سافار سناً، لذلك فقد أبدى استغرابه من قبول سافار البارد – كما قال لي – زوجاً. استسلمت إلى كلماته العذبة التي لم أسمع ما يشابهها من زوجي. شعرت بأنفاسه الحارة تغمر أذني ووجهي من خلال السماعة. ولم يتوانَ عن الاعتراف بحبه، وبأنه على استعداد لأن يطلق زوجته إذا أعطيته وعداً بأن أترك زوجي لأجله، ونعيش معاً إلى آخر العمر. رفضت الفكرة، ولساعات طويلة كنت أصغي إليه وهو يتغزل بي، ويبث أحاسيسه الحارة وشوقه القاتل واحتراقه اليومي في سبيل الوصول إلى شفتي، وإلى حضني. كنت أتلذذ بذلك، ولا أخفي عنك أنني كنت أمد يدي إلى ملتقى فخذي، وبأصابعي كنت أهدهد الحريق الذي كان ينشب هناك. نشأت بيني وبين الهاتف علاقة حب غريبة، لم يعد يهمني اقتراب زوجي مني أو ابتعاده عني، كنت أشعر بنشوة عارمة تجتاح داخلي، عندما أقدم على التوغل في عالم الهاتف المخملي الحار، الذي كان بديلاً للبرودة التي كانت تغطي البيت، حتى إن زوجي في إحدى الليالي وقبل خروجي من بيته بأيام قليلة سجد عند قدمي، بدأ يقبلها متوسلاً كلمة واحدة فقط. كان يريد أن اقول له (أحبك)  ولم أقلها، قلت له، هل تريد أن أكذب عليك؟ قال لي، قوليها ولو كذباً، فلم أكذب عليه ولم أقل له (أحبك) وبقي يبكي عند قدمي كطفل مريض، حتى غفا وغرق في النوم. كنت أرفض مراراً مجيء مراد إلى بيتنا في غياب زوجي، لكن ما إن يخرج سافار إلى عمله حتى ألجأ إلى الهاتف، ألصق السماعة بأذني وأتعرى وتوصلني أصابعي إلى الرعشة الجنسية، ومراد على الطرف الآخر يرجو ويتوسل لأن أسمح له بدخول البيت، لكنني كنت أرفض ذلك باستثناء مرة واحدة فتحت له الباب فحملني وقبلني دون استئذان إلا أني نهرته وطردته من البيت. وفي اللحظة التي كنت فيها بين يديه سقط كل شيء وتهاوى، اكتشفت أن الرجل الذي أبغي التعرف عليه ليس هذا الأب الذي يرمي أولاده وزوجته بإشارة من إصبعي. احتقرته وانتهى كل شيء،فلم أرد على الهاتف بعد ذلك، وعندما أقابله أتصرف معه كأي صديق آخر لزوجي. واستيقظت من الغفوة تلك، إلا أن ما كسبته من تلك التجربة كانت تلك العادة الجهنمية. انفصلت عن سافار. كان ينام في غرفة النوم، وأنام في غرفة أخرى، أغلق الباب وأستحضر في خيالي رجلاً أحبه، وكنت أنت يا سليمان، الآن تذكرت، كان خيالي مخلصاً لذكراك، كنت أحضر أجمل رجل على الأرض، أعريه في خيالي، وأتعرى له، وتبدأ أصابعي بالحك، فأتلوى وأتنهد، وأصل إلى لذة لم أكن أصل إليها على الإطلاق. لذلك تراني الآن شاحبة ونحيفة يا سليمان، أعتذر لك عن كل ما حصل، وما أقوله لك كل شيء.. كل شيء ليرتاح ضميري، وأشعر بأنك تتقبلني على حقيقتي،كما أنا، لا كما تتصور. لطالما كسرت الكؤوس وأشياء أخرى في المطبخ. وفي المرة الأخيرة وصل الأمر بزوجي إلى ضربي، تصور أنه أشبعني ضرباً، قلت له بأنني إذا خرجت من هذا البيت فلن أعود إليه مرة أخرى، وهو أصرّ على أنه لن يطلقني لكي لا أرتاح ولن يعيدني إلى البيت، وأنه سيقضي عليّ وسيدمّر حياتي كما دمرت حياته، وخرجت من بيته عائدة إلى سوبارتو. لم تفاجأ أمي، وأبي لم يكن مهتماً بالموضوع لانهماكه في أعماله، إلا أن أخي فاروق أزعجني كثيراً لأني كنت طوال قترة زواجي سنداً له، أدعمه بكل الوسائل لتكملة دراسته في موسكو، فكان يرى فيّ مصدراً لمساعدات لا تنتهي، ولأن انتهاء زواجي يعني قطع الأرزاق المتدفقة عليه، فقد غضب وحمّلني مسؤولية كل شيء. ورأيت نفسي في دوامة لا أستطيع الخروج منها، فلست مطلقة لأختار حياتي على هذا الأساس. كم كانت مفاجأتي كبيرة عندما دخلت إلى أفخم محل للأزياء في سوبارتو، رحب بي صاحب المحل وأجلسني على كرسي، كان شاباً وسيماً، تحيط برقبته سلسلة ذهبية، يتكلم بتهذيب كبير وينحني احتراماً لمحدثه، وعندما أبديت استغرابي من تصرفه اعتذر وأخبرني أنه يعرفني ويعرف كل شيء، وأنه لا يرغب إلا في خدمتي، وأن اسمه مراد، فسميته بيني وبين نفسي مراد الثاني، ارتحت له وتمتنت علاقتي به، فتكررت زياراتي إلى محله الكبير، ولا أخفي عنك حبي للأزياء الجديدة وتبادلنا أرقام الهاتف. وحدث له ما حدث لمراد الأول، فقد أدخلني يوماً إلى غرفة سرية مخصصة لتبديل الملابس في محله، وعندما حاول الاقتراب مني سقط كل شيء وانتهى ما بيننا. كانت أمي تعلم بعلاقتي به وتشجعني على هذه العلاقة، فقد كانت ترى فيه زوجاً محتملاً بعد طلاقي، إلا أنها وبعد السؤال عنه وتقصّي أخبار عائلته اكتشفت بأن أمه تدير شبكة واسعة للدعارة في سوبارتو، وأنها تستخدم ابنها للإيقاع بالجميلات عامة وبالمطلقات خاصة. تصورّ يا سليمان الوضع الذي أوصلتني بأخطائك إليه لا تستغرب، أنت السبب. كان مراد الثاني يريد الإيقاع بي لضمي إلى شبكة دعارة تديرها أمه، وعندها فهمت لماذا سألني أحدهم عن ثمن جسدي عبر الهاتف. لا أدري لماذا يخونني الزمان كلما حاولت الإمساك بالحب؟ عودتي إليك هذه المرة لم تأتِ من فراغ، أنت الوحيد الذي يمكنه إنقاذي من الأوساخ والسقوط الذي ينتظر امرأة مثلي من كل الجهات. وعندما لجأت إلى حضنك، لم يكن قراراً عقلياً، كان إخلاصاً واستجابة لنداء القلب المستمر منذ الطفولة. حاولت كثيراً التخلص منك والابتعاد عنك، لكنك كنت قدري، خلاصي، منقذي، حبيبي الأول والأخير. ما أريده منك هو أن تساعدني وتساعد نفسك، وما من طريق آخر أمامك إلا تكملة دراستك، عليك بالذهاب إلى الجامعة لإنهاء دراستك من أجلي هذه المرة. لأول مرة ستفعل شيئاً لي، ولك معاً، فاذهب يا حبيبي، قلبي معك، روحي معك، وسأراسلك، سأحبك أكثر من أي وقت مضى. يمكنك اعتبار حصولك على الشهادة الجامعية مهراً لي. سأظل مخلصة لك، أفكر فيك، أضعك تحت اللحاف، وأنام في حضنك كل ليلة، ما حصل كانت هزات شديدة لتتساقط الأوساخ العالقة بنا، فنعود إلى حبنا بنقاء، وبقلبين عليهما ألا يعرفا الانكسار بعد الآن.
    قصاصات من رسائل بلقيس إلى سليمان
    سليمان  ي، مساء الخير، أشتاق إليك كثيراً هذه الأيام، كلما مررت في شارع تبحث عيناي عنك، لكن الليالي تبعث على الملل، ليل لا يخترقه صوتك، ليل ممل. الجو بشكل عام مريح ولا ينقصه سواك وسواك وسواك. أحبك في اليوم خمس مرات وفي المرة السادسة أكون قد احترقت.
    مساؤك أنا:
    يومي أنت، صباحي، ظهري، مسائي، الساعة الحادية عشرة أنت، الثانية أيضاً، الخامسة إلا ربع أنت، وكذلك السابعة، أنت فقط. أشكرك، يشكرك قلبي، تشكرك عيوني لأنك جعلت مني امرأة قوية جميلة واثقة. وهل أجمل من امرأة تحب؟ مرة، كنا نتحدث عن موضوع نفسيتي المتقلبة يومها أخبرني أحدهم بأنني بحاجة لأن أحب، أكثر من حاجتي لأن يحبني رجل، لأن المفقود عندي إنما هو قدرتي على إعطاء الحب. وها أنا أقولها برأس مرفوع وبصوت عال "أنا أحب سليمان" لا أخجل من ذلك ولا أخاف. أشعر بأن أكبر العقد في حياتي قد حلت وهي عدم اعترافي بالحب، بل الخوف من الحب، والخوف من اللاحب، ذلك التناقض الغريب الذي كنت أعيشه وأتمزق من الداخل به.
    سليمان ي: احبك لأنك الرجل الحقيقي الوحيد الذي التقيت. أنت رجل وليس سهلاً أن تقولها واحدة مثلي. لأن شهادة الرجولة تحتاج عندي إلى الكثير والكثير لتعطى. أنت الوحيد القادر على أن تعطيني الصورة الأخيرة للمرأة التي طالما تمنيت أن أكونها، ولم يعد الموضوع هو أنك حبيبي فقط، بل أنك الرجل الذي طالما انتظرته والذي لم أحلم إلا به.. قبلاتي لعينيك الحبيبتين.
    أخفي وجهي في صورتك، في رائحتك، في سخونة تل الليلة، ذاك الفجر، وأنت..! آه، كم يحمل الحب من آلام وخفايا. كنت تأتي كجني في قلب الليل. تأخذني بين ذراعيك. أشعر بالملل يا سليمان. خذني إلى عالمك وسأسكب على الطريق التي تمشي عليها كؤوساً من العطر. ليتعطر التراب الذي سيلامس قدميك، ولتعلم أن قلمي يأبى أن يكتب اسماً آخر غير اسمك.. لك ورودي وسنابلي.
    أيها الأوحد.
    وحدك أحببتني. وحدك أهديتني الورود. غمرتني بالطيور. عندما ابتعدت عنك تحولت إلى امرأة من زجاج وأحرقني جليدي وكنت غريبة. لطالما تمنيت أن يرتاح رأسك على صدري لتذوب الثلوج التي بيننا وأحميك من السيول. كل ما مضى كان حلماً، كابوساً،، الحقيقة الوحيدة في رحلة عمري، خيط أبيض مستقيم في دروب العمر. ذاك الخيط هو حبي لك.
    روحي:
    منذ قليل، هدأت العصافير بعد زقزقة طويلة لتلجأ إلى أعشاشها. الشمس نامت. الجميع ركن إلى بيته. وأنا إلى أحزاني، آمالي، آلامي، وإليك، فقط.
    "لو كان لي قوم لجعلتهم يعبدون الشمس من جديد.. " لينقل لك الهدهد الخبر فترسل الجن لنقل عرشي وسريري إلى مملكتك التي تعب الجن كثيراً لتجهيزها لي، لك حبي الأبدي.
                                                                                      ملكتك بلقيس
    قلبي
    هل تتذكر كتاباتي تلك "لحن الحرية" لازلت أحتفظ بها، ولكي أثبت لك أنني لازلت قادرة على الكتابة، وأنني "فنانة كبيرة" فإنني أرسل لك هذه الأشعار التي كتبتها لك، ولكنها ليست للنشر على أية حال. وقبل الشعر أنقل حاجتي إليك، شوقي إليك، حبي لك، شواطئي تحتاج إلى أمطارك، أعشاشي تحتاج عصافيرك، جبالي تحتاج إلى ثلوجك، سأظل مدينة لك بالدفء الذي منحتني إياه أكثر من أحد عشر عاماً.
 - أتمنى، لو تحولت إلى زبد قبل أن أرى الموج في عينيك.
 - أتمنى، لو تحولت إلى رماد، ثم عدت بلا ندبات تذكرك بحريقي.
 - وسادتي ليل، بألف نجمة مبللة.
 - اعتصرت يدك عناقيد أصابعي فتحولت إلى نبيذ.
 - فراشتك كنت، أحوم حول نارك، بأي حق أحرقت أجنحتي؟
                                                                                 أرنوبتك بلقيس
    الرسائل هذه المزينة بأحمر الشفاه، آثار قبلات بلقيس على بياض الأوراق، كانت تلهب أحاسيس سليمان وتدفعه إلى حشد كافة إمكانيات لاجتياز الامتحانات التي أصبحت على الأبواب. لم يكن يرد على رسائلها لصعوبة إيصالها إلى بلقيس، فوقوع رسالة منه في يد أحد الدساسين كفيل بخلق إشكالات لا تنتهي. ومع ذلك كانت تنتابه لحظات صامتة يتخيل فيها كل ما حدث، فتترسب في حلقه غصة تكاد تخنقه. وعندما كانت تعترف كان يسمع صوتها ولا يفهم منها أي شيء. بدت له بلقيس امرأة غريبة عنه، مستباحة للغير، تهاوت على صدره سكاكين مخيلته التي أمعنت في تعذيبه بتخيله كل تفاصيل الحالة الجنسية بين سافار الأصلع، صاحب الساقين الطويلتين، وبين جسد بلقيس الذي طالما تخيّله عذباً ونقياً. انطوى على نفسه بكآبة متحجرة لا يمكن البوح بها، عندما أخبرته بأن ما نزل من جسدها تلك الليلة لم يكن دماً، كان ماءً أحمر شبيهاً بالدم، إن ما فعله سافار كان فعل اغتصاب لا غير، وأن الغشاء نفسه كان يأبى أن يتمزق. عاد سليمان إلى حلمه القديم وبقوة أكبر، فقد احتلت مخيلته صورة المرأة البيضاء وهي ترفع ساقيها، إلى حدهما الأقصى، ويتدفق البترول من بين فخذيها المتباعدين. كانت بلقيس عارية، جريحة، فاتحة ساقيها على اتساعهما. ويتدفق بترول أحمر في كل الشوارع، فيختنق فيه الأطفال بعيونهم البريئة والمتسائلة، والشيوخ بلحاهم المسطحة، والبيوت بأعمدتها الخشبية والحديدية، وسبح البشر كلهم والأشياء كلها في دم يشبه البترول في سيلانه وتدفقه الهمجي. كانت بلقيس تكتب رسائلها وتمضي إلى العجوز فلك، تقضي معها معظم الوقت، تغيبان معاً وتظهران معاً، وفي كل المجالس تمدح العجوز جمال بلقيس وأناقتها، حتى أنها أصبحت مضرباً للمثل في سوبارتو، وهي تزداد لهفة لشراء المزيد من العطور الفاخرة والثياب الغالية التي أثارت التساؤلات لدى الجميع. وهي توحي للآخرين بأنها تصرف من جيبها بعد بيع الذهب الذي حصلت عليه من زوجها من جهة، وتنكر أنها استولت على أموال زوجها من جهة أخرى، وتتشبه بها النساء ويتوق إلى الوصول إليها الرجال. كان مستو الأعرج هو الوحيد الذي يراقب كل ما يجري حولها بحذر، ويحاول فهم معنى الضجة التي تحوم حول كوخ العجوز فلك بعد رجوع بلقيس واستقرارها في بيت أهلها. وفي كل لقاء بينه وبين سليمان كانت بلقيس هي محور الحديث، فيبدي مستو استياءه من تصرفاتها ومن علاقة صديقه المتينة بها. أخبر سليمان الدكتور فاروق بعودة علاقته مع بلقيس، عرف مستو أن سليمان ينفذ رغبات بلقيس وأنها طلبت منه إخبار فاروق بكل شيء، وقد أبدى سليمان استعداده لإجبار سافار على طلاق بلقيس فيما إذا تعاون معه في ذلك:
 - لا أستطيع فعل أي شيء دون موافقة أمي.. ثم فقد يكون الحق على أختي.
    فهم سليمان معنى بروده تجاه قصة أخته. أقام مستو الدنيا على رأس صاحبه ولم يقعدها:
 - ومن هذه حتى تفعل من أجلها كل هذا؟ صدقني، لا توجد امرأة على الأرض تستحق التضحية بفردة حذاء من أجلها يا سليمان.. افهم قبل فوات الأوان، اسمع نصيحة صاحبك ولن تندم.
    كان سليمان يربط آراء مستو دائماً بخيانة زوجته له، لذلك فقد كان يبتسم لدى سماعه هذه الآراء:
 - المرأة لا تحب إلا نفسها.. وكل ما عدا ذلك ادعاء وكذب أجوف.
 - لا يمكن وضع كل النساء في كيس واحد يا مستو.
 - كلهن سواء في الخيانة.. وفي العهر أيضاً إن أردت.
 - إلا بلقيس.
 - سيأتي يوم وستندم على الـ ( إلا ) هذه.
    من أين لسليمان أن يصل إلى المعاني الخفية لآراء مستو الذي لم يكن يشرح له بالتفصيل بسبب خوفه على علاقته مع صديقه الوحيد الذي كلما كان يأتي إلى سوبارتو لا يزور أحداً سواه، وتدير رسائل بلقيس ورسائلها العذبة رأس سليمان فيعيش مع طيوره منفرداً غارقاً في حياة أخرى لا علاقة لها بما حوله. ازدادت ثقته بنفسه، وازداد حبه لطيوره التي كانت ترفرف حول رأسه بفرح. وفي زياراته إلى سوبارتو كان يلجأ إلى الخاتم في اصبعه فيسهِّل له كل شيء. يلتقي بلقيس، يلتهم فاكهة جسدها بنهم، ويعود إلى دراسته في الجامعة، حتى أصبح في وضع حرج، فقد تقدم إلى الامتحان ولمدة شهر لن يستطيع العودة، فاعتذر من بلقيس لانشغاله بالدراسة التي جاءت بناءً على طلبها، في المرة الأولى ردت عليه:
 - أنا بانتظارك، لا تقلق علي يا حبيبي.
    ما إن مرت أيام قليلة من الامتحان حتى جاء صوت بلقيس من خلال الهاتف:
 - هل تريد الصراحة؟
 - طبعاً.
 - أنا لا أحبك!.
 - بلقيس.. ماذا تقولين؟
 - الحقيقة استيقظت اليوم فوجدت قلبي خالياً، اكتشفت أنني لا أحبك.
    شك سليمان في كل ما يسمع، أحس أنه في حلم، وأن ما يعيشه الآن هو مجرد كابوس سيمضي بعد قليل. كادت السماعة أن تسقط من يده، ارتفع صوته:
 - ما بيننا ليس مجرد علاقة حب يا بلقيس، ما يربطنا هو الدم.. دمك لم يجف بعد على الورقة.
 - يا رجل..؟!!.. لازلت تهتم بهذه الخرافات. الدم والوعود و..
 - بلقيس.. موت هذا الحب سيكون فيه موتى وموتك.
 - هل تهددني؟  ألف مرة قلت لك أنني لا أستحق حبك ولم تكن تسمعني.
    لا يدري سليمان كيف أنهى اجتياز الامتحانات، ولم يفهم لماذا انتظرت بلقيس قدوم الامتحانات لتفاجئه بهذه الفاجعة التي سببت انهيار كل المباني الهائلة التي شيدها في خياله. احتار الهدهد أكثر منه، حاول مساعدته عبثاً فاكتفى بمواساته، والتخفيف من آلامه. في الليلة التي عاد فيها سليمان إلى سوبارتو لجأ إلى الهاتف. رحبت به بلقيس باكية، أقسمت لها أنها لم تكف عن البكاء طوال هذه الأيام الصعبة، التي مرت عليها، إلا أنها حسمت الأمر لا لشيء فقط لأنها لا تتحمل أن يتعلق بها شاب طموح كسليمان، الذي لازالت أبواب المستقبل مفتوحة أمامه، بينما قد تحطمت حياتها وانتهت:
 - بأي حق سأربط مستقبلك يا سليمان بحياتي البائسة؟ أنا لا أستحقك.
 - إذا كنت تريدين مصلحتي فهي في استمرار العلاقة وليس في انتهائها.
 - أرجوك.. لا تجعلني أبكي أكثر من ذلك.
 - كما تشائين يا بلقيس، ما أريده هو أن أقتنع بما تفعلين، ربما تكسبين صديقاً إلى جانبك، ما تقولينه لا يمكن أن يقنع أحداً، إذا تغيرت مشاعرك باتجاه رجل آخر فصارحيني وأنا على استعداد لتقديم كل ما أقدر عليه من مساعدة.
 - ألا تخجل من هذا السؤال؟ سليمان، افهميني، ما يجعلني ابتعد عنك هو حبي الكبير لك، فكر قليلاً وستقتنع وستكتشف بعد سنوات أنني كنت على حق.
 - سأراك الليلة وأعيد لك كل رسائلك وأشيائك.
 - لا.. أرجوك.
 - الرسائل والهدايا استلمتها بناء على حب كان بيننا، وبما أنه انتهى فلا مبرر لبقائها في حوزتي.
 - معك حق.. لكن لماذا الليلة.؟.
 - الليلة، الثانية تماماً، سأكون أمام باب بيتكم.
 - لكنني أخاف منك.
    اعتاد سليمان على إحساسه القوي في كشف ما لايمكن أن يكشف من خلال الهاتف، فبنظرة واحدة عميقة يمكنه معرفة ما يدور حول بلقيس. كان يرى بقلبه لا بعينه. كان واثقاً من أن قلبه سيضيء في اللحظة التي سينظر إليها بإحساسه الفطري الحاد، وسيعري الحقيقة من كل أثوابها السوداء. في الثانية إلا دقيقتين أضيء "ممر الحب" أخرجت بلقيس رأسها وضعت كيساً أسوداً عرف أنه يحتوي على هداياه، أمام الباب أغلقته وهي تقول له بصوت خافت من وراء الباب:
 - أنا أخاف منك.
    تساءل سليمان عن مصدر خوفها منه، فهل يمكن لامرأة لا تشعر بارتكاب ذنب ما أن تخاف من رجل تعرف تماماً أنه يحبها وأنه على استعداد على خسارة حياته قبل خسارتها؟.
 - لست أنا من يخيفك يا بلقيس.. افتحي.
 - أعلم أنك تحبيني حتى الجنون، وقد يدفعك جنونك إلى.. أرجوك ضع أشيائي على الباب واذهب.
 - لن أعود قبل أن تفتحي.
    وعندما ضرب الباب بيده خافت من أن يستيقظ أهلها أو الجيران، وخزفاً من الفضيحة فتحت له الباب، فدخل، وفي "ممر الحب" في نفس المكان الذي احتضنها لأول مرة بعد سنوات الفراق وقف مقابلها وجهاً لوجه. ركز بنظره على عينيها، أمعن التحديق في عينيها، غاص فيهما، غاص بإحساسه الناري المتصاعد في سواد عينيها المنكسرتين أمامه، ففهم كل شيء. كانت الخيانة واضحة فيهما، الخيانة عندما تظهر لا يمكن لأحد إخفاءها، الخيانة بقامتها الطويلة ورائحتها النفاذة وحضورها الثقيل، أدمعت عينا سليمان. بقي للحظات يتأكد من عينيها، وهما تعترفان لهذا العاشق الذي طالما حلم بهما. مدّ لها يده اليسرى لإعطائها الكيس الذي يحتوي على كل رسائلها، وهداياها الصغيرة ودون أن ينطق بكلمة واحدة، استقرت يده اليمنى على خد بلقيس في صفعة قوية اهتزت لها أغصان قلبه. غطى شعرها الطويل كل وجهها، ودون أن ترفع رأسها عادت راكضة إلى غرفتها. خرج سليمان وهو يلقي النظرة الأخيرة على "ممر الحب" الذي طالما أحب كل ذرة تراب فيه. حمل الكيس الحاوي على أشيائه. أمام باب بيته، أشعل عود ثقاب، أحرق كل شيء، وبكى. شعر بنفسه وسط ألغاز لا يستطيع فكها. كره كل شيء حوله. كان ينظر إلى جهاز الهاتف بكره شديد، يرجوه أن يرن، فقد يكذّب أحد ما ما يجري حوله. حمل السماعة ودون وعي، ضغطت أصابعه على الأرقام نفسها، فوجئ بانشغال الهاتف في نفس التوقيت القديم. ينشغل هاتف بلقيس منذ الثانية عشرة بعد منتصف الليل وحتى الفجر. هي المدة نفسها التي كانت تتحدث إليه فيما سبق، تبثّ إليه شجونها وهمومها القديمة والجديدة. شعر سليمان باحتراق هائل يجتاح صدره، من المؤكد أن هناك رجلاً آخر احتل مكانه، وهو على الجانب الآخر من الخط، يسمع بلقيس ويتنصت إلى نبراتها الأنثوية و... يا الله. ما أقسى أن تبدلك امرأة تحبها برجل آخر وبهذه السهولة، المفجعة..! أحس برأسه يتضخم، ويكاد أن ينفجر. لجأ إلى مستو الأعرج الذي أغرقه في أحاديث عامة تشمل جميع النساء دون أن يفرق بين امرأة وأخرى، فزوجته وبلقيس وغيرها كلهن حواء، وحواء كانت متكبرة وعاهرة، وسبب دخول آدم إلى الجحيم، والرجل العاقل هو الذي يمتطي كل يوم امرأة تقع في طريقه، ويمضي إلى أخرى، وأحمق من يظن أن المرأة يمكن امتلاكها إلا خلال اللحظات الجنسية القليلة التي تقضيها مع الرجل، بعدها، لا يمكن ضمان وفاء أو إخلاص أية امرأة على وجه الأرض. اختتم آراءه بكلمات قليلة عن بلقيس:
 - اتركها في حالها، ابتعد عنها، هي كغيرها كاذبة ولا تستحق دمعة واحدة.
    عاد سليمان أكثر تأزماً، تائهاً وسط أسئلة لم يكن يخطر على باله أن يطرحها على نفسه في يوم ما. ما الذي يجري؟ هل يمكن لرجل أن يقضي عمره في حب امرأة، ثم يكتشف أنه أكثر الناس بعداً عنها؟ ماذا لو فقد بلقيس إلى الأبد؟ هل يمكن أن تغدر به وتتركه مرة أخرى لرياح حزن أسود؟ صرخ بأعلى صوته:
 -  أيها الهدهد... لماذا لا تتحرك؟
    عاد الهدهد بعد غياب منكس الرأي، محبطاً:
 - الأبواب كلها مغلقة، ولا يمكن فهم ما يجري. الأسرار كلها مخبأة في أسلاك الهاتف.
    في الواحدة بعد منتصف الليل شعر سليمان بقلبه ينخلع من مكانه ويتحرك باتجاه حنجرته، أحس بأنه يندفع إلى خارج فمه، خاطب أطفال الضوء من حوله:
 - لماذا تنطفئوووون؟
    وسط عتمة مطبقة مدّ يده بيأس مطلق إلى الخاتم السحري، فغطى الدخان فضاء الغرفة وشعر بنفسه يحلق طائراً، دائراً حول نفسه، من خلال باب حديدي، انشق من المنتصف دخل إلى حيث أجهزة الهاتف، فانطبق الباب على بعضه دون صوت، تنصت سليمان إلى الأحاديث الدائرة بين بلقيس وبين عشاقها. في نفس الليلة اتصلت مع رجلين أعادت لكل منهما ما كانت تقوله لسليمان في أحاديثهما الهامسة. خرج سليمان من غرفة التنصت منهكاً. شعر برأسه يتطاول ويتعرج ويتداخل في بعضه. تجول في شوارع سوبارتو الخالية، قادته رجلاه إلى حيث المقبرة، صعد إلى تل شرمولا المتآكل، رفع يديه إلى السماء، وصاح بكل ما فيه من قوة:
 - يا الله.. أنقذني من هذا الخراب، من هذه النار التي تأكلني.
    رفع الموتى جماجمهم من فوق قبورهم القديمة، وهم يراقبون رجلاً راكضاً والنار تلتهم ثيابه، وتتصاعد باتجاه مؤخرة رأسه. ركض سليمان بثلاثة أرجل، بعشرين رجل، بألف رجل، إلى الحمام. وقف بكامل ثيابه تحت الماء لاهثاً. تتصاعد منه دخان حريق منطفئ.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    







الباب السادس


بلاد لا تفتح بوابات صدرها إلا لذوي القرون، للعاهرات، وللموت.. فقط
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    هام سليمان على وجهه وحيداً، يتخبط في آلامه المزمنة، فلم يجد صديقاً سوى الريح، أمرها بالتحرك غاضباً، بدأت العواصف الغبارية تكتسح سوبارتو من شمالها إلى جنوبها، وعندما تهدأ، يغطي الغبار السماء كلها، يختنق الجو ويتلون، تضطرب حركة المسافرين على الطرق، فلا يكاد السائق يميز ما يمر من أمامه. اصطدمت شاحنات سريعة ببعضها، ودب الذعر في نفوس السائقين فهدأت الحركة وارتفعت أبنية الخوف:
 -  كأنها علامات القيامة.
    كانت ألوان قوس وقزح تختلط بعواميد الغبار، فتتشكل في بطن السماء ضباباً ملوناً يبث الرعب في نفوس البشر. يحرك سليمان يده للريح، فتهب من جديد كاسحةً كل شيء، وعندما يأمرها بالتوقف تعود الطمأنينة إلى القلوب، ويفرح الناس لأن الله يستجيب لأدعيتهم، ويبعد عنهم أخطار الريح المتقلبة، فيتنصت سليمان إلى ما تقوله الريح، ويزداد غضباً على غضب. يتلألأ نجم بلقيس يوماً بعد يوم، حتى أن الصحف تتحدث عن انعطاف تاريخي حدث في تاريخ الفن في سوبارتو، بدخول بلقيس إلى عالمه. بين ليلة وضحاها حملت أغلفة الصحف والمجلات الملونة صورتها. تحولت كلماتها القليلة إلى عناوين لمقالات تناولت موضوع الفن المعاصر. تسابقت الصحف والكاميرات على الاقتراب من ( الفنانة بلقيس ) التي أصبحت رمزاً لمرحلة جديدة في الفن السوبارتي. فمع دخولها إلى عالم الفن في سوبارتو انفتحت أبواب العالمية أمام الفن الذي ظل مهمشاً ومغيباً في هذه المنطقة المنسية من العالم. ما إن تحرك الفرشاة في يدها على قماش لوحة، وما إن تحمل لوحة توقيعها، حتى – وبلا جواز سفر – تخترق قلوب الآلاف من عشاق الفن. أخطأ بعض النقاد الفنيين بين الحديث عنها كلوحة في غاية الجمال والأنوثة والعطاء، وبين لوحة رسمتها أناملها الناعمة. فتختلط ألوان عينيها وعذوبة أنوثتها بألوان لوحاتها وعذوبة ألوان اللوحة المرسومة، فيُدخل الدوار إلى رؤوس النقاد الذين لا يتوانون عن دفع حياتهم ثمناً لليلة ساخنة. وعندما تقرأ بلقيس رأياً بارداً نوعاً ما لأحد النقاد، فإنها تحصل على رقم هاتفه. مكالمة واحدة كفيلة بتسخين رأيه وجسمه معاً، حتى أن بعض النقاد المغمورين قد تقصّد التهجم عليها، فأخرجتهم بلقيس من الظل، وبلقاءات قليلة قلبت آراءهم ونفوسهم وأذواقهم رأساً على عقب. خلت الصحف نهائياً من كلمة ذم واحدة تجاه فنها الذي غطى على أخبار الفن في العالم، فارتبط الفن السوباري الحديث باسمها. كل ذلك بمساندة مباشرة من العجوز فلك التي أعطتها – منذ اليوم الأول – مفتاح الدخول في بوابات الفن المعاصر: 
    - التفنن في رفع الساقين هو مفتاح الدخول الكاسح إلى عالم الفن ز
استفاد الدكتور فاروق من بروز اسم أخته في عالم الفن. ما إن تحتل صورتها غلاف إحدى المجلات حتى يسرع إلى اقتناء أعداداً كثيرة منها، يضعها على الطاولة في غرفة انتظار زبائنه في العيادة، فيتضاعف أعداد زبائنه. وتضاعفت أعداد أصدقائه ومحبيه وتسابق الكثيرون لكسب وده للوصول عن طريقه إلى أحضان بلقيس الواسعة التي كانت تكفي لاستيعاب كل رجال العالم، ولا تضيق بهم. كان سليمان يحاول المستحيل للتحكم بوضع بلقيس، ووضع اليد على كل ما يجري حولها، لكنه أخفق. فالعجوز فلك له ولغيره بالمرصاد، فما إن يحاول فتح باب حتى تغلق العجوز في وجهه مائة باب. لجأ إلى الجن، فوجئ بالبرود يغطي ملامحها، تقدمت إليه جنية عجوز:
 -  ما تفكر به لا يليق بنا.. ومع ذلك لن نعصي أوامرك.
    تجرأت جنية أخرى موضحة موقفها:
 - نحن على استعداد لفعل أي شيء في سبيل الخير، لكن أن نتحرك ضد امرأة رخيصة من الأنس؟!
    غضب سليمان من تدخل الأنس في شؤونه. بلغة الجن أصدر تعليماته بتجهيز جيش كامل يكون على أهبة الاستعداد للتحرك في الاتجاه الذي يريد، فكان له ذلك. أدار  ظهره للجن ومضى إلى حيث مستو الأعرج. أحس بضرورة التأكد من كل شيء قبل أن يحرك الجن والريح والطيور والنمل، ويعلن استنفاراً عاماً لإنقاذ ما يمكن إنقاذه، لأول مرة يراه مستو على هذه الدرجة من الغضب والانفعال:
 - كان عليك أن تخبرني بأن بلقيس.. عاهرة. 
 - قلت لك ذلك، ولم تشأ أن تفهم، كنت خائفاً عليك، كم مرة قلت لك أن الحقيقة أحياناً لا تطاق.. وأحياناً تكون دافعاً إلى القتل، وأن الجهل بالحقيقة أفضل من معرفتها؟
 - ليتك أوضحت لي كل شيء.
 - سأقول لك ما أعرفه ولتقم قيامتي، أنا أعلم أنني سأدفع رأسي ثمناً لذلك، هل سمعت بوجود أرض أحقر من هذه؟ أرض يكون الموت ضريبة قول الحقيقة؟ إذا حدث لي أي شيء فإن بنتيّ الاثنتين أمانة في عنقك يا سلو، أتفهم؟
    بوجه مصفر بدأ مستو يكشف الغطاء عن أخطر أسرار سوبارتو منفعلاً. فالعجوز فلك وبعد ابتعاده عن سوبارتو، استطاعت أن تستخدم بلقيس على هواها،كغيرها من النساء، فخصصت لها غرفة سرية في أقصى دهليز يحتويه كوخها، الذي لا يعد سوى غطاء لقصر مترامي الأطراف. ولا يمكن لأحد معرفة كل ما يجري داخل القصر، إلا بالدخول إليه والتأكد بنفسه. أكد مستو بأن بلقيس تسمى ملكة غرفة المتعة. وأن حرسها الخاص هو أبو عمشة، الذي استطال قرنان ضخمان فوق رأسه، وهو مزود بسلاح أتوماتيكي وأن زبائنها من الخاصة، وإذا قبلت اللقاء به فإن ذلك يعني إيلاءه أهمية خاصة، فهي لا تقابل من لا يعرف عنهم شيئاً. وأكد أن الداخل إلى هناك يلقَّن بتعليمات صارمة، وتأكيدات على أن من يتفوه بكلمة واحدة عما يجري داخل هذا الكوخ فهو يستغني عن حياته. كل أهالي سوبارتو يعرفون هذه الحقيقة، لكن لا يوجد فيهم أحداً يتجرأ على قول أي شيء، حتى أن التفكير بالاقتراب من هذا الموضوع يخيفهم. يتوقع كلم منهم أن حيطان بيته تغص بعيون وآذان تراقبه، فيبتلع لسانه ويصمت. وقبل أن يطبطب سليمان المذهول على ظهر صديقه مشجعاً، هبط من السماء سيف شق الهواء واخترق عنق مستو الأعرج، فطار رأسه منقلباً على بعضه ليسقط بعيداً عن جسمه الذي مشى منتصباً لأمتار عديدة دون رأس ثم تهاوى غارقاً في الدم. راقب سليمان المشهد غير مصدق لما يجري حوله. أحس بأنه المسؤول عن مقتل مستو، وأنه بات مسؤولاً عن بنتين يتيمتين، فحمل رأس صديقه من أذنه ووضعه بجانب جسده. جاء آخرون لمساعدته في دفن مستو الأعرج الذي اختتم حياته الصاخبة بقتل صامت. عرف الجميع أنه مات مقتولاً، ولم يتجرأ أحد على السؤال عن القاتل، فالجميع يعلم ويصمت مرغماً، حتى أن أحدهم رفع صوته وسط نظرات الآخرين الغامضة:
 -  هو جنى على نفسه، لماذا يقول ما لا يقال؟!.
    انضم ميت آخر إلى موتى "شرمولا" ذلك اليوم. بقي سليمان تلك الليلة صامتاً حتى الفجر، ساهراً على قبر صديقه الوحيد. أحاطت طيوره بالمقبرة، بقي الهدهد بعيداً وهو يراقب المشهد المحزون عن كثب.كان الهدهد شديد التعلق بمستو الأعرج ومحباً له، بكى على رحيله، أحاط النمل بسليمان، رفعت نملة رأسها باتجاه سليمان متسائلة:
 - تدهسنا أحذية البشر كل يوم ولا أحد يبكي على موتانا.
 - رفع سليمان رأسه مفكراً فيما تقوله النملة:
 - ماذا تريدين؟
 - أن تنبهنا قبل تحرك جنودك من هنا لئلا نخرج من بيوتنا فنقتل بأقدامهم.
 - لن نؤذي أحداً.. لا تخافي.. ولكن..
 - أعلم ماذا ستقول، نحن معك في كل ما تريد.
 - لابد من أن أشكرك.
 - لأننا نقدس الحب والحرية ككل الكائنات الأخرى، فإننا معك.
    في الليل أحاط الموتى بسليمان، وهم يخففون عنه مصابه الأليم، أحبهم كثيراً وشكرهم على تعاطفهم. وعندما عاد سليمان إلى بيته، لم يأتِ أحد من الأحياء للتخفيف عنه، فلم يأبه لذلك لأنه كان محاطاً بأصدقائه من الطيور والنمل والموتى والجن. كان حزيناً لأجل البنتين اللتين تركهما مستو أمانة عنده. شعر بأنه في مأزق خانق، فتذكر الخاتم، حكه بأصابعه راجياً إنقاذ البنتين اليتيمتين. فجاءت إليه البنتين فرحتين، طلبتا منه تقبيلهما. عندما قبل همرين على وجنتها، فجأة، رفرفت بجناحيها وحطت على كتفه اليمنى، ولما قبل وجنة ليلى فقد احمرت ورفرفت بجناحيها وحطت على كتفه اليسرى. تحولت البنتان إلى حمامتين حطتا على كتفيه، نظرتا إليه بود وطارتا إلى حيث أسراب الحمام، عاد سليمان إلى طيوره المتناثرة بحثاً عن ألغاز كوخ العجوز فلك، فعادت الطيور إليه، دون العثور على خيط واحد يوصله إلى الدخول إلى الكوخ، والتأكد مما يجري في الداخل. كانت العجوز فلك قليلة الظهور في تلك الفترة، وفي كل ظهور لها مفاجأة جديدة، فتارة تخرج إلى الناس أنيقة، متجددة، معطرة، مثيرة وصاخبة، وتارة تخرج بعكازتها، عجوز خرفة، مشعثة الشعر، غاضبة، شاتمة كل شيء وباعثة للنفور والرعب. الضجة وحدها هي ما تزداد حول كوخها. فأحياناً تدخل أراضي سوبارتو سيارات جديدة من دول أخرى قاصدة كوخ العجوز فلك، رغم عقوبة القتل التي تنتظر كاشف الأسرار، إلا أن الهمسات كثرت حول قتل غرباء في داخل الكوخ، وهروب بعضهم عراة وحول اختفاء رجال سوباريين ونساء سوباريات، لا يعرف أحداً إلى أين ذهبوا. من المستحيل أن يستوعب الكوخ مهما اتسع من الداخل كل هذه الأعداد المختفية من البشر. في هذه الأثناء تلقى سليمان رسالة مطوية على بعضها عشرات المرات، ملصقة ببعضها بطريقة عجيبة، مما يدل على الحرص الشديد لباعث الرسالة على عدم فتحها إلا بيد سليمان، فلما فتحها انتابته مشاعر قديمة، كاد ينساها في غمرة انشغاله بالألغاز المحيطة به. كانت رسالة من ابراهيم بن محمدي سيتي، أرسلها له من الجبال، حيث الحرب مشتعلة وهي تحصد عشرات الأرواح. وحدها الجبال كانت واقفة ترد عن نفسها القذائف والمتفجرات والجثث. قرأ سليمان كلماته المكتوبة بخط رديء وبلهفة جعلت الدموع تتزاحم في عينيه "صديقي سليمان.. أحييك بقوة، الحياة هنا بقدر ما هي صعبة، بقدر ما هي رائعة، نفترش الأرض، نتوسد الجبال ونلتحف السموات، أليس هذا ما يقوله الشعراء؟ هل لا زلت مشغولاً بالفلسفة وضائعا ً؟ لا يمكن أن تشعر بنفسك حراً إلا وأنت هنا على رؤوس الجبال والسلاح في يدك، نحن والجبال والله معنا لأننا نقاتل في سبيل شعب حر ووطن مستقل، إذا أردت أن تصبح حراً، التحق بنا، الحرية تعاش يا سليمان ولا يمكن العثور عليها في بطون الكتب، وإذا لم تأتِ فحاول أن تساندنا بقلبك لأننا بحاجة ماسة إلى كل قلب طيب في هذه البلاد المغلوبة على أمرها، اشتقت إليك وإلى البزق.. صديقك المقاتل برو".
    رجعته هذه الرسالة التي أحزنته وأفرحته في نفس الوقت إلى التفكير فيما يجري حوله. انتشلته من همومه الذاتية. شعر بحزن شفاف يتسلل إلى أعماقه، من خلال نسمات خفيفة كانت تهب من النافذة المفتوحة. أحس بقوة الحياة تبنت في شرايينه. ردد لنفسه "كم هي جميلة هذه الحياة إذا رفعت عن الإنسان القيود وقوة الموت" حسد برو على خلاصه من الشك في كل شيء، فقد استطاع أن يظفر بحياة حدّد هو مجراها، فاختارها طواعية وبقناعة تامة، فهل ما ينقصه حقاً هو اليقين؟ لا يستطيع أن يحسم كل شيء في حياته ويختار حياة شبيهة بحياة برو المقاتل، كما أنه لا يستطيع أن يكون نقيضاً له، فيرفع يديه مستسلماً على طريقة الجبناء، يرفض ذلك بقوة، إلا أن الخواء ينهش أعماقه، وجوع مزمن إلى شيء لا يعرفه يجتاح روحه. كان يعرف أن بلقيس قبل أن تكون امرأة تحرك مستنقع حياته فإنها قضية. بثت رسالة ابراهيم في نفيه شوقاً عارماً إلى أحضان أمه، إلى حنانها ونصائحها، وطيبتها اللامتناهية. أمام الباب أوقفته نساء بيض الثياب، يمسحن دموعهن بمناديل بيضاء. وجد نفسه محنياً على جثة أمه الممددة على السرير بهدوء ووقار، فحمل يدها اليابسة، قبّلها بهدوء، ودفن وجهه في حضنها باكياً. في تلك اللحظة كانت ترتفع أغنيات فرحة من بيت ما في سوبارتو. والصخب على أشده في بيت الآنسة، حيث الاحتفال بزواج الدكتور فاروق الثاني. فقد تركته زوجته الروسية، وعادت مع ابنها إلى روسيا، بعد أن أعطته الإنذار الأخير بأنها لم تعد تتحمل "حياة الحيوانات" التي يعيشها أهالي سوبارتو، فخطبت الآنسة لابنها الدكتور، أجمل بنات سوبارتو كما تقول، ولبست بلقيس أجمل أثوابها في تلك الليلة. لم يبقَ شاب أو رجل في سوبارتو إلا وجاء إلى الحفلة ليشبع نظره من فتنة بلقيس، وجمالها الأخاذ عندما تهز خصرها الأهيف، فيرتج ردفاها بإثارة أسالت لعاب الجميع. ترقص وهي توزع الابتسامات على الوجهاء والمهمين الذين غص مكان الحفلة بهم. في ذلك اليوم لم يجد سليمان أناساً كثيرين يصلون على جثة أمه التي رحلت بصمت، ويمشون في جنازتها لانشغالهم برقصات بلقيس، وعيونها المثيرة التي أدخلت الغصة في حلوق كثيرة. والدكتور فاروق يفتخر بسطوة أخته على أصدقائه ومعارفه، فيزداد نشوة ويتظاهر بلا مبالاة مطلقة تجاه هذا الموضوع. إلا أنه بينه وبين نفسه كان يراقب عن كثب كل ما يجري حول أخته، فيكتفي بابتسامة وبكلمة واحدة فقط:
 -  عادي... عادي.
    حتى أن كل ما تفعله بلقيس وما يفعله الآخرون للظفر بجسدها، لا يتعدى شيئاً (عادياً) جداً عند الدكتور فاروق الذي يلمح إلى أنه رأى مجتمعات منفتحة ومتقدمة، وأن ما يجري ما هي إلا محاولات صغيرة باتجاه "الحرية الشخصية"، فيبدي أصدقاؤه إعجابه بتنوّره، وبانفتاحه العقلي، وفي دخيلتهم يحترقون شوقاً إلى سيقان بلقيس، وإلى نهديها المتدفقين خارج صدرها بإثارة صاخبة. بعد رحيل أمه الهادئ عاد سليمان إلى البيت لاستقبال المعزين، وعيناه على الشجرة الخضراء في الحوش:
 - وأنت يا أبي ستظل وحيداً في عزلتك إلى الأبد.
    كان في أعماقه يقول ذلك لنفسه، ويتحدث عن وحدته هو، وعن عزلته الأبدية. لم تعزه بلقيس بوفاة أمه، الوحيدة التي دفعته إلى السخط على آراء مستو الأعرج عن خيانة جميع النساء وعهرهن. تساءل:
 - لو كان لمستو أماً لما تجرأ على شتم النساء بتلك الطريقة.
    حزن على الرحيل المفجع لمستو من جديد. وكان يتوقع أن يأتيه فاروق معزيا رغم مشاغله الكثيرة، إلا أنه لم يأتِ فقد انشغل بزواجه الجديد. سكن في نفس الحوش. في نفس البيت. وتزوج على نفس سرير زوجته الروسية العائدة إلى وطنها وهي تلعن اليوم الذي تعرفت فيه على فاروق. أتى صابرو وزوجته زنوبيا، حضرا الحفلة مع ولديهما، وعادا على وجه السرعة ليغيبا في مدن بعيدة. ولم يكن يعترف صابرو بأنه يعمل مستخدماً (جرسوناً) في مطاعم المدن البعيدة، فقد كان يكتفي، وتكتفي زوجته بالقول بأنه أمّن عملاً لنفسه، وتضيف زنوبيا لدى سؤالها عن طبيعة عمل زوجها:
 - صابرو رجل له خبرة في كل المجالات، ويمكنه القيام بأي عمل.
    ذاع صيت بلقيس كفنانة متعددة المواهب، فبالإضافة إلى الرسم والرقص، فإنها تسعى إلى التمثيل، وإلى احتلال الشاشتين الصغيرة والكبيرة، فالناس أكثر تعلقاً بالشاشة من أي شيء آخر، وفي عصر الصورة، فإن مفتاح الدخول إلى قلوب الملايين هو الصورة نفسها، ولا يمكن ذلك إلا بالدخول في علاقات متينة مع المخرجين ومع الفنانين المشهورين، والمتنفذين الذين يمهدون السبيل لصعود وصناعة النجوم. أخذت تمتن علاقاتها مع محيط أصدقاء أخيها من العاملين في مجالي التلفزيون والسينما، وتتحين الفرصة للتسلل إلى الشاشة، والظفر بالأضواء والمجد. وخلال فترة قصيرة كانت على علاقة متينة مع أكثر من مخرج وفنان تعرف على أخيها أثناء دراسته في روسيا أو فيما بعد. وبدأت تجمع رؤوس خيوط كثيرة لنسج مستقبل عظيم، إلى جانب تهافتها على جمع رأس مال كبير يفتح أمامها بوابات المجد. ولم يكن متاحاً لها جمع المال بعد انفصالها عن زوجها إلا من خلال العجوز فلك التي أحكمت قبضتها على مصير سوبارتو وأهاليها، فتذكر سليمان العجوز "آكلة البشر" التي يتكرر ذكرها في المخيلة الشعبية القديمة والتي كان يسمعها بكثرة من الجدات في ليالي الشتاء الطويلة. وتساءل فيما إذا كانت هي نفسها العجوز فلك؟ تضاعف خوفه منها في الآونة الأخيرة، بعد أن جاء أحد المسافرين وهو ينقل له الخبر اليقين عن عمه بأنه عاد مؤخراً إلى دهوك. وفي قتال شرس نشب هناك بين الحزب الذي ينتمي إليه العم، وبين حزب آخر خصم، فقد العم عينيه بشظايا قذيفة سقطت قربه:
 - الاقتتال الداخلي بين الحزبين أفقده بصره.
    إلا أنه يستطيع المشي وهو يحمل عكازة، وينتقل من شارع إلى آخر هناك. ينتظر الفرصة للعودة إلى بيته. تمنى سليمان في قرارة نفسه ألا يعود، لأنه لن يعثر على بيت له، وإن آواه في بيته فإنه لا مفر أمامه من كسب الرزق إلا بالتسول، فماذا يفعل أعمى في بلاد يفر منها المبصرون بجلودهم أو يموتون بصمت؟ العم كان يطمح ويتطلّع بعينيه المتفائلتين إلى آفاق تتسع لحياة كريمة، وللحرية التي لا تشتري إلا بالدم، فإذا به رجل أعمى يطمح ويتطلع إلى أن لا يسقط في الحفر المتناثرة في شوارع بلده.  ومع ذلك وطالما أن العجوز فلك تنبأت بعودته قبل ثلاثين عاماً وهو أعمى فإنه سيعود لا محالة. تذكر سليمان أقوال مستو التي بدت متخمة بالحكمة بعد فقدانه لزوجته بتلك الطريقة المفجعة. ترسخت كلماته في ذاكرة سليمان كحجارة ثقيلة بدأت تتأرجح بهدوء (الجهل بالحقيقة أفضل من معرفتها) فلو لم يكن على دراية بكل ما يحدث حوله، ألم يكن بإمكانه متابعة حياته بشكل أفض؟ دون التفكير في كل هذه الترتيبات والصعوبات والمخاوف التي عكرت عليه حياته، وأدخلته في دوامة لا فكاك منها. ما إن يهتدي إلى الطريق لإنقاذ نفسه من الإحتراقات التي تحاصر قلبه، حتى يفاجأ بتوزع نيران متأهبة لالتهامه على جوانب الطريق. فمراد الأول والثاني لم يكونا سوى جزءاً من الحقيقة فربما كان هناك مراد التاسع والمائة، من يدري؟ أحس سليمان بنفسه محاصراً بالخيانة، ولإنقاذ نفسه لابد من استنفار الطاقات كلها، الكائنات كلها للإبقاء على ما تبقى من الحب والنقاء. فكر بأنه مع صباح الغد عليه أن يحرك جيوش الجن والطيور والنمل والرياح باتجاه زعزعة الحصار الذي أحكمت العجوز فلك طوقه على سوبارتو، فما من بيت إلا ولها يد فيه. نام سليمان تلك الليلة مضطرباً. وفي الصباح، وفي تلك اللحظة التي استيقظ فيها، أحس بفقدان الخاتم، وكأن أحدهم نزع الخاتم من إصبعه عنوة. سمع صوتاً غامضاً:
 - هذا عقاب لك على محاولاتك لتسخير كل شيء في خدمة شخصك، وهبنا لك كل هذه القوة وأنت توظفها في غير مكانها الصحيح.
    فوجئ سليمان. تلمس كل أصابع يديه، ارتبك. ولما قفز من الفراش باحثاً عن الهدهد والطيور،لم ير شيئاً. حاول مخاطبة الجن، فلم يستجب له أحد. ركض باحثاً عن النمل. صاح بالريح أن تهب، أن تتحرك، فلم يتحرك أي شيء. شعر بنفسه أعزلاً، وبلا أسلحة، لا حول له ولا قوة. التفت، وجد العجوز فلك في مواجهته بابتسامتها العريضة:
 - هذه عصا النبي سليمان القديمة التي قرأت عنها في التوراة وفي القرآن وفي كتب أخرى، أتفهم؟
    بقي سليمان مذهولاً في مكانه وهو يرتجف:
 - ما من إنسان يستطيع أن يهزمني يا سليمان، أما بالنسبة لبلقيس، فهي صاحبة السلطة في الكوخ الآن، الجمال سلطة كما تعلم، وستزول سلطتها بزوال جمالها وقدرتها على إعطاء اللذة، فهي فنانة كما تعلم.
    قالتها العجوز بسخرية مبطنة وهي تبتعد ببطء وتختفي، فشعر سليمان بالأرض تهتز تحت قدميه. هاجمته أحداث طفولته وأحلامه المذبوحة أمام رجلي بلقيس. تدفق البترول من جديد من بين الفخذين المتباعدين. تذكر عمه الأعمى، وأبقار هوفو ودموع سيلفا ومعزوفات برو المتنقل من جبل لآخر ونصائح الملا وخاتمه العجيب. اختلطت الأشياء في رأسه. أخرجت له آلاف الأسئلة ألسنتها متهكمة، فانطلق راكضاً يحمل صفائح مليئة بالمازوت يرشها على حيطان وبيوت سوبارتو. كان إحراق البلاد بأكملها الإجابة الوحيدة التي يملكها، على كل الأسئلة التي هطلت رماحاً على رأسه وقلبه. وضجت سوبارتو كلها بنبأ جنون سليمان بن داوود الذي خبأ صفيحة مازوت في كل شارع ليرشها على الحيطان والبيوت ويحرقها، وهو مصر على ألا يُبقي في البلاد كلها حجراً على حجر:
 - احترقي يا سوبارتو، احترقي بيتاً بيتاً، يا بنت الأفعى.. كلانا يستحق القتل بخازوق في أقرب ساحة عامة، أنت جريمتي يا سوبارتو وعليّ إحراق الجميع.
    دبّ الحريق في بعض الشوارع وهرع الناس إلى إطفائه. أصر سليمان على دخول كوخ العجوز فلك التي لم تمنعه من ذلك. وقد أوصت الحراس على عدم إيذائه طالما يتجول داخل الكوخ وعلى عدم التعرض له طالما ظل مغلق الفم وصامتاً. في تلك الأثناء كان الكوخ قد اتسع ليشمل البلاد كلها، فالقوانين السائدة داخل الكوخ القديم آخذة بالاتساع، وسادت في كافة أرجاء البلاد. تحول الكوخ القديم إلى مدخل للبلاد وكتب على بابه بالخط العريض (سوبارتو) وقبل الوصول إلى الكوخ علق على الطريق (سوبارتو ترحب بكم) امتدت أيادي العجوز فلك إلى كل مكان. في كل وقت، يمكنها فعل أي شيء. وقف سليمان أمام باب الكوخ متأهباً للدخول. كانت رائحة المازوت تتصاعد من منخريه، والحلم القديم يكبس على أنفاسه، فالمرأة البيضاء ترفع رجليها ويتدفق البترول بشراسة من بين فخذيها المتباعدين. كان يحمل مئات أعواد الثقاب في جيوبه. حمل عكازة العجوز فلك المعلقة على الباب. عرف أنها في الداخل، دخل، استقبله أبو عمشة بقرنيه الضخمين وعضلاته المفتولة وهو يحمل سلاحاً أبعده عن سليمان مرحّباً:
 - أهلاً بك في بلادك يا سليمان، كنت أتوقع قدومك إلينا.
    تذكر سليمان الأيام الغبرة عندما قاده ( أبو عمشة ) نفسه إلى حميدة العانس، واليوم سيقوده الشخص نفسه وبقرنين ضخمين إلى امرأة أخرى، هي بلقيس. هل يمكن أن يحدث هذا الأمر إلا في الخيال؟ ألا يمكن أن يكون كل ما يحصل حلماً لا غير؟ فتح سليمان عينيه على اتساعهما ليتأكد من أنه ليس في حلم، ثمة حراس بقرون نابتة يتوزعون في كل أركان الكوخ. قرون من مختلف الأحجام، ودرجة ارتقاء الحارس تتناسب مع طول وحجم قرنيه. أصحاب القرون الكبيرة والطويلة هم الأسياد في هذه البيوت المترامية الأطراف، التي تظهر من الخارج على شكل كوخ، وأصحاب القرون الصغيرة النابتة حديثاً يطيعون الأوامر. وإذا عاقبوا أحدهم فإنهم يحكمون عليه بتوقف نمو قرونه ليظل في مكانه منفّذاً للأوامر وخادماً لمن هم أعظم شأناً. أشار له ( أبو عمشة ) بقرنيه الضخمين أنه سيعود إلى مكانه أمام باب غرفة (ملكة المتعة) في أقصى الدهليز، وسيكون في انتظاره ريثما ينتهي من التجوال في أرجاء الكوخ. والكوخ لم يكن كوخاً كما قال مستو، ولم يكن قصراً أيضاً، إنها بلاد كاملة، تتوزع الأجنحة على امتدادها بترتيب هندسي. دخل إلى جناح العجوز فلك. كانت تمارس طقوسها اليومية، تتعرى، تتجدد، تبدّل جلدها، تعيش فصولها الأربعة بنهم، ولكل فصل رجاله وضحاياه، تُدخل الرجل إلى جناحها، تعريه، تجعله يصرخ لأيام متتالية من اللذة، ثم وبضربة واحدة تفصل رأسه عن جسده. وتتمتع برؤية خطوات الجسد السريعة وهي بلا رأس، ليسقط بعدها جثة هامدة. ولذة تلك اللحظات التي يمشي فيها جسد الرجل دون رأس لا تضاهيها أية لذة على الإطلاق. وعندما فتحت باب المستودع، ودعت سليمان إلى رؤيته فإنه كاد أن يغمى عليه. جماجم وعظام بشرية متراكمة تتوزع على أطراف المستودع، عظام قديمة وأخرى جديدة. وفي الغرفة الأخرى ترتفع قرقعة الصحون والملاعق ورائحة شواء اللحوم البشرية. تأكد سليمان حينها أن العجوز هي نفسها التي سمع عنها في حكايات الجدات القديمة. (آكلة البشر). وهي ليست وحدها، فمعها نساء ورجال يعيشون من أكل لحوم البشر، يولدون في هذا الكوخ، أقصد في هذه البلاد، ولا يخرجون منها، وآخرون يدخلون وينتهون هنا أيضاً. وغرف أخرى تحتوي على أسرّة نظيفة وأخرى متسخة، ومفاتيح الأبواب كلها كانت مع هذه المرأة التي تظهر خارج الكوخ على أنها (العجوز فلك). ما إن يشير سليمان إلى غرفة حتى تبادر إلى فتح الباب دون صوت. المرأة والرجل المندمجان في الممارسة الجنسية لا يلتفتان إليهما. انكشف لسليمان طريقة معيشة العجوز فلك، وعدم أخذها المال من النساء اللواتي كانت تصنع لهن الحجب والتعاويذ. رأى سليمان رجالاً أغنياء يتحلقون حول موائد تتصاعد منها رائحة شواء لحوم آدمية ومزودة بفاكهة من كل الأصناف. أغنياء ووجهاء يعيشون خارج وداخل الكوخ على هواهم. وفي داخل الكوخ أيضاً يعيش رجال هزيلين، جياع، ينظفون الدهليز والأبواب والأسرّة، وما يحصلون عليه لا يسد رمقهم. خطأ صغير كفيل بفصل رأسه عن جسده ورميه إلى المستودع، خاصة إذا كانت عظامه خالية من اللحوم. ثمة أجنحة خاصة للغرباء، نساء ينتظرون الغرباء فقط، وغرف خاصة لعظامهم. أدرك سليمان سر السلطة المطلقة للعجوز فلك، فلا سلطة تعلو فوق سلطتها طالما أن كل من يملك ولو قليلاً من النفوذ في سوبارتو يأتي في الليل مشدوداً من أذنيه، ينبطح أمام قدمي امرأة جميلة وعارية تنسيه اسمه وعمله واسم زوجته. وبمرور الوقت توضح أن لا وجود لامرأة تسمى العجوز فلك في هذا الكوخ العجيب، فالعجوز فلك ما هي إلا صورة لامرأة تخرج إلى الناس بين الحين والآخر لتلهيهم عما يجري حولهم. وثمة خيوط غامضة تنسج شبكة من العلاقات القائمة في هذا الكوخ. مالك المال هو القوة، وهذا ما يفرض كل ما يريد وفي كل مكان، ويعيش كما يجب. وفاقد المال ترمى عظامه في مستودعات منسية فتهترئ بصمت وتفنى. لفت نظره الاتساع في الكوخ من الداخل، والأبواب الموزعة تحت الأرض. لم يتحمل سليمان أكثر من ذلك وإنما اكتفى بأن ردد لنفسه (مبغى) استهزأ من نفسه ومن غفلته الطويلة. تنبأ بأن نهايته قريبة، فكل من يصل إلى هذه الحقائق وما أن يرددها لنفسه أو لغيره فإنه يقتل، أو يختفي أو يموت. كيف كان يعيش في سوبارتو كل هذه السنوات ولم يكشف الغطاء عن حقيقتها إلا في اللحظات الأخيرة؟ إلا أنه ورغم رؤيته كل ما يجري، وتلمسه ما يحدث عن قرب، فإنه كان يحاول إقناع نفسه بأنه سبق وأن أحلام اليقظة لم تكن تتركه في حاله. فتمنى أن يكون كل ما يرى ويعايش الآن مجرد حلم يقظة لا غير. لكن أمنيته لم تتحقق، فتقدم باتجاهه (أبو عمشه) بقرنيه الضخمين، اللذين جعلا منه رئيساً للحرس. رحب به وغمز له من طرف عينه:
 - تنتظرك ليلة ساخنة مع بلقيس، وعندما تختار الملكة رجلاً فإنها تعرف كيف تدلله..!
    كان سليمان مستنداً على عصاه، منهك الأعصاب، غاضباً، يملأ فمه طعم مازوت محترق، وتؤرقه حقيقة أن تتحول سوبارتو كلها إلى كوخ كهذا. والحقيقة التي لاشك فيها هي أنها الآن كذلك. وبخطى ثابتة تقدم باتجاه باب ( غرفة ملكة المتعة ) الموصد. دون تدخل من أحد انفتح الباب أمامه، فدخل كالسائر في نومه، ورغم كل ما رآه فإن الصدمة كانت مذهلة. بلقيس عارية متمددة على سرير عريض وعلى الشرشف نفسه، عرفه سليمان على الفور، إنه الشرشف الذي حملته من غرفة أخيها سالار واحتفظت به لهما – ذكرى اندماجهما الأول كما كانت تقول – تمارس عليه الجنس مع زبائنها الذين تختارهم بنفسها. الغرفة مضاءة بأضواء ملونة وخفيفة، ورائحة عطر خفيف أخاذ، يغطي الأرجاء كلها. استطاع سليمان استنشاقها رغم رائحة المازوت التي كانت تسد منخريه. كانت الحيطان مزينة بلوحات تشكيلية، وفي الزوايا منحوتات فنية أكسبت الغرفة ألقاً إضافياً. وكان سليمان واقفاً وصامتاً، مستنداً على عصاه، ينظر إلى بلقيس العارية وهي تحمل بين أصابعها سيجارة. ربما كانت تتوقع أن يبادر سليمان إلى إشعالها لها. اقتربت دودة من عصا سليمان وبدأت بقرضها. وقبل أن يتهاوى سليمان، تطاير الشرر من عينيه وأضيئتا. دبت النار في رأسه إثر صرخة قوية ثم توزعت النار المشتعلة في كل أعضاء جسده. كانت بلقيس تنظر إليه ببرود، وتتلذذ بدفء النار المشتعلة أمامها. تتمتع بالضوء الذي تصدره النار فيزيد جسدها العري إثارة، وسط اللوحات والمنحوتات الموزعة في كل أجزاء الغرفة. تقدمت من ناره. أشعلت سيجارتها. تمددت على السرير وهي تدخن بهدوء، وتنظر إلى سليمان المحترق، تسمع أصوات احتراق ثيابه وجسده وعظامه بمتعة سماعها معزوفة موسيقية محببة. انتظرت حتى تحول سليمان أمامها إلى كومة رماد. أشارت إلى أبي عمشة، أمرته بكنس الرماد وتنظيف مدخل الباب لكي لا يزعج ذلك خلوتها مع رجل الليلة. رددت الكلمات نفسها التي ترددها في آخر الليل وهي تنظر بإعجاب متزايد إلى قرني (أبو عمشة) الضخمين:
 - أدخِلْ الزبون الآخر، أسبوع كامل وهذا المسكين ينتظر على الباب.
    ودخل الرجل الشهير بضحكته المعروفة.. ورأسه المستطيل.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
الباب السابع
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    باب مغلق على نيران تلتهم بلاداً من تراب أعمى ومن حجارة حزينة، بلاد نعرف عنها الكثير ولم نقل عنها إلا القليل، ولا خيار فيها إلا الفرار أو الموت. ثمة أبواب أخرى كثيرة.. يمكنكم فتحها إذا رغبتم في ذلك، وإن لم تجدوا المفاتيح فبإمكانكم خلعها بلطف أو كسرها إن شئتم.
    أما أنا فألتمس العفو لأنني سأترككم أمام الباب السابع، أدعوكم للدخول بأنفسكم.. فتفضلوا..!.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  الفهرس
    
    تنويه............................................................. 
    الباب الأول: بلاد المراهقين والألقاب وأتربة الفضيحة..............
    الباب الثاني: بلاد لا يعيش فيها سوى الحيوانات والخونة......... 
    الباب الثالث: بلاد سقطت من عربة التاريخ
                     فعضتها الجغرافية من أذنيها.........................
    الباب الرابع: بلاد ولدت فيها البغال ولم تلد فيها امرأة واحدة... 
    الباب الخامس: بلاد تأكل لحوم عشاقها
                      وترمي عظامهم على الأرصفة.....................
    الباب السادس: بلاد لا تفتح بوابات صدرها
                     إلا لذوي القرون، للعاهرات، وللموت..فقط....... 
    الباب السابع: ...................................................... 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  صدر للمؤلف:
  
    الرجل الحامل،  قصص  1991 إصدار خاص  دمشق
   نساء الطوابق العليا،  قصص 1995إصدار خاص  بيروت
   موتى لا ينامون، (بالكردية) قصص    1996 دار أفستا   استانبول
   مم بلا زين، ( بالكردية )   قصص   2003 دار آفستا   استانبول                           


   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  صدر عن رابطة كاوا للثقافة الكردية 
• كفاح واستشهاد البطل السوفياتي الكردي فيودور ليتكين، تأليف : يورى سالنيكوف، ترجمة: بافي نازي . 
• كردستان والمسألة الكردي ، تأليف : البروفيسور بافيج ، ترجمة : برو .
• لمحات من تاريخ الانتفاضات والثورات الكردية، إعداد : أبو شوقي . 
• الحركة الوطنية الديموقراطية في كردستان العراق ( 1961 – 1968 ) ، تأليف: ش. ج. آشيريان، ترجمة : ولاتو . 
• الجبال والسلاح ، تأليف: جيمس أولدرج، ترجمة: جوان. 
• الجبال المروية بالدم ، تأليف : بافي نازي ، ترجمة : رزو . 
• انتفاضة الأكراد 1880 ، تأليف: جليلي جليل، ت : سيامند سيرتي .           
• قصائد من الفولكلور الكردي ، تحقيق: حاجي جندي، أورديخان جليل، جليلي جليل، ترجمة: ولاتو. 
• نهضة الأكراد الثقافية والقومية (نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين)، تأليف: جليلي جليل، ترجمة: بافي نازي، ولاتو، كدر. 
• كردستان تركيا بين الحربين ، البروفيسور م . أ . حسرتيان، ترجمة : د. سعد الدين ملا – بافي نازي . 
• في سبيل كردستان ( مذكرات زنار سلوبي ) ، ترجمة : رضوان علي . 
• كردستان والأكراد ، تأليف : ملا. ع . كردي . 
• الأكراد ملاحظات وانطباعات، الأكراد أحفاد الميديين، تأليف: ف. ف. مينورسكي، ترجمة وتعليق: د. معروف خزندار-د. كمال مظهر أحمد. 
• الأكراد شعباً وقضية ، تأليف صلاح بدر الدين. 
• قواعد اللغة الكردية، رشيد كـورد(بالكردية). 
• بطولة الكرد في ملحمة قلعة دمدم، إعداد: جاسم جليل، ترجمة: شكور مصطفى. 
• موضوعات كردية ، تأليف : صلاح بدرالدين.
• القضية الكردية والنظام العالمي الجديد، تأليف: صلاح بدرالدين. 
• مدينتي الحبيبة هولير ، مدينة المتناقضات  (رواية ) ، حليمة السنجاري . 
• البارزاني والحركة التحررية الكردية 1/2 ، تأليف : مسعود البارزاني . 
• سروه ( رواية ) ، حليمة السنجاري . 
• دراسات في تاريخ الكورد ، تأليف : د . فرهاد بيربال ، ترجمة: ترزه الجاف.
• Sev]n Desta M]rd[n] ( /[rok ) Xemg[n] Remo
• زنزانة كة فةر (رواية) تأيف: سلام عبدالله، ترجمة: أحمد شوكت. 
• الأدب الشفاهي الكردي ، تأليف : علي الجزيري . 
• غرب كردستان (دراسة تاريخية-سياسية-وثائقية)، تأليف: صلاح بدرالدين.
• Ziman] Kurd[ ( R]niv[s ). Deham  Ebdulfettah 
• موجز مسيرة الصحافة الكردية في سوريا ، عبدالقادر بدرالدين .
• القضية الكردية أمام التحديات ، تأليف : صلاح بدرالدين.
• يلماز كوناي ودور السينما الوثائقية في النضال الوطني، تأليف: د. ابراهيم محمود. 
• جسد لا يحتمل أعضاءه ( شعر ) ، مروان شيخي . 
• جمعية خويبون والعلاقات الكردية – الأرمنية ، تأليف : محمد ملا أحمد . 
• صلاح الدين الأيوبي (موطنه الحقيقي والدور التاريخي للأيوبيين)، تأليف: عبدالخالق سرسام .  
• West Kurdistan, SELAH BEDREDIN (English ) 
• المدن الكردية ، آزاد ديركي . 
• الكورد في دائرة المعارف الإسلامية، ترجمة: حميد ريبوار.
• زرادشت والزرادشتية ، رمضان الداوودي . 
• تنظيم خويبون وثورة آكري ، تأليف روهات آلاكوم، مراجعة: شكور مصطفى. 
• لقاء العظماء (مذكرات)، الكاردينال أ. فيليتشكي، ت: عدنان بدر الدين. 
• وقائع المؤتمر التأسيس لجمعية الصداقة الكردية – العربية . 
• الأصوليات الإسلامية وحقوق الإنسان ، تأليف: د . هيثم مناع .
• دراسة عن محافظة الجزيرة من النواحي القومية والاجتماعية والسياسية، (وثيقة)، الملازم الأول محمد طلب هلال. 
• انتفاضة 1925 الكردية في تركيا ، د . كمال مظهر أحمد . 
• كردستان في عهد السلام، د.أحمد عثمان أبو بكر.
• Kovara HAWAR, Jimar 1-57 (1932 – 1943) , Caladet Bedirxan 
• Kovara RONAH[, ( 1942 – 1945 ) Celadet Bedirxan
• ROJA N~ , Rojnama Siyas[ ya Aftey[ ( 1943 – 1947 ) ,Kam[ran Bedirxan , 73 Jimar 
• J[n , Kovara Kurd[ - Tirk[ ( 1918 – 1919 ) Gild: J[ T[p]n Ereb[ bo T[p]n Lat[n[ : M. Em[n Bozarslan 
• ELFABEYA KURDI ,Osman Sebr[
• Sev]n Desta M]rd[n] ( /[rok ) Xemg[n] Remo
• ثقافة حقوق الإنسان ، إعداد وتقديم : د. عبدالحسين شعبان. 
• عشائر كردستان ، مجموعة من الباحثين. 
• وقائع المهرجان التضامني مع الشعب الفلسطيني.
• فعاليات الاسبوع الثقافي لرابطة كاوا للثقافة الكردية. 
• فن الطبخ الكردستاني – أنور عبدالأحد السندي.
• الحركة القومية الكردية في سورية – صلاح بدر الدين. 
•  The Kurdish National Movement in Syria – Salah Badraddin 
• بزوتنةوةى نةتةوةيى كورد لة سوريا، نووسين:  سةلاح بةدرةدين، وةرطيَرِانى: ميكائيل ئيبراهيم.
• ئازادى بةشةرتى كةلةثضة – محةمةد قادر.
•  يادى ريَزليَنانى شوكر مستةفا، بنكةى كاوة.
• الكورد والعرب  اتحاد اختياري و شراكة عادلة (بحوث نظرية)، تأليف: صلاح بدرالدين .
• سوبارتو.




















1 - تاريخ الكرد القديم تأليف د. جمال رشيد أحمد و د. فوزي رشيد من إصدارات الجمهورية العراقية، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، جامعة صلاح الدين، أربيل 1990 الصفحات 41-42-43.
2 - نفس المصدر السابق.
3 - تحقيق صحفي كتبه وصوّره محمد رفعت – مجلة أدب وفن 1961/ الجمهورية العربية المتحدة/ ص81-25.
4 - نفس المصدر.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


