
ألَاسكالَا
رواية
نور عبد المجيد
?

الإهداء :

الى الألَم الذي أَدَّبَني وأظنه أحسن تأديبي .
?

1

بسم الله العزيز المنتقم :
السيد الغندور ،
أعوام طويلة أنتظر عنك أخبار سعيدة ، أعوام طويلة وعيونٌ حولك تواليني بأخبارك لكن دون خبر سعيد واحد ، أصلي كل يوم وأدعو الله كثيرا وأسأله كيف رغم خشوع صلاتي وحرقة تضرعي لا أسمع عنك ما يرضيني ، بالأمس أخبروني عنك الخبر السعيد .
أخبروني أنك سقطت وأن سر أسفارك الكثيرة في الشهور القليلة الماضية ما عاد سرا ، أخبروني أن المرض ينهش جسدك وأنك تموت ، لم أكتب لك لحظتها فقط لأني كنت طوال يومي ساجدة لله أشكر وأُسَبِّح بحمده . 
تأخر النبأ كثيرا ، لكن لا بد وأن لتأخره حِكْمة ، نتعجل الخير لكن وحده الله يُرسل الهدايا في وقت معلوم ، تأخر النبأ لِيصلَني ، والك]ُره عملاق اشتد عوده لِيقضي على آخِر نسائم الرحمة في صدري ، تأخر النبأ لِتَرتوي به أوصالي قطعة تلو الأخرى .
هل تُراه السرطان كان يستجمع قواه كل هذه الأعوام لِيعرف كيف يواجه رجلا مثلك ويقضي عليه ؟ 
أدعو ألّا يفعلها في ضربة واحدة ، أُناشِدَه أن يغزوَك قطعة قطعة ويُجَرِّعك كؤوس الألَم رشفة رشفة ، أخبروني أنك أَجرَيْت جراحة كبيرة تم فيها استئصال جزء كبير من الأمعاء ، أصابني الذعر وأنا حول نفسي أدور وأسأل هل تموت ؟
هدأت وأنا أستعيد أسماء وقَتَلَة ومُرْتَزَقة التاريخ ، هم يا سيدي يَحْيَوْن طويلا ويتعذبون كثيرا ، أمَا قال ربك في كتابه (وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِّأَنفُسِهِمْ ? إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إِثْمًا ? وَلَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ) .
اليوم أكتب إليك بعد كل هذه الأعوام التي ظننتَني غِبْت فيها عن خارطة الأرض ، أنا هنا حية أُرْزَق ، هنا أرقبك تتألم وأنتظر موتك لأرتدي أشهى ثيابي وأضع زخات من أغلى عطوري ، يوم تموت أكتب أحلى قطعة موسيقية وأُسميها موت الغندور ، لم أنْسَك يوما وما أظنك نسيتني.
رسائلي ستتوالى إليك وأعلم أنك ستفتحها وتقرؤها وأنك أبدا لن تُجيب عليها ، تألم ، تألم كثيرا وطويلا ، ثم تألم أكثر وأكثر علَني أشفق عليك وأخبرك عن الدواء ، دعنا الآن نحتفل وننتشي كلٌّ بطريقته ، أنت بأَمَلك في الشفاء وأنا بألمك في الموت والانتظار .
هل عرفْتَ من أنا ؟؟؟

***

كان الضجيج عاليا والمدرجات تهتز بهدير الحضور ، تعلم أنه ليس كثير منهم يعنيهم أمرها في شيء ، لكن ما يعنيها كثيرا أن تختتم أسبوع البطولة هذا العام بالحصول على كأس الجمهورية ، أربع مداليات من الذهب في الأسبوع الماضي تجعلها مؤهلة للحصول عليه إن اجتازت اليوم بنجاح .
ساعات التدريب الطويلة والتنقل من نادٍ الى نادٍ والتنقل من حمام سباحة الى آخر ، رائحة الكلور التي أصبحت في أنفاسها وطيات ثيابها ، صرخات مدربها التي تركت صوته مبحوحا في نهاية أسبوع البطولة كل هذا يجعلها تُصارع المياه وتتقدم لِتحصل على كأس الجمهورية للسباحة .
ثلاثين ثانية تريد أن تحطم هذا الرقم ، تريد أن تحطمه بعد ثلاثة أعوام ، لم يستطع احد فيها أن يحطمه .
هو عام مختلف ، وعدها والِدها ألّا يَرْكُضا في نوادي الجمهورية العام القادم ، يريدها أن تتفرغ للاستذكار أكثر وهذا يكفيها ، كل من يلهثون معها وخلفها في الماء الآن يريد أن يسبقها لأنه يحب السباحة يحب الفوز يحب النجاح ، وحدها فقط تتقطع أنفاسها لأنها تحب العرض الذي قدَّمه لها .
- احصُلي على كأس الجمهورية ونكتفي بالتمارين الأسبوعية حتى حصولك على الثانوية العامة .
زاد ضربها في الماء تريد أن تتفرغ أكثر ليس للاستذكار بل لتمارين البالِيه في مدرستها ، تعبت من الركض بين تمارين السباحة في الفجر والمَساء وبين الموت على خشبة قاعة التدريبات في مدرستها وفي معهد البالِيه ، لكن يبقى دوما هناك شيء تريده حتى ترى الموت ذاته حياة في السعي إليه ، وشيء آخر ترى الحياة معه موتا وإن كان في الموت فيه نجاتنا ، نجاتها اليوم أن تحصل على كأس الجمهورية ، بأعوام عمرها الستتة عشر بقوتها بصوت الموسيقى الذي يسكن أذنيها بسورة التاتوس في قدميها بكل شوقها الى خطوات البْولْكَا ورقصات النمسا التي أدتها في حفل المدرسة السنوي كانت تضرب المياه .
يُخبرها مدربها أن تمارين البالِيه جعلتها أكثر تميزا وتقدما في السباحة ، وتمنت لو تخبره أن ما جعلها كذلك هو رغبتها في التفرغ للبالِيه ، تريد أن ترضي والِدها حتى الذروة لِيمنحها وقتا أطول مع البالِيه خلال العم القادم .
اقتربت من خط النهاية وأصبح صياح كل من في المدرجات باسمها ، رفعت رأسها لثانية صغيرة ، لا تصدق أن كل هؤلاء أصبحوا يهتفون باسمها ، رأت وجه والِدها ووجه مدربها ينثني على ركبته يردد : عاش عاش عاش .
بل تموت إن خذلتهم ، زاد لطمها في الماء حتى وصلت ولمست بكفها خط النهاية ، كان الصياح عاليا والهدير يصل أطراف السماء ، واستدارت بسرعة تنظر الى أُوميغا ، حطمت الرقم القياسي عبرت الخمسين حرة في سبع وعشرين ثانية ، رأت مدربها يركض نحوها حاملا في يده الروب وهو يبكي ، كانت تلهث كقط مذعور ، وحين ارتمت بين ذراعَي والِدها وعاودت النظر الى ساعة الأُوميغَا علمت أنها حصلت كأس أفضل سَبّاحة في الجمهورية .
بعينيها جابت مدرجات الحضور ، كيف يصفقون لها بهذا الجنون ؟ رغم أن منهم آباءً وأمهات لمنافسين لها ، في نصرها هزيمتهم وفي نجاحها تأخرهم .
صاح مدربها يقول : اللعبة الحلوة تُنسينا انتماءاتنا وتحيزنا ، في لحظة لا نملك إلا أن ننحني للمعجزة وإن كانت عدونا ، أنت المعجزة حطمتِ الرقم القياسي .
بعد دقائق أعلنوا نهاية البطولة وتوزيع الكؤوس .
صاح رئيس اتحاد السباحة يُعلن فوز يُسْر الغندور بكأس الجمهورية ، وتقدمت ترفع يدها بالكأس عاليا ، واستدارت تنظر الى والِدها الذي كان يرقبها في زهو كبير ، حققت له ما أراد ، ستخرج من هنا وتضع هذا الكأس بين يديه قربانا من قرابين كثيرة تُقدمها له .
تُرى لو كانت أُلِغا هنا هل كانت تقف وتصفق وتطفق الدمعات من عينيها ؟
أُلِغا بارْشغوف ليتها هنا ، لماذا كلما تذكرتها تشعر بسكين تعتصر قلبها دون رحمة ، لماذا كلما ذكرتها تمنت لو تُلقي بكل شيء من يدها وتسقط على الأرض وتبكي كما لم يبكِ إنسان ، لأنها أمها ؟ لأنها تحبها ، أَم لأنها تخلت عنها وتركتها ؟ 
كيف يتساوى الحب والألم ؟ متى يتساوى الشوق والغضب ؟ 
مازال وجهها الجميل يسكن ضوء عينيها ، مازالت كلماتها تلك الليلة تطن في أذنيها في كل لحظة : كوني صادقة ، أُلِغا لا مع الآخرين بل مع نفسك ، الصدق مع النفس وحده طريق القوة والنجاة .
ثمانية أعوام لم ترَ أمها ، ثمانية أعوام والكلمات ترن في أذنيها وتجلجل في جنبات روحها وورغم هذا تشعر أنها مازالت لا تفهم .
جذبها مدربها من ذراعها لِيعيدها الى جمهور بطولة السباحة وسار بها بعيدا .
انقضى الموسم وانتهى كل شيء ستخرج وتتناول لوحا كبيرا من الشوكلاتة التي كانت محرمة عليها طوال أسبوع البطولة ، ستعود الى منزرلها في الدُقي ويضعها والِدها في فراشها ويخرج كما يفعل كل مساء لِتبقى وحدها في ظلام غرفتها ، ترقب ظلام الليل وتحلم لو تدخل عليها أمها كما فعلت تلك الليلة رغم ثقتها أنها لن تفعل .
ماتت أُلِغا كما أخبروها ، لا لم تمت ، هي التي تشتعل موتا وألما تجهل كل شيء ومحرم عليها حتى ذِكْر اسمها على شفتيها ، اسمها ؟ ماذا كان اسم أمها ؟ أُلِغا أَم نَتاشا ؟

***

حين وضع الغندور نفسه في سيارته أمر سائقه بالتوجه الى شقة وسط البلد التي اعتاد أن يأخذه إليها ، كان وجهه متوردا ضاحكا على عكس عادته .
ما أن انطلق السائق العجوز في طريقه حتى أَخرج له سيده ورقة مالية كبيرة منحها له قائلا : أصبحت يُسْر بطلة الجمهورية في السباحة .
التقطها الرجل في صمت بعد كلمة مبروك صغيرة خفيضة لا لون لها ولا نغمة .
الغندور يعلم أن سائقه لا يحبه ، لكن ما عسى هذا الحب في شيء أن يعنيه ؟ 
عم غريب سائقه من دَمَروه منذ ستة عشر عاما يأتمنه على كل خطوة يخطوها هو أو ابنته ، أجمل ما فيه أن لسانه مقطوع ، مرات كثيرة فكر في طرده من العمل ، بل هي مرة واحدة ، نعم مرة واحدة ذلك اليوم الوحشي يوم اختفاء أُلِغا .
يشك كثيرا أنها معه ذهبت ، حاول كثيرا أن يخرج منه باعتراف ، كان يريد القبض عليها ، أخذت كل ماله الذي يحتفظ به في خزانة غرفته ، مازال يثق في علمه بوجهتها .
كان غريب يحبها كثيرا كما يحب ابنتها الآن وكما لا يهوى أحدهما الآخر ، هدده بالطرد أعلن له أنه سيبلغ عنه الشرطة ويتهمه بالسرقة .
لم تهتز شعرة في رأس غريب البيضاء ، أحنى رأسه في هدوء يخبره أنه سينتظره في السيارة لِيأخذه الى قسم الشرطة ، كاد الغندور أن يُجن يومها ، لكنه ما فعل شيئا وكيف يفعل وهاتفه دق بعد لحظات .
حادثه أخوه وقال في هدوء : أنا في طريقي إليك ، غريب لم يسرق ، لا تخلط بين امتنانه لها وولائه لنا ولا نأتمن سواه على ابنتنا ، لن يترك العمل لديك ، فلتذهب أُلِغا وما سرقت الى الجحيم ومنذ اللحظة سأُعلِن وستُعلن أنت للجميع وفاتها هل تفهم ؟ 
اختنق صوته بالدمع لحظتها وقال كأنه يرجوه أنه فقط يريد أن يعلم أين ذهبت .
أغلق الغندور الكبير الخط بعد أن قال : وهل يمثل لنا فارقا في أي تربة يغفو من مات ؟ 
من خلف ظهره وعلى مقعده الخلفي نظر إليه عصمت في غيظ ، مازال يتمنى لو يسأله عنها ، لكن يعلم لو أنه ذبحه أو ذبح نفسه على قدمَي سائقه ما قال كلمة .
ليس هذا وقت الذكريات هو يوم النصر ، أثبتت ابنته اليوم أن دماءها من تلك الدماء الملوثة تُغْتَسَل ، رغم أنها مازلت ترقص البالِيه ، رغم أنها مازالت كلما فتح عليها باب غرفتها وجدها تقف كالبلهاء على رؤوس أصابعها ، إلا أنها بحصولها على بطولة الجمهورية أثبتت أن دماءها قابلة للتطهر ، لم يكن يصدق أبدا أنها ستحصل على على البطولة ، يريد أن يراها سبّاحة لا راقصة ، يكره أن يرى عضلات ساقَيها تنموان لكن فَعَلَتها حصلت على البطولة وتنتظر أن يحافظ على عهده ، لن يفعل ، سيترك لها شهورا ويعود إليها بقصة جديدة .
أوقف غريب السيارة في ذات المكان وقال في صوت لا يخلو من الاشمئزاز رغم انخفاضه : سيد عصمت نحن هنا .
هبط السيد من السيارة وتوجه نحو المحل القريب ، ربما لا يكره سائقه كثيرا في الحقيقة هو يحترمه والاحترام لا يتنافى مع الكره أبدا بل أحيانا هما في اضطراد كبير .
حين بدأ في شرب الخمر ، حين بدأ في ابتياع القناني وأخذها الى شقة طلعت حرب أمره يوما بشراء ما أراد .
غاب غريب لحظات وعاد بيدَين خاوِيَتَين ، سأله لحظتها لِمَ عاد ؟ هل رفعو السعر ؟ هل نسيت ما قلت ؟ أتريدني أن أكتب لك الأسماء في ورقة ؟
بقي ينظر إليه لحظات ثم قال ما لم ينسه حتى الآن .
قال ورأسه مرفوع : سيد عصمت قبل أن أعمل سائقا لديكم كنت مُؤذنا كما تعلم ، لا أحمل الخمر وإن كان لك ، أفعل أشياء كثيرة أنتظرك أسفل البيت أعلم ما يدور فيه لكن إلا أن أحمل الخمر .
بقي مشدوها لحظات يفكر وينظر الى كفه الممدود نحوه بالنقود ومفاتيح السيارة .
لا يريد أن ينفعل ويغضب ويطرده ، فهذا يفتح عليه أبوابا كثيرة هو لا يريد مجابهتها ، شعر لحظتها أنه يحترم الغريب كما يدعونه .
أرخى عينيه ثم فتح باب السيارة ليلتقط منه النقود ويمضي نحو محل الخمور قائلا : ادخل سيارتك يا مسكين ، ليست الخمر أعظم الذنوب ، ولا النساء في هذا الزمن يا رجل .
منذ ذاك اليوم وغريب يقف في سكون في ذات المكان لِيهبط السيد ويعود حاملا قناني خَمْرِه ، ويتحاشى كِلاهما النظر في عينَي الآخر عندها ، حتى لا يذكُر أحدهما لحظات لا تُنسى .
حين عاد الغندور ودخل الى السيارة وواضعا قنانيه الى جواره ابتسم في مَرارة ، ليس غريب وحده الأحمق المجنون ، من يبيعون الخمر يضعونه دوما في أكياس سوداء رغم كون محلاتهم في الشارع مفتوحة والأضواء على أبوبها تخطف الأبصار ، يضعون قناني الخمر في أكياس سوداء لئلا يراها احد ، بينما يمشون على الأرض برؤوسهم الأكثر سوادا وظلمة دون خجل أو خوف .
حين وصلت السيارة الى شارع طلعت حرب في منطقة وسط القاهرة وحين غادر سيارته أمام باب إحدى العمارات القديمة نظر بطرف عينيه الى سائقه ، الذي هز رأسه في هدوء كأنه يخبره أنه يعلم ماذا يريد .
في طريقه الى باب البناية كان يهمس في هاتف الصغير قائلا : أحضرت الخمر معي والمزات يا إلهام أديري الموسيقى وأشعلي الشموع ولنحتفل ...


2 

ليست كل الليالي سواء ، قد تشترك الليالي في ظلمتها في بردها أو دفْئها ، لكن هناك شيئا كبيرا إن حضر أصبحت الليالي شيئا آخر ، شيء غاب عن قلبها الصغير منذ أعوام ، شيء ما بقي منه شيء إلا هذه الأشلاء الصغيرة التي تخبئهَا في حذاء البونْشيه وماليوهليوبار وكولون التمرين ، شيء ترى منه ظلالا غائمة في عيون شاهيناز مُدَرِّسَة البالِيه في مدرسة مصر للغات وتحلم أن تراه في عيون عميدة معهد البالِيه .
ما زال أمام يُسْر الكثير لتضمها إحدى الماجدتَين ماجدة عز الدين أو ماجدة موسى رائدة مصر للغات ، مازال أمامها حفلات كثيرة تؤديها ومسابقات كثيرة تدخلها لترى إحداهما الى صدرها تضمها ، فلتنسى عناقهما هذه الليلة ولتكتفي بهذا الشيء الذي الذي أطل على ظلمة ليلتها ، الفرح ، هل يسكنها الفرح حقا أَم حملته أمها معها في حقائبها يوم رحلت ؟ 
حصلت على بطولة السباحة ، تحررت من رائحة الكلور التي ملأت أنفها وأنفاسها واندست بين أنسجة جلدها ، هل حقا هي بهذا النجاح فرحة ؟ 
بطرف عينيها الواسعة نظرت يُسْر الى الساعة الموضوعة على جدار غرفتها يجب أن تنام ، نامت ليالي كثيرة طويلة في موعدها ، تريد أن تبقى مستيقظة قليلا ، تريد أن تحتفل بانتصارها وتحررها .
نهضت عن فراشها الصغير ورفعت بيديها الصغيرتين مَرتبة سريرها وأدخلت ذراعها الى منتصف السرير لِتسحب كيسا بلاستيكيا ، أَخرجت منه كيسا صغيرا ورديا من الحرير الخالص المنقوش ، في عينيها تترقرق دمعة قاومتها بقوة ، لن تبكي هذه الليلة ، هذه الليلة فقط لا تريد أن تبكي وهي تضمه الى صدرها ، لكن يبقى الدمع أكبر خائن تحتضنه بقوتك كلها في عينَيك لِيغادرك وقت ترجوه البقاء .
من خلف الدمعة التي سقطت على وجنتَيها معلنة خيانتها لعينيها فتحت كيس الحرير الصغير وأَخرجت قطعة الذهب الصغيرة التي تخبئهَا بداخلها منذ أعوام ، وضعتها في كفها ونظرت إليها في لهفة وشهقت شهقة بكاء كبيرة ، جيوش من الدمع أعلنت عليها العصيان ، عادت تحاول من خلف سيوف الغادرين ورماحهم ، هو قُرط من الذهب كل قطعة من قطعتَيه من الذهب الخالص المصبوب على هيئة حذاء البَالِرِينَا تخرج منه شريطتان صغيرتان من الذهب على كل شريطة منهما حَجَران من الماس الصغير ، لم تَرَهما يفارقان أذن أُلِغَا يوما حتى كانت تلك الليلة ، الليلة التي تغيرت بعدها كل الليالي .
كانت هنا على هذا الفراش تنام طفلة في الثامنة من عمرها ، أيقظتها أمها في الثلث الأخير من الليل ، وبعد أن فتحت عينيها في ذهول وضعت الأم كفها على فمها الصغير وهمست ، في ذاك الظلام الدامس تخبرها أنها تحبها كثيرا ، لم تفهم أبدا ، حاولت أن تحرر شفتيها من كف أمها لكنها لم تستطع .
عادت تخبرها أنها سترفع كفها عن فمها فقط إن وعدتها بعدم الحديث ، أرخت جفنَيها كأنها تعدها بالصمت 	، في تلك اللحظة رفعته عن شفتيها وحملتها بقوة من كِلتا ذراعيها لتجلسها على حافة فراشها .
بدأ الذعر يسكنها حين رأت أمها تبكي للمرة الأولى في أعوام عمرها الثمانية في آنذاك .
نظرت إليها وأمسكت بوجهها بين كفَيها الباردَين وهمست تقول : : أحبك كثيرا بحجم ما أحببت البالِيه ، بحجم ما أحب وطني وأشتاق إليه ، لا شيء عندي أمنحك إياه سوى وعد بأن أعود ، سأعود يوما وأحكي لك قصتي كاملة .
لم تفتح فمها بكلمة ، وكيف تفعل وقد وعدت أمها بالصمت ، كانت تستمع الى همسات أمها وتشعر أن دخانا كثيفا يخرج من حروفها ، رأتها تمد أصابعها الى أذنيها وتخلع هذا القُرط الذي ما فارق أذنيها يوما .
وضعته في كفها الصغير وعادت تهمس : هو هدية أمي ، احتفظي به ، عِديني أن تحتفظي به وعِديني أن تكوني صادقة مع نفسك ، وحده الصدق مع النفس فيه القوة والنجاة ، هل تعديني ؟ 
عندما هزت رأسها بالإجاب ضمتها الى صدرها وهمست تقول : قولي أعدك يا أمي ، قوليها .
حين رددت كلمات عهدها لها نهضت الأم عن فراشها ثم عادت إليها تقول : اسمي ليس أُلِغا اسمي نَتاشا بَافْلوف بريئة من كل ذنوبي عدا ذنب الغباء ، احفظي عهدك وسأجدك وستعلمين الحقيقة يوما ، كما وعَدْتِني أعِدُك ، عودي الى فراشك ولا تغادري غرفتك الآن أبدا هل تفهمين ؟ 
لم تكن تفهم لكنها هزت رأسها في خوف وانزلقت على فراشها لِتُحكم أمها حولها الغطاء ، حين وضعت قُبْلة على رأسها شعرت بدمعها يبلل جبهتها همست عندها تقول : أحبك كثيرا .
كان عناقها في تلك اللحظة أقوى من كل عناق أعوامهما معا وهمست تردد عليها : اسمي نَتاشا بَافْلوف ، وسأعود في الغد القريب أعود .
غابت أمها في الظلام ولم يبقَ منها سوى آثار دمعاتها على جبهة يُسْر وهذا الكيس الوردي الصغير ، غابت هي أيضا في النوم بعدها بقليل ، غابت وعندما عادت في الصباح علمت أن أمها ليست في المنزل ، ساعدها والِدها في ارتداء ملابسها وحين سألته عنها لم يجب ، وعندما أعادت السؤال أخبرها أنها ستجدها عند عودتها من المدرسة .
ظَنَّت أن هذا ما كانت تعنيه أمها عندما قالت في الغد أعود ، غد أُلِغا بعيد أبعد مما كانت تظن .
ثمانية أعوام مرت وانقضت وغد أمها الذي أخبرتها عنه في الظلام لم يأتِ بعد .
عند عودتها من المدرسة كان في البيت ريح مسمومة لم تفهمها .
عند عودتها مع احد جيرانهم وجدت غريب يجلس في صالة البيت ، وأيضا عمها بهجت يجلس ورأسه مُنَكَّس على الأرض ، كان واضحا أنه غاضب وحزين كأنهم بفأس اجتثوا رأسه ليتدلى فوق كتفَيه .
ألقت بحقيبة مدرستها 	وصاحت تبحث عن أمها ، حين فعلت رفع ثلاثتهم رؤوسهم معا ينظرون نحوها .
لا أحد أجابها سوى عمها الذي قال هدوء : ماتت أُمُّكِ وتم دفنها وأنت في المدرسة .
كأن الفأس ضربت رأسها هي هذه المرة ، دون وعي أو شعور صاحت وركضت نحو غرفتها ، أحضرت كيس الحرير وعادت إليه تبكي بكاءً مريرا لِتُخرج قُرط الذهب ، أمها لم تمت كانت في غرفتها منحتها القُرط الذي لم يغادر أذنيها لحظة ، ضمتها وأخبرتها أنها ستعود .
نظرت الى عمها وهي تنتحب قائلة : لم تَمُتْ أنت تَكْذِب .
حين قالت تلك الكلمة رفع كفه وهوى به على وجهها في قسوة لِتسقط على الأرض ويسقط قُرط أمها ويتبعثر .
ظَنَّتْ والِدها سيهب ويلطم وجه أخيه ، ، ظنته حتى يلومه ، لكن لا احد فعل شيئا ، وحده غريب تقدم نحوها لِيُنهِضها وحين حاول التقاط قُرْط الماس صاح العم يقول : لا تفعل ، وحدها تأتي به .
استدار نحوها يأمرها أن تلتقطه من تحت حذائه .
حين تجمدت مكانها نهض عن مقعده وأمسك برأسها بين أصابعه وقال في صوت هادر : سرقت أمك كل ما لديكم وهربت مع رجل آخر ، نقول إنها ماتت إكراما لك 	ولنا ، لن يسمعك مخلوق تتحدثين عنها بعد اليوم ، التقطي قُرطها الملوث من الأرض وامنحيه لغريب بيدك ليذهب الآن ويبيعه .
كانت تنظر إليه في ذهول وهي تتلوى من ألَم شعرها بين كفَيه ورغم الألَم بكت تقول : وعدتها أن أحتفظ به إن ضاع لن أجدها ولن تجدني .
عادت بجبروت الأرض وبقسوة سكانها يلوي شعرها بين ذراعَيه قائلا : تلتقطينه وتمنحينه لغريب وتقولين أمي ماتت .
صاحت تستغيث بوالِدها قائلة : لم تَمُت .
شعرت بكفه يلطمها من جديد وأشار الى باب بيتهم قائلا : اخرجي خلفها ولا تعودي إذن لا احد هنا يريدك .
صدمها والِدها حين استغاثت به ، أخبرها أن الكلمة لأخيه وأن كبيرنا إن قال نطيع وإن لم نُطِع الموت في الانتظار .
كان غريب يبكي في صمت ، وكان العم يكرر عليها قوله : الآن تختارين الآن .
أين تذهب ؟ هي حتى لا تعرف كيف تصل منزل مدربة البالِيه وإن وصلت هل حقا تحتفظ بها ؟ 
سَكَنَها خوف كبير ، وكسر بهجت بلطماته وصيحاته تلك بداخلها مابقي من كِبريائها ، انحنت تلتقط القرط ومنحته لغريب .
وصاح عمها يسألها أين أمك ؟
في سكون قالت : أمي ماتت .
سقطت غائبة عن الوعي حين سمعته يطلب من غريب بيعه والعودة بثمنه إليه .
من يحب الإنسان ، من يحب حقا ؟ 
إن وجد من يطابقه في كل صفاته أصابه الملل وإن صادف من يضاده في كل شيء قتله الضجر ، حين وُلِد عصمت كان هو في العاشرة من العمر ، كره أخاه منذ اللحظة الأولى ، في البداية كره هذا المخلوق الصغير الذي لا يكف عن الصراخ ولا يكف والِداه عن الاهتمام به وحمله وإطعامه ، وحين اشتد عوده كرهه لأنهما دائما يقفان في صفه إن بكى ويطربان إن ضحك ، لم يأتِ أخوه مشابها له في شيء ، هو على اصغر سنه كان يعشق الزراعة والركض في جمع المحاصيل ، لم يشعر يوما أن الشمس تأكل جبهته وأن الجلباب الذي يرتديه كما يفعل والِده ينتقص من وسامته أو هيبته بل ما نظر الى المرآة وسأل عن الوسامة يوما .
حين اشتد عود عصمت أصبح لَسيقا بأمه لا يبارح ذراعَيها ، يردد ما يراه على شاشة التلفزيون ويشير بأصابعه الى شوارع القاهرة وبيوتها ويبكي معلنا رغبته في الحياة على أرضها ، لم يره بهجت يرتدي الجلبابا يوما ، لم يره يحمل الفأس كما كان يفعل ، مرة واحدة في طفولته ذهب الى إحدى أراضيهم الزراعية وكاد الجرار الزراعي أن يقتله بالخطأ ، أصابته هستيريا حادة من البكاء وأقسمت أمه ألا يدخل حقلا ولا يحمل فأسا بعد أن كاد يموت .
ليته مات صغيرا قبل أن يحمل إليهم عار زواجه من الروسية البلهاء التي بكى كالأطفال مهددا بقتل نفسه إن لم يتركوه يتزوجها ، هل ظنه رضخ لرغبته إرضاءً له ؟ 
فعلها بهجت الغندور زهدا فيه لا حبا ، حين فكر في الأمر رأى أن زواجه من أجنبية قد يكون أفضل بكثير من مصرية تُنجب له عشرة أطفال ثم تستدير لِتسكب في أذنيه حِممَا عن نصيبه في أرض أبيهما وثروته ، بعد تفكير رأىة أن تفكير واهتمامات الروسية قد يكون مختلفا ، امرأة من بلاد بعيدة لن ترضى أبدا أيا كان فقرها أن تحيى في كَفْر الشيخ ، لكن يبدو أن كل النساء حين تقترب القصة من الملايين تتطابق صفاتهن ، حين أخبره أخوه بالقصة في لحظة ضعف أيضا وجدها في صالح عائلة الغندور لا ضدها ، امرأة هاربة وراقصة هي امرأة ضعيفة لن تقف أبدا وتطالب بمال أو ثروة وإن فعلت يكفي لها التلويح من بعيد لتعود كالفأر الى جحر أطماعها وتُغلق بابه عليها في سكون .
لم يحب أُلِغا أبدا حين رآها ، ظنها تكون أكثر انكسارا كان رأسها دوما مرفوعا في كِبرياء ، لم يرَ في عينيها دمعة واحدة ذاك اليوم الذي جاءت وحدها إليه تشكو من زوجها وكيف أنها عرفت أنه لا يعمل كان يوما فاصلا بينه وبينها ، أخبرها في قسوة أنه لا يصدق أنها ليست بالذكاء الذي توقعه فيها ، لا يصدق أنها أحبت وتزوجت وعاشرت رجلا لها منه ابنة عمرها أربعة أعوام ولم تكن تعلم أنه لا يعمل ولا يريد أن يعمل ، لم يكن يتصور أبدا أن ترفع رأسها إليه وتخبره بأنها تطلب منه تجهيز منزل لها هي وزوجها في قريتهم وأنها مع عصمت سيتوليان أمر نصيبه في الأرض ، أخبرته أنها مُزارعة وتعلم في شؤون الزراعة الكثير .
جُن جنونه وفقدَ وعيه وصاح في صوت مبحوح يسألها : هل تعرف الزراعة كما تعرف الرقص ؟ هل تريد أن تحْيا في دَمَروه لِتُساعد زوجها في العمل أَم تراها تخشى افْتِضاح أمرها وأمر جريمتها في المدينة الكبيرة .
في تلك اللحظة فقط رأى في عينيها أطياف دمعة ، في تلك اللحظة وحدها رأى فيهما أطياف هزيمة ، ظنها خوفا لكن أُلِغا بعد لحظات من ذهولها انحنت تحمل حقيبتها الصغيرة ، وقبل أن تغادر بيته نظرت الى عينيه في قوة وقالت كذئب جريح : الخطأ الوحيد أنني ظننته رجلا .
لم تدخل بيته يوما بعدها ، ولم يقوَ عصمت حتى على عتابه ، لكن كان واضحا أنها أ×أخبرته .
نقيضه في كل شيء هو أخوه ، لا يقوى على مواجهة ولا يحتمل عبء شيء ، حتى الحب الذي بكى من أجله يوما حين أصبح بيتا ومسؤولية مات بين يديه .
هربت منه الروسية بعد أعوام ، سرقت نقوده وهربت تاركة هذه النسخة الصغيرة منها والتي تنتسب الى الغندور ، عصمت لا يعنيه في شيء ولا يخيفه وجوده قيد أنْمُلة مازال في جيبه نقود وعلى بابه سيارة وهو لا يريد من الحياة شيء آخر ، ما أصبح يعنيه هو ابنته ، ستكبر وتتزوج وتأتي برجل ليس كأمها لا جريمة هو هارب منها ولا عار يكسر عنقه ، ستأتيه يوما برجل قد يكون كل ما يدفعه للزواج بها علمه بثروة أبيها ، قد يجعل من نفسه بطلا بمطالبته بِثروتها وثروة أبيها وإن لم يفعل في حياتهما قد يقيم الدنيا ولا يُقعِدها على رأس فريد وحيده ، يعلم أن ولده مثله قوي بصير لكن هو لا يريد الدخول في ترهات وقصص سوداء حوله وحول اسم الغندور ، حين تبلغ الفتاة الثامنة عشرة يزوجها بفريد ، بهجت أنشأ صغيره رجلا لا شيء في رأسه سوى الحفاظ على أرضهم وعِرْضهم حين حصل على شهادة الثانوية العامة أخبره في حسم أن لا جامعة ولا ذهاب الى الإسكندرية ، الجامعة هنا في دمروه ، الجامعة في أراضيهم ومَزارعهم السمكية .
لم يقل فريد لا أبدا ، وحدها أمه قالتها ، تشبهه قدْرية في كل شيء إلا فقرها ، اختار أن يتزوجها فقيرة معدمة لِتتبعه كشاة ضعيفة ، لكن الفقر ليس كافيا لخلق الضعفاء ، قدْرية أخت لرجُلَين أحدهما مات في محاولة للهجرة غير الشرعية على شواطئ إيطاليا وبقيت هي الصغرى لِهادي أخيها الأكبر التي تذوب فيه حبا وعشقا ، منذ تزوجها بهجت وعيناها لا تغفل لحظة حين أخبرها أنه لا يريد سوى طفل واحد ، وإن كل شيء في الحياة إن كان له شريك فسد .
هزت رأسها بالموافقة ولم تنجب سوى فريد ، حين أجرى له عصمت توكيل الإدارة والبيع والشراء وجدها تعلم ، حين أحضر غريب وجدها تعلم أنه لن يتركه لأن ولده سيْلتحق بطب القاهرة ، يقظة دوما وعيناها مفتوحة لا يُعيبها سوى جنونها بأخيها ، عَلَّمت فريد عشق ابنته عَلَّمته أن يحلم بالزواج منها ، ويعلم أنها تريد لأخيها الثراء وتراه بنصيب عصمت منه أَوْلى ، حين وقف بهجت وأخبرهم أن فريد لن يتزوج سوى يُسْر رضخ ولده بينما أرخت زوجته رأسها لكنه يعلم أنها لن ترضخ للأمر بسهولة ، مازالت تَجْمع فريد بخديجة مازال يراها تشتري لها أشياء كأنها ابنتها التي تُعِدُّها للزواج ، يعلم أنه سينتصر وأن يُسْر ستتزوج ولده لكنه يعلم أيضا أن الأمر لن يكون سهلا ، لن يكون سهلا أبدا حتى يموت بل يصبح أصعب بعد أن تُصبح يُسْر زوجة ولدها ، المرأة التي تُطابقه في صفاته تُخيفه والأخ الذي يناقضه يُشْقيه .
بهجت الغندور يحمل بين أصابعه خيوطا كثيرة إن لم يحركها بحساب وبصيرة سقط اسم الغندور وهو حدَث إن حدث جلل عظيم ، فَلِيَبْقى عصمت وحده في القاهرة يُعَرْبِد مع نسائه وقناني الخمر حتى النهاية ، أخبره أنه سيزوج ابنته لِوحيده عند حصولها على الثانوية العامة ويعود بها الى قريتهم ، تقول قدْرية إن الفتاة لن تقبل حتى إن وافق عصمت ، لكن ثروة الغنادرة ستبقى لهم وهو يصنع من ولده غندورا كبيرا جديدا ، غندور ليس فيه من مَلامح أخيه شيء أما الصغيرة فهو يثق أنها منذ تلك اللحظة التي لطمها فيها على وجهها وعت الدرس جيدا\        ...


3

في هدوء رفعت شاهِناز مدربة البالِيه كفها تشير الى الفريق شارة انتهاء التمرين وأمرتهم بالعودة الى فصولهم الدراسية بعد تبديل ملابسهم ، يستعدون لإقامة الحفل السنوي ويجب أن تخبرهم من ستختار للرقص المنفرد ، حلم كل فتاة أن يتم اختيارها لرقصة السُولو ، أكثر من فتاة تستحق أن تؤدي رقصة منفردة ، ووحدها هي تعلم أن أكثرهن استحقاقا هي يُسْر الغندور ، ليس أبدا لكفاءتها فحسب ولكن أيضا لأنها تلمس في قلبها وترا لا يَكُّف عن النَبْض ، كلما لمحتها عيناها حتى خارج غرفة التدريب منذ وفاة أمها المفاجئة منذ ثمانية أعوام وشيء في عيونها هذه الفتاة انكسر .
مازالت تَذْكُر ذلك اليوم الذي غابت فيه وحادَثَهم والِدها على هاتف المدرسة يبلغهم أنه سيأخذها الى كفر الشيخ ثلاثة أيام للعزاء ، تحبها شهِناز ، تحب والِدتها التي كانت تحرص على متابعة أدائها في البالِيه ، بل كثيرا ما ساعدتهم في التمرين ، كانت تخرج معها للتسوق لِبَنات الفريق وفي إحدى الحفلات السنوية كانت معها في كل التمارين حتى فازت المدرسة في ذلك العام بتكريم من معهد البالِيه .
عادت الصغيرة بعد الأيام الثلاثة الى المدرسة ، وعندما ضمتها الى صدرها همست في أذنيها أنها ستكون لها أُمّاً ، لكن الصغيرة من خلف دمعة رقصت في عينيها أخبرتها أن أُلِغا مازالت أمها وستبقى ، علمت أن والِدها حارَب استمرارها في تمارين البالِيه ، لكنها ذهبت الى بيته ورجته طويلا أن يترك الصغيرة 	تفعل الشيء الوحيد الذي بقي لها وتعهدت له أنه أبدا لن يشعر بشيء ، لن تُرسِل تَطْلب منه شراء ملابس أو أحذية ، لن تكون هناك تمارين خارج مواعيد المدرسة ، طلبت منه أيضا ألا يخبر الصغيرة بلقائهما ، لا تريدها تشعر أنها مميزة أو أنها تستثنيها عن سواها لكن في أعماقها تفعل ، تحبها كما أحبت أمها هي فقط تشعر أن الصغيرة لا تعرف موهبتها الحقيقية ، يُسْر بَالِرِينا جيدة لكن موهبتها الكبيرة في صوتها ، سمعتها مرة تغني أغنية علَّمتها إيها أمها كانت الأغنية باللغة الروسية لكنها مازالت تذكر كيف تَزَلْزَلَت روحها وهي تسمع صوتها ، ذاك اليوم كانت الصغيرة تجلس وحدها في قاعة تدريب البالِيه تنتظر وباقي الفريق ، لم تشعر بها حين دخلت كانت تغني تلك الأغنية ، لن تنسى أبدا أنها تذكرت ما يقال عن مزامير داود وارتباطها بالصوت البالغ الحُسن .
حاولت كثيرا مع أُلِغا ومع يُسْر نفسها أن تضمها الى فريق الغناء لكن كِلتيهما رفضت ، كِلتاهما بالبالِيه مجنونة ، الأم يوما لأنها كانت يوما تُمارسه والصغيرة لأنها تشعر أنها تحقق حلم أمها الحاضرة يوم كانت والغائبة يوم ماتت ./
اعتدلَت في جلستها وصاحت تُناديها حين رأتها تعْبُر الباب نحو فصلها بعد أن بدلت ملابسها ، وحين عادت تقف أمامها قالت : سترقصين سولو في حفل هذا العام ، لكن أتمنى عليك لو تغنين أغنية واحدة فقط في الحفل هل تُوافقين ؟
كانت الفتاة تنظر إليها في ذهول وقد تجمدت كل أوصالها ، وكانت معلمتها ترقبها في ذهول أكبر ، لا تُصدق أنها أعلنت لها القرار بل لا تُصدق أنها أخذته كانت تنتظر ردها على طلبها لها بالغناء ، وعادت تنظر الى وجهها الجميل ، الى عينيها الرمادية وشعرها الأحمر الطويل الذي يقف على منتصف ظهرها وأنفها الدقيق وشفتَيها الصغيرتَين .
كل شيء في وجهها يبدو كأنه تجمد ، لا تصدق أبدا أنها من سترقص الرقصة المنفردة ، حفل هذا العام كبير ويتم نقله على شاشات التلفزيون ضمن عروض الأوبرا ، لا تصدق أنها تخلصت من عبء السباحة وأيضا نالت حلم عمرها بالرقص منفردة في حفل كهذا .
نظرت الى مدربتها ودمعة ترقص في مآقيها وقالت : أُغَني ، بل أُغَني ألف أغنية إن شئتِ .

***

نهضت إلهام عن صدره العاري تُطلق إحدى ضحكاتها الصاخبة ، واعتَدَل في فراشه يرقبها تضع جسدها العاري في روب لِكثرة نقوشه لا تتبين لونه الحقيقي ، استدارت وهي مازالت عارية تخبره بأنها ستقوم بإعداد وجبة العشاء بينما يأخذ حمامه ويرتدي ملابسه .
إلا أنه قال ضاحكا : أحضري الطعام هنا في الفراش ، مازال لدينا حديث نكمله قبل الاستحمام .
ضحكة أخرى ماجنة أطلقتها وهي تُغادِر الغرفة/.
لماذا يصر على أن يأخذها أكثر من مرة مستعينا بالمنشطات الجنسية ، مازالت بعد خمسة أعوام لا تفهم عصمت أبدا ، لكن من قال أنها تريد أن تفهمه ؟ هو يمنحها ما يكفيها ويأخذ منها ما يكفيه وهذا وحده يكفي .
باتت حقا تخشى عليه من إفراطه في تدخين الحشيش ومنشطات الجنس ، إلا أنه لا يسمح لها أبدا بنقاشه .
حين غابت عن عينيه مد ذراعه وأَخرج لفائف حشيشه ووضع إحداها داخل فمه مبتسما في مَرارة ، بدأ الملل يسكن أوصاله من إلهام ، يريد أن يستبدلها لكنه يخجل منها ، لا تدخر جهدا من أجل إسعاده وإرضائه بل أن أجمل ما فيها أنها المرأة الوحيدة التي بقيت معه خمسة أعوام دون سؤال واحد ، لن ينفيها سيخبرها فقط أن تأتيه أيام الآحاد بينما يجعل الثلاثاء لأخرى سواها ، النساء كالعصير ، إن كان عليك أن تشرب عصيرا ما ومللته فلتخلِطه بنكهة أخرى لِتطيق ابتِلاعه ما دمت لا تملك الإنقطاع عنه .
لا امرأة اكتفى بها وكان يراها الأرض والسماء إلا أُلِغا ، لماذا لا تأتي ذكراها على رأسه لحظة إلا وشعر بدمعة ترقص في عينيه ؟
امرأة تُكَلِّفَك كثيرا هي امرأة تحيا في قلبك طويلا .
لا امرأة قَدَّم فيها ما يملك وما لا يملك سواها ، لكن أيضا امرأة تُقدِم لها كل شيء وحدها تصبح في عينيها لا شيء ، مازال يَذكُر كيف التقاها في ذاك المقهى في أول عام بعد تخرجه في الجامعة وانتهاء فترة تجنيده في الخدمة العسكرية .
كانت تجلس على المقعد المجاور لِمقعده وتحتسي كوبا من القهوة الساخنة ، وكان يجلس وحيدا يفكر كيف يخبر بهجت بعد انقضاء الخدمة العسكرية أنه لن يعود الى القرية ، وأنه إن خرج بعيدا عن زحام القاهرة يموت .
رآها تُخرِج من جيب معطفها نقودا لساقي المكان ، وعلا صوتها في إنجليزية ركيكة : تصيح : أنه يجب عليه أن يمنحها باقي باقي نقودها .
نهض عن مقعده وذهب إليها وفي أدب جم تدخل في لِفض الموضوع .
الساقي كان يسرقها أخذ منها ورقة من فئة الخمسين جنيها 	ومنحها ورقة من فئة العشرة جنيهات نظير فنجان القهوة ، حين أخبرها أنه سيصل بالقصة الى صاحب المقهى نظرت الى الساقي في إشفاق طلبت منه ألا يفعل وأنها ستكتفي باعتذاره وعرضه بأن يدفع ثمن مشروبها وإعادة ورقتها المالية كاملة لها .
في طريقها الى الخروج سألها لماذا صفحت عنه ؟
ابتسمت ابتسامة صغيرة جدا ، تقول إنها فعلت لأنها ليست أفضل منه .
- الجميع يا صديقي أصبحوا لصوصا .
حين رآها تخطو خارج المقهى شعر أن شيئا منه غادره لِيتبعها ، شيئا يريد استعادته ، ذهب خلفها لِيَسْتعيد جزءاً منها فمنحها كل أجزائه الباقية وحتى اللحظة ما استعاد شيئا .
أخبرته أنها جاءت مع إحدى فرق البالِيه لتقديم عروض على مسرح الأوبرا ومعهد البالِيه المصري ، عَلِم أنها فقيرة وحيدة لا تملك سوى حبها لخشبة المسرح وعشقها لمصر وسكانها ، لم تكن زيارتها الأولى لكنها كانت الأخيرة .
وقع في العشق الأحمق الذي يجعلك تظن أن الحياة كلها في بقاء من تحب معك .
ذهب الى عروض البالِيه ، شاهدها وهي ترقص كالفراشة على المسرح ، رأى كيف يحملها زميلها على احد كتفَيه وكيف تقف عليه بساق واحدة على أطراف أصابعها بينما ترفع ساقها الأخرى في الهواء عاليا ثم تهبط عن كتفَيه لِتكمل رقصتها في ثبات ، رأى كيف يُصَفِّق لها الجمهور وكيف تنحني ثم تستدير على أطراف أصابع قدَمَيها وتغيب مع أعضاء الفريق وراء الكواليس ، ورغم هذا تبقى محفورة في جفنَيه كأنها من شرايين عينيه خُلِقت ، حين قارب الشهر على الانتهاء وحانت عودتها الى بلادها وفي ليلة سفرها اصطحبها الى العشاء في احد المَطاعم الهادئة في منطقة مصر الجديدة .
سألها متى تعود ؟
أخبرته في تردد أنها لا تعلم ، هي أفقر من أن تتمكن من العودة وحدها وعلى حسابها الشخصي ، رفعت عينيها كأنها تستغيث به وترجوه أن يطلب منها البقاء أو كأنها تود قول شيء كبير لكنها آثرت ابتلاعه في جوفها .
أرخى عينيه في ألَم ، يتمنى أن يُكَوِّرها بإكملها ويضعها في جَيب معطفه حتى تغادر طائرة الفرقة الحدود المصرية لكنه خائف ، مازال بداخله يكره تقلبها بين أَذرع الراقصين ، مازال بعقله يكره ثياب رقصها التي تكشف عن كل قطعة في جسدها ، مازال في أعماقه صوت ضخم يزلزل أوصاله يخبره أن بهجت الغندور يقتله ويقتلها إن أخبره بوجودها في خارطة أيامه .
وضع في فمها قطعة صغيرة من اللحم وقال هامسا : لا أريدك أن تتركيني .
شعر بها تمضغ ما منحها مخلوطا بدمعها وأشاحت بوجهها بعيدا وهي تسأله : كيف نحب ومتى نحب ولماذا ؟
عاد الغندور الصغير ، حمقاء أُلِغا ، أحمق هو كل من ظن أن لهذه الأسئلة إجابات ، وأن الحب يبقى حبا إن استطعنا الإجابة عليها .
التقط كفها في تلك اللحظة ونهض بها عن الطاولة تاركين طعام لم يكملاه وخرج بها الى هذا المكان ، كان مكتب المحاماة هذا سكنه جاء بها إليه للمرة الأولى ، كانت أضعف من أن تقول لا ، أو ربما ظن أن الروسيات لا يقُلْن لا أبدا ، في صالة هذا البيت أخبرها أنه يريدها أن تتنفس كثيرا ليجد أنفاسها بعد رحيلها حوله .
وقفت تنظر حولها في سكون وسقطت دمعات صغيرة من عينيها ، كان شعرها مجموعا كعادته فوق رأسها ، وللمرة الأولى وجد نفسه يسأل عن طوله ومَلْمسه ، شهر التقيا فيه كثيرا لم يلمس شيئا منها سوى كَفَيها بأصابعه أو شفتيه ، رآها تقترب منه في هدوء لتلقي برأسها على صدره وتدفن فيه عينيها وشفتيها بالكاد كان يفهم كلماتها الإنجليزية المتقطعة ، رغم قلة الجمل التي قالتها إلا أنه كان يشتم فيها حرائق صِدْق وشوق .
عندما نحب تصبح أكاذيب من نحبهم وحيا مُنَزَّلا لا نشك في حرف من حروفه ، عندما نحب نراهم ملائكة أرسلتهم السماء الى أرض أيامنا ليعلمونا كيف تَهْبُط الجنة على الأرض ، عندما نُفيق ويغيب الحب نتذكر ذات الجُمَل ونضحك خجلا من أنفسنا ، كل الكلمات إن غاب شيطان الحب نراها كانت أكاذيب وفقاعات ، عندما نحب المعجزة الحقيقية أن نحب ، المعجزة الكبرى أن نصبح عشاقا .
ماذا كانت كلماتها في تلك الليلة ؟
قالت من بين دمعاتها ك أسافر مع الفرقة كثيرا ، تجولت في معظم عواصم الأرض ، تعلمت أن للغريب الزائر رائحة مختلفة تلتف حولها الأنوف ويكثر معها فحيح الوعود وصوت الأَيمان لكن بعد شهور ، بعد أعوام يعود الزائر غريبا وتنفض من حوله الوجوه وتعود الى سكان أرضها مشيحة عنها بوجهها ، تألمت كثيرا لكن معك ، معك وحدك أشعر أني لست زائرة وأنك أبدا لست صَيادا ، كأني على هذه الأرض وُلِدْت وبين هاتين الذراعَين أريد الموت .
ضمها في قوة حين أتت باسم الموت على شفتيها .
في الحب موت الحبيب أو رحيله هو موتك .، ومن ذا منا يريد أن يموت .
أخبرها أن كثيرات مررن في حياته وعلى جسده وقلبه ، أخبرها في صدق أنه لا يعلم كيف سكنته ، وكيف لا يريدها أن تغادر سُكْناها ، كانت تستمع الى كلماته وتحاول أن تفهم كل حرف ينطق به ، شعر بها تَحْبس أنفاسها وتكتم خلجاتها لِتسمعه .
أبعدها في رِفْق عن صدره وفك مَشابِك شعرها لِيَسقط للمرة الأولى على كتفَيها ناعم غزير كَشَعْر يُسْر اليوم ، في حنان وضع أصابعه يمشط خصلاته.
أخبرها أنه ليس مفتونا برقصها ولا بجسدها ، ليس أبدا مسكونا برائحة بلادها البعيدة أو خضرة عينيها هو فقط يراها منه خرجت يوما وإليه عادت فكيف إذن يتركها تسافر وتغيب ، وحدها ألقت بكتفها على رأسه من جديد ، ووحده أبعدها عن صدره مرة أخرىل لِيُقَبِّلها قُبْلة طويلة لا يعلم كم طالت ، أفاق منها وهي عارية على هذا الفراش على صدره تنام ، أفاق مذهولا كالمجنون حين وجدها عذراء ، لا يصدق أن راقصة أجنبية جابت الأرض مازالت عذراء وتختاره هو ليلة رحيلها ليكون رجلها الأول .
في لحظة استيقظ الفلاح في عروقه ، في لحظة تجسد والِده في عباءته أمام عينيه .
أخبرها أنه لن يتخلى عنها ، وضحكت ضحكة صغيرة حزينة تخبره أنها سعيدة لأنها حفظت نفسها ليكون هو رجلها الأول .
وأعقب يقول : بل الأخير .
في لحظة دَفَنَت أُلِغا وجهها في صدره العاري وأخبرته الحقيقة كاملة ، أخبرته أنها مُعدمة ، نشأت في أحد ملاجئ منطقة أَوْبْلاسْت الفقيرة ، أخبروها أنها لقيطة وجدوها وفي أذنيها قرط من ذهب وماس ، قامت إحدى النساء بتبنيها بعد زمن وإلحاقها بمدرسة لِتَعَلُّم البالِيه ، اكتفت السيدة بالإنفاق عليها واستقبالها في الإجازات الرسمية في بيتها ، حين أنهت تعليمها الثانوي أصبحت راقصة في في إحدى الفرق الصغيرة للبالِيه ، وأصبحت السيدة عجوزا تحتاج الى رعاية تركها ولدها وهاجر بعيدا عن البلاد ، وبقيت هي واقفة على أطراف أصابعها في عروض البالِيه وفي خدمة السيدة .
لن ينسى أبدا كيف نظرت الى شارة عذريتها لحظة ثم نظرت إليه تقول : منحتك جسدي فكيف لا أمنحك الحقيقة ؟ 
عندما أكملت حديثها أخبرته أنها اضطرت الى للغيبا عن البيت أياما عادت بعدها لتجد المرأة وقد تدهورت حالتها كثيرا ، كانت مُجهَدة متعبة من السفر والعروض ، وكانت السيدة تشعرها دوما أن خدمتها لها ليست حنانا أو طيبة بل هي واجب وسداد دَيْن كبير .
في إحدى تلك الليالي خرجت وتركتها ، أخبرته أنها شعرت برغبة كبيرة في الهرب ، ما عادت تحتمل صياح المرأة وأوامرها التي لا تنتهي ، هامت على وجهها ساعات وحادثت بعدها مدير فرقة البالِيه التي تعمل فيها ، أخبرها أنه يبحث عنها لأنه سيحضر الى مصر لتقديم عرض كبير ويريدها معهم .
بعد أن منحته كلمتها عادت الى البيت ، عادت وقد حزمت أمرها على جمع كل متعلقاتها ، ستخبر المرأة أنها ستغادرها الى الأبد ، ليست جاحدة لكنها تثق أن خدمتها لها طيلة هذه الأعوام كفيلة بسداد فاتورة ديونها ، شيء في صدرها كان خجلا منها ومن قرارها ، ولكن شيء أكبر في رأسها وعروقها يطالبها بالنجاة بنفسها .
حين وصلت الى البيت وجدتها نائمة أو هكذا ظنت عندما وجدت غرفتها مغلقة وفي الظلام غارقة ، أخبرته أنها وجدتها فرصة من السماء لِتحزم أمتعتها دون صراخ أو سُباب ، أخبرته أنه في اللحظة التي غادرت فيها الغرفة الصغيرة التي منحتها إياها تسحب في يدها حقيبة ملابسها فوجئت بالسيدة تترنح في صالة البيت الضيقة ورأسها غارق في الدماء .
ألقت المرأة بجسدها على جسد أُلِغا وسقطت ميتة ، كأنها انتظرت لتموت على كتفَيها .
أخبرته أنها كانت تَصيح في هلع لا تعلم ولا تفهم شيئا ، كانت تخشى أ، يكون القاتل في غرفة نومها وكانت تخشى أن تتركها ، حين أزاحت عنها جسدها علمت أن المرأة ماتت .
بطرف عينَيها تسللت بالنظر الى غرفة نومها التي كان بابها مفتوحا على مصراعيه وضوؤها مشتعل .
بَكَت تخبره أنها لا تعلم أبدا لما فتحت خزانة ملابس السيدة حيث تعلم أنها تضع نقودها ، ربما أرادت أن تقنع نفسها أن من قتَلها قام بسرقتها ، نَكست رأسها في ألَم تعترف أنها وجدت بعضا من النقود في مكانها .
أخبرته أنها وضعت النقود في جيب معطفها رغم علمها أن ما كان لدى السيدة أكثر بكثير ، ولكن يبدو أن السارق ترك تلك الورَيقات لإنفاء غرض السرقة .
عادت الى صالة البيت تحاول التأكد إن كانت السيدة مازالت على قيد الحياة لِتطْلب لها المساعدة .
-عيناها المفتوحة ونبضها الغائب وجسدها البارد أكدوا لي أنها ماتت ، انطلقت مذعورة خارج البيت تاركة خلفي حقيبة ملابسي والباب مفتوحا ، ظننت أني أفعل يا عصمت لأحضر الشرطة أو أُعلِم الجيران ، لكن كان الذعر يدب في أوصالي ووجدتني دون وعي أو تفسير أذهب الى مدير فرقة البالِيه .
بعينَيها المغسولة بالدم والدمع أخبرته أنها سقطت على بابه ، وحين فتح لها وأخبرته القصة ، أخبرها أن الشكوك ستدور حولها ، حين تذكرت النقود التي في جيبها زاد خوفها ، وحين جاء الصباح علموا من وسائل الإعلام أنها متهمة بقتل المرأة وجاري البحث عنها .
أخذ مدير الفرْقة كل النقود التي في جيبها واستخرج لها جواز سفر مزور باسم أُلِغا بارْشنكوف وجاءت الى مصر .
أخبرته في ضحكة مريرة أنه اشترط عليها أن ترقص في الحفلات التي قدمت عروضها هاربة بجواز سفر مزور ومتهمة بالقتل هي حقيقتها .
وحين سألها وكيف تنوي السفر في الغد ؟
أخبرته أنها ليست مُسافرة ، دبر لها مدير الفرْقة سكنا صغيرا في مدينة الإسكندرية ، كلنهالكنها لا تريد أن تتركه ، أخبرته أنها لا تريد منه شيئا هي فقط أسقطت عن صدرها سرها الأسود بالبوح له .
كانت تبكي في صدق ، وكان يصدقها في جنون ، شعر أنه عنها مسؤول ، أخبرها أنها لن تبرح البيت وأنه في الصباح يتزوجها .
- ليس إشفاقا أُلِغا بل هو حب وإيمان بك .
تلك الكلمات جعلتها تبكي من جديد ، وكان ذاك بكاءها الأخير ، لم يرها تبكي بعدها مرة واحدة .
في الصباح تزوجها ، قبل أن توقع العقد أخبرته أن من يتزوجها على الورق ليست هي ، وأخبرها أنها هي من يتزوجها أمام الله ، وحده الله والضمير أهم من الورق .
أسبوع بعد زواجهما لم يفارقا باب هذا المكان ، أسبوع منحته ومنحها فيه ما لم يُقدَّر لِرجل أو امرأة على الأرض أن يعلما بوجوده ، كان يذوب في عروقها كل صباح ، وكانت تتلاشى في أنفاسه كل ليلة ، في كل دقيقة من دقائق ذلك الأسبوع كان يزداد إيمانا بها وبقرار زواجه منها .
أخبرته أنها تشعر أن كل شيء دبرته السماء حتى موت المرأة بين ذراعَيها فقط لتلتقيَه وتشعر أنه يستحق ما دفعت فيه من ألَم وخوف .
أفاق بعد نهاية الأسبوع على نفاد نقوده وعلم أنه يجب أن يذهب لِيُفاتح أخاه في القصة ويتسلم راتبه الشهري منه ، كان يعلم أن كل خطب الأرض وقصائدها لن تجعل الغندور الكبير يهتز له جفن أو يغير له رأيا ، لكنه حسم أمره ، أعد مُرافعة كبيرة ارتكز فيها على وصية أمه به لأخيه ، أدرج بها وعودا كبيرة عن اعتزالها الرقص وارتدائها الحجاب واعتِناقها الإسلام استشهد فيها بآيات وأحاديث عن فضل الزواج وسَتر أنثى وتحويل مسار حياتها الى بيت وزوج وعائلة عوضا عن مسرح وموسيقى ورقص ، مازال يذكُر مفردات خطبته جميعها ، إلا أنه حين جلس أمام أخيه وأكواب الشاي السوداء بعد طعام الغداء لم يجد حرفا يقوله ، هو حقا محَامٍ فاشل ، بكى بَكاءً حارا كالأطفال حتى ارتجفت أوصاله ، بكى وحين حاول أن يلتقط أنفاسه ويبحث عن سر بُكائه ، سمع الغندور الكبير يقول في هدوء : ظننتك جئت تعلن عودتك الى أرْضِك بعد انتهاء التجنيد أو تطلب من قَدْرِيَة أن تجد لك عروسا من عائلة طيبة فماذا لديك ؟
لم يحاول أن يهدئه ، لم يحاول حتى أن يرسم القلق على وجهه ، لكن متى كان الغندور يَقْلَق أو يَحْنو ؟ 
بعد لحظات صمت طويلة وبعد محاولات عقيمة لاستعادة جملة أو حرف من خطبته الطويلة لم يجد ما يقول سوى أنه عاشق ويريد مباركته ، أخبره عن فقرها وجنسيتها وضعفها ، أخبره عنها كل شيء حتى جريمتها وهربها وختم حديثه بالاعتراف الأكبر ، تزوج هو وأُلِغا وانتهى الأمر ، بل أردف كاذبا أنها حامل وما عاد الرجوع أمرا يسيرا .
بعد أن أَطْرَق أخوه برأسه لحظات عاد يرفع رأسه في قوة ، يخبره إنه يعلم أنه لم يعُد صغيرا وأن بإمكانه أن يفعل ما يريد ثم قال في حسم : نحن لا نَشْفي المجانين ولا نهدي الضالين بل نتركهم حتى يثوبوا الى رشدهم وحدهم ، افعل ما شئت 	، لكن لن أتركك تعبث بأرض أبيك وأمك ما حييت .
فغر عصمت فاه من الدهشة لحظتها ، كان الأمر أسهل مما يتوقع ، الأرض وحدها ما يخشى عليه ، والأرض وحدها آخِر ما يفكر هو في أمره .
في الصباح التالي نفذ ما طلبه أخوه ، توكيل رسمي عام بالبيع والتصرف لنفسه وللغير ، فليفعل بالأرض ما شاء ، يثق أن أخاه يبيع روحه قبل بيع شبْر واحد من أرضهم .
في الصباح التالي وبعد التوكيل الذي وضعه في يد أخيه طار الى زوجته وحملها بين ذراعَيه قائلا : فلننجب طفلا له ملامحك ...


4

تأخرت إلهام في إعداد الطعام نزف الذكريات أكبر من لفائف الحشيش هذه الليلة ، تململ الغندور الصغير في فراشه ونهض عنه لِيضع جسده العاري في روب أسود كان ملقى على حافة الفراش وخرج الى المطبخ يتعجلها .
وجدها تجلس في صالة البيت الواسعة على ذات المقعد الذي كانت أُلِغا تحب الجلوس عليه قبل انتقالهم الى شقة الدُقي ، ابتسم في مَرارة وصاح يسألها عن الطعام ؟ 
واستدارت إليه تخبره أن مازال أمامه نصف ساعة ثم أردفت في دلال : لم أُرد الدخول إليك وملابسي تعج برائحة الطبخ .
هو أيضا لا يريد أن يشم رائحة الطبخ ، كان لطعام زوجته رائحة أخرى ، اشتاق الى رائحة خبز الجُدار ، اشتاق الى وجبة أخاوبليني التي كانت تعدهم مَساء كل جمعة .
مر من جوار إلهام وخرج الى شرفة الصالة الكبيرة ، ألقى بجسده على مقعد البامبو القديم وأخذ يطل على ميدان طلعت حرب .
كان شيطان الحب مهيمنا على رأسَيهما كأن الأرض اشتعلت بقناديل من نور ونار في لحظة ، أخذها الى الإسكندرية في شقة العائلة المطلة على بحر المنتزه بعد استئذان أخيه ، سبع ليالٍ قضياها هناك كأنه أسطورة من أساطير الأغريق القديمة .
في طريق عودتهما الى القاهرة عرج بها الى دَمَرو كفر الشيخ ، أخبرها أن تضع شيئا تغطي به رأسها ، وفعلت دونما اهتمام .
في بيت الغندور الكبير انحنى أمامها يُقَبِّل يد أخيه الذي لم ينهض عن مقعده لِمصافحة العروس ، انحنت أُلِغا تُقَبِّل رأسه هي الأخرى ، ودججها بنظرة غاضبة مستنكرة ، أطلت قَدْرِيَة وولَدها ، شعرت ألا أحد يحبها واقتربت من زوجها تلتسق به كأنها قطة خائفة .
كاد يظن أنهم يبيتون ليلتهم هناك ، لكن كان واضحا أن كل سكان المنزل يتعجلون رحيلهما .
وضع الغندور الكبير في يده مظروفا به نقود ، وأخبره أنه سيرسل له سائق ليكون في خدمة زوجته متكفلا هو براتبه وسكنه .
- لك عندي مبلغ شهري يكفيكما فأنا أعلم أنك مازلت دون قضايا ودون عمل .
هي أيضا شعر بها تختنق وتتعجل الرحيل .
في طريق العودة أخبرها بقصة السائق والمبلغ الشهري ، امتعظ وجهها قليلا ، لكنه أمسك بِكَفها يضع عليه قُبْلة ويخبرها أن أخاه لا يتصدق عليه هو ماله وأرثه الكبير ، كل شيء في حياته معها يؤكد صحة قرارهما ، تلك السعادة ذاك الوهج مولِد يُسْر .
متى بدأ يَخبو كل شيء ؟ متى اكتفى شيطان الحب منهما ومن التجول في عروقهما ؟ متى أصبحت تعيسة ؟ 
حين زاد التساقها بابنتها ، حين أصبحت أكثر صمتا ووجوما ، حين بدأت تسأله متى يعمل ؟ ومتى حقا يصبح محاميا ؟ 
لا مشكلة في النقود ، لا مشكلة في شيء أبدا ، سيارة جديدة وغريب كالعبد الأخرس يعمل دون ملل ، طفلة جميلة رقيقة ، أتقنت اللغة العربية ورغم هذا عَلَّمت صغيرتها كثيرا من مفردات الروسية .
مازال حقا لا يذكُر متى بدأت النهاية ؟
حين تصمت الزوجة ، حين تهجر فراشها وتغفو الى جوار ابنتها ، حين يزداد نفور المرأة من زوجها يزداد التساقها بأبنائها .
لم يفهم لكنه بدأ يرى في عينَيها دمعة متحجرة ، بدأ يطل من عينَيها شعاع احتقار كبير له .
كثيرا ما كان يعود ليجدها في غرفتها ترتدي ثياب البالِيه القديمة وترقص مع ابنتها ، لم يكن في البداية يعترض لكنه مع الوقت ومع العام الرابع من عمر ابنته بدأ يَصيح ويأمرها ألا تَزرع في رأس ابنته قصة ماضيها القديمة .
بدأ الاثنين يتنازعان الصغيرة هو يأخذها الى تمارين السباحة ، وأُلِغا ترقص بها في البيت وفي معهد البالِيه والمدرسة ، أصبحت هناك حرب شرسة غير معلنة بينهما ، حتى جاء اليوم الذي وجدها تنتظره فيه ، فيفراشه لتعلن أنها تريد العودة الى البالِيه ، ظنهَا تمزح ، لكنها لم تكنَ.
صرخ ورفض هدد وتوعد .
ذهبت المجنونة دون أن يعلم الى دَمَرو ، ذهبت الى الغندور الكبير تخبره أنها ما عادت تطيق الحياة مع رجل لا يعمل ، أخبرته أنها لم تعُد تستطيع أبدا أن تقاوم رغبتها في العودة الى عملها .
جُن الغندور الكبير ، كان قاسيا عليها ، أخبرها أنها تزوجت أخاه وهي تعلم أنه لا يعمل ، ويعتمد على ثروة والِده وقيام أخيه عليها ، أخبرها أنها إن عادت الى عملها كراقصة فوحده من ينتقم منها ويمزقها ويحرمها من ابنتها ، لم ينسَ أبدا أن يسألها كيف ترقص وهي هاربة من جريمة ؟ لم ينس أن يتهكم متسائلا إن كان حكم بالبراءة صدر أَم أنها نسيت أن زوجها الذي جاءت تشكوه وحده من الإعدام أو السجن أنقذها .
حين عادت في تلك الليلة وبعد أن قصت عليه كل ما دار بينها وبين الغندور الكبير يذكُر جيدا أنها اختتمت حديثها قائلة : هي السقطة الثانية عصمت ، الأولى كانت حين ارتضيت أن تحيا بلا عمل وسقطت اليوم حين علمتُ أنك لم تحفظ في صدرك بسر لم أخبر به سواك ، سقطة أخرى وتموت رغم أني أراك في أنفاسك الأخيرة .
لم يهتم بما قالت ، وإن شعر بشيء من الغضب مما فعله أخوه ، لم يصدقها ، أين تذهب ؟ هي كما أخبرته يوما وحيدة هاربة ضالة ، كان يعلم أنها تتألم ،لكنه كان يراها وحدها من تبحث عن الألَم ، ماذا يضيرها إن كان لا يعمل ؟ ما دام يوفر لها بيتا وسائقا ونقودا ماذا يدفعها للمغامرة والعودة الى الرقص وهي التي تنام كيف شاءت وتصحو متى أرادت ؟
كان يرى حزنها تمرُدا ونظراتها جحودا كبيرا ونُكران جميل .
ضاع الحب حقا حين صدق هو أنه كان إحسانا وصَنيعا عليها أن تشكره عليه .
امتنعت عنه تماما ، وفي إحدى تلك المرات التي حاول الوصول الى جسدها دفعت كفه بعيدا عنها وقالت في ألَم : احتاج استعادة احترامي لك أكثر من استعادة حبي وتوهجي .
جرحته الكلمة ، ضربته في مقتل .
بعد مناقشات اشترى له الغندور الكبير شقة الدُقي وانتقل إليها لِيتحول هذا المكان الى مكتب ، أخبرها أنه سيمارس المحاماة ، أخبرها في مَرارة أنه يفعل لأنه يريد احترامها ويفتقد غرامها وتوهجها .
النساء مجنونات حقا .
في لحظة وبعد انتقالهم وخروجه الى المكتب عادت رائحة خبز الجُدار تملأ البيت وعادت تنتظره في الليل وتحتضنه الى صدرها وتسقيه من جسدها ، لكن شيئا ما تغير بداخله ، كان يشعر أنه حب مشروط مدفوع الأجر ، هي تفعل لأنه وعدها بالعمل ولم يستطع أبدا أن يعمل .
العمل ملل كبير ، مَحاكم في الصباح وعملاء كاذبون ومجرمون في المَساء ، عصمت لا يريد هذا الألَم ولا يحتاجه بل شعر أنه ما عاد يريد منها احتراما ولا يحتاج حنانا .
خداع زوجة هو أصعب من خداع أمة بأكملها ، بدأ يعربد مع النساء ويوهمها أنه يعمل ، كان حريصا الى أبعد الحدود لكنه شعر أنها تعلم .
وحدها تركت غرفتها وعادت الى فراش ابنتها من جديد ، وحدها عزفت عن خبز الجُدار ولمس العطور حتى كانت تلك الليلة التي عاد فيها من إحدى سهراته لِيجدها في انتظاره.
كانت تجلس على مقعد في غرفة نومهما التي خلت منها ، حين دخل وأشعل الضوء نظرت إليه وقالت : أنت تَكْذِب ، وهي السقطة الثالثة والأخيرة ، غريب هو شأنك مع زوجتك ! تزهدها تخونها لكن تكره تماما أن تطلب الرحيل أو تواجهك بمعرفتها للحقيقة .
حاول الإنكار لكنه اعترف ، حاول اتهامها بأنها السبب ، لكنه رجاها أن تَصْفَح .
في طريقها الى غرفة ابنتها أخبرته ألا عودة .
كأن السماء وحدها تكفلت بغزل الفصل الأخير ، في الصباح التالي لتلك اليلة الدامية سقط وحيد غريب في حادث الجامعة ، ورأى امرأة أخرى غير باكية الأمس ، أخرى غير الفراشة الراقصة التي عاشرها زمنا ، رأى أُلِغا جديدة تركض مع غريب الى المستشفيات ، وتتابع مع يُسْر دروسها وتمارين البالِيه وتمضي الساعات تتحدث في الهاتف عن إشعال حرائق في قضية عبد الرحمن .
حاول كثيرا أن ينهرها لكنها لم تعره حتى انصاتا أو اهتماما بقيت عنيدة صامتة حتى موت عبد الرحمن ، وفي لحظة أخرى انطفأ كل شيء .
حين أغلقوا القضية وقلبوا الأوراق وأعادوا توزيع التهم والمسؤوليات وحين تحول كالعادة غريب وولَده من ضحايا الى متهمين قال لها متهكما : أخبرتك أن تبتعدي ، هذه هي مصر يا أُلِغا .
لن ينسى أبدا تلك الجملة التي قذفتها في قلبه قبل أن تختفي من حياته وحياة ابنته ، نظرت إليه أُلِغا بعد جملته تلك وقالت : ظننت مصر عنك تختلف .
هَمَّ تلك اللحظة بِلَطْمها لكنه تراجَع فعلى وجهها كان يأس أسود أكثر قوة وشراسة من كلماته وكلماتها ، وكانت تلك آخِر كلمات سمعها منها .في الصباح علم أنها هربت وتركت كل شيء حتى ابنتها ، كان يعلم منذ البداية أنها يوما لن تهرب بها ، وهي الهاربة التي تحمل اسما غير اسمها ، سرقته وغابت وبقيت الذكرى تشعل في ضلوعه حريقا كل ليلة .
استعاد توازنه بعد أيام من رحيلها لِيصبح رجُلَين في جسد واحد ، يأتي هنا ويقيم سهراته وجلسات القمار والخمر والنساء ويغادر في الرابعة أو الخامسة صباحا ليأخذ ابنته الى تمارين السباحة ثم الى المدرسة ويعود لِيَنام حتى موعد عودتها ويتناولان معا طعام الغداء مع كلمات قليلة .
يسر هي الأخرى قطعة من تلك الجبارة الصامتة ، يأخذها عصرا الى مزيد من التمارين على أن يعود بها الى البيت قبل الثامنة لِتُنهي فروضها المدرسية وتنام .
لم يضحكا يوما معا ، لا هو يعرف كيف خارج هذا المكان يضحك ولا ابنته بعد رحيل أمها يوما رآها تفعل .
الأخطاء الصغيرة دوما تُنجب خطايا بحجم الروح والقلب ، سقوطه بحب أُلِغا كان خطأً صغيرا ، لكن تمسكه بها وإنجابه منها خطيئة قتلت فيه الروح والقلب .
استعاد عصمت نفسه على صوت أبواق السيارات ونظر الى تمثال طلعت حرب ، مازال يذكُر كيف كانت ترقص حوله عند عودتهما في المَساء على أطراف أصابعها في حركات سريعة ، كان كل شيء تفعله يُسعد قلبه ويرسم على روحه ضحكة ، وأصبحت نفس أفعالها تثير فيه غضبا واشمئزازا ، هو الحب إن غاب وإن حضر .
كل امرأة بعدها ليست مثلها ، وكل ليلة تأتي كَلَيلة ذهبت ، ماعاد هو نفسه أبدا ، رجل يستعين بالنساء على المخدرات وبالمخدرات على النساء ، هو رجل كان يوما وما أصبح كما كان .
في ألَم ومَرارة نهض عن مقعده وفي طريقه الى الداخل وجد إلهام تُعِد المائدة وقال في ألَم : لا شهية عندي لشيء ، سأرتدي ملابسي وأمضي .
بطرف عينَيها نظرت إليه ، ودون سؤال عادت بالصحن الذي في يدها الى طريق المطبخ من جديد .
حسنا فعل الغندور ستأخذ كل ما طهته الى بيتها وتقتسمه مع أمها وابنتها ، بعد لحظات رأته يغادر البيت وحين سألته إن كان يريدها في الغد لتعوض له عشاء الليلة ؟
ابتسم في حزن ثم ضمها الى صدره قائلا : لا أنت ولا الحشيش عاد لكما نفس القوة ، فلنأخذ وقتا عَلَّكِ وعلَّه 	تستعيدان قوتكما .
تركَهَا وشهقتها الكبيرة وحدها ، وعلى سلالم البيت كان يسأل نفسه ، كيف لسارقة هاربة ظن أنه زَهَدَها ونسيها حضور أقوى من امرأة تضاجعه في الفراش وحشيش يتغلغل في خلايا رأسه وجسده ، لا الحضور أَعَزَّه ولا الغياب هزمها ، كم بات يكرهها عندما أيقن أنه مازال حقا يحبها ...


5

في الطريق الى البيت كان مازال عصمت يستعيد ما بعد الليلة الأخيرة حين وجد خزانة ملابسها خاوية ومثلها خزْنة نقوده عَلِم أنها تركته الى الأبد ، أرسل ابنته الى المدرسة في هدوء ، وحين خرجت من المنزل لم يجد ما يفعله سوى أن حادَث أخاه وبكى يخبره بما فعلت .
ثمانية أعوام على رحيلها ، ثمانية أعوام على يد أخيه التي لَطَمَت وجه ابنته ، وبعد أن هدأ الغضب ونامت الثورات عَلِم أنه مازال يحبها وأنه يشتاقها حتى الجنون .
قليل من البُعد يكشف كثير من الأسرار والحقائق ، لم تعُد ولم تتصل حتى لم تحاول الاطمِئنان على ابنتها وهكذا أصبح عصمت رَجُلَين ، أبا قاسيا متجهما يعلم أنه وأخاه ألقيا في قلب الصغيرة رعبا لا ينتهي إلا أنه يثق أنه بهذا يحميها ويمنعها عن ذكْر اللصة التي تُدعى أمها ، بعيدا عن يُسْر هو مع إلهام وشبيهاتها يدخن الحشيش ويمارس الجنس ويعود مع خطوط الفجر الأولى الى بيته ، ينتظر قدوم الصباح ليأخذ صغيرته الى تمارين هي كل ما يفعله لها ، أو يصنع لها ساندويتش المدرسة ويضع يدها في يد غريب ثم يُلقي بجسده على فراشه ويبكي شوقا الى أُلِغا وندما على غبائه حين أغلق أذنَيه عن صمتها وأغلق عينيه عن انكسارها ، أصبح رجلا ممزقا بين رجل يتمنى أن تعود ويَصْفَح وبين رجل يكره أن يتذكرها ويتمرغ بين أجساد الناساء عَلَّه ينسى مَلمسها ورائحتها ، لفائف الحشيش تجعله يبتسم لكن ليس أبدا كابتساماته وهي بين ذراعَيه ، حتى في أيام تحولها وجمودها ، منشطات الجنس التي يتعاطاها تجعله يظن واهما أنه كما كان وهي بين ذراعَيه ، لكن لا لُفافة ولا قرص أيا كان اسمه ولونه لهما عليه تأثيرها .
دمعة أخرى رقصت في عينيه وهو يرقب الشوارع التي كانا يمشيان فيها معا ، رقصت يوما أُلِغا حوله فيها وهو ينظر إليها في حب وفخر ، كيف تحول كل ذاك الى عار وحرب ؟
انتفض جسده عندما أفاق على نفسه يفتح باب بيته عليه أن يضع قناع الأب الوقور الحاسم ، لا شيء يحرك فيه شيئا ، أخذت أُلِغا كل الأشياء معها وغابت .
عَلَّم وتَعَلَّم وبقي رصيده رغم كل العلم صِفرا ، حين دخل الى بيته رأى يُسْر في قميص نومها في صالة البيت ، حين وقف أمامها دججته بنظرة كتلك التي كانت ترميه بها أمها وقال في سكون : ارتدي ملابسك غريب في انتظارك .

***

كَبِرت الصغيرة ويظنها تعلم ما يفعله أبوها ، لفائف الحشيش وأقراص الجنس كلها مغشوشة حتى طفلة مثلها باتت تكشف أمرها وإن كانت بلا تأثير .
أخبرته أنها مازال أمامها أكثر من نصف ساعة حتى ينتهي درس الفيزياء وتهبط إليه .
وأجابها أنه سينتظرها أسفل البناية بعد أن ينتهي من غسل السيارة .
تجاوز عمره الستين لم يعُد حتى يقوى على الانحناء لغسل عجلات السيارة ، حمل وعاء الماء المتسخ وصاح مناديَا حارس العقار الذي أخذه منه ليرده إليه ، حين طوى بعض الجُنيهات ومنحها إياه ضحك الحارس الشاب قائلا : : هل صدقت أنك مالك السيارة ؟ أنت مثلي أيها العجوز دع قروشك في جيبك ، نحن لا نمد إيدينا لمن يتصببون عرَقا مثلنا ، نعرفهم ونشتم رائحتهم لأنهم مثلنا .
جفف غريب العرَق المتصبب من جبهته ونَكَّس رأسه راميا بجسده على مقعد القيادة ، لم يعُد يريد العمل أكثر من هذا ، كيف يترك يُسْر ؟ لمن يتركها ؟ لهذا السكير العربيد يَذبحها كما ذَبَح أمها ؟ متى تأتي لِتحرره من عهده لها ؟ يوم تعود يرحل ليعود الى بلده ويبقى ساجدا لِيَسْتغفر ربه عن كل قناني الخمر التي يأخذه لشرائها ، يستغفر ربه عن انتظاره تحت مكتبه وهو يعلم أنه يضاجع العاهرات أو يلعب القمار مع أصدقائه كِلاهما خسيس ، الغندور الصغير يهبط إليه بنجاسته ورائحة الخمر تفوح من ثَنايا ملابسه ليدخل السيارة لاعبا دور السيد الوقور ، وهو يفتح له باباها لاعبا دور السائق الأمين الأحمق ، لم يكن يعترض حين حضر ليعمل لديه ، بل لم يكن لديه الوقت ليعترض أو يقرر كأن كل رأسه وروحه بوحيده معلقة .
سيف ألَم يشق صدره وهو يتذكر عبد الرحمن ولده حين بلغ الثامنة عشرة من العمر ، كالبدر كان حينما حصل على الثانوية العامة بتفوق كبير ، تم قبوله في طب القاهرة .
- طب الإسكندرية أقرب لنا يا ولدي .
لكن أخبره ولده أن طب القاهرة أفضل ، هو حلم أن يتخرج من القصر العيني .
بكت جليلة رافضة أن تترك وحيدها في المحروسة يسكن وحده ، من يرعاه ؟ من يغسل ثيابه ؟ من يطهو ويعد له أكواب الشاي بالنعناع التي يحبها حتى يستذكر وينجح ويصبح الدكتور عبد الرحمن غريب ؟ 
كان وقتها سائقا لإحدى سيارات بهجت الغندور التي تنقل محاصيله الزراعية الى المخازن أو منها الى التجار ، أخبر سيده يوما عن قصة ولده .
وصاح بهجت يخبره بأن السماء تحبه وتحب ولده كثيرا ، أخبره أن أخاه الصغير تزوج وبحاجة الى سائق ،أخبره بأنه سيقوم بتأجير سكن صغير له هو ولزوجته وأيضا لِولده ، سيبقى غريب سائقهم حتى تنتهي السبع سنوات ويتخرج ولده .
بكت جليلة حين علمت وطار ولده من الفرح .
كان يعلم أنه يقدم تقريرا للغندور الكبير عن أخيه وزوجته ، لم يكن أبدا يبالي بأحدهما كل ما كان يعنيه هو ذلك السكن الصغير الذي تم تأجيره في منطقة إمبابة الشعبية ، كانت أقرب مكان الى طلعت حرب حيث بقي الغندور الصغير مع زوجته قبل أن ينتقلا الى منطقة الدُقي بعد أعوام ، أيضا المكان قريب الى جامعة القاهرة حيث يدرس الطبيب المنتظَر ، لم يفهم أبدا حين رأى أُلِغا للمرة الأولى لماذا يتزوجها شاب كالغندور ؟ نحيلة ضئيلة نادرا ما تبتسم ، رغم عجزه التم عن التواصل معها لجهلها باللغة العربية وجهله هو بأي لغة أخرى إلا أنها فرضت عليه احترامها ربما أكثر من زوجها نفسه .
بعد عام ولده الأول في الجامعة كانت أُلِغا تحمل يُسْر على ذراعها ومفرداتها في اللغة العربية بدأت تتكون .
كانت سعادته بنجاح ولده وتفوقه تكبر عاما بعد آخر ، وسعادة أُلِغا تخبو شيئا فشيئا .
في العام الثالث أخبره ولده أن درجاته لن تجعله فحسب بل سيصبح مدرسا في كلية الطب ، أخبره أنه أصبح أكثر الطلبة شُهرة رغم أنه ليس من أبناء العاملين في الجامعة .
أصبح غريب كالمجنون ، لا حديث له سوى نجاح ولده وتقدمه وتفوقه ، أصبحت جليلة لا هَم لها سوى أن تَغسل معطفه الأبيض كل ليلة وتضعه على حبل نافذتهم ليراه كل الجيران ، ثم تقضي ساعة في فرده بالمكواة ليأخذه على ذراعه ويخرج به في الصباح .
في ذاك العام بدأ الغندور يتغير كثيرا ، أصبح قليل الخروج مع زوجته وقليل الحديث إليها إن حدث وخرجا معا ، بل أصبح يجلس الى جواره في المقعد الأمامي ويتركها تحتضن ابنتها وتجلس في المقعد الخلفي ، أصبحت تخرج بطفلتها كل صباح الى معهد البالِيه ثم الى الأسواق لتشتري لها كل ما تحتاجهلامن أشياء تعلم هو أسماءها وألوانها حين كانت الصغيرة تخرجهم من أكياس التسوق أو تصر على الخروج بها من المعهد .
كان زوجها يخرُج كل مَساء الى شقة وسط المدينة حيث فتحها من جديد مدعيا أنه يمارس فيها المحاماة ، بينما كان غريب يعلم أن من يلْتقيهم ليسوا عُملاء ، ليس أبلها أو ساذجا لكن ما كان الأمر يعنيه في شيء ، بدأ فقط يتألم قليلا عندما تهبط إليه أُلِغا في الصباح تُمسك بكف ابنتها الصغير بين أصابعها لا شيء أكثر أو أقل ، ربما ألَم آخر وعيناه ترتطم بعينيها تدمعان في المرآة من وقت لآخر ، لكن لا شيء يعنيه ، ربما ألَم آخر أعمق كلما رأى أعين الرجال تطاردها وتصدهم في حسم وقوة كان يؤْلمه أن الرجل الذي يُصَلّي الجمعة معه يسكر ويعرْبِد والمرأة التي تذهب الى الكنائس وترتدي الثياب القصيرة لا تسقط في المجون اأو اللهو ، رغم شعورها بما يفعله زوجها .
أخبر ولده مرة عنها ليجيبه في ألَم : العِلَّة ليست في الأديان أيها الطيب ، العِلَّة في الإنسان ، العِلَّة دائما في المَبادئ .
عدا هذا لا ألَم آخر كان يسكنه ولا اكتراث ، بقي يقوم بعمله على أكمل وجه ، هو سعيد والسعداء قليلا ما يهتمون لأمر البؤساء ، وكيف تبصر البؤساء أعين غائبة في الحلم والفرح ، كما قال حارس البناية منذ لحظات : لا نمد أيدينا في جيوب من هم مثلنا ، نشعر بهم ونشتم رائحتهم لأنهم مثلنا يا غريب .
لا الأثرياء يسرقون بعضهم ولا حتى الفقراء أو حتى اللصوص أو التعساء .
كان غريب في ذاك الوقت عن أُلِغا وعصمت مختلفا فكيف يراها أو يمد لها يَدا ؟
في عام عبد الرحمن الجامعي السادس بدأ ملامح أُلِغا في الانهيار ، بدأت دمعاتها تلمع واضحة جلية ، بدأت تسأله عن زوجها وأين يقضي لياليه ؟ 
اعتذر لها عن الحديث ، لم يستطع أبدا أن يكذب أو يُقسم لها أنه لا يمارس الرذيلة ، رائحة الرجل كانت أكبر من التستر والأكاذيب وكانت أيضا تلك تعليمات الغندور الكبير الذي طلب منه أن ينقل الصورة كاملة لِزوجته ، قال له : ما بُني على باطل فهو باطل ، دعها تعرف وليفترقوا ، إن افترقَا عاد كل منهما الى أصله وأصل أخي طيب وحدها الروسية لوثته .
لم يستطع غريب أن يفعل لأنه أبدا ما رآها سبب سقوط زوجها ، كان يراها صامدة قوية تزداد حبا واهتماما بابنتها وبيتها حتى جاءت تلك الليلة التي وقع فيها بحب أُلِغا كما لم يظن نفسه يفعل أبدا .
كان ليلتها أسفل مكتبه ينتظره كالعادة حتى ينتهي من سهرته ، كان ينظر الى ساعة يده يتعجل هبوطه إليه يريد أن يلحق بولده قبل أن ينام لِيُرَتِّب أمر سفرهما الى دَمَرو ليخطب له العروس التي يحبها ، بل اعتذر حتى عن مصاحبته لتمرين السباحة في الفجر فهو على سفر .
وافَق الغندور على منحه إجازة سبعة أيام حتى يُنهي قصة الخطوبة ، تمنى تلك اللحظة لو أنه ترك له المفتاح ليعود وحده الى بيته ، لكنه كان حقا كان يخشى أن يتركه يقود السيارة بعد انقضاء سهرته وهو مخمور ، ويعلم أن هذا سر اصطحاب الغندور له في سهراته رغم أنه ورغم سكره لم يره مرة يفقد تَركيزه ، لم يره مرة يترنح من آثار الخمر أو يردد كلمات مبتورة بلهاء كما يرى المخمورين على شاشات التلفزيون أو يسمع عنهم ، لكن عبد الرحمن أخبره أنه أيا كان ثباته الخارجي فالخمر دون شك تفقده تَركيزه الكامل .
غريب لا يريد أن يشعر بالذنب إن مات أو قتل بريئا بسيارته ، كان يهدئ نفسه وهو يرى الساعة تقترب من منتصف الليل ، حتى إن نام ولده وزوجته لديهم من الغد أربعة أيام يفعلون فيها ما شاءوا .
كان الجو شديد البرودة ، ورغم أن جميع نوافذ السيارة مغلقة إلا أنه كان يرتجف من البرد خلف معطفه الصوف الذي كان يرتديه .
حين عاود النظر الى مدخل البناية راجيا ربه أن يرى الغندور يخرج إليه رآها هي تخرج من سيارة أجرة وتركض نحو المدخل في جنون ، بِكَفه البارد مسح زجاج النافذة المجاور له ، وعاد يدقق فيها بعينيه يريد أن يتأكد مما يراه .
كانت ترتدي جاكيت خفيفا على ثوب قصير شفاف لا يقي من برد الليل وجنونه لكنها هي .
حين فتح باب سيارته وخرج خلفها وجدها غابت داخل البناية ، ركض خلفها يناديها ، هي أصغر منه سنا وأكثر منه خفة ورشاقة ، لم يجدها على بابا المصعد بل سمع ركضها ووقع حذائها على سلالم البيت .
أطلق ساقيه خلفها يناديها ، لم يكن يستطيع أبدا أن يَصرُخ ، في البناية سكان ورغم علمه أنهم يعلمون ما يفعله الغندور في مكتبه إلا أنهم لا يبالون ما دام لا يخرج خارج نطاق جدرانه .
رغم أن معظم الشقق نوادٍ ومكاتب لكنه مازال يخشى عليها وهي في ذلك الثوب القصير أن تواجه مخمورين ونساء كاللاتي بداخل البيت .
على تلك السلالم استيقظت حميته وصحت مشاعره اتجاه أُلِغا التي ما كان يعرفها ، بدأ صدره يتهدج وقلبه يفرط في الدبيب من جراء رَكْضِه علىالسلالم ، حين وصل الدور الثاني حيث غايته رآها وهو على أعلى السلالم ترفع كَفها لتهوي به على باب البيت وصرخ يقول : ورأس يُسْر لا تفعليها .
حين استدارت تنظر الى وجهه عرف أنها 	ما كانت تعلم بوجوده ولا سمعت نداءه لها ، علم أنها كانت واقعة تحت سيطرة غضبها وجنونها وإلا ما جاءت بثياب منزلها وجاكيت خفيف كالذي ترتديه ، حين اقترب منها سمع خطوات تقترب من الباب ليعلم أنها قَرَعت الجرس .
ضمها بإحدى ذراعَيه وركض بها بعيدا عن الباب مستندا بها الى أحد الأبواب البعيدة ، لم تكن تقاوم في تلك اللحظة بل شعر بها تلقي رأسها على ذراعه وهي ترتجف >
سَمِعا معا صوت الباب الذي فُتِح وصوت أحد أصدقاء الغندور يردد بصوت عالٍ : من يطرق الباب ؟
من خلف السؤال سمع ضحكات وموسيقى وشعر ربها تنتفض على ذراعَيه كأن الرغبة في الانقضاض عليهم واتتها من جديد . ، شعر بها تكاد تَصْرُخ من بين ذراعَيه ، وهمس يرجوها من جديد ألا تفعل 
حين أُغلِق الباب أطلق سراحها من قبضته واستدارت إليه تبكي وتقول : أنت معه ؟! وتخبرني أنك لا تعلم شيئا ؟ لماذا تكذبون ؟ لماذا جميعا يا عرب تكذبون ؟ 
هز السؤال في أعماقه شيئا واستدار بها عائدا بظَهْرِها بقوة الى الحائط ونظر الى وجهها الغارق في الألَم ، ولم يجد ما يقول سوى كلمات ولده : سيدَة أُلِغا ليس العيب في الهوية أو الدين إنما هو عيب في الإنسان في المبدأ ، أنا أحترمك كثيرا وأربأ بك أن تدخلي إليهم ، هم عن وعيهم غائبون وزوجك مثلهم غائب ، لا تدعيهم يرون دمعاتك ، في البيت وحين يفيق من غيابه افعلي معه ما شئتِ لكن أرجوك فكري في يُسْر ، فكري في مصيرها إن تركتِه يأخذها منك ، هل تتركين مصيرها بيد رجل مثله ؟ رجل بلا مبدأ .
لم يكن يعلم إن فهمت كل كلماته ، لكنه يذكُر كيف انتفضت حين ذكر اسم ابنتها وهمست في ألَم تخبره أنها يجب أن تعود >
تركت ابنة الثمانية أعوام نائمة في فراشها بعد مكالمة جاءتها من سيدَة تخبرها عما يفعله زوجها .
حين خطت في اتجاه سلالم البيت ذهب خلفها يخبرها أنه سيعود بها الى البيت ولِيفعل زوجها ما يريد حين لا يجده ، رفضت وأخبرته أن سائق الأُجرة مازال في انتظارها .
رفعت أُلِغا رأسها ووقفت لحظة تنظر إليه وقالت : عصمت يفعل بي كل هذا لأني وحيدة ، غريبة يا غريب ، من يبيع وطنه من أجل الحب تبيعه الأوطان ويقتله الحب .
حين وصل بها الى سيارة الأجرة تلك وبعد أن ألقى السلام على سائقها أشعره أنه يحفظ رقم سيارته في رأسه ، وقبل أن تتحرك بها السيارة نظر إليها من النافذة وقال : لا تبيعي الصغيرة ولا تظني أنك وحدك أبدا ، الله معك ، الله مع الحق وإن كان الحق مع الغرباء ...


6 

عاد غريب الى بيته تلك الليلة ليجد ولده مستيقظا ينتظره ، أخبره بما حدث ، وطلب منه وحيده أن يُؤجلَا سفرهما الى مَساء اليوم التالي .
- حادِثْها في الصباح واذهب إليها ، أخبرها أنك معها ، أنا أيضا يجب أن أذهب الى الجامعة لآخذ بعض المَلازم معي هو العام الأخير وأريد أن أتَفَوق لأنضم الى أعضاء هيئة التدريس ،نسافر في الليل .
هو العام الأخير ، هناك كلمات نقولها ولا ندري أن لها معاني غير ما عنيناه بقولنا .
استيقظ هو ووحيده في الصباح الباكر ، ذهب عبد الرحمن الى الجامعة وتوجه هو الى أُلِغا ، كانت هادئة في كلمات وجيزة أخبرته أنها لن تفعل مع زوجها شيئا وأنه خيرا فعل بحضوره لأنها تحتاج الذهاب الى مدرسة ابنتها .
كانا في الطريق الى مدرسة مصر لِلُّغات حينما دق هاتفه ، لا يعلم لماذا كان هاتفه مفتوحا على عكس عاداته ساعات العمل ربما لأنه كان يشعر أنه في إجازته أو ربما لأن أُلِغا فاجأته بقرار توجهها الى المدرسة وربما لأن القدَر أراد لها أن تشهد ما حدث لتبدأ دروسها التي مازال لا ينساها .
حين فتح الخط سمع صوت أَيْمن صديق ولده يخبره في صوت متهدج أن حادثا صغيرا وقع لِعَبد الرحمن ، غامت الدنيا في عينيه كاد يصطدم بالسيارة التي أمامه إلا أنه أفاق على صرختها المذعورة .
أوقف سيارته على جانب الطريق ولم يلتفت إليها ، كان يستجدي أَيْمن أن يُقسم له أن ولده بخير ، لم تكن السماء هي الغائمة لكنها كانت أمطار عينَي أب عَلِم أن وحيده في مكان ما وحده يتألم أو ربما يموت .
يموت ؟؟؟ علا صوت بكائه وشعر بها تفتح باب السيارة الخلفي وتتجه نحو بابه تفتحه لِتقول في لهفة : غريب ماذا يحدث ؟ 
لم يلتفت إليها أبدا حتى سمع المتصل يُقسم له بأغلظ الأَيمان إن عبد الرحمن بخير ، لكن هو يريده أن يذهب إليه .
أمسكت بيده وساعدته على الهبوط من السيارة ودخلت به الى الباب المجاور وتولت هي قيادة السيارة ،لم يكن يعلم أبدا أن بإمكانها القيادة ،لكنها قادت السيارة نحو المجهول الذي كان يفضل الموت على أن يحياه .
كان يرشدها في الطريق وفي أي الشوارع تسير 	، حين أصبحا على باب القصر العِيني أوقفهما مسؤول الأمن ، بكةى وهو يخبره أن بسبب حضوره ، أفسحوا له الطريق لِتدخل أُلِغا حيث أشار لها احد الموظفين .
حادَث أَيْمن الذي جاءه بعد لحظات ليأخذه الى عيادة كلية الطب .
الأحمق ، نعم هو أحمق كبير ، تنفس لحظتها الصعداء ، ولده بخير ، أَيْمن لم يقل مستشفى ولا مشرَحة بل قال عيادة وهذا يعني إنها إصابة صغيرة .
حين هبطا من السيارة ليتبعاه وفي طريقهما الى تلك العيادة سيرا على الأقدام أشار بيده الى لوحة كبيرة ضخمة يقارب وزنها نصف طن ملاقاة على الأرض وحولها عشرات الطلبة والعمال قائلا : هنا كنا أنا وعبد الرحمن نسير حيث سقطت هذه اللافتة عليه .
شهقت عندما سمعته واستدارت تنظر في ذهول الى اللافتة الضخمة ، ذُعِر الأب حين رأى ذُعْرَهَا .
وعاد أيمن يُقسم أنه بخير وأنه استعاد وعيه وأنه أصبح على ما يرام .
كانت أُلِغا ماتزال تقف في مكانها وهي تسأله : كيف تسقط لافتة 	كهذه ؟
أجابها الشاب : بأنها كانت تتأرجح منذ أن قامت الإدارة برفعها على أحد مباني الكلية منذ أيام ، وأن كثيرا من الطلبة أخبروا الإدارة بشأن تأرجحهَا وعدم ثباتها .
في خجل رجاها غريب أن تتحرك من مكانها يريد أن يرى ولده ، وقبل أن تفعل رآها تفتح حقيبتها وتُخرج منها كاميرا صغيرة التقط بها صورا سريعة لِّلافتة ولمجموعة الشباب والعمال الذين يحاولون رفعها .
أسرع بخطواته مع أيمن وتركها خلفه ، السيدة لا تشعر بنيران الخوف التي تضطرم بين أضلعه .
وشعر بها تركض خلفهما وتضع يدها على كتفه قائلة : أعتذر يا غريب .
عيادة كلية الطب غرفة صغيرة مُهْترئة داخل أحد مباني القصر العِيني ، دخل إليها وهي تتبعه في ذهول .
على أحد مقاعد الانتظار رأى ولده ، هو حي يتنفس لا شيء بعد هذا يَهُم ، هذه السحجات التي على رأسه لا تهم ، رباط الشاش الذي يلتف حول رأسه والملون بقطرات الدم أيضا لا يهم ، ملابسه الممزقة عيناه المغلقتان ، مازال يجلس على مقعد ورأسه بين كفَيه لا شيء يهم هو بخير وحده هذا هو المهم .
همس كأنه يَصْرُخ : ولدي .
رفع عبد الرحمن رأسه وبعينَين زائغتَين رآه وقال : ما الذي أحضرك ، أنا بخير ، بخير .
استدار ينظر الى صديقه في عتاب .
ضمه الأب الى صدره في حنان وهو يكرر : ألف شكر وألف حمد لله .
سمع صوت الطبيب يخرج من غرفته ، ينظر إليهم ويطلب منهم أن يأخذوا عبد الرحمن الى الخارج : هو بخير يا والِدي ، اذهبوا هي عيادة ولا أريد فيها هذه الضوضاءض .
كانت أُلِغا تنظر حولها في ذهول ، حين رأت عبد الرحمن يستند على ذراعَي والِده وصديقه وبعض من زملائه استدارت تنظر الى الطبيب في غضب وقالت في عربيتها المتكسرتة تحت لسانها : أهذا ما تقوله لشاب كدتم تقتلونه ؟ ضمادة صغيرة على رأسه بعد سقوط تلك الكتلة على رأسه ؟! أهكذا تحادث والِده ؟ لا أشعة لا ملاحظة هو رأس وليست قَدَما .
استدار غريب إليها في ذعر وقال وولده مازال يستند على ذراعَيه : سيدة أُلِغا عبد الرحمن بخير لم يؤذِه أحد هو القضاء والقدَر .
بكت جليلة عندما رأت ولدها يدخل عليها وهو على ذاك الحال ، صرخ بها غريب يأمرها أن تشكر الخالق على عودته عوضا عن البكاء والصُراخ .
أمسك عبد الرحمن بيده ونظر في عينَيه يقول راجيا : لا تصْرُخ في وجهها أبدا ، من سواك يحنو عليها ؟
كأنه كان يخبره أن أمه ستصبح وحدها وسوى الغريب لن يكون لها .
حين دخل به الى فراشه ، حين ساعداه على استبدال ملابسه وطلبَا منه النوم قليلا ، أخبرهما بابتسامته أن كل شيء على حاله سيكون ، حين يستيقظ يذهبون جميعا الى دَمَرو ، لم ينسَ عبد الرحمن أبدا أن يخبره أنه سيَطلب أُلِغا ويشكرها على ما فعلت وهم في الطريق الى كفْر الشيخ .
لا هم ذهبوا الى دَمَرو ولا أُلِغا كانت حتى تلك اللحظة فعلت شيئا .
كان يجلس الى جليلة يهدئها ويعيد عليها أن عبد الرحمن بخير ، وأنهم عند وصولهم يقوم بذبح كبش لنجاته : سمعت أحدهم يقول إن اللافتة تزن ما يقارب نصف طن يا جليلة ، كُتِب لولدنا عُمْر جديد .
بعد تلك الكلمات سمعا صراخا حادا يأتي من غرفته ، في جنون ركضَا معا الى غرفته وحين فتحا الباب كانت بداية النهاية .
كان عبد الرحمن يقف في وسط الغرفة يصيح صياحا يتمزق له نياط القلوب ، ممسكا برأسه بين كفَيه .
صاحت الأم في ذعر تقول : ولدي .
حين أخذه بين ذراعَيه بكى الشاب وهو يردد : صداع يقتلني لا أحتمل .
حين عاد به غريب الى فراشه سقط من بين ذراعَيه كأنه ريشة طارت من بين جناحَي هُدهدحزين .
اقتربت جليلة ترفع ساقَي وحيدها على الفراش وأسدلت عليه الغطاء ، بينما بقي هو يتمتم بالآيات التي يحفظها واضعا يده على رأسه .
هدأ عبد الرحمن بعد لحظات ، وحين أكمل غريب قراءة آياته سار بِكَفه يمسح على رأسه ، وشعر بكفه مبتلا ، في ذعر نظر الى كفه وعاد يبحث في وجه ولده ورأسه ليرى سائلا أصفر اللون يغادر أذنَيه ، لم يقُل حرفا بلك كتم خوفه في صدره لن يثير الذعر في قلب أمه وقلبه ، هي قطرات من ماء ما يهم أنها ليست دما .
هو الجهل بعينه يا غريب ، ليس الدم وحده ما يخيف حتى الماء الذي هو سر الحياة قد يكون في لحظة نذير الموت .
عاودت عبد الرحمن نوبة الصداع مرة أخرى بعد ساعات قليلة غير أنها كانت أشد ، لم يعلم ماذا يفعل ، كل ما استطاع أن يفكر فيه الرجل أنه حادث أُلِغا كان يرتجف وهي تسأله إن كان وصل الى قريته ، وأخبرها ما حدث وهو يبكي عن ولده .
كانت صيحات وحيده أعلى صوتا من ألا تعبر سماعة الهاتف وتخترق أذنَي السيدة التي صاحت تأمره بأن يذهب به الى مستشفى الجامعة بل وإلى طبيب العيادة ذاتها : الأمر يتعلق بما حدث في الصباح يا غريب إياك والانتظار إياك والانتظار .
كأن كلماتها تلك كانت أجراس الكنيسة التي تقع خلف بيته ، ركض الى ولده وخرج به الى الجامعة ، العيادة كانت مغلقة ، لم يجد بُدا من التوجه الى مستشفى الجامعة القصر العِيني .
لم يأخذوه لقصة صداعه أو لرؤية ذاك المنديل الأبيض الذي وضعه له والِده مبتلا بسائل أذنيه ، طبيب القصر العِيني استقبل الشاب وأدخله لأنه كان على علم بحادث الصباح ، ركضوا بولده الى غرفة الأشعة وطلبوا منه البقاء في إحدى تلك الردهات المليئة بقصص الألَم ودمعات الخوف والوداع .
بقي على مقعد خشبي متهالك ساعات ينتظر حتى أفاق عليها تُحادثه ، أخبرها باكيا أنه لا يعلم شيئا ، وأن جليلة في بيتها تكاد تموت خوفا ، لكنه وحده يشعر أنه بالفعل مات من خوفه وترقبه .
- لا أحد يتحدث معي سيدة أُلِغا ، أنا لا أعرف حتى أين أبحث عنه .
كانت العاشرة مساءً حين رآها أمامه ، كيف وصلت إليه وهو نفسه لو خرج وأعاد الدخول ما عرف كيف يصل الى مكانه .
نهض عن مقعده الخشبي وبكى كأيتام الحروب ، وشعر بها تضمه الى صدرها في حنان ، وعادت به الى مقعده وهي تتمتم : سأعود إليك بولدك ، أنا معك يا غريب أنا معك .
كانت المرة الأولى التي تضمه فيها أُلِغا وما كانت المرة الأخيرة ، كانت المرة الأولى وكانت الدرس الأول الذي علمته إياه ، وتوالت خلفه منها دروس العمر .
أنا معك ، كلمة لها مفعول السحر ، كلمة تلملم شتات النفس إن صوَّب نحوها القدَر رصاصاته ، هدأ غريب حين سمعها ، جلس على مقعده ورفع رأسه وأخرج هاتفه لِيحادث جليلة ويقول : اطمئني ، عبد الرحمن بخير .
ما عاد غريب أبدا يذكُر من عمر ولده شيء ، نسي يوم وُلِد ، نسي يوم كبر ويوم تفوق ويوم حملوا متاعهم وتبعوه ليدخل كلية الطب ، نسي يوم أخبره برغبته في الزواج ، نسي حتى يوم الحادث هو الآن لا يذكُر سوى الأسابيع الثلاث التي بدأت منذ لحظة ظهور أُلِغا بعد اختفائها في ردهات القصر العِيني تبحث عن وحيده ، لم تعُد وحدها عادت ومعها طبيب شاب ينكس رأسه ، عادت ومعها أنباء لم يفهمها جيدا لكنه مازال يذكُر حروفها وكلماتها .
- الأشعة المقطعية أظهرت كسرا في قاع الجمجمة مع شرخ عميق في قناة الشريان الزجاجي ، هل يكْذبون ؟ 
إلا أنه رجل بسيط لم ينل من التعليم حظا ، إلا أنه سائق .
رفع رأسه الى الطبيب يقول مستنكرا : شريان زجاجي ؟
هل يهزأ منه ؟ 
اقتربت وجلست أسفل ركبتَيه وقالت : اسمعني يا غريب ، هناك شريان يخرج من العنق لتغذية المخ لا بد أنك رأيت سائلا يخرج من أذنَي ولدك يُدعى C.F.F وهو من ذلك الشرخ .
من خلف دموعه سألها كأنه يسأل أمه أو سيده ، همس : ماذا أقول لأمه ؟ هل يقومون بوضع الجبس حول رأسه ؟ سيقتلها أن ترى رأسه في الجبس .
الرؤوس المكسورة لا جبس لها ، الرؤوس والقلوب إن كُسِرت لا يضمد كسورها إلا الأيام والنسيان لمن استطاع أن يحيَا وينسى .
نقلوا ولده الى غرفة العناية المركزة ، بعينيه رأى أجهزة كثيرة حوله وأسلاكا أكثر متصلة بكفه .
بقدمَيه هاتين اللتين تستندان على مَكابح البنزين والفرامل الآن زحف الى جليلة يخبرها أن ولدها سيبقى في المستشفى ، وعاد بها ليجد أُلِغا في المستشفى وعصمت معها .
دخلت جليلة لرؤيته لحظات ، وأخبروهم أن يغادروا المكان ، لا أحد يرافق مريضا في العناية المركزة .
استدارت أُلِغا لحظتها الى الطبيب تخبره أنهم ملزَمون بإجاد غرفة لغريب وزوجته ، أخبرته في صوتها الهادئ وكلماتها العربية الواضحة رغم ركاكتها أن الجامعة مسؤولة عن عبد الرحمن حتى شفائه ، وأنها كانت تتوقع رؤية عميد كلية الطب هنا الى جوار غريب ، لكن لا أحد بقي الى جواره سوى أُلِغا .
أخذها السيد عصمت في تلك الليلة الى البيت لتعود في الصباح وتجده مازال على المقعد الخشبي المتهالك بجوار العناية المركزة وبعض من زملاء عبد الرحمن معه .
بدأت حروب أُلِغا ، سمعها تَطْلُب منهم أن يأخذوها الى العميد ، سمعها تخبرهم أن أيا منهم كان من الممكن أن يكون عبد الرحمن ، وأن جليلة التي تنتحب الى جوار ولدها في العناية المركزة كان من الممكن أن تكون أم أيٍ منهم ، كانت تتحدث إليهم في صوت هادئ لكنه قوي .
كان يشعر بها في بعض الأحيان تصمت كأنها تبحث عن مرادفات العربية في رأسها ، وتارة تجدها وتارة تتحدث إليهم بالإنجليزية .
في أقل من نصف ساعة تطوع ثلاثة من زملائه بالذهاب معها الى العميد .
لم يكن حتى ذلك الوقت يفهم شيئا ، لكنه في نهاية اليوم استوعب كل شيء وفهمه .
عادت أُلِغا لتخبره أن غرفة خاصة ستخصَص له هو وجليلة بجوار العناية المركزة .
عادت وتبعها في المَساء عميد كلية الطب نفسه ، ورأى بعينيه الجميع يرتجفون في استقباله ، لم يهتز لهم جفن لبكائه أو توسلات أمه ، لم يرتجف لهم ضلع لألم ولده ونوبات التشنج التي بدأت تواتيه .
اهتزت قلوبهم وارتجفت أضلعهم فقط لرؤية رئيسهم .
ربت العميد على كتفيه وأخبره أنه سيتولى بنفسه الإشراف على حالة عبد الرحمن وأن كل من في القصر سيهتمون لأمره وأمر جليلة .
لم يفهم ، تصور لغبائه أن الرجل ما كان يعلم بما حدث ، وأن السيدة أُلِغا حين أعلَمَتْه أقام الدنيا وما أَقعَدَها .
أدرك الحقيقة بعد أيام ، هي التي أقامت الدنيا وما أقعَدَتْها ، كانت تجمع الطلبة وتقف بهم أمام مكتب العميد .
سألها عبد الرحمن نفسه في إحدى تلك الفترات التي كان يعود فيها من نوبات صداعه وتشنجاته ، سألها ماذا تريد أكثر ؟ 
أخبرته أنها تريد اعترافا من الجامعة بمسؤوليتها عن الحادث ، أخبرته أنها لا تريد أن يتكرر ما حدث ، أخبرته أن كل مسمار يُدَق في الحرم الجامعي هو في عنق رئيسها ، كل أستاذ يُلقي معلومة خاطئة يتحمل ذنب كل يعمل بها ، كل طالب نذر عمره وشبابه للعلم والمعرفة ولا يجد منهما ما يكفيه بين أسوار الجامعة يُحاسب على تنازله في حقه فيهما كما يُحاسب رئيس الجامعة عن تقصيره في توفيرهما .
كيف ينسى جملتها تلك التي قالتها في حضور عبد الرحمن الذي بكى عندما سمعها تقول : تختلف أسماء الأديان لكن يبقى الرب واحدا ، كالأوطان يحاسب الله رؤساءها حتى على نفوق أسماكها إن لم يكن ماء النهر طاهرا .
بقي عبد الرحمن حانيا على أمه ، ممتنا لِأُلِغا حتى اللحظات الأخيرة ، ثلاثة أسابيع يصارع الموت حتى بدأت حرارته في الارتفاع في الأسبوع الثالث وبدأت فترات غيابه تطول .
كان يرى الأم تموت أمامه ، ويرى زملاءه وطفرات من دمع تُطْفُق خارج عيونهم .
جاءه وافِد من إدارة العَمَادةِيعرض عليه مبلغا كبيرا من المال ، أخبره أنه مساهمة من أدارة الكلية في تحمل مصروفات غريب وزوجته .
رفع حاجبيه في دهشة وسأله : وفي أي شيء أُنفِق أنا وزوجتي خمسين ألف جنيه وأنتم تعالجونه بالمجان ؟ 
لم يأخذ النقود وحين أخبر أُلِغا رأى وجهها يتلون بالدم الأحمر كليلة رآها تركض خلف زوجها في بناية طلعت حرب .
أمسكت بكفه وقالت : إياك أن تأخذ منهم قرشا أو تكتب حرفا على ورقة يا غريب ، هل تفهم ؟ 
لا يريد قروشا ولا يعرف كيف يكتب ، هو يريد استعادة ولده .
مات عبد الرحمن في الليلة التالية بعد أن عجز كل أطباء القصر العِيني عن خفض حرارته ، مات لأن مجموعة من العمال قررت أن توفر حفنة من المسامير ، مات الطبيب الشاب المتفوق لأن الإدارة سخرت منه ومن زملائه حين ذهبوا إليهم أكثر من مرة يخبرونهم أن اللافتة تتأرجح ويخشون سقوطها ، مات وحيده لأنه صَدَّق أن الأرض تحمله وأن السماء تظله .
بلاد غاب عنها الضمير أرضها رمال متحرِكة وغيث سمائها غضب وحمم .
رغم حرارته التي بقيت 41 درجة بعد كل الأدوية التي حقنوها في شرايينه ، رغم هذيانه إلا أنه ما رُؤِي وجهه أجمل من تلك الليلة ، ما سُمِع صوته أعمق من تلك اللحظات ، كان عبد الرحمن يغيب ويحضر لينظر الى وجه أمه باسما ويَعِدُها أنه سيشفى .
سمعه ينادي أُلِغا ويمد كفه إليها لِتُُمْسِك بكفه بحنان ، سمعه يشكرها ويخبرها أنه يتمنى لو عرفها أكثر ليتعلم منها أكثر ، ثم ابتسم في صوت مرتعش يقول : عَلَّمْتِني في لحظات ما لم أبصره في أعوام ، لماذا تفعلين كل هذا من أَجْلِنا ؟ 
أمسكت السيدة كف المحتضِر ووضعت عليه قُبْلة حانية وقالت : أضعت وطني وأهلي يوم فقدت ثقتي بنفسي ، معك وبقضيتك هذه أريد أن أَسْتَرِدَّها ، أن يستردك وطنك ووالِداك ، يستحقون جميعا رجلا في بهائك .
مات البهي بعد ساعات .
ولم يرَ جليلة تبكي على كتف أحد من أهلها وأصدقائها سوى كتف أُلِغا .
حين غابوا أياما في قريتهم لدفنه هناك كانت تحادثهم كل يوم عشرات المرات ، بهجت الغندور تكفل بكل شيء ، وللحق كان سخيا في دفع مصاريف الدفن وسرادق العزاء ، لكن مكالمات أُلِغا كانت عنده أغلى ، دمعاتها التي تتأرجح على صوتها وهي تسأل عن جليلة كانت في عينيه أغلى وأجل .
كان اليوم الثالث بعد عودتهم إلى إمبابة يوما غريبا ، لم يحضر فيه إلا القليل من أصدقاء ولده ، غاب كل من بكوا وهم يقبلون رأس الأم ، يقسمون لها أن كُلا منهم هو عبد الرحمن .
تعبوا ، ربما لكنه بكى كثيرا على وسادته ليلا ، كان يعلم ألا أحد يلعب دور ولدك طويلا وأن الإشفاق والتعاطف مع الوقت يخبو صوتهما ويعود المكْلوم وحده يلعق جراحه ، بينما يعود المتطوع الى حال أيامه وسابق عهده ، هو فقط كان يظن أن عمر بقائهم يطول .
ما عساك تريد من وجودهم يا غريب ؟ هل شممت رائحة ولدك في عناق أحدهم ؟ 	هل غمر صوت أحدهم روحك ورسم على جَنَباتك الحياة 	كصوته ؟ ما همك إن غابوا اليوم أو بعد عشرة أيام ؟ 
في الصباح وفي بيته عَلِم أن الدنيا خارج بيت أحزانه هبت فيها نار وبركان ، تحقيقات فُتِحَت في قضية عبد الرحمن ، برامج تلفزيونية تتحدث عن طالب الطب الذي كاد يُصبح طبيبا ومعيدا وأصبح قتيلا .
جاءت أُلِغا الى بيته ذاك الصباح بعد ذهاب يُسْر الى المدرسة لتتحدث الى جليلة ساعات طويلة عن الصبر والجنة والعدل .
أخبرها أنه للتحقيق استدعوه ، وأقسمت عليه بروح ولده أن يذهب ويصمد ، هو حق ولده عليه .
كان يبكي وهي تسأله : هل يترك قاتله حرا بعد أن أودعه القاتل قبره ؟
كان غريب ممزقا بين ما تقوله السيدة عن الحق والعدل والثأر وبين قراره بالعودة الى قريتهم والبقاء الى جوار قبر ولده والاكتفاء بالصلاة له والصلاة عليه ، كان تائها بين الرضى بالقضاء والقدَر وبين الخنوع والانسحاب .
حين ذهب الى مكتب التحقيقات وبعد أن ألقى المحقق في أذنيه بكلمات العزاء الجوفاء بدأ سيل الأسئلة عن تلك الليلة ، في لحظة قال المحقق إن عبد الرحمن وحده المسؤول عما حدث له ، أخبره أن طبيب العيادة أخبره بضرورة دخوله الى القصر العِيني ليجري الفحوص والإشاعات والبقاء تحت المراقبة إلا إنه رفض وأصر على العودة الى المنزل معه معلنا تحمله لكامل المسؤولية .
صُعِق الرجل ، رفع عينيه الغائبتَين في دموع وهو يعيد أسماء زملاء ولده ممن كانوا يقفون معه في تلك العيادة.
وعاد المحقق يخبره أنهم هم من شهدوا بما حدث .
- الجهل هو من قتل ولدك وليس الإهمال ، المؤلم أن الجهل جاء من طبيب كان سيصبح عن أرواح غيره مسؤولا .
بكى غريب وهو يَصيح : أن ما يقال هو الباطل . وبآخِر أنفاسه المتقطعة قال : السيدة أُلِغا كانت هناك لقد أخبرت الطبيب أنه يجب أن يُجرى له الفحوصات ، مازلت أذكُر كلماتها حين قالت : هو رأس وليس قدَمَين .
في ثبات نظر الرجل الى الأوراق التي أمامه وأكمل يقول : نعم ، لكن أنت وولدك رفضتما ما قالته ، قال ولدك إنه طبيب ويعلم أن لا شيء به ، وقلت أنت إنه القضاء والقدَر .
نظر إليه المحقق وقال في صوت خفيض مرير : لماذا تريد المتاجرة في موت ولدك ؟ طلبت من الجامعة خمسين ألف جنيه لماذا ؟ 
انتصب غريب واقفا يَصيح أنه لا يريد شيئا ، لا يريد سوى أن يتركه يذهب ، يريد أن يركض بعيدا عن هذه السهام التي تُشعل في نيران حزنه سعيرا لا يعلمه إلا الله ، فقط يريده أن يتركه يذهب .
حين خرج من سراي النيابة لم يذهب الى بيته ، حادث أُلِغا وطلب أن يَلقاها .
وحدها شهقت لِسماع دموعه ، وحدها أشفقت عليه وطلبت منه التوجه الى بيتها لِيعودا معا الى جليلة .
في صالة بيتها قص عليها ما حدث في التحقيقات .
نَكَّست رأسها في ألَم وهي تُرَدِّد : أيمن مازن احمد علي كيف تحولوا ، كانوا يقفون معي على باب العميد ، كانوا يهتفون ؟!!!
رآها تضع رأسها بين كفيها ودون أن ترفع وجهها قالت : هاربة أنا من حكم بالسجن في بلدي يا غريب لهذا أتحاشى الظهور في وسائل الإعلام وأخشى الذهاب الى جهات الداخلية ، متهمة أنا بالقتل ، وإذا بالقَتَلَة في كل الأوطان هم الأحرار والأقوياء فليسامحه الله .
في تلك اللحظة ظنها تختلق القصة برمتها للتنصل من الوقوف معه ، لكن من قال إنه يريدها أن تفعل ؟
نهض عن مقعده وقبل أن يخبرها أنه سيأخذ زوجته ويعودا الى بلدتهما ، وإنه بعد موت ولده ما عاد يعنيه شيء رآها ترفع رأسها وتقف لتقول : سأذهب الى النيابة وأدلي بشهادتي ، لن أترك أبدا الظلم يذبحني مرة أرضي ومرة يقتل الحق على لساني .
كل شيء أصبح يركض أمام عينيه .
ذهبت أُلِغا وأدْلَت بشهادتها ، وقامت الأرض ولم تعُد الى مكانها إلا بعد أن أغلقوا التحقيقات في مقتل طالب الطب .
عُمّال شركة الدعاية والإعلان التي قامت بتركيب تلك اللافتة وحدهم سيُحاسبون بتهمة الإهمال ، الجامعة من دم وحيده بريئة وطبيب العيادة أيضا بريء ، وحده هو وولده يتحملان مسؤولية عدم تلقي عبد الرحمن للعلاج المبكر مما أدى الى وفاته .
- لم نكن نريد شيئا يا جليلة ، وما كنت لأقبل بِمِليم كتعويض عن رحيل عبد الرحمن لكن ما أردت أبدا أن يجعلوا منه جاهلا أحمق ، ويجعلوا مني صائد تعويضات .
- حسبنا الله ونعم الوكيل.
ما قالت زوجته سواها ، لكن عصمت الغندور قال الكثير ، أخبره أنه أبدا ما عاد يريد لِزوجته أن تزج باسمه واسمها في هذه الأمور ، أخبره كأنه نسي أن دماء وحيده مازالت تبلل تراب القرية ، وأن نزف رحيله مازال يتدفق في قلب أمه .
أنه يجب أن يلتزم بمواعيد عمله ويغلق هذه القصة الى الأبد .
وحدها أُلِغا تغيرت ، ما عادت تذهب الى مدرسة يُسْر ولا عادت تزور جليلة في البيت بل ما عادت تحادثه ولا حتى تحادثها على الهاتف ، أسبوع كامل لم يرَها فيه ، مجرد مكالمات سريعة تخبره فيها عن مواعيد يُسْر أو الاطمئنان عليها ، مرة واحدة رآها حين طلبت منه شراء بعض الأشياء ، حين رأى وجهها لحظة فتحت له باب البيت شعر بسكين تشق صدره من الألَم عليها إن كانت معه .
سألها إن كانت بخير ؟
كان يريد أن يعتذر لها عن كل ما قد يكون تسبب لها فيه وخاصة غضب زوجها .
نظرت إليه ومن خلف دمعة صغيرة لمعت في عينيها قالت : خَذَلْتُ نفسي وخذلتك .
أيام قليلة بين تلك الليلة وليلة رحيلها ، كان نائما في سريره يستعد للذهاب الى عصمت صباحا ليخبره بقرار عودته وزوجته الى بلدتهما وإلى الأبد ، لا شيء يبقيه على أرض مات عليها الحبيب .
عندما كان يتوضأ لصلاة الفجر أخبرته جليلة أن هاتفه يدق .
فتح الخط وهو لا يفهم ماذا يدعوها لمحادثته في هذا الوقت ؟ ولا تمرين سباحة لدى يُسْر في ذاك اليوم .
فتح الخط ليجد صوتها مرتعشا باكيا يقول : صعب أن نطلب ممن خذلناهم ألا يخذلونا ، ولكن ليس لي سواك ، أنا راحلة غريب ، لا تترك يُسْر ورحمة من حاولت أن أنقذ روحي مع روحه .
أكملت في هدوء تقول : أسفل مقعد القيادة في السيارة تجد مظروفا فيه بعض النقود ، أرجوك احتفظ بها واحتفظ بهاتفك هذا ، وحدك دليلي الى ابنتي .
حاول أن يخبرها أنه سيكون عندها بعد لحظات ، لكنها أردفت تقول : سأعود الى وطني ، سأواجه تهمتي غريب ، الهرب أصعب من الموت ، إن عرفْت كيف أُثبِت براءتي أُحادثك وإن فشلت بعد أعوام السجن أعود ، لا تترك ابنتي أرجوك .
لم يكمل وضوءه ولم يذهب الى المسجد بل ر ركب في سيارة أجرة الى بيت الغندور ، بقي على رصيف البيت ساعات لا يعلم ماذا يفعل ، هاتفها مغلق ولا يقوى على محادثة زوجها .
في السابعة رأى الصغيرة بحقيبة مدرستها تهبط إليه ، على وجهها كان شيئا كالذي على وجهه ، لكن ما استطاع أبدا أن ينْبس حرفا أو كلمة .
في الثانية ظهرا علم أنها رحلت ، حادثه الغندور الكبير وطلب منه لقاءه في محطة القطار حيث عاد به الى البيت وطلب منه الدخول معه .
كان عصمت كالمجنون سألاه ألف سؤال وأخبرهما أنه لا يعلم شيئا .
حين اقترب موعد عودة الصغيرة أمره أن يبقى وأنها ستأتي مع أحد أصدقائه .
كره عصمت وكره أخاه الكبير يومها ألف مرة ، حين بكت الصغيرة تُقْسِم أن أمها لم تَمُت وركضت لتأتي بقُرطها الذي لم يفارق أذنيها منذ رآها للمرة الأولى .
تمنى غريب لو يحملها ويركض بعيدا عنهم ، لكن إن هو لم ينتصر على غرباء قتلوا وحيده بالإهمال والتضليل ، كيف يهزم أباها وعمها .
رأى الغندور الكبير يحملها من ثيابها ويصفعها رآه يقتلع قُرط أمها من يدها ويطلب منه بيعه ، حين ذهب الى أقرب صائغ في ميدان الدُقي وحين علم بسعره وأنه لن يستطيع توفيره على وجه السرعة ، مد يده الى حيث أخبرته أُلِغا لِيُخرِج المظروف ، هل هي النقود التي يقول زوجها أنها سرقتها من خزينة بيته ؟ 
لا يعلم ولا يهتم ، وضع المظروف في جيبه وأخذ منه المبلغ الذي يساوي ثمن القُرط وعاد يمنحه الى الغندور .
- لا تتركها أرجوك .
عادت جليلة وحدها الى قريتهم ، وفي طريقها الى باب البيت بكى وهو يردد عليها أنه يتمنى الذهاب معها والبقاء الى جوار قبر وحيده .
استدارت ونظرت الى عينيه تقول : لو تركت ابنة أُلِغا لتركتك أنا ، كل آية أتلوها على روحه أكررها مرتَين ، مرة عنك والأخرى عني ، ماذا بقي لنا سوى الدعاء والصلاة ، لا تترك يُسْر أبدا يا غريب .
ثمانية أعوام ينتظر عودة أُلِغا ليعود ، ثمانية أعوام تقريبا ويسر قطعة من روحه منذ منحها قُرط أمها وأقسم عليها ألا يراه أحد ، يشتاق الى ولده كما يشتاق الى أمها ، حتى جليلة ماتت وقبراهما معا يناديانه ، لكن غريب سيطيل الله في عمره حتى عودة أُلِغا ، إيمان كبير في روحه يخبره أنها ستعود ، لو أنها مرة تُحادثه ، هي في السجن يا غريب هي دون شك في السجن .
أجهش في بكاء حاد وهو يعود من ذكرياته ، ومن منا حر ؟ كل منا له سجنه وإن كان دون قضبان .
من خلف زجاج نافذة السيارة رآها تُقبِل نحوه ، جُن جنونه هل عادت ؟ 
فتح باب السيارة في جنون وسمعها تقول : تأخرت ، تأخرت كثيرا سامِحْني .
عادت ، أُلِغا عادت ، ركض نحوها ، هل تضمه كما كانت تفعل أيام عبد الرحمن الأخيرة ؟
صاح يقول : : أُلِغا ، سيدة أُلِغا أخيرا .
وقفت الصغيرة مكانها في ذهول أيقظ رأسه وأعاده الى وعيه ، وأرخى رأسه في خجل يقول : سامِحيني يا ابنتي ، أصبحتِ قطعة منها .
لماذا يعيد كل شيء نفسه ونظن أن الأشياء تتغير .
اقتربت يُسْر منه وفتحت ذراعَيها تضمه وهي تقول في بكاء مرير : اشتقت لها كثيرا يا عم غريب .
هل يشتاقون لنا ؟ أولئك الذين يرحلون ، غادروا الأرض أَم لم يغادروها ؟ هل يشتاقون لنا حقا كما نشتاق إليهم ؟
إن كانت قيودنا عنهم تمنعنا فكيف لا يصل بهم تحررهم إلينا ؟ 
حتى عناقها كَعِناق أمها فيه حنان وفيه استغاثة .
أبعدها في هدوء عن كتفَيه وأمسك بِكُتبها وأوراقها عنها وسار بها الى السيارة قائلا : يعودون حبيبتي يعودون ، ألَم يسمي الله نفسه الرحيم ، يعودون أو يوما نيأس من عودتهم ، اليأس هو الرحمة أحيانا ...


7

يقولون إن الصبايا تكبر حقا عندما تحب أو تَكْذِب .
لا احد يعرف منيأتي أولا الحب أَم الكذب أو إن كان أحدهما ضروريا لاستمرار الآخر أو إن كان أحدهما من رحم الآخر وُلِد أَم أن الحب وجهان لعملة واحدة .
ما علمه عصمت الغندور بالأمس أن يُسْر ابنته كَبِرت وهي تضع قدَمها في بداية العام السادس عشر من عمرها ، بعد شهور الإجازة الصيفية تُصبح في الثانوية العامة ، ولم يشعر أنها كَبِرت الى هذا الحد ، استدار صدرها وطال شعرها وما شعر أنها كَبِرت الى هذا الحد إلا عندما حادث هو شهناز بالأمس يسألها إن كان هناك دروس ترى تأخذها ابنته في العطلة الصيفية خاصة أنها لم تتجاوز عامها الدراسي بتفوق كبير ، مازالت هذه المعلمة مرجعه دوما في كل قراراته المدرسية ، منها يأخذ أسماء المدرسين وأسعارهم وعناوينهم ، في نهاية المكالمة أخبرته أنها ستحضر له قائمة بما يريد في حفل الغد .
سكت لحظات ، وعاد يستفسر منها ، وضحكت ضحكة صغيرة تعاتبه على نسيانه لأهم وأكبر حدث تنتظره هي وابنته .
- يُسْر سترقص سولو ، وتغني للمرة الأولى في حفل معهد البالِيه الذي ستنقله شاشات التلفزيون .
عندما لم يجبها أكملت تقول بعفوية : إن كنت تريد مزيدا من التَذاكِر أترك لك على الباب سيد عصمت ، لكنها أخبرتني أنها لا تريد سوى تذكرة واحدة لك فقط .
بعد لحظات من التلعثم أخبرها أنه قد لا يتمكن من حضور الحفل ، وأنه يرجوها ألا تخبر ابنته فقد يستطيع في أي لحظة الهرب من موعده المهم .
شكرها وشكرته في جفاء واضح ، كأنها صُدِمَت فيه مرتَين مرة لأنه نسي والأخرى لأنه حتى بعد أن ذكرته أعلن عدم حضوره .
أغلق الخط وأصابه ذهول كبير ، مكث لحظات طويلة يحدق في الفراغ ، ابنته لم تخبره عن الحفل بل أخبرته منذ أيام أنها مدعوة لحفل عيد ميلاد إحدى صديقاتها وأنها قد تتأخر حتى منتصف الليل ، يعرف صديقتها ويعرف هاتفها ، خابرها في حوار سريع وسألها كأنه لا يعني شيئا عن أي شيء يفعلونه هذا المَساء ، وحين أجابته الصديقة أنها في انتظار يُسْر في عيد مولدها عَلِم أن ابنته كَبِرت حد الكذب .
لمن التذكرة التي أخذتها ؟ هل أصبحت الصغيرة عاشقة جريئة الى حد الكذب وحد منح تذكرة الى فتاها ؟ ليراها ترقص وتغني ، وتبقيه هو بعيدا لئلا يرى أو يسمع ؟ 
كان بإمكانها أن تدعو من تحب حتى في وجوده ، ما كان عصمت ليعرفه أبدا ، يُسْر تَكْذِب كرها لا حبا .
في هدوء مال بمقلاة البيض التي يحملها لِتنزلق عيون البيض ، وخرج بها الى صالة البيت يناديها يخبرها أن الإفطار جاهز .
جاءت في سكون والتقطت صحن عيون البيض التي تحبها ، وسألها دونما اكتراث : هل اشتريت هدية لِهند ؟ 
هزت رأسها بالإجاب ثم قالت كأنها تخشى أن يطلب رؤيتها : ستحضر الهدية إحدى صديقاتنا ، هدية واحدة كبيرة نتقاسم ثمنها .
وضع الغندور قطعة من الخبز بين أسنانه وضغط عليها في مرارة قائلا : لم تطلبي نقودا ، وتعلمين أنك تخرجين وأنا نائم .
وضعت الشوكة الى جوار صحنها ونظرت إليه نظرة سريعة متشككة وأردفت : بل كنت سأفعل بعد انتهاء الإفطار .
ابتسم في مَرارة يقول : لم تكوني تعلمين أننا سنفطر معا ، نحن في إجازة ولا تمرين سباحة لديك اليوم .
قبل أن تبحث عن أكاذيب جديدة عاجلها بسؤال يَذبح قلبه وقال : هل تكرهينني الى هذا الحد ؟
رفعت الشابة الصغيرة وأرختهما بسرعة كأنها خشيت أن يرى ما لا تعلم حقيقته بين ضلوعها ، هل حقا ما باتت تعلم إن كانت تحبه أَم تكرهه ؟ 
شعر أنه يختنق ، قتلته شهناز بالقصة التي كشفتها ، وتقتله ابنته أكثر بإصرارها على إخفائها .
من خلف دمع مكتوم أكمل يقول : لست مسؤولا عن رحيل أمك ، لست مسؤولا أبدا عن خذلانها لك ولي ، وأيضا لست مسؤولا عما فعله عمك بهجت ذاك اليوم .
في حدة وفي صوت هادئ كصوت أُلِغا أجابته : قد لا تكون مسؤولا عن فعلة أخيك لكن ظننت أنني أنا المسؤولة منك لا منه ، ظننت أن من يحرمني من قُرط أمي أو يصفعني ويذلني إن كان لكل هذا تفسير أو تبرير فهو أنت لا رجل غريب يكره أمي ويكرهني .
قاطعها في حزم رغم الألَم : عمك ليس غريبا ، هو بمثابة أب لي ، ربما كان الخطأ أنك لم تتعلمي يوما كيف نقف في حضور الأب .
بألم حاد رفعت عينيها تنظر إليه كأنها تسأله : أين هو الأب ؟ 
لم تكن بحاجة لأن تنطق الكلمات ، كان واضحا أن عصمت سمعها بوضوح .
ألقى بمنديل المائدة في صحنه ونهض يغالب دموعه وهو في طريقه الى غرفته وقبل أن يغيب عنها استدار ليقول : استمتِعي بحفلك اليوم ، استمتِعي به في غياب أم سَرَقَت وهربت وغياب أب على خطاياها تُحاسبينه .
دمعة صغيرة تلألأت في عينَي الشابة الصغيرة ، أبوها ليس قاسيا ، ليس قاسيا أبدا لكن أحيانا يكون الضعف أكثر إيلاما من القسوة .
أخبر غريب بأن يعود بابنته الى البيت بعد انتهاء موعدها وينتظر أسفل المكتب ، لم يقل له حفل عيد ميلاد هند وقال المكتب ، وغدا في الصباح يسأله عن الحفل ليرى إن كان غريب هو الآخر أصبح مثلهم في الكذب غارقا .
حادث إلهام وأخبرها أن تنتظره في المكتب ، لكن لا رغبة له في شيء من هذا ، شيء كبير كسير في قلبه وروحه ، شيء آخر كبير يطالبه بالذهاب الى الحفل ، يريد رؤيتها ، لم يكن يعلم أنها أيضا تغني ، كاذبة عاشقة تغني ، تُرى ماذا أيضا يجهله عنها ؟ 
لم يستطع أبدا أن يقاوم رغبته أكثر ، توجه الى مكان الاحتفال وهو لا يعلم كيف يدخل دون تذكرة ، وهل تُراها شهناز تجيب على هاتفها أو تسمعه أثناء الحفل الكبير كما قالت .
سيارات كثيرة كانت تقف وحين عبر البوابة وحتى وصوله الى باب القاعة لم يسأله احد الى أين .
أصبح كل شيء لدينا مفتوحا ، أبوابنا وأفواهنا وفضائحنا إلا قلوبنا ورؤوسنا وحدها مغلقة عن الحقائق حتى عن أنفسنا ، هو أيضا قلبه ورأسه على ما فيهما مغلقان .
حين كان يدفع بيده باب القاعة المغلق شعر بأحد رجال الأمن يربت على كتفه قائلا : هل كنت بالداخل سيدي ؟
ابتسم الغندور وأجابه كأنه يشكره على كذبة جديدة يضعها على لسانه قائلا : نعم ، خرجت لإحضار شيء ما من سيارتي .
الكذب يفتح الأبواب حقا .
أفسح الطريق ليدخل الى القاعة ويقف في صمت ويرقب ما يدور .
كان العرض دائرا والرؤوس الجالسة كثيرة ، وأرخى الغندور عينيه في ألَم ، يُسْر ليست على المسرح ربما أدت فقرتها وانتهت ، ربما جاء متأخرا كالعادة .
بحث بعينيه عن مقعد خاوٍ وجلس في الصف الأخير يرقب العرض ، كانت مجموعة من الفتيات الصغيرات يرقصن ، وكان هو يرقب في صمت ، حين دوى التصفيق لهن ابتسم بإمكانه أن يعرف والِدَي كل فتاة ترقص ، هؤلاء الذين يصفقون بحرارة ، هؤلاء الذين تتمايل رؤوسهم وتلوح أكفهم للواقفات على المسرح هم آباء وأمهات جاءوا يتنسمون لحظات من الحب والفخر .
عادت الأضواء الى الانطفاء وبدأ إقاع الموسيقى خفيضا وصوت كأنه حفيف شجر وخطوات رشيقة تَخْطو على المسرح وكاد قلبه أن يتوقف ، هي ابنته تدْخُل وجسدها على أطراف أصابعها ترتدي ثوبا أبيض ، وحول شعرها طوق من الزهر الأبيض تؤدي رقصة على موسيقى كِلَاسْك بوكْس ، رآها وهي تدور في خفة وتطير في الهواء مفرودة الساقَين ثم تعود الى الأرض وتتكور كأنها زهرة صغيرة ، وحين يعلو صوت إقاع الموسيقى تعود للنهوض من جديد ، كلما رقصت كلما رفعت ذراعَيها ودارت بهما كأنهما طواحين أمستْردام رأى أُلِغا بوضوح أكبر ، كلما انثنت واستدارت بوجهها عكس الجمهور رأى شعر أُلِغا مُثبَتا بِمشابكه البيضاء على رأس ابنته .
غاب الغندور ، غاب عن كل الحضور حين حضرت أُلِغا ولم يبق في تلك القاعة الكبيرة سواها هي وابنتها ، الصغرى على خشبة المسرح ترقص والكبرى على أوتار قلبه بقدمَيها ، وقطع الحديد النائمة في حذائها تحفر في جفنَيه أنهار شوق وبكاء ، ما عاد يعرف أيهما الابنة وأيهما الزوجة ، كِلتاهما في قلبه كذبت عليه وأبعدتاه عن طريقهما ، وهو بدوره يكذِب ويترفع ويدعي لهما معا أنه لا يهتم ولا يبالي .
تمنى لو رفع كفه وأشار الى ابنته يخبرها أنه هنا ، وتمنى لو رفع كفه الآخر الى أُلِغا يخبرها أنها بقيت هنا ، لكن كما هم يكذبون هو لا يُفصح ، والصمت كالكذب أحيانا .
اهتز جسده وهو يسمع القاعة ترتج بالتصفيق لها ورآها تنحني كأنها زهرة تُغْمِض أوراقها على فرع يانع أخضر .
صفقوا لها كثيرا وطويلا رغم أن أحدهم ليس أباها أو أمها ، بينما لم يحرك الأب الحقيقي كفا على الآخر ، لا قواعد في الأرض ولا مُسَلَّمات أبدا .
فِقْْرات أخرى كثيرة أوقليلة بعد رقصة يُسْر جاءت ، لكن هو لم يرَ أو يسمع شيئا إلا استدارة رأسه كل لحظة والأخرى كأنه يتوقع أن يرى أُلِغا أو يُسْر تخطوان نحوه .
تعب الغندور ، تعب كثيرا ، لا نجح دور الأب الحازم في احتواء ابنته ، ولا نجح دور العابث الماجن في محو ذكرياته .
نهض عن مقعده وتوجه الى باب القاعة في طريقه الى الخروج ، وسمع صوت شهناز على المسرح تقول : كما أبهرتنا يُسْر الغندور برقصتها أدعوكم جميعا لاختتام حفل اليوم على صوت غنائها في أغنية من اختيارها .
دمعة حائرة رقصت بين جفنَيه فليفتح الباب وليخرج ، لم تَدْعُه ، بل لم تخبره يوما أنها تغني ، إلهام تنتظره ، لفائف حشيشه تُناديه .
وضع كفه على مقبض باب القاعة يديره وقبل أن يدلف من الباب ارتفع صوتها وحده دون موسيقى ، وشعر أن كل من في القاعة حبس أنفاسه ودون وعي استدار ينظر إليها من بعيد حيث بدأت الموسيقى تتداخل مع صوتها .
كانت في منتصف المسرح تقف والمايكرفون يتدلى أمام شفتَيها ، بَدَّلَت ثيابها وارتدت ثوبا قصيرا في لون قشرة الليمون ، كانت تغني أغنية أخبرني لماذا ؟ 
في أحلامي أرى الأطفال يغنون أغنية الحب لكل الناس ،
في أحلامي أرى السماء زرقاء والحقول واسعة خضراء ، والحب وحده الحب هو لغة الأرض ،
حين أصحو لا أجد سوى قلوب حائرة ، أخبرني لماذا يجب أن يكون الواقع بهذه القسوة ، هل هناك شيء غائب عن عينَي ؟
أخبرني لماذا فأنا حقا لا أفهم ، أخبرني لماذا لا نمد أيدينا ونمنحها لمن يحتاجها ،
في كل يوم أتساءل كيف نكون إنسانا ، أخبرني لماذا نحارب لِنحيَا ، بل أخبرني كيف أحيا ؟
لماذا نَقْسو ، لماذا نكذب وندعي الحب وقلوبنا بالكراهية تضج ؟ لماذا نهرب من مسؤولياتنا ؟ لماذا نقتل ونحرق أجمل ما لدينا وأحلى ما بيننا ؟
أخبرني لماذا دوما نتبادل الاتهامات وأبدا أبدا ما استطعنا أن نكون أصدقاء ؟ 
كم كان صوتها هادرا ناعِمَا باكيا مستنفِرا ؟
كيف لم يعرف ابنته ؟
وكيف لم تعرف هي أباها ؟
وكيف حقا لم يستطيعا أبدا أن يكونا صديقَين ؟
ربما لأن أحدهما عرف عن الآخر أكثر مما ينبغي لإنسان أن يعرفه عن آخر ليكون صديقه .
حين نهض كان كل من في القاعة يصفقون وكان وحده يبكي في جنون وينظر الى ظهورهم ورؤوسهم ، تُرى أيهم الذي دعته ابنته لمشاهدتها ، رجل أَم فتاة ؟ 
من خلف دمعاته رآه يتقدم نحو خشبة المسرح وهو يصفق في جنون كأنه يود الصعود إليها .
في اللحظة التي أغلقوا فيها الستائر استدار الرجل وتقدم الغندور نحوه رغم سَير الجميع نحو الباب ، التقيا في منتصف مَمر المشاة ، ورأى على وجهه دمعات كالتي على وجهه ، وقف أحدهما أمام الآخر وقال الغندور في صمت : تحبها يا غريب ؟ تحبها كما أحبها أنا ؟ أَم تحبها كما لم تعرف هي أنني أحبها أَم تُراك فقط تفعل لأن ولدك مات وأمها تخلت ؟


8

حطموا جدار برلين وكسروا خط بارليف ويعبرون سور الصين العظيم لأنهم ليسوا في قوة وصلابة حائط يقف بين قلبَين وإن كان قلب أب وابنته ، منذ أن خرجت من احتفال المدرسة ووجدت غريبا ينتظرها بعينَيه الدامعة ، منذ أن ضمته وسمعته يشكرها كثيرا على اصطحابها له ، ومنذ بتحديد أخبرها عن حضور أبيها ووعدها له بعدم إخباره لتعهده له بذلك وهي تتألم .
أخبرها غريب أنه كان يبكي ، أخبرها أنه كان يتألم لأنها لم تدعُه ، ليتها تعلم كيف تضع يدها على الحقيقة ، وصية أمها كانت صعبة جدا ، في تلك اللحظات وحين كانت طفلة في الثامنة أقسمت لها ألا تَكْذِب واليوم وهي شابة في السادسة عشرة أدركت أننا نادرا ما نصدق مع أنفسنا .
تحبه وتحتاجه وتتمنى لو ترتمي بين ذراعَيه وتبكي طالبة منه أن يَخرجَا معا للبحث عن أُلِغا ، بل تتمنى لو تستطيع أن تجلس الى جواره ويستعيدَا معا قصصها معهما ، رائحة عطرها لون ثيابها وطعم خبْزِهاَ ، شيء أكبر منها يمنعها حتى عن ضم والِدها الى صدرها ، منذ تلك اللحظة التي لطمها عمها فيها أمامه ، منذ تلك اللحظة التي صاحَا فيها معا أن أمها سارقة آثمَة وجدار كبير يفصلها عنه وحتى عن نفسها .
ما عادت يُسْر أبدا تستطيع أن تعرف إن كانت تحبه أو تكرهه أو كيف تعبر عن حبها إن كانت تفعل أو تحتمي بِلَعناتها إن لم تكن .
لا شيء يقتل روحها سوى وصية أمها ، أخبرتها أنها لن تجدها إن لم تكن مع نفسها صادقة ، الصدق مع النفس أصعب حتى من الصدق مع الآخرين .
بعينيها ترمق عصمت كل صباح بعد ليلة الحفل وفي عينيه شيء يناديها وشيء آخر يسألها ، في عيونهما معا أطياف هزيمة كبيرة ، لا استطاعَا أن يحيَا بعد رحيل أُلِغا ولا هما في عِداد الأموات ، رقصها البالِيه لن يعيد أمها ، تمارين السباحة لن تحطم جدارا بينها وبين أبيها ، تُنهي دراستها الجامعية وتُسافر ، نعم ، إن لم تظهر أُلِغا حتى ذلك الحين تُسافر هي بحثا عنها .
كل أكاذيب الأرض كل مخاوف البشر وزيف الكِبرياء لا يستطيعوا أبداحاجتها الى أمها وحبها لها .
أخبرها غريب أنها وعدته بالعودة كما وعدتها ، حين تجدها وبين ذراعَيها تسألها أن تساعدها لتجد عصمت بداخلها ، عندما تجد أمها قد تسامح أباها وترى أين يقع مكانه في قلبها ، لكن هل يبقى حب إن سقط إيمانك بقدرة من أحببت على حمايتك ؟ 
سقوط الرجل من عين المرأة وإن كانت ابنة يُبيد الحب وإن كان عشقا وبنوة ، مؤلم أن تبحث عن الحب مع هاربة منها ، وتهرب من الحب مع مقيم معها ، ليس ذنبها أبدا أن أحدهما باع الآخر ، ليس ذنبها أبدا أنها رغم هذا مازالت تريدهما ولكن معا .
لماذا لا تتحدث إليه ؟ لماذا لا تخبره أنها تائهة خائفة من فقدانه كما ترتعد من فكرة فقدانها ؟ على ما تعاقبه وهي التي بسياط العقاب تكتوي ؟
ترك أُلِغا ترحل ؟ ترك أخاه يُهينها ؟ ترك السائق وحده يضمها ويحنو عليها ؟ لِمَ لا تُشفق عليه ؟ وكيف ومازالت ترثيه ؟ 
كأنها حزمت امرا ، وكأنها اختارت قرارا .
خرجت من غرفتها لتجده في صالة البيت مرتديا كامل ملابسه في طريقه الى رحلة مكتبه المسائية ، نادته .
واستدار نحوها ينظر إليها نظرة طويلة جريحة ، أرخى بعدها عينيه وقال : تريدين شيئا ؟ 
أرخت الشابة الصغيرة عينيها في ألَم ثم قالت : لم تترك لي شيئا أريده أو منك أطلبه .
لم يكن يريد من الحياة سوى ما يسرته له الأقدار ، أصدقاء وبعض الكؤوس من الخمر ولفافة أو اثنتين من الحشيش وأُلِغا وابنته .
لماذا يجب أن يعمل ويقفز من محكمة الى أخرى ويكتب مرافعة يسجن بها بريئا أو يُخلي بها ساحة مجرم لكي تحترمه امرأة ؟ 
ثروة والِده كانت تُغنيه عن هذا ، فِلِمَ أسقطته الحقيقة من عينَي أُلِغا وروحها ؟
لم يلجأ الغندور الى جسد امرأة إلا عندما أدارت عنه ظهرها بل عندما أشاحت عنه بعينيها ، لا شيء يقتل رجل سوى موته في عينَي امرأته .
أكان صعبا عليها أن تتفهم زهده في العمل ؟ أكان لِزاما عليه أن يَطحن روحه وعقله في أكاذيب فقط لكي يصبح رجلا عاملا ؟
قَبِل بها راقصة هاربة متهمة في جريمة قتل قد لا تكون منها بريئة ، بينما لفظته واحتقرته لمجرد أنه كان معها ومع نفسه صادقا ، يريد أن يحيَا حياته في اللهو والحب فما الخطأ إن كان يملك ثمنهما ؟
حتى ابنته يشعر بها لا تحترمه ، حين غادر البيت منذ لحظات رأى في عينيها اتهاما كبيرا ، ما سُبَّته عندها هي الأخرى ؟ 
ذبحته حين قالت في مرارة : لم تترك لي ما أحتاجه منك .
حتى هذه الصغيرة تراه عاجزا عن إشباع احتياجاتها ، تمنى لو يجذبها من ذراعها الى صدره ، تمنى في تلك اللحظة لو هدم جدار الكِبرياء والصمت بينهما وضمها الى صدره وصاح في أذنيها أن عناقه عن عناق غريب يختلف ، هو يحبها .
زحفت دموعه في هدوء على وجهه ، والتقطها غريب في مرآة السيارة بعينيه في ألَم ، كان يوما أبا ويَعلم ما يدور في قلبه وقال في لوعة صادقة : سيد عصمت هل أنت بخير ؟ 
ابتسم السيد في مرارة ولم يُجب .
حمل الأكياس السوداء التي أحضرها كالعادة وصعد الى مكتب مغامراته ، أخبره ككل مرة أن بإمكانه الذهاب الى بيته على أن يعود في الثالثة فجرا ، وأجابه الغريب ككل مرة أيضا : أنه سيبقى في السيارة يقرأ القرآن ويغفو إن أصابه التعب.
في عينَي عصمت شيء يريد قوله ، وفي قلب الغريب شيء يريد إطلاق سراحه ، لكن كِلاهما أرخى عينيه .
قال الغريب في انكسار : من لي في البيت سوى الألَم وأشباح الذكريات ؟ هنا أفضل ، عندما أعود في الفجر مرهقا أنام ، الأعياء وحده أقوى من الذكريات والأشباح .
كان عصمت يقف على بُعد خطوات حين قال كلماته تلك ، واقترب ينظر في عيني سائقه قائلا : الأشباح أفضل من أحياء يطلقون عليك رصاصات اتهامات لا يد لك فيها ولا حيلة أيها العجوز .
ترقرقت في عيني الغريب دمعة قال بعدها في ألَم : لا أخْلى لك الله دارا من أهلك ، جحيم قسوتهم ولا رياض رحيلهم .
لا يعلم إن كان سمع كلماته الأخيرة لكن يكفيه أنه قالها ، هل الرجل حزين كل هذا الحزن لأن يسرا لم تدعُه الى ذاك الاحتفال ؟ 
أخبرته أنها تعلم أنه يتألم كلما رآها ترقص البالِيه كأمها ، أخبرته أنه يكره كل ما يُذَكِّره بها وأنها حقا لم ترد إيلامه ، قالت : أنا وأنت فقط نُحبها .
نعم ، هما فقط يحبانها ، والآن أصبح يحب ابنتها كما لم يكن يتخيل يوما أنه يفعل ، هذه الشابة كَبِرت كَوَلده أمام عينيه ، بعد رحيل أمها وموت ولده أصبح معها كظلها ، الى المدرسة ومنها ، الى شهناز وإلى الأسواق ، ترتدي ثيابها لا ثةوب اشترته دون أن تُخرجه من صندوقه وتريه له ، أصبحا صديقين حقا ، يوم عاد إليها يوم خروجها من عقب عودتها من دمرو بعد أيام العزاء الوهمية تلك ، أوقف السيارة في احد الشوارع واستدار إليها يقول : أعلم أنك حزينة لرحيل السيدة أُلِغا ، وأعلم أنك حزينة لما فعله عمك والعزاء الذي أقامه ، أنا لن أدافع عنهم لكن عندي شيء صغير قد يسعدك قليلا فقط عاهديني أن يبقى سرا بيننا لأنك إن أفشيتِه قد لا أراك ما بقي من العمر ، وأنا عاهدت أمك أن أبقى معك حتى تعود أو أموت فهل تقبلين ؟ 
رغم أعوامها الثمانية ، ورغم ضفائرها الساكنة على كتفيها في تلك اللحظات رفعت عينيها الرماديتين الواسعتين ونظرت إليه كأنها تتوسل إليه أن يفعل ، ومن منا لا يتوسل الفرح وإن كان من غريب ؟ 
مد نحوها كفه المغلق وقال في شيء يشبه الابتسامة : افتحي كف الغريب .
حين لمست كفه بأصابعها الصغيرة ، حين فتحت أصابعه ورأت ما بينها بكى كِلاهما في صمت .
كانت دمعاته مع دمعاتها يَزْحَفَان كل على وجنَتَي أحلامه الضائعة وآماله المبتورة .
قال وصوته يرتجف : لم أستطع أن أبيعه هو لك ، فقط لا تَدَعي أحدا يراه حتى إحدى اللحظتَين عودتها أو موتي ، هل تَعِدين ؟
التقطت الصغيرة قُرط أمها وضمته الى شفتيها في جنون وهي تقول : لماذا تطلب مني وعدا صعبا كما طلبت ؟ لماذا لا احد يَعِدُني وأَعِد أنا الجميع ؟
من خلف دمعاته تلك اللحظة بحث عن شيء يَعِدُها به فوجد أنه لا يملك سوى عمر لا يعلم مداه وقلب انقطعت سواها من الدنيا جميع خطوط رجاه وقال : الغريب يَعِدُك بما تشائين .

***

تشعر أن نهايتها معه اقتربت ، وأنه فقط لإشفاقه عليها يُبْقيها ، ليست إلهام مجرد جسد يُلقي بداخله شحنات ملله وغضبه ، بل هي أقرب الى خليلة قديمة اعتاد وجودها ، يأتمنها على مفتاح بيته وطهو طعامه ، يتحرر من خجله ويبكي أمامها ويهذي أحيانا بقصص وكلمات إن حدث وسألته فيها قد يجيب أو لا يجيب أسئلتها دون أن تغضب أو حتى تعيد سؤالها ، لكن تشعر أنه بدأ يفقد قدرته على الاحتفاظ بها ، ما عاد جسدها أبدا حتى بالمنشطات يستنفره ، ولا عادت تراه يتناول ما تطْهوه بذات الشهية القديمة ، أصبح عدد من يدعوهم الى سهرات أكثر وأصبح لا يبالي حتى بمن يُحضرونه أو ما يُحضرونه معهم كأنه يحاول أن يجد شيئا جديدا يغرق فيه .
كان يجلس بعيدا الى جوار احد أصدقاء شلتهم القديمة ، كان يدخن لُفافة من لفائف حشيشه ، أصبح نِهِما الى أبعد حد ، ذهبت إليه وانحنت على أذنه تهمس قائلة : يريدون طلب وجبة كبيرة من الكباب ، عصمت المزات تكفي ستدفع كثيرا فالعدد كبير .
من خلف الدخان ضحك قائلا : دعيهم يا إلهام ، دعينا نأكل اللحم ما دمنا نعجز عن اقتحامه .
ابتعدت في سكون ، ومال صديقه يقول مازحا : عصمت آن الوقت لتجرب شيئا جديدا سوى الحشيش وإلهام ، العيب ليس في اللحم أو الصنْف بل في نوعَيهما .
بعد دقائق طويلة أقنعه بتجربة جرعة واحدة مما يحمله في جيبه ، كأنها السحر .
ما أن تخللت أنفه حتى شعر عصمت بأن كل شيء تَلَوَّن بألوان جديدة ، واستدار الى صديقه يطلب منه جرعة أخرى .
في تردُد أخبره أن ما أخذه يكفي رَجُلَين .
وصاح عصمت ضاحكا : أنا بألف رجل .
حاول أن يثنيه ، إلا أنه أَخرج له من جيبه نقودا كثيرة وضعها في يده وصاح يقول : شهور وأنت تطاردني لأجرب وحين أَسْتَزيدك الآن تتمنع ؟ 
لحظات أخرى سكت بعدها كل شيء ، سكتت جميع الضحكات الصاخبة ورنين الكؤوس ، سكت الجميع حين صرخ عصمت صرخة عالية ، استداروا بعدها ينظرون إليه .
كان واضعا يده على صدره ورأسه يتصبب عرَقا غزيرا وسمعوه جميعا يئن قائلا : أَختنِق ، أنا أَختنِق .
وحدها إلهام من ركضت نحوه تُدجج صديقه بنظرة مجنونة ، نهض على أثرها يخبر الجميع أن عصمت تناول جرعة كبيرة قد تودي بحياته وقد تضعهم جميعا في السجن .
لم يُنْهِ جملته تلك إلا وقد خَلا المكان من كل من فيه كأن نارا اشتعلت وهم من ألسنتها يفرون .
كان الغندور يتألم وإلهام تغسل له وجهه ببعض قطرات من كأس ماء كان أمامه وتسأله باكية : ماذا يريدها أن تفعل ؟ 
- ساعدِيني للنزول ، غريب في السيارة ساعدِيني لأصل إليه .
حين حاولت النهوض به عن مقعده سقط منها ، وحين استدارت تنادي رفيقه لم تجد أحدا ، هرب الرجال وبقيت الغانية ، لكن ما عساها أن تفعل ؟
شعرت بِعِصْمت يغيب ، وركضت كالمجنونة على سلالم البيت وحين وصلت الشارع رأت غريب يقف أمام السيارة ينظر حوله في ذهول ، يعرفها وتعرفه فهو من يُحضر لها ما تحتاجه من لوازم الطهي أحيانا .
ركضت نحوه ،وصاح يقول : ماذا حدث رأيت الجميع ...
قبل أن يُكمل كانت تجذب ذراعه وتصيح : عصمت لا يتنفس سقاه أحدهم هروين .
عجوز هو غريب مثقل بإرهاقه وسهره وصحوة أوجاع لا تنام ، وثقيل هو عصمت بضعفه وتمزق أنفاسه .
لطمت إلهام وجهها عندما وجدته عاجزا عن حمله وصاحت : هل أستدعي أحدا من الجيران لِيساعدك ؟ 
شحذ جميع قواه وعزمه ورفع سيده من ذراعيه على كتفَيه خلف ظهره يقول : مازال الفلاح قويا ، أحضري المصعد من فضلك بسرعة .
كانت أنفاسه ممزقة مُحَشْرجة ورغم هذا ضحك ساخرا يقول : منذ الطفولة لم يحملني أحد على ظهره أيها العجوز .
خذل العجوزُ ظهره بعد عدة خطوات ليسقط بسيده على الأرض واعتدل بأكثر سرعة استطاعها يسأل إن كان بخير ليجد وجهه أحمر بإختناق أنفاسه .
وبكى الغريب كالأطفال ، مات الفلاح القوي بداخله يوم هجر أرضه ، ومات النبض فيه يوم رحيل ولده فكيف لميت أن يحمل ميتا ؟ 
حاول النهوض وهو ينادي إلهام لتبقى الى جواره ريثما يُحضر طبيبا ، لكن أسرع عصمت بيده يحاول الحديث قائلا : اصْمُد لا تبكي ، اصْمُد .
عَلا صوت بكائه أكثر وهو يردد : لن أدعك أبدا تموت ليس لها سواك ، لا تتركها .
ظنت إلهام أن الغريب عنها يتحدث وحين حاولت أن تتقدم نحوه سمعت خليلها يقول كأنه يزفر أنفاسه جميعا : مسكينة هي قدَرها أن تبقى مع الغريب .
قبل أن يجيبه رأى كل شيء فيه يسكن إلا ابتسامته الساخرة وعيناه المفتوحتان .
صرخت إلهام من خلفه تقول : لا أستطيع البقاء سأبدل ملابسي وأذهب ، أرجوك لا تأتي باسمي على شفتَيك ، لي ابنة وأم ليس لهما سواي .
لم يشعر بها حين غابت أو حين عادت لتمر من جوار جثتيهما معا ، لكنه أفاق على صوت الباب وهو يُصفَق من خلف لينتفض ممسكا بكف الرجل البارد ويعاود بكاءه من جديد .
مات الغندور ، مات وتركها مع الغريب .
كان يرتجف من الإعياء والتعب حين أنهى تنظيف البيت بالكامل وتخلص من جميع قناني الخمر وفضلات المخدرات والأطعمة كما طلب منه الغندور الكبير ، حتى فراش غرفة النوم أعاد ترتيبه ووضع عليه أغطية نظيفة ، لم يصدق نفسه أبدا عندما استطاع حمل جثة الغندور الى سريره وأسجى على وجهه الغطاء ، هل أصبح الرجل أخف وزنا عندما تحرر من كل أعبائه وخطاياه أَم أصبح الغريب أكثر قوة في حضور الموت ؟ 
السابعة صباحا والغندور الكبير لم يصل بعد ، لا يصدق أبدا أن أباها في الغرفة ميت وهي هناك نائمة في فراشها تنتظر عودته .
رمى بجسده المنهك على أحد المقاعد وأغلق عينيه بعد أن دار بهما في أنحاء المكان يطمئن أن البيت للمرة الأولى منذ أعوام عاد كذاك البيت القديم ، لكن مع غياب كِلتا صاحبتَيه .
غاب في النوم ساعات وأفاق على حضور الغندور ومعه مفتش صحة المنطقة .
تمتم الغريب بكلمات عزاء صغيرة ، تَبِع بععدها الزائرَين في صمت الى غرفة النوم .
لم يفعل مفتش الصحة شيئا سوى أنه نظر الى وجه الرجل في استخفاف وأعاد الغطاء عليه ثم جلس يكتب شهادة الوفاة ، نهض بعدها يمد يده بالورقة الى الغندور قائلا : هبوط حاد في الدورة الدموية هو سبب الوفاة ، لكن لن نذكر أبدا سبب الهبوط ذاته .
دون كلمة واحدة ، ودون أن يهتز للغندور جفن أَخرج من جيب جلبابه الواسع رزمة من النقود منحها للرجل قائلا : أشكر لك تفهمك .
كان واضحا أن الغندور أبرم اتفاقا مع مفتش الصحة ، وتنفس الغريب الصعداء ، ذبح نفسه في تنظيف البيت وإخفاء أي دلائل على المخدرات ونسي أن النقود وحدها من تتحدث .
حين غادر الزائر بِغَنيمته استدار هو بعد أن أغلق دونه الباب ليجد الغندور الكبير يجلس على احد مقاعد الصالة قائلا : سيارة نقل الموتى في طريقها إلينا مع فريد وبعض الشباب ، نأخذه وندفنه اليوم ، اذهب أنت وقم بِإغلاق بيت الدُقي وبيتك وأحضر الفتاة الى دمرو ، علاقتنا جميعا بهذه المدينة انتهت ، كفاها من ومن أخذت .
في ألَم كبير رفع وجهه ليقول : ألَم تذهب الى يُسْر ؟ من يخبرها ؟ ماذا أقول لها ؟ ألن تودعه ؟ 
دون اكتراث أجابه : لا وداع قل لها ما شئت فلست أنتظر منها خيرا كثيرا .
قبل أن يُكمل كان هاتف غريب يهتز بين طيات ثيابه ، وحين أَخرجه فتحه دون اكتراث لوجود الغندور الذي كان يراقب وجهه في ذهول ، ورأى دمعاته تزحف على وجنتَيه .
كانت يُسْر تقول في خجل وخوف : أعتذر ، أعلم أنك نائم لكن بابا لم يعُد حتى الآن هاتفه لا يجيب ، هل تعلم أين هو ؟ 
إلهام لم تترك شيئا حتى هاتف الغندور أخذته معها ورَحَلَت .

***

رغم العناق والأسرار ، رغم العمر والتاريخ إلا إنها المرة الأولى التي تجلس فيها على المقعد الى جوار غريب في طريق عودتهم الى كفر الشيخ ، تعلل هو بوضع بعض من حقائبها على المقعد الخلفي لأنه حقا يريدها الى جواره .
مُجْهَد هو حد الإعياء ، وحده طَرَق بابها في الصباح ، وحده دخل البيت وجلس على مقعد والِدها ، وبعد صمت طويل رفع عينيه السوداء الصغيرة يرمق سكونها وارتعاشة أنفاسها بعد أن سألته أكثر من مرة عن والِدها .
نظر إليها طويلا ، صغيرة هي لكن هل هناك في العمر حد أدنى للألم ؟ 
عاد بنظره الى كفَيه المُجعدَتين ، ربما كان هذا الألَم خيرا قبل أن تدرك حقيقة ما كان يفعله أبوها ، إن كان حقا وضع ما يسمونه الهروين في فمه أو أنفه كان أمره سيُفضَح بل ربما تعدى عليها أو اعتدى عليها .
الغندور الكبير لن يتركها ، سيحتضنها فلا أبناء له سوى فريد ، كفر الشيخ هواؤها أنقى ، هو أيضا كا كان يجب أن تأتيه لحظة وينتهي دوره هنا قبل أن ينتهي عمره .
نظرة خاطفة سريعة مُندهِشة رمى بها الى وجهها وهي تجلس على المقعد البعيد لِمَ لم تُكرر سؤالها وتستنكر صمته ؟
كان وجهها واجما صامتا ورغم القلق والخوف إلا أن سكونا كبيرا كان يغمرها ، الوقت قصير ويجب أن يعود بها ، لكن كيف وأين يجد كلمات يخبرها بها ؟ 
كأن روحا غير روحه سكنته ، كأن يَدا غير يده العجوز الضعيفة امتدت نحو صدره وعينيه تقتلع منها الكلمات والدمع لتسكبهما في سخاء ، أرخى رأسه يرقب دمعاته تسقط على خطوط تجاعيد كفَيه وسمع صوته يقول : في منتصف الستين أنا ولم يهزمني حتى اللحظة شيء سوى الحب ، أحببت زوجتي لهذا رضيت بطفل واحد رغم أني وحيد ، وأعلم كيف يكون الإنسان كفرع أصفر في يوم ريح ، إن كان على أرض الحياة يحيا وحيدا ، أحببت عبد الرحمن وحين كَبِر تركت عملي كمؤذن يعشق رفع الآذان خمس مرات لأعمل دى الغندور بدخل أكبر ، تركت أرضي وترابها من أجل رجاء جليلة وتضرع قلبي لأبقى معه هنا في هذه المدينة التي أكرهها ، وتكتحل أعيننا برؤيته كل يوم ، أحببت أُلِغا أختي الصغيرة التي كنت أرسم صورها وأنا ألعب وحدي في قريتنا وأنا صغير ، أحببتها فبقيت بعيدا عن قبر ولدي ورفاة زوجتي مكتفيا بزيارة أسبوعية لهما لأفي بوعدي لها وأبقى معك ، لكن أحببتك أكثر يُسْر ، أحببت فيك وحدتي القديمة وضعف حيلتي القديم الجديد ، أحببتك حتى الحد الذي جعلني أحب الحياة وأنا أشتهي الموت لأبقى معك ، الحب وحده الآن ما يجعلني لا أجد كلمة أستطيع قولها ، كل شيء عندما يكبر كثيرا يصبح التعبير عنه مستحيلا ، الأحزان الكبيرة كلما كَبِرت أصبحت كالأسوار نخجل عن البوح بها وبأنيننا خلفها ، المشاعر الكبيرة كلما تغلغلت كجذور الأشجار فينا عجزنا عن وصفها ، كل الكلمات تظْلمها 	وتصبح جميع المفردات حرام أن نضعها على لساننا لوصفها .
كانت قطرات دمعه تتساقط على كفَيه كأنها قطرات ماء من سماء يوم غائم تُنذِر بعواصف وفيضانات .
وكانت الشابة الصغيرة ترقبه وشعرها مسدل على كتفَيها كأنها أعلنت استسلامها لشيء كبير لا تعرفه ، وفي كِبرياء امها القديم قالت : أشعر بحبك فلا داعي لأن تعبر عنه ، وأشعر بحزنك لكن لا أفهم .
رفع العجوز رأسه كأنه يشفق عليها من الانتظار رغم علمه أن ذُل التوقعات ومَرارة الرجاء هو أحيانا أرحم من رحمة الحقيقة وعزها ، قال وهو يَجهش بالبكاء : مات السيد عصمت .
عن مقعدها نهضت تتقدم نحوه قائلة : هل يقيم له عمي عزاءً كما فعل لأمي ؟ هل يجبرونني على ارتداء ذلك الجلباب الأسود ؟ لماذ يدعي موتهم جميعا ؟ هي كذبة جديدة لِعمي ، كذبة جديدة لِسيدك .
كانت تردد كلماتها في جنون وحين أصبحت أمامه نهض في تثاقل وضمها الى صدره قائلا : مات بين ذراعَي هاتين ، والله بينهما مات وكنت أنت آخِر كلماته ووصاياه ... 


9

- من يخرج عن ثيابه إما يَمُت بردا أو تقتله سخرية من حوله ، كالأسماك يا ولدي إن خرجت عن أنهارها تموت ، هل تحب الموت ؟ 
أرخى غريب رأسه ينظر في كوب الشاي الذي صنعه لنفسه بعد صلاة الفجر وهو يتذكر كلمات والِده له عندما كان طفلا صغيرا ، كان يصطحبه كل يوم الى بحيرة البُرُلُّس ليمارس مهنة الصيد ، كان يقفز الى جواره في المركَب الصغير المسمى سنْبوك ، ويبقيان فيها ساعات طويلة هم وشباكهم .
كره غريب رائحة الأسماك ورقصها أمام عينيه حتى الموت ، كره جثثهم في الطاولات التي كانوا يعدونها للبيع في قرية الشخلوبة أو تعَدُّ لنقلها الى بلطيم أو المدن الأخرى .
كلما كَبر عاما كبِر كرهه للصيد ، وفي كل مرة كان يطلب فيها من أبيه ترك الصيد كان يردد كلماته تلك ، ثم يضع يديه على كتفَيه في حنان قائلا : هل تحب الموت ؟
هل ماتت زوجته وولده لأنه خرج عن جلبابه حقا ؟ هل مات عصمت ورحلت أُلِغا لِخروجهم عن أنهارهم ؟ 
كان يرى الحسرة في عينَي أبيه وهو يتحدث عن طه رفيق عمره وكيف يقف أبناؤه حوله حتى أصبح لديهم أكثر من مرْكب ، ويستدير الى صالح أكبر أبنائه يرجوه أن يقنع غريب بالعمل معهم .
حين مات أبوه فقيرا لا يملك إلاى تلك المرْكب الصغير ضمه صالح وألح عليه في العمل معه ، لكن غريب ترك القرية الصغيرة المطلة على بحيرة البُرُلُّس وجاء الى دمرو التابعة لمدينة سيدي سالم ، بعد شهور كان ينام في أحد مساجدها اختره أهلها للأذان فيه لحلاوة صوته ودماثة أخلاقه .
حين أَحب جليلة وتزوجها وبعد إنجابه لعبد الرحمن لم تعُد النقود التي يجمعها له سكان دمرو نظير الآذان وإقامة الصلاة تكفيهم ، عاد الى قريته القديمة ليزور طه صديق والِده ، لم يُنكره الرجل بل احتفى به وارتمى صالح ولده بين ذراعَي غريب حين أخبرهم برغبته في عمل ما .
دون تردد صاح صالح يطلب منه أن يُحضر زوجته وولده الى الشخلوبة قريتهم ويعمل معه قائلا : أصبح لدينا أسطول مراكِب يا غريب .
ابتسم عندها يخبره أنه صديق طفولته وأن أباه هو آخِر ما بقي من رائحة طفولته إن اختلفوا ، إن جازاه يوما أو عنفه لتقصير يخسر كل هذا .
- أريد العمل لدى غريب من أصدقائكم في دمرو نفسها أو حتى هنا ، المسافة لا تتجاوز السبعة كيلومترات أستطيع قطعها ذهابا وإيابا كل يوم .
غريب يريد العمل لدى غريب .
أطرقَ طَه العجوز برأسه لحظات ، وعاد معه الى بيت الغندور ، لم يصدق غريب أبدا أن طه يعرفه ، الغندور هو رجل القرية الكبير وأعتى من فيها .
أخبره طه أن بهجت ولد الغندور الكبير استعان به في إقامة مَزارع سمكية كبيرة من أراضي بور اشتراها ، لم يكن يظن أبدا أن الغندور الكبير بنفسه يَلقاهما ويحتفي بهما على ذاك الوجه ، في نهاية اللقاء منحه عمل سائق على إحدى السيارات .
بقي الغريب يعمل خارج جلبابه حتى بعد وفاة الغندور الكبير ، بل ضاعف له بهجت راتبه وأصبح من أهم رجاله الذين يأتمنهم على نقل محاصيله واستلام النقود .
هل مات عبد الرحمن لأنه خرج عن جلبابه وذهب الى القاهرة وتبعه هو وجليلة ؟ 
الشقاء قَدَر يا غريب بقيت أَم رحلت ، الشقاء قَدَر ، أسبوع منذ أن عاد باليتيمة الصغيرة الى دَمَرو .
ذهب الى أيام العزاء الثلاث ، لم يرَها مرة واحدة ويخجل من أن يطرق بابهم ويطلب رؤيتها ، لكنه مطمئن عليها هي في كنَف عمها ، يعلم أنه كان قاسيا عليها يوم هرب أمها ، لكن هو حقا لا يلومه ، مازال الغندور مثله فلاحا يرفض زواج أخيه من أجنبية .
فقط لو عرفها الغندور كما عرفها هو لحملها على رأسه وفي قلبه .
- انتهى دورك يا غريب مع الغَنادرة .
لماذا يقتله الحنين الى بحيرة البُرُلُّس ورائحة أبيه وحتى رائحة السمك ورقصة قبل الموت ؟ ولماذا يقاوم شوقه ؟
يشتاق أباه وجليلة وولده ، يشتاق أُلِغا وعصمت وحتى يُسْر ، لكن ليس بإمكانه أبدا أن يرى أحدهم .
لِمَ يقاوم شوقه الى الشخلوبة ؟ فليذهب إليها ، لن يتركه الغندور دون عمل طويلا ، فليذهب وليسأل عن صالح صديق الطفولة ، وليجلس على شاطئ البحيرة ولِيَتنسم وجه أبيه وشبكة صيده .
نهض عن مقعده ووضع كوب الشاي الفارغ في مطبخ بيته الصغير ، وخرج على أطراف طريق القرية ووقف يلوح بيده الى السيارات التي تمر صائحا : الشخلوبة ؟
لا شيء يُعيبها ، لا شيء على الإطلاق .

***

يسر جميلة هادئة أرق من نسائم البحر في أوج حزنها صامدة وفي قاع انكسارها رأسها مرفوع ، خدم البيت أَحبوها ، كلاب الحراسة في فناء البيت الكبير يلتفون حولها ، حتى فريد تشعر به يطاردها بعينيه ويتقرب إليها . 
قَدْرِيَة تنظر إليها منذ أن جاءت هي وحقائبها بين الحين والآخر تبحث فيها عن شيء واحد يجعل كل من رآها يحبها ويجعلها هي كلما نظرت إليها تكرهها أكثر ، أسبوع وهي لا تجد سببا يجعلها تكرهها وتظن أن كل الأسباب التي تدعوهم الى حبها هي أسباب زائفة حمقاء ، لأنها جميلة كأمها أَم لأنها صامتة ، أَم لأنها صامدة رغم أنها مكسورة ؟ 
أسباب العشق دوما واهية ، وحدها أسباب الكراهية دوما واضحة منطقية ، قَدْرِيَة تكره يُسْر لأنها ابنة قاتلة ماجنة ، تكرهها لأنها تريد أن تقاسمهم ثروة لم يتعب أبوها يوما في صنع قرش واحد منها ، تكرهها لأنها تراها تسرق قلب وحيدها وتقتل قلب خديجة ابنة أخيها التي تحيا على حبه وحلم الارتباط به ، قَدْرِيَة تلعنها ألف لعنة لأنها شيطان جاء يقلب كل ما خططت له ودبرت له أعوام عمرها .
عَلَّمت فريدا أن يحب خديجة ، كانت تمنحه ألذ قطع الحلوى وتخبره أن الصغيرة أحضرتها له ، هي من كانت تخبر خديجة أن فريدا هو عالمها وأملها ورجلها وأن دخولها لقصر الغندور على يديه ، وتغير خارطة أيام أبيها ومَلامحها لن يحدث إلا إن تزوجت ابن عمتها ، يُسْر جاءت لتقلب كل هذا رأسا على عقب بصوتها الهادئ وشعرها الأحمر الغزير ، ألا يكفي كل هذا لتكرهها ؟ 
ألا يكفي أنها عندما أخبرتها وفي ليلة العزاء عن موت والِدها بجرعة مخدر أشاحت بوجهها دون حتى لمحة ذعر أو خجل .
نَهرها بهجت بعدها ، أخبرها أنه كان سيخبرها بفعلة أبيها لكن ليس في الليلة الأولى .
وقال فريد في ألَم : إنه ما كان لإخبارها داعٍ ولا حتى في الليلة الألف .
لا شيء يعيبها لكن تكرهها قَدْرِيَة ولن تتركها تسرق فريدا وتحرم أخاها وابنته من نَسب الغَنادرة ، احتملت بهجت أعواما ، حرمها فيها من إنجاب أطفال غير فريد ، أبسط حقها أن تنعم بخديجة وبأخيها معها ما بقي من حياتها .
يَجن جنونها كلما غادرت يُسْر غرفتها وجاءت للجلوس معهم بناءً على طلب عمها أو إلحاح فريد المستنكر والمتزايد ، ستحاربها بل ستبيدها ، لن تهزمها طفلة ابنة قاتلة ومدمن مخدرات ، يكتوي جنباها كل ليلة بِنَوم يُسْر في بيتهم .
استدارت حين شعرت بزوجها يصحو من نومه ، ودون وعي في اللحظة التي فتح فيها عينيه قالت : ما مصير الفتاة ؟
يعرف زوجته ويعرف ما يدور في رأسها جيدا ، لهذا ليس مولعا بها ولا هي به مغرَمَة .
أرخى رأسه واعتدل بجسده على فراشه قائلا : سيتزوجها فريد ، بعد شهور يتزوجها .
كأن أفعى تسللت الى فراشها والتهمت أجفانها قالت : هو يحب خديجة ...
قاطعها الغندور في برود قائلا : تحادثنا في هذا الأمر ، أخبرته أن بإمكانه أن يتزوج خديجة بعد عام من زواجه بالفتاة إن بقي يريدها ، لا أخوك يمانع ولا ابنته تتمنع .
قبل أن تعترض أو تفكر في كلمة استدار إليها ونظر في عينيها بقوة وقال في حسم : كل الأراضي والوالمزارع التي هي باسم ابنك الآن هي ملك لأخي ولا تنسي ذلك ، بعته ما يملكه أخي بالتوكيل فلا أقل من أن تشاركه فيه يُسْر بالزواج منه ، لا أريدها أن تتزوج غريبا ينبش صفحات التاريخ .
قالت كأنها تحتضر : عصمت لم يكن هنا وأنت تتابع أراضي والِدك ، لم يقف يوما على محصول ولا كان هنا في تسمين ماشية ، عصمت لا يعلم حتى بالأراضي التي حَوَّلْتَها الى مَزارع سمكية .
في حدة أمسك بكِلتا وجنتيها بين أصابع كفه وقال : لكنه ماله ومال أبينا ، العدل أن تتزوج فريد ، كنت أخشى من رعونة عصمت ، وكنت أخشى أن يزوجها لشاب غريب يشاركنا ثروتنا رغم اتفاقنا ،لكن قالت السماء كلمتها مات أخي وابنته هنا وفريد لا يمانع ، ماذا تريدين ؟ هل تريدين بضعة آلاف تعويضا لأخيك عن حلمكم القديم ؟ أمنحه وأمنحك .
كان يضغط بأصابع كفه على وجنتيها ، وكانت تتألم ، لكن الألَم الذي في رأسها كان أكبر .
ترَك الفراش يأمرها بإعداد الإفطار ، وأخذت ترقبه وهو يغادر الغرفة الى حمامها .
لن يَطْعَنها بهجت ، لن تتراجع ، فريد سيتزوج خديجة لا تدري كيف لكنها لن تستسلم ، تموت إن أصبحت هذه زوجة ولدها وأم أحفادها ، من قال ألّا عيب فيها ؟ 
يعيبها ما هو أكبر من قَدْرِيَة ، ما هو أكبر من عقلها ورحمتها ، يُسْر الغندور يعيبها شيء يجعل الحسنات ذنوبا ويحيل الملائكة شياطين يجب رجمهم حتى الموت ، شيء اسمه الغيرة والكراهية .

***

كلما كَبِرت أحزاننا وتمكنت من أرواحنا اتسعت عيون ذاكرتنا وألقت من مآقيها بكل القصص التي تضرم نارا أكبر في صدورنا .
على شاطئ بحيرة البُرُلُّس قضى غريب ساعات طويلة ينظر الى مائها .
كل ما هو من عند الله لا يتغير ، وكل ما هو من يد الإنسان يتغير ، هو البحر وهي الأسماك ، هو الرزق وهو الرزاق ، سماؤه لا تتغير رحمته لا تتغير ، نحن فقط من يتغير إيماننا وتشيخ وجوهنا ونراهم غير ما كنا نفعل ، لكن كل شيء من عنده كما هو باقٍ .
هنا كان يحمل مقاطف الصيد ، وينتظر أن يكبر ليهجر البحر والمَراكب ، ها هو اليوم بأعوام شيبته يعود باحثا عنهم ، راجيا لو يتذكرونه أو عن حماقاته وجنون طفولته يسامحونه ، كيف كان عم طه الشواف يأتي الى والِده هنا يحمل معه بعض الخبز والبيض ليتناولا الإفطار معا ، وكيف كان هو وصالح ولده يلعبان ، مازال يحب صالحا ، لكن أصبح يتحاشى لقاءه ، منذ أصبحت ثروة الشواف أكبر من المفهوم ، ومنذ ترددت حولهم الأقاويل عن تجارتهم في المخدرات والهجرات ابتعد عنهم شيئا فشيئا .
جاء صالح عزاء ولده وعزاء جليلة ، عرض عليه أن يترك العمل لدى الغندور ، وعده ببيت وعمل بسيط في الشخلوبة ، لكنه رفض .
اليوم تتوق روحه الى صالح الطفل الرفيق 	الذي يحمل رائحة طه صديق والِده .
كل من يحبهم غريب ماتوا ، فرليرى صالحا فليضمه ويودعه .
يسر الى الغَنادرة عادت ويوم تأتي أُلِغا تجدها لديهم ، الآن بإمكان الغريب أن يرفع ذراعَيه الى السماء ويطلب الموت ، هو أيضا يحتاجه .
صالح لن يطمع أبدا في نقود يُسْر التي تركتها أمها تحت مقعد السيارة ، يأتمنه عليها ويموت ، نعم إن هو فعل لن يخذله الموت .
نهض عن الصخرة الصغيرة التي يجلس عليها وسار في طريقه الذي يعرفه جيدا حتى وصل الى مَراكب الشواف ، حين سألهم عن صديقه أخبروه أنه لا يأتي إلا في الظهيرة .
ابتسم غريب ، جميع الأسياد يبدؤون يومهم متأخرا ، استدار ليبحث عن سيارة تعود به الى قرية دمرو ،لكنه عاد وغير رأيه ، من ينتظره هناك ؟ 
لا احد سوى الذكريات والأشباح .
كبير هو بيت صالح كبيت الغندور ، كل بيوت الأثرياء كبيرة ربما لهذا هم تُعسَاء لا يشعرون فيها بالدفء أبدا .
استنكر حراس المنزل رؤيته وسؤاله عن صالح ، لكن دخل أحدهم الى البيت يحمل طلب اللقاء ، يثق أن صديقه سيخرج إليه لعلمه أنه لا يريد منه شيئا .
لا يختبؤون منك إلا إن ظنوك تأتيهم .
لحظات وخرج الصديق يهلل صائحا باسمه ، أصبح عجوزا مثله .
حين أصبحا في مواجهة أحدهما الآخر صاح يقول : عُدْتَ الى رشدك أيها العجوز تريد منهم مالا ؟ عُدْت أخيرا ؟ 
ابتسم الغريب يضمه قائلا : بل هي لحظات وأمضي ، اشتقت الى رائحة البحر في ثَناياك ، اشتقت الى رائحة الأسماك وعم طه وأبي فهل لي ببعض منها ؟ 
في الحنين والألم كل البشر سواء ، الفقير كالثري والطاهر كالدَنيء ، كلهم في الحنين سواء .
تعانق الصديقان ، وغالب صالح دمعه يقول : لا تدخل البيت فلنذهب الى حيث كنا نلعب ، حيث كان أبوانا يجلسان .

***

سكب لها بعض الطعام في صحنها وقالت في حدة : حتى الإفطار تتناولينه بالشوكة والسكين ؟
نظرت يُسْر الى عمها ثم أرخت عينيها في صحنها وقالت : أعتذر ، لكن لا أعرف بيدي أو بالملعقة وحدها آكل .
تنهد الغندور في ملل ، يعلم أن قَدْرِيَة تحاصرها باللوم ، لكن لا يمانع ، يرى القادمة تبالغ في ترفعها ، ماتت أمها منذ ثمانية أعوام فكيف بقيت هي هكذا أَم تُراها قبل أن تموت جعلت من أخيه نسخة منها .
في حزم نظر الى الشابة قائلا : يجب أن تعتادي حياتنا وأدواتها ما دمت هنا ستكملين عمرك .
وضعت الشوكة في صحنها ونظرت إليه ، وفي سكون لا يخلو من رَعْشَةِ خوف قديمة قالت : بل أعود الى بيتنا ، إجازتي الصيفية تنتهي بعد شهر ، لا أستطيع التغيب يوما واحدا أنا ثانوية عامة .
دون أن يهتز له جفن أكمل عمها يقول وهو يحدق في عينيها : لسنا في روسيا ، نحن في مصر في ريفها ، قبل انتهاء الإجازة تتزوجين .
رفع عينيه الى فريد وأكمل يقول : إن وافق زوجك تكملين عامك الدراسي هنا .
جالت عيناها في ألَم بينهم وقالت : وماذا إن كنت لا أريد الزواج ولا أريد أن أحيا هنا ؟ عندي تمارين سباحة وتمارين ...
لم تستطع أن تُكمل إلا أن قَدْرِيَة ضحكت ساخرة وقاطعتها قائلة : تمارين رقص ؟
شَعَر بها فريد تحتضر خوفا وألما فقال في حنان أثار جنون أمه أكثر : عندما تتزوجين قد يفعل لك زوجك ما تريدين .
لم تتمالك الأم نفسها واستدارت إليه تقول في حدة : أي زوج وأي رجل في دمرو هذا الذي تخلع زوجته ملابسها لِترقص أو تعوم ؟ ؟
بدأت دمعاتها تخونها وبوهن كبير قالت : كان بابا يأخذني الى التمارين ، حصلت على بطولة الجمهورةي في السباحة ، لم يقُل لي يوما ...
بكفه دق على المائدة ونهض عن مكانه الغندور يقاطعها قائلا : كان يُسْر كان ، عصمت مات ولن نحيا العمر في خطاياه ، ليس مسموحا لك حتى بالتفكير في هذه الأمور ، شهور وربما أيام وتتزوجين فريد ، أنت لحم الغَنادرة ودمهم وآن الأوان أن يعود كل شيء الى وضعه الصحيح ، هل تفهمين ؟ 


10

لم تعُد صغيرة أبدا ، تفهم كل كلمة قالها عمها وتعي جيدا نظرات فريد التي بدأت تُلاحقها ، تفهم أيضا كلمات قَدْرِيَة التي نقشتها في أذنَيها منذ قليل ، تخبرها أنها تشعر بها عارا كبيرا عليهم ، وأن تراب قدَمَي خديجة ابنة أخيها برأسها هي وأمها ، تفهم كل هذا ، لكن ما لا تفهمه لِمَ بعد كل هذا يريدون تزويجها له ؟ ولِمَ هو نفسه يُطاردها إن كان عاشقا للسمراء التي تزور عمتها كل صباح وتكاد تقتل يُسْر بكلماتها ونظراتها ؟ هل حقا تقضي باقي عمرها في هذا المكان ؟ هل تُصبح كخديجة أو قَدْرِيَة في يوم ما ؟ هل يكون فريد هذا هو فارس أيامها ؟ 
حادثت شاهيناز منذ ساعات في غرفتها مكالمة طويلة ، بكت فيها كثيرا وطويلا على سماعة الهاتف .
لم تكن معلمتها تعلم بموت أبيها ورحيلها عن القاهرة ، أخبرتها كيف يريدون تزويجها لابن عمها ، أخبرتها لا مدرسة ولا بالِيه أو سباحة .
كانت تستغيث بها ، حتى إنها كانت تُطْبِق بأسنانها على شفتَيها بين الحين والآخر لتمنع رجاء تريد البوح به ، تمنت لو ترجوها أن تأتي وتأخذها لتحيا معها في بيتها .
فَهِمَتْها الكبرى ، كأنها سمعت ما أرادت قوله ، أخبرتها أن عمها قانونا وشرعا هو ولِيُّها ، طمأَنَتْها ألَّا أحد بإمكانه تزويجها رغما عنها ، أعادت عليها الجملة ثلاث مرات .
- حتى لو أحضروا لك المأذون أُخرُجي إليه وأخبريه أنك لا تريدين الزواج ، وأنك قاصر حبيبتي ، قاصر .
تُرى ماذا يكون عقابها إن فعلت هذا ؟ 
تململت في فراشها ونهضت عنه في تثاقل وغادرت غرفتها في هدوء ، العاشرة مساءً وكل من في البيت ناموا ، هبطت سلالم البيت وخَرجت الى الفناء حدائق البيت كبيرة ، بل هي حقول لا حدائق ، جلست على احد المقاعد الخشبية في صمت تنظر الى السماء .
مُقْمِرة هي الليلة ، غارق في الظلام قلبها ، انتفضت انتفاضة صغيرة عندما شعرت بشيء خلفها يتحرك ، ابتسمت ابتسامة صغيرة حينما رأته ، وضعت كفها على رأسه تُرَبِت عليه في حنان ، هو احد كلاب الحراسة ، حتى الكلاب في هذا البيت بلا أسماء .
استكان الكلب الضخم وهدأ تحت لمسات كَفها الصغير ،وشعرت بدموعها تهطل في سخاء ، أين عصمت ، أحقا لن تراه أبدا ؟ 
ما يَذبحها هو موت الأمل في لُقْياه ، رغم غياب أمها كل هذه الأعوام إلّا أن أملا كبيرا مازال يلوِّح بصدرها بيدَيه كل حين وآخر بعودتها ، وحدها عودة عصمت لا أمل فيها ، رغم قلة أحاديثها معه إلا أن الشوق إليه يقتُلها ، لمعة عينيه وهي في تمارين السباحة ، صرخاته يوم حصدت الميداليات الأربعة ثم الأخيرة في بطولة الجمهورية ، ساندوِتْشات المدرسة التي كان يعِدُّها قبل خروجها ونومه ، تفتقده وتشعر أنها لم تبكيه كما يجب ، لم تبكيه أبدا كما ينبغي كأن الخوف جمَّد الدمع في مُقْلَتَيها .
ضمت رأس الكلب الى صدرها وشعرت به هو الآخر يهدأ كأنه عن الحنان يبحث ، تريد أن تُطلق دموعها ، تريد أن تَصْرُخ ، لا تريد البقاء هنا ، لا تريد الزواج من فريد وتكره رؤية وجه أمه وسماع صوتها ، الخوف يكممها ، خوف كبير يشل كل قطعة في جسدها ، خوف قديم عمره ثمانية أعوام وأكثر .
برفق أبعدت رأس صديقها عن صدرها ونهضت عن المقعد ، دون وعي وعلى أطراف أصابع قدمَيها أخذت تدور ، كانت ترقص تلك الرقصة التي رقصتها في حفل نهاية العام ، كانت تدور على أطراف أصابعها كفراشة ، لا تعلم كيف لا تدور كلما رفعت ذراعَيها في الهواء ومالت بهما شعرت أن شيئا بداخلها يتحرر ، كلما انثنت على الأرض تلامسها بأطراف أصابعها كانت تشعر أن دموعها تسقط أكثر .
رقصت طويلا وكثيرا ومع كل خطوة كانت تبكي أكثر .
كل إنسان يحزن بطريقته التي يستطيعها ، هناك من يبكي دمعا ، وهناك من ينزف حرفا وآخر موسيقى وهي تتمزق رَقْصا .
في دورانها حول نفسها تذكرَت كلمات معلمتها ، حينما أخبرتها أنها تتمنى لو تأتي وتأخذها معها ، لكن هو المستحيل .
انتصبت على أطراف قدَم واحدة ورفعت الأخرى تُلامس منتصف ساقها وأخذت تدور حول نفسها دورات كثيرة وصوت شاهِناز في أذنَيها يكرر : أمك أجنبية ، اطلبي من غريب أن يأخذك الى سفارة بلدها وأخبريهم كل شيء ، اطلبي منهم حمايتك .
كانت تدور في خفة كأنها إبْرة مغزل ساحرة في قصص الأطفال .
لا احد الآن يحميها ، عصمت مات وأُلِغا غابت حتى الغريب ما عادت تراه .
- إن لم تكوني مع نفسك صادقة لن تجديني ولن أجدك .
وصية أمها التي لا تنساها ولا تفهمها .
كيف نكون مع أنفسنا صادقين وصراعنا ليس معها ؟
توقفت عن الدوران حول نفسها وانثنت تتكور على الأرض كأنها زهرة صغيرة سقطت دون أن يشعر بها أحد .
سمعت صوته يَصيح في في خوف : هل أنت بخير ؟ 
كان احد حراس البيت الذي وقف يتأمل ما تفعله وهو يجهل كُنْهه ، لكن كان واضحا أنه بها كان منبهرا .
حين فتحت عينيها ومن خلف دموعها نظرت إليه قالت في أنفاسها المتقطعة : لا تخف أنا بخير ، هل تدلني على بيت عم غريب ؟ أرجوك خذني إليه .
منذ قدوم ابنة عصمت ، منذ اللحظة التي رآها هو وجميع الغَفَر أَحبوها ،ظنوها جميع جميعا إشفاقا على يتيمة مات أبوها بعد موت أمها ، ظنوا أنه إشفاق على جميلة كهذه من الحياة مع جبار كالغندور وقاسية كزوجته ، لكن في الأسابيع القليلة التي أمضتها ومع تحيتها لهم كلما رأتهم ومع دمعاتها التي يرونها تَحْبسهاوتبتسم لهم ، منذ سقوطها أمامهم على قبر أبيها يوم أخذها الغندور إليه بل منذ انحنائها لِتُرَبِّت على رؤوس كلاب الحراسة في أول مرة رأتها وهي تنبح في وجهها علموا جميعا أن عصمت أنجب زهرة بدماء غيَّرت دمها الغندوري ، حتى هو لا يستطيع أبدا مقاومة رغبته في أن يمد يده الى كَفها ويأخذها الى غريب .
الآن أدركوا لماذا بقي الغريب معها بعد وفاة ولده وزوجته ، ليست من الغَنادرة أبدا .
نهضت يُسْر عن الأرض ، وأعادت عليه في رجاء طلبها : خذني الى بيت الغريب أرجوك .
بعصاه الغليظة التي في يده دق على الأرض مرتَين لينهض الكلب القابع في جوارها ويمضي الى حيث أشار إليه .
وقالت بوجهها المغسول بالدمع : أبدل ملابسي وآتيك ، لن أمكث عنده كثيرا فقط أريد زيارته والحديث إليه .
كيف يَحْنو على أحد حد البكاء ؟ لا يفهم ، لكن مازال في رأسه عقل رغم الدمعة التي تطرق أطراف عينيه .
أرخى الحارس رأسه وقال : لا احد يخرج دون إذن الغندور ، لا أستطيع حتى أن أسمح لك بعبور البوابة ، لا احد يعصي سيده .
اتسعت عيناها الرماديتان المستديرتان في رعب وقالت : هل أنا سجينة ؟ 
نظر الرجل بعينيه بعيدا عنها وقال : لا يا ابنتي لكنها الأعراف وهي الأوامر .
وعادت تقول في ذهول : لست سجينة .
أطرق برأسه وهو يبتعد قائلا : ولست حرة ولا أنا أيضا حر ...


11

كان صالح كريما معه بلا حدود ، أبقاه اليوم بأكمله في الشخلوبة ، بعد مأدبة الإفطار تلك تجول به في أسطول مَراكب الصيد الت أصبحو أباطرتها .
سأله دون حرج عن قصة المخدرات ؟
ضحك صديقه ضحكة صغيرة ولم يُجب .
عاد وسأله عن سرشباب سيدي سالم الذين يسافرون على مَراكب الشواف ؟
ضحك الرجل وأخبره أنهم حقا يفعلون ، وأردف يشرح قائلا : لن نلقي بهم في البحر يا غريب كما يفعل سوانا ، هناك مَراكب صيد تُلقي بأبنائنا في مياه مصرية بعد أن يسلبوهم نقودهم ، نحن لا نفعل ، هي عملية كبيرة منظمة ، تخرُج مراكب الصيد محملة بالشباب الذي يكاد يموت هنا فقرا وضياعا ينتظرهم على ضفاف اليونان أو إيطاليا رجال تطمئن على سلامتهم حتى عبورهم الحدود وتعود مَراكبنا محملة بأسماكها ، في الشخلوبة اليوم أثرياء يملكون الملايين ، يوما نحن نَقَلْناهم على مراكبنا ، لا يملكون شر ونقير .
أردف هو يومها يقول : عشرات منهم يموتون ، أما مات شقيقي السيدة أُلِغا 
قَدْرِيَة وهو شاب على احد هذه المَراكب ؟ ؟
ربت الصديق على كتف رفيق طفولته وقال : نعم منهم من يموت ومئات منهم يحيَون ويأتون محملين بالدولارات أو يستقبلون مئات آخرين هناك ، ويصنعون لهم حياة بعد أن ماتت أحلامهم من الفقر والمرض هنا يا غريب ، أن يموت بعضهم أفضل من أن يحيوا جميعهم كالموتى بل وأشد بؤسا .
أدرك غريب عندها أن صديقه يعمل بالمخدرات ، لو لم يكن لَنفى ، لكنه ما أراد أن يُكَذِّب ولا استطاع أن يُصَدِّق لهذا رفض هو تماما كل عروضه له بالعمل معه في الصيد ومَراكبه .
المال مشبوه وملوث ، وغريب ما عاد يريد مالا ، هو يتمنى الخروج نقيا قدْر ما يستطيع ، أضاعت المخدرات سيده أمام عينيه .
في المَساء وبعد وليمة العشاء الكبرى التي ما استطاع ابتلاع لُقَيماتها في جوفه ابتسم صالح كأنه فَهِم ما يشعر به وأخبره أنهم يُخرجون الزكاة ويعينون الفقراء ، الأمر تجارة وخدمات ، الأمر برمته حياة أصبحت أكثر تعقيدا من شبكة وسنارة وسَنْبوك صيد .
حين امتنع عن تناول الطعام أمسك صديقه بكفه في شصدق 	، شعر به بكل أعوام عمره وشيبات رأسه يخبره أنه يريده معه في الشخلوبة وهو آخِر روائح الزمن الطاهر ، أخبره أن كل زوايا القرية ومساجدها الصغيرة ملك له فليختر منها ما يشاء ويرفع فيها صوت الآذان من جديد .
- فلْتَمُت هنا حيث وُلِدْتَ يا غريب ، ولْأَمُت أنا وأنت الى جواري يا رفيق رالطفولة .
احتضنه غريب طويلا الى صدره ، وأَخرج له من طيات ثيابه مظروفا وقال : هذه النقود تركتها زوجة السيد عصمت رحمهُ الله لابنتها قبل رحيلها ، وهذه البطاقة الصغيرة أمانة لديك ضعها في هاتف لا تُغلقه أبدا ، إن حادثتك السيدة أُلِغا وأنا على قيد الحياة أخبرني ، وإن مت أخبرها أني على العهد حافظت .
في ذهول نظر إليه صديقه وقال : أما ماتت زوجة المرحوم ؟ كنت هناك في ليالي العزاء الثلاث .
نهض لحظتها عن مقعده وأخذ طريق عودته الى دمرو وهو يقول : قصة لا داعي لِتفاصيلها ، أنت صادق يا صالح كان بوسعك أن تنفي قصة المخدرات وتُقْسم ككل الكاذبين إلا أنك لم تفعل ، أنت صادق لهذا أأتمنك ، الصادق لا بد وأن يكون أمينا ، سأعود الى دمرو أنتظر الموت ، بحق كل ما كان وما سيبقى بيننا ، أعلم أن يُسْر لن تحتاج هذه النقود لكنها أمانة ، وأعلم أيضا أن السيدة أُلِغا قد لا تعود لكنه أمل ، ما عاد لي يا صديقي سواك .
عاهده الصديق وعاد هو الى بيت ذكرياته وأشباحه ، عاد يرفع الآذان في زاوية قريبة من منزله ينتظر الموت ويشعر أنه لن يخذله ، يُسْر ما عادت تتصل به ، حادثها مرتَين فوجد هاتفها مغلقا ، لا يلومها بل هو سعيد من أجلها مطمئن على حالها ، سيرفع آذان صلاة العشاء وبعد انتهاء الصلاة سيقف ويتلو دعاءه الذي يختتم به كل صلاة ، دعاء يدعو فيه لروح ولده وزوجته وأبيه وكل الآباء والأبناء الذين يعرفهم ، أصبح عدد من يصلون خلفه من دمرو يملأ المسجد الصغير ، جميعهم ينتظرون انتهاء الصلاة ويقفون يرددون معه أدعيتهم ، بل منهم من يطلب الدعاء له أو لمن يحب وغاب أو مرض .
ما زال أهل القرية على نقائهم رغم التغيير ، مازالت صلواتهم صادقة ومشاعرهم أكثر دفءاً من المحروسة .
رحم الله عصمت لَيْته ما ترَكها هو ولا عبد الرحمن ، لكن العمر مقدر كما قال صالح وإن اختلفت أسباب الرحيل .
حين أنهى الصلاة والدعاء وخرج كل من كان في المسجد الصغير أنهى قراءة بعض الآيات التي يختتم بها يومه ، ثم أغلق باب مسجده الذي أصبح عنه مسؤولا وفي طريقه الى بيته سمع وقع خطوات تتبعه ، حين استدار وجدته يَرْكض خلفه بسرعة ، يذكُره ويعرفه هو عبد الجبار احد حراس بيت الغندور .
توقف غريب بسرعة فهو يعلم أن لا حراس يغادرون بيت الغندور في وقت كهذا .
تقدم الرجل نحوه وقال هامسا : أعلم أن أحدا لن يعرف ما سأخبرك به ، يُسْر تريد رؤيتك ، الغندور يمنعها من الخروج وحدها ، أخبرتها أني لن أفعل لكن لا أستطيع أبدا ألّا أفعل ، زوجتي في دارهم تعمل منذ أعوام كما تعلم أخبرتني أنهم أخذوا منها هاتفها وأن السيد بهجت سيزوجها فريد .
كان غريب يُنْصِت في اهتمام ، لكن خوفا كبيرا بدأ يدب في صدره حين أكمل الرجل يقول : أخبرتني أيضا أنها سمعت السيد الغندور يخبر زوجته أنه باع كل ما كان يملكه أخوه الى ولده ، سرقوا اليتيمة يا غريب ويريدون تزويجها لفريد .
قاطعه الغريب كأنه يحاول أن يُنكر ما يفهمه قائلا : وما المانع ؟ فريد شاب طيب هو بها وهي به أَوْلى .
وضع القادم كفه على كتف غريب وقال : يجب أن أعود ، هم يسيئون معاملتها ، السيدة قَدْرِيَة أخبرت زوجتي أنها تتمنى لو تستطيع قتلها ، أعلم أنك مثلي لا تملك شيئا ، لكن فقط أردت أن أخبرك أن الفتاة تموت رغبة في رؤيتك .
ابتعد الرجل في ذاك الطريق الضيق واستدار يلوح له من بعيد قائلا : لا تأتي باسمي ، أنا وزوجتي وأبنائي نموت إن طرَدونا أو عاقبونا ، كل ما في القصة أنها طيبة حنون لا أملك إلا أن أنقل لك طلبها ...


12

أخبرته أنها دعت خديجة الى طعام الغداء معهم ، حاول فريد أن يتملص من القصة وأخبرها أن لديه مع والِده موعدا مهما .
في حزم أخبرته أن الغندور يعلم أنها تريده في أمر أَهَم ولم يمانع في عودته في فترة الظهيرة .
أعدت كل شيء كعادتها حينما تريد شيئا ، أخبرته أن خديجة تموت حزنا وألما بعد علمها بقصة زواجه من يُسْر الذي يُعِدّون له .
لم يسألها لِمَ أخبرتها فهو يعلم ألا إجابة ستصله ، ، بل هي لم تنتظر حتى أن يسأل .
قَدْرِيَة على حق ، من حق خديجة عليه أن يُطمْئنها بأنها مازالت في قلبه ، نعم مازال يحبها ويريدها زوجة وأما لأبنائه ، لكن زواجه من ابنة عمه ضرورة ، أَغْمَض عينيه لحظة وهو يبتسم ابتسامة ساخرة صغيرة ، أصبح يشتهي القادمة ويحلم بالزواج منها ، هل هي عقدة الريف ، أَم هي عقدة العرب أجمعين ؟ 
المرأة التي تحمل أصولا أجنبية لها مذاق آخر يسعى الرجل إليه وإن كان عقله لا يُقِرها ، فعلها عمه يوما وهاهو على الدرب نفسه يسير ، لايريد منها أطفالا يريد أبناءه من خديجة ، لا يُغْمِض عينيه أبدا إلا ويراها بين ذراعَيه بشعرها الأحمر الطويل ، بحاجبَيها المعقودَين دوما في كِبْرياء ، بالأمس وجدها تتجول في حديقة البيت ، قاوم كفَيه كثيرا وهما يحاولان الوصول الى جزء من جسدها ، شعور غريب مبهم لا يفهمه ، لكن لِمَ يجب أن يَفهَم ؟ 
يشتهيها وأصبح زواجه منها أمرا مفروغا منه ، أرض أبيها باسمه ، لن يتركوها لغريب بل لن يتركوها لها هي نفسها ، هي والأرض ملك له .
انتفض حين سمع أمه تناديه ليخرج من غرفته ، هبط الى الدور السفلي وكانت هي أول من رآه ، كانت ترتدي ثوبا جديدا تقترب ألوانه من ثياب ابنة عمه ، نَكَّس رأسه في خجل واقترب منها يرحب بها ، وبطرف عينيها ذكرته أمه باتفاق كان بينهما وقالت : اصطحب ابنة خالك الى غرفة الضيوف فهي تريد الحديث معك في أمر ما .
بذات العين رمت بنظرة الى ابنة أخيها ، جعلته يسأل بما أوصتها هي الأخرى .
حين غابا عن عينيها في داخل الغرفة التي تركا بابها صاحت تنادي أمينة كبيرة خادمات المنزل تطلب منها إعداد مائدة الغداء وقبل أن تبتعد همسَت في أذنها تطلب منها استدعاء يُسْر إليها لأمر عاجل .
حين دخلا الى الغرفة رآها تختار الجلوس على الأريكة التي تتسع لشخصَين أو أكثر ورأى نفسه يختار مقعدا بعيدا عنها ، أكلته الدهشة من نفسه ، هو دوما يختار أقرب المَقاعد الى يُسْر وحين يجلس الى خديجة يجلس عنها بعيدا ، ابنة خاله أقدس عنده من ابنة عمه ، بعد لحظات رفع رأسه ينظر إليها في إشفاق كبير وقال في حنان : ما لديك ؟
لم ترفع عينيها وتنظر إليه بل بقيت تعبث بِكَفَيها المضمومتَين على فخذَيها لحظات ثم قالت بصوت مرتعش باكٍ : بمجهود كبير حصلت على شهادة الإعدادية ، لكن يا فريد علمنا التلفزيون ما لا تعلمه المَدارس ، عمتي وأمي اكتفيا طوال الأعوام الماضية بتعليمي ماذا تحب ، ماذا تأكل ، ماذا ترتدي حتى أني بت لا أطيق رائحة الدجاج لأنك لا تأكله ، أعلم أنك لا تحب اللون الوردي لكنني ارتديته لأن يُسْر ترتديه كثيرا ، لأنك تغيرت منذ حضرت ولني أعلم أيضا أنك ستتزوجها .
حين حاول أن يقاطعها ابتلعت إحدى دمعاتها وأكملت تقول : أعلم أنك ستتزوجها لأنها ابنة عمك اليتيمة ، ولأن ثروة الغنادرة يجب أن تبقى في أيديهم محصورة ، لن أقول إن القصة كانت ستختلف إن كان عمي عصمت مازال على قيد الحياة فهو لم يعُد ، لكن أريد فقط إنك أنت ثروتي ، سأحتمل إن تزوجتنا معا أنا وهي ، لكن أشعر أنها ستهزمني .
التقطت أنفاسا ضائعة من صدرها وأكملت في ألَم : ليست القضية أنها أصغر وأجمل وأرق ، ليست القضية أبدا أن ثيابها تختلف وإن كانت نفس ثيابي ونفس ألوانها ، القضية أنت ، فير عينَيك شيء اختلف منذ حضورها ، في صوتك شيء لم يكن منذ طفولتنا ، طلبت مني عمتي أن أقول أشياء ، وحتى باب دارِنا كانت أمي تُعيد على مسامعي أشياء أخرى أقولها ، أريد منك شيئا واحدا غير كل ما أخبروني به ونسيته ، أريد أن تخبرني ماذا أنت تريد ؟ 
في هذه اللحظة فقط أدرك أبدا أنه ليس كأبيه وليس كأمه ، فريد الغندور كعمه عاشقا ، باع الدنيا من أجل روسية هاربة ، وضعيفا باع الأرض والثروة من أجل نساء أ×أخريات .
لا يعلم ماذا يريد سوى أنه يتمنى لو يضمها الى صدره ، خديجة حبيبته ورفيقة طفولته ، ابنة خاله التي يريدها زوجة ما بقي من العمر لكن في ذات اللحظة وبذات القوة لا يستطيع أبدا أن يتخلى عن رغبته في يُسْر ، ليس لأنها أوامر أبيه ، وليس من أجل الأرض فالأرض قانونا لهم ، والفتاة أضعف من الحروب ، بل من أجل ضعف في قلبه ، ونداء في عروقه لا يفهم كنهه .
عادت خديجة تئن وهي تقف عن مقعدها تقول : ما دمت لا تعلم ، ما دمت تبحث بداخلك فلا معنى لهذا سوى .
لم يستطع أبدا أن يتركها تُكمِل نهض هو الآخر عن مقعده وتقدم نحوها ووضع كفه على رأسها وقال مُقاطِعا : أريدك وتعلمين ، وأتزوجها وأيضا تعلمين .
أرخى عينيه يتذكر كلمات أمه عن عمه وهي تصفه بالكاذب الأحمق وقال : وحدك في قلبي ، لكن ليس بالقلب وحده نَحيا .
قبل أن يُكمِل أو تُجيب استدارت خديجة تنظر الى من دخل الغرفة من بابها المفتوح في ذهول ، كانت يُسْر تنظر إليهما في ابتسامة صغيرة ساخرة وهي تقول : أصرت طنط قَدْرِيَة أن آتيكم بنفسي لأخبركم أن الطعام على المائدة .
القوة ليست ثروة أو سلطانا هم فقط عوامل مساعدة وإضافية ، القوة صفة يتسم بها بعض الأشخاص دونا عن سواهم ، اليوم عَلِمَت أن حبيبها ليس قويا .
حين دخلت يُسْر عليهما لتسمع جملته الأخيرة عن أنها وحدها في قلبه رأته يهتز كإحدى أشجار الخريف التي نخطو عليها بأحذيتنا عندما تسقط عن أغصانها ونُسعَد بصوت تكسرها تحت أقدامنا ، ابتعد عنها وشعرت به يكاد يبكي خوفا من ابنة عمه ، فريد ليس قويا ، هي كعمتها رغم أنهما الأضعف إلا أنهما منه الأقوى ، غريمتها أيضا رغم كل ما هي فيه قوية.
تلك الرأس المرفوعة على مائدة الطعام ، تلك العين الثاقبة التي كانت تتجول بها على وجوههم أعلنت أنها رغم يُتْمِها وضعفها ورسمهم لِأقدارها واستيلَائهم على مالها إلا أنها قوية .
الحرب كبيرة يا خديجة فهل أنت مستعدة ؟ رجلك ضعيف وغريمتك كأمه قوية .
وقفت خديجة لحظات تلتقط أنفاسها وتنظر حولها في طرقات القرية التي تسير فيها عائدة الى بيتهم ، خذلها فريد ، شيء كبير تحول اليوم وسقط بينهما ، كانت تبكي وترتعش وهي تتحدث إليه ، وكان حائرا زائغا وهو يتحدث إليها ، لو أنه أخبرها في ثقة أنه لن يترك الثروة تضيع وأنه سيجمع بين ابنة خاله وابنة عمه وأنه لا كلمات عنده يضيفها لما انهار بداخلها كما حدث ، عندما يتردد رجل بين امرأتين بذات القدْر فهذا يعني ألا واحدة منهما لها عنده قدْر ، هل تعلن أنها لا تريده ؟ تموت أمها ويجن أبوها إن فعلت ، هل تنسحب وتترك فريد؟
ما عاد في بلدتهم الصغيرة هذه احد يتقدم للزواج منها ، كل من فيها يعلم أنها للغندور الصغير.
كيف في لحظة واحدة يسقط رجل كان العمر واقفا في قلب امرأة وعينيها حتى إن كانت منه أضعف وإليه أحوج ؟
سقط فريد حقا واهتزت صورته ، دقت على باب بيتهم دقات بِكَفها لتفتح أمها وما أن دخلت حتى صاحت تسألها : ماذا حدث ، تحدثتي إليه ؟ .
ألقت بحجاب رأسها على احد المقاعد ونظرت حولها في سكون ، بيتهم صغير بسيط لا تكييف فيه ولا خدم ولا ثريات كبيرة ، لا حقول وأشجار عملاقة ، لا هاتف محمول واحد يمسكه أهلها أو جيرانها .
عادت أمها تسألها في لهفة : بالله عليك تحدثي .
نحن لا نبكي الضعفاء أبدا ، كل دمعاتها جفت ، كل انتفاضات روحها سكنت في تلك اللحظة التي أبعد فيها فريد كفه عن رأسها وانتفض بعيدا عنها إكراما لدخول أخرى .
في سكون قالت : اطمئني سأتزوج فريد ويصبح أحفادك من الغَنادرة .

***

هل هذا ما كانت تعنيه أمها بالصدق مع النفس ؟ هل حقا كانت تعِدُّها لهذه اللحظة ؟ وهل يعيد التاريخ دوما نفسه ؟ هل كانت أُلِغا صادقة مع نفسها يوم قررت الرحيل عنها وعن أبيها في تلك الليلة ؟ هل تهَرُّبها من مواجهة نفسها هو ما أَخَّر لقاءها بأمها ؟ 
لا تعلم ، لكن كان نقاش الأمس بينها وبين زوجة عمها ، اقتحمت عليها باب غرفتها وهي ترقص أمام مرآتها وصاحت فيها تأمرها بالتوقف عن هذه الحركات الشيطانية التي تؤديها شبه عارية .
ارتعدت فرائصها ورغم هذا أخبرتها في ثبات أن ما تفعله ليس حركات مجنونة بل هو فن ، وأنها أبدا ليست عارية بل ترتدي ثيابا لا ترتديها إلا فتاة خصها الله بموهبة ومنحتها السماء روحا غير الأرواح .
أغلقت دونها الباب وأخبرتها في كراهية سوداء أنها آفة أفرزتها راقصة قاتلة هاربة .
رغم قسوة قَدْرِيَة إلا أن يُسْر لا تخافها أبدا كما تخاف عمها .
صاحت تسألها ، لِمَ يحتفظون بِآفة في بيتهم ، سألتها لِمَ يصرون على تزويجها ولدهم وهو في عشق أخرى غارق ؟ بل لِمَ يتودد هو ذاته إليها ؟ الآفة هي أنهم يَكْذِبون ويدعون كراهيتها وهم بها يتمسكون .
- أمِن أجل ثروة والِدي ؟
ما أن قالت تلك الكلمات حتى ضحكت قَدْرِيَة في سخرية ، تخبرها أنها معدَمة لا تملك شر ونقير .
- والِدك العاشق باع كل ما يملك أيتها البلهاء ، نحن نتصدق عليك بطعامك وشرابك ، نزوجك ولدنا لأنك فقط تحملين اسم الغَنادرة .
ليست طفلة ، تخطو نحو عامها السابع عشر ، عاشت حرمانا وخوفا وألَما يجعلها أكبر من قَدْرِيَة نفسها .
في مَقْتَل ضربتها حين أجابتها في سخرية : ومتى أصبحت أنت من الغَنادرة ؟ 
أنطلقت الأخرى كالقذيفة تتوعدها بأيام سوداء ما بقي من العمر ، وأن عليها أن تجد لنفسها مَخرجا سوى ما تدعوه فنا .
كيف في لحظة نأَْمن من نعلم أنهم يكرهوننا ؟
كيف في لحظة نمد يدَنا نسألهم الدواء ونحن نعلم لو أن السم بأيديهم لَحَقَنوه في دمائنا .
في تلك اللحظ سألَتها كأنها تتوسل إليها كيف تتركهم يزوجونها فريدا ، أخبرتها أنها حقا لا تريد أن تجرح خديجة ، ولا تريد أن تؤذيها برؤيتها أو بالحياة معها ، أخبرتها أنها حاولت الهرب لكنها سجينة ، أقسمت عليها أن تساعدها في الرحيل وأنها يوما لن تعود .
لكن قَدْرِيَة نظرت إليها في قسوة وخطت نحو باب الغرفة وقبل أن تفتحه استدارت نحوها تقول : لم تسأل أمك أحدا قبل أن تسرق وتختفي .
هل تريدها أن تفعل مثلما فعلت أمها ؟ 
لأمها بلد آخر ، أخبرتها معلمتها بذات الشيء ، فلتذهب الى سفارة أمها وتطلب منهم أن يبحثوا لها عنها ، ولكن كيف تفعل ؟ .
قضت الليلة بأكملها بثوب رقصها مكورة على فراشها تنظر الى المرآة وهي تفكر ، كلمات أمها تطن في أذنيها ، الصدق مع النفس ، لا تريد من الأرض شيء سوى أمها والبالِيه ، كل مطلب آخر يشوبه شيء من الكذب إلا هذين أمها والبالِيه .
حين تسلل ضوء الفجر من شرفة نافذتها ونظرت إليه سقط جفناها أحدهما فوق الآخر كأنها من إعيائها عن وعيها تغيب ، سمعت بعد وقت لا تعلمه طَرقات على باب غرفتها ودخلت خادمة البيت تخبرها أن عمها الى الإفطار يدعوها .
من خلف جفنيها أ×أخبرتها أنها لا تريد الإفطار .
حاولت أن تنام لكن عادت إليها تقول : السيد بهجت يخبرك أنه لم يسأَل إن كنت تريدين الإفطار أَم لا ، هو يريدك أن تفطري معه .
مازالت صورته وهو يلطمها يوم كانت طفلة في الثامنة من عمرها لا تفارق عينيها ، مازال في أعماقها منه خوف لا تفهمه .
في هدوء نهضت وبدلت ثيابها وهبطت إليه تجلس على مائدة الإفطار دون كلمة واحدة .
وحده فريد مد إليها يده بأحد صحون الطعام لتشكره رافضة تناول شيء منه .
بعد لحظات وفي صوت هادئ قوي قال عمها : في الأسبوع القادم تتزوجين فريد ، سنخصص لكما جناحا صغيرا في الدور العلوي مبروك .
التقط فريد أطراف الحديث وقال كأنه يحاول استرضاءها : نذهب الى القاهرة إن شئتِ لنختار ما تشائين لجناحك ولدعوة من تحبين .
في خوف قديم مازالت آثاره على جلدها مرسومة رفعت عينيها وقالت : وماذا إن كنت لا أريد الزواج ؟ ماذا إذا كنت أريد العودة الى بيت أبي واستكمال دراستي وتمارين البالِيه ؟
ماذا لو كنت أريد البحث عن أمي والرحيل عنكم وعن بيتكم المظلم الأسود ؟
مع كل حرف كانت تقوله ، ومع عدم رد احد عليها كان صوتها يشتد قوة وحِدة .
حين انتهت رأت عمها يرفع كوب الماء الموضوع أمامه ويُلقي على وجهها ما فيه كأنه يصْفعها ويقول في هدوء : أفيقي أيتها الحمقاء ، هل سألتك عما تريدين ؟
هو ذات الرعب الذي شعرت به ذاك اليوم ، هو ذات الألَم المهين ، وهي ذات اللطمة وإن كانت بالماء .
حين رأى الغندور عينيها المستديرتَين الواسعتين ترتعشان وشفتيها الورديتين تهتز ، حين رأى سكون ولده وابتسامة قَدْرِيَة بكل الحزم عاد ينظر الى قطرات الماء المتساقطَين من شعرها ووجهها وقال : أظننت أنني لم أستعلم عن اللصة التي سَرَقَتنا وهربت ؟ تم إعدام أمك بعد وصولها الأراضي الروسية في نفس عام رحيلها ...


13

كانت تبكي في حرقة كبيرة ، تعلم أنها ضعيفة محاصرة بل هي سجينة لا تملك قرار نفسها ، تحاول أن تتظاهر بالقوة رغم علمها أن تظاهرها هذا يزيد قَدْرِيَة وعمها صلفا وفجورا ويزيدها هي كرها فيهم وغضبا ، لكنها لا تعرف كيف تنحني أمامهم أو تبكي ربما لثقتها أنها وإن غسلت أقدامهم دمعا لن يرأفوا لِحالها .
كل ليلة وأمام مرآتها تتحسس قُرط أمها على أذنيها في ألَم ، وتدور في رقصاتها الكسيرة على قطرات دمعها ، لم يذكُر عمها قُرط أمها بل لم ينظر نظرة واحدة كاملة الى وجهها أو ربما هي من لم تفعل ، أيام ويُعقَد قرانها ، أيام هي الفيصل بينها وبين سقوطها سجينة الى الأبد .
شعرت بها تفتح الباب في هدوء ، استدارت في خوف تنظر إليها ، الجميع نائم فماذا تُراها جاءت تحمل لها من أوامر ؟
لم تتمكن من مسح دمعاتها قبل أن تلتقي أعينهما ، وسمعت أمينة كبرى خادما الدار وهي تقول في صوت متهدج : الى متى وأنت تبكين ؟ الى متى يا ابنتي لا تنامين ؟ 
حاولت أن ترفع حاجبيها ، حاولت أن تقول كلمات جوفاء قوية ، لكن رنة الإشفاق في صوت المرأة ، نظرة الحنان في عينيها جعلتها بِكِبريائها العنيدة لا تُبالي .
ألقت بوجهها بين كفيها وبكت تقول : لا أعلم لا أعلم .
تقدمت أمينة منها بجلباب نومها الأبيض النظيف ووجهها الطيب وضمتها الى صدرها في حنان كبير تقول : منذ أتيتِ وقلبي يتمزق عليك .
أَخرجت كل دمعاتها على صدر العجوز ، قالت كل كلمات الخوف والألَم التي تَحْبسها في صدرها ، ذكرت اسم أمها وأبيها وغريب وكيف هي بدونهم تتمزق ، وكانت الأخرى تربت على ظهرها في حنان وتطلب منها الصبر لأنه وحده مفتاح الفرج .
ابتعدت يُسْر عنها لحظة تنظر في وجهها كأنها تريد أن تتأكد من وجود قلب واحد بين جنبات هذا البيت يحنو على انكسارها ويُتْمها وقالت كالأطفال : ساعديني أرجوك .
جلست بها على حافة فراشها وقالت : تعلمين أن السيدة قَدْرِيَة لو علمت ما يدور بيننا تقتلني ، لكن خوفي عليك يقتلني أكثر ، كان والِدك أَحب الى قلبي من أخيه ، حتى أمك رحمها الله في زياراتها القليلة كانت رقيقة طيبة مثلك ، ماذا تريدين ؟
تبعثرت يُسْر أمامها ، أ×أخبرتها بقصة أمها وكيف أنها لم تَمُت ، وأن عمها وحده هو من أعلن وفاتها ، أخبرتها أنها لا تريد الزواج من فريد ، هي تريد السفر والبحث عن أمها ، تريد الوصول الى غريب .
في هدوء سألَتها إن كانت تملك مالا تسافر به ؟
أردفت الصغيرة أنها لا تملك شيئا سوى جواز سفر قديم .
أخبرتها أن السفر يحتاج تأشيرة وأن الوصول الى سفارة بلد أمها مستحيلة .
لم تستطع أبدا أن تخبرها بقصة أمها وبتهمة القتل ، لكنها بكت تقول : ربما استطاع غريب أن يفعل شيئا ، خذيني إليه ولو ساعة .
وضعت كفها على رأس الصغيرة وقالت : اسمعيني جيدا غريب لن يفعل شيئا ، هو مثلي خادم لديهم ، بالأمس سمعت زوجة عمك تتمنى قتلك .
رفعت يُسْر عينيها إليها في ذهول ، وقالت الأخرى وهي تُخْفِض صوتها : لا حل أمامك سوى الهرب ، تريدين السفر ؟ ولدي في إحدى البلاد الأجنبية سافِري إليه سأطلب منه أن يساعدك ، هو الحل الوحيد .
قَدْرِيَة تريد قتلها ، من أجل خديجة أَم من أجل كراهيتها لأمها ؟ 
في سكون قالت : أما أخبرتك أني لا أملك سوى جواز سفر قديم منتهٍ ؟ لا أملك قرشا واحدا في جَيبي ، حتى هاتفي أخذوه بعد أن حادثت معلمتي .
نهضت أمينة عن مكانها تقول : يجب أن أتركك ، سأحادث ولدي إن قبل مساعدتك ، سيلتقيك عند الشاطئ ، يدفع لهم ثمن رحلتك .
في ذهول نظرت إليها تسألها : شاطئ ؟
قبل أن تُغادر الغرفة نظرت في عينيها وقالت : وكيف إذن تسافرين ؟ كما سافر هو في مَراكب الصيد ، هكذا يسافر أولادنا جميعا ، دعيني أذهب الآن حتى لا يفتضح أمرنا .
 أغلقت خلفها الباب وبقيت وحدها ترقب وجهها في المرآة ووجنتاها مازالتَا بدمعها رطبتان .
أمينة تساعدها ؟! تسافر على مَرْكب وينتظرها ولدها ويدفع لها تكاليف الرحلة كاملة ؟! هل هو حلم ؟
تعرف جيدا أن مَراكِب الصيد تتعرض للخطر ، في المدرسة كان معلموها عن ذلك يتحدثون ، لكن هاهو ولد السيدة بخير وسينتظرها ، هو طوق النجاة الوحيد .
من شرفتها نظرت الى السماء كأنها تشكرها ، وفي رجاء كبير تمتمت تقول : يا رب اجعله يقبل وأعني أن أرد له كل ما سيدفعه واحفظ أمينة وغريب اللذين هم أحن علي من عمي وزوجته .

***

كان سعيدا حين رآها تهبط مرتدية ملابس بسيطة أنيقة ، وابتسم في وجهها ابتسامة عريضة سارع بإخفائها حين التقت عينيه بعينَي أمه تُطلق عليه شرارا أسود .
وقفت يُسْر في هدوء تنظر إليهم ، ثم قالت في سخرية مكبوتة : هل يجب أن أتناول الإفطار أَم يمكن إعفائي منه هذا الصباح ؟
نهض فريد سريعا عن مقعده قائلا : فلنتناول شيئا على الطريق .
قبل أن يمضيا صاح الغندور الكبير قائلا : اشتري لها ما شاءت من الثياب ، بعد عقد قرانك تخلعين الأسود ، حتى أخي رحمه الله سيكون بهذا سعيدا .
لم تستدر إليه ، هي تعلم أنه لا يهتم بأخيه رحمه الله ، وتعلم أنه لو كان هو من مات ما قَبِل أبوها أن تتزوج ابنته ولم يمضِ على وفاته شهران ولا رضي أن تخلع عنها ثياب الحداد ، لكن لا هو له ابنة ولا أبوها كان له أخ .
كادت تضحك حين رأت فريد يسرع ليفتح لها باب السيارة بعد أن كاد يدخل من بابه كأنه تذَكَّر شيئا أمضى الليل يعيده على نفسه ليثبت لها أنه في فنون البروتوكول ضَليع ، تشعر بسعادته بها وتشعر بأنه حقا يكاد يطير بها الى القاهرة التي أصرت أن تشتري منها غرفة نومها ولوازمها .
حائرة هي منذ ليلة ما قبل الأمس ، حائرة لا تكف عن التفكير أبدا فيما دار بينها وبين أمينة ، لم تفلح أبدا في الحديث إليها طوال الأمس وكأنها لا تعرفها ، هل حادثت ولدها ، هل رفض ؟ 
ربما لا يملك مالا يدفعه للمركَب ستقلها الى بلاده ، ما هي بلاده ، هي حتى لا تعلم ، كيف أصبح المجهول أرحم بها من المعلوم !؟ كيف أصبح السفر الى بلد لا تعرفه ، يلتقيها فيه شاب ابن خادمة في دار عمها هو الأمل ، بينما جلوسها الى ابن عمها الذي يطير بها هو الموت واليأس بعينه ، في لحظة تخيلت ما تحلم به ، سفينة في مياه مظلمة ، وجوه لا تعرفها وبلاد لا تعرف حتى اسمها ، عادت تلتقط أنفاسها وتتذكر وعود أمينة وحنانها ، تذَكَّرت كيف ضمتها الى صدرها قبل مغادرتها غرفتها ، وهمست في أذنها أنها أبدا لن تتخلى عنها .
- يُسْر قولي ربِ دبر لي أمري فإني لا أحسن التدبير .
قالتها الطيبة وخرجت .
رددتها هي في الصباح التالي وهي تسمعهم يحددون موعد عقد القران ، رددتها حين أرخت قَدْرِيَة عينيها كأنها في حالة حداد لا حالة زواج ، رددتها لليلة الأمس وهي تعلم أنها ستذهب مع فريد الى القاهرة لشراء غرفة النوم وملابس العروس ، رددتها وهي واقفة أمام مرآتها ترقص وتدور على أطراف أصابعها وترقب دمعاتها كقطرات من نار تكتوي بها ضلوعها ، إن لم تساعدها أمينة وترحل عنهم يصبح هذا الجالس بجوارها زوجها ، ليست صغيرة وتعلم أن هذا معناه أن يأخذ جسدها وروحها ومصيرها ، ليست صغيرة وتعلم أيضا أن هذا معناه أنها قد تصبح أُما كما قالت أمه ، ما عادت أبدا صغيرة ، وتوقن أنها يوما تهرب منهم كما فعلت أمها رغم كل الحب الذي جمعها بأبيها ، ورغم الفارق الكبير بينه وبين فريد ، لا تريد أن تترك خلفها طفلا يتألم كما تركتها أمها ، لا تريد أن ترقص وحيدة باكية كما كانت أمها تفعل ، لا تريد أبدا أن ترى خديجة تُدججها بعينيها ، وتخبرها أن لها في زوجها حقا .
انتفضت كأن نحلة لسعت أطراف عينيها لِيَسْتدير فريد نحوها قائلا : ما بك ؟
هل ترجوه أن يتركها ؟ هل تقبل كفيه وتطلب منه أن يأخذها الى شاهناز أو الى سفارة بلد أمها ؟ 
لكن لا نجاة لها عند أيٍ منهما .
شعرت به يضع كفه على أصابعها ويغلق عينيه في نشوة كبيرة ويَهْمِس : سأسعدك يُسْر ، لم أشتهِ شيئا في حياتي قدر اشتهائي لك .
كانت أصابعه باردة مبللة بالعرَق .
وسحبت أصابعها من تحت كفه وقالت باكية : أنا صغيرة ، مازلت حزينة على أبي ، لم أُنْهِي تعليمي بعد ، لا أريد أن أَتزوج ساعدْني .
كأنه لا يسمعها أو كأنه ما سمعها وأكمل يقول : أنت ابنة عمي ، أنا بك أَوْلى ، أنجبتني امي في سن أصغر من سنك .
عاد يضغط على أصابعها غير مبالٍ بمحاولاتها للإفلاة من كفه ، حتى مقاومتها تثير شهوته أكثر ، خديجة تترك له يدها ، وكان دوما يتحاشى أن يصل بيده الى ما هو اكثر من لمسة سريعة ، لكن مع هذه التي تقاومه يتمنى لو يوقف سيارته على الطريق ويأخذها الى صدره وشفتَيه ، لن يتعجل الأمر ، أيام ثلاث وتصبح زوجته ، لكن مازال عاجزا عن مغادرة أصابعها .
تركت له أصابعها وأشاحت بوجهها تنظر من نافذة السيارة ، فريد كأبيه لا يسمع سوى نفسه ، لكن إن كان هذا حاله اليوم فكيف يكون بعد أعوام ، سيتركها لأمه تذيقها ما شاءت من الألَم ، سيبحث عن خديجة وربما تزوجها لتتحد عليها نساء الغَنادرة ، قد يكون الموت حقا في انتظار القوارب الهاربة ، لكن يبقى الموت أرحم من الوأد والقتل .
سمعت صوته يتحدث معلنا أنه سيعتمد عليها في وصف المحال والطرقات ، هو لا يعرف القاهرة كان يريد شراء الغرفة من دُمياط ، لكنه يذهب إكراما لها .
عاد يخبرها أنه سيصطحبها الى أشهر محل يقدم الحمام واللحم المشوي .
استدار يرقب وجهها ، وأكمل يخبرها أن لها أن تشتري كل ما اشتهته من يوم مولدها ، لن تسمع منه اليوم كلمة لا أبدا ، في محاولة يائسة لأن يجعلها تُبادِلَه الحديث قال : لا تأخذيني إلا لأغلى الأماكن ، لا تحبين اللحم تفضلين الأسماك ؟ تريدين تناول الطعام في فندق ؟ أي شيء تريدينه فقط بأصابعك الرقيقة هذه أَشيري ، ماذا تريدين ؟ 
في ابتسامة صغيرة مليئة بالمرارة قالت : يبدو ألا شيء بقي أمامي سوى البحر ، البحر يا فريد ...


14

بعد أن رففع الأذان لصلاة العشاء جلس على الأرض وأغمض عينيه في ألَم يتذكر ، استجمع كل ما بقي له من قوى خائرة وتوجه الى بيت الغندور هذا الصباح ، لم يحادث أحدا ولم يقف على البوابة يطلب أذنا بالدخول ، ، مر من جوار عبد الجبار بعد أن القى عليه السلام مما يوحي أن سكان الدار يعرفون بأمر قدومه ، وقف كالجرو الصغير على بابهم ، وحين فتحت إحدى الخادمات قال في كل استكانة فلاحي دمرو منذ الخليقة وحتى اليوم أنه يطلب رؤية يُسْر .
بعد لحظات وجد قَدْرِيَة بشخصها تقف أمامه ، كأنه ما كان سائقهم أعواما ، كأنه ليس في عمر أبيها ولا فقدَ وحيده كما فقدت يوما أخاها الشاب ، بصلافة المال وعجرفة القوة سألَته ماذا يريد ؟
أخبرها أنه جاء يطمئن على صحة الغندور ويطلب رؤية يُسْر .قال وعيناه لا تُبارح حذاءه : منذ وفاة ولدي ويسر أصبحت كأنها ابنتي .
عاد يستدرك قائلا : : المقامات محفوظة لكن أشعر أنني على مَشارف الموت وأرجو أن تسمحي لي بالسلام عليها ووداعها .
لماذا كانت غاضبة الى ذلك الحد ، ربما لتجاوزه البوابة الكبيرة ووقوفه بباب البيت ، لكن منذ عمله لديهم وهو لا يقف بالبوابات ، ما الذي تغير ؟ هي حتى لم تطلب منه الدخول الى ردهة البيت .
في هدوء عاصف قالت : ذهبت وفريد الى القاهرة لشراء غرفة نومهما ، عقد قرانهما بعد غد يا غريب بإمكانك الحضور ، سنقيم احتفالا وذبائح .
ما تركت له كلمة يقولها ، اعتذر واستدار لِيمضي ، عدا أنه قال كأنه يتوسل إليها : هل أرجوك سيدة قَدْرِيَة أن تخبريها أني أدعو لها ، وكل المُصَلّين في المسجد في كل صلاة ، أرجوك .
كأن أفعى من بين حقول البلدة هاجمتها حين ذكر الصلاة والدعاء صاحت في وجهه قائلة : جُننت يا غريب ؟ أطاحت مصر وما بما بقي في عقلك ؟ لست رسول غرام بينكما أيها العجوز ، إن شئت فلتكن في عقد القران موجودا لتأخذ نصيبك من اللحم والطعام ، لكن إياك أن تقف بهذا الباب مرة أخرى في حياتك .
أغلقت في وجهه الباب كأنها تغلقه في وجه متسول بغيض ، كيف تحيا يُسْر معها ؟ ماذا ستفعل بها ؟ 
أرخى عينيه من جديد وهو يعود الى مسجده ، وضع كفَيه على وجهه يمسحه لئلا يرى احد المصلين دمعاته ونهض عن مكانه ووضع يده الى جوار أذنيه وأخذ يُكَبِّر مقيما صلاة العشاء ، حين اصطفوا خلفه رجال القرية ممن حضروا تذكر كلما أبيه القديمة : هل تحب الموت .
ابتسم وهو يعتدل كأنه يقول : أحبه ولا يحبني .
ما عاد له ما يحيَا من أجله فماذا تراه الموت ينتظر ؟

***

تختنق بل هي حقا اختنقت ، في لحظة كادت تقتنع أن زواجها بفريد ليس بالسوء الذي تتخيله ، في لحظة وبالتحديد حين خانتها دمعاتها لحظة ذهابهم الى بيتهم في الدُقي بناءً على رجائها له ، وحين رجته أن يصعدا الى شقتهم كادت تصدق أنها تحب فريد .
أوقف السيارة تحت مدخل البيت وأخبرها أنه لا يمانع لكن هو فقط ليس معه مفتاح ، في حنان نظر نحوها وقال : هو بيتنا لا منازع لنا فيه ، بإمكاني أن أحضر نجارا وأكسر بابه لكن لا داعي لهذا مازال أمامنا الكثير نفعله ، أعدك أن أحضرك بعد الزواج كلما شئت واشتقت الى هذا المكان .
أَخرجت له من حقيبتها الصغيرة مفتاحا للبيت وأخبرته أن عمها أخذ المفتاح الذي كان بحوزة غريب ، وهو مفتاح أبيها الذي لم يسألها احد عنه .
لم ينتظر حتى أن ترجوه بكلمة أخرى ، أغلق السيارة وصعد بها الى البيت ، حين فتحت ودخلا ، حين نظرت حولها ورأت مائدة طعامم ووجه أبيها ومكان صحن البيض الذي يعده لها ، حين دخلت غرفته ولمست مداليات السباحة وكأس الجمهورية الذي كسبته بكت ، كأن عصمت مات منذ لحظة ، بكت في صوت متحشرج متقطع وأخذت تردد دون وعي كلمة بابا .
كان ينظر إليها في ذهول وألم صادق ، لااحد يخطئ الصدق صغيرا كان أَم كبيرا ، أخبرته أن عمه كان يحب هذه الميداليات ، وأنها ذبحت نفسها وفَتتت جسدها في مياه حمامات السباحة لِتسعده ، بكت وهي تخبره أنها لم تخبر عصمت كم تحبه ، كانت تلومه كأنها تعاقبه على رحيل أمها وما فعله بها أخوه ، أخبرته كيف لطمها أبوه في هذا المكان ، وكيف كانت ترى أبيها يبكي في ذاك المكان ، أخبرته عن أمها التي لا يعرفها ، عن حنانها عن ذراعَيها ، كل المَشاعر التي حبستها في بيت أبيه من قسوة أمه وإرهاب أبيه لها أطلقتها في بيت أبيها أمامه كأنه ليس منهم .
وقف ينظر إليها كأنه ما رآها يوما قبل هذه اللحظة ، ليست هي التي يشتهيها ، ليست أبدا الصامتة التي تترفع عليهم في طعامها وشرابها وحديثها ، هي فتاة صغيرة جميلة رقيقة حزينة لا تستحق أبدا أن يعاقبوها على تهور أبيها أو جرائم أمها ، هي من دمه وهو من دمها ، شعر وهو يراها تبكي وتركض به في أنحاء البيت تحكي له قصصا وتكشف جراحا أنه لا يشتهيها فحسب بل يشتهي إسعادها ومسح دمعاتها ، يشتهي ضمها وأعادة نقود أبيها إليها ، ليس بحاجة الى ما هو أكثر من ثروة أبيه ، لكن هي بحاجة الى الأمان ، وتستحق الرثاء والحب .
من فرط ركضها هنا وهناك سقطت جدائل شعرها على كتفيها ، من فرط تقطع أنفاسها بالبكاء تلونت وجنتاها بحمرة رائعة اختلطت بخمرية بشرتها وجعلتها إلهة جمال بالحزن غارقة ، حين تعبت وقفت في منتصف صالة البيت وميداليات فوزها بين أصابعها مع صورة لأمها وأبيها يحتضناها ، وقفت تلهث تنظر إليه وقالت كأنها تزفر آخِر أنفاسها : لا أريد أن أتزوج ، أريد أن أعود هنا ، أريد أن أمارس السباحة من جديد لأني أعلم أنه سيعود بروحه حولي ، أريد أن أرقص البالِيه لأني أشعر أني أَستدعيها في كل مرة أفعل ، أخبرتني أمي أن أكون صادقة مع نفسي وأريد أن أكون صادقة معك ، أكره بيتكم أرتعد خوفا وأموت هناك يا فريد .
أجهشت بعدها في البكاء وسقط كل ما في يدها على الأرض .
وتقدم نحوها يتعثر ما بين إشفاقه عليها ورغبته فيها ، حين أصبح لم يجد ما يفعله سوى أن ضمها الى صدره في قوة وقال : أريدك وأريد إسعادك ، لكن لا طريق أمامنا سوى الزواج ، لا أنا ولا أنت بإمكاننا أن نعصي الغندور .
هناك لحظات نقف فيها على قمة الألَم والضعف والحاجة ، لحظات إن مد لنا الجحيم ذراعَيه نلقي برؤوسنا بينهما لشدة ما نحتاج العناق .
ضغطت رأسها الى صدره وهي تئن وتتمنى لو يحتضنها أكثر ، الغندور كلمىة السر للشقاء والألَم ، فريد ضعيف مثلها ، هربت أُلِغا من سيطرة عمها على حياتها وهرب أبوها أيضا منه ، وهاهو فريد بكل صباه وقوته يعلن ألا أحدهما يملك عصيانه ، لا مفر أمامها أبدا هي الأخرى من الهرب. 
حتى إن كان ذراعَا فريد دافئتَين لكن تثق أن الغندور إن أصدر أوامره لهما أصبحتَا طرفَي كماشة تنقَضّ على عنقها ولا تتركها إلا جثة هامدة ، تركت نفسها لعناقه ، وحين حاول في لحظة فقدَ فيها حتى إشفاقه عليها أن يقبلها ويعبث بجسدها ابتعدت عنه في ألَم وهي تقول : فلنذهب ، إن علم عمي بحضورنا من من غضبه ينجيك وينجيني ؟
أصبح محموما لا يعلم كيف يسيطر على نفسه ، شيء في أنفاس هذه الشابة ، شيء في رائحتها كالمخدر الذي أدمنه والِدها كلما ارتشفت منه ازددت فيه رغبة واحتياجا .
كان يردد في جنون أنها بعد الغد تصبح زوجته فلتشعر به ، فلتشعر بحبه ورغبته ، لم تكن تقاومه في صدق ، وما كانت تريده لكنها شعرت بنشوة في توسله لها وركضه خلف شفتَيها وعناقها ، حين وصل بكفه الى صدرها شعرت بخوف عميق لم تفهمه ، تعلم جيدا ما يدور بين رجل وامرأة ، لكن مازلت في كامل وعيها ، كل ما تريده يُسْر وعدا بأن يساندها ويقف في وجه أبيه وأمه ، ما تريده أملا بعودتها الى بيتها والحياة حيث اعتادت حتى إن كان بصحبة فريد .
كان يحاول ضم شفتيها إليه ، وكانت تحاول أن تتحدث وقالت : إن تزوجنا هل تأتي بي لِأحيَا هنا ؟ 
لم يسمعها ولو سمع وقال نعم لَتزوجته وربما منحته كل شيء دون زواج ، لا احد منهما يشعر بما يريده الآخر ، كل منهما يرى حاجته أكبر وما يفعله الآخر شيئا تافها لا يستحق أبدا الإصرار عليه .
بقوة أمسك برأسها بين كفَيه وسقط بشفتيه على شفتيها عَلَّها تسكت ، وبقوة أكبر أبعدت يديه عنها وهي تتألم وفي ذات اللحظة التي كان فيها يقول : ألا تصمتين ؟
كانت هي تقول : ألا تسمع ؟
ستك كِلاهما عن الحديث كأنما أدركَا معا أن كُلا منهما على طريق سوى طريق الآخر يسير .
شعرت بخيبة أمل كبيرة ، حقا كما قالت يوما لنفسها : هو لا يسمع .
عاود الاقتراب منها ووضع كفه في شعرها وقال بأنفاس مازالت متقطعة : فلنذهب ، بعد الغد نفعل ونقول ما نشاء .
انحنت تلتقط ميداليات ذكرياتها وصورة والِديها ، تخبره أنها ستعود ببعض الأشياء معها .
ووقف وهو يرقبها ، لا شيء على الأرض سيمنعه عنها يريدها ، ليست عنيدة كما كان يظن ، في لحظات كادت تذوب بين ذراعَيه وعلى صدره ، مفتاحها العناق ، ليست أبدا كخديجة رغم أنه يملك مفتاحها هي الأخرى .
حين عادت بحقيبة المدرسة على ظهرها بعد أن وضعت فيها ما شاءت من أشياء أمسك بكفها وقال : ستصبحين أسعد النساء .
نَكَّست رأسها ومضت الى جواره وكل ما في رأسها سؤال كبير ، كيف بعد كل ما بكته من دمع وقالته من كلمات مازال لا يفهم ولا يسمع ؟ هل تُراها أمينة تنقذها ؟ وهل حقا ترمي بنفسها في البحر أَم أن ذراعَيه أقل من البحر هلاكا وموتا ؟


15

كان اليوم سريعا كأنها ليست جزءاً منه ، عمال يتحركون في بيت الغندور بعضهم قام بتركيب غرفة النوم وبعضهم يُعد القسم السفلي لاستقبال المدعوين وموائد الطعام ، قَدْرِيَة أصدرت الأوامر بنقل ملابسها الى الجناح الجديد بينما أعلن عمها عن عدد الذبائح التي يقمون بذبحها حتى أمينة كانت تتنقل معهم وبينهم دون حتى نظرة واحدة تُطَمْئِنها بها أو كلمة تخبرها بها عن قرار ولدها كأن شيئا ما كان بينهما وكأن كل الوعود والأحاديثكانت أضغاث أحلام ، كأنها تَرْقُب فيلم رعب لم تشتري تذكِرته ولم تذهب الى قاعته ، كالمذهولة هي لا تعلم هل تَصْرخ أَمتُغْمِض عينيها وتصمت ، كلما التقت عيناها بعينَي فريد تراقصت صور الأمس حين كان يحاول تقبيلها وصور أخرى نسجتها من قصص المَدارس والأفلام عن كل ما يمكن أن يدور بينهما في الغد ، تراه عاريا وتراها تتألم بين ذراعَيه ، ترى نفسها تَصْرُخ وتراه يضحك ، وترى نفسها تبكي وتراه ينهض عن جسدها ويَخرج بعيدا عنها حيث تنتظره خديجة .
دخلت على أمينة المطبخ أكثر من مرة وحاولت أن تتحدث إليها لكن المرأة همست ترجوها أن تبتعد عنها ، في إحدى المرات أخبرتها أنها ستصيح في وجه المأذون والمدعوين برفضها .
وأمسكت العجوز بكفها تهمس : لا احد منهم يهتم بصُراخك ، المأذون يأخذ مبلغا مضاعفا والمدعوون تصُم آذانهم وتُعمي عيونهم قطع اللحم التي يُطْعَمونَها ، ابتعدي وسآتيك في الوقت المناسِب .
ما هو الوقت المناسب ؟ الظلام بدأ يحل على الدار وفي الغد يتم عقد القران ، ما هو الوقت المناسب ؟ وما هو القرار المناسب ؟ كيف نعرف الصواب ونتبع الخطأ ؟ لماذا ندرك ماذا نريد ونستسلم لفعل ما لا نريد ؟ كيف تكون صادقة مع نفسها إن كانت النفس تريد الشيء وتخشاه وتكره نقيضه وتأتيه .
حين فقدت قواها وبدأت تهدأ في فراشها وتسقط أوصال جسدها من إرهاق يوم السفر ذاك ويوم الذهول هذا شعرت بيد أمينة تهزها في قوة وهي تهمس : لا تنامي هيا بنا ، انهضي يُسْر .
فتحت الصغيرة عينيها وانتفضت في فراشها تقول : ظننتك لن تأتي .

كانت الأخرى تجذبها من ذراعها قائلة : تتحرك المَركب بعد ساعة من الشخلوبة لا وقت لدينا ، ضعي نفسك في ثيابك وافق ولدي على استقبالك ودفع كامل المبلغ لربان المَركب الكبير .
لم تكن تفهم ، كانت تتحرك مع المرأة التي أَخرجت لها أول ما وقعت عليه يداها من ثياب ارتدتها وهي مازالت لا تفهم .
وعادت المرأة تقول : الوقت ضيق وهي الفرصة الوحيدة والأخيرة ، إن تم عقد قرانك انتهى أمرك ، إن استيقظ أحدهم انتهى أمرنا معا ، إن رحل مَركب الصيد الصغير لن تلحقي بالمَركب الكبير ويُفتضح أمرك ، يقتلك عمك ويقتلني والله إن حدث هذا .
جُمَل تسمعها وتحاول أن تستوعبمعناها ، كلما حاولت التقاط شيء من ملابسها صاحت الأخرى أن لا شيء مسموح به سوى قطعتَين من الملابس لا أكثر .
حين جذبتها من كفها الى خارج الغرفة ما استطاعت أن تأخذ ضشيئا سوى حقيبة المدرسة التي أحضرتها من الدُقي والتي تحوي ميداليات السباحة وصورتها مع والِديها وجواز سفرها القديم الملسق عليه صورتها وهي طفلة ، كورت بنطلونَين وجاكيت من الصوف ورمت به الى ذات الحقيبة ووضعتها على ظهرها وتبعت المرأة في ذهول ، ساق تخطو بها معها وساق أخرى تجذبها في قسوة لإحساسها أنها تقاومها وتحاول أن تعود بها وتبقى في دار عمها وإن كان بين ذراعَي فريد .
حين خرجَا من البوابة لم تصدق أن أحدا من الحراس لم يكن هناك ، حين استدارت تسألها وجدتها تدفعها بيدها الى داخل سيارة كانت تنتظر وهي تصيح هامسة : المَركب تنتظر .
دخلت يُسْر ودخلت أمينة معها دون حديث ، انطلق السائق ونظرت إليهما معا ، كيف استطاعت إقناع السائق بمساعدتها ، وماذا يحدث لها إن فضح السائق أمرها ؟
حين حاولت أن تتحدث استدارت أمينة نحوها تقول : لا وقت لدينا ، تجدين ولدي في انتظارك على الشاطئ بعد وصول المَركب الكبير .
أمسكت بكفها وهي تقول : أرجوك خذيني الى غريب دقائق ، دقائق صغيرة فقط ، حادثته من هاتف فريد لكن أجاب صوت آخر ، لم يعُد الهاتف معه ، خذيني إليه أرجوك .
في ذهول نظرت إليها أمينة وقالت : اسمعيني يا ابنتي ذ	هبت الى الغريب هذا الصباح وأ×وأخبرني أنه لا يريد تحدي الغندور ولا يريد رؤيتك ، لا احد يفعل .
عادت تتحدث وتخبرها أن المَركب الصغير سيسير بها في البحر ثم تنتقل الى المَركب الكبير الذي يصل بها الى الشاطئ بعد أيام ثلاث .
مدت يدها الى جلبابها وأَخرجتها قائلة : أيضا أعددت لك حقيبة صغيرة بها كل ما ادخرته من نقود وبها أيضا بعض الأطعمة .
كل شيء يَرْكُض خلف شيء وهي كالمذهولة لا تفهم أي شيء ، ولا تعلم هل تَصْرُخ طالبة العودة أَم تَنثَني على جبهة المرأة تُقبلها .
حين وصلتَا الى الشخلوبة ووقفتَا بجوار الشاطئ وجدا شابا في انتظارهما ، وما أن رأى يُسْر حتى فتح فمه في ذهول قائلا : لم تخبريني أنها فتاة .
في قسوة لم تفهمها أجابته : أي فارق ، نقودك كاملة فمن أي شيء تَخاف ؟ 
أمسك الشاب بيدها ومضى يحمل الحقيبة الصغيرة التي أَخرجها السائق قائلا : عليها أَخاف .
تركت ذراعه وركضت نحو أمينة تضمها الى صدرها وهي ترتجف قائلة : ستكونين بخير ، لا أعلم كيف أشكرك ، فقط كوني بخير .
رجفة صغيرة سرت في جسد العجوز وهي تراها تخطو نحو مَركب صيد صغيرة كان عليها ما يقارب العشرة رجال وقفوا ينظرون الى الشابة في دهشة كبيرة .
استدارت نحو أمينة كأنها تستجديها أن تعود بها أو تقول لها شيء ينفخ في روحها العزيمة والقوة ، لكن ما أن وضعت ساقيها بداخل ي المَركب حتى غاب عنها وجهها في الظلام .

***

حين عادت وحدها وعبرت بوابة البيت الكبير بعد أن ألقت السلام على عبد الجبار كانت تشعر بشيء غريب يتجول في صدرها .
رحلت يُسْر فَلِمَ وجهها باقٍ أمام عينيها ؟ غابت ولكن لِمَ يرتفع صوتها في أذنَيها وهي تعتذر منها وترجوها أن تكون بخير ، هل حقا تسرعت فيما فعلته ؟
نَكَّست رأسها وصعدت سلالم البيت في هدوء تنظر حولها وتوجهت الى ردهة غرفة الغندور وزوجته ، في هدوء أشعلت ضوء الردهة وأغلقته مرتَين متتاليَتين 	وأسرعت تنزوي في ركن بعيد .
بعد لحظات قليلة ظهرت قَدْرِيَة تهمس : تأخرت أيتها البلهاء ، هل رحلت ؟
في هدوء حركت رأسها بالإيجاب وهمست : رحلت حتى دون أن تسألني عن اسم ولدي أو اسم الشاطئ الذي تنزل فيه .
في تهكم قالت قَدْرِيَة : إن منحناها وقتا وفرصة لتسأل وتتحدث ما ذهبت ، ألا يكفي كل ما دفعناه لنجنبها مرحلة التخزين ، اذهبي الى غرفتك غدا أمنحك باقي المبلغ ، دعينا ننام ونتنفس هواءً نظيفا خاليا من أنفاس تلك الأفعى .
كأن دمعة لاحت في عينيها ، كأن ندما رقص فوق رموشها قالت : من أخذها من يدي كان خائفا عليها ، هل تُراها تنجو ؟ إن لم يفترسها البحر افترسها الهاربون .
في قسوة وغيظ رفعت قَدْرِيَة حاجبيها وقالت : وهل فعلنا ودفعنا كل هذا لِتنجو ؟ 
سقطت دمعة أمينة وهي تقول : لا أعلم ألَم في صدري ، وخز يقتلني .
بِكَفها لكزت قَدْرِيَة كتفها وقالت : لا تبالي ، النقود تشفيه .
أرخت عينيها ومضت من جوارها تهمس : النقود لا تُسكِت القلوب إن تألمت .
ومضت قَدْرِيَة هي الأخرى تقول في تهكم : لكنها تُخرِس الضمائر إن أفاقت واستيقظت .

***

كانوا أكثر من عشرة حوالي عشرين شابا تتراوح أعمارهم من السابعة عشرة ومنتصف الثلاثينيات ، رغم الظلام الدامس كانت وجوههم واضحة ، كأن الخوف والألَم الذي في أعينهم أشعل فيها مصابيح تنير ظلمة البحر.
أشار لها قائد المَركب الى المكان الذي تجلس فيه جواره ، كان واضحا أنه أعجب بها منذ اللحظة التي أمسك بيدها فيها عند دخولها القارب .
جلست الى جواره في صمت بعد أن وضعت الحقيبة الصغيرة التي منحتها إياها أمينة وأخذت تتجول بعينيها على ضوء مصابيح أعينهم .
القارب صغير لا تجد فيه موضعا لقدم ، والصمت يجعل هدير الأمواج من حولهم كأنه أجراس كنائس نَكَّست رأسها حين أدركت أنها ليست هي من تنظر بل وحدها قِبْلة كل الناظرين .
حين صاح أحدهم يقول : متى نصل الى المَركب الآخر ؟
أجاب القائد اللاذي يجلس الى جوارها قائلا : ساعات قليلة ونصل ، لا تقلق ، سينتظرون فهناك زوارق أخرى كثيرة من البِحِيرة ودمياط والدهقلية في الطريق .
كأنه بعد كلماته هذه تَذَكَّر شيئا استدار إليها يقول : هل ينتظرك أحد على قارب المغادرة ؟
أجابته في هدوء : بل ينتظرني شخص على الشاطئ .
هز رأسه كأنه بذكائه سعيد ، لا يمكن لفتاة كهذه أن تسافر وحدها ، هي فقط تظن أنهم سيقفون بالشاطئ ولا تعلم أنهم من مَركب الى مَركب يدخلون ، حاول كثيرا أن يتحدث معها ، لكنها أغمضت عينيها وتظاهرت بالنوم وغابت في رحلة طويلة داخل جفنَيها ، لا تستطيع أبدا أن تتخلص من خوفها ، ولا تستطيع أبدا أن تكتم الألَم الذي في عروقها كلما تذكرت كلمات أمينة عن غريب وكيف رفض مساعدتها ، أصبحت هي الغريبة وما تفعله هو الصواب ، هذا ما يجب أن تُقنع نفسها به ، بقيت تتجول بعينيها المغلقتَين على كل أيام حياتها ، وعلى كل الوجوه حتى وقفت على وجه فريد ، ما تُراه يفعل حين يعلم باختفائها ؟ 
حقا لا تريد أن تؤلمه ، ما يسعدها قليلا هو وجه أبيه وأمه عندما يعلمان أنها رغم السجن هربت ، ورغم الحصار انتصرت .
أفاقت على كف ذات الشاب تهز كتفَيها يَصيح : استيقظي نحن بجوار المَركب .
فتحت عينيها لتشهق شهقة كبيرة ، كان الزورق يقف وإلى جواره عشرات الزوارق الصغيرة حول مَركب أخرى متهالكة رغم حجمها الأكبر .
سلالم من الحبال كانت ملقاة على جوانب المَركب وكل من على الزوارق يتسلقها للوصول الى سطحها ، جميع من كانوا معها رأتهم يصطفون ويحاول كل منهم الوصول الى المَركب الأكبر .
حمل عنها حقيبتها الصغيرة وأمسك بيدها وهو يقول : ستجدين من ينتظرك على ظهرها لا تقلقي .
حاولت أن تخبره أن لا احد ينتظرها هنا ، لكن ما عساه يفعل إن أخبرته ، حين حان عليها الدور ورفعها بذراعه لتتسلق السلالم قذف بحقيبتها الصغيرة الى احد الرجال المتدلين وصاح : ساعِدها لتصل الى رجلها عندك أرجوك . 
رقصت البالِيه وشربت من مياه جميع حمامات السباحة في مصر أعواما طويلة إلا إنها لم تتخيل يوما أن تتسلق حبالا مربوطة وتتسلل الى أنفها رائحة صدء حديد المَركب ممزوجا بملح البحر المتوسط .
ألقت بِكَفها بين كفَي الرجل الممدودة نحوها ليجذبها بقوة لتصبح داخل المَركب ، وأزاحها عن طريقه لِيلتقط من خلفَها قائلا : احملي حقيبتك وابحثي عمن تريدين مازال هناك زوارق أخرى قادمة .
حين انتصبت واقفة مع الحقيبة الصغيرة ونظرت حولها شعرت بخوف كبير ، عشرات بل ربما مئات الوجوه والأجساد تركض هنا وهناك ، وبعينيها التقطت شابة صغيرة تحمل على كتفها طفل لا يتجاوز عمره العام الواحد لكنها ليست وحدها ، بل مع رجل من الواضح أنه زوجها .
انتفضت وهي تسمع صوتا يَصيح قائلا : العدد يتجاوز المائة شخص فليتوجه عدد منكم الى ثلاجة السمك وإلا لن نتحرك هيا .
لم تكن أبدا تفهم ، لكنها رأت عددا كبيرا يتجه الى قاع المَركب بينما بقيت بعينيها تبحث عن تلك الشابة وزوجها وطفلهما كأنها تتحسس في وجودهم شيئا من الأمان ، رأتهم على البُعد ، رأت المرأة تنظر إليها كأنها هي الأخرى تريدها الى جوارها ، وتقدمت نحوهم في تردُد .
لم تقُل كلمة ولم تبادرها الأخرى بسؤال ، لكن شيئا في ملامحهما معا هدأ ، عادت تَرْقُب ما يحدث حولها ، ورجال المَركب تَصيح لتعلن بعد لحظات أن جميع الزوارق وصلت وأنهت تفريغ شحناتها من الرجال ، وأن على كل منهم أن يجد لنفسه مكانا ، هؤلاء هم رفقة الرحلة غرباء جميعهم ، لكن هناك شيء مشترك بينهم ، شيء له روح ولون وملامح واضحة تشعر بها ترتسم على وجهها هي أيضا ، هو قاسم مشترك أعلى اسمه الخوف والأمل ...


16

كان عبد الرحمن يقف مبتسما وإلى جواره أمه في جلباب الصلاة بينما يَصيح هو ضاحكا يخبرهما أنه قادم ، وفي اللحظة التي كان يخطو فيها نحوهما سمع هرجا كبيرا لم يفهمه أبدا ، حاول أن يتجاهله وأسرع يمد يده نحو ولده يطلب منه أن يأخذ بها ، إلا أن جليلة كانت تقول : لا تتعجل يا غريب .
هما قاب قَوسَين أو أدنى لكن كفه لا تصل إليهما ، وذاك الصياح مازال يتزايد وهو يَصيح يخبرها أن عبد الرحمن ليس ولدها وحدها ، يريد أن يصلي معه ، وابتسمت وتستبقيه مكانه بَكَفها رغم أنه يردِد : لا أريد الصلاة وحدي .
حين استدار ولده إليه قال في صفاء : ليست الصلاة وحدها كل شيء يا أبي .
في هذه اللحظة فتح الرجل عينيه وأخذ يدور بهما حول نفسه محاولا أن يفهم صوت الطَرَقات العنيفة ، وانتفض من فراشه حين أدرك أنه كان كعادته يحلم ، وعلى غير العادة هناك من يصر على إيقاظه وحرمانه حتى من رحمة الحلم .
نهض عن فراشه نحو باب البيت لِيفتحه ليجد الغندور الكبير وولده يقفان بالباب ، وقبل أن يفتح فمه بكلمة دفع الغندور الباب بعصاه صائحا : يُسْر .
لم ينتظر منه كلمة ، ولم يلقيَا عليه تحية بل دخلا وتركاه على الباب يقف ، وهو مازال يتعثر بين حلاوة الحلم ومرارة الواقع .
البيت أصغر من أن لا يَريا كل شيء فيه وهما في مكانهما ، واستدار الغندور يزأر قائلا : أين هي ؟
أدرك أن يُسْر تركتهم ، أدرك أنها هربت ، وأدرك أنه ما كان صادقا مع نفسه كما ينبغي ، أقنع نفسه قسرا أنها سعيدة معهم أو ستَعتادهم وحمل نفسه وعاد دون الوصول إليها .
تقدم فريد نحوه يقول في ألَم جريح وغيظ كبير : ليس لها سواك ، ولم تكف يوما عن طلب الحضور إليك ، في أي بيت من بيوت دمرو خبأتها ؟
كان مذهولا مفتوح العينَين وصاح يقول : أنا من يسألكم أين هي ؟ ألَم أطلب منك رؤيتها وأخبرتني أنها سعيدة وتُعِد لِزَواجها ؟ أَمَا حضرت حتى البيت أتسول النظر في وجهها وطردتني أمك يا سيد فريد ؟ المسكينة لا تعرف بيتي ، اليتيمة هربت من قسوتكم .
أدرك الغندور من بَحة صوت الغريب أنه يتمزق ألَما والألَم لا معنى له سوى أنه لا يعرف عنها شيئا .
استدار بجسده الطويل قائلا : هيا بنا ، يُسْر ذهبت الى مصر ولم تأتي هنا .
أخبرهم غريب أنه سيذهب معهم ، هو يعرف كل الأماكن التي تحبها وتقصدها .
لحظات قليلة من التفكير أصدر بعدها الغندور موافقته لِيسرع بتبديل ملابسه والخروج إليهم ، سيجوب بيوت صديقاتها اللاتي يعرفهن واحدة تلو الأخرى ، عبد الرحمن على حق ، الصلاة ليست كل شيء ، ما زال عنده شيء كبير يفعله ، تأدية الأمانة ، حين يجدها لن يدعهم يرغمونها على شيء ، أخطأ خطأً كبيرا حين ظن أنها تعتادهم وتعتاد حبهم .
أنت في الحب والحياة إما أنك تريد أو لا تريد .

***

في اليم لا فارق أبدا بين نهار وليل ، الضياع واحد ، والخوف واحد إن كانت الشمس تتوسط السماء أو كان الظلام يكسوها .
في نفس المكان تكورت ، كل الوجوه حولها لا فارق بينها ، الجميع يَصيح والبحر حولهم جميعا يموج ، حين شعرت بحاجتها لدخول الحمام بعد ساعات من طلوع الشمس لم تعرف من تسأل سوى أنها ذهبت على استحياء الى المرأة التي كانت تحتضن طفلها الصغير وانحنت عليها تسألها إن كانت تعرف مكانه .
شعرت في تلك الثواني التي تحركت فيها بصعوبة بين أكوام اللحم المتراصة أحدها الى جوار الآخر أن كل من على السفينة كان يتبعها بعينيه ، كأن المرأة كانت تتمنى لو تُحادثها ، ابتسمت في وجهها وأخبرتها أنها لا تعرف .
حين اعتذرت واعتدلت بجسدها لتعود الى مكانها جذبتها من يدها في رفق تطلب منها الجلوس الى جوارها ، لم يكن هناك مكان على السفينة فهي صغيرة وتحمل أكثر من مائتي وجه تتصاعد من أجسادهم رائحة عرَق نفاذة .
جلست الى جوار المرأة التي كان زوجها نائما بينما تحتضن هي طفلها الغافي على صدرها وقالت بعد لحظات : أنا حنان من بلطيم وهذا زوجي احمد وولدي يوسف .
ابتسمت وهي تربت على رأس الصغير في حنان : أنا يُسْر الغندور من دمرو .
بعد حديث قصير أفاق الزوج من إغفاءة إعيائه وحين أخبرته عن يُسْر ورغبتهما معا في الذهاب الى الحمام نهض عن مكانه في ضيق يسأل لهما عن طلبهما .
وعاد بعد لحظات ليهبطوا جميعا الى قاع السفينة حيث يوجد ثلاث حمامات صغيرة ضيقة ، ما استطاعوا حتى الاقتراب من أبوابها لِبشاعة الرائحة الصادرة عنها .
حين أمسك بأحد العاملين على السفينة وأخبره أن المرأتين تريدان حماما نظيفا .
صاح الآخر يقول : لا فرق هنا بين رجل وامرأة ، البحر أمامكم إن شئتم قضاء حاجتكم فيه ، ماذا تأنف أنت وهي ، جميعكم همج وهذه الرائحة والقَذَارة من صنعكم .
بعد نظرة سريعة تبادلها هو وزوجته أخبرهما أنه سيدخل الى احد الحمامات ويلقي فيها بعض الماء ولتُغلقا أنفيهما وتَدْخلَا .
حين خرجت يُسْر بعد خروج حنان كانت عيناها غارقتَي في الدمع ، لم تكن تعلم يوما أن هناك حماما على الأرض بهذه القَذَارة وهذه الرائحة ، وأنها مضطرة لاستخدامه مع كل هؤلاء البشر ولأيام لا تعلم عددها أو نهايتها .
كان الرجل يحمل ولده على ذراعَيه ، وأمسكت زوجته بِكَف الباكية وأخذوا جميعا يشقون طريقهم الى سطح المَركب من جديد .
الساعات طويلة جدا حين نتعذب ، ولا عذاب تخيلته كعذاب الساعات على تلك السفينة ، كانت العيون تلتهمهَا هي ورفيقتها ، وكانت الأصوات تتعالى وتَصيح تطالب بوجبة طعام .
استدارت حنان تسألها إن كانت جائعة ؟
في هدوء أ×أخبرتها أنها جائعة ، ولكن ربما ليس من حقها أن تطالب بوجبة .
حين سألَتها عن السبب قالت في هدوء : أنا لم أدفع ثمن الرحلة ، ولا أظنهم يطعمونني ، معي بعض الأطعمة في هذه الحقيبة فلنأكل شيئا منها .
قبل أن تفتح الحقيبة الصغيرة التي منحتها إياها أمينة كان عراك كبير قد قام بين مجموعة من الشبان على سطح المَركب ، تبادلوا فيه اللكمات ولسباب .
بكت حنان عندما أصيب طفلها بفزع شديد وصاح زوجها مع كثير من عمال السفينة محاولين تهدأة الأمور واحتواء الموقف .
انكمشت من جديد كأنها تشاهد فيلما من أفلام السبعينات التي تظهر على شاشة التلفزيون حيث يقتتل الجميع ويصيح الجميع حتى لا يسمع أحد أحدا ، بعد دقائق علا صوت في مايكرفون يدْوي يأمر الجميع بالسكون ، كان قائد المَركب يتحدث ، أخبرهم أن السفينة ليست بحالة جيدة وأنهم معرضون للموت في أي لحظة وأن وصولهم الى شاطئ إيطاليا مازال محفوفا بالخطر ومعرضا للفشل ، وأنهم إن لم يلتزموا بالهدوء وحدهم يدفعون الثمن .
قال الرجل هو وطاقمه يغادرون السفينة على زوارق مطاطية ويتركونهم يموتون في عرض البحر إن شاءوا الاستمرار فيما هم فيه ماضون .
في لحظة واحدة كأن حربا ما اشتعلت بينهم ، كأن سبابا قذِرا ما خرج من أفواههم ، في لحظة اتحدوا جميعا يَصيحون أين الطعام ، أين مياه الشرب ، لم ندفع كل هذه النقود لِنبقى جوعى وعطْشى .
عاد الرجل يخبرهم أن وجبة واحدة تُصرف لكل منهم عند الغروب ، وأن براميل المياه موجودة بالقرب من ثلاجة الأسماك التي في الدور الأسفل ، ولا شيء آخر يضيفه سوى استعداده التام لمغادرة المَركب وتركها فما جمعه مُلّاكها من نقود تكفيهم ، بالإضافة الى أن التأمين يدفع كامل ثمنها ، كأنه يخاطب جمعا من العَبيد أو السجناء .
صاح يقول : الأدب أو الموت اختاروا .
حين يكون الموت أحد خيارَين فلا احد أبدا يختاره ، وإن كان وأد الشرف أو المبادئ هما الطرف الآخر .
هدأت الأصوات بالتدريج إلا صوت الطفل ، كان فزعه أو جوعه أكبر من أن يفهم ويمتثل لأوامر والِديه ، وبعد لحظات أَخرجت الأم له صدرها ومنحته إياه غير عابئة بكل من حولها .
انحنت يُسْر على الحقيبة الصغيرة تفتحها ، تبحث عن شيء تأكله وشيء آخر تمنحه لِرفيقتها ، وحين مدت أصابعها وأَخرجت ما في الحقيبة ما وجدت سوى قطع من الخبز الجاف وقطع من الجبن وحبات الطماطم والخيار .
على استحياء مسحت بعضا من أصابع الخيار ومنحتها للزوجَين ، وحين عادت بيدها الى الحقيبة تبحث عن شيء آخر وجدت مظروفا ارتطم بأصابعها ، أَخرجته وفتحته وهي تظن أنها النقود التي أخبرتها عنها أمينة ، لكنه كان خاويا إلا من ورقة صغيرة كُتِبَت عليها : هذه المرة حين يُقام العزاء لن يكون صوريا ، ستموتين في البحر كما مات أخي وأقف أنا وولدي وخديجة زوجته نتقبل فيك العزاء ، وليت أمك هنا تأخذه معنا .
كانت تقرأ وتنظر الى وجه حنان ، ثم تقرأ وتنظر الى الحقيبة وتعود للنظر الى البحر والشمس والسماء والوجوه المتعبين الهاربين المكتظين حولها ، مرات عديدة تكرر ما فعلت ، ومرات عديدة وحنان تسألها وزوجها يفعل وهي مازالت لا تفهم .
حين هدَأَت وأدركت فهمت كيف كانت البوابة دون حراس ، وكيف كان السائق في الانتظار ، وكيف الحقد ينتصر ، وكيف هو الكُرْه دائما أقوى.
كانت حنان تسأَلها وتهز ذراعها كأنها تحاول إفاقتها ، وحدها يُسْر تعلم حقا أنها أفاقت ، حين سمعت للمرة الأولى السؤال الذي رددته حنان عشرات المرات ، ابتسمت في مَرارة تقول : يبدو أن لي الحق أنا أيضا في المطالبة بوجبةٍ عند الغروب ...


17

لم يترك بيتا قصدته مرة هي أو أمها أو حتى أبوها دون أن يقف به ، حتى موظفي مدرسة أمن مصر للغات ذهبوا إليهم وسألوهم إن جاءتهم يُسْر أو وقفت ببوابة المدرسة ، انتصف الليل ووحده الغندور أصدر له الأمر بالعودة الى دمرو ، وحين كانوا على مداخلها أخبره ألّا يفتح فمه بكلمة عن اختفائها وغيابها .
كان الغندور قد أمر رجاله بإعلام الجميع عن تأجيل عقد القران ، لكن ما أن عبروا مدخل دمرو حتى استوقفهم أكثر من شخص يسألهم إن وجدوا يُسراً. - من أذاع الخبر ؟
قالها فريد في كِبرياء ذبيح ، لا يقتُله غيابها قدْر ما يَذبحُه أن يعرف سكان بلدته أن ابنة عمه هربت يوم عقد قرانه عليها .
حين وقف غريب بالسيارة داخل البيت الكبير مد بهجت يده يلتقط منه المِفتاح دون حتى أن يشكره وقال في قسوة : مازلت لا أريد أن تَنْبُس بحرف .
هز الغريب رأسه وهو يمضي قائلا : لا وقت عندي للأحرف والكلمات ، سأكمل بحثي عن أمانة أضعتها ، أضعت الأمانة ، أضعت ابنتي وابنة أخيك وسأجدها وحين أفعل لن أتركها لك أبدا .
مضى دون أن ينتظر كلمة ، ومضيَا الى بيتهما ليجدَا قَدْرِيَة تجلس في بهو البيت تنتظرهما ، لم تَسأَل إن وجَداها فلقد كانت تطلبهما على الهاتف كل ساعة .
صاح الغندور وهو يُلقي بجسده المُنْهك على احد المقاعد يقول : ألَم أطلب منك ألا تخبري أحدا ؟
وقالت بعد أن طلبت من أمينة إعداد العشاء : لم أغادر الدار ، وقلائل من لديهم هواتف محمولة في البلد ، من أذاع الخبر وكيف أذاعوه ؟ هناك يد خفية خلف القصة .
نظر فريد الى أمه في ذهول وقال : اختفت كأنها يوما لم تكن ، كيف ؟
نهضت قَدْرِيَة عن مكانها تلتقط صحون الطعام من يد خادمتها لتضعها أمام الغندور وقالت : بالنقود ، سرقت عشرة آلاف جنيه .
حين نظر إليها الغندور في ذهول قالت وهي تكاد تبكي : نعم الآلاف التي طلبتها منك لأمنحها لها هدية بعد عقد القران ظنا مني أن هذا قد يجعلها تهدأ وتحبني ، لكن ما الجديد ؟ سرقت أمها من قبل وهربت ، هو ذات الدم النجس الملوث .

***

هو اليوم الثالث على ظهر المَركب ومازالت تتكور الى جوار حنان وولَدها في سكون ، كأن تلك الرسالة قتلت فيها ما بقي منها ، الروائح الكريهة القادمة من تكدس الشباب في ثلاجة أسماك المَركب ومن مراحيضها أصبحت تصل حتى السطح حيث يجلسون ، وجبة الطعام التي تُوزَع مع غروب الشمس ما عادت تكفيهم ولا عادوا يرفضونها رغم لونها ورائحتها ، أخبروهم أن مازل أمامهم يومان آخران قبل الوصول الى شاطئ إيطاليا ، لن يكون أحد في انتظارها على الشاطئ ، أمينة كانت وهما كبيرا ، كانت فخا سقطت هي فيه بسهولة ، شيء واحد فقط يجعلها كلما ابتلعت دموعها تبتسم ، شيء واحد فقط ، كلما أغلقت أنفها وتوجهت الى حمام المَركب أو أغمضت عينيها وابتلعت لُقيمات صحن الغروب يجعلها تبتسم ، إن كانت أمينة عميلة لِقَدْرِيَة فكل أحاديثها عن غريب كذِب ، غريب لم يتخلَ عنها هو فقط بلا هاتف ، لكن يوما يلتقيان ، كل ما تريد أن تشعر به أن هناك على هذا الكوكب من لم يتخلَ عنها ، شخص واحد فقط يضمر لها الخير والحب وإن كان في عجز غريب وبُعده عنها .
تحَسَّسَت الحقيبة الصغيرة التي منحتها إياها العجوز التي كانت تدعو الله لو يرزقها مالا تعود به إليها وتشكرها على ما فعلته معها .
لم يبقَ شيء من أصابع الخيار وحبات الطماطم وقطع الجبن التي اقتسمتها مع حنان وزوجها ، الجوع يَقرُص أمعاءها ، والخديعة مازالت تمزق أحشاءها .
مالت حنان عليها تسأَلها إن كانت جائعة مثلها ؟ 
ومَدت يدها الى الحقيبة تفتحها وتخبرها في أسف أن شيئا لم يبقَ فيها .
في تردُد أَخرجت حنان من حقيبة صغيرة لديهم بعض اللحم المقدد والخبز ، وضعت منه لِزوجها أولا ثم مدت يدها نحو يُسْر بقطعتَين منه مع قطعة من الخبز ، حاولت أن ترفض ، لكنها شعرت ألا حرج أن تسد جوعها ببعض من طعامهم كما منحتهم كل ما كان معها .
ما أن وضعت قطعة اللحم الصغيرة في فمها حتى سمعت احمد يقول في ضجر : لن نستطيع أن نُطعمك مرة أخرى ، ما معنا بالكاد يكفينا .
تحجرت عيناها وتصَلَّب لسانها داخل فمها ، تمنت لو كان باستطاعتها أن تُعيد له ما كانت تمضغه .
استدارت بوجهها نحو حنان لِتجدها نكست رأسها في خجل كبير ، ومدت يدها بقطعة الخبز وقطعة اللحم الثانية نحوه ليقول في جفاء : تناوليهم ، هم نظير ما منحْتِه لنا في اليومَين الماضيَين ، نحن في البحر لا مجال أبدا للكرم أو التبذير .
في هدوء وضعت ما في يدها أمامهما ثم أَخرجت رسالة قَدْرِيَة من الحقيبة الفارغة ونهضت وحقيبة مدرستها مازالت على ظهرها وابتعدت عنهم في سكون ، ما أن وَلَّتْهُم ظهرها قليلا حتى أَخرجت تلك اللُقيمات الصغيرة التي كانت في فمها في ألَم كبير لِتقذفها بعيدا في قلب البحر .
سارت بين جموع الجالسين وهي تكاد تتعثر ، أإلَى هذا الحد لا يحبها احد ؟ أإلَى هذا الحد حقا ؟
رغم ما علمته واكتشفته تمنت كثيرا لو أن أمينة وضعت طعاما حقيقيا فقط لتمنحه لحنان وزوجها ، كانت تُخرج لهم حبات الخيار والطماطم والجبن وتُقْسِم عليهم أن يأكلوها في حب وامتنان ، ربما فعلت لأنها كانت تحتاج الى وجودها الى جوارهم ، كانت تشتري إحساسها بأنها ليست وحدها ، لكن ما عساهم هم باللحم والخبز منها يشترون ؟ 
في الطرف الخفي من المَركب وجدت مكانا خاويا ، خطت نحو سور المَركب ووقفت تنظر الى البحر .
- أنا أحبك يُسْر .
صوت أمها يردد هذه الكلمات يطن في أذنيها كطبول الحرب ، أتُراها أُلِغا هربت منها وكانت كلماتها الأخيرة كذِب ؟
شعرت بدموعها تهطل على وجهها الذي يواجه البحر في قسوة ، لم تستطع أبدا أن تهزمها ، هي وحيدة لا تملك سوى بعض الميداليات وصورة وشالا صغيرا في حقيبة مدرسة على ظهرها ، حتى النقود التي أخبرتها عنها أمينة ما وجدتها ، هي بلا أم أو أب ، لا احد على الشاطئ ينتظرها ، هي بلا شاطئ أو مَرْسَى .
كانت تشعر أن يَدا تُلامس ظهرها أو تتحسس خصرها ، لكن ظنت أنها جموع المسافرين معها ، عدا أنها بعد لحظات سمعت صوتا يَهْمِس : هذه الدموع دواؤها عندي .
وقال صوت آخر : عندنا وليس عندك وحدك .
استدارت في جنون لتجد ثلاثة من شباب المُسافرين يقفون خلفها ، ورغم كل من حولهم إلا أنهم كانوا ينظرون إليها في نهم وجوع ، نهم فيه ضياع ، وجوع فيه يأس ولا مبالاة .
حاولت أن تمضي من بينهم إلا أن أحدهم شبك أصابعه في أصابع الآخر في لحظة لتصبح يُسْر بداخل دائرة أحكموها حولها ، شعرت بذعر كبير ، ومن خلف دموعها نظرت الى كل من يقف ويجلس على الأرض كأنها تستغيث إلا أن الجميع كان يرقب ما يدور في سكون .
هم الى شيء كبير يخرجهم من جوعهم وخوفهم يحتاجون ، هم متعبون ، وأحيانا يُنسينا التعب جميع مبادئنا وقيمنا .
حاولت أن تنحني وتخرج من تحت أذرعهم ، إلا أنهم أحكموا حولها الحصار ، كانوا يدورون حولها ويرددون أغنية ماجنة في بلادة كبيرة .
كانت تصيح في ذعر ، وكان الجميع يراقب كأنه يستزيد المشهد طولا ويرجوه بقاءً .
رغما عنها أخذت تَصيح وتردد اسم حنان وزوجها ، ومع كل مرة كانت تُُناديهم ، كان جنون الرجال الثلاثة يزداد ، حتى أن بعضا من الجالسين بدأوا يُصِفِّقون صفقات متتالية كأنهم يشاهدون حلبة صراع الثيران .
لم تجد مفرا أبدا من أن تقترب منهم ، وتحاول فك تشابك أيديهم بكفيها ، وحين فشلت صاحت بصوت أعلى ورفعت يدها لتصفع أحدهم على وجهه .
سكت التصفيق ، واتسعت أعين المشاهدين ترقب الخطوة التالية ، وأخذت تَصيح في هستيريا : ابتعدوا عني .
أمسك الشاب الذي صفعته بذراعها وفي اللحظة التي كاد يهوي بكفه على وجهها أمسكت بيده ذراع احد عمال المَركب يقول : كفى ابتعد عنها ، وإن لم تفعل أُلقيك في البحر .
لم يكن وحده بل كان معه اثنين آخران من طاقم المَركب ، وكان كل منهما يحمل عصا غليظة في يده ، وقبل أن تقول كلمة رأوا جميعا شابا يتقدم من يُسْر ويقول : لا تعفر يدك بدمهم أنا أفعل ، هي أختي ووحدي أحميها ، أنا ممن في ثلاجة الأسماك ينامون لهذا تركتها هنا على السطح .
أمسك بذراعها بقوة وسار بها بعيدا عنهم ، لم تحاول حتى أن تقاوم ، كأن كل قواها من الخوف خارَت وسمعته يقول : عمال المَركب لن يكونوا حولك دائما ، أخطأتِ حين صفعتِه ما كانوا ليفعلوا شيئا لكن بعد الصفعتك هذه لن يتركوكِ .
كانت مستسلمة لذراعه وهو يسير بها الى الطرف الآخر من المَركب حيث كانت تجلس ، وفي احد الأركان أجلسها على الأرض وجلس جوارها يردد : اسمعي لست فارسا ولا بطلا ، أنا مثلك ومثلهم هارب ، أعدك ألّا يَمَسَّكِ أحد منهم بسوء .
كانت مفتوحة العينَين رغم أنهار الدمع الهاربة منهما .
أمسك الرجل بوجهها بين كفَيه وضغط على وجنتَيها بأصابعه وعاد يقول : أفيقي نحن في البحر ، لسنا في نزهة ، قد نكون طعاما للأسماك ، وقد يجمعوننا كنُفايات ، لكن إلا الإكراه ، لا وضاعة أو حقارة كإكراه نفس على شرب كأس تعافه واستغلال ضعفها .
من ألَم وجنتيها قالت ببقايا كِبرياءها القديم : لست ضعيفة .
وابتسم متَهَكِما : امسحي دمعكِ إذن واستعدي لما سيفعلونه ، اشحذي قواك أفيقي .
نظرت إليه في ذهول ، يكبرها بعشرة أعوام تقريبا ، لا تكاد أبدا ترى ملامحه ، لكن يكفيها الّا رائحة كريهة تنبعث منه .
استدارت بعينيها تنظر حولها ، والتقطت عيناها حنان تنظر إليها ، حاولت أن تبتسم عَلَّها تُناديها ، لكن أرخت الأخرى عينيها في خجل .
وعادت تنظر الى وجهه وهي لا تعرف كيف لا تبكي ، ولم تجد ما تقول سوى أن سألَته عن اسمه ؟
هدأَت قسماته قليلا وقال : عزيز الفوال ، وأنت ؟


18

كان يجر قدمَيه خلفه وهو في قرية الشخلوبة ، ثلاثة ليالٍ لم يُقِم فيها الصلاة في المسجد ، ثلاثة ليالٍ يستيقظ في الصباح ولا يعود من القاهرة إلا مساءً ، هذه الليلة أدرك أنها ليست هناك ولكنه لم يعُد الى بيته في دمرو .
توجه الى الشخلوبة وفي تثاقل شديد عَبَر بوابة منزل صالح الشواف ، لم يسأله احد هذه المرة عرفوه منذ تلك الليلة حين رأوا احتفاء سيد البيت به .
حين طَرَق الباب وحين فتحوه وحين أسرع صالح بالظهور أمامه قائلا : غريب ، قصدت بيتك مرات كثيرة ، ادخل عندي ما يريحك ، حسنا فعلت بحضورك .
كان غريب متعبا يُدرك أنه إن أثنى رُكبتَيه وجلس قد لا يستطيع النهوض مرة أخرى فقال في وَهَن : : أريد العودة الى بيتي ، لم أجدها يا صالح ، أريدك فقط أن تمنحني شريحة الهاتف ، كيف نسيتها ، هل حادثتْني ؟
أمسك الرجل بذراعه وهو يَصيح يطلب تجهيز الطعام ، وسار به نحو احد المقاعد قائلا : بل تجلس يا غريب وتأكل من طعامنا ، أمنحك الشريحة لكن يُسْر لن تُحادثك ، عرفت أنا أين هي .
كأن ساقَيه ما كانتا تترنحَان ، كأن جفنَيه ما كانَا يرقصان ، أمسك بذراع صالح وقال : خذني إليها ورحمة أبيك وأبي .
في هدوء أجابه قائلا : هي على احد مَراكب الهجرة ، أخبرني احد عمال زورقي الصغير الذي أقلهم الى المَركب الكبير ، هي الآن في منتصف الطريق لا سبيل للوصول إليها أبدا ، أيام ويلقونهم بالقرب من الشاطئ ، ثم يقومون بإبلاغ حرس الحدود الإيطالية عنهم .
صاح غريب يقول : ألا يعيدونهم ؟ 
نَكَّس صالح رأسه قائلا : فلنأمل هذا ، يضعونهم تحت الحراسة المشددة في البداية ثم يخففون عنهم الحراسة ، منهم من يدرسون طلبه باللجوء السياسي أو الديني ومنهم من يعيدونه ومنهم من يهرب ، ومنهم يا غريب من ....
حين طالت لحظات صمته ، عاد غريب يسأَله في لهفة لِيُكمل قائلا : منهم من يموت قبل أن تصل إليه قوات الشرطة .

***

- هل أحببتَهَا الى هذا الحد ، أَم الى هذا الحد كَرِهْتَني ؟ وكيف تأتي عابرة لِتُنسيك من نشأت بين عينَيك وتحتهما ، هل تشرح لي ؟ 
خديجة حقا غاضبة ، أخبرتها عمتها أنه وفي اليوم الرابع لغياب يُسْر ما زال فريد لا يتناول شيء يُذْكَر أو يخرج للعمل مع أبيه ، طلبت منها أن تحضر إليه وتحاول معه .
حضرت وتركتهما معا ، وحاولت كثيرا لكن هي حتى لا تعرف إن كانت حزينة عليه أَم تريده أن يتألم أكثر ، ما تعلمه أنها غاضبة ، بل لو كان الأمر بيدها وأطلقت لِمَشاعرها العنان لصفعته على وجهه ألف صفعة ، لكنها مازالت تخشى إن فعلت أن يتركها ، تموت إن ترَكها ، لِتقف كما يقف هو الآن جريحا مرفوضا حزينا .
أعادت عليه السؤال مرة أخرى ، لكن دون خنوع هذه المرة ، أعادته بشيء من الغضب .
ورفع إليها عينيه قائلا : أولا هي ابنة عمي وليست عابرة ، ثانيا لست حزينا أنا فقط أشم رائحة مكيدة يا خديجة .
سكت قليلا كأنه يخشى أن يتهمها اتهاما مباشرا ثم عاد يُكمل قائلا : حين ذهبنا الى القاهرة كانت رقيقة معي ، في لحظة شعرت أنها بدأت تبادلني الحب .
في حدة قاطعته بصوت جريح تقول : تبادلك الحب ؟ 
عض على شفتَيه كأنه ما كان حريصا بما يكفي وقال : هل أكره ابنة عمي ؟ أصدقيني القول، هل طلبتِ منها الرحيل ؟ 
اتسعت عيناها وهي تنظر إليه وقالت : وهل أطلب منها شيئا أنا ، وهل إن طلبتُ تفعلَه ؟ رأيت كيف كانت تكرهني ، أموت وأبقى في قبري ، أذكُر نظرتها يوم دخلت علينا هنا تدعونا الى الطعام .
صاح في جنون : أريد أن أفهم ، ما كان لها أن تفعل ما فعلت وحدها ، ما كانت تجرؤ حتى على الاقتراب من بوابة البيت فأين وكيف تلاشت ؟
اقتربت منه خديجة تحاول أن تكتم ألَمها وحقدها عليه وعليها لتقول : لن أحضر هن مرة أخرى ، مازلت فقط أريد أن أعلم هل تموت هكذا شوقا إليها أَم غضبا منها ؟ 
يريد أن يُؤْلِمَها ، فهو يثق إن لم تدبر الأمر وتطلب منها الرحيل فهي على الأقل تكاد تطير من سعادتها كأمه ، هو لا يملك أن يؤلم أمه ، لكنه لا يريد أن يتألم وحده ، رفع عينَيه وقال : كِلاهما معا .
قبل أن تُغادر بيت الغَنادرة نظرت إليه قائلة في ألَم : أنت تَحفِر قبرك بين ضلوعي يا حب العمر ...


19

ضحك ضحكة كبيرة ساخرة ثم قال هل تعرفين مُسافري ال V.I.P الذين تقلهم سيارات خاصة الى باب الطائرة بعد صعود كل الركاب وجلوسهم على مقاعدها هذه الأمينة فعلت معك ذلك ، أنا وكل من حولك بقينا في حضائر التخزين أياما قبل صعودنا الى الزوارق ووصولنا هنا ، دفعَت كثيرا للتخلص منك ، كيف خَدَعَتْكِ ؟ أتمنى لو أراها ، حقا تعجبني النساء الذكيات .
في هدوء قالت : لم تخاطب عقلي لتختبر ذكائي ، هي خاطبت قلبي واحتياجي ولهذا خَدعتني .
نظر عزيز إليها طويلا ثم قال : كم عمرك لتقولي كلاما كهذا ؟
أرخت عينيها وقالت : عمري أم وأب ماتَا ، عمري حصار ، عمري سرادق عزاء وقفت فيه اتلقى العزاء وأنا طفلة تعلم أن أمها على قيد الحياة ورغم هذا تردد من الخوف رحمها الله .
لَانَت قَسَماته ومد كفه يربت على كتفها في إشفاق قائلا : لا احد يجهل الغندور الكبير في كفر الشيخ بأكملها ، أنا من العنانية وأسمع عنه وعن ثرائه ، لكن يبدو أن الفقراء وحدهم هم البُلَهاء /.
كانت قد قصت عليه قصتها دون تفاصيل قصة أمها ، ومع كل جملة كانت تحكيها كانت تشعر براحة أكبر ، حاولت كثيرا أن تسأله عن تفاصيل قصته لكن ما قال لها سوى أنه الفقر .
الفقر هي الكلمة الوحيدة التي تضم بين أحرفها ألف قصة وألف مرادف ، كلمة أكبر مرادفاتها اليأس ، يأس عزيز من كل شيء في وطنه فرمى نفسه في البحر والمجهول عَلَّهما يكونان به أرحم .

***

كل الرؤوس حولهما كانت متدلية على أجساد أصحابها ، منهم من نام جالسا ومنهم من وضع حذاءه في عنق جاره ومنهم من نام على كتف رفيقه ، بالكاد أفسح لها مكانا ليُلقيا بجسدَيهما ويَنامَا هما أيضا من الأعياء .
أخبروهم أن المَركب تصل في الفجر القادم .
وغفت الى جواره ، ثم عادت تفتح عينيها تنظر الى وجهه النائم ، أسمر ككل مَن رأتهم في دمرو ، وجهه مستدير وسيم ، في عنقه تَبرُز تفاحة آدم التي تحبها كثيرا وفي صبيانية ، وبعد أن ظنته غاب في النوم مدت أصابعها الى عنقه تتحسس تفاحته ، تمنت أعواما أن تعرف كيف هو ملمسها ، وفي اللحظة التي لمست أصابعها عنقه أطبق بِكَفه على يدها في قسوة وفتح عينيه كأنه يتأهب لهجوم كبيرضر .
صرخت صرخة صغيرة تقول : : إنه أنا .
تراخت أصابعه يده من حول كفها ، ورآها ترخي عينيها في خجل ، وعلم أنها كانت تعبث بتفاحته ، وضع أصابعها على عنقه وأخذ يحرك تفاحته تحت يدها 	وهي تبتسم في خجل وفرح ، نسيت ملامحه منذ زمن .
بعد لحظات مد لها ذراعه على أرض المَركب وقال : ضعي رأسك هنا ولِنَنام .
لا تعلم كم طال نومها ، لكنها استيقظت على قدَم تركلها في ساقها وحين فتحت عينيها وجدت ذات الشباب الثلاثة أمامها ، وقبل أن تفتح فمها أو تمد يدها لتوقظ من توسدت ذراعه ، أشار أحدهم لها بأصبعه لتستدير وترى الآخر يضع سكينا صغيرة بجوار عنق عزيز .
كان يأمرها بالنهوض في صمت وإلا اقترب وأغمد السكينة في عنقه ، وكان الثالث يمد يده إليها لِتستند عليها وتنهض ، كان الذعر يكسو ملامحها ، كانت تتمنى لو تتوسل إليه أن يترك عزيزي ، وما أن أصبحت واقفة الى جواره حتى همس في أذنها : إن عُدْتِ هنا وحدك قتله ، هيا بنا سنعود بعد دقائق ، وعندها يبقى من تطلقين عليه أخاك حيا ...


20

انتفض سعد في فرح وهو يراه يخطو نحو المسجد بعد غياب أيام وصاح : اشتقنا جميعا الى صوتك ، كاد الجيران يقتلونني حين كنت أصلي بهم حتى عودتك .
ربت على كتفه في حنان ، ورفع آذان الفجر بصوته الرخيم ، وبدأت جموع المصلين تتوافد على المسجد وعلى وجوههم سعادة حقيقية بعودة غريب .
بعد أن أنهى صلاة الفجر وقف يدعو دعاءه الذي اعتادوه ويحبون سماعه ، وفي نهاية الدعاء تهدج صوت الغريب وهو يتضرع بخشوع مخلوط بالدمع قائلا : اللهم رُد علينا من غابوا سالمين ، اللهم استودعناك أحباءنا الذين فارقونا احفظهم وارحمهم واحنُ عليهم فلا لنا ولا لهم سواك .
كان كل من أنهى صلاته باقيا في مكانه يردد بعده في هدوء آمين .
ففي بيوت القرى غائبون كُثُر ، وكان غريب يدعو كأنه لا يسمعهم ولا يرى سوى وجهها الحائر الباكي يوم التقطت من كفه قُرط أمها حين منحها إياه ، لا يرى سوى وجهها وهي تبكي في ألَم يوم أخبرها بوفاة أبيها ، ولا يسمع سوى صوتها وهي تغني في ذاك الحفل الذي ما ما دعت إليه سواه .
كان يدعو الله في خشوع ، رحل وحيده وماتت زوجته وبقي هو يتألم على أمانة ما صانها ، وعلى فتاة أَحبها كأنها أمه وأبوه .
- لا تُسمعْني عنها خبر يدمي قلبي ، ما عاد في القلب عروق تُدْمَى ، لا تكسرها يا إلهي ، ما عاد في الروح روح تُجبَر ، أعدها أعنها أجبرها .
ودون وعي منه قال بصوت يدمي القلوب : ربي أمهلني في العمر عمرا حتى أُؤدي الأمانة الى أهلها ، ربي لا تردني إليك إلا وأنا عليها مطمئن ، اللهم أعدها ، أعدها عَوْدا احمد ، كن معها احفظها أنت خير حافظ وأنت أرحم الراحمين .
كان غائبا يدعو ويتضرع ووكان كل من خلفه يسمعون بكاءه ودعاءه ، وفي لحظة أفاق على صوت أحدهم يقول : اللهم استجب لدعاء الرجل الكسير ، اللهم أعد يُسْر الغندور الى قلبه بخير وسلام ، انصرها على الطمع والظلم ، وانصرنا على الذل والفقر أجمعين .
وبخشوع أكبر ردد الجميع في صوت واحد : آمين .
كان بكاؤه مَريرا حقا حتى أن مجموعة من المصلين التفت حوله تواسيه .
قَدْرِيَة نجحت في إفشاء خبر هرب يُسْر حتى أنه ما عاد سرا على احد ، وحين هدأ الغريب قليلا قال في ألَم : ما يبكيني أنني كنت زمنا أدعوه وأرجوه الموت ةولم يستجب لي ، أخشى وأنا أرجوه اليوم الحياة ألا يستجيب أيضا .
وضع احد الشباب كفه على كتف الغريب وقال : يا من جمعتنا على صوتك والصلاة خلفك لِمَ لا تقُل إن الله لم يستجب لك يوم طلبت الموت لأنه يعلم أن يوما تطْلُب فيه العمر آتٍ .

***

لا نعلم إن كان اختيارهم لمراحيض المَركب كان لإذلالها أَم فقط لأنها المكان الخاوي الوحيد في الفجر ذاك 	وسقوط الجميع في النوم ، لكنها كادت تتقيأ في وجوههم حين دخل احدهم بها الى أحد حمامات المَركب وعاد بظهرها الى الحائط في قوة ، كانت مازالت من عودتها في النوم تتخبط ، وفي خوفها وذعرها الكبير هائمة ، عدا أنها لم تكن تبكي أو حتى تشعر في الرغبة في البكاء ، كل ما كان يسيطر على رأسها هو كيف تصل بِكَفها الى وجهه وتصفعه من جديد ، كان ممسكا بكِلتا يديها بين يد واحدة ، وأمسك بوجهها بقبضته الأخرى يهددها وقالت : لا أخشاك بل أخشى عليك ، أنت في البحر أين تهرب ، دقائق وينكشف الأمر ، دقائق ويأتيك أخي ومعه رجال المَركب هذه المرة سيلقونك في البحر .
كان ظهرها على الحائط وكان ظهره هو الى رفيقه الذي سمعه يئن ليجده طريح الأرض حين استدار إليه .
كان عزيز يقف وفي يده عصا من الواضح أنه ضرب بها رأسه ، حين أفلتت من كفه ركضت من خلفه الى خارج الحمام لتجد عددا من ركاب مَركبهم جاءوا مع عزيز .
في لحظة كانوا يقتادون الشباب الثلاثة في قسوة وهم يَصيحون جميعا ليستيقظ البعض ويبقى المجهدون في سُباتهم .
صاح أحدهم من على المَركب يقول : ألا تخافون الله ؟ نحن نستجديه النجاة وأنتم تطلبون غضبه علينا ؟ أين عمال المَركب فليقيدونهم وليلقونهم الى البحر .
أكمل بعدها في خوف هستيري : اللهم لا تآخذنا بما فعل السفهاء منا ، اللهم لا تصب علينا غضبك .
أرخى الشباب الثلاثة رؤوسهم الى الأرض ، كأنهم أفاقوا من اندفاعهم وجنونهم حتى أن أحدهم ما فتح شفتَيه بكلمة .
تقدم عزيز نحوها ليضع ذراعه حول كتفَيها يسألها إن كانت بخير ثم قال : لهذا طلبت منك أن تنامي على ذراعي ، لأشعر بتقلبك أو غيابك .
هزت رأسها في هدوء وأسندته الى صدره في اطْمِئنان .
كانوا على منتصف سطح المَركب يقفون واستدار عزيز ينظر الى وجوههم في ألَم ، يعرفهم ويعرف أسماءهم وعائلاتهم ، كل سكان قرى كفر الشيخ يعرف أحدهم الآخر تقريبا ، ليسوا أشْرارا بل ربما هم أقل منه خطايا وذنوبا ، ماذا صنع بهم الخوف .
كان الرجل مازال يهلل بالدعاء عليهم كأنه يريد أن يوقظ جميع النائمين عَلَّهم يقتلونهم معا .
صاح عزيز يقول : ساعات ونواجه المصير الكبير ، ساعات قد ننجو بعدها وقد نموت ، قد نعود من حيث أَتينا الى الموت والظلم الذي هربنا منه ، ألا نستطيع أن نكون بَشَرا ولو لِساعات ؟ لماذا لا نفعل شيئا مختلفا ؟ فليحكي كل منا قصته ، ولِيخرج كل منا شيء في صدره عَلَّ صدورنا تتطهر .
اتفق الجميع على إبقاء أكف الشباب الثلاث مقيدة وليتحدث من شاء الحديث .
الحديث كالحب وكالنوم ، عدوى كبيرة وسريعة ، ما أن بدأ أحدهم في الحديث حتى التقط الآخر أطراف الحكاية وسرد قصته هو الآخر ، حتى النائمون فتحوا أعينهم واستمعوا وأكملوا الحَكايا دون حتى أن يشرح لهم احد ما حدث .
الجميع تجثم على صدره قصته وأحلامه ، بدأت الأيدي ترتفع ، وأيدٍ أخرى تمسح دمعا سقط بعد الرواية ، وأيدٍ أخرى تكتم شهقة وهي تسمع قصة تُماثل قصتها ، الفقر اليأس الحلم والأمل ، لا قصة قيلت دون أن يكون هؤلاء أبطالها ، كل القصص ، كل الوجوه التي رضيت ذل وجودها على مَركب كهذا في مواجهة مجهول كالقادم خلفها مربع الفقر واليأس والحلم والأمل ، وحدها يُسْر الغندور ووحده عزيز الفوال قصصهما تختلف ، ووحدها القصص المختلفة لا تُحْكَى ولا تُقال ...


21

ارتفع صوتها بالغناء رويدا رويدا وعلى عكس ما ظنت لم يُؤَنِّبْها احد ولم يطلب منها احد السكوت ، حتى من كان يبكي موت رفيقه هدأ بكاؤه ، وسمعت عزيز يهمس بجوارها قائلا : هناك أصوات تُحيي الأمل وتقتل الخوف وإن كانت من حنجرة محتضر، غني إن استطعت حتى ظهور الفجر .
كان صوتها رغم الدمع قويا هادرا حنونا ، ابتلع مخاوفهم وشد انتباههم وسكت الرضيع عن الصياح ، وصاحت أمه في ألَم تسألها ماذا أصابه ؟ 
قال عزيز بعد أن تحسس كفه الصغير في لهفة : لا شيء سوى أنه على صوتها هدأ ونام .
أكمل وعلى صوته قطرات دمع أعلى من هدير أمواج البحر والظلام يقول : هناك أصوات أحن من صدر الأم وذراعَيها .
وحده اليأس أصبح سيد الموقف وربنا من لفظتهم سفينتهم التي دفعوا كل ما يملكون ثمنا لارتيادها .
سقطت كل أقنعة الكِبرياء الزائفة على اختلاف قوتها على وجوههم وصدورهم .
أصبح صوت الأنين عاليا والاستغاثات أكثر ذلا ومهانة ، أصوات كثيرة تعلن عجزها وضعف سيقان أصحابها عن التحمل وانهيار قواهم عن الطفو على سطح الماء .
بدأت يُسْر هي الأخرى ترتجف بردا ورعبا حتى عزيز شعرت به الى جوارها ينتفض وفي لحظة أخبرها في سكون أنه يكاد يغرق قال في ألَم : اسمعيني جيدا ، أعاني من أصابة قديمة وغائرة لا أظنني سأصمد أكثر من هذا .
مدت ذراعها في جنون إليه وهي تخلع عن جسدها تلك العوامة التي منحوها وقالت : ارتدِ هذه لا أحتاجها ، لكن أرجوك لا تتركني ، انظر الى أين جرفتنا المياه أرجوك .
أسرع بكل ما بقي له من قوة يقول : ارتديها ، مازلت بخير ، لكن إن حدث وفقدت قدرتي على المقاومة في جيب معطفي ورقة مغلفة بالبلاستيك عليها رقم هاتف صديق لي حادِثيه وأخبريه أن يساعدك .
بكت في جنون وهي تَصيح : لِمَ تظنني أحيا ؟
عاد يقول كأنه يبكي : لأنه العدل ، أنا أَستحق الموت وأنت تستحقين الحياة .
أصبح كل من يسمع الآخر في حالة يُرْثَى لها من الجنون والصياح ، سمعت أحدهم يَصيح ويطلب منها العوامة التي حول جسدها .
صاح عزيز ينهره ، وصاحت هي من جديد تتوسله أن يرتديها وقالت : أنا بطلة الجمهورية في السباحة لا أحتاجها خذها أرجوك .
ابتسم عزيز ابتسامة لم تَرَها ، لكن سمعت صوته يقول متهكما : السباحة في النوادي ليست كالبحر ، السباحة مع صيحات التشجيع وصفارات الفرح ليست أبدا كالنوقوف في الماء مع أنين المحتضرين وصراخ الظلمة واليأس ، هناك فرق بين من يرسم بالألوان ومن ينقش بالدم .
كأن حمى الخوف تفشت بينهم حيث عاد طفل حنان يَصيح وصاحت أمه تخبرهم أن زوجها يكاد يغرق ، وعاد عزيز يحاول أن يجمع ما بقي له من قواه وصاح يقول : من كان يسمعني فليقُل اسمه ويتبعه برقم لنرى كم عددنا .
وعاد يُكمل والألَم أصبح باديا على صوته : أنا عزيز رقم واحد .
وصاحت يُسْر من جواره تقول : يُسْر رقم 2 .
حنان أكملت وتلاها آخر وأصوات أخرى باكية حتى سكتت كل الأسماء والأصوات .
وقال عزيز في ألَم : كنا مئات وأصبحنا تسعا وخمسين فلنبقى حيث نحن الصبح قريب .
صرخة كبيرة كأنها صاعقة خَرجت من حنجرة حنان تعلن أنها لم تسمع اسم زوجها ولا تجده الى جوارها .
أسرعت يُسْر تحاول الوصول إليها من جديد ، هم يبتعدون أحدهم عن الآخر رغما عنهم .
كانت تُناديها وتطْلب الاقتراب منها فهي تخشى أن تترك عزيز الذي بدأت تشعر بتهالكه .
وعادت حنان تَصيح أن جثة الى جوارها ولا تستطيع أن تتحسسها لتعلم إن كان هو احمد أَم سواه .
بكل ما استطاعه من قوة صاح يرجو زوجها أن يعلن عن وجوده ، وانطلقت يُسْر تضرب الماء بذرَاعَيهَا تحاول الوصول الى حنان وتخشى أن تبتعد عنه ، وتشعر أنها هي أيضا رغم بطولاتها وقوة شبابها بدأت تضعف وتنهار .
حنان غاب صوتها ، وبدأ الجميع بالأنين من جديد ، كان عزيز يسبح خلف صوت يُسْر واستطاع في لحظة أن يُمسك بإحدى قدمَََيهَا وقال : لا تبتعدي ، انظري الى السماء اقترب الفجر ، اصمدوا قليلا ، اصمدوا ما استطعتم .
غاب صوت عزيز كأنه فقدَ وعيه ، واستدارت نحو كفه التي كانت تَقْبِض على على ساقها تشعر بها وقد بدأت تسقتط عنها ، ورمت بذراعَيها حوله تمنعه من السقوط تحت الماء .
كانت تَصْرخ وتَطْلُب أن يساعدها من هو منها قريب ، رغم كل شيء لا تستطيع أبدا أن تحمل رجلا على ذراعَيها ، لكن لا احد يقترب أو حتى يجيب .
أسندت رأسه على صدرها ولفت حول ظهره ذراعَيها وبالكاد حفظت وجهاهما فوق الماء وأخذت تَصيح في أذنَيه باكية : لا تتركني أفق يا عزيز ، الفجر قريب والصباح قادم .
كان حقا على حق ، هي ثوانٍ قليلة ثم بدأ الضوء يزحف على سماء تلك الساعات السوداء ، ثوانٍ قليلة كانت تحمله فيها على صدرها وهي لا تعلم إن كان غائبا عن وعيه أَم فارق الحياة .
أفاقت على صرخة عالية استدارت بعدها تنظر حولها في ذهول ، كان هناك رؤوس قليلة متفرقة بعيدة عنها ، لكن استدارت جميعها نحو مصدر تلك الصرخة المدوية التي خرجت من حنان وهي تحمل طفلها الصغير ، صرخات كثيرة متتالية تمزق نياط القلوب تُردِد فيها : احمد لمن تتركنا لمن ؟
صاحت يُسْر تخبرها أنها تراها وأنها ستأتيها لحظة يفيق عزيز الطافي على صدرها ، لكن حنان ما كانت ترى أو تسمع ، كانت كالمجنونة تُطلق صيحات ممزقة مبحوحة ، استيقظ طفلها على أثرها وبدأ هو الآخر في الصياح والبكاء .
وصاح احد الأحياء الناجين يزجرها قائلا : اسكتي يا امرأة ، أنت وطفلك بخير ، كل منكما يرتدي عوامة ، اصمتي دعينا ننظر حولنا .
لا احد في مواجهة الموت يهتم لأحد ، وحدها يُسْر بقيت تُنادي عزيز وتحاول أن تعيده الى وعيه لِتُبحر نحو حنان .
في لحظة رأتها على البُعد تمد يديها نحو العوامة التي تلف جسدها وتخلعها عنها في إعياء شديد ، شعرت أنها فقدت سيطرتها على عقلها ، وأسرعت تضع ذراعها الأيسر تحت أبط عزيز وشحذت كل ما بقي لها من قوة اكتسبتها من أعوام السباحة وتمارينا وضربت بذراعها الآخر في الماء وهي تسحبه خلفها وتصيح باسم حنان التي خلعت عوامة صغيرها في لحظة أخرى وضمته الى صدرها ، ويسر تُناضل المياه في اتجاهها ورأتها بعينَيها تََدْخُل بنفسها وصغيرها أسفل ماء البحر .
كل من كانوا حولها ويرون ما يحدث شحذوا ما بقي لهم من قوة وعاموا في اتجاهها ، ويسر مازالت في كل ما استطاعته من قوة ترجوها أن تُخرِج رأسها ورأس ولدها من الماء .
في اللحظة التي وصلت كان أحدهم قد سبقها حيث اختفت فقاعات الماء الصغيرة ، وأخرج الرجل رأسه من تحت الماء يحمل جسد الطفل الصغير وقال وهو يمسك بالعوامة الخاوية : قتلته وماتت .
لم تتوقف يُسْر أبدا عن إبحارها وهي مازالت تسحب رفيقها بأحد ذراعَيها وتبكي في جنون تُنادي حنان ، حين أصبحت الى جوارها ألقى إليها بعوامة بعد أن ارتدى الأخرى وهو يقول : لا تحاولي ماتت ، ضعي العوامة حول جسد أخيك إن كان حيا ولنفعل شيئا .
ليت أُلِغا قتلتها هي الأخرى قبل رحيلها ، ليت عصمت سقاها جرعة من المخدرات معه ، حنان على حق حين قتلت ولدها معها بعد غرق زوجها .
هناك أرواح إما أن تحيا معا أو أن تغيب معا .
بعد ساعات من ظهور أطياف ضوء الفجر وبعد أن سقط الكثيرون من إعيائهم وكادت هي أيضا أن تفعل صاح صوت يقول : أرى شيئا يقترب ، ارفعوا أذرعكم صيحوا معا .
حاولت أن تنظر ، حاولت أن تسمع لكنها كانت ترتعش بين اليقظة والغياب ، كان شعورها بجثة حنان وولَدها يقتل فيها الروح .
هل هو الحب الذي جعلها تقتل ولَدها ونفسها بعده ؟ 
أبدا من لياليها الى جوارهم عرفت أنها به ليست مغرَمَة هو الخوف هو الأمان هو المجهول والعجز عن مواجهته ، كان زوجها عندها هو ذاك الحائط الذي تظن بعض النساء أنه سند وسكن ، إن ضاع السكن وسقط السند فالموت أكرم من الضياع .
ليست خطيئة حنان بل خطيئة زوجها الذي علمها أن الحياة دونه موت ، لهذا قررت أن تموت هي وذاك الصغير الذي لم يحيَ بعد .
يجب أن تعيش ، كانت تحيا أعواما دون أم وحتى دون أب ، سندها نفسها سكنها أملها في رؤية أمها ، يجب أن تقاوم ، أملها ألا تحقق أمل الغَنادرة وتموت فلترفع ذراعَيها هي الأخرى وتلوح مع الناجين ، من أجل عزيز الذي فرش لها ذراعَيه لِتَغفو عليهما ، من أجل عزيز الذي أعلنها أختا بينما لفظها عمها وزوجته لن تستسلم .
فتحت عينيها المغمضتين التي كانت تخشى أن ترى بهما وجه حنان وولَدها أو حتى زوجها ونظرت الى حيث ينظر القلائل ممن شاء لهم الخالق أن يبقوا أحياءً .
زَوارق صغيرة بمحركات كهربية تتقدم نحوهم وأصوات تتحدث في مايكرفونات .
ماذا يقولون وبأي لغة يتحدثون ؟ هل جاءوا ينقذونهم أَم يقتلونهم ؟
في البحر ومع الضعفاء أنت لا تعلم هل تجذبك اليد الممتدة نحوك الى الحاية أَم تتلذذ ببكائك وأنت تموت .
ارتطمت عيناها بجثة حنان على الماء طافية ، وأغمضت عيناها في ألَم وفارقت وعيها هي الأخرى .
لم تكن إغماءتها طويلة أبدا حين ظهرت القوارب المطاطية التي تحمل رجال الشواطئ الإيطالية ، حين حملها أحدهم على ذراعَيه من الماء ليلتقطها آخر على المَركب فتحت عينيها في ذعر كبير ولم تقُل سوى عزيز .
لم يفهمها أحد ولم تنتبه أنها تتحدث لغة فارقت أرضها وأهلها ، حاولت الوقوف على قدَمَيها وهي تنظر من القارب الذي أصبحت على ظهره لترى عشرات من مَراكب الإنقاذ الصغيرة .
سمعت الأحياء يَصرخون ورأت جثثا طافية وأخرى يخرج بها البعض من تحت الماء .
ركضت الى حافة المَركب ولحق بها احد رجال الإنقاذ حين شعر أنها تريد الإلقاء بنفسها في الماء ، أمسك بها من خلف ظهرها بقوة جعلتها تَصْرخ أكثر ، كان يَهْمس بكلمات لا تفهمها ، لكن كان واضحا أنه يحاول تهدئتها .
استدارت برأسها إليه حين علمت أنها أبدا لن تتمكن من الإفلات منه قالت وهي تبكي : هل تتحدث الإنجليزية الروسية العربية ؟ 
أكملت بلغتها الإنجليزية تخبره أن أخاها في الماء حي لكنه غائب عن وعيه ، كانت تَصيح وتخبره أنها بطلة في السباحة بل مازالت في حقيبتها الصغيرة خلف ظهرها ميداليات نجاحها .
ارتخت ذراعا الرجل حول جسدها قليلا لكنه لم يطلقها وقال إنهم حتما سيجدون أخاها وإن زَوارق أخرى حملت بعض الأشخاص الى الشاطئ ، وأنه كان هناك بالفعل بعض من جعلهم الإعياء يفارقون وعيهم .
قاطعته في جنون تخبره أن أخاها كان الى جوارها على صدرها ، على ذراعَيها فكيف لا تجده ؟ كيف لا تراه ؟ 
رغم أن الزَورق كان يُبحِر في المياه وعليه بعض الناجين ممن كانت تعرفهم إلا إنها أبدا لم تستطع أن تهرب من ذراعَي الرجل ، ما بقي لها سوى عزيز ، بل ما أصبحت تريد من الأرض سوى أن تكون الى جواره .
عندما تجد شخصا يقف معك في ضعفك ، يحميك في لحظات عجزك وبنفسك يوصيك وهو يكاد يموت هل حقا تريد غيره ؟ 
كانوا يضعون الأغطية حول أكتاف الجالسين على الزَوارق ، وكانت هي تنتفض بين ذراعَي الرجل وتَصْرخ وتطلب منه أن يتركها لتبحث عن أخيها .
شعر الرجل أنها بدأت تفقد السيطرة على نفسها وسمعته يقول كلمات بلغة لا تفهمها ، وفي لحظة أدارها بين ذراعَيه لترى الآخر يُخرِج شيئا من حقيبة بيضاء صغيرة ليتقدم نحوها .
دون مقدمات أمسك أحدهم بيدها ليمزق عن ذراعها كُم ما ترتديه ، ورأت الآخر يُمسك في يده إبْرة طبية ليعلو صياحها أكثر .
صاح احد من كانوا يعانون الموت منذ لحظات ينهرها قائلا : لِمَ لم تموتي أنت والأحمق رفيقك ؟ أخذوه يا بَلْهاء منذ .... 
لم تستطع أبدا أن تفسر ما قاله من كلمات ، كان الرجل قد غرس في ذراعها إبْرَته لتغيب عن عينيها الصور ، وتمنت لو يتركوها لحظة واحدة لتسمع ما يقوله الجالس عن عزيز ، لكن هناك ثوانٍ لا نريد سواها من الحياة عدا أنهم لا يعلمون ...


22

رغم الدمعات الصغيرة التي كانت تتساقط على كتاب الله الذي كان بين يديه إلا أنه كان يقرأ دون حاجة لرؤية الكلمات ، هو فقط توقف عند الآية التي تقول "قالَ بل سَوَّلَت لكم أَنفُسُكُم أمْراً فَصَبْرٌ جميلٌ عسى اللهُ أن يَاْتِيَني بهِم جميعا إنهُ هو العليمُ الحكيمُ"
لم يستطع أن يُكمل أبدا ، انخرط غريب في بكاء حاد وهو يتذكَّر وجهها يوم كانت تجلس الى جواره في طريق عودتهم الى دمرو ، بالأمس أخبره صالح أن السلطات الإيطالية مازالت تنتشل الجثث من المتوسط ، أخبره أن عدد الناجين قليل ، كان ينظر إليه وهو يعلم أن هناك معلومة لا يريد قولها ، معلومة ليست سارة لهذا يحتفظ بها حتى نهاية الحديث ، لم يستطع أن يتعجله ، ولم يستطع الآخر أن يكتمها ، بعد دقائق أخبره في ألَم أنهم انتشلوا جثة أنثى .
أردف يختتم كلماته قائلا : : يا غريب لا أظن أن سواها من الإناث كان هناك .
حين بقي ساكنا صامتا يتلون وجهه بالحزن ربت صديقه على كتفَيه قائلا : عشرات البيوت أعلمتها السفارة بوصول جثث أبنائها ، من يعلم ربما من قرية أخرى أو من زَورق آخر كان هناك امرأة سواها .
الأمل في نجاتها ضعيف ، عادت دمعاته تسقط في سكون ، ماذا لو ظهرت أُلِغا الآن ؟ ما عساه يقول لها ؟ ما عاد يعلم هل هو الأمل ما يحتاج أَم هو حقا بحاجة الى اليأس ؟ 
"عسى الله أن يأتِيَني بهم جميعا" 
وقفت عيناه على هذه الكلمات ورآها بوضوح رغم غمامات الدمع ، ربما هي رسالة ، ربما هي إشارة ، أياً ما كانت وإن كان الأمل وهْما ما بقي في قلبه شيء يصدق أنها على قيد الحياة ، سيبقى على جمرة الحياة قابضا بِكَفَيْه .
نهض عن مكانه وغسل وجهه بالماء وعاد الى مكانه في مسجد القرية يرفع صوته بأذان الفجر .
توجه ليفتح باب المسجد الذي أغلقه على نفسه وعاد يجلس متربعا على الأرض ، وقبل أن يغلق المصحف نظر من جديد الى ذات الكلمات كأن لا سواها في الصفحة المفتوحة "عسى الله أن يأتِيَني بهم جميعا إنهُ هو العَليمُ الحكيمُ" ...


23

هو مبنى كبير من دور واحد به عنابر كبيرة ومرتبة ونظيفة ، حين أفاقت يُسْر من غيبوبتها ذاك اليوم وجدت حولها نساء وأطفالا لا عدد لهم بعضهم من فلسطين والآخرون من المغرب العربي ، الجميع من أرض العرب وظلم حكام العرب وقوانينهم هارب .
حين انتفضت من فراشها الذي وضعوها عليه ونظرت في وجوههم صرخت أيضا باسم عزيز .
لم تمر ثوانٍ حتى ظهر احد رجال الشرطة الإيطالية على باب العنبر يناديها باسمها في ثبات .
حين عاودت النظر حولها في دهشة كأنها تسأل كيف عرف وكيف جاء ؟ رأت إحدى السيدات تشير لها بابتسامة الى احد أركان سقف الغرفة ، كاميرات كثيرة مثبتة على حوائط الغرفة .
ذهبت إليه وهي حافية تنظر في دهشة الى الجلباب الأبيض القصير الذي لا تعلم من وضعه على اجسدها أو كيف خلعوا عنها ثيابها .
كان الرجل يتحدث بعض العربية وفي سكون تبعته الى حيث اقتادها ، حين دخلت الغرفة التي أخذها إليها وقفت تنظر في ذهول حيث رأته في زيه الرسمي يجلس خلف مكتب متوسط الحجم وإلى جواره شاب يجلس الى مكتب صغير ، نهض الرجل عن مقعده ومد يده يصافحها مبتسما وقال في لغة لم تفهمها ، استدارت تنظر نحو الشاب الذي قال في لغة عربية فصحى : أُترجم لك ما يقول .
كان الرجل ينظر نحوها في ود ودون تفكير أخبرته أنها تتحدث الإنجليزية وأيضا بعض الروسية إن شاء .
اتسعت ابتسامة الرجل وأشار لها على المقعد المواجه له لتجلس ، أخبرها أنه يُجري معها تحقيقا روتينيا لتتخذ السلطات بشأنها قرارا إما ترحيلها الى بلادها أو دراسة حالتها إن كانت تستحق الحصول على حق لجوء سياسي أو ديني ، أخبرها أن لا شيء يعقد الأمور سوى الكذب ، وأن كل من قاموا بترحيلهم وإعادتهم الى أراضيهم كذبوا رغم أن السلطات أ×أخبرتهم بأنها ستجري تحقيقا دقيقا لإثبات صحة ما يقولون ، أرخى رأسه لحظة ثم رفعها ينظر الى وجهها قائلا : أنت جميلة وفي عمر ابنتي ،أستطيع الحكم على الأشخاص جيدا لكثرة ما رأيت منكم ، لست فقيرة طالبة ناجحة متفوقة مثلك كيف ومن ساعدك على رحلة مهينة كهذه ، أين أَبَواك ؟ 
كانت تنظر إليه في ذهول وهو يتحدث ، وحين قرأ دهشتها انحنى أسفل مكتبه ليعود بيده تحمل حقيبتها الصغيرة التي كانت تحملها على ظهرها ، في هدوء فتحها وأَخرج تلك الميداليات التي أخذتها من شقة الدُقي ، وفي سكون نسيت وجوده ، نسيت شارات الاستفهام وطواحين الألَم والخوف التي تدق في عروقها ، مدت أصابعها ودمعات صغيرة تزحف خارج عينيها الرمادية ، تتحسس حذاء البالِيه الذي انكمش بفعل مياه المتوسط ، التقطت الصورة التي تجمعها بوالِديها وضمتها الى صدرها رغم أنها كنت شبه ممزقة وباهتة ، ضمتها الى صدرها وأغمضت عينيها لتسقط منها زخات دمع وقالت في ألَم : أمي رحلت ومات أبي .
لم يتعجلها الحديث بل نهض عن مكتبه وذهب نحو ثلاجة صغيرة عاد منها بقنينة ماء وقطعة كبيرة من الشوكولاتة وضعها أمامها ، وعاد الى مكتبه يقول : أسمعك حتى الصباح ، إن كنت جائعة أحضر لك وجبة من الطعام ، هناك أربع وجبات توزع على الجميع .
في ذهول التقطت قطعة الشوكولاتة رغم دمعها تفتحها والتهمت منها قطعة والرجل يراقبها في إشفاق كبير ،طفلة هي رغم كل شيء .
ما أن ابتلعت ما قدمها لها حتى نهضت عن مقعدها كأنها تذكرت شيئا ما كان يجب أن تنساه قالت في تصميم ورجاء : أين عزيز ؟ 
ابتسم الرجل كأنه يعرف عن من هي تتحدث وقال : هو أيضا يبحث عنك ، هل تقولين الصدق إن أحضرته ؟
تفعل أي شيء وتقول كل شيء فقط لو رأته .
بعد لحظات وبعد طَرَقات صغيرة على الباب كان عزيز يقف داخل المكتب يرتدي جلبابا كالذي ترتديه ، ونهضت عن مكانها وفي ذات اللحظ نطق كِلاهما ذات السؤال : هل أنت بخير ؟
وحدها من تقدمت نحوه ، وحدها من ألقت رأسها على كتفه ، تحتاج أن يعانقها احد ، تحتاج بأن تشعر بأنفاس كأنفاسه وصدر كصدره ، وشعرت به يلف جسدها بذرَاعَيه في تردد وهو يَهْمِس : الحمد لله أنك بخير .
جلست وجلس عزيز على المقعد المقابل وتحدث الرجل ،أخبرهما أنهما ليسا سجينَين ، هما وكل من في المبنى الكبير تحت التحفظ ، الأبواب مفتوحة وخلفها حدائق كبيرة حولها سياج عالٍ فقط إن حاولَا تجاوزه يتم ترحيلهما الى السجون ، هم قيد التحفظ حتى انتهاء التحقيقات ، منهم من يتم ترحيله ومنهم من تسمح لهم الحكومة بالبقاء .
عاد يردد : الصدق يختصر المسافات .
مد عزيز يده يربت على رُكبَتَيها وقال : أخبريهم كل شيء ، هم بنا أرحم من البحر وبلادنا .
في خوف قالت : لا أريد أن أعود .
في ألَم نظر إليها عزيز قائلا : جئنا من بلاد لا قيمة فيها لما نريد أو لا نريد ، تحدثي إليهم هو أملك الأخير ، أنا أخبرتهم بالحقيقة وما عاد يعنيني سوى الاطْمِئنان عليك ، حتى إن وضعوا الأصفاد في يدي لن أغيب قبل الاطمئنان عليك هل تصدقينني ؟
في تهالك نظرت إليه ، ما أتعبها سوى أنها صَدَّقَت من لا يَصْدقون أبدا ، استدارت بعينيها وجسدها بأكمله نحو الرجل الجالس خلف مكتبه تقول : هل تمنحني أشيائي إن أخبرتك الحقيقة ؟ 
بيديه وضع الأشياء داخل حقيبتها ومنحها إياها قائلا : لا نعذب أحدا خذي ذكرياتك وامنحيني الحقيقة عَلَّني أُساعدكم ...


24

أمَا كان هذا هو حلم العمر ؟ أَمَا كانت تحلم بهذه الليلة منذ أن خطت خطواتها الأولى على أرض العمر ؟ ما الذي تغير إذن ؟ .
لا يقتلنا التغير ، ما يقتلنا حقا هو الإدراك والبصيرة .
ما يَذبح فرحتها ، ويحيل ثوب عرسها الأبيض الى ثوب حداد هو الحقيقة التي رأتها وأدركتها .
خديجة رأت يقينا حقيقة فريد ، رأت كيف في لحظة باعها وتبع ابنة عمه ودل أمامها رأسه وأذنيه كجرذ صغير ، رأت كيف أصر على إبقاء غرفة النوم التي انتقتها تلك الشيطانة حمراء الشعر كاذبا مدعيا أنها من اختياره ، هي لا تَنسى أن عمتها أخبرتها يوم وصلت الغرفة من مصر كم هو سيئ اختيار يُسْر وكم هو وضيع ذوقها .
ابتسمت يومها وأخبرته أن الغرفة تُعجبها لكن ما عادت هذه اللعبة بأكملها تعجبها ، رأت وجوههم على حقيقتها ، فريد ضعيف لكنها مازالت طوق نجاته ، زواجه منها وحده يلملم كِبرياءه المسكوب ، دمرو بأكملها علمت أن العروس هربت من ابن عمها ليلة عقد قرانها ، زواجها منه بعد أسبوعَين من غيابها يُريق بعضا من التراب على دمه المسفوك ، قبولها هي وأهلها قصة حبهما القديمة موفقة الغندور الكبير وهذه الموائد والذَبائح كلها تدق مسامير في أعمدة كرامتهم المنهارة ، تمنت لو رفضت تمنت لو صرخت في وجه فريد وأبيه حين أتيا دارهم التي لم يدخلوها منذ أعوام لا تذكُر عددها ، تمنت خديجة لو أنها حتى استطاعت أن توافق على عقد القران وتؤجل موعد الزفاف ، لا تريد أبدا أن تنام على صدر فريد وهو مازال مسكونا بوجه تلك الحمقاء ، لكن من يقول أن وجهها سيغادر وسادتهما وإن طال الانتظار ، لم تستطع أن تقول شيئا سوى أن تهز رأسها بالموافقة .
ها هو حلم العمر يتحقق وهاهي ترتدي ثوب العرس ، يفصلها عن صدره وداره لحظات ، لكن شرخا كبيرا انتصب بينهما يجعلها تشعر أنها في طريقها الى مهمة رسمية ، مهمتها أن تصبح زوجة الغندور الصغير وتدخل بيته وتنجب منه أبناء ويصبح والِدها الفقير نسيب الغندور وتصبح أمها جَدة الغَنادرة الصغار .
حين انطلقت الزغاريد وسارت العروس الى بيت حبها القديم ، وحين استدارت لترى أمها ترقص فرحا وسعادة وعمتها مزهوة بنصرها لم تفعل شيئا سوى أنها ألقت رأسها على كف أبيها تقبله لتسمعه يقول على مرأى ومسمع كل من حولهم : دخلتِ بيت الغَنادرة فكوني ابنتهم وخادمتهم ، واعلمي أنك لن تخرجي منه إلا لتنامي في قبرك .
أوجعتها الكلمات وقبل أن تفيق من ألمها سمعت عمتها تقول : قبلي يد عمك واصعدي مع زوجك الى غرفتك .
لم يمانع الغندور الكبير ، لم يحاول حتى أن يسحب كفه من تحت شفتيها كما يفعل أبوها أحيانا .
قَبَّلت كفه ورفعت عينيها تنظر إليه ، يوما يموت ويوما تموت عمتها وتجلس هي على مقعدها ويصبح هذا البيت بأكمله بيتها ، حين يأتي ذاك اليوم تترك كفها للغَنادرة القادمين يغرقونها قُبلات وابتهالات .
رأت فريد يقبل كف والِده هو الآخر ، ويُمسك بذراعها ليصعد بها غرفتهما ، على أعلى درجات السلالم رمقت بطرف عينيها وجه والِدَيها يجلسان في أدب ينتظران إعلان شرفها وابتسمت في مَرارة .
ذَبحت يُسْر الغندور كرامتهم ، وينتظرون منها ما يستعيد به الغَنادرة شيئا من رجولتهم الضائعة وسلطانهم المبتور .
كان مضنيا مؤلما لقاءهما ، كان فيه مَرارة وتحدٍ يحاول كل طرف منهما ألا يُظهره .
خديجة رغم استسلامها بين ذراعَيه إلا أن شيئا في أنفاسها كان فيه تحدٍ دفين ، وفريد رغم هدوءه وحُنُوِه في أخْذها إلا أن تسلطا وقوة خفية كانت تنْفِث أنفاسها من بين أصابعه .
كل ما غاب عنه الحب أصبح يَبَسَا كالأرض الميتة .
كان يتمنى لو أن يُسْر من كانت على هذا الفراش بين ذراعَيه تغفو ، وخديجة كانت تتمنى لو أن فريدها القديم هو الذي يعبث بجسدها لا هذا الذي هزمته شيطانة أصغر منها ومنه .
كل منهما كان فيه جزء ضائع أضاع غيابه كثيرا من زهو لقائهما الأول ـ، بل أضاع كثيرا من نشوته بامرأته الأولى ، ونَشْوَتها بانتقالها الى غرفة أكبر من بيتهم مُضاف إليه عشرات البيوت من حولهم ، حين هدأ وضمها الى صدره ورمى برأسه على الوسائد المجاورة لها ، غطس رأسه فيها ، كيف يَنسى أن يُسْر اختارت الوسائد الناعمة ، وحين ضحك يخبرها أنه اعتاد النوم على وسائد القطن اليابسة ، لم تقل شيئا سوى أنها دججته باللوم والدهشة .
بقيت الوسائد وغابت من اختارتها ، بقيت الوسائد وجاءت امرأة أخرى تنام عليها ، امرأة كانت حلم عمره القديم .
وسمعها تهمس قائلة : هل تظنك حقا أحببتَهَا ؟ 
 انتفض قلبه عندما شعر أن زوجته كانت ترى وتسمع كل ما يدور في ذهنه ، وضع ذراعه حولها ليأخذ رأسها على صدره قائلا في ألَم : أنت حبيبة الصغر ، أنت زوجتي هي ابنة عمي ، لكنها عابرة اختارت الهرب ، هي كسرتني وأنت لَمْلَمْتِني ، كيف أُحبها ؟
ضحكة صغيرة مريرة خرجت من شفتَي العروس وقالت في ألَم : ليتني أعرف كيف أُصَدِّقُك ...


25

اعتادت أن ترافق عزيز الى حدائق مركز اللجوء قبل موعد الغروب كل يوم ، كثيرون هم من يخرجون الى الحدائق ، وكثيرون من يقفون بجوار السياج العالي الذي يحيط بالحدائق كأنهم يخططون للهرب ، بل في كل ليلة هناك محاولات للهرب نجح بعضها وعاد آخرون بعد القبض عليهم مرة أخرى الى التخطيط والإعداد الى للهرب من جديد .
وصل اليوم وفد كبير من مجموعة قادمة من الشواطئ الليبية هذه المرة ، مؤلم جدا ما سمعوه ، مات مئات منهم ونقلت طائرات الصليب الأحمر عشرات من الناجين الى المستشفيات ، وانضم إليهم عشرات من الناجين ممن تسمح حالتهم بالبقاء في المعسكرات ، قصص وبكاء وأنين مخاوف وأحلام ووجوه خائفة قتلها اليأس وأفقدها الأمل صوابها حتى أقدمت على هذه الرحلات السوداء .
لو علمت يُسْر كل ما مرت به لربما فضلت الزواج من فريد والبقاء في دمرو ، أطرقت برأسها لحظات ثم عادت تنظر الى وجه عزيز الهادئ وابتسمت ابتسامة صغيرة مريرة ، ماكانت لتلتقيه أبدا إن لم تقم بهذه الرحلة .
كان يخطو الى جوارها وحين لمح وجهها يبتسم أمسك بِكَفها بينر يديه وسار بها نحو أحد المَقاعد الخشبية المتناثرة ليجلسا معا في هدوء ، قال بعد لحظات : لو أعلم ماذا يرسم على وجهك الابتسامة لما توقفت عن فعله ، رائع وجهك حين تبتسمين .
مالت برأسها على كتفه في هدوء ولف ذراعه حول كتفَيها في حنان صادق ، ما الذي يربطه بها ؟ لا يعلم ، لم يقُل لها كلمة حب ولا يظنه يفعل ، هي صغيرة رغم كونها أنثى مكتملة ، هي رقيقة كجناح فراشة رغم أنها قوية جريئة ، كأنها بسمة عميقة في وجه أقدار الأرض القاتمة رغم كونها لا تبتسم إلا قليلا .
وضع كفه على شعرها كأنها ابنته ، أو كأنها قطة صغيرة احتمت به ، تُرى ما الذي جعلها تبتسم ؟
من على كتفه سمعها تقول بصوتها الهادئ : اقترب موعد العودة الى الدراسة يا عزيز ، كان هذا سيصبح عامي الأخير في المدارس ورغم هذا لا أفتقد في مصر شيئا سوى صالة تمارين الرقص .
فجأة دون مقدمات انتفضت من على كتفه واقفة ونظرت إليه تقول : هل تريدني أن أرقص لك ؟ 
أَكَل الذهول وجهه ، لم يكن يتخيل أبدا أنها ترقص ، هي في عينَيه أجل وأجمل .
لم تنتظر أن يقول كلمة ، بها رغبة كبيرة للرقص اليوم ، حين رأت وجوه القادمين الباكية ، حين سمعت صيحات الأطفال وعويل النساء الذين مات رجالهم غرقا في المتوسط شعرت بالخوف يسكن أطرافها من جديد ،لا شيء من الخوف والألم ينْجيها سوى أن ترقص .
رفعت ذراعَيها الى الأعلى ودارت دورة كاملة حول نفسها ثم رفعت إحدى ساقَيها تُلامس بقدمها رُكْبتها الأخرى وأخذت تدور وتنحني ثم طارت في خطوات سريعة راقصة كأنها تحاول أن تغادر الأرض .
كان ينظر إليها في انْبهار ، كان يظنها تريد أن ترقص رقصا شرقيا ، لم يكن يعلم أبدا أن هذا ما تعنيه .
دقائق وقف فيها كل من كان يسير في حديقة المعسكر يرقبها وهي ترقص ، لم تكن ترى أحدا منهم ، عزيز وحده يملأ عينيها حتى حجب عنها كل من هم سواه .
كانت تطير في السماء وتعود الى الأرض ، تدور وتَنْثَني في خطوات رشيقة سريعة بعيون مغمضة على أحزان كبيرة وذكريات أليمة ، وشيء واحد يجعلها تشعر أن بإمكانها أن تفتح عينيها دون خوف طالما كان هناك لِتُبْصره بعيونها ، دارت دورات كثيرة حول نفسها كأنها تلك الفراشة التي تدور حول لهب نار لا تعرف أنها فيها ستسقط .
حين توقفت عن الدوران ورمت برأسها علىصدرها وذراعَيها مفرودتان سمعت تصفيق كل من كانوا في متنزه المعسكر ، لم تنظر حولها ، لم تنظر لأنها حقا لم تكن ترى سواه .
الى وجهه وحده نظرت وسمعته يقول كأنه غاب في طيات جناحَيها الراقصَين : هل تغنين لي تلك الأغنية ؟
رغم أنفاسها المتهدجة ، رغم العشرات ممن كانوا حولها يقفون انطلقت بصوتها تغني تلك الأغنية التي غنتها في المتوسط لابن حنان ، سقطت دمعاتها وهي تغني عندما رأت وجه حنان تُغرِق طفلها وتغرق معه ، علا صوتها أكثر حين رأت تلك الفقاعات تطفو على وجه الماء بعد غرقهما ، وعاد صوتها يعلو أكثر وهي ترى تلك الرسالة التي كشفت خديعتها في أمينة وقَدْرِيَة .
الغناء ليس مظهر من مَظاهر الفرح ، أحيانا لا نغني إلا ونحن مذبوحون .
حين انتهت أغنيتها كان صوت تصفيق كل من في المتنزه أكبر من ألا تسمعه ، ورغم هذا ما نظرت إلا الى عزيز وقالت في ألَم : لا أرى سوى وجه حنان وولَدها .
أسرع بالنهوض إليها وأخذها على صدره وهمس في أذنها يقول : لا تظني بقاءنا على قيد الحياة أهون من موتهم أيتها الفراشة .
سكت التصفيق ومضى كل في طريقه وعادت بالجلوس الى جواره وهي لا تدرك أبدا أن عينا على البُعد كانت تراقبها في ألَم .
كان المحقق آرتورْآفرو يراقبها في ألَم عميق بعد أن رآها ترقص وغاب في طيات صوتها رغم أنه لم يفهم حروف كلماتها ، إلا أنه كان يراقبها هي ورفيقها منذ أجرى معهما التحقيق ، كل منهما قص عليه قصته ، وكل قصة مزقت أوتار قلبه ، حين رفع تقريره عنهما أوصى بمنحهما حق اللجوء الإنساني ، هو دوما يتعاطف مع هؤلاء اللاجئين بل كثيرا ما تغاضى رجاله عن هرب بعضهم بإعاز غير مباشر منه ، بل ومن رؤسائه ، لكن مع هذه الصغيرة ورفيقها ، مع اهتمامه بها وخوفه عليها ، مع تعلقه بها وتمسكها به يوم أحضروهما غائبين عن وعيهما وكما قص باقي الناجين قصتهم ما أصبح شعوره نحوهما إشفاقا وتعاطفا ، يشعر أنه يحبهما معا .
لكن هو يتألم ، جاءت هذا الصباح كشوف القرارات تم الفصل بشأن مهاجري مصر غير الشرعيين ، منحوا حق اللجوء لأربعة منهم لتعرضهم للاضطهاد الديني ، وحق اللجوء الإنساني لفرد واحد منهم هو رجل فقدَ جميع أفراد عائلته في الرحلة ثم أضرب عن الطعام والشراب وتم نقله الى مستشفى المدينة القريبة ، سيتم غدا ترحيل الباقين أجمعهم الى بلادهم من جديد ، غدا يتم ترحيل عزيز الفوال ويسر الغندور الى مصر من جديد .
لن يغادر مكتبه قبل أن يفعلها ، لا يستطيع أبدا ألا يفعلها ، ما عاد الأمر ينحصر أبدا في إشفاقه عليها من رحلة الترحيل الى وطنها والتي يعلم قسوتها ، ولا عادت القصة إشفاقه على رفيقها الوسيم بعد قصته التي قصها عليه ، آرتورْآفرو لا يريد أن تُغادر هذه الزهرة جزيرة لامبادوزَا ، يريدها أن تبقى على الأراضي الإيطالية .
فتحوا أبواب المعسكرات للهرب أعواما كثيرة وطويلة ما يضير لو فعلها مرة أخيرة ؟
غدا يوم عصيب لا يريدها أن تشهده كفى هذه الصغيرة ما رأت ، لا يكره في عمله شيئا قدر كراهيته لِيوم ترحيل الناجين الى بلادهم من هذه المعسكرات ، يرتفع عويلهم وبكاؤهم ، تسقط آخِر أقنعة كِبريائهم وآدميتهم ، شهد بنفسه موت عشرات حين ينطلقون نحو أسوار حدائق المنتزه في جنون للهرب ، منهم من مات ومنهم من تحطمت ضلوعه بعد قفزة ليحملوه بين الحياة والموت الى المستشفيات قبل معاودة ترحيله ، غدا يوم عصيب .
تغيرت قوانين البلاد وأصبح السماح بهربهم أمرا مشددا قد يُحاسَب هو ورجاله عليه ، لكن لا قطعة في روحه أو جسده تنصاع له أو تنهض به ليُغادر مكتبه ويترك الغد يأتي وهي هنا ، إن جاء الصباح أصبح رحيلهما مستحيلا ، تأتي قوات كبيرة مسلحة من الشرطة الإيطالية كأنهم مجرمون يسوقونهم الى السيارات المغلقة حتى المطار .
ألقى برأسه على مكتبه لحظات ثم أَخرج ورقة كتب عليها سطورا كثيرة ونهض عن مقعده ، إن وجدها في المتنزه بجوار نافورة المياه كما يجدها في معظم الأيام وضع الورقة في يدها وإن لم يجدها خرج الى بيته .
رفع وجهه الشرقي المَلامح الى نافذة مكتبه ، الأمر متروك الآن بين يدَي الإله ، إن لم يجدها هي إشارة من السماء بأن يتركهما يعودان الى بلاد لفظتهما ولفظوها ولِيَنم هو هانئا مستقر الخاطر والضمير .
في تثاقل نهض عن مكتبه وتوجه الى طريق عودته الى بيته ، كان يكرر على نفسه أنه لن يقف لحظة ولن يبحث بعينيه ولو دورة واحدة ، إن كانت حيث اعتاد رؤيتها فعلها وإن لم تكن خرج الى سيارته ومزق الورقة قطعا صغيرة ونسي الأمر برمته .
في كل خطوة كان يخطوها نحو الفناء وفي اللحظة التي وقف فيها على باب المبنى الصغير الذي يقع فيه مكتبه كان يسمع صوتا خافتا يخرج من بين ضلوع صدره يقول : كوني هنا يا صغيرتي من أجلي وأجله كوني .
استَجْمَع كل لشجاعة رجل التحقيقات القديم ورفع عينيه يبحث عنها ثم أخفضهما بسرعة كأن جفنَيه خاناه ليست هنا ، فليمضي هي مَشيئة السماء.
في طريقه وبعد خطوات رآها تُقْبِل بخطواتها الرشيقة نحو نافورة الماء ، وحين أصبح أحدهما في مواجهة الآخر تبادلَا نظرة طويلة عميقة ، أَخرج بعدها الرجل يده من جيبه وبسرعة خاطفة وضع ما فيها بين كَفَي يُسْر دون أن يترك لها لحظة واحدة تَنْبِس فيها بحرف ومضى في صمت وسكون ...


26

لو مت أنا كما مات أبوك ما واجهت ابنتي ما تواجهين ، لكن ما بقيت الثروة والسلطة في بلادكم هي هاجس حُكّامكم ووسواس شعوبكم سيبقى البحر المتوسط يشهد آلاف الهاربين ، ينتقي من يبتلع منهم ويلفظ لنا من عجز لِتُخمته عن ابتلاعه ، صدر القرار بترحيلك ورفيقك الى وطنكما صباح الغد ، أغامر بشرف مهنتي بهذه الرسالة ، لكن أفضل أن أفعلها عن مغامرتي بعنق إنسانيتي ، بعد وجبة العشاء ودخولكم أَسِرَتكم اخرُجي الى الفِناء وفي الركن الشمالي وخلف شجرة السِكويَا العملاقة هناك تجدين في السياج بابا صغيرا سيكون مفتوحا اعْبُريه ورفيقك الذي ستجدينه في انتظارك ، مزقي هذه الرسالة قطعا صغيرة بعد قراءتها وانثري كل جزء منها في مكان ، لا أريد ولا تريدين لي تهمة الخيانة ، إن ضاقت بك الأمور أسألي عن مقهى الجزيرة الكبير وستجدين هناك من يهتم لأمرك إن ذكرت له اسمي ، لكن لا تذهبي قبل أسبوع على الأقل وحتى تُنسى قصة هَرَبِكُما ، هذه الأوراق النقدية ليست معونة هي دَين عليك ، حافظي على نفسك واصنعي منها شيئا وابني لها مكانة فأنت لا تعلمين متى أطلب سداد الدَين .
أيتها الساحرة اتهمني صديقك أثناء التحقيق معه أننا بلا قلب أو مَشاعر أخبريه أني أسهل أمر هربه لِأُثبت له العكس ، نحن أيضا نظنكم في غربنا بلا عقول أو رؤوس ، أمنحك وصديقك الفرصة لتثبتَا العكس فهلا تفعلان ؟ 
لِمَ كَذَّب نفسه حين أخبرته ألا يُكمل تناول وجبة العشاء ، شيء ما كان في مذاق قطعة اللحم كان مختلفا ، حتى كوب الشاي الذي شربه كان به شيء يختلف ، كان جائعا ، وحين نكون لا ننتبه للسُم كثيرا وإن فعلنا يخبرنا جوعنا أننا نتوهم ، الجوع يهدأ ونبقى نحن من يتألم .
يشعر بغثيان كبير لم يعُد بإمكانه أن يقاومه ، نهض عزيز عن فراشه مسرعا بخطواته نحو حمام العنبر الكبير الذي ينام فيه ، قبل دخول الحمام لمح أحد حراس المكان يتجول في هدوء ، أرخى رأسه كأنه يُلقي عليه التحية ، وتقدم الرجل نحوه وأمسك بذراعه قائلا في عربية ركيكة : هو مجرد شعور ، لن تتقيأ شيئا ، ملابسك التي جئت بها من بلادكم مع رفيقتك الصغيرة ، ستجدها خلف الشجرة العملاقة في الركن الشمالي للفِناء تنتظرك ، إن تأخرت أعادوك غدا وإياها الى بلادكم .
كان عزيز يحاول أن يفهم ، ويحاول أيضا أن يتحكم في رغبته في التقيؤ ، في لحظة نظر الى الرجل وأدرك أن كل شيء مرسوم ، وضع له شيء في الطعام وانتظره هنا من أجل هذه الرسالة .
نظر الى الجلباب القصير الذي يرتديه وأعاد النظر الى وجه الرجل الذي عاد يقول : إن تم القبض عليكما وأتيت بذكري تموت هنا في اليوم التالي هل تفهم ؟ امْضِ الآن في هدوء كأنك تُعاني من ألَم أو أرق .
لم ينتظر عزيز لحظة أخرى بل مضى نحو الفِناء وعيناه تتجولان بحثا عن الشجرة كأنه نسي مكانها ، وتقدم نحوها في ثبات مازال هناك بعض من لاجئي المعسكر يتجولون في الفِناء ، منهم من يعاني من الخوف ومنهم من عصاه النوم ومنهم من هو بلا هدف أو غاية خرج الى الحدائق ، حين أصبح بالقرب من شجرة السِكويَا العملاقة استدار حوله ينظر في عدم اكتراث خشية أن يجد من يتْبَعَه ، في لحظة اندس بجسده خلف الشجرة ينظر في ذهول ، هناك باب صغير مفتوح في السياج الحديدي الغليظ وسمع صوتها تهْمِس : ا،ا هنا .
 كانت تجلس خارج السياج على العشب الأخضر ، انحنى يلتقط منها ثيابه وارتداها على عجل ، ثم طوى جلبابه في أصغر حجم استطاعه ووضعه على أحد أفرع الشجرة وانحنى يخرج إليها لِتقف وهي تنظر إليه كأنها لا تصدق أنه جاء وسمعته يقول : لا أفهم .
رمت بنفسها على صدره قائلة : آرتورْآفرو فعلها ، هل نذهب الى صديقك الذي منحْتَني رقمه من قبل ؟ 
أمسك بيدها وهما يَرْكُضان في خفة ثم قال : لا أصدقاء لي هنا ، أردت يومها أن أمنحك شيء من الأمل .
حين شهقت ونظرت الى ذاك الظلام الرحيب سألته في ألَم : إذن أين نذهب ؟ 
رَكَض بها الى حيث لا يعلم قائلا : الهاربون لا يسألون . ..


27

حين يكون نصيب امرأة من زوجها يقتصر على نصفه السفلي أصبحت معه في مهب الريح ، كيف كانت يوما تملك كل ما فيه ؟ وأصبحت اليوم لا تصل إلا الى أضعف ما فيه .
انكسر في فريد شيء كبير يوم هربت منه يُسْر ، بل ما عادت خديجة تظنه حبا أو عشقا تَكاد تُجزم أنه كِبرياء مذبوح يجعل منه هو الآخر نصف رجل .
عمتها أيضا ما عادت كسابق عهدها معها ، هي منذ دخولها بيتهم حريصة على أن تُذكِّرها دوما أنها وحدها سيدة البيت وصاحبة القرار ، الغندور لا يعنيه أمرها في شيء ، بل كثيرا ما شهق في استنكار حين تظهر أمامه كأنه نسي أن وحيده تزوجها .
سيدخل فريد الى فراشها بعد لحظات دون حتى أن ينتبه الى ثوبها أو عطرها ، سترى في عينيه رَجاءً أن تتركه يَنام في سَلام ، يَنام دون قصص أو شكوى ، يَنام دون أن تتحسس جسده كأنها تطالبه بمضاجعتها ، وضعت أصابعها في طيات شعرها تمشطه في ألَم ، كان من الأجدر أن يسموها وسيلة لا خديجة ، هي وسيلة أمها لِتسحب من قَدْرِيَة نقودا وأطعمة وأثوابا ، هي وسيلة والِدها ليجلس بين عِلْيَة دمرو كأنه يعلن أن الغندور ناسبه مرتَين لأنه لا يقل عنه شأنا أو مكانة ، هي وسيلة عمتها لإحكام السيطرة على ولَدها ، بل كانت وسيلة ولدها نفسه لِيَمسح في كِبريائها ما أهدرته ابنة عمه من رجولة وكرامة ، هي لا شيء ، حتى ذاك الحب تحول الى مسخ يحاول كل طرف منهما أن يُغْمِض عن دمامته عينيه ، لهذا حين يدخل الى فراشها لن تتركه ، حين يخلع ثيابه حين يضعف أمام جسدها ويلهث وهو يَرْكُض بين صدرها وشفتيها تشعر أنها قوية ،قوى لا تستمر إلا لحظات ، لكنها تشعر أنها بها تَثأَر لكل ما تم ذبحه فيها على يد الغَنادرة ، يوما تقف أمام قَدْرِيَة وتُذلها ، يوما ترفع صوتها على الغندور حتى يبقى صدى صوتها يطن في أذنَيه ، وإن غابت عن عينيه لا ينساها ويفاجأ بظهورها كما يفعل .
انزلقت قدَمها في اللعبة ولن تتركهم يكسرون ساقها ، استدارت بجسدها كأنها أفعى حين رأته يُلقي بجسده جوارها على فراشه ، أغمض عينيه في ألَم ، يتمنى لو تتركه حتى يشتاق إليها لكنها دوما تستنفِر فيه الرجل لا الإنسان ، يُشفق عليها وعلى بقايا حبه لهذا كثيرا ما يستجيب لها .
حين زحفت بشفتَيها على وجهه وشعرت بتصاعد حرارة أنفاسه همست تقول : متى نُنجِب ؟
في حزن وتهكم مرير قال وهو يخلع عنها ثيابها : لسنا في عجلة ، أصبحت من الغَنادرة ولستِ أبدا في حاجة الى ما يؤكد وجودك .
رعشة صغيرة سرت في جسدها وهي تسمع كلماته ،يفهمها كما تفهمه .
وقالت وكأنها تتعمد إيلامه : ربما أريد طفلا لِتَنسى تلك الطفلة التي قتلت حبنا .
أحيانا نشعل النيران بدمائنا فقط حين لا نجد شيئا آخر نحرق به من آلمونا .
شعر كأنه شهوته انطفأت ، لكنها عاجلته بقُبلة جعلته يبتلع كلماتها ويقسو على جسدها رغم ما به من ألَم وقسوة الذكريات ، كيف حقا فعلت به يُسْر كل هذا ؟ كيف تركته ضعيفا مذبوحا مفضوحا أمام هذه الفتاة التي تحمل من جبروت أمه الكثير ؟
أمسك بشَعرها بين أصابعه في قسوة وتعمد أن يُؤْلمها في كل قطعة وصل إليها وقال وهي تئن من ألمها : لا امرأة على الأرض عاد فريد يهتم لأمرها أو يكترث ...


28

لا تنكأ علينا جراحنا القديمة إلا حين نظنها طابت ، خانه الجرح القديم في المتوسط حين فقدَ وعيه وبقيت يُسْر علىذراعَيها تحمله حتى انتشلتهم السلطات الإيطالية ، وهاهو في الليلة الخامسة لِهربهما يشعر بإصابته القديمة تشحذ قواها لشن غارة ألَم جديدة.
أعياهما الهرب ، رغم النقود التي منحها لها المحقق لم يَجدَا في أي فندق كبير أو صغير على الجزيرة من يقبل استضافتهما ، لا أحد منهما يملك إثباتا لِهويته ، أخذوا من جميع الناجين تحقيقات شخصياتهم وجوازات سفرهم المبللة بماء البحر المتوسط .
كان عزيز يضع جواز سفره في عدة أكياس من البلاستيك مع بعض الصور حول جسده ، عند التحقيق معه منحه الرجل الصور ورفض منحه جواز سفره .
أربع ليالٍ نامت فيها يُسْر على كتفه أو ساقه في محطات حافلات البلدة أو على مقاعد الشواطئ في الظهيرة ، أربع ليالٍ كلما أخبرته فيها أن يبحثَا عن ركن مُنْزَوٍ أو حتى حضيرة مظلمة تَنام فيها يكرر عليها أن أفضل مكان تختبأ فيه من القانون هو قسم الشرطة نفسه .
في النور لا أحد يبحث عنك أو يفتش وجهك ، في الظلام فقط يحشدون حشود الفضول والتشفي والدَنَاءة بحثا عنك .
أربع ليالٍ بعد انقضائها كان يجوب محلات الجزيرة ومطاعمها بحثا عن عمل ، لا يمانعون في إلحاقه بالعمل إن كان بقاؤه غير قانوني بل على العكس يرحبون بذلك لأنهم في هذه الحالة يمنحونه أقل ربع ما يأخذه نظيره الإيطالي أو من له إقامة قانونية ، لكن لا أحد أبدا يسمح له بدخول مكان عمله وإن كان نظير طعامه ونومه إن كان بلا هوية .
ما منحهما الرجل من نقود يكاد ينفد ، بالكاد يشتري لها شطيرة خبز وقنينة ماء ، يجب أن يفعل شيئا حتى يمر أسبوع على هروبهما ويتمكنان من البحث عن المقهى الكبير واللجوء الى مالكه .
هادئة هي يُسْر رغم ارتعاد أوصالها جميعا تتظاهر بالمرح ويعلم أنها تكاد تسقط من الألَم والأعياء ، ما كان أبدا يريد تحمل مسؤوليتها لكن كيف يتخلى عنها وهو يراها تتعلق به كالأطفال ؟ يَذبحه أن تُمْسِك بملابسه بأصابعها وهي نائمة كأنها تخشى أن يهرب منها ، ربما تشعر أنه لا يجيد شيئا إلا الهرب .
أَغْمَض عينيه في ألَم وهو ينظر الى وجهها النائم على ساقه على أحد مقاعد الحافلات ، ثم مر بأصابعه على جبهتها ، لو اجتمع سكان الأرض جميعا وأقسموا له إنه يوما يترك أنثى تنام على ساقه بعد ما حدث لابتسم من غَبائهم ، ربما لأنها طفلة ، لا ليست طفلة هي امرأة صغيرة شابة رَكبت البحر والمجهول لأنها اختارت حريتها ورسم مصيرها ، أسوأ ما فيها أنها تبعته ، وأسوأ ما فيه شعوره بأنه بدأ يحبها .
أشاح بوجهه بعيدا عن التحديق فيها ، لن يسمح أبدا لنفسه بقتل امرأة أخرى 	، يطمئن عليها ويرحل ، عهد يكرره على نفسه كل ليلة .
شعر بها تجذبه بأصابعها المعلقة بقميصه وهي تحاول أن تستدير في نومها كأنها سمعت ما يقوله لنفسه ، وكأنه بحرارة أنفاسه أيقظها ، فتحت عينيها كأنها شعرت بأنها تكاد تسقط عن المقعد المعدني وهمست : غفوت على قدَمِك من جديد .
حاولت أن تنهض عن مكانها ، وأعادها بِذِرَاعَيه حيث كانت وهو يقول : لا تخشي شيئا أكملي نَوْمك أستطيع النوم وأنا جالس ، وإن لم أستطع أنام في الظهيرة على الشاطئ ، نامي أرجوكِ .
لِمَ يحنو عليها الى هذا الحد ؟ ولِمَ تتعلق به كل ليلة أكثر من سابقتها ، أهو الحنان أَم هو الاحتياج أَم أنه الحب ؟ وما الحب إن لم يكن احتياجا وحنانا وأمانا ؟
في خفة نهضت عن مكانها واستدارت تحضر الكيس الصغير الذي كان راقدا خلفها ، أَخرجت منه الشطيرة التي أشتروها معا وقامت بقطعها جُزْئَيْن غير عابئة به وهو يَصيح : لا شهية لي تناوليها وحدك .
ابتسمت تنظر في عينيه البنيتَين العميقتَين وقالت : ألا تمل من قولها ، ألا تصدق أني لن أبتلع لُقْمة إن لم يكن في فمك نصفها ؟ 
عشر دقائق ويأتي الباص ككل سائق سينظر إليهم كأنه يتوقع صعودهما ، وينظران إليه كأنهما يرجونه الرحيل ، الجزيرة كبيرة رائعة وشواطئها ساحرة لكن هما دائما من خوفهما ينتفضان ، لا يدخلان حمامات محل واحد أكثر من مرة ، لا يجلسان على مقاعد شاطئ واحد أكثر من مرة ، حتى محطات الباصات يحاولان دوما ألا تتكرر حتى لا يُعرَف وجهاهما أو يثيرَا فضولهم .
حين انتهيا من ابتلاع اللُقْمة الأخيرة ظهر الباص وكالعادة نظر السائق إليهما وقبل أن يمضي وقفت وتقدمت نحوه وهو يتبعها في ذهول وسمعها في إنجليزيتها الطليقة تتحدث الى السائق ، أخبرته أنها خائفة وأنها تريد أن تركب الباص مع صديقها دورة كاملة ، وابتسم السائق وأخبرها أن هذا سيستغرق ساعتَين ، نظرت إليه وهي تُمْسِك بذراع عزيز الذي يحاول جاهدا أن يجذبها دون أن يُشعر السائق وقالت : لا نملك مالا هل بإمكانك أن تأخذنا وتُعيدنا دون أن ندفع شيئا ؟ 
نظر السائق طويلا الى وجهها ، وعاد ينظر الى وجه رفيقها لحظات أخرى ثم أشار بأصابعه إليهما بالصعود في صمت ، الفراشة الرقيقة جذبته بقوة الى سلالم الباص دون أن يستطيع مقاومتها .
كانت تُردِد كلمات شُكر كثيرة ، ما رد عليها السائق بكلمة ، رآها عزيز في المرآة يرقبهما وهما يجلسان متجاورَين على أحد المقاعد بجوار النافذة ، ظن أنها تنام بعد أن يتحرك الباص بل ظن نفسه يسقط في النوم لكن فتح كِلاهما عينيه يرقب شوارع الجزيرة التي ما استطاعَا الوصول إليها على قدمَيهما طوال الأيام الأربعة الماضية ، شوارع جميلة واسعة وميادين خضراء مزهرة ، المدينة بعيدة عن منطقة الشواطئ التي بقيا فيها بل هي حقا تختلف .
صاحت تحادث سائق الباص الخوي وسألته : أين هو مقهى البلدة الكبير ؟ 
ابتسم الرجل ابتسامة صغيرة قائلا : في المحطة الثالثة القادمة آنِسَتي يقع أكبر مقهى للبلدة ، هو في أكثر مناطقها ازدحاما ، أمَا قلتِ إنكما تريدان العودة حيث كنتما ؟
تبادلت وعزيز نظرة طويلة كأنهما أَجريا فيها اتفاقا وقال دون وعي وهو يضع ذراعه حول كتفَيها : أرجوك أخبرنا حين الوصول إليه سنهبط بالقرب منه .
وضعت رأسها على كتفه وقالت : نعم يجب أن نكون بالقرب منه ، لا أظننا نحتمل انتظار أسبوع .
ذاك الهدوء الذي كانَا فيه على أطراف الجزيرة ما عاد له أثر حين وصلا الى ميدان لامْبادوزَا ، مَحال صغيرة متناثرة وكثيرة مفتوحة حول المَيدان ، وشوارع صغيرة كأنها أزقة مضيئة ، ومشاة كثيرون يتجولون هنا وهناك .
تنهد عزيز كيف ظن لِغبائه أن الجزيرة تقتصر على فقط على تلك الشواطئ وتلك الشوارع والفنادق كأنها الإسكندرية بل كأنها محطة الرمل أو ميدان العتبة لكن بألوان ورائحة أكثر نظافة وتناغم .
حين ةوقف الباص واقتربَا من سلالمه وقف يخبر السائق أن معهما نقودا قليلة بإمكانه أن يمنحه بعضا منها .
وابتسم الأخير يقول : أبرمنا اتفاقا وعار أن يرجع أحدنا فيه ، كونَا حذرَين في هذه الميادين يكثر اللصوص وأيضا يكثر رجال الشرطة .
لم يكن المقهى كبيرا لكن كان اسمه المقهى الكبير ، هو أقدم مقهى في قلب الجزيرة يطل على الميدان الكبير المزدحم من واجهته الأمامية حيث يقع الباب الذي لا يُغلق أبوابه أبدا ، والمطعم الراقي الكبير في الخلف يطل على أكبر متنزه في الجزيرة ، وحده يغلق أبوابه في الواحدة صباحا .
حين دخل الهاربان وسألَا عن صاحب المقهى قادهما أحد السُقاة الى الخلف ، حيث شهقت يُسْر وهي ترى كم أنيق هو المطعم الخلفي ، لم تستطع رغم إعيائها الشديد ألا تقف وتنظر الى الجالسين على طاولاتهم والموسيقى الهادئة تنساب في جنبات المطعم ، المقاعد كلها مكسوة باللون الأبيض كستائر المطعم وطاولاته وباقات الزهر الكبيرة في أركانه ، على كل طاولة صحون من أطقم زارَاكوزَا الغالية أيضا ، هناك قطعة صغيرة من الفضة مرشوق عليها بعض من زهر المشمش المُنَمْنَم تتلألأ ألوانه على تأرجح شمعة من نفس اللون ، حين اتسعت عيناها على ملابس النساء والرجال شعرت أنها تكاد عن وعيها تغيب ، استدارت تنظر الى عزيز وقالت مبهورة : لا يمكن أن يكون هذا مطعما عاديا .
ابتسم يمسِك بذراعها ويقودها الى الساقي الذي كان يقف على حافة سلالم ضيقة ناظرا إليهما في ضيق لوقوفهما بباب المطعم .
أرخت عينيها وخطت نحوه تتمتم بكلمات اعتذار كثيرة ، كانت الدرجات المصنوعة من الخشب ضيقة لكنها أنيقة وهبطوا عليها ليصلوا الى الدور الذي يقع أسفل الدور الأرضي .
ووقفَا على باب غرفة دخل الساقي وحده إليها ، ثم فتح لهما الباب بعدها للحظات ليدخلَا ، كِلاهما شهقَا حين دخلَا الى المكتب الواسع الكبير وعلى المكتب كانت تجلس سيدة المقهى ومالكته ، لم تكن أبدا بشوشة ولآ إشارات لأحدهما بالجلوس .
رفعت رأسها ونظرت إليهما نظرة طويلة متفحصة ثم قالت بالإنجليزية : أخبرني آرتورْآفرو عنكما .
لم تمنح أحدهما فرصة للحديث بل نهضت عن مقعدها بعد أن فتحت أحد أدراج مكتبها والتقطت مفتاحا وضعته في جيب الجاكيت الذي ترتديه وخطت نحو باب الغرفة وأمرتهما باتباعها .
السيدة جميلة أنيقة ، شعرها المصفف في عناية يفسر أناقة المطعم الذي حبس أنفاس يُسْر ، قادتهما في هدوء الى سلالم أخرى ، أخذتهما الى الدور الثاني تحت الأرض وفتحت لهما باب غرفة متوسطة الحجم بها سريران معدنيان وخزانة ملابس خشبية تفصل بينهما ، واستدارت تقول : تنامان هنا وحين يأتي تفتيش على موظفي المقهى أعلمكما وتأتيان هنا حيث لا يصل أحد .
اقتربت من عزيز وأطالت النظر الى وجهه ، وابتسمت ابتسامة صغيرة ساخرة ثم قالت : أعلم أنك ستبحث عن فريسة إيطالية تتزوجها ، إياك أن تفعل داخل هذا المبنى أو مع أحد رواده .
استدارت نحو يُسْر التي غام وجهها في موجة من الخوف والألم لتقول : لك أيضا نفس الرسالة أيتها الجميلة .
حاول أن يتحدث لكنها قاطعته قائلة : كل منكما سيعمل ثماني ساعات ، أنت تُفرغ حمولات سيارات الفاكهة واللحوم التي تأتي بعد الواحدة وستجد من يخبرك ماذا تصنع ، أما أنت .
نظرت يُسْر إليها في ذهول تسمعها تُكمِل : تعملين من منتصف الليل أيضا وحتى الثامنة صباحا في المطعم الذي وقفت ببابه ، نظافته عليك مع آخرين ، كِلاكما ينتهي عمله في الثامنة وبعدها لا أرى وجهيكما ، لهذه الغرفة باب يقود الى الأعلى ، لكما ثلاث وجبات من المطعم وأجرة ، تنامان هنا لمدة شهرَين وبعدها لنا لقاء آخر نتحدث فيه من جديد .
قبل أن تخرج من الغرفة أشارت بيدها تقول : في الردهة الخارجية حمام ، لا يعمل عندي أحد إلا ورائحته تفوح نظافة ، أتكفل بالماء والصابون .
قاطعها عزيز هذه المرة قائلا : لا ملابس لدينا ، هل بالإمكان أن تمنحينا بعضا من أجرنا ؟
قاطعته السيدة تقول : في الخزانة ملابس اشتريتها لكما خصيصا .
بنظرة ثاقبة هادرة نظرت الى يُسْر وقالت : أرجو ألا تُمارِسَا الجنس هنا وإلا رميت بكما الى حيث أتيتما .
انتفضت عروق يُسْر خجلا وألما .
وقال عزيز كأنه يئن : هي أختي .
في سخرية ودون تفكير قالت : العرب والكذب .
صاح كأنه يبكي قائلا : أعني أنها في مكانة أختي .
مضت السيدة نحو الباب تقول : لا يعنيني ما تعنيه ، ما يعنيني أن تفهم ما أنا عنيت ، أراكما في منتصف الليل ، وبعد لحظات تأتيكما وجبة اليوم لن تأخذاها إلا بعد أن تتحمما وتغسلا ملابسكما .
قبل أن تمضي سمعت السيدة صوت اشابة يقول : بماذا نناديك ؟
بعد نظرة أخرى أكثر جمودا وقسوة قالت : السيدة بوسْكيمي ، اسمي هو إليزابيتَا لكن ليس لك الحق أبدا في مناداتي به ، هل أرضيت فضولك يُسْر ؟ 
لم تنتظر منها كلمة بل خرجت وأغلقت خلفها الباب ليتبادل كِلا الحائرَين نظرة طويلة تقطر حيرة وألما .
لا تعلم كم أنت متعب إلا حين ترى أمامك فراشا نظيفا ووسادة ناعمة غابت عنك زمنا .
ما أن أنهى كِلاهما حمامه وارتديا ما أحضرته السيدة من ملابس ولُقَيْمات الطعام حتى أصبحت عيناهما معا لا تبرحان الأَسِرة المعدنية ، لكن شيئا في صدر كل منهما يمنعه عن الركض إليها .
في هدوء تنهد عزيز قائلا : نمنا معا على المركب وغفوت أياما على ساقي وسقطت على كتفك ، لماذا نخشى النوم هنا على سريرَين متباعدَين ؟
في حيرة كبيرة رفعت رأسها تنظر إليه وأرْخَت عينيها دون كلمة واحدة لينهض عن مكانه قائلا في كل ما استطاع سكبه من مرح على صوته : هل تذكُرين ما كان يفعله احمد مظهر وسعاد حسني في ذاك الفيلم حين اضطرتهما الظروف للنوم في غرفة واحدة ؟ 
كانت ترقبه في هدوء وهو يفتح الدولاب الموجود لِيُخرِج ملاءة نظيفة لِيَقوم بوضعها كَسِتارة تفصل سريرها عن سريره وأخذ يبحث عن مسمار يثبت ما يحمله في يده .
لم تحرك ساكنا بل أخذت ترقبه وعلى وجهها ابتسامة نقية وقالت : تقتلك السيدة بوسْكيمي إن دققت مسمارا ، وأقتل نفسي إن كانت قطعة من القماش هي ما تحميني منك .
حين سمع كلماتها تلك ارتخت يده وسقط منها ما يحمله واقترب ليجلس أسفل قدَمَيها ونظر الى وجهها طويلا ومن خلف دمعة صغيرة تَرَقْرَقت في عينيه قال : يقول أبو بكر الصدّيق : اللهم اغفر لي ما لا يعلمون واجعلني خيرا مما يظنون .
في ألَم شديد حاول أن يُكمِل قائلا : لست أبدا كما تظنين أنا ...
أسرعت تضع أصابعها على شفتَيه تقول : لا تقُل شيئا ، فلننسى ما فعلوه بنا هناك ، وما جعلونا نفعله وبهم وبأنفسنا ، لا تقُل شيئا أرجوك .
نهض وقال مبتسما : نعم فلننسى ، لكن أريد فقط أن أتذكر اسم الفيلم .
ألقت بجسدها على سريرها المعدني وأحكمت حولها الغطاء وفي لحظة أغلقت عينيها وقبل أن تسقط في النوم ضحكت قائلة : ليلة الزفاف ...


29

أمام كل أمر تصدره قَدْرِيَة تُصدِر هي أمرا له ذات الصلف والغباء ، حين ألقت بملعقتها في صحن الطعام ونظرت الى وجهه في حدة تخبره أن مرور ستة أشهر دون إنجاب هو أمر يجب أن يتخذ بشأنه أمر وأنه من الضروري أن يُجريا فحوصا طبية ، أخبرته زوجته في المَساء أنها ستجري الفحوص في القاهرة ولن تقيم إلا في شقة الغندور الراحل .
شعر أنها تفعل ذلك لتؤلمه فهي تعلم أن يُسْر مازالت تضرب تحت جفنَيه بفأس غيابها وأن حضوره الى بيتها يزيد من سوء الأمر ووحشية الألَم ، لكنها ما تراجعت عن قرارها ولا قبلت رجاءه ، لا يستطيع أن يقسو عليها كما يفعل أبوه ، بداخل فريد شعور عميق بالذنب تجاهها ، حين تعبث بجسده يأخذها وإن كان كارها للدنيا بأكملها لا ممارسة الحب فحسب ، حين تطلب مَبالغ كبيرة يعلم أنها تمنحها لوالِدَيها لا يعارض حتى باتت تظنه ضعفا ويراه هو تعويضا ، أي تعويض ذاك يكفي حبا إن ضاع وقصة إن ماتت ، ضاع حب طفولتهما وماتت قصتهما تلك لأنها ما خرجت من روحَيهما بل فُرِضَت عليها بيد قَدْرِيَة فرضا .
هاهو يقف أمام باب البيت الذي دخله مع يُسْر قبل اختفائها ذات يوم ، لكنه يقف بيد ترتجف لا يعلم كيف يثبتها على ثقب المفتاح دون أن تلحظ خديجة ارتعاشتها وارتعاشة القلب بين الضلوع .
في هدوء وفي ابتسامة باردة متشفية وضعت كَفها على يده والتقطت المفتاح وأدارته ليدخل في هدوء ، وما أن وضع حقيبتهما على الأرض وجلس على أول مقعد وجده حتى قال كأنه مازال يرجوها : لا شيء يرغمنا على المَبِيتفي بيت مهجور وأثاثه مدفون تحت التراب ، هي فرصة للنزول في أحد الفنادق الكبرى .
في استهزاء لا تخطئه عين نظرت إليه ودارت بعينيها في البيت ، ثم نهضت دون كلمة تتجول في الغرف المغلقة .
وقفت عيناه على المكان الذي انهارت فيه ابنة عمه وسقطت على كتفَيه ، هل يشتاقها أَم هو كِبرياؤه الجريح الذي يتمنى عودتها ولو يوما واحدا يصفعها فيه صفعة كالتي طالت روحه وأأجهزت عليها ، هل حقا يشتهيها أَم هو غروره الذي يتمنى لو يضاجعها مرة واحدة ثم يخبرها أن خديجة أشهى منها ويبسق على جسدها فيه ثم يمضي ؟
ما عاد يعلم سوى أن نارا اسمها يُسْر تشتعل في عروق رجولته ولا يطفئها سوى أن تعود ولو ليلة يثأر فيها منها ويهدأ ، بل ربما عاد بعدها يشعر بزوجته وحب من جديد .
كان صدره يتهدج وهو ينظر في الفراغ حيث كانا معا يقفان .
وأعادت خديجة نداءها أكثر من مرة قبل أن ينتفض ويتبعها الى حيث قادته نحو غرفة حين دخلها استدارت نحوه لتقول : نَنام هنا وتضمني إليك بعيدا عن عمتي وأبيك ، أريد أن أنام على صدرك هنا قبل الذهاب الى الطبيب وقبل أن أسمع شيئا يكسرني أمامك .
لم يعلم كيف يهرب من عينيها ، لا يريدها أبدا أن ترى ألسنة اللهب التي اشتعلت في صدره ، هي غرفة يُسْر وهو فراشها ، زوجته تريد ذبحه وإن كان الثمن مرور السكني على صدرها هي أول ،.
بكل ما استطاعه من قوة جذبها الى صدره وهمس قائلا : لا شيء يكسرك ، أياً كان ضعفك ستبقين دوما أقوى من الشضايا التي تقف أمامك .

***

كان يرقبها في سكون وهي تقف على طرف البحيرة تُخرِج من كيسها الصغير الذي أحضرته معها دوائر الخبز الصغيرة التي تجمعها طوال الأسبوع من بقايا خبز المطعم ، وتكورها كُرات صغيرة لتحملها يوم إجازتهما الأسبوعية وتقف لتلقي منها على بط البحيرة الملون ، اليوم وبعد أربعة أشهر من حضورهما الأسبوعي رأى البط الصغير يتجمع تحت قدَمَيها قبل حتى أن تُخرِج كيس الخبز من جيب ثوبها ، أصبح البط يحبها وينتظرها ويشتم رائحتها لا رائحة الخبز .
ستة أشهر كاملة ينامان في غرفة واحدة ويستخدمان حماما واحدا ولم يجمعا قرشا واحدا ، ما تمنحهما السيدة من أجرة أقل من أن يدخرا منه شيئا ، بالكاد يتناولان به طعامهما يوم الإجازة حيث لا وجبات لهما في يوم لا يعملان فيه وإن كان عطلة ، تلك كانت قرارات بوسْكيمي .
بدأ عزيز في الانهيار ، جرحه القديم بدأ يتمرد ، لم تعُد ساقاه تحتملان حمولات الخُضار والفاكهة التي يقف كل يوم ينقلها من وإلى المطعم والمقهى ، حين يأتي الصباح وينتهي عمله يرتمي على فراشه متمنيا لو يَصْرخ من ألَم ساقَيه ، ما يقارب الستة أشهر وهو يكتم ألمه وصيحاته رفقا بهذه الفتاة ، لكن هذا الصباح شعر أن الأمر يفلت من بين يديه .
حين أيقظته للخروج الى نزهتهما الأسبوعية شعر أن ساقَيه ثقيلتان لا يستطيع الهبوط بهما عن فراشه ، تلكأ كثيرا وتذرع بأعذار كثيرة حتى شعر بها حزينة بعد أن طلب منها الخروج وحدها لِتتركه في الفراش .
لم تعترض رآها فقط تُخرِج كيس الخبز من جيبها وتقول : أنا أيضا لن أَخرُج ، في المساء نذهب لِنَأْكل شيئا أو أذهب وحدي لشراء بعض الفاكهة .
حتى ساقَيه المصابة لم تحتمل حزنها ، تحركتا في ألَم ونهض عليهما يخبرها أنه كان فقط يريد استثارة غضبها لا أكثر .
كل خطوة سارها الى جوارها كانت تؤْلمه ، حين وصلا الى البحيرة القريبة من المقهى ارتمى على هذا المقعد متظاهرا بعدها بالنوم ، وحين نهضت فتح عينيه من خلف ظهرها يرقب تظاهرة الحب الكبرى التي أقامها حولها البط وأفراخه ، نعم يحبها ، لكنه حب من نوع آخر ليس أبدا كذاك الحب .
في سخرية مريرة ابتسم يهز رأسه يسأل نفسه : هل الحب أنواع ؟ 
أحمق من يقولها ، الحب واحد طرق التعبير عنه هي التي تختلف ، هناك حب نعبر عنه بالكلمات والنظرات والسكون والأشعار ليُطلَق عليه حب عذري ، وهناك حب تعبر عنه كل أعضائنا ليكون حبا مكتملا أو مجنونا ، هناك حب نريد به أن نغلق عيون من نحبه عن الأرض والسماء فلا يرى سوانا لِيُصبح سيطرة وتملكا ، وهناك حب لكثرة ما يمنح ويَفي يسقط إن رميناه بزهرة ، لا فرق في الحب أنت إما عاشق أو مُخادع .
يحبها ، لكنه يكمم شفاه الحب ويُثِق عنها ذراعَيه ليس خوفا عليها لكن خجلا من الحب ومن نفسه .
يعلم أنها تفنى هي الأخرى كل يوم في تلميع أدوات المطعم وغسيل صحونه ، لن ينسى أبدا كيف رآها تبكي منذ أيام وهي تتحسس أصابعها المتورمة من مساحيق التنظيف والتلميع .
رفع عينيه الغئبة في الدمع ينظر إليها وهي مازالت على البحيرة تقف وحولها تجمعات البط ، سكين حادة تشق رُكْبَتَيه وسيف أكثر شراسة يشق صدره ويشطر عنقه .
كِلاهما ضعيف والحب الذي بدأ يتأجج في صدْرَيهما هو الضعف الأكبر الذي لا أحد فيهما يحتمل وجوده ، الحياة على أرض الغرب تلفظ الضعف والضعفاء .
متى تستدير وتعود الى المقعد الذي يجلس عليه عزيز ، أكثر من ساعة وهي تتظاهر بإطعام البط وأفراخه وتعجز عن الاستدارة إليه ، تخشى أن يكون مستيقظا ويرى هذا الدمع الذي لا تعرف كيف تسيطر عليه أو توقفه ، تعبت بل تشعر أنها تكاد تموت من الألَم ، ألسنة عالية من اللهب تسكن أصابعها وكفيها ، جربت ارتداء القُفازات الخفيفة لكن مازال كفاها يُؤْلمانها ، أخبرها أحد رفقاء العمل أنها بحاجة الى طبيب ، الطبيب بحاجة الى نقود ، لا رنقود لدى أحد منهما بالكاد تكفيهما أجرتهما في الخروج وشراء بعض قطع الحلوى التي يشتهيانها .
تعبت يُسْر من الألَم ، والأكثر ألما من الألَم ذاته هو أن تمنع نفسك عن التعبير عنه ، لو أنها فطق تستطيع الصُراخ والبُكاء ربما ارتاحت قليلا .
جابا كل المطاعم والمَحال بعحثا عن عمل بأُجرة أكبر أبر ، الجميع يمنح قروشا قليلة لعمال العمل الأسود ، أصبح هذا العناء والموت اسمه عملا أسود في عرف البلاد لأنه من أشخاص غير معترف بدخولهم البلاد ، تعبت وما عادت تحتمل ، تزداد ضعفا كل يوم إلا حين تعود الى غرفتها وتجده غارقا في الإنهاك والألم ، عندها فقط تجد ابتسامة ترتسم وحدها على وجهها وتتقدم نحوه وتطلق بعضا من قصص ونكات لا تستمر سوى دقائق ، أصبح عزيز يغيب بعدها في النوم ، أحيانا تشعر به يتظاهر بالنوم ليستدير عنها بِظَهْره ويبكي هو الآخر في صمت .
ألقت بحبات الخبز الصغير المتبقية في كفَيها واستدارت في جنون بكل دمعاتها وبكل خطوط الألَم المرسومة على ملامحها لتراه على المقعد يعض على شفتيه ودمعات أخرى تتسلل على وجنتَيه .
تشتهي لو يضمها ، تشتهي لو يأخذها عزيز بين ذراعَيه القويتَين ويسحقها حتى تصبح ذرات من التراب تتطاير ثم تسكن أسفل قدَمَيه لكنه لا يفعل .
لم ينهض عن مقعده ولم تتقدم نحوه بل دارت حول نفسها دورة كاملة ورقصت كما لم ترقص يوما قط ، كل زوار المتنزه وقفوا يرقبونها في ذهول ، كانت تطير في الهواء وتسقط على أطراف أصابع قدَم واحدة ثم تنْثَني حتى تُلامس أصابع قدَمَيها وتنهض من جديد لتدور دورات سريعة كاملة وترفع ذراعَيها لتفتح إحداهما في زاوية قائمة وترخي رأسها عليه .
كان واضحا أنها تبكي وتحترق ، واختارت الرقص تعبيرا عن البُكاء والاحتراق ، لحظات طويلة تهدج فيها صدرها واضطربت أنفاسها حتى انتهت رقصتها وسكنت حرائقها ، وصفق كل من تجمع حولها من زوار المتنزه ، وتقدم أحد الأطفال يمنحها زهرة بيضاء جميلة أمسكت بها بين يديها وهي تنظر الى عزيز الذي بقي على مقعده يصفق لها ولا يبالي بوجه غسله الدمع .
تقدمت نحوه ومدت إليه يدها بالزهرة ، وحاول أن ينهض ليأخذها الى صدره لكنه سقط على المقعد وأطلق صرخة صغيرة من الألَم ، ساقاه خذلاه .
اتسعت عيناها في خوف وهي تضمه الى صدرها تسأله ما به ؟
كان يهدهدها ويطمئنها ويكتم صيحات ألَم لو أطلقها لاهتز المتنزه ومات بط البحيرة خوفا وهلعا .
بعد لحظات قال في ألَم : أتعكز عليك حتى نصل الى المطعم ، لا أظنني أستطيع الحراك وحدي ، ولا أظنني على حمل الصناديق بت أستطيع ...


30

بعد طَرَقات صغيرة متوالية فتحت وحدها الباب دون حتى أن تسمع إذنا بالدخول ، كانت كل قطعة في جسدها ترتجف مع تساقط دمعاتها وانتفاضة ملامحها ، حين وقفت أمام مكتبها وحين رأت السيدة ترفع حاجبها وتنظر لها في غضب واستنكار كبير قالت : أعتذر سيدة بوسْكيمي ، لكن عزيز بحاجة الى طبيب ، أنا لا أعلم ماذا أفعل هو محموم وبالكاد وبمساعدة أحد المارة وصلت به الى المقهى ، أرجوك ساعديني ، هو عن الوعي غائب .
بقيت لحظات ترمقها في غضب ، ثم ودونما اكتراث ألقت ببعض الأوراق على سطح مكتبها ، ونظرت إليها من جديد 	تقول : هل أنت على استعداد لمواجهة ما قد يحدث إن أنا استدعيت له سيارة إسعاف تنقله الى المستشفى ؟ قد يطلبون أوراقه وحين يعلمون أن لا أوراق لديه يعالجونه ولكن حين يتم شفاؤه يتم أيضا ترحيله ، هل أنت حقا على الحياة بدونه قادرة أيتها العاشقة الصغيرة ؟ 
دون تفكير وفي هستيريا بكائها قالت دون تردُد : فليفعلوا ما شاءوا فقط لا أريده أن يموت .
اقتربت من خلف المكتب نحوها وهي تُكمِل : كل من أحببتهم ماتوا ، ما فائدة أن يموت الى جواري ؟ أريده أن يحيَا وإن كان ...
قاطعتها بوسْكيمي في حدة قائلة : عودي الى مكانك ولا تقتربي مني أبدا حين تُحادثينني ، إن كنت لرحيله لا تُبالين فأنا قانونا أُجازى لتستري عليه وإلحاقه بالعمل عندي ، خذيه واخرُجي به الى أقرب مستشفى لكن إياك والعودة الى هنا . 
عادت الى حيث تقف في ذهول ، وعادت تخبرها أنها عجزت عن السير به وهو في وعيه فكيف تخرُج به وهو عن الوعي غائب ؟ 
في كل ألَم الأرض وتذلُلها طلبت منها أن تحضر له طبيبا .
وأجابتها الأخرى بذات الهدوء : هو الحل الوحيد ، لكن هل تملكين أجرة انتقال طبيب الى هنا ؟
كتماثيل الرخام الكبيرة المنتشرة في ميادين الجزيرة وقفت يُسْر لحظات ، وحين صَرَخت بها بوسْكيمي تأمرها بالعودة الى حيث كانت ، نظرت إليها وقالت : أملك أجرة الطبيب إليك بهذا .
في هدوء مَدَّت أصابعها المرتعشة تخلع قُرط أمها من أذنَيها ومدت به كفها قائلة : هو من الذهب والماس ، هو آخِر ما منحته لي أمي وأنا طفلة قبل رحيلها ، بيعيه وإن لم يَكْفِ ثمنه أعمل لديك ما بقي من عمري ، أعمل ورْدِيتَين أو أغلقي باب الغرفة خلفي واحتفظي بالمفتاح حتى أرد لك الباقي ، أرجوك سيدة بوسْكيمي أرجوك .
أشاحت السيدة بوجهها لحظات ثم استدارت تقول : ضعيه على المكتب واذهبي ، سأحادث الطبيب .
في طريقها الى الباب سمعتها تناديها قائلة : إن قال الطبيب إنه يموت سأطلب من عمال المقهى إلقاءه بالقرب من باب أقرب مستشفى أما إن كان مرضا قابلا للشفاء تذهبين الى عملك في موعده وتنقطع أجرته حتى يعود الى العمل ، هل تفهمين ؟
في سكون هزت رأسها وركضت خارج الغرفة نحو عزيز ، كانت تشعر أنها تركت آخِر ما بقي من روحها ملقى على مكتب بوسْكيمي ، قُرط أمها كان آخِر نزع في روحها ، ليته لا يموت علها تسترد الروح وإن ضاع القُرط وغابت الأم .
سقط الصحن من يدها مرتَين وفي كل مرة كان قلبها ينخلع من خلف ضلوعها خشية أن يُكسَر ، بعد أن التقطته في المرة الثانية مسحت بمرفقها قطرات العرَق الغزيرة التي تَصببت من جبهتها ، شعرت بعدها بِكَف زميلتها تلتقطه من أصابعها وبيدها الأخرى سحبت أحد مقاعد المطعم وطلبت منها الجلوس قائلة اجلسي لن يراك أحد ، اهتمي بالمعالق والسكاكين سأهتم أنا بأمر الصحون ، أنت مرهقة ولن تستطيعي ، إن كُسِر الصحن لن تكفي أجرة الأسبوع القادم بأكملها لسداد ثمنه ، اجلسي ولا تَخافي .
رمت بجسدها على المقعد في تهالك واضح ، عيناها متورمتان وجسدها تخور قواه ، أسبوع كامل منذ سقوط عزيز وحضور الطبيب ليعلن أنه يعاني من حمى قد تقتله ولا يعرف لها سببا ، لا تَنسى أبدا تلك اللحظة التي حقنه فيها بخافض للحرارة ، وطلب منها أن تخلع عنه ملابسه الثقيلة .
صاح الطبيب وهي تُسْدِل عليه الغطاء مُمْسِكا بيدها لِتنظر حيث نظر وهو يتحسس رُكْبَتَيه يقول : ما هذا بحق السماء ؟ 
كان على رُكْبَتَي عزيز آثار خياطة لجرح كبير يبدو أنه بقايا عملية جراحية أُجريت فيهما .
اقتربت منه وتحسست آثار الخياطة وزاد نَحيبها وهي تخبر الطبيب عن الأثقال التي يحملها في عمله من صناديق الخضر والفاكهة وكراتين اللحوم والدواجن ومخلفات المطعم .
أسبوع وهي تركض الى صالة المطعم لتقوم بعملها الشاق فيه ، وتركض في الصباح الى الغرفة لتمريض عزيز ومنحه الدواء وكمادات المياه الباردة كما أمرها الطبيب ، أسبوع تنام فيه وتصحو وهي تجلس على حافة فراشه بينما يغيب في هذيانه ويعود ليفتح عينيه ويجدها تُمْسِك بكفه أو تَنْثَني على جبهته بمناشف كماداتها الباردة .
كلما غلبها البكاء أمسكت بِكفه وغنت : يا عزيز عِيني .
تغني وتغفو لتصحو وهي تُردِد اسمه في رجاء وخوف ، أسبوع تورم فيه جفناها ، حتى أخبرها الطبيب في إحدى زياراته أنها من الإعياء الواضح عليها قد تسقط الى جواره ، أخبرها الطبيب أنه توسل الى السيدة بوسْكيمي لتمنحها إجازة يومَين لكن الأخيرة رفضت .
لا شيء يهم ، بالأمس بدأ عزيز في التحسن ، انخفضت الحرارة وذهب وحده الى حمام الغرفة دون مساعدتها ، غدا إجازتها الأسبوعية ، ستخرج في الصباح بعد انتهاء عملها لشراء بعض الفطائر والعصير وتعود للنوم ، بل ربما لا تحتاج النوم ، إن كان يستطيع الخروج ستصطحبه الى البحيرة القريبة ، لم تنسَ رغم كل شيء كُرات الخبز ، تريد أن تأخذه في موعدهما كأن هذا الأسبوع الأسود ما كان .
حين أنهت تلميع جميع أدوات المائدة تحاملت على ساقَيها ونهضت تذهب الى رفيقتها تخبرها أنها أفضل حالا وستكمل معها تنشيف الصحون وإعادة توزيعها على الموائد .
قالت في امتنان : أنا بخير : اللحظات التي قضيتها جالسة جعلتني أفضل ، أريد العودة الى عزيز .
سألَتها الأخرى في حنان : أَمَا قلتِ إنه تماثل للشفاء ؟ 
ابتسمت في ألَم تقول : لهذا أريد العودة إليه ، هو يوم إجازتي ، إن كان يستطيع أصطحبه الى البحيرة .
ابتسمت الأخرى قائلة : ظننتك تنامين .
في حنان رغم الإجهاد أجابت : ننام لنرتاح ، راحتي في إطعام البط وصحبته ، أريد أن أراه يخطو على قدَمَيه .
دون وعي منها تحسست أذنَيها الخاوِيَتين من قُرطها وأكملت تقول : أريد أن أنسى ما حدث كأنه ما كان ة.
انتفضت الفتاتان معا كأن تيارا من الكهرباء تخلل جسديهما حين رأيا السيدة بوسْكيمي تدخل الى صالة المطعم وتقدمت نحوهما في هدوء ، وفي حدة طلبت من الجميع مغادرة الصالة إلا يُسْر .
حين أصبحتا وحدهما انتفضت الأخيرة في خوف تسألها إن كان خطأ ما صدر منها ؟ 
وأطالت السيدة النظر الى وجهها الشاحب ثم قالت : كدْتِ تموتين في تمريضه .
لم تكن أبدا تحتمل الوقوف على قدَمَيها هي حقا تكاد تموت من إجهادها وتمريضه ، وحينما لم تجد ما تقول أرخت رأسها في سكون لتسمع الأخرى تقول في صوت أعلى قليلا من عادته : هل تعلمين ماذا فعل حين التقط أنفاسه ؟
رفعت يُسْر وجهها تنظر إليها في ذهول لِتسمعها تقول : جمع أشياءه وسَرَق نُقودكِ ورَحَل .
كانت عينا يُسْر زائغتين كأنها لم تفهم ما سمعته ، وأعادت السيدة كلماتها تقول : نعم رحَل ، تَعَلَّمي الدرس أيتها الحمقاء .
استدارت كأنها تَوَد أن تركض الى غرفتها ، وصاحت بوسْكيمي قائلة : مازال على موعد انصرافك ساعة ، إن خرجت الآنن يُخْصَم منك اليوم بأكمله .
كانت تقْبض على ذراعَيها بقوة وتنظر الى عينيها الغائمتين خلف دموعها في قسوة وقالت : أمَا وعيتِ الدرس ؟ رحل منذ ساعات ، لا يستحق أبدا أن تُضَحي بأُجرة اليوم وعنائه من أجل البكاء على فراشه الخالي أيتها الحمقاء ...


31

نظرت في ألَم الى الفراش الخاوي ، وأغلقت باب الغرفة في سكون وهي تحمل حقيبتها وتمضي نحو الباب الرئيسي ، كان أسبوعا مَريرا ، لكن مرار ختامه يجعل من مرارة الأرض ذاتها شلالات شهد وسُكَر .
أيهما المسكين حقا هي أَم فريد ؟ 
لم تخبر أمها شيئا ولا أخبر أمه شيئا ، لم يتفقَا حتى على شيء يقولانه .
بالأمس وبعد أن عَلِما كل الحقائق وعندما غَفَوَا على فراش تلك الحقيرة نظر إليها في مَرارة وقال : لا أظنك بعد اليوم تتلهفين للجنس يا خديجة .
تمنت لو ترفع كَفها وتصفعه ألف صفعة ، لكن كان على حق منذ أن تزوجا وهي تراوده كل يوم ، حتى إن كانت لا رغبة لها فقط لتثبت له ولنفسها أن شبح يُسْر ليس بينهما ، وأيضا لتحمل في أحشائها جنينا ينتفخ به بطنها ليرى الجميع أن من وقع في غرام ابنة عمه وحدها ابنة خاله تحمل منه طفلا .
ماتت كل الأحلام ، نجت يُسْر من رجل عقيم وسقطت هي فيه ، أسبوع من التحاليل والكشوفات المهينة لهما معا ، أسبوع كامل من البكاء والخوف والرجاء لِيُعلن الطبيب بالأمس بعد أن تجول في أكوام الأوراق التي دفعَا فيها نقودا ودمعا وكِبرياء أن فريد الغندور لن يُنجِب قط ، هي حالة آزِزْبِرْمْيَاللأسف ، السائل المنوي يخلو تماما من الحيوانات المنوية ، حتى العينات التي تم أخذها من الخصية أثبتت أن خلايا ما قبل الحيوانات المنوية بكل أسف غير موجودة على الإطلاق .
نَكَّس الطبيب رأسه لحظات ثم عاود النظر الى وجهَيهما الباهتَين وأكمل في ألَم : لا تحاول يا ولدي أبدا ، اقبلَا بالأمر ليس الإنجاب خيرا في كل الأحوال .
نظر الى وجهها هي بالتحديد وأكمل يقول : أعرف نساء بقين سنوات يجاهدن من أجل الإنجاب وحين حدث ماتت الأم أو وُلِدَت أجنة مشوهة مريضة ، الله لا يختار إلا الخير .
في كل غيظ الدنيا وجنونها نهضت عن مقعدها وقبل أن تتركه مع زوجها قالت : تحدث فقط عما تعرفه ، لا تتحدث أبدا عما تجهله أيها الطبيب .
انتظرت زوجها كثيرا في السيارة حتى هبط إليها ،لم يقُل كلمة ولم ينبْس حرفا سوى ما قاله في فراش يُسْر .
وفي الصباح حين فتحت عينيها وجدته حزم الحقائب وأخبرها أن الأمر متروك لها ، إن شاءت يطلقها ويمنحها مبلغا كبيرا من المال وإن شاءت بقيت لكن دون كلمة واحدة يسمعها منها .
قال في كِبرياء ذبيح : لن أسمعك يوما تتحدثين عن عُقْمي أو احتياجك للأبناء ، إن قُلْتِها أطلقك في لحظتها ، إما الرحيل وإما البقاء دون كلمة واحدة .
لا شراسة كشراسة مذبوح في كِبريائه ، ولكن من قال إنها ليست مثله ، هل تتركه ؟ هل تبقى ؟ 
لا تَعلم ، خديجة بحاجة الى وقت تُفيق فيه من هذه الصدمة وبعدها تُقرِر .
أغلقت باب شقة الغندور الراحل وهي تُتمتم بِلَعنات كثيرة ، ليتها حقا لم تأتي الى بيتها كان فريد على حق ، ربما لو ذهبَا الى فندق لما أصابتهما لعنة يُسْر وعائلتها المسمومة .
وهي الى جواره في السيارة حادثت عمتها تخبرها أنهما في طريق العودة .
وسمعها فريد تقول في حزم : يحكي لك فريد التفاصيل ، ولكن اطمئني أكد لنا الطبيب أن كِلانَا بخير وأن الأمر متروك للأيام ، أرجوك أن تبلغي أمي فهي لا تصدقني .
حين أغلقت الخط استدارت تنظر الى زوجها لحظات ثم قالت : هذا ما سنقول حتى نرى ما تقوله الأيام .
هي ثائرة مذبوحة كل مَشاعرها مختلطة ، لكن اليقين يسكنها ،إنها لعنة ابنة الروسية وبيتها ، لكن وحدها اختارت أن تدخله ، ووحدها من قررت النوم على فراشها الملعون .
عندما يصيبنا القدَر بطعنة لا نهدأ حتى نُلقي التهمة دوما على من نكرههم وإن كانوا وكنا نعلم أنهم أبرياء ...


32

لم يكن يُصدق أبدا أنه سيلجأ إليه ، ما كان يصدق أبدا أنه يطرق باب أحد ممن يعرفون قصته ، لكن ما تركت له يُسْر خيار آخر .
مال بجسده المرهق قليلا وأَخرج تذكِرة الباص الأخير الذي يصل به الى الدنمارك ليعيدها الى جيبه بعد أن ألقى المحصل عليها وعليه نظرة متشككة ومضى الى بقية الركاب ، ثلاثة أيام قضاها في التنقل من بلدة الى أخرى ومن ضاحية الى أخرى مستعينا بالنقود التي سرقها من يُسْر ، رأى السيدة بوسْكيمي تمنحها النقود ، ورآها تُلقي بالمظروف الذي يحتويها على فراشها وهي تبكي في ألَم ، لا بد أنها تلعنه في اللحظة ألف مرة ، ليت ربها الى دُعائها عليه ولعناتها يستجيب ، ليت هذا الباص الذي يستقله بنقودها تضربه صاعقة من السماء ويموت ، لكن حتى الموت هو يخشاه ، يذهب الى الآخرة إن مات ، ما عساه لها يقول ؟ وكيف يفتح فيها عينيه ؟ 
هرب من الموت لأنه يعلم أن اللحظة التي يغلقون خلفه القبر ويمضون تأتي إليه مها والجحيم أن ينظر الى عينيها بعد أن خذلها وتركها أمام عينيه تموت ، الخوف من النظر الى وجهها وانكسارها وحده أبقاه حيا ، وهاهو الآن يكسر شابة صغيرة على وجه الحياة ما فعلت شيئا سوى أنها وثقت فيه وسهرت على تمريضه حتى تورم جفناها ونحل جسدها ، سرقها ومضى .
الهرب والتخلي أرحم من البقاء والخذلان ، ليتها تعلم ، ليتها حقا يوما تعلم .
كيف يطْرُق باب وليد ؟ لماذا لم يحادثه ؟ معه رقم هاتفه لماذا لم يحادثه ؟ 
لأن عزيز مازال خائفا يرتعد من مواجهة من يعرفون قصته ، لكن ما بقي أمامه خيار آخر ، أن يسقط أمام صديقه القديم أفضل ألف مرة من أن يبقى الى جوار يُسْر ويرى نفسه يخذلها كما خذل زوجته .
حين يخذل رجل امرأة مثل مها فهو دون شك مع سواها يفعل وإن كانت مثل الفراشة .
حين غادر الباص وتجول في شوارع برانْدَا التي يقيم فيها صديقه القديم شعر أن كل شارع فيها يشتهي رؤيتها ، يشتهي خطواتها ورقصها وغنائها ، ابتسم في مرارة ودمعة تسقط على خده ، لم يقاومها لكنه كان من نفسه يهزأ ، الدنمارك بأكملها لا تعرف يُسْر حتى تشتاقها أو تشتهيها ، وحده عزيز يفعل ، وحده يموت شوقا الى فتاة صغيرة سرقها ودون كلمة هرب وترَكَها ..
حين أصبح أمام بابا البيت وبعد أن قَرَع الجرس مرات كثيرة أدرك أن صديقه غير موجود ، جائع هو ومازال مرهقا وساقاه لم تتماثلَا للشفاء بعد ، لكنه لن يفرط فيما بقي من قروش حتى يعلم موقف صديقه منه ، قد يدعي أنه لا يذكُره وأيضا لن يحزن بل وعلى أحسن الأحوال قد يعتذر عن مساعدته ، فزوجته سيدة دنماركية قد تكره من يأتي من ذاك البلد الذي هرب منه .
ألقى بجسده على سلالم البيت وانزوى في ركن منها لينتظر ما سيفعله به صديقه وأغمض عينيه وهو يتمتم في ألَم : سامِحيني يُسْر سامِحيني .
في السادسة مساءً قرر عزيز أن ينهض عن سلالم البيت ويذهب لشراء شطيرة من الخبز ، وبعد خطوات قليلة بعيدا عن بيت صديقه رآه يغادر سيارته قادما نحو بيته .
كم يتمنى لو كان بإمكانه أن يبتعد قبل أن يراه ، مازال لا يحتمل رؤية أحد ممن يعرفون قصته ، لكن هو متعب هارب وأيضا جائع .
في صوت محشرج صاح يناديه ، ووقف الآخر يتلفت حول نفسه بحثا عن مصدر الصوت .
وعاد في صوت أقرب للبكاء يقول : هنا يا وليد هنا ، عزيز ألا تذكُرني ؟
بقي الرجل ينظر إليه لحظات كأنه لا يفهم ولا يصدق ما تراه عيناه إلا أنه أفاق ليركض نحوه ويضمه الى صدره في حنان وهو يَصيح : عزيز متى وكيف أيها الصديق ؟
على كتفَيه بكى قائلا : هربت منها ، هربت من صوتها وصورها وأنفاسها وجئت هنا لأسرق وأقتل أخرى يا وليد ، هل تساعد جبانا مثلي ؟ 
سار به نحو سلاللم البيت ومازال مُمسكا بيده يقول : زوجتي أنيتا تقضي أسبوعا لدى أهلها ، أسبوعا كاملا بإمكانك أن تصيح وتبكي وتنام وتفعل فيه ما شئت دون أقنعة ، الآن لا تقُل شيئا ، الآن نأكل وتنام .
عندما يُمْسِك بأيدينا من يشفق علينا ويرحمنا يرفع الكِبرياء عن أجسادنا وأرواحنا حصاره ونعود دون رتوش ودون خجل .
ليس هذا عزيز أبدا الوسيم المفتول العضلات ، ليس أبدا الهادئ المتزن بل هو الضعيف التائه الباكي .
لا يُسقِط عن وجوهنا الأقنعة إلا كف صديق .

***

النساء لا تَشِيخ بعد بقائها على قيد الحياة أعواما طويلة ، النساء تَشِيخ عندما تضع قوتها وأحلامها في بناء حائط تستند عليه فيسقط على رأسها .
هي عجوز في الثامنة عشر من العمر بل تقترب من التاسعة عشرة وهاهي بعض الخطوط ترتسم حول جفنَيها كتلك الخطوط التي يشقُها الزمن على وجه أربعينية في العمر .
ما يقارب العام على هرب ذلك العزيز لم تبتسم مرة واحدة ، عام تقريبا وهي تُنهي ساعات عملها في مطعم المقهى وتذهب الى غرفتها وتنام بعد أن تبقى ساعات بين الأسئلة والبكاء ، عزيز يسرقها ؟ يرحل دون كلمة ؟ 
كل شيء مات بداخلها يوما بعد يوم في العام الماضي .
كلماتها قليلة ، ترى بعينيها جثث أحلامها وآمالها تطفو واحدة تلو الأخرى كل صباح ، حتى أمها بات لقاؤها جثة لا يعنيها أمرها في شيء .
كيف تحلم بلقاء أُلِغا وما حافظت على عهدها معها ؟
خلعت قُرطها من أذنَيها من أجل سارق سرق ما بقي من ثمنه الذي صرفته على علاجه وطبيبه .
كيف تحلم بلقائها ووهي ما باتت تؤمن بكلمة صدق مع الغير كانت أو مع النفس ؟
حتى بط البحيرة ما زارته يُسْر مرة منذ عام .
لا شيء يلتف حولك إلا إذا كانت يدك مملوءة بشيء هو فيه يطمع .
أمينة ضمتها الى صدرها فقط لتُلقي بها في البحر ، عزيز ضمها الى صدره فقط لأنه كان عاجزا يحتاجها ويوم باعت قُرط الذهب سرق ثمنه وهرب ، فريد رقص حولها يوما شهوة وطمعا ، حتى غريب تظنه تخلى عنها فهي لا تصدق أبدا أنه كان من الصعب عليه أن يطرق باب الغندور يوما ليسأل عنها .
لا أحد يلتف حولك إلا إن كان لديك ما يريد .
حتى البط وأفراخه بعد أن انقطعت عن إطعامه زمنا أصبحت تعلم أنه لن يُقْبِل عليها إن وقفت على حافة البحيرة .
ما عاد يعنيها أمر شيء ، ولا يربطها بالحياة شيء ، هي ككل هذه الوجوه تعمل وتأكل وتنام حتى يأتي يوم تنام فيه الى موعد القيامة لتصحو وتسألهم جميعا لماذا فعلوا بها هذا ؟ 
في ذاك اليوم لن يقوى أحد على الكذب ، أمام الله لا يكذب أحد .
غدا يوم إجازتها الأسبوعية ، ادخرت في الشهر الماضي ما يكفيها لشراء كتاب جديد ، وحدها الكتب أصبحت الرفيق ، رفيق كاذب تعلم كذبه فتخطو في أحشائه وأنت مطمئن الضمير قرير العين ، صفحات تتجول معها لتقرأ أكاذيب منمقة عن الحب والسعادة ، وذاك الذي اسمه قيم وتلك التي اسمها مَبادئ ، ثم تصل الى صفحة النهاية لتلقيه بعيدا وتعود الى الأرض التي لا نهدأ عليها إلا لحظة نومنا تحت سطحها .
كيف أصبحت عجوزا في عام ؟ كيف أصبحت مدرستها ورقصها وغناؤها كأنهم رفاق قرون بعيدة ؟ كيف مات حنينها الى كل شيء حتى ذراعَي أمها ؟ 
الخذلان لا يقتل في الروح روحها فحسب بل تُقْسِم ـإن الحياة بروح ميتة أسهل وأقوى من الحياة بأخرى حمقاء نابضة .
في هدوء صعدت درجات السلالم التي تفصل غرفتها عن قاعة أشهر وأغلى مطاعم الجزيرة ، دقائق ويبدأ موعد العمل .
حين استندت بأصابعها على باب المطعم وقفت عيناها لحظة على كفها ، أصابعها متورمة من مساحيق تلميع الأواني الفضية ، لكن ما عادت تهتم لأمرهم ، اعتادت احمرارهم وتورمهم واعتادها ألمهم حتى يأس من الإلحاح عليها ، منذ متى لم تنظر إليهم وتتفقدهم وتتحسسهم في إشفاق ؟ 
منذ أصبح النظر إليهم يذكرها بتلك الليالي التي قضتها في تحسس جبهته المحمومة ووضع كمادات الثلج عليها ، عمر الموت في حياتها قارب على العام .
أرخت رأسها وفتحت باب المطعم لتجد حركة غير معتادة ، عمال كثيرون يحملون طاولات المطعم ويخرجون بها من الباب الخلفي له وآخرون يحملون الغراندبيانو من ركنه العتيد ويضعونه في ركن آخر ، لم تفهم ، وإن كان لا يعنيها أن تفهم ، كل ما يعنيها أن تُمارس عملها وتعود الى غرفتها .
على البُعد لَمَحَت رفيقة عملها الرقيقة وتقدمت نحوها لِتقف الى جوارها وقالت هامسة في أذنها : غدا يوم بوسْكيمي المعهود الذي تأخر بضعة شهور هذا العام .
حين استوضحتها اخبرتها أنه في كل عام هناك يوم من أيام الربيع وفي إجازة المطعم الأسبوعية يتم إفراغ المطعم بأكمله من كل مقاعده وطاولاته لتُتْرَك فقط طاولة واحدة بالقرب من النافذة المطلة على النهر ، وهذا البيانو العملاق .
أكملت تخبرها أنهم اليوم لن يعملوا وغدا إجازتهم الأسبوعية ، هناك فقط ساقٍ واحد يأتي من المدينة القريبة ووحده يتولى تقديم الطعام والشراب الى بوسْكيمي وزائرها السنوي .
ضحكة صغيرة أطلقتها الشابة وقالت : السيدة تقضي الليلة بأكملها في المطبخ لتعد ما تتناوله معه في الغد بيدها .
كانت تستمع في ذهول وهمست تسأل : هل هو حبيبها ؟ 
مالت الشابة على أذنها تقول : عشيقها ، يقضي ليلة الغد في فراشها وبعد غد ترتدي بدلة بيضاء ، ليلة واحدة في العام ويوم واحد فيه تعود الى زيّها المعتاد ، هيا بنا لا مكان لنا هنا .
في ذهول سارت خلف رفيقتها ، بوسْكيمي لها حبيب يزورها ليلة كل عام وترتدي ثوبا أبيض !!! جنون ما تسمعه ، وجنون أكبر أن تصدقه .
في الطريق الى غرفتها خلعت المعطف الذي ترتديه فوق ثيابها حين تعمل ستنام حتى الغد .
في ملل فتحت باب غرفتها لتنتفض أوصالها ويسقط معطفها عن ذراعها حين رأتها تجلس على حافة فراشها وقالت في حزم : أخبروك النبأ ؟ 
في تلعثم وهي لا تصدق أن بوسْكيمي في غرفتها بعد عام بأكمله قالت : نعم أخبروني أنه لا عمل اليوم أو الغد في المطعم .
نهضت المرأة عن مكانها وتقدمت نحوها تقول : الرجل القادم ليس رجلا عاديا ، هل أخبروك من هو ؟ 
حين أصبحت أمامها استدارت وأمسكت بِكَفها بين أصابعها ومضت بها نحو خزانة الملابس وفتحتها تقول : أَريني ما لديك من ثياب .
كانت كفها ترتجف بين أصابع بوسْكيمي ، لكنها تركتها في هدوء وأرخت رأسها في خجل قائلة : ليس عندي سوى ...
أغلقت الزائرة خزانة ملابسها وفي حزم قاطعتها : أنت من يتولى تقديم الطعام لي وللسيد فِرْكال 
غدا ، إن أسأت التصرف أو إن خرج أحد أنفاسك عكس ما ينبغي تحزمين حقائبك وتلحقين بصديقك السارق ، وإن أحسنت التصرف قد يكون لك شأن آخر .
لم تسمح لها بكلمة ، بل اتجهت نحو باب الغرفة واستدارت ويدها على المقبض تقول سار بِجاد فِرْكال أكبر وأشهر موسيقي في أوربا ، نامي ملء جفنَيك وفي الخامسة عصرا تكونين في المطعم ترتدين الزي الذي يأتيك صباح الغد ، حين وصوله في الثامنة وحتى يغادر باب المطعم في الحادية عشر مساءً أَريني ماذا تصنعين ، وتذكري أن في هذه الساعات الثلاث إما رحيلك أو مولدك من جديد .
كانت تقف أمامها في ذهول كأنها تغرق في فيضان ما ألقته المرأة في أذنَيها ولم تجد ما تقول سوى أنها بصوت مرتعش كسير قالت : للسقاة فن وآداب أنا لا أعرفها ، أخشى أن أفسد الليلة أو أُثير غضب الزائر .
كان صوتها يتلون بالدمع والخوف وأكملت والسيدة مازالت تُمْسِك بمقبض الباب تقول : لا مكان لي سوى هنا ولا أعرف أين أذهب ، بل لا أريد أن أَخرُج ، أعمل لديك بالمجان سيدة بوسْكيمي فقط لا ...
دون نظرة إشفاق واحدة تقدمت السيدة نحوها وأمسكت بذراعها لِتُكمِل في إنجليزيتها قائلة : لا أحد بإمكانه أن يفسد قدوم الأسطورة السنوي الى لامْبادوزَا ، كبير سُقاة فندق كانْبانْسْكي هنا كعادته ، إن رأيتِني أرفع يدي اليمنى لك في أي لحظة تطلبين منه أن يُكمل ما بدأتِه وتحضرين الى هنا لِتَحزمي أشيائك وتخرجين قبل أن يأتي الصباح .
ابتلعت دمعها في ألَم ، لن تتذلل لها أكثر هي امرأة لا قلب لها ولا روح فيها .
أرخت السيدة رأسها وقالت : سأخبر الساقي أنك ستمضين الليلة معه في مكتبي وسأطلب منه أن يعلمك ، أسأليه ما شئتِ هو معك حتى الفجر .
شيء كالأمل في صدر الصغيرة المذبوح ، وشيء كالابتسامة التي ما عادت تذكُر ملامحها بدأ يهب على ملامحها .
وقبل أن تنْبس حرفا عادت بوسْكيمي ترفع كَفها الأيمن وتقول : إن رأيتِني أفعل هذه الحركة تنسحبين في صمت ولا أراك بعدها أبد الدهر ...


33

ما عاد يحتمل ما تفعله ، ما عاد يحتمل هذه النظرة الحقيرة التي ترميه بها في كل مرة تطلب مبلغا كبيرا من المال أو تسجيل قطعة أرض باسمها ، يشعر أنه يختنق ، أخبر والِده أنه وحده المسؤول عن عدم الإنجاب وأن خديجة تخلو من العيوب .
ثلاثة شهور قضياها في أوربا يجوبان المستشفيات وعيادات الأطباء ، أخبره الطبيب الأخير ألا أمل ، هناك رجال يمكن استخراج الحيوانات المنوية من أعضائهم التناسلية ، لكن دون الرجال جميعا فريد الغندور رصيده منها صفر .
حين أعلن أنه كره خديجة ، كرهها رغم الحب القديم ، كرهها لأنها حين أصبحت منه أقوى أصبحت عليه بكل شيء تَمُن ، لا حاجة له بها وأصبحت في غنى عن كل حاجة هي ووالِداها ، يريد أن يطلقها ، يريد أن يتخلص من هذه النظرة التي يراها في عينيها إن اقترب منها أو ابتعد لكن الغندور الكبير أقسم عليه ألا يفعل ، أخبره أن نظرتها له ليست الألَم ، الألَم الحقيقي لهما معا هو أن تفتح هذه الأفعى فمها وتخبر الناس بالأمر .
خديجة يخرسها الفُتات وهم في قُمامتهم منه الكثير .
- هي امرأة تُفرِغ بها شهوتك إن اشتهيت ، وهي المسكينة التي تشفق عليها من الطلاق لعجزها عن الإنجاب كما نخبر الناس ، وهي أيضا ابنة خالك .
أقسم عليه ألا يُطَلِّقَها في الوقت الحاضر ، لكنه لا يحتمل ، يعلم أن والِدَيه يموتان ألما ، انقطع الأمل في استمرار الغَنادرة إن مات هو ومات والِده ورثت خديجة وأهلها كل شيء .
أشاح برأسه بعيدا وهو يخطو في الشارع الضيق يتظاهر أنه يسير على غير هدى لكنه يعلم الى أين يذهب وفي أي موضع يضع قدَمَيه ، يريد أن يصل الى المسجد الذي يَؤم فيه الغريب المصلين ، مازال الغريب وحده آخِر آماله في الوصول الى يُسْر ، وحده حبيبها ، ووحدها الآن من الغَنادرة ، وحدها من أصبح بإمكانها أن تلد الغندور الأخير وإن كان من ظهر غير ظهورهم ، أهي عدالة السماء أن يَشْقَى بحبها وبعجزه وبانتظار ظهورها ، هل تظهر أَم أنها ذابت وماتت كحلمه في أن يكون رجلا يضع في أحشاء امرأة بذرة تُبْقي على عائلة أطاحت رؤوسا لتبقى ويبقى اسمها مدى الدهر .
حين أصبح على باب المسجد يقف رأى الغريب بلحيته البيضاء التي أطلقها يجلس على الأرض وأمامه مصحف كبير ، خلع حذاءه ودخل ليجلس الى جواره .
حين رفع الغريب عينيه ورآه ما استطاع أبدا أن يختار كلماته ، ما استطاع أبدا أن يحتفظ بقناع الغَنادرة بل وضع يده على المصحف وقال كأنه ينهار : وحق هذا الكتاب أريد إعادة كل شيء الى يُسْر عَلَّ الله يغفر لي ، وحق هذا الكتاب إن كنت تعرف عنها شيئا أخبرني .
من خلف طبقة كثيفة من الدمع تكونت على جفنَيه قال الغريب : وحق رب الكتاب لو أني أعلم عنها شيئا ، لو أني أطمئن عليها لأَغمضت عينَي ورأيت ولدي ...


34 

يعشق شوارع لِغُلاند الدنماركية ، هذه المدينة التي يزورها منذ شهور وأصبح يقضي فيها جميع أيام عطلاته ، كل ما في المدينة على شكل قطع اليغو الشهيرة حتى شارات المرور ، يوما كان يحلم هو ومها بأن يشتريا كل أنواعها وأحجامها لطفلهما القادم ليبني منها قلاعا وبيوتا وسيارات ، انقبض صدره وهو يتذكر زوجته وذاك الذي كان يوما يتكون داخل أحشائها ، أين يهرب من الذكرى ؟ إلى ذكرى يُسْر ؟ 
توقف عزيز عن السير وجلس على أقرب مقعد خشبي له ألوان مكعبات الليغو وارتمى عليه ، عام منذ سرق نقودها وهرب ، هرب منها في اللحظة التي عَلِم فيها علم اليقين أنها تحبه ويحبها ، في اللحظات القليلة التي كان يفيق فيها من تلك الحمى كان يراها وهي تسقط من الإعياء برأسها على صدرها ومازالت كمادات الماء البارد بين أصابعها ، حين عَلِم أنها باعت قُرط أمها لعلاجه حين شعر بجسده يصحو وهي تمر بأناملها على جبهته ، يوم علا دَبيب قلبه وهي تضمه باكية وتهمس : كدت أفقدك .
حين تمنى وهو مازال نصف محموم لو يقبلُها ويأخذها ويذوب في عروق جسدها ة أدرك أنه يجب أن يرحل .
أكان يجب أن يسرقها ؟
كان أضعف من أن يبحث عن عمل يوفر به مصاريف التنقل حتى الوصول الى الدنمارك ، أكرمه وليد ، اكرمه الصديق القديم وبالأمس استخرج له إقامة عمل حين جعل منه شريكا صوريا معه ، أحبته زوجته وأحبها عزيز ، وأَحب الحياة في هذا البلد ، حياة هادئة ميتة رتيبة عاد فيها رجلا بلا رجولة ، عاد عزيز كما كان قبل هربه من مصر لا شيء ينبض فيه حتى ألَم رُكْبَتَيه ، كل يوم يفتح فيه عينَيه يتمنى لو يُرسِل الى يُسْر أضعاف ما سرقه منها ، كل صباح كهذا الصباح لا يعمل فيه يتمنى لو يضع نفسه في قطار ويذهب الى رؤيتها ، ويتمنى لو يأخذها لتعالج أصابعها إن كانت مازالت متورمة ، لكن إن فعل يعود الى الحياة ، إن رآها يصحو فيه الرجل وينبض فيه القلب ، يريد أن يكمل ما بقي من حياته ميتا ، ويريدها أن تكرهه لتحيا هي أجمل وأنقى أن يلوثه رجل له ماضيه ، هو يدخر من دخله نقودا ويوما يبحث عن أمها أو يذهب الى مصر ويستخرج لغريب تأشيرة ويطلب منه زيارتها ، هذا ما قد يسعد يُسْر ، وهذا وحده ما قد يجعله يَصْفَح عن نفسه .
أَغْمَض عينيه ورآها وهي ترقص على أطراف البحيرة ، سكتت كل أبواق السيارات وعلا صوتها في أذنَيه يوم كانت في اليم تغني ، عشقها ربما أكثر من عشقه لِزوجته .
عشق يعود بك الى الحياة بعد موت طويل هو أكبر وأعمق من عشق كنت تحيا به يوما .
لِمَ تنتصب في رأسه اليوم أكثر من كل أيام العام الماضي ؟ 
مَصْلوب هو بين امرأتَين قتل إحداهما وسَرَق الأخرى ، مَصْلوب هو بين شوقه الى امرأة ماتت هربا منه وأخرى يموت هو شوقا إليها وخجلا منها .

***

رجل واحد فقط دون رجال الأرض جميعا هو من يستطيع بكل بساطة أن يمد يده ودون أن يشعر الى صدر امرأة ويخرج منه بامرأة أخرى لا يعرفها أحد حتى ذات المرأة نفسها ، هو ذاك الذي تعشقه المرأة بصدق .
كادت تشهق بل كادت تَصيح حين خرجت تحمل على يدها اليمنى كوبَي الكِرْستال على صينية الماء الى بوسْكيمي وزائرها ، كادت يُسْر تتعثر وتقع إلا أنها ابتلعت شهقتها وتقدمت في خطوات هادئة منتظمة تماما كما عَلَمَّها الساقي الإيطالي ليلة الأمس .
ليست هذه المرأة أبدا التي تعرفها ، هي امرأة أخرى خرجت من حيث لا أحد يعلم ، امرأة أصغر وأجمل وأيضا تبتسم ، هل يفعل العشق هذا ؟ 
أرخت عينيها في هدوء لِتَضع كوبَي الماء أمامهما وتعود بخطواتها الى الخلف دون أن تستدير وتقف في مكانها كأنها أحد تماثيل مدام توسو ، أخبرها الساقي أن تقف هناك دون أن يهتز لها جفن ولا تتحرك إلا لتملأ ما ينقص من الأكواب إن شرِبوا منها أو إن أشار إليها أحدهما وطلب شرابا أو طعاما .
- لا تنظري الى وجوههم ، لا تصدري صوتا ، إن حدث وأتاك سُعال أو عطاس ابتلعيه وإن لم تستطيعي تعودين بِظَهْرِك كجنود قصر باغنغهام وتحزمين أياءك وتَرحلين لأكمل أنا الليلة .
تكتم سُعالها وروحها ولا تتركهم ، هي فقط تريد أن ترى الرجل الذي فعل هذا ببوسْكيمي ، تريد فقط أن ترى ملامحه ، كان ظهره لها كل ما تراه منه شعره المجعد الذي يصل الى نهاية عنقه .
بعيدا عن مَشاعرها اتجاه سيدتها تمنت بصدق لو يبقى زائرها معها العمر كله ، كأن وجهها وحده من يضيء أركان المطعم ، كأن ابتسامتها هي التي ترقص على أنغامها ، الشمعات الصغيرة المتناثرة في المكان ، حقا هناك رجال رِفْقتها تُحيي ، ورجال رفقتها تقتل النساء .
بعد دقائق من انتصابة ظهرها وأكتافها بدأت تهدأ ويهدأ جسدها ، بدأت تتجول بعينيها في أركان المطعم دون خوف ، بوسْكيمي لا تراها ، هي لا تسمع أو ترى شيئا سوى همساته لها .
كانت على البُعد ترى أصابعه وهي بين حين وآخر تعود بخصلات شعر رفيقتها الى الخلف ، أو تراه يميل ويضع قُبْلة على عنقها ثم يعود الى احتساء رشفة ماء كأنه يشرب لترتوي وتتورد أكثر .
بعد أكثر من نصف ساعة رفعت بوسْكيمي أصابعها لتتقدم في هدوء وتعود بخطواتها الى الخلف وتعود بعد برهة من الوقت تحمل صحنَي الطعام اللذين أعدهما الساقي لها ، من خلف ظهر المرأة وضعت الصحن الأول ورفعت رأسها لحظة تسترق نظرة الى وجهه ، لم يكن ينظر إليها بل كان يُمْسِك بكف صديقته وضحك مهللا بما يراه في صحنها .
أرخت رأسها بسرعة والْتَفَّت لتضع أمامه الصحن الآخر وتعود الى حيث كانت .
ما رأته منه يكفيها ، هذا العبقري الذي خلق امرأة من وحش أصغر منها ، هو في نهاية الأربعين وسيم ويبتسم ، هل تُراه كرفيقته وحشا في باقي أيام العام ، ووحدها من صنعت منه الليلة هذا الطفل الضاحك ؟ 
وإن كان وكانت لِمَ لا يتزوجان أو حتى يَحييان معا ؟ 
من يكتفي بسعادة يوم وهو يملك أن يكون سعيدا باقي الأيام ؟ لكن من قال أنهما حقا يملكان ؟ 
حين انتهيا من طعامهما ، وحين حملت عنهما صحونهما وعادت تنتظر شارة تقديم الحلويات رأت بوسْكيمي تميل على أذن زائرها وتخبره شيئا وبعد أن أجابها رفعت أصابعها الى يُسْر لتتقدم نحوها وتسمعها تقول : أخبرني السيد آفرو أن لك صوتا جميلا حين كنت تغنين في المعسكر ، اسمِعِينا شيئا .
لم تكن أبدا تتوقع شيء كهذا ، ولكن ألهذا اختارتها ؟ لتقوم بدور الساقي والمطرب ؟ 
أرخت رأسها في هدوء وهمست تسألها إن كان بإمكانها أن تجلس الى البيانو ؟
وكأن بوسْكيمي القديمة عادت ، في غضب نظرت اليها كأنها تخبرها أن البيانو تم نقله وتنظيفه هذه الليلة فقط لأمير الليلة .
ولكن وللمرة الأولى رفع الزائر وجهه ينظر إليها وقال : تعزفين أيضا ؟!
قبل أن تُجيب أشار بيده إليها أن تذهب وذهبت .
جلست في تردُد ومازالت عيناها تنتظر موافقة بوسْكيمي كأنها جرو صغير لا ينفذ إلا تعليمات مالكه .
لم تستدر إليها بل في مكانها كانت باقية ورجلها يقف خلف مقعدها واضعا كِلتا ذراعيه حولها وهو يرقب الشابة في ابتسامة هادئة لا تخلو من السخرية .
غنت تلك الأغنية التي غنتها في حفل المدرسة ، وما أن ارتفع صوتها بعد ثوانٍ تسأل لماذا لا نكون أصدقاء ، حتى رأت بعينيها كيف غابت السخرية من ملامح الرجل ، وكيف اعتدلت السيدة تنظر إليها في ذهول .
حين انتهت لم يبتسم أحدهما ، ولم يصفق لها كف أي منهما ، من مكانه وكفاه مازالتا تتحسسان عنق خليلته وشعرها سألها وه يملأ عينيه منها وكأنه الآن فقط رآها : من أي بلد أنت ؟
حين قالت مصر رأت يده تقف عن رحلتها في رأس السيدة ، رأته وهو يتقدم نحوها كأنه يزحف على صخور من ألَم ، حين أصبح أمامها نهضت عن مقعدها لتسمعه يقول في لغة عربية لها لكنة لم تفهمها : غني بالعربية .
في حيرة نظرت إليه وفي هدوء وضع كفه على كتفها وقال : أرجوكِ . 
تلك الأغنية التي كانت أُلِغا تغنيها بعد أن تعلمت العربية ، تلك الأغنية التي حفظت كلماتها وهي طفلة فقط لتتذكَّرها عندما تكبر وتفهم مَعانيها ، لا شيء سواها يطن في أذنَيها .
أشار لها بالجلوس أمام البيانو من جديد وعاد يَهْمِس : أرجوكِ .
لا تعرف موسيقاها لكنها نقرت في هدوء بما يشبه موسيقى الرَحَابِنة وفي لحظات كانت تقول : سنرجع يوما الى حَيّنا ونغرق في دافئات المنى ، سنرجع مَهما يمر الزمان وتنءى المَسافات بيننا ، سنرجع خبرني العندليب غداة التقينا على مُنحنى ، بأن البلابل لم تزل هناك تعيش بأشعارنا ، فيا قلب مهلا ولا ترتمي على درب عودتنا ، سنرجع مازال هناك مكان لنا .
حين تلَون صوتها بالآهة الفيروزية الطويلة رأته يتقدم خلف البيانو لتنهض وتترك له مقعدها .
في لحظات كان الرجل يَعْزِف كأنه هو الآخر من كتب الحَكايا جاء ، عزف لحن أغنية فيروز ، وحين حاولت أن تخطو أمسك بكفها بين أحد كفَيه يرجوها أن تغني .
أكملت وحين قالت : يا قلب مهلا ولا ترتمي على درب عودتنا ، رأت أصابعه تطير من جديد ويعيد اللحن من بدايته لتعيد غناءها أكثر من أربع مرات .
نهضت بوسْكيمي بعدها تَرقُبهما في ذهول ، حين أنهى كل منهما ما يفعله كان وجهه بالدمع مغسولا ، وحين رأى لهفة حبيبته وحيرتها قال في إنجليزية كأنه يريد يُسْر أن تفهم : لا شيء إلِزابِتَا ، لا شيء كالغناء عن الوطن وإن لفظنا أو قَتَلَنا .
لا شيء يُيطفئ شموع الحب ويقتل توهجه في لحظة إلا الحديث عن النقود وإبرام الصفقات .
في لحظة ما عادَا عاشقَين ، في لحظة أمسك فِرْكال بيد يُسْر وأجلسها على مائدتهما وقال في إنجليزية : أعلم فيمَ تفكرين إيليز ، وأعلم أنك على صواب ، إن أنت ألْحَقْتِها بالغناء في مطعمك تحققين أرباحا هائلة لكن ستستغرقين وقتا طويلا في استخراج أوراق رسمية لها ، أنا أفعلها في شهور .
غابت كل ملامح العشق عن بوسْكيمي وهي تستمع إليه ، أرادت فقط أن تمتعه ، لكن لو كانت تعلم أن صوت هذه الجنية من السماء قادم ما فعَلَتها ، لكنه على حق سيدربها ويجعل منها شيء آخر .
فيهدوء قالت : ألا تسألها رأيها ؟ 
دون حتى أن يستدير الى الشابة أكمل يقول : موافقتك أولا ، أنت من قدمْتِها لي وأنت الباقية معي .
حين أعلنت موافقتها استدار يحدث يُسْر بعربيته التي ما عرفت أبدا مسقط رأسها ، أخبرها أنه سيأخذها الى المدينة ، سيجعل منها امرأة ثرية ، فنانة يأتي العالم للاستماع لها ، أخبرها أنه سيمنحها أجرا شهريا كبيرا وأنها ستقيم في جناح خاص في بيته الكبير .
كانت تستمع إليه في ذهول ، أخبرته أنها لا تريد أن تصبح شيئا كبيرا ، ماتت بداخلها كل الأشياء ، أخبرته أيضا أن كل ما تريده هو الوصول الى أمها .
من خلف دمعة طفت على عينيها وفي طفولتها التي مازالت رغم كل ما مرت به تسكنها أخبرته أنها تريد قُرط أمها .
وفي لحظة أمسك فِرْكال كفها بقسوة وقال في حزم وحدة : اسمعي أيتها الصغيرة الله لا يمنح المواهب الكبيرة للضعفاء واليائسين ، يُلقيها الله في أقلامهم وأصواتهم وعقولهم ليساعدوا بها بؤساء الأرض وإن كانوا هم أكثر منهم بؤسا وشقاءً ، هذا الصوت ليس ملكا لك ، الموسيقى التي يلهمني إياها الله ليست ملكا لي ، الروايات التي تبقى بعد رحيل كُتّابها لم تكن من صنعهم هي رسائل ِلِتِضْميد الجراح ، هي عود ثِقاب لإشعال المَصابيح في عتمة الدروب ، ليس خيارا بل هي رسالة واختبار ، ما أتيتِ من مصر الى إيطاليا عبثا وأنا ما هربت من الجزائر جُزافا هل تفهمين ؟ 


35

دونما أدنى اكتراث وفي قسوة كبيرة نظر إليها وقال : هي اختيارك ، هي من أَرْضَعْتِيه حُبها قَسْرا ، لو أنه تزوج أخرى لكان لديك حفيد .
في جنون رفعت قَدْرِيَ عينيها الغاضبة عن صحن طعامها وألقت نظرة على وجه ولدها وزوجته ، وصاحت تخبره أن ابنة أخيها كَوَلدها لا عيب فيها وأنهما فقط بحاجة الى بعض العلاجات أو ربما التعويذات .
وقفت على وجه خديجة الذي اعتادوا جميعا شحوبه وجموده منذ أعوام وهي تَصيح : لا أفهمك فريد ولا أفهمها ، إن كان الطب يقول لا عيب ماذا ننتظر ولماذا نرفض بعض الآيات أو التعويذات ؟ ماذا تنتظران بعد خمسة أعوام .
نهضت الزوجة الشابة عن مقعدها في سكون ككل مرة تثير فيها عمتها القصة وصعدت الى غرفتها لتكمل الأم صياحها وتأمر ولدها بالتدخل .
وعندها صاح الغندور الكبير : لو أنها يُسْر لربما كانت حاملا ، لو أنك ما أَشَعْتِ في نفسها الخوف والرعب ما هربت .
ما عادت قَدْرِيَ تحتمل هذه الكلمات ، وما عادت أيضا تحتمل مرور الأعوام وولدها لا يُنجِب ، باتت تكره خديجة لرفضها كل الوصفات التي تؤكد لها النساء فعاليتها ، الحمقاء تَخاف على نفسها من وصفاتهن ، أصبح كل ما يَهمها جمع النقود والبيت الذي كتبه الغندور لأبيها ، خمس سنوات وهي تتظاهر بالرضى لأن المال والبيت من نصيب أخيها لكنها اليوم لا تستطيع .
بيدها دَقَت على المائدة التي يجلسون عليها وصاحت كأنها تريد أن يصل صوتها الى من انسحبت في سكون ، كانت تئن من تقريع زوجها ، من انكسار ولدها ، تئن من جمود زوجته ، تئن من أسئلة ونظرات نساء وخادمات وحتى رجال البلدة صاحت تقول : أُقْسِم عليك برأس أمك وأبيك أن تتزوج ، اختر أي فتاة أخرى وإن قبلت ابنة أخي بقيت وإن لم تقبل فلتذهب وكفاها ما جمعته خمسة أعوام .
كانت ترتجف رغم صوتها الهادر ، كانت تنتفض مع غضبها العاصف ، لم تنتظر لحظة أخرى ، لم تنتظر كلمة من أحدهم بل أسرعت الى سلالم البيت تصعد الى غرفة خديجة .
حين دفعت الباب الذي كان شبه مفتوح بِكَفَيها رأت خديجة تقف في منتصف الغرفة تنظر إليها في تحدٍ كبير ، تحدٍ تراه قَدْرِيَ ولا تفهمه دوما تكذب عينيها فيه وتختار له عنوانا آخر ، لكن الآن وبعد أن قطعت هذا الشوط الكبير في تعبيرها عن غضبها لا تراجع .
قبل أن تجد ما تقول أشاحت خديجة بوجهها بعيدا وسارت لتجلس على حافة فراشها ، تنظر الى أصابع كفَيها التي شبكتهما معا لِتُقاسمها حيرة الأعوام الخمسة ، الغندور يُذِلُّها يتعمد القسوة في كلماته لأنه يعلم أنها تقبض الثمن تراه يراهن بحياته على صمتها ولا يعلم أنها ما عادت بالنقود ولا بحياتها تهتم ، ما عادت سعادة أبيها بالبيت تعنيها ولا زهو أمها بجدرانه وغرفه يكفيها ، ما عاد يعنيها أن آلافا من الجنَيهات باسمها وهي التي ما كانت على بضعة منها تحتكم .
عندما يضعون السماء والأرض في كَفة ميزان تَرْجَح أبدا الكَفة الأخرى إن كتبوا عليها كلمة أم .
انطلقت صَرخة حبيسة من صدرها رغما عنها تشتهي طفلا ، تشتهي أن تنتفخ أحشاؤها وتتحسسها ، تشتهي عينَين حمراوَين لا تنام من صُراخ رضيع وبكائه ، تشتهي ما لا تشتريه ثروة الغندور ولا جاه بيت بالحرمان لوالِديها اشترته ، صاحت صيحة عالية محملة بكل زيف الجمود الذي على وجهها أعواما رسمته ، صيحة مخلوطة بدم كِبريائها المسفوك على قدَمَي فريد في كل مرة يأخذها إليه رغم أنه ورغم أنها يعلمان ألا فائدة ولا أمل من لقائهما يُرجى أو يُنتَظَر .
في لحظات مدت يدها الى صدرها تشق ثوبها عنها كأنها تريد التخلص من مرار الأعوام التي في الصمت معهم عاشتها ، لم يكن صياحا بل هي صيحة واحدة عالية جريحة جعلت قَدْرِيَ تنظر إليها في ذهول ، وخلفها كان الغندور وولده يَرْكُضان نحو الغرفة على صوت ممزق حاد كأنه من الجحيم يستغيث ، حين وصلا حين رأيَا صدر خديجة عاريا من ثوبها الذي شقته عنها سمعوها جميعا تَصيح : طَلِّقْني لا أريد شيئا ، أريد فقط أن أكون أُما .
استدارت تنظر الى وجه عمتها الغائم وأكملت تقول : ولدك عقيم يا عمتي عقيم .
لم ينتظر لحظة أخرى بل غادر الغرفة بعد أن ألقى عليها يمين الطلاق كأنه هو الآخر يتحرر من قيد ما بات عليه يقوى .
كانت تَصيح وتبكي وتضحك بعد أن سمعت يمين طَلاقها ، وكانت الأم في ذهول صدمتها غارقة .
وحده الغندور الكبير تقدم الى من كانت قبل لحظات زوجة وحيده وأَمسك بأطراف ثوبها الممزق بأحد كَفَيه في قسوة وأَمسك بوجهها بالكف الآخر في قسوة أكبر قائلا : حسنا فعلت بتمزيقك ثيابا ليست لك ، عودي الى أرضك وثيابك ، عودي الى مكانك فأنت لا تنتمين لنا ولن تفعلي ، أحذرك بل أُعلِمك لن يتزوجك رجل من هذه البلدة ستبقين محرمة على رجال المحافظة بأكملها ، سرَقْتِ الغَنادرة يا خديجة لكن لن تُذِلّيهم أبدا ...


36

ترددت لحظات قبل أن تفتح المظروف الذي وقعت على استلامه ، لا أحد تعرفه في الدنمارك لكنه باسمها وعليه عنوان مطعمها ، حين فتحته وجدت ظَرْفَيْن على أحدهما اسمها والآخر مكتظ بأوراق نقدية قامت بِعَدِّها في ذهول ، وحين فتحت الآخر علمت مصدره .
هو من ذاك العزيز السارق يرجوها أن تقبل اعتذاره وتمنح يُسْر النقود .
أطلقت بوسْكيمي ضحكة صغيرة مريرة ومالت بجسده لتغوص في مقعدها .
أربعة أعوام منذ خرجت يُسْر مع فِرْكال زارها فيهن ثلاثة من زياراته السنوية وأخبرها في الأخيرة أنه بعد شهور يُرسل لها دعوة لحضور حفل يقيمه وتُشارِك فيه يُسْر ، أخبرها أنها بعد أربع سنوات من الإعداد والتدريب آن أوان خروجها للناسضخ .
بعد تَنهيدة صغيرة أَخرجت ورقة كتبت عليها سطورا وجمعت كل ما وجدته في المظروف الآخر لتضع معه الورقة في ظرف آخر كبير واستدعت أحد عمال المطعم وقالت في حدة : الى البريد فورا على أن يدفع المستلم ثمن الرسالة .
سيد عزيز :
أحمق من يظن أن ضميره يستيقظ بعد خمسة أعوام من النوم ، الضمائر لا تنام لتستيقظ وإن أعيتها صحوتها يوما تغفو لحظات لتجلدنا بعدها في قسوة ، نحن إما بضمير حي لا يغفو نَحيا أو بضمير ميت نبقى حتى نموت ، ضحيتك التي سَرَقْتَها ما عاد لها وجود هنا منذ أربعة أعوام ، هل اشتقت إليها أَم تُراك تريد منها شيء ثمنه أكثر ألفَي يورو ؟ وكيف أصبح لسارق مثلك أن يضع مبلغا كهذا في مظروف ويرسله إلا إن كان بضمير ميت جمعه ، لا تدع ضميرك يخدعك هو ميت ، وفي مكاني هذا لا أُحب رسائل الموتى ، إن أرسلت رسالة أو فكرت بالوقوف على باب مطعمي أَستدعي لك الشرطة وأعيدك الى بلاد تحيَون فيها بلا بضمائر ميتة وصدور عمياء .
إلِزابِتَا بوسْكيمي .

***

آه من انتظار باب لا يُدَق ، ورَنين هاتف لا يأتي ، ألف آه من التوسل لموت آتٍ لقليل من الانتظار .
أصبح الهاتف المحمول في كل يد وفي ثَنايا كل جلباب ورغم هذا مع كل رنة تأتي من حوله ينتفض قلب غريب ويُمسِك بهاتفه الذي لا يفارقه عَلَّ الرَنين منه يأتي ، خمسة أعوام لم يرن فيها الهاتف الرنة التي يحلم بها ، خمسة أعوام ما أقام صلاة ولا أَنْهاهَا إلا وهو يدعو الله أن يأتيه صوتها ولو مرة واحدة ، أكرمه الموت بالانتظار ، لكن بدأ اليأس نسج خيوطه حول قلبه العجوز وروحه التي غاب عنها كل من كانت بهم ولهم تتنفس ، يُسْر ماتت كما مات عبد الرحمن وأمه ، فليعلنها وليُمسك بهذا الهاتف اللعين ويقذف به في قلب البحر لتتلقفه شباك الصيادين أو يسكن جوف سمكة .
في تثاقل نهض عن الصخرة التي كان يجلس عليها أمام البحر وأخرج كفه بالهاتف الذي لا يدق رفع ذراعه به كأنه يهم حقا بقذفه الى البحر ، لكن تيبس ذراعه في الهواء ، عدونا هو وصديقنا اللدود هل يُلقيه في البحر ؟ أَبَعْد بكاء وصلاة ودُعاء يعلن يأسه من رحمة الله ؟ 
أرخى ذراعه في سكون ورفع وجهه الى السماء يستغفر خالقها .
هَرِمَ غريب فوق هَرَمِه ، رغم السكينة والضوء الأبيض المريح الذي أصبح أكثر إشراقا من وجهه ولحيته البيضاء لكن السكينة لا تشفع ، هَرِمَ الغريب وهَرِمَ الأمل في صدره حتى يكاد يراه في النزع الأخير .
حين استدار يخطو على رمال الشاطئ في طريق عودته الى بلدته ومسجده استعدادا لصلاة الظُهر شعر بشيء في ثيابه يتحرك ، صدره لا يحتمل وروحه أيضا لا تحتمل .
لحظات كأنه فيها يتحقق أنه ما جُن ، لحظات أَخرج بعدها هاتفه الذي كان ومنذ شهور لا يرن ، هو اتصال خاطئ ككل المرات المتباعدة لكن عليه أن يجيب .
في خوف فتح الخط وقبل أن يقول كلمة سمع صوتها تَصيح : غريب وصلت أرض مصر منذ لحظات ، أين أنت ؟ أين هي يُسْر ، غريب هل تسمعني ؟ 


37

فتح باب التراس الكبير الذي يطل على بحيرة كومو في هدوء وجلس على أحد المقاعد الوثيرة وككل المرات رفع ساقَيه يضعهما على على سور التراس المنحوت في أناقة معمارية لا مثيل لها ، لا يستطيع أبدا أن يمنع عينيه عن الغوص في ماء البحيرة الأزرق ، دار بعينيه الى الخلف وابتسم في مرارة ، بعض السياح يمرون بالقوارب في ماء البحيرة لالتقاط الصور لمنزله المنحوت في الجبال الخضراء من الخلف ، وترقد عواميد واجهته الأمامية داخل البحيرة ، لا يظن الجنة أجمل ثلاثة ملايين من اليوروهات دفعها ثمنا لهذا البيت ، رحم الله أباه لو أخبروه يوما أن ذلك البائس الصغير يشتري يوما بيتا بهذه الملايين لمات قبل موته ، بيته ملاصق لبيت جاني فِرْساجي ودُمَنوكو دولاتشي حيث تقف قوارب السياح لالتقاط الصور لبيته وبيتَيهما ، ليس فقط لجمال البيوت بل لشهرة سكانها .
إيطاليا منحته الشهرة وملايين اليوروهات ، أصبح حلما وقصة بل أصبح أسطورة الموسيقى والأوركاسترا ، أصبح في كل حين له ليلة مع امرأة ما تنتظره ، امرأة يصدق بين ذراعَيها تصفيق جمهوره وانتفاضة من يطلبون معه صورة ، يحيَا مع جسدها رعشة الأمل ، في من يحادثونه يطلبون حديثا صحفيا أو مقابلة تلفزيونية ورغم هذا مازال يشعر أنه طائر حائر كلما جلس على مقعده هذا أمام بحيرة كومو .
نساء تبقى أعواما ونساء تتبدل كل عام ، وهذا البركان الكبير بداخله لا يهدأ يوما أو يَنام .
لماذا نحب أوطاننا رغم بخلها علينا ووأدها لنا ؟ لماذا نشتاق إليها الى هذا الحد ونحن غاضبون منها فوق كل حد ؟ 
لأن الوطن كالأم يقتلك أن تكتشف قسوتها ورغم هذا يبقى فؤادك يَهْفو لها مَهما أَشَحْتَ عنها بوجهك أو أعلنت أنك منها بريء .
كان والِده من قيادات الصف الثاني في جبهة مقاومة الاحتلال الفرنسي في الجزائر ، تعرض للتهديد والاعتقال والتعذيب وفي كل مرة كان يغيب يظنونه لن يعود ، وحين يعود مثخنا بجراح تعذيبه كان يُقسِم عليه إنهم إن مزقوه أشلاء يجمع أشلاءه ليقاوم من جديد ، كان بطلا وجاء ابن البطل ليعانيا كِلاهما ككل الأبطال من الفقر والجحود .
حين أعلن معلموه في المرحلة الابتدائية أن جهة ما يجب أن تحتضن موهبته الموسيقية التي لا تتكرر أجيالا طويلة مات أبوه البطل رَكْضا وبحثا عن من يتبنى موهبة ولده ويسمح له بالالتحاق بمدرسة متخصصة أو ينال منحة دراسية تكفل له دراسة الموسيقى ، نسي الجميع كفاح البطل وحقه ، تنكر المسؤولون لتاريخه الكبير ، وسقط الخنجر في صدر والِده عندما انهار يوما أمام ولده يخبره أن الوطن الذي منحه هو الروح يبخل عليه بمنحة دراسية لولده ينالها أبناء المسؤولين دون موهبة .
أنت أبدا لا تحب أمك أو وطنك ليطعموك أو يسقوك لكن أنت تُجن إن علمت أنهم ينكرون عليك حق الطعام وشربة الماء .
مات البطل من الحسرة ، رغم أنه لم يمت من التعذيب أو الاعتقال مات من خيبة الأمل ، ويوم أغلق بيجاد عليه قبره أغلق حقيبته وجاء إلى إيطاليا ، لم يستطع أبدا أن يتوجه الى فرنسا رغم أن معظم أصدقائه وأقاربه على أرضها يعيشون ،لم يستطع أبدا أن يفعلها ، شعر أنه يخون والِده ، شعر أنه قد يتناول شطيرة خبز من ذراع ضابط فرنسي يوما عَذَبَ أباه أو أحرق منزل من قاوموه .
فتحت له البلاد ذراعَيها بعد أول لقاء له مع مدير أوركاسترا روما وعده بمنحة في معهد الموسيقى الإيطالي ، أيام وشهور وأعوام أصبح بعدها فِرْكال أسطورة الموسيقى ، لو أن إيطاليا ما قدمت له كل هذا لَربما ما اشتعل كل هذا الغضب بداخله من وطنه ، وطن المليون شهيد ليس أبدا وطن أبنائهم من الأحياء .
عشرون عاما لم يزر وطنه زيارة واحدة ، في حفله الموسيقي السنوي تأتي الجالية الجزائرية بل يدعو كثيرا من أعضاء الجاليات العربية للحضور ، يسمع تصفيقهم بأذنَيه ، تصفيق له رنة أخرى غير سواه ، يطلبون السلام عليه والتقاط الصور معه ، يتمنون عليه إقامة حفل في الجزائر لكنه يعتذر .
كان فيها ولفظته ، كان فيها وبخلت عليه فَلِمَ اليوم تريده وتدعوه ؟ 
لكن مازال هناك وريد في جسده ينتفض كلما ذكروا اسمها ، ما زال شريان في قلبه يرتعش كلما سمع كلمة باللغة العربية ، لا يعرف كيف يتحرر أبدا من إشكالية الحب والغضب التي تسكنه ، في مرات كثيرة اشترى تَذاكر لزيارتها ، كان يحلم أنه يغلق حقيبته ويركب الطائرة ليصل ويتجول في شوارع مدينة عَمابة التي يرقد فيها جثمان أبيه ، يموت شوقا إليها ويحيَا غضبا منها ، غاضب حانق لكنه عاشق مشتاق إلى ثراها .
يوم غنت يُسْر منذ ما يقارب الأربعة أعوام أغنيتها في مطعم بوسْكيمي استيقظت قبائل الشوق في دمه ، وحين علم أنها مصرية أشهرت تلك القبائل سيوفها في وجهه وسقط ، سقط فِرْكال أسطورة الموسيقى صريعا عندما غنت سنرجع يوما .
ثلاثة أعوام ونصف وهي تقيم في الملحق الصغير لبيته ، أعوام من دروس الموسيقى والصوتيات والأوبرا واللغة الإيطالية ، وهي مستسلمة لا تقاوِم وهو بها يزداد تشبثا وعليها يُنفق ولمولِدها يُرَتِّب ويُعِدّ لأنها عربية مثله ، لأن يوما والِده أخبره عن حبه لمصر وحب مصر للجزائر وأبطالها أَم لأنها كسيرة مهزومة رماها وطنها بين كفَي بوسْكيمي الذي يعلم قوتها وقسوتها حتى وهي تتأوه تحت جسده وبين ذراعَيه أَم لإيمانه بصوتها وهدير غنائها أَم لعقدة قديمة يخجل منها ويريد أن يُثبت لها ولنفسه أن في بعض العرب خيرا ، وأنه العربي الذي يمد يده بالعون الى ضعيف لا يملك المقابل ؟ لا يعلم .
لكن منذ دخول يُسْر الى قلعته يزداد إصرارا على أن يُعلن لنفسه وللعالم أن هناك معجزات تُولَد فقط بعيدا عن بلاد العرب رغم أنها منهم وعلى أرضهم تكونت وولِدَت .
لماذا لا يحتضنها ؟ لماذا لا يحنو عليها ؟ 
أكثر من ثلاثة أعوام يلتقيها يوما واحدا في كل أسبوع كأنه طبيب يتابع تطور حالة مريضه ، أصبحت تتحدث الإيطالية ، أصبحت تعرف عن الموسيقى ما يقترب مما يعرفه هو ، لكن مازال كل منهما يجهل ما في رأس وقلب الآخر .
أخبرها أن الأسبوع القادم هو موعد ولادتها على مسرح تِيَاترو ألاسْكالا بميلان .
حفظت ما ستقدمه حتى أنه يظنها تعرف أكثر مما تعرف عن وطنها وأرضها ، رغم هذا مازالت تغنيه أمامه كل ليلة ، جزائري ومصرية ، موسيقى وصوت ، يعلم أنه بعد انطلاقه لم يقف أمامه صوت إلا وانحنى له احتراما وتقديرا ، هل يريدها حقا أن تنجح أَم أن كل ما يريده حقا أن يُرِيَ العالم كيف الأوطان تقتل وكيف الغرباء يُحيُون .
أيا كان ما بداخله وأيا كان ما بداخلها لها صوت يستحق أن يعلو وهناك أُناس لطيبها تستحق أن تستمتع به .
سيعلن الرجل الإيطالي الجزائري على تِياَتْرو ألاسْكالا للعالم أن الله مازال يختص بلاد العرب بهبات من جناته .
ابتسم وهو يراها في الحديقة تجلس على العشب وإلى جوارها كلبه الضخم ، رفع ذراعه يلوح لها طالبا منها الحضور .
في هدوء نهضت وهي تربت على رأس كلبه الذي تبعها الى السلالم الجانبية ليصعدا معا حيث يجلس ، ركض الكلب نحوه ليأخذه بين ذراعَيه ويحتضنه في شوق ، بينما وقفت هي في مكانها في سكون .
حين اعتدل بمقعده 	وجلست بعد أن منحها الإذن بذلك رفع رأسه ينظر إليها ، كَبِرت في الأعوام التي تقارب الأربعة زاد طولها ، واستدار جسدها ، وشُفِيَت أصابعها التي جاءت بها متورمة وبقيت تحت العلاج شهورا .
وضع كفه على رأس كلبه يمسح عليه وقال في عربيته التي تحب لَكْنَتَها وإن كانت تجد بعض الصعوبة في فهمِها : الوقوف على خشبة تِياَتْرو ألاسْكالا يختلف عن مسارح المدارس ، هل أنت حقا مستعدة ؟ 
أومَأَت بالإجاب ، ورأى كلبه ينهض من تحت كفه ليذهب ويجلس تحت ذراعها الذي رفعته لتضمه إليها .
نهض عن مقعده في طريقه الى الداخل قائلا : تتوقف جميع البروفات في الأيام القادمة ، تأتين معي ليلة العرض الى ألاسْكالا في بروفة نهائية .
انحنى على رأسها وهَمَس : تغنين الأغنية التي أعددناها ، وإن نجحت وصفق لك الجمهور كما صفق لي لك أغنية تختارينها وتغنينها دون موسيقى ، ولك أيضا عندي مفاجأة لا تحلمين بها اجتهدي ، اجتهدي كثيرا ولن تندمي .
استدارت خلفه واقفة تنظر إليه في دهشة مازالت تسكنها رغم انقضاء الأعوام .
في صوتها الهادئ قالت : سيد بيجاد .
حين استدار ينظر إليها أرخت عينيها في خجل لا تستطيع أبدا أن تخبره ما يدور في صدرها ، أربعة أعوام تقريبا تحيَا معه في ذات البيت لكن مازال كيوم رأته ، هو السيد وهي التلميذَة .
ضحك ضحكة صغيرة وقال في صوت يقطر مَرارة : لا تقولي شيئا ، غدا أذهب الى ميلَاندو وأشتري لك ثوبا من فِرْزاتْشي لِترتديه يوم الحفل ، لا تتعجلي الألَم يُسْر ، لا تتعجلِيه ...


38


ظَنَّت أنها تركُض نحو السلام فإذا بها نحو حرب ظالمة كانت تُسرِع الخُطا ، ظنت أن رحلتها مع الألَم والشقاء في نهايتها ، وإذا بها كانت تتعجل ألما أكبر وشقاءً بلا حدود .
أعاد عليها القصة عشرات المرات وبعينيها رأت عشرات الدمعات تسقط على لحيته البيضاء الكثيفة وهو يخبرها بكل التفاصيل والظنون ، وحين أعياه طول صمتها وفي صوت باكٍ قال غريب : سيدة أُلِغا الغندور لا يعرف شيئا ، فريد مازال يزورني بين الحين والآخر ظنا منه أني أعرف عنها شيئا ،لكن أشعر أنها بخير ، إن كانت حقا على تلك المَركب فقد نجت ، وإن هربت فهي أيضا بإذن الله بخير لم تكن هي المرأة التي ماتت على المَركب اللعين .
مضى عليها أكثر من ساعة منذ دخلت بيته ورأسها ملقى بين كتفَيها وهو يحكي ويَعيد ويكرر ، ما حركت رأسها ولا رفعت عينيها .
لم تتغير كثيرا السيدة أُلِغا لكنها ازدادت جمودا وصلابة فقط لو يعرف كيف يجعلها تتحدث ، نهضت عن مقعدها واتجهت نحو باب الغريب .
تبعها يقول كلمات كثيرة لا يظنها تسمعها وحين سألها : الى أين ؟ 
وقفت واستدارت تنظر إليه وتخبره أنها الى الغندور تذهب .
أَمسك بذراعها وأقسَم عليها ألا تفعل : الغندور ليس في أفضل أحواله منذ طَلَّق ولده زوجته وهو يزداد صَلَفا وتعالٍ خاصة بعد ما تردد عن عجز ولده عن الإنجاب ، لا شيء من زيارته ستجنيه سوى الألَم وهم لا يعرفون شيئا .
انتفضت وهي تشعر بيده تُمْسِك ذراعها وصوتها يرجوها وقالت : إن كان لا يعرف عنها شيئا فليعرف أني أتألم ،فليعلم أنه كان سببا في قتل عصمت حين تركه نصف رجل فقط لكي يتخلص منه .
صاحت تخبره أن الغندور يجب أن يعرف كيف قضت في السجن أعواما وفي الذل والألم والحرمان .
وأكملت تَصيح : الغندور يجب أن يبحث عنها معي ،ليس بماله لكن بمال أبيها ، لا أملك شيئا يا غريب استدنت ثمن تذْكِرتي التي اشتريتها قبل أن أغسل عن جسدي تراب السجن ، فليمنحني من مالها ومال أبيها ما أَصِل به إليها أو الى اليقين .
صاح الغريب في ألَم يقول : الغندور لا يريد عودتها ، يُسْر هزمته وفَضَحَتْه هو وولَده ليلة عقد قرانه منها ، يُنفق جميع ماله ولا تعود .
لم تعُد تملك السيطرة على نفسها أو دمعها فصاحت تقاطعه : لم يُطَلِّقني عصمت لي في ماله نصيب .
أرخى رأسه يقول : لم يكن يملك شيئا حتى بيت الدُقي وشقة وسط البلد كنت أدفع الفواتير وأعلم أن كل شيء باسم الغندور الكبير .
لا تريد أبدا أن تصدق ما يقول ، لا تريد أن تيأس أبدا من أمل عاشت عليه ،لكنها صاحت كأنها تئن : أُؤْلِمُهُ إذن ، أُؤْلِمُهُ بالكلمات والدمع عَلَّني أأَتَشَفى .
نَكَّس رأسه وقال : يا سيدتي وأختي وحبيبتي هناك أُناس خلقهم الله ليؤلموا سواهم ، هم كالغندور بالألم لا يشعرون .
أخذت أُلِغا تتلفت حولها وهي تبكي ثم ألقت بنفسها على كتف العجوز تُرَدِّد : ضاعت يُسْر ، فَقَدْتُها هي وعصمت ؟ 
يوما ما كانت تضمه كهذا العناق ، يوم مات ولده ولحقت به زوجته .
أأخذ يربت على كتفَيها في حنان كيوم كانت تربت فيه على كتفَيه وأخذ يُرَدِّد : أنا باقٍ معك حتى تعود ، كما أعادك الله لي يُعيدها لي ولك ، هو كبير يا أُلِغا ، كبير وقدير ...


39

الشيب والصِبا كِلاهما أقوى من أن نَدَّعِيَهما مَهما فعلْنا أو نُخْفِيَهما مَهما حاولنا .
انتقى لها ثوبا أسود من الدانْتيل الأسود ، بأذنَيها سمِعَتْه يُخبر مُصفف الشعر والمكياج أنه يريدها أن تبدو أكبر سنا ، بيجاد لا يُهمه ما تريد بل هو حتى لا يتخيل أنها تريد شيئا ، هو ككل العباقرة مجنون ، يرى نفسه على رسم خطوات ومَلامح أي إنسان أقدر من الإنسان ذاته .
حين وقفت يُسْر أمام المرآة تنظر الى خط الكحل الأسود العريض فوق عينَيها وإلى الخط الأحمر على شفتَيها ، حين رفعت عينيها ونظرت الى الخصلات النحيلة التي تسربت من رأسها في عناية حول باقي شَعرها المجموع فوق رأسها في بهاء ابتسمت في مَرارة ، مازالت تبدو صبية صغيرة في بداية العشرينيات من عمرها .
كان يراقبها كما نراقب لوحة رسمناها أو تمثالا نحتناه ، ليس حُبا ولا إعجابا بل هو تَفَقُدا وتَفَحُصا ورغبة في الكمال .
استدار في هدوء ليُحضِر صندوقا أبيضا لم ترَه من قبل وأَخرج منه حذاءً من الدانْتيل الأسود مرصع بحجارة سوداء صغيرة تبرق في جنون ، طلب منها أن تنهض عن مقعدها ودار حولها دورة كاملة ، الثوب جميل يصل حتى نهاية ساقَيها ، وبه فتحة طويلة على منتصف ساقها اليسرى تكشف عنها حتى نهاية فخذها .
كان مبهورا لا بشخصها لكن بما خلقه منها وما جعلها عليه ، انحنى يضع الحذاء أسفل قدَمَيها وفتح كفَيه يشير لها أن ترتديه ، له كعب عالٍ ، وهي سوى أحذية البالِيه لم ترتدي ، لكنها تُدرك أنه لن يسمعها إن قالت ، ولن يُذعن إن اعترضت ،رفعت قدَمَيها ودخلت بهما في الحذاء لينحس الثوب عن ساقها اليسرى وحتى أعلى فخذها .
حاولت أن تُلَمْلِم أطرافه حولها لكن دون جدوى الثوب ضيق وستبقى ساقها مكشوفة وفخذها عاريا كقلبها وروحها .
أَمْسَك بيدها وسار بها خارج الغرفة حتى وصل بها الى مقعد في كَوَالِيس تِياَتْرو ألاسْكالا وانحنى على أذنيها يَهْمِس ك حين أناديك تدْخُلين ، لا تنسي أن مفاجأة رائعة بانتظارك إن أَجَدْتِ ما عَلَّمْتُكِ إياه .
ابتعد حتى دون أن ينتظر منها كلمة ، رأته يحادث أعضاء الأوركاسترا الكبير وبنفسه يتفقد نُوَت الموسيقى ويُصلح من ثياب السيدات وأربطة أعناق الرجال ، وحين دق جرس اقتراب العرض رأت عينيه بالخوف تشتعل كأنه طفل في لحظات .
رأته يُغلق عينيه ويتلو آيات قرآنية بلَكْنَتِه العربية وغابت في حيرتها ، ذاك القوي يكاد يرتجف لأن موعد دخوله الى مسرح اعتاد الوقوف عليه قد حان ، يرتجف بينما تجلس هي على مقعدها في ثبات دون خوف أو اكتراث ، عادت تنظر الى وجهه الوسيم وشعره الذي يصل الى نهايات عنقه ويكاد يُلامِس كتفَيه ، الى حُلته الأنيقة والعصا التي يُمْسِكها في يده ، هو يرتجف خوفا لأنه عاشق لموسيقاه وعمله .
فقط عندما نحب نخاف .
هي لا تحب الغناء لهذا لا تخشى ما هي عليه مُقْبِلة ، لو كان هذا عرضا للبالِيه لَربما وقفت كما يقف ترتجف خوفا وترقُبا ، حين دقت الدقات الأخيرة رأته يفتح جفنَيه ويتجه نحو خشبة مسرح قاعة تتسع لما يقارب من ثلاثة آلاف شخص ، وقبل أن يدخل لمواجهة الجمهور نظر إليها كأنه يضع عليها ختم الموافقة وقال في هدوء : لن تخذليني بعد أربعة أعوام ، وأعدك أن مفاجأتي ستنال رضاك .
ساعتان كاملتان تناثر فيهما يقود الأوركاسترا الكبير الذي يعزف فيه موسيقاه حينا ويشاركهم العزف حينا آخر ، ساعتان جاءت بعدهما لحظة الحصاد حين بقي منحنيا ما يقارب الربع ساعة أمام عاصفة التصفيق التي بدأت تهز جَنَبات تِياَتْرو ألاسْكالا الشهير ، في هذه الدقائق طعامه وشرابه الذي يحَيا عليه حتى الحفل القادم ، في هذه الدقائق التي يقف فيها الجمهور على قدَمَيه عاجزا عن التعبير سوى بدق الأَكُف وهو يَنْتَشي ، يكاد برأسه يحسب عدد اللحظات وعلو التصفيق ، في انحنائته تلك التي يرفع فيها رأسه لحظة يتجول خلالها بسرعة على الوجوه ويقرأ السعادة التي صبغ بها أرواحهم ينحني بعدها من جديد لِئَلَّا يرى أحد تَنهيدة صدره وهي ف ضلوعه تَصيح : لا تخشَ شيئا ، مازلت كما أنت في أعينهم .
قبل أن يتحرك الحضور من صفوفهم الى الخروج وللمرة الأولى اعتدل فِرْكال بجسده الطويل رافعا كَفه يستبقيهم ويطلبمنهم الهدوء ، للمرة الأولى ربما في تاريخه الطويل يراه جمهوره يُمْسِ بالمايكرفون في يده .
هناك نساء حَبَسَت أنفاسها لا تصدق أنها سوف تسمع صوته لا موسيقاه ، وهناك رجال رفعوا أكفهم كأنهم يتوسلون الى الحضور سرعة التوقف عن التصفيق ليسمعوا ما سيعلن عنه .
لم يتحدث فور سكوتهم ، بل كان سعيدا بذاك الترقب والخوف على مَلامحهم ، وفي صوته الهادئ الهادر قال : جئت إيطاليا منذ عشرين عاما لِتفتح لي ذراعَيها ، عَلَّمَتني وضمتني ومنحتني كل ما أملك وما كنت يوما لا أظنني أملكه أو حتى أملك حق الحلم به ، اليوم وبعد عشرين عاما أقدم لهذه الأرض هدية ، زهرة من أرض الشرق التي يلفظ دوما ترابها أزهاره ، قضيت معها أربعة أعوام عَلَّمْتُها ما عَلَّمتْموني ، منحتها بعضا مما منحتموني واليوم أقدمها لكم وأدعو الله أن تتقبلوها مني .
حين استدار وأشار لها بيده ، حين نهضت عن مقعدها ودخلت لِتَقِف في النقطة التي أَمَرَها أن تقف فيها شعرت بخوف لم تُدرك كنهه ، رفعت عينيها تنظر الى صفوف الحاضرين ، ووقفت عيناها على الصف الأول لتجد بوسْكيمي تجلس وإلى جوارها آرتورْآفرو أغمضت جفنَيها في ألَم ، تذكَّرت كل ما مر عليها ، تذكَّرت أيام المعسكر ولحظات الهرب ، تذكَّرت وجه بوسْكيمي وسمعت صوتها الساخر يقول : لا تُمارِسَا الجنس هنا .
رعشة قوية سرت في جسمها لتلك الكلمات أو لبدء الموسيقى ، لا تستطيع أن تقاوم ، هذا هو وجه عزيز الغئب عن الوعي وهذه يدها تعتصر قطع القماش من الثلج وتمر بها على ثَناياه ، وتنحني بين حين وآخر تضع على جبهته أو شفتَيه قُبَلا لم يشعر بها ، الموسيقى خلفها يعلو صوتها وعيناها مازالتَا على وجهه وذكريات خيبتها مغلقة ، لا تستطيع أن تفتحهما ، لا تريد أن ترى بوسْكيمي ، وجه هذه المرأة الذي يجلب لها الألَم والذكريات ، كانت تحاول ان تفتح جفنَيها لكن عَصَياها ، ومن عساه يقوى على التمرد على الألَم ؟ 
شعرت بنسائم رائحة بيجاد تقترب منها ، كأنه ما وجد غير الاقتراب منها وسيلة يعيدها بها الى ألاسْكالا ، سمعته يَهْمِس باسمها بقوة ، انتفضت تفتح عينيها وهي تسمع صوته خلف المسرح حين قال : لن تخذليني بعد أربعة أعوام ،.
فتحت عينيها لترتطم بعينيه الثائرة ، من تجرع الخذلان لا يسقيه كؤوسا .
الأغنية الأولى بالإيطالية ، وأعاد بيجاد موسيقاه من بدايتها ، والتقطت أنفاسها واستعادت وعيها ، وبدأ صوتها يعلو بكلمات أداجو ، حين فتحت عينيها ما أصبحت ترى سوى وجه أُلِغا وهي تُراقصها رقصات البالِيه ، ورغما عنها سقطت دمعاتها وهي تَصيح بصوتها الهادر تغني وهي تشعر أنها لأمها تفعل .
لا أعرف أين أجدك أو كيف أصل إليك ، ما زلت أسمع صوتك ، وأشعر بك داخل جسدي ، تحيَا في قلبي وروحي ، كل هذه الليالي بدونك ومازلت أنتظر ، اعلم أنك في اللحظة المناسِبة تعود وأسقط بين ذراعَيك ، حاربت كثيرا ، جاهَدْت كثيرا وصليت كثيرا ، من الحرب والصلاة اكتفيت ، ما عاد عندي شيء أفعله سوى الموسيقى والغناء ، عليك أنت أن تجدني قبل أن يموت الأمل وينتحر الدُعاء ، لا تدع هذا الضوء يتلاشى ، لا تدعني أفقد ما بقي من أمل وما أقْتات من إيمان فلنعد معا ولْأسقط بين ذراعَيك ولو لِلَحظات .
حتى بروفة الأمس النهائية كانت لا ترى سوى عزيز وهي تغني ، لكنها الآن وهي أمام هذا الجمهور الكبير لا ترى سوى ذراعَي أمها ورائحتها ، هذه الدموع التي تزحف على وجنتَيها وصوتها الذي يَهدِر في جَنَبات المسرح يقشع الغَمام عن عينيها ، عزيز وإن ماتزال تذوب فيه خائن كعمها وولَده ، كغريب وأيامه ، أمها هي الأرض والسكن .
مع الكلمات الأخيرة في الأغنية انثنت على رُكْبَتَيها على أرض المسرح ومازال صوتها يَهْدِر رغم عاصفة التصفيق الهوجاء التي هبت على المكان .
لم يصدق أحد من الجمهور أن هذه الفَاتِنَة الصبية لم توْلَد وتنشأ في شوارع إيطاليا ، حتى لَكْنتها تؤكد أنها منهم .
وقفت بوسْكيمي تُصَفِّق وتنظر الى بيجاد في انْبهار ، خلقها من جديد في أربعة أعوام ، ليست أبدا تلك الفتاة التي لا تعرف سوى كلمات إيطالية بسيطة ، ليست أبدا تلك الكسيرة ذات الأصابع المتورمة ، هكذا تخرُج النساء من تحت أصابع فِرْكال .
كان آرتورْآفرو يصفق الى جوارها ويَصيح لتسمعه يخبرها أنه لا يصدق أن هذه هي التي أرسلها لها لتغسل الصحون وتمسح المَلاعق والسَكاكين .
لم يكن التصفيق يَخْبو بل كان يعلو ويُطْلَب منها أن تُعيد الغناء .
واستدار بيجاد الى الجمهور يعلن أنها ستغنيها ولكن بالإنجليزية هذه المرة .
الى يُسْر ذهب ومنحها كفه لتنهض ، ونظر الى عينيها الدامعتَين ، يعلم جيدا أنها لم تنحني راكعَة تأثُرا بالغناء أو الكلمات ، يُسْر تعاني الحرمان والضياع وأحيانا وحدهما من يصنعان العظمة والعظماء .
نهض بها وبَقيا معا حتى عاد الهدوء ، وعاد صوتها يعلو بذات الأغنية الشهيرة التي غنتها لارَا فبْيان وحين انتهت من إعادتها للمرة الثالثة ، شعر فِرْكال أن جمهوره ما صفق يوما لِفبْيان كما صفق لِيُسر .
خلال موجات التصفيق الحاد ومازال الستار مفتوحا نظر إليها وأخرج من جيبه عُلبة صغيرة منحها إياها وهو يَهْمِس : تستحقينها وأكثر .
دارت عيناها بينه وبين الجمهور الكبير ولم تقاوم فتحتها وحين رأت ما فيها نظرت إليه في شحوب كبير وعادت تنظر الى بوسْكيمي وكل من خلفها ممن يظنون أنه خاتم زواج وبكت كطفلة صغيرة .
ضَمَّها الى صدرِه في زهو نَحات يرفع الغطاء عن تمثاله ، ضمها في قوة وسمعها من بين أنين بكائها تقول : أَعِد لي أمي كما أعَدْتَ لي قُرطَها أرجوك .

***

ضمته الى صدرها بقوة وشعر أنها تودعه الوداع الأخير ابتعد بها عن صدره ونظر الى عينيها اللتين تقاومان دمعة وقال : سأَحضُر دائما في موعدي .
بابتسامة صغيرة مريرة نظرت الى عينيه ومدت كفها تمسح على شعره الناعم واستدارت تنظر الى يُسْر التي تقف الى جواره ترقبهما وقالت : لن أنتظرك ولن تأتي ، لن تتركها أبدا وتأتأتيني ، هو الفراق ، حان دورها وانقضى عهدنا أيها العبقري .
لم تنتظر أبدا كلمة منه بل خطت نحو يُسْر التي كانآرتورْآفرو يعانقها ويسْكُب قصائد انْبهاره في أذنيها وقالت : تجاوزتِ كل التوقعات أيتها الساحرة الصغيرة .
لم تستطع يُسْر أن تَدَّعي أبدا أنها لم تسمع ما دار بين بوسْكيمي ورجلهما ، وفي كلمات بسيطة واضحة بالإيطالية أخبرتها ألا شيء بينهما ، هو أستاذ وهي تلميذ لا أكثر .
ضحكة عالية صاخبة أطلقتها بوسْكيمي وهي تلتقط شالها الأسود من على المقعد الذي جلست عليه ، وقبل أن تمضي أمسكت بذراعها تقول : بل هو طفل عبقري شكَّل بأصابعه دُمْية ، لن يتركك يُسْر ولن تعرفي أبدا كيف تتركينه ، الأطفال والعباقرة لا يتركون دُمى صنعوها من الهواء وإن فعلوا لا يتركونها إلا حطاما وقطعا متناثرة .

***

على حافة بحيرة كومو جلست كعادتها تنظر الى مياهها الفضية في سكون ، أصبحت يُسْر الغندور سجينة داخل زنزانة من ذهب خالص ، سبعة أعوام مرت منذ دخولها مقاطعة فِرْكال ، أربعة أعوام من الدراسة والتعليم حتى ليلة غنائها الأولى على تِياَتْرو ألاسْكالا وثلاثة أعوام منذ ذلك التصفيق الذي زلزل جَنَبات المسرح وهز مَشاعر الشعب الإيطالي بأكمله ، عشرات العروض بالغناء ، أرقام كبيرة ووجوه كثيرة تطاردها .
كان بيجاد في الشهور الأولى بعد ذلك الحفل يخبرها بكل شيء يدور ، لم يأخذ رأيها يوما بل وحده حدد أجرها ، ووحده اختار لها أي حفل تغني فيه وأي أوركاسترا تجلس خلفها ، وحتى لون ثوبها وحده من يختاره ويقرره .
الشهرة والثراء جبناء إن عرفوا طريقك لازموك وطاردوك حتى تمل وجودهم وإن كنت تكره غدرهم ورحيلهم .
مازالت تقطن الملحق الصغير ، حين توالت شيكات النقود عليها سألته إن كان عليها أن تنتقل الى سكن مستقل أو تدفع نظير كل ما فعله معها ، وما أنفقه عليها من دروس موسيقى ولغة .
ضحك يومها وقال ما لم تفهمه إلا بمرور الأيام ، قال لها : وهل نأخذ ما صرفناه على أرض بور حَوَّلْناها الى بستان ؟
في الأعوام الثلاثة الماضية أدركت أنه يراها الذي من خيوط رخيصة متفرقة غزلناه ، يراها كتمثال من حجارة وصخر نحتناه ثم في ميدان كبير وضعناه ، ليس أبدا ليرى الزوار والمارة جماله بل ليرى الخلق جميعا قدرتنا وعظمة أصابعنا ، تشعر أنها أجمل قطعة موسيقية كتبها ، تشعر أنها عنده أغلى لحن قدمه على مدى أعوام عمره .
تنهدت في ألَم وهي ترى دنغو يقترب منها ويجلس الى جوارها ، مدت ذراعها لتضمه الى صدرها في حنان ، أخذت تربت على رأسه في حب كبير ، واستدارت تنظر بطرف عينيها الى غرفته الزجاجية الكبيرة التي يعزف فيها موسيقاه ويكتب الجديد منها بين زواياها ، مسكين هو ، بل مسكين كل مبدع يكتب موسيقى أو يُلقي شعرا أو يرسم صورة ، شهور تراه يتمزق خلف جدران غرفته ، أحيانا تراه يثور ويَصْرُخ في ألَم حين تعصاه الموسيقى أو يكره ما أضاع أياما وأسابيع في كتابته ، يبكي كالأطفال وهو يكتب حروفه الموسيقية ، يبكي وهو ينتظر حفله السنوي ، وفي لحظة يضع قناع الكِبرياء والجمود ، ثم يَخْطو على المسرح ويرفع عصاه الصغيرة ليبدأ جمع الحصاد .
بائسة هي حياته ، وأصبحت حياتها أشبه بها ، ثلاثة أعوام مرت أقامت فيهن سبع حفلات بأغنيات خاصة بها ، وحده اختار كلماتها ومن يقومون بتلحينها ، ويتابع بروفاتها ويقف كالجدار الأصَم بينها وبين المتعهدين والصحفيين ، لكنها سجينة مثله ، سجينة داخل هذه الشهوة الكبيرة التي تسيطر على الناجحين ، شهوة البقاء في المقدمة .
تعِبَت ولا تريد أبدا أن ينتهي بها الأمر في بيت مجاور له ولكل المَشاهير ، مازال بداخلها طفلة تبحث عن أمها ، مازال بداخلها عاشقة ، تشتاق الى رجل أحبته وإن سرقها وهرب ، تخشى أن تنزلق الأعوام من بين أصابعها كما انزلقت الأعوام السبعة الماضية ، لكن كيف بالله تخبره وما البديل ؟ 
أصبح بإمكانها أن تسافر كيف شاءت وبنقودها التي كسبتها ، ولكن الى أين ؟
مصر ، غريب من يعلم ربما مات وإن كان حيا ؟
ماذا من لقائه تريد ؟ 
خذلها يوما ، هل تقطع كل هذه الأميال لتخبره أنها مازالت تحبه ؟ وهل تحتمل خبر موته إن مات ؟ 
الغندور ، هل تذهب الى عمها وتريه كيف أصبحت ومن أصبحت ؟ هل تبْسُق في وجه زوجة عمها ، وتُخرِج لهم إصطوانات حفلاتها ليروا كيف يصفق لها الناس ؟ وكيف تنحني لها الرؤوس وتدمع من غنائها الأعين ؟ 
مازالت تخاف الغندور ، مازالت رغم كل شيء تخشاه وتعلم أنه سيشيح بوجهه عنها ويخبرها أنها فاسقة امتهنت الفجور والغناء كما كانت أمها تمتهن الرقص .
بِكَفِها ضغطت على رأس دونغو بقوة .
آه بحجم الأرض والسماء ، آه عميقة جريحة تقْطُر دما وحزنا ودمعا ، أمها كتبت اسمها على شاشة الكمبيوتر ألف مرة ولم تصل الى شيء ، تضرعت الى بيجاد ألف مرة ترجوه أن ينفق كل ما كسبته في البحث عنها ، وأخبرها أنه لم يصل الى شيء .
كل التصفيق لا يعني لها شيئا ، كل الصور والأخبار عنها ، كل الجمهور الذي أصبح يصطف على باب مسرح تغني فيه وتمر من بينهم على وقع صُراخهم وترديدهم لاسمها يساوي صفرا كبيرا إن جاء اسم أمها على رأسها ، تريد أمها أكثر كما تريد عودة عزيز ليضمها وتضم تفاحته التي تحب ، تريد أمها أكثر مما تريد الحياة التي ترى نفسها فارقتها يوم رأت حنان تموت غرقا هي وطفلها .
هي وبيجاد موتى بِرُتْبَة مَشاهير كِلاهما لا شيء أكثر من أدوات لإسعاد الآخرين ، هو لغروره يظن أنه وأنها يخلقون لهم حياة بالموسيقى والغناء ، لكن وحدها تعلم أنهم يمزقون أضلعهم ويفتتون أرواحهم ويزهقون عمرهم من أجل حفنة نقود وبعض أنباء وصور .
أبعدت يدها عن رأس رفيقها في هدوء نهضت تقف على قَدَمَيها ، وأغمضت عينيها اللتان التقطت بهما بيجاد في غرفته الزجاجية يُلقي كعادته ببعض أوراق ما كَتَبه في سماء الغرفة ويرمي برأسه بين كفَيه بألم ويأس .
نهضت ترقص على ساقَيها على أطراف البحيرة ، مازال البالِيه وحده أداة تعبيرها عن حزنها وفرحها وخوفها ، ما عادت أبدا تريد احترافه .
عندما نحترف فنا نحبه يقتلنا .
هي تريد فنا من الموت والسجن يحررها ، رقصت كثيرا وطويلا ، دارت وطارت ، انثنت وانحنت .
- هذا الثوب لا يناسبك يُسْر ، لا تنظري الى من يجلسون على المائدة التي خلفك ، حين يطلبون التقاط صورة معك يجب أن تكون ابتسامتك صغيرة فهي صورة رسمية ، لا تأكلي السُكَر فهو يؤثر على صوتك ، لا تسيري في الجزيرة على قدَمَيك سيلتفون حولك .
كانت تسمع كل تعليماته في الأعوام الثلاثة الماضية وتتألم رقصا وحزنا وألما ، لا الفقر أسعدها ولا النجاح أَنْصَفَها ، هي سجينة منذ الميلاد وإن بقيت هنا تغني ستبقى حتى الممات .
حين أنهت رقصتها الطويلة ، حين رفعت ظهرها ووقفت بعد سقوطها على الأرض رأت مَركبا تحمل بعضا من السياح ينظرون نحوها مبهورين يلوحون بأكفهم ويصفقون ، رفعت يدها تلوح لهم ، لم يروا سوى رقصها ، لكن لا أحد منهم رأى دمعها أو تمزقها وتفتتها .
استدارت تمضي نحو الملحق الذي تسكنه ، ورأته من خلف زجاج صومعته يلوح لها ، وقفت مكانها تنتظره وحين أصبح أمامها نظرت إليه في إشفاق كبير ، هو يتألم ولا تريد أبدا أن تُفجعه فيما صنعه منها ، هو يعلم أيضا أنها تتألم ، لكن لا يملك أبدا أن يتركها تهدم كل ما بناه وخلقه .
كان صدرها يتهدج وأنفاسها تتلاحق بعد طول رقصها ، ومد كفه يعود بخصلات شعرها الى الخلف ، كيف لا يرى فيها سوى صوتها وموسيقاه ؟ كيف لم يلحظ أبدا أنها أصبحت في السادسة والعشرين من العمر ؟
لكن هل رأى في نفسه شيء سوى الموسيقى ؟ هل حقا يدرك كم أصبح عمره وهو مازال وحيدا بعيدا عن وطنه إلا من كلبه وذكرياته ؟ 
كانت دموعها ترقص ذات الرقصة في عينيه وسألها في صدق : ماذا تريدين ؟
دون وعي أو شعور رمت برأسها على صدره وهي تبكي في جنون تقول : لا أريد أن أكون مثلك بل لا أستطيع ، لا أستطيع أن أكون مثلك ، لا أرى الموسيقى رسالة ولا الغناء نبوة ، لا أريد أن أُفيق لأجد رأسي مكسوا بالشعر الأبيض كرأسك وأجد نفسي مازالت سجينة ، أريد أمي ، وحدها وطني وحريتي .
أتاه النبأ العظيم من شفَتَي طفلة ، يُسْر أخبرته بالفاجِعة ، هو سجين هو عجوز ، وهي لا تريد أن تصبح مثله .
رفع رأسه المتدلي فوق عنقه ونظر حوله نظرة سريعة ثاقبة ، هذا القصر الكبير الذي يمرون من أمامه ويلتقطون له الصور ، هذا التاريخ العظيم وهذه الموسيقى التي ستبقى الى آخِر يوم تدور فيه الأرض ، طاقم الموظفين ومواعيد السفر ، حسناوات وصل إليهن وأخريات يحلمن بِلَيلة بين ذراعَيه ، كؤوس الكِرْستال وصحون الفضة وغرفة الملابس والأحذية .
آه يا يُسْر ، كل هذا لِسجين ، لأنه صنع منها إلهة للغناء ، لأنها لم تَحْفِر طريقها في صخور الألَم وخنادق الوجع ، هيأ لها السكن والدروس حتى وجدت نفسها في لحظة معجزة تتحدث عنها إيطاليا وسُكّانها ، لأنه مازال حولها ، لكن لِمَ هو حولها ، لإيمانه بها ؟ لحبه لها ؟ لكرمه وطيبة معدنه ؟ 
أبدا ، الصغيرة على حق ، فِرْكال فعل كل هذا لأنه سجين جنونه بنفسه ، جنونه بشعوره أنه خلق أسطورة الغناء ، هو سجين نرجسيته ، لكن ما اختارَها بل اختاره الله ليكون وتكون من بعده الموسيقى والغناء .
إن كان الشُعراء يطلِقون على أنفسهم أنصاف آلهة فهو يرى أنه تعدى النصف بقليل ، وطنه ووطنها لفظاهما ، وطنه أوراق الموسيقى وحروفها ، هويته عصا الأوركاسترا وآلاتها ، مع كل شعرة بيضاء تحدثت عنها خلق قطعة موسيقية ، يموت وتموت أجيال وتبقى هي صفارة الشفاه وزاد الأرواح .
ملايين البشر تُولَد وتموت ، تأتي وتذهب ولا يبقى بعدها سوى نقود ينفقونها أو ثياب يتخلصون منها أو حتى ذكريات يجترونها ، لكن هو وهي تأتي الأجيال وتذهب ويبقى ما قدماه خالدا لا يموت .
تريد أمها ، وعدها بأن يجدها لها ، لكن يخشى إن فعل تتبعها وتمضي ، لا يحتمل أبدا أن تمضي ، لو أنها مضت قبل أن تصبح ما جعلها عليه ما اكترث ، لكن يُسْر اليوم ملك له وحده .
هي صغيرة وللصغار دوما حلوى يذوبون فيها ، أخطأ حين ظن المجد يرويها ، عندما يكسوها الشعر الأبيض كما كساه به قد تكتفي وله قد تفي ، لن يتركها أبدا تقتل ما خلقه منها ، هو وهي معا الكمال في أَجَّل صوره .
في هدوء رفع سماعة مكتبه وحادث أحد أفراد طاقم عمله يقول : نلتقي بعد ساعة في مقهى المدينة ، فلتكن معك قائمة بأسماء أشخاص نختار منهم من يسافر الى روسيا ليعود بأنباء امرأة أريد الوصول إليها ...


40

حين أُغلِق باب الطائرة وأعلنوا استعدادها للإقلاع ومع ركض عجلاتها على أرض المطار شعرت بدموعها تركض وهي تنظر من النافذة الصغيرة الى أرض مصر ، يوما جاءت هاربة من تهمة قتل ، ويوما عادت فارة من استسلامها وتمزقها ، واليوم تعود أُلِغا كسيرة بعد موت عصمت وغياب ابنتها .
مِمَّ هربت في المرة الأولى ؟
هربت من شوقها الى زوجها وكِبريائها الذي يمنعها عنه ، هربت بين تمزقها بين سقوط الاحترام وانتصاب الاحتياج ، فرت من رفضها لاسم أُلِغا وشوقها لاسمها الحقيقي ، من موت عبد الرحمن وعجزها عن مساعدة أبيه .
كان في خزانة عصمت مبلغ كبير ، تركت جزء منه لابنتها مع غريب وظنت أنها بالباقي تجد محاميا يدافع عنها ، لحظة وصولها المطار تم القبض عليها ، ماتت أُلِغا باشْكوف الحقيقية حسب السجلات وظهر ذلك على شاشة الكمبيوتر التي وقفت هي أمام ضابط المطار الذي يعمل عليها ليبتسم لها ابتسامة صغيرة تم بعدها إلقاء القبض عليها ، حتى النقود التي سرقتها من زوجها أصبحت دليلا آخر ضدها .
اقتادوها الى السجن لِتنفيذ حكم المُأَبَّد الذي سبق وصدر غيابيا ، في السجن سقطت كل الأقنعة التي ارتدتها على وجهها ومشاعرها .
عَلِمَت أنها ما كان يجب أن تعود أو تَهْرُب ، عَلِمَت أن ذراعَي عصمت على رائحة النساء التي تخرج منها أَرحم بها من أذرع السجينات والسجانات حولها ، عَلِمَت أن الحرية ليست حكْما بالبراءة أو عودة لاسمها القديم أو تحررها من خيانة رجل أَحبته ، الحرية هي أن ترقص الى جوار ابنتها وتضمها على فراشهما لتنامَا معا في سَلام .
سامحت عصمت في أعوام السجن واستغفرت ربها كل ليلة عن تركها صغيرتها لوهم التحرر والبراءة ، هم في بلادها لم يسمعوها وعَلِمَت أنهم لا يختلفون عن الغندور في شيء .
الأرض مسكونة بالظلم ولم يعُد قاصرا على دول وأشخاص ، أحكام صدرت يجب أن تُنَفَّذ ، الغندور كان يراها روسية هاربة وراقصة ماجنة ، وبلادها تراها هاربة من حكم قضائي ، لا تستحق حتى الدفاع عنها .
في ظلمات السجن مات فيها الأمل ونكسر الكثير من الكِبرياء ورغم ذلك بقيت في كل يوم تحلم بابنتها وترسم لها صورة بملامح جديدة ، كتبت لابنتها رسائل كثيرة ظنتها تقرأها بعد موتها في السجن ، لكن شاء القدر أن يختلف اللصان اللذان سرقَا المرأة ، وحين تم القبض على أحدهما في جريمة مشابهة أبى أن يُسجَن وحده واعترف على رفيقه بالجريمة القديمة وبكل جرائمهما معا حتى لا ينال العقاب وحده .
لم تصدق أبدا أذنَيها حين أخبرها مأمور السجن بالقصة ، أَبَعْد كل هذه الأعوام والتجاعيد ؟ أَبَعْد وانتظار الموت يعلنون براءتها ويطلقون سراحها ، رقصت في زنزانتها تلك الليلة رقصة فرح كبيرة ، وعاهدت ربها أن تذهب الى عصمت وترجوه أن يبدأ معها صفحة جديدة ، لا تظنه تزوج بعدها ولا تظنه رغم النساء نسيها .
في تلك الليلة وحين سقطت في سجنها لِتَنام كانت تفتح عينيها كل لحظة والأخرى لِتتأكد أن ما كان هو الحقيقة وليس حلما من أحلام السجن .
حين غادرت السجن أخبروها أنهم سيمنحونها تعويضا كبيرا ، ظنت يومها أن السماء تعوضها ، استدانت ثمن التذكِرة وبجوار نافذة كهذه في طائرة كهذه حلمت أن تجد عصمت وقد غسل غيابها عن عينيه الغمائم ليأخذها هي وابنتها بين ذراعَيه ، بجوار نافذة كهذه في طائرة كهذه كانت تنتظر أن تلتقي به لتخبره أن نقود الغندور ملعونة ، وأنها ستأخذه هو وابنتها الى بلادها ، وبنقود التعويض ينسى كل منهما ما كان ، ويبدآن ويُسْر معهما حياة جديدة لا آثام فيها ولا تُهَم .
ههاهي تعود الى جوار ذات النافذة وربما ذات الطائرة وقد أصبحت بريئة من تهمة القتل وفي طريقها الى مبلغ كبير يُغْنيها عن السؤال والتَسَوِّل ، لكنها عادت أرملة كسيرة ، مات الرجل الذي أحبته وقررت الصفح عنه ، وضاعت الابنة التي ظنت بها تَصْفَح عن الظلم والسجن والألم ، لا تصدق أبدا أنها حُرِمَت من يُسْر الى المَمات ، الله ليس قاسيا كتَب على نفسه الرحمة ، آخِر كلمات سكبها الغريب وهو يودعها ويخبرها أنه سيجد لها بيتا في الإسكندرية تشتريه أو تأجره عند عودتها بالتعويض .
هل تعود وهل رغم شَكِّها في ظهور ابنتها أو كونها على قيد الحياة تستطيع ألا تعود ؟ هل الغندور الكبير سعيد ؟ هل هو حقا بموت أ×خيه وضياع ابنته منتشٍ ؟
قلبها كهذا التراب الذي يكسو سماء مصر التي تحلق فوقها وبعيدا عنها .
كتَب على نفسه الرحمة ، فليرحم الابنة أينما كانت وليرحم الأم التي تحملها طائرة تلو الطائرة ومازالت لا تعلم أين المَرسَى .
لمسة خاطفة سريعة شعرت بها على كتفَيها ، لتنظر بعدها من خلف غمائم دمعها نحو المضيفة التي قالت : سيدتي هل أُحضِر لك شيئا ؟ هل أنت بخير ؟ 
أرخت أُلِغا في انكسار وهزت رأسها بالنفي .
كل من حضرت من أجلهم غابوا والخير كله في الأمل ، الأمل في من كتَب على نفسه الرحمة ...


41

كان واضحا جدا أنها لم تَنَم لحظة واحدة حين فتحت باب غرفتها ترتدي ملابس الخروج انتفضت أمها في ذعر تركض خلفها وتُمسِك بذراعها وقالت كأنها تبكي : مازلنا في الفجر اي ابنتي أين تذهبين ؟
نفضت يدها عن ذراعها ونظرت إليها في غضب من خلف عينيها الغاضبتَين الباكيتَين وقالت : إليه ، الى من دَمَّرَني ، الى الغندور .
رمى والِدها بكوب الشاي من يده وأسرع يلحق بها قبل أن تصل باب البيت ووقف خلف يمنعها عن الخروج قائلا : لن تجني شيئا أبدا ، كفانَا فضائح وقصص ، فقدت أختي وما عاد أحدنا يطيق النظر في وجه الآخر .
قاطعته في جنون وهي تَصيح : فقدتَ أختك وقبضت الثمن لكن أنا الى متى أدفع ثمن ما قبضتموه ؟ الى متى يطاردني ؟
بقي واقفا خلف الباب وهو يردد في صوت دامع : الغندور لا ذنب له في فعلة عادل .
بكل الجنون رمت بجسدها على جسد والِدها ودفعته بعيدا عن باب البيت وفتحته وهي تَصيح : لست غبية فلا تكن ساذجا .
انطلقت كالمجنونة في شوارع القرية التي بالكاد أشرقت عليها الشمس .
ثلاثة أعوام منذ طَلَّقها ، ثلاثة أعوام لم ينظر رجل إليها أو يطرُق بابها ، لا تعلم كيف فعلها الغندور ، في البداية ظنت أن عزوف شباب القرية عنها لكونها مُطَلَّقة أو خجلا من الغندور لأنها كانت زوجة ابنه أو ربما لظن سُكّانها أنها عاقر لا تنجب ، حين يئست من الانتظار نَسَجَت شباكها حول عادل ، فاشل فقير لكنه وسيم ، سبق له الزواج والإنجاب ، طاردته كثيرا وهي تعلم انه ما كان لِيُصَدِّق أنها وبعد أن أصبح لديها ولدى أبيها نقود وأرض وبيت تطمع فيه .
استجاب لها حتى ظنته بها مغرما ، منحته مبلغا من المال ومبلغ آخر وآخر حتى يتقدم لخطبتها ، تريد أن تتزوج وتصبح أما ، تريد أن تَنسى فريد وعمتها ، أسوار قلعتهم التي ذبحت كِبرياءها وأنوثتها .
جاء عادل وطلبها منذ شهر ، أخبروه ألا يذيع النبأ حتى موعد عقد القران وبالأمس جاء يعتذر متعللا بسَفره .
كالعاصفة خرجت إليه ، كالعاصفة أمام والِدها صَرخت تُذكِّره بما منحته من نقود وما منحها من عهود ، كان وجهه كالِحا باردا كوجه أفعى .
نظر الى والِدها ونهض عن مقعده يرمي بيدها التي التفت حول معصمه ، أخبرها أن ما منحته من نقود لم يبقَ منه مِليم ، أنفق كل ما منحته على تجهيز بيت الزوجية ، لكن هي إرادة الله أن ساق له عملا في بلد بعيد ، أخبرها في مجون ووقاحة أنه يريد الزواج من امرأة تُنجب له أطفالا ليكونوا أخوة لِوحيده من زوجته الأولى .
كأنها ما بكت على صدره مرات تخبره بقصة فريد ، كأنها ما تناثرت شَضايا على ذراعَيه ترجوه أن يعجل في الزواج منها لتُنجب وتسترد 	كِبرياءها المسفوك دمه أمام عائلة الغندور .
نفض عادل يدها التي منحته حبا ومالا وثقة وخرج لتبقى وحدها لا تنام حتى أشرق الصباح .
لن تعود حتى تُنهي حساباتها مع الغندور ، حين وصلت بوابة بيتهم الكبير وقف عبد الجبار ينظر إليها في سكون وهي تَعْبُرها دون حتى أن تنتظر منه حرفا واحدا ، مازالت تعرف كل شبر بهذا البيت رغم أنها ظنت نفسها نسيته .
حين طرقت الباب وفتحته لها أمينة دخلت دون حتى أن تُلقي عليها السلام ، دخلت لِتقف في ردهة البيت تبتسم ، لا شيء تغير هم على حالهم على مائدة الإفطار يجلسون .
كل العُتاة والظَلَمَة على حالهم باقون ، دوما أيامهم واحدة وقواعدهم ثابتة .
شعرت بعمتها تنتفض وهي تراها أمامهم ، شعرت بفريد يمتقع وجهه هو الآخر ، وأدارت عينيها بسرعة الى كبيرهم الذي ألقى بكسرة الخبز التي كانت بين أصابعه وقال في برود : أهلا ، هل تريدين مشاركتنا الإفطار ؟ 
صاحت كالمجنونة تسأله ، متى يرفع عنها لعناته ؟
كانت تبكي وتلعن وتُقْسِم ألا ذنب لها في أقدار ولده فلِمَ يريد هو أن يكتب أقدارها ؟
نظرت الى عمتها وصاحت تسألها ، أمَا كانت يوما تُقْسِم لها إنها ابنتها فكيف اليوم أصبحت معه تُحاربها ؟
استدارت الى فريد الذي نهض عن مقعده واقتربت منه تبكي قائلة احتملت أعواما ثلاثة ، احتملت نوم يُسْر بيننا ، احتملت لوم عمتي وعباراتها ، احتملت أسئلة أمي وبكاء أبي ، احتملت حياتي وأنا أرى حبنا ميتا على وسادتنا ولا أريد شيئا ، لا أطلب سوى أن تتركوني أحيَا ، لماذا ، لماذا يجب أن أموت ؟ 
وحده الغندور الكبير اقترب منها وأمسك بذراعها في قسوة قائلا : لأنك قبَضْتِ الثمن ، يوم علمتِ بقصة فريد بقيتِ تطلبني أرضا وتكنزين مالا وتشترين بيتا ، لو أنك عند عودتك من طبيب مصر أعلنت الحقيقة لاحترمناك ، لعبت اللعبة القذرة وقبضتِ الثمن كاملا ولن نزيدك عليها من هيبة الغَنادرة أبدا ، أعلمتك ألا رجلا يتزوج بك بعده ، أعلمتك بها يوم خروجك ، والغندور إن قال فعل .
كانت كالمذهولة تنظر إليه .
وعاد يقول : تريدين الزواج أَعيدي كل ما أخذْتِيه إن كنت صادقة ، أَعيدي الأرض والمال والبيت ، هل يقبل والِدك هل تعود أمك الى البيت القديم ؟ بل هل أنت نفسك تفعلين ؟ هل تعودين لِافتراش الأرض بعد اعتيادك نوم الأَسِرة والوسائد الوثيرة ؟
لا تظنها أبدا تفعل وإن فعلت وقَبِل أبوها تعلم علم اليقين ألا رجل في دمرو حينها يتزوجها .
أرخى الغندور يده عنها وقال : إن كانت حاجتك رجل يُعيدك ولدي الى عصمته .
انتفض فريد يقول : بعد تمرغك بين ذراعَي عادل لا أريد ، أخبرنا كل شيء .
في قوة قال الغندور : بل إن شاءت تُعيدها ، مازالت ابنة خالك ومازالت زوجتك السابقة ، هل تريدين العودة إلينا ؟ 
في هدوء خَطَت نحو الباب ، هي الآن تعلم ما ستفعل وما تريد ، ما عاد أمامها سوى الرحيل عن دمرو بأكملها ، حيث يحيَا الغندور لا حياة ولا أمل ...


42

مها وجنينها في الجنة ، يعلم علم اليقين أنها هناك ، وما يُدركه الآن أن وأده لعشق يُسْر بداخله ليس وفاءً لها ولا عقابا على نفسه يُنزله ، هو لم يُخطِئ ، ليس لجبنه أو تَقاعسه لكن لأنه في نهاية الأمر ومنتهاه إنسان ضعيف ، ليس حتى من حقه أن يُعيد على نفسه ذات السؤال الذي يجلد به نفسه منذ أعوام ، لماذا أصرت أن تذهب مها الى القاهرة ؟ لماذا بقيت أسابيع ترجوه أ، يأخذها الى زيارة الحسين وتناول الطعام لدى الجحش ؟ ولماذا لم يصر هو على رفضه ؟
لا أحد يعلم لماذا ، حتى إن عَلِم ما عادت الإجابة تُغير مما كان شيئا ، كان سعيدا وكان يريدها سعيدة ، وضع مبلغا كبيرا من المال في جيبه وذهب بها الى المحروسة ، زارت الحسين سمعها تدعو له ولجنينها وتتعهد أمام الله أن تُطْلِق عليه اسم أبيه ، اصطحبها الى الجحش ثم الى المَحال الكثيرة الساهرة ، اشترى لها ولوليدهما القادم كل ما أرادت .
في طريق عودتهما الى محطة مصر رَكِبَا سيارة مِكروباص ليعودَا الى بلدتهما ، شعر أن سائقها ومن معه ليسوا بِوعيهم ، شعر بزوجته تضغط على يده خوفا من نظراتهم لها وله ، لم يعبأ ظن لغرور شبابه أنه قوي وأنها معه وأنهم لن يفعلوا شيئا ، هم مجموعة من الحمقى الواقعين تحت تأثير ما اعتاده شباب البلاد تَعاطيه من مخدرات .
غضِبَ حين سمعها تسألهم لماذا الطريق طويل ومظلم ؟
ابتسم في ثقة كأنه يعلم صدقهم حين قال أحدهم : إن الطريق مغلق وهم يأخذون طريقا مختصرا .
تحَدَّثَ إليهم في بساطة ، لكنه أدرك في لحظة أنها على حق حين وجدهم يقفون على أحد الطرق المهجورة ، وحين حاول أن يفعل شيئا أمسكوه كأنه قشة صغيرة ألقوه خارج سيارتهم بعد أن أطلقوا عليه الرصاص وأفرغو جيوبه، لم يبتعدوا بسيارتهم كثيرا ، بقي يحاول أن يزحف على يديه ليصل إليهم ، كان يشعر أن ساقَيه على خيطَين صغيرَين متصلتَان بجسده ، وكان يتمنى لو يعلم كيف يقص ذلك الخيط ويذهب لينقذها ، هكذا في لحظة أدرك إنه ضعيف وأنها كانت طوال الأسابيع الماضية الى هذه اللحظة السوداء تسعى .
كان يَصْرُخ كلما سمعها تئن في ذاك الظلام ، لم يكن صُراخه من نزف ساقَيه ولا ألمهما بل كان خجلا من غبائه وعجزه عن الوصول إليها ، ما عاد يذكُر كم بقيت وكم بقي في الصُراخ والبكاء ، كان يغيب عن وعيه ويعود ويحاول أن يصل إليها .
ألقوا بها خارج سيارتهم بعد صوت رصاصة سمعها وفي ذاك الظلام كان يرجوها أن ترد ، لكنها ما قالت حرفا .هزمه الألَم ، لم يستطع أبدا أن يصل إليها ، حتى صوته بدأ يخفت وهو يردد عليها أن تصمد ، لا هي صمدت ولا هو إليها وصل .
أفاق في إحدى مستشفيات القاهرة ، عَلِم أنها ماتت بعد نزفها إثر ما فعلوه بها وبعد إلقائها من السيارة .
لحظات قد تصل الى الساعة لكن يبقى سِكِّينها وتبقى ذِكراها حتى قيام الساعة ، ما عاد بعدها على النظر في وجه أحد يستطيع ، ما عاد على النوم في فراش بيته يقوى .
أَجْرَوا له أكثر من عملية ، بقي على عُكّازات يسير .
قرى دمياط جميعها وقفت الى جواره وعجز هو من الوقوف الى جوار نفسه ، حتى قبرها ما استطاع زيارته ، لم يكن هو من أغلقه عليها ، حين دفنوها كان غائبا في مخدر العمليات والتحقيقات .
تم القبض على الجناة ومحاكمتهم ، وهل يُعيدها أن يساقوا الى السجن ما بقي من أعمارهم .
بقي كالشبح يسير في شوارع البلدة على عُكّازَيه حين ينامون ، ويَنام حين يصبحون ، ما منعه عن الموت سوى علمه أنها في الجنة وأنه الى النار يُساق .
باع المَحَل وحمل الثمن كاملا الى تجار الهجرة بعد محاولات كثيرة مع سفارات أوربا انتهت جميعها بختم مربع كُتِب عليه مرفوض .
وأي بلد تقبل زيارة ميت ؟
ماتت فيه الرغبة في الحياة وأيقظتها يُسْر ، مات فيه شعوره بالحب والنساء وحين تحسست تفاحة عنقه عَلِم وأدرك أن الله مازال يريده أن يحيَا .
حين هرب منها منذ أعوام وسرق نقودها كان يخشى أن يبقى ويخذلها كما فعل مع زوجته .
مع نسائم هذه البلاد أصبح يعلم أن من حقه وحقها أن يحيَيَا .
كانت مَها تُصر على زيارة مصر لأنها تسعى الى قَدَرِها فلِمَ يجب أن يهرب هو من قدَرِه ؟
قدَره أن يحيَا رغم الرصاصات ، أن يحب تلك الفراشة الراقصة رغم موت قلبه ورحيل مشاعره ، الشجاعة أن يبحث عن يُسْر ، الشجاعة الحقيقية هي الصفح وليست إذلال النفس لِذَنب لا يد لها فيها .
منذ عادت رسالة بوسْكيمي وفي داخلها النقود التي ادخر منها ما ادخر واستدان منها ما استدان من صديقه وهو ممزق ، يتلوى بين ألسنة لهب الجحيم ، لا يعلم كيف يموت أو يَحيَا ، عزيز لن يهدأ إلا إن وجدها ، لقاؤهما هذه المرة يختلف ، أصبح يعمل ويملك مالا ، أصبح يدرك أنه يحبها ويوقن أن مَها في الجنة أيضا تغفر له ، يشعر أنه إن وجد يُسْر وأعانها على عودة أمها وعودتها الى الغريب واسترداد ميراث أبيها يجعله يغفر لنفسه .
سَيَرْتَمي على قدَمَيها ويحكي لها لِمَ سرقها وهرب ، سيكشف لها عن الرصاصات النائمة في رُكْبَتَيه ويستعيد معها تلك اللحظات التي كانت زوجته فيها تحتضر وهو يعجز عن حتى الإمساك بِكَفها .
سستسامحه ويسامح نفسه معها ، سيمنحها عمره أو ما بقي منه ، وفي الجنة لا غل في الصدور ، ستبقى معه هي ومَها ووليده الذي قتلوه جنينا في بطن أمه في تلك اللحظات ، لكن أين يجدها وكيف يبحث عنها ؟
لا يظنها أبدا عادت الى مصر هي في إيطاليا ، في كل إجازة يحصل عليها من عمله يذهب ويجوب الشوارع بحثا عنها ، سيدخر لها كل ما تاستطاع من نقود ويذهب يوم يجدها ويشتري بغفرانها عنه صفحة عن عن نفسه وميلاده من جديد على كوكب الأرض قبل الرحيل الى الجنة إن كانت الجنة حقا ستفتح له أبوابها .

***

اعتذر في أدب جَم وأغلق هاتفه في ضيق ، تتوالى عليه المكالامات من كبار وأَشهر مطربي أوربا والأمريكتَين طلبا لتلحين أغانٍ لهم ، ما كان احدهم قبل ظهورها يجرؤ أن يطلب منه أن يلحن له أغنية ، لكن لا أحد منهم يعرف الحقيقة ، يُسْر شيء آخر هي معجزة حقيقية ، توليفة سريَة فيها من أم كلثوم هديرها ومن فيروز حنانها ، فيها من غلوريا مايكل قوتها ومن أَدال قدرتها على أن تبكيك إن شاءت أو ترسم على وجهك بسمة إن أرادت ، هي معجزة لفظها البحر كما لفظته الجزائر ، فقط معا يكتملان ، لكن غناؤها في الحفل الأخير لم يكن أبدا كما يريد ، صفق الحاضرون كعادتهم ، لكن هي لم تكن كعادتها ، فيها شيء تغير أصبحت أكثر ثقة وسعادة ، منذ وعدها بالبحث عن أمها غاب عن صوتها رنة الألَم العميقة تلك .
بالأمس أخبرته أنها حجزت تَذاكِر ، وأنها أيضا تخطط للسفر الى روسيا لتلتقي من يبحث عن أمها ، منذ شهور وهو يعلم أن أمها بخير ، لم يكن الوصول الى أخبار ناتاشا بافالُوف صعبا أبدا على المخبر الذي استأجره .
المرأة قضت أعواما في السجن حتى شاءت الأقدار أن يتم الكشف عن الجاني الحقيقي ليُفْرَج عنها ، سافرت الأم الى مصر أسابيع وعادت لتستلم التعويض وتعود به الى مصر لتستقر في مدينة الإسكندرية لِتعمل كمدربة بالِيه في مدرسة دولية صغيرة .
في لحظة كان سيركض الى يُسْر ويخبرها بل كاد أن يحادث الأم ويرسل لها تذكِرة للحضور ، لكن بعد تفكير عَلِم أنه سيفقدها الى الأبد ، إن وجدت أمها قد تتركه وتترك كل شيء وتعود معها الى ، حتى إن بقيت وبقيت معها ناتاشا يعلم أن شيئا كبيرا في صوتها يموت ، شيء وحده يجعل من صوتها معجزة ، شيء وحده يجعل من موسيقاه أسطورة ، الألَم والانتظار ، إن مات بداخلها وداخله أصبح فِرْكال موسيقايا عاديا كآلاف الرائعين ممن يملؤون الأرض أنغاما وألحانا ، وأصبحت هي صوتا جميلا نسمعه ثم نعود الى يومنا دون اكتراث ، موسيقاه وصوتها بالألم والانتظار يَبقَيان حتى بعد أيام وشهور في صدر من سمعهما .
لم يستطع أن يخبرها أبدا بالحقيقة عن أمها ، لكن حتى كتمانه الخبر ما عاد يكفي ، زاد فيها الأمل عن الحد المطلوب وعليه أن يعود به الى معدله القديم ، المعدل المقبول للأمل في حياة العظماء هو الحد الذي يجعل منه ألَماً لا طوق نجاة ...


43

قد يبدو الأمر غريبا كقصص الأطفال ، لكن حتى هي نفسها أصبحت تؤمن أن لكل شيء هدفا وغاية ، الغندور ما حاربها ليأخذ ميراث أبيها بل حاربها لتصبح على حافة صنع ثروة أكبر نمن ثروته ، رصيدها وهي في هذا العمر يكاد يقترب من أرصدة الأثرياء ، أصبحت نجمة ، أصابعها التي تورمت يوما في تلميع صحون بوسْكيمي ترتوي اليوم من كريمات الؤلؤ والأعشاب النادرة ، أصابع من يسمعونها وحدها تتورم من حدة التصفيق لها ، بدأت تعتاد الحياة أمام بحيرة كومو ، وبدأت تصدق أنها بدأت تألف غياب تفاحة عزيز ، وبدأت تشعر بأن لها على بيجاد حقا كبيرا ، لا شيء بات ينقصها سوى أن يأتيها بأمها ، تثق أنه سيفعل .
من فعل كل ما فعله بإمكانه دون شَك أن يجد امرأة غابت ويعود بها الى ذراعَي ابنتها أو يأخذها لتراها إن كانت في السجن مازالت ، ستعود وأمها حين يطلقون سراحها بعد أن تجند عنها للدفاع كل نقودها ، بل سترسل الى فريد ووالِدَيه تدعوهم الى زيارة إيطاليا وحضور حفل لها ، وستكتب لهم في رسالتها : إن رفضوا منحكم التأشيرة فلتأخذكم أمينة الى مراكب الهجرة أو أرسل لكم دعوة مني .
قد لا تكون سعيدة بالغناء ، لكن بما وصلت إليه قانعة حتى ظهور أمها .
مازال عزيز في أوربا لا بد أنه سمع عنها أو رآها ، تتمنى لو يفعل بل تحلم بلحظة يعود فيها إليها .
وضعت الثوب الذي كانت تحمله بين أصابعها لترتديه في طريقها الى الخروج لتناول العشاء مع بيجاد ، نظرت من خلف النافذة على ماء البحيرة وأرخت جفنَيها ، ماذا حقا لو عاد عزيز ؟ لِمَ تشعر أنها مازالت تهواه ؟ مازالت تتمنى لويضمها كما كان يفعل ، مازالت في لياليها تمد أصابعها وتحلم لو تتحسس تفاحة عنقه من جديد .
في هدوء أكملت ارتداء ثيابها ووضعت زخات من أحدث عطور تونْفورد على عنقها وأطلقت شعرها ونظرت الى مرآتها في سكون .
- كوني صادقة مع نفسك لتجِديني وأجدك . 
تحسست قُرط أمها الذي أعاده لها وابتسمت ابتسامة صغيرة ، اعتلت بعدها حذاء له كعب ، وحده أيضا من علمها كيف تجيد الوقوف عليه وخرجت الى بوابة البيت الكبير حيث كان في سيارته ينتظرها .
ابتسم حين رآها ككل مرة كأنه يهنئ نفسه عليها وعلى ما صنعه منها ، دخلت الى جواره ولا تعلم لماذا تذكرت كلمات بوسْكيمي حين أخبرتها أنها دُمية صنعها طفل عبقري ولن يتركها أبدا إلا قطعا صغيرة .
حين وصلَأ الى أحد أكثر المَطاعم شهرة وأناقة ، حين تبعتهم الأعين والتقط لهم البعض الصور ، حين ابتسمت والبعض يطلب منها أن تكتب له كلمة أو وهي ترى نساءً كثيرات يضعن على وجنة فِرْكال قُبْلة بعد صورة أو تحية هدأَت ، هدأَت على طاولة صغيرة في إحدى الزوايا ، اختارها بعيدا عن باقي أرجاء المطعم ، تحادثَا كثيرا وطويلا ، رغم أنهما في قلعة واحدة يعيشان لكن هناك لا يلتقيان في عمل او من أجل عمل .
وضع كفه على يدها وقال في هدوء : في وقت قليل حققتِ ما حققتُه أنا في عمر طويل ، قد تكونين أصغر مني كثيرا لكن أدرك وتدركين أننا أصبحنا وجهَين لعملة إن غاب أحد وجهَيها أصبحت لا قيمة لها .
كان انيقا وسيما جادا كعادته ، كانت تنظر إليه في حنان وامتنان وأيضا في ترقب كبير .
وأكمل يقول : ظننت أن تنقلي بين النساء والموسيقى يكفيني ، لكن وجودك هذه الأعوام جعلني أزهدهن واحدة تلو الأخرى .
هو صادق رغم أنه يحمل لها في جعبته أكاذيب كبيرة ، حقا يريد الاحتفاظ بها ، ويريد الإبقاء عليها والبقاء بقربها ما بقي من العمر .
وضع كفه على يدها وقال : أنت أجمل قطعة موسيقية في عمري ، أريدك معي ما بقي من العمر هل نتزوج ؟
لم تشعر أبدا أنه فاجأها ، ولم تشعر أبدا أنها تطير فرحا .
في أعوام عمرها القليلة رأت من الأرض وسُكّانها والبحر وأسراره ما يجعلها لا تطير بل ترْنو الى الرُسو على مَرفَأ ، تريد أن تحتمي به تعلم أنه على ذلك قادر ، تريد أن تستند إليه وتعلم أنه يمنحها ما لم يمنححه يوما لأحد ، ليست مجنونة به لكن كل من جُنَّت بهم ذبحوها ، هي مجنونة بعزيز لكن العقل في ارتباطها برجل صنع منها شيئا ، والأهم أنه سيعيد إليها روحها التي تملأ صدرها بحلم عودتها .
في صوت هامس قالت : لا أجد على الأرض من هو منك بي أَوْلى أو أحق ، فقط أريد أمي أن تكون معي يوم زفافنا .
شحذ من صدره نفَسا عميقا وأمسك بِكَفها في قوة وقال : حبيبتي ما عاد عندنا سوانا ، ماتت ناتاشا بافالُوف بعد أعوام في السجن قضتها .
حين غامت عيناها بالدمع وشهقت وجدت نفسها رغما عنها تعض على شفتَيها في قسوة ، ما عاد بُكاؤها أمرا مُباحا .
عَلَّمَها بيجاد وأحسن تعليمها ، هي الآن محط أنظار ومنية صور وغاية قصص ، نهضت عن مقعدها وكل شيء يتراقص خلف دمعاتها ، ولحق بها في روية ، لا أحد استوقفه يطالبه بحساب أو نقود ، ودخوله هو ويُسر كما يدعوها الإيطاليون في حد ذاته كنز كبير ، ويعلمون أنه سيرسل لهم شيكا بضعف حسابه ، هم فقط جميعا بأعينهم تبعوه وتبعوا الباكية حتى أصبحت خارج المطعم الشهير تقف .
ماتت أمها ، ماتت آخِر أحلامها وأكبرها شعرت بِكَفَيه على كتفَيها وحين استدارت رأت في عينيه ألَما كبيرا صادقا .
ورَمت بنفسها على صدره تبكي قائلة : أمي لو أني مرة عانقتها ، لو أنها مرة سمعت غنائي ، أمي .
كان يبكي معها على مرأى من كل من تجمعوا حولهما في سكون يحاولون أن يفهموا ما يدور غير مصدقين أن توأمَي الموسيقى والغناء أمام أَعيُنهم يبكيان .
ضمها الى صدره في قوة كأنه يهم بتكسير ضلوعها وسفك شعوره بالخزي والألَم من كذبته الكبيرة ، ضمها في قسوة كأنه يقتل آخر ما بقي من ضميره الذي كان يرجوه أن يخبرها الحقيقة ، ضمها في جنون كأنه لا يفهم لِمَ يجب أن يعذبها ويتعذب بها ومعها الى هذا الحد .
كانت له مستسلِمة كأنها تريد ألَما أكبر من ألَم الخبر ، كأنها تريد وجعا يُنسيها النبأ والوجع الذي استيقظ كالوحش في عروقها .
أَبْعَدها عن صدره قليلا وأمسك برأسها بين كفَيه ينظر الى دمعها من خلف دمعه ، ولم يجد ما يربت على ضميره وعليها سوى أن قال : لم ترْمِني الجزائر سدى ، لم يلفظك البحر جزافا كان هذا لِنَلْتَقي ، لنكون معا هل تسمعين ؟ لن أتركك لحظة ونفَسٌ من صدري يخرج أو إليه يعود هل تسمعين ؟ 
كانت رغم الألَم تحاول أن تتماسك ، ورغم الحزن تحاول ان تفهم ، كالأطفال رجته ألا يتركها ، رجته أن يبقيها معه ، وحده بها من الأقدار أرحم .
أعادها الى صدره وهو يبكي قائلا : فلنتزوج يا حبيبتي .

***

دق بعصاه التي أصبح يحملها في يده على الأرض بقوة ونهض عن مقعده يقول : لا أحد سواي يشتريها ، في السابعة نلتقي صباح الغد أمام مكتب الشهر العقاري وتأخذ المبلغ الذي ذكرته .
استدار الى ولده يطلب منه النهوض عن مقعده .
وعاد جليسهم يقول في صوت مرتعش : لا أريد أن أبيع الآن سيد بهجت فلننتظر .
بذات القوة ودون أن يهتز له جفن استدار الى طريق الخروج مرددا : تبيع وغدا موعدنا .
حين خرج فريد خلفه وفتح له باب السيارة حاملا له ساقه الى داخل السيارة ليعود ويجلس خلف مِقْوَدها ساد بينهما صمت كبير ، كل منهما في أفكاره غارق الغندور الكبير غاضب لأن جاره كان يريد أن يبيع الأرض للجار الآخر وهو يرى أنه بها أوْلى بل يعلم علم اليقين أنه بشرائه لهذه الأرض سيرغم الجار الآخر على بيع أرضه لأنها ستصبح كالقشة في كوم أراضيه ، ربما كان هذا السبب الرئيسي في تَردُد جاره ورغبته لبيعها للجار البعيد .
مازال الكثيرون في دمرو يحملون له الكراهية ، يظنون أنهم يحاربونه ثأْرا لأخيه وابنته ، ثأْرا لهادي شقيق قَدْرِيَ بعد هرب ابنته من البلدة وبكاء أمه وعويلها في البيوت ولعنها له ولِوَلَده .
حمقى جميعهم حمقى وأغبياء ، متى كان عصمت صديقهم ؟ متى كانت يُسْر حبيبتهم ؟ وكيف أصبحت خديجة الآن ووالِدها الذي كانوا يأنفون السلام عليه قبل ما حملته إليه من ثروتهم صديقا لهم ؟ 
هو الحقد هو الحسد هو دم دمرو وسُكّانها ، لن يهزمه أحد هو بأرض هذه القرية أوْلى ، هو بدمه الذي لو فتحوا عروقه لوجدوه من ترابها وطمى أرضها ، بها من كل الكسالى والأغبياء أوْلى ، يوما يكتبون الى جوار كلمة دمرو كلمة سابقا والغندور حاليا ، إن كان ولده عاجزا عن إنجاب من يُخَلِّد اسم هذه العائلة فليكن اسمها على أبواب القرية مكتوبا .
في قسوة أدار وجهه الى فريد وقال في قوة : كنت أتوقع منك أن تزجره ، توقعت أن تهدده فلا أريد أن أقوم بالأدوار كلها وحدي .
في جنون أوقف فريد السيارة واستدار نحو والِده يقول في صوت مبحوح جريح : لماذا أفعل ؟ بل لماذا في كل يوم نَكْسَب عدوا يكرهنا ؟ من أجل من ؟ 
أشار بيده الى رأسه كأنه يجذب شعره وعاد يَصيح : يا أبي أصبح رأسي يكسوه الشيب ، لِمَ نفعل كل هذا ؟ من يرثك ويرثني ؟ يُسْر هربت أو ماتت ، خديجة تبعتها وذابت حيث لا نعلم ، لمن نقاتل ألا تكتفي ؟ ما عاد في دمرو لا يشيح بوجهه عنك وعني لماذا ولمن ؟ ما عدْت أطيق حتى العمل وشراء الأراضي ومزارع ، ما عُدْت أعرف رصيدك أو رصيدي ، لو أني أعرف طريق يُسْر لمنحتها نصيب والِدها بل لو أجد خديجة لأعدتها الى والِدَيها ومنحتها ما تريد وأحضرت لها زوجا ودعوت لها بالذرية .
صاح والِده يقاطعه : ليست من الغَنادرة ، هي رخيصة فاجرة .
قاطعه فريد وهو يدير محرك سيارته صائحا : نحن لصوص ، يوم نموت لن يترحم علينا أحد ، بصدق ما عُدْت أعلم من يرث كل هذا لكن أثق أن من يرثه سيبقى مع كل مليم ينفقه يلعننا ، أصبحنا لعنة كفر الشيخ بأكملها .
التقط فريد كف والِده وقبَّلها وأكمل : أَسْتحلفك بالله ألا نذهب في الغد ، دعه يبيع الأرض لعائلة الطويل ، فليرث من يرث ، لن يرث أحد من أعدائنا شيئا ، يُسْر ماتت وخديجة أيضا .
سيموتون جميعا قبله ، عاش والِده طويلا وسيحيَا مثله ، لا يشرب المخدرات ليموت كأخيه ، سيبقى على قيد الحياة حتى تصبح أراضي القرية باسمه ، سيقاتل حتى اللحظة الأخيرة .
ليس ما نَجْنيه من المَعارك هو المهم أحيانا الأهم أن نبقى نقاتل وننتصر حتى اللحظة الأخيرة .
في ألَم وقسوة نظر الى وحيده قائلا كأنه يصدق ما يقول : أَرِثُك أنا وإن وجدت علي الإنجاب أنجب من جديد غندورا غيرك يستحق أن يحمل الاسم ويقاتل من أجله .

***

لا شيء في هذه الحياة أسوأ من الاعتياد ، هو قيد يُؤْلِمك ولا تملك إلا أن تُحْكِم إغلاقه حول مُعْصمِك رغم أنك وحدك تملك المفتاح .
اعتادت أن تحمل له طعام الغداء كل يوم حتى أصبح قيدا وفرضا عليها إن حاولت التملص منه اتهمها زوجها وأمه بإنكار الجميل ، مازالت أمه بين الحين والآخر ترمي لها بكلمات تخبرها فيها أنها صنعت فيها معروفا كبيرا حين قبلت زواج مطلقة هاربة لا أُسرة لها من وحيدها الذي يُنفق عليها وابنتها ، بل وقبلت أن تحيا معهم .
نظرت خديجة الى بطنها المنتفخ وابتسمت في مرارة ربما أمه على حق ، عام قبل زواجها وهي تتصيد رجلا يتزوجها في أزقة وشوارع الإسكندرية لتعود كل ليلة بخيبتها الى الغرفة التي قامت بتأجيرها بعد هربها كالمجرمين من دمرو ، عام كامل التحقت فيه بالعمل كمشرفة على باص أحد مَدارس الأطفال ، التقت شبابا كثيرين لم يقبل بها أحد منهم لأنها لم تخبر شابا فيهم أنها تملك نقودا ، أم زوجها على حق هو معروف كبير أن تزوجها ربيع وذهب بها الى امه لتحيا معهم نصف زوجة .
أخبرتهم كل شيء عدا الاسم الحقيقي لقريتها وعدا أنها تملك مبلغا كبيرا أودعته أحد البنوك ،لن تنفق مليما من هذه النقود إلا على جنينها حين يكبر .
أصبحت خطواتها ثقيلة لكن مازال خروجها بطعام الغداء الى ورشة زوجها القديمة أرحم من البقاء مع أمه وأخته في البيت .
ربيع ليس سيئا ، ليس فيه من فريد شيء ،لماذا دوما تقارنه بفريد وتنسى كل من تمرغت بين أيديهم ؟ 
رغم كل شيء وأي شيء يبقى فريد حب طفولتها ورجلها الأول ، رغم تسلط عمتها وغرور الغندور لم تنحني يوما في بيتهم تمسح البلاط أو تقف ساعات لتغسل أكواما من الثياب أو الصحون ، عاشت رخاءً ممزوجا بالألم ، واليوم تعيش فقرا مخلوطا بالذل والمَن ، ليست نادمة بل تفعل أكثر مما تفعله إن كان عليها أن تفعل لتكون كما هي اليوم مشروع أم ، لا يضير أن تموت المرأة دون أن تحيا في بيت كالذي عاشت فيه زمنا ، لكن تموت دون أن تحيا لحظة إن لم تشعر بحركة جنين في أحشائها أو تُعِد ثوبا صغيرا وتنتظر من يرتديه وتحمله بالقرب من صدرها ليرضع حليبا وحياة .
عرض عليها زوجها كثيرا أن يأخذها الى أمها أو أن يرسل في طلبها إليها ، لكنها تخجل أن تفعل ، تخجل أن ترى أمها كيف عادت تحيَا في بيت أكثر فقرا من بيتهم القديم ، لم تفهم أمها يوما ضحاجتها لأن تكون أُما ، غالبا تَنسى الأمهات هذا الاحتياج فور حصولهن على أبناء ويستنكرنه على سواهن .
ستذهب تحمل ولدها هي وزوجها عندما تلِد ، ستدخل الى دمرو تحمل طفلها ليعلم كل من يراها أن فريد الغندور عقيم وأن والِده كاذب كبير .
حين وصلت الى ورشة زوجها الصغيرة الضيقة في أحد أزقة الأنفوشي رأته يتصبب عرَقا مثلها وهو يقف على آلة الخِراطَة ، ورث الورشة الصغيرة عن والِده ، تعلم أن دخله منها بالكاد يكفيه هو وعائلته وأن دخولها إليهم عبء ما كان ةيحتمله ، لكن هي صفقة ناجحة أصبح زوجا وأصبح لأمه وأخته خادمة أكث منهما تحضرا ورقيا وأيضا يصبح لهما حفيد .
التقط بعينيه حبات العرَق على وجهها الجميل وأغلق آلته وتقدم نحوها يلتقط منها عمود الطعام ثم دفع بقدمه مقعدا خشبيا صغيرا إليه لتجلس وقال تأخرتِ ، ارتاحي قليلا ثم عودي الى البيت ، أظن أمي تحتاجك هناك أكثر .
اعتادت أن تلبي لهم ما يحتاجون دون أن يفكر أحدهم ماذا هي تحتاج ، لكن كل ما كانت تحتاجه من الدنيا أصبحت في أحشائها تحمله . 
السؤال الكبير الذي يلاحقها منذ أن خرجت من دمرو هو هل يستحق جنينها حقا كل ما فعلته وتتركهم بها يفعلونه ؟ 


44

مازال يتجول كعادته في مدينة ليغولَاند ، ادخر عزيز مبلغا لا بأس به لكنه مازال يتألم ، شُفيت الجراح وأصبح يهفو الى النساء من حين الى آخر لكن وحدها الروح ميتة في الضلوع ، مازالت قصة زوجته هي وجَنينها تُطارده في أحلامه على فترات متباعدة لكن ما عادت كسابق عهدها تُبكيه ، مازالت أصابعه تتحسس جراح رُكْبتيه لكن ما أصبحت نوبات الألَم تهاجمه كسابق عهدها ، عمله الجديد لا يسمح لها أن تصل الى حد التكشير عن أنيابها ولا هو عاد بالشعور بالذنب يجلد نفسه كل ليلة .
الزمن يقتل صوت الضمير ، الضمير صوته يخبو لكن الحنين والشوق يعلو صوتهما مع الأيام ، عشرة أعوام مرت منذ ركب البحر والتقى يُسْر ثم سرقها وهرب ، عشرة أعوام بعيدا عن وطنه وقريته التي ظن أنه لن يجرؤ يوما على العودة إليهما ، بدأ صوت الحنين يغلبه حين بدأ صوت الضمير يخبو بداخله ، لو أنه فقط يعلم كيف يصل إليها ، معها قد يصفح عن نفسه ، معها قد يصبح حتى للجنس التي استعاد قدرته على ممارسته طعما آخر .
رفع رأسه وأخذ يجوب بعينيه أركان المتنزه الذي يجلس فيه ، كل شيء في الدنمارك أجمل وأرقى لكن هو كحديقة الحيوان التي ينقلون إليها الحيوانات ، الطعام متوفر والحياة دوما موجودة لكن الغابة دوما تناديهم بِمَخاطرها بظلمتها وبالبحث فيها عن مأكل ومَشْرب ، الحرية في الغابة وأن كان الموت فيها .د
لو أنه فقط يعلم كيف وأين يجدها ، سينثني على قدَمَيه أمامها ويقص عليها كيف قتلوا زوجته وجَنينه وكيف صوبوا رصاصاتهم الى رُكبتَيه ليبقى عاجزا عن إسعافها أو حتى عن الوصول إليها ليمسك بيدها وهي تموت ، يُسْر لم تعُد الى مصر ، لم تعُد الى الغابة ، يشعر بأنفاسها في هذه القارة ، كيف يصبح من حق بائع الحليب أن يراها ، ومن حق بائع الجرائد أن يتحدث إليها ، ومن حق أي إنسان أن يناديها باسمها وتستدير لتنظر إليه ، ويكون عزيز أكثرهم لها احتياجا وعن أي من هذا يعجز ، هربها من مطعم بوسْكيمي يخيفه ، ربما اضطرت الى بيع جسدها وربما مازالت تُفني أصابعها في مسح وغسل أدوات مطعم آخر ، كيف يصل إليها ؟ 
عهد عليه إن وجدها أن يأخذها الى مصر أو روسيا ليبحث عن أمها ، أصبح ما معه من نقود يكفي لشراء تَذاكر الى أحد البلدَين بل ربما كِلاهما معا ، لو لم يسرق نقودها ما جاء ولا التقى وليد وأصبح لديه نقود ، يشتاق أناملها التي كانت تهوى مداعبة تفاحة عنقه ، يشتاق رائحة براءتها وطُهرها وهي تنظر إليه في خجل ، ينام على سرير مقابل لِسَريرها كأنها تتمنى لو يدعوها الى ذراعَيه ، لو أن الأيام تعود والأعوام تمنحه فرصة واحدة لما تركها ليلة تنام على الفراش البعيد ، لَضَمَّها كل ليلة الى صدره ، تُرى على أي صدر هي اليوم تنام ؟ وهل تُراها حقا تعرف كيف تنام ؟ ، لِمَ لا يذهب بنفسه الى إيطاليا ويلتقي بوسْكيمي إن كان ضميره غفا فلا بد غضبها عليه هدأ ، سيخبرها أنه لا يريد سوى خيط الى يُسْر يقوده .
هز رأسه في ألَم لن يفعل ، يعلم أنه لن يفعل ، هذا الحديث الذي بقي يكرره على نفسه كل هذه السنوات غدا وحين بداية الأسبوع سينساه وسيأتي في عطلة الأسبوع القادم ليعيده من جديد ، ويمضي عام تلو عام حتى يأتي اليوم الأخير في عمره ، لا هو وجد يُسْر ولا أخذ بثأْر زوجته ، هكذا يموت الناس جميعا ينتظرون تحقق أحلامهم وهم على مقاعدهم يتألمون ...


45

وضعت قَدْرِيَ كوب الشاي أمامها كأنها تكاد تلقيه أو تحطمه ، ماذا جنت ؟ مات أحد أخوَيها وانقطع عنها الآخر بعد فجيعته في ابنته بعد طلاقها منذ أعوام ، فريد كالشبح منذ أن هربت منه يُسْر ولفظته خديجة ، زوجها الذي كان كالمارد لا شيء بقي منه سوى نقود لا يعرفون لمن ستؤول بعد غابت شهيتهم جميعا في الاستمتاع بها ، بهجت الغندور يزداد نحولا وشحوبا ساقه المعتلة استبدلها بعُكّاز يتوكأ عليها وهذا النحول الذي بدأ يدب في جسده يحاول أن يستعين عليه بمَزيد من الأطعمة لكن لا شيء ، مازال عنيدا عتيدا يرفض الذهاب الى الطبيب ، مازال كل صباح يصطحب ولده ويتفقد أراضيه ويشتري المَزيد منها ، هي ووحيدها أدرَكا الحقيقة لكن مازال الغندور يحارب في شراسة ، العمر لا يُحارَب الشيب لا يُقهَر .
أَقْسَم عليها ألا تذهب الى أخيها ، لكن لا تريد أبدا أن تموت أو يموت هادي وهما على خصام ، ارتدت ملابسها واليوم تذهب وليفعل الغندور ما يفعله ما عاد شيء يعنيها علَّ عودة الأخ تُعينها ، خديجة هربت واليوم تراها قَدْرِيَ على حق ، كسرها عقم ولدها شطرها الى نصْفَين ، لكن مازالت كراهيتها لِأُلِغا وابنتها قطعة خرسانية كبيرة ، هي اللعنة التي حلت بالغَنادرة ولحقت بها وبأخيها ، ستذهب الى أخيها وليفعل زوجها ما شاء ، أصبحت حتى رؤيته وهو يتحول الى شبح تُخيفها .
حين نهضت من مكانها تشحذ كل قواها للخروج الى بيت أخيها قبل حلول الظلام سمعت هاتفها الصغير يدق ، وحين أجابت ولدها سمعته على الهاتف يقول في ألَم ودون حزن : سقط والِدي ونحن الآن في مستشفى كفر الشيخ يبدو أننا نواجه مرضا خطيرا ، هل تأتين ؟ 
أخبرته بعد تردُد أنها ستأتي ومضت نحو السيارة بعد استدعاء السائق في ألَم ، حتى في اللحظة التي قررت فيها تحطيم أغلال الخوف والذهاب الى أخيها بعد أعوام القطيعة والخصام يقف الغندور بينها وبين ما تشتهيه حائلا وإن كان بضعفه وما يدعوه ولدها مرضا خطيرا .

***

حملت كوب الشاي بعد أ، أطفأت فرن مطبخها الصغير وخرجت من باب البيت الصغير الذي يقع على أسطح العمارات القديمة بمنطقة كليم بالإسكندرية ، جلست على المقاعد التي تناثرت حولها أصيصات الزهر والرياحين التي وضعتها لتصنع من روف شقة قديمة متهالكة حديقة صغيرة رائعة تطل على بحر الإسكندرية من بعيد .
نصف ما حصلت عليه ناتاشا من التعويض الذي صرفته لها حكومة بلدها وضعته في هذا المكان وليست نادمة ، خمسة أعوام منذ عادت بعد تلك الليالي التي ظنت أنها تلتقي فيها زوجها وابنتها ، ما كان من الممكن أن تعود للحياة في روسيا أبدا ، وطنها وضعها في السجن أعواما طويلة وحين اكتشفوا براءتها رموا لها بحفنة نقود ذاقت الأمَرَين حتى الحصول عليها ، ظلمها الغَنادرة هنا ، ذبحها بهجت بأطماعه وتسلطه وطعنها عصمت بخياناته واستهتاره حتى ابنتها تشعر بها ظَلَمَتْها يوم عودتها والبحث عنها ، فلتظلمها هذه الأرض وسُكّانها كيف شاءوا ، ظلمهم أهون من ظلم الوطن .
مازال الغريب يحيَا ، مازال في عينيه لها حب وفي صلاته لها نصيب ، تجاوز الثمانين لكنه يزورها كل أسبوع في يوم إجازتها من المدرسة ، يأتيها دوما محملا بالفاكهة وقطع اللحم التي تحبها وتحب أن تشويها له ليتناولاها مع ثم يُصَلِّيان ، هو يُصَلّي العشاء وهي تُصَلّي لربها ، وبعد أن ينتهيَا تسمعه يُردِد دعواته بصوته الرخيم ووجهه الذي أصبح كقطعة من وجه القمر ، هذا الرجل كلما زاراها تشعر أنه اقترب من الموت ، لا يمكن أن تحتمل الأرض كل هذا النور الذي يزداد ضجيجا بحضوره .
في كل مرة وبعد أن يُنهيا طعامهما يخبرها مبتسما أنه لن يموت إلا بعد أن يرى يُسْر ، تُصدقه ناتاشا ، تُصدقه حتى باتت بعض الأحيان تخشى ظهور ابنتها لأنها تعلم أن فيها غياب الغريب عن أيامها .
أيامها ، قتَل فيها السجن أشياء كثيرة ، ما عادت على الرقص تقوى ولا عادت تسمع الموسيقى أو تشتهي الغناء ، ما بقي لها سوى تدريب أطفال مدرستها كيف يرقصون البالِيه ، تعلم أطفال مصر أن الرقص من هذا النوع فنا وليس ابتذالا ، هو تحرر وليس مجونا .
كل فن لا يثير فيك غرائزك هو رسول سَلام ورقي .
مازالت ترى يُسْر ترقص بينهم كما كانت تعلمها ، مازالت تتنسم رائحتها في كل صغيرة منهم ترتدي التوتوز أو تُصْلِح لها ناتاشا اليوبار الذي ترتديه ، لا يقتلها سوى الإجازات الصيفية وغيابها عن غرفة التدريب وأذرع الصغار ، في العطلات الطويلة تشتعل ألسنة غضبها على الغندور وتتمنى لو تذهب إليه وتُنْشِب أظافرها في عنقه وتَصيح تخبره أن ابنتها مازالت غائبة وأنها عادت تريدها ، لكن الغريب دوما يعيدها الى عقلها .
- عدم النظر الى وجهه أفضل ، وحسابه مع خالقه أكبر .
- ستبقى تعمل ، العمل والحب وحدهما من يأخذاك من كل شيء تعجز عن الهرب منه أو تعجز حتى عن مواجهته .
هل تموت ناتاشا دون أن تضم ابنتها الى صدرها ؟ 
لا تعلم .
رأته يُقْبِل نحوها وهو يلتقط أنفاسه الضائعة ، ونهضت بسرعة تذهب إليه المصعد للا يصل الى السطح وعلى غريب أن يصعد بعض الدرجات الضيقة بعد الدور الأخير .
نظرت الى لحيته البيضاء وعينيه المغسولة بالحزن والرحمة ، التقطت منه ما يحمله وضمته الى صدرها في حنان لِيَسْتند عليها قليلا ويَخطو نحو مقاعد حديقتها التي يحبها قائلا : صنعت جنة من ذاك المكان يا أُلِغا .
نظرت إليه في عتاب لِيُكمل : مازالت ناتاشا صعبة علي ، كيف أمورك ؟
أخبرته ألا جديد ، وغابت عنه تَغسل قطع اللحم التي أحضرها لتضعها في التتبيلة التي جَهزتْها .
وعادت إليه لتجد أنفاسه هدأَت وبدأ ينظر نحو البحر البعيد وقال : سَئِمْت تكاليف الحياة ، ومن يعش ثمانين حولا لا أباً لك يسأم .
وضعت على رأسه قُبْلة حانية ، دوما يردد أبيات زُهَيْر بن أبي سُلمى ودوما ترجوه ألا يفعل وقبل أن تقول سمعته يقول في صفاء : أريدها أن تعود ، في عودتها راحتي وأوان رحيلي .
قبل أن تفتح ناتاشا فمها بكلمة قال الغريب : الغندور مريض ، شهور وهو يعاني أُلِغا ، يدرسون سفره الى الخارج أظنه يحتضِر .
دون وعي منها رفعت عينيها وفيهما بريق تَشَفٍّ وفرح .
ونَكَّس الغريب رأسه قائلا : حاولي أن تسامحيه عَلَّ الله أن يرد لنا ابنتنا .

***

ضمته الى صدرها في حنان وانثنت تفترش الأرض الى جواره تَرْقب بحيرة كومو ، وضع رأسه على فخذيها في تراخٍ وَكَسَل ، ابتسمت يُسْر وهي تربت على شعره القصير ، كان كلب بيجاد لا يقترب من أحد وأصبح يقترب منها ويلتصق بها أكثر من زوجها .
أصبحت شهرتها كبيرة ، وأصبح في كثير من الأحيان تخونه السيطرة على مَشاعره فيبدي غضبه من نجاحها الذي أصبح يضاهي نجاحه إن لم يكن أكبر ، هو دوما بين الحين والآخر يخبرها أن الموسيقى أرقى من الغناء لهذا عدد من يفهمونها أقل ، هو أيضا يتهمها بالتبسط المبالغ فيه مع المارة والمصورين والعامة والأطفال .
لا تغضب أبدا من انتقاداته ولا تشعر قط أنها تُنافسه ، رغم احترافها الغناء ونجاحها العظيم فيه ، رغم تجاوزها الثلاثين ، ورغم استدارة جسدها وبهائها إلا أنها مازالت ترى بعينيها الحقيقة .
دروس القدَر لا تُقاس أبدا بعمرها الزمني ، صفعاته لا تُقاس أبدا بكثرتها بل بقوتها وفي أي مكان تصيبه ، هناك أناس تصيبهم أقدارهم بصفعات كثيرة عشوائية متفرقة لا تترك فيهم أثرا وهناك صفعة واحدة قوية موجهة نحو الرأس تقشع عنه الوهم ونحو القلب تطهره ونحو العين لِنُبْصِر أو نعمى ، دروس القدَر ليست أبدا بتكرارها بل بقوتها وتركيزها ، هناك محظوظون يأتون الحياة ويغادرونها وهم يحاربون كثيرا كالبلهاء ، وتعساء قلائل يرفعون للألم قبعاتهم ويرون الحياة على حقيقتها .
كثيرا ما يعاتبها زوجها حين يراها لا تكترث لكل ملابسها التي يشتريها وتحلم نساء الأرض بمجرد المرور عليها بأصابعها ، كثيرا ما يرفع حاجبَيه حين يرى دمعة تتجول في عينيها وهي في قمة نشوتها عارية بين ذراعَيه ، لا هو يفهم ولا هي تستطيع أن تجهل .
قَسَت عليه الأقدار وصنعت منه أسطورة ، لكن جميع دروسها له ما أصابته في عين أو قلب ، ليست ناقمة بل هي هادئة ، هو يتفتت على موسيقاه ويفنى ليبقى الأعظم ، أما هي مازالت تتعلم كيف تسْتمْتِع بما بما يُلقى في طريقها وتدرك أن كل ما هي فيه يوما يغيب ، وكل ما تظنه خالدا لم يعُد لها فيه أي حق .
بؤساء من يدركون الحقيقة إلا أنهم رغم بؤسهم هم دوما الى قلوب الناس أقرب .
جالت بعينيها على القصور والبيوت التي تجاور منزلهما وابتسمت ، منذ أعوام اشترى جورج كلوني البيت المجاور لهم ، كثيرا ما كان يقف حين تمر من جواره ليُحَييها أو يبتسم في انْبهار ، لا تَنسى أبدا كيف أرسل زوجها له دعوة للعشاء في منزلهم ليعلم الرجل أن يُسْر زوجته وأن عليه أن يتعامل معهما كشخص واحد .
جاء كلوني يحمل هدية رائعة وقَبَّل كَفها ، كانت وكان يعلم أنها زوجة فِرْكال ، ما عاد أحد من مَشاهير أوربا لا يعلم ، لكن على وجهها مسحة لا توجد على وجوه جميلات الأرض ومَشاهيرها ، لمحة لا أحد يعرف كيف يفسرها ، يفسرونها بالبساطة أو الطفولة ، لكن وحدها تفسرها بالألم ، رحيل والِدَيها دون حتى أن تراهما ، غدر عزيز وخديعة أمينة ، رحلة البحر تلك ، صرخات حنان مازالت تَهدُر في أذنَيها .
كلما أخبرها زوجها برصيدها الجديد بعد كل حفل كبير يقيمونه أو كلما رأت صورها في الجرائد أو في شاشة التلفزيون ، كلما وقف لها الناس في الشوارع التي يسمح لها زوجها بالسير فيها ورأت كيف يشهقون حد البكاء عندما تبتسم لهم في حنان أو تحمل عنهم أطفالهم وتضع على جبهاتهم قُبُلاتها ، كلما حدث شيء من هذا شَعَرَت أن شيئا في رأسها يَهْمِس أنها عن الناس تختلف ، لكن تنتصب أمامها كل الصور القديمة ، ودوما أبدا حين يَهدر بكاء حنان في أذنيها تعلم أنها أدركت الحقيقة ، ومن يدركها أبدا لا يكون في غرور بيجاد أو حتى زهو كلوني .
نعم تألم زوجها وترك أرضه لكن ألمه جعله ناقِما على الأرض شاعرا أنه أفضل من فيها ، وحدها تعلم أن الأرض بكل من فيها فقاعة هواء في لحظة تتبدد ، سعيدة هي بزوجها ،سعيدة دون شك بحياتها ،لكن حتى السعادة لهؤلاء الذين عاشوا الموت لها معنى آخر .
في العام الأخير زاد تمردها على أوامره ، أصبحت تخرج كثيرا وحدها لتسير في شوارع الجزيرة بصحبة كلبهم ، أصبحت تتمرد على ثياب بيوت الأزياء الكبيرة وترتدي ملابس بسيطة كأمها ، وأصبحت أيضا أكثر خجلا من نفسها ، مازالت تحلم بلقاء عزيز ، مازالت تتمتم يا عزيز عِيني ، مازالت تسأل نفسها كيف تحب سارقا وتراه حتى وهي بين ذراعَي زوجها ؟
جعلها خجلها أكثر رقة ، بل جعلها أقل حديثا وأكثر إنصاتا ، ليس استسلاما بل هو رضى وقناعة .
زوجها يتولى أمر كل شيء ، ودوما يخرج كل شيء من يده في أبهى صوره ، يختار لها ومعها الكلمات والألحان ، يقف حين تغني خلف ستار المسرح بذات الرعشة التي يقف بها قبل دخوله الى تقديم عرضه الخاص ، الفارق الوحيد والكبير بينهما أنه يشعر بالزهو والسعادة حين يصفق له الناس مؤكدين له أنه معجزة ، وتشعر هي بالزهو والفرح لأنها أسعدتهم حت ىالتصفيق .
كل الأشياء التي تُسعِدها غابت لتبقى تمنح وتُسعِد الآخرين .
أزاحت رأس صديقها النائم عن فخذيها ووقفت ترقص كعادتها كلما أنهكتها الذكريات ، أخذت تدور كالفراشة وهي تذكر كلمات أمها الأخيرة وصحن البيض الذي كان يصنعه لها والِدها ، طارت في الهواء وهي تذكر عناق عزيز وتفاحته وكم عشقته وكيف بدناءته حرمها منه ، انثنت وتكورت وهي تذكر لطمات عمها على وجهها مرة يوم هربت أمها ، ومرة بالماء بعد موت أبيها ، أخذت تدور دوراتها المجنونة تلك كأنها تسأل هل نَسيها الغريب أَم أنه بقي يذكُرها ويَذكُر أمها حت ىالموت ؟
كل شيء يسعدها ويحييها محرم عليها وبعيد عن الأرض .
يبدو أن من تلفظهم أوطانهم ويستعفف البحر حتى عن ابتلاعهم هم أشقياء حتى يأتيهم مَلَك الموت .
كانت هائمة مغمضة العينَين مازالت حول ذكرياتها وأسئلتها تدور حتى شعرت به يحاصرها بين ذراعَيه وفتحت عينيها في ذعر لتراه يضمها ويقول مبتسما : جاوزتِ الثلاثين ومازلتِ ترقصين كالمرة الأولى .
احتمت بذراعَي زوجها ةفوحده من جعل منها مصدرا لإسعاد الآخرين ، أغمضت عينيها وأنفاسها مازالت من رقصها ثائرة وهمست : بعد حفلنا القادم سأخبرك أمرا كبيرا .
أخذ شفتيها بين شفتيه في قُبْلة طويلة كادت تغيب فيها عن كل شيء ، حين يُقَبِّلها أو يُمارس معها الحب تشعر به يفعلهما برأسه ، بخبراته وبكل تجاربه ، يريد دوما لكل شيء يخرج من بين يديه ومن تحتهما حد الكمال ، رغم أنه يسعدها ويطربها ويُنْشيها إلا أنها دوما تحلم بعناق مبعثر يتخبط بتلقائياته ويكتشف وتكتشف معه أغوار أنوثتها ورغباتها ، لن تفكر في عزيز ، لن في في المستحيل ، ضغطت رأسها الى صدره وعادت تلتقط شفتيه وهي تهمس : أخبرك أمرا كبيرا هو بداية لعهد جديد .
كان صدرها يتهدج ، وكان يشعر أنها تريده بل هو لا يشتهيها قدر اشتهائه لها حين يثير فيها رغبتها وجنونها .
ضمها يقول : لا أكبر من حفل الشهر القادم ، رئيس الوزراء الإيطالي والسفير الجزائري وأيضا أيضا .
نظرت إليه في دهشة وقال في زهو مشيرا الى وجنته بأصبعه : ضعي على وجْنة فِرْكال قُبْلة من شفتَيك لِأُخبرك .
قبلته قُبْلة مرحة ووضع ذراعه حولها يَخْطو بها الى غرفتهما وهو يقول : دعوت السفير المصري ، سيأتي هو وعدد من الجالية المصرية أليس هذا شيئا مثيرا ؟ فليصطفوا وليروا من أنت ومن هو فِرْكال وماذا صنع منك ...


46
الأخير

على باب أحد المَحال القديمة في حواري الأنفوشي وقفت ناتاشا تشتري توليفة الأعشاب التي ترقد فيها قطع اللحم التي تتناولها هي وغريب في عشائهما الأسبوعي ، حين استلمت مطلبها ومنحته نقوده دون حتى أن تسأله مضت تخطو نحو الشارع العام تنظر حولها في دهشة ، هذه الأزقة المليئة بالمَحال والورش لا بد أن فيها ألف قصة كقصتها ،كل القصص جذورها الفقر والخوف والحاجة الى الأمان ، لولا خوفها ما هربت من بلادها ولا التقت الغندور وفقدت عمرا وحبا وابنة ، لولا فقرها ما اضطرت الى الحياة مع تلك المرأة التي اتهموها ظلما بقتلها ، ولولا غياب العدل والضمير ما سجنوها ظلما ولا فعل الغندور بها وابنتها ما فعل .
اليوم يأتي الغريب وتسأله عن آخِر أخبار بهجت ، مازال يطربها أن تعرف أنباء مرضه ، ومازال يقرأ تشفيها في عينيها ويرجوها الصفح عنه ، مازال ومازالت ومازال كل شيء كما كان عدا عمرها وعمره ، الغريب يموت وهي تخطو نحو الشيخوخة ، اليوم تعبت في تمارين مدرستها ، ارتمت على مقعدها تلتقط أنفاسها كما تفعل الآن وهي تبحث عن مَلامح الشارع العام لِتوقف سيارة تعود بها الى بيتها .
رغم أن عينيها كانتا زائغتَين إلا أنها رأت المرأة الشابة التي كانت تحمل في يدها عمود طعام ، رأتها تخْطو باتجاهها ، كان واضحا أنها على وشك الولادَة أو ربما هي بالفعل تعاني آلام المَخاض ، كانت تعض على شفتيها وقطرات غزيرة من العرَق تتساقط من جبهتها السمراء ، فلتعبرها ولتمر من جوارها ، ناتاشا لا تفتح فمها بالحديث خارج أسوار المدرسة مع أحد سوى الغريب وذكرياتها .
قبل أن تمر من جوارها سمعت صرخة صغيرة تخرج من فمها ليسقط عمود الطعام كأنها ما عادت تحتمل الألَم .
أمسكت بها بين ذراعَيها بلهفة وقالت في عربيتها الواضحة رغم لَكْنَتِها المختلفة : هل أنت بخير يا ابنتي ؟ 
نظرت خديجة إليها في ألَم تقول : ابقي معي حادثت زوجي وسيغادر ورشته ويأتيني ، كنت أظنني أصل إليه لكن ...
صرخة أخرى صغيرة أطلقتها لتستند على ذراعي ناتاشا التي سارت بها حيث رآها البعض وأحضروا مقعدا للمرأة الحامل التي رفعت رأسها تنظر الى أحد الحواري وأشارت بيدها تقول : هذا هو زوجي قادم .
صاح أحدهم يقول : ربيع تعال هي هنا .
ابتسمت ناتاشا في حنان تربت على رأسها وتخبرها أنها ستكون بخير ، يسعدها أن ترى كيف يعرف المصريون أسماء بعضهم البعض ،وكيف في لحظة الاحتياج يمدون أيديهم وإن كان لمن يُنَاصبونه العداء .
حين جذب ربيع زوجته وهو يتمتم بكلمات شكر على مسامع السيدة ومضى بزوجته سمعته يسأل زوجته ماذا تريد ، وأين عليه أن يذهب بها ؟ 
سمعت بأذنيها زوجته ترد باكية : افعل ما شئت لكن أرجوك أحضر لي أمي ، خذ رقم هاتفها وحادثها ، لا أريد أبدا أن ألد دون أمي .
هناك أسئلة قد لا نعرف إجاباتها تماما كما هناك وجوه قد نلتقيها ولا نعرفها أو تعرفنا رغم كل ما يجمعنا بها ويربطنَا .
أرخت رأسها وهي تخْطو نحو سيارة الأجرة وقفت وشعرت بدمعة تطفق في عينيها ، ما تُراها يُسْر فعلت كل هذه الأعوام بدون أم ؟

***

لا يحب قضاء يوم إجازته في بيتهم ، هو اليوم الوحيد الذي يتجول فيه عزيز في شوارع ليغولاند ويفتح صندوق ذكرياته ليجتر من الألَم ما شاء لكن أصر وليد اليوم على حضوره ليحتفل معه وزوجته بعيد زواجهما ، شَكَرَته زوجة وليد على هديته وبدأت للتحضير لمائدة العشاء ، يخجل أن يطلب منها خفض صوت التلفزيون الذي لا يفهم الكثير مما يدور فيه ولكي يهرب من الصُراخ ليسمعوه أو يسمعهم دخل الى المطبخ لتقطيع خضروات السَلَطة .
قضى في هذا البيت شهورا طويلة في بداية حياته في الدنمارك ، كان وليد مع زوجته يعدان المائدة ليدخل الى عزيز ويخرج ببعض الصحون ويعود إليه مرة أخرى .
ليت إحداهما معه ، وليت مَها عاشت لتأتيه وليت طفلهما عاش ليأخذه الى ليغولاند وليت يُسْر تعود أو يعرف لها طريقا وتقف هنا معه ويخرج بها الى وليد وزوجته ، أضاع أغلى امرأتين إحداهما رغما عنه والأخرى رغما عنها .
يعلم أن يُسْر أحبته ، بل ربما أحبته أكثر مما أَحبها في تلك الأيام التي كان قلبه فيها يصارع فكرة دخول أخرى إليه ، الآن هو يحبها أكثر ، كان صوتها في أذنيه وهي تغني وأغمض عينيه لتسقط دمعة صغيرة منها رغم أن يده مازالت بِسِكّينها تهوي على قطع الخيار ، لماذا لا يفهم كلمات الأغنية هذه المرة ؟
فتح عينيه وهويَصْرُخ صرخة صغيرة فقد أصابته السكين بجرح صغير ، لكن ما صراخه لهذا أبدا .
كان ينظر حوله في جنون ، صوت يُسْر لا يخرج من بين ضلوعه ككل مرة ، صوتها من صالة بيت صديقه يأتي ، كان وجهه باهتا كأن قطرات الدم التي تسقط من أصبعه هي آخِر ما بقي في جسده من دماء .
رَكَض نحو مصدر الصوت ، واستدارت أنيتا زوجة وليد إليه صاحت حين رأت قطرات الدم لِيَرْكُض يصْرُخ صديقه يسأله إن كان بخير ؟ 
في ذهول أخبرهم أنه سمع صوتا يغني ، كان يبكي وهو يظن أنه جُن .
أمسكت السيدة بأصبعه تضغط عليه لتوقف تسرب قطرات الدم وقالت في عربيتها الضائعة التي تعلمتها من زوجها : هي من بلدكم لكن أنتم لا تعرفون ، حتى وليد لا يستمع الى أغانٍ أو موسيقى ، ليست الأغاني أو الموسيقى مجون أو سد فراغ ، بل ....
قبل أن تُكمِل نظر إليها يستجديها وهو ينظر الى شاشة أخبار التلفزيون في ذهول قائلا : أين ذهب الصوت ، أين ؟
أخبرته أنه كان خَبَرا عن امرأة أصبحت من مَشاهير الغناء في إيطاليا وأوربا بأكملها .
وصاح يستجديها أن تجد له طريقة يسمع ما سمعه أو يرى صورتها .
شعرت أنيتا أن القضية أكبر من إعجابه بصوتها الذي يأسر كل من سمعها ونهضت قائلة : سأحضر لك جهاز الكمبيوتر ، لو أنكم تستعملونه لما غاب عنكم شيء .
كان وليد يرقبه في ذهول ، وحين عادت زوجته وكتبت حروف اسمها كما يكتبونها وحين أطلت رفيقة روحه على اليوتيوب تغني إحدى أغانيه باللغة الإنجليزية .
بكى ومد أصابعه يتحسس شاشة اللابتوب في ألَم وهو يَهْمس : هي يُسْر الغندور .
ابتسمت أنيتا ابتسامة صغيرة وأردفت : نعم هي يوسر هل تعرفها ؟ 
من خلف دموعه سألها ماذا كانوا عنها في الأخبار يقولون ؟
وأجابت : ستقيم حفلا كبيرا هي وزوجها بعد أسابيع .
من عينيه فهمت ما يريد أن يسألها عنه وأكملت تقول في خجل : هي زوجة لبيجاد فِرْكال أشهر موسيقيي أوربا ، معه تحيا في جزيرة كومو عزيز أغلى مكان في القارة بأكملها .
كانت عيناه تتبعان أصابعه التي تتحسس وجهها على الشاشة ، ونظر الى صديقه قائلا : أريد تَذاكر لهذا الحفل هل تساعدني ؟
في هدوء أجابه : بإمكانك أن تشتريها on lion أليسكذلك أنيتا ؟
نهض عزيز ونظر إليه يقول : بل تشتريها لي أنت ، أسافر الى مصر غدا لأعود بالغريب إليها ، وحده قد يجعلها تغفر لي ما فعلت .

***

لم تعُد أبدا تستطيع أن تلعب دور القديسة تريزَا ، لم تعُد ناتاشا أبدا تكتفي بأخبار الغندور التي يخبرها بها الغريب ، أصبحت تحادثه كل يوم لتسأل عنه ، يجب أن يعلم أنها هنا ، يجب أن يعلم أنها تعرف كم يتألم بل تريد أن تخبره أنها فيه شامتَة ، ليس تشفيها فيه بُغضا أو سوادا هو إعلان بقوة الله ، بِعَدْلِه وقصاصه ، بإمكانها أن تستشهد له بآيات من كتاب ربه ، آيات هي فهمتها وهو يقرؤهاكل يوم ولم يعِ منها حرفا ، فلتذهب إليه ولتتلو على مسامعه بعضا منها ولتملأ عينيها من ألمه عَلَّ روحها الشريدة تهدأ .
أطرقت برأسها لحظات لك ثم نهضت تفتح دُرْجا به أوراق أخذت بعضها وجلست تُمْسِك بالقلم ، لن تذهب إليه تخشى أن يرق قلبها لِحاله ، الغريب أخبرها أنه عاد من سفره وأجرى عملية كبيرة أصبح بعدها كالشبح ، ستكتب له رسالة .
بدأت رسالتها بعبارة بسم الله العزيز المنتقم ، كتبت واستشهدت بآية من القرآن الكريم الذي لو وعوا حرفا مما فيه ما وصلت الى أن تكتب وهي خاوية الذراعَين من وحيدتها ، تخشى الموت على مَشارف الستين .
حين وصلت الى آخِر سطورها التي قالت فيها : تألم ، تألم كثيرا وطويلا ، ثم تألم أكثر وأكثر عَلَّني أُشفق عليك وأخبرك عن الدواء ، دعنا الآن فقط نحتفل ونَنْتِشي كل بطريقته أنت بأمَلك في الشفاء وأنا بألَمِك في الموت والانتظار ، هل عرفتَ من أنا ؟ 
توقفت لحظات عن الكتابة وأعادت قراءة ما كتبته مرات عديدَة ، صور كثيرة ركَضَت على السطور ، صور يُسْر وهي طفلة تبكي ، صورها وهي في السجن ، وصورها يوم أطلقوا سراحها ، صورة الغريب وهو على عصاه يتوكأ وعلى ضوء وجهه يَخْطو ما بقي من أيام عمره ، كانت آخِر وصاياها لابنتها هي الصدق مع النفس فكيف لا تكون مع نفسها ؟
لا تريد شماتة أو تشفياً ، قصتها مع الغندور أكبر من أن تتولاها أو تختمها برسالة هي لا تريد سوى ابنتها ، مازال بداخلها شيء يتمنى لو تُكمِل السطر الأخير لتقول أنا أُلِغا ، لكن من خلف دموعها أمسكت بالورقة ومزقتها قطعا صغيرة ، يكفيه ما أصابه ، ويكفيها ذل الانتظار .
حين نهضت تحمل قُصاصات الورق لرميها في سلة النفايات ، سمعت طَرقات متتالية على باب بيتها ،سمعت صوتا من خلف الباب يَصيح : أنا غريب يا أُلِغا غريب .
ركضت نحو الباب في جنون ويدها مازالت على فُتات كُرهها مغلقة ، هو صوت الغريب لماذا أتى وكيف وماذا أصابه ؟ 
حين فتحت الباب وجدت معه شابا وسيما نظر إليها وقال في أدب : عزيز الفوال سيدة أُلِغا .
نظرت الى الغريب لتجده يبكي وهو يقول : وجد يُسْر وجدها . 
فتحت كفها في سكون لتسقط رسالة الغندور من بين أصابعها في تداعٍ كبير ، هي رسالة لن يقرأها ورسالة عوضا عنها جاءتها ، فلتلقي من يدها رسالة لن يقرأها ولتفتح رئتيها وذراعيها لرسالة أعواما انتظرتها .

***

انتهت الوصلة الأولى التي عزف فيها فِرْكال قطعة موسيقية جديدة وبعضا من مقطوعاته الشهيرة ، هو في كل حفل تشاركه فيه يُسْر يَعزف بجنون ويقود أوركاستراه بجنون أكبر كأنه في تنافس عتيد معها يدخل .
ترقبه من خلف الستار وتبتسم دوما ، هي لا تفعل مثله ، هي فقط لا تغني إلا ما يلامس أوتار وجعها وتترك الوجع يقود القصة ، ودوما الألَم صوته حتى من العبقرية أقوى .
بعد وصلته الأولى قدمت أغنية جديدة باللغة الإيطالية ، ألح الجمهور في سماع أغنية أداجو بعد أن أنهت وصلتها التي استمرت ساعة.
شيء غريب تشعر به في جَنَبات تِياَتْرو ألاسْكالا اليوم ، هل هو عَصف التصفيق ، أبدا اعتادت أن تسمع هذه العواصف وتبتسم ، لم تُرَكِّز يوما معها كما ترى زوجها يفعل ، كأنه يقارن دوما بين حصاد ما سبق وحصاد الليلة ، أو بين حرارة تصفيقهم لها ليقارنها بتصفيقهم له .
ما شعرت به على المسرح اليوم شيء لا تفهم كنهه ، هناك نسائم لها رائحة لا تفهمها ، هناك أعين تشعر بها ترقبها غير سائر الأعين ، هناك دقات عنيفة في صدرها لا تفهم سرها .
بعد انتهاء الأغنية الأخيرة التي ستقدمها باللغة العربية بعد لحظات كتحية لِكِلا السفيرَين الجزائري والمصري ستخرج هي وزوجها لتتناول العشاء ، ستخبره النبأ العظيم ، نعم تخشى غضبه ، أعدت له خطبة كبيرة لإقناعه ، تريد أن تحمل في أحشائها جَنينا تُطلق عليه اسم أحد والِديها ، لا شيء يحيرها إلا ماذا تُسميها إن كانت فتاة ، هل تُطلق عليها أُلِغا أَم ناتاشا ؟
يجب أن يقبل فكرة الإنجاب التي أعلن كُرهه لها ورفضه ، لن يضيرها أو يضير الناس غيابها عنهم عاما ، لكن هي بحاجة الى من تضمهوقت شاءت لا حين هو يقرر أو يشاء .
في خوف انتفضت حين اقترب منها زوجها هامسا : توقعت أن ينفض كثير من الجمهور بعد الإفصاح عن كونك تغنين بالعربية ، لا أحد ترك مقعده ، هيا يا صغيرتي أري القادمين من بلادنا من نحن وماذا أضاعوا منها ومنهم .
نهضت تلتقط من يده المايكرفون الذي منَحَها وتقدمت من بين الكواليس نحو المسرح .
كانت الموسيقى تعزف لحن الرحبانية وعيناها على حذائها الأبيض كانت واقفة ، كان ثوبها الأبيض مطرز بأكمله بحبات لؤلؤ متدلية كدمعات على فراق أرضها ووالِدَيها تتراقص حول جسدها في حيرة ، تزداد جمالا وثباتا رغم أنها تزداد شوقا وضعفا .
كانت الإضاءة خافتة تكاد تكون مظلمة على صفوف الحاضرين وعلى المسرح وخشبته ، دائرة الضوء الوحيدة كانت حولها ، وهي التي تلتف حولها الأبصار ، في هدوء علا صوتها يغني : رُدَّني الى بلادي مع نسائم الغوادي ، مع شُعاعه تغاوت عند شاطئ ووادي ، مرات وعدتَ تأخذني قد ذبلتُ من بُعادي ، ارمِ بي على ضفافي من طفولتي غدادي .
كانت تظن أن عشرات البروفات التي أجرتها ورددت فيها كلمات الأغنية ستجعلها أكثر ثباتا ، لكنها ضعفت أمام ذكرياتها ، ضعفت أمام وجه حنان ووزوجها ووحيدها ، عادوا الى وطنهم جثثا وهاهي هنا تغني ولا تعلم كيف تعود أو هل تُراها تُدفن هنا ؟ 
تلَوَّن صوتها الهادر بالدمع وهي تقول : نهرها ككف من أَحْبَبْت خير الوصادِ ، لم تزل على وفاءٍ ما سوى الوفاء زادي ، شَلَح زنبق أنا اكسرني اكسرني اكسرني على ثرى بلادي .
بقيت تردد بيت القصيدة الأخير مرات عديدة حتى شعرت وشعر الجميع أن جنبات ألاسْكالا وجدرانه تهتز لِهدير صوتها ومعها تكاد تُردِد وتُصَلي ، كأنها غابت وكانهم معها جميعا غابوا ، ما صفق أحدهم حتى رأوها تستعيد أنفاسها وتفتح عينيها ليبدأ ضوء خفيف يظهر على صفوف الحاضرين الذين نهضت إحداهن عن مقعدها وتقدمت في خطوات سريعة في الممر الذي يتوسط الصفوف .
رأتها وظنتها أحد أضغاث أوهامها ، لكنها كلما تقدمت نحوها خطوة سكت هدير التصفيق في أذنيها وعلا هدير الأمل في ضلوعها .
كان زوجها من بين الستائر يناديها كي تَدْخُُل ، لكنها كانت تتقدم نحو حافة المسرح حيث وقفت المرأة أسفله ورأسها مرفوع نحو ابنتها كأنها تستجديها ألا تُنكرها .
حاول رجال الأمن المصاحبون لوفدَي البلدَين أن يطلبوا منها العودة الى مقعدها وقبل أن تُذعِن رأت بعينيها الضائعة عزيز يقف الى جوار أمها ومن خلف دموعه هو الآخر صاح قائلا : هي أمك يا يُسْر .
لم يجد بيجاد مَفَرّا من غلق الستار ، وفي طريقه إليها كانت قد تسللت خارجة ، والتقت التائهتان على سلالم المسرح القليلة وسط سكون الجمهور ، قبل أن تقول غإحداهما كلمة كان يقف الى جوار زوجته ينظر الى وجه ناتاشا الذي كانت تمسح عنه الدمع بأصابعها التي مدتها بعدها نحو أذنَي ابنتها تتحسس القُرط الذي منحته إياه يوما ورغم هذا بقيت يُسْر تنظر إليه ، لم ترَ في عينيه دهشة بل رأته يرخي رأسه في خجل ، وعلمت أن الوحيد الذي ظنته لن يكذب عليها هو وحده من اغتال من عمرها أعواما بأكبر وأقسى كذبة .
في هدوء ألقت رأسها على صدر أمها وقالت : أمي يا وطني وأرضي .

***

أغلقت حقيبتها في سكون واستدارت تنظر من خلف زجاج غرفتها الى بحيرة كومو ، لحظات وتتوجه الى المطار مع أمها ، يجب أن تذهب الى الغريب ، رفضت ناتاشا أن تجعلها تُحادثه ، أخبرتها وهي تكاد تبكي أنها تخشى أن يموت وحيدا إن سمع صوتها ، ما بقي حيا طيلة هذه الأعوام من أجل صوت يجب أن يراها .
حاول عزيز أن يشرح لها ، أَخرج لها مظروفا وأخبرها أنه أرسل لها رسالة فيها ما سرقه منها ، وحاول أن يقص عليها قصته التي يوما قَصها على مفتش المَباحث فهيأ له الهرب ، حين بدأ قصته يخبرها أنه فقدَ زوجته وجَنينه أمام عينيه ولهذا جَبن عن البقاء معها والاستسلام لمَشاعره ، رفعت كفها في وجهه ونظرت الى تفاحة عنقه وهي تسمع بكاء عروقها تستجديها لو تضع أصابعها عليها مرة أخيرة .
هناك قصص يجب أن تبقى مجهولة وإن كنا نريد معرفتها ، وهناك رسائل تُكتَب ويجب ألا تصل أبدا كرسالة أمها .
طلبت منه ألا يُكمِل أبدا ، ابتلعت جيوشا من دمعها وقالت : لو أنك لحظة فكرت في كم احتياجي لك ، لو أنك لحظة سألت نفسك هل أحتمل غيابك لَعِلِمتَ كم هو الجرح عميق والحاجز كبير .
كان حقا يبكي وهو يرجوها فقط أن تَصْفَح عنه ، يعلم أنها زوجة ويعلم أنها بالقطع تحب زوجها هو فقط يريد كلمة .
مسكين عزيز ، ومساكين من يظنون الكلمات سهلةْر .
انتفضت وهي ترى بيجاد يقف أمامها ، في عينيه حيرة وألم ، لا أحد يُدرك كم هو صعب عليه أن يعترف بخطأ أو ذنب قدْر ما هي تعلم .
رأته يرْخي رأسه في سكون ويقول : كنت أعلم أنها على قيد الحياة ، نعم كذبت لن أبرر فلا أظنك تفهمين أسبابي ، فقط سأخبرك أني أخطأت وأني أعتذر وأني أرجوك أن تصفحي وتعودي .
في ألَم نظرت إليه وقالت : نعم صنعت مني شيئا كبيرا لكن غنيت من أجلك ، لم أكن أبدا أريد أن أَخْذُلَك ، وحدك خذلَتْني بل قتلْتَني .
سكتت لحظات وأكملت في هدوء : حانت ساعة الصدق مع النفس ، ما جمعك بي لم يكن حبا كان إنجازا وستصنع سواه ، ما جمعني بك كان عرفانا وثقة وأحمل جثة كِليهما على يَدَي ، هو الفراق ولنبقى أصدقاء كما لم نكن .
من صوتها علم أنه قرار ، وأنه لا عودة ، أرخى عينيه وابتعد عنها ، وأرخت عينيها عندما سمعت صوت أمها يناديها ، حملت حقيبتها الصغيرة ومضت تقف في الحديقة تحتضن كلب زوجها في صدرها ، وعادت تفكر ، لا معروف يطوق عنقها اتجاه أحدهما ، احدهما صنعها والآخر أعاد لها الروح .
خلق منها بيجاد امرأة ناجحة وشهيرة ، لكنها أشبعت فيه ذلك المارد المجنون لشعوره بقوته .
أعاد لها عزيز روحها ، لكنه ما كان ليفعل أو حتى يملك ثمن شراء تذكِرة الحفل إن لم يسرق نقودها ، بضعفها وحبها شُفِي هو من ضعفه وحبه .
بين طَرَفَي رَحا تقف الكذب والخذلان ،أيهما تختار ، وهل نتبع القلب إن خَذَلوه أَم نستسلم للعقل إن هم في ذكائه أهانوه ؟ 
قررت أن تتحرر منهما معا ، فقط تريد أن تغتسل من غضبها ، تريد أن ترتوي من أمها والغريب .
هناك حب في الحياة وجميعهم من الموت اكتفوا .
أفاقت على كف أمها تربت عليها واستدارت تضمها الى صدرها بقوة ما مرت به ومر عليها وقالت : ضُميني كثيرا ، امنحيني من الصدق ما يكفيني لأنسى الكذب ، امنحيني من الأمان ما يقتل بداخلي هدير البحر واليأس والموت ، أريد أن أُوْلَد معك من جديد عَلَّ الصدق يجدني أو أجده ...


انتهت
