شارد في زمان الغربة 
رواية 
كتبها/ نائل إبراهيم زيدان 
البريد الإلكتروني 
nael_ziedan@yahoo.com 
الهاتف 
002 019 55 11 410 
 حق النشر الورقي محفوظ للمؤلف 
 حق النشر الإلكتروني مباح لمن شاء بشرط عدم إجراء أي تعديل على ملف الرواية 
رواية ( ٢) 
شارد في زمان الغربة 
مقدمة 
الحمد لله .. 
تدور أحداث هذه الرواية في مصر وأفغانستان في الفترة بين عام ١٩٧٥ وعام 
٢٠٠٠ ، وتغوص في أعماق ذكريات بعض الجماعات الدينية من خلال مذكرات 
بطل الرواية. 
وقد شرعت في كتابة هذه الرواية بعد أن عكفت لسنوات على دراسة تاريخ 
الجماعات الدينية وفكرهم وفقههم، ولم يكن أمر الكتابة يسيرا لأني كنت أكتب 
بلسان إنسان أختلف معه في كثير مما ذهب إليه. 
وقد يظن القارئ بي التهويل أو الاستغراق في الخيال عند وصف بعض الأماكن أو 
الوقائع، وليس هذا الظن بشيء فالحقيقة أكثر هو  لا مما رويت. 
وكان قد حفَّزني إلى كتابة هذه الرواية الرغبة في المشاركة  في مسابقة للرواية كان 
قد أعلن عنها موقع الألوكة السعودي على الشبكة، وذلك مع أني لست روائيا، ولا 
أميل بطبعي إلى هذا النوع من الفن الأدبي، إذ أحسبه يحمل إحدى صفات الشعر 
المذموم في القرآن، وهي أن قائله يقول ما لا يفعل، والله أعلم، لذا حرصت على تأريخ 
الوقائع الحقيقية وتجنبت اختلاق الأحداث إلا التفصيلات الثانوية لتلائم الحبكة 
الروائية، فأدى ذلك إلى تقديم فكر أفراد يناقض الكثير مما ألفه الناس وسلَّموا بصوابه، 
وفوق ذلك يشكك في الأساس الذي قامت عليه أنظمة الحكم في الدول العربية، وقد 
غلب على ظني أن مسلكي هذا سيجعل من العسير نشر الرواية في دولة مثل السعودية 
فضلا عن فوزها، ولكني درأت ظني وشاركت في المسابقة. 
وُأقدم في هذه الرواية دعوة إلى الإبحار مع عقل محورها "خالد عبد الله"، وتأمل حاله في 
سياق أحداث الرواية، ليطَّلع القارئ على بعض ما تنحو إليه كثير من العقول التي يحيا 
أصحابها بيننا وطرائق تفاعلهم مع واقعهم، وللقارئ مطلق الحرية في تمييز صواب 
رواية ( ٣) 
شارد في زمان الغربة 
"خالد" من خطئه، فالرواية لا تدعو إلى فكر "خالد" ولا إلى طريقة استجابته لما مر به 
من أحداث ولكن تعرض ذلك للتأمل، وعسى القارئ أن يخرج من تأمله برؤية أكثر 
عمًقا لنفسه وللحياة ولحالنا في هذا الزمان. 
المؤلف 
مصر في ٢٦ يوليو ٢٠١٠ 
رواية ( ٤) 
شارد في زمان الغربة 
الفصل الأول 
( ١) 
في صيف عام ١٩٧٥ كنت أجلس في محطة القطار بمدينتي الصغيرة، مدينة بنها، منتظرا 
القطار المتجه إلى القاهرة، وكان ينبلج بخاطري أفكار شتى هي مزيج من ذكريات 
ماضٍ خاوٍ يخلو من شيء مذكور وآمال غدٍ يتوارى خلف  ح  جب الغيب، تذكرت 
دراستي بالمدرسة الثانوية التجارية، وصدمتي يوم وافت أبي وأمي اَلمنِية في حادث 
طريق، وتذكرت أيام فراغي عندما مكثت بلا عمل بعد انتهائي من دراستي، إلى أن 
دعاني عمي المقيم في القاهرة كي أعمل معه في متج ره، وها أنا أشد الرحال إليه لأول 
مرة، وطاف بخيالي آمالٌ عريضة كثيرا ما تاقت إليها نفسي، كانت آمال شابٍ يافع لم 
يتجاوز العشرين من عمره، ولم يدرك طبيعة الحياة، ولم يخبر مسالك أهلها، ولم يعرف 
ضوابط تسيير أمورها في هذا العصر، فكل منا في حداثة سِنه يختلق ص ورة للحياة في 
مخيلته، ثم يبني على هذه الصورة خططه وت  وقُّعه لما سيلقاه في عاجل عمره وآجله، قليل 
هم الذين يصيبون في تخيل تلك الصورة، وأكثرنا يخطئون التخيل فيصطدمون بواقعٍ لم 
يحتسبوه، ثم يعتادوه بعد زمان قد يقصر أو يطول، وتمضي م الحياة إلى اندماجٍ في 
واقعهم أو منابذته. 
أخرجني صوت القطار من مستودع أفكاري، فحملت حقيبتي واتخذت فيه مقعدا، 
ومضى القطار يشق طريقه إلى القاهرة، ولا يقطع صوت عجلاته المزعج سوى نداء 
البائعين المتجولين، كانوا يعرضون الأطعمة والمشروبات، ووجوههم شاحبة كالحة 
خالية من أي تعبير أو انف عال كأم آلات مسيرة ، بدوا كدماء تسري في جسد 
القطار، يسيرون معه أينما سار، فأسبغ عليهم ذلك الجمود الموازي لجموده وثبات 
وتيرته. 
رواية ( ٥) 
شارد في زمان الغربة 
وفور وصولي إلى القاهرة وجدت نفسي وسط طوفان بشري من الغادين والرائحين، 
يكاد وقع أقدامهم ينوء بالأرض، كان المكان يضج بأصوات متد اخلة تصل الأسماع في 
هيئة دوي منتظم تذوب فيه الكلمات، وتضيع في قلبه الأَْفهام. 
توجهت إلى عنوان متجر عمي، كان متجرا لبيع الأغذية المحفوظة في منطقة (الَفجاَلة) 
الزاخرة بالمكتبات، وهناك استقبلني عمي بترحاب بالغ قائ ً لا: كيف حالك يا خالد، 
اشتقت إليك كثيرا. 
قلت: أحسن الله إليك، وأنا كذلك. 
قال: هل وجدت مشقة في الوصول إلى هنا؟ 
قلت: كلا، فالمكان مشهور على ما يبدو. 
قال: قد استأجرت لك غرفة لتقيم فيها مؤقتا حتى ييسر الله الحال. 
قلت: وهل تبعد كثيرا عن المتجر؟ 
قال: لا، إا مسيرة عشر دقائق لا أكثر. 
وجعل عمي يتحدث عن نظام عمل متجره وعن حياته في القاهرة دون أن أعي أكثر ما 
يقوله، إذ أحاط بعقلي تساؤلات شتى أحكمت قبضتها عليه، وأسرت إليَّ أ ْ ن ماذا 
ُ كتب لك أن تلقى في مجتمع لا عهد لك به، وإلى أي سبيل سيقضي الله فيه أمورا 
كانت مفعولة، وبقيت على تلكم الحال حتى حان موعد إ غلاق المتجر، فصاحبني عمي 
ليرشدني إلى مكان إقامتي الذي اختاره لي، كان شقة ا ثلاث غرف ويشاركني فيها 
رفيقان هما "أحمد عاط ف" و"مصطفى جاب ر"، وقد  خص كلُّ واحد منا بغرفة، وبعد 
تعارف سريع اغتسلت ثم استلقيت على الفراش محاولا النوم دون جدوى، كانت 
الأفكار والتسا ؤلات لا تزال تلح على عقلي وتأبى أن تفارقه، ومضي الوقت فلم أنتبه 
إلا على صوت أذان الفجر، لم يكن أذانا واحدا، بل كان عدة أصوات أذان متداخلة، 
لا يكاد السامع يميز كلماا من اختلاطها ببعضها، كان ا َ لج  هد قد بلغ بي مبلغا كبيرا، 
فتوضأت وصليت سريعا في غرفتي، ثم هممت بالنوم مرة أخرى، ففاجأني صوت أذان 
جديد يرتفع، كان صوتا وحيدا هذه المرة، وكان يعانق سكون الفجر صافيا، أدهشني 
الأمر ولكني لم أحفل به كثيرا، إذ كنت أبغي النوم، وسرعان ما اختلس النوم روحي. 
رواية ( ٦) 
شارد في زمان الغربة 
استيقظت من نومي ظهرا على صوت أصوات الأذان المتداخلة مرة أخ رى، فأكلت 
طعاما خفيًفا، ثم توجهت إلى متجر عمي، وفي طريقي إلى المتجر لفت نظري كهل في 
العقد الخامس من العمر يجلس على مقعد خشبي أمام دكان لبيع الكتب القديمة ويقرأ 
مجلدا ضخما، ألقيت عليه السلام فلم يرد، ويبدو أنه كان مستغرًقا في القراءة فلم 
ينتبه إلى سلامي، وعند عودتي من المتجر مساءً وجدته لا يزال مستغرًقا في قراءته، 
فتبسمت من حاله، وعلى بعد خطوات منه رأيت مقهى يقعد فيه عشرات من العامة، 
منهم من يدخن النارجيلة، ومنهم من يلعب النرد، ومنهم من يتعالى صوته بالصياح 
والضحك، بدا كأم قد اجتمعوا لإهدار الوقت بع د أن ُ طمس على أبصارهم لِيمنعوا 
إدراك قيمة أوقام، فغدو يتنافسون لقتلها. 
ولما وصلت مسكني وجدت "أحمد" يجلس وحيدا، كان "أحمد" شابا في حوالي الخامسة 
والعشرين من العمر، يميل إلى النحافة، وكان ملتحيا، ويوحي مظهره بالالتزام الديني، 
قلت: السلام عليكم. 
فلم يرد السلام، وقال: مرحبا. 
فسألته: هل تقيم هنا منذ زمن طويل؟ 
قال: منذ عامين. 
قلت: وما عملك ؟ 
قال: عامل بناء. 
كانت ردوده موجزة، فوقع في نفسي أنه لا يريد الحديث، فصمت برهة منتظ را أن 
يقول شيًئا أو يوجه إليَّ سؤا ً لا، فلم يتكلم، فسألته الإذن بالانصراف إلى غرفتي، فأ ومأ 
برأسه. 
كان اليوم التالي يوم جمعة، وقبيل موعد أذان الجمعة رأيت "أحمد" و"مصطفى" يتأهبان 
للخروج إلى الصلاة ، فسألتهما: أين تنويان الصلاة؟ 
فرد "مصطفى": في مسجد للجماعة. 
فقلت مستفسرا: أي جماعة؟ 
فرد "مصطفى" مبتسما: جماعة المسلمين. 
رواية ( ٧) 
شارد في زمان الغربة 
لم أفهم ما يقصده، فحملت قوله على المزاح، وقلت: هل يمكنني مرافقتكما؟ 
فرد"أحمد" هذه المرة: سيسعدنا ذلك. 
وفي طريقنا إلى المسجد سألت "أحمد": من أين تأتي أصوات الأذان الكثيرة التي نسمعها 
ولا أكاد أرى مسجدا حولنا ؟ 
قال : من مساجد صغيرة بنيت أسفل العمائر السكنية. 
وأشار بيده إلى أحدها قائ ً لا: كهذا الذي تراه. 
وبعد خطواتٍ قليلة دخلنا مسجدا يقع في طريق قصير غير ممهد، وكان المسجد ضيًقا 
لا يكاد يتسع لأكثر من خمسين مصليا، وتعجبت من اختيار هم لهذا المسجد مع أننا 
مررنا بمساجد أكثر منه قربا واتساعا، وعندما  رفع الأذان فيه ميزت صوت المؤذن 
الذي يؤذن متأخرا وحيدا لصلاة الفجر، كان يبدو لي مسجدا فريدا، وكان خطيب 
الجمعة ذا طريقة في الخطابة غير مألوفة، وكان يكثر من استخدام مفردات وعبارات لا 
أستطيع فهمها لقلة حظي من العلم، ولكني لاحظت أنه يكرر كثيرا مقولة (جماعة 
المسلمين)، وعقب الصلاة ارتفعت أص وات المصلين بالذكر على نحو ليس لي عهد به، 
وكان عددهم قلي ً لا لا يتجاوز الثلاثين، فأصابتني حيرة شديدة وعزمت على استيضاح 
الأمر من رفاقي في وقت لاحق. 
وذات يوم عدت من عملي مبكرا، فوجدت "أحمد" يجلس وحيدا يقرأ القرآن بصوت 
مرتفع ، فانتظرت حتى انتهى لأغتنم الفرصة فأسأله عن ذلك المسجد الفريد. 
فقلت له: ما بال المسجد الذي نصلي فيه يخالف عامة المساجد؟ 
قال: وكيف ذلك؟ 
قلت: يؤذن فيه مرتان لصلاة الفجر، وتطول فيه الصلاة ، وترتفع أصوات المصلين 
بالذكر بعد كل صلاة! 
قال: إنما نفعل ذلك إقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم. 
فسألته: ولماذا لا تفعل المساجد الأُ  خر ذلك؟ 
قال: لعله الجهل، أو التقليد. 
تفكَّرت برهة، ثم قلت: لا أفهم مقصدك! 
رواية ( ٨) 
شارد في زمان الغربة 
قال: أكثرهم يجهلون السنة، ومن يعلمها فإنه يتبع ما يجد عليه أكثر الناس وإن خالف 
علمه. 
تفكَّرت في جملته الأخيرة، وتساءلت في نفس ي: هل يمكن للإنسان أن يتبع الخطأ خشية 
مخالفة من حوله من الناس؟ أم أن عمل الناس يفتنه ولا يتقبل عقله اتفاقهم على الخطأ، 
فيتهم نفسه بالقصور في إدراك الصواب؟ بدا لي الوجه الأخير أكثر قبو ً لا، إذ وقع في 
نفسي شيء منه، وثقل علي تصديق أن المصلين في هذا المسجد وحده هم الذين عملوا 
بالصواب دون غيره من المساجد. 
لاحظ "أحمد" سهوي فقال: أين ذهبت بعقلك؟ 
قلت: ليس بعيدا، وما قصة (جماعة المسلمين) التي أسمعها كثيرا ؟ 
فتبسم قائ ً لا: نحاول تكوين نواة لجماعة مسلمة تضم المسلمين جميعا ويقودها إمام 
واحد. 
فقلت متعجبا : لماذا؟ 
قال: اتحاد المسلمين جميعا تحت قيادةٍ واحدة أمر شرعي واجب العمل به. 
قلت ولم يفارقني التعج ب: وكيف يتحد المسلمون وهم مشتتون في دول عديدة ولكل 
دولة حدوها وقائدها ؟ 
قال: هذه حدود وضعها الناس وليست مقدسة، والقادة يجب أن يوكل إليهم الإمارة 
من قِبل إمام المسلمين، ولعل الله يقدر الزوال لحالنا اليوم. 
كان كلامه يبدو لي غريبا، ولم أجد تعقيبا، فتركته وتوجهت إلى غرفتي ، وكلامه يدق 
كالناقوس في رأسي. 
ومع الوقت ُأتيح لي المزيد من التعرف إلى "أحمد" و"مصطفى"، وتلاشى الحاجز النفسي 
الذي بدا لي في حواري الأول مع "أحمد"، وحدث نوع من الألفة بيننا، ف علمت أن 
"أحمد" غير متفق مع أسرته، وأنه يقيم منفردا عنهم لهذا السبب، أما "مصطفى" الذي 
كان أكبرنا سنا، فقد قال لي أنه جاء إلى القاهرة مهاجرا من إحدى القرى منذ ثلاثة 
أشهر أم ً لا في إيجاد عمل، كانت لهجته في الحديث تطابق لهجة أهل القاهرة، ولا تحمل 
رواية ( ٩) 
شارد في زمان الغربة 
كلماته ذلك الطابع الريفي المعروف، وكان يبدو أنه اندمج سريعا في اتمع الجديد 
واستطاع تعديل لهجته. 
*** 
مرت الأيام، وحياتنا تمضي على نحو راتب، كنت ألتقي برفاقي عند صلاة الفجر، التي 
كان يقوم لها "أحمد" نش ً طا، بينما كنت و"مصطفى" نتكاسل في القيام، ثم نمضي في 
الصباح إلى أعمالنا، وقد تجمعنا ردهة المترل لتبادل الحديث في المساء، وفي طريقي إلى 
متجر عمي أرى دائما ذلك الكهل الجالس أمام دكان الكتب القديمة ليقرأ، وأمامه 
يجلس رواد المقهى ليقتلوا أوقام بالتدخين واللعب والأحاديث التافهة والغِيبة وتلفيق 
أسباب السخرية والضحك من ال سائرين، ومع أن المشهد كان يجمع القارئ مع 
العابثين في تناقض ظاهر، إلا أنه كان مشهدا مألوًفا، فالناس لا يجتمعون على قلب 
رجل واحد متى افتقروا إلى سبب يجمعهم، وقد تلاشت أسباب الجمع في عصرنا هذا. 
وفي أحد الأيام عدت فوجدت بين أيدي "أحمد" و"مصطفى" كما كبيرا من نسخ 
ُ كتيب مطبوع، جلست ملتق ً طا إحدى النسخ وكان الكتيب يحمل عنوان (لزوم 
الجماعة)، اطلعت عليه، فإذا به دعوة إلى الانضمام إلى جماعة المسلمين ومبايعة إمامها 
مع التحذير من مفارقتها، فكل مفارق لها كافر، كما تضمن الكتيب دعوة إلى اعتزال 
اتمع حتى يتم التمكين للجماعة، وكان الكلام مدعوما بأدلة من القرآن والسنة. 
كان الشارع المصري بوسائل إعلامه يتداول أحاديث عن جماعة يصفها بالضلال 
وتنتشر في أكثر المحافظات المصرية، وتدعى (جماعة التكفير والهجرة)، وكان يقال أا 
تكفِّر الناس وتعتزلهم، ولاحظت التشابه بين ما ورد في الكتيب وما ينسب إلى تلك 
الجماعة، فهل جماعة المسلمين هي جماعة التكفير والهجرة؟ هل كنت قريبا من هذه 
الجماعة دون أن أعلم؟ هكذا دارت التساؤلات في ذهني، ولكني لم أشأ أن أسأل عن 
الأمر بطريقة مباشرة تسفر عن جهلي وقد تسبب حرجا، فقل ت: لماذا يشيع قول 
(التكفير والهجرة) بين الناس هذه الأيام؟ 
رد "أحمد": لأم يريدون تشويه حقيقتنا بإطلاق هذا الاسم. 
رواية ( ١٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
وهكذا تيقنت أني أرافق جماعة التكفير والهجرة، ولكني وقعت في حيرة جديدة، فلست 
أدري هل هذه الجماعة على حق أم على باطل؟ هل ألزمها أم أعتزلها؟ 
قررت ألا أستعين بأحد في الحكم على فكر الجماعة، وأن َأ  رد الحكم إلى نفسي، لم يكن 
قراري نابعا من ثقة زائدة في النفس بقدر ما كان مبنيا على طبيعتي المائلة إلى الشك 
والخوف من إتباع إنسان معرض للخطأ، أو قد تؤثِّر مصلحته في تقويمه للأمور وحكمه 
عليها، فأكثر الناس لا يستطيعون التجرد التام من الهوى عند رؤيتهم للأمور. 
سألت "أحمد" إن كان لهذه الجماعة مطبوعات أخرى تبين فكرها، فأعطاني بعض 
الكتب التي وضعها إمام الجماعة، فقرأا عدة مرات حتى استوعبتها جيدا، وبدت لي 
قوية الحجة فيما ذهبت إليه، ولكني عجزت عن الحكم عليها لقلة حظي من العلم 
الشرعي، فرأيت إرجاء الحكم مع الحذر في التعامل مع الجماعة، فاقتصرت ملازمتي لها 
على صلاة الجمعة، وقد لاحظ "أحمد" و"مصطفى" ذلك الإعراض مني، فسألني "أحمد" 
في أحدى جلساتنا المسائية: لماذا غدوت كأن بينك وبين الجماعة شقاق؟ 
فاجأني السؤال، وصمت برهة أفكر في جواب مناسب، ثم قل ت: ما الذي أوحى إليك 
بذلك؟ 
فقال: تخلفك عن صلاة الصبح معنا. 
قلت: عندي أسبابي. 
فقال: هل لنا أن نسألك عنها؟ 
قلت: أكره أن يطَّلع عليها أحد. 
قال: أحسبها إ ً ثما. 
وهنا دخل "مصطفى" الحوار فقال: أهو الكسل؟ 
قلت: أعوذ بالله من الإثم والكسل. 
فقال "مصطفى": ألا تعجبك الجماعة؟ 
ما أسخف هذا السؤال، هكذا حدثت نفسي قبل أن أرد قائ ً لا: الإعجاب يبنى على ما 
يدركه المرء، ومدركات الإنسان قد يشوا ما يشوشها، فإن ميزت التشويش، لن 
تركن إلى ما أدركته. 
رواية ( ١١ ) 
شارد في زمان الغربة 
بدا التفكير على وجه "مصطفى"، ثم تبسم قائ ً لا: لم أفهم شيًئا. 
لذنا بالصمت هنيهة قبل أن يقول "أحمد": نسأل الله الهداية إلى سبيل الرشاد. 
*** 
وبعد عدة أسابيع، وفي صلاة جمعة لاحظت غياب الشيخ "حسين" خطيب الجمعة 
اُلمعتاد، فقام أحد الحاضرين إلى الخطبة، ويبدو أنه ألقاها بغير إعدادٍ مسبق، إذ لم 
يحسنها، وتعثرت الكلمات على شفتيه، وعند عودتنا عقب الصلاة جلسنا في ردهة 
المترل وكان "أحمد" يبدو واجما شارد الذهن، على خلاف "مصطفى" الذي بدا متفائ ً لا 
كعادته، وبادرنا الكلام فقا ل: لا تقلق يا "أحمد"، لا أحسب الشيخ "حسين" سيطول 
احتجازه. 
قال"أحمد": ما يقلقني هو سبب القبض عليه، فهو لم يفعل شيًئا مذكورا. 
شعرت ببعض التوتر عندما سمعت هذا الكلام ، فقلت : هل كان القبض عليه ذا صلة 
بانتمائه لجماعة المسلمين؟ 
رد "أحمد": نعم، إذ تم القبض على بعض الإخوة معه. 
قلت وقد بدأ الاضطراب يظهر في صوتي: هل يعني ذلك أننا معرضون لما حدث له؟ 
رد "أحمد": الله أعلم. 
حولت بصري صوب "مصطفى" كأني أوجه له نفس السؤال، فقا ل: نحن في أمان إن 
شاء الله. 
قلت: ألا تشكل جماعة المسلمين ديدا لنظام الحكم، فيكون كل منتمٍ لها عرضة 
للتنكيل؟ 
فتساءل "أحمد" : كيف تشكل ديدا لنظام الحكم؟ 
قلت: أليست العزلة مرحلة مؤقتة حتى يتم التمكين، والتمكين يلزمه امتلاك زمام 
الحكم أو الاصطدام بنظام الحكم؟ 
نظر إليَّ "أحمد" ذاه ً لا كأنما لم ينتبه إلى هذا الأمر من قبل! 
فقال "مصطفى" متسائ ً لا: وهل يمكن أن يحدث التمكين قريبا؟ 
لم يرد أحد، وبعد برهة قلت: أرى أن نفارق الجماعة مؤقتا حتى تتضح الأمور. 
رواية ( ١٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
فرد "أحمد" بحدة: أنت تعلم معنى مفارقة الجماعة. 
وقال "مصطفى" موجها إليَّ الحديث: هل حل بك الجبن؟ 
فقلت: افعلا ما تشاءان، أما أنا فلم أبايع للجماعة إماما ولا أميرا. 
وقبل أن يعقِّب أحد، تركتهما وتوجهت إلى غرفتي لأقطع سبيل جدلٍ قد يوغر 
الصدور. 
فلما خلوت بنفسي دار بِ  خَلدي أمر آخر، وهو الظن أن الأجهزة الأمنية تقوم برصد 
أعمال أعضاء الجماعة عن طريق مخبرين سريين، كانت فكرة عارضة في البداية ثم ما 
لبثت أن سيطرت على عقلي تماما، ولم يسلم من شكي أحد ممن ألتقي م، كنت 
أراقب المارين في الطريق من نافذة غرفتي وكلما رأيت واقًفا أو متسكعا ألقيت ع ليه 
من ظنوني. 
*** 
وفي يوم الجمعة التالي استيقظت مبكرا، فاغتسلت، وجلست في ردهة المترل، وقد 
عزمت على أن أصلي الجمعة في مسجدٍ غير مسجد الجماعة، وكان "مصطفى" يعاني 
من استطلاق البطن في ذلك الصباح، فاضطر إلى دخول الحمام عدة مرات وكنت 
أراقبه يتنقل بين غرفته والح مام ويبدو على وجهه الضجر، وقبل موعد الأذان بنصف 
ساعة خرج "أحمد" من غرفته فتوضأ، وطرق باب غرفة "مصطف ى" داعيا إياه إلى 
الصلاة، ثم دعاني فأبيت، فلم يلح علي بالطلب، وخرج مع "مصطفى" قاصدا المسجد، 
وبعد دقائق قمت فتوضأت ثم خرجت لأدرك الصلاة. 
 س  دل الليل ظلمته مساء ذلك اليوم وكنت أجلس وحيدًا في غرفتي، وكان الظن 
بتعرضنا للرصد من قِبل الأجهزة الأمنية لا يزال يميد بأفكاري ويلقي ا وسط أمواج 
عاتية من التوتر، وفجأة اقتحم عقلي ما حدث صباحا، إذ رأيت "مصطف ى" يدخل 
الحمام ليقضي حاجته عدة مرات ثم يخرج وليس عليه أثر وضو ء، ولما خرج مع " 
أحمد" إلى الصلاة لم يتوضأ، وكنت أعلم أن مسجد الجماعة ليس فيه مكان للوضوء، 
ثم تذكرت أن "مصطفى" كان يزعم أكثر الوقت أنه على وضوء، وقلما رأيناه يتوضأ، 
وتذكرت مخالفة لهجة "مصطفى" في الحديث للهجة أهل الريف الذي يزعم أنه أتى منه 
رواية ( ١٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
ليبحث عن عمل في القاهرة، كانت كل هذه الشواهد تدعوني إلى الشك في 
"مصطفى"، والظن بأنه مكلف بالتجسس على الجماعة! 
هرعت متوجها إلى غرفة "أحمد" الذي كان يهم بالنوم ، فقلت له هامس ا: هنا أمر هام 
أريد أن أحدثك فيه. 
فقال: دعك منه الآن، فإني متعب. 
قلت دون أن يفارق الهمس صوتي: أرجوك، فالخطب خطير. 
قال: قل ما عندك سريعا. 
توجهت إلى باب غرفته، فأغلقته كي لا يسمع حديثنا أحد، وسألت ه: هل توضأ 
"مصطفى" بعد خروجكما من المترل لصلاة الجمعة اليوم؟ 
فقال بصوت يوحي بنفاد الصبر: لا، كان متوضًئا. 
قلت: كلا، لم يكن كذلك، إذ رأيته قبل خروجكما يدخل الحما م ليقضي حاجته، ولم 
أ  ر عليه بعدها أثر وضوء. 
فقال مستنكرا : ما الذي تعرض به لي؟ 
قلت: لعله يتجسس على الجماعة لصالح المباحث. 
فتبسم "أحمد" بسخرية وقال: شفاك الله إن كنت جادا. 
قلت: ألا تسمع لهجته في الحديث المخالفة للهجة أهل الريف، كيف يكون ريفيا 
ويتكلم بلهجة أهل القاهرة ، وهو لم يمكث هنا سوى عدة أشهر؟ 
لم يرد "أحمد"، وعلا وجهه الاهتمام، فقلت: هل رأيت بطاقة إثبات هويته؟ 
فرد بصوت فيه شيء من القل ق: لا، ولكن صاحب المسكن لابد أن يكون قد سجل 
بياناا عنده. 
قلت: فلنتحقق من الأمر. 
فخرجنا متوجهين إلى صاحب المسكن، وعندما سألناه عن محل إقامة "مصطفى" ومهنته 
المسجلين في بطاقة إثبات هويته، أعطانا عنوانا لقرية في محافظة الشرقية، وأخبرنا أن 
مهنته المسجلة هي (طالب)، وهي كلمة يْثبت ا أن صاحب البطاقة لا يزال في مرحلة 
رواية ( ١٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
الدراسة، وقد تبقى مسجلة في البطاقات بعد انتهاء الدرا سة، وبعد انصرافنا قال 
"أحمد": يبدو أنك دفعتني إلى سوء الظن بأخي. 
قلت: لا تتعجل، قد تكون البيانات المسجلة في بطاقة هويته غير حقيقية، ولا تنس أن 
المباحث تتبع وزارة الداخلية، وهي الوزارة المسئولة عن إصدار مثل هذه البطاقات. 
قال: وماذا ترى؟ هل نتبع الظن وهو أكذب الحديث؟ 
قلت: بل نقطعه باليقين وهو أصدق الحديث. 
قال: وكيف ذلك؟ 
قلت: نراقب "مصطفى" لنعرف أين يتوجه كل يوم، ونذهب إلى عنوانه لنعرف 
حقيقته. 
قال: حسنا، فلتراقبه أنت غدا، أما أنا فسأذهب إلى قريته وأسأل عنه. 
وفي اليوم التالي شرعت في مراقبة "مصطفى" ولكني لم أك مل المراقبة، إذ كان يتلفت 
كثيرا، فخشيت أن يفتضح أمري، ورأيت انتظار عودة "أحمد"، وعند عودته في المساء 
اقتحم غرفتي، وكان مكفهر الوجه وبادرني قائ ً لا دون مقدما ت: لقد تيقنت من كذب 
رفيقنا، فالعنوان صحيح، وهناك قابلت جيرانه، وقد أخبروني أن "مصطفى" يعمل مخبرا 
في مباحث أمن الدولة وأنه يقيم في القاهرة منذ سنوات. 
قلت مضطربا: هذا ما كنت أخشاه، لقد صدقت ظنوني. 
قال: وماذا سنفعل؟ 
قلت: فلنفتش غرفته لعلنا نجد ما يفيدنا. 
قال: لن نتمكن من تفتيشها، فهو يغلقها دائما. 
قلت: كيف كانت حاله معك في الأيام الماضية؟ 
قال: كان يكثر السؤال عن كل أمور الجماعة، ويحاول توطيد علاقته بالكثير منا. 
قلت: أرى أن نغير مكان سكننا، ونتعلل بأي عذر. 
قال: أصبت، سأبدأ من الغد في البحث عن محل آخر للإقامة، وأفارق هذا الجاسوس. 
قلت: حاول أن تبقى على طبيعتك معه كي لا يشك في معرفتنا لما يخفيه. 
قال وهو يهم بالانصراف: هذا ما أنوي فعله. 
رواية ( ١٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
كان التطور السريع للأحداث يعجزني عن التفكير بروية، فصرت مذبذب الفكر، 
وكانت صدمتي بأمر "مصطفى" تذهلني، ولكنها ألقت في نفسي أن الظاهر كثيرا ما 
يخدعنا برونقه، وقد لا ندرك الحقيقة إلا متأخرا، أو لا ندركها أبدا فنعيش حياتنا في 
غفلة منها، ولكن ليس لنا في الأمر شيء، فهكذا  خلق الإنسان حبيس حواسه 
المحدودة. 
وفي اليوم التالي وجدت "أحمد" و"مصطفى" يجلسان يتبادلان الحديث، فجلست بين 
أيديهما، ووجهت حديثي إلى "مصطفى" فقلت: ألم تعثر على عمل بعد؟ 
قال بصوت يوحي بالحسرة: نعم، فمازلت أبحث. 
قلت: لماذا لا تعمل مع "أحمد" في تشييد الأبنية السكنية؟ 
قال: عرض "أحمد" هذا الأمر علي من قبل، ولكنها مهنة شاقة لا يقوم لها إلا أولو 
البأس. 
قلت: وما العمل الذي يناسبك؟ 
قال: أنت تعلم أن منطقة إقامتنا يكثر فيها المكتبات ودور النشر، وقد استهوتني مهنة 
الطباعة منذ حداثتي، وعسى أن يكون لي نصيب منها. 
صمت "مصطفى" برهة كأنه ينتظر تعقيبا، فلم يعقِّب أحد، فاستطرد موجها حديثه إلى 
"أحمد": لعلك تساعدني في هذا الأمر. 
تصنع "أحمد" ابتسامة وقال بصوت ينم على عدم المبالاة: لست أدري. 
وجعل "مصطفى" يوجه حديثه إلى "أحمد" محاو ً لا استدراجه بكثير من الأسئلة، بينما يرد 
"أحمد" بإجابات مقتضبة توحي بعدم الرغبة في الحديث، لم يكن "أحمد" مجبو ً لا على 
إخفاء ما يضطرب في صدره، أما "مصطفى" فكان يجيد  صنع صورٍ كاذبة ليظهر ا، 
وهي موهبة يمتلكها محترفو التحايل والنفاق في كل العصور والأماكن، وفي زماننا كم 
من متسولٍ دون حاجة أصبح ذا مالٍ ممدود بفضل تلك الموهبة، وكم من إنسان 
ضحل العلم والثقافة اتخذها مهنة فصار ممث ً لا يشار إليه بالبنان، ويتنافس الدهماء 
لرؤيته أينما ذهب، ويقدمونه على العلماء وأرباب الفكر، ولو علموا أن هذا الممثل ما 
ورث مهنته إلا من منافقي العصور الغابرة لأسقطوا عنه ثوبه الزائف. 
رواية ( ١٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
بعد عدة أيام، وبينما كنت نائما بعد منتصف الليل سمعت طرًقا شديدا على باب 
الشقة، فهببت من نومي فزِعا وخرجت من غرفتي، وكذلك قام "أحمد" و"مصطف ى"، 
وقفنا نتبادل النظرات لثوانٍ قبل أن يتقدم "مصطفى" لفتح الباب، وفجأة  دفع الباب 
بقوة واقتحم المكان أربعة رجال كأم شياطين، وقال أحده م: من منكم "أحمد 
عاطف"؟ 
لم يرد أحد، فأضاف الرجل: أروني بطاقات هويتكم. 
وهنا قال "أحمد": أنا "أحمد"، من أنتم وماذا تريدون؟ 
قال الرجل: تعا َ ل معنا، هناك من يريد أن يتحدث معك قليلا. 
قال "أحمد": لن أخرج من هنا حتى تخبروني بأمركم. 
فأشار الرجل إلى رفاقه قائلا: أحضروه. 
فانقض الثلاثة على "أحمد" وساقوه وهو يحاول مقاومتهم دون جدوى. 
وعقب انصرافهم نظرت إلى "مصطفى"، فبدت ملامحه جامدة خالية من أي انفعال، 
شعرت بأن نفسي تفيض ببغضه، فاستجمعت قوة ذهني و سألته: ماذا تظنهم سيفعلون 
"بأحمد"؟ 
فرد قائ ً لا: لا أدري. 
ثم تركني ودخل غرفته، لم أستطع استئناف النوم في تلك الليلة، وعندما توجهت إلى 
عملي في الصباح كنت أشعر  بج  هدٍ شديدٍ يظهر جليا على حركتي المتثاقلة، فلاحظ 
عمي ذلك، فأعطاني الإذن بالعودة لأنال قس ً طا من ال راحة، وفي طريق عودتي كنت 
أشعر بالحيرة، إذ لا أدري ما يجب علي فعله مع "جماعة المسلم ين" بعد أن تعقَّدت 
الأمور، فأنا مقيد بقلة العلم الشرعي، ولابد لي من كسر هذا القيد بعلمٍ أتبين به الحق 
من الباطل، وعند مروري أمام دكان الكتب القديمة، رأيت ذلك الكهل لا يز ال 
جالسا ليقرأ كعادته دائما، فوقفت أمامه وألقيت عليه السلام، فرفع بصره ببطء ورد 
السلام، فسألته: هل أجد عندك ُ كتبا في العلوم الشرعية؟ 
فقال: عندي آلاف الكتب في كل شيء، هل تريد شيًئا محددا؟ 
قلت: لعلك تساعدني، فأنا مازلت في بداية طلب العلم، ولا أدري من أين أبدأ. 
رواية ( ١٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: ما رأيك لو بدأت بتفسير القرآن؟ 
قلت: لا بأس. 
فأحضر لي تفسيرا مختص را في ثلاثة مجلدات، ومع أن الدات كانت قديمة إلا أنه طلب 
مبلغا كبيرا من المال كثمنٍ لها، وبمشقةٍ بالغة رضي بإعارا لي مقابل أجر زهيد لكل 
أسبوع أحتفظ ا عندي بشرط أن أعيدها على نفس حالتها، حملت الدات كأني 
أحمل ك ً ترا ثمينا، وما أن وصلت مسكني حتى شرعت في القراءة بنهمٍ شديدٍ، وأدهشني 
اختفاء الشعور با َ لج  هد الذي لازمني منذ الصباح، وأثناء القراءة كنت تارة أجد مشقة 
في فهم الكلام، فأتوقف وأعيد قراءة الجملة عدة مرات، وتارة تقابل ني كلمات أعجز 
عن إدراك معناها، فعزمت على شراء معجم لغوي ليكون مفتاحا لفك طلاسم تلك 
الكلمات المبهمة عندي. 
أصبحت أتفرغ لقراءة التفسير كل يوم عقب عودتي من عملي، وأستعين بالمعجم لفهم 
ما يشق علي فهمه، كان الطريق عسيرا في البداية، ومع الوقت بدأت ألمس حلاوة 
كامنة في القرآن، كانت آياته تملك بروعتها أقطار نفسي، وتحتويها بسكينة لا تفارقها 
لي ً لا أو ارا، وتمنحها قوًة وصفاءً ذهنيا لم أشعر به من قبل، ولم يكن يكدر ذلك 
الصفاء سوى قلقي بشأن "أحمد"، وتربصي بما سيفعله "مصطفى". 
*** 
ذات ليلة كنت أجلس لأقرأ كعادتي فسمعت طر ًقا خفيًفا على باب الشقة، لم يكن 
"مصطفى" بالمترل، وعندما فتحت للطارق فوجئت بأن "أحمد" يقف أمامي، كانت 
ملابسه متسخة وممزقة ويغشى وجهه ولحيته التراب، نظر إلي بعيون مسبلة تطل من 
وجه زاد نحو ً لا، وهمت شفتاه بالتحرك دون صوت، كأن الكلمات تموت على لسانه 
قبل أن تول د، كان قد مر ما يقارب شهرا على ليلة اعتقاله، وها هو يعود الآن وقد 
دل مظهره على ما ابتلي به في الأيام المنصرمة، لم يطق "أحمد" الوقوف طوي ً لا فارتمى 
على الأريكة وتتابعت أنفاسه بسرعة، وقفت أراقبه بنظراتي ولم أستطع محادثته، إذ 
شعرت أن كلامي قد يثقل عليه، وب عد برهة طلب إليَّ فنجانا من القهوة، فأسرعت 
رواية ( ١٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
لإعداده، وعند عودتي حام ً لا القهوة، شعرت أنه لا يقدر على الكلام، فانصرفت 
داخ ً لا غرفتي. 
وفي صباح اليوم التالي بدا "أحمد" قد استرد شيًئا من عافيته، وإن كان وجهه يسفر عن 
آثار حزن عميق يضرب بجذوره في أعماق نفسه، ويحم ل بصره على التوجه إلى 
الأرض، كان لسان ظاهره ينطق بما يكابده، اقتربت منه واتخذت مجلسا بجواره وربت 
على كتفه، فرفع إليَّ بصره متكلًفا ابتسامة. 
قلت له: كيف حالك الآن؟ 
قال بصوت مخفوض: الحمد لله. 
سألته: ماذا فعلوا بك؟ 
فأشاح بوجهه عني كأنما آذاه سؤالي، ولمحت دم عة فرت من عينيه فسارع بمسحها كي 
لا أراها، وبعد صمت قصير قلت: هون عليك. 
فقال: هل يمكنك أن تساعدني في تضميد جراح ظهري؟ 
قلت: نعم. 
فدفع إلي بعلبة إسعافات أولية ورفع قميصه، فهالني ما رأيت، كان ظهره مليًئا بالجروح 
والقرح والكدمات وآثار حرق، بينما كان صدره مغطى بالكثير من الضمادات، كان 
يظهر جليا أنه تعرض لتعذيب شديد، شرعت في تضميد جراحه وهو يئن كلما 
وضعت المحلول اُلمطهر فوق جرح أو قرحة، وبعد انتهائي، نظر إليَّ بامتنان ثم قا ل: أين 
"مصطفى"، لم أره منذ عودتي؟ 
قلت: لا أدري فهو يغيب كثيرا بعد القبض عليك، وأحيانا يبيت خارج المترل. 
قال بصوت يفيض بالمرارة: فلندعه يمرح اليوم، فإنه لا يدري ماذا ينتظره غدا. 
قلت: عسى الله أن يهديه. 
قال: (إن الذين كفروا بعد إيمام ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم). 
قلت: وهل تحسب "مصطفى" من أهل هذه الآية؟ 
قال: نعم. 
قلت: لعله لم يكن مؤمنا يوما. 
رواية ( ١٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
تفكَّر قليلا، ثم قال: ربما. 
قلت: فلند  ع الله أن يهديه. 
فسكت "أحمد" وشخص بصره كأنما كره الدعاء، فتركته لألحق بعملي. 
*** 
كان الشتاء قد حل، وكنت في أكثر أيامي َأن َ كب عن "أحمد" و"مصطف ى" وأجلس 
وحيدا لأقرأ الكتب التي أستعيرها من صاحب دكان الكتب القد يمة، وقد كان كريما 
معي ويعطيني ما أريده ولاسيما بعد أن توطدت صلتي به وتحولت إلى ما يشبه 
الصداقة، أما "أحمد" و"مصطفى" فقد عجبت من أمرهما، كانا يتلازمان دائما، وإذا 
سمعتهما شعرت أن حديثيه ما يفيض بالمودة، كأن أمامي صورة خداع متبادل يحمل في 
طياته كراهية مضمرة، أو هي بغضاء ترفل في ثوب المحبة. 
وفي ليلة ظلماء غاب فيها القمر، وهطلت الأمطار بشدة، وهرع الناس إلى بيوم 
يلوذون ا من صيب السماء، طرق "أحمد" باب غرفتي بشدة، وقبل أن آذن له، دفع 
الباب بقوة ودخل قائ ً لا: لقد مات "مصطفى". 
قلت مترعجا : ماذا؟ 
قال: لقد مات، وضعت له سم فئران في الطعام فمات. 
قلت: هل قتلته؟ 
قال: نعم. 
قلت بما يشبه الايار: لقد ُقضي علينا إذن. 
قال: اهدأ، أريدك أن تساعدني في حمله. 
قلت بصوت مرتعش: لا شأن لي ذا الأمر، انصرف عني. 
قال: إما أن تساعدني أو تنتظر معي الحكم بالإعدام. 
قلت: ابحث عن غيري ليساعدك، فما أنا بقادر على المشاركة في هذه الجريمة. 
قال: ضاقت السبل، ولا أعلم غيرك مساعدا. 
قلت وأنا أشعر بأني أتجرع سكرة الموت: وما عسانا أن نصنع؟ 
رواية ( ٢٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: سنحمله ونضعه على عربة يجرها حمار تقف أمام المترل وعليها بعض أقفاص 
البرتقال، ثم نسير به إلى أول الطريق الصحراوي وندفنه في الصحراء. 
قلت: وهل سينتهي أمر قتله كذلك؟ مة القتل ستلحق بنا عاج ً لا أو آج ً لا. 
قال: لا يمكن إثبات القتل أص ً لا إلا بالعثور على أثر للجثة، ومهمتنا هي إخفاء أي أثر 
لها. 
قلت: أتركني أفكر قلي ً لا. 
قال: لا وقت لدينا، الطريق طويل ولابد أن نعود قبل الصباح. 
قلت: وأين جثة "مصطفى"؟ 
قال: على سريره. 
هرعت إلى غرفة "مصطفى" لأرى الجثة، كانت ملقاة على ظهرها، ويبدو على وجهها 
علامات الألم، تذكرت يوم موت أبي وأمي، فقد كان ذلك اليوم هو أول عهدي برؤية 
من فارقت أرواحهم سياج أجسادهم، وفيه شعرت أن الموت قريب مني، و أنه قوة 
قاهرة تمضي في طريقها لتنال ممن ُأريد به أن تنال منه، لا تفرق بين الجبابرة 
والمستضعفين، فكل الناس عاجزون أمامها، لا حيلة ولا وسيلة لدفعها، وها هي تنال 
من "مصطفى" بعد أن كان يمشي مختا ً لا قبل ساعات. 
مددت يدي لألمس شريان رقبة "مصطفى" كي أتيقن من موته، فشعرت ببرودة جسد 
لا حياة فيه، سرت قشعريرة في جسدي، ونظرت إلى "أحمد" نظرة إنكار، وقل ت: 
سأذهب لأرى الطريق. 
قال: الطريق خالي، فالأمطار غزيرة، والوقت يقترب من منتصف الليل. 
أسرعت إلى النافذة، ونظرت إلى الطريق، لم يكن ظلامه دامسا، إذ تسللت إليه أضواء 
خافتة من م داخل المنازل وأعمدة الإنارة البعيدة، فقل ت: لو خرجنا بالجثة الآن قد يرانا 
أحد في هذا الضوء الخافت. 
قال: ليس أمامنا خيار آخر. 
قلت: وأنا لن أجازف بالخروج. 
رواية ( ٢١ ) 
شارد في زمان الغربة 
صمت "أحمد" قلي ً لا، وبدا عليه التفكير العميق ثم قا ل: سأذهب إلى محول الكهرباء 
المغذي لهذه المنطقة وأفصل التيار الكهربي ولن يستطيع أحد إعادته قبل الصباح. 
هرع "أحمد" ليفعل ما عزم عليه، فوجدت نفسي وحيدا مع الميت، كان قلبي ينبض 
بشدة، وكدت أشعر أنه سيقفز من صدري فرارا من اضطرام جوفي بلهيب الخوف، 
سارعت إلى تفتيش جثة "مصطفى" بيدين مرتعشتين حتى تيقنت أنه لا يحمل أثرا يدل 
عليه، ثم كفنته بملاءة السرير. 
مرت دقائق مضيت فيها أذرع الغرفة جيئًة وذهابا وأنا أكابد قلًقا موحشا إلى أن تم 
فصل الكهرباء عن المنطقة، وبعدها بلحظات عاد "أحمد" والماء يتساقط منه، فحملنا 
الجثة ووضعناها على العربة بين أقفاص البرتقال وغطيناها بالقش وج لسنا في مقدمة 
العربة، ومضى الحمار يشق طريقه جارا العربة، لم نشعر ببرودة المياه التي غمرتنا، كأن 
هول فعلنا قد دمغ إحساسنا، فتبلد شعورنا ليكون لنا نصيب مما أصاب "مصطف ى"، 
وبعد ساعتين من المسير دخلنا صحراء جرداء فقطعنا فيها مي ً لا أو يزيد قبل أن نتوقف. 
نظر إليَّ "أحمد" وقال: هنا. 
نزلنا من العربة، وشرعنا في حفر القبر وسط الرمال بأيدينا، إذ نسينا إحضار ما يعيننا 
على الحفر، وبعد ساعة من العمل المتواصل شعرت بالإعياء المدقع، وكنت قاب قوسين 
أو أدنى من الإغماء، فاستلقيت على ظهري، وحجبت وجهي عن عطاء السماء بيدي، 
نظر إليَّ "أحمد" مستنكرا ورني بشدة لتكاسلي، فاستجمعت قوتي وقمت إليه ولكمته 
بقوة في وجهه، فرمقني بغضب شديد وهو يمسح خيط من الدماء سال من أنفه ثم 
استأنف الحفر وحده. 
وبعد ساعة أخرى كان عمق الحفرة قد بلغ ذراعا ونصف، فتوقف "أحمد" عن الحفر 
وسحب جثة "مصطفى" وألقاها في الحفرة وأهال عليها الرمال الصفراء الرطبة. 
وفي طريق عودتنا، كنت أشعر بأني مخدر تماما، كأني فقدت سمعي وبصري وَفر عقلي 
إلى وادٍ منعزل ينعدم فيه الوعي، ولم َأفِق من تخديري إلا عند وصولنا مترلنا مع خيوط 
الفجر الأولى. 
رواية ( ٢٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
كان التعب قد تملكني، حاولت الن وم فكانت عيني تغفو قلي ً لا فتداهمني الكوابيس فأنتبه 
متلفتا حولي وتنقبض عضلاتي، كأني أتربص بمن سيثِب علي وثبة الموت، ولما انتصف 
النهار طرق "أحمد" باب غرفتي ودخل حام ً لا فنجانًا من القهوة، ثم قا ل: اشرب هذا 
ليقلل إحساسك بالتعب. 
قلت: سأغادر هذا المترل غدا، لن أستطيع العيش هنا بعد اليوم. 
قال: سيكون ذلك خطًأ جسيما، يجب أن تمضي حياتنا دون تغيير كأن شيًئا لم يحدث، 
فأي تغيير لابد أن يكون له مبرر، وأقل الناس ذكاءً سيربط بين مغادرتنا واختفاء 
"مصطفى". 
تفكرت قلي ً لا، ورأيت قوة منطقه، فقلت بحدة: ولماذا قتلته؟ 
قال: لأنه خاننا. 
قلت: وهل هذا السبب كاف لقتله؟ 
قال: نعم، فدماء الكافر مباحة. 
قلت: الكافرون عندكم ُ كُثر، ووفق عقيدتكم العجيبة فكل من سمع بجماعتكم ولم 
ينضم إليها فهو كافر وكأنكم دولة الخلافة الراشدة، وكل.... 
قاطعني قائ ً لا بغضب: أصبحت عقيدتنا عجيبة الآن؟ 
قلت بغضب أشد: نعم، وأنت نفسك خالفتها، فوِْفق ما جاء في ُ كتبِكم لا يجوز لكم 
قتل كافر وإن آذاكم واستحق القتل، لأنكم في مرحلة الاستضعاف. 
قال: مسألة قتل "مصطفى" مسألة تخصني وحدي، ولو علمت ما ُفعِل بي لقلت أنه 
يستحق القتل ألف مرة. 
سكت قليلا، فلم ُأعقِّب، فاستطرد قائ ً لا: هل تعرف لماذا تم القبض علي؟ 
قلت بغير اكتراث: لماذا؟ 
قال: لأني كنت وسي ً طا بين الجماعة وإحدى المطابع التي تطبع ُ كتبها، وقد كنت 
حريصا على كتمان مكان المطبعة كي لا يتعرض صاحبها للإيذاء، فلم َأبح به لأحد، 
فلما عجز مصطفى أن يعرف مكاا مني أخبر مباحث أمن ال دولة بالأمر، فقبضوا علي 
لكي يرغموني على البوح بمكاا. 
رواية ( ٢٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: وهل أرغموك؟ 
قال بلهجة تنم على الأسف العمي ق: في البداية لم يستطيعوا، فآذوني وساموني سوء 
العذاب، ضربوني بأحذيتهم وبمؤخرة أسلحتهم وجلدوني، سبوني بما لم أسمع به قط، 
كانوا يطفئون أعقاب السجائر في ج سدي، ويسلطون علي من يمنعني النوم، حتى 
فقدت القدرة على التحمل وأخبرم بما يريدون. 
سكت برهة، ثم أضاف بصوت يقطر مرارة: عندما تمتهن كرامتك وتعامل كأنك 
حشرة حقيرة لا وزن لها، ستنبت في قلبك بذرة عداوة ترويها رغبة جامحة في الثأر، فلا 
تلبث أن تصبح شجرة، ساقها قسوة بلا رحمة، فروعها تثبر فلا تبقي ولا تذر. 
قلت: أعتقد أنك تتحدث عن شأن خاص بك، ولا يعنيني. 
قال: عليك الآن أن تذهب إلى عملك، وتنسى ما حدث ليلة أمس. 
قلت مستنكرا: أتريدني أن أنسى؟ 
قال وهو يغادر غرفتي: لا تفكر فيما حدث وستجد النسيان يسيرا. 
خرج "أحمد" من المترل، وبقيت فيه وحيدا، دخلت غرفة "مصطفى"، كانت رائحة 
الموت لا تزال تفوح منها فأستشعرها بعقلي وتغشاني الرهبة، مر طيف "مصطف ى" 
بخيالي، فتسارعت نبضات قلبي، طفت بعيني في أرجاء الغرفة أتأمل متاعها القليل فلفت 
نظري منضدة عليها بعض الأوراق، امتدت يدي تعبث ب الأوراق، فالتقطت من بينها 
ظرف رسالة مغلق ُ كتِب عليه اسم ثلاثي وعنوان في دولة العراق، كان واضحا من 
اسم المر  سل إليه أنه شقيق "مصطفى"، دفعني الفضول إلى قراءة الرسالة التي لن تجد 
سبي ً لا إلى صاحبها، ففتحت الظرف وأخرجت منه ورقة جاء فيه ا: ( .... واعلم يا 
أخي أن خطابك الأخير قد ترك أثرا بالغا في نفسي، فقمت بتقديم استقالتي، ولكنها 
 رفضت، والآن أصحبت م  سيرا كالأسير لا أجد فِكا ً كا من عملي، لو هربت 
سيطاردونني ويحاكمونني محاكمة عسكرية.... لقد عاشرت قوما من جماعة التكفير في 
الشهور الماضية لا أستطيع أن أصف لك كر مهم ونبل أخلاقهم وسماحتهم مع ما 
يحملونه من توجهات دينية شاذة، عندما أخبرم بأني أبحث عن عمل عرضوا علي 
المساعدة بالمال حتى أجد عم ً لا، رأيت قوما يؤثرون على أنفسهم ولو كان م 
رواية ( ٢٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
خصاصة في زمان يؤثر أهُله أنف  سهم ولو كانوا يمتلكون كل زينة الدنيا ومتاعها، م ا 
داخلني شك قط في صلاح نيتهم ولكن ليس كل مريد للحق يصيبه، كان َأحبهم إلى 
قلبي "أحمد" رفيق سكني الذي حدثتك عنه، لقد علمني الكثير من أمر ديني بعد عشت 
حياتي جاه ً لا به، فخرجت من الظلمات إلى النور، كم آلمني تعرضه وآخرين للإيذاء 
بعد أن وشيت م إلى مباحث أمن الد ولة.... سأتقدم بطلب لنقلي إلى عمل إداري، 
فإن  رفض طلبي سأتأهب لمحاكمة عسكرية فالسجن أحب إليّ من وطأة ألم الوشاية بمن 
أحببتهم....). 
وبعد قراءتي لهذه الكلمات شعرت بانقباض شديد في صدري، وتسلل إلى الغرفة شعاع 
من ضوء الشمس بعد أن انقشعت غيوم السماء. 
أدخلت الر سالة في الظرف مرة أخرى، وَأ  ولج  ت الظرف في ظرف آخر كتبت عليه 
(لولا غشاوة أبصارنا ما عرفنا الند م) ودسست الظرف تحت باب غرفة "أحم د" 
وانصرفت، وعندما عدت في المساء سمعت صوت بكاء يشبه الأنين ينبعث من الغرفة. 
رواية ( ٢٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٢) 
لم أكن أتطرق في حديثي مع "أحمد" إلى ح ادث مقتل "مصطفى"، كنا نتجاهله تماما كأنه 
لم يكن يوما، ولا أدري ما الباعث على هذا التجاهل، لعلها الرغبة في درء تلك 
الذكرى إلى ظلمات النسيان لئلا تبقى حاضرة فتأجج آلامنا باضطرامها، ولم يأت أحد 
لسؤالنا عن غياب "مصطفى"، وقد أوقع ذلك في نفسي حيرة بالغة، إذ خ الف ما 
انتظرته. 
كنت و"أحمد" نمضي إلى أعمالنا ارا ونلتقي لي ً لا ندرس الكتب التي أستعيرها من 
دكان الكتب، كنت أريد أن أصل معه إلى اتفاق في الحكم على جماعة التكفير 
والهجرة، وبدا لي ذلك يسيرا، إذ كان من أسس منهج الجماعة تكفير المقلدين في 
الدين، وكانت هذه الق اعدة هي السبيل إلى الحكم على فكرها دون قيود من فهم أحد 
يلزمنا تقليده ولو كان إمام الجماعة، فكأن منهج الجماعة كان قد بني على ما يهدمه، 
وذلك على خلاف أكثر الفرق الدينية التي تلزم أتباعها بالتقليد. 
كان "أحمد" أكثر مني علما وفقها، وكنا نمضي ليلنا نقرأ ون ناقش، وبعد مجادلات شاقة 
توصلنا إلى اتفاق على أن جماعة التكفير والهجرة ليست جماعة المسلمين التي يجب على 
المسلم لزومها، وما جماعة المسلمين الحقيقة إلا دولة خلافة تستمد وجودها من التمكين 
وتستمد شرعيتها من العمل بالكتاب والسنة، ومن َثم فلا وجود لها بغير تمك ين وقوة 
وحدود وإمام يسوسها، وكل ما عدا ذلك لا يتعدى فِ  رًقا أو شيعا أو مسلمين متفرقين. 
في البداية كانت دولة الخلافة الإسلامية لا تتعدى أن تكون منظومة نظرية نتخذها 
مادة للنقاش، ثم بدأت نفسي فو إلى تلك الدولة الغائبة، تمنيت لو تجا  و  زت أسوار 
الخيال لتصبح و اقعا نحياه، ودب في قلبي حنين لها يغشاه الضعف ويحيط به الحسرة، ولم 
يمنعني ذلك من أن أقيم تلك الدولة في مخيلتي، وألوذ ا فرارا من وطأة واقعٍ لا تجد 
إليه سبي ً لا. 
*** 
وذات يوم عقب صلاة الجمعة، كنت أقف ُأقلِّب بعض الكتب في دكان الكتب 
القديمة، وتجري عيني عل ى بعض سطورها محاو ً لا أن َأ  حوط علما بشيء من محتواها، 
رواية ( ٢٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
ليكون ذلك ضاب ً طا لما أختاره للاستعارة من بينها، وأخبرني صاحب الدكان أنه 
سيمضي كي يحضر بعض المياه المثلجة عساها أن تخفف من لهيب زفرات رياح 
الصيف الساخنة، وبينما أنا على هذه الحال دخل شاب فطلب كتابا لاب ن القيم، كان 
شابا نحيًفا، يرتدي جلبابا قصيرا ناصع البياض، ووجهه مزين بأثر السجود ولحية كثة، 
فأشرت إليه أ ْ ن انتظر قلي ً لا حتى يعود صاحب الدكان، فخاطبني قائ لا: لم َأ  رك في 
الدكان من قبل، أأنت حديث العهد بالعمل هنا؟ 
قلت: كلا، ما أحضرني هنا إلا ما أحضرك. 
فتبسم وقال بمودة: أنا أخوك "حمزة الأناضولي" من منطقة (العتبة). 
قلت متبسما بدوري: وأنا "خالد عبد الله" من مدينة (بنها). 
قال رافعا حاجبيه بدهشة : بنها؟ 
قلت: نعم، أيدهشك ذلك؟ 
قال بصوت يشوبه الحياء: لا..لا. 
ثم استطرد: وهل تأتي كثيرا إلى القاهرة ؟ 
قلت: أنا مقيم هنا منذ عام أو يزيد. 
قال: لأجل العمل أم الدراسة؟ 
قلت: العمل. 
قال: وأين تصلي؟ 
قلت: في مسجد قريب. 
قال: هل تعرف مسجد الرحمة؟ 
قلت: كلا. 
قال: هناك درس أسبوعي يوم الجمعة عقب صلاة المغرب في مسجد الرحمة، فهل هناك 
ما يعيقك عن حضوره؟ 
قلت:كلا، صِف لي مكانه؟ 
فوصف لي "حمزة" مكان المسجد على عجل، إذ كان صاحب الدكان قد عاد فباع له 
الكتاب الذي جاء لأجله طالبا. 
رواية ( ٢٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
لم يكن مسجد الرحمة بعيدا، ولما عرضت على "أحمد" حضور درس الجمعة لم يبدِ 
اعتراضا، شعرت بأن درس الجمعة طوق نجاة سينتشلنا من وحشة عزلتنا، بعد أن 
فارقنا جماعة التكفير والهجرة وعكفنا على طلب العلم في مترلنا. 
كان مسجد الرحمة كبيرا، أورثني هيبة عندما دخلته لأول مرة، وبعد انقضاء درس 
الجمعة صلينا العشاء، ثم بدأ رواد المسجد يتصافحون بوجوه يعلوها البشاشة وتنضح 
بالمحبة كأم جميعا أصدقاء مقربون، نظرت إلى "أحمد" نظرة ي شوا شيء من الخجل، إذ 
لم يأت أحد ليصافحنا، فتبسم كأنه علم ما في نفسي، ومد يده ليصافحني بشوقٍ كأنه 
لم يرني منذ زمن بعيد، وبينما نحن في ت  صنعِنا شعرت بيدٍ توضع على كتفي فالتفت 
لأجد "حمزة" بين يدي متبسما، فعرفته إلى "أحمد"، وبعد حديث قصير طاف بنا على 
رواد المسجد لنتعارف، كان "حمزة" ذا أدب جم، أسمعه فأخال كلماته تنفذ بوقعها إلى 
القلب فاتحة أقفاله. 
*** 
دنا شهر رمضان، وأصبح لا يحول بيننا وبينه سوى أيام قلائل، وذات جمعة عقب 
انتهاء الدرس قام أحد المصلين بتوزيع (إمساكية) رمضان على الحاضرين، وفي طريق 
عودتنا كان "أحمد" يتأمل (الإمساكية) التي تحدد مواقيت الصلاة وموعد الإمساك عن 
الطعام قبل أذان الفجر بعشرين دقيقة، ثم تنهد بعمق وقال بصوت آس فٍ: بدعة 
جديدة. 
حفزني قوله إلى النظر في (الإمساكية)، رحت أتأملها، وأتتبع بعيني سطورها، فوقع 
بصري على كلمات ُ كتبت على ظهرها تح ت عنوان (ميثاق العمل الإسلام ي)، جاء من 
بينها: (غايتنا:تعبيد الناس لرم، إقامة خلافة إسلامية راشدة على منهاج النبوة)، 
كانت الكلمات مذيلة بتوقيع (الجماعة الإسلامية)، أثارت الكلمات في نفسي حنينا 
دفينا، فها أنا أجد من يشاركني في غاية إقامة دولة الخلافة، ثم شعرت بأني أدخل ُلجة 
عميقة من الحيرة، فما معنى هذا التوقيع الغامض؟ هل الجماعة الإسلامية فرقة جديدة؟، 
نظرت إلى "أحمد" لعلي أجد عنده ما يدرأ حيرتي، فسألت ه: هل سمعت بالجماعة 
الإسلامية من قبل؟ 
رواية ( ٢٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: نعم، ألا تعلم أن مسجد الرحمة يتبعها؟ 
قلت: نعم، من أين لي العلم؟ 
فحدجني ببصره وقال: سبحان الله. 
قلت مغيرا سياق الحديث: وماذا تقول في أمر هذه الجماعة؟ 
قال: تجمع بين الصواب والخطأ. 
قلت: وما الخطأ؟ 
قال: التقليد. 
ولوح (بالإمساكية) مستطردا: وهذا خير شاهد. 
قلت: أطمع في زيادة بيان. 
تنهد بعمق، وبدا أنه يستجمع أفكاره، ثم قال: عندما ينشأ الإنسان وسط طوائف 
مجتمعة من البشر فإنه يميل بطبعه إلى مسايرة التوجهات الاجتماعية أو الدينية أو 
الفكرية الشائعة في مجتمعه، فيدين ا دون تَفكُّر إيمانا منه بأن هذه التوجهات إنما هي 
ثمار العقول النيرة، ولولا صواا ما حققت ذلك الشيوع، فحري به أن يتبع ما أجمع 
أولو العقول على صوابه. 
سكت برهة، ونظر إليَّ، فأومأت برأسي مشجعا إياه على الاسترسال فقا ل: أقرت 
طائفة تفضيل الإمساك عن الطعام قبل أذان الفجر بعشرين دقيقة، وأقرت طائفة أخرى 
للفجر أذانا واحدا، واتبع آخرون أولئك وهؤلاء دون تَفكُّر، فشاع الأمر ولزم 
الباقون إتباعه، فوصلتنا هذه (الإمساكية)، وقِس على ذلك ما لا يحصى مما يشيع في 
بلادنا، وعند الجماعات الدينية سنحدث تعدي ً لا يسيرا، ونستبدل أقوال كبراء الجماعة 
بالتوجهات الشائعة. 
قلت: وما الأخطاء الأخرى؟ 
قال: أحسبك تعلم الخطأ الأكبر لكل الفرق والجماعات! 
قلت: أهو تفريق الدين؟ 
قال: نعم. 
قلت: أترى الجماعة الإسلامية تفرق دينها؟ 
رواية ( ٢٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: لا، فالجماعة المفرقة لدينها تجعل من نفسها الغاية واُلمنتهى ولا تجيز لأحد مجاوزا 
إلى جماعة أخرى أو غاية أسمى، فهي تقوم على التميز لا الاتحاد، وهذه الصفة لا تكون 
إلا لدولة الخلافة الراشدة. 
قلت متبسما: هذا ما أقنعتك به بعد جدال مرير، هل تذكره؟ 
فتبسم بدوره قائ ً لا: وهل ذلك مما ينسى؟ 
كنا قد وصلنا مترلنا، فجلسنا في ردهته، ثم قل ت: هل تحسب عمرنا سيطول حتى نرى 
دولة الخلافة؟ 
قال: ذلك من أنباء الغيب، ولا يعلمها إلا الله. 
كنت أحوم بقلب كسير حول أمنية إقامة دولة الخلافة الإسلامية، فهي أمنية  حرِمت 
السبيل إلى تحقيقها، وليس للإنسان ما تمنى متى عدم السبيل إليه، إن أفكارنا تساق 
دائما للطواف بما نتمناه وإن كان بعيد المنال حتى نناله أو ننساه، ولكن ليست كل 
الأماني سواء، فلم تكن أمنيتي مما يطوى في غياهب النسيان وإن طال العهد بانتظارها. 
*** 
في اليوم الثاني من شهر رمضان دعانا "حمزة" إلى الإفطار في مترله، وفي جو مشبع 
بالمودة أفطرنا، وجرت ألسنتنا بحديث طيب، حتى إذا انتهينا من طعامنا قال "حمزة": 
شرع بعض إخواننا في إعداد أسباب القوة لأجل الجهاد في سبيل الله. 
فتساءل "أحمد": وماذا أعدوا من تلك الأسباب؟ 
رد "حمزة": جمعوا المال والسلاح وتدربوا على استخدام الأسلحة، وأخرجوا فقه 
الجهاد من ُلجة الكتمان. 
نظر إليَّ "أحمد" نظرًة ذات معانٍ مبهمةٍ، ثم قا ل: ألا يحظر حيازة الأسلحة على غير 
العسكريين؟ 
رد "حمزة": بلى. 
قال "أحمد": قد يتعرض هؤلاء الإخوة بذلك إلى التنكيل من قِبل أصحاب السلطة. 
فقال "حمزة" متبسما: فالله خير حافظا. 
رواية ( ٣٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
مرت برهة من الصمت، فأردف قائ ً لا: وددت لو لحقتما بالتدريب، فمازلنا نعاني من 
نقص العدد. 
كنت أتابع الحوار صامتا، وما أن سمعت ت لك الدعوة حتى خرجت من صمتي، وسألت 
بصوت يخالطه الشغف: هل يتدرب هؤلاء الإخوة تحت راية الجماعة الإسلامية؟ 
فرد "حمزة": كلا، بل تجمعوا من روافد عديدة رافعين راية الجهاد. 
تساءلت: وأين يتدربون؟ 
فأجاب"حمزة": في جبل (اُلمَقطَّم). 
قلت: وما غايتهم؟ 
قال: إسقاط الحكومة وإقامة خلافة إسلامية. 
كان وقع هذه الجملة شديدا، فخيم علينا صمت طويل ثقيل، فقطعه "حمزة" قائ ً لا: هل 
ستنضمون إلى تدريباتنا؟ 
فرد "أحمد": ذرنا نبحث الأمر. 
تفكَّرت مليا في كلام "حمزة"، شعرت أنه يعرض علينا المضي في طريق معقد تعقيدا 
شديدا وينذر بمصاعب جمة، وب دا أن هؤلاء المتدربين على القتال تأخذهم حماسة هوجاء 
لا يعلمون عاقبتها، وهم بين أمرين إما أن يظلوا محدودي العدد والعدة، كي يستطيعوا 
العمل في الخفاء أو يكثروا فيفتضح أمرهم عند السلطات الحاكمة فينكَّل م 
ويشردون. 
وما أن عدت مع "أحمد" إلى مترلنا حتى وج دته يسبقني إلى الولوج في الأمر، فقا ل: 
ذكرتني دعوة "حمزة" بأحداث الفنية العسكرية. 
صمت برهة، إذ مر بذاكرتي الحادثة الشهيرة التي وقعت قبل عامين عندما حاول 
مجموعة من طلاب الكلية الفنية العسكرية الاستيلاء على الأسلحة والمدرعات 
الموجودة في الكلية واستخدامها في القبض على رئيس الجمهورية مع كبار قيادات 
الدولة أثناء اجتماعهم، لإجبارهم على التنازل عن الحكم، ثم تعيين رئيس جديد للبلاد 
يلتزم بإقامة حكومة إسلامية، ولكن باءت محاولتهم بالفشل بعد أن ُقتل نصفهم. 
رواية ( ٣١ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: لا يخفى علي خطورة الأمر، وعدم جدواه، ولو ُقدر لتلك ا موعة قتال 
الحكومة فستلقي بأيديها إلى التهلكة لعدم التكافؤ العددي، وقد تهدر دماء رجالٍ 
يسجدون لله من الجانبين. 
شخص "أحمد" ببصره، ثم قال: كم تمنيت عرضا كهذا الذي أتانا. 
فاجأتني مقولته، فسألته: أتشير إلى قبولك اللحاق م؟ 
قال: نعم، فعرضهم أخرج من مكامن نفسي رغبة دفينة في الثأر. 
قلت: سحًقا لتلك الرغبة، ألم ي ْ كفِك ما فعلته "بمصطفى". 
قال: ما زالت فروع الشجرة تبحث عمن تثبره. 
قلت: وهل ستسلم أنت من الثبور؟ 
قال: لو مات الخوف في قلوبنا لاقتحمنا المهالك آمنين. 
قلت: وكذلك لو علت الغشاوة أبصارنا لاقتحمنا المهالك آمنين. 
فنظر إليَّ بحدة، ولاذ بصمتٍ غامض. 
كنت أعرف معنى هذه النظرة المتبوعة بالصمت، فأحسست بيأس عميق يتملكني، ولم 
أعد أرجو أم ً لا في َثني "أحمد" وقد علمته عنيدا، فقلت ل ه: عليك بصلاة الاستخارة 
قبل اُلمضي في الأمر، وعسى الله أن يصرف عنا الشر. 
*** 
أشرق صباح يو م الفطر، وخرج الناس من ديارهم خفاًفا وثقا ً لا، مكبرين مهللين، 
مهطعين صوب الميادين لأداء صلاة العيد، وتلفَّعت الطرق بجموع السائرين، وغشيتهم 
خيوط الشمس الأولى فبثت فيهم غبطة وفرحة، وتضوع النسيم بشذا الطِّيِب. 
وبينما كنت أقف مع "أحمد" عقب الصلاة أقبل علينا "حمزة" باسم الثَّغر، ينطق وجهه 
بالحب والشوق، وبعد عبارات التحية والتهنئة المعتادة قال "حمزة" موجها حديثه إلي : 
لماذا لم تلحق بالمتدربين على القتال كما فعل أخونا "أحمد"؟ 
قلت: هذا الطريق ينذر بخطر محدق، ويبدو لي غير م  جدٍ. 
قال: وما الطريق الذي تحسبه مجديا؟ 
رواية ( ٣٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
صمت هنيهة أفكر قبل أن أقو ل: الص  دع بوعظ رجال الحكم ودعوم إلى العمل 
بالكتاب والسنة حتى يتبين لهم الرشد من الغي. 
قال: قد فعلها قوم قبلنا، فما أغنت النذر. 
قلت: وقد قاتل قوم قبلكم أه َ ل الحكم، فما أغنى القتال، فأي السبيلين أحق أن يتبع، 
سبيل ي  سلم أهُله أم سبيل ينذر بالهلاك؟ 
قال: والله ما  سلِم أهل الدعوة، بل  عذبوا وطوردوا في البلاد، وامتلأت م السجون، 
وما نقِم منهم إلا أن يدعوا إلى إقامةِ حد شرعي أو منع تصنيع الخمور وبيعها جهارا أو 
إغلاق بؤر الفسق والفجور. 
قلت: ذلك أم لم يحسنوا الدعوة بالح كمة والموعظة الحسنة، فأغلظوا القول وارتدوا 
ثياب المعادين الكارهين. 
قال: الدعوة وحدها لن تقيم خلافة إسلامية تضر المصالح العاجلة للحاكمين. 
فوقع قوله في نفسي وقعا أثار شجوا، فقل ت: عسانا أن نعبد الطريق للذين 
سيخرجون من أصلابنا، فيقيموا. 
قال: أنت تعطِّل العمل بأمر الله لنا بالإعداد والجهاد. 
قلت: لا أعطله، ولكن الجهاد يلزمه  حسن التوجيه. 
قال: أرأيتنا لا نحسن توجيه الجهاد؟ 
قلت: نعم. 
قال: وكيف ذلك؟ 
قلت: فلنقل مث ً لا إن فريًقا يريد اتخاذ سبيل القتال لإسقاط الحكومة مثلكم، ألا يتفق 
بذلك أحد أهدافه مع أهدافكم؟ 
قال: بلى. 
قلت: ولنقل مث ً لا إن هذا الفريق يخشى قوة الحكومة وبطشها، فأعرض عن قتالها إلى 
حين، فمتى تحسبه سيشرع في الانقضاض عليها؟ 
قال: عندما تضعف الحكومة. 
قلت: ألا ترى إن قتالكم الحكومة سيؤدي إلى هذا الضعف؟ 
رواية ( ٣٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: بلي 
قلت: إذن فقتالكم الحكومة سيكون لصالح هذا الفريق، إذ سيمهد له الطريق إلى 
الانقضاض عليها. 
قال: هذا صحيح، ولكن ما الصلة بين افتراضك هذا وإحسان توجيه الجهاد؟ 
قلت: لو قلنا إن هذا الفريق هو إسرائيل هل ستدرك الصلة؟ 
صمت "حمزة" برهة، ثم قا ل: لو نعلم طريقًا إلى اليهود لقاتلناهم، ولكن  عدمنا الطريق 
إليهم، فكان إسقاط الحكومة هو السبيل الذي سيفتح الطريق إلى قتال اليهود. 
قلت: أراك أقررت بأن إسرائيل ستنقض متى ضعفت الحكومة، وأن قتالكم الحكومة 
سيكون لصالح اليهود، فلا تبنِ أم ً لا على وهم. 
كان "أحمد" يستمع إلى حوارنا صامتا، ولما نحا الحوار إلى هذا النحو ت  دخل قا ئ ً لا: لا 
صلة بين توجيه الجهاد والإعداد له، فمن أراد الجهاد سيعد له العدة، وعند إتمام 
الإعداد يمكن بحث مسألة التوجيه. 
قلت: وهل يمكن إتمام الإعداد على أرض كارهِيِه بعيدا عن العيون الراصدة؟ 
شخص "أحمد" ببصره كأنما تذكر أمرا، ثم قال: ربما. 
قلت: كأنك تتناسى! 
قال: فلنفقأ العيون الراصدة كي نتم الإعداد آمنين. 
قلت: أخشى أن تكون غايتك هي الَف ْ قأ وحده. 
نظر "أحمد" إليَّ طوي ً لا، ثم لاذ بالصمت، فسكت ولم يعقِّب. 
كان "أحمد" ذكيا يحسن النظر إلى الأمور، وكان شديد الشكيمة لا يردعه رادع عما 
عزم عليه، وإن أخطأ لا يستكبر أن يرجع إلى الحق ، َ كي  وم أقر أنه ما كان له أن يقطع 
رحِ  مه ويفارق أسرته إتباعا لمنهج جماعة التكفير والهجرة، فلم يكن يحيد به عن سبيل 
الحق هوى ولا كبر، كنا نختلف في كثير من الأمور، فنرد ما تنازعنا فيه إلى الله ورسوله 
حتى يفصل التراع ويقر أحدنا بخطئه، ولكن لم نتفق هذه المرة، إذ أصر على أن يسلك 
طريق السلاح، تدفعه الرغبة في الثأر ممن ساموه سوء العذاب دون ذنب اقترفه، كانت 
رواية ( ٣٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
تلك الرغبة تغرر به وتعمي بصيرته عن رؤية المخاطر رؤية صافية لا تكدرها غيوم 
عقله، أو لعله لبث يخدع نفسه مكذبا ما أدركه عقله. 
*** 
أصبح "لأحمد" موعد ثابت للتدريب صباح يوم الجمعة، فكنت أرى عينيه تفيضان 
بالحماس عقب صلاة صبح ذلك اليوم، ويظهر على وجهه آيات السعادة، وينبض قلبه 
فرحا، ويشرع في رحلته إلى ميدان التدريب فيبدو كأنه ذاهب ليدرك فوزا عظيما، 
وكنت على نقيضه في ذلك اليوم، أنتظر عودته ساعا تٍ تنطوي بطيئة ثقيلة، وتضل 
أفكاري بين أطياف القلق والحيرة ثم لا تلبث أن تنجذب بشدة إلى مكامن الخوف، فلا 
أملك إلا الدعاء له بالخير وصرف الشر. 
ومع مضي الأيام بدأت مشاعر الخوف والقلق عندي تتوارى خلف جدران من الأمن 
صنعها الاعتياد، فهكذا الأمور التي تبدو شديدة ا لرهبة في مطلعها، تزول رهبتها سريعا 
عندما نألفها ويطول عهدنا ا. 
وفي صباح يوم جمعة دعاني "أحمد" إلى مرافقته في ذلك اليوم استثناءً إلى التدريب، فلما 
أظهرت له عدم الاكتراث، ألحَّ علي بالطلب، فاستجبت له، ولست أدري هل منعني 
الحياء أن أرد طلبه، أم دفعني الفضول إلى إجابته. 
وقبل مطلع الشمس مضينا في طريقنا إلى جبل المقطم حيث ساحة التدريب، حملتنا 
إحدى سيارات الأجرة إلى منطقة المقطم، وأكملنا الطريق سيرا على الأقدام، كنا نسير 
في منطقة صحراوية تلفَّعت بالأحجار والتلال والكثبان الرملية، كانت الأرض من 
حولنا مواتا لا حياة فيها، صامتًة إلا من صفير خافت للرياح، ونداء طيور تحلق في 
الأفق البعيد. 
صعدنا ت ً لا طويلا متعرجا ولاح خلفه أرض جرداء يزين أديمها بعض النباتات 
الصحراوية، ويترامى على أرجائها قوائم خشبية وكتل حجرية وعربات يجرها الخيل 
محملة بالأسلحة الخفيفة، وقد تجمع على تلك الأرض مائة ونيف من الرجال، انضم 
إليهم "أحمد" على عجل، كانوا يعدون بخطوات سريعة في صفوف منتظمة، فأشعر 
بالأرض ترتج تحت أقدامهم، وتلفظ غبارها فيغشى وجوههم ولحاهم، وبعد حين 
رواية ( ٣٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
جعلوا يؤدون بعض التمارين المقوية للأبدان، ثم شرعوا في التدريب على المصارعة 
والقتال اليدوي، وظلوا على ذلك حتى حان موعد استخدام الأسلحة التي لم تتعد 
المسدسات والبنادق الآلية، فكانوا يتدربون على المناورات ويوجهون نيران أسلحتهم 
إلى أهداف محددة أثناء تحركهم، كان لسان حالهم ينطق بصلابة معدم، وقوة 
عزيمتهم، وكانت روعة الإعجاب تشعرني بح نين إلى أن ألحق م، ثم لا ألبث أن ُأعيد 
حنيني الموءود إلى مثواه في َل  حد العقل. 
رواية ( ٣٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٣) 
كانت الأيام الآمنة تمضي كرؤيا سريعة الزوال، ففي يوم جمعة عاد "أحمد" مبكرا من 
تدريبه المعتاد، ودخل مهرو ً لا لاهثًا زائ َ غ البصر، فجلس هنيهة يلتقط أنفاسه، ثم قا ل: 
ُقبِض أمس على نفر من الإخوة، فُألغِي التدريب. 
قلت بصوت متهدج: لقد صدق حدسي، وها هي العيون الراصدة لم تنم عنكم. 
لاذ "أحمد" بالصمت، فأردفت: هل يمكن أن تحاكموا بصنيعكم؟ 
قال: لا يمكن توجيه اام لنا إلا بعد العثور على الأسلحة، لذلك تم إخفاؤها بحرص 
بالغ، إذ قام أحد إخواننا بإخفائها في مكان آمن لا يعلمه غيره، وقيل لي أنه ليس من 
المتدربين. 
قلت: وماذا ستفعل؟ 
قال بصوت يشوبه القلق: لم أتخذ قرارا بعد. 
خرجنا إلى صلاة الجمعة قاصدين مسجد الرحمة كعادتنا، وبعد انقضاء الصلاة، اقترب 
أحد المصلين من "أحمد" وَأ  سر إليه حديًثا، فلما خرجنا من المسجد قال "أحمد": حذرني 
أحد الإخوة من مغبة المكوث في محل سكني الأيام القادمة، وأوصاني بمفارقته عاج ً لا 
حتى تظهر حقيقة الأمور. 
قلت: وهل ستغادر؟ 
قال: نعم، سأحزم أمتعتي فور عودتي، وأنصحك أن ترحل معي. 
قلت: وما شأني أنا؟ 
قال: لو لحق بنا اام قد يلحق بك مثله. 
قلت بصوت ينم على الدهشة: وما اامي؟ 
قال: اامك أنك كتمت أمرنا ولم تشِ بنا. 
قلت: إذن فلنرحل معا. 
مضينا في سيرنا، وكظمت حنقي على "أحمد" في صدري، ليته استمع نصيحتي يوم 
حذرته من سوء عاقبة السبيل الذي اختاره، ولكنه لم يعتد بنصحي وغلب ه اندفاعه 
ورغبته الجامحة في الثأر، وها هو يوشك أن يفر فرار اُلمطا  ردين دون أن يمضي ثأره. 
رواية ( ٣٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
ولما اقتربنا من مسكننا ولم يعد يفصلنا عنه سوى خطوات قلائل، انقض علينا أربعة 
رجال، كما ينقض الأسد الجائع على فريسته، فأعجزوني عن الحركة، أما "أحمد" فكان 
سريع التصرف، إذ استطاع أن يلكم أحدهم لكمة في فكه السفلي وأدهشني أن أرى 
الرجل يسقط مغشيا عليه من أثر اللكمة، ثم قام بدفع رجل آخر وانطلق يعدو، ولكنه 
لم يبتعد كثيرا، إذ حاصره رجال من كل اتجاه وأمسكوا به، وكانوا يرتدون ملابس 
المدنيين فلم يستطع تمييزهم. 
ساقنا الرجال إلى سيارة شرطة، وكبلونا بالأصفاد، وعمدوا إلى دفعنا فيها بقوة، كأم 
يتأذَّنون بمغبة مقاومتهم، انطلقت بنا السيارة تشق طريقها نحو وجهتها، وكانت وجوه 
الرجال يلوح عليها سعادة الظافرين وهم يحيطون بنا في صندوق السيارة الحديدي، 
وجهت ناظري إلى "أحمد" كأني أستغيث به، ولكن وجهه كان ممتقعا ونظراته شاردة 
فبدا كالغريق وسط أمواج صاخبة. 
ُأنزلنا من السيارة عند مركز للشرطة، ودفعنا جندي إلى حجرة فيها منضدة يجلس 
خلفها شرطي ذو شارب كث، قام رجل آخر بتفتيشنا، وجردنا من كل ما نحمله من 
نقود وأوراق وبطاقات الهوية، ولم يخ  ف علي دسه نقودنا في جيبه، ولاح على شفتيه 
ابتسامة المغتنم، وبعد انتهائه ساقنا الجندي إلى حجرة تنبعث منها رائحة كريهة 
ويحتجز فيها أكثر من عشرين رج ً لا، فقام بتحريرنا من أصفادنا ودفعنا داخل الحجرة، 
وأغلق باا. 
كانت أعين الحاضرين ترمقنا متفحصة، فتجاهلتها، نظرت إلى "أحمد" وأم َ ط  رته عيني 
بأسئلة لا حصر لها وعجز لساني عن بياا، فوضع يده على كتفي متصنعا التبسم، 
وقال كأنه يقرأ ما في نفسي: لا تحزن إن الله معنا. 
طافت نظراتي بالحجرة، فإذا ا تكاد تئن ضيًقا بمحت  جزيها، أرضها غير مستوية، 
جدراا كالحة متشققة، يشهد تساقط طلائ ها بما مر عليه من دهر طويل، لا يكاد 
الهواء يسري فيها، إذ تخلو من النوافذ إلا نافذة صغيرة ترتفع نحو ثلاثة أذرع ويغلقها 
قضبان من حديد علاه الصدأ. 
رواية ( ٣٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
مشهد المحتجزين معنا أثار في نفسي اشمئزازا، شعرت أني ُقرنت بطائفة من أرباب 
الضلال الراسخين في الإجرام، فمنهم من تحولت جلودهم إلى لون داكن من أثر 
امتزاج العرق بالأتربة، ومنهم من طال شعر رأسه فجعل يحكه بقوة من حين لآخر، 
ومنهم من ظهر علي ساعده و ً شما خبيًثا يسفر عن استجابته لأمر الشيطان. 
كان ينبعث من الحجرة رائحة تشبه رائحة المراحيض، ففي أحد أركاا  وضِع دلو 
ليستخدمه المحتجزون في قضاء حاجتهم، شعرت برغبة قوية في التقيؤ، فقاومت رغبتي 
وأغلقت عيني محاو ً لا أن أوهم نفسي باعتزال هذا المكان المقزز، ولكن الرائحة النفاذة 
كانت تخترق حواجز العزلة المتوهمة. 
لا أدري كم من الوقت مضي علي في هذه الحجرة حين سمعت أذان العصر، بدا لي أنه 
يصدر من أحد المساجد القريبة، دنا مني أحد "أحمد" وقال: أمازلت على وضوئك؟ 
أومأت برأسي دون أن يتلفظ لساني بكلمة، كأن الكلام يأبى الخروج نفورا من المكان. 
مال "أحمد" على أحد الجالسين وسأله: هل تعرف اتجاه القِبلة؟ 
لم يرد الرجل وجعل يحملق في وجه "أحمد" كأنه يرى مخلوًقا غريبا، فرفع "أحمد" صوته 
مخاطبا جمع الحاضرين: هل يعرف أحدكم اتجاه القبلة؟ 
لم يرد أحد، فكرر "أحمد" سؤاله مرة أخرى دون أن يتلقى جوابا، فبدا على وجهه 
الحيرة، ووقف برهة يفكر ثم توجه إلى الباب ليطرقه بعنف صائح ا: هل من مرشد إلى 
اتجاه القبلة؟، وظل يكرر سؤاله حتى قال له أحد الحاضرين غاضب ا: لا تصدع رؤوسنا، 
لن يرد عليك أحد. 
تنهد "أحمد" بعمق وزفر بقوة ليطرد ما في صدره من كمد، فاقتربت منه وهمست في 
أذنه: ارفعني لأنظر من النافذة عسى أن أرى ظ ً لا للشمس فيرشدني إلى اتجاه القبلة. 
وقف "أحمد" تحت النافذة وشبك أ صابع يديه، فوضعت عليها قدمي صاعدا صوب 
النافذة، نظرت منها فنسيت ما صعدت لأجله، رأيت أناسا يسيرون في كل اتجاه، لم أ  ر 
وجوههم ولا ثيام ولكن رأيت حرية ينعمون ا وقد  حرِمت منها، وشعرت بمرارة 
القهر التي يتجرعها الأسرى والسجناء، ولم يقطع حبل تأملي إلا صوت "أحمد": هل 
رأيت ظ ً لا؟ 
رواية ( ٣٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
انتبهت إلى اتجاه الظل، فترلت، وأشرت إلى اتجاه القبلة، ثم أقمت الصلاة، وصلى 
"أحمد" بي إماما متخ ً ذا من الحائط سترة. 
جلسنا على الأرض بعد الصلاة، بدأت أشعر بحشرات تسلل إلى جسدي، انتفضت 
واقًفا وخلعت قميصي محاو ً لا التخلص منها دون جدوى، جعل ت أضرب جسدي 
بيدي كمن به جِنة ولكن زحف الحشرات لم يتوقف، نظر إليَّ أحد اُلمحتجزين وقا ل: يا 
بني لا تخف هذه حشرات أليفة ولا تضر. 
قلت بحنق شديد: إني أشعر بلدغها. 
فقال: يبدو أن جسدك من الصنف الجيد الذي يطيب لها لدغه، بعد أن سئمت 
الأجساد العفنة هنا. 
وارتفع صوته ضاح ً كا من قوله السخيف، فكظمت غيظي ولم أتلفظ بكلمة. 
وبينما أنا في  شغلي مع الحشرات إذا بالباب يفتح ليدفع أحد الجنود بثلاثة رجال إلى 
داخل الحجرة، بدت لي وجوههم المزينة باللحى مألوفة، وتذكرت رؤيتي لهم يوم 
حضرت التدريب المسلح مع "أحمد"، اقترب منهم "أحمد" مصافحا، وبدأ حوار هامس 
يدور بينهم لم يبلغني كلماته. 
وبعد دقائق ُفتح الباب مرة أخرى، ووقف به جندي، وقال بصوت أج ش: من يسمع 
اسمه يتقدم إليَّ. 
ثم نادى خمسة أسماء شملتني و"أحمد" والرجال الثلاثة، فتقدمنا إليه تقدم م  ن فقد إرادته، 
وسلم أمره لغيره لي  سيره كيف شاء، قام الجندي بتكبيلنا بالأصفاد مرة أخرى، 
وخرجنا من مركز الشرطة لنركب سيارة لها مؤخرة كأا غرفة من حديد، وكان ا 
أربعة صفوف من المقاعد وست نوافذ ضيقة، وكانوا يسموا (سيارة الترحيلا ت)، 
جلسنا في ذلك السجن المتنقل، وقد ُأغلق بابه بالأقفال، وجلس خلفه جنديان 
مسلحان، كنت أشعر بالراحة لأني فارقت حجرة الحجز غير عابئ بما سيؤول إليه 
أمري بعد ذلك. 
سارت بنا السيارة ونحن لا ندري وجهتها، وبعد فترة توقفت السيارة أمام مركز آخر 
للشرطة وتم فتح الباب ليدفع رجل آخر معنا، ثم مضت السيارة تكمل طريقها، إلى أن 
رواية ( ٤٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
دخلت سجنا مهيبا، أسواره الهائلة يعلوها أسلاك شائكة، ويلوح من خلف الأسوار 
أبراج عالية يتخذها جنود الحراسة المسلحون مستقرا لهم. 
ُفتح باب السيارة، ودخل إلينا ثلاثة جنود، فقاموا بربط  ع  صائب على أعيننا ليمنعونا 
الرؤية، ثم دفعونا بقوة خارج السيارة، لم أعد أميز شيًئا ح ولي، فكنت أمشي خطوات 
قليلة فأتعثر، فتنهال علي صفعات الجنود وركلام وشتائمهم البذيئة التي تكشف 
دناءة أصلهم، صعدت سلما فتعثرت عدة مرات، وفي كل مرة لا أسلم من اعتداء 
الجنود مصحوبا بضحكام الساخرة، وبعد عناء وصلت مثواي، إذ أوقفني الجنود، 
وحرروني من أصفاد ي، ثم سمعت بابا حديديا يفتح، ودفعوني داخل زنزانة وأغلقوا 
الباب. 
كانت العصابة لا تزال على عيني، وبينما أنا تائه في ظلام العميان، أدركت ببصيرتي 
كم هي جليلة نعمة البصر، تلك النعمة التي يكفرها أكثر الناس ولا يعلمون قدرها إلا 
إذا فقدوها. 
مرت دقائق بطيئة، لم أشعر بأحد معي، أزحت العصابة عن عيني بحذر، فوجدت نفسي 
في زنزانة مظلمة وضيقة أقف فيها وحيدا، كان طولها لا يتعدى ثلاثة أذرع و عرضها 
لا يتعدى ذراعين، بينما يصل ارتفاعها إلى ثمانية أذرع، وا نافذة واحدة ضيقة 
بارتفاع لا يقل عن ستة أذرع. 
كان الليل قد جثم بظلام ه، وخيوط الضوء الضعيف المتسلل من النافذة لا تمكنني من 
رؤية موضع قدمي، فزادت الظلمة من وحشة عزلتي، أردت الصلاة، ولكني لا أدري 
اتجاه القبلة، هل أصلي مستقب ً لا أحد الاتجاهات، أم أصلى أربع مرات لاستقبل جميع 
الاتجاهات، هكذا دارت التساؤلات في ذهني، ثم اخترت الثان ية فصليت أربع مرات 
سائ ً لا الله أن يغفر لي إن كنت قد أخطأت في اجتهادي. 
وفجأة سمعت صوت صراخ يأتي من مكان بعيد داخل السجن، كان صراخ إنسان يتألم 
بشدة، وتكرر الصراخ، وكان الصوت يرتد على حوائط السجن فيحدث صداه رنينا 
يوقع في نفسي خوًفا ورهبة، ثم بدأت أسمع نباح كلاب، اختلط النباح بالصراخ في 
رواية ( ٤١ ) 
شارد في زمان الغربة 
مزيج عجيب اخترق مخيلتي ليخلق فيها مشهدا بشعا لكلاب تنقض على إنسان عق را 
بأنياا وشجا بمخالبها. 
شعرت بالعطش الشديد، واشتدت رغبتي في قضاء حاجتي، طرقت الباب بقوة قائ ً لا: 
أريد الذهاب إلى المرحاض. 
لم يجبني أحد، وآلمتني يدي م ن شدة الطرق، ف  حلَّ بي اليأس، وارتميت على الأرض، 
وتداعت علي الهموم يؤججها مدافعتي للأخبثين وأصوات صراخ يفيض بالعذاب، 
ونباح كلاب تتأهب للنيل من فرائسها، ثم غلبني النوم. 
استيقظت في الصباح على صوت صرير فتح باب الزنزانة، ودخل ضابط ومعه ثلاثة 
جنود، نظر إليَّ الضابط بازدراء وقال:ما اسمك؟ 
قلت: خالد عبد الله. 
فكتب شيًئا على أوراق يحملها، وقال: أنت رقم ٤٣ . 
لم أفهم معنى هذا الرقم، ولم أعبأ به، إذ كانت آلام مدافعة الأخبثين تشل تفكيري بعد 
أن بلغت مبلغا يفوق قدرتي على التحمل، فقل ت: أريد الذهاب إلى المرحاض الآن، لم 
أعد أتحمل الانتظار. 
فلم يرد الضابط، وهم بالانصراف، فهرعت نحوه مكررا طلبي، فدفعني أحد الجنود 
بقسوة وأغلق الباب. 
وبعد دقائق قليلة ُفتح الباب مرة أخرى، ودخل جندي يحمل دلوين، أحدهما مملوء 
بالماء، وأخبرني أن هذا الدلو للشرب، أما الدلو الآخر فهو لقضاء الحاجة، وأغلق 
الباب، فسارعت إلى قضاء حاجتي وشعرت بعدها براحة لم أشعر ا من قبل، ثم 
وضعت فمي في دلو الماء لأشرب ما شاء الله لي أن أشربه، ثم توضأت وصليت، وبعد 
ساعة ُأحضر لي طعام من البيض و الجبن والخبز. 
كان ضوء النهار قد أزاح الأستار عن زنزانتي، فرحت أتأمل جدرا ا التي امتلأت 
بالكتابة، فتحولت إلى ما يشبه صفحات الذكريات، كان بعض الكتابة محفورا وبعضها 
مكتوبا بالدماء وبعضها مكتوبا بمواد لم أتبينها، وكان مما قرأته عليها: 
(المسلمون قادمون) 
رواية ( ٤٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
(في سبيل الله قمنا نبتغي رفع اللواء، لا لحزب قد عملنا نحن للدين فداء) 
(صلاح عبد ايد الأسيوطي- الجمعية الشرعية) 
(إن الحكم إلا لله) 
(أخي المسلم، أنكر كل شيء عند عرضك على النيابة) 
(أخي اصبر ولا تشِ بإخوانك) 
(لا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) 
(لن يصيبك إلا ما كتب الله لك، فلا تخش إلا الله) 
(كمال منصور مر من هنا) 
(اللهم ارفع عنا البلاء) 
(لذكرى أيام العذاب- عصام رشاد) 
(اللهم أرنا في الظالمين آية من آيات قدرتك) 
ومع غروب الشمس ُفتحت الزنزانة ودخل جنديان، فكبلوني بالأصفاد، ووضعوا 
عصابة على عيني ثم سحبوني من ثيابي وأدخلوني غرفة مكيفة الهواء، وأجلسوني على 
مقعد، ثم جاءني صوت يسألني: ما اسمك؟ 
قلت: خالد عبد الله. 
قال صاحب الصوت وقد منعتني العصابة من رؤيته: ما عمرك؟ 
قلت: واحد وعشرون عاما. 
قال: ما عملك؟ 
قلت: أعمل في متجر للأغذية المحفوظة. 
قال: هل تعرف متك؟ 
قلت: لا. 
قال بصوت يلوح فيه الغيظ: هل تدعي السذاجة؟ 
و  ه  و  ت يد أحد الجنود على قفاي وهو يقول: أجب الباشا يا ابن الكلب. 
فقال الضابط: هل تعرف أين أنت؟ 
قلت: لا. 
رواية ( ٤٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: أنت في سجن القلعة، هل سمعت بسجن القلعة من قبل؟ 
قلت: نعم. 
قال: عظيم، أنت في أسوأ سجن في العالم، لدينا من طرائق التعذيب ما يشيب له 
الولدان، لقد جاء هنا أشجع الرجال وصبروا على ال تعذيب إلى أمدٍ بعيد، ثم ااروا في 
آخر الأمر وأقروا بكل شيء، المسلم لا يلقي بنفسه إلى التهلكة، فاختصر الطريق 
واعترف بكل شيء ولا تضطرنا إلى تعذيبك، فتصاب بتشوه أو عجز أو تموت. 
قلت: سأعترف بكل شيء. 
قال: تكلم. 
قلت: لا أدري عم أتكلم. 
فصاح بغض ب: هل ستدعي الس ذاجة مرة أخرى، لا وقت لدينا للمراوغة، أين مخبأ 
الأسلحة؟ ما تفاصيل خططكم؟ ما أسماء أعضاء تنظيمكم؟ 
قلت: لا علم لي بمخبأ أسلحة ولا بخطط ولا بأعضاء تنظيم. 
فقال بصوت هادر: يبدو أنك لم تعِ النصيحة. 
ثم خاطب الجنود قائلا: خذوه إلى حجرة الزوار. 
شعرت بيد تجذبني، و االت علي أيدي أخرى بالصفعات، سرنا قليلا، ثم ارتقينا سلما، 
ثم تقدمنا خطوات فسمعت صوت ضربات سياط تسقط على أجساد بجواري ويعقبها 
صرخات الألم، شعرت بمن يجردني من ثيابي، وتم ربط يدي المكبلتين في شيء لم أتبينه 
بعد أن حجبت العصابة عني الرؤية، ثم بدأت ضربات السياط تنهال على كل مكان في 
جسدي. 
كان الألم شديدا، وجسدي يتلقى ا َ لجْلدة تلو الأخرى، ضغطت أسناني بقوة محاو ً لا منع 
نفسي من الصراخ، ولكني لم أق  و على ا َ لجلَد طوي ً لا، وتحت وطأة ا َ لجْلد خرجت تأوهاتي 
تشكو إلى الله إجرام الجنود الأجلاف. 
وبعد نصف ساعة من التعذيب أرجعوني إلى زنزانتي، وألقوا علي ملابسي، تحسس  ت 
من بعض أجزاء جسدي، فوجدته متورما من أثر السياط، ويأبى الألم أن يفارقه، بدأت 
أستعيذ بالله من الألم ومن شياطين الإنس، ثم ارتديت ملابسي وصليت. 
رواية ( ٤٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
لم أستطع النوم في تلك الليلة، ومع مرور الساعات بدأت نيران الألم تخمد رويدا 
رويدا، فحمدت الله، ثم صليت الصبح، وغلبني النعاس، لم أدرِ كم من الوقت نمت، 
استيقظت على صوت فتح الباب، دخل جندي وركلني بقدمه آمرا إياي بالوقوف، 
فوقفت، فوضع العصابة على عيني وأمرني بحمل الدلوين إلى دورة المياه لأفرغ دلو 
قضاء الحاجة وأملأ الدلو الآخر بالماء، كنت أسير والعصابة على عيني، فخشيت أن 
أتعثر فيصيبني نجاسة مما في الدلو الذي أحمله، فتباطأت خطواتي، ومن أمامي جندي 
يجذبني ويلكزني بقوة ليحثني على المسير، وبعد عناء أتممت عملي وعدت إلى زنزانتي. 
مر يومان، شعرت فيهما أني أغرق في بحار من الحيرة ، و جعلت أفك ر: ما مصيري في 
الأيام القادمة؟ هل سُأعذَّب مرة أخرى؟ ما حال "أحمد" والإخوة الآخرين الآن؟ ماذا 
ُفعل م؟ هل  عذِّبوا؟ هل استطاع السجانون معرفة مكان الأسلحة؟ هل سيستطيعون 
توجيه اام لنا؟ وحاقت بي الوساوس والأفكار اليائسة، وعجزت أن أصرفها عن 
عقلي، وأوشكت أن أتيه في غياهب القنوط. 
وفي اليوم الثالث أْقبل ليل السجن يتَلفَّ  ف عليه عويل البائسين ونباح الكلاب كعادته، 
وفي هذه الليلة ُفتح باب زنزانتي واصطحبني الجنود إلى غرفة التحقيق ذات الهواء 
المكيف، ومرة ثانية شعرت أني أجلس مواجها ضباط التحقيق، والعص ابة على عيني 
تمنعني من رؤيتهم، فخفق قلبي بقوة عندما تذكرت الجلسة السابقة وما تبعها من فتنة. 
جاءني صوت أحد الضباط قائ ً لا: لماذا أقمت بالقاهرة وأنت في الأصل من (بنها)؟ 
قلت: جئت للعمل بعد ضاقت علي  سبل العيش. 
قال: كم من الزمن مر بك وأنت في القاهرة؟ 
قلت: عامان. 
قال: ومتى أصحبت عضوا في التنظيم المسلح؟ 
قلت: لم أكن عضوا في أي تنظيم مسلح. 
تنهد الضابط، ثم قا ل: اسمع يا خالد، نحن نعرف دورك في التنظيم، بل نعرف عنك 
أكثر مما تتخيله، ورفاقك اعترفوا بكل شيء، فلا تحاول أن تخدعنا بإنكار الانتساب إلى 
التنظيم أو بالإدلاء بمعلومات خاطئة، إذ سنميز أقوالك بسهولة. 
رواية ( ٤٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
صمت الضابط هنيهة، وبدا واضحا لي أنه يحاول خداعي وإيهامي بأنه يعرف عني 
أمورا جادت ا قريحة ذهنه ولا أصل لها، فأنا لم يكن لي انتماء إلى تنظيم، وربما لم 
يعترف أحد من رفاقي كما يزعم، ولعل خداعه يفسر سبب وضعي في الح بس منفردا، 
إذ يمنعني ذلك من الاتصال برفاقي ومعرفة ما أقروا به. 
استطرد الضابط قائ ً لا: نحن لا نرحم في حالة التنظيمات المسلحة، ولا نقبل إلا الحقيقة 
كاملة بجميع تفاصيلها دون أدنى نقص، فرصاصة واحدة قد تطيح بحياة رئيس 
الجهورية، وهذا يعني أننا جهاز مباحث أمن دولة فاشل، لذلك عليك أن تعتقد جازما 
أننا لن نتردد في فعل أي شيء من أجل الوصول إلى الحقيقة، وإن وصل الأمر إلى 
تقطيعك إ  ربا إ  ربا، وإحضار أمك أو أختك وهتك عرضها أمامك. 
قلت بخوف: أرجوك، لا تعذبوني، سأقول الحقيقة كاملة. 
قال: تكلم. 
كنت قد عزمت على تحريف أسس الو قائع والإقرار بظاهرها الذي قد يكون معلوما 
عند الضابط، فقلت: أخب  رني رفيقي في السكن... 
قاطعني الضابط: هل تقصد "أحمد عاطف"؟ 
قلت: نعم، أخبرني "أحمد" بوجود نفر من الإخوة يحاولون العثور على بعض الأسلحة 
للتدريب على القتال، وأخبرني أيضا أنه صا  حبهم كي يقنعهم بالعدول عن التسلح 
لعدم جدواه، كما حثَّهم على اعتناق مذهب جماعة التكفير والهجرة التي ينتمي إليها. 
قال: وما أسماء هؤلاء الإخوة؟ 
قلت: لست أدري. 
قال بصوت يشوبه الضيق: وما خططهم؟ 
قلت: إن كنت لا أعرفهم فكيف سأستطيع التعرف إلى خططهم؟ 
قال: وما الذي تعرفه غير ما ذكرت؟ 
قلت: لاشيء. 
رواية ( ٤٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
صمت الضابط برهة تخيلت فيها أنه يرمقني بنظرات حادة، ثم قا ل: لست أدري لماذا 
أجد صعوبة في تصديقك، ولكن سنتبين صدقك من كذبك، والويل لك إن كنت 
تكذب أو تخفي شيًئا. 
وأمر الجنود بإعادتي إلى الزنزانة. 
وفي عصر اليوم التالي، بدا أن الضابط قد تب ي ن كذبي، إذ اقتادني الجنود إلى إحدى 
غرف التعذيب، وكانوا يطلقون عليها (حجرة الإخوة)، لم يضعوا عصابة على عيني 
هذه المرة، اقتربنا من غرفة تنبعث منها صرخات العذاب، دخلناها، فرأيت ثمانية رجال 
مجردين من ثيام، و  ربطت أيديهم المكبلة في سلاسل حديدية تدلت من السق ف، 
وُقيدت أرجلهم بحبال غليظة، فغدوا عاجزين عن الحركة، وكان يطوف عليهم جندي 
ليصعقهم بسلك يجري فيه تيار كهربي، كان الجندي يضع السلك على بطوم لثوانٍ 
معدودة، فتنتفض أجسادهم بقوة، وتتعالى التأوهات والصرخات فتكاد تشق حوائط 
السجن، ومضى الجندي ينقل السلك من رج ل إلى آخر ويلوح على وجهه النشوة، 
تخيلت أنه شيطان من نسل إبليس وظهر في صورة آدمية، استطعت التعرف إلى "أحمد" 
بين الرجال الثمانية، فتسارعت نبضات قلبي، وشعرت بصعوبة في التنفس كما لو 
كنت أختنق، فسقطت على ركبتي، ولكن الجنود لم يمهلوني، إذ قاموا بتجريدي من 
ثيابي، وألحقوني بالثمانية، فأصبحت تاسع اُلمعذَّبين في (حجرة الإخوة). 
كان تيار الكهرباء يسري في جسدي، فتتقلص عضلاتي بقوة، وأشعر أني في قبضة 
وحش كاسر يرتشف روحي ولا أستطيع الفكاك منه، ثم يبعد سلك الكهرباء عن 
جسدي، فأشعر بنوع من ا َ لخ  در ولا تقوى قدماي على حمل ي، ولولا ربط ي  دي في 
سلسلة متدلية من السقف لتهاويت على الأرض. 
لم أدرِ كم من الوقت مر حين توقف الصعق بالكهرباء، إذ  عدمت تقدير الزمن 
وصرت كمن أذهب الخمر عقله، ثم بدأت أستعيد عقلي شيًئا فشيًئا، نظرت حولي، 
كان الجنود قد انصرفوا، التقت عيناي بعيني "أحمد"، كان يبدو كمن شاخ بعد عمر 
بائس فترك الدهر أثر الشقاء على وجهه، نطق اسمي بصوت هامس: "خالد". 
همست: "أحمد"، كأني أقول له إني أسمعك. 
رواية ( ٤٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال ولم يفارق الهمس صوته: لا تكرهني. 
قلت بمشقة وقد ثقل الكلام على لساني: ما كرهتك قط. 
قال وحروف الكلمات تخرج من فيه متقطعة: الحمد لله، سنخرج منها إن شاء الله. 
ثم أردف متسائ ً لا: هل أقررت بشيء؟ 
قلت: زعمت أنك تدعو الإخوة إلى مذهب جماعة التكفير والهجرة. 
قال وهو يحاول التبسم: إنك ُلملبس. 
دخل علينا بعض الجنود بغتة، وصاح أحدهم: إم يتكلمون. 
وقال آخر: لقد كنا رحماء م، أحضروا (ال َ كماشة). 
وإن كانت (ال َ كماشة) قد  صنعت لانتزاع الد  سر، فإن الجنود استخدموها لغرض آخر 
ما كان ليخطر  بخَلد صانعيها، إذ اجتثوا ا أجزاء من جلود أرجلنا، وكان الدم يسيل 
غزيرا من موضع انتزاع الجلود، فيأتون بقضيب من حديد ملتهب فيضعونه على مكان 
الترع ليوقف نزيف الدم، عادت صرخات العذاب، ولكن لم يطل استماعي لها، إذ 
غشي عقلي ضباب الألم والصدمة ففقدت الوعي. 
انتبهت على صوت ضحكات، فتحت عيني ببطء، كنت مستلقيا على ظهري في 
زنزانة أكثر اتساعا من زنزانتي الأولى، كان جسدي ثقي ً لا، وأشعر بآلام مبرحة تفترس 
كتفي وقدمي، تخيلت د بيب الموت يقترب مني، فنطقت الشهادتين وأغمضت عيني، ولم 
تمض سوى لحظات حتى عادت الضحكات تصك أذني، وجهت ناظري إلى مصدر 
الصوت فرأيت سجينا معي يحملق في الفراغ ويضحك بين الفينة والأخرى، كانت 
ملابسه ممزقة وملوثة بالدماء ويشهد جسده من تحتها بما ذاقه من مر العذا ب، وبجواري 
كان ينام سجين آخر. 
غالبت هوان ضعفي واعتدلت جالسا، شربت من دلو به ماء قد تغير لونه، وأكلت 
لقيمات تناثرت على الأرض، نظرت بَِأسى إلى قطرات دماء تتساقط من رجلي، ثم 
حولت بصري صوب الرفيق الضاحك، كان واقًفا ويخاطب نفسه بصوت مخفوض ثم 
يعلو صوته ثم يضحك، اقتربت منه وسألته: ما الذي يضحكك؟ 
نظر إليَّ ب  غتة، وتفحص وجهي، كأنه لم ينتبه إلى وجودي من قبل، ثم قال: من أنت؟ 
رواية ( ٤٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: أنا سجين مثلك. 
قال صائحا: أنت كاذب، أنت شيطان من  صناع هذه الرؤيا الشيطانية. 
ثم أمسك بمقدمة ثوبي، وجعل يهزني بعنف ويقو ل: عندما أستيق ظ سأحرقكم جميعا أيها 
الشياطين. 
ثم دفعني وشرع يضرب الحائط برأسه ويصي ح: استيقظ، استيقظ، لقد سئمت هذه 
الرؤيا. 
راقبته بحذر، وكنت في شك من جنونه الذي أسفر عنه بما فعل، وحدثت نفس ي: هل 
 جن أم يدعي الجنون؟ 
نقلت بصري إلى السجين النائم، مددت يدي لأضرب وجهه محاو ً لا إيقاظه، ولكن 
برودة وجهه، كشفت أن أمامي جسد فارقته الروح بلا عودة، وهكذا وجدت نفسي 
أسيرا مع مجنون وميت، ولكني تقبلت الأمر بغير مبالاة، إذ كان شأني يغنيني، ويجفِّف 
منابع المشاعر الإنسانية عندي. 
وبعد ساعات ُفتح باب الزنزانة، ودخل ضابط وبعض الجنود، بدا عل ى الضابط 
الدهشة، وصاح بالجنود: أين الثلاثة الذين ماتوا؟ هل عادت إليهم الروح؟ 
تلعثم أحد الجنود في الرد وهو يقول: لقد سقطت أجسادهم بلا حراك كالأموات. 
صاح الضابط بغضب: أنت جندي أحمق، ألا تميز بين الموت وفقدان الوعي؟ 
مال الضابط على الجسد الميت ليتفحصه، ثم قال: اسحبوا هذه الجثة. 
فهرع جنديان لتنفيذ أمره، وهنا هاجمهم رفيقي انون محاو ً لا النيل منهم وهو يقول 
بغضب: سأحرقكم أيها الشياطين. 
ولكنه لم يمهل طويلا، إذ تكالب الجنود عليه، وقيدوه، وقال الضاب ط: خذوه إلى 
حجرة المشاغبين. 
ثم أشار الضابط إليَّ وقال: أما هذا فخذوه إلى زنزانة ٢٧ . 
ساقني الجنود إلى زنزانة أخرى، وكان يرافقني فيها رجل يناهز الأربعين من العمر، 
كانت حوائط الزنزانة قد امتلأت بالكتابة مثل الزنازين الأخرى، تأملت كتابات 
رواية ( ٤٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
الحوائط وأثار انتباهي دعوة إلى إنكار كل الاعترافات عند التحقيق في (النيابة)، وقد 
كنت قد قرأت دعوة مثلها في زنزانتي الأولى، وبدا لي حدوث اتفاق على هذا الأمر. 
تعرفت إلى رفيقي الجديد، فأخبرني أنه إمام مسجد ويدعى "عبد الحمي د"، وأنه يمكث 
في هذا السجن منذ شهرين، وقد سبق اعتقاله عدة مرات بسبب نقده للنظام الحاكم 
في  خطبه، تأملته مليا فلم أجد عليه أثر تعذيب، فوقع في نفسي أنه قد يكون جاسوسا 
يهدف استدراجي لمعرفة ما أخفيه، فعقدت العزم على التحفظ في الحديث معه، وعدم 
البوح له بشيء. 
بدا لي أني لم أصب في ظنوني، إذ كان "عبد الحمي د" ذا علم وفقه، وكنت أحسب العلم 
لا يجتمع مع الرذائل، وفي يوم سألت ه: ما هدف ت لك الدعوة إلى إنكار كل الاعترافات 
عند التحقيق في النيابة والتي ُ كتبت على الحوائط؟ 
فقال: النيابة هي الجهة المكلفة بالتحقيق وفق القانون، ومباحث أمن الدولة ليس لها أي 
حق في التحقيق مع المتهمين ويحصر دورها في القبض على المتهمين مع تقديم الاام 
وأدلته، ولذا فجميع الاعترافات هنا لا قيمة لها. 
قلت بدهشة: ولماذا يعذبوننا من أجل نزع اعترافات لا قيمة لها؟ 
قال: الاعتراف في أكثر الأحوال يقود المباحث إلى شهود وأدلة تْثبت ا التهمة ولا 
ينفع معها الإنكار في النيابة. 
قلت: وإذا لم يتوصلوا إلى أدلة أو شهود، ثم أنكرنا اعترافاتنا في النيابة، ماذا سيحدث؟ 
قال: إذا سار الأمر على هذا النحو ستسقط النيابة التهم خاصة إذا تم إثبات التعذيب، 
وإذا لم تسقطها سيحكم القضاء بالبراءة دون شك. 
*** 
كنت قد قضيت ما يقرب من الأسبوعين في زنزانة ٢٧ عندما ساقني الجنود إلى غرفة 
التحقيق للمرة الثا لثة، وجلست مواجها مجموعة الضباط كالعادة، ورأيت وجوههم 
لأول مرة، وطلب أحدهم لي كوبا من الشاي، ثم خاطبني بصوت هادئ فقا ل: نعتذر 
عما فعله الجنود بك. 
قلت: لقد أوشكت على الموت. 
رواية ( ٥٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: نرجو أن تضع في الاعتبار دقة عملنا. 
قلت: وأرجو أن تضعوا في الاعتبار أننا بشر. 
قال: الجزاء من جنس العمل، والتنظيمات المسلحة لا تتورع عن القتل. 
ثم استطرد قائ لا: لقد أقر زملاؤك بأنك لا يربطك صلة بتنظيمهم، ونحن الآن نريد 
مساعدتك. 
قلت: كيف؟ 
قال: سيتم عرضك وزملائك على النيابة بعد يومين، ولابد أن يقود تحقيق النيابة إلى 
أدلة تحسم القضية، حتى ننتهي من الأمر، لذلك نريدك أن تكون شاهدا وتقر في النيابة 
أن صاحبك "أحمد عاطف" أخبرك بمكان يتخذه التنظيم مخبًأ للقنابل. 
قلت: ولكنه لم يخبرني بشيء من ذلك! 
قال: نحن نعلم، سنخبرك ذا المكان، وما عليك إلا الإقرار بذلك أمام النيابة. 
قلت: أتسألني شهادة الزور؟ 
قال: لا تنظر إلى الأمر هذه النظرة السوداء، أنت بذلك تخدم وطنك وتحميه ممن 
يمكرون بأهله. 
قلت: الغاية لا تبرر الوسيلة. 
قال: يبدو أنك تكره النجاة. 
قلت: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، وإن كتب الله لي النجاة سأنجو. 
قال وقد بدأ الغضب يلوح في صوت ه: لا تذكر اسم ا لله هنا، ولئن لم تفعل ما نأمرك به 
َلنجعلنك متهما ولن ينجيك أحد، فلا تكن غبيا فتلقي بنفسك إلى التهلكة، أمامك يوم 
واحد للنظر في المسألة وأخذ القرار. 
وقبل أن ُأعقِّب، أمر الجنود بإعادتي إلى الزنزانة. 
رويت "لعبد الحمي د" حواري مع الضابط، فقا ل: هذا الطلب يدل على أن المباحث لم 
تعثر على الأسلحة، فلو عثرت عليها لما سعت إلى تلفيق أدلة. 
وفي اليوم التالي دعاني الضابط، فلما وجد مني إصرارا على رأيي، توعدني بوضع اسمي 
في قرار الاام. 
رواية ( ٥١ ) 
شارد في زمان الغربة 
وبعد يوم آخر اقتادني الجنود مع "أحمد"و خمسة عشر أخا من رفاقنا إلى سيارة مصفحة 
سارت بنا صوب النيابة، وأخبروني في السيارة أم أقروا بتدريبام المسلحة ولكنهم لا 
يعلمون مكان الأسلحة، وفوق ذلك لا يعلمون من قام بإخفائها، وبعد حديث قصير 
اتفقنا على إنكار كل ما اعترفنا به عند التحقيق المرتقب معنا في النيابة، مع إثبات ما 
تعرضنا له من تعذيب ترك آثاره على أجسادنا. 
وقد فعلنا ما اتفقنا عليه، فأنكرنا في النيابة وجود تنظيم أو سلاح أص ً لا، وقلنا أننا 
ُأجبرنا على اعترافات كاذبة تحت وطأة التعذيب. 
ولما عدنا إلى السجن في آخر النهار، شعرنا بحركة مضطربة تجري فيه، واستقبلنا 
الجنود بالصفعات والركلات والشتائم، وساقونا إلى إحدى حجرات التعذيب فور 
وصولنا، وقيدونا في قوائم خشبية، واالت علينا لسعات السياط. 
وبعد ساعة دخل علينا ضابط وقال بحن ق: مادمتم قد أنكرتم أقوالكم واخترتم طريق 
العبث، فأبشروا بما ستلقونه. 
ولما جن الليل أطلق الجنود علينا كلابًا كانت إلى الذئاب أق رب، فراحت تنهش 
أجسادنا بلا هوادة، وتحولت حجرة التعذيب إلى مأتم يضج بالبكاء والعويل والهذيان 
والسباب واللمز وفرقعة السياط ونباح الكلاب، ومرت ساعات الليل كالدهر إلى أن 
تعب الجنود وخشعت الكلاب، وخرجت أنفاسنا المكتوية بلهيب الألم ت  جَأر إلى الله 
بالشكوى، وتسأله أن يفرغ علينا صبرا. 
أصبح التعذيب الليلي مفروضا علينا في الأيام التالية، وبعد انتهاء ذلك الفرض الليلي 
كنت ُأعاد مع اثنين من رفاقي إلى زنزانة،لم يحاول أحد استجوابنا للحصول على 
معلومات جديدة، فلم يب  د للتعذيب هدف إلا أن يكون عقابا لإنكارنا اعترافاتنا في 
تحقيق النيابة. 
وبعد عشرة أيام توقف التعذيب، ولكن أثره ظل حاضرا، إذ فقدت القدرة على 
التفكُّر، وبات عقلي مشوشا تائها، آلام الجسد منعتني النوم إلا إغفاءات قليلة، كنت 
على حافة الجنون لولا أن من الله علينا وجعل الأيام تتكفل بإبرائنا من آلامنا وجراحنا. 
رواية ( ٥٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
مرت أيام كنا نتربص فيها بِ  شرٍ مبهم، وحاقت بنا هواجس الهلاك فطمست كل 
بصيص أمل في الخلاص، إلى أن جاء اليوم الذي دعاني فيه الضباط إلى غرفة التحقيق 
المكيفة مع "أحمد"، فجلسنا مكبلي الأيدي في مواجهة ضباط التحقيق. 
ساد الصمت هنيهة، ونظرات الضباط المصوبة إلينا تنط ق بما في نفوسهم من بغض، ثم 
تكلم أحدهم فقا ل: يجب أن تعلموا أننا هنا نضع قانوننا الخاص، ونستطيع أن 
نحتجزكم مع أعضاء تنظيمكم المسلح لسنوات طويلة دون محاكمة، فنذيقكم شتى 
أصناف العذاب. 
سكت قلي ً لا، ثم أضا ف: لذلك كان خيرا لكم أن تحاكموا بتهمتي حيازة أسلحة دون 
ترخيص وتكوين تنظيم مسلح يهدف إلى الإطاحة بنظام الحكم، فتقضون فترة السجن 
العادلة التي سيحكم ا القضاء دون أن يصيبكم  ضر من التعذيب، فهل تتفقون معي 
في ذلك؟ 
أومأنا برءوسنا موافقين، فاستطرد الضاب ط: نحن نعلم أنك يا "خالد" لم يربطك بالتنظيم 
صلة معتبرة، وأنك ي ا "أحمد" سبق اعتقالك لانتمائك إلى جماعة التكفير والهجرة كما 
جاء في ملفك لدينا، لذلك سنعتبر أن توجهك الجديد إلى التنظيم المسلح كان مجرد 
مصاحبة عابرة لبعض أعضائه ، وسنضمن لكما حكما بالبراءة عند المحاكمة، ولكن 
لابد أن يكون ذلك بمقابل. 
صمت الضابط، ثم تكلم "أحمد" للمرة الأولى فقال: وما المقابل؟ 
فرد الضاب ط: أن تكونوا شهودا في القضية، فتشهدوا في النيابة وأمام القضاء على 
الحقيقة كاملة، وتنقذوا أصحابكم من العذاب. 
قلت متسائ ً لا: وعلام تريدنا أن نشهد؟ 
فرد الضاب ط: ستقولون إن التنظيم سعى إلى تجنيدكم ضمن صفوفه انطلاًقا من صلتكم 
الوثيقة ببعض أعضائه، ولكنكم أبيتم، ثم ستدلون بأسماء أعضاء التنظيم وخططهم ومخبأ 
أسلحتهم... 
قاطعه "أحمد" قائ ً لا: نحن لا نعلم للتنظيم خط ً طا ولا مخبأ أسلحة. 
فقال ضابط آخر: سنعلمكم بالخطط والمخبأ، إن كنتم لا تعلمون حًقا. 
رواية ( ٥٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
لذنا بالصمت ولم نعقِّب، فقال الضابط الذي بدأ الحوار: ماذا رأيتم؟ 
قلت: هل لنا أن نعرف الخطط والمخبأ الآن؟ 
فرد الضاب ط: الخطط بإيجاز تنحصر في التخطيط لاغتيال بعض أصحاب المراكز القيادية 
في الدولة، والمخبأ هو مترل قديم مهجور كان يقطن به أحد أعضاء التنظيم منذ 
سنوات. 
فتساءل "أحمد": وم  ن ذلك العضو؟ 
فقال الضابط: هو "محمد صلاح". 
فسألت الضابط: وهل عثرتم على الأسلحة؟ 
فرد بحدة: ليس هذا من شأنك. 
ُلذنا بالصمت مرة أخرى، ونظر إليَّ "أحمد" نظرة ذات مغزى، فقطع ضابط حبل 
الصمت قائ ً لا: سنترككم يوما أو يومين للنظر في الأمر، وتذكروا أنكم بشهادتكم 
ستنقذون أنفسكم وأصحابكم من عذاب لن ينتهي. 
ثم أمر الجنود بنقلنا معا إلى إحدى الزنازين. 
جلس  ت و"أحمد" متجاورين في زنزانتنا الجديدة، كنا قد قضينا نحو شهرين في هذا 
السجن دون أن نجتمع معا في زنزانة واحدة، فقلت له: لقد افتقدنا هذه الجلسة. 
قال: تمنيت لو كان اجتماعنا في غير هذه الفتنة. 
قلت: (أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون). 
قال: عسى أن نكون من الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه. 
قلت: كيف ترى  ع  رض الضباط؟ 
قال: هم كاذبون ومخادعون، لقد عجزوا أن يجدوا الأسلحة، ويريدون أن يلفقوا قصة 
لتقنع النيابة والقضاء، فلو عثروا على الأسلحة لَثبتت التهمة وانتهى الأمر، وما كانوا 
ليعرضوا علينا عرضهم هذا، ولكنهم عاجزون عن إثبات الاام بعد إنكارنا له في 
تحقيق النيابة. 
قلت: وماذا عن قولهم أنكم خططتم لاغتيال بعض أصحاب المراكز القيادية في الدولة. 
رواية ( ٥٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: هذيان خرج من عقول تافهة، فن حن لم نخطط لأي اغتيال أو عمل قتالي، بل قيدنا 
ذلك باكتمال العدد والعدة، وهو أمر يستلزم زمنا طوي ً لا، فأرجأنا القتال إلى أجل غير 
مسمى. 
قلت: كأنك ترفض عرضهم. 
قال بصوت ينم على الاستنكار: وهل كنت في  ريبٍ من رفضي؟ 
قلت: لقد أوشكت أن أموت وأصاب بالجنون ولن أستطيع تحمل التعذيب. 
قال ولم يفارق الاستنكار صوته: وماذا ترى؟ 
قلت: ألا ترى أننا باعترافنا سننقذ إخواننا من التعذيب؟ 
قال بحسم: هم الأولى بإنقاذ أنفسهم لو أرادوا، فلا تكن عليهم وكي ً لا. 
صمت برهة أتفكر، ولما وجدت قوة منطقه قلت: اعذرني فالفتنة تكاد تذهب عقلي. 
فربت على كتفي، وقال: اصبر واحتسب. 
قلت: لعلك ندمت الآن على الالتحاق بالتدريب المسلح. 
قال بصوت عميق: ما ندمت قط. 
قلت: عجبا لأمرك. 
قال: لا تعجب، هل تذكر شجرة الثُّبور التي ن  مت في قلبي؟ 
قلت: نعم. 
قال: كأني غدوت أسيرا لها، فتدفعني إلى الانتقام كلما وجدت له س ندا شرعيا وإن 
كان ضعيًفا. 
قلت: أتقر بضعف السند الشرعي لما ذهبت إليه؟ 
قال: نعم، وقد نطق لسان حالي بذلك، إذ لم أعاتبك يوم رفضك منهج العمل المسلح، 
ولولا تلك الشجرة لكنت رافضا له مثلك. 
قلت: حسبت التعذيب الأخير قد قتل شجرتك. 
فتبسم بمرارة وقال: بل جعلها أشجارا. 
قلت: أسأل الله أن يميت هذه الأشجار التي ي  هلك صاحبها قبل أن يمضي ثبوره. 
نظر "أحمد" إليَّ مليا، ثم قبع وسط سياج غامض من الصمت. 
رواية ( ٥٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
اقتادنا الجنود إلى غرفة التحقيق بعد يومين، فجلسنا بين أيدي ضباط التحقيق، فقال 
أحدهم: هل فكرتم؟ 
رد "أحمد": نعم. 
فقال الضابط: عظيم، هل ستشهدون على ما أخبرناكم به؟ 
رد "أحمد" بحدة: كلا. 
ساد الصمت هنيهة، وتبادل الضباط النظرات، كأم  صدموا بِردٍ لم يحتسبوه، ثم تكلم 
ضابط آخر فقا ل: اسمعوا، نحن نستطيع إجباركم على طاعتنا إذا أمرناكم، وأنتم لم 
تعلموا إلا قدرا يسيرا من طرائق القهر عند نا، فلا تضطرونا إلى إخضاعكم بما 
تكرهون. 
سكت الضابط، وساد الصمت مرة أخرى، خفق قلبي بقوة، فها هي طلائع نذر 
العذاب تحيق بنا، وأنا لا أملك لها دفعا، كأني سفينة بلا قبطان تعبث ا الرياح وتكاد 
تبتلعها الأمواج العاتية. 
صاح الضابط الأول كأنه ضاق بصمتنا ذرعا: هل ستتبعون ما نأمركم به أم لا؟ 
رد "أحمد" دوء: لن نتبعكم، ونعوذ بالله منكم، افعلوا... 
قاطعه الضابط قائ ً لا بغضب هادر: لا تذكر اسم الله في هذا المكان أبدا. 
ثم قام وصفع "أحمد" بقوة، وأمر الجنود أن يأخذونا إلى (حجرة الضيوف). 
انتقلنا إلى (حجرة الضيو ف)، وهناك قا م الجنود بترع بعض أظافر أيدينا وأقدامنا، كما 
قاموا بترع شعر لِحانا، عاودتنا صرخات الألم، وشعرت بأن الأرض تميد بي، وبدأت 
تنمو في قلبي شجرة الثبور بعد أن كنت بالأمس أدعو الله أن يميتها في قلب "أحمد". 
وفي اليوم التالي أعادنا الجنود مرة أخرى إلى غرفة التحقيق ، جلسنا في مواجهة ضباط 
يجلسون خلف مكتب ضخم، كان الجنود يقفون حولنا، وكانت أيدينا مكبلة خلف 
ظهورنا، والدماء الرطبة تغشى وجوهنا وما بقي من لِحانا، ملابسنا الممزقة أذهب 
الترا  ب والدماء لوا، وأماكن نزع أظافرنا صارت كجمرات ملتهبة لا تنطفئ. 
رواية ( ٥٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
نظر إلينا الضباط نظ رة تشفي، ولاحت على وجوههم ابتسامة شماتة، ثم قال أحدهم 
موجها حديثه إلى "أحمد": أحضرنا أمك كي تقنعك بالعدول عن رأيك، وإذا لم تسمع 
لنصحها، سنأمر أحد الجنود باغتصاا أمامك. 
أذهلني قول الضابط، نظرت إلى "أحمد" فبدا وجهه جامدا، وكان يصوب نظرات حادة 
نحو الضابط الذي يحدثه. 
ُفتح باب جانبي يفصل غرفة التحقيق عن غرفة أخري، ودخلت منه امرأة عجوز، نظر 
"أحمد" إليها، فتلاقت نظراما، كانت عينا "أحمد" تنطقان بالشفقة، اقتربت الأم ببطء 
من "أحمد" دون أن تنقل بصرها عنه، حتى إذا صارت بين يديه مدت يدها لتلمس 
وجهه برفق، وسالت خيو ط الدموع على وجنتيها، ربما لا يستطيع وصف مشاعر الأم 
في هذا الموقف إلا أم مثلها، فأكثر الناس يجهلون حقيقة تلك العاطفة التي تربط الأم 
بأبنائها، فهي ليست عاطفة وليدة موقف عابر أو مصلحة عاجلة وليست مبنية على 
وهم كاذب أو إعجاب مت  صنع، بل هي عاطفة تنشأ منذ أ ن يخلق الابن في  رحِمها، 
وتنمو مع نموه بين يديها، وربما تزهد في الدنيا من أجل إحسان تربيته وتأديبه، فكأا 
ترى نفسها فيه، وتجعل منتهى آمالها في صلاحه، وغاية رجائها أن يسلم من كل  ضر 
وسوء، فبم ستشعر هذه الأم عندما ترى ابنها يوشك أن يهلك وهي أمامه عاجزة لا 
تملك دفع الضر عنه؟ 
قطع الضابط الصمت مخاطبا أم "أحمد" فقال: أقنعي ابنك بالتعاون معنا كي تستطيعي 
رؤيته بعد اليوم. 
فلم ترد الأم، كأا لم تسمع الضابط، وتحركت يداها ببطء يفرضه عمرها الطاعن 
لتمسح الدماء عن وجه "أحمد" بطرف خمارها، وكانت الشفقة في عيني "أحم د" ق د 
تحولت إلى حنين وسكينة. 
كرر الضابط خطابه إلى الأم، وتكرر تجاهلها له، فاغتاظ ونزع خمارها بقوة، فشهقت، 
وقام "أحمد"، وصعد كالبرق الخاطف على المقعد الذي كان يجلس عليه، ومنه قفز إلى 
المكتب، وكانت يداه مكبلتين، فركل رأس الضابط بقدمه كما تركل كرة القدم، 
فترنح الضابط، وتحفز الجنود للانقضاض، وانطلقت عدة رصاصات من مسدس ضابط 
رواية ( ٥٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
آخر لتستقر في أماكن متفرقة من جسد "أحمد"، فهوى على الأرض، وانفجرت منه 
الدماء. 
عم الذهول، وارتفع عويل الأم، وانحنت نحو جسد ابنها، تحركت يداها باضطراب 
على الجسد محاوِلًة إيقاف تدفق الدم دون جدوى. 
نظر "أحمد" نظرًة ذابلة إلى أمه وهمس بِ  وهنٍ: لا تحزني إني ذاهب إلى لقاء ربي. 
ثم نظر إليَّ كأنه يدعوني أن أقترب منه، فملت نحوه، وكنت أشعر أني أرى أضغاث 
أحلام، فهمس: انقطع عملي وكنت أود لو كثر، فادع لي كأني أبوك. 
قلت: قل لا إله إلا الله. 
فنطق الشهادة، وأ رخى جفونه، وجفَّت للثبور أشجار، وسكن الجسد المكابِد، وغادر 
الدنيا عقل طالما تحرى الحق متحررا من التقليد فأصاب وأخطأ، وشعرت أني أرى 
ابتسامة على شفتيه، ولم ُأمهل أكثر من ذلك، إذ سحبتني أيدي الجنود إلى الزنزانة. 
قبعت في الزنزانة دون أن أحرك ساكنا، كنت فيما يشبه الغفوة من الذهول، توقف 
عقلي عن التفكير، ربما مكثت ساعات على هذه الحال، ولم أنتبه إلا على صوت فتح 
باب الزنزانة في الموعد المخصص لإحضار الطعام، دخل جندي فوضع على الأرض 
طعاما من العدس والخبز والبرتقال وانصرف، تأملت الطعام برهة، ثم التقطت برتقالة، 
ونزعت قشرها لأكتب به على الحائط (أخي.. هنا تموت الأخلاق، وتذهب العقول، 
وتعمى البصائر، ويتبدد الأمل، ويتحطم الصبر بين رحى الفتن، ويتغير مجرى الدماء، 
ويأمر الشيطان فيطاع، فجاهد كي تبقى إنسانا). 
رواية ( ٥٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٤) 
كان يوم موت "أحمد" هو آخر عهدي بالتعذيب، ولكن لم تكن آ لام الأحزان في 
صدري أهون من آلام البدن، وإن كانت آلام البدن تزول مع الأيام فإن آلام الأحزان 
قد تبقى ملقية بظلالها على ملامحنا وأفعالنا وتفكيرنا إلى أن نرحل عن هذه الدنيا. 
وقد تم التحقيق معي مرة أخرى في النيابة بعد ثلاثة أيام من مقتل "أحمد"، فلم أقل شيًئا 
ذا بال، ثم نقلت بعد ذلك إلى سجن آخر، مكثت فيه أربعة أشهر، ومضت أيامه تجر 
أحزاني جرا، فلبثت أكابد لوعة ذكريات سجن القلعة، حتى إذا جاء يوم العتق أعطوني 
بطاقة هويتي، ومبلغا صغيرا من المال تبرع به الضابط المسؤول عن إجراءات إطلاق 
السراح، وقال لي بمودة: أنت م ازلت في حداثتك، والحياة أمامك فأقبل عليها، ولا 
تلتفت وراءك إلا لأخذ العبرة. 
فأومأت برأسي محاو ً لا اغتصاب ابتسامة ضلَّت الطريق إلى شفتي منذ شهور طويلة، 
وخرجت إلى الحرية. 
كان السجن على مشارف الصحراء فوقفت على جانب الطريق لأستوقف سيارة 
تحملني إلى القاهرة، أل قيت بصري صوب أفق تلتقي فيه السماء مع رمال الصحراء، 
تمنيت أن أعدو محاو ً لا إدراك ذلك الأفق لأتيقن من حريتي، ولكن ثقل أيام السجن 
على كاهلي منعني من أن أبرح مكاني، وبعد طول انتظار توقفت سيارة من سيارات 
نقل البضائع فركبت في مؤخرا بين أقفاص طماطم، وكان يجلس بج واري رجلان، 
أحدهما شاب قوي بدا لي أنه الحمال المسؤول عن تحميل البضائع وإنزالها من السيارة، 
والآخر شيخ طاعن في السن يقبض بيديه على (مقطف) تخرج منه رأس دجاجة، كانت 
الدجاجة تمعن النظر إليَّ كأا تسألني عن حالي، أو لعلي أوهمت نفسي بذلك افتقارا 
إلى من يسأل عني، مددت يدي لأداعب رأس الدجاجة، فأبعدها الشيخ عني بسرعة 
ورمقني بنظرة شك أوحت إليَّ بأن ماضيه كان حاف ً لا بأسباب الريبة والغدر، فدفعه 
ذلك إلى التوجس مني الآن، وتساءلت في نفس ي: ماذا سيكون حالي إن مد الله عمري 
وصارت أيامي اليوم ماضيا ذا أثرٍ على رؤيتي للناس وشتى مناحي الحياة؟ 
رواية ( ٥٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
توقفت السيارة عند مستودع لتجارة الخضراوات والفاكهة، فترلت وأعطيت السائق 
أجرا ضئي ً لا، فَقبَِله على مضض، تأملت وجوه السائرين من حولي، وتفكَّرت في حقائق 
باطنهم التي قد يخفوا خلف تلك الأقنعة التي يظهرون ا، ثم بدا لي أن هذا التفكير 
من العبث ولا ترجى منه فائدة، ومع ذلك كان يفرض نفسه على عقلي وأنا مستسلم 
له تماما. 
توجهت إلى مسكني راجيا من الله أن يكون عمي قد نقد صاح  ب السك ن إيجار الغرفة 
خلال الشهور الماضية أو احتفظ بأمتعتي، فلما وصلت إلى مسكني رأيت رج ً لا يطل 
من نافذة غرفتي، فذهبت إلى صاحب السكن لأسأله عما صار إليه أمر الشقة، فأخبرني 
أنه قام بتأجير الشقة كاملة إلى إحدى ا لأُ  سر، وصاحبني إلى بدروم المترل حيث يحتفظ 
بأمتعتي وأمتعة "أحمد" في أجولة، وقا ل: خذ أمتعتك وأمتعة صاحبك معه ا، ولن أطالبك 
بإيجار الشهر الأخير مراعاًة لحالك. 
فتحت الأجولة لألقي نظرة علي ما بداخلها وامتدت يدي تعبث بمحتوياا، فوجد ت 
ملابس وأحذية ونقود قليلة كنت قد ادخرا ، وكتاب كنت قد استعرته من صاحب 
دكان الكتب القديمة عنوانه "أصول الأحكا م" وبعض الأوراق والكتب المملوكة 
"لأحمد" ومصحف كبير الحجم اعتاد أن يقرأ منه القرآن. 
حملت الأجولة وتوجهت إلى مترل أسرة "أحمد"، وعندما طرقت الباب فتحت ُأم ه 
العجوز فألقيت عليها السلام، فردته، فقلت له ا: معي بعض الأمتعة التي كان يمتلكها 
"أحمد". 
قالت: ومن أنت؟ 
قلت: كنت رفيقه في السكن، وكنت معه يوم ... 
كاد لساني أن ينفلت ويذكرها بيوم مقتل ابنها، و لكني تداركت الأمر خشية إعادة 
جروح لعلها اندملت. 
قالت: ولماذا لم تحضر الأيام المنصرمة؟ 
قلت: كان أمامي عوائق. 
رواية ( ٦٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
دفعت إليه ا بجوالين بداخلهم ا أمتعة ابنها ، فالتق َ طت إحدى ملابس "أحمد" واحتضنتها، 
وسالت دموعها في صمت. 
انتظرت قليلا، ثم سألتها َأ  خ َ ذ مصحف "أحمد" فأذنت لي، فأخذته وانصرفت. 
توجهت إلى متجر عمي، وعند وصولي صافحني عمي بفتور أثار وساوسي، ثم قا ل: 
متى خرجت من محبسك؟ 
قلت: اليوم. 
قال: الحمد لله على سلامتك. 
قلت: لقد قام صاحب المسكن بتأخيره لأسرة، وأرغب في العثور على مسكن جديد. 
قال: هل ستعمل في القاهرة؟ 
قلت: ألست أعمل في متجرك؟ 
قال: كان ذلك في الماضي، أما الآن فالعمل في المتجر لا يحتاج عما ً لا جدد. 
صدمتني مقولته.. فقلت: ألست الأولى بالعمل هنا من غيري؟ 
صمت برهة قبل أن يقو ل: انظر يا "خالد" سأكون صريحا معك، بعد القبض عليك تم 
استدعائي إلى مباحث أمن الدولة عدة مرات، وأن ا رجل كبير السن ، ولا أتحمل مثل 
ذلك، ولي أبناء صغار أريد تربيتهم ، فاعذرني وحاول أن تضع نفسك مكاني لتفهم ما 
أعنيه. 
لذت بالصمت قلي ً لا، ثم قلت بصوت يشوبه الحز ن: لا بأس، وأعتذر عما سببته لك 
من مضايقات مع المباحث. 
قال: لا عليك ، وأنصحك أن تعود إلى (بنها)، ويمكن ك أن تبيع الشقة التي تركها لك 
أبواك لتبدأ عم ً لا أو مشروعا جديدا. 
وامتدت يد عمي إلى جيب سرواله فأخرج بعض المال وأعطاه لي قائ ً لا: هذا راتب 
شهرك الأخير وفوقه مثله، ولو كان لك حاجة فلا تتردد في سؤالي. 
قلت: جزاك الله خيرا. 
قال: وأنصحك أن تبتعد عن تلك الجماعا ت المتطرفة، فلن تجني من مصاحبتها سوى 
الندم. 
رواية ( ٦١ ) 
شارد في زمان الغربة 
تبسمت بمرارة، وتذكرت مقولة قديمة كنت قد كتبتها يوما ، فقل ت وخاطري يجول به 
بعض الذكريا ت: لولا غشاوة أبصارنا ما عرفنا الندم، وندم اليوم نتب ي ن بعده السبي ل، 
فهو خير من ندم تنقطع بعده السب ل، وإذا نبتت بذور فلن تموت مادام الماء يجري من 
تحتها، وإذا جفَّت الأشجار فلن يعيد الماء إليها الحياة. 
قال: يبدو أنك تريد العمل في الزراعة. 
تبسمت من رده على الرغم مني، وقل ت: النفس تريد أمورا ولكنها لا تدري ماذا 
تكسب غدا. 
قال: وفقك الله. 
ثم ولىَّ اهتمامه إلى رجل يقوم بترتيب بضاعة المتجر، فانصرفت متجها إلى صاحب 
دكان الكتب القديمة لأعيد إليه كتابه، فلما رآني صاح بي: "خالد"! أين كنت يا رجل؟ 
قلت: السلام عليكم. 
قال: وعليكم السلام، أين اختفيت الشهور الماضية؟ 
قلت: كنت في ضيافة قهرية عند بعض الناس. 
ثم أخرجت الكتاب الذي استعرته من الجوال، وقدمته إليه قائ ً لا: لا تؤاخذني لتأخري 
في رد كتابك. 
تأمل الكتاب، ثم قال متبسما: عليك أن تدفع أجر الاستعارة مضاعًفا لطول المدة. 
أخرجت له الأجر الذي طلبه فأبى أن يأخذه، وقا ل: إن كنت قد انتفعت بالكتاب، 
فاجعل أجري على الله هذه المرة. 
قلت: أشكرك. 
كنت أشعر بالت عب الشديد، فاستأذنته وجلست في المقهى ااور له وطلبت قدحا من 
الشاي، وحاولت التفكير في الخيارات المتاحة أمامي، هل أعود إلى مدينة بنها كما 
نصحني عمي أم أبقى في القاهرة؟ ولم يطل تفكيري، إذ عقدت العزم على العودة، 
فقمت متوجها إلى محطة القطار، وهناك ألقيت بنف سي في أول قطار يمر خط سيره بمدينة 
بنها. 
رواية ( ٦٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
جلست في القطار ومعي جوالان، وذكريات ثلاثة أعوام، ورؤية جديدة قاتمة للحياة، 
وجسد منهك القوى لا يز ال يحتفظ بآثار عدوان شياطين الإنس، وصدر نمت فيه 
أشجار ثبور ونقمة. 
مكثت في القطار أكثر من ساعة ولكني لم أشعر بالوقت ف  م ر  كأنه لحظات عابرة، ولعل 
ذلك من أثر أيام السجن فوقتها زهيد، ويغدو معدوم القيمة كشيء مفقود. 
وعندما وصلت مدينة بنها حدثت نفس ي: هاهي مدينتي بين يدي كما تركتها، وكما 
كانت منذ مئات الأعوام، وربما تبقى مائة عام أخرى، ولن يتغير سوى هذه الوجوه 
التي تجوا ليل ار، وكم من أصحاا يخفون في صدورهم قلوب السجانين، وغدا 
سيذوبون تحت الثرى، ويأتي من بعدهم خلف لا أحسبهم سيكونون أحسن حا ً لا، 
فا َ لح  مل لا يخرج من  رحِم الذئاب، والحنظل لا يؤتي العنب. 
وآلمني حديث النفس، وأحزنني تلك الوجهة التي تميد نحوها أفكاري، ولكني ألقيت 
آلامي وأحزاني في ُلجة الشغل، وحملتني سيارة إلى مترلي القديم، فلما دخلت المترل 
استنشقت عبق الماضي، ومرت أمام ناظري أطياف أبي وأمي، ولاحت أيام طفولتي من 
خلف أستار السنين، فدب في قلبي حنين جارف إلى أن أعود طف ً لا يرى الناس من 
حوله بعيون البراءة، ويحيا موجها بفطرته البيضاء الصافية التي لم يكدرها  خبث 
الظالمين. 
رواية ( ٦٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
الفصل الثاني 
( ١) 
استقر بي الحال بعد عام من عودتي إلى بنها، وأصبحت بائعا متجو ً لا أمتلك عربة 
خشبية أجوب ا الشوارع عارضا عليها بضاعتي من ال ُ كتيبات الدينية، وقد ُفتح علي 
باب رزق واس ع من تلك التجارة، وكنت أذهب إلى القاهرة مرة في كل شهر لشراء 
بضاعتي من دور النشر، ولم أن  س المرور على دكان الكتب القديمة لأشترى كتب العلم 
التي كنت أستعيرها بالأمس، فأصبح لدي مكتبة زاخرة بالكتب، وخبتت ذكرياتي 
الأليمة في مجرى حياتي الجديدة. 
بدأت نفسي فو إلى الزواج، وكان من عاداتنا أن يلجأ المرء إلى أقاربه ليعينوه في 
اختيار زوجة، ولم يكن لي من الأقارب سوى عمي المقيم في القاهرة وخال مهاجر إلى 
السعودية، وكنت أريد زوجة من مدينتي، فلم أجد من أفاتحه في الأمر غير جاري 
وصديق طفولتي "عمر"، وكان قد ت  خرج في كلية الزراعة منذ عامين، وأصبح متعط ً لا 
بلا عمل، وكنت أقول له ممازح ا: ها أنت أهدرت أربع سنوات في كلية الزراعة 
وتعلمت علما زراعيا لا تنتفع به، ألا ترى أنك عقدت صفقة خاسرة وكان الأولى 
إنفاق وقتك في طلب العلوم الشرعية؟ 
فيرد قائ ً لا: التعليم الزراعي لم يكن قط صفقة خاسرة. 
فكان ينفي الخسران مع ظهوره لكل ذي ُلب، وكنت أرى تفسير نظرته إلى التعليم 
الجامعي المتخصص دون الحاجة إلى العمل به في مقوله تعلمتها من "أحمد عاط ف"، إذ 
قال لي يوم ا: (عندما ينشأ الإنسان وسط طوائف مجتمعة من البشر فإنه يميل بطبعه إلى 
مسايرة التوجهات الاجتما عية أو الدينية أو الفكرية الشائعة في مجتمعه، فيدين ا دون 
تَفكُّر إيمانا منه بأن هذه التوجهات إنما هي ثمار العقول النيرة، ولولا صواا ما حققت 
ذلك الشيوع، فحري به أن يتبع ما أجمع أولو العقول على صوابه) 
رواية ( ٦٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
كان يربطني "بعمر" صداقة وثيقة، وكنا نتبادل الزيار ات كل أسبوع، وفي إحدى 
زياراته قلت له: ألا تعرف من يدلني على امرأة فتكون لي زوجا؟ 
فقال: أعرف الكثير، هناك امرأة عجوز تقطن ذا الشارع وتقوم بدور الوسيط بين 
الراغبين في الزواج مقابل أجر زهيد. 
قلت: أتتخذ التوسط عم ً لا؟ 
قال: نعم. 
قلت: أحسبها تجهل حال الذين يسعون إلى الزواج بسؤالها. 
قال: وما الضرر في جهلها؟ 
قلت: أريد امرأة ذات دين، ولذا يلزم من يدلني عليها أن يكون عالمًا بحالها. 
قال: ليس في سؤالها شيء من الخسران، ولن  ر ما عندها. 
ذهبنا إلى تلك العجوز، وبدأ "عمر" الحديث فقال لها: صاحبي يبحث عن زوجة. 
فقالت: سيجد عندي بغيته إن شاء الله، عندي فتيات كالبدر. 
قلت: لا أريد بدورا ولا أقمارا، وإنما أريد فتاة ذات دين. 
قالت: كلهن ذوات دين، وإيمان بالله. 
قلت: هذا فأل طيب. 
فعرضت العجوز علي صورة فتاة متبرجة وقالت: ما رأيك؟ 
قلت بدهشة: أهذه الصورة لذات دين؟ 
قالت: نعم. 
قلت: كيف تكون ذات دين وهي تجهر بالتبرج؟ 
قالت: ربك رب قلوب. 
قلت وقد بدأت أشعر بالضي ق: فساد الظاهر يثبت فساد الباطن، وصلاح الظاهر لا 
يثبت شيًئا إن لم يصاحبه قرائن ترجح صلاح الباطن. 
قالت: عندي كل الأصناف، ما رأيك بفتاه ذات حجاب وأبوها من العارفين بالله. 
قلت: ومن العارفون بالله؟ 
قالت: هم مشايخ (الطرق) الصوفية. 
رواية ( ٦٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت بغضب: تبا للجهل، وسحًقا لأهل الطرائق الصوفية. 
ثم نظرت على "عمر" وقلت: قم يا رجل، لقد أوشكت على التطير بالزواج. 
فاعتذر "عمر" إلى العجوز بكلمات قليلة، وانصرفنا. 
وبينما نحن نسير في طريق عودتنا قال "عمر": ماذا أصابك يا "خالد"، لم أعهدك سريع 
الغضب. 
قلت: لست أدري، لعله الجهل، فلو كان الجهل رج ً لا لقتلته، إذ أحسبه سبب كل 
البلايا التي أصابت أمتنا. 
قال: لا بأس، أمي كثيرة الصديقات، أأسألها من أجلك؟ 
قلت: لقد كان الأولى أن نبدأ ا، ولا نذهب إلى تلك الشمطاء. 
قال: حسنا، انتظر ردي غدا. 
ثم ودعني وافترقنا. 
وجاءني "عمر" في اليوم التالي، وأنبأني أن أمه رشحت لي فتاة تدعى "هبة" وأا لم 
تتجاوز العشرين من العمر، وتحرص على حفظ القرآن وحضور دروس العلم في 
المساجد، وكان أبوها خبازا يعمل في أحد أفران صناعة الخبز و يدعى "عبد الباس ط"، 
أما أمها فكانت من المقربات إلى أم "عمر". 
وقد تم الاتفاق على لقاء مع أبي الفتاة، وكانت أم "عمر" قد تكفلت بتعريفه بحالي قبل 
أن ألقاه، فذهبت إليه في الموعد المتفق عليه، فاستقبلني بترحاب بالغ، ودار بيننا حوار 
قصير سألني فيه عن عملي وعن المكا ن الذي أزمع الإقامة به بعد الزواج، ثم أعرب 
عن موافقته على الخطبة، بشرط موافقة ابنته، ولم أكن قد رأيتها من قبل، فدعاها 
لأراها وتراني، ثم سألته الإذن بالانصراف بعد أن أخبرني أن القرار الأخير سيأتيني 
خلال عدة أيام. 
لم أكن قد أخبرت أحدا من أهل بنها بأمر سجني، وكنت أحاول أن أنسى تلك 
الذكرى الأليمة، فأدرأها بالانشغال عنها كلما طافت بعقلي، وطالما سعيت إلى إيهام 
نفسي بأن أيام السجن لم تكن سوى أضغاث أحلام، فالنفس قد تأنس بالوهم إذا آلمتها 
رواية ( ٦٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
الحقيقة، ولذا ترددت كثيرا في إخبار أبي الفتاة "عبد الباس ط" بأني مكثت في السج ن 
شهورا مريرة، ثم عقدت العزم على إخفاء الأمر عنه خشية فتح باب للتوجس والريبة. 
دعاني "عبد الباس ط" إلى زيارته بعد أسبوع، فلما ذهبت إليه بدا الفرح والبِ  شر من 
كلماته، وبعد عبارات الترحيب المعتادة قا ل: أعتقد أننا لن نجد لابنتنا زوجا خيرا 
منك. 
قلت: أسأل الله أن يجعلني عند ظنك بي دائما. 
قال: وسندع لك تحديد المهر بما يناسب حالك. 
قلت: أشعر بالحياء من هذه الثقة المطلقة. 
قال: لو لم نثق بك لما وافقنا على زواجك من ابنتنا. 
قلت: وسأكون أه ً لا لتلك الثقة إن شاء الله، سأجعل المهر ثلاثين جراما من الذهب. 
قال: فلتجعله أربعين، كي لا تشعر الفتاة أا أقل شأنا من قريناا. 
قلت متبسما: فليكن أربعين جراما. 
قال: ومتى تريد الزفاف؟ 
قلت: بعد شهرين، إذ أن شقتي قديمة ويلزمني بعض الوقت لتجديدها. 
قال: وماذا تطلب لتجهيز شقتك؟ 
قلت: لا شيء، فليست المشاركة في التجهيز واجبًة علي الزوجة. 
فرفع حاجبيه وقال بدهشة: ولكن الناس جميعا أوجبوا ذلك! 
قلت: وما أدراك أم أجمعوا على إيجاب مشاركة الزوجة في التجهيز؟ 
قال: لم أسمع قط بمن خالف ذلك. 
قلت: انتفاء العلم لا ينفي الوجود، ومشاركة الزوجة في التجهيز أصبح عادة شائعة، 
ومع قصور العلم وضعف العقول فإن الشيوع يضفي إيجابا شرعيا زائًفا على أمور غير 
واجبة في الشرع. 
قال: سبحان الله. 
كان "عبد الباس ط" عاميا، ليس عنده إلا قدر يسير من العلم، وكان بسي ً طا يدع 
الأمور تمضي دون تعقيد، ولم تكن ابنته "هبة" جميلة، ولم يكن الجمال يعنيني، فطول 
رواية ( ٦٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
المعاشرة يفقد جمال الص ورة طرافته كما يفقد قبح الصورة سماجته، ولا يبقى إلا حسن 
الخلق وصلاح العمل، فهما الدافع الحقيقي إلى نشوء المودة والرحمة بين الأزواج. 
وقبيل موعد الزفاف ذهبت إلى القاهرة في يوم جمعة لأدعو عمي إلى وليمة العرس، 
وتذكرت درس الجمعة الذي كنت أحضره مع "أحمد" في مسج د الرحمة عقب صلاة 
المغرب، وشعرت بحنين إلي حضور ذلك الدرس، فتوجهت إلي مسجد الرحمة ووصلته 
مع أذان المغرب، فلما دخلته أدهشني قلة رواده، فذلك يخالف آخر عهدي به قبل 
عامين، ولما أقيمت الصلاة تقدم إلى الإمامة رجل حليق الشارب واللحية يجر ثوبه جرا، 
فكرهت أن أصلي خلفه، وخرجت من المسجد لا ألوي على شيء، وانقضت الصلاة 
سريعا، إذ نقرها الإمام نقرا، وخرج المصلون مهطعين، وصار المسجد مهجورا، 
فدخلته مرة أخرى وصليت منفردا، وعقب الصلاة تكالبت علي التساؤلات عما حلَّ 
بالمسجد، وتذكرت "حمزة الأناضو لي" الذي عرف المسجد إلي ، والذي دعاني و"أحمد" 
إلى اللحاق بتدريب السلاح، وتساءلت: أهو حر الآن أم يتيه في غياهب السجون؟ 
وأخذت قراري سريعا بالتوجه إلى مترل "حمزة" للسؤال عنه، فلما طرقت الباب 
فوجئت بحمزة يفتحه، تلاقت نظراتنا، وبدا أنه لم يتذكرني، فقلت: السلام عليكم. 
قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. 
و  ص  م  ت قلي ً لا، ثم صاح: "خالد"، مرحبا بك يا أخي، تفضل بالدخول. 
قادني إلى إحدى الغرف، وقال بشغف: كيف حالك وحال أخينا "أحمد". 
قلت: الحمد لله على كل حال. 
قال: وأين الأخ "أحمد" الآن؟ 
قلت: ُقتل في السجن. 
قال بحزن: إنا لله وإنا إليه راجعون، لقد ُقتل أخ آخر تحت وطأة التعذيب في السجن. 
قلت وأنا أنظر إلى أثر جرح عميق في رقبت ه: وماذا عنك؟ هل ُقبض عليك في قضية 
السلاح؟ 
قال: نعم، و  حوكمت مع أكثر من خمسين أخا. 
قلت: وماذا كانت نتيجة المحاكمة؟ 
رواية ( ٦٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: حكم القاضي ببراءتنا جميعا عدا ثلاثة إخوة حكم ع ليهم بالسجن، إذ  وجهت لهم 
مة السعي إلى حيازة سلاح دون ترخيص ومحاولة تكون تنظيم يهدف إلى الإطاحة 
بنظام الحكم. 
قلت: الحمد لله، أعتقد أن المباحث لم تعثر على الأسلحة. 
قال: هذا صحيح، ولو عثروا عليها َل  حكم علينا جميعا بالسجن، وربما الإعدام. 
قلت: وكيف ثبتت التهمة على الإخوة الثلاثة الذين  حكم عليهم بالسجن؟ 
قال: شهد بعض الناس على دعوة هؤلاء الثلاثة إلى التدريب على استخدام السلاح 
وسعيهم إلى شرائه. 
قلت وأنا أشير إلى جرح رقبته: وما سبب هذه الإصابة؟ 
قال: ذلك من أثر التعذيب، وما خفي تحت الثياب كان أعظم. 
قلت: ما عج بت إلا من أمر هؤلاء الجنود الجلاوزة، كيف يعذبون الناس ذه القسوة 
كأم آلات تخلو من المشاعر الإنسانية؟ 
قال: لا تعجب، فالمؤدون للخدمة العسكرية ينقسمون إلى قسمين، قسم يتوجه إلى 
الجيش، وآخر إلى الشرطة، ومن يتوجه إلى الشرطة لابد أن يكون أميا جاه ً لا لا يعرف 
كتابة اسم ه، ومن يجهل جه ً لا مدقعا يسهل توجيهه كالآلة، فجهله يفقده القدرة على 
التمييز بين الحق والباطل، فيساق كما تساق الأنعام إلى حيث يريد قواده. 
قلت: ولكن التعذيب الذي رأيناه ينفر منه الإنسان بالفطرة مهما بلغ جهله! 
قال: فطرة الجاهل تشوه بالتوجيه الآثم. 
لذت بالصمت برهة متفكرا في قوله الأخير، ثم قلت فجأة كأني تذكرت أم ر ا: ماذا 
حلَّ بمسجد الرحمة؟ 
قال: تم ضمه إلى وزارة الأوقاف، وتعيين إمام حكومي فيه. 
قلت متبسما: إمام حكومي! 
قال: أعني لا يتكلم إلا بما يرضي الحكومة، فمث ً لا يتجاهل أمور الجهاد، ويسوغ 
التحالف مع اليهود عن طريق أقوال ملفقة. 
رواية ( ٦٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: لقد  صدمت العام الماضي عندما  وقِّعت (معاهدة كامب ديفي د) التي تلزمنا بصلح 
مؤبد مع إسرائيل. 
قال: هذه المعاهدة أظهرتنا كضعفاء يخشون القتال، وذلك سيحث اليهود على المضي 
في غيهم وإفسادهم في الأرض دون رادع. 
قلت: لم تظه رنا كضعفاء وكفى، بل أضعفت الحكومة، إذ أصبح الرئيس "السادا ت" 
معزو ً لا داخليا وخارجيا بعد تلك المعاهدة، فأكثر طوائف الشعب تعارض مسلك 
الرئيس، وجميع الدول العربية قطعت علاقتها بمصر، فكان ضعًفا على ضعف. 
قال: وفوق ذلك ضعف العقيدة. 
قلت: بل إفساد العقيدة، فرئيس جمهوريتنا لم يستح أن يصف دين اليهود بأنه دين 
سماوي من عند الله كأنه يساويه بالإسلام! 
قال: ذلك في إطار دعوة خبيثة إلى وحدة الأديان. 
قلت متعجبا: وحدة الأديان! 
قال: نعم، يقولون إن الصفة المشتركة بين الأديان هي الإيمان بالله، وهذا العمل القلبي 
هو أصل الدين ومنتهاه، وربك رب قلوب. 
قلت: (ربك رب قلوب)، لقد سمعت هذه الجملة من قبل. 
قال: لا عجب في ذلك فهي تشيع في مصر بين العوام والراسخين في الجهل. 
قلت: أقول دائما لو كان الجهل رج ً لا لقتلته، نعوذ بالله من الجهل فهو أصل كل بلاء. 
ساد صمت قصير، ثم استطرد ت: وليمة عرسي يوم الثلاثاء القادم، وأرجو أن تلبي 
دعوتي إليها. 
فتبسم قائ ً لا: زواج مبارك فيه إن شاء الله، وأين مكاا؟ 
قلت: في مترلي ببنها. 
قال: بنها!، إنه لطريق طويل. 
قلت: لن يزيد عن ساعة في القطار. 
قال: سأحضرها إن شاء الله. 
فكتبت له عنواني في بنها، وودعته وداعا حارا وانصرفت. 
رواية ( ٧٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٢) 
كانت أيامي بعد الزواج تفيض بالسكينة والطمأنينة والمحبة، وكانت زوجي حريصة 
على رضائي، فلم تراجعني كلاما قط، ولم تتقاعس عن تلبية طلب لي، وقد حرص  ت 
على تعليمها أمور دينها عسى أن يكون ذلك عاصما لها من التردي في مزالق الجهل 
والهوى. 
وبعد عام من زواج ي وهبني الله ولدا، سميته "غريبا"، ولم يلق الاسم قبو ً لا عند أهل 
زوجي، إذ أرادوا أن يحمل الولد اس  م جده لأمه، وقد كان اختياري لذلك الاسم نابعا 
من شعوري بالغربة، وأردت أن يكون ابني امتدادا لي، فأنا لم أشعر قط بالانتماء إلى 
مصر كدولة تجمع بين المسلمين وا لنصارى وموحدي الأديان تحت قيادة حكومة 
متخبطة كانت بالأمس اشتراكية واليوم أصبحت ليبرالية وكانت بالأمس تقاتل اليهود 
واليوم تصالحهم وتقر بدولتهم في فلسطين، بل كان انتمائي إلى دولة الخلافة الإسلامية 
التي أقمتها في مخيلتي وجعلتها تضم المسلمين جميعا تحت إمرة إ مام واحد، ففرضت على 
نفسي أن أبقى غريبا ألوذ بما صنعه خيالي فرارا من واقع بائس يحيط به سياج من جهل 
راسخ. 
كنت حريصا على زيارة "حمزة" كلما ذهبت إلى القاهرة لشراء بضاعتي من الكتيبات، 
وكان حديثي معه يدرأ شعوري بأني فريسة بين أنياب الغرباء، فهو أحد الذين حملو ا 
السلاح يوما سعيا إلى إقامة خلافة إسلامية، وفي إحدى زياراتي قال لي: أبشر بثورة 
إسلامية قادمة. 
قلت: أهو تدريب جديد على حمل السلاح؟ 
قال: لا، الأمر أكبر من ذلك. 
قلت بلهفة: أفصح عما عندك. 
قال: ليس عندي الكثير، الأمر يقوم على تحرك الشعب المصري لإسقاط الحكومة في 
موعد مجهول. 
قلت: يا رجل ُقل كلاما يعقل، كيف سيتحرك هذا الشعب الغارق في همومه وجهله، 
وإذا تحرك ف  من سيوجه تحركه؟ 
رواية ( ٧١ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: الوعي الصادق والعلم كفيل بتحريك الشعب وتوجيهه. 
قلت: قد مات الوعي، وعم الجهل مدقعا. 
قال: إذن فعلينا إحياء الوعي، وإزاحة الجهل. 
قلت: وكيف ذلك؟ 
قال: بتوزيع الكتيبات والمنشورات التي تبين مخالفات الحكومة عن الإسلام، فينكشف 
الغطاء عن الأبصار. 
قلت: وما المخالفات التي سيتم بياا؟ 
قال: كأنك لا تعلم! 
قلت: والله ما علمت مخالفة للحكومة أكبر من موالاة اليهود، والاعتراف بدولتهم. 
قال: هذا فرع من أصل هو الحكم بغير ما أنزل الله. 
ساد صمت قصير، ثم قل ت: أنت تعلم رفضي قتال الحكومة، ففيه تستباح دماء 
معصومة، وتهدر طاقات كان من الأولى توجيهها إلى قتال اليهود. 
قال: قد ناقشنا ذلك من قبل، ولن  دع الخوض في مسائل الخلاف، سأعطيك بعض 
الكتيبات والمنشورات الم طبوعة التي تكشف مخالفات الحكومة لتعرض الكتيبات مع 
بضاعتك، وتوزع المنشورات على من عرفت ومن لم تعرف، وليكن ذلك من باب 
تغيير المنكر باللسان. 
قلت: لابد لي من الإطلاع عليها قبل أن أقبل توزيعها. 
قال: لا بأس. 
وأحضر بعض الكتيبات والأوراق المطبوعة، فوجدا تنقد بحدة اعتراف الحكومة 
المصرية بدولة إسرائيل، كما نقدت بعض نصوص الدستور المصري، وبعض المنكرات 
التي تقرها الحكومة كتصنيع الخمر والربا وفتح ملاهي البغاء، ولم تشتمل على أكثر من 
وضع أعمال الحكومة في ميزان الشرع، إذ خلت الكتيبات والمنشورات من أي 
تحريض على الخروج على الحكومة أو تعريض به، فلم أ  ر بأسا في قبول توزيعها. 
***
رواية ( ٧٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
وضعت خطة لتوزيع المنشورات في مدينة بنها على المصلين عند خروجهم من 
المساجد، كما عرضت الكتيبات للبيع مع الكتيبات الأخرى التي أعرضها على عربتي 
الخشبية، وبعد أيام قلائل وبينما كنت أسير في الطريق دافعا عر بة الكتيبات شعرت بيد 
توضع على كتفي، ووجدت نفسي محا ً طا بثلاثة رجال وقال أحده م: الضابط يريد أن 
يتحدث معك. 
ثم جذبوني صوب سيارة شرطة يقف بجوارها ضابط، فقال الضابط لرجال ه: أحضروا 
الكتيبات والمنشورات من العربة. 
فهرع أحد الرجال إلى جمع الكتيبات والمنشورات في صند وق كبير، ودفعوني إلى سيارة 
الشرطة، فزعزعت المفاجأة كياني، وخفق قلبي بشدة، وَأرتج صدري، و  رسم أمام 
ناظري صور أيام الفتنة الأولى في سجن القلعة، ولاحت ذكريات طالما حاولت نسياا. 
سارت بنا السيارة إلى مقر مباحث أمن الدولة في بنها، وجردوني من كل ما معي، 
ووضعوني منفردا في حجرة تشبه الزنزانة، مكثت ا ثلاثة أيام، وكانوا يسمحون لي 
بالذهاب إلى المرحاض والوضوء والصلاة كلما طلبت، ومع ذلك كنت أتخبط بين 
الوساوس، واضطرم صدري كأتون يلتهب بالهواجس، فأنا مسؤول عن زوجة وابن لا 
يزال في شهوره الأولى، وقد  عدمت السبيل إلى إخ بار زوجي بحالي، ولا ريب أن غيابي 
المفاجئ سيوقعها فريسة للقلق والحيرة. 
وفي اليوم الرابع من احتجازي ُأخذت إلى غرفة مكيفة الهواء ،كان فيها مكتب ويجلس 
خلفه ضابط ذو رتبة عسكرية عالية، فوضع بعض الكتيبات والمنشورات التي أعطاها 
لي "حمزة" على مكتبه وبادرني الحديث قائ ً لا: من أعطاك هذه الكتيبات والمنشورات؟ 
قلت: الكتيبات اشتريتها من القاهرة. 
قال بصوت يوحي بنفاد الص بر: لا أريد إهدار وقتي في مراوغات، فعندنا ما هو أهم 
منك كثيرا، ونحن نعرفك جيدًا، وملفك عندنا مسجل به تاريخك مع المتطرفين، فاحترم 
عقلي وأجب جوابا معقو ً لا. 
شعرت ببعض التوتر، وتحيرت في إيجاد جواب مقبول، وبدا لي أن الضابط يظن أني 
حصلت على الكتيبات والمنشورات من أناس في بنها تربطني م صلة، فقل ت: ليس في 
رواية ( ٧٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
الكتيبات والمنشورات سوى نقد بعض أفعال الحكومة المخالفة للشريعة الإسلامية، 
وهذا جزء من حرية التعبير عن الرأي الذي تتبناه الدولة. 
بدت الدهشة على وجه الضابط كأنه لم ينتظر مني دفاعا عن محتوى الكتيبات 
والمنشورات، ثم قا ل: وأنا قد أتفق مع بعض ما جاء في المنشورات، ولكن عند تعارض 
آرائنا مع مصلحة الدولة فيجب تقديم مصلحة الدولة، ومنع إشاعة الأفكار التي قد 
تثير الاضطراب والفتن، والآن أخبرني من أعطاك الكتيبات والمنشورات؟ 
قلت: أنا أتاجر في الكتيبات الدينية وأذهب إلى القاهرة كل شهر لشراء بضاعتي، وقد 
اشتريت هذه الكتيبات مع بضاعتي، أما المنشورات فقد قابلت رج ً لا يوزعها في منطقة 
(العتبة) بالقاهرة فأعجبني محتواها فطلب  ت إَِليه أن يعطيني بعضها لأوزعه. 
قال: ومن أين اشتريت الكتيبات. 
قلت: من بائع متجول يعرض بضاعته على أرصفة الطرق. 
قال: ومن أعطاك المنشورات؟ 
قلت: لا أعرفه. 
قال: أنت إذن تريد أن تبقى عندنا بعض الوقت. 
ثم أمر أحد الجنود بإعادتي إلى حجرة الحبس، قبعت في الحجرة وظل يرن في عقلي قول 
الضابط: (وأنا قد أتفق مع بعض ما جاء في المنشورات، ولكن عند تعارض آرائنا مع 
مصلحة الدولة فيجب تقديم مصلحة الدولة، ومنع إشاعة الأفكار التي قد تثير 
الاضطراب والف تن)، وحدثت نفس ي: إن كان قول الحق سيثير الاضطراب والفتن في 
الدولة، فذلك يعني فساد حال الدولة ا لتي تتعارض مصلحتها مع الحق، فإن كان 
الضابط يعلم ذلك ويقر باتفاقه مع بعض ما جاء في المنشورات، فما الذي يحمله على 
الحرص على دوام الفساد؟ لعله يختلق من أوهام الوطنية الزائفة مبررا لفعله تأنس به 
نفسه، أو لعله كابد صراعا بين عقله وواجب وظيفته ف  هزم العقل! 
وبعد أسبوع أخذوني إلى غرفة ا منضدة يجلس خلفها شرطي، فأعطاني بطاقة هويتي 
وبعض النقود والأوراق التي جردوني منها عندما احتجزوني، وطلب إليَّ التوقيع على 
رواية ( ٧٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
بعض الأوراق ثم أمرني بالانصراف، فلما سألته عن بضاعتي من الكتيبات أخبرني أا 
 صودِرت، ولا يمكنني استعادا. 
هرعت إلى مترلي، فلما دخلته ورأتني زوجي جش صوا بالبكاء، وكانت أمها معها، 
فقالت الأ م: الحمد لله على سلامتك، ثم تركتنا وانصرفت، شعرت بمغزى مبهم في 
لهجة حماتي، ولكني لم أحفل به، إذ توجهت طاقة عقلي  جلها إلى زوجي وابني. 
أسرعت زوجي لتعد الطعام، وحمل  ت ابني الرضيع "غريب" وقد امتلأ قلبي شوًقا إليه، 
وجعلت ُأقبله وأداعبه، فلاحت على شفتيه ابتسامة وهو يحاول العبث بلحيتي، فذابت 
همومي، وجذبني إلى عالم براءته، ونسيت المآسي التي تتبعني كظلي، وتلوث خاطري 
بذكريات ممقوتة، وشر مرتقب. 
جلست مع زوجي على مائدة الطعام، فقالت: ماذا فعلوا بك؟ 
دلَّ سؤالها على أا تعلم سبب غيابي، وكنت أحسبها تجهله، فقل ت: صادروا 
الكتيبات. 
قالت: وماذا أيضا؟ 
قلت: لا شيء، كيف علمتِ بأمرهم؟ 
قالت: جاءوا لتفتيش الشقة في اليوم التالي لتغيبك، واحتجزوا أبي يوما كام ً لا في قسم 
الشرطة. 
شعرت بانقباض في صدري، وأسفت لجر حماي إلى دوامتي، وقد كنت حريصا على 
إخفاء أمرها عنه، كي لا ينطفئ البِشر الذي يشع من وجهه دائما، ولكن يبدو أن 
الدوامة كانت أقوى من أن تتوارى خلف الأيام المنصرمة، فأبت إلا الاندفاع لتبتلع 
من تجده في طريقها. 
نظرت إلى وجه زوجي ولم يخف عني ما ط رأ عليه من تغير، فرأيته وقد ذهبت بشاشته، 
وانطفأ بريقه، وغشيته سحابة من الحزن. 
وقطعت زوجي استرسال تأملاتي قائلة: وهل صادروا عربة الكتيبات؟ 
تذكرت العربة التي تركتها في عرض الطريق منذ عشرة أيام، فقمت من فوري قائ ً لا: 
لقد تركتها في الطريق، سأذهب لأحضرها. 
رواية ( ٧٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
فلما و صلت المكان الذي تركت فيه العربة لم أجدها، سألت بعض القاطنين بالمكان 
عنها فلم يفيدوني بشيء، وقال لي حارس بناية قريبة أنه رأى العربة ساكنة حتى مساء 
يوم القبض علي وفي الصباح لم يحدها، ورجح أن تكون قد  سرقت، فعدت إلى مترلي 
أجر إحباطي وحسرتي. 
ألقيت بنفسي على الأريكة، وتنهدت بعمق محاو ً لا طرد حزن يجثم على صدري، وكأن 
زوجي قرأت ما حدث من صفحة وجهي فقالت: هل ضاعت العربة؟ 
قلت بصوت مخفوض: نعم. 
قالت: لا تحزن، يمكنك شراء عربة جديدة. 
قلت: لم أدخر ما يمكنني من شراء عربة جديدة فنفقاتنا كثيرة. 
فأسرعت وأحضرت مهرها ومدت يدها إليَّ به قائلة: لعل هذا الذهب يساعدك. 
فقبضت على يدها الممدودة وقبلتها، وقل ت: احتفظي بمهرك، سأجد مخرجا إن شاء 
الله. 
فقالت: يسوؤني أن أراك حزينا هكذا. 
قلت: عسى الله أن يجعل بعد ضيقنا فرجا. 
وارتفع بكاء "غريب" فهرعت زوجي إليه، وقبعت أدعو الله أن ييسر لي أمري، حتى 
إذا حلَّ المساء جاءني حماي "عبد الباس ط" وكان وجهه شاحبا ورمقني بنظرات حادة 
صوا إليَّ من تحت حاجبين مقطوبين، ثم قال بصوت لم يستطع إخفاء ما فيه من 
غضب: لماذا أخفيت عنا ماضيك في السجن. 
قلت دوء: لم أشأ إثارة هواجسكم. 
قال: هواجسنا ليست من شأنك، كان عليك أن تكون صادًقا، ولا تحفي أمرا كهذا. 
قلت: ربما أكون قد أخطأت. 
قال: بل أخطأت وها نحن نجني أشواك خطئك. 
قلت: اللوم لن يغير من أمرنا شيًئا، فا  ر  ض بما قضاه الله، ولا تكن خصيما. 
قال: أخبرني، بأي ذنب ُأساق إلى مركز الشرطة وُأعامل كالأنعام بعد أ ن بلغت هذا 
العمر؟ 
رواية ( ٧٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: قدر الله وما شاء فعل. 
قال: إن أصررت على أفعالك المخالفة للقانون فلنفترق بالمعروف. 
قلت بصوت يشوبه الحذر: ما تعني؟ 
قال: لن أقبل أن تبقى ابنتي تحت رجل منابذ للدولة فاقد الوطنية، يجرنا معه إلى متاعب 
وخيمة. 
أشحت بوجهي، وشعرت بثقل خانق في صدري، ثم قلت: وماذا تريد الآن؟ 
قال بحدة: أريد وعدا بألا تعود إلى مخالفة القانون والنشوز من الحكومة، وأن تقطع 
صلتك بكل من يفعل ذلك. 
قلت دوء وحزم: لا أستطيع أن أعدك بذلك. 
لاذ حماي بالصمت، ولاح على وجهه الذهول كأنه لم يحتسب هذا الرد، ثم صاح 
بصوت أجش: طلِّق ابنتي. 
قلت: لن أطلقها. 
فقال بلهجة باردة قاسية: سأجد سبي ً لا إلى إجبارك على طلاقها. 
ثم انصرف، فأقبلت علي "هبة" تحمل رضيعها والدموع تتسابق للفرار من عينيها بعد 
أن سمعت حديثي مع أبيها، ولم ينطق لساا بكلمة ولكن نطقت عيناها بالكثير، 
فحاولت احتواء جزعها با بتسامة، وربت على كتفها، وأخذت منها "غري ب"، وقد 
منعه حجاب العقل أن يدرك حالنا، فلاحت على وجهه ابتسامة سعادة، وحملتني 
سعادته على أن أهيم معه في عالم من الهدوء والسكينة. 
*** 
اشتريت بضاعة جديدة من الكتيبات، واتخذت مكانا أمام بوابة أحد المساجد لعرضها، 
وذات مسا ء عدت إلى مترلي فوجدت "هبة" تحمل ابني وقد ارتدى ثوبا أحمر، وكنت 
أكره اللون الأحمر في الثياب، فقلت له ا: ألا تعلمين أن الثياب الحمراء ميزت المشركين 
في العصور القديمة؟ 
قالت: بلى، ولكن أمي أهدت إليه هذا الثوب فكرهت أن أرده. 
قلت: وأنا أكره أن يرتدي ابني ثوبا يذكرني بالشرك والسجن. 
رواية ( ٧٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
قالت: أيذكرك بالسجن؟! 
قلت: نعم، فمن يحكم عليه بالإعدام، يفرض عليه ارتداء ثوب أحمر في السجن إلى أن 
يتم إعدامه، وقد رأيت بعض هؤلاء. 
فقالت وهي تترع الثوب الأحمر: سيكون هذا اليوم هو أول وآخر عهدك برؤيته. 
كانت الأصوات المعارضة لسياس ات الحكومة في ذلك الوقت قد بدأت تعلو من كافة 
الأحزاب والفِ  رق على اختلاف توجهاا، فأصدر رئيس الجمهورية قرارا باعتقال ألف 
ونيف من المعارضين السياسيين، وأصبحت الدولة تشبه سجنا ذا جدران من 
المحظورات الحكومية. 
ومع أن رئيس الجمهورية كان قد اتخذ اليهود أحبا ء وأقر بشرعية دولتهم ودينهم 
وزارهم في عقر دارهم زيارة الخليل المحب، إلا أنه أصر على أن يبقى يوم النصر عليهم 
في عام ١٩٧٣ عيدا قوميا يحتفل به كل عام، وكنت أرى أن الأولى به أن يطمس تلك 
الذكرى التي تؤلم أحباءه، ولكنه أبى إلا اختيار التناقض حسبما رأيت، فجاء مقتله أثناء 
احتفاله بذلك اليوم عام ١٩٨١ بأيدي نفر من الجيش ينتمون إلى جماعة إسلامية 
 عرفت بجماعة الجهاد. 
جاء خبر مقتل الرئيس كريح صرصر عاتية، فبلغت القلوب الحناجر، و  حظر التجول، 
وانتشرت فِ  رق الجيش في الشوارع، وتذكرت مقولة "حمزة": (أبشر بثورة إسلامية 
قادمة)، فخرج حلمي بدولة الخلافة الإسلامية من مكمنه في ظلمات عقلي، وتمثَّل 
الحلم أمام ناظري كجبل لا يتزعزع، ومضى خيالي يضع أسس بناء دولة الخلافة 
ويتوهم انطلاقها من مصر لتفتح العالم وتجمع المسلمين جميعا تحت إمارة إمامهم، ومرت 
أيام كرؤيا مبشرة، ثم أفقت مصطد ما بصخرة الواقع بعد أن تبينت حقيقة الأمور، وأن 
ما حدث لا يتعدى ثورة زائفة بدون ثوار، وأعلنت الحكومة سيطرا على مقاليد 
الحكم وتعيين نائب الرئيس المقتول خلًفا له. 
جعلت أجادل نفسي محاو ً لا بعث الأمل فيها، فقلت له ا: يا نفسي، الحكومة تكذب 
لتثبيط همم الثائري ن، أتصدقين من سقطت عدالته؟، لقد أنبأني "حمزة" بثورة إسلامية 
قادمة، وما كان "حمزة" كاذبا قط، اذهبي إليه يا نفسي ليدحض تلك الأكاذيب. 
رواية ( ٧٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
توجهت من فوري إلى القاهرة للقاء "حمزة"، فلما طرقت باب مترله فتحت أمه 
وأخبرتني بأنه ُقبض علي "حمزة" منذ يومين، كما تم القبض ع لى كل من يربطهم به 
صلة، وسألتني الدعاء له، فتركتها لا ألوي على شيء، وتملكني شعور بالإحباط 
والحسرة، وحاولت نزع نفسي من ذلك الشعور، فاستعذت بالله منه، وتذكرت ابني 
الرضيع "غريب"، فتبسمت من تذكره، واشتريت له ثوبا جديدا، ولعبة كهيئة سيارة. 
عاد بي القطار إلى بنها، وبينما كنت أقترب من مترلي، رأيت على إحدى نوافذ شقتي 
الثو  ب الأحمر الذي كان "غريب" يرتديه بالأمس، كان الثوب معلًقا في وضع يلفت 
النظر، توقفت عن المسير موجها بصري صوب النافذة، فرأيت زوجي خلف النافذة 
تنظر إليَّ وتحرك رأسها يمنة ويسرة، أدركت على الفور أن هناك من يتربص بي عند 
المترل أو داخله، فسقط الثوب الجديد واللعبة من يدي، ومشيت في اتجاه آخر. 
كنت أرى الأحداث قد تطورت مرة أخرى لتنغص علي صفو حياتي، وبدا أن عهدي 
بالشقاء سيكون طوي ً لا، فكلما يلوح بصيص صفاء تبتلعه أمواج النكبات العاتية، 
فأوصيت نفسي بالص بر، ولذت بالمساجد أياما عديدة، ولكني لم أطق الصبر على فراق 
زوجي وابني، وكان قد غلب على ظني أن هناك من يراقب مترلي، فانتظرت حتى جن 
الليل ولبست جلبابا قديما، وأشبعت شعر وجهي بدقيق الخبز فصار أبيض اللون، 
ووضعت عمامة على رأسي، وأحنيت ظهري، وتوكأت على عصا، وسرت بخطوات 
بطيئة إلى مترلي، وكل من يراني يحسبني شيخا طاع  ن السن، فلما دخلت شقتي جرت 
زوجي إليَّ واحتضنتني وهي تبكي، فسألتها بلهفة: أين "غريب"؟ 
قالت بصوت َأبحه البكاء: نائم في غرفته. 
قلت: ماذا حدث في الأيام الماضية؟ 
قالت بجزع: يأتي رجال جلاوزة كل يوم لتفتيش البيت بحًثا عنك. 
ثم استطردت: أي  ج  رم فعلته يا "خالد"؟ 
قلت: لم أفعل شيًئا. 
نظرت إليَّ بريبة قائلة: لا تكذب علي، كيف يعقل أن يهدر هؤلاء الرجال أوقام في 
البحث عنك دون سبب؟ 
رواية ( ٧٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: يبدو أم يسعون خلفي بدافع من تاريخي الذي تعرفينه. 
قالت: يثقل على عقلي قبول ذلك السبب. 
قلت: ومتى لقيت أفعال الذين لا يعقلون قبو ً لا عند العقلاء؟ 
قالت: عليك أن تنصرف الآن، فإني لا أدري متى يعود الجلاوزة. 
صمت برهة أفكر ثم قلت: لماذا لم تأت أمكِ لتمكث معك إلى أن تنقشع هذه الغيوم؟ 
قالت: لقد حاوَلت أمي إكراهي على الذها ب إلى مترل أبي، فأبيت الخروج دون إذن 
منك. 
شعرت أن "هبة" تخفي شيًئا، فقلت: وماذا فعل أبوكِ؟ 
فأشاحت بوجهها وعاودها البكاء، ثم قالت وهي تحاول مقاومة بكائه ا: ُقبض على أبي 
منذ يومين، وهو محت  جز الآن في مركز الشرطة التابع لمنطقتنا، ولما ذهب أخي للسؤال 
عنه أخبروه أن أبي سيبقى رهينة عندهم إلى أن نرشدهم إلى مكانك. 
كان قولها شديد الوقع على نفسي، وشعرت بأن الأرض تضطرب من تحتي، وتخيلت 
حماي يكابد الحبس، فضاق صدري، وخرجت أنفاسي مكتوية بلهيب الشفقة، ولبثت 
قلي ً لا أفكر فيما يتعين علي فعله، ثم عقدت العزم على الذهاب إلى مرك ز الشرطة 
وتسليم نفسي، فأنا أقدر من حماي على تحمل الحبس. 
كنت جائعا، فطلبت إلى زوجي إعدا  د طعامٍ، ثم اغتسلت وصليت ولبست أفضل 
ثيابي، وجلست مع "هبة" وبين أيدينا مائدة الطعام، ولم أشأ أن أخبرها بما عزمت عليه، 
فجلسنا نأكل صامتين، حتى إذا انتهينا جعلت أنظر إليه ا كأنما أحاول حفظ وجهها في 
عقلي فإني لا أدري متى سأراه بعد هذه الليلة، ثم قمت فذهبت إلى غرفة ابني الرضيع 
"غريب" وكان نائما، فوقفت أتأمله مليا ثم قبلته، وتوجهت صوب باب المترل، فنادتني 
زوجي: يا "خالد"، أين ستذهب؟ وماذا ستفعل؟ 
قلت متبسما بمرارة: غدا ستعلمين؟ 
قالت: أخبرني ولا تدع الظنون تعبث بعقلي. 
قلت: عبث الظنون قد يكون أهون من وطأة الحقيقة. 
وأسرعت خارجا قبل أسمع منها تعقيبا. 
رواية ( ٨٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
سرت بخطوات متثاقلة إلى مركز الشرطة، وعند بوابة المركز استوقفني أحد الجنود 
سائ ً لا إياي: ماذا تريد؟ 
قلت: أنا مطلوب هنا، وجئت لتسليم نفسي. 
نظر الجندي إليَّ بريبة ثم قام بتفتيش ملابسي ولم يكن معي شيء سوى بطاقة هويتي 
ومصحف، فلما تيقن أني لا أحمل سلاحا اصطحبني إلى غرفة يجلس فيها ضابط خلف 
مكتب، ويقف أمامه عدة جنود ونفر من الرجال وكانوا مكبلي الأيدي، وصاح 
الجندي: هذا الولد يقول أنه مطلوب وجاء لتسليم نفسه. 
نظر إليَّ الضابط وقال: ما اسمك؟ 
قلت: خالد عبد الله. 
قال: وما قضيتك؟ 
قلت: لست أدري، لقد احتجزتم حماي "عبد الباسط خلي ل" عندكم منذ يومين بعد أن 
فشلتم في العثور علي، وقد جئت لتسليم نفسي كي تطلقوه. 
قال: هل معك بطاقة هوية؟ 
قلت: نعم. 
وقدمت إل يه البطاقة، فسجل بياناا في أوراق أمامه، ثم أمر الجندي بوضعي في حجرة 
الحجز. 
دخلت حجرة الحجز وُأغلق الباب، ووجدت نفسي وسط طائفة من الرجال يوحي 
ظاهرهم بالإجرام، كانت رائحة الحجرة كريهة، فهي مزيج من رائحة العرق، 
والأجساد القذرة، والبول والغائط المتجمع في دلو، وكان المكان يضج بأصوات 
متداخلة، وعادت بي الذاكرة أربع سنوات مضت، عندما دخلت حجرة حجز تشبه 
هذه الحجرة مع "أحمد عاط ف"، وتذكرت ما تبعها من أهوال في سجن القلعة، فجعلت 
أستعيذ بالله من شياطين الإنس، دارت عيناي في الحجرة فوقع بصري على بعض 
الرجال الذين بدت عل يهم علامات الصلاح، كانوا يجلسون في أحد الأركان، فدنوت 
منهم وألقيت السلام، فردوا جميعًا السلام، فسألتهم: ما متكم؟ 
رد أحدهم: لا مة لنا. 
رواية ( ٨١ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: ولماذا أنتم هنا؟ 
رد آخ ر: تجري هذه الأيام اعتقالات عشوائية لكل من تربطه صلة بجماعة ذات توجه 
ديني، ونحسبك مثلنا، أليس كذلك؟ 
قلت: بلى. 
قال: لا تقلق، لعل هذا الفعل تتخذه السلطات الحاكمة من باب الاحتياط، وسنخرج 
إلى الحرية قريبا إن شاء الله. 
قلت: عسى الله أن يجعل الأمر كما تقول. 
كنت بحاجة إلى هذا الأمل كي لا أغرق في بحر القنوط، وغاص عقلي بين ذكريات أيام 
الأَ  سر الأول، ورح ت استحضرها وأتفكر فيها بقلب كسير، ثم أدعو الله أن يصرف 
عني الفتن، وأن يحفظ زوجي وابني سالمين. 
مكثت في حجرة الحجز أربعة أيام، تمكنت فيها من رؤية عتاة الإجرام المتهمين بالسرقة 
والبلطجة والاغتصاب والقتل، وإن الأنعام لو عقلت لأبت التشبه م، كنا نصلي 
فيسخرون م نا، وفي سكون الليل نصحو على أصوات شجارهم وشتائمهم، وإذا 
تكلموا دل كلامهم على غباء يتبرأ منه أكثر الناس جه ً لا. 
وفي اليوم الخامس جاء جندي فناداني مع الإخوة الذين تعرف  ت إليهم في حجرة الحجز، 
وُأدخلنا في (سيارة الترحيلا ت) الشبيهة بالسجن المتنقل، وسارت بنا ال سيارة وكانت 
تتوقف كل فترة عند مركز شرطة لينضم إلينا بعض الإخوة من المنتمين إلى الجماعات 
الدينية، ازدحمت السيارة ولم يعد فيها موضع قدم، فسارت بنا مدة ناهزت الساعتين، 
ثم وصلنا سجنا عرفت فيما بعد أن اسمه (سجن استقبال ُ طر ه)، فخرجنا من السيارة، 
و  وضعت العصائب على أعيننا، وتكرر ما حدث عند وصولي سجن القلعة منذ أربع 
سنوات، إذ االت علينا الصفعات والركلات ولسعات حبال كأا سياط، وأمطرنا 
الجنود بسيل من الشتائم، ثم وقفنا في مكان لم نتبينه بعد أن  حجِبت أبصارنا، واخترق 
أسماعنا صوت أجش نادى أسماءنا فردا بعد الآخر، حتى إذا سمعت اسمي أجبت فُأخِذت 
إلى زنزانة يشاركني فيها تسعة رجال وكنت عاشرهم. 
رواية ( ٨٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
وعند دخولي الزنزانة كان رفاقي التسعة يتلون القرآن، فاستبشرت بما وجدته منهم، 
كانت الزنزانة واسعة، وكان فيها مرحاض، ومصدر للمياه وصنبور، فحمدت الله أن 
عافاني من مشكلة فقدان الطها رة التي تجرعت خبثها في سجن القلعة، وبعد دقائق 
ارتفع أذان الظهر من مكان ما في السجن، فقمنا وصلينا في جماعة، ثم بدأت التعرف 
إلى رفاقي التسعة، كان ستة منهم ينتمون إلى الجماعة الإسلامية، وكان الآخرون 
ينتمون إلى جماعة الإخوان المسلمين، ولما سألوني عن الجماعة التي أتبعها، أخبرم بأني 
سأتبع جماعة المسلمين وإمامهم عند ظهورهم، ولن يكون لي صلة بأي فرقة أو جماعة 
غيرهم. 
كان الأذان يرتفع كلما دخل وقت الصلاة، فحسبت أن في السجن مسجدا، ولكني 
علمت أن أحد المسجونين يتطوع بالأذان من زنزانته، وبعد أذان العشاء بساعة أو 
يزيد، بدأت أسمع صرخات التعذيب ونباح الكلاب، كانت الأصوات تصلني كزوابع 
تطيح بأفكاري إلى ذكريات أيام نحس ذقت فيها مر العذاب في سجن القلعة، فقبعت 
بجوار الحائط، وأغلقت عيني، ولبثت أرتقب شرا منتظرا. 
*** 
كانت الأيام تمر ثقيلة، وكنا نتشاغل بقراءة القرآن وتدارس آياته، ولم أخرج من 
الزنزانة قط إلا بعد شهر كامل، إذ ساقني الجنود غرفة التحقيق، وهناك وجه ضابطٌ إليَّ 
عدة أسئلة كان أكثرها عن درجة معرفتي ببعض الرجال، وكان أمامه ملف عليه اسمي، 
وبدا عليه الملل وهو يسجل أجوبتي دون أن يراجعني، ثم أمر بإعادتي إلى الزنزانة. 
ومع أن أصوات المعذبين كان تحاصرنا من المساء حتى مطلع الفجر، إلا أني لم أتعرض 
للتعذيب قط، ولكن عويل أصحاب الأجساد المعذبة كان استصراخا يلقي في نفسي 
شعورا بالقهر وقد عجزت أن أصرخهم. 
توطدت صلتي بأحد رفاق الزنزانة بعد أن علمت أنه كان صديًقا مقربا من "حمزة 
الأناضولي"، كان يدعى "وليد صا لح" وكان أحد الذين شاركوا في التدريب المسلح 
الذي دعاني إليه "حمزة " يوما، ولكن المباحث لم ترشد إليه آنذاك، لذلك لم يرد اسمه 
مع المتهمين في تلك القضية. 
رواية ( ٨٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
وبعد ثلاثة أشهر ُأذن لنا بكتابة الرسائل إلى أرحامنا وأصدقائنا، كما ُأذن له م بزيارتنا، 
فكتبت إلى "هبة" رسالة جاء فيه ا: ( زوجتي الحبيبة، أكتب إليك هذه الرسالة من 
سجن استقبال ُ طره، إذ ُأسجن في زنزانة مع إخوة في الله يؤنسون وحشة السجن، ولم 
يتم التحقيق معي بما يدل على توجيه اام إليَّ، لذا أشعر بأني سأخرج قريبا، الطعام هنا 
لا بأس ب ه، وزيارات الأهل مسموح ا، وكذلك يمكنك كتابة الرسائل إليَّ، ولكن 
الرسائل تفتح قبل أن نتسلمها، أرجو أن تأتي لزيارتي مع أبيكِ وأخيكِ وابني "غريب"، 
فإني اشتقت إلى رؤية وجهه البريء، كما أرجو أن تحضري معك بعض ثيابي الثقيلة، 
فالبرد هنا شديد، وأقرئي أهَلك جميع ا سلامي، وأسأل الله أن يحفظكم ويصرف عنكم 
كل سوء). 
مكثت أعد الأيام منتظرا زيارة زوجي أو وصول رسالة منها، ولكن الأيام مرت دون 
أن يكسر جمودها زيارة أو رسالة، بينما االت الرسائل والزيارات على رفاقي في 
الزنزانة، فغلب على ظني ضياع رسالتي، فكتبت إلى "هبة" رسالة ثانية وثالثة وكنت 
أكتب إليها رسالة كل أسبوع دون جدوى، ولبثت شهورا متعلًقا بأمل زائف ثم بدأ 
أملي يخفت ويتراجع خلف جبال اليأس، وران على قلبي السأم والوحشة، وشعرت 
بنفسي وي في ظلمة الحيرة، وخرجت الظنون السيئة من تحت أنقاض آمالي المنهارة، 
فكابدت ظنوني ساعاتٍ طويلة كل يوم مكثت فيها سا ً هما شار  د الفكر. 
وبعد عام ونصف من الحبس، جاءتني رسالة فخفق قلبي فرحا، وأمسكت ظرف 
الرسالة لأتأمله بشوق، وفتحته بيد مرتعشة، وجرت عيناي على سطوره، فإذا به 
صورة من حكم قضائي بتطليقي من زوجي،  شلَّت المفاجأة عقلي، فمزقت الرسالة 
بيدين مضطربتين، وصِ  حت بأعلى صوتي: لا..لا. 
ارتد الصوت على حوائط الزنزانة، ونظر رفاقي إليَّ بريبة وإشفاق، واويت على 
الأرض، وأخفيت وجهي بكف يدي اليمنى، وجرت دموعي لتأخذ في طريقها بقايا 
أمل محطم. 
رواية ( ٨٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٣) 
خرجت من السجن بعد عامين وثلاثة أشهر، كانت أياما طويلة  سرقت من حياتي ولا 
سبيل إلى ردها، و  سرقت معها ُأسرتي، ووهن جسدي، ونبع من قلبي بغض لا ينضب، 
ووقف عقلي تائها لا يدري أين يوجه ذلك البغض، فعم بغضي كلَّ ما حولي، وتمنيت 
الخروج من هذه الأرض مهاجرا إلى أرض أخرى. 
بلغ  ت شقتي في بنها، فلم يب  د فيها ما يدل على وجود حياة بشر، الأثاث علاه طبقات 
من الغبار، والعناكب نسجت بيوا في كل مكان دون إذن كأا ترتع في أملاكها 
الخاصة، وأجزاء من ُ كتبي انتقلت إلى بطون الفئران الجائعة، ملابسي كما تركتها في 
الصوان، وملابس "هبة" و"غريب" لا أثر لها، والثوب الأحمر لا يزال معلًقا في النافذة 
وقد ذهب احمراره، وحذاء صغير يخص ابني  وضع في أحد أركان غرفته. 
نظرت إلى وجهي في المرآة فانقبض قلبي، ليس هذا الوجه الذي كنت أراه قبل 
سجني، تغيرت ملامحه كأنما أصبحت ملامح إنسان آخر، رأيت عيونا ذابلة تحيط ا 
بوادر تجاعيد عابسة، وشعورا بيض اء بدأت تشق سواد الرأس، وعظاما بارزة من تحت 
جلد خشن. 
ارتميت على الفراش فثار ما عليه من غبار وملأ صدري، فسعلت بقوة، ودمعت 
عيناي، فقمت وفتحت النافذة، فدخل منها خيوط ضوء شمس توشك على المغيب، 
راقبت انسحاب خيوط الضوء من الغرفة إلى أن غابت الشمس وغاب معها لحظات 
سعادة شهدا هذه الغرفة قبل أن تقطعها الأيدي الغادرة. 
غلبني النوم، فرأيت في نومي أني أدخل مترلي فأجده ذا جمال واء، وتلقاني زوجي وقد 
لاح على وجهها الشوق والسعادة، ويجري ابني صوبي مناديا إيا ي: أبي.. أبي، ثم 
يعانقني، فيخفق قلبي من السعادة، وأحمله وُأقبل ه، ثم يقو ل: أبي لا تفارقنا بعد اليوم، 
فأقول: لن أفارقكم أبدا، ثم أجلس بين زوجي وابني لنتسامر وتغشانا الغبطة. 
انتبهت من نومي، ومضت لحظات بين النوم واليقظة مرت فيها ابتسامة على شفتي، 
وناديت اب ني: "غريب"، ثم أدركت أا كانت رؤيا، فحاولت العودة إلى النوم عسى أن 
رواية ( ٨٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
أكمل هيامي مع تلك الرؤيا، ولكن عقلي أفاق تماما، وتولَّت لحظات الوهم الجميل 
هاربة بلا عودة، وتركت وراءها حنينا طاغيا إلى ابني. 
توجهت في الصباح إلى مترل "عبد الباس ط" لأسأل عن ابني، فلم يكن الرجل بمترله، 
وأوقفتني زوجته بالباب دون أن تدعوني إلى الدخول، وقالت بجفاء: ألك حاجة عندنا؟ 
قلت: ابني. 
قالت: ابنك لا يريد رؤيتك. 
قلت محاو ً لا كظم غيظي: أريد تربية ابني. 
قالت: أين ستربيه؟ في السجن؟ 
قلت بغضب هادر: ليس هذا من شأنك، أين "غريب"؟ 
ويبدو أن غضبي أثار خوفها، إذ نادت ابنها بصوت مرتعش، فأتي مهرو ً لا وقا ل: ماذا 
حدث؟ 
قالت وهي تشير إليَّ: هذا الرجل يتهجم علينا. 
نظر ابنها إليَّ، ثم قال: أأنت "خالد"؟ 
قلت: نعم. 
فنظر إلى أمه، وقال: اتركينا قلي ً لا. 
فدلفت الأم إلى داخل المترل، ثم دعاني ابنها إلى الدخول، وجلسنا في ردهة المترل، 
وتذكرت اليوم الذي جلست فيه في هذا المكان عند ما أتيت لأخطب "هبة"، قا ل: لا 
تؤاخذ أمي. 
قلت: لا عليك. 
قال: هل علمت أنه تم طلاقك من شقيقتي بحكم قضائي؟ 
قلت: نعم. 
قال: لقد كانت تلك رغبة أبي، وقد عارضناها جميعا، ولكنه أصر على الطلاق. 
قلت: هل أفهم من ذلك أنه لن يوافق على إعادا إليَّ بعقد زواج جديد؟ 
رواية ( ٨٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: لا أمل في ذلك، وأنصحك ألا تحدثه في هذا الأمر لأنه أصبح سريع الغضب، 
وحلَّ به مرض (السكر)، ولست أدري ماذا أصابه بعد احتجازِه شهرا في مركز 
الشرطة. 
قلت: أتقول إنه احتجِز شهرا؟ 
قال: نعم، إذ تم القبض عليه كرهينة قبل القبض عليك. 
قلت: ولكني قمت بتسليم نفسي بعد القبض عليه بيومين. 
قال: لا علم عندي بما حدث منك، ولكن أبي مكث شهرا في مركز الشرطة. 
تنهدت بعمق، وساد صمت قصير ثم قلت: وأين ابني؟ 
قال: هو هنا بالمترل. 
قلت: هل أستطيع رؤيته؟ 
قال: نعم، هذا حقك. 
ثم قام وعاد مع طفل يناهز الرابعة من العمر، وقال محدًثا الطف ل: يا "غري ب"، هذا 
أبوك. 
تبسمت، فها هو "غريب" الذي طالما داعبته عندما كان رضيعا وقد كبر، وبدا أمام 
ناظري إشراق أمل جديد كينبوع ماء وسط الصحراء، ومددت يدي داعيا ابني إلى 
معانقتي، فنظر إليَّ بحذر ولم يحرك ساكنا، اقتربت منه، فلاح على وجهه الخوف 
وأمسك بسروال خالِه كأنه يستنجد به من خطر م  حدق، فلما أوشكت أن أمسه بكى 
بذعرٍ وانطلق يجري إلى إحدى الغرف، فغاب أملي كما يغيب السراب في الصحراء. 
هرع خاُله خلفه، مناديا إياه، وسمعت بكاء الطفل كأنه يأبى العودة، فعاد الخال وحيدا 
وقال: اعذره فهو لم يألف وجهك. 
قلت بصو ت لم استطع إخفاء ما فيه من حزن ومرارة: لماذا لم يصحبه أحد لزيارتي في 
السجن؟ 
قال: هذا ما أراده أبي. 
شرد خاطري برهة، ثم سألته: وكيف حال "هبة"؟ 
تردد قلي ً لا ثم قال: تمت خطبتها الشهر الماضي. 
رواية ( ٨٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
أذهلني جوابه، فتجمدت الكلمات على لساني هنيهة قبل أن أقول بصوت متلعث م: 
وهل وافقت؟ 
قال: نحن لا نكرِه أحدا على الزواج. 
ُفتح باب المترل، ودخل "عبد الباس ط"، فلما رآني احمر وجهه وصاح في ابن ه: ألم 
آمركم بألا يدخل هذا الرجل مترلي؟ 
فقام الابن محاو ً لا امتصاص غضب أبيه، وارتفع صياح الأب معاتبا ابنه، فخرجت من 
المترل في هدوء. 
سرت في الطريق غير متخذ وجهة، ودارت أفكار كثيرة في عقلي، لقد كرهت مترل 
"عبد الباس ط"، ولكن حنيني سيدفعني إلى محاولة رؤية ابني، فكيف أراه وقد مكث في 
مكان أنفر منه ولا أستطيع العودة إليه؟، وكيف أتركه ليشب دون رعايتي وتوجيهي؟، 
إذن لابد لي من حضانته. 
شعرت بالراحة عندم ا هداني تفكيري إلى ضرورة حضانة ابني، وعزمت على استشارة 
محامٍ في المسألة، فلما عرضت الأمر على أحد المحامين أخبرني أن القانون يعطي الأم حق 
الحضانة إلى أن يبلغ الطفل عامه العاشر، ولا سبيل إلى حضانتي للطفل قبل هذه السن، 
فخرجت من عنده أجر إحباطي. 
*** 
أصبحت من بو ً ذا من النفر القليل الذين أعرفهم في بنها، فعظمت غربتي، وشعرت 
بخمول يملأ كياني ويمنعني من عمل أي شيء، لم يعد عندي حماس للعمل وطلب الرزق، 
كنت أشعر بالسخط على عدوٍ مبهم كلما حاولت القبض عليه بأيدي الذاكرة فر 
هاربا إلى ظلمات النسيان، انتابني كسل فكري حمل ني على الإعراض عن التفكير، 
كنت أمضي أكثر ساعات يومي نائما، نفدت أموالي القليلة، فاضطررت إلى بيع بعض 
أمتعة المترل، ومرت شهور وأنا على هذه الحال. 
وذات يوم سمعت طرًقا خفيًفا على باب الشقة، فلما فتحت وجدت أمامي "حمزة 
الأناضولي" ورفيق الزنزانة "وليد صا لح"، كانت رؤيتهما مرشدا للسعادة كي تعرف 
الطريق إلى قلبي بعد أن فارقته طوي ً لا، عانقتهما بحب ودعوما إلى الدخول. 
رواية ( ٨٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
كان المترل يفتقر إلى الترتيب والنظام، وعلى المائدة بقايا طعام، فشعرت ببعض الحرج، 
وبادرني "حمزة" الكلام فقال وهو يبتسم: ماذا أصابك يا "خالد" تبدو كشيخٍ هرمٍ. 
قلت: ليست السنون وحدها تورث الشيخوخة. 
قال: أخبرني "وليد" أنك طلقت زوجتك. 
قلت: لم أطلقها. 
فنظر "حمزة" إلى "وليد" كأنه يطلب منه تفسيرا، فقال "وليد" مخاطبا إيا ي: ألم تخبرنا في 
السجن أنك طلقتها؟ 
قلت: لم أطلقها، وإنما هي ُ طلِّقت إكراها بحكم قضائي. 
قال "حمزة" وقد عادت ابتسامت ه: لا بأس، فالمنتهى واحد وهو الطلاق، وكيف حال 
"غريب". 
قلت بصوت يشوبه الحسرة: أصبح "غريب" غريبا عني. 
قال "حمزة": كيف؟ 
قلت: كلما ذهبت لرؤيته عند أهل أمه ينفر مني جزعا. 
فسألني "وليد" بدهشة : أيجزع من رؤية أبيه؟ 
قلت: نعم، كأن أهل أمه بثوا في نفسه شيًئا يحمله على ذلك. 
قال "حمزة": سيزول كل ذلك إن شاء الله عندما يكبر الولد ويدرك حقيقة الأمور. 
قلت: أسأل الله أن يقضي بذلك. 
قال "حمزة" مغيرا مجرى الحديث: أمازلت تعمل في تجارة الكتيبات؟ 
قلت: كلا. 
فقال: وما عملك الآن. 
قلت محاو ً لا صرف الحديث عن مس ألة العم ل: لعلي أجد عم ً لا بعد أمدٍ قريب، حدثني 
عن نفسك، متى خرجت من السجن؟ 
قال: خرجت منذ شهرين، وعندي لك عمل. 
قلت متبسما: هاتِ ما عندك. 
رواية ( ٨٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
نظر "حمزة" إلى "وليد" نظرة ذات مغزى فقال "وليد": أنت تعلم أن أفغانستان دولة 
مسلمة تعرضت للاحتلال الروسي منذ ما يزيد على أربع سنوات. 
صمت "وليد" هنيهة، كأنه ينتظر مني تعقيبا، فأومأت برأسي مشجعا إياه على 
الاسترسال، فقا ل: شرع إخواننا الأفغان في تنظيم صفوفهم لقتال الروس، كما فتحوا 
الباب للمسلمين جميعا كي يشاركوهم الجهاد، وقد عزمت أنا و"حمزة" وبعض الإخوة 
على الذهاب إلى أفغانستان ونود أن تكون معنا. 
فاجأني قول "وليد"، وتحيرت في الرد، وساد الصمت، فقطع "حمزة" الصمت سائ ً لا 
إياي: ماذا ترى؟ 
قلت: وكيف ستدخلون أفغانستان؟ 
رد "وليد": سنذهب إلى باكستان وهناك سنجد من يتولى إرشادنا. 
قلت: ومتى تنوون السفر؟ 
قال: ربما بعد ثلاثة أو أربعة أشهر. 
قلت: ولكني فقير ولا أملك نفقات الجهاد. 
قال: يكفي أن يكون معك ما يوصلك إلى باكستان وهناك سنجد من يتكفل 
بالنفقات. 
تفكرت قلي ً لا ثم قلت: وما غاية الجهاد في أفغانستان؟ 
تبادل "وليد" النظرات مع "حمزة" كأنه لم يفهم سؤالي، فقال "حمزة": وهل للجهاد 
غايات متعددة؟ 
قلت: أعني ما هدف المقاتلين الأفغان؟ 
قال "وليد": هدفهم تحرير الأرض من الاحتلال الروسي وإقامة حكومة إسلامية. 
قلت: التحرير هدف ظاهر، وإقامة حكومة إسلامية هدف باطن لا يعلمه إلا الله، فهل 
هناك شواهد ترجح هذا الهدف؟ 
تبسم "حمزة" وقال: الآن فهمت مقصدك، أنت تخشى أن يجرنا الأفغان إلى قتال 
يهدفون من ورائه طرد الروس وإعلاء كلمتهم لا كلمة الله. 
قلت: أحسنت الفهم. 
رواية ( ٩٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: إذن فلت َ ذر هذه الوساوس، فااهدون الأفغان حريصون على الدين، ولا ينتظر 
منهم إلا خيرا. 
صمت برهة، ثم قلت: ذرني أبحث الأمر مع نفسي، إذ لم أعتد العجلة في اتخاذ القرار. 
قال "وليد": لا بأس، سننتظر ردك. 
قلت موجها حديثي إلى "حمزة": انتظر زيارتي بعد عدة أيام لأخبرك بما عزمت عليه. 
قال: سأنتظر. 
ثم أرد ف: في هذا القتال لن تخشى استباحة دماء معصومة، ولن تحزن على طاقات 
مهدرة. 
قلت متبسما وقد فهمت ما يرمي إليه: أحسد قوة ذاكرتك. 
ثم انصرفا بعد أن غرسا في نفسي بذرة أمل جديد. 
لم يطل تفكيري قبل أن أقبل ما عرضه علي "حمزة" و"وليد"، كأنما كنت أنتظر عرضا 
كهذا لكي أترك أرض مصر التي رأيت فيها من الشر الكثير، فعليها مات أملي أن 
يكون لي الأسرة، ومات أملي أن تقام دولة الخلافة ا لإسلامية، ومات أملي أن أكون 
إنسانا ذا عزة وكرامة، فلماذا أبقي في أرض هي مقبرة الآمال؟ 
آلمتني تلك النظرة إلى أرض مصر، وشعرت أن فطرتي تأباها، ولكن هل يستطيع 
الإنسان أن يرى كل الأمور بعين الفطرة وحدها؟، إن أحداث الحياة قد تغطي أبصارنا 
بغشاوة تفرض تشويها على رؤيتنا لبعض الأمور، ولكننا لا ندرك ذلك التشويه، 
ونحسب أننا نرى الحقيقة. 
تكرر لقائي "بوليد" و"حمزة"، وكان حديثهما عن أفغانستان يجعلني أرى القتال فيها 
بداية الطريق إلى دولة الخلافة الإسلامية التي طالما أقمتها في خيالي، وجعلت انتمائي 
خالصا لها، وعسى أن تكون نواة تلك الدولة في أفغانستان، ومنها تمتد لتجمع 
المسلمين جميعا. 
بعت شقتي التي لا أملك غيرها لكي أحصل على نفقات السفر، وقد أتاني بيعها بمالٍ 
يفوق حاجة السفر، وكان ميقات الحج قد اقترب، فرأيت أن أحج قبل السفر إلى قتال 
لست أدري إن كنت سأحيا حتى أشهد ايته أم لا. 
رواية ( ٩١ ) 
شارد في زمان الغربة 
فلما عدت من الحج، حصلت على تأشيرة الدخول إلى باكستان مع "حمزة" و"ولي د" 
وأخ آخر يدعي"أسامة ناصر"، وبدا الطريق ممهدا أمامنا إلى أرض الجهاد والآمال. 
رواية ( ٩٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
الفصل الثالث 
( ١) 
كنا في اية عام ١٩٨٤ عندما جلست مع رفاقي الثلاثة في طائرة مت جهة من القاهرة 
إلى باكستان، ُأذيع في الطائرة أمر بربط أحزمة المقاعد، وأقلعت الطائرة، نظرت من 
النافذة فرأيت أرجاء القاهرة تبتعد، وملأ نفسي شعور بانكسار قيود طوقتني ده را، 
كأني عصفور مكث في قفص سنوات طويلة ثم خرج منه إلى آفاق جديدة من الحرية، 
كثير من الناس ي تغنون بأوطام قاصدين الدولة التي يحملون جنسيتها، وإذا هاجروا 
منها يأخذهم الشوق فيدفعهم إلى العودة إليها، أما أنا فقد رغبت في الهجرة من دولتي 
مع إخلاء قلبي من أي رابط ذا الوطن، وكيف أرتبط بأرضٍ لم أ  ر فيها إلا الظلم؟، 
كنت أرى آنذاك أن أسباب صلة الحب التي تربط الناس بدولهم أسباب يلزمها إعادة 
النظر والتقويم، فهي تشبه العصبية القبلية، ففي الحالين يبنى الحب على صفات لا يراها 
الغريب عن الدولة أو القبيلة دافعا إلى هذا الحب، مع اتفاق هذا الغريب مع المنتمين 
إلى الدولة أو القبيلة في العقيدة والفك ر، وكنت أحسب الح ب الحق لابد أن يبنى على 
أسباب وصفات متفق عليها بين أصحاب العقيدة الواحدة، ولا مدخل إلى الخلاف 
بينهم في أا المسبب للحب، ولعلي كنت مخطًئا فيما حسبته، إذ كان حسباني مبنيا 
على رؤية عقلية مجردة، ولم أدرك حينذاك وجود دوافع خفية للحب لا تخضع للعقل. 
نزلت بنا ا لطائرة في "إسلام أبا د"، خرجنا من المطار فبدا لي عالم جديد غريب، وجوه 
الناس فيها سمة ما تميزهم لم أستطع تحديدها، أكثرهم يرتدون قميصا إلى الركبة ومن 
تحته سروال إلى الكعبين، وفي الطرق تسير عربات تجرها البغال وسيارات فخمة، 
فاجتمع في مكان واحد رمزا الفقر والثر اء، وصلتنا كلمات متناثرة من أحاديث الناس 
فلم نفهم منها شيًئا، كان البرد شديدا والظلام قد غشي المدينة، وكان "ولي د" هو 
قائدنا ومرشدنا فنظرت إليه وسألته: وماذا علينا الآن؟ 
رواية ( ٩٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: سنصلي ثم نذهب إلى مدينة بيشاور. 
قلت متبسما: فلنتناول طعاما قبل الصلاة، فإن بطني يشكو الخواء. 
فتبسم بدوره وقال مخاطبا "حمزة" و"أسامة": ما رأيكما؟ 
فوافقا، سرنا قلي ً لا ثم دخلنا مطعما متواضعا، وجاء نادل المطعم فقال كلاما لم نفهم من 
شيًئا. 
تبادلنا النظرات، وقال "حمزة": يبدو أنه يسألنا عما نريده. 
فحاول "أسامة" الحديث مع النادل باللغة العربية والإنجليزية، إلا أن النادل أخذ يردد 
كلمات غير مفهومة وقد بدا عليه الضجر، فقام "أسامة" وأشار إلى طعام على مائدة 
قريبة ونصب أربعة من أصابع يده، فأومأ النادل برأسه موافًقا. 
جلس"أسامة" وقال بفخر: إن عجزت الألسن تكلمت الإشارة. 
قلت: ماذا طلبت؟ 
قال: رأيت رج ً لا يأكل بشهية بالغة فطلبت طعاما كطعامه. 
وجاء النادل حام ً لا أربعة أطباق مع أرغفة الخبز، فلما تذوقت ما في الطبق شعرت بنار 
تلتهب في فمي، فاكتفيت بالخبز، وقلت "لأسامة": أرجو أن تعفينا من إشاراتك بعد 
اليوم فعواقبها قد تكون وخيمة. 
وبعد أن صلينا العشاء في أحد المساجد، شرع "أسامة" يستوقف الناس ويسألهم عن 
موقف الحافلات المتجهة إلى بيشاور، كان يحاول السؤال باللغة العربية والإنجليزية، 
وبعد محاولات عديدة وجد من يدله على الموقف. 
وصلنا بيشاور مع الفجر، وهي مدينة تقع قريبا من الحدود الباكستانية الأفغانية، 
فأجرى "وليد" اتصا ً لا هاتفيا، وجلسنا ننتظر، وبعد ساعة جاء رجل صافح "ولي د" 
بحرارة ورحب بنا، وعلمت من لهجته أنه مصري، ثم صحبنا في سيارة إلى مخيم في 
طرف المدينة، دخلنا المخيم، وقام الرجل بتعريفنا إلى شيخ باكستاني، كان هذا الشيخ 
هو القائم على أمر المخيم، وكان يتحدث الل غة العربية بدرجة ليست جيدة وإن كانت 
مقبولة، فأرشدنا إلى المكان الذي سنقيم فيه وكان خيمة كبيرة يشاركنا فيها بعض 
رواية ( ٩٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
العرب من السعودية والجزائر واليمن، فلما رأونا بدت الفرحة على وجوههم، 
وحرصوا على التعرف إلينا، وفاض حديثنا بالألفة، فشعرت أني أقيم وسط أهلي. 
عرفت أن المخيم خاص بالمتطوعين للقتال القادمين من خارج باكستان، ولم يكن هذا 
المخيم مأواهم الوحيد، إذ تفرقوا على مخيمات وبيوت ضيافة تشبه الفنادق المتواضعة، 
وقد كان أكثرهم من العرب والباقون من آسيا وأوربا، وبعض المقيمين في المخيم كانوا 
قد خرجوا إلى ساحات القتال في أفغانستان ثم عادوا، وبعضهم لا يزالون في مرحلة 
التدريب وآخرون انتهى تدريبهم وينتظرون الخروج. 
كان التدريب يبدأ بعد صلاة الظهر في معسكر قريب من المخيم، وكان يقوم على 
أربعة أسس، الأول هو الإعداد البدني وتقوية الأجسام عن طريق الع  دو والتمارين 
الرياضية، والث اني هو الإعداد النفسي عن طريق بث حب الجهاد في النفوس والترغيب 
فيه، والثالث هو تعليم مبادئ الكر والفر والاختباء وتنسيق الانتشار في المناطق الجبلية 
والمناطق المكشوفة وعلاج الإصابات، والأخير هو التدريب العملي على استخدام 
الأسلحة وفكَّها، وإعادة تجميعها، وتنظي فها كي لا تتعرض للأعطال، وكانت الأسلحة 
المتاحة من النوع المحمول كرشاش الكلاشنكوف، ومدافع الهاون، ومدافع الآربيجي 
المضادة للدبابات، ورشاش البيكا القوي الذي يصل مداه لأكثر من كيلومتر. 
كنت أشعر بالتعب والإعياء في الأيام الأولى من التدريب، وشعرت أنه أقسى مما ي نبغي 
أن يكون، فلما اجتمعت مع رفاقي مساءً في الخيمة عزمت على مفاتحتهم في الأمر، 
فقلت: أشعر با َ لج  هد الشديد، ولن أستطيع المواظبة على التدريب إن بقي على تلك 
الصورة الشاقة. 
فقال"حمزة": ما تشعر به لا غرابة فيه، لأن جسدك في بداية الانتقال من الكسل إلى 
النشاط،  خ ذ يوما أو يومين للراحة كلما اشتد بك التعب، ومع الوقت سيعتاد جسدك 
ا ُ لج  هد الشاق ولن تشعر بمثل هذا التعب. 
عزمت على ترك التدريب يومين كما نصحني "حمزة"، ولم يكن في التدريب إكراه، 
وكان يؤذن لأي متدرب بتركه متى شاء، وتجولت في أرجاء المخيم بعد أن ذهب أكثر 
المقيمين فيه إلى التدريب ولم يبق منهم إلا عدد قليل، وأثناء سيري لفت نظري رجل 
رواية ( ٩٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
يجلس وحيدا، ويخفي وجهه بيديه، فألقيت عليه السلام، فرفع وجهه ونظر إليَّ بعيون 
حمراء فيها أثر دموع، ورد السلام. 
كنت أرى المقيمين في المخيم تبدو عليهم السعادة في كل وقت، فبدا هذا الرجل ش ا ً ذا 
بينهم، فمددت يدي لأصافحه وقلت: أنا أخوك "خالد" من مصر. 
فتبسم وقال: وأنا "عدنان" من بلاد الحرمين. 
فاتخذت مجلسا بجواره وسألته: لماذا لم تخرج إلى التدريب؟ 
قال: لن أحضر تدريبا بعد اليوم. 
أدهشني قوله، فقل ت: يبدو أنك أصبحت خبيرا في القتال، فآثرت ترك التد ريب 
للمبتدئين مثلي. 
قال: ليس الأمر كما تظن. 
ثم ساد الصمت برهة، فقلت: ألا تدرأ ظني بخبر يقين؟ 
قال: سأعود إلى السعودية بعد أيام إن شاء الله، ولا أنوي الرجوع إلى باكستان. 
قلت: ألم تأت هنا للجهاد؟ 
قال: بلى. 
قلت: هل طرأ ما يحملك على العودة؟ 
قال: نعم. 
ساد الصمت مرة أخرى، فقل ت: هل تكره أن أسألك عن سبب عزمك على العودة 
إلى بلادك؟ 
قال: لا، ولكنها قصة مؤلمة. 
قلت: لا بأس، فالآلام كانت ترافقني دائما في مصر حتى صارت كقريني. 
فتنهد "عدنان" وشرد ببصره كأنما يحاول التذكر، ثم قا ل: قدمت إلى باكستان الصيف 
الماضي، ومكثت في التد ريب شهرا مع عشرات من إخواني العرب المتطوعين للجهاد، 
وقد تعرفت إلى هؤلاء الإخوة وربطتني م صلة وثيقة، فجمعنا حب الجهاد والرغبة في 
نصر هذا الدين، وسقطت بيننا تلك الحواجز الوهمية التي تفرق بين المسلمين أصحاب 
رواية ( ٩٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
الجنسيات المختلفة، فتلك الحواجز التي تصنعها الح كومات تفتن الشعوب وتغرها، أما 
هنا فقد اوى ذلك الغرور وصرنا كالجسد الواحد. 
سكت "عدنان" هنيهة، ونظر إليَّ فرأى على وجهي دلائل الاهتمام والشغف، 
فاسترسل قائ ً لا: كما تعلم فالحرب في أفغانستان تدور بين طرفين، أولهما هو الجيش 
الروسي والحكومة الشيوعية الملحدة الموالية له، والطرف الآخر هو الأحزاب الأفغانية 
المسلمة، وهي على حد علمي سبعة أحزاب تتباين في قوا وعدد أتباعها ومناطق 
نفوذها، وكل حزب يقاتل مستق ً لا عن الأحزاب الأخرى. 
سكت "عدنان"، وكان هذا أول علمي بتفرق ااهدين الأفغان بين تلك الأحزاب، 
فقلت بصوت لا يخ َفى ما فيه من دهشة: ولماذا لم توحد هذه الفِرق أو الأحزاب 
صفوفها في القتال؟ 
قال: العلاقات بين هذه الأحزاب معقدة، ولم أستطع فهمها، إذ يدفعهم إلى التفرق 
خلافات عِرقية وقبلية قديمة يتوارثها الأبناء عن آبائهم، فض ً لا عن أطماع قادة تلك 
الأحزاب في السيطرة وبسط أماكن نفوذهم. 
كانت كلماته تشبه الصدمة، فقلت: هذا لا يبشر بخير، أليسوا جميعا من المسلمين؟ 
قال: بلى. 
قلت: ولماذا لا تتوارى تلك الخلافات خلف رابط الإسلام؟ 
قال: عجزت أن أقف على إجابة شافية لهذا السؤال، لعله الجهل أو التعصب الجاهلي 
أو أطماع القادة، والله أعلم. 
ثم استطرد قائ ً لا: كان يأتينا في بيشاور جماعات لا تقل الجماعة الواحدة عن مائة من 
المقاتلين الأفغان التابعين لأحد الأحزاب، وكان يتم تزويدهم بالأسلحة والذخائر 
ويعودون إلى جبهات الحزب في أفغانستان لمواصلة القتال، وقد تم توزيعنا على هذه 
الجماعات لندخل معهم أفغانستان ونشارك أحزام القتال، ولم يؤَثر أحد الأحزاب 
الأفغانية على الآخر في عدد الملتحقين به من العرب، لكي تعلم جميع الأحزاب أننا 
على الحياد ولا نفضل أحد الأحزاب على الآخر، ولا صلة لنا بتلك الخلافات القائمة 
بينهم. 
رواية ( ٩٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
تنهد "عدنان" بحسرة ثم قا ل: دخلت وثلا ثة إخوة عرب أفغانستان مع جماعة تتبع 
الجمعية الإسلامية... 
فقاطعته قائ ً لا: وما الجمعية الإسلامية؟ 
قال: هي أحد الأحزاب الأفغانية السبعة، وهذا الحزب يفتح جبهات قتال في أماكن 
متفرقة من أفغانستان موزعة على مناطق نفوذه، وقد صاحبتنا الجماعة الأفغانية إلى 
إحدى جبها ت القتال التابعة للحزب في شمال كابول العاصمة، وقد قطعنا الطريق سيرا 
على الأقدام ولم نصل جبهة القتال إلا بعد شهر من المسير وسط الجبال، وتعرضنا 
لقصف الطائرات الروسية عدة مرات وقد كنا قد تدربنا على مواجهة القصف 
بالتفرق على مساحة واسعة والاختباء خلف الصخور ود اخل الكهوف، وكنا نضطر 
إلى تغيير اتجاهنا صوب الشمال، فنسير إلى الشرق أو الغرب يوما أو يومين ثم نواصل 
المسير إلى الشمال، فلما سألت أحد الأفغان عن سبب تغيير اتجاهنا، وكان يعرف قلي ً لا 
من العربية، فهمت منه بمشقة أننا نضطر إلى تجنب المرور في مناطق نفوذ الأحزا ب 
الأخرى، وهنا أدركت أن الخلاف بين تلك الأحزاب أكبر مما تخيلته، وكنا قد ُأمرنا 
قبل مغادرة باكستان ألا نتدخل في الخلافات بين الأفغان أو نبدي فيها رأيا، فمهمتنا 
هي قتال الروس والحكومة الشيوعية الموالية لهم لتحرير الأرض من عقيدة الإلحاد. 
سكت "عدنان" قلي ً لا ل يلتقط أنفاسه ثم أكمل قائ ً لا: مكثنا في جبهة القتال عدة أيام ثم 
أخبرنا أمير الجبهة أننا سنشن هجوما صوب الشرق لطرد بعض (قوا ت) الجيش 
الحكومية من أماكن رباطها، فشعرنا نحن العرب بسعادة لا توصف وارتفعت أصواتنا 
بالتكبير والتهليل، ومن حولنا الأفغان ينظرون إلينا بدهشة، لقد حان وقت القتال 
الذي هاجرنا لأجله، فلم لا تغشانا السعادة؟، بدأ خط جبهتنا يتقدم، مع قصف مكثَّف 
بالصواريخ وقذائف الهاون، وبعد دقائق رد علينا الجانب الآخر واستمر تبادل القصف 
ونحن نتقدم ببطء، وبعد يومين توقفت القوات الحكومية تماما عن القصف، فعلمنا أا 
فرت أو تعد كمينا، فتقدمنا بحذر، وعندما وصلنا إلى خط قتالهم ورأينا العتاد 
والأسلحة التي تركوها مع بعض جثثهم علمنا أم فروا، فشرعنا نجمع الغنائم وندفن 
القتلى، ولم يقتل منا سوى عدة مقاتلين أفغان وسلمنا نحن الأربعة العرب بفضل الله، 
رواية ( ٩٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
وفي اليوم التالي فاجأنا قصف بالصواريخ من الخلف، وكان ذلك أمرا غير متوقَّع، 
وأصابتني دهشة بالغة، فالظاهر أن المناطق الخلفية أصبحت تحت سيطرتنا فكيف يأتينا 
هجوم منها؟، حولنا نيران أسلحتنا إلى الخلف واستمر تبادل القصف ساعات وكنت 
أظن مع إخواني العرب أن القوات الحكومية استطاع ت التسلل عبر خطوطنا، ومضى 
فريق منا راجعا صوب المهاجمين الجدد وكنت من هذا الفريق، ولم يدم القتال طوي ً لا إذ 
استخدمنا مدافع البيكا في صد الهجوم وقتلنا عددا كبيرا من المهاجمين، وفر الباقون، 
فلما وصلنا إلى مكان هجومهم وسرنا بين جثث قتلاهم، فوجئت برؤية جثة أحد 
الإخوة العرب الذين تدربوا معي في بيشاور، كانت المفاجأة كالصاعقة، ولم أصدق 
عيني، ثم أخذت أصيح كانو ن: من هؤلاء الذين هاجمونا؟ ولم يرد أحد فكل الفريق 
الذي رجع معي كان يجهل العربية، ثم علمت بعد ذلك أن هؤلاء المهاجمين كانوا 
ينتمون إلى أحد الأحزاب الأفغا نية، وقد هاجمونا عندما دخلنا مناطق نفوذهم أثناء 
مطاردتنا للقوات الحكومية، وقد ُقتل هذا الأخ بأيدينا أثناء اشتباكنا معهم، وفي ذلك 
اليوم قررت ترك القتال والعودة إلى بلدي، فهذا الجهاد ليس غايته  ج  عل كلمة الله هي 
العليا، بل هو قتال أحزاب متناحرة، تريد طرد ا لمحتل من أجل الاستئثار بالسلطة 
والنفوذ، ولا تتورع عن قتال بعضها في سبيل أطماعها، وقد جئت سائ ً لا الله أجر 
الجهاد في سبيله، وها أنا سأعود ويثقل كاهلي ما لم ُأ  حصِ عدده من كفَّارات القتل 
الخطأ. 
سكت "عدنان" وفاضت عيناه من الدمع، فلم أجد إلا أن أعزيه، ثم تركته م ع أوجاع 
قلبه، بعد أن ألقى في  روعي مِ  ع  و ً لا يوشك أن يهدم الأمل الذي هاجرت لأجله، 
انتظرت عودة رفاقي من التدريب، ولما أقلبوا علي كانت قصة "عدنان" قد تركت 
أثرها على وجهي فذهبت بشاشته، فعلموا أن أمرا قد حدث قبل أن أتحدث، فسألني 
"وليد": أراك عابسا، ماذا حدث؟ 
فقلت مخاطبا "حمزة": ألم تخبرني في مصر أن ااهدين الأفغان حريصون على الدين ولا 
ينتظر منهم إلا خيرا؟ 
قال وهو يبتسم ابتسامة توحي بالدهشة: بلى. 
رواية ( ٩٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت محاو ً لا كظم غيظي: ألم تسمع بخلافات فِرق ااهدين الأفغان؟ 
قال: بلى، وهي خلافات يسيرة في طرائق الجهاد. 
قلت: أهي طرائق الجهاد وحدها ولا مزيد على ذلك؟ 
قال: نعم، هل علمت شيًئا غير ذلك؟ 
قلت: فلتعلم أن كل فرقة من هذه الفِرق الأفغانية ااهدة تستأثر بمناطق من أرض 
أفغانستان، ولا تأذن لغيرها من الفرق بدخول المناطق التي تسيطر عليها، وأا قد 
تقتتل فيما بينها دفاعا عن مناطق نفوذها. 
قال: لم أعلم بذلك قط. 
قلت بصوت عالٍ: ولماذا لم تتحقق من الأمر قبل تدعوني إلى الجهاد؟ 
قال: لقد أخبرتك بما سمعته. 
قلت بحدة: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع. 
قال بحدة أشد: قل ذلك لنفسك، هل تيقنت من صحة ما تزعمه الآن؟ 
صحت غاضبا: اسأل الذين عادوا من أفغانستان. 
وكان قد تجمع حولنا عدد كبير من المقيمين في المخيم بعد أن ارتفعت أصواتنا على 
غير ما جرت العادة، فقال أحد الواقفين: ما يقوله الأخ "خالد" صحيح. 
وقال آخ ر: لقد جئنا لإغاثة إخواننا المسلمين من أهل أفغانستان، وخلافات الأحزاب 
الأفغانية لا تعنينا. 
فقلت موجها حديثي إلى هذا الأخير: هل جئنا للإغاثة دون قتال؟ 
قال: الأصل هو الإغاثة وإيصال المساعدات إلى المستضعفين، ومن أراد القتال فله ما 
أراد. 
وتدخل أحد الواقفين فقا ل: بل الأصل هو قتال الروس وما جئنا إلا للجهاد، أما تقديم 
المساعدات فهو مهمة منظمات الإغاثة. 
ثم تكلم عدد كبير من الواقفين، فضج المكان بأصوات متداخلة، واحتدم الجدال في 
الأَ  ولى بالتقديم، أهو القتال أم إغاثة المستضعفين؟، فانسحبت في هدوء وقبعت في 
خيمتي. 
رواية ( ١٠٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
مرت أيام لم أبرح فيها المخيم، فانصرفت عن التدريب، وعاودتني أحزان ايار الآمال، 
وكنت أحس ب أني تركت هذه الأحزان في مصر فإذا ا تلحق بي في باكستان كريحٍ 
تذروا آما ً لا كالهشيم، وشعرت أن الأرض تضيق علي بما رحبت، ولم أدرِ ما يتعين علي 
فعله، فكل الخيارات أمامي كانت مرة، وكنت أوشك على الايار أمام هجمات 
اليأس العاتية، وذات ليلة أقبل علي رف اقي الثلاثة الذين هاجرت معهم من مصر، 
وجلسوا حولي كأنما ينوون أمرا، وبدأ "حمزة" الحديث فقال بصوت يشوبه المودة: لِ  م 
نراك اعتزلت إخوانك؟ 
قلت بصوت لم أستطع إخفاء ما فيه من حز ن: أخذتني حسرُة عملٍ صار كرمادٍ 
اشتدت به الريح في يوم عاصف. 
قال "وليد": أي عمل؟ 
قلت: هاجرت لأجل القتال في سبيل الله فإذا به في سبيل أطماع الفِرق الأفغانية. 
قال "حمزة": وما أدراك بأطماعهم، هل اطلعت على ما في صدورهم؟ 
قلت: أخبرني ماذا يحملهم على التنازع وعدم الاعتصام بحبل الله غير الأطماع؟ 
فقال "وليد": لقد ناقشت هذه المسألة مع بعض العارفين، فأخبروني أن كل فرقة أفغانية 
لها مناطقها وقادا الذين يستطيعون توجيه قبائلهم إلى الجهاد، فهذه القبائل لا تقبل 
قيادة من خارجها. 
قلت: ذلك يثبت أن للقبائل الأفغانية عصبية جاهلية، وإني أكاد أرى القادة الأفغان 
كإخوام قادة الدول العربية، فالقادة الأفغان يس خ رون العصبية القبلية والعرقية 
للاحتفاظ بمناطق نفوذهم، والقادة العرب يسخرون العصبية الوطنية لنفس الغاية، 
والمحصلة مزيد من التفرق والضعف، وسيتكالب علينا أوباش الأمم ليأكلوا من القصعة 
الإسلامية دون حساب، ولن نصل أبدا إلى دولة خلافة تجمع المسلمين إلا أن يشاء الله. 
ساد صمت قصير، ثم قال "أسامة": القادة الأفغان يختلفون عن القادة العرب، فالأفغان 
يتحدون في الغاية، وهي تحرير أفغانستان من الاحتلال الروسي وإسقاط الحكومة 
الشيوعية الملحدة من أجل إقامة حكم إسلامي، وعند الوصول إلى هذه الغاية ستذوب 
الخلافات بينهم إن شاء الله. 
رواية ( ١٠١ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: إن كان القادة الأفغان لم يتورعوا عن التفرق والاقتتال فيما بينهم طمعا وكبرا 
وهم يواجهون عدوا واحدا يستنفد قوم، فأي الوجهين أقرب إلى التصور إن ُقدر لهم 
النصر، أن يتحدوا أم يوجهوا كل قوم إلى قتال بعضهم من أجل ضم المناطق المفتوحة 
إلى سلطام؟ 
قال "أسامة": لا تكن مثب ً طا، وانظر إلى سمو الغاية وهي الحكم الإسلامي. 
قلت: الحكم الإسلامي لن يقوم على قاعدة من التفرق والتنازع، بل إن من سنن الله 
أن يؤدي التنازع إلى الفشل وذهاب الريح، والإشكال هنا أن نزاع الأفغان وعدم 
اعتصامهم بحبل الله يسقط زعمه م أم يجاهدون في سبيل الله، ولن أرضى بالقتال في 
صفوفهم. 
قال "وليد": وماذا عن المستضعفين الأفغان من الرجال والنساء والولدان؟، ألا 
ننصرهم وقد استنصرونا؟ أنتركهم فريسة لحكم محتل روسي ملحد ليقتل ويسبي من 
يشاء منهم ؟ مهما بلغت مساوئ أحزاب الأفغان فهم خير من أهل الكفر والإلحاد. 
نظرت إلى "وليد" ودفعني قوله إلى تذكُّر مشهد مقتل "أحمد عاط ف" بين يدي أمه، 
وتساءلت في نفس ي: كم من أم أفغانية مسلمة ُقتل ابنها بين يديها؟، فقل ت: فلننصر 
الأفغان دون الانضواء تحت راية الأحزاب الأفغانية. 
قال "حمزة": أتحسبنا نعلم حدود مناطق ال صراع وضوابط القتال التي تفرضها طبيعة 
الأراضي الأفغانية؟، لن نجد موجها إلى القتال غير هذه الأحزاب الأفغانية. 
قلت: قد توجهنا هذه الأحزاب إلى قتال بعضها ونحن لا ندري. 
قال "أسامة": كأنك تغلق كل الأبواب. 
شعرت بالحيرة، وتفكرت قلي ً لا ثم قل ت: لقد تكلم بعض الإخوة عن أعمال إغاثة دون 
قتال، فماذا عنها؟ 
قال "وليد": هناك اللاجئون الأفغان في مخيمات بيشاور وهؤلاء يلزمهم التعليم 
والدعوة والغذاء والرعاية الصحية، وهناك المستضعفون في القرى الأفغانية ويتم إرسال 
قوافل إليهم محملة بمواد الإغاثة كالأغذية والأدوية والبطاطين والثياب. 
قلت: وهل الطريق ممهد إلى تلك القرى؟ 
رواية ( ١٠٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال"وليد": دور المتطوعين هو حماية القافلة والدفاع عنها إذا تعرضت لهجوم حتى 
تصل إلى هؤلاء المستضعفين. 
قلت: أعتقد أن هذا العمل لا بأس به. 
قال"حمزة": إذن يلزمك الإعداد حتى تستطيع حماية القوافل، استعد من الغد للعودة إلى 
التدريب فإننا نفتقدك. 
قلت متبسما: إن شاء الله. 
عدت إلى التدريب على مضض، ووجدت نفسي َأ  ر  ضى بالذي هو أدنى من الذي هو 
خير، فبعد أن هاجرت ساعيا إلى الجهاد في سبيل إقامة دولة قد تكون نواة الخلافة 
الإسلامية الجامعة للمسلمين، وجدت كل غايتي لا تتعدى تقديم العون إلى المستضعفين، 
وكان عزائي أن تعرفت إلى الكثير من العرب المسلمين المهاجرين مثلي، فكنا كأسرة 
واحدة، نتسابق لخدمة بعضنا، وكانت أماكن إقامتنا تشبه دولة إسلامية صغيرة، 
ولكنها لم تسلم من الانقسام، إذ انقسمنا إلى فريقين، أما الفريق الأول فقد رأى أن 
يشارك الأحزاب الأفغانية في القتال، وأما الفريق الآخر فكان مثلي يرى اعتزال 
القتال، لأن القتال مع أحد الأحزاب الأفغانية سيجعل المقاتل العربي يتأثر بأفكاره 
وخلافاته مع الأحزاب الأخرى، فيؤدي ذلك إلى خلاف بين المقاتلين العرب، وكان 
هذا الفريق يرى قصر عمل العرب على ا لإغاثة والدعوة، وقد اشتهر هذا الانقسام في 
صفوف العرب، ولكنهم جعلوه نوعا من التكامل أو اختلاف التنوع، وكانوا متفقين 
ومتحابين ولا يظهر الخلاف في أحاديثهم، ولكني كنت أرى انقسامهم ينذر بتصدع 
صفهم الواحد، فمحل الخلاف ليس هينا. 
وبعد شهرين من التدريب المنتظم ش عرت أني أصبحت إنسانا آخر، إذ زادت خبرتي 
العسكرية وقوتي البدنية، وشعرت بنشاط لم أشعر به قط، وجذبني حنين إلى ترقب 
دخول أرض أفغانستان التي طالما سمعت ا وبجمال جبالها وخشونة رجالها. 
*** 
مع قدوم الربيع وبداية ذوبان الجليد في أفغانستان، كانت ترسل القوافل من بيشاور 
إلى شتى بقاع أفغانستان، وكانت القافلة تتكون من بعض المرشدين والمقاتلين الأفغان 
رواية ( ١٠٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
ومترجم وبعض المتطوعين العرب وعشرات البغال المحملة بالأسلحة ومواد الإغاثة، 
وكانت الحكومة الباكستانية تمد القوافل بالأسلحة، أما مواد الإغاثة كالأغذية 
والأدوية والثياب فكان مصدرها تبرعات المسلمين ومؤسسات إغاثة دولية اتخذت من 
بيشاور مقرا لها، ولكن هذه المؤسسات أعرضت عن الدخول إلى أفغانستان وتركت 
لنا مهمة إيصال مواد الإغاثة إلى الولايات الأفغانية. 
شعرت بغضاضة عندما علمت أن القافلة لابد أن تحمل الأسلحة إلى إحدى جبهات 
القتال مع مواد الإغاثة، إذ كنت أخشى أن يصل السلاح إلى يد فتقتل به مسلما، 
ولكن لم يكن أمامنا محيص من ذلك، فالقوافل كثيرة، وتحتاج عشرات المقاتلين لحمايتها 
من اللصوص المحاربين وقطاع الطرق والقبائل الموالية للحكومة الشيوعية فضلا عن 
الروس والقوات الحكومية، وهي مهمة شاقة لا نستطيع الوفاء ا كمتطوعين، فكان 
يقوم بحراسة القافلة جماعة من المقاتلين التابعين لأحد الأحزاب الأفغانية مقابل حصول 
جبهتهم المقاتلة على الأسلحة وبعض مواد الإغاثة، وتوزع باقي مواد الإغاثة على 
القرى المتضررة من الحرب، وكانت مهمتنا نحن العرب المشاركة في حماية القافلة 
بالإضافة إلى مهمة رقابية لئلا يحدث غبنا في توزيع مواد الإغاثة، وكنت أسمع من 
العائدين من أفغانستان قصصا عجيبة عن خلافات بين الأفغان في توزيع مواد الإغاثة 
والأسلحة تصل إلى الخصومة بين أمراء الجبهات المنتمية إلى حزب واحد، فكأن التراع 
في كل ا لأمور هو قدر الأفغان، فازددت يقينا أني كنت مصيبا عندما قررت اعتزال 
هذه الفرق الأفغانية كلها. 
كان يترك لنا اختيار القافلة التي نريد مصاحبتها دون إكراه، وقد وقع اختياري على 
قافلة متجهة إلى "مزار الشري ف" في شمال أفغانستان وحرصت على أن يصاحبني 
"حمزة" و"وليد"، أما "أسامة" فقد دفعته حماسة الشباب إلى الفريق الآخر الذي اختار 
القتال. 
تحركت قافلتنا صوب حدود أفغانستان، وكانت مكونة من أربعين بغ ً لا محملة بالأسلحة 
والذخائر والأغذية والأحذية والملابس والبطاطين والأدوية، وأكثر من خمسين مقاتلا 
أفغانيا مسلحا ومترجم باك ستاني وخمسة من المتطوعين العرب، وهم أنا و"حمزة" 
رواية ( ١٠٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
و"وليد" و"أبو يزيد الجزائر ي" و"أبو رشيد المك ي" وتسلم كل منا رشاش كلاشنكوف 
وثلاث خزائن للطلقات. 
لم نعلم أننا في أفغانستان إلا عندما أخبرنا المترجم بذلك، إذ كانت الحدود مفتوحة، 
فسرنا في أرض الله الواسعة التي لم تمتد إليها الحواجز والمتاريس بأيدي أهل التقسيم 
اُلمختلق والوطنية الزائفة، وبعد أيام قليلة دخلنا المناطق الجبلية، كانت الجبال الشامخة 
تحف ا الهيبة، ومن وسطها ينساب ماء غير آسن في جداول تعانقها الشمس فتبدو 
للناظرين خيو ً طا من الحرير اللامع، ومن حولها نبات قليل يخرج من بين الصخور 
فتعبث به الرياح ليتراقص مع شدو خرير المياه، أسكرني الإار وأنا ُأ  ولي وجهي شطر 
جبال بعيدة ترسو كماردٍ عتيدٍ، وتخيلتها جنودا سخرها الله لنا لتحجب عنا السوء. 
كان البرد شديدا، وآثار الثلوج لا تزال على الجبال، وكنت مع رفاقي العرب ننص ب 
الخيام فنبيت فيها إذا حلَّ الليل، بينما يبيت رفاقنا الأفغان في العراء أو في الكهوف 
الجبلية، وإذا دخل وقت الصلاة رفع "حمزة" صوته بالأذان، وصلى "أبو رشيد المك ي" 
بنا إماما، وكان الأفغان لا يرفعون أصوام بالتأمين مع الإمام عقب قراءته للفاتحة، 
وأثار انتباهي امس الأفغان بحديث غامض عقب الصلاة في اليوم الأول، كأن في 
صلاتنا شيًئا لم يعتادوه، طلبت إلى المترجم الباكستاني أن يأمرهم بالجهر بالتأمين إقتداءً 
بالسنة ففعل ولم يأتمروا، إذ كان سلطان عادم أقوى من تطيح به كلمات مترجم 
ضعيف. 
دخلنا قرية بعد أسبوع من المسير الهادئ، فاتخذنا فيها مستقرا للراحة إلى حين، تجولت 
في القرية فشعرت أني عدت إلى حقبة زمنية مجهولة في الماضي السحيق، فالقرية تخلو من 
الكهرباء، وأهلها يحصلون على المياه من ر ضيق غير عميق يمر وسط القرية، البيوت 
تناثرت دون ضوابط أو نظام، شعور الرجال ولحاهم و شوارم طويلة غير مهذبة كأم 
من أهل العصر الجاهلي، أكثرهم يحملون في ذهام وإيام بنادق قديمة لم أرها من 
قبل، كنت أحمل سلاحي الكلاشنكوف الحديث الذي تسلمته قبل الرحيل، فكانوا 
ينظرون إليَّ بحسد قرأته في عيوم،  خيل إلي أن الحسد سينقلب رغبة في التملك، 
فقبضت على سلاحي بقوة، وتلفَّ  ت حولي بحذر، اقترب مني بعض الأطفال، كانوا 
رواية ( ١٠٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
يتأملونني بفضول كأم يرون رج ً لا هبط من السماء، وكانوا يبتسمون ويتهامسون، 
فابتسمت ومددت يدي لأصافحهم، فتسابقوا لمصافحتي، وهنا تذكرت ابني "غري ب" 
الذي كان يفر من مصافحتي، فمحوت هذه الذكر ى من عقلي واستحضرت صورته 
وهو رضيع بريء البسمة يعبث في لحيتي. 
غادرنا القرية بعد يوم من الراحة، وبعد مسيرة يوم آخر اعترض طريق قافلتنا جماعة 
مسلحة ظهرت أمامنا بغتة من خلف أحد الجبال، دار حديث بين رفاقنا الأفغان وأفراد 
هذه الجماعة، ثم تحول الحديث إلى ما يشب ه الجدال، وعلت الأصوات ولوحت الأيدي 
بالتهديد، وكنت كالأصم لا أفقه للمتكلمين حديًثا، وكان "حمزة" يقف بجواري، 
فقلت له: فيم يتجادل هؤلاء؟ 
قال: لست أدري، فلنسأل المترجم. 
توجهنا إلى المترجم، فكان يستمع إلى الجدال ويبدو على وجهه القلق، فلما سألناه عما 
يجري أشا ر لنا بالصمت حتى ينتهي الجدال، وبعد دقائق تفرق المتجادلون دون توافق، 
إذ بدا السخط والوجوم على وجوههم، وتوقفت القافلة عن المسير ودار حوار حاد 
بين رفاقنا الأفغان، فأقبل  ت مع رفاقي العرب على المترجم نسأله البيان، فقا ل: هؤلاء 
المعترضون ينتسبون إلى إحدى القبا ئل ويزعمون أن هذه المنطقة ملكهم، وإن أردنا أن 
نسلكها فعلينا إعطاء أجر المرور. 
قلت: وماذا سيفعلون إن لم نعطهم ذلك الأجر؟ 
قال: لن يأذنوا لنا بالمرور، ولو أدى الأمر إلى القتال. 
قلت: وهل طلبوا أجرا كبيرا؟ 
قال المترجم:  عشر أحمال البغال. 
قال "أبو رشيد": وكيف رد رفاقنا عليهم؟ 
قال المترج م: قالوا إم يسلكون ذلك الطريق منذ سنوات دون أن يعترضهم أحد، 
ورفضوا الانقياد لرغبة المعترضين. 
قال "حمزة": وماذا سيفعلون؟ 
قال المترجم: لست أدري، فهم يناقشون الأمر بينهم الآن. 
رواية ( ١٠٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
مرت دقائق ثقيلة، فقال "أبو يزيد": أرى أن نقاتل المعترضين فنحن نتفوق في السلاح. 
فزجره "وليد" قائ ً لا: صه، أتريد جرنا إلى مستنقع التراعات الأفغانية؟ 
قلت: فلننتظر حتى نرى علام سيتفقون. 
ولم يطل انتظارنا، إذ قرر رفاقنا الأفغان السير في طريق آخر، وكنا نعتمد على الشمس 
في تحديد اتجاه سيرنا، وتواصل المسير بين الجبال وبعد يومين وصلنا واديا، وبدا أننا 
نسير في طريق لم يسلكه رفاقنا الأفغان من قبل، إذ كانوا يتوقفون كل عدة ساعات 
ويتحيرون في اختيار الوجهة، ولم يكن معهم خرائط للمنطقة فزاد ذلك من حيرم. 
كانت البغال تسير خلف بعضها ويسوقها الأفغان، بينما كنت مع رفاقي العرب نس ير 
خلف القافلة، وفجأة دوى انفجار في مقدمة القافلة، فكان أول ما تبادر إلى ذهني هو 
انفجار الذخيرة المحملة على أحد البغال، هرعنا إلى المقدمة فهالنا ما رأيناه، كان أحد 
الأفغان ممددا على الأرض والدماء تترف بغزارة من شقه الأيمن بعد أن انفجر فيه لغم 
أرضي، وكان يشهق بقوة كأن روحه توشك أن تفارق جسده وهو يحاول منعها، 
كانت ساقه اليمنى قد اختفت كأا بترت من عند الركبة، ومال عليه أحد رفاقه وربط 
حبل على فخذه أعلى مكان البتر لإضعاف تدفق الدم، ثم أتي بمادة متفجرة وفجرها 
عند مكان البتر لوقف نزيف الدم، ثم قام بتضميد ج راحه، بينما سكن اُلمصاب تماما 
كأنه مات أو فقد وعيه، وبجواره سقط البغل الذي كان يسوقه وقد تحطمت ساقاه 
الأماميتان، وظهر لحم رقبته، وتمزقت بطنه فبرزت منها أحشاؤه، وسقطت الأسلحة 
والذخائر التي كان يحملها، كان البغل صامتا وهو يفارق الحياة، وكان يسبل جفنيه ثم 
يرفعهما قلي ً لا كأنه يلقي نظرة الوداع الأخيرة على دنيا أدى فيها عمله على الوجه 
الأكمل، فكان خيرا من أناس خانوا أمانام التي حملوها، فباءوا بظلم وجهل وكانوا 
أضل سبي ً لا من الأنعام. 
ظهر جليا أننا نزلنا واديا فيه حقل ألغام، فاضطررنا إلى العودة إلى مدخل الو ادي، 
ومكثنا هناك نتفكر فيما يتعين علينا فعله، وفي صباح اليوم التالي كان الأفغاني المصاب 
يكابد الحمى وراح يهذي بكلمات، ويرمقنا بنظرات استنجاد، وكنا كالأسرى عند 
مدخل وادٍ لا نعلم مكانه بدقة، وليس فينا طبيب عليم بالدواء اللازم للمصاب من 
رواية ( ١٠٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
الأدوية التي تحملها ال بغال، فلم يجد الأفغاني المصاب منا إلا الرقية والدعاء وبعض 
مسكنات الألم. 
جلست بين رفاقي العرب ننتظر قرار الأفغان الذين لم يب  د عليهم أي قلق كأنما يمرون 
بحدث اعتادوه، وكان أحدهم يتبادل الضحكات مع زميله، ساءني سعادته، وكان 
المترجم يجلس معنا فسألته بضي ق: كيف يضحك هذا الرجل وصاحبه يشرف على 
الموت؟ 
فتبسم وقا ل: لقد اعتاد الأفغان في حروم الطويلة رؤية القتلى والجرحى، حتى صار 
مشهد دماء الرجال عندهم كمشهد دماء الأضاحي يوم النحر، فلا تدهش منهم وأنت 
في الطريق لتصبح مثلهم. 
قلت: لا أحسب أني سأصبح مثلهم أبدا. 
قال: هذا ما يظنه كل من سمع بالحروب ولم يدخل غمارها، الحروب تجعلك ترى ما لا 
يراه القاعدون، وتدرك ما لا يدركونه، الحروب تجعلك تعلم أن الموت أقرب إليك من 
حبل الوريد، وأنك سائر إليه كالأعمى يدفع إكراها في طريق ينتهي اوية سحيقة، 
فهو لا يرى اية طريقه ولا يستطيع إيق اف سيره، فعلم أنه هالك لا محالة في ميقات 
مجهول، حتى إذا سلَّم ذه الحقيقة تراه لا يجزع أو يضطرب لرؤية الموت يقترب منه 
أو من أحد رفاقه، أما القاعد فيغره ذلك الأمن الزائف الذي يحيط به ويحسب أن 
الناس تمضي إلى حياة طويلة ولن يدركها الموت إلا بعد عمر مديد، ف يصيبه هم وكرب 
إذا رأى موتا يكدر  صْ ف  و ظنه. 
قلت: كأنك فيلسوف ولست مترجما. 
قال: لقد درست الفلسفة في باكستان. 
قلت: هذا يفسر الأمور. 
دخل "أبو رشي د" الحوار وكان عاب  س الوجه فقا ل: هذه فلسفة لا تبرر عدم مبالاة هذا 
الأفغاني الضاحك بآلام أخيه، فالحقيقة الظ اهرة أن هذا الضاحك قاسي القلب، ولعل 
ذلك من أثر الأسلحة الملعونة التي يحملها مع رفاقه. 
قال "حمزة" بدهشة : أتقول أسلحة ملعونة، أم أني أخطأت السمع؟ 
رواية ( ١٠٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال" أبو رشي د": لم تخطئ السمع، ألم ت  ر الأسلحة والذخائر التي سقطت من البغل 
الميت؟ 
قال "حمزة": بلى. 
قال "أبو رشيد": ُ كتب عليها أا صناعة أمريكا. 
ساد صمت قصير، ثم قال "أبو يزي د": وماذا في ذلك، أمريكا تساعد ااهدين 
بالأسلحة وهذا أمر مشهور؟ 
قال "أبو رشي د": ولماذا تساعد أمريكا ااهدين؟، هل شغفتهم حبا وهي راعية دولة 
اليهود التي تريد محو الجهاد من الإسلام؟ 
قال"حمزة": لعله اتفاق المصالح، فااهدون يريدون تحرير أرضهم من الروس، وأمريكا 
تريد حصر نفوذ الروس في العالم. 
قال"أبو رشي د": أحسب أن احتلال الروس لأفغانستان أفضل عند أمريكا من حكم 
إسلامي في أفغانستان يؤمن بالجهاد ويسعى لتحرير كل أرض محتلة. 
قال "حمزة": كأنك تقول أن أمريكا تخطط لمنع قيام حكم إسلامي في أفغانستان. 
قال "أبو رشي د" : هذا أظهر من الشمس، ومن البلاهة أن نظن بأمريكا تقديم رصاصة 
واحدة لنصر جهاد إسلامي أو مجاهدين قد يهددون إسرائيل يوما. 
قال "أبو يزيد": ولكن دعم أمريكا للمجاهدين ينصر الإسلام رغم أنفها. 
وهنا شع رت أني أرى الجزء الناقص من صورة الوضع في أفغانستان، فقل ت: بدا لي 
الآن أن أمريكا تريد تسخير ااهدين لطرد الروس بعد أن علمت أن اتحادهم بعيد 
المنال، فهي لا تخشى شوكة فرق متناحرة، وربما نرى هذه الفرق تقسم أفغانستان إلى 
دويلات إن ُقدر لها النصر. 
قال "أبو رشيد": هناك مبدأ قديم في تاريخ الحروب هو (َفرق لت  سو د)، ويبدو أن 
أمريكا تتبع هذا المبدأ في أفغانستان. 
قلت: ولعلها كذلك تدعم تفرق دولنا العربية كي تضمن السيادة على منطقتنا. 
قال"أبو رشيد": غدا ستسقط الأقنعة الخادعة وسيظهر الحق رغم أنف اُلمبطلين. 
***
رواية ( ١٠٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
بعد صلاة الظهر عزم الأفغان على السير بجانب سفوح الجبال الصخرية تجنبا لمخاطر 
الألغام في هذه المنطقة، وتم إعداد مكان للأفغاني اُلمصاب على ظهر أحد البغال، 
ومضينا دون أن يصادفنا أحد ليرشدنا إلى إحدى المدن أو القرى المعروفة، وكان يرتد 
إلينا من الجبال صدى إطلاق صواريخ وانفجارات بعيدة. 
وبعد عدة أيام سمعنا أصوات إطلاق نار تأتي من مكان قريب ولكن الصخور حجبت 
عنا رؤيته، فتوقفت القافلة وأسرع نفر من الأفغان لاستطلاع الأمر، ثم عادوا وأخبرونا 
بأن فرقة عسكرية حكومية تحاصر قرية ويبدو أا تبحث عن بعض ااهدين فيها، 
وقالوا إن القوة تتكون من أربع عربات عسكرية محملة بالجنود والأسلحة وعليها شعار 
حكومي، ثم بدأ رفاقنا الأفغان يتشاورون إلى أن عقدوا العزم مهاجمة القوة الحكومية 
عندما تشرع في الانصراف كي يضمنوا اجتماع كل الجنود في العربات العسكرية، إذ 
أن بقاء بعض الجنود في مكان بعيد قد يمكنهم من مهاجمتنا من حيث لا نحتسب. 
كان "حمزة" أشدنا اعتراضا على هذا القرار، وبدأ يدور بينه وبين الأفغان حوار تكفل 
فيه المترجم بالبيان، فقال "حمزة": قد يأخذ الجنود معهم بعض الأسرى وإذا هاجمناهم 
وهم عائدون قد نقتل الأسرى معهم. 
فرد أحد الأفغان: هم لا يأخذون أسرى ومن يجدوه يقتلوه. 
فقال "حمزة": إذن علينا مهاجمتهم الآن إنقا ً ذا لمن قد يقتل على أيديهم. 
فقال الأفغا ني: لو شرعنا في مهاجمتهم الآن سيطول الاشتباك، وسيطلبون فريق دعم 
باللاسلكي، ولن نستطيع مواجهتهم مع الفريق الجديد. 
فقال "حمزة": أتريدنا أن نتركهم ليفسدوا في القرية ويهلكوا الحرث والنسل؟ 
فقال الأفغاني: إما هذا وإما أن لك جميعا. 
فقال "حمزة" بغضب، وأصوات طلقات الرصاص تصلنا تترا : عليكم أن تجدوا مخرجا، 
فلن نقف هكذا كالعاجزين ونترك الرصاص ليحصد أرواح إخواننا. 
فقال الأفغاني: اذهب أنت ورفاقك فقاتلوهم، ولا تلوموا بعدها إلا أنفسكم. 
فأطبق "حمزة" شفتيه بغيظ ولم يرد. 
رواية ( ١١٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
وضعنا خطة لمهاجمة العربات، فتسلح خمسة من الأفغان بقاذفات الآربيحي المضادة 
للدبابات والتي كان يحملها أحد البغال، بينما تسلح الآخرون ومن بينهم نحن العرب 
برشاشات الكلاشنكوف، طلبنا إلى المترجم أن يرافق نا كي يمكننا من التواصل مع 
الأفغان عند الهجوم فأبى محتجا بعدم أهليته للقتال، تقدمنا مسافة تقارب مي ً لا، وتربصنا 
بالعربات خلف الصخور على جانب الطريق الممهد الذي تسير فيه الآليات العسكرية، 
بينما بقي بعض الأفغان مع المترجم لحراسة القافلة. 
وعندما أوشكت الشمس ع لى المغيب بدأت العربات تتحرك، فقبضت على سلاحي 
بقوة، وتسارعت أنفاسي، وعندما أصبحت العربات في مرمى نيراننا صاح أحد الأفغان 
فانطلقت ثلاث قذائف آربيجي في وقت واحد صوب العربة الأولى فأصاا قذيفتان 
منهم، فانفجرت واشتعلت فيها النيران وخرج منها جندي والنيران تمسك بثيابه، بينما 
توقفت العربات الثلاث الأخرى بعد أن قطعت العربة المحترقة طريق السير، وقفز 
الجنود من العربات في كل اتجاه وبعضهم أطلق نيرانه علي مكاننا ارتجا ً لا دون تصويب، 
ولكننا أطلقنا رصاصات أكثر من ثلاثين كلاشنكوف لتقتنص الجنود الفارين، كنت 
أشعر أني تحولت إ لى آلة تفقد المشاعر، إذ توجهت كل طاقة عقلي إلى إحكام التصويب 
على الجنود فلم يبق فيها مكان لأي أحساس بالخوف أو القلق، وبعد برهة سكن 
المكان تماما، مكثنا قليلا نراقب الجنود وكلما أبدى أحدهم حركة أسكته دفعة من 
الرصاص، كان المشهد يصيبني بالغثيان والاشمئزاز، ولكني دافعت ذلك الشعور. 
صاح أحد الأفغان في رفاقه بقولٍ لم أفهمه، فتقدم ثلاثة منهم صوب العربات ومن 
خلفهم تنطلق رصاصات عشوائية لتأمين تقدمهم بإرهاب أي جندي حي فلا يفكر في 
إطلاق النار على المتقدمين، وجعل الثلاثة يطلقون رصاصة على رأس كل جندي حتى 
تيقنوا من موم جميعا، وهنا انقض كل الأفغان على العربات وجثث الجنود كأم في 
سباق لجمع الغنائم، فأخذوا كل ما يمكنهم حمله من أسلحة الجنود وذخائرهم ونقودهم 
وأحذيتهم، وكان كل أفغاني يستأثر وحده بما وصلت إليه يداه، ثم انتقلوا إلى العربات 
وشرعوا يفكون أجزاءها ليأخذوها كغنائم ، ثم نشب خلاف بينهم في تقسيم أجزاء 
العربات، وتطور الخلاف إلى صياح وزجر ومدافعة بالأيدي، وكنت أراقبهم وقد 
رواية ( ١١١ ) 
شارد في زمان الغربة 
أذهلني حالهم، فقلت "لوليد" الذي كان الأقرب إلي : هل سيتقاتل هؤلاء طمعا في 
الغنائم؟ 
فقال: أحسبهم يغلون. 
قلت: يبدو أم هاجموا العربات من أجل المغنم. 
قال: الله أعلم بنيتهم، سأدعو المترجم كي يطالبهم بنصيبنا من الغنائم. 
نظرت إلى "وليد" متعجبا، فتبسم ابتسامة توحي أنه كان يهزل، فقلت ل ه: فلنذهب إلى 
القرية عسى أن يكون أهلها بحاجة إلى إغاثة. 
فعدنا إلى القافلة وأخبرنا المترجم أن المعركة انتهت، وسألناه أن يأتي م عنا مصاحبا بعض 
الأفغان الذين يحرسون القافلة لنستطلع حال أهل القرية، فأبى الأفغان القدوم معنا، 
وهرعوا جميعا إلى مكان العربات لإدراك نصيبهم من الغنائم، فتبادلنا النظرات متعجبين 
وآثرنا الصمت على الغِيبة. 
ذهبت مع المترجم و"حمزة" إلى القرية وكان الليل قد  د َ غ ش عليها، فسرنا على ضوء 
مصباح كهربي محمول، وتجولنا في القرية فكانت تشبه مأتم حزين، أكثر البيوت أبواا 
مفتوحة أو مكسورة وفيها ثقوب من أثر طلقات الرصاص، ويصلنا من داخل بعض 
البيوت عويل النساء وتأوهات الرجال المصابين، بعض البيوت اشتعلت فيها النيران، 
واجتمع حو لها بعض أهل القرية يحاولون إخماد ألسنة اللهب قبل أن تدفعها الرياح إلى 
بيوت أخرى، رأينا أرغفة خبز متناثرة على الأرض، وأطفال كثر يبكون في الطرق، 
وجثث ملقاة، وطفل يصيح ويهز جثة رجل ميت كأنه يدعو الروح إلى العودة، وجثة 
رجل آخر يقبض بقوة على خنجر ملوث بالدماء يك اد يحكي لمن يراه آخر لحظات 
نضال صاحبه، ورجل يزحف على بطنه مستندا إلى ذراعيه بعد أن ُأصيبت رجلاه، 
وامرأة تبحث بين القتلى والمصابين عن زوجها أو ابنها أو أخيها. 
 عدنا ع  دوا إلى القافلة، فالقرية كانت بحاجة إلى مساعدة على الفور، وكان رفاقنا 
الأفغان قد انتهوا من تقسيم الغنائم وعادوا أيضا إلى القافلة، وكانوا يتأهبون لمواصلة 
المسير، فأخبرهم المترجم أننا سنحمل إلى القرية بعض الأغذية والملابس والأدوية 
وأدوات الإسعافات الأولية، فرفضوا، وأصروا على الرحيل، وما كان حجتهم إلا أن 
رواية ( ١١٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
زعموا أن تأخر عودة عربات الفرقة العسكر ية التي هاجموها سيثير القلق ويدفع الجيش 
إلى إرسال فرقة أخرى لاستطلاع الأمر في الصباح، وربما يكون أحد القتلى قد 
استنجد باللاسلكي قبل موته فتدهمنا الفرقة الآن. 
أثار ردهم حفيظة "حمزة" فقال له م: لقد دخلنا أفغانستان لإغاثة الذين ذاقوا ويلات 
هذه الحرب، وما كنا من الذين يؤثرون أنفسهم فيفرون. 
فقال أحد الأفغان دوء : نحن نريد حماية القافلة من هجوم مرتقب، فلا تجرك الشفقة 
ؤلاء إلى فعل قد يكون فيه هلاكنا. 
فقال"حمزة": لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، ونحن نصر على البقاء ونجدة أهل القرية، 
أما أنتم فيمكنكم التربص بمن سيأتي ومباغته بالهجوم. 
دار بين الأفغان حوار قصير، ثم أعربوا عن موافقتهم على قول حمزة، وكان يلزمنا َأ  خذ 
عدد من البغال الحاملة لمواد الإغاثة إلى القرية المنكوبة، فاختلفنا مع الأفغان في عدد 
البغال، إذ أردنا أخذ خمسة عشر بغ ً لا، وأرادوا أن نأخذ ثلاثة ولا مزيد، وبعد جدال 
وزجر ور زادت فيه حدة الانشقاق بيننا، أخذنا تسعة بغال، واشترط الأفغان أن 
تخصص البغال الثلاثون الباقية لجبهتهم، وقالوا إم لم يقطعوا كل هذه المسافة ليعودوا 
بأقل من ذلك، فاضطررنا إلى الموافقة، وتوجهت مع رفاقي العرب والمترجم والبغال 
التسعة إلى ا لقرية، وأبى الأفغان جميعهم مشاركتنا في نجدة أهل القرية، فلم يصاحبنا 
منهم أحد، وزعموا أم يريدون البقاء لحماية القافلة والتربص بمن سيأتي من قوات 
الحكومة. 
كنا نسير صوب القرية صامتين، وعند وصولنا واجهتنا عقبة جديدة، فأهل القرية 
كانوا يتحدثون لغة الباشتو، وكا ن المترجم يتحدث الفارسية ولا يجيد لغة الباشتو، 
فشق علينا اكتساب ثقة أهل القرية، ولم يتيقنوا أننا جئنا لمساعدم إلا بعد محاولات 
مضنية لشرح الأمر، ثم قضينا الليل كله نوزع الملابس والبطاطين والغذاء ونداوي 
الجرحى، وكان "أبو يزي د" قد تلقى تدريبا طبيا على نزع طلقات الرصاص من الجسد 
وتطهير الجروح، ولكن عدد المصابين كان كبيرا، وبعضهم لم يطق ألم نزع الرصاص 
فكنا نضطر إلى حقنه بمخدر، ومع شروق الشمس، كان قد بلغ بنا ا َ لج  هد ما بلغ، 
رواية ( ١١٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
ونفدت أحمال البغال التسعة قبل أن نمر بعشر القرية، فكنا كقطرة ماء على لسان 
ظمآن لا ن روي عطشا، فشعرنا بضعفنا وعجزنا، وحملنا التعب على النوم في أحد 
البيوت. 
فلما أسفر الضحى استيقظنا على صوت صائرات يكاد يشق عنان السماء، وبعد 
دقائق بدأت الطائرات تقصف المكان الذي تقف فيه قافلتنا، فمكثنا خائفين ننتظر 
انتهاء الغارة وندعو الله أن ألا يمتد القصف إ لى القرية، وتوقف القصف فجأة، فانتظرنا 
دقائق ثم هرعنا إلى مكان القافلة، فلما وصلنا وجدنا أكثر البغال قد ُقتل و  دمر ما عليه 
من أثقال، ومن حول البغال رفاقنا الأفغان يحاولون جمع ما بقي من أحمال البغال، وبعد 
وقت قصير عاد صوت الطائرات فأسرعنا نلوذ بمكامن خلف ا لصخور، وبدأ القصف 
مرة أخرى، وكانت قذائف الطائرات تسقط حولنا، فتتناثر منها شظايا، وتثير غبارا 
ودخانا، شعرت أن الموت قريب مني، فأسبلت جفوني ونطقت الشهادة، ومرت 
أحداث حياتي في عقلي، وتوقَفت يوم أوصاني "أحمد عاط ف" عند مصرعه بالدعاء له 
كأني ابنه، فوبخت نفسي لنسياني تلك الوصية، وجعلت أدعو له حتى توقف القصف 
وابتعدت الطائرات، فخرجت من مكمني، وأدهشني أن أرى الأفغان يخرجون من 
خلف الصخور دون أن يصاب أحدهم بأذى، وقد  شغلوا بتبادل اللوم والعتاب، 
والتحسر على أحمال البغال اُلمدمرة. 
فلما انجلى الغبار والدخان لم أ  ر "أبا يزي د" بين الواقفين، فسألت عنه "حمزة" و"ولي د" 
و"أبا رشي د"، فنفوا رؤيته بعد القصف، فشرعنا نبحث عنه خلف الصخور، وفجأة 
صاح "أبو رشي د" مناديا إيانا، كان يقف كصنم جامد يتأمل شيًئا خلف صخرة ضخمة 
، فهرعنا إليه وهالنا ما رأيناه، كان "أبو يزي د" وثلاثة من الأفغ ان قد تحولوا إلى أشلاء 
بعد أن سقطت إحدى قذائف الطائرات على مكام، وتخضبت الصخور بدمائهم، 
ساد سكون رهيب كأنما  شلَّت ألسنتنا، ولم أتحمل النظر إلي الأشلاء، فرفعت بصري 
إلى السماء، وخرج من صدري زفرة مرتعشة. 
لم نتمكن من دفن قتلانا، فالأرض من حولنا كانت صخرية ولا يمكن الحفر فيها، 
فجمعنا أشلاءهم ووضعنا عليها الصخور الصغيرة حتى حجبتها. 
رواية ( ١١٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
بعد هذه الأحداث قررت مع رفاقي العرب والمترجم العودة إلى بيشاور، أما رفاقنا 
الأفغان فآثروا المضي إلى جبهتهم بعد أن جاءوا بالبغال التسعة من القرية لتحمل 
غنائمهم وما بقي من أحمال البغال الميتة. 
رحل الأفغان، ولم نكن نعرف الطريق إلى باكستان، فعدنا إلى القرية عسى أن نجد من 
يرشدنا، فوجدنا بعض الذين احترقت منازلهم يتأهبون للهجرة إلى باكستان، فاتخذنا 
سبيلنا معهم، ووصلنا بيشاور بعد أسبوعين، وعدنا إلى مخيم الأيام الخوالي، وكان قد 
اختفت منه وجو ه وحلَّ محلها وجوه أخرى، أكثرها وجوه مستبشرة بأداء فريضة 
الجهاد الغائبة، وجوه هاجر أصحاا بعد تحريض العلماء ومساندة المسلمين 
والحكومات والأمريكان، وشعرت أني أرى أحد الفصول الكالحة في عبث تحالف 
الأضداد. 
رواية ( ١١٥ ) 
شارد في زمان الغربة 
( ٢) 
قضيت مع "حمزة" و"وليد" أياما في المخيم نشعر بتثبيط عميق أوجده خروجنا الأول 
إلى أرض أفغانستان، ثم قررنا َق  صر عملنا على المشاركة في إغاثة اللاجئين الأفغان 
الذين بلغ عددهم مئات الألوف في مخيمات بيشاور، وكانوا يزيدون كل يوم بعد أن 
كثر تواُفد الفارين من جحيم القتال في أفغانستان، وكنا نقوم بت وزيع مواد الإغاثة على 
اللاجئين، وإن كان لهم شكوى رفعناها إلى القائمين على أمر مخيمام. 
وبعد صلاة عشاء أحد الأيام فوجئنا "بأسامة" يخرج مع المصلين من مسجد المخيم، 
وكان قد مر عام كامل على افتراقنا لم يصلنا فيه شيء من أخبار "أسامة"، فسعدنا 
بلقائه، وعانقناه ب شوق، وحمدنا الله على عودته ساًلما، وامرت عليه أسئلتنا عما حدث 
له في العام المنصرم، فقال "أسامة": ليس عندي الكثير أقمت مع بعض ااهدين في 
إحدى القرى القريبة من "جلال أبا د" وكنا نخرج كل عدة أسابيع لشن هجوم 
بالصواريخ وقذائف الهاون على أحد معسكرات الجيش أو قواعد الروس العسكرية 
ثم نفر هاربين. 
فقلت: أحسبك شهدت شيًئا من نزاعات الأفغان وخلافام. 
فقال بدهشة : وما يحملك على ذلك الظن السيئ؟ 
قلت: لعله حدسي. 
قال: لم يخطئ حدسك، إذا ُقتل أمير ااهدين في تلك القرية فتنازعوا على الإمارة من 
بعده. 
قلت: سبحان الله، لم يترك هؤلاء الأفغان بابا للتراع إلا ولجوه. 
قال: وقد ولجت معهم أحد تلك الأبواب، فتنازعنا، وأمروني بمفارقتهم. 
فدخل "وليد" الحوار قائ ً لا: وفيم تنازعت معهم؟ 
قال "أسامة": في أمور كثيرة، فهم يسيئون الصلاة وينقرون ركوعها وسجودها، ولا 
يجهرون بالتأمين خلف الإمام، وي تعصبون للمذهب الحنفي تعصبا يصل إلى الحكم 
بابتداع المذاهب الأخرى، ويكرهون "محمد بن عبد الوها ب" خصوصا والدعوة 
رواية ( ١١٦ ) 
شارد في زمان الغربة 
السلفية عموما، وبعضهم يحملون معتقدات شركية كقدرة الأموات على مد يد العون 
لهم، وغير ذلك الكثير. 
فقال "وليد": ولماذا لم تردوا التنازع إلى الله ورسوله لكي يفصل التراع؟ 
قال "أسامة": رد التنازع إلى الله ورسوله يلزمه العلم بأمر الله ورسوله، وهؤلاء الأفغان 
عوام يجهلون، وأعاجم لا يفقهون لله ورسوله حديًثا، فالحق عندهم هو ما وجدوا عليه 
آباءهم، ومن جاءهم بغير ذلك فهو ضال مبتدع، لذا وجدت سبيل فصل التراع معهم 
مغلًقا، ولما زاد الانشقاق بيننا طردوني من ديارهم. 
ثم استطرد "أسامة" قائ ً لا: سأعود إلى مصر لا أحمل غير الندم. 
فقال "حمزة": لا تيأس يا رجل، فالأمل في إصلاحهم لم يمت. 
فقال "أسامة": وماذا عسانا أن نفعل؟ 
ساد الصمت، كان السؤال يسيرا، ولكن جوابه عسير، وظل السؤال يلح على عقل ي: 
ماذا عسانا أن نفعل لإصلاح حال الأفغان؟، ولم أنم في تلك الليلة، وقضيت الليل أفكر 
فيما يمكننا أن نفعله لإصلاح حال الأفغان، ومع أذان الفجر كان عقلي قد استقر على 
أمر ما. 
جلست مع "حمزة" بعد صلاة الصبح، وقلت ل ه: لقد مكثت الليل أبحث عن جواب 
سؤال "أسامة" عما يمكننا فعله لإصلاح حال الأفغان. 
فقال: وهل وجدت جوابا؟ 
قلت: نعم فيما أحسب، ففساد حالهم قام على الجهل، فإن حطمنا جهلهم واستبدلنا 
العلم بذلك الجهل، كان في ذلك صلاحهم، وهم قوم أقوياء متعصبون، والعلم 
سيحملهم على التعصب للحق، فيصيرون سيوًفا ماضية تنصر هذا الدين. 
قال: لا تسبح في بحار الوهم، هذا الأمر يفوق طاقة عدة آلاف من العرب المتطوعين 
للجهاد. 
قلت: سنوجه طاقتنا إلى تعليم القادة ورءوس الفرق والقبائل، وهؤلاء سيقومون 
بإرشاد أتباعهم. 
قال: وكيف سنتجاوز حاجز اللغة؟ وإذا تجاوزناه فهل تحسبهم سينقادون إلى تعليمنا؟ 
رواية ( ١١٧ ) 
شارد في زمان الغربة 
قلت: يمكننا تعلم لغات أهل أفغانستان، ودعنا نرتقب ذلك الأمل، فهو بصيص النور 
الوحيد في ذلك الدرب المظلم الذي يسير فيه الأفغان. 
قال: هذا الأمر يلزمه تخطيط جيد لا يقوم له إلا القائمون على أمر العرب هنا. 
قلت: فلنتلق م ونطلعهم على ما رأيناه. 
لم يتحمس "حمزة" لفكرتي في البداية، ولكنه أظهر قبوله لها، فالتقينا بقادة المتطوعين 
العرب واحدا بعد الآخر، فأخبرونا أم يبذلون جهودا حثيثة لفض نزاع الأحزاب 
الأفغانية، وأم يحرصون على جمع قادة تلك الأحزاب في مجالس لإصلاح ذات بينهم، 
إذ لم يغب عن قادة المتطوعين العرب أن ذلك التراع ينذر بعواقب وخيمة، ومع أن 
أكثر قادة الأحزاب الأفغانية كانوا يريدون الصلح إلا أم كانوا يقيمون في بيشاور 
ولا يستطيعون التوجيه المباشر لأمراء جبهام المقاتلة داخل أفغانستان، إذ أن سبل 
الاتصال انحصرت في الرسل والقوافل القادمة من جبهام. 
وبعد م شاورات عديدة مع قادة المتطوعين العرب، وضعنا خطة بنيت على قيام 
عشرات العرب بتعلُّم لغات الأفغان مع تسلحهم بالعلم الشرعي، ثم يتم توجيههم إلى 
جبهات القتال داخل أفغانستان في قوافل تحمل الأسلحة ومواد الإغاثة لكسب مودة 
أمراء هذه الجبهات، على أن يكون هؤلاء العرب رس ً لا من قادة الأحزاب الأفغانية 
المقيمين في باكستان، وقد بعثوا لفض التراع على أساس شرعي ودعوة أمراء الجبهات 
إلى الاعتصام بحبل الله والتعاون وتحذيرهم من مغبة التفرق. 
وبدأ تنفيذ الخطة، وتحمس لها كثير من العرب، فاخترت مع "حمزة" و"وليد" تعلم لغة 
الباشتو، وهي أكثر اللغات شيوعا في أفغانستان، فأقبلت بقوة على التعلم، أما "أسامة" 
فعاد إلى مصر يجر قنوطه، وعاودني أمل قيام حكم إسلامي يبدأ في أفغانستان ويمتد 
ليجمع المسلمين في خلافة إسلامية واحدة، ذلك الأمل القديم الذي زرعه في قلبي 
نقاش منذ أكثر من عشر سنوات مع "أحمد عاطف"، ولم أحسب يومها أن ذلك الأمل 
سيكون سببا في وجودي في باكستان بعد هذه السنين، وكم من فكرة عابرة ساقت 
صاحبها إلى طريق أوصله إلى مجرى جديد لحياته، فهذه سنة الحياة، وهكذا قد تتبدل 
الأحوال ليقضي الله ما يشاء. 
رواية ( ١١٨ ) 
شارد في زمان الغربة 
كنا نتلقى دروس لغة الباشتو على يد مقاتل أفغاني قديم تجاوز الأربعين من العمر، 
وكان من هؤلاء الأفغان القليلين الذين يجيدون اللغة العربية، وذات مساء بعد انتهاء 
الدرس بادرنا المعلم قائ ً لا: ما هدفكم من تعلُّم لغة الباشتو؟ 
فأخبره أحد الحاضرين - ويدعى "هاشم"- بأمر خطتنا لفض نزاع أمراء الجبهات 
المقاتلة، فقال المعلم متعجبا: أهذا هدفكم الوحيد من تعلم لغة الباشتو؟ 
فأجابه "هاشم": نعم، أترى في ذلك بأسا؟ 
قال المعلم: وهل وافق قادة الأحزاب الأفغانية السبعة على خطتكم؟ 
فدخلت الحوار قائ ً لا: وكيف يكون لهم ألا يوافقوا، ونحن سنكون رسلهم إلى أمراء 
الجبهات المقاتلة! 
قال المعلم: هذه خطة لا يقوم لها إلا المتوهمون غير العالمين بحقيقة الأمور. 
فقال"هاشم": نريد زيادة بيان. 
فقال المعل م: لقد قاتلت في أفغانستان أكثر من عشر سنوات حتى بتر ذراعي في إحدى 
المعارك، وأكثر أصدقائي ماتوا، وقد علمت من طول عهدي بالقتال أن قادة الأحزاب 
الأفغانية المقيمين في بيشاور لا يعبؤون بالاتحاد بل لعلهم يكرهونه لما فيه من إنقاص 
سلطتهم المطلقة على أحزام، وقد رأيت بعض هؤلاء القادة يطلقون الشائعات 
الكاذبة على الأحزاب الأخرى لتنفير الأفغان منها. 
فقلت مقاطعا: ولكنهم أظهروا ترحيبهم بالاتحاد. 
فقال: لو أرادوا ا لاتحاد لاتحدوا منذ زمن بعيد، أتحسبهم ينتظرون ضيوًفا مثلكم ليفضوا 
نزاعهم؟، إم يخدعونكم. 
قال "هاشم": ولماذا يخدعوننا؟ 
قال المعل م: أنتم تفتحون عليهم معين لا ينضب من الأموال والمساعدات، فيستمدون 
منها قوم، ويشترون بقدر كبير منها ولاء القبائل، فنرى كثيرا من القبائل توالي القائد 
الذي يغدق عليهم الأموال، ولا تفرق في ذلك بين حزب أفغاني أو الجيش الحكومي أو 
الروس، وصراع انتزاع ولاء القبائل بين هؤلاء القادة لم ينتهِ إلى يومنا هذا. 
رواية ( ١١٩ ) 
شارد في زمان الغربة 
فقال "هاشم": نحن نأخذ بظاهر الناس ولا نفتش في صدورهم، وما رأينا من قادة 
الأحزاب إلا الحرص على الوحدة، ولعل الأيام تكشف لك خطأك في الظن م. 
قال المعلم: غدا ستثبت لك الأيام حقيقة أمرهم. 
شعرت أن هذا المعلم يضمر حقدا على قادة الأحزاب الأفغانية لسبب مجهول، أو لعلي 
لذت بذلك الشعور خوًفا من صدمة جديدة، إذ لم أحاول التحقق من صحة ما قاله، 
كأني آثرت الأنس بجهلي، فهذا الجهل قد يورث التمسك بأمل زائف، ويدفع الحسرة 
إلى أمدٍ بعيد. 
*** 
كان يوجه جزء كبير من التبرعات التي تصلنا من المسلمين إلى إنشاء المعاهد الدينية 
لتعليم اللاجئين الأفغان، فحرصت مع الذين تطوعوا لتعلم لغات الأفغان على 
التدريس في هذ ه المعاهد لتحقيق غايتين، أما الأولى فهي أن نساهم في تأسيس جيل 
أفغاني جديد لا يعرف التعصب الجاهلي لمذهب أو عرق أو حزب أو قبيلة، وأما 
الأخرى فهي أن نجيد لغات الأفغان قبل التوجه إلى أمراء الجبهات لكي نستطيع 
إحسان البيان لهم. 
وبعد عام من دراسة لغات الأفغان وعا م آخر من التدريس في المعاهد الدينية أصبحنا 
نجيد اللغة الجديدة، وكان ذلك في اية عام ١٩٨٨ ، وكنا على استعداد للتوجه إلى 
أمراء جبهات القتال الأفغانية وفق الخطة التي وضعناها قبل أكثر من عامين، ولكن 
الأحداث تسارعت في ذلك الوقت، فأرجأنا تنفيذ خطتنا حتى تستقر ا لأمور، إذ أعلن 
الروس قرار الانسحاب من أفغانستان، وتركوا الحكومة الشيوعية الموالية لهم لتقاتل 
وحدها، وقرر قادة الأحزاب الأفغانية تشكيل حكومة مؤقتة للمجاهدين اعترفت ا 
بعض الدول على رأسها أمريكا، كما زادت وتيرة الاقتتال بين الأحزاب الأفغانية، 
وارتفعت حدة الخ لاف بين قادا، وأدى ذلك إلى انشقاق في صف حكومة ااهدين 
المؤقتة، فسقط قادة الأحزاب الأفغانية في أول محاولة حقيقية للاتحاد، وهنا علمت أن 
معلِّم لغة الباشتو كان يرى ما لا نراه، فاارت خطتنا قبل أن نشرع في تنفيذها، 
ومات الأمل مرة أخرى. 
رواية ( ١٢٠ ) 
شارد في زمان الغربة 
ثم ُقتل بعض العرب الذين قاموا على أمر خطتنا لفض نزاع الأفغان، قتلتهم أيدي 
مجهولة كأنما تقول لهم: (عفوا أيها العرب لقد انتهى عملكم عند هذا الحد). 
كان الإحباط شديدا هذه المرة، إحباط أناس أنفقوا وقتهم وجهدهم لتحقيق غاية ثم 
وجدوا ما أنفقوه صار هباءً منثورا، فعاد أكثر أصحاب خ طة فصل التراع إلى بلدام، 
وكان "وليد" مع العائدين، أما أنا و"حمزة" فآثرنا مواصلة التدريس في المعاهد الدينية 
للاجئين الأفغان، وإرجاء العودة إلى مصر حتى تسقط الحكومة الأفغانية الشيوعية 
ويعود اللاجئون إلى أفغانستان، وقد ظهر أن سقوط الحكومة الشيوعية واقع بلا ريب، 
إذ توالي سقوط المدن في أيدي الأحزاب الأفغانية. 
*** 
حدث ما توقعناه وسقطت كابول العاصمة في أيدي ااهدين الأفغان في أحد أيام عام 
١٩٩٢ ، ولم يدم السلام طوي ً لا، إذ انقسمت الأحزاب الأفغانية إلى فريقين، ثم وجه 
كل فريق طاقته إلى قتال الفريق الآخر، فسقطوا جميعا وما كانوا في نصرهم على 
الروس من الغالبين، وبدأ المتطوعون العرب يعودون إلى بلادهم، وبعضهم بقي في 
باكستان، وآخرون شاركوا أحد الفريقين في القتال، وأصبح المتطوعون العرب شيعا 
وفرًقا، ولعل ذلك من أثر غياب القيادة الواحدة. 
بدأت أعد العدة مع "حمزة" للعودة إ لى مصر، وتذكرت ابني "غريب" الذي نسيته في 
خضم الأحداث، وشعرت بالأسف لأني لم أعد إلى مصر لرؤيته خلال السنين الماضية. 
وذات ليلة وجدت "حمزة" يمسك برسالة من مصر ويتنهد بضيق، فجلست بجواره، 
وسألته: مالي أراك حزينا؟ 
فقال: وصلتني هذه الرسالة من أحد الإخوة في مصر، وهي تنطوي على خطب خطير، 
إذ ينصحني بعدم العودة، لأن العائدين من أفغانستان يسجنون، وقد اعتقل "وليد" منذ 
عدة أشهر ولا يعلم أحد مكان سجنه. 
فقلت باضطراب: لعل هؤلاء الإخوة فعلوا شيًئا يحرمه القانون المصري التعس. 
فقال: ما فعلوا شيًئا، وما كان  جرمهم إلا أن هاجروا لنصرة ااهدين. 
قلت: لقد أيدت الحكومة المصرية هذه الهجرة، فماذا طرأ؟ 
رواية ( ١٢١ ) 
شارد في زمان الغربة 
قال: لست أدري، لعلها أيدت الهجرة من أجل خدمة مصالح الأمريكان، والآن خرج 
الروس من أفغانستان وسقطت علَّة التأييد. 
لذت بالصمت هنيهة، ونظرت إلى الأرض بقلب منكسر، ثم قلت بحز ن: يبدو أننا 
سنبقى غرباء في هذه الأرض إلى أن نموت. 
ساد صمت طويل، ثم قطعته قائ ً لا: هل تذكر يوم أبشرتني بثورة إسلامية قبل مقتل 
الرئيس المصري عام ١٩٨١ ؟ 
تبسم "حمزة" وقال: نعم. 
قلت: في ذلك اليوم دعوت الله أن يقضي بتحقق بشارتك وأن تكون هذه الثورة بداية 
إقامة خلافة المسلمين الجامعة لهم تحت إمارة إمامٍ واحدٍ، فلما ُقتل الرئيس وُأخِذنا إلى 
السجون شعرت أننا كنا أغبياء أن ارتقبنا تلك البشارة. 
لم يعقِّب "حمزة"، فقل ت: وعندما دعوتني مع "وليد" إلى الجهاد في أفغانستان، رجع إليَّ 
أمل إقامة الخلافة، وكثير من العرب الذي جاءوا للجهاد لم يحملهم إلا ذلك الأمل 
على الهجرة إلى هنا، فلما رأيت نزاع الأفغان ودعم أمريكا لهم، شعرت بغبائنا مرة 
أخرى. 
وواصلت الحديث قائ ً لا: و"جماعة التكفير والهجرة" التي عرفني إليها "أحمد عاط ف" 
كانت صورة مشوهة لخلافة إسلامية تفقد أركاا، فشهدت بغباء أصحاا. 
ثم ارتفع ص وتي قائ ً لا: ومنذ أيام قام فريق من العرب هنا بتأسيس خلافة إسلامية لا 
أرض لها بعد أن يئسوا من إقامتها على يد الأفغان، وهم الآن يحاولون إكراه الناس 
على مبايعة إمامهم بغباء قلما يأتي الزمان بمثله. 
ثم صحت بأعلى صو تي: فأخبرني لماذا لا يجد أمل قيام دولة الخلافة م لا ً ذا غير عقول 
الأغبياء في هذا الزمان، ثم يتجرعون مرارة غبائهم سنين طويلة؟ 
لم يرد "حمزة"، ونظر إليَّ بإشفاق. 
*** 
كنت أشعر أني  حطام إنسان سقط من قافلة الزمان في عصر يغشاه التيه والهوان، فها 
أنا معلَّق في باكستان لا أستطيع العودة إلى مصر خشية السجن، وقد ك نت أركن إلى 
رواية ( ١٢٢ ) 
شارد في زمان الغربة 
أمل التكفل بحضانة ابني بعد أن تخطى عامه العاشر، فأجعل منه الأنيس والرفيق في 
أرض الغرباء، ويصرف عن صدري ما ينوء به من هشيم الآمال، ولكن حجبني عن 
ابني مفاوز وبحار، فإن قطعتها إليه تلقفتني أيدي الجلاوزة الأجلاف، وإن مكثت في 
باكستان تجرعت لهفة ال قلب ومرارة الصبر ووطأة الغربة وانقطاع السبيل إلى الأمل 
الأخير، وقد كنت متفائ ً لا أن ظننت أني بين هذين العذابين، إذ بدأت الحكومة 
الباكستانية تطارد العرب كمجرمين، ففررت مع "حمزة" إلى منطقة القبائل الواقعة على 
الحدود الباكستانية الأفغانية، وعشنا هناك كعابري سب يل نأخذ الصدقات من رجال 
القبائل ونعلِّم أبناءهم اللغة العربية وقراءة القرآن. 
*** 
وضعت الحرب بين الفريقين الأفغانيين أوزارها، إذ انشق منهما بعض الأحزاب 
واعتزلوا القتال، واتحدت الأحزاب الأخرى، ولم يكن اتحادهم بدافعٍ من علم أو دين، 
ولكنهم تحالفوا لقتال فريق ثالث خرج عليهم يقوده طلبة المعاهد الدينية، وقد جاء 
تحالفهم متأخرا بعد أن وهنت قوم، فاستطاع الطلبة بسط نفوذهم على أكثر بقاع 
أفغانستان في ثلاث سنين وأعلنوا قيام (إمارة أفغانستان الإسلامية) وحل الأمن 
والسلام، ولم يكدرهما إلا اشتباكات قليلة مع الأحزاب المتحالفة ضد الإمارة. 
*** 
بدأ كثير من المسلمين يتوافدون على أفغانستان بعد إعلان قيام الإمارة الإسلامية، 
واستوطن أكث  رهم مدينة قندهار الأفغانية، فحثَّني "حمزة" على الهجرة من منطقة القبائل 
إلى قندهار، فلما وصلنا قندهار وجدنا فيها كثير من رفاقنا القدامى الذين تع رفنا إليهم 
في بيشاور، وكانوا قد عادوا إلى أفغانستان وبعضهم اصطحبوا أسرهم معهم، وكان 
يملأ قلبي الحسرة كلما تذكرت أن كان لي أسرة لم يكتب لها الدوام، وظلت نفسي 
تتوق إلى العودة إلى مصر لرؤية ابني، ولكن سيف السجن المسلط على رقاب العائدين 
منعني و"حمزة" من العودة. 
كنت و"حمزة" نتميز بإجادة لغة الباشتو، فأتاحت لنا هذه الميزة تدريس اللغة العربية 
لأبناء الأفغان في مدارس قندهار، وخصصت لنا الإمارة مسكنا وأجرا كبيرا، وأحببت 
رواية ( ١٢٣ ) 
شارد في زمان الغربة 
الحياة في اتمع الجديد، فالحكم فيه كان الأقرب إلى الإسلام، وقد كان يعيبه التعصب 
للمذهب الحنف ي بأخطائه، واتخاذ حدود أرض أفغانستان منتهى غايته، ووجدت في هذا 
اتمع شيًئا يسيرا من أمل دولة الخلافة، ذلك الأمل القديم الذي تلاعب بي ما يقرب 
من عشرين عاما ثم قررت طمسه في عقلي لئلا أكون غبيا، ولكن ها هو يعود الآن 
مداعبا أفكاري على استحياء، وما يدرينا لعل هذه تكون بداية تحقق الأمل، قد لا 
نشهد تحققه في حياتنا، ولكن يكفينا أننا قد وضعنا لبنته الأولى للذين سيخرجون من 
أصلابنا فيتمون بناءه. 
*** 
والآن في صيف عام ٢٠٠٠ تنتهي قصة ربع قرن من حياتي، وها أنا أقف عند اية 
رحلة تقلبت فيها بين السعادة والشقاء، و  هتك أمامي الستر عن أحوال مفجعة لبعض 
الذين لقيتهم من أهل زماننا، وقد تعلمت من رحلتي أن أحيا ناظرا إلى الحياة كأني 
مسافر أو عابر سبيل، وتيقنت فيها أن الله تعالى وهبنا عقو ً لا لندرك ا الصواب فلا 
نفتن بالخطأ وإ ْ ن  زين لنا وأقبل عليه الناس، فإن أكثر الناس لا يعلمون، ورأيت في 
رحلتي أن غشاوة الأبصار قد تحجب الصواب دهرا ولكنها لا تلبث أن تزول بالعلم 
والتفكُّر، ولا سبيل إلى إدراك الصواب إلا باجتماعهما، فالعلم بدون تفكُّر كالجهل لا 
يأتي إلا بالتقليد والتعصب الجاهلي، والتفكُّر بدون علم يوقع في ظلمات من الوهم، 
ومكابدة وطأة الصواب بعد إدراكه خير من سكينة يورثها التردي في غياهب التعصب 
أو الوهم. 
وعسى الله أن ييسر وصول قصتي إلى ابني "غريب"، ليتعلم منها ما عجزت أن أرشده 
إليه، ويأخذ منها العبرة، فيكمل طريقة الشائك في زمان الغربة ولا تطيح بسفينته 
أمواج الجهل والفتن. 
رواية ( ١٢٤ ) 
شارد في زمان الغربة 
خاتمة 
 وجدت الأوراق السابقة داخل حقيبة تحت أنقاض أحد المنازل المنهارة التي تعرضت 
لقصف الطائرات الأمريكية أثناء غزو أفغانستان عام ٢٠٠١ ، وكان مع الأوراق 
مصحف قديم كبير الحجم وبعض النقود وجواز سفر يحمل اسم "خالد عبد ا لله" وعقد 
زواجه وشهادة ميلاد ابنه و ثوب طفلٍ شاب البياض لونه الأحمر، ولم يعثر لكاتب 
الأوراق على أثر، ولعله يستأنف الآن رحلة شروده في أرض جديدة مجهولة. 
تمت
