











 
 شارع عزيز
رواية 
محمد إبراهيم محروس







  
  
  
  
  
  
  
  
  






   (1)
  التماس الكلام فعل فاضح بالنسبة لها، لم تعتد أن تلتمس الكلام لدى الآخرين دوما تميل للصمت، ويخرج ما في قلبها دائما بعبارة واحدة تتكرر بألف صورة وبألف معنى، ولكنها دوما نفس العبارة التي كتبتها على جدران صالة البيت القديم، حيث كانت تعيش في بداية حياتها.. 
  كتبت العبارة التي دوما كنا نرددها أمامها عندما نمر ونحن أطفال صغار. 
  لا، من الصعب أن أتذكر كل نطق للعبارة؛ لأنها دوما تختلف من زاوية رؤية لأخرى.
  بعضنا يرى أنها نوع من التقديس الخاص للحياة، وآخرون منا يرون أنها مجرد هذيان من سيدة تخطت السبعين بسنوات. 
  وكان يجب عليها أن تلحق قطار الرحيل الذي مر دونها، فجلست لسنوات أخرى أمام بيتها منتظرة أن يمر القطار مرة أخرى، ولكن بطريق الصواب والخطأ في تفكيرنا لم يمر قطار الرحيل عليها لسنوات طويلة.
  ظللنا ندرسها، وندرس عبارتها الشهيرة المرسومة أحيانا في الفضاء أمامنا، وكأنها نقش ثابت للحياة، لم تمر بنا السنوات كما مرت عليها هي بالطبع، اسمها لم يكن يعنيني بقدر أهمية قصتها لنا نحن أبناء شارع عزيز.. 
  ذلك الشارع الذي أخذ مكسبه الحقيقي بالاسم فقط، ولكن وسط دوره وعماراته وشققه يقع أفظع ما يدل أننا شارع ذليل، ولكن الحي أخطأ في تسمية الشارع كما أخطأ أهلونا أحيانا في اختيار أسماء جادة ومناسبة لنا نحن أبناء شارع عزيز، أقسم لك أننا نختلف جوهريا ونفسيا عن أي شيء في هذا الوطن المحبوس بين أنفاسه البشر، احتمال بسيط أن تغادر ستنا -كما نطلق عليها دوما - شارع عزيز.. ربما كانت مغادرتها الشارع إحدى العلامات المستحيل.ة 
  إننا نستحق بجدارة اسم شارعنا الذي عشنا سنوات طويلة ننتمي إليه وينتمي إلينا، ولكن الحقيقة أن ستنا لم يكن يشغلها سوى تلك العبارة العجائبية التي كانت دائمة النطق لها بدرجة تثير أعصابنا أحيانا .
  عندما ارتميت في حضن ستنا وأنا في الرابعة من العمر خائفا مرتعشًا من أن يضربني أولاد بيومي.. ملست على رأسي، وهي تقول عبارتها التي لم أفهمها وقتها، وربما لم أفهمها للآن.. ولكنني أحسست بدفء الحضن، وبدرجة تماسك عضلات صدرها في وقتها، شعرت بأنفاسها تعطر وجهي، وهي تضع قبلة على جبيني، ربما ما زلت أستمتع بملمسها للآن. 
  نحن أبناء شارع عزيز نختلف كليّا كما قلت لك، وربما أورثتنا المنطقة رفضها للأحوال بصورة أو بأخرى..
  لا أعلم إن كان يصح أن أحكي عن ستنا الآن وهي في هذا السن! 
  وهل كانت ستقبل أن يقوم مجنون مثلي بالحكي عنها في لوثة كتابة محمومة؟!
  ولكن ستنا كانت تختلف.. هذا ما أعلمه وما يعلمه حسن الشايب، وبيرم التونسي الذي أسماه والده تيمنا بشاعر لم أكن أعرفه وقتها، ولكنهم كانوا يقولون إنه بيرم..
   بيرم التونسي الذي ولد في شارع عزيز اختلف جوهريًا عن الشاعر، فقد ولد بلطجيا.. قبضاي.. بيرم الذي اصطلحنا بعد مدة على تغيير اسمه إلى بارم، حتى نهرب من كلفة الاهتمام بالشعر والشعراء، والذي انتهى وقته في الشارع بعد أن رشق سكينة في قلب شاب في خناقة فارغة، لم أر الخناقة وقتها، ولم أتصور أن هناك شخصًا يقتل آخر في خناقة من أجل لا شيء.. عقلي الصغير لم يستوعب وقتها معنى القتل، وظنه حكاية من حكايات الأساطير التي كانت تحكيها لي ستنا كثيرا..تلك الحكايات التي غرمت بها لسنوات؛ أبو زيد الهلالي والجازية وعنترة.. علي الزيبق.. لا أعرف كيف كانت ستنا تحفظ كل هذه الحكايات وتعرف شخصياتها لدرجة مذهلة، لا تخطئ في أن تضع شخصية مكان أخرى أبدا.. دائما البطل يفوز، فهل كان ذلك الفتوة بطلا أم قاتلا؟
  الوحيدة التي رأت الواقعة وحكت لي بالتفصيل فيما بعد هي ستنا.. كوب من الشاي، وسيجارة، وقمر نصف مكتمل، كل هذا يغري ستنا بالحكي..وكيل النيابة لم يطلبها للقسم، جاء إليها وأخذ أقوالها احتراما لها ولسنها..
   ستنا.. هذه السيدة التي لم نكن نعرف إلا أنها ستنا فقط.. برغم أنها لم يكن لها إلاّ وليد واحد كما عرفت بعدها، قيل إنه مات في النكسة، ووسط لهيب صحراء كرهت أولادها في ذلك التاريخ..
  لم تكن معرفتي بالنكسة نفسها ذات أهمية خاصة، فكل ما أعرفه أنها نكسة.
  كانت أمي تقول دوما "جيت بعد النكسة بيوم" كأنني كنت المسؤول الأول عن هذه النكسة.. 
  ربما وأنا في الرابعة أو الخامسة لم أكن اهتم بتلك التسمية الغريبة، التي غيرت اسمي من ميلاد.. إلى ابن النكسة، وكأنني ولدت لتلحق تلك النكسة باسمي مدى الحياة..
  ربما لهذا كرهت عبد الناصر..لن أخجل أن أقولها إنني كنت أكره هذا الرجل بكل ما في قلبي من شر آنذاك؛ لأن اسمي أصبح مرتبطًا به دون ذنب أو جريرة سوى أنني ولدت بعد ليلة ضحى هو فيها بشعب كامل من أجل غرور مزيف، هكذا تصورت حينها.. 
  قرأت عنه كثيرًا لدرجة أدهشتني شخصيًا عندما كبرت.. أحببته.. قلت لنفسي وقتها: عبد الناصر كان زعيمًا سياسيًا، كان قلب الوطن، كان يريد للناس أن تعيش وللشعب أن يأكل، عبد الناصر جاء بأخلاق جديدة وأنه غير السادات، ولكنني دوما أعود لأرى النكسة، فلا أغفر له أبدا! 
   وأقول لنفسي: من المستحيل أن أسامح في دم، وما كان بيني وبين ناصر من كره كان ميراث دم..
  شارع عزيز يختلف كما قلت لك، فلا داعي لأكرر الكلمة عدة مرات، ولكن ستنا دوما كانت تحب ناصر.. 
  يوما سألتها وأنا أخطو من الابتدائي للإعدادي.. "العيال بيقولوا وينادوا علي يا نكسة"..
  ضحكت وقالت: "متكنش زيهم مش فاهم.. أنا هنا في شارع عزيز لأن ناصر هو اللي جبني هنا.. ناصر اللي حاول يعمل من الفلاحين عمال.. ناصر.. بس أنت مش هتفهم حاجة أنت صحيح نكسة.. بس برضه أنت مش السبب.. روح لأمك.."
  وقتها لم يكن يهمني كلام ستنا في شيء، ولم يكن يهمني ناصر في شيء.. ناصر يا حرية.. ناصر يا وطنية.. شعب تعود أن يذل نفسه وينافق.. شعب تعود الزلل من الصعب أن تقوم به.. كان يهمني من ناصر أنه أكسبني اسما لا أحبه..
  كمال.. كمال هو الوحيد الذي كنت أأتمنه على أسراري.. كنت أخاف أن أقول إنني أكره ناصر.. ولكنني كنت أقولها لكمال.. كان يضحك وقتها.."لا تتخذ من ناصر عدوا لك.. ستنغص حياتك طوال عمرك دون سبب..حاول أن تتخيل شارع عزيز دون أبنائه، هل تستطيع.. دع ناصر فلقد مات واستراح.. وأنت أيضا ستموت إذا أصررت أن تأخذه عدوا.."
  الشيء الوحيد الذي لم أفهمه لوقتنا هذا، منْ يصدق منْ في شارع عزيز؟!
  شارع عزيز شارع واسع مرصوف.. على جانبيه دور وعمارات..
   أول عمارة تراها هي عمارة فاروق.. تلك التي كانت قبل سنوات عديدة خرابة يسكنها الكلاب.. والخفافيش.. والبوم.. 
  لكن منذ سنوات بعيدة.. أتذكر منظر ستنا وهي تجلس على أول الشارع، وأمامها "ببور جاز " تعطي له نفسًا؛ فيزفر أنفاسه ذات الرائحة المميزة، وقتها كنت ألعب كرة شراب، وحدي أخبط الكرة في الحائط فترتد، تنظر لي ستنا تلك النظرة المتوعدة، بمعنى "أنت منمتش ليه لدلوقتي".
  ولكنني أضحك في وجهها، فتبتسم، وقتها رأيت فاروق لأول مرة.. رجل في الثلاثين أو ما فوقها بقليل، يدخل الشارع وهو يحمل على كتفه "غلق وشكارة وقدوم ومنخل سلك"، أتذكر منظره وكأنه اليوم.. رأته ستنا فنظرت إليه بتعجب..
  لم يكن شارع عزيز من الشوارع التي تستجدي البشر..لا ليس هذا المعنى الذي أقصده، لم يكن شارع عزيز من الشوارع التي تجذب البشر، وليس هذا المعنى أيضا.. ليكن!
  ولكنني وقتها رأيت نظرة ستنا له، وهو يركن ما يحمله على ظهره، ويركن ظهره نفسه إلى حائط "الخرابة".. التي أصبحت الآن عمارة تسعة أدوار.. وأصبح اسمها عمارة فاروق.. كيف حدث هذا؟!
  سنوات طويلة ظللت أردد لنفسي أنا ابن النكسة، طفلاً استقبلت هذا الرجل فاروق بجلباب وخيش يحمله على ظهره، والآن استقبله أحيانًا هو يركب المرسيدس، وما شابهها.. 
  لا أعرف كيف وافقت ستنا أن تناوله كوبًا من الشاي وقتها، وهو يعزم عليها بسيجارة لف.. ولكنها ابتسمت في وجهه وقتها، وأشعلت سيجارتها وهي تقول جملتها الشهيرة التي أصبحت أكره تذكرها الآن..
   رحالة.. على باب الكريم.. هكذا كان فاروق.. كان فوعليا..
   أتذكر أنني حينئذ رحت أتطلع له بقامته الطويلة ورأسه الضخم وبدا لي وكأنه عفريت قرر أن يسكن شارعنا.. وأظن أنني لأيام كنت أتجنبه بعدما تواجد في الشارع.. نظرات عينيه كانت تفزعني وتجعلني أهرب من أمامه..ومن تلك الخرابة التي اعتاد هو الجلوس فيها وقتها..
   الخرابة كانت ملك لسيدة عجوز أرملة، ولم تكن للأرض في شارع فاروق وقتها ثمن، لذا عندما توسطت ستنا عندها لفاروق أن يبني خصًا في الخرابة، وأنه بهذا ستهرب العفاريت التي تسكنها.. وافقت العجوز، لأن كلمات ستنا كانت بالنسبة لنا أوامر.. من الصعب أن نرفض طلبا لستنا صغارا وكبارا..
  قابلني كمال منذ أيام، قال لي إنه يرغب أن يخطب نهال بنت المعلم فاروق..
  تعجبت من دوران الزمن وتقلباته.. لم أكن العين الوحيدة التي ترى في شارع عزيز، ولكنني أيضًا لم أكن أحمق لأصدق أن كمال يحب نهال.. فنهال لم تكن الفتاة التي تطمح أن تتزوج كمال، فقامتها كان بها تقوس بعض الشيء، وتشعر وأنت تراها أنها تكاد تنكفئ على الأرض وهي تمشي، ولكن كمال برر ذلك بأنه خفر العذراء.. 
  لم أهضم موقف كمال لوقت قريب.. ولكنني التمست له العذر..فكل شخص الآن يبحث عن مصلحته الشخصية في المقام الأول..وما حدث في حياة المعلم فاروق جعل الأمر ممكنا..
  فالمعلم فاروق أصبح الآن شخصية يجب أن يكسب ودها الجميع.. أكبر مقاول، وعضو في مجلس الشعب.. وصاحب عمارات عديدة بطول البلد وعرضها، ولكنه يرفض أن يغادر شارع عزيز؛ لأنه يعتبره وش السعد عليه..
  ستنا هل كنت تعلمين أن هذا ما سوف يصير؟! 
  هل انكشف لك الحجاب وقتها وأنتِ تدخنين أول سيجارة مع المعلم فاروق؟!!
  أول سيجارة له معك، وليس آخرها، فقد اعتدت أن أرى المعلم فاروق لسنوات يجلس بجانبك على الحصيرة في أول الشارع، ويكبس "بابور الجاز" بنفسه – ذلك البابور الذين ترفضين تغييره - وهو يناولك سيجارته اللف، لم يغير المعلم فاروق من طباعه الغريبة، أو أنه أمامك مثلنا جميعا، طفل، لا يستطيع بالطبع أن ينسى أنك أول من وفر له مكانًا يأوي إليه ويعرف أهمية ذلك في حياته، لا أعتقد يا ستنا أن هناك من في شارع عزيز لا يعلم قدرك، وأهميتك لنا.. ربما.. 
  كيف تطور الأمر بفاروق من خص في خرابة إلى نائب في مجلس الشعب؟!!
  الأمر تطور بسرعة رهيبة، سنوات دراستي لم تمهلني كثيرًا لأعرف، وكنت أنا الآخر مشغولا في أشياء كثيرة كادت تصيبني بالجنون، ولكنني حقّا كنت أدرك أن ثمة أشياء غريبة تحدث، خصوصًا بعد تلك المرحلة العجيبة..مرحلة الانفتاح.. لم أكره شيئا في حياتي قدر تلك المرحلة.. انفتاح لم يكن انفتاحًا يا سادات.. لم يكن سوى هوس..جنون ضرب مصر في مقتل.. أخلاق القرية الغبية التي كنت تريد أن تزرعها في الناس ماتت.. الكبير لم يعد كبيرًا كما كنت تظن، فجأة انقلبت الدنيا، وكأن هناك من يضرب نارًا في الهواء..
   كنت أنت يا سادات من أطلق النار في الهواء؛ ليبدأ السباق! ولكن خيولك كانت مجنونة، كانت خيولاً مخصية.. أصابها الخبل فراحت تصطدم بكل الحواجز دون تروٍ..
  سنوات ليصبح فاروق مقاولا كبيرًا، ومن الباطن، وسنوات أقل وتوافق العجوز أن تبيع له الخرابة، وأيام قليلة وأراه يجلب أبناءه من بلدته بعد أن ارتفعت عمارته، لتحتل أول شارع عزيز الذي اقترح أحد أفراده أن يُسمى شارع فاروق بعد ذاك..
   الجمعية الاستهلاكية.. طوابير، وطوابير، الأفراخ البرازيلي.. الزحام.. السمك الكسكمري.. اللحمة المستوردة.. الضرب.. الضرب.. الصابون والسكر والزيت، خناقات النسوة مع بعض.. التسعيرة والسوق السوداء.. ورقة اللحمة الحمراء الثقيلة الوزن.. كمال الذي تطوع لينظم الصفوف، ورجل الجمعية الذي يحمل عصا طويلة بيده يجبره الزحام أحيانا أن ينزل بها على جسد امرأة تزاحم الآخرين، فنسمع الصريخ ثم الخناقة، ثم العودة للالتزام بالطابور الذي لا ينتهي إلا بنهاية البضاعة من الجمعية وكأن مصر كلها تحولت إلى طابور من الأشخاص، ينتظرون أن تعطف عليهم السلطة بشيء من حقوقهم، التي لا وجود لها في حياتهم من الأساس.. كل هذا.. وشارع عزيز يتحرك بنفس سرعة الأيام وتداولها..قديم يذهب وجديد يأتي..
  ستنا ما الذي يحدث؟!
  تتمتم بعبارتها التي لم تعد تناسب مسامعنا، وكأنها تقول هذا زمن فاروق..
  كمال قال لي إن فرحه على نهال بعد أسبوعين، وأنني يجب أن أكف عن معاندة نفسي، ومعادة الحاج فاروق دون سبب، لماذا أكرهه؟ هل لأن اسمه قريب للملك فاروق؟ هل تكره كل من حكم مصر!
   فاروق، وعبد الناصر، والسادات ومبارك ..
  إذن من أحب؟!
  لم أجد الإجابة بعد يا ستنا.. كان يجب أن أعرف أن سنوات عمري تجري، وأن شارع عزيز تتغير هيئته يومًا عن يوم، وأن ما أرغبه وأحبه اليوم قد أكرهه غدًا، لم تكن الألفة لتقنعني أن الحياة تدور.. 
  لأن الحياة تدور فعلا!
  
  
  
  
  (2)
  
  بيت فاروق كان يتضخم يومًا بعد يوم، فجأة أصبح هناك سكان فيه، من كل لون ومن كل صورة.. ولكن كان يجمعهم طابع واحد أنهم مغتربون عن المدينة، وكأن بيت فاروق أصبح محطة غريبة للناس وسط شارع عزيز.. الدور الثاني يسكنه فاروق نفسه وعائلته التي أتى بها من الصعيد..
   بينما الدور الأرضي تسكنه "أم سلوى"، سيدة سليطة اللسان بدينة لحد لافت للنظر، عينها تفلق الحجر، أبناؤها، محمود، ومنصور، وسلوى التي لم أرها في حياتي سوى مرات معدودة، زوجها سباك.. أبو محمود كما كنا نطلق عليه في الشارع..عرفت بعد مدة وأنا في أول تعليمي الجامعي أن ابنتها سلوى متزوجة من مهندس يعمل خارج مصر، وأنها تعود فقط في الإجازات، محملة بما لذ وطاب من الأشياء التي تجعل نسوة الشارع يمصمصن شفاهن وهن يحسدن أم سلوى على ابنتها التي استطاعت أن تفر من الشارع بزوج غني.. أيام معدودة، ثم تختفي سلوى، وتظل أمها كسيدة تحكم الشارع، لا يخيفها شيء، ولا تعمل حسابا لأحد، هي فقط ولا شيء آخر بحجم أهميتها، ولكن الله بلاها بمحمود، شاب غير عادي، الوحيد الذي نجح بمجموع رهيب في الثانوية العامة في سنة أصابت الثانوية العامة كل بيوت شارع عزيز بالفشل، وسقط أبناؤه ولم ينجح أحد، الوحيد الذي نجح هو محمود، وسط زمن كانت الثانوية العامة رعبًا يسمم أبدان أي أسرة مصرية.. اسمها فقط كان يصيب الجميع بالخوف..
  كنت أثناء حصول محمود على الثانوية اجتاز السنة الثانية لي في إعدادي، وكنت أمني نفسي وأنا طفل لم أفهم بعد معنى الحياة أن أكون مثل محمود الناجح الوحيد في شارع عزيز.. 
  لكن ما أصاب محمود بعدها أثار حيرتي بشدة رهيبة، فقد تحول للنقيض، من إنسان ناجح إلى وحش بعد دخوله الجامعة..يسب "أم سلوى" في وسط الشارع، ويخلع ملابسه، ويخرج للشارع عاريًا إلاّ من ملابسه الداخلية، ونسمع صراخ وزعيق أم محمود، ولكن نسمع شتيمة جديدة علينا في شارع عزيز، فلم يكن هناك ابن قط مهما بلغ وقاحته قادرا على سب أمه، وكأن الزمن يتغير؛ ليفرض أحداثا جديدة على الحياة، حيث ظهرت الشتائم المقذعة في الشارع، والسب المقذع، وصادف الشارع نوبات طويلة من الفرجة اليومية على محمود وأمه، التي كانت ما تزال تحتفظ باسمها "أم سلوى"، ويحتفظ زوجها بلقب "أبو محمود".. وكأن المرأة قد رفضت أن تكون "أم محمود"، الذي فجأة جاء قرار فصله من الكلية، وإدمانه للمخدرات صاعقة عليّ.. 
  لكن مع مرور الأيام وزيادة الزعيق والتوتر في الشارع؛ أصبحت أكره بيت فاروق أكثر، وأكره الدور الأرضي الذي سمم مسامعي وعلمني لغة لم أكن أتعلمها قط، وأيضا ودون مناسبة بلغتْ "أم سلوى" عن محمود أنه هارب من الجيش، وجاءت قوات الجيش وقبضت عليه.. 
  لكن بعد مدة لم تبد طويلة لي.. سمعت الزعيق والسباب مرة أخرى بعد أن كان قد اختفى فترة..
  وعاد محمود للشارع، عاد أفظع مما كان؛ ليكسب أفراد الشارع وأطفاله نظرة جديدة منفرة.. نظرة تحقير للحياة الطبيعية ولأمه!!
  لم أكن أعرف السبب الحقيقي الذي حوّل محمود لذاك الوحش الذي تطاول على أمه مرة بالضرب وعلى أبيه كذلك، حتى اجتمع شباب الشارع عليه وكتفوه، لتقوم أمه بإبلاغ الشرطة العسكرية، ليعود الوضع لصورته القديمة، يُقبض على محمود ويدخل السجن الحربي.. ويهرب، ليسب ويشتم ويغير من طباع الناس، ليعود بعدها للسجن.. وكم كانت هذه الفترة من الطول والخبث أنها تستمر.. حتى فشلت كل المساعي في إرجاع محمود إلى عقله.. وسط كل هذا وجدت نفسي أصاحب منصور.. ذلك الشاب الذي كان يكبرني بسنتين، وبرغم كل شيء كان مختلفا نهائيا عن محمود الجديد المدمن، الهارب.. كان شابا ذكيًا لماحًا.. ذهنه حاضرًا طوال الوقت.. يحب أمه برغم كل شيء، ويحاول أن يدافع عنها دوما أمام عنف أخيه المجنون.. حتى جاءت اللطمة الكبرى في إحدى الخناقات لمحمود، وقف قبالته منصور متحفزًا، مدافعًا عن أمه وسط هيجان محمود واضطرابه الذي انتهى بمطواة انغرست في جسد منصور، ليرفرف على الأرض كطير ذبيح، كانت أول مرة أرى فيها شخصًا يموت أمامي، ودماؤه تغرق الرصيف أمام عمارة فاروق..ربما لهذا كرهت العمارة وأهلها؟!
  كانت ستنا وقتها تتأمل كل شيء وتدعو للجميع بالهداية..
  ولكن دعواتها لم تصب بيت "أم سلوى" التي تحطم قلبها على اثنين من أبنائها.. واحد أخذه الموت وآخر أخذه السجن.. ولتظل تنتظر سلوى في الأجازات لتبكي على صدرها.. ولكن الشيء الذي لم تفقده "أم سلوى" هو لسانها اللاذع وألفاظها الرهيبة!
  الوحيدة التي كانت تنكمش لرؤيتها أم سلوى هي ستنا.. كانت تخاف ستنا لدرجة الموت نفسه.. وتدرك أن كل شيء في شارع عزيز كوم.. وستنا كوم آخر..كان هذا مجرد مدخل بيت فاروق.. البيت الذي افترس الاضطراب والقلق والخوف مدخله، لتسير الحياة في أشيائها غير المنطقية والمقلقة دوما.. 
  ***
  
  
  
  (3)
  من الصعب أن أتخيل شارع عزيز دون ستنا، ومن المستحيل أن أتخيل الشارع الآن دون فاروق، وكأن الزمن أراد أن يعلمني درسًا لن أتعلمه قط.. 
  كنت صغيرًا يا ستنا يوم مات منصور وأنت تعلمين، ولم أكن أستطيع أن أكون مثله أو أقف مدافعًا عنه أمام أخيه.. هل كنت مثلك يا ستنا أهوى الفرجة من بعيد لبعيد.. للآن أتساءل لماذا؟ لماذا فاروق بالذات؟!!
  قبضت أول مرتب لي منذ شهور من الحاجة صحبة المحل الذي أعمل فيه ليلا، بينما كنت أعمل بالقطعة في صحيفة متواضعة، ملت في طريق عودتي على عم "ذكري" البقال.. طلبت علبتين من السجائر السوبر التي أعرف أنك تحبين تدخينها يا ستنا.. أقبلت عليكِ وأنتِ في جلستك التي لم يغيرها الزمن، ملت على يدك قبلتها.. وضعت العلبتين في حجرك.. ابتسمتِ ليّ.. قلتُ في بساطة: أول مرتب..
  ضحكتُ وأنتِ تقولين جملتك الشهيرة.. ابتسمتُ لك.. ملتِ على رأسي وداعبتها بيدك في حنان.. قلتُ: لم يعد في رأسي قمل يا ستنا ماذا تفعلين؟ 
  كلمتيني بلغتي التي أصر أن تكون فصحى: "ومن قال إن القمل هرب من رأسك.. القمل دخل للداخل.. هو في عقلك الآن..داخل جمجمتك يسكن وليس في شعرك.."
  أكره الفصحى لأنها لم تصرخ في وجهك وقتها: "عيب يا ستنا "..
  حاولت أن أنصرف من أمامك آنذاك..سمعت صوتك عاليا "بيقولوا أنك بتكتب حكاوي في الجرانين.. أوعى تكون بتجيب سيرتي يا نكسة "..
  أهزّ رأسي أن لا.. وتهزّ هي رأسها قبل أن تخرج سيجارة وتشعلها..
  أقابل كمال على أول الشارع يحمل تحت إبطه جريدة.. يضحك في وجهي وهو يقول: "يا أديب قصتك حلوة الأسبوع ده.."
  أسلم عليه وأنا أقول:
  " أنا مش أديب يا عم كمال.. "
  يضحك وهو يقول:
  " أديب غصب عن الطخين.. أخبارك إيه "
  -  الحمد لله يا عم كمال ماشية..
  أتركه ليمضي في طريقه، ثم يلتفت برأسه للخلف فجأة وهو يناديني "أنت كنت عند ستنا "؟
  أهز رأسي وأواصل المشي..
  ألمح الدور الثاني في عمارة فاروق، وألمحها واقفة تنظر لي تلك النظرة التي لم تتغير منذ سنوات.. إنها إيمان.. البنت الثالثة لفاروق.. تصغرني بخمس سنوات أو أكثر.. ملامحها تختلف كليّا عن أخواتها.. منذ سبع سنوات تقريبا وأنا في بداية مرحلة الجامعة رأيت تلك النظرة لأول مرة.. نظرة تفيض وتزيد.. نظرة تأخذك إلى عالم سحري إذ استسلمت لها، ولكنني لم أكن أرغب قط في الاستسلام.. بيت فاروق وما به خارج عن حدود تفكيري وعقلي.. برغم أنه يحتل تفكيري وعقلي.. لا أجد تفسيرًا لهذا صدقوني!!
  حاولت منذ أن رأيت موت منصور أمام بيت فاروق أن أرفض البيت.. أراه من بعيد كشبح يجثم على أول الشارع، أتجنبه، وأتجنب أن تأخذني قدمي إلى رصيفه.. أبلع ابتسامة تريد أن تنفر على وجهي.. كنفر الحمار..
  تهبط عيناي للأرض وكأنهما تبحثان عن ضالة أخرى لهما بعيدا عن بيت فاروق.. 
  ألمحه جالسا، كما هو منذ سنوات بعيدة أيضا.. عم الضوي.. لم أره شابًا قط.. طوال حياتي وأنا ألمح عم الضوي - في مكانه هذا - عجوزا أصلع الرأس، يركن بجواره مقشة من الخوص.. يقوم صباحًا قبل أي شخص في الشارع.. يأخذ الشارع من أوله لآخره كنيسًا، وكأنه حكم عسكري عليه، ثم يرش الماء أمام بيته وأمام بعض البيوت التي يرى في أصحابها الخير وهو يقول جملته الشهيرة: العفرة دي عمرها ما هتخلص.. الضوي بجسده النحيل ونشاطه غير الطبيعي، أرمي عليه السلام وأنا أمشي.. 
  أسمعه يقول لي:
  - صحبك هيتجوز كمان أسبوعين..
  أرد عليه وأنا أسير:
  - عقبى لك يا عم الضوي..
  يضحك ضحكة غريبة..وهو يقوم ليقف في وجهي:
  " معملنهاش وإحنا شباب صغير نعملها وإحنا قربنا نجيب السبعين.."
  أقف وأربت على كتفه وأنا أقول: 
  " حد قالك تحب ستنا؟ "
  يضحك أكثر وأكثر وهو يقول:
  " شايفك جاي من عندها.. هاه كنت عايز منها إيه؟ "
  -  ولا حاجة يا عم الضوي.. كنت جايب لها هدية..
  -  أوعى تكون يا واد بتفكر تجوز ستنا!
  ترتفع ضحكاتنا سويا، قبل أن يقول: 
  " خير اللهم اجعله خير.. متنساش فرح صحبك.. خد امسك من إيدي.. ملبس زي زمان ولا كبرت علينا مد إيدك.. أيوة كدة متكسفش.. متنساش بقى فرح صاحبك".
  -  مش هنسى يا عم الضوي.. سلام..
  لا أعرف كيف انتهى الأمر بتلك الصورة، صعدت إلى شقتي.. منذ أربع سنوات تقريبًا وأنا أعيش وحيدًا بعدما أصر أبي أن يغادر الدنيا بعقله.. وأن يذهب إلى دنيا المجاذيب. برغم أنني سمعت أنه من الذين عشقوا ستنا، ولكنني كنت أرفض أن أضع أمي في مكان ستنا أو في مقابلة بينهما، أمي التي كانت بالنسبة لي كالماء والهواء، والتي ذهبت هي الأخرى هناك حيث لا عودة.. أبي ذهب بعقله لعالم آخر.. وأمي ذهبت بالموت.. الطفولة هي الشيء الوحيد الذي بقى لي الآن..أحاول أن أحافظ عليه قدر استطاعتي.. أحاول أن أظل طفلا أرى الحياة بنفس العين.. عين طفل.. شارع عزيز.. لا أعرف متى رميت نفسي على السرير وغطست في النوم..
  الصراخ الذي تعالى في الشارع، والذي جذبني من على سريري جذبا لأرمي بجسدي في الشرفة وعيني على الشارع والصراخ المتزايد الرهيب.. أريد أن أسأل ماذا حدث، ولكن الكلمات تقف في حلقي، أرى عم مرقس يقطع الشارع في اتجاه بيت عم الضوي، في ملابس النوم وهو يجر شبشبه في قدمه، أريد أن أقف فوق رؤوس الجميع متسائلا ما الذي يجري، ولكن الصراخ والخبطات العشوائية على باب عم الضوي، كانت ترد الكلمات في صدري.. بعدها بلحظات لمحته، جابر صبي المقهى، ولمحني هو أيضًا، فقال وهو يشير لبيت فاروق، قائلا: 
  "عمك الضوي اتقتل يا فنان.. "
  أصرخ فيه من فوق:
  "بتقول إيه؟!"
  يعيد كلامه بصوته العالي:
  " عمك الضوي اتقتل والقاتل نط على سطح بيت فاروق.. "
  كدت أن أتهاوى في مكاني، من الذي يقتل عم الضوي ولماذا؟!، لماذا اليوم بالذات؟! 
  كان آخر شخص تكلمت معه اليوم قبل أن أصعد لشقتي، هل؟! لا أستطيع أن أسأل نفسي هذا السؤال.. 
  وقفت في مكاني ويدي تقبض على سور الشرفة، وعيناي تتطلعان إلى بيت فاروق، أرى إيمان تقف في نافذة غرفتها تلمحني وألمحها، نظراتها ترتجف، ونظراتي تخونني، لماذا اختار القاتل سطح بيتكم يا إيمان. لماذا؟!
  أسمع صوت "سرينة البوليس".. وصوت عالٍ يتردد "البوليس جه..البوليس جه"..
  وأصوات تتردد بصوت عالٍ:
  -  متخافوش مهربش..
  -  حد يلحق عم الضوي يمكن فيه نفس يا خلق! 
  - يا عم عمك الضوي شبع موت..
  -  الواد ادهاله في مقتل..
  -  الواد مقلع عمك الضوي هدومه كلها..
  -  هو قتله ليه..
  -  محدش يتحرك أحنا هنجيبه..
  -  أهوه ابن الكلب أهوه مسكوه.. 
  -  يا ابن الكلب..
  -  حرام ده شكله شاب كويس والله..
  -  عملت ليه كده يا ابني الله يخرب بيتك..
  -  حد بس يروح يبلغ أخت عم الضوي اللي حصل..
  -  يا عم ده تروح فيها.. 
  -  وبعدين هي بتمشي أصلا ده رجليها مقطوعة..
  -  هتعمل ايه الست الغلبانة دي؟
  -  بس الواد قتله ليه؟
  -  حد عارف حاجة..
  -  ياللا يا اخونا كل واحد يخش بيته مش عايز تجمهر..
  .. صوت ضابط شاب زاعق جعل الجميع يتراجع ليتابع من بعيد.. 
  تبدأ الأصوات تخفت وتختفي، ولا يبقى سوى حفيف هواء ساخن يهز أوراق شجرة مائلة في حديقة بيت فاروق.. ألمح إيمان ما تزال تقف في نافذة غرفتها.. أعود للداخل وأغلق الشيش..لثاني مرة تغرق الدماء شارع عزيز..أتهالك في مكاني..
  وصوت الضوي في إذني يتردد مدويا: "متنساش فرح صحبك "..
  
  ***
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (4)
  
  تأخر نصب سرادق عم الضوي أسبوعا كاملاً، تحقيقات نيابة، وتشريح، وبهدلة لجثة عم الضوي الذي لم أتخيل قط أن تكون تلك نهايته..
  نتيجة التحقيقات جعلت سرادق عم الضوي شبه خالٍ من البشر تقريبًا، وكأنه أصبح لعنة بعد موته.. غريب ما حدث.. القاتل شاب مجند حديثا من بلد أرياف قريبة منا.. فاته القطار، فقرر أن يمضي الليل متسكعًا، وفي مروره كان عم الضوي يشعل "الجوزة" ويرص حجر معسل.. الشاب جذبه الدخان فقرر أن يرمي التحية على العجوز، الذي رد التحية ودعاه لشد الأنفاس مرحبًا.. ولساعة أو أكثر طال الحوار بالشاب وعم الضوي، حتى هجم برد الليل وصقيعه، فنقل القعدة إلى داخل البيت.. ولكن ما قاله الشاب في التحقيق جنن الشارع بأكمله.. لقد قال إن الرجل أراد أن يمارس معه الفاحشة..وأنه لم يشعر بنفسه عندما خلع الرجل ملابسه كلها.. إلا وهو يقتله، وعندما أفاق لنفسه حاول الهرب، ولكن العجوز كان قد أغلق باب البيت بالمفتاح، فلم يجد سوى السطح ليهرب منه.. وبعدها قُبض عليه..
  عم الضوي.. مستحيل!
  المقرئ يختم السرادق ويدعو للميت، أقوم من مكاني أسلم على بعض الأشخاص القليلين الذين لم يصدقوا هذا الادعاء الغامض الغريب.. 
  ألمح ستنا جالسة بجوار أخت عم الضوي وراء السرادق.. أقترب منها وأحاول أن أبدو أمامها متماسكًا فالحزن كان يمزقني.. أراها تربت على يد الحاجة زينب.. التي ما إن رأتني حتى صرخت في وجهي:
  " أوعى تصدق إن عمك الضوي كان كدا.. أنت بتكتب في الجرانين وعارف.. قول لهم عم الضوي طول عمره شايلهم في عنيه، عمر ما حد قصده في خدمة وخلي بيه.. قول لهم اللي قتله ابن ستين كلب كداب.. عايز يطلع نفسه منها.. عمك الضوي اتشرح.. اتشرح في المشرحة.. واتشرح على لسان الناس وقلوبهم.. حرام.. والله حرام"..
  أتمتم البقاء لله.. ألمح نظرة غريبة في عين ستنا. أخرج لها سيجارة سوبر وأشعلها لها..تكاد أن تبتسم في وجهي، ولكن الحزن يمنعها، أبلع ريقي وأغادر المكان ودموع الحاجة زينب تشق صدري لنصفين.. وكلمة هامسة من ستنا لي وأنا أمشي.. "عرفت ليه بقى؟"
  كدت أن أسألها عرفت؟ ولكنني تراجعت تحسبًا لأي ظنون قد تدور في عقلي البليد، عقل الطفل نكسة.. 
  على بعد أمتار من السرادق لمحت عربته المرسيدس قادمة وصوت نفيرها، إنه المعلم فاروق، وقفت، تأملته وهو يهبط من عربته ويأخذ طريقه إلى داخل السرادق، نظرت في اتجاه المقرئ الذي التفت إلى المعلم فاروق وابتسم، ولم تمر ثوان حتى رأيته يقرب الميكرفون منه ويبدأ في تلاوة القرآن من جديد.. دقائق قليلة ووجدت بيوت وعمارات شارع عزيز تقذف بأولاده ورجاله ونسائه إلى الشارع متجهين إلى السرادق.. وقفت متأملا ما يجري في هذه اللحظة، وأنا ألمح السرادق الذي امتلأ عن آخره بالبشر.. ووجدت ابتسامة غريبة على شفتي، وصوت عم الضوي يتردد في أذني "متنساش فرح صاحبك".
  ورحت أغمغم لنفسي هنيئا لك يا عم الضوي.. فقد تحول عزاؤك لفرح وتحيات وأقيم من جديد بعد موته، ولا أعرف لماذا تذكرت مطلع قصيدة:
  " يوم ما كلب الحلو مات الكل راح جامل وعز..
  ولما يا عيني الحلو مات مفيش ولا كلب عزى"..
  أهذا أنت يا شارع عزيز؟!!
  أهذه هي أخلاقك، وأخلاق أبنائك؟!
  ولم أجد سوى طريقًا واحدًا أسير فيه، طريق وحدتي في شارع عزيز، تاريخ بداية ونهاية كل أحداث حياتي الغريبة، تاريخ دماء لا يحكيها شارع عزيز بل يطردها.. وصوت داخلي.. يقول "بايني يا ستنا عرفت.. بس بعد ما فات الأوان.."
  ***
  
  
  (5)
  ميلاد.. لم أكن أعرف لماذا اختارت لي أمي هذا الاسم الذي يظن من يعرفه أول مرة أنني مسيحي، في الابتدائي كان بعض الأطفال ينفرون مني عندما يسمعون أن اسمي ميلاد، بل في أحيان كثيرة كنت أحضر دروس الدين المسيحي دون أن أستطيع مقاومة المسيحيين الذين يصرون على أنني مسيحي مثلهم.. لم تكن مشكلة العقيدة تظهر للعيون، ولكن تحت الجلد كان هناك حافز غريب ينمو باضطراد، حافز الخوف مني في المدرسة.. المسلمون يشكون أنني مسيحي، والمسيحيون يشكون أنني مسلم.. وأنا حائر وسط كل هذا، لماذا يا أمي كان "ميلاد"؟ كنت أعود من المدرسة أحيانا باكيًا، أرمي بنفسي في حضن أمي التي تُربت على كتفي في حنان غامر، وهي تحاول أن تسكتني:
  - أنا مسيحي ولا مسلم يا ماما؟ 
  -  لا حول ولا قوة إلا بالله، ليه يا بني السؤال ده؟! أنت مسلم طبعا.. 
  -  ازاي أكون مسلم واسمي ميلاد؟ العيال بيقولوا ده اسم مسيحيين..
  -  يا بني كل الدين بتاع ربنا.. بس أنت مسلم.. مش حافظ الفاتحة وقل هو الله أحد؟
  -  آه حافظ.. 
  -  خلاص اللي يسألك اقرا له الفاتحة..
  -  يعني لما اقرا الفاتحة هبقى مسلم؟!
  -  خش يا ميلاد كُل بلاش الأسئلة اللي توجع الدماغ دي.. قال مسلم ولا مسيحي!!
  لسنوات عجزت على إقناع الطرفين أنني مسلم.. وأحيانا عن إقناع مدرسي الدين الجدد، ومدرسي التربية العملي الذين كانوا يطردونني أحيانا من حصص الدين الإسلامي.. عندما يقول لهم زملائي أطفال الابتدائية "الحلويين" إنني مسيحي متخف..
  كم أضحكتني هذه السنوات عندما كبرت قليلا.. عندما بدأت أفهم..
  لم أكن أسمع كلام أمي وأذهب للأكل، كان يهمني وقتها أن أعرف هل أنا مسلم أم مسيحي.. لم أكن أعرف الفرق سوى أن التلاميذ في المدرسة يكونون حزبين، وكل من الحزبين يرفض أن يلعب مع الآخر بحجة أنه مسيحي أو مسلم.. وكنت حائرا وقتها قليل اللعب والانغماس فيه.. كنت معرضًا للضرب من كلا الفريقين.. لا أريد أن أتذكر "العُلق" التي أخذتها دون ذنب، حتى عندما كنت أقرأ عليهم الفاتحة كانوا يقولون لبعضهم: ما المسيحيين بيحفظوا آيات القرآن اللي في كتاب العربي.. وهو أنت عشان حافظ الفاتحة تبقى مسلم؟! 
  كنت أعود أحيانا لحضن ستنا في الليل عندما تفرش حصيرتها وتجهز نفسها للسهر، وتشعل "بابور الجاز" الذي كان يجذبني وشيشه.. وقتها كانت ما تزال تحدثنا بعبارات قليلة، ولكنها كانت تتحدث.
  -  هو ليه أنا ميلاد يا ستنا؟
  -  عشان أنت ميلاد..
  -  العيال بيقولوا عليّ مسيحي وأنا مسلم..صح يا ستنا؟؟ أسمع لك الفاتحة؟
  -  الله يجزيك.. يا واد أصل أمك بتحب أم بشرى قوي.. عشان كدة سمتك على اسم ابنها الكبير ميلاد..
  -  بس أم بشرى معندهاش حد اسمه ميلاد.. عندها جرجس ومشيل..
  -  لا مهو كان عندها ميلاد وبشرى..
  -  طيب راحوا فين يا ستنا؟
   - بشرى هاجر لبلاد برة.. بس ميلاد الله يرحمه مات في حرب اليهود.
  - بتاعة النكسة يا ستنا؟!
  -  لا يا حبيبي.. حرب اليهود بتاعة الملك كانت في فلسطين.. وميلاد مات هناك..
  -  هي فلسطين مش بتاعة المسلمين؟ ميلاد يموت هناك ليه؟!
  -  يخرب بيت عقلك!! أنت يا بني سابق سنك بسنين بتجيب الكلام ده منين؟!! فلسطين دلوقتي مش بتاعة المسلمين ولا المسيحيين، بتاعة الصهاينة..
  -  ستنا أنت عارفة كل الحاجات دي منين؟!
  -  قوم روح لأمك زمانها قالبة الدنيا عليك.. 
  -  يعني أروح وأنا مسلم؟! ولا وأنا مسيحي؟
  - يا بني انت مستحيل تكون عيل.. روح وانت مسلم يا ميلاد.. ابقى خلي أمك تخلي الشيخ يحيى يقرأ لكم قرآن في البيت شوية..
  عم يحيى أتذكره الآن وكأنه يخبط على باب بيتنا وأمي تقول لي "دي خبطة عمك يحيى.. روح هاته من على الباب عشان مبيشفش"..
  أجري وقتها مسرعًا أسحب عم يحيى من يده؛ لأجلسه على كنبة في طرقة البيت. يبدأ في مداعبة شعري بيده، أريد أن أقول له إن رأسي ليس فيها قمل، ولكنني أرى أمي وهي تقترب وتسلم عليه، وأنا أحاول أن أزيح يده من على رأسي.. 
  - سيب عمك يحيى يرقيك يا ميلاد وبطل مناكفة.. أهو على كده يا شيخ يحيى..على طول.. طالع مناكف مش عارف ليه..
  أسكت قليلا ثم أقول فجأة:
  - عم يحيى أنت بتعرف تقرأ؟! أنت أعمى صح؟
  يضحك الشيخ يحيى وهو يقول: 
  - صح يا ميلاد قدر ربنا.. لا يا ميلاد مبعرفش أقرأ زيك طبعا.. أنت في سنة كام؟
   - رايح رابعة أول.. بس إنت مبتعرفش تقرا وأعمى.. إزاي حافظ القرآن؟!
  صوت أمي يأتي غاضبا:
  -  ميلاد.. عيب سيب الشيخ يحيى يقرأ لنا جزء.
  -  مهو أنا عايز أعرف بس هو إزاي مش بيعرف يقرأ وحافظ القرآن؟
  -  اقرا يا شيخ يحيى سيبك منه ده عيل وبيخرف..
  -  ربنا يخلهولك طالع نبيه زي أبوه..
  تمصمص أمي شفتيها وهي تتمتم أبوه، بينما يبدأ الشيخ يحيى في القراءة.. أقف أمامه وأسمع صوته الذي كان جذابًا بالفعل، أمي تهمس لي:
  - الشيخ يحيى حافظ القراءات العشرة كلها.. خد خلي النص جنيه ده في إيدك ادهوله لما يخلص..هخش أشوف الطبيخ..
  -  مش هدهوله دلوقتي.. كل مرة بدهوله بيخلص ويمشي..أنا عايز أسمع قرآن..
  -  لا حول ولا قوة إلا بالله.. اقعد يا ميلاد اسمع عقبال ما أخلص طبيخ..
  أجلس على الأرض أسمع الشيخ يحيى أنجذب لصوته، أشعر بنفسي أرتل وراءه ما يقوله، أحاول أن أحفظ، ولكنه كل مرة عندما أعطي له النصف جنيه، ينتهي بسرعة ويذهب؛ سأخفي النصف جنيه تحت مرتبة الكنبة، وهو لن يراني.. إنه أعمى..
  لم يكن الشيخ يحيى أعمى بالقدر الذي ظننته، بل كانت لديه بصيرة ليست لأحد من البشر، كان يشعر بيدي التي تحاول أن تخفي النصف جنيه كل مرة تحت المرتبة، فيمد يده بعد فترة ويأخذه وهو يصدّق، وكأنه ظن في نفسه أنني مكسوف أن أعطيه النصف جنيه، تعود أمي عندما تسمع تصديقه، تعطيه قطعة من الجبن القريش ملفوفة في طرحة شاش، يدعو لي ولها ولأبي وينصرف.. أعود أقرأ مع نفسي القرآن مرة أخرى، أجد أنني لم أحفظ كثيرا، وأجد أنني يجب أن أخفي النصف جنيه بعيدا عنه في المرة القادمة.. وأجد أن ما حفظته، لن يجعل العيال يصدقون أنني مسلم.. ولكنني كنت أصر على الحفظ وإخفاء فلوس الشيخ يحيى بنفس الطريقة..
  ودوما كنت أعود من المدرسة مضروبا وبقسوة.. ودون ذنب..
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (6)
  
  لم أعرف كيف اكتسبت تلك العادة الرهيبة القذرة، ولكنني اكتسبتها غصبا عني.. كنت وقتها أحاول جاهدا أن أقنع أطفال المدرسة أنني مسلم، ودوما أفشل وأعود مضروبا، يومها أتذكر أنني أخذت علقة جديدة في المدرسة ممن توصى بي يومها هو ناصر فتحي، أكتب اسمه الثنائي لأنه بعد مدة ومع مرور الأيام أصبح ناصر فتحي علامة مميزة ونجم إعلانات وهداف منتخب مصر القومي، أضحك عندما أتذكر أن من توصى بي يومها هو ناصر.. وكأنه كان علي أن أكره اسم ناصر بأي صورة كانت، وأي شخص يحمل الاسم.. وقتها كانت الدماء قد أغرقت شعري، وكنت أحتاج لغرزتين في رأسي ولكنني تحايلت على مدرسة الفصل حتى أعود للبيت، وعدت إلى البيت وأنا أترنح من التعب، يومذاك كان الشيخ يحيى يقرأ القرآن، جاءني صوته العذب قبل أن أدخل البيت محاولا التخفي من أمي، ولكن بمجرد أن خطوت خطوتين حتى سمعت صوت الشيخ يحيى يقول:
  - تعالى يا ميلاد.. أنا شايفك.. تعالى احفظ ورايا سورة من القرآن..
  وقتها انتبهت أمي التي كانت تجلس، وقد أغمضت عينيها ترتل السور وراء الشيخ، ولمحت تلك النظرة في عينيها قبل أن تصرخ في:
  - يا لهوي إيه دا.. مين عمل فيك كده؟! تعالى يا لهوي؛ راسك كلها دم..
  تعلمت الكذب يومها وأنا أنظر لذاك الأعمى الذي فضحني أمام أمي..
  وقلت كاذبًا: وقعت..
  سحبتني أمي للمطبخ وراحت تكبس رأسي بالبن وهي تنظر لي كل فترة وأنا أردد خائفًا: "وقعت.. وقعت".. 
  وهي تصرخ: "ضربوك في المدرسة يا خايب زي كل مرة ".. "لأ لأ.. وقعت وقعت ."
  تنظر للشيخ يحي وتقول: "أهو على طول كده يا سيدنا.. ضربينه ومبهدلينه.. وهو خايب مش عارفة طالع لمين؟!"
  يردد الشيخ الأعمى الذي فضحني:
  " عيال وبتلعب.. معلش.. كل العيال كده".
  - والنبي يا شيخ يحيى خلي بالك منه هروح أشوف قطنة ومكركروم "
  " حاضر.. اقعد يا ميلاد.. جنبي هنا تعالى.."
  تميل أمي بوجهها ناحيتي تخرج من صدرها النصف جنيه اليتيم الذي تعطيه للشيخ يحيى كل مرة وهي تهمس لي:
  " خد خليه معاك لما ارجع.. الشيخ يحيى اتعود يخده منك".
  تركتني أمي للشيخ الذي راح يردد أدعية مختلفة لي، ولأمي، ولأبي الذي كانت بداية الجنون قد بدأت تظهر عليه.. قبضت على النصف جنيه بشدة، وابتعدت قليلا عن يد الشيخ، شيء بداخلي وقتها رفض أن يعطي هذا الرجل النصف جنيه، شيء داخلي رفض أن أكافئ الرجل عن فضحه لي أمام أمي، ذهبت إلى شنطة المدرسة، أخرجت كراسة الحساب قست النصف جنيه على ورقة الكراسة وقطعت ورقة مثله تقريبا.. كرمشتها بيدي وفردتها عدة مرات.. وبعد فترة دسستها في يد الشيخ وأنا أقول:
  - النص جنيه بتاعك يا عم يحيى..
  جس الشيخ الورقة، والغريب وقتها أنني الآن شبه متأكد أنه أدرك أنها ورقة وليست النصف جنيه، ولكنه دسها في جيبه يومها وهو يربت على رأسي في حنان.. وعندما عادت أمي بالمركريكروم خشيت أن يفضحني الشيخ عندها مرة أخرى، وكتمت ألمي وهي تضع المركريكروم على رأسي.. وهي تسب وتشتم.. وبعد لحظات تنحنح الشيخ وهو يقول:
  - أنا ماشي.. أي خدمة..
  وأمي ترد وهي مشغولة برأسي ونزيفها:
  - الواد اداك الـ..
  يقاطعها الشيخ قائلا:
  - أيوة ادهوني.. تعيشي.. السلام عليكم..
  - وعليكم السلام يا سيدنا..
  وقتها لم أعرف لماذا حفظ الشيخ يحيى سري، ولماذا لم يقل لأمي إنني سرقت منه النصف جنيه، ولكنني أخفيت نصف الجنيه في كتاب العلوم، ورحت يومها أتطلع إليه كل فترة متخوفًا.. لائمًا نفسي، خائفا مرتعشا.. ولكن مساءً خرجت للشارع وأنا أخفي المبلغ الذي وقتها كنت أظنه جريمتي الكبرى والتي ستحرق أمي يدي بسببها، قابلت كمال وقتها، كان يلعب البلي تحت ضوء العمود هو وناصر فتحي، وزنجر، وطلال.. اقتربت منهم، ابتعدوا عني، اقتربت أكثر، نقلوا لعبهم في أول الشارع تحت عمود آخر.
  قال لي كمال:
  - إنت عايز ايه..
  قلت في بساطة: 
  - عايز ألعب معاكم..
  قال زنجر وهو ينظر لي متحفزا:
  - معاك بلي؟!
  - لأ مش معايا..
  قال زنجر وهو يمسك ملابسي بيده:
  - يبقى تغور في داهية يا روح أمك..
  فجأة وجدت يد كمال تقبض على يد زنجر وهو يقول:
  - سيبه..
  ضحك زنجر وهو يقول:
  - وانت مالك انت كمان؟ 
  قال كمال وقد وقف أمام زنجر في تحد:
  - بقول لك سيبه خلاص هو هيمشي..
  قال زنجر وعيناه تتطلعان لكمال في شر:
  - عايزني أسيبه هات عشرين بلية..غير العشرة بتوعي اللي خسرتهم لي..
  - طيب سيبه وهدهملك..
  - طيب.. هات.. أنا كفيت لعب..
  وانسحب زنجر بعد أن أخذ البلي من كمال وسحب وراءه طلال الذي لم يكن يتكلم قط، وكنت أتعجب دوما أنه لا يتكلم، حتى عندما عرفت أنه أخرس لم أقتنع أن الأخرس لا يتكلم، كل إخوته يتكلمون فكيف يكون طلال أخرس؟!!
  قال لي كمال بعد فترة:
  - اتبسطت؟ أدينا هنروح من غير بلي..
  - لا أنا هجيب لك بلي..
  - هتجيب لي بلي منين؟!
  - من عم ذكري.. هو مش بيبيع؟
  - أها بيبيع العشرة بشلن.. بس انت معاك شلن نجيب بيه؟
  - أها معايا تعالى هجيب لك..
  لم أعرف لماذا وثقت في كمال وأنا أخرج النصف جنيه لعم ذكري، وأطلب به كله بلي.. مئة بلية.. علبة كاملة، أعطيتها لكمال.. الذي لم يصدق.. وطار فرحا..
  ولأول مرة أشعر آنذاك أن السرقة ليست فعلا حراما، بل هي شيء جميل.. شيء ممتع.. سرقة جذبت لي أول صديق حقيقي في حياتي.. كمال.. كمال الذي سيتزوج بنت فاروق بعد أيام.. كمال الذي فرطت في أول سرقة لي لأعطيها له.. لنلعب البلي.. وكأن الحياة تلعب بنا لعبة بلي أيضا..
  لعبة أدمنتها لفترة طويلة..
  عادة قذرة مسكت فيّ من يومها طوال فترة طفولتي.. السرقة!!!
  هل كنت لصا؟!، سارقا لأهلي!!.. 
  أم كنت طفلا يريد للحياة أن تفهمه لماذا هو بالذات ميلاد؟! ولماذا هو مسلم؟! ولماذا يصر العيال أنه مسيحي؟! ولماذا مات ابن أم بشرى في حرب فلسطين؟!!!
  أكان لابد يا ميلاد أن تموت لأكون أنا ميلاد..
  أبتسم وأنا أكتب الآن وأردد بين نفسي ضاحكا:
  " اللعنة!!
  اللعنة على الأبراج "!!!!!!!!!.
  ***
  
  (7)
  
  تمر حياتي في شارع عزيز كأنها حياة شخص آخر، أكاد لا أعرف عنها شيئا، بل أكاد أكون المتفرج الوحيد عليها وهي تمضي في بطء خامل عجيب.
  أحاول الآن أن أرتب كل شخصيات شارع عزيز، ثم أفشل.. فشلي هذه المرة خاضع لأنهم حقيقة.. شخصيات من لحم ودم.. بعضهم ذهب وبعضهم تاه في الدنيا، وبعضهم يحتفظ بشارع عزيز في دمه وبين شرايينه.. جمل روائية لتشد قارئ من نوع معين.. كل هذا لا يهمني الآن.. 
  ما يهمني هو شارع عزيز.. الأرض التي لم أكن أعرف أنني أنتمي إليها بهذه الصورة.. ما هو الوطن؟!!!
  لا أجد إجابة تشفي غليلي واشتياقي للحياة..ما زلت أحاول إبهار القارئ.. كلا.. الحقيقة.. أنني لص ويجب أن أعترف بهذا، لا تحكم عليّ الآن، ولكني سارق، قد يكون شارع عزيز كله مسروقا كشخصيات وأحداث، وبشر، قد تكون نصف مقالاتي وكتبي مسروقة من بين أطفال الشارع وأهله.. لن أطيل الهراء أكثر من هذا..
  ما تعيه ذاكرتي أكثر بكثير من الكلام.. وما يأتي ويذهب أكثر من أن تعيه صفح وكتب..
  لن أرتب الرواية لأحكي من أين بدأت أو من أين ستنتهي، لن أقول لك كل شيء؛ لأن هناك أسرارا لا تخضع لأقوال ومن الصعب أن تطرح عليك.. حتى أنت أيها القارئ الافتراضي الذي أكلمه الآن لا يصح أن أظهر أمامك بكل عيوبي وكوارثي يجب أن تكون هناك كوارث مخفية يحاسبك عليها رب العباد..
  بدأت السرقة بعدما عرفت أن البلي يكسب الأصحاب، عندما تحول كمال لصديق قريب لي بسبب مئة بلية هي أول حصيلة سرقة لي من أمي، كلا من الشيخ يحيى، للآن لا أعرف هل سرقت نصف الجنيه من الشيخ يحيى أم من أمي، وهل يومًا سأحاسب، سيقوم الشيخ يحيى بأخذ حسنات مني، أم أن أمي ستسامحني لأني كنت طفلا؟ السنة التي أتذكرها الآن وبشدة هي سنة ألف وتسعمائة وستة وسبعين، لا أعرف لماذا أتذكرها بهذا الوضوح ولكنها السنة التي بدأت عندها مرحلة جديدة من حياتي، مرحلة أن أسرق ودون خوف، وقتها جاء تعيين أبي بعد الحرب في شركة كبيرة مرتبه أيامها كان خمسة عشر جنيها أو عشرين، لا أتذكر ولكنني أتذكر تلك الخناقة الشهرية بين أبي وأمي بسبب المرتب، تلك الخناقة التي استمرت لسنوات عديدة، والتي جعلت عيني تتفتح على أن الفلوس مصدر غريب لكل شيء، فهي مصدر فرح لي عندما أسرق الجنيه أو النصف جنيه من محفظة أمي، وأذهب جريًا لعم ذكري البقال لأشتري البلي، الذي أخسره دوما في اللعب، وأعود أحيانا مضروبا كعادتي، أظن أنني من هواة الضرب.. الشيء الغريب أنني لم أفكر قط أن أسرق من أبي، جميع سرقاتي كانت من أمي.. ربما لأنني كنت أشعر معها بحنان غير طبيعي، ولأنني وحيدها، فلهذا كنت أدرك مهما كان عقاب أمي لي سيكون أهون إذ مُسكت متلبسًا.. ولكن دوما كنت أجد دليل براءتي، ودوما كان كمال يحلف لأمي أنني لم أخرج للشارع بقرش، وكانت تصدقه، كمال بالذات، بطفولته، وعينيه الزرقاوين، وملامحه شبه الأوروبية كانت تعطي انطباعا أنه طفل هادئ ومؤدب، بعكس ملامحي، فبرغم أنني قد أبدو أمامهم ضئيل الحجم، ولكنني كنت طفلا غير طبيعي، مجنونا، يستطيع أن يفعل أي شيء أثناء جنونه، بالتأكيد الجنون في عائلتي وراثة! 
  الحضن الوحيد الذي كنت أرتمي فيه بعد فعلتي دون خوف، هو حضن ستنا، كان الضوي وقتها كما هو يوم موته، بنفس الهيئة العجوز، وكأنه ولد عجوزا هكذا، لا تعي ذاكرتي أي ذكرى له وهو شاب، وكأنه وستنا أخذا تلك الصفة من السنين والشارع، وقتها كانت ستنا تربت على ظهري وهي تقول "عامل عملة".. 
  كانت تدرك بحسها أنني فعلت شيئًا غريبًا، ولكنني كنت أتهرب دوما من الإجابة بسؤالها هل تريد شيئا، كنت عندما أخطئ أخفي عيني عنها فهي ستكشف ما بداخلي بسهولة فكنت أسألها عن سجائرها وهل نفدت.. وقتها كانت العلبة السوبر بـ 16 قرشًا، وزادت تعريفة بعد ذلك، وهذا ما أغضب ستنا بشدة، بأي حق تزيد العلبة تعريفة كاملة..وكأنها كانت تعلم ما سيأتي.. أعتقد أنني أعرف سبب تذكري لسنة 1976 بهذا الوضوح.. ألكونها سنة محادثات المعاهدة.. أكانت ستنا تقرأ المكتوب.. أكانت تعرفك يا سادات.. أكان لابد لي أن أكون سارقا، ويتعين أبي، وتبدأ أول شهور في السنة بخناقات يومية بين أبي وأمي، وأكره منظر الفلوس، وأدمن سرقتها، هل بدأت أنا معك المرحلة قبل أن تبدأها أنت يا سادات؟ 
  حقيقة كنت طفلا مشاكسا ومؤذيا، وقتها قدم أبي على الثلاجة، كانت الثلاجات أيامها تحجز، وكانت إيديال تسلم الثلاجات بعد ثلاث سنوات، كرهت "إيديل" عندما ظننت أنها شخص، خصوصا في ليلة حارة هرب لنا فيها كمال زجاجة مياه من ثلاجة المعلم فاروق.. أعتقد أنني كرهت "إيديال" والمعلم فاروق في ليلة واحدة.. وقررت أنني في يوم ما سوف أسرق "إيديال" والمعلم فاروق..ولكن إلى أن يأتي هذا الوقت عليّ أن أتعود على قلة ستنا التي كانت تضعها بجوارها دائما، وبعد جريي طويلا في شارع عزيز وتخبيطي في "الرايح والجاي".. كنت أسمع قرقرة الماء وهو ينزلق.. أحببت صوت القرقرة وكرهت طعم الماء الذي كان يختلف عن ماء الزجاجة التي جلبها كمال، كان ماء القلة تشعر أنه مغموس في تراب، وأنه ماء يؤكل لا يشرب، بينما ماء إيديال كان نوعا آخر..أو هذا ما خُيل ليّ.. أظن أنني سوف أسرق "إيديال" في يوم ما، وفاروق أيضا!!
  ***
  
  
  
  (8)
  
  لا أعرف كيف بدأت أعي أن هناك جنسًا آخر هو المرأة.. كنت في التاسعة من عمري، ولم أكن وقتها أفرق بين المرأة والرجل بمعنى وجود كائن أنثوي في الحياة، حتى بنات شارع عزيز، كن مختلفات عن أي بنات شارع آخر، فهن يلعبن معنا، ويشاطرننا كل شيء الند بالند، إلى أن كان يوم غريب، كنا نحتاج للبلي، وكنت قد سرقت جنيها كاملا من أمي وقتها.. وقرر كمال أن الشراء من عم ذكري خطر علينا الآن، فلهذا يجيب أن نغير من نشتري منه، والأفضل ألا نشتري من أي بقال، وقتها عرفت بيت العربجية، كنت أخاف هذا البيت وبشدة لمنظره الغريب من الخارج، فهناك بيوت تشعرك أن ساكنيها من الأشباح، هكذا كان بيت العربجية بالنسبة لشارع عزيز فهم غير مرئيين، تعرف وجودهم وتحسه أحيانا، ولكن من النادر أن تجد بالبيت أحدا، هكذا كنت أظن وقتها، ولكن الحقيقة أن البيت كان مكدسا بالبشر، بيطا، وكيتا، وشخرم، وكباكا، أسماء عجيبة لم أسمعها من قبل، ولكنها كانت أسماء مثل الأسماء التي يغيرها الناس في شارع عزيز، العربجية يخرجون صباحا يحملون أشياء على عرباتهم الكارو، ويربطون الحمير إليها ويرحلون ولا يعودون إلا بعد أن يضع النهار نفسه تحت رحمة الليل، وقد ينتصف الليل أو تتأخر الساعات قبل أن يركن أي عربجي منهم عربته بداخل حوش البيت، ويختفي.. قد تلمح أحدا ليلا كشبح يجلس على مصطبة أمام البيت أمام عدة السهر من الشيشة والدخان، لم أكن أعرف أن لبيت العربجية هيبة غريبة، هيبة الخوف من المجهول، وهم قد أجبروا جميع سكان شارع عزيز أن يخافوهم بندرة وجودهم في الشارع..
  البيت أمامي، من دورين، بابه ضخم، على نقش الباب صورة غريبة مرسومة باليد لشخص يذبح شخصا.. وآثار كفوف حمراء بالدم..
  وقف كمال أمام البيت غير خائف وكأنه تعود التردد عليه، أردت أن أرجع، هناك أشياء تفعلها دوما دون إرادتك، ودوما كنت أكتشف أن وجودي بجوار كمال يفقدني شخصيتي التي لم أكن قد كونتها بعد..
  دفع كمال الباب بيده في بساطة، فأصدر صريرا جعل قلبي يرتجف بين ضلوعي، ولكن حبستُ خوفي وأنا أبتلع ريقي بصعوبة بالغة.. "ادخل".. هكذا قالها كمال..
  دخلت وعيناي تدوران في المكان من الداخل، حوش واسع، أرضه ترابية، غرف متعددة على تخوم الحوش.. رائحة خانقة تشق صدري..
  حمار عجوز ظهره مقرح والذباب يداعب قروحه بعنف مما يجعله لا يكف عن محاولة أن يشق لجامه ؛ليهرب، هي.. هي تقف أمام الحمار وتدهن ظهره بمادة خضراء لا أعرفها.. هي.. تقف عيناي عليها، أتأملها في جلباب بيتي..فتاة طويلة.. قامة مشدودة، ربلة ساق بيضاء بضة، جلباب لا يستر إلا القليل.. ظهرها يلمع تحت أشعة الشمس وقد أكسبه العرق مظهرا لا أنساه قط مهما مرت بي السنون، هي.. الفتاة التي لم أكن أعرفها في شارع عزيز.. والتي جعلت كل خوفي يذهب برغم أنني تصورتها الجنية التي حكت لي ستنا عنها كثيرا.. بالتأكيد هي، التفتت بظهرها عندما قال كمال فجأة:
  "الدكش موجود"؟
  رأيت عينيها، ووجهها الذي أسرني ما بقى لي من العمر.. 
  ابتسمتْ في وجه كمال فعرفت أنها تعرفه وهي تجيب:
  -" نايم جوة..مين اللي معاك ده؟ "
  أجابها كمال وهو يربت على ظهري:
  - ده ميلاد.. اللي ساكن قدام بيت فاروق..
  نظرت لي وأنا أشعر بكل طفولتي تذهب خلف العينين الواسعتين وهي تقول:
  - أها.. المسيحي..
  - أنا مش مسيحي، أنا مسلم وحافظ القرآن..
  هزّ كمال رأسه:
  - هو مسلم مش مسيحي.. بس..
  - لا بس ولا بتاع أنتم هتصدعوني.. الدكش جوة خشو له..
  هزّ كمال رأسه مرة أخرى، وهو يسحبني من يدي خلفه، بينما عيناي تبحثان عنها وهي تسير.. فقد كانت هي.. هي التي لم أكن أعرف اسمها حتى بعد خروجي يومها من بيت العربجية..
  دفع كمال باب إحدى الغرف.. كان الدكش نائمًا في سرير واطئ تغطيه ملاءة وسخة، تنتشر عليها قرح متعددة الألوان..ورائحة فظيعة تلف جو الغرفة، رائحة نشادر تكاد أن تجعلني أقذف كل ما في بطني، حاولت أن أتراجع للخلف ولكن يد كمال تصلبت على يدي، وهو يهز الدكش، الذي قام وهو يزعق: في إيه؟؟
  فظهر لي كمارد، كان جسده ضخمًا بالنسبة لطفل، ولكن عندما رأى كمال يقف أمامه خفف من لهجة زعيقه وهو يقول:
  - أهلا كيمو.. عامل إيه؟
  - أهلا دكش كنا عايزينك في مصلحة..
  - مصلحة؟!
  - أها.. عايزين 200 بلية.. معانا جنيه..
  - جنيه؟! جبته منين ياض؟!.. ده أنت أبوك شحات!..
  - هنغلط بقى.. عندك بلي ولا لأ..
  - ولو معنديش أجبلك.. ارفع ملاية السرير هتلاقي تحتها صفيحة سمنة مليانة لآخرها.. خد اللي انت عايزه.. بس ايدك على الجنيه الأول..
  مد كمال يده إليّ فأخرجت الجنيه وأعطيته له فأعطاه إلى الدكش الذي أخذه وتطلع فيه قبل أن يشير للسرير، أشار لي كمال أن أنزل تحت السرير لأجلب صفيحة البلي، وقتها انتبهت فجأة لشيء غريب لم أكن منتبها له، فلقد كان كمال والدكش أكبر مني بحوالي خمس سنوات.. وكان كلامهما المتبادل يتخلله سباب قميء.. ولاحظت أن بنطلون الدكش مبلول بالكامل وأن ما كان يبعث الرائحة الخانقة في الغرفة، هو الدكش نفسه.. هذا الذي لم أتصوره وأنا طفل، كيف لشخص يكبرني بخمس سنوات تقريبا ومازال "يعملها على روحه "..
  الشيء الذي فهمته بعدها بفترة أن هذا مرض.. تبول لا إرادي.. لهذا لم أر الدكش كثيرا في شارع عزيز، فقد كان برغم حجمه الضخم يخاف الألسنة، ويخاف أن يخرج للشارع نهارا، لذا كان يقيم لعب البلي في حوش البيت وهو يجمع مريديه من الأطفال من الشوارع الأخرى، لما كان يُعرف عنه من أنه أكبر واحد يمتلك رصيدا من البلي في المنطقة.. أخرجت صفيحة البلي وأنا أكتم أنفاسي، تطلعت إلى كمال الذي قذف لي بكيس أسود لأعبئه، وهو يقول: "عد كويس "..
  بينما قال الدكش الذي دس الجنيه في جيبه: "سيبه ياخد اللي هو عايزه ده أول مرة ييجي".
  وبالفعل وجدت نفسي أفوت في العدد، وأسرق أمام عين الدكش، الذي لم يعر الأمر اهتماما..
  وعندما انتهيت خرجت مسرعا من غرفة الدكش قبل أن أقذف أحشائي للشارع.. بينما الدكش يودعنا على باب غرفته وهو يقول:
  - أبقى تعالى العب معانا بنلعب كل يوم بعد العصر..
  لم أعرف وقتها أنني سوف أتردد على بيت الدكش كثيرا، وأن سنوات عمري سوف تُسحب مني، وأنا أتردد.. وأنني سوف أعشق.. أعشقها هي.. وأعشق بيت العربجية.. حتى رائحة الدكش ستصبح غير منفرة لي.. فهنا في بيت العربجية رأيتها.. ورأيت..
  ***
  
  (9)
  
  انتهيت من كتابة جزء جديد عني، اكتشفت أنني من البداية لم أرغب في الحكي عن شارع عزيز، ولكني كنت أحاول أن أبرر لنفسي، لماذا أنا بالذات إحدى شخصيات شارع عزيز، ولماذا دوما يكون وصف الشارع من خلالي وليس من خلال أهله.. تركت الكتابة لفترة.. طردت نفسي خارج الأحداث.. حاولت، ولكني اكتشفت أنني فاشل.. ميلاد الذي لم يعرف في طفولته الحقيقة الكاملة لما يدور حوله.. ميلاد بكوارثه العديدة وإدمانه للسرقة.. ميلاد الذي كان أنا، والذي لم أكن أعرفه قط.
  ميلاد الذي عرف بيت العربجية من الداخل بطريقة لم يعرفها أحد في شارع عزيز..
  ستنا..هل كانت هي الجنية؟!
  هل كانت هي الأنثى الحقيقية يا ستنا؟! 
  هل؟
  أسئلة عديدة دارت بذهني وأنا عائد من الشغل مخترقا شارع عزيز بخطواتي السريعة التي أحرص عليها وكأنما طريقي عبر الشارع هو الملاذ الوحيد لشقتي التي اعتبرتها قبري الذي أسير إليه كل يوم مجبولا..
  وقفت عيناي فجأة على صوت زعيق رهيب، كانت أم سلوى تقف أمام بيتها تمسك شبشب الحمام وتخبط بيديها الاثنتين به، وتخرج الشتائم من بين شفتيها كمدفع رشاش، بينما تقف أمامها على الرصيف الآخر أم طلال وهي تقسم بأغلظ الإيمان أنها سوف تقلع لها ملابسها وسوف تضربها بالشبشب..
  ويقف الزوجان يحاولان أن يحجزا بينهما، دون فائدة..فجأة قامت أم سلوى بخلع جلبابها، ووقفت بقميص النوم شبه عريانة.. أكاد أبتسم وأنا أقول لنفسي ألم يهد الزمن هاتين المرأتين؟ ولكني واصلت سيري السريع المضطرب الآن بسبب الخناقة، أحاول أن أمر في الوسط كطيف عابر، ولكن فجأة جاءني زعيق:
  - أنت يا بتاع الجرانين، مش شايف الولية.. ما تكتب عنها وتسيطها..ده ولية بنت..
  بلعت ريقي عندما وجدت أم طلال توجه كلامها لي، وهي تمسك رسغ يديها وتشير ناحية أم سلوى بإشارة ذات مغزى خاص فاضح وبذيء..
  - أنا يا ولية يا بنت.. ده انتي اللي مفروض يفتحوا لك صفحة.. ويفتحولك ليه ما انتي فتحاها على البحري..
   - أنا يا بنت.... والله ما هسيبك النهاردة.. 
  وجدت نفسي أقول:
  - عيب يا جماعة.. مش كده، معلش يا أم سلوى.. معلش يا أم طلال.
  زعقت أم سلوى في وشي:
  - روح أنت يا بتاع الجرانين انت طول عمرك لا بتحل ولا بتربط.. اذا كنت طول عمرك متعرفش إن كنت مسلم ولا مسيحي..
  وفجأة تعالت الضحكات من أم طلال، وبادلتها أم سلوى الضحكات، بينما اتجهت أنظار المتجمهرين المتابعين للمباراة الحامية لهما نحوي.. فانسحبت بسرعة.. وفي صدري خرج سباب "جوز نسوان ولاد.."
  بينما أسمع تعليقات "شوفي ماشي هيتكعبل.. أمه الله يرحمها خيبته"..
  آآه منك يا شارع عزيز لو عرفت كيف كانت خيبتي تلك، آه منك يا شارع..
  ***
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (10)
  
  فاضحا لا مفضوحا، هكذا كنت.. وهكذا كان.. 
  لا أعرف كيف اعتادت قدماي الطريق إلى بيت العربجية، ولكنني تحايلت على نفسي وعلى رائحة الدكش المنفرة لأكون دائما هناك بجوارها.. هي.. كانت تكبرني بعدة سنوات، كانت في السادسة عشرة تقريبا..تحية.. هكذا عرفت بعد زيارات قليلة أنها تحية، وكأنما الزمن والأيام أرادا أن يقدما لي تحية في عالمي المسكون بهواجس طفل يمر به كل يوم وكأنه مستنقع من الأوحال أدمن الغوص فيه..
  كان بيت العربجية نهارا كما هو ولكن عرفت بعض ليله، وعرفت سكانه كلهم، أبو تحية وأمه العجوز التي لا تغادر حجرتها إلا فيما ندر، وأخوان للأب يخرجان صباحا معه بعدما تشد العربات الكارو إلى حميرها أو العكس.. لا أعرف أيهما يشد الآخر العربة أم الحمار..ككل أيامي وقتها.. ولكن كنت أعرف أن الحمار هو من يُسيّر العربة.. ولكن هل كان يُسيّرها في طريقها أم خارج الطريق.. لن أتصنع الذكاء هنا وأقول إنني أقصد بالعربة مصر، والحمار هو الحمار..
  ولكن تعودت على لعب البلي في العصاري مع الدكش، الذي كان أحيانا يتهرب من اللعب معنا ويذهب للحمام في آخر الحوش حتى يتخلص من تلك الرائحة الرهيبة التي تلازمه، وراحت الأيام تذهب وتجيء.. فهكذا الأيام لا تعرف أن تمسكها بين أصابعك حتى لو ظننت أنك تعرف أسرارها.. 
  في يوم أشعر أنه كان بالأمس.. دفعت باب بيت العربجية كما أدفعه كل يوم.. دخلت، لم يكن هناك أحد في الحوش.. ناديت على الدكش عدة مرات ولكني لم أتلق ردا، أخذتني قدماي إلى غرفة تحية التي أصبحت أعرفها جيدا من كثرة ترددي على البيت وكثرة تعلق عيناي ببابها آملاً أن تخرج لألمح طيفها.. وقتها فوجئت بالباب مواربًا قليلا، اقتحمت عيناي المكان، وشاهدتها.. وتسمرت في مكاني مشدوها، وأنا أسمع صوتها متألما وهي تئن في خفوت. كانت تحية تجلس على الأرض.. بينما هناك يد تمتد إليها بمادة غريبة لزجة.. تنزع شعر الساقين.. كانت أول مرة في حياتي أرى شيئا كهذا.. وكان لتحية.. حبست أنفاسي، وحاولت أن أتراجع للخلف عندما شهقت تحية وهي تنظر تجاه الباب وتلمح ظلي، وقفت أمها.. بينما لمت تحية ساقيها العاريتين وأخفت نفسها عني.. فتحت أمها الباب فوجدتني متسمرا في مكاني، بينما عيناي جاحظتان مرتعبتان.
  ولكن أمها ضحكت فجأة وهي تقول: 
  " يخيبك يا دي الواد، هو انت؟ "
  ثم استطردت وهي تنظر لتحية:
  - ده الواد العبيط صاحب أخوكي الدكش..
  تلعثمت وأنا أقول:
  - هو الدوكش هنا؟
  - لا خرج مع أبوه النهاردة.. ايه جايب له حاجة معاك؟
  مددت يدي في جيبي وأخرجت الجنيه الذي تعودت أن أسرقه أول كل شهر من أمي، وكأنه أصبح ضريبة عليها..
  خطفت أم تحية الجنيه وهي تقول:
  - هاته.. ولما يجي الدكش هخليه يجيب لك بلي.. تعالى يا حبيبي اقعد..
  سحبتني من يدي وأجلستني على سرير تحية، وهي تقول:
  - يالا يا بت خلينا نخلص من الشغلانة دي.. مش هنقعد طول الليل.. 
  نظرت تحية لي وقد احمر وجهها.. وهي تنظر لأمها التي قالت:
  - دا عيل صغير وزي اخوكي.. اقعد يا واد متبصش على حاجة.. اهمدي يا بت لما اعمل حتة جديدة جاكي القرف..
  سمرت عيني ّ في الأرض، كان هناك بوتاجاز صغير بعين واحدة، عليه طبق بدأت أم تحية تضع فيه سكرا، وهي تنظر للقطعة التي بين يديها والتي تغير لونها وأصبحت غير صالحة، وراحت تعصر عليه ليمونًا وتديره حتى شممت رائحة شيء يحترق ولكنها رائحة أخرى.. رائحة سكر يحترق، ولكنها راحت تذيبه وتقلبه أكثر وأكثر حتى تماسك قوامه وأصبح ثخينا.. أطفأت شعلة البوتاجاز، أخرجت جزءًا من العجين المتماسك، شاهدت أغرب حدث رأيته في حياتي للآن، والمرأة تبصق في العجين الذهبي اللون.. ثم تجلس على ركبتيها وتمسك ساقي تحية بيدها وقد فتحتهما على قدر اتساعهما، وراحت تلصق العجين الذهبي على الساق وتجذبه وسط تأوهات تحية ونظراتها المنكسرة تجاهي، تلاقت عيني في عين تحية عدة مرات، وهي تقول مرددة كل فترة: "متبصش.. متبصش"..
  أجد عيني تلتصق بأرضية الغرفة ولا تمر ثوان حتى أرفعها لأنظر مرة أخرى لفعل السحر في جسد تحية.. وجسدها الذي أصبح بلون الدم.. وأمها ما تزال تبصق في العجين الذهبي وتلصقه بالجلد الذي صار ناعما.. وهي تقول:
  - ما تهمدي يا بنت خلينا نخلص ولا عجبك العفانة اللي كنتي فيها.. 
  وأنا أرتجف وأرتجف وأريد أن أقف ولا أستطيع.. لا أعي الكثير من الأمر ولكني أدركت وقتها أن هناك أشياء كثيرة لا أعرفها في الدنيا.. أشياء رأيتها في بيت العربجية..
  أشياء ستسحبني من رأسي إلى وقتنا هذا، خلف رائحة سكر محروق، وساقين عاريتين، وجسد لامع..
  وكأن أم تحية كانت تريد أن تكسر نفسها أمامي، أو أن الجنيه له فعل السحر في ذلك الزمن الغريب..
  انتهت أم تحية من عملها في جسد تحية.. وانتهيتُ أنا من الذهول إلى الذهول.. أدرتُ ظهري لهما..وكأنني كنتُ أرفض أن أرى تحية تتألم هكذا..وجاءني صوت أم تحية.وهي تقول:
  -قومي يا بت على الحمام استحمي.. يخرب بيتك همدتيني.. مين هيدعك لك ضهرك دلوقتي..
  ونظرت لي أم تحية نظرة غريبة ثم قالت:
  - بقولك ايه يا ميلاد.. خش معاها الحمام ادعك لها ضهرها..
  زعقت تحية: أما إيه؟!!..
  - إيه يا بت هو هياكلك؟؟ وبعدين دا عيل صغير وهو شاف كل حاجة..
  - يالا يا ميلاد خش معاها الحمام ادعك لها ضهرها.. 
  سحبتني أم تحية بيد وسحبت تحية بيد..ودفعت تحية للداخل وهي تخلع لها الجلباب الذي كانت ترتديه على اللحم.. اللحم الذي رأيته لأول مرة كاملا وأصبح مطبوعا بداخلي..
  أعطت تحية ظهرها لي وهي تجلس في الطشت النحاسي، بينما صنبور الماء والكوز بجوار يدي.. جاءني صوت أمها:
  - الليفة والصابونة جنب الكنيف.. خليها تصبن جسمها كويس..
  وجدت يدي تحمل الليفة والصابونة، وتهبط بهدوء وخوف على جسد تحية.. وكأنني طفل آخر لا يعرف عني شيئا؛ رحتُ أدعك ظهر تحية متلمسا فقرات ظهرها برفق وخوف.. ودموع تحية تسيل على وجنتيها وأشعر بنشيجها يتعالى ثم يخفت.. وتمتد يد الطفل وقتها الذي كان أنا لتلمس طريقها في جسد تحية، ذلك الطريق الذي لم تنسه اليد قط، وكأنه أصبح أحد خطوط اليد نفسها..
  لا أعرف كم من الزمن مضى وأنا أمارس دعك الجسد البض، ولا كم كوزا من المياه أغرقت به شعر وجسد تحية.. ذلك الجسد الذي كأنه لعروس في ليلة دخلتها.. لمحت صدرها الذي أخفته بيدها عني.. ولمحت جسدها الذي لمع في عيني كشهاب..ولمحتُ نفسي طفلا خائفا مرتعبا..
  وعندما خرجنا من الحمام.. أدركتُ أن ارتباطي ببيت العربجية لن ينتهي مهما طال الزمن.. فقد نشأ بداخلي عالم آخر مسحور.. عالم راح يحطم كل شيء في طريقه وبجنون حياة..
  ***
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (11)
  
  لم أرغب في الاستمرار في الحكي، تراودني رغبة مفاجئة أن أتوقف!!
  ولكني وعدت نفسي بإكمال الرواية.. يجب ألا أستسلم للقنوط، حكايات شارع عزيز بتفرعها تجعلني أشك بقدرتي على الاستمرار، ولكن صورة ستنا وهي تطالعني كل حين وحين تجعلني أحاول أن أُسكت ضمير المتكلم لأتحدث عن شخصيات شارع عزيز كما تستحق..
  لأتوقف قليلا وآخذ نفسا عميقا قبل أن أتنفس كلمات وشخصيات شارع عزيز..
  أنا كما كنت دوما الشخص الوحيد الغارق بكيانه داخل بؤرة الأحداث وكأنما الشارع بسكانه وناسه يرفضون أن أخرج للخارج، أن أتنفس بعض الهواء الصحي خارج صومعتي المجنونة..
  أشياء لا تفارقني في الصحو والمنام منها تحية، تحية التي لم أجد في الحياة من تضاهيها جمالا.. أكاد أشك أنني عشقت وأنا في العاشرة من العمر.. أكاد أقسم أن الحياة أعطتني تحيتها في هذا الوقت لأنسى المستقبل، وفاروق وبيته وبناته ونساء شارع عزيز..
  بيت العربجية حيث نشأت أول علاقة لي مع حياة غريبة متناقضة، ولكنها في ذات الوقت تدل أنها حياة بشرية!!
  كانت أم تحية تعمل "ماشطة" هذا ما عرفته فيما بعد، وهذا ما جعل بيت العربجية هو كياني الخاص في بداية مرحلة المراهقة.. مرت خمس سنوات على ترددي على بيت العربجية، خمس سنوات عجيبة بقدر كل شيء.. لم ينقطع الجنيه الشهري والذي تضاعف وقتها ليصبح اثنين في يد أم تحية.. كنت أدخل، أشاهد الدكش نائما، لا أوقظه وأتجه إلى أم تحية، أعطيها الجنيه الذي أزعم دوما أنني سوف آخذ به بليا من الدكش، وعندما كبرت قليلا على لعبة البلي، اتجهت إلى الفيديو الذي ظهر فجأة في بيت العربجية، لم يكن يهمني الفيديو ولا الأفلام الأجنبي التي أدمنتها في هذه الفترة بقدر ما يهمني أن أمكث أطول وقت في بيت العربجية حيث تحية، متذكرا دوما تلك المرة الأولى التي شاهدتها عارية فيها والتي لم تتكرر برغم مرور خمس سنوات.. نظرات تحية لي كانت تقتلني، أحيانا ما أشعر أنها تحتقرني وأحيانا أشعر في نظراتها بحنان غريب وكأنها تقول لي: أحبك..
  هكذا الوهم يصنع في مراهقتي أشياء وأشياء بينما الحقيقة كانت مفزعة.. المرأة التي لم أفهمها قط هي أم تحية نفسها، فلقد صار هناك شبه اتفاق بيني وبينها في تلك الفترة الطويلة، اتفاق غير مكتوب بين طفل دخل مرحلة المراهقة وهو يتردد على البيت.. 
  نساء الشارع كن يأتين إلى أم تحية دوما، أسبوعيا تتردد عليها امرأة أو اثنتان، وكانت أم تحية تلزم عملها "كحفافة "، وتخرج النساء من تحت يديها كبلور يلمع، في هذه الفترة ارتبط سر بيني وبين أم تحية، سر بدأ بلعبة بيني وبينها وهي أن أدعك ظهر النساء بعد انتهائها من عملها بحجة أنني عيل صغير لا يفهم.. 
  كم ظهرا دعكته بيدي هذه؟! لا أريد أن أقول إنني أدمنت اللعبة، ولكنني كنت أنتظر اليوم الذي يصبح فيه ظهر تحية تحت يدي مرة أخرى.. ولكن كم تأخر هذا اليوم؟ كم امرأة عارية شاهدتها؟! حقيقة لا أتذكر.. ولكني أكاد أقسم أنني دعكت ظهور نصف نساء شارع عزيز ونساء أخريات من خارج الحي..
  شهرة أم تحية كحفافة كانت تعطيني إذنا أنني سوف أستمر في اللعبة..
  خُصصتْ غرفة أخرى في آخر البيت كحمام منفصل بدش وبانيو كبير، الأشياء كانت تأتي دون أن تعلم من أين تأتي!! وكأنما هذا العصر يعطيني كل ما أرغبه مما لا أرغبه!!
  يطاردني صوت الشيخ يحيى أحيانا وأنا بين يدي امرأة عارية تداعبني أكثر مما أقوم أنا بفعله لها.. يطاردني صوته " أيوة خدت النص جنيه".. أكان لابد يا شيخ يحيى أن تفعلها، أكان لابد؟!!.. الكذب.. الحياة نفسها كالكذب في عيني.
  كانت تحية نفسها قد بدأت ترث شغلة أمها وتساعدها، وكم يختفي حياؤها! وهي تنزع الشعرات من جسد امرأة شابة تقول: الراجل معدش عجبه.. بنعمله البدع زي ما انت شايفة.. وليه شايفة ما هو انت بتعمليه بنفسك أهوه وبرغم كده ولا بيبصلنا..
  ترد تحية وقتها بهمس بجمل أترصدها أحيانا: لاعبيه، ناغشيه وهو هيشوف كل حاجة..
  وتعلو ضحكات المرأة، وتردني تحية بنظرة متنمرة.. وكأنها تقول ليست لك اليوم..كانت تحية لا تشترك في دعك ظهور النساء خصوصا في تواجدي، وكأنها تقول لي فعلتها معي افعلها مع غيري أيضا.
  السنوات أصعب من أن تمُسك باليد أو تحصرها في كلمات.. مصطفى فتحي شريكي في حب تحية.. لا أعلم متى تحول لشيخ، ولكن بيته كان يلصق في بيت تحية وكنت ألاحظ نظراته إلى تحية وهي عائدة من أي مشوار، تلك النظرات التي كانت تشبه نظراتي أحيانا.. إنه مثلي يشتهيها، ولكن برغم كل شيء كنت أحب مصطفى، كنت أراه طيبا أكثر من اللازم، ولا يفهم شيئا مما يدور في بيت العربجية، لن أقول له إنني دعكت ظهر زوجة أبيه، وأنني أعرف في جسدها أشياء لا يعرفها أبوه نفسه، فكم ترددتْ على بيت أم تحية، فهي امرأة تهوى النظافة و"المناغشة" أيضا، لن أقول لك يا شيخ مصطفى، إن ما حدث قد حدث.. وأن تحية مثلها مثلك.. ولكن أي منطق يحكم الأشياء؟!! لم تكن هكذا يا مصطفى وفجأة أصبحت الذقون طويلة والجلباب قصيرا والسواك في جيبك..وزوجة أبيك بين يدي أدعك أنا المراهق ظهرها، وقد تداعبني بأن.. لن أقولها لك يا شيخ.. كل الصور تتساقط.. أختك سناء أيضا، لا لن أقول لك.. النظام نفسه يتآكل.. كله إلى زوال.. فلا تصدقني، ربما أكيد لك ولتحية ولكل نساء الشارع.. 
  عرضت ما كتبته على صديقة لي استعرضت تاريخي وقررت أن تتقمصني، وأن سبب ما جرى كان هذا.. قالت:
  "لأنني كنت طفلا أو أقرب إلى الطفولة فلم أفهم في ذلك الحين الغمزات والتيارات الخفية بين تحية وزبوناتها اللاتي كن يرحبن بقيامي بتلك المهمة، ومع مرور الأيام وباسترجاع الصور الراسخة في أعماقي ودون وعي مني، فهمت السبب وعرفته، عرفته من أصواتهن التي عرفت أنها محض غنج.. أجل، كن يستخدمنني كفاتح للشهية بعد أن دب الفتور في أوصالهن هن وبعولتهن".
  ولهنا انتهى تحليل صديقتي فقررت أن أكمل الكتابة..
  شارع عزيز أصبح اللعنة التي تطاردني في حياتي، نساؤه ورجاله، نساؤه اللاتي انكشفت أجسادهن لي، ورجاله الذين كنت لا أستطيع أن أرفع عيني في وجوههم، كان يركبني إحساس بالذنب رهيب.. أن تسلم على شخص ويأخذك في حضنه وأنت قد عريت أهل بيته أو عروك فهذا ما كان يقتلني.. لا أتذكر متى حدث ما حدث ولكنني فجأة وفي إحدى المرات في بيت تحية، كانت بين يدي شابة عروس، كانت كالبدر، شيء يشبه الأحلام.. وبعد عدة مجادلات مع أم تحية التي تحججت بالغضروف وبأنني عيل خائب لا يفهم.. وافقت العروس أن أدعك لها ظهرها.. ولكن ما حدث لي وقتها في الحمام ومن رعشة خاصة؛ صرخت العروس صرخة جعلت أم تحية تقبل مسرعة والعروس تشير لي.. نظرت أم تحية إلى بنطلوني وهي تقول:
  - يخيبك يا ادي الواد هو انت.. مش تقول يا خايب إنك كبرت كده.. اطلع برة يالا.. متزعليش يا اختي هو عيل أهبل.. اطلع برة يا واد..
  كان خروجي مخزيا، لمحت نظرة من تحية لي، نظرة فضولية أكثر من أي شيء آخر..
  كانت تحية قد أصبحت شابة جميلة في الثانية والعشرين تقريبا، لم أفهم ما حدث لي وقتها برغم أنني سمعته كثيرا من زملائي في المدرسة، وخصوصا من عبد السميع الذي كان يجلب دوما مجلات إلى الفصل، والذي كان يبيعها بالصورة للتلاميذ.. والذي كان يحكي عن مغامراته الكثيرة.. لم يشغلني كلامه قط، ولم تشغلني صوره، فما كنت أشاهده في بيت تحية كان يفوق الصور والخيالات، وكان من الصعب أن أهتم بما يحكيه قبل اليوم.. ولكني عرفت أنه منذ اليوم سيختلف ترددي على بيت أم تحية.. شخص آخر سيدخل غيري.. "العيل العبيط كما كانت تقول أم تحية راح لحاله خلاص".
  الدكش الذي أصبح خجله من نفسه يفوق الوصف والذي كان يلزم حجرته أكثر الأيام بسبب حالته المرضية التي فشل الأطباء فيها..كان ترددي على البيت شيء لا يشغله الآن، حتى صداقتنا التي بدأت قوية كما ظننت فترت مع الأيام..كأي شيء يحدث في الحياة.. وبدا وجودي في بيت تحية غير مرحب به..
  وبدأت الثمانينات بويلها، وكان أول ما فعلته الثمانينات فيّ أن ذهبت أمي، ذهبت لتتركني في عالم آخر لا أعرفه.. عالم شارع عزيز الذي صار ليّ عالمًا من الأموات الذين يزعمون أنهم أحياء..
  والغريب وقتها أن موت أمي بدأ معه شيء آخر لم أتصوره قط.. شيء جعلني أصرخ للعالم بأنني سارق ومجنون..وقاتل!
  فلقد أصاب أبي الجنون الكامل!!
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (12)
  
  تفوت الأيام إن كان من حقها أن تمضي، فمن حقي أن أتشبث بأي أمل بالحياة..
  وكأنما السنوات مجرد شيء نسبي لا تحكمه قواعد الساعات والدقائق والثواني.. وكأني أنا ميلاد، شخص آخر يحفر طريقه في الحياة ولأسفل.. 
  كل ما يدور في حياتي أشياء يصعب عليّ تصورها أنها تدور حول شخص طبيعي.. يرغب أن تكون نهايته مثل كل البشر مجرد قبر متر في متر.
  كانت فكرتي عن القبر فكرة سطحية، لا أعرفها.. ولكن يومها عرفت.. عندما انطلق الصراخ من بين شفتي أبي عرفت، عندما حضرتْ المغسلة والجيران عرفت.. عندما لفت أمي في كفنها الأبيض عرفت.. عندما حملت كفنها بين يدي عرفت.. عندما صليت عليها الجنازة عرفت.. عندما فتح القبر فمه ليلتهمها عرفت.. عندما قفلنا باب القبر عليها بالجبس.. عرفت القبر.. عندما سمعت صوت الشيخ يحيى في سرادق العزاء وأنا أتلقى عزاءها.. عرفت أن الحياة مجرد هوس لا أكثر.. عندما بكاها أبي بدمائه وجنونه عرفت.. عندما تحول بيتنا إلى شيء لا أعرفه ولا أميل للمكوث به أدركت وعرفت أن يوم موت أمي كان يوم قبري في الحياة.. مقبورا كنت وما زلت..
  كانت الساعة قد قاربت الثانية عشرة وكان الشيخ يحيى يختم الآيات، ويدعو للفقيدة بالرحمة.. وكنت أنا حاضرا غائبا أسلم على الناس والدموع محبوسة تحت جلدي وعيني.. أشعر بتربيتات الأيدي وعبارات المواساة، وأنك كبرت وأصبحت رجلاً.. أشياء كثيرة تقال في وقت يكون السكوت أفضل مائة مرة..
  لا أريد أن أعود للبيت، أبي يظهر أمامي كشخص آخر أيضا، عمود البيت راح.. 
  وانهارت كل مخاوفي من أن تعرف أمي أسراري، تأملت الشيخ يحيى، أردت أن أستوقفه، أن أصرخ في وجهه أنت السبب يا شيخ، أنت السبب.. كذبك أنت من قتلها..كان لا بد أن تقول لها إن ابنها سارق، حقير، سرقك وسرقها، أنت السبب يا شيخ يحيى، كم أتمنى أن أخنقك بيدي الآن، وأن أقول للناس أمي لن تسامحني على سنوات سرقتي لها، أمي لن تسامحني على مشاويري إلى بيت العربجية، أمي لن تسامحني يا أعمى.. آآآآه..
  بدأ السرادق يخلو من الناس، من ترحم ترحم، ومن واسى واسى، ومن قتل قتل.
  كنت أنا قاتلك يا أمي.. أنا من كان يسرقك ويذهب هناك خلف الجنون، خلف تحية وأمها، أنا من يحمل وزر ذنبك، وسهرك، أنا الآن، وحيد دونك..
  وحيد انتهى بي السرادق، حاسبت العمال من مبلغ دسه أبي في يدي، وهو ينسحب إلى البيت يجر أقدامه جرًا ولا يتكلم تقريبا..
  وحيد وجدت أقدامي تسير في اتجاه تعرفه، وجدت يدي تدفع باب بيت العربجية بهدوء وكأني أدخل بيتي.. الباب كالعادة لا يغلق في الليل.. هبت عليّ تلك الرائحة التي أعرفها، والتي تقول لي إن الحياة ما زلت حياة في بيت العربجية، بيتي أنا من انتهت حياته.. الغرفات على الجانبين، والسلم الخشبي الذي يفضي إلى الدور الثاني يقف كأنه وثن في نهاية الحوش، وجدتُ قدمي تأخذني إليه، أجلس ولا أجلس كأن به أشواكًا.. ولكن حين جلستُ وقتها، وجدت دموعي تنطلق، ونشيجي يعلو.. كنت أكتم ضعفي بيدي، أحاول أن أتماسك وأنا أتساءل ما الذي أتى بي لهنا؟! ما الجنون الآن؟!
  لم أعلم كم مضى من وقت وأنا في حالتي تلك، وقد احتضنتُ ركبتي بيدي ودفستُ رأسي وسطهما..
  وجدت يدًا تربت على كتفي بهدوء، أردت أن أرفع رأسي ولكني لم أستطع.. وكأن رأسي قد آن الأوان لتظل مكسورة، مطرقة إلى الأرض..
  وجدت اليد ترفع رأسي وصوت يأتي إليّ هادئا يحمل حزنا حقيقيا:
  - شد حيلك.
  - تحية "هكذا همست"..
  - عامل ايه دلوقتي؟
  - مش عارف.. معلش معرفتش أروح فين لقيت رجلي جيباني على هنا..
  - وإيه يعني.. بيتك..
  - تحية أنا عاوز..
  تضع يدها على فمي وهي تقول:
  - فهماك يا ميلاد..
  - صدقيني أنا مكنتش فاهم حاجة..
  - مش وقته.. قوم من على السلم تعالى معايا.. قوم.
  - فين؟
  - انت كبرت قوي يا ميلاد، دا انت بقيت أطول مني.
  - كبرت.. أنا طول عمري صغير قدامك.
  - خش يا ميلاد متكسفش خش.
  - بس دي أوضتك.. لا أنا همشي.
  -خش متبقاش عيل بقى.
  - الدكش فين؟
  - الدكش من يوم ما البرشام ضربه معدناش بنشوفه.. والنهارده ممسوك وكلهم عنده.
  - يااااااااه أنا بقالي كتير غايب كده؟!
  - خمس سنين مجتش ولا مرة يا ميلاد.. من يوم..
  أبتسم ابتسامة شاحبة وأنا أقول:
  - من يوم العروسة..
  تضحك تحية، تجلسني على السرير، السرير الذي لم يغيره الزمن، ولم يغيره أهل الدار، السرير الذي شاهدت وأنا أجلس عليه لأول مرة جسد تحية عاريا تماما، ذلك الجسد الذي لا أعرف كيف حفرت تفاصيله بداخلي، اللعنة! إنه يوم موت أمي.. أردت أن أقوم، ولكن وجدت يدها تربت بحنان غريب على وجهي، وجدت عينيها تبحران في عيني، وجدت شفتيها في طريقها إلى شفتي، وجدتني ألهث وهي تقبل وجهي كله بشفتيها، وكأنها تشرب عسل وجهي.. 
  - تحية؟!
  - يا روح تحية..
  أنظر في عينيها أرى تلك النظرة التي تقتلني..أحاول أن أتنفس، أن أقول لها أي شيء..
  تدفع يدها لكتفي تعبث به ويأتيني صوتها..
  - خمس سنين يا ندل موحشنكش..
  - ما انت عارفة.. أمك..
  - بطل حجج بايخة.. أمي بتحبك.
  - بس مكنش ينفع آجي بعد اللي جرى.. 
  تنظر لي وتعود لتغمر وجهي بشفتيها، أشعر بجسدي يحترق، أكاد أن أصرخ، أن أهرب، ولكني أستسلم كأول استسلام لي يوم رأيتها لأول مرة عارية..
  لا، لا يا تحية، أكنتِ كل هذا؟!
  ما هذا الظمأ في روحك وروحي، سنواتك وسنواتي، جسدي وجسدك اللذين أصبحا عاريين، غنجك، وقبلاتك، وهمسك وشبقك الآن.. لا يا تحية، أكل هذه السنين؟!
  ما هذا العالم الذي تفتحينه لي يا تحية، ما هذه الحياة التي تفتحين عيني عليها، ما هذا الجنون بعد كل هذه السنوات، ما هذه الحياة!!
  نحلق ونعود، ننتشي، ونعود، لا نريد العودة وكأننا نريد أن نظل في تحليق دائم.. 
  وجدتك في حضني نائمة، وأنا مثلك، وكأنما حُكم علي يا تحية أن أظل عاريا وتظلي عارية أمامي.. أكان لهذا؟!!
  لا أريد لأسئلة أن تقتحم حياتي الآن.. لا أريد سوى أن أكون بين يدك وتكوني بين يدي.. يأتيني صوت الشيخ يحيى داعيا لأمي، أرده.. أطرد القبر لأعيش لأرتوي، كم سنة؟ كم؟!
  لا أعرف متى خرجت من بيت العربجية وكيف خرجت؟ عدتُ نهارا أم ليلا؟ أخذت طريقي إلى بيتي أو إلى مقبرة أمي؟ عدتُ "ميلاد"، العيل الصغير، أم أن خروجي من بيت تحية كان خروجا آخر.. بطعم حياة!!
  ***
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (13)
      
  الخروج، هذا ما كنت أحلم به دوما منذ أن فقد أبي عقله، أن أخرج من شارع عزيز، ولكن هل الرغبة قد تحل مشكلة؟!
  لم تكن رغبتي خارجة من كرهي للشارع نفسه بقدر كرهي لما يحدث لي فيه، وكأنما خصصت لي حياة سينمائية، وعليّ أن أمثل دوري للنهاية.
  اعتاد أبي على مشواري الأسبوعي معه إلى مستشفى الأمراض العقلية والنفسية، جلسة طويلة من العلاج قد أتركه أسبوعا لديهم وأعود لآخذه في نهاية الأسبوع، وأحيانا يطول العلاج فيمر شهر وهو هناك.. ولكنه اعتاد الأمر وكأنه يحدث لشخص آخر غيره، أظن أنني ورثت الكثير من أبي برغمي.
  اعتدت أن أرى كل شيء في شارع عزيز معكوسا ومتخبطا.. صرفت اليوم مرتب أبي والذي أحمد الله أن الحكومة لم تقطعه، مرتبه الذي كان يتخانق هو ووالدتي بسببه لسنوات طويلة مللت حصرها وعدها، وكأنما الزمن نفسه يقول لي، هذا ما كنت تسرقه أصبح كله ملكا لك، فلتشبع به..
  أعود من الجريدة منهكا للغاية، أفتح صفحات تلك الرواية التي أشعر أن شخوصها يقفون في انتظاري، وكأن عليّ الآن أن أخرج شخصية جديدة لشارع عزيز.. وكأنما تولد شارع عزيز بداخلي أنا، وليس بداخل أشخاصه وناسه.. من أين أبدأ معك يا صديقي المفترض؟ هل أبدا معك من البداية؟ منذ أن شعرت أنني شخص مختلف عن الآخرين وأن ذاكرتي تعي أكثر مما كنت أتخيل، هل أبدأ معك من ستنا وقعدتها ونصبة الشاي في أول الشارع أم من فاروق وبناته؟ واحدة تحبني، والأخرى سيتزوجها صديق عمري، أم أبدأ معك من الوحدة القاسية وأنا أعيش الآن بين أربعة جدران وحدي، وأبي هناك محجوز في مستشفى المجاذيب، هل أبدأ معك من أول السر الذي كمن في نفسي لسنوات طويلة؟
  الاختيار أصبح مستحيلا!!
  لأبدأ من بيت القزعة، أو العقلة كما كنا نسميه، لأبدأ من عند تهاني وسماح الأختين التوأمتين.. بالفعل هما أصل الحكاية كلها، أصل الفزورة التي أصبحت بلا حل، فزورتي أنا، والشارع وناسه.
  كانت تهاني وسماح في مدرسة التجارة، وكان حلم أمي وقتها أن أدخل مدرسة المعلمين لأصبح مدرسا، ولكني كنت أرفض هذا الحلم، ولم تكن لدي رغبة قط أن أكون مدرسا، برغم أنني كنت أشرح الدروس لأصدقائي أفضل من أي مدرس خاص.. 
  تهاني نجحت وأخذت الدبلوم، بينما رسبت سماح، كان يلفت نظري جمال البنتين الذي يفوق الوصف وشعرهما الأصفر وعيونهما الملونة.. سماح كانت أطول من تهاني بقليل، وتمشي أسرع منها، تشعر أنها تجري لا تمشي وهي تسير، بينما تميل تهاني إلى المشي بهدوء، ودوما كانت أعين الكبار والصغار متعلقة بالتوأمتين في رواحهما وغدوهما، كنت قد تركت ذكريات بيت العربجية منذ قليل، وبدأ بداخلي حلم جديد غريب، حلم مراهق يخطو أولى خطوات مراهقته، أحيانا كنت أتلصص السمع على البنتين.. أسمع تهاني وهي تعاير سماح بفشلها وسقوطها. كنت أحزن عندما أرى الدموع في عيني سماح.. وكانت لدي رغبة عميقة أن أجذب تهاني من شعرها الأصفر وأمسح بجسدها شارع عزيز كله.. وقتها أدمنت لعب الكرة، وأدمنت القراءة، أخاف وأنا أخفي الروايات والقصص في شنطة المدرسة، وأرتعب إذا شككت في لحظة أن أمي ستمسكني متلبسا بجريمة القراءة وتضيع وقتي دون المذاكرة، أدمنت إحسان عبد القدوس، أخفيت رواياته بين كتبي، قرأتها عشرات المرات، وقرأت مشاهد الحب بها مئات المرات وكأنني كنت أتخيل لنفسي مكانا بين أبطالها.
  يوما عندما بدأت الحكاية كلها تدور.. وتجبرني الحياة أن أكون بطل الحكاية..
  كان بيت القزعة وسطا بين عمارتين.. يدخل البيت للداخل بين العمارتين فتحس أنه حُشر حشرا بينهما.. بيت القزعة دور واحد علوي ارتفاعه تقريبا عشرة أمتار يؤدي إليه سلم خشبي عتيق، أسفله غرفتان من الخشب؛ غرفة الخزين، وعشة الفراخ، السلم دُهنت درجاته باللون الأزرق، ودُهن البيت نفسه بالأصفر وكله من الخشب، فكان منظره دوما لافتا لانتباهي وهو في وضعه الغريب هكذا.. ولسنة أو أكثر كان حلمي أن أصعد السلم الخشبي، أن أجلس مع سماح، أن أحدثها، أن أقول لها أني مستعد أن أذاكر لها دروسها برغم أنها تكبرني، فأنا أسبق سني كما يقول مدرسو المدرسة، ولكن الحلم تبخر يومها، كانت الكرة في قدمي وكان النهار قد أخذ نصيبه من الدنيا، وبدأ الليل يأخذ حظه أيضا، وجدت قدمي تدفع الكرة وتدفعني في اتجاه بيت القزعة، أتأمل البيت الخشبي القائم بين عمارتين، أسمع قأقأة الدجاج، وصياح ديك.. أخبط الكرة في البيت المجاور وأتسحب أكثر، فجأة سمعت صوتا، ظننته أول مرة خربشة دجاج في العشة، ولكني شعرت بالصوت يأتي غير معتاد على مسامعي، إنه صوت أنين مكتوم.. صاحبته تحاول أن تكتمه، تركت الكرة وألصقت سمعي بالسلم الخشبي، الصوت يأتي من غرفة الخزين، ارتعبت متصورًا قاتلاً يقتل إحدى الفتاتين، تسحبت أكثر، دسست عينيّ في عشة الفراخ، لم أر شيئا!! ولكن الصوت اقترب أكثر، كان شباك غرفة الخزين مواربا قليلا، اقتحمت عيناي الغرفة، ثم خُشبت قدماي في الأرض، فهناك في غرفة الخزين كان يوجد سرير متهالك ارتمت عليه تهاني وأختها ومعهما شاب أعرفه.. ما رأيته أفزعني وجعل جسدي يرتجف وأنا أفر هاربا والصور تقتحم عقلي بعنف وشدة.. وأحاول طردها لأتخلص من ذلك المنظر المجنون.. 
  في حلكة الليل وجدت نفسي أتسلل إلى ستنا، أجلس بجوارها، أطلب منها كوبا من الشاي، تنظر في عينيّ، وتعرف! تعرف أني عامل عملة كما تقول هي..
  أسألها عن بيت القزعة والبنتين، تحكي وهي تضحك، سلفيا، أمهما كانت فرنسية عشقها الأب عربي، أبو البنتين (تهاني) و(سماح)، ولكنها بعد سنوات أنجبت له البنتين طمعت في أموال عربي وقتها، سرقته وهربت مع عشيق لها، هربت وتركت البنين لعربي، الذي كاد أن يجن على سلفيا أكثر من جنونه على ثروته وقتها، كان لعربي عربتان (بيجو) سبعة راكب، ضاعتا وسط ما ضاع وتبقى له تاكسي قديم، هو التاكسي الذي تجده مركونا فوق الرصيف بجوار بيت الناصرية، حوله إلى منزل له، ينام به ويعيش فيه، وقد باع موتور التاكسي، وتمادى إلى الكسل، والبنتان تقومان على خدمته الآن، وهما من تجلبان إليه الأكل والشرب في التاكسي الذي يرفض أن يغادره إلا سائرا في الشوارع ثم يعود ليرتمي به.. ظلم البنتين معه، وظلمته زوجته الفرنسية.. القزعة أخو البنتين ولكن من أم ثانية مصرية ماتت وهي تلده.. ظلمها العربي بحملها، فقد حرج عليه الأطباء وحذروه من خطورة حملها ولكنه لم يصدق، وهي أحبته وقامرت بحياتها..
  انتهت ستنا من حكاية بيت القزعة ليّ.. وظل السؤال الذي بداخلها، ما الذي يهمني من حكاية بيت القزعة، ولكنها تركتني أكلم نفسي وأنا أعود لمنزلي.. ظلم البنتين، وظلمته زوجة وظلم زوجة! فمن ظلمني أنا؟! من!!!!!

***





  
  
  (14)
  الكابوس الأكبر في حياتي هو أبي، بجنونه، وطريقه الذي لا أعرفه، شخصية أبي كانت دوما هي الشخصية التي عشقتها، ولم أعشق مثلها بكلماته القليلة دوما والنافذة معظم الوقت، ولكني كنت أخاف عبثه وأخاف أن يكون الجنون وراثة في عائلتنا، وبعد مدة قد تطول أو تقصر أجد نفسي مجذوبا مثله أدور في عالم المجاذيب، أجدف وأهلوس.. أشياء لا أتخيلها، وأشياء أتخيلها، وقانون الحياة يمضي بي كما تشاء الأقدار.. أحاول أن أعطي لنفسي من المبررات ما يبعدني عن سكة أبي الآن ولكن دون فائدة..
  لا أعرف لماذا دوما أجد نفسي منجذبا دون وعي مني إلى أي شخصية مجنونة أقابلها في الحياة، ويزداد انجذابي إلى المجانين وكأن بداخلي شيئا يقول لي إن المجنون هو الشخص الوحيد الذي يعرف سر الحياة!
  منذ فترة حاولت أن أعرف مكان أبي الجديد فقد كان قد استقر في آخر مرة بجوار مقام الشيخة اعتدال، ذلك المقام الغريب المقام في حارة ضيقة، والتي سمعت أن الذي بناه هو أمير سعودي جاءته الشيخة اعتدال في المنام ليبني لها مقاما في هذه الحارة مكان بيتها وتدفن فيه ويبني حول المقام مسجدا كبيرا يعج دوما بالمصلين.
  لم أجد أبي في مقام الشيخة وسألت عنه كثيرا ولم أتلق الرد عن مكانه، جاء وذهب كالعادة، ولكنه سيعود هكذا يحدث كل مرة وهكذا تدور حياته.
  ستنا، أرجع بعد طول لف في الشوارع أجدها في مكانها المعتاد، وبجوارها بابور الجاز الذي ترفض أن تغيره، برغم أنني اشتريت لها منذ فترة بوتوغاز بعين واحدة، وملأته لها عدة مرات عندما نفد غازه، ولكنها قالت إنها لا تستمتع بمذاق الشاي المعمول عليه بعكس بابور الجاز..
  حكيت لها عن لفي ودوراني وراء أبي طوال سنوات "فهو في وشي" أيضا وغيابه يؤلمني، ولكنها قالت كلماتها المعتادة لي "الغايب مسيره يرجع". تمنيت هذا وللأسف لم يحدث طوال سبع سنوات غادر فيها البيت وتركني لتخبطي في نفسي وفي الشارع وناسه..
  أريدك يا أبي.. أريد أن أرتمي في حضنك أن أحكي لك عن ميلاد الذي لا تعرفه، ميلاد السارق، المنحل، الفاسق وراء نزواته، ميلاد الذي أحب تحية، ميلاد الذي اقتحم بعينيه بيوت شارع عزيز وعراها من الداخل.
  أرى صورة أبي التي احتفظ بها أمامي على المكتب، ربما لأثبت لنفسي أنني من هذا الرجل، وأن هذا أصلي، وأنني غير الجميع.. ابنك يا أبي..
  هل تتذكرني وأنا طفل في الابتدائي بمريلته البيج، وشنطة المدرسة القماش في سنة رابعة أول، وأنا مسيحي ومسلم، وأنا بلا خطيئة سوى حبي للمعرفة، قد يكون حب المعرفة خطيئة، سوف أضحك معك يا أبي، هل تتذكر البنطلون الجينز والقميص الأزرق الذي حلمت أن أرتديهما في سنة سادسة، هل تتذكرهما.. هل تتذكر يوم الامتحان، لم تأتِ معي أي امتحان يا أبي في سنوات دراستي، كانت أمي هي من تصحبني دوما في هذه الأيام بينما أنت هناك أو هنا لا أعرف.. ولكني سأقول لك، سنتان يا أبي وأنا أحلم بأن أرتدي البنطلون الجينز والقميص الأزرق اللذين جلبتهما أنت لي، وكان ممنوعا على التلاميذ تغيير لبس المدرسة سوى أيام الامتحانات فقط، وسنة سادسة فقط دون باقي السنوات، لهذا انتظرت لسنوات طويلة ذلك اليوم، انتظرت لدرجة تصورت أن الحياة سوف تتوقف عند هذا اليوم.. وأخيرا جاء، وارتديت البنطلون الجينز، والقميص ورحت أتبختر فيهما وكأني ذاهب لفتح عكا.. سوف أصف لك المدرسة لتعرف قيمة هذا اليوم لي، دوران وحوش واسع وقتها، وحمام رجالي وحمام حريمي، ومكتب الناظرة أول ما تدخل من باب المدرسة، وكان علينا نحن التلاميذ أن نلف من ورائه، لندخل إلى الحوش مباشرة..وممنوع علينا الدخول أو الخروج من باب الناظرة.. بجوار الحمامات شجرة نبق خلفها أوضة الفيران أو هكذا كانوا يوهموننا، بجوار الأوضة هناك بركة ماء آسن، وأمامها الحوش الواسع وعلم مصر الذي نؤدي له التحية كل صباح.. وسور واطئ يحيط بالحوش الذي كي تدخله لابد أن تدور حول بركة المياه، متجنبا أن تقع فيها.
  صحبتني أمي وقتها للامتحان مبكرا، وكنت قد ذاكرت جيدا، وحفظت كل شيء، وكنت فرحا متأكدا أنني سوف أصبح من أوائل المدرسة وربما المحافظة، كنت سعيدا بدرجة لا تتخيلها يا أبي، وقتها رأيته يجري في الحوش وحوله أصدقائه، إنه ناصر فتحي تعرفه بالتأكيد، لاعب المنتخب، نعم هو يا أبي، أردت أن أجري وسطهم أن أفرح وأريهم أنني كبرت وارتديت البنطلون الجينز والقميص الأزرق، وأنني سوف أودع المريلة البيج قريبا، ولن أصبح مثل البنات بمريلة، رآني هو وأصدقاؤه، استأذنت من أمي أن ألعب قليلا قبل الامتحان، قالت "متوسخش نفسك.. دقيقة وترجع"، لم أعرف المكيدة وقتها ولم أدركها، سوى وناصر يدفعني من فوق السور الواطئ لأهبط في بركة الماء الآسن، ولأخرج باكيا دامعا، بملابس متسخة ورائحة لا تطاق، لم أكمل فرحتي بالبنطلون والقميص، صرخت أمي لمنظري، وكانت هناك ساعة ونصف قبل الامتحان هرعنا للبيت، صممت إألا أرتدي المريلة، واخترت بنطلونا وقميصا آخر لأعود بهما، المضحك يا أبي أن العودة تكررت مرتين، مرة تزحلقت وأنا أحاول أن أتجنب بركة الماء، ومرة دفعني صديق لجورج وهو يتهمني بالإسلام.. الأمر جد مضحك لأنني في النهاية عدت لأؤدي الامتحان بالمريلة البيج، هل ترى حظًا أكثر من هذا؟!!
  بالفعل أضحكك الأمر، أرجو هذا.
  أبي، أدرك أنك هناك خلف العقل تمضي، ولكني أدرك أيضا أنني أحتاج لأحد لكي أحكي معه، لكي أحدثه، الشارع يا أبي أصبح مجنونا أكثر منك، ومني، الشارع فيه قتيل الآن، عم الضوي، لم تحضر جنازته أنت، وقال القاتل إنه شاذ.. نعم شاذ.
  الشارع نفسه شاذ يا أبي.. لم تعرف قصتي في بيت العربجية ولكني سوف أحكيها لك فيما بعد عندما تجيء الفرصة لأحكي دون خوف منك.. ولكني أفتقد تحية، لا تعرفها أنت، تحية التي تزوجها مصطفى، نعم الشيخ مصطفى أنت تعرفه، ذلك الشيخ الذي طلقها، كان يحبها، ولكن من غيري كان يحتمل جنون تحية، هي مثلي ومثلك مجنونة، نعم بيت العربجية الذي كان في آخر الشارع يمين. مكانه الآن محلات سباكة عبد الرحمن وأولاده، تعرف البيت ولكنك لا تعرف ما الذي حدث لي فيه، وأي جنون أخذ مني سنوات عمري بداخله، وأي جنون ألا تتحمل تحية الشيخ مصطفى، وتعود مطلقة لبيت أبيها، لا تبخل علي يا أبي بالحب.
  من كان يتصور أن يكون هناك شيء اسمه الزلزال يضرب مصر، ومن كان يتصور أن يقع بيت العربجية على تحية والدكش، وأمهما، ويموتوا تحت الأنقاض..
  الزلزال ضرب مصر قبلها بسنوات، ضربها يوم أن بلعت أبناءها ولفظتهم عظاما متهالكة.
  لا لن أتحدث في السياسة، أنت تعرفني يا أبي لا أفقه شيئا فيها، ولكنك تعرف أيضا أنني أحبك، وأحب الشارع برغم كل شيء.. الوطن بالنسبة لي شارع عزيز، فإذا ضرب الزلزال الشارع وأخذ تحية تحت أنقاض البيت فإنني أنكص عن حبي له، أكفر به.. أجل يا أبي إنني كفرت بالشارع، وكفرت بالوطن..
  وكفرت بالحب..
  الكفر بالحب حلال أم حرام؟!!
  فاروق.. نعم المقاول أخذ البيت بعدها.. رفع الانقاض وبنى تلك العمارة الضخمة وباعها لعبد الرحمن وأولاده.. غريب آخر يسكن الشارع وبسبب فاروق.. ألهذا أكره فاروق؟ لا أعرف حقًا..
  ليس هذا ما أريد أن أقوله لك بصدق، ولكني أفضفض معك لتعرف بعض أخبار الشارع مني؛ لأنك عندما تعود هذه المرة لن تعرفه، وربما وقتها يعود لك عقلك وتجن بطريقة أخرى.. 
  أنتظرك يا أبي.. أنتظرك لتأخذني في حضنك.. ربما وقتها أعود لأومن من جديد بالحياة..
  ذكريات متلاطمة تضرب عقلي تأخذني من يدي لتسلمني إلى ذكريات أخرى، وكلما زادت الذكريات حولي زادت درجة غباء الأحداث في حياتي.
  الأحداث التي لم أرغب فيها ولم ترغب في، ولكنها صارت لتصبح حقائق مؤذية تقتل كل إحساس داخلي بالهدوء، لم أنعم منذ فترة طويلة بالهدوء، دوما هناك هواجس ومحطات مختلفة للتوتر، تقتلني اللحظات فيما لا أملك الرد عليها.
  منذ طفولتي وأنا أشعر بأنني شخص آخر أتى الحياة ليعرف أنه سيخرج منها صفر اليدين، سيخرج منها غير فاهم لماذا أتى من الأساس..
  تعلمت الصمت في شارع عزيز منذ مدة طويلة، الصمت هنا له فعل السحر وفعل الحياة.
  الشارع المجنون بسكانه وناسه يفرض علي دوما أن أكون متفرجا فقط، يفرض علي أن أرى دنيا غير الدنيا، وبشرا غير البشر، ستنا في جلستها الدائمة، وفنجان القهوة المسائي وحكاياتي معها، ونصيبي من الجهل بالأشياء، وكأنما ولدنا ونحن نحمل شيئا من الجهل لكي نستطيع أن نحيا كطبيعيين..
  الجزء اللا محكي من شارع عزيز هو أشد الأجزاء فزعا وتطرفا، والجزء الذي أحكيه هو أشد الأجزاء تأثيرا وقتلا فيّ..
  فرح كمال الشيء الوحيد الذي ينتظرني الآن ويربطني بشارع عزيز، أب نفسه أصبح لغزا كبيرا في حياتي لا أستطيع أن أصل لحل فيه، هل أدور لأبحث عنه في الشوارع كالعادة وآخذه إلى المستشفى ليقبع أيامًا وأسابيع حتى يعود لحالته الطبيعية، أم أنساه كما أحاول أن أنسى كل تجربة غريبة مرت بي في هذا الشارع المجنون بسكانه وناسه، الحياة كانت ستكون أسهل من هذا لو ولدت في شارع آخر! ربما!
  من المستحيل أن أُحمّل الشارع كل مشاكلي وأوهامي، لقد كنت أنا الجزء الرئيسي في الحدث، أنا من غاص بكيانه كله داخل أسرار الشارع فنسى نفسه، نسى آدميته، وغادر عتبات الروح ليغوص في عتبات من الوحل لا تنتهي، أمي كلما تذكرتها كلما زاد الألم بداخلي، أنا ميلاد المكتوب عليه أن يظل معلقا بين الوهم والحقيقة، أنا المتردد دوما في البحث عن شاطئ أمان أتكئ عليه، أبحث عن الأمان وسط مستنقع مليء بالقذارة، لماذا لا أكون أنا القذارة نفسها، ماذا يهمني من سلاطة لسان أم سلوى أو أم طلال، ماذا يهمني الآن من موت عم الضوي، هل أبحث عن الحقيقة فعلا، هل أعشم نفسي بارتباطي الكامل بالشارع، فاروق وبيته وعمارته المشؤومة، حياتي التي أصبحت غريبة علي ولا أفهمها، سأعوض كل هذا في انغماسي في الشغل، هذا ما أوهمت نفسي به، كنت أعمل حتى أشعر أنني سأسقط فعلا، فأعود إلى الشارع متسحبا، خائفا بأن يصدمني بمفاجأة جديدة، موت تحية أضعفني كثيرا بالفعل، حلم بيت العربجية بكل صوره وجنونه جعلني شخصية هشة لا تستطيع أن تحرر أقدامها من هنا.. ما الذي أفعله الآن؟ أكتب رواية عن الشارع، وهل سوف يصدقني أحد، من الجنون أن يصدق قارئ واحد أنني مررت بكل هذا، من أين سيأتي بحجة أن كل هذا حقيقة، وليس من وهم خيالي.. أنا نفسي أصبحت أشك في كل ما حدث، وأظن أنه أقرب للوهم من الحقيقة.. قررت أن أقوم لعمل فنجان قهوة، دخلت للمطبخ وضعت الكنكة على النار، نظرت من نافذة الشارع ألتمس أي صوت يأتيني منه، ولكن ما جاءني هو الصمت، وكأن الشارع نفسه قد قرر أن يمنع عني حكايته قبل النهاية، حتى لا أستطيع أن أكمل، صديقتي التي أعرض عليها أجزاء مما أكتبه، قالت الخيال موجود، ولكنك أيضا موجود في النص، حاول أن تخرج نفسك خارج الحكاية ودع الحياة تمضي، ستفوز بنص عبقري وربما تفوز بجائزة ما عنه.. 
  كيف أغادر الحكاية؟ سؤال سألته لنفسي دون إجابة.. النهار سيأتي قريبا!
  من الأفضل أن أترك الآن الورقة والقلم.. فار فنجان القهوة.. فتأملته بغيظ، وقررت أن ما بقى في الكنكة يكفي الآن.. عدت للأوراق لأكمل.. وجدت صورة ستنا تقف في وجهي من بين الأوراق، دوما ستنا هي التي تحرك كل الحكاية، من كوب شاي صنعته بيدها لفاروق، إلى أن أصبح فاروق ما هو عليه الآن، هل كانت حلاوة هذا الكوب هي ما ربطت فاروق بالشارع، هي ما جعلته يبني عمارته العجيبة التي حولت أجزاء كثيرة من حياتي إلى وهم.. 
   شعرت وكأنني أسقط في بحر بلا نهاية.. مجنون أنا بكل ما أفعله في حياتي.. صحفي صباحا، عامل في محل ليلا، مخرج مسرحي هاوٍ ظهرا، جنون ما بعده جنون.. هل كان لشارع عزيز كل هذا التأثير الذي جعلني هذا الشخص الذي لا أعرفه تقريبا..
  لا أعرف متى ولا كيف نمت.. ولكن الأحلام راحت تضرب رأسي طوال الليلة.. وكأني أبحث عن سري.. سر وجودي..
  ***
  
  
  
  
  
  
  (15)
     
  الفراغ، ملمح منه ينتهي إليّ، العجيب في الأمر أنني أصبحت أمتثل لذلك الفراغ الذي اقتحم حياتي ليحولها لماذا، لفراغ آخر.. كثيرة هي الفراغات التي تملأ نفسي، وكثيرة هي الأوهام التي تعودت أن أصحبها معي وأصطحبها أينما أمضي.. الرفقة بالحياة والأصحاب وأمثالي، شيء من الجنون وبعض الجنون الذي يأكل روحي، فيجعل حياتي مجرد نقطة في أول سطر لا ينتهي.. منذ عدة ليالٍ أحاول أن أجذب نفسي إلى منطقة خاصة تقبع بها حسابات أخرى.. منطقة تتمنى أن تدركها فتكتشف بغتة أنك آخر الواصلين إليها.. بينما تمرّ الأحزان بك مر الضعيف المتثاقل الباحث عن الماضي. 
  الطريق ممتد بالبشر يتزاحمون حول بعضهم البعض ولا ترى آخره.. إنهم يرقصون تلك الرقصة التي تسلمهم إلى شوارع لا تنتهي حيث كل الفراغات ممتدة، والبدء بالكذب هو السبيل الوحيد للنهوض بالأمة.. أمة أصبحت تكذب على نفسها حتى أصبح الكذب هو الحقيقة الوحيدة في حياتنا.. لا أعرف حقيقة وضعي من الحياة، وهل كل ما أفعله يجعلني شخصا آخر، بل مجرد إمعة يحفر طريقا له وسط مجموعة من الحيوانات يكسبون نفسهم طبيعة الآدمية.. اللحظة التي صدقت فيها نفسي واقتنعت أن كل حي عليه أن يتعلم من الحياة وأن يصبح شيئا ذا قيمة.. صدمني صديقي رأفت عندما تلقيت تلك المكالمة منه في بساطة متناهية وهو يقول المحل استغنى عن خدماتك!!
   لم أعر ما سمعته منه أدنى أهمية وظننت أنه يهذر كعادته أحيانا.. ولكن عندما وضعت سماعة الهاتف بعد أن قال في عصبية لمتى ترغب أن تعيش في فراغ؟ كلما فتحنا لك بابا للرزق سددته بغبائك.. لماذا تطاولت إلى بنت الحاجة، ألا تعرف أن في هذا نهايتك؟
   الساعة الرابعة عصرا تقريبا، هذا ما شعرت به عندما أحسست أن لفحة من الصهد ترتفع ليحل محلها هواء رطب.. رأفت وابنة الحاجة، ما فحوى هذا الكلام، وما فحوى غرابته.. ليكن رأفت صديقي، ولتكن ابنة الحاجة حبيبتي.. ما الذي يجعل المحل يستغني عني؟ صنبور الماء ينقط.. قطرات الماء أسمعها تضرب طبقا نسيته في الحوض.. لملمت نفسي من على السرير بصعوبة، وأدركت لوهلة أنني أمر بمرحلة من السُّكر أو أن الإجهاد يلازمني.. تذكرت أشياء، بدت لي مجنونة، وبدا لي أن استمراري في محاولات التخيل جنون آخر.. ذهبت وأنا أترنح إلى المطبخ، حاولت بطاقة جهدي أن أغلق الحنفية، التي أصرت على موقفها مني بالتنقيط، رفعت الطبق ورميته بجوار الحوض، سحبت جسدي بالكامل لأرميه تحت الدش.. بقايا سيجارة حشيش مرمية بجوار قاعدة الحمام، أضحك وأنا أفيق، كم جنيا لسعته بسيجارتي التي أدمنت شربها في الحمام، يقولون إن الماء الساخن الذي يدلق في جوانب الحمام قد يقتل جنيا، وقد يخرج الجني ليلبس من يدلقه فما بالهم بسجائر الحشيش التي أرميها في جوانب الحمام، يبدو الأمر شديد الاستخفاف، ويبدو أنني أشد سخافة من أي شخص آخر.. ليسكنني جني أو اثنان أو مائة، فما في جسدي من جنون سيدعهم يفرون وهم يدعون عليّ، وربما أصابتهم لعنتي فسكنتُ جسدهم.. صرصور حقير يبغي الفرار إلى بالوعة الصرف، أنظر إليه باشمئزاز كيف سمح لنفسه أن يراني في هذه الحالة.. رغبت في سحقه بقدمي، ولكني أعطيت لنفسي أهمية وكأنني أهب للصرصور حياة جديدة وأنا أدفعه برفق برجلي العارية تجاه بالوعة الصرف..المياه تأتي من فوقي وكأنها تأتيني من السماء، ما الهدف الآن من وراء هذا الدش البارد، حتى أفيق وأنتبه!!
  جرس الهاتف مرة أخرى.. أخرج عاريًا من الحمام وأحس برخاوة في جسدي وحركتي وأنا أتجه إلى التليفون الذي يصر في إلحاح على الرنين.. إنها أميرة.. كلمات مقتضبة منها، وتعنيف، لماذا لم أمر عليها اليوم في الجامعة، لقد انتظرتني كثيرًا ومعها طاقم التمثيل كله، عيب أن أحرجها أمام زملائها بعد إقناعها للجميع أنني الشخص الوحيد الذي يصلح لإخراج هذه المسرحية.. اعتذرت لها وأعطيتها موعدا بعد ساعة في الكافيه الذي نتقابل فيه.. ردت بضجر ولا مبالاة وصعوبة في كتم غيظها بطيب.. أكتشف أنني أقف في الصالة عاريا تماما. أتأمل الصالة، والفوتيه القديم، وصورة أبي.. فجأة أشعر بلفحة هواء تأتي من مكان ما، ولوهلة أشعر بأنني مراقب، أرفع عيني مع شهقة مكتومة خرجت من بين شفتين ليستا ببعيدتين عني، أراها واقفة متسمرة تنظر إلى جسدي العاري الذي يظهر لها جليًّا من خلال شباك غرفتها التي تطل على شرفة صالتي.. أحاول أن ألملم نفسي، أحس برخاوة في سرعتي باتجاه الشيش وأنا أدفعه بعنف ليغلق في وجه سماح، سماح تلك الجارة الأربعينية الجميلة، التي مات زوجها منذ ثلاث سنوات وترك لها طفلا معاقا يتهته في الكلام، كنت أقابلها على السلم أحيانا وهي تساعده في الصعود وهو يزمجر، ويجز جسدها بعصاه، إنه قادر على الصعود وحده، انتبهت إلى جسدي وظهري الذي يستند إلى باب الشرفة الخشبي، اللعنة!!
  تليفون مزعج من أميرة وضعني في موقف قد يثير الكثير من التساؤلات لدى سماح بالطبع، ولكنيّ ضحكت بشدة وأنا أعود للحمام وأكتشف أنني تركت المياه ما زالت تواصل اندفاعها من الدش، أغلقته، وصممت أن أخرج للصالة عاريا مرة أخرى في اتجاهي إلى غرفتي، فماذا سيحدث أكثر مما حدث.. صورة أبي في الصالة تكاد عيناه فيها أن تقول لي: استحِ يا رجل!!
  ملابس متناثرة هنا وهناك كيفما اتفق، بعض زجاجات بيرة فارغة مرمية في أماكن متفرقة من الشقة، وبعض ورق البفرة المرمي على ترابيزة السفرة..
  لحظات وكنت أرتدي ملابسي، وأتأنق أمام المرآة، وفجأة بدأت أحاول أن أتذكر أين سأمضي.. ولماذا أرتدي ملابسي الآن، لقد تذكرت موعدي مع أميرة، الوقت يهرب سريعا كأنه هو الآخر لا يتحمل وحدتي وفراغي.. الساعة الآن.. لا يهم!!
  لتنتظر أميرة ساعة أخرى يجب أن تعترف بعبقريتي وأن ليس هناك من سيخرج مسرحية كليتها مثلي، أرى أحيانا في عين أميرة نوعا من الحقد عليّ وعلى لامبالاتي بكل شيء، تغيظها نبرة الضعف المستكينة في حركتي تجاه الدنيا وكأني أنتظر الدنيا أن تتحرك أولا قبل أن أقرر أين أقف أنا وسط هذا التحرك..
  جاءني وأنا أنزل السلم تليفون من رأفت يصرّ على أن أعدي عليه بالليل، ليتناقش معي في الحدث الجلل الذي فعلته بمرافقتي لبنت الحاجة صاحبة الشركة، وأن الأمر لا ينعكس علي وحدي، بل ينعكس عليه هو الآخر فهو من قدمني للحاجة وهو من قال لها كيف أنا مجتهد ونشيط ومحاسب جيد، لا يعيبه سوى ميله أحيانًا للإخراج المسرحي وكتابة بعض الشعر والروايات الساذجة.
   تفهمت الحاجة أحيانًا شرودي أثناء العمل وتفهمت طبيعة الفنان بداخلي بعض الوقت، ولكنها بالطبع لم تتفهم السبب الحقيقي في أن تراني أخرج من منزلها بعد عودتها من سفرية مفاجأة.. لم تتفهم طبيعة علاقة ابنتها بي.. مهلا!!
  لا شيء الآن يستطيع أن يقطع خيالاتي الممتدة في اتجاهات متعددة بلا أدنى حقيقة، كيف لم أنتبه لطبيعة العلاقة التي بدأت تنمو، وكيف سمحت لنفسي أن أمشي معها هذا المشوار.. أخلاقي!! ماذا أقول لأدمعي!!
  ماذا أقول عن أخلاقي، لتعبث من تشاء بي، ولتعبث البنت بأمها الحاجة وعنادها، ولتعبث سماح وهي تراني عاريا أمامها في صالة بيتي، لتعبث بمخيلتها.. أي عبث سمحت به لنفسي!! وأي علاقات خائبة استمرت في حياتي!!
  الشوارع تقذف الناس للأسفلت، والعربات تكربج الهواء بسرعتها، وأنا أقف على ناصية الشارع منتظرا تاكسي يمر رافعا راية الفراغ مثلي.. شاغرا وخاليا من ركاب.. لم أنتظر كثيرا فقد شاهدته يقف بعد لحظات أمام يدي الممدودة.. وكلمات السائق تخرج:
   رايح فين يا أستاذ؟
  قلت له وجهتي فاعتذر آسفا، إنها ليست في طريقه، وهل يجب أن أحدد للتاكسي طريقه أم هو الذي يحدد لي طريقي.. هززت رأسي وتركته يمضي دون أن أضيف كلمة أخرى.. برهة وتبعه تاكسي آخر، ولستُ في طريقه أيضا وكأنما عليّ أن يكون ليّ طريق مختلف.. الساعة الآن.. لا يهم!! فلتنتظر حتى يأتي من يقلني إلى طريقها.
  من الواضح أنها لن تنتظر طويلا فها هو يقف ناظرًا مبتسمًا يدعوني للركوب..
  دقائق متأملا الطريق، وبعض عبارات سريعة مع السائق عن صعوبة الحياة، والوقت الذي يهرب دون جديد، واليوم الذي ينتهي قبل أن يبدأ.. والكافتريا التي أرغب في الوصول إليها.. ثم الصمت!!
  دخلت الكافيه لمحتها تجلس على المائدة المحببة التي تجمعنا سويا منذ ثلاث سنوات على الأقل.. أميرة، تعرفت عليها في أول عرض مسرحي لي في مسارح الجامعة، كنت أخرج مسرحية لطب بيطري، وكان لها صديقة تقوم بدور البطولة، فأصرت أن تصحبها في ذاك اليوم البعيد لترى كيف أصبح أداؤها على المسرح وكيف ستكون في المستقبل نجمة مصر الأولى.. تخرجت صديقتها دعاء قبلها بمدة، كانت دعاء تسبق أميرة بسنوات دراسية عديدة.. الغريب في الأمر أن ما حدث مع دعاء شيء سيحكيه التاريخ أحيانا!!
  وجدت نفسي أجلس أمام أميرة التي قالت في عصبية:
  -	طبعا وانت على بالك حاجة.. زغرطي يا للي مش غرمانة.
  ابتسمتُ فابتسمت ْ وأنا أقول:
  -	مش عيب طالبة في رابعة آداب تقول زغرطي يا للي مش غرمانة.. عيب ولا مش عيب؟
  زغرت لي بعينيها وهي تقول:
  -	واللي أنت بتعمله مش عيب.. تطفح إيه؟
  أغمضت عيني وجززت على أسناني وأنا أحاول أن أبدو غاضبا:
  -	انت مكانك بوليس الآداب مش كلية الآداب.. اسمها تشرب إيه.. حضرتك نفسك في إيه.
  قالت وهي تضرب رأسي بشنطتها الجلد:
  -	بوليس الآداب في عينك.. هقول إيه؟ ذنب وعملته في حياتي وربنا بيخلصه مني.. جبت البروفة؟
  -	لأ..
  -	لأ.. لأ أزاي مش اتفقنا هنراجعها سوا؟ بجد أنت بقيت متعب.. يعني ميعاد الكلية اللي تعبت وحجزت العيال كلهم وحضرتك مشرفتش والبروفة ومجبتهاش.. هو انت ناوي تخرج ولا مش ناوي ونشوف غيرك؟
  قلت ببساطة وبلامبالاة:
  -	اطلبي لي شاي عقبال ما أخش الحمام.
  -	حاضر!!
  ربما لم تستوعب أميرة بعد جنوني، هكذا حدثت نفسي وأنا في طريقي للحمام، ولكن أميرة أفضل من تتعامل معي من نساء بنات حواء المجانين.. ربما جنونها وجموحها يناسب جنوني وجموحي، وربما..، تأملت وجهي في مرآة الحمام، خصلات بسيطة من الشعر الأبيض بدأت تغزو فودي، لا يهم!!
  عدت للمائدة وجدت كوبين من الشاي، ونظرات باتجاهي.. أميرة تريد حلولا سريعة وأنا لا أملك تلك الحلول في وقتي هذا، تطلعت لي في شيء من الحيرة وهي ترى ملامح وجهي شاحبة بعض الشيء.. شربت الشاي وأنا أشير إليها أن تشرب الشاي الخاص بها.. أرادت أن تصرخ في وجهي هكذا تنطق عيناها، ولكنها لزمت الصمت، وراحت ترتشف الشاي وهي تراقب شفتيّ ربما أنطق، ولكنها تعرف أن لا شيء ينطقني عندما أرغب بالصمت..
  ***
  كان لقائي بأميرة فاترا بعض الشيء، أوصلتها لأول الشارع وأوقفت لها تاكسيا، ويهيأ لي أنني رميتها فيه؛ لتنصرف على موعد أن أكون حاضرا غدا في ميعاد أول بروفة وأن يكون إعداد النص المسرحي جاهزا، لا أعرف لماذا بدوت أمامها بهذه الصورة، ولكنها كالعادة احترمت حالتي، فمنذ ثلاث سنوات وهي تدرسني، تدرس كل شيء يخصني..تقريبا قالت إنها ستأخذ الدكتوراة فيّ وفي طبيعتي المشاكسة الغريبة.
   لم يشغلني التفكير في أميرة كثيرا وأنا أقطع الطريق في اتجاه بيت يعقوب، في تلك الشوارع المظلمة التي قد تقودك للجنون إذا لم تكن تعرف دروبها، الشوارع التي أظلمت بفعل فاعل وهو أهلها من سكان نزلة العريشية.. هذه النزلة التي يقبع في آخرها بيت يعقوب.. البيت محاط بحديقة واسعة، وبجواره غرزة من البوص بها عدد من الكراسي المتراصة بلا نظام، وأجولة من الفحم، تعودت منذ فترة طويلة بعد اختفاء أبي أن آتي إلى هنا كل ليلة.. أحيانا أشرب وسطهم، وأحيانا آخذ التموين معي كما يقال، وكثيرا ما أرى في نظرة فتحية بنت يعقوب نظرة اشتهاء لذاك الأفندي الذي يصاحب أباها ويكلمه في قعدات الحشيش عن الدين والسياسة وأحيانا الجنس، تسمع ويشتد الشبق بداخلها، ألمح تلك النظرات التي تقول هيت لك، ولكني أحافظ برغم هذا على شرف تلك الصداقة التي تربطني بأبيها بائع الحشيش، عجيب هذا القدر.. كل شيء أصبح عبثيا في حياتي.. اقتربت خطواتي من بيت يعقوب، قاطع مسيرتي فجأة صوت خشن: مين؟
  كان صوت صالح الجساس، والذي أعرفه جيدا والذي كثيرا ما يكون هذا مكانه بجوار بيت يعقوب، يعرفني جيدا وربطتني به عدة قعدات متواصلة من الضرب "ضرب الحشيش طبعا"، أجبته بصوت يبدو هامسا: أنا.. 
  فجاء صوته مرحبًا:
  - الأستاذ..
  كنت معروفا وسطهم جميعا بهذا اللقب، الجميع يعرفون الأستاذ، الذي يأتي دوما إلى بيت يعقوب يجالس أطفال الشوارع، والمتسولين وأرباب السوابق، يعرفون الأستاذ الذي هجمت حملة فجأة على المكان فأنقذتهم معرفة ضابط المباحث به، ومن يومها أطمأنت نزلة العريشية بوجود الأستاذ في قعدات الحشيش، وأصبحت له إكرامية خاصة.. بالطبع هذا تفكيرهم وليكن!!
  ربت صالح الجساس على كتفي وهو يدعوني للدخول وهو يجعر بصوته العجيب:
  -	الأستاذ وصل يا جدعان..
  بدأت السلامات المعتادة، وبدأت التحيات تأتي لي بوصة في أختها.. وبدأت حالة السلطنة تعاودني، ولكني في نفس الوقت لم أكن أريد أن أذهب لبعيد فهناك ميعاد مع رأفت، هل أتصل به من هنا ليأتي، لا أظن أنه سيوافق، دوما رأفت يشاكسني بأخلاقه المنتمية إلى أجيال سابقة، يقول إن الأخلاق لا تجزأ، حقيقة عبثية!! كل شيء هذه الأيام يجزأ وخاضع للتجزئة والبيع حتى الأخلاق، تأتيني ذكرى بنت الحاجة فجأة وسط حالة السطل التي أحاول تجنبها، يأتيني صوتها ناعما من أعماق سحيقة، الأمر بدأ بزيارة لها لأمها في المحل، زيارة عادية، مررتُ بجوارها ولم أنتبه لها كثيرا، وأظن أنها وقتها لم تنتبه أيضا، ولكن عندما جمعنا مصعد العمارة في النزول، أدركت أنها تقيسني وتقيس أهميتي بعينيها، شعرت في عينيها بأشياء لم أشعرها تجاه أنثى أخرى، لم أعرف وقتها تحديدًا ما هي منطقة الجذب التي تشدني إليها، ولكنها بعد وهلة تنحنحت وهي تقول: شغال هنا؟
  هززت رأسي وأجبتها، وسحبنا الكلام لدقيقة أو أكثر قليلا، ولكن بعد أيام وجدت أن خطواتها تزيد على المحل، لم يكن الأمر وقتها يشكل عبئًا جديدًا على مشاعري فقد كانت مشاعر محايدة تجاهها، ولكن من الجليّ أنها كانت تخفي مشاعر أخرى لا أعرفها وقتها.. بدا الطريق بيننا أقصر مما أتصور..
  .. أحيانا تعطيك الحياة أشياء ضد رغبتك ولكن عليك أن تقبلها وألا تكون جاحدًا للنعم!!
  يهزّ جساس رأسه ويبدأ في الغناء بصوته المزعج فيفيق من في طريقه للانتشاء بالسطل، ويكاد البعض يقذفه بما تطوله يداه ليتوقف، بينما يضحك آخرون، وتنتقل حالة عدوى الضحك بيننا، ونجد أننا نقرقر الضحكات كما نقرقر ماء الجوزة، يصمت الجساس فجأة، وتبدأ دموعه في النزول ويرتفع نشيجه، ويبدأ المشوار من أوله ككل مرة، يتذكرها ويسبها، يلعن الزمن الذي جمعها به، فهو الجساس الذي كان يرعب أي شارع يدخله، هو من كان يرتجف أفظع اللصوص من رؤيته في منطقته، فدوما الجساس خلفه مصيبة، الغريب أنه أحبها، كان يقترب من الخمسين وكانت هي تشب فوق العشرين بصعوبة، ولكن جسدها كان فائرا، وخطواتها مسموعة، كانت تتدلل أحيانا عليه عندما يقطع طريقها معاكسا لها، متمنيا نظرات القبول والحب، لم تعطه الكثير وقتها، ولكنها كانت تعرف أن الجساس قد ينتشلها هي وأباها من الفقر الذي كانت تعيش فيه، ما اسمها، قاله لي الجساس من قبل، ولكنه وقع في ركن من الذاكرة وغطاه التراب كما يقال.. اسمها..اسمها..
   أردت أن أقف لأشخط في الجساس أن يتوقف، وأن يقول لي ما اسمها، لكنه كان في وسط الحكاية ومن الصعوبة بمكان أن تعيده إلى أولها، يجب أن ينتهي من المشهد الميلودرامي كاملا فتلك عادته في الآونة الأخيرة، أن يكون المشهد كاملا ينتهي بأن يسقط على الأرض فاقدا للوعي، وقبل أن تأتي يد بكوز من الماء لتدلقه فوقه.. فيبدأ يفيق ويهزّ رأسه قبل أن يتناول غابة من يد أقربهم إليه ليسحب أنفاس الدخان الملتهبة بحريق لا يضاهي حريق جوفه وروحه.. هائم مثلي في الفراغ يا جساس، مهما اختلفت الصورة بيننا.. ولكن كل منا هارب يبحث عن شيء ما، كانت دماغي قد بدأت في الثقل، وهذا ما لم أكن أرغب في الوصول إليه، دائما أحاول أن أصل لدرجة ما بين الإفاقة والسطل ولا أنسحب إلى التوهان.. لحظات وأجد نفسي واقفا أمسي على الرجال وأنسحب، أرى نظرة فتحية وسؤالها المختفي خلف عينيها الواسعتين: هتيجي امتى؟
  ابتسامة صغيرة في وجهها وهي تضع الكوز الذي صبت به على وجه الجساس على الزير المجاور لباب الخروج.. أطلب منها أن تصب لي بعض الماء على يدي، أحتضن الماء بين يدي قبل أن يفر من بين أصابعي، وأقذف وجهي به.. تهمس: عايز فوطة؟
  أهزّ رأسي بلا وأنا أمسح وجهي بكم قميصي، وأنصرف، أدرك أن نظراتها ما تزال تخترق ظهري، وأشعر بلفح صهد قلبها في الجو حولي، لا ألتفت للخلف.. ولكني أتساءل وأنا أصل لأول الشارع مشيرا لتاكسي يمر.. كم الساعة الآن؟ لا يّهم!!
  ***
  انت صحيح ليك علاقة ببنت الحاجة؟
  نظرت إليه باستغراب كامل، ولم أعطه جوابا شافيا، كان صوته يبدو هامسا يخاف أن يصل إلى سوسن زوجته، بدا رأفت كالطفل الصغير الذي يرغب في ازدياد المعرفة مني، ولكني جاوبته بالصمت، ناولني كوب الشاي الذي أعدته زوجته ونظر في وجهي مليّا وتقطب جبينه في غيظ، وهو يزفر..
  -	يعني حصل.. شايفك مش بتنكر.. طب ازاي.. انت في المحل من تسع شهور بس ازاي قدرت تقنع بنت الحاجة.. البنت مش سهلة، دي أصعب من أمها.. دول عبيد قرش.. فوق! 
  -	انت عايز توصل لأيه؟
  -	مش عايز أوصل لحاجة، عايز أفهم.. عايز أعرف الحقيقة منك.. أصل صعب.. صعب بصراحة!
  -	هو إيه اللي صعب؟ إني على علاقة بيها، ولا إنك أنت اللي مش مصدق إني أستاهلها؟ أنا قولت لك اللي حصل.. الحاجة باين شافتني وأنا نازل من بيتها..
  -	طب والحل؟
  -	حل إيه.. انت بتدور لها على حل ليه؟ سيبها وهي هتمشي.
  -	تمشي إيه؟! انت حطيت رجلك في جحر التعابين وحطتني معاك.. الولية دي مش سهلة.
  -	عارف إنها مش سهلة وعارف إنها عبادة قرش بس ليكن، هتعمل إيه يعني؟
  -	هتعمل بلاوي.. مش خايف تأجر حد يخلص عليك؟
  ارتفعت ضحكاتي فجأة، وأخذت أنظر لرأفت كأني أنظر لطفل صغير يتشبث في يد أمه خوفا من عبور الطريق وحده، رأفت يحاول أن يقنع نفسه أن ما حدث مني ليس بهذه الصورة، يحاول أن يستحضر الملاك الذي يظن أنه بداخلي، ويكاد يشك في نفسه، إنه يعمل مع الحاجة منذ سبع سنوات، يعرف ميولها ويعرف طباعها أكثر من أي شخص آخر، تزوجت ثلاث مرات، أنجبت من كل زيجة ولكنها استطاعت أن تحكم سيطرتها على أولادها كما كانت تحكم سيطرتها على آبائهم فيما سبق..
  كنت سارحا في تخيلاتي وجنوني، وكوب الشاي في يدي كما هو، لم أرفعه بعد إلى شفتي، بينما رأفت صديقي المزعج أحيانا المشاكس أحيانا يكاد يجن من التفكير، تفكيره الأول في مصدر رزقه، والذي أكدت له أن من الصعوبة أن تستغني عنه الحاجة، فهو يعرف خباياها، ويمسك مستندات المحل والشركة منذ سنوات، فالاستغناء عنه بالضبط كأن تقدم نفسها للمحاكمة، أنني أعرف أيضا كم اللعب في كل شيء يخص الشركة، وكم التعاملات المشبوهة التي تجريها الحاجة، فليهدأ، ويترك الموضوع للزمن.. سوسن زوجته زميلة جامعة في الأساس، جمعتهما قصة حب كنت شاهدا عليها معظم الوقت، حتى عندما كانا يختليان ببعض في غرفة شئون الطلاب بعد انصراف العاملين بحجة متابعتهما للنشاط المسرحي وقتها، كنت ألمح القبلات المسروقة أحيانا، وألمحها وهي تكتب على الآلة الكاتبة أحبك وتهديها له فيقبل يدها في وله، لم يمر رأفت بقصص المراهقين وعلاقاتهم المشبوهة أحيانا في الجامعة، كان منفردا بحبه لسوسن وهي منفردة به، ونجح زواجهما، وبدا أن الحياة ابتسمت لهما عندما جاء يوسف الابن الأكبر له قبل أن يؤاخيه بمريم.. وكانت سوسن وطفلاها كل حياته، حياته التي يشعر أنها تهرب منه الآن، ولكني أعرف خصلة في رأفت شديدة الخصوبة عنده وهي الفضول، يريد أن يعرف أدق التفاصيل ليس لغرض سوى إشباع هذا الفضول، أفكار مجنونة تسحب رأفت وهو ينظر لي لكي أحكي، رأفت يدرك أيضا أنني سوف أحكي له ليس بغرض التشفي من الحاجة التي استغنت عني، ولكني هكذا لا أخفي شيئا عنه في معظم الأحيان، لذا كان اكتشافه لعلاقتي بابنة الحاجة شيئا يصعب تصديقه فكيف أخفيت عليه، أعتقد أنه هو من كان يريد التشفي في تلك الحاجة التي أذلته أحيانا بآرائها العجيبة وأوامرها الأعجب، ربما وجد الفرصة ليشفي غليله من خلالي، ويستمتع بهذا، لدرجة أنه في النهاية كان يبتسم وهو يربت على رجلي قائلا:
  -	عارف أنك هتفضل ورايا لغاية ما توديني في داهية.. منك لله..
  
  فجأة دار بذهني سؤال لم أسأله لنفسي أو لرأفت وهو كيف عرف أن هناك علاقة بيني وبين الفتاة، برغم أننا لم نتطرق لهذا الموضوع قط، من قريب أو بعيد.. ضحك في بلاهة وهو يجيبني:
  -	البت الخدامة جت الشركة تاخد ورق مني للحاجة وقالت لي صحبك خرب الدنيا.. والحاجة بتقول لك تبلغه أنه مرفود..
  -	يعني أنا اللي رفدني خدامة، ها ها ها.. بس باين إنها خدامة مثقفة.
  -	مثقفة ولا متنيلة، هتتعشى ولا هتروح خفيف.. أخلي سوسن تجهز لنا عشاء ولا تهوينا ونخلص منك.
  -	وده تيجي برضه..هتعشى طبعا. 
  تأملت سوسن وهي تعد مائدة العشاء، والطفلين وهما يحومان حولها ويشاكسانها، كان يوسف يميل لأبيه، يبدو هادئا للغاية ينظر إلينا ونحن نتابع نشرة الأخبار حتى تنتهي سوسن من إعداد المائدة وكأنه يتساءل عن سر هذا "العمو" المزعج الذي يصاحبه والده، ولكنه يكتم التساؤل بالطبع في أدب، بينما مريم تتابعني في تحفز لتنقض عليّ كل دقيقة مشاكسة لي في عنف، بينما تعنفها أمها أن تبعد عن عمو.. ولكن مريم تبعد لثوان ثم تعود لتهتف في وجهي بأسئلة أحيانا لا أعرف إجابتها وأحيانا أجيبها وأنا أضحك، ولم تمر عدة دقائق تابعنا فيها الأخبار التي تأتي دوما بمصائب هذه الأيام حتى قالت سوسن: العشاء جاهز..
  ثم سحبت الطفلين حتى نأخذ حريتنا في الأكل إلى غرفتهما لتتعشى هي معهما.. كان رأفت يتابعني وأنا آكل وكأنه يتابع شخصا هبط عليه من المريخ أو عطارد أو أي كوكب تحبونه في المجموعة الشمسية، لدرجة أنني كدت أكثر من مرة أن أهتف في وجهه ما تبص في طبقك يا أستاذ، ولكني بلعت المزحة بداخلي وتناولي عشائي في ملل.. ملل..
  كان الملل هو ما جعلني أقبل دعوته على العشاء.. ملل.. زهق... أشياء من قبيل الصدفة أن تكون حياتك مجرد فراغ، مجرد مجموعة حسابات يحسبها لك آخرون بينما تقف أنت تنتظر نتيجتها في ملل.
   لم تشبعه نظراتي إليه، ولم يرض غروره بعد كل ما عرفه، كان يريد المزيد، بينما بداخلي نما شعور بالرحيل.. بالرحيل عن هذا البيت الآن.. وقد كان..
  ***
  شعرت بألم في رقبتي، وكأن هناك من حاول أن يضغط عليها ليخنقني، أشعر بالملل مرة أخرى.. البيت هادئ، والسكون الذي يسيطر عليه يجعلني شديد التوتر، وكأني أنتظر أمرا جللا، أنتظر أن تهبط "أفروديت" إليّ أو تنشق الأرض عن جنيه تقذف بنفسها في حضني، أن تخرج لي وهي ترتدي ملابس السهرة كاملة وتقول لي هيا، هناك، في باطن الأرض، وعلى بعد عدة ممالك جنية، تفتح باب القصر، تدعوني أميرها، منقذها، لا أعرف من أي شيء أنقذتها، تشير لي أن أقترب، ألمحهم واقفين حولها، عبيد، وفتيات حسان، جمالها يفوق جمال كل عبيدها، أشير لها ووجهي شديد الاحمرار من الخجل، لا يصح!!
   العبيد، والحسناوات ينظرون لي، ترمش بعينيها فأجد نفسي أقف فوق رأسها، أحاول أن أفهم كيف قطعت المسافة من باب غرفتها داخل القصر إلى السرير في غمضة عين، لا أنتبه كثيرًا، ولكني أتساءل، وكيف قطعت القصر وبواباته حتى وصلت لهنا، تضع يدها على رأسي.. تلمع الأفكار في رأسي وتمور، يشتعل الجنون بداخلي، أرى يدها وهي تتجه إليّ، أحاول أن أهمس في عتاب، العبيد، والحسناوات، يرتفع الضحك من حولي، أجد نفسي في يد أحد العبيد يفتش جيوبي، يستخرج من الجيب المحفظة التي تتناولها إحدى الحسناوات، وتبدأ في استخراج ما بها من أوراق، مدمن أنا في أن أحتفظ بأية ورقة تخصني في محفظتي، البطاقة، تقرأ الحسناء الاسم بصوت منغم، أشعر بوقع اسمي على مسامعي كأني أسمعه لأول مرة.. ميلاد.. أكتشف أنني عار، وأن الحسناوات ينظرن لي، بعضهن باستحسان، والأخريات بنفور واشمئزاز، بينما أميرتي الجنية، ترتمي بكامل ملابسها على سريرها الذهبي، وقد رُسم على إطار السرير وجه لأسد وعينان تنظران لي.. أقسم أنني لمحت العينين تزدادان تحديقا في، وكأنهما تقيسان هل أصلح أم لا؟!! لم تمر دقيقة حتى شعرت بجسدي كله مشتعلاً، تحسستُ بطني في خوف،، فارتفعت ضحكات وزام البعض، حاولت أن أسحب نفسي للخلف، ولكني وجدت نفسي مسمرًا في مكاني، متأملا الحسناء وهي تخرج كارنيه النقابة وتتفحصه وتلقيه، ثم تخرج بعض الأوراق التي كنت قد بيضت فيها من قبل الخطوات الرئيسية للمسرحية. الأميرة النائمة تنظر لي بترقب، فرغت الحسناء من المحفظة وقلبتها عدة مرات في يدها، قبل أن تلقيها بالمثل، وهي تهزّ رأسها بمعنى لم يصلني، وجدت نفسي ممددًا، وفوق رأسي وقف شهود الحدث يرقبون تصرفاتي، تجمدت في مكاني، وشعرت بثقل في جسدي،، بينما وجهي يشتد احمرارًا في حرج لا نهائي.
  أي جنون هذا؟!
  أفقت لأجد نفسي مرميا على السرير بملابسي، ارتفعت قهقهتي وأنا أهمس لنفسي، يخرب بيت دي حشيشة..
  الصنف من الواضح أنه كان عالي الجودة، وما شربته منه بعدما غادرت بيت رأفت جعلني في عالم آخر، عالم مجنون.. كم الساعة الآن.. لا يهم!!
  أطقطق رقبتي، يبدو أنني أحتاج إلى أن أهبط للنيل نفسه لأفيق، أرمي نفسي فيه وأقول له بحب "خدني في حنانك خدني".
  أتصور شكل رأفت اليوم وهو يواجه الحاجة، أضحك من الخيال المريض الذي يتلبسني، ماذا في مقدرة الحاجة أن تفعله بي، هي امرأة مجنونة، وبنتها مجنونة بالمثل وحظهما السيء أوقعهمت معي، وأنا أشد جنونا من الجميع.. 
  يجب أن أقوم من السرير، ولكن الكسل يداعبني، يجب أن أذهب لأميرة في الجامعة اليوم، كفى تهريجا على حد قولها.
   ولكن أميرة لم تكن تعرف أن مشكلتي الآن مع النص المسرحي، فما كتبه كمال نصف العمل فقط أما النصف الآخر فلم يكتبه، وربما كتبه ونساه كعادته في القهوة أو الجامعة أو قصر الثقافة، كمال لا يهتم دوما بما يكتبه، وهذا يثير جنوني، فبرغم أنني حاولت أن أكتب أجزاء المسرحية المتبقية بنفسي، ولكن لكمال ذوقا خاصا في اختيار الشخصيات، وفكرة المسرحية برغم جنونها فهي شدتني من أول فصل، يجب أن أذهب أولا له لأحضر منه الجزء المتبقي من المسرحية قبل أن أذهب للجامعة، كفى كسلا! ولكن سيدور حديثنا عن فاروق وزواجه ولن ننتهي بسهولة.. ما صدقت أنني نسيت شارع عزيز وبدأت أفكر في حياتي.. ما تطاردني هي وصية عم محمود الضوى الأخيرة، أن أحضر فرح كمال.. من باب أولى على ما أظن أن أجامله حتى من أجل المسرحية التي يكتبها لي مجانا.. 
  أقف لأتجه إلى الحمام، أعبث بقدمي لأجد الشبشب ولكن كالعادة أعرف أنني لن أجده في مكانه، وعلي أن أذهب للحمام حافي القدمين، يبدو لي أن الشبشب يراقبني من ركن منزو، وهو ينظر لي وإلى قدمي الحافيتين في تلذذ، ويسبني.. 
  أقطع الصالة وأنا أتمطى وأفرد جسدي، يفاجئني نور الحمام مضاءً، من الواضح أني نسيته أمس..
  ليس النسيان الشيء الوحيد الذي ينغص حياتي، كل شيء الآن حولي يجعل حياتي جحيما، حتى العلاقات العابرة المملة التي أُجبرت عليها حوّلت حياتي لبركان سينفجر.. كل خوفي أن عند انفجاره سيسحب كل شيء أمامه..ولن يتبقى شيء مني.. لن يتبقى شيء من ميلاد.. المسيحي المسلم..ستنا.. أوحشتني للغاية أشعر أنني مقصر في حقها هذه الأيام.. وأبي كذلك أوحشني بجنونه وكل شيء فيه، هل كانت ابنة الحاجة ستفكر في علاقتها بي إذا عرفت بجنون أبي؟ أظنها كانت ستفر بجلدها، أميرة نفسها ستفر لو علمت أن أبي مجنون.. ولكن ذلك ميراثي من شارع عزيز.. ذكريات مجنونة وأب مجنون.. وحياة غير ثابتة وشخصيتي المجنونة..
  سأحاول أن أنزل لأبحث عن أبي، سأجده بكل تأكيد، سوف أذهب للحاجة، سأعتذر عن علاقتي بابنتها من ورائها، قد أطلب البنت للزواج، ولكن هل ستوافق أمها، سأحاول أن أصحح كل أخطاء الماضي، مهما يكن فالشارع قد صنع مني هذا الشخص، يجب أن أكتب عن عم الضوي، سأصف كل شيء عنه، لن أتركهم يمزقون الرجل، سأعطي للشارع شيئًا مني، ربما أعطاني حياة أخرى غير التي عشتها، كمال سأحضر فرحه، وربما أرقص فيه برغم أنني لا أجيد الرقص، سأنسى كرهي لفاروق وعمارته، سأعمل على نفسي كما يقولون، سأحب الحياة، يجب أن أحب الحياة، يجب أن أخرج ذلك العفريت الذي سكن جسدي لسنوات.. 
  ***
  كل شيء كان يجعلني اتخذ هذا القرار.. لابد أن أغادر الشارع مهما حدث، وجودي فيه يقتلني، كل يوم أتذكر تحية دون سبب، أحلامي نفسها أصبحت عجيبة وتحولت لكوابيس، سأغادر الشارع.. هكذا أخذت قراري، ولكن كانت تواجهني مشكلة رهيبة.. أبي هل أتركه هكذا يخوض في الشوارع.. والشقة هل أتركها بعد كل هذه السنوات، فإنها تحمل عبير أمي، بل تحمل عبير ذاكرتي وذكرياتي كلها، اتصلت برأفت، كان ما زال كلامه غامضًا وغريبًا، وأن الحاجة تصر على أن تلبسني قضية، وهو يحاول جاهدا أن يخرجني من المشكلة، وجدت نفسي أقول له أن لا أهمية لذلك فربما كان السجن أفضل لشخص مثلي الآن.. أظن أن رأفت ضرب رأسه في الحيط عندما قلت له هذا فدوما يقول إنه لا يفهمني.. حتى بعد صداقتنا لسنوات لا يفهمني، وكيف تفهمني يا رأفت؟ هل عاشرت شارع عزيز، هل تعرف سكانه، هل تعرفني أنا شخصيا بشكل كامل؟ أرح نفسك فالأمر أكبر من ابنة الحاجة ومن كل هذا الوهم.. 
  سأقطع علاقتي بالمسرح والجامعة أيضا، لا أريد نصا من كمال، وخصوصا هذه الأيام، يكفي كمال عليه أن يتزوج ابنة فاروق ليسقط من حساباتي.. 
  قررت أن أتصل بأميرة لأخبرها بقراري، ستجن بالتأكيد، وربما خاصمتني لفترة، الشيء الذي لا أفهمه أنا للآن كيف أصبحت هذا الشخص الذي لا أعرفه.. بكل صفاته المتناقضة.. أميرة ستفهم جنوني وتحتوي الموقف، هكذا كنت أكلم نفسي وأنا أجهز الشنطة للخروج من الشارع، على الأقل سأجمع ملابسي وأضعها مؤقتا في الشنطة، ثم أذهب وقتما أريد، ولكن لأكن جاهزا للفرار، هل أفر من الشارع حقًا، أم أنني أفر من نفسي، أريد أن أردم على كل هذه السنوات وأخفيها للأبد، لا أريد حياة أخرى مثل حياتي السابقة، صوت التليفون يرن مرة أخرى.. رأفت لثاني مرة منذ الصباح، ماذا يريد هذا المجنون، يكلمني على أن الحاجة تريد أن تراني والآن وقبل غدا، قلت له بلغها أنني موافق.. وسوف أجيء بعد ساعة أو ساعتين بالكثير.. وضعت الشنطة فوق الدولاب بعد أن أكملت ترتيبها. ألقيت نظرة على الشقة وكأني أودعها، ورحت أنزل الدرج في خطوات متئدة، شيء ما يدفعني للتراجع الآن عن هذا المشوار، ولكن وقت التراجع قد ولى، حياتي كلها كنت أتراجع للخلف، جاء الوقت لأكون أنا المتحكم في تصرفاتي، لمتى سأترك حياتي تمضي أمامي وأشاهدها من الخارج وكأنني أشاهد فيلم سينما لست بطله.. منذ الآن قررت أن أكون بطلاً للحياة أو أحاول على قدر المستطاع..
  الشارع هادئ بصورة غريبة.. ستنا لا تجلس في مكانها المعتاد، محل السباكة الذي يقع أسفل عمارة عبد الرحمن التي كانت من قبل بيت تحية أمامه عشرات العربات تنزل في حمولات سيراميك، بينما هناك شاب يتناقش في السعر مع الحاج عبد الرحمن.. 
  رميت عليهم السلام وأنا أتطلع للأمام، لم أسمع هل ردوا السلام أم لا.. ولكني كنت أهرب من أمام ذكريات بيت العربجية.. أهرب من تحية.. أشعر أنها فجأة ستظهر أمامي، وتقول كيف تخليت عنها.. تاكسي آخر لا يريد أن يقف.. اللعنة، ربما أفكر أن أبيع شقتي وأشتري تاكسيًا لأركبه وقتما أريد، ولا أقف لأحد.. أبتسم لهذا الخاطر.. تمر دقائق ألمح الأطفال العائدين من مدارسهم، يذكرونني بميلاد بمريلته البيج وحلمه أن يحضر امتحان ستة ابتدائي بالبنطلون الجينز والقميص.. الحلم الذي انكسر ككل الأحلام.. مرت دقائق قبل أن يقف لي سائق عجوز بسيارة أظن أنها من عمره، ولكنني أركب وأنا أمليه العنوان، يريد أن يفتح مواضيع، لم أركب للآن مع سائق لا يريد أن يفتح حديثا، من أين يأتون بكل هذا الكلام.. هل أذهب للحاجة الآن أم أتركها لتغلي بعض الوقت.. فجأة قررت أن أغير الطريق قلت للسائق على الوجهة الجديدة، أظنه شتم في سره  قائلا "ما تقول من الأول غاويين تلففوا أمي".. ابتسمت له، فهزّ رأسه وبادلني الابتسامة مضطرا.. أخيرا بعد عدة إشارات زحام  وجدت نفسي أمام الكافيه الذي اعتدت الجلوس عليه مع أميرة، علاقتي بأميرة علاقة غير مفهومة، حتى هي لا تفهمها وأنا بالمثل.. سأحاول الآن أن أنهي كل شيء.. لا مجال لأترك أي أثر من الماضي خلفي.. سأبدأ من أول وجديد.. سأنتظر أميرة هنا فقد كلمتها وأنا في التاكسيـ قالت إنها لن تغيب.. أميرة لم  أعرف أن أحدد طبيعة علاقتي بها، هل أحببتها، هل هي تحبني، أعتقد أننا في النهاية سنكتفي بالصداقة فكل منا يفهم الآخر، برغم أنني أشد جنونا منها بمراحل، رفعت كوب الشاي الذي وضعه النادل أمامي منذ دقائق ورحت أرشف الشاي بهدوء، لم أعد أشعر بطعم الأشياء، حتى الشاي الذي كنت أدمنه تقريبا، لم أعد أشعر بطعمه على لساني، أظن أنني سأحتاج إلى كوب شاي من يد ستنا، فهي الوحيدة التي تحفظ مزاجي في الشاي بدقة لا أتخيلها أنا.. وجدت بعد فترة أميرة أمامي، نظرت لي فيما معناه "هتدوشنا بأي مصيبة النهاردة".. جلست وهي تضع شنطتها على المائدة، وعيناها السوداوان الواسعتان تحدقان في وجهي بمعنى "هات ما عندك".. لا أعرف لماذا صمتّ لدقائق قبل أن تقول هي:
  -	هتطلب لي حاجة ولا أقوم أمشي؟
  أشرتُ للنادل، فاقترب فطلبت طلبها المعتاد، ثم قالت وهي تنظر في وجهي متسائلة: فيه إيه؟
  وجدت نفسي أجيبها بهدوء غريب :
  -	هتجوز..
  رفعت حاجبيها في دهشة قبل أن تقول:
  -	طب ما تتجوز.. إيه مشكلتك يعني.. مش عندك شقة ياض؟
  -	مستحيل أتجوز في شارع عزيز..
  -	يا عم شارع عزيز شارع بدنجان.. هو حد لاقي شقة اليومين دول.. هاه ناوي تتجوز مين؟
  -	معرفش..
  -	مهو أنا قولت أنا اللي جبته لنفسي.. أنا هشرب شاي وأقوم، أنا مش فايقة لك يا عم وعندي محاضرات، انجز..
  -	صدقيني معرفش..
  -	تكونش عايز تجوزني..
  -	معرفش.. يجوز..
  نظرت لي ضاحكة وهي تهزّ رأسها: 
  -	أنا عارفة إني مجنونة، وإن حضرتك مجنون.. يعني بصراحة معتقدش ننفع لبعض.. 
  -	ليه؟
  -	انت بتتكلم جد ولا بتهرج.. يا بني من أول يوم هنقطع بعض بسكاكين.. أقولك هدور لك أنا على عروسة..
  فجأة وجدت نفسي أنكر كل حواري معها وأقول إنني كنت أمزح.. سجارة الحشيش على الصبح قلبت لي دماغي.. وأن هناك مشكلة في شغلي مع الحاجة تجعلني أفكر كالمجاذيب، قالت إنه ليس بجديد عليّ.. راحت تشرب مشروبها وتتطلع لي كل فترة وكأنها تحدث نفسها "أنا إيه اللي رماني على بلوة زيك".. المشكلة الأكبر ستقوم بيننا بعد لحظات وكنت أحاول أن أجهز نفسي لها بأن أقول لها إنني سوف أترك المسرحية هذا العام، بسبب مشاكل العمل، وبالطبع أتوقع رد فعلها العنيف، ولكنني أخرت كل شيء للنهاية.. وجدتها بعد دقائق تخرج تليفونها المحمول وتنظر في ساعته، وقد بدأت في الوقوف وهي تقول: 
  -	أنا اتأخرت.. 
  بلعت ريقي وحاولت أن أقول لها أن تجلس لدقائق ولكنها قالت وهي تغادر مسرعة: نتكلم بعدين باي.. سلام..
  وجدتها تغادر المحل وأنا متسمر في مكاني، كنت أريد أن أطاردها، أن أقول لها إنني أحتاجها اليوم وبشدة.. لا أعرف فيما أحتاجها بالضبط ولكنني كنت أريد أن أشعر بأحد بجانبي.. الكافيه يمتلئ ويفرغ من الناس على مراحل وأنا في مكاني لساعات، بعدها أطلب العديد من فناجين البن، وكأنني أريد أن أفيق من هذه الحالة التي لا أعرفها الآن.. لتذهب أميرة، ولتذهب ابنة الحاجة، وليختفي شريط حياتي من أمامي، وليذهب أبي ليغوص في عالم المجانين، ربما وقتا ما سأجد نفسي بجواره بجلباب ممزق.. لا أعرف متى قمت من مكاني وكيف رحت أتسكع في الشوارع لا أعرف إلى أين أمضي.. كنت أريد أن أتحرك فقط، عقلي كان في مكان آخر، خلف خيالات وجنون لا أستطيع أن أمسكه بيدي.. 
  هل أوقف تاكسي الآن لأعود للبيت، الليل بدأ يفرش بظلمته على الشوارع، وبدأت أعمدة الإنارة في الإضاءة لتنير الطريق، بينما الظلام بداخلي راح يتزايد وبدرجة أفزعتني، رأفت اتصل بي عشرات المرات، وعندما مللت اتصاله أغلقت التليفون، لتذهب الحاجة وابنتها إلى الجحيم، وقفت أمام بائع صحف، رحت أقلب في الصحف، وأخذت كتابا جذبني عنوانه، لا أعرف متى سوف أقرؤه، ولكنني لم أتخلص بعد من عادة شراء الكتب والمجلات.. 
  مباراة كرة على قناة فضائية، الناس ملتفون بكراسيهم حول تلفاز المقهى أجد نفسي وسطهم، أسحب كرسي وأقعد، أطلب فنجانا من القهوة، وأتابع المباراة، الكرة تنتقل من رجل لرجل، أرى ناصر فتحي وهو يلعب، كيف لم يعتزل للآن، الناس تقوم وتقعد والحماس يكتنف الجميع، وكأن كل منهم يطلع طاقته المحبوسة في هذا المباراة، وهذه الكرة التي تنتقل من قدم لقدم، لا أعرف هل اهتممت أكثر بالفرجة على المباراة أم على تعبيرات الوجوه حولي، انصب اهتمامي كله على ناصر فتحي، وكلما وجدت الكرة في قدمه أجدني أسب له أن يلعب أفضل، وكأن تشجيعي كله انصب على ناصر وليس فريقه، الناس تلتفت لي أحيانا ويهزون رؤوسهم ويعودون لمتابعة المباراة.. ضربة جزاء.. سوف يصوبها تجاه المرمى ناصر.. وجدت نفسي أقف متمنيا بداخلي أن يفشل، ودعوت في سري بهذا فالناس لن تستحمل أن أدعو أن تضيع ضربة الجزاء أمامهم، ربما وقتها تعرضت لعلقة.. ولكن ناصر أحرز الكرة داخل الشباك فهاص المقهى.. وجدت نفسي أدفع الحساب وأغادر.. هل غضبت.. غضبت من ماذا؟ أكل هذه السنوات ولم أنس؟
  الطريق أمامي لا ينتهي، أشعر بطاقة ما أنني قادر على أن ألف الكرة الأرضية الآن، باستطاعتي أن أنزل الملعب مكان ناصر وأحرز أهدافًا.. تصورت نفسي من يصوب ضربة الجزاء، ولكن للأسف صدها الحارس مني.. فضحكت بصوت عال، حتى في خيالي لا أستطيع أن أحرز هدفا..
  فجأة شعرت بالجوع، أنني لم آكل شيئًا من الصباح، رحت أتأمل الشارع لعلي ألمح مطعما قريبا، حاولت أن أنبه نفسي وأنا أتساءل أي شارع هذا، وكأن هناك تيها لا أعرفه، وقفت لفترة ليست بقليلة، وكأن الذاكرة ضاعت مني كلها.. 
  رحت أسير وأنا أتطلع إلى واجهة المحلات، وقفت بعد دقائق سائلا طفلا يلعب بدراجته على الرصيف عن المطعم القريب، فأشار بيده لي وهو يتساءل كيف لشخص كبير مثلي ألا يعرف مكان المطعم.. داعبت رأسه بيدي واتجهت إلى المطعم، طلبت وجبة وجلست، أخرجت التليفون المحمول وأعدت تشغيله فقد كنت أغلقته من كثرة اتصالات رأفت.. ألم أقل لكم من قبل..
  لا أعرف هل شعرت بطعم الطعام في فمي، ولكنني أشك في هذا.. شعرت بعد فترة بالشبع.. رن التليفون مرة أخرى.. إنه رأفت..  ضغطت زر استقبال المكالمة، شعرت وكأن هناك لفيحًا من صهد الغضب يخرج مع كلماته، وأنني أحرجته بشدة، والحاجة انتظرته كل هذا الوقت وهي بجانبه للآن ويجب أن  آتي حالا.. قلت له ليعطي الحاجة التليفون.. سمعت صوتها وقبل أن تردف كلمة ثانية قلت لها: سأتزوجها حددي ميعاد الفرح..
   لم أسمع صوت الحاجة لوهلة وكأنها تفكر قبل أن يأتيني صوتها متخاذلا: طيب..
  ما الذي فعلته بنفسي الآن، أي كارثة جديدة أضيفها لحياتي.. أكانت تكفي كلمة سأتزوجها لتنهي كل شيء، أين أميرة الآن.. هل أتصل بها وأقول لها إنني عرفت العروس.. ما كل هذا..
  غادرت المطعم، وقفت بجوار المطعم، رحت أشير للعربات الأجرة التي تمر من أمامي، وبعد عدة عربات لم تقف، وقفت عربة لي.. نظرت للسائق وأنا أركب وأعطيه العنوان، وأرمي رأسي على مسند المقعد صامتا، هل ورثت صمت أبي، لماذا يا أبي لم تكلمني كل هذه السنوات كما يفعل الآباء.. أظن أنني لو جمعت شريط حياتي مع أبي وحديثي معه لن يتجاوز الساعتين طوال عمري.. هل كنت تعرف كل شيء عني وتتجاهلني أم أن لقمة العيش والساقية التي كنت تدور فيها لم ترحمك.. أحاول أن أبرر لنفسي ولأبي كل شيء.. بعد فترة غرقت فيها سارحا وجدت السائق يشير لي أنه وصل لشارع عزيز فهل يتجه شمالا أم يمينا أو على طول.. قلت له يكفي لهنا، حاسبته ونزلت، رحت أتنسم عبير الشارع، للشارع رائحة لا يعرفها غير ساكنيها، رائحة ظلت في أنفي لسنوات طوال..لم ألمح ستنا في مكانها، هل أدخل لأسأل عنها، لم أجد لدي الشجاعة لهذا الآن.. أخذت طريقي للشقة، فتحت الباب ودلفت للداخل، الصمت يسيطر على المكان بصورة مرعبة، أضأت النور وتطلعت للشقة قبل أن أخذ الشنطة من فوق الدولاب، قررت ألا أبيت اليوم في هذه الشقة، سأذهب إلى أي مكان بعيدا عن كل هذا الجحيم الذي يشتعل بداخلي كل دقيقة.. هل أمر على أبي.. أمر عليه أين.. لا مكان محدد له وليس لدي القدرة الآن.. أن أمر.. أخرجت تليفوني المحمول.. اتصلت بأميرة.. جاءني صوتها بعد هنيهة.. قلت لها إنني لن أخرج المسرحية وإنني مسافر.. 
  أغلقت الخط قبل أن أسمع سبابها الذي سيتواصل بعدها، يكفيني ما أنا فيه.. أجريت اتصالا آخر بكمال قلت له ألا يغضب مني وإنني سعيد بزواجه من ابنة فاروق وإنني سوف أرقص في فرحه..
  جاءني صوته سعيدا للغاية بكلامي، وتصورته وهو يرقص في شقته بعدها مهنئا نفسه بصداقة السنوات التي لم تضع هدرا..
  لم تمض ثوان حتى وجدت نفسي أخرج شريحة التليفون المحمول وأحطمها، وكأنني أقطع الآن كل علاقتي بالماضي وغرابته، سأبدأ من جديد، من بيت الحاجة ومع ابنتها، ومع شكل جديد للحياة.. تصورت فجأة تحية أمامي تعنفني وتضربني بالقلم وتقول إنني تخليت عنها..
  غادرت الشقة وكان يتبقى لي مشوار أخير إلى بيت ستنا.. 
  قطعت عدة خطوات ولكني لمحت من بعيد ستنا وأمامها عدة الشاي.. اقتربت في وجل، تطلعت للشنطة التي أحملها ونظرت لي نظرة متأنية قبل أن تقول:
  -	خلاص..
  هززت رأسي ونظرت للأرض، شدت يدي لأجلس بجانبها، لا أعرف كيف ارتميت في حضنها ودموعي لا تتوقف.. ضحكت وهي تربت على شعري.. 
  -	اشرب كوباية شاي معايا قبل ما تمشي.. اللقا تلاقي.
  صبت الشاي في كوب نظيف بجانبها دوما، رحت أرتشف الشاي وأنا أنظر للجملة التي دوما كانت خلفها وكأنها نقش للزمن..
  -	عينيك رايحة على الكلمة..
  أومأت برأسي لها.. والكلمة تحفر بداخلي كما كانت طوال سنوات عمري "الغائب مسيره راجع".
  قمت بعد لحظات من شربي الشاي ودعتها وهي تقول:
  -	الغايب مسيره يرجع..
  لم أعرف من تقصد بكلمتها لي، هل أبي، هل أنا، هل ابنها، هل الزمن.. لم أحاول أن ألقي نظرة للخلف فكانت مشاعري تتخبط، وربما نظرة أخرى تجاه ستنا تعيدني لأرتمي في حضنها للأبد..
  مررت على بيت تحية القديم الذي أصبح تلك العمارة الشاهقة، ودعت تحية أمام باب العمارة.. وتخيلتها تدخل بيتها القديم وتقفل بابه في وجهي..
  ألقيت نظرة أخيرة على بيت فاروق، كنت أقترب منه وأنا أحمل له من الذكريات الكثير..
  راحت الذكريات كلها تتخبط بداخلي.. وراحت وجوه سكان الشارع تظهر أمامي كل ثانية.. 
  وقفت على ناصية الشارع أتأمله للحظات قبل أن أشير لتاكسي.. ولأول مرة منذ فترة يقف لي التاكسي من أول مرة، لأغادر شارع عزيز بناسه بسكانه بكل ما فيه.. وكلمة ستنا تتردد في أذني "الغايب مسيره راجع"..
  
  
  
  
  
  



- 1 -


