شبح القتيلة ... الجزء الاول ( جثة مجهولة ) 


فتحت باب شقتها لتجد امامها فتاة غريبة ترتدى زى الخادمة فسالتها من انت و ماذا تفعلين هنا و اين ذهبت خادمتى ؟ و فى صمت ناولتها الفتاة المجهولة ورقة صغيرة كتب عليها "
اعتذر عن الحضور اليوم سيدتى فانا مريضة لذلك ارسلت لك ابنتى , خادمتك المخلصة "
- انت ابنتها اذن ارجو ان تكونى مثلها فامك نعمة الخادمة , لكن هذا غريب انا اذكر اننى تركتها بصحة جيدة فى الصباح قبل ان اذهب الى العمل " قالت هذا محدثة نفسها " استمعى 
الى ان الوقت متأخر الان بالتاكيد امك تحتاج للرعاية بسبب مرضها لذلك دعك من باقى الاعمال و عودى لبيتكم انا اتناوال الفاكهة فقط كعشاء كما ان موعد نومى قد اقترب لذلك لن 
احتاج اليك فى شيء ابلغى سلامى لامك ....
انتهت الخادمة من العمل الذى كانت تقوم به 
و غادرت دون اذن من سيدتها التى كانت قد اغلقت 
باب غرفتها و هذا يعنى انها ربما تكون نائمة لذلك رأت انه من الافضل عدم ازعاجها ....
فى الصباح ....
جاءت ابنة الخامة مبكرا قبل ان تستيقظ سيدتها كما تفعل امها دائما 
...
- انت دقيقة فى مواعيدك تماما كامك هذا جيد بالمناسبة كيف هى حالها ,
هل تحسنت ؟ لا اعرف لما لم انم طوال الليل هذه اول مرة يحدث لى هذا اظن اننى لن اذهب الى العمل اليوم و سأحاول 
النوم قليلا لذا اطلب منك ان تقومى بعملك فى هدوء , انتظرى لا داعى للبدء بغرفتى اليوم ... هذه الفتاة غريبة لا تستمع ابدا لما اقول و ها هى ذاهبة الى غرفتى .....
ومن هناك اطلقت الخادمة صرخة مدوية 
- اه يالهى سيدتى ما الذى حدث , سيدتى اجيبينى , 
هل اتصل بالاسعاف ام بالشرطة , لا اعرف ماذا على ان افعل ؟
- لماذا تتصلى بالشرطة او الاسعاف ماذا هناك ؟
- كيف اتصرف الشرطة ستتهمنى انا , لن يصدقوا اننى فقط عثرت عليها فانا اخر شخص رأها على قيد الحياة ؟
- ماذا هناك لما لا تجيبينى انت ايتها الخادمة هل انت مصابة بالصمم , كيف ارسلتك امك الى هنا و انت صماء ؟
يالهى هناك جثة ممدة فى غرفتى الدماء فى كل مكان , هل تأكدت من انها ميتة و من هذه من تكون صاحبة الجثة و كيف دخلت الى هنا ؟
- انها ميتة , ساتصل بالشرطة ؟
- ايتها الخادمة انتظرى ان الشرطة ستقوم بتوجيه اصابع الاتهام الى انها مقتولة فى شقتى و فى غرفة نومى و هناك 
اترين سكين الفاكهة تلك انا اخر من استخدمها و هى الان اداة للجريمة ؟
بعد دقائق جاءت الشرطة و بدأت التحقيقات باستجواب الخادمة دون تحريك الجثة حتى يتم تصوير مسرح الجريمة ...
الشرطى للخادمة :
- اخبرينى بكل ما تعرفين ؟
- كل ما اعرفه يا سيدى هو اننى حضرت الى هنا بالامس بدلا من والدتى التى تعمل خادمة هنا لانها شعرت بالتوعك فجأة , 
و سيدتى كانت لطيفة جدا معى فتركتنى اغادر قبل موعدى حتى اعود الى منزلنا واعتنى بامى المريضة , غادرت المنزل بينما كانت سيدتى داخل غرفتها و لانها اغلقت الباب على نفسها اعتقدت انها نائمة لذلك لم ارد ازعاجها و غادرت فى صمت , و عدت فى الصباح بالضبط فى الموعد الذى تاتى فيه امى كل يوم , و توجهت مباشرة الى غرفة سيدتى لاقوم بايقاظها ثم انظف الغرفة و هناك وجدت هذه الجثة ممدة على الارض و الدماء فى كل مكان , واستغرب الامر كثيرا فسيدتى كانت لطيفة بالامس لا اعرف كيف اقدمت على فعل هذا و لماذا فعلت و لا اعرف اكثر مما قلت لك يا سيدى ؟
- اذا هذا يعنى انك لم تلاحظى شيئا مريب بخصوص سيدتك
- لا على الاطلاق و لاكون صادقة انا لا اعرفها جيدا فهذه هى المرة الاولى التى اقابلها فيها لكن امى تمتدحها دائما ,
ربما كانت امى على خطأ ....
- حسنا اخبرينى هل لاحظت اى شىء اخر فى المكان عند وصولك اليوم ؟
- اجل كانت الغرفة مغلقة كما تركتها كما اننى شعرت بيد احدهم على كتفى عندما كنت جالسة على الارض قرب الجثة لارى ما اذا كانت حية ام ميته
و عندما التفت خلفى لم اجد احد حتى اننى وجدت اثار دماء على كتفى انظر ! يقولون ان الاشباح تسكن المكان الذى ترتكب فيه جريمة قتل ...
يتبع
القصه للكاتبه اسراء غزالي 

شبح القتيلة ... الجزء الثانى ( رأيت شبحها ) 

- لا حضرة الشرطى لا تصدقها , انها كاذبة من المستحيل ان اقدم على ارتكاب مثل هذه الجريمة البشعة لما لا تكونِ انت من قام بارتكابها فانا لا اعرف من انت و لم اتأكد حتى من كونك ابنة الخادمة حقا ربما ايضا قمت بقتل خادمتى وادعيت بعدها انك ابنتها , اخبرينى جثة من هذه الملقاة فى غرفتى , كما انك اختلقت قصة الاشباح هذه فانا معك فى الغرفة ولم ارى احد غيرنا هنا ؟ 
- لما لا تقبض عليها , ايها الشرطى ...
الشرطى لزميله : يبدو انها لم تفارق الحياة على الفور بمجرد ان طعنت , الكدمات بجسدها تفسر الحادثة كلها هل رفعتم البصمات من على السكين الذى طعنت به المغدورة ,
خادمتها تقول ان هناك اشباح سكنت الشقة بسبب الحادثة هل تصدق هذا ؟
المساعد : نعم تم رفعها و هى كما توقعنا لصاحبة الشقة ؟
اما بخصوص الاشباح فانا فعلا اصدق و الا كيف سوف تفسر سماعى لصوت احدهم يهمس فى اذنى من حين الى اخر منذ ان وضعت قدمى فى هذه الشقة كما اننى ولن تصدق هذا !
لقد رايت القتيلة واقفة فى احد اركان الشقة قبل قليل و لا تقل لى انها محض اوهام لاننى رايتها مرتين و لن تصدق اين رايتها فى المرتين !
- بالطبع لن اصدق لكن اين رايتها ؟
- على مقربة منك كانت تقف على يسارك فى المرتين بملابسها المغطاة بالدماء !
- دعك من امر الاشباح الان الا ترى انه من الغريب جدا ما فعلت مالكة الشقة فليس هناك سبب يدفعها للقيام بمثل هذا الامر كل من عرفها اكد على انها كانت لطيفة جدا و معاملتها حسنة مع الجميع و فجأة تقدم على فعلة كهذه !
- ما الذى تقوله ايها الشرطى انا لم اقم بارتكاب الجريمة عليك التحقيق جيدا و اقول لك انها الخادمة هى القاتل ربما ارتكبت الجريمة قبل ان اعود الى المنزل بالامس اتصل بخادمتى واسالها قد لا تكون هذه ابنتها و انت لما لا تنصت الى ستتهمنى بارتكاب الجريمة حتى دون ان تستجوبنى هذا غير قانونى , كما اننى لم اعرف صاحبة الجثة لان شعرها يغطى وجهها بالكامل و خشيت ان اقترب منها....
- سيدى هناك فتاة تريد مقابلتك 
- حسنا ادخلها 
الشرطى للفتاة :
- من انت ؟ و لماذا تيت الى هنا الديك اى معلومات قد تفيدنا ؟ 
- انا صديقة مالكة هذه الشقة و امر عليها دائما لنذهب الى العمل معا , و لا اعرف لما الشرطة متواجدة هنا ؟
- انت لا تعرفين ساخبرك هناك جثة فى غرفة صديقتك عثرت عليها الخادمة فى الصباح و قبل ان تريها اريد ان اطرح عليك بعض الاسئلة عن صديقتك و هى .. 
كيف كانت احوال صديقتك فى الفترة الاخيرة ؟
- جيدة احوالها كلها بخير 
- كيف كانت علاقتها بمن حولها ؟
- انها غير اجتماعية لكنها تعامل الجميع معاملة حسنة 
- هل ترين انها من الممكن ان تقدم على ارتكاب جريمة كقتل احدهم او حتى قتل نفسها ؟ 
- انا ارتكب جريمة قتل لا هذا مستحيل , اخبريه يا صديقتى لما انت صامتة ! 
- لا حضرة الشرطى مستحيل ان تفعل ذلك 
- انت متأكدة من كلامك , واثقة من انك تعرفينها حق المعرفة 
- اجل واثقة و اعرفها كما اعرف نفسى 
- اذا تعالى و القى نظرة على الجثة ربما تغيرين رايك !
.... بعد ثوان قليلة خرجت الصديقة من الغرفة مسرح الجريمة و هى تصرخ قائلة :
- لا اصدق انها فعلت ذلك لا , ابحثوا عن فاعل اخر فهى ليست من هذه النوعية من الناس 
- اسف و لكن كل الادلة تشير اليها ...!
- يا صديقتى لما فعلت ذلك ؟
- انا لما افعلها صدقينى , هل ابدو لك مجرمة انا حتى لا اعرف جثة من هذه ولا كيف وضعت هناك....
- لكن حضرة المفتش هناك شىء غريب و على الارجح لن تصدقه ...!! 

شبح القتيلة ... الجزء الثالث ( ليست جريمة ) 


- الغريب يا صديقتى ! هو انك صدقتى 
انى قادرة على ارتكاب مثل هذه الجريمة البشعة ...
- قبل ان تخبرينى بهذا الامر الغريب سأروى لك
تفاصيل الحادثة و التى توصلنا لها من خلال الادلة و التحقيقات ....
- انتظر انت قبل ان تروى اكاذيبك و تتهمنى بارتكاب الجريمة
عليك اولا ان تقوم باستجوابى ثم اننى اريد ان القى نظرة على الجثة 
ايضا ربما لا اعرفها و لم اقابلها فى حياتى , انت اجبنى لما لا يرد على
احد ساذهب لاراها ولن انتظر حتى يجيبنى هذا الشرطى الغبى , مجموعة من المغفلين
لا اعرف كيف لا يطلبون معلومات من صاحبة المكان الذى ارتكبت فيه الجريمة 
, هذه المرة ساستجمع قوتى و انظر الى الجثة علنى اعرفها , ابتعدوا عن طريقى جميعا
, هذا غريب من اين اتت هذه الدماء على ملابسى و يدى فانا لم اقم بلمس الجثة ابدا
, اه يالهى انها ترتدى ملابس نومى لم الاحظ ذلك عندما نظرت اليها فى المرة الاولى
, هذا مستحيل , بالتأكيد هذا حلم او بالاحرى كابوس . انا اعرفها جيدا و من سيعرفها اكثر منى
, هذا يفسر كل شىء بات الامر واضحا الان ...
الصديقة للشرطى :
- حسنا تفضل اخبرنى بما توصلتم اليه ؟
- قالت الخادمة ان سيدتها معتادة دائما على تناول الفاكهة فى غرفتها و تستخدم فى ذلك
السكينة الصغيرة التى طعنت بها الجثة و ساشرح لك ما حدث بالتفصيل كما عرفنا من الادلة
, كانت صديقتك تجلس على هذه الاريكة امام التلفاز و تتناوال الفاكهة ثما قامت لتحضر شىء ما
او تقوم بامر ما و هى ممسكة بسكين الفاكهة فى يدها و فى طريقها اصطدمت بتلك الطاولة الموجودة
امام الاريكة و التى كان موضوع عليها طبق الفاكهة و هذا يفسر وجود كدمة فى قدمها اليسرى التى اصطدمت
بالطاولة بعدها اختل توازنها فسقطت على السكين التى كانت تمسكها و كان من الممكن ان تنجو من هذه الطعنة
الا انها بينما اثناء سقوطها ارتطم راسها بحافة السرير و هذا ما عرفناه من الجرح الموجود على جبهتها و بالتاكيد
فقدت الوعى على اثره فلم تتمكن من طلب المساعدة و بقيت تنزف حتى ماتت...
- لا اصدق هذا هل ستغلق القضية بناء على هذا الاستنتاج ,لا اعتقد انها مجرد حادثة , انا متأكدة من انها جريمة يا حضرة الشرطى يجب ان تحققوا جيدا فى القضية !
- بالطبع سوف نكمل التحقيقات لكننى اؤكد لك من الان انها ليست جريمة قتل .
- من الواضح انك لا تعطى الامر اى اهمية , لذلك اعلمك باننى ساقدم شكوى ضدك و اتهمك بالتقاعس عن اداء عملك .
- سيدتى انا اقوم بواجبى على اكمل وجه كما اننى اخبرتك بان التحقيقات سوف تستمر الى ان نتأكد من صحة ما توصلنا اليه , 
و الان ما الامر الغريب الذى اردت اخبارى به ؟ 
- سوف تسخر منى بالتأكيد لكن لا يهم , اردت اخبارك انى رأيت صديقتى المغدورة عندما دخلت الى هنا قبل
قليل كانت تقف على يسارك و تتحدث اليك و بالطبع لم تسمعها وانا كذلك لم اكن اعرف انها المقتولة وقتها
كيف لم ادرك الامر على الفور ما اقوله غريب انا اعرف لكن كيف يمكن تفسير ما رأيت ...
- ليس لدى اى تفسير لكلامك هذا كما اننى لا اؤمن بما يسمى اشباح و لا اصدق ما لا أراه...
- اجل اعرف , لكن انا متأكدة اننى رايتها تقف هناك كانت شاحبة و ملابسها مغطاة بالدماء حتى انها وضعت يدها
على كتفك كأنها ارادت ان تلفت انتباهك لشىء ما , لن احاول حملك على تصديقى كما لا يهمنى ما اذا كنت تصدق بوجود الاشباح ام لا , لكن اريد ان اسألك عن سبب وجود دماء على كتفك الايسر
شبح القتيلة ... الجزء الرابع ( آثار الدماء )
هل حقا هناك دماء على ملابسى , لكن هذا شيء عادى فالدماء فى كل مكان 
- توقعت ان يكون هذا تفسيرك لكن بقعة الدماء على ملابسك تبدو كان احدهم قد وضع يده على كتفك , عليك ان تراها بنفسك حتى تتأكد ...
تحقق الشرطى من اثار الدماء التى وجدت على ملابسه بنفسه و حتى بعدما تأكد من صحة ما تقول صديقة القتيلة استمر على موقفه
و قال انه ربما احد زملائه قد وضع يده بالخطأ على كتفه بعدما امسك بالجثة ...
- لم اقتنع بما تقول فمن المفترض ان فريق عمل التحقيقات مدرب بالتأكيد و لن يرتكب احدهم هذا الخطأ , سوف اغادر الان و انتم عليكم
البحث عن قاتل صديقتى فهى لم تقتل نفسها و مقتلها لم يكن مجرد حادث , انها جريمة عليك البحث عن مرتكبها
, قبل ان ينتقم منك شبحها , وداعا ..
- هراء انا لا اعتقد ابدا بوجود الاشباح ,
.... بعد عدة ايام اغلقت السلطات ملف القضية على انها مجرد حادثة و ليست جريمة قتل , بعدها بدأت المتاعب تطارد افراد فريق التحقيقات 
الذى كلف بالتحقيق فى القضية , و فى قسم الشرطة ....
- يا زميلى اعتقد ان كلام صديقة القتيلة قد تحقق و عاد شبح القتيلة للانتقام , بعد انتحار ثلاثة من فريق التحقيق هل مازلت مصر على انه لا وجود للاشباح
, اعتقد اننا اخطأنا فى حل هذه القضية لذلك عاد شبح المقتولة للانتقام منا ...
- اجل مازلت مصر على رأيى و هناك اسباب كثيرة قد تدفع الشخص للانتحار و ليس من بينها مطاردة الاشباح كما تدعى 
- بالتأكيد هناك عدة اسباب قد تدفع الناس للانتحار لكن الا ترى ان طريقتهم فى الانتحار كانت غريبة نوعا ما , هل رأيت من قبل شخصا يحاول الانتحار
فيطعن نفسه بسكين و الاغرب ان الطعنات لم تكن قاتلة لكنها اودت بحياة اثنين و الثالث فى حالة خطرة , مر على الحادثة ثلاثة ايام فقط و كل يوم
ينتحر فرد من افراد فريق التحقيق ترى من التالى ...
- اعرف بان ماحدث مع زملائنا مشابه تماما لما حدث مع القتيلة , طعنوا انفسهم طعنة ليست بقاتلة و بقوا ينزفون حتى الموت إلا هذا الاخير الذى عثرت عليه 
زوجته و نقل الى المشفى و لكن الم يخبركم بما حدث و ما الذى دفعه للانتحار ...
- لا فمايزال فاقد الوعى , هناك شىء اردت اخبارك به و لا اعرف كيف ستجد تفسيرا منطقيا له !
- ما هو هذا الشىء و هل هو بخصوص تلك 
الحادثة او الجريمة ؟
- لا ليس تماما , اتذكر بقعة الدماء التى وجدت على ملابسك , عثرنا على اثار مشابهة لها فى منازل زملائنا المنتحرين , كانت اثار يد احدهم و بعد ان قمنا 
بالتحقيق فى امرها و مقارنتها مع بصمات ايدى الضحايا و افراد عائلاتهم لم تتطابق مع بصمات اى منهم لذلك طلبت مقارنتها ببصمات القتيلة ....
- اتعتقد بانها ستتطابق معها اشك فى ذلك يا صديقى , كيف ستصل بصمات شخص ميت الى هناك هل تحولت الميتة الى مصاص دماء يتجول فى الليل ليقتل الناس , 
توقف عن التصديق بهذه الاشياء فلا وجود لها على ارض الواقع ...
قبل ان ينهى الشرطى كلامه جاء احد الزملاء حاملا معه النتيجة التى توصلوا اليها بعد مقارنة بصمات اليد التى عثرت فى منازل المنتحرين ببصمات يد القتيلة ....
- حضرة الضابط انتهينا من مقارنة البصمات و تعرفنا على صاحبها !
- بسرعة اخبرنا لمن تعود البصمات .؟...
شبح القتيلة ... الجزء الخامس ( صاحبة البصمات ) 

- سأخبركم بالنتائج على الفور , ان البصمات التى و جدناها فى اماكن الحوادث الاربعة لا تعود للقتيلة كما اعتقدنا ...
- الم اقل لك هذا , دعك من امر الاشباح يا زميلى ....
- انتظر انا لم اكمل ما لدى بعد بالفعل البصمات ليست للقتيلة فى الحادثة الاخيرة لكنها تعود لامرأة اخرى كانت تسكن الشقة التى وقعت فيها الحادثة ....
- اذا اعطنى عنوانها لاحضرها الى هنا للتحقيق معها فهي الان متهمة بجرائم قتل !!
- لدينا عنوانها يا سيدى لكن لا اظنها قادرة على ارتكاب اى جريمة .....
- كلنا قادرون على ارتكاب الجرائم , اعطنى عنوانها , هل لدينا سجل لها , ارتكبت جرائم من قبل او شىء من هذا القبيل ؟
- اجل سيدى لدينا معلومات كافية عنها اذا اردت ساحضر لك ملفاتها كاملة !
- لا يكفى فقط ان تحضر لى صورتها فقط حتى اتمكن من التعرف عليها عند رؤيتها . 
- حسنا ساحضر لك الصورة , انتظرنى دقيقة من فضلك .
..... اثناء انظار الشرطيين للصورة وصلتهم معلومات تفيد بان زميلهما الذى حاول الانتحار قد استعاد وعيه و عليهما الذهاب اليه
على الفور لاستجوابه للتأكد مما اذا كان ما حدث له محاولة انتحار ام لا , لذلك غادرا على فاخذا صورة المشتبه بها دون معرفة عنوانها
و انطلقا فى طرقهم الى المشفى حيث يتلقى زميلهما العلاج , عندما وصلا و جداه فى حالة جيدة تسمح له بالاجابة على اسئلة التحقيق .....
- اخبرنا الان لماذا حاولت الانتحار ؟
- انتحار من قال اننى حاولت الانتحار , لقد حاول احدهم قتلى 
- حاول احدهم قتلك ! كيف حدث هذا ؟
- ساخبركم . عدت الى المنزل قبل زوجتى و هناك وجدت امرأة تقف ممسكة بسكين لا اعرف من اين اتت ولا كيف دخلت و عندما حاولت الامساك بها
لاخرجها منزلى اختفت كانما تبخرت و بعد قليل عادت مرة اخرى و هاجمتنى , لم تكن الطعنة قاتلة لكننى لم اقوى على القيام من مكانى لاطلب
المساعدة كأننى اصبت بالشلل و بقيت ممد على الارض حتى فقدت الوعى , اثناء ذلك عادت زوجتى الى المنزل و نقلتنى الى المشفى و ها انا هنا ....
- من هى تلك السيدة التى حاولت قتلك , هل تعرفها ؟
- اجل اعرفها جيدا , ليس هناك من لا يعرفها فى قسم الشرطة الذى نعمل فيه الا انت يا زميلى لانك انتقلت الى قسمنا بعد قضيتها , لكن صديقك يعرفها .
- هل تعرفها يا صديقى , و بما انكم تعرفونها جيدا كما تدعون لما لا تلقون القبض عليها فمن الواضح انها خطرة و لا يجوز تركها هكذا حرة طليقة ...
- نعم اعرفها , و انت ايضا تعرفت عليها قبل قليل عليك ان تخرج صورتها من جيبك و تعرضها على زميلنا حتى نتأكد من انه يتحدث عنها .
- ماذا , اتقصد انها السيدة نفسها التى وجدنا بصماتها فى اماكن الحوادث , ها هى صورتها انظر اليها يا زميلى هل هى من هاجمتك ؟
- ارنى اياها , اجل بالتأكيد انها هى , لم انسها ابدا يبدو اننا اخطأنا فى حقها لذلك تنتقم منا لكن لماذا قامت بقتل تلك الشابة التى سكنت شقتها ؟
- عدنا مرة اخرى للاعتقاد بان الشابة قد قتلت ,دعنا من امرها الان و قولا لى هل تجدا تفسيرا لما تقوم به تلك القاتلة فهى تترك بصماتها فى كل مكان 
ترتكب فيه جريمة كانما تريد ان نتعرف عليها , هل يعرف احدكم اين تسكن تلك المجرمة بعد ان تركت الشقة ام على الاتصال بالقسم لاعرف عنوانها , ولا اظننا 
سوف نجدها هناك فمن المستحيل ان تبقى فى مكانها بعد ان ارتكبت هذه الجرائم خاصة اذا ما علمت بان اخر شخص حاولت قتله و الذى يعرفها جيدا لم يمت مما
يعنى انه سيدلى بمعلومات عنها !
- لا تخف يا صديقى فلا اظنها قادرة على مغادرة المكان الذى تعيش فيه الان ...
- لماذا ؟ 
- لانها ميتة !!
شبح القتيلة ... الجزء السادس ( انتحرت )
ميتة ! تريد ان تقول لى الان بان القاتل شبح لا و ليس شبح الشابة فى الحادثة الاخيرة انما شبح امرأة اخرى
و ما قصة هذا الشبح القاتل و ما الذى تعرفونه عنه , و لماذا قد يعود شبحها للانتقام منكم ,
ما الذى حدث لتلك المرأة حتى يعود شبحها لقتلكم الواحد تلو الاخر ؟
- انتحرت , قبل عدة اشهر , او هكذا اعتقدنا لكن واضح الان اننا اخطأنا فى استنتاجنا ,
لكن لماذا قتلت تلك الشابة هذا ما لا اجد له تفسير....
- كيف اخطأتم ؟
- لا اعرف اين اخطأنا ولا كيف كل ما حدث هو اننا تلقينا اتصال قبل عدة اشهر من احد سكان العمارة 
يخبرنا فيه بانهم عثروا على جارتهم ميتة فى شقتها , و لانها حاولت الانتحار عدة مرات من قبل اعتقدنا 
ان ماحدث لها كان محاولة انتحار ناجحة و لم نهتم ببقية التفاصيل , كما ان الادلة كانت قد اتلفت تماما عندما وصلنا اليها ..
- كيف اتلفت الادلة و ما هى تفاصيل الحادث ؟
- انتحرت بسكين صغيرة مشابهة للسكين التى قتلت تلك الشابة , قامتت بقطع شرايين يدها انها الطريقة المعتادة , 
اما بالنسبة الى سؤالك كيف اتلفت الادلة , فاعلمك بان مسرح الجريمة اتلف بالكامل بسبب الجيران و المسعفين , 
فعندما وصلنا وجدنا داخل شقتها ما يزيد عن 20 شخص ما بين مسعفين و جيران حتى اطفالهم كانوا هناك , كلى شيء
اتلف تقريبا البصمات و الجثة نقلت من مكانها و السكين التى انتحرت بها وجدناها فى يد احدهم , لم نعثر من بين 
البصمات التى قمنا بمسحها على بصمة غريبة فكلها تعود اما لاحد المسعفين او احد الجيران او الخادمة لذلك حتى وان قتلت 
و كان القاتل واحد من جيرانها فلن نستطع اتهامه او التوصل اليه حتى ...
- لنفترض انها قتلت , فما هو الدافع وراء قتلها , ربما قتلت بدافع السرقة مثلا ؟
- كانت ثرية بالفعل لكن لم يكن هناك اى اثر للدخول بالقوة الى منزلها كذلك لم ينقص شيء من ممتلكاتها التى كانت هناك !
- هل كان لها اعداء , كرهها الجيران مثلا او احد من اقاربها قام بقتلها ليرثها !
- لا لم يظهر لها اى اقرباء و علاقتها بالجيران كانت جيدة على حد قولهم , لكنها كانت غامضة بعض الشيى فلا يعرفون عنها سوى القليل من المعلومات .
- مثل ماذا ؟
- قيل لنا انها كانت تملك منزلا فخما عاشت فيه مع زوجها و حفيدتها التى انتقلت للعيش معهما بعد وفاة والديها لكنها,
و بعد وفاه زوجها تركتها حفيدتها ايضا و ذهبت لتقيم مع عائلة امها , لذلك قامت ببيع منزلها و يقال انه كان منزل فخم جدا 
و انتقلت الى هذه الشقة قبل و فاتها بوقت ليس بطويل ..
- الم تعرف حفيدتها بامر وفاتها ؟
- حقيقة لا نعرف ما اذا كانت قد علمت بما حدث مع جدتها ام لا , لكننا بحثنا عن عنوانها و عندما توصلنا اليه ارسلنا احد افراد الشرطة ليخبرها بالامر فلم يجد احدا بالمنزل و قيل لنا انهم سافروا منذ مدة و لا نعرف الى اين ؟ 
- حسنا لنفترض ان شبح تلك الجدة عاد للانتقام منكم لانها لم تنتحر بل قتلت و انتم لم تعثروا على قاتلها و اهملتم امرها لكن ما ذنب تلك الشابة التى سكنت شقتها...
- ها انت اصبحت تصدق بالاشباح الان !
- لا لم اصدق بهم بعد لكن هنالك بالتأكيد شيء ما يربط بين الجدة و الشابة ؟
شبح القتيلة ... الجزء السابع ( سر الخادمة ) 
- سأعيد فتح ملفات حادثة الجدة و الشابة لارى ما اذا كان هناك شيء لم نلاحظه فى الحادثتين و من يعلم ربما نعثر
على رابط بينهما
- حسنا يا صديقى وانا سوف اساعدك !
.... بينما رفض الزميل المصاب ان يشارك فى اعادة التحقيق معهما قائلا :
- اما انا فلا اريد التورط اكثر فى هاتين
الحادثتين خوفا على حياتى 
- على راحتك سوف نغادر الان , و سعداء لكونك بخير ,
الى اللقاء .
.... فى قسم الشرطة احضر الشرطيين كل الملفات و الادلة المتعلقة بالقضيتين و شرعا يبحثان عن رابط يجمع ما بين الضحيتين و بالفعل عثرا عليه كان واحد من الشهود و هو ...
- يا صديقى كيف غفلتم عن هذا , الم تلاحظه من البداية ؟
- لا اعرف عما تتحدث !
- الخادمة , كيف لم تتعرف عليها ؟
- هل عرفتها من قبل حتى اتعرف عليها ؟
- اجل بالتأكيد انت تعرفها , كانت تعمل خادمة لدى الجدة و هى التى عثرت عليها ميتة و كذلك فعلت ابنتها هى من ابلغتنا بمقتل سيدتها الشابة , ترى هل تشكلان عصابة تقتل النساء الثريات ليس بدافع السرقة انما بدافع الحقد فقط ,لانه سبق و قلت لى بان شيئا لم ينقص من شقة الجدة و ايضا ممتلكات تلك الشابة لم ينقص منها اى شىء , ام ان هناك دافع لا نعرفه , علينا اخضاع الخادمة و ابنتها للاستجواب مرة اخرى , لذلك سوف اذهب الى منزلها و انت عليك جمع كل المعلومات المتاحة عنها و ايضا اريدك ان تسأل عنها جيران الضحيتين , الى اللقاء ....
- حسنا الى اللقاء ياصديقى , بالتوفيق لك و لى ايضا .
... و فى بيت الخادمة .....
- هل تعرفين انك مشتبه به الان فى جريمة قتل الجدة و الشابة , هذا لانك عملتى لدى كلتاهما و انت اول من عثر على جثة الجدة و ابنتك كانت اول من عثر على جثة الشابة التى سكنت بعدها الا ترين ان هذا غريب ..
- الغريب هو مقتل السيدتين لكن كونى عملت لديهن ليس بالشىء الغريب , فانا خدمت سكان الشقة نفسها قبل ان تنتقل اليها الجدة فهى المالكة الاصلية للشقة اما من سكنوها فى السابق كانوا مستأجرين فقط ’ و هى من اتصلت بى بعد ان انتقلت للعيش فى شقتها هذه قالت ان مستاجرين شقتها السابقين اعطوها رقم هاتفى و كذلك فعلت الشابة بعد وفاة الجدة بأشهر قليلة اتصلت بى و طلبت منى ان اعمل عندها و عندما سالتها كيف عرفت هاتفى قالت انها عثرت عليه مكتوب على بعض الاوراق التى تركتها الجدة ...
- كيف انتقلت تلك الشابة الى شقة الجدة , هل اشترتها ام استأجرتها ؟
- حقيقة لا اعرف و لم اهتم بالامر فاللجدة حفيدة ربما هى من باعت الشقة لها , لكن انا لم اسألها مطلقا عن هذا الامر , و هى ايضا لم تكن فضولية ابدا فهى لم تسأل و لو مرة واحدة عمن سكن الشقة قبلها , كانت شابة طيبة لكنها غير اجتماعية ولا تتحدث كثيرا , سعدت بخدمتها لانها لم غير متطلبة كذلك كانت الجدة انا اسفة لما حدث معهما ...
- تريدين ان تقولى لى انه ليس هناك دافع لكى تقومى بقتلهما , حسنا هل تريدين اضافة شىء قبل ان اغادر
- اجل سيدى هنالك شىء اخر انه سر فضلت الاحتفاظ به لنفسى خاصة بعد موت الجدة ..
... خلعت الخادمة سلسلة من الذهب كانت ترتديها حول رقبتها و وضعتها بين يدى الشرطى و قالت ...
- خذ هذه يا سيدى انها سرى الصغير ربما تفيدكم فى التحقيق ؟
- ما هذه و لماذا قد تفيدنا ؟
- لان هذه السلسلة تخص سيدتى العجوز كانت تلبسها دائما ولا تخلعها ابدا , اترى القلب الذهبى الصغير هذا قالت لى سيدتى فى احدى المرات ان به صورة لشخص احبته كثيرا ! - تقولين انها غالية جدا على قلبها اذا كيف وصلت اليك هل سرقتها ؟
- لا انتظر سيدى ساقول لك , فى يوم رن جرس الهاتف و كان هذا نادرا ما يحدث لان الجدة لم تكن تعرف احد , اجبت على الهاتف و كان المتصل امرأة شابة طلبت ان تتحدث الى سيدتى , بالفعل اوصلت الهاتف الى الجدة فى غرفتها و تركتها , بعد دقائق سمعتها تتحدث بغضب و تصرخ فى تلك الشابة , فاسرعت اليها لاطلب منها ان تهدأ لانها مريضة , فوجدتها انهت المكالمة و اخذت تبكى ثم خلعت سلسلتها و اعطتنى اياها و قالت لى تخلصى منها لا اريد رؤيتها مرة اخرى , فاخذتها و احتفظت بها لنفسى , حاولت عدة مرات فتح القلب الصغير لارى صورة من الموجودة بداخله لكنه مغلق بقوة , لذلك تركته كما هو خوفا من ان ينكسر .....
- متى حدث هذا بالتحديد ؟
- فى الليلة نفسها التى انتحرت فيها سيدتى .
- شكرا لك على كل هذه المعلومات و التى لا اعرف لما قررت الاحتفاظ بها لنفسك حتى هذا الوقت لكن اتمنى ان تفيدنا ,
وداعا ...
اخذ الشرطى السلسة الى المعمل الخاص بقسم الشرطة و هناك طلب من احد المختصين فتحها لاستخراج الصورة الموجودة بداخلها .....

شبح القتيلة ... الجزء الثامن ( الصور)


- فى هذه الاثناء وصل الشرطى و هو يحمل بعض المعلومات المهمة و البعض الاخر منها غير مهم فى حل لغز الجريمتين وقال ...
- سألت الجيران عن الخادمة و ما يعرفونه عنها فاتفقوا جميعا على انها امرأة طيبة و كذلك ابنتها و الغالبية منهم
قالوا انهم يعرفونها منذ سنوات طويلة و نفوا تماما ان يكون لها يد فى الجريمتين , و عندما سالتهم عن الضحيتين قالوا انهم
لا يعرفوا سوى معلومات قليلة عن الجدة اما الشابة فلا يعرفون عنها اى شىء ...
- اجل كما توقعت فانا من مقابلتى للخادمة ادركت انها مخلصة فى عملها و طيبة القلب حتى انها تعاونت معى و اعطت لى سلسلة كانت 
تعود لسيدتها العجوز و هى الان فى المعمل , الم تتوصل الى اى معلومات اخرى تكن اكثر اهمية ...
- بالتأكيد توصلت لكن ليس الى معلومات بل الى دليل غفلنا عنها فى الجريمة الاولى و لكن للاسف لا نملك عنه اى معلومات !
- ما هو هذا الدليل الذى غفلتم عنه ؟
- انها بصمات عثرنا عليها فى الشقة بعد مقتل الجدة , و لم تتطابق هذه البصمات مع اى شخص كان موجود بالمكان و قتها ...
- الم تقوموا بمقارنتها بالبصمات المسجلة فى قضايا اخرى على الحاسوب ...
- و من قال لك اننا لم نفعل لقد اجرينا هذا البحث كانت النتيجة نفسها لم تتطابق مع اى بصمة مسجلة على الحاسوب مما يعنى ان صاحبها لم يرتكب اى جرائم من قبل 
- لا فمن الممكن ان يكون قد ارتكب جرائم من قبل لكننا لم نمسك به , لذلك علينا اعادة البحث و التحقيق فى امر البصمة فربما نتوصل هذه المرة الى صاحبها !
- حسنا سوف افعل ذلك , انت ماذا ستفعل ؟
- سوف اذهب الى الشقة لالقاء نظرة من يعرف ربما اعثر على ما يساعدنا فى حل لغز الجريمين , فمازلت لا اصدق ان شبح الجدة قام بقتل الشابة!
- هل تعتقد ان مرتكب الجريمتين شخص واحد , لكن ما هو الدافع ؟
- لا اعرف , الامر الذى يحيرنى هو كيف جعل الجدة تنتحر و كيف دبر الحادثة لتلك الشابة , و هل مقتل الجدة او انتحارها سببه تلك المتصلة التى اغضبتها
و احزنتها و من تكون تلك المتصلة , هل هى الحفيدة التى نجهل مكانها ؟
- لا اعرف ان الامور تزداد غموض يا صديقى , انا ذاهب الان للتحقيق فى امر البصمة المجهولة , الى اللقاء 
- الى اللقاء ....
- فى الشقة مسرح الجريمتين اخذ الشرطى يفحص كل شىء و يفتش هنا و هناك على اى شىء لم يلاحظوه من قبل و من بين الاشياء التى لا يعرف حتى لمن تعود للجدة 
ام للشابة لانه عرف مسبقا ان الشقة ظلت كما هى و ان الشابة لم تغير منها شىء عثر على مجموعة من الاوراق و الصور لم تهتم الشرطة لامرها و اغلب الظن انهم
لم يعرفوا بوجودها فهى مخبأة جيدا , و حتى لو عثروا عليها فهم لن يكترثوا لانها مجموعة من الصور العائلية لكن كان هناك امر مريب بخصوص تلك الصور فكل
واحدة منهم مكتوب عليها رقم كلها مرقمة من 1 الى 5 و كانت الصورة رقم 4 و هى صورة للجدة كتب عليها بجوار الرقم عبارة " انتهى الامر" و الاغرب منها كانت
الصورة التى تحمل رقم 5 و هى صورة لطفلة صغيرة و قد كتب عليها بخط مختلف هذه المرة عبارة " الان انتهى الامر" , كان واضح ان صورة الطفلة قديمة مما يعنى 
ان الطفلة الموجودة فيها قد كبرت الان , احتار الشرطى فى امر الصور من هم هؤلاء فهو لم يتعرف الا على صورة الجدة و ما الذى تعنيه الارقام المكتوبة عليهم كذلك 
الكلمات الغامضة تلك و لما الخطين مختلفين .....

شبح القتيلة ... الجزء التاسع (رسالة قصيرة)
- شعر الشرطى بالارهاق فقرر العودة الى منزله ليرتاح قليلا قبل ان يذهب الى قسم الشرطة ليطلعهم على الادلة الجديدة و هناك 
و جد رسالة كان واضح ان احدهم قد ادخلها من تحت باب المنزل , كانت الرسالة قصيرة جدا و غريبة . 
بعد دقائق قليلة من الراحة عاد الشرطى الى مقر عمله و هناك عرض الصور التى وجدها فى منزل الضحيتين و كذلك الرسالة التى عثر عليها
فى منزله على زملائه .... و لم يتعرف اى منهم على الاشخاص الموجودين فى تلك الصور و قليلين منهم تعرف على صورة الجدة .... 
- ارنى الرسالة يا صديقى ! 
- هاى هى انا لم افهم منها شىء ؟
- مكتوب فيها " انها قاتلة , عليكم ان تعودوا الى منزلهم , فهم لم يغادروه " ما هذا كلمات غريبة حقا ما الذى تعنيه و كاتب الرسالة
لم يترك عنوانا للمنزل الذى يتحدث عنه و هذا يعنى اننا نعرفه بدليل كلمة "عودوا" مما يعنى اننا ذهبنا الى هناك من قبل و علينا ان نعود
الى هناك اى منزل يقصد , كما اننى لاحظت شىء !!
- ما هو ؟
- الخط الذى كتبت به الرسالة مشابه تماما للخط الذى كتب به على صورة الطفلة التى اريتنا اياها .... 
- لم الاحظ ذلك انه فعلا الخط نفسه لكن سأعرضه على خبير لنتأكد .
- اسمع سوف استدعى الخادمة لاعرض الصور عليها ربما تتعرف علي اصحابها , و انت اخبرنى هل توصلت الى صاحب البصمة ؟
- لا فانا ذهبت للمنزل لارتاح قليلا و اتيت الى هنا قبل حضورك انت من منزلك بدقائق فقط و الان سأذهب للبحث عن صاحبها , و الذى اشك فى كوننا سوف نتوصل اليه ؟
... وصلت الخادمة برفقة ابنتها بعد دقائق من الاتصال بها و قبل ان تعرض عليهما الصور طلب منهما الشرطى كتابة الارقام من 1 الى 5 و كذلك العبارتين
التى وجدتا على الصور "انتهى الامر" و " الان انتهى الامر" لمقارنة خطيهما مع الخطين الموجودين على الصور بعد ذلك تم عرض الصور عليهما فتعرفت الام على اربعة 
صور فقط بينما لم تتعرف ابنتها الا على صورة الجدة ....
- لما طلبت منا كتابة هذه الكلمات و الارقام يا سيدى ؟
- سوف تعرفين السبب الان بعد ان تلقى نظرة على هذه المجموعة من الصور انت و ابنتك !
- اذا نحن مشتبه بنا لذلك طلبت منا كتابة ما هو مكتوب على الصور !!
- الجميع مشتبه بهم و الان اخبرانى هل تعرفتما على الاشخاص الموجودين فى الصور ؟
- ابنة الخادمة : انا لم اتعرف الا على صورة الجدة 
- الخادمة : اجل سيدى عرفة اربعة منهم فقط , هذا الرجل كان ابن سيدتى العجوز و السيدة فى هذه الصورة هى زوجته عرفت من سيدتى انهما ماتا و تركا لها ابنتهما
اما هذا العجوز فهو زوجها , و بالتأكيد عرفتم الجدة , اما هذه الطفلة فلم ارى صورتها من قبل ....
-هل مات ابنها و زوجته فى وقت واحد ؟
- اجل يا سيدى هذا ما قالته لى سيدتى - كيف ماتا , فى حادث ام ماذا ؟
- لا اعرف ما اذا كان يسمى حادث , لكنهما ماتا بسبب الغاز الذى انتشر فى منزلهم اثناء نومهم فاختنقا - و اين كانت ابنتهم فى ذلك الوقت ؟ فهى و كما عرفت لم تمت
مع والديها ؟
- اجل كانت تبيت و قتها فى منزل صديقتها !
- هكذا اذا نجت , و كيف مات الجد ؟
- كان مقعدا فى اخر ايامه و يتنقل بكرسى متحرك و فى يوم سقط من على الدرج و مات على الفور , على الارجح كان الدرج عال جدا ...
- حسنا , شكرا لتعاونك معنا عودى الان الى منزلك ...
- انا فى الخدمة يا سيدى , وداعا ....بعد الانتهاء من استجواب الخادمة ذهب الشرطى لزميله المكلف بفتح القلب الموجود فى سلسلة الجدة , ليعرف ما اذا كان انتهى 
من عمله ام لا....
- هل انتهيت من امر السلسلة ؟
- اجل و عثرت بداخلها على صورة طفلة صغيرة , هذه هى !
- انها الطفلة نفسها و التى عثرت على صورتها قبل قليل على الاغلب هى حفيدة الجدة !
..... اثناء ذلك جاء صديقه و معه معلومات جديدة عن البصمة المجهولة ....
- هل توصلت الى صاحب البصمة ؟
- اجل و لن تصدق من يكون !!!
شبح القتيلة ... الجزء العاشر (مشتبه بها)



- هيا اخبرنى بسرعة لمن تعود البصمة ؟
- انها للقتيلة , الشابة التى سكنت بعد الجدة !!
- كيف ؟ هذا يعنى انها كانت تعرف الجدة و انها جاءت الى شقتها من قبل ؟ ترى هل هى حفيدتها ؟ علينا استدعاء صديقتها !
لكن اولا سأجرى اتصال بالخادمة لاسألها على شىء ما بخصوص الصور ...
انتهى الشرطى من مكالمته الهاتفية و عاد الى زميله ليخبره بالمعلومات الجديدة التى كشفت عنها الخادمة ....
- ما الذى اردت معرفته من الخادمة ؟
- سالتها عن تلك الارقام المكتوبة على الصور ما اذا كانت موجودة فى السابق عندما كانت الجدة على قيد الحياة فقالت ان الصور لم تكن مرقمة
فى السابق عندما ارتها اياها الجدة , هذا يعنى ان هذا حدث بعد وفاة الجدة و ربما الشابة هى من فعلت ذلك , علينا استدعاء صديقتها ....
..... استجواب الصديقة ...
- اولا نريد بصماتك ؟
- لماذا هل انا مشتبه بها ام ماذا ؟
- اجل الجميع مشتبه بهم 
- حسنا انا موافقة هل هناك طلبات اخرى ؟
- اجل اريدك ان تكتبى على هذه الورقة العبارة التى سأمليها عليك الان.... 
- كما تريد قل ما هى العبارة التى تريد منى ان اكتبها ..
- اكتبى الارقام من 1 الى 5 بعدها اكتبى عبارة " انتهى الامر" ثم اكتبى " الان انتهى الامر" ....
كانت الصديقة مستعدة لكتابة ما يمليه عليها الشرطى لكنها توقفت فجأة عندما سمعت كلماته الاخيرة و ترددت و بدا عليها التوتر لكنها تماسكت
و قامت بكتابة كل ما طلب منها كتابته بعدها قالت و هى تتصنع الهدوء و عدم الفهم....
- انتهيت من الكتابة تفضل الورقة !! هل هناك اى اوامر او اسئلة تريد طرحها على قبل ان اغادر فانا مشغولة و لا وقت لدى لأضيعه هنا , بدل من تتهمونى
او تتهموا صديقتى بالانتحار عليكم البحث عن قاتلها و لا تضيعوا الوقت مع الاشخاص الخطأ , سوف أغادر الان ...
- لا انتظرى يا انسة من قال اننا نتهمك اننا فقط نحاول استبعاد بعض الاشخاص من دائرة الاتهام حتى نتوصل لمعرفة الحقيقة ربما ليس هناك قاتل ,
كما اننا لم نقل ان صديقتك قد انتحرت ....
- اذا كنتم قد توصلتم الى هذا الاستنتاج فلما انا هنا الان ؟
- لا تغضبى يا انسة عليك الانتظار لدقائق فقط حتى نعرف نتائج فحص بصماتك و خطك كما ان هناك مجموعة من الصور اريد منك ان تلقى عليها نظرة ربما تتعرفين الى اصحابها !
- حسنا لكن بسرعة ارجوك ؟
- بالمناسبة يا انسه نسيتى ان تسألينى عن السبب الذى جعلنى اطلب منك كتابة تلك الارقام و العبارات , و هذا غريب بالنسبة الى فكل من قمنا باستجوابهم
و طلبنا منهم الكتابة مثلك سألوا عن السبب الا انت , إما ان الامر لا يهمك او انك تعرفين لما طلبنا منك هذا ؟ 
- لقد نسيت هذا لانى على عجلة من امرى! 
- حسنا الان سوف تعرفين السبب بعد ان تلقى نظرة على هذه الصور ؟
- ها قد فعلت , اتعتقد باننى من قام بالكتابة عليهم ؟
- ما اعتقده غير مهم , الان اخبرينى هل تعرفت على احد منهم ؟
- لا .....
.....فى هذه اللحظة وصل الى غرفة التحقيق احد رجال المعمل و معه النتائج ....
- حسنا و الان وصلت نتائج فحص خطك و بصماتك
هل اطلعك على ما فيها ؟ 
شبح القتيلة ... الجزء الحادى عشر ( المنزل المهجور )

- لا , سأعترف بكل شىء لكن اولا اريد منكم مقارنة الخط الموجود على الصورة 
رقم اربعة مع الخط الذى كتبت به هذه الرسالة .... بعدها اخرجت صديقة القتيلة رسالة من حقيبتها و ناولتها للشرطى .....
- حسنا , لكن لمن هذه الرسالة , من قام بكتابتها و لمن ؟
- سوف اخبركم بكل هذا بعد ان تفعلوا ما طلبت منكم ؟ كما انى اريد شيئا اخر ...
- ما هو ؟
- اريدك ان تذهب معى الى منزل ربما ذهبتم اليه من قبل عندما قتلت الجدة , فيه ادلة لها علاقة بما ساعترف به ... 
- حسنا هيا بنا ؟
..... اصطحبت صديقة القتيلة الشرطى الى منزل ريفى كبير و مهجور لكنه لا يبعد عن المدينة كثيرا ....
- كيف سندخل الى هناك انه مغلق و من الواضح انه غير مسكون 
- انا املك مفتاح , و صدقنى انه مسكون و لكن بالاشباح , اه تذكرت انت لا تصدق بوجودهم ! 
.... داخل المنزل اخذ الشرطى يتنقل بين حجراته و اروقته باحثا عن شىء يخص الجريمتين و عندما لم يعثر على شىء صاح بالمتهمة قائلا ...
- لماذا احضرتنى الى هنا ليس هناك اى شىء مريب فى هذا المنزل ما علاقته 
بالجريمتين و باعترافاتك ؟
- لقد وقعت جريمة قتل فى هذا المنزل يا سيدى سوف تتاكد مما اقول اذا ساعدتنى 
- جريمة قتل ما الذى تقولينه , سوف اتصل بقسم الشرطة ؟
- اجل اتصل بهم لكن عليك مساعدتى فى استخراج الجثث المدفونة فى الحديقة الخلفية لهذا المنزل 
- لا توقفى عندك , رجال الشرطة هم من سيقومون بذلك , اما انت فعليك ان تخبرينى كيف علمت بامر الجريمة و الجثث و لمن يعود هذا المنزل ؟
- ظننت انك تعرف لمن يعود هذا المنزل ...
دعنى اصعد الى احدى الغرف الموجودة بالاعلى لاريك شيئا ما فانا اعرف هذا المنزل جيدا عندها سوف لمن تعود ملكية هذا المنزل ..
.... قادته المتهمة الى غرفة صغيرة فى الطابق العلوى واضح من محتوياتها انها كانت لفتاة و هناك قامت المتهمة بفتح خزانة للملابس و
اخرجت منها صندوق صغير يحتوى على بعض الصور .....
- اذا المنزل يخص الجدة و كيف عرفته انت , هل انت حفيدتها ؟
- لا انا لست حفيدتها و هذا المنزل ليس للجدة ؟
- اذا لما صور ابنها و زوجته موجودة هنا هل هو منزل ابنها و تلك الطفلة الصغيرة كانت صورتها موجودة فى شقة الجدة و صديقتك , ما عدت افهم شيئا !
قولى لى ما علاقتك بالجدة و كيف عرفت بامر المنزل هذا و الجثث المدفونة فيه , انت القاتلة ليس هناك تفسير اخر , الا ترين ان كل ما تقولينه ليس فى مصلحتك
و كل الادلة التى اريتنى اياها تتهمك ....
- لا انا لست القاتلة اقسم لك , لكن انا اعرف القاتل جيدا .
- حسنا اذا و من يكون ؟ شبح الجدة ام شبح صديقتك ؟
- القاتل هو الفتاة الصغيرة الموجودة فى الصور !!! 

شبح القتيلة ... الجزء الثانى عشر (مذكرات القاتلة)

- فى البداية كان المشتبه به شبح و الان طفلة صغيرة موجودة فى الصور فقط !
- لا ياسيدى هى حقيقية كانت تسكن هنا و هى ايضا لم تعد طفلة الا ترى ان الصور 
قديمة انتظر كانت تخفى مذكراتها فى مكان ما هنا لا اذكره جيدا لكن سابحث عنه حتى اعثر عليه انه دليل مهم لقد قرأته مرة قبل سنوات وقتها لم 
تكن قد قتلت سوى ثلاث اشخاص , لو عرفت باننى قرأت مذكراتها لكنت الان مقتولة مثلهم ....
- انتظرى فانا لا افهم اى شىء مما تقولينه ....
- ما الذى لا تفهمه بالتحديد , ها هو دفتر مذكراتها افتحه واقرا بنفسك ما كتب فيه !
- حسنا , لا اثق بكلمة مما تفوهت به منذ ان رايتك اول مرة و انا اشتبه بأمرك و مع هذا وافقت على المجىء معك الى هنا و الان انا نادم على اضاعة وقتى 
معك لانك مجنونة حقا و تصرفاتك مريبة تعرفين كل ركن فى المنزل و تعرفين بامر الجثث و جرائم القتل , كل هذا و تقولين انك لست القاتلة , لنفترض انك فعلا
لست كذلك من اين لك بكل هذه المعلومات , كنت تراقيبن القاتل مثلا ....
- لا لم اكن اراقبه , لو فعلت لكن علم بامرى و قتلنى .
- اذا كيف عرفتى و ما علاقتك بكل هؤلاء الاشخاص ؟
- الاشباح هم من اخبرونى !!
- الاشباح مرة اخرى , ها قد وصلت الشرطة تقدمى لتخبريهم عن مكان الجثث المدفونة فى الحديقة ....
.... لم تكن الشرطة تصدق كلمة من اقوال تلك المشتبه بها و يرونها مجنونة فتصرفاتها غريبة و مضطربة بصورة واضحة , لكن بعد دقائق قليلة فقط من التنقيب عثر
على هيكلين عظميين بالفعل كانا مدفونين فى المكان الذى اشارت اليه المشتبه بها , اثناء ذلك كان الشرطى الاخر منهمكا فى قراءة دفتر مذكرات القاتلة كما ادعت محدثة 
الاشباح التى اعادتها الشرطة مرة اخرى الى القسم لاستكمال التحقيق معها ....
- كيف علمت بامر الجثتين ؟
- عن طريق الاشباح 
- توقفى عن قول هذا الكلام الغير معقول عليك ان تفهمى يا انسة انت الان المشتبه بها الرئيسية فى كل هذه الجرائم بناء على ما لدينا من ادلة لان التحقيقات اثبتت انك من قام
بالكتابة على الصورة رقم 5 و انت من ارسل لنا الرسالة القصيرة كما انك تعرفين الجدة و كل اقاربها ايضا انت صديقة الضحية الاخيرة فما تفسيرك لكل هذا ....
- اعرف انى مشتبه بها لكن الم تقرا المذكرات فانا لم اكتبها هل قارنتم بين الخط الذى كتبت به و بين الخط الذى كتبت به الرسالة التى اعطيتكم اياها و كذلك الخط الموجود
على الصور الاخرى ...
- لقد فعلنا ذلك و عرفنا ان كاتبهم هو شخص واحد و بتأكيد انت تعرفينه جيدا !
- اجل اعرفها و قلت لك عدة مرات انها الفتاة التى عثرتم على صورها ...
- تلك الصور قديمة مما يعنى ان الطفلة الصغيرة فيها قد كبرت الان , هل تعرفينها من تكون ؟ و اين هى ؟ و لماذا ارتكبت كل هذه الجرائم ؟ ما علاقتك بها ؟
- ارتكبت كل هذه الجرائم لانها مجرمة , اما بخصوص مكانها فانا اعلم جيدا اين تقيم او بالاحرى اين ترقد ايها الشرطى تلك الفتاة ميتة الان , و ردى على سؤالك ما اذا كنت 
اعرفها ام لا اقول لك انى عرفتها جيدا و ليتنى لم اعرفها و لم اقابلها يوما فاشباح ضحايها كلهم يسكنون منزلى الان لن تصدق هذا بالتأكيد , اراهم دائما كما اراك الان ,
يهمسون لى يريدون الانتقام من قاتلتهم و ان لم افعل سيبقون معى الى ان اصاب بالجنون لا اعرف ما ذنبى انا حاولت بكل الطرق كشف الحقيقة بعد موت الجدة لكن لم استطع فكل
ما اعرفه سيجعل منى مشتبه بها و هذا ما حدث بالفعل , اتريد ان تعرف ما علاقتى بالفتاة الموجودة فى الصورة ..... انا من قام بقتلها ....

شبح القتيلة ... الجزء الثالث عشر (6 جرائم ) 


- هل انت مدركة لما تقولينه الان ؟ انت تعترفين بارتكابك جريمة قتل !!
- اجل دعنى من فضلك اروى لك القصة كاملة , كل هذا بسبب تلك الساحرة جدتى اذكر ان ابى طلب منها عدة مرات 
ان تتوقف عن ممارسة هذه الاعمال الشيطانية لكنها لم تفعل حتى اصابت عائلتنا باللعنة و بقيت الاشباح تطاردنا ...
- لا انتظرى هل تحتوى قصتك على اى اشباح قاتلة , اذا كانت كذلك فمن الافضل الا تتعبى نفسك فانا لا اصدق ابدا هذا الكلام ...
- بها اشباح لكن ليست قاتلة دعنى اكمل ارجوك !
- حسنا تفضلى 
- تلك الطفلة الصغيرة هى حفيدة الجدة قامت بقتل والديها قبل سنوات بالتاكيد عرفت انهما ماتا بسبب الغاز و كانت يومها
تبيت عند صديقتها التى تسكن فى المنزل المجاور لمنزلهم قامت فى الليل اثناء نوم صديقتها و كل من فى المنزل و عادت الى منزلها
متسللة كانت فتحته بالمفتاح الخاص بها دخلت الى هناك و قامت بفعلتها ثم عادت مسرعة الى منزل صديقتها الذى تركت بابه مفتوحا كى تعود
و تدخل دون ان يشعر بها احد , انتقلت بعدها للعيش مع جدها و جدتها كان جدها مقعد وقتها و بعد عدة ايام يسقط جدها بكرسيه المتحرك من على 
الدرج فيموت على الفور فيعتقد الجميع انها مجرد حادثة و لا احد يعرف بالحقيقة و هى انها قامت بقتل جدها ايضا حتى ان البعض اعتقد بان الجد انتحر
حزنا على ولده , لو ان احدا فكر لدقائق فى حادثة موت الجد لكان ادرك الحقيقة على الفور فالجد مقعد منذ سنوات اى انه معتاد على كرسيه و يعرف منزله
جيدا , قتلت جدها و ادعت انها مصدومة و لا تستطيع العيش فى المنزل الذى توفى فيه جدها فذهبت لتعيش فى منزل عائلة امها و هو المنزل الذى اخذتك اليه قبل قليل ,
تلك القاتلة لم تكن غبية ابدا لقد انتظرت سنوات حتى تقدم على قتل جدها و جدتها لامها كى لا يفتضح امرها و هذه المرة قتلتهم بطريقة مختلفة دفنتهم احياء ايها الشرطى
قامت بتنويهم او تخديرهم لا اعرف فهى لم تذكر هذا فى مذكراتها بعدها قامت بدفنهما يال قسوة قلبها لم تغادر المنزل بعدها و بقيت فيه و قالت للجميع بان جديها سافرا
فى اجازة طويلة , اثناء اقامتها هناك انتقلت جدتها للعيش فى تلك الشقة التى قتلت فيها و التى لطالما تمنت هى ان تسكن فيها لانها فى قلب المدينة و ليست منعزلة كباقى
منازلهم , فى الليلة التى قتلت فيها الجدة اتصلت بها و طلبت منها ان تنتقل للعيش معها فى الشقة لانها تخاف من البقاء وحدها
بعد سفر جدها و جدتها , لكن جدتها كانت تشك فى امر حفيدتها فقالت لها ذلك و اتهمتها بقتل عائلتها كانت الحفيدة و قحة جدا لم تكتفى بالاعتراف بل قامت بتهديد جدتها بالقتل 
اذا ما فكرت بان تبلغ عنها , اخطأت الجدة عندما قالت لحفيدتها بانها فعلا سوف تقوم بابلاغ الشرطة عنها هذا ما جعل الجدة تخلع السلسلة التى كانت بها صورة حفيدتها ,
احبت حفيدتها كثيرا فقامت حفيدتها بقتلها و لا اظن ابدا انها كانت ستخبر الشرطة عن ها بالفعل , جاءت الى منزل جدتها بعد ان غادرت الخادمة دخلت الى الشقة و اجبرت 
جدتها على الانتحار ...
- هذا غريب ! خيرتها ما بين ان تموت منتحرة او تموت مقتولة ما كان عليها ان تختار ففى الحالتين سوف تموت 
- لا الامر ليس هكذا , حاولت الجدة انقاذ حفيدتها و قالت لها انها سوف تنتحر لذلك لا داعى لارتكاب جريمة اخرى , اه المسكينة كانت تعتقد بان حفيدتها لن تتحمل رؤيتها
و هى تموت و ستحاول انقاذها , فجرحت نفسها و اخذت تنزف حتى ماتت و لم يستغرق الامر وقت طويل , راقبت تلك المجرمة جدتها و هى تموت و لم تحرك ساكنا حتى انها لم
تغادر الشقة الا بعد ان تأكدت من موت جدتها ..... بعض مما قصصته عليك لا يمكن اثباته فالاشباح اخبرتنى به , و البعض الاخر سوف تجده مكتوب فى مذكرات القاتلة ....
- هذا ما قامت به الحفيدة القاتلة , اريد الان ان اعرف ما الذى قمت انت بفعله , كيف قتلتها و لما قتلتها و متى فعلت , و كيف لم تعلم الشرطة بامرها ؟
شبح القتيلة ... الجزء الاخير (جانب مظلم) 
- ساخبرك بكل هذا اولا دعنى اكمل , بعد عدة اشهر من مقتل الجدة انتقلت صديقتى للعيش فى هذه الشقة , و عندما ذهبت لزيارتها هناك اول مرة علمت بامر الجدة و بانها قتلت هذه النقطة لن تصدقها لكن يجب ان اقولها , هناك رايت شبحها فبدأت التحقيق فى الامر بنفسى , كانت جدتى الساحرة تقول لى دائما ان الاشباح تسكن المكان الذى وقعت فيه جريمة قتل , ذهبت الى المنزل الذى كانت تسكنه الجدة قبل ان تنتقل الى الشقة و سالت قاطنيه عن منزلهم و هل هناك اى شىء لا يعجبهم فى المنزل , بالطبع لم يكونوا ليستقبلونى من البداية لو لم ادعى اننى حفيدة صاحب المنزل السابق و اتيت فقط لانى اشتقت الى ذكرياتى هنا , كانوا اناسا طيبين وثقوا بى على الفور و قالوا ان المنزل جميل و يعجبهم لكنه يصبح مخيف فى الليل فاحيانا يسمعون صوت سقوط شىء ما من على الدرج هذا ما اردت معرفته لذلك بعد ان سمعت هذا الكلام غادرت على الفور ....
- طبعا ستقولين الان انك ذهبت الى المنزل الاخر منزل عائلة ام الحفيدة و الذى كنا فيه اليوم و كل هذه الاشياء و عناوين المنزل عرفتها من التحقيقات التى اجريتها انت بمفردك لقد تفوقتى على الشرطة اذا ...
- لا داعى للسخرية منى يا حضرة الشرطى فانا لست بحاجة الى اجراء اى تحقيقات لمعرفة هذه المنازل فانا اعرفها جيدا انما كنت اتحقق من اشياء اخرى ...
- كيف عرفتها ؟
- كانت حياتى كلها هناك تقريبا 
- لا افهمك هل انت قريبة لهم ام ماذا ؟
- لا انا صديقة الحفيدة , فانا من كانت تبيت فى منزلها ليلة مقتل والديها رغم ان الحادثة كانت قبل سنوات الا اننى اذكر جيدا رؤيتها و هى تتسلل خارجة من منزلنا كنت غبية جدا لدرجة اننى لم افكر ابدا فى انها قد تقدم على فعل كهذا بعدها بدات ارى شبحا و الديها يتجولان فى المنزل كل ليلة كنت اراقبهما من نافذة غرفتى ....
- و متى شككتى فى امرها ؟ هل بعد ان قامت بقتل جدها ؟
- لا بعد هذه الجريمة بسنوات شككت بالامر اتعرف متى , عندما ذهبت لزيارتها فى منزل عائلة امها و قتها قالت لى بان جديها قد سافرا فقضيت معها عدة ايام ادركت فيها الحقيقة كاملة , فكل ليلة قضيتها هناك كنت ارى شبحان يقفان فى الحديقة عند بقعة معينة دائما اراهما هناك لا يتحركان و فى يوم دخلت غرفتها فرأيتها تخفى شيئا ما فى خزانة ملابسها عادة لم اكن لاهتم بالامر لكن توترها و قتها و صراخها فى وجهى جعلنى ارتاب و اشك فى امرها لان هذا ليس من عادتها ابدا , بعدها بعدة ايام ذهبت للتسوق و بقيت انا بحجة اننى مريضة و بعد مغادرتها اسرعت الى غرفتها واخرجت ما كانت تخفيه , كان دفتر مذكراتها الذى اريتك اياه , قرأته فعرفت الحقيقة و هى ان لصديقتى جانب مظلم , كيف لصديقتى الهادئة الطيبة التى لم ارها فى يوم تقدم على قتل حشرة ان تقتل عائلتها , سكت و لم احاول ابلاغ الشرطة حتى قامت بقتل جدتها , اتعرف لو لم يطاردنى شبح جدتها لما فكرت ابدا بمواجهة صديقتى و التسبب فى موتها ....
- و كيف قتلت صديقتك او الحفيدة و اين قتلتها ...
- انت تعرف هذا الامر الاكثر منى , الحفيدة القاتلة هى نفسها صديقتى التى قتلت بسكين الفاكهة , انت الان تفكر فى ان استنتاجاتك كانت خاطئة و اننى من قام بطعنها بالسكين لا ياسيدى ابدا انا لست قادرة على قتل صديقتى , لكنى تسببت فى بقتلها عندما ذهبت اليها فى تلك الليلة و طلبت منها ان تسلم نفسها للشرطة و ان تعترف بكل الجرائم التى ارتكبتها , لان شبح جدتها سوف يدفعنى للجنون , هددتها بانها ان لم تفعل ما طلبت سوف اقوم انا بابلاغ الشرطة عنها و لدى من الادلة ما يكفى لاعدامها عندها فزعت و حاولت مهاجمتى لكنها تعثرت و سقطت على السكين , علمت انها فقدت وعيها عندما ارتطم راسها بحافة السرير لكنى خفت كثيرا لذلك هربت حتى اننى لم اطلب لها المساعدة , انا قاتلة مثلها تماما ....
- هذا يعنى انك كنت تعرفين تماما ان صديقتك ميتة و انها قاتلة و مع ذلك كنت تصرخين مدافعة عنها و طلبت منى ان احقق جيدا فى امر مقتلها , لدى اسئلة اخيرة , لما قامت صديقتك بقتل عائلتها الواحد تلو الاخر , و متى قمتى بالكتابة على صورتها , و لماذا طلبت منى ان اكمل التحقيق على الرغم من ان هذا ليس فى صالحك و لماذا لم تعترفى من البداية ؟
- اولا دعنى اقول لك بانها الوريثة الوحيدة لهاتين العائلتين الثريتين لم تستطع ان تصبر حتى يموتا ميتة طبيعية كى ترث لذلك اختارت ان تنهى الامر بنفسها , ثانيا قمت بالكتابة على هذه الصور بعد موتها بعدة ايام اتعرف انك لم تكن لتعثر عليها ابدا لولا انى تعمدت وضعها فى مكان قد يخطر على بال احد المحقيقين كان يجب على ان اكتب رقم 1 على صورتها لانها اول جريمة قتل ارتكبها حتى و ان كانت غير متعمدة لكنى اكملت التسلسل الرقمى الذى بدأته هى و الذى كتبته على الصور , ثالثا لما اردت منكم استكمال التحقيقات لان كشف الحقيقة هو الشىء الوحيد الذى سيجعل اشباح ضحاياها تتوقف عن مطاردتى لم اعترف بكل ذلك من البداية لانى اردت بعض الوقت كى ابحث عن ادلة تثبت صحة كلامى و تبعدتى عن الشبهات و تثبت براءتى ....
- حسنا الا ترين ان صديقتك قد اخطأت فى التسلسل الرقمى الذى كتبته على صور من قتلتهم ؟
- اجل لاحظت هذا و فكرت فى هذا الخطا كثيرا لكن لم اتوصل الى سبب , كتبت على صورة والدها الرقم 1 و على صورة امها الرقم 2 و على صورة جدها الرقم 3 و على صورة جدتها الرقم 4 و هذا خطأ لانها قامت بقتل والدا امها قبل جدتها مما يعنى ان صورة الجدة كان ينبغى ان تحمل الرقم 6 , يا الهى هل هذا يعنى انها لم تقم بقتلهما فمن المستحيل ان تكون قد نسيت ضحيتين كم هذا غريب .....
- انه لغز اخر ؟ 
--------------------------------------
بعدها اثبتت التحريات و الفحوصات ان هناك علاقة قرابة بين الجدة و الشابة بالفعل , كما عثر على ادلة جديدة كانت تدعم بعض اقوال صديقة القتيلة التى لم تتوصل الى دليل براءتها من التهم و لكن تم الافراج عنها لعدم كفاية الادلة , كذلك بقيت الحفيدة مجرد مشتبه بها لان الشرطة لم تستطع التأكد من ان دفتر المذكرات كان يخصها او ان الخط الموجود فيه يعود لها , و بقيت القضية مفتوحة ..... 

انتهت 
الكاتبة إسراء الغزالى
