
 
شِتَاءٌ أَخِيرٌ
__ رِوَايَةٌ __
مُنْتَصِر أَمِينْ
هل شعرتَ من قبلُ أن حياتك تحوَّلت إلى شيءٍ لم تكن تتخيله؟!..
لا تفزعْ.. فالخوفُ لن يصيبَك..
فقط بعض القلق، ومعه ستتجسد كل خطاياك..
لا تتراجع وأكمل دربك، ستكتشف الحقيقة..
لا أحد حينها سيتصور ما فعلته..
لا أحدَ على الإطلاق..
مُنْتَصِر أَمِينْ
ما الحياةُ إلَّا حُلمٌ باهتٌ لروحٍ ميْتةٍ هاجعةٍ؛
فالأشياءُ ليست كما تبدو!..
(هنري وادسورث لونجفيلو)
(1)
طنينٌ فظيعٌ دوى في أذنيها، سيطر على كل حواسها حتى باتت لا تسمع سواه.. أغمضت عينيْها في ألمٍ وهي تُحاول مقاومة ذلك الدوار المخيف الذي عصف برأسها، أخلَّ بتوازنها.. استندت بكفها على طرف المكتب وهي تقاوم السقوط على الأرض.. فتحت عينيها بصعوبةٍ، كانت الرؤية أمامها مضطربةً.. اهتزت كل الأشياء أمام ناظريها.. أحست أن الأرضية الخشبية تتشقق من تحت قدميْها، والسقف ينهارُ أعلى رأسها.. جزَّت على أسنانها حين بدأت تصطك، وضغطت عليها بقوةٍ حين ضرب الألم فكها.. ومعه بدأ ظلامٌ كثيفٌ يغشى رؤيتها..
"إنت كويسة؟!، قلقتيني.."
انتبهت حين سمعت تلك العبارة، لكنها لم تُجب من شدة الألم، اكتفت بإيماءةٍ خفيفةٍ من رأسها..
"لسه مش عارفه تنامي؟!"..
بلعت ريقها بصعوبةٍ لتقاوم جفاف حلقها ثم أجابت بحدة، وهي تمسك برأسها من شدة الألم:
-          إنتِ عارفة إني مش بنام.
-          لسه بتحبيه؟!.
ازدادت حدة الطنين ومعه ازداد الألم في رأسها، فقالت بصوتٍ خرج مرتجفًا من بين أسنانها التي كانت تصطك بعنفٍ:
-          السؤال هو، إنتِ بتحبيه؟!.
لم يأتها رد، فقط ضحكة هازئة.. قالت وهي تُكافح الألم الفظيع الذي تملَّك كل كيانها، وتلك الرعشة القوية التي اجتاحت جسدها:
-          بلاش تعملي كده، أرجوكي.
كان الصمت هو الجواب مجددًا.. بدأ الظلام يسيطر على عالمها فانتفض جسدها في عنفٍ، أردفت قبل أن تسقط متهاويةً:
-          هتندمي.
**********
جلس المقدم "معتز الشامي" في مكتبه بقسم شرطة قصر النيل شاردًا.. كانت الأيام القليلة الماضية قد حملت له من المفاجآت ما عجز عقله عن تصديقه.. تغيرت معها قناعاتٌ كثيرةٌ كان قد رتب حياته على الإيمان بها.. أطفأ سيجارته بغضبٍ في مطفأةٍ معدنيةٍ امتلأت عن آخرها بأعقاب السجائر.. أسند مرفقيه على المكتب ثم دفن وجهه بين راحتيه، أغمض عينيه في يأسٍ وهو لا يدري ما القرار الذي يجب عليه اتخاذه..
سمع صوت طرقتين مهذبتين على الباب، دخل في عقبهما أحد العساكر يرتدي زيًّا مدنيًا ووقف أمامه في احترامٍ شديدٍ.. وضع جرائد الغد أمامه بعد أن أدى له التحية ثم انصرف في خطواتٍ سريعةٍ.. تأمل "معتز" الجرائد لوهلةٍ ثم أمسك بها يقرأ عناوينها الرئيسية دون أدنى اكتراث.. كانت الأخبار مكررةً كالعادة، لا جديد فيها..
اتسعت عيناه حين وقعتا على خبرٍ مكتوبٍ في أسفل الصفحة الأولى من جريدة "الأهرام" كعنوانٍ رئيسي بخطٍّ واضحٍ:
"نجحت مباحث القاهرة بقيادة المقدم/ معتز الشامي في كشف غموض قضية مقتل الفنانة/ صفاء عبدالحميد، بعد أن صدرت التعليمات من قيادات مديرية أمن القاهرة تم تشكيل فرق بحث جنائي حققت في كل ملابسات الجريمة. توصلت المصادر السرية إلى معلوماتٍ مفادها تورط طبيب نفسي، كانت الفنانة تتردد على عيادته، في قتلها. بعد الحصول على إذن النيابة المختصة.....".
لم يُكمل "معتز" قراءة الخبر، رنَّ هاتفه الداخلي فردَّ صائحًا وقد تملكه الغيظ:
-         أنا مش قلت مش عاوز إزعاج.
صمت لوهلةٍ يستمع لصوت مُحدثه ثم ألقى بالجريدة على المكتب، وتسارعت أنفاسه بشكلٍ لاهثٍ.. أغمض عينيْه في ألمٍ وهو يقول في حزنٍ:
"مش ممكن!!".
أمسك مفاتيح سيارته سريعًا، وغادر مكتبه متجهًا إلى طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.. طوال الطريق لم يتوقف عقله عن العمل لحظةً واحدةً.. لم يشعر بتلك السرعة المخيفة التي أشار إليها مؤشر عداد السرعة، لم يُبال بالرؤية التي كانت شبه منعدمةٍ نتيجة الأمطار الغزيرة ولا بالطريق الذي أصبح زلقًا.. كان يفكر كيف يمكن أن تتسارع الأحداث وتتطور حتى تصل إلى تلك الدرجة من العبث..
أوقف سيارته فجأةً، بعد أن قطع المسافة في زمنٍ قياسي، أمام السور الضخم لتلك المصحة الشهيرة.. تُزين مدخلها لافتةٌ دعائيةٌ ضخمةٌ، مضاءة بنورٍ مبهرٍ، كُتب عليها بخط أنيق: (مستشفى د. هشام وهدان للصحة النفسية).. على الرغم من صوت الرعد الذي كان هزيمُه يدوي بعنفٍ في تلك الليلة الشاتية الغزيرة المطر إلا أن صوت توقف السيارة كان مسموعًا.. كان الصوت مرتفعًا حادًّا بدَّد الهدوء المعروف عن تلك المنطقة الصحراوية النائية بعد أن ضغطت قدمه بعنف على دواسة الفرامل..
هبط من السيارة بسرعةٍ، وجال ببصره يفتش في المكان من حوله.. بصعوبةٍ أبصر سيارة "أكرم رشدي" تقف في الظلام، بالقرب من نهاية الشارع الجانبي قبل السور المرتفع للمصحة.. وعلى مسافةٍ قريبةٍ منها تقف سيارة بدا لونها الأزرق باهتًا، خمَّن أنها تخص "ليلى".. اختلس النظر داخل السور، كان المكان غارقًا في ظلامٍ يُماثل تلك العتمة التي سيطرت على الأجواء.. فقط القليل من أضواء باهتةٍ تناثرت في أنحاء مختلفةٍ من المصحة، ضوء بعيد بدا واضحًا في مبنى متطرفٍ منعزلٍ، عند الطرف الجنوبي للمكان..
توترت عضلاتُ وجهه حين تحسس سلاحه الميري في جانب بنطاله الأسود، تحرك نحو مدخل السور في حذرٍ اكتسبه من سنوات عمله بالمباحث.. وجد الباب الحديدي الضخم مغلقًا بإحكامٍ، الحراس محتمون بغرفتهم توقيًا للبلل.. دار دورةً كاملةً حول السور المرتفع حتى وجد نقطةً تصلح لتسلقها، قفز إلى الجهة الأخرى في رشاقةٍ لا تتناسب مع جسده الضخم.. وارتسمت على وجهه علاماتُ الإرهاق الشديد بعد أن أمضى يومه كله في العمل..
تحرَّك بخطواتٍ حذرةٍ نحو الطرف الجنوبي، صوب المبنى المنعزل.. تفحصه جيدًا، كان المبنى أشبه باستراحةٍ خاصة من طابقين.. أبصر ضوءًا في واحدةٍ من غرف الطابق العلوي.. دنا من باب المبنى الزجاجي، المزين بنقوشٍ ورسوماتٍ أنيقةٍ.. وجده مفتوحًا فدخل على الفور بعد أن سحب سلاحه، أمسك به في يده.. كان السكون مسيطرًا على الأجواء بصورةٍ مقلقةٍ، دارت في رأسه الهواجس والظنون حين تذكر ما آلت إليه الأمور منذ أن تولى أمر هذه القضية..
انتبه على صرخةٍ أنثويةٍ هائلةٍ، شق صوتها حاجزَ السكون تأتي من الطابق العلوي.. تحرَّك في خفةٍ وسرعةٍ نحوها، أخبره حدسه أنه صوت "ليلى".. صعد درجات السلم الرخامي وقد بلغ منه التوتر أقصى درجاته.. على الرغم من البرودة الشديدة التي كانت تسود الجو فإنه شعر بسخونةٍ غريبةٍ تسري في جسده، وتجمعت فوق جبينه حبات من العرق.. تحرك على أطراف أصابعه في ممرٍّ طويلٍ، على جانبيه غرف موصدة الأبواب.. التزم الصمت تمامًا، يُحاول استراق السمع لتحديد مكان الصرخة..
أتاه صوتٌ بدا خافتًا في البداية من غرفةٍ مغلقةٍ في نهاية الممر، اقترب منها بخطواتٍ حذرةٍ.. كلما اقترب أكثر زاد الصوت وضوحًا.. لم يتبين منه سوى كلماتٍ متفرقةٍ غاضبةٍ..
-          هقتلك، هقتلك.
تحرَّك سريعًا نحو الباب يُحاول فتحه، لكنه كان موصدًا من الداخل بإحكامٍ.. ألصق أذنه بالباب فسمع بصعوبة..
-          بلاش، أرجوك بلاش.
-          بلاش إيه بالضبط؟
-          بلاش موت.
-          مش ممكن أسمح....
انتفض جسده حين شق سمعه دوي طلق ناري في الغرفة، اندفع معه "معتز" على الفور يطرق على الباب بقوةٍ صارخًا:
-          افتحوا الباب!
لم يجد جوابًا فأخذ يركل الباب بقدمه بعنفٍ شديدٍ، ثم اندفع بكتفه نحوه بكل قوته.. فجأة، تردد في فضاء المكان دوي طلقةٍ ثانيةٍ..
معها انهار البابُ تحت ثقل جسده..
دخل "معتز" الغرفة فتسمَّر في مكانه، واقشعر جسده.. اعتراه الذهول، سالت الدموع من عينيْه..
**********
..قَبلَ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ ..
... اليوم الأَول...
إنْ أحببتَ شخصًا امنحه كل اهتمامك..
ففي يومٍ قريبٍ قد لا تجده إلى جوارِك..
(2)
داعبت أصواتٌ خافتةٌ أذنيْه فأقلقت نومَه، فارق النعاسُ عينيه المنهكتين ففتحهما في بطءٍ شديدٍ مشوبٍ بالحذر.. اعتدل "أكرم رشدي" فوق فراشه رافعًا عنه الغطاء الصوفي الذي كان يلتحف به فصدمه تيارٌ باردٌ من الهواء، يُناسب الجو القارس المميز لشتاء يناير.. كان الليل لا يزال يسدلُ أستاره على الأجواء فحاول أن يركز بصره ليخترق حجب الظلام التي تجمَّعت أمام عينيه، لكنه لم يتمكن.. فقط كان جُلُّ ما استطاعه أن يُحاول الإنصات لهذه الأصوات الخافتة..
بعد فترةٍ قصيرةٍ تمكنت أذناه من تمييز صوت ضحكةٍ طفوليةٍ صغيرةٍ أشرقتْ لصداها روحه، لكن في نفس الوقت انتابه إحساسٌ غامضٌ بالخوف الشديد فور سماعها، خوف لا يعلم له سببًا.. دفعه ذلك الخوف إلى توخي المزيد من الحذر، فتحرَّك على أطراف أصابعه في اتجاهها..
خارج غرفته كان هناك ممرٌّ طويلٌ يُوجد في نهايته غرفة لها بابٌ مُغلق، من جهته يصدر الصوت.. لم يكن الباب مغلقًا بالكامل بل كان مواربًا فقط، يسمح بخروج الصوت من الغرفة وكذا بصيص من نورها يكفي لإضاءة الممر..
تحرَّك ببطءٍ شديدٍ يجر قدميْه في اتجاه باب الغرفة، كأن قدميْه مربوطتان إلى الأرض بحجرٍ ثقيلٍ.. توقف في منتصف المسافة بعد أن سمع تلك الضحكة الطفولية مجددًا تتردد في فضاء المكان.. تلفت حوله لكنه لم يجد لمصدرها أي أثر..
أكمل سيره مقتربًا من الباب أكثر فأكثر.. ومع اقترابه كان قلبه يخفق بشدةٍ ويعلو صوت دقاته، حتى كادت تلك الدقات أن تُشكل إيقاعًا متجانسًا مع وقع خطواته المتجهة إلى الغرفة.. حاول أن يختلس النظر مستغلًّا تلك الفرجة البسيطة في الباب علَّها تسمح له بالرؤية، لكنها لم تكن كافيةً..
فجأةً سمع صوت صراخٍ أنثوي يدوي عاليًا داخل الغرفة، استجمع شجاعته وأمسك بمقبض الباب بيدٍ مرتعشةٍ.. وبدأ في دفعه ببطءٍ شديدٍ.. و..
انتفض جالسًا على فراشه والعَرق الغزيرُ يتصبَّب من جسده.. كابوسٌ جديدٌ كتلك التي اعتادت أن تُقلق منامه كل ليلة في الآونة الأخيرة.. تلفت حوله في قلقٍ حين سمع "ليلى" زوجته تسأله في لا مبالاة:
-          كابوس برضه؟!
التفت نحوها بحدةٍ بعد أن اغتاظ من سؤالها السخيف.. كانت تنظر له من أسفل جفنيها المتثاقلين، لا يزال النعاس يُسيطر عليهما فبات منظرهما غريبًا.. لا هما بالمفتوحين ولا بالمغلقين، فقط جفنان منتفخان تصدر من خلفهما نظراتٌ جامدةٌ لا أثر فيها للحياة.. حالةٌ عجيبةٌ من اللامبالاة والتبلد انتابت زوجته مؤخرًا، كانت تُسبب له ضيقًا منها كدأبها حيال كل الأمور في الفترة الأخيرة.. تجاوز تلك المشاعر السلبية التي اجتاحته دفعةً واحدةً حين سمع صوتها، وحاول أن يجعل الحوار بينهما عاديًا، فسألها:
-          خدتي الدوا بتاعك؟!
-          أُمال يعني أنا خِلقتي كِده.
أيقن أنه لا فائدة من الحوار معها فآثر السلام، وانتفض من الفراش مغادرًا غرفة النوم نحو الشرفة عسى أن يساعد هواؤها البارد على تصفية ذهنه.. توقف في منتصف الممر الموصل لها حين سمع صوت نفس الضحكة الطفولية يصدر من غرفةٍ مغلق بابها بإحكامٍ منذ فترةٍ.. همَّ بأن يفتحه لكنه عدل عن رأيه في اللحظة الأخيرة بعد أن شعر بغصةٍ مؤلمةٍ في حلقه فأكمل الطريق نحو الشرفة..
وقف يستمتعُ بلسع الهواء البارد في وجهه ورقبته ثم أشعل سيجارة أخذ يستمد من دخانها قليلًا من الدفء.. كان النعاس قد فارقه تمامًا فتداعت أمامه ذكرياتٌ وأفكارٌ عديدةٌ..
فكَّر في "ليلى" التي لم يعد بينهما وفاقٌ من أي نوعٍ بعد أن كانت حياتهما هادئةً، يتحاكى الناس بحُسن عشرتهما.. سأل نفسه كثيرًا هل أحبها؟!، أم أنه كان فقط التعود؟!..
كانت له فلسفةٌ خاصة في شأن الحب.. كان مقتنعًا في قرارة نفسه أنه لا وجود لما يُسمى بالحب، لكنه فقط الاعتياد.. فالرجل يعتاد امرأةً معينةً حتى تتأصل فيه تلك العادة، فيظن أنه يحبها.. تمامًا كالسجائر، فما الفرق بين من يدخن "المارلبورو" ومن يدخن "الميريت"؟!.. لا شيء على الإطلاق، فقط التعود.. حتى إننا حين نتحدث عن تلك العادة نقول إننا نحب السجائر ماركة كذا ولا نقول إننا نعتاد عليها.. ارتسمت على شفتيه ابتسامةٌ واسعةٌ وهو يسحب نفسًا عميقًا من سيجارته ثم ينفثه في قوةٍ مراقبًا تراقص دوائر دخانه أمام عينيه، كان معجبًا بتحليله للأمور..
لكن مشكلته كانت تكمن في أنه رجلٌ متعدد الأذواق.. فتارة تعجبه "المارلبورو" وتارة أخرى تفتنه "الميريت"، وأحيانًا تشتاق نفسه إلى "الكليوباترا".. وكذا كان حاله مع النساء، مرة يصحب الشقراء الراقية، أخرى بيضاء مثقفة، ولا يوجد أدنى مانعٍ من أن تكون سمراء شعبية.. لا يهم، فقط هو يحب النساء.. ليس كلهن بالطبع، فقط صاحبات تلك المواصفات التي حددها بدقةٍ شديدةٍ..
كان يُفضلها أربعينيةً متوسطة الطول والقوام، أرملة أو مطلقة أو حتى متزوجة.. يشترط فقط ألا تكون عذراء.. لها شَعرٌ ناعمٌ قصيرٌ أيًّا كان لونه، أما عن باقي التفاصيل فلم تكن تُسبب له مشكلةً من أي نوعٍ.. فقد كان مؤمنًا أن كلهن متساوياتٌ في نهاية الأمر، لا فرق بين قُبلة إحداهن وأخرى.. كان دائمًا ما يفخر بقوله أمام أصدقائه: "اجعل الإضاءة خافتةً أو اطفئها تمامًا، عندها تتساوى كل الأمور"..
هزَّ رأسَه في عنفٍ طاردًا عنها تلك الأفكار العابثة التي ضربت عقله في هذا التوقيت الغريب، وعاد يفكر في "ليلى" مجددًا.. كان يعلم أنه يحترمها ويُقدرها فهي المرأة الفاضلة الوحيدة في حياته، كان ذلك كافيًا بالنسبة إليه كي يتزوجها.. لكنه أبدًا لم يشعر معها بتلك الشرارة التي كان يشعر بها مع غيرها..
"ما الذي غيَّر الحال في الفترة الأخيرة؟!، لم أفقد حتى هذا الاحترام نحوها؟!".. سأل نفسه كثيرًا دون أن يجد إجابة..
من جديدٍ سمع تلك الضحكة الطفولية فالتفت خلفه سريعًا لكنه لم يجد أحدًا.. قطَّب جبينيْه في ضيقٍ، كان يعلم بحكم تخصصه أنه يُعاني من جراء صدمته الأخيرة.. يُدرك أنه مريضٌ بحاجةٍ إلى العلاج، لكنه كان في ذات الوقت يُنكر قدرة أحد على شفائه.. كان يعلم بحكم خبرته الطويلة أن أصعب أنواع المرضى هو المريض المثقف، حيث يُصور له غروره قدرته على علاج نفسه من أي عارضٍ يُلم به.. فكيف يكون الحال إذا كان المريض طبيبًا نفسيًّا؟!..
أغمض عينيْه في ألمٍ بعد أن ضربته ذكرى ذلك الحادث الذي سبَّب له تلك الهلاوس والأوهام، ثم فتحهما في قوةٍ وهو يدهس بقدمه بقايا سيجارته على الأرض.. تذكر ذلك الحوار الذي دار بينه وبين "ليلى" بالأمس حين كانت تُحاول إقناعه بالذهاب إلى زميل دراستهما الذي أصبح طبيبًا نفسيًّا مرموقًا الآن، الدكتور "هشام وهدان".. لا يذكر عنه الكثير سوى أنه كان سمجًا لزجًا، ينافسه على الفوز بقلب "ليلى".. لكنها اختارته هو في النهاية على الرغم من عدم خوضه لغمار هذه المنافسة لإيمانه بأنه لا توجد فتاةٌ تستحق الصراع من أجلها.. كان مبدأه الذي لا يحيد عنه، لا ينفك يردده دومًا:
"إذا احتار قلبك في الاختيار بيني وبين غيري، لا تختاريني"..
زفر في ضيقٍ، ثم غمغم وهو يُغادر الشرفة:
-         حسنًا يا دكتور، فلنلهُ معًا قليلًا.. وليفز الأفضل.
**********
وقف "أكرم" أمام المرآة الضخمة لدولاب ملابسه طويلًا.. يتأمل هيئته بعد أن شارف على بلوغ الأربعين، كانت قد اختلفت كثيرًا عما مضى.. فبعد صدمته الأخيرة أهمل في مظهره، وأصبح لا يكترثُ بتصفيف شعره خصوصًا بعد ظهور تلك الشعيرات البيضاء فيه.. فقد شغَفه القديمَ بالاهتمام بهندامه بعد أن كان يقضي وقتًا في اختيار الألوان المتناسقة.. أصبح ينسى حلاقة ذقنه التي كان يهتم بها صباح كل يوم.. حتى جسده الذي يحرص عليه فكان رياضيًّا ممشوقًا ظهر فيه بروزٌ خفيفٌ عند البطن.. لوى "أكرم" شفته السفلى في امتعاضٍ ثم نظر لساعة يده، كان موعده مع الدكتور "هشام وهدان" في تمام الخامسة مساءً..
ما زالت أمامه فُسحة من الوقت، قرَّر أن يُلبي طلب واحدةٍ من مرضاه القدامى حادثته صباح اليوم لتحديد موعد.. وجد أنها فرصةٌ جيدةٌ للمرور على عيادته التي أغلقها منذ أكثر من عام، بعد أن حدث ما حدث..
نظر نحو "ليلى" التي كانت مستلقيةً كعادتها في الفراش، لا هي بالنائمة ولا بالمستيقظة.. عيناها مستقرتان عند نقطةٍ وهميةٍ في سقف الغرفة، لا تتوقف عن التحديق فيها.. أغمض عينيْه في ضجرٍ، ثم قال:
-          أنا نازل، عايزة حاجة؟
حرَّكت عينيْها ببطءٍ شديدٍ نحوه ثم مضت تتأمل هيئته غير المتناسقة ولم تُعقب، أشاحت بوجهها عنه ثم عادت لسيرتها الأولى تتأمل سقف الغرفة.. هزَّ "أكرم" كتفيه في لا مبالاة ثم تحرَّك مغادرًا الشقة.. لم يُعر أدنى انتباهٍ لصوت الضحكة الطفولية الذي عاد يرن مجددًا في ممرِّ الشقة قبل أن يُغادرها..
طوال الطريق من مصر الجديدة حيث يسكن وحتى منطقة الدقي التي تقع بها عيادته كان عقله يفكر في تلك المريضة التي ما زالت تُصر على التردد على عيادته.. وعلى الرغم من إيمانه الراسخ بخطأ الاعتقاد الشائع من أنه يكفي المريض الذهاب مرةً أو مرتين للطبيب النفسي حتى يتم شفاؤه.. فالطبيب النفسي في رأيه أشبه برجلٍ يحفر حفرةً هائلةً في نفس كل مريضٍ كي يصل إلى أعماق نفسه ويسبر أغوارها، يعرف علته ويُحاول علاجه.. وعملية الحفر هذه أو العلاج قد تستمر شهورًا وسنواتٍ، بل قد تمتد لتكون عمرًا بأكمله.. عمر المريض، وعمر الطبيب!!..
إلا أنه كان موقنًا كذلك بوجود طائفةٍ من المرضى يكثرون من التردد على العيادات النفسية لمجرد التزود بجرعةٍ من الراحة يجدونها لدى الطبيب.. أو بدافع السعي وراء الموضة، كما هو حال عمليات التجميل هذه الأيام.. دون أن يستدعي مرضهم كل هذا التردد، بل قد لا يكونون مرضى من الأساس، فقط هم يُعانون من فراغٍ شديدٍ.. مع مرور الوقت يتحول تردد بعضهم على العيادات النفسية إلى إدمان، تمامًا كإدمان الخمر أو المخدرات.. كان في غالب الأحيان لا يقبل هذه النوعيات من المرضى، غير أن بعضهم كان استثناء.. و"صفاء عبدالحميد" كانت واحدةً من بين هذه الاستثناءات..
أوقف سيارته صف ثاني أمام العمارة التي تقع بها العيادة في شارع التحرير بالدقي.. رأى عم "صلاح" البواب جالسًا على كرسي خشبي أمام مدخل العمارة يُدخن سيجارة وينظر نحوه بلا اكتراثٍ، فتحرك نحوه بعد أن وضع يده في جيبه.. انتفض الرجل العجوز من مكانه واقفًا فور أن شاهده يضع يده في جيبه وألقى بسيجارته أرضًا، ورسم على وجهه علامات ترحيبٍ زائفةً، ثم صاح:
-          أهلًا أكرم بيه، حمدا لله على السلامة يا باشا.. دي العمارة نورت والله.
نقده "أكرم" ورقة من فئة الخمسين جنيهًا فتلقاها العجوز وعيناه تلمعان بجشعٍ واضحٍ ثم قبَّلها في حنانٍ ودفنها في جيب جلبابه البني.. صعد "أكرم" درجات السلم في هدوءٍ تتبعه دعوات وبركات عم "صلاح"، وهو يُفكر مبتسمًا أن بواب العمارة هو أهم شخصية بها.. لو علم السكان أهمية هذه الخمسين جنيهًا لأغدقوا عليه الأموال، ولأصبح البواب أغنى من أي ساكنٍ في العمارة..
تذكر وقت أن كان طبيبًا شابًّا، يصحب الفتيات لعيادته فكان عم "صلاح" يمنع صعودهن.. حتى تشاجر معه ذات يومٍ وهَـمَّ بتعنيفه إلا أنه فوجئ به يصيح بأعلى صوته:
"هذه عمارة محترمة وسكانها ناس أفاضل"..
ذكره بأن الست أمه حين كانت تقيم في الشقة قبل أن يحولها لعيادةٍ لم يكن أحد يسمع لها صوتًا.. ابتسم حين تذكر ذلك الخوف والتوتر اللذيْن سريا في عروقه وقتها، لكن فطنته التي ورثها عن أمه جعلته يُحسن التصرف فوضع يده في جيبه وأخرج ورقة من فئة الخمسة جنيهات شهق لها عم "صلاح" من الفرحة..
من ذلك الوقت وعم "صلاح" يقوم بتوصيل ضيوفه وخاصة النساء حتى باب العيادة، بل ويجلس في انتظارهن حتى يُغادرن ويحرص على توديعهن وداعًا مصحوبًا بأرق العبارات والأمنيات بقضاء سهرة سعيدة.. بالطبع لم تعد تلك الخمسة جنيهات تكفي بل زادت كل فترةٍ لتتناسب طرديًّا مع زيادة الأسعار وارتفاع سعر الدولار!!.. حتى أصبحت الخمسة جنيهات خمسين جنيهًا!!.
دفع بيده باب العيادة فأصدر صريرًا خافتًا يناسب تلك الفترة التي بقيت خلالها الشقة مغلقة.. ضغط على زر الإضاءة فلم تستجب له الكهرباء.. حاول معه مرةً أخرى لكن بلا جدوى.. خرج إلى سلم العمارة مناديًا على عم "صلاح" الذي صعد السلم برشاقةٍ لا تناسب سنوات عمره السبعين.. أخبره عم "صلاح" أن فواتير الكهرباء تراكمت على الشقة وأنه قد أرسل له أكثر من مرةٍ دون إجابةٍ، لم يجد مُحصل الكهرباء أمامه سوى أن يفصل العداد عن الشقة.. تبرم "أكرم" في ضيقٍ، لكن عم "صلاح" كان عنده الحل كالعادة..
أخبره أنه يمكن أن يمنحه توصيلة مؤقتةً يُنير بها العيادة حتى يمنحه المال اللازم لسداد قيمة الكهرباء المتأخرة.. وافقه "أكرم" على الفور وهمَّ بالدخول للعيادة لكنه سمع نحنحةً مهذبةً من عم "صلاح".. رماه "أكرم" بنظرةٍ حانقةٍ ثم مدَّ يده في جيبه وأخرج ورقةً خمسينية أخرى ووضعها في قبضته.. انهالت عليه الدعوات والبركات من فم عم "صلاح" حتى خُيل إليه أنه لن يتوقف..
تركه "أكرم" متأففًا ودخل إلى العيادة على ضوء كشاف هاتفه المحمول.. من خلال ضوئه الخافت لاحظ أن كل شيء في مكانه تمامًا كما تركه من عام بالتمام والكمال، فقط بعض التراب والغبار المتراكم..
تحرَّك نحو غرفته الخاصة بعد أن ترك باب العيادة مفتوحًا حتى يتمكن عم "صلاح" من عمل التوصيلة المطلوبة.. نظر نحو مكتبه بترددٍ ثم استجمع شتات نفسه وجلس خلفه.. أخذ نفسًا عميقًا حين تذكر أيامه الخوالي في هذه العيادة.. ارتسمت على محياه ابتسامةٌ خفيفةٌ، مدَّ على أثرها يده فاتحًا الدرج الأيمن العلوي من المكتب.. عبث قليلًا في محتوياته على ضوء الكشاف حتى عثر على ملف أحمر اللون مكتوب عليه "ملف السيدة/ صفاء عبد الحميد".. فتحه أمامه ثم بدأ يقلب في أوراقه وذكريات تعارفه عليها تلح على عقله..
قابلها للمرة الأولى منذ خمس سنوات.. في ذلك المركز الرياضي الشهير على ضفاف نيل الجيزة، رواد هذا المركز هم صفوة المجتمع ونجومه.. لم تكن لديه مشكلة في تحمل تكلفة الاشتراك به، على الرغم من تكلفته الباهظة إلا أن إيمانه بأهمية المحافظة على تناسق جسده كانت تفوق تلك التكلفة..
في هذا اليوم كان قد أنهى تدريباته اليومية الصارمة، التي تبدأ في تمام الثامنة من كل صباح.. انتفخت عروقه وبرزت عضلات صدره وذراعيه القاسية من تحت ملابسه الرياضية، أكسبه العرق المنتشر على وجهه ورقبته جاذبيةً أضافت لوسامته الطبيعية رونقًا خاصًّا.. لم يعد باقيًا أمامه ليختتم برنامجه اليومي سوى نصف ساعة فقط يقضيها في السير على تلك الآلة المخصصة لممارسة رياضة المشي..
هناك التقاها للمرة الأولى، كانت تركض على الآلة المجاورة له بالضبط.. كان شكلها في الطبيعة أجمل بكثيرٍ عما شاهده على الشاشة.. حقًّا هي تبدو أقصر قليلًا وأنحف بعض الشيء.. إلا أن بياض بشرتها كان بالفعل ثلجيًّا، وشَعرها القصير كان حقًّا أحمر.. تشاغل عن متابعة فتنتها الأخاذة بالركض بعد أن كان يُخطط لممارسة المشي، غير أن عينيْه خانتاه بعد برهةٍ قصيرةٍ وأخذتا تختلسان النظرات لرجرجة جسدها البضِّ أسفل ملابسها الرياضية الكاشفة.. كان جسدها ساحرًا بحق تشعر حين تراه برغبته العارمة في الانطلاق، كأنها مهرةٌ بريةٌ جامحةٌ تبحث عن حريتها.. تناسق ساقيْها مع استدارة ردفيْها ترى فيها مدلول كلمة الإعجاز، كأن جسدها منحوتٌ بيد أمهر نحاتي العالم بأسره..
أخذت نظراته تستكين على مفاتنها شيئًا فشيئًا، كان ذلك كافيًا لأن يشرد ذهنه عن متابعة حركة قدميْه على آلة المشي فسقط متعثرًا من فوقها.. اعتراه حرجٌ بالغٌ حين حاول النهوض، بقي رأسه منكسًا لا يجرؤ على مواجهة أعين رواد المركز المتطفلة.. انتبه على يدٍ رقيقةٍ تمتد لكي تعاونه على النهوض، سمع صوتًا أنثويًّا رائقًا يُخاطبه:
-          ولا يهمك ما يقع إلا الشاطر.
رفع رأسه صوب محدثته دون أن يعقب، تحامل على نفسه حتى وقف دون أن يستعين بيدها.. بادرته قائلةً:
-          إنت بقى الدكتور أكرم رشدي؟!
-          حضرتك تعرفيني؟!
سألها بتعجبٍ، فأردفت في دلالٍ:
-          طبعًا، هو في حد يشوف القمر ده وما يحاولش يعرفه.
باغته أسلوبها الهجومي وشعر بالدماء الحارة تندفع إلى وجنتيه، لكنه لم يستسلم لها فحاول التماسك أمامها ليظهر أنه مجرب خبير فقال:
-          هو في قمر ممكن يتشاف جنب الشمس؟!
أطلقت ضحكةً رنَّت في أرجاء المركز وتراقصت معها قلوب رواده، رمته بنظرةٍ ناعسةٍ من عينيها الزرقاوين، ثم قالت:
-          طيب ابقى خللي بالك بعد كده، اللي يبص للشمس كتير ممكن يعمى.
تعددت لقاءاتهما بعد ذلك اليوم كثيرًا، توطدت علاقتهما فقد كان إعجابهما متبادلًا.. فعلى الرغم من فارق العمر بينهما الذي يجاوز سبع سنوات، لم تجد هي أدنى حرجٍ في صحبته.. أما هو فلم يكن يعي ما يفعله، فقط كان منساقًا وراء إعجابه بها دون أن يجد له مبررًا.. أكثرت من زيارته في عيادته تشكو له من معاناتها مع زوجها السابق، الذي كان لا يرى فيها سوى وجه جميل وجسد يشتهيه للمتعة على فتراتٍ متباعدةٍ.. حكت له عن طلاقها منه بعد أن ضبطته متلبسًا بخيانتها.. شكت له إحساسها الفظيع بالوحدة، شعورها البغيض بالحرمان.. أخبرته بكل حواسها أنها تعاني من فراغٍ شديدٍ..
كان يعلم بحكم مهنته معنى تلك النظرات اللامعة التي ترميه بها حين ينفردان في حجرة مكتبه، يُدرك أنها فطنت لسقوطه أسيرًا في شَرك جسدها الساحر.. كان موقنًا من أنها نجحت في قراءته وفك طلاسمه، تمامًا كما كان يُحاول هو أن يفعل.. لم يكن يُصدق نفسه، ولم يدر ماذا يفعل؟!.. كان يُحاول الهرب من شِراكها دومًا بالتقليل من قدر نفسه في حديثه معها، لكنها كانت دائمًا تقول بنبرةٍ صادقةٍ:
-          بلاش تواضع، أكيد إنت عارف قدرك كويس.
لم يستطع مقاومة فتنتها كثيرًا فاستسلم صاغرًا، وفي نهاية الأمر ألقى بنفسه في أحضانها الدافئة.. حين قبَّلها أول مرة كانت قبلته هادئةً تحمل خوفًا ونهمًا في وقتٍ واحدٍ.. أزاحته من فوق شفتيها برفقٍ، ثم قالت ضاحكةً:
-          إنت محتاج دروس كتير على فكرة.
لم يفهم معنى عبارتها في ذلك الوقت، لكنه الآن يعلم أنها قد لقتنه من فنون الحب ما قد تعجز كبرى الجامعات والمدارس عن تعليمه..
انتبه من شردوه وأفكاره حين أضاءت غرفة المكتب فجأةً، تلفت حوله مندهشًا من قدرات عم "صلاح" التي تفاجئه على الدوام.. سمع حركةً خافتةً عند مدخل العيادة، بعد وهلةٍ ظهرت "صفاء" تقف على باب غرفة مكتبه.. تميل قليلًا بنصفها العلوي فيظهر نهداها بارزين خارج قميصها المفتوح.. ترجع برأسها للوراء قليلًا فتهتز خصلة حمراء من شعرها الناعم ثم تقول في غنجٍ:
-          إنت هتفضل قاعد عندك كتير.
ارتفعت حرارة جسده وفارت دماؤه فيه فاندفع نحوها حتى وقف أمامها يتأمل بديع خلقتها، فجأةً رفع كفه ثم هوى به على وجهها في قوةٍ.. تأوَّهت في ميوعةٍ، ثم قالت:
-          وحشتني يا طفلي العنيد.
صفعها مرةً أخرى فتأوهت مجددًا، مدَّ يده يجذبها نحوه فشعر بها تلين بين ذراعيه مرتميةً في صدره القوي.. تناول شفتيها المكتنزتين ناهلًا منهما ما لم يشبع منه أبدًا..
**********
(3)
كانت عقارب ساعة يد "أكرم" قد أشارت إلى تجاوزها الخامسة والنصف حين أوقف سيارته أمام "كوستا كافيه" بشارع جامعة الدول العربية في حي المهندسين، حيث كان موعده المضروب للقاء "هشام وهدان".. كانا قد فضَّلا أن يكون اللقاء في مكانٍ عام خارج عيادة الأخير حتى يتمكنا من كسر الحواجز بينهما في البداية..
وقف يعدل هندامه أمام زجاج الكافيه بعد أن انعكست صورته عليه.. كان قد استعاد الكثير من ثقته في نفسه بعد أن أنهى لقاءه الملتهب مع "صفاء".. عاد لوجهه تورُّده وشعر بعودة الدماء لشتى أجزاء جسده..
عدل بكفه خصلةً نافرةً من شعره، وابتسم حين تذكر كيف كانت تجذبه من شعره وتنشب أظفارها في ظهره وهي تتأوه من فرط نشوتها.. دخل إلى الكافيه شاحذًا كل أسلحته للقاء زميل دراسته القديم..
رآه من بعيدٍ جالسًا في القسم المخصص لغير المدخنين، أشار إليه بيده مُحييًا، فقام "هشام" يستقبله حين اقترب منه.. وجده كما تركه بالضبط لم يتغير فيه شيء سوى قليلٍ من الشَّعر الأبيض غزا رأسه، وذلك الشارب واللحية الدوجلاس اللذان تركهما ينبتان على وجهه.. طويلًا رفيعًا، نحيل الوجه.. نظارة طبية أنيقة تقف أمام عينيه اللامعتين كأنهما تحرسانهما.. تفاحة آدم تبرز بوضوحٍ في منتصف رقبته بالضبط.. كل شيء فيه مرتبٌ مُنمقٌ، لكن ذوقه ارتقى كثيرًا في الملبس فلم يعد واضحًا عليه أصوله الريفية من اختياراته الفاقعة للألوان كما كان معتادًا منه..
بعد تحيةٍ فاترةٍ جلس "أكرم" على مقعدٍ مقابلٍ لمقعد "هشام"، الذي نظر في ساعته كأنه يلومه على التأخير، ثم قال:
-          أنا فضلت يكون ميعادنا بره العيادة، علشان نكون على راحتنا.
-          هو أنا اتأخرت عليك شوية؟!
قالها "أكرم" بطريقةٍ مستفزةٍ، لكن "هشام" تجاوزها بابتسامةٍ صفراء، ثم قال:
-          تشرب إيه يا أكرم؟
-          دوبل اسبرسو.
أشار "هشام" للنادل إثر عبارة "أكرم" الأخيرة فحضر من فوره وأضاف للقهوة شايًا أخضر طلبه "هشام".. ارتسمت ابتسامةٌ خفيفةٌ على شفتي "أكرم" بعد أن سمع طلب "هشام"، كان آخر ما يذكره عنه أنه لا يشرب الشاي إلا مغليًّا.. بعد انصراف النادل نظر "هشام" نحو "أكرم" مليًّا ثم قال بهدوءٍ:
-          إيه أخبارك يا أكرم؟!
دقَّق "أكرم" في وجهه لبرهةٍ فوجده هادئًا ليس فيه ما يبعث على العصبية، إلا أن عينيْه كانتا تلمعان بذلك البريق الخبيث الذي كان مشهورًا عنه أيام الجامعة.. ضاقت حدقتا "أكرم" وباغته قائلًا:
-          ليلى قالتلي إنها اتصلت بك.
-          صحيح.
أجاب من فوره دون أدنى ترددٍ، وإن كانت عيناه قد ازداد بريقهما.. ابتسم "أكرم" حين علم أنه قد أصاب غريمه بالتوتر وقال:
-         يا ريت ما تصدقش كل كلامها، إنت عارف إن الصدمة كانت كبيرة عليها.. الله يكون في عونها ويصبرها، دي كانت مش...
-          وإنت يا أكرم، أخبار الصدمة معاك إيه؟
"هذا اللعين، يُحاول أن يلعب معي دور الطبيب النفسي".. حدث بها "أكرم" نفسه وهو يجزُّ على أسنانه غضبًا، لكنه تمالك أعصابه مرتديًا قناع الهدوء، وقال بنبرةٍ رصينةٍ:
-          فعلًا الصدمة كانت قوية عليا، لكن هنعمل إيه؟!.. أمر الله.
-          صحيح، ربنا يصبرك.
ضاقت حدقتا "هشام"بعد أن قال عبارته الأخيرة، ثم تفحص تعبيرات وجه "أكرم" جيدًا.. ساد الصمت بينهما لفترةٍ عندما جاء النادل يحمل ما طلباه، كانت بمثابة الهدنة بينهما حتى يستعدا للجولة الثانية من النقاش.. لكن "أكرم" لاحظ أثناء وضع النادل للطلبات على المائدة التفاتةً سريعةً من عيني "هشام".. لفتة تحمل نظرةً خاطفةً لها ذات البريق الخبيث حين أبصر يد "أكرم" اليسرى خاليةً من خاتم الزواج.. اغتاظ "أكرم" لما فعله "هشام" فثبت نظره على عيني الأخير.. فما كان منه إلا أن حوَّل بصره صوب فتاةٍ كانت تجلس على مائدةٍ بالقرب من مجلسهما..
ارتسمت ابتسامة ظفر على وجه "أكرم" وحدَّث نفسه:
"أهذا كل ما لديك يا دكتور؟!، لعلك نسيت أني أيضًا طبيب نفسي.. كلنا نفعل نفس الشيء عندما نشعر أن غريبًا ضبطنا ننظر إلى شيء يملكه، لا نريد أن نجعله يعلم بنظراتنا فنحيد بها على الفور نحو أقرب الجالسين منا.. حتى نخدع هذا الغريب، نقنعه أننا لسنا من النوع الذي ينظر لمِلك غيره"..
صبَّ "هشام" شايه الأخضر في هدوءٍ، ورشف منه على مهلٍ بعد أن اعتدل في جلسته وأسند ظهره إلى الكرسي.. ثم قال:
-          قول يا أكرم أنا سامعك!
استند "أكرم" بمرفقيْه على الطاولة، ثم قال بتحدٍّ:
-          الحقيقة أنا مستغرب جدًّا للوضع إللي إحنا فيه.
-          ليه؟!
-          إيه إللي يخللي ليلى تتصل بك وتطلب مساعدتك؟!
-          ودي فيها إيه؟!
ضحك "أكرم" مقهقهًا، ثم تراجع بظهره للوراء وقال في سخريةٍ:
-          فيها إن ليلى دكتورة، وأنا كمان دكتور يا دكتووور.
مال "هشام" بجسده إلى الأمام، واستند بمرفقيه إلى المائدة كأنه قبل التحدي، ثم قال:
-          صحيح، بس أكيد إنت عارف يا دكتور إن المريض النفسي مستحيل يقدر يعالج نفسه.
أخرج "أكرم" علبة سجائره وأشعل واحدةً منها، وأخذ ينفث دخانها في عصبيةٍ، ثم قال:
-          مش صحيح.
-          مش فاهم.
-          لأن علم النفس أصلًا مبني على إن المريض يعالج نفسه بنفسه.
-          فعلًا، لكن ده لا يمنع أن الدكتور دوره مهم في كشف أعماق المريض أمام نفسه.
مطَّ "أكرم" شفتيه في ضيقٍ، ثم قال:
-         مش مهم، مش عاوز أدخل معاك في جدل مالوش لازمة.. المهم لو ليلى كلمتك تاني قولها إني مش محتاج علاج، وأنا هبقى أتصرف.
رماه "هشام" بنظرةٍ متحديةٍ، ثم قال:
-          آسف، ما أقدرش أعمل كده.
قال "أكرم" في تعجبٍ فشل في مداراته:
-          يعني إيه ما تقدرش؟!
أردف "هشام" وقد ازداد لمعانُ عينيه:
-          يعني ما أقدرش أتخلى عن مسئوليتي تجاه كل إللي بيلجأ لي.
جزَّ "أكرم" على أسنانه ثم قام واقفًا في غضبٍ، لملم أشياءه من فوق المنضدة، ثم تذكر شيئًا فلمعت عيناه وقال بنبرةٍ ذات مغزى:
-          قوللي يا هشام، هو إنت اتجوزت ولا لسه؟
تراجع "هشام" إلى الخلف كالملدوغ، لكنه تمالك نفسه سريعًا ثم أجاب:
-          لسه، لكن ليه السؤال؟!.. عندك عروسة؟!
ارتسمت على شفتيْ "أكرم" ابتسامةٌ ساخرةٌ، ثم قال متهكمًا:
-          يا ريت، كان نفسي أساعدك.. بس على العموم ما تقلقش، أكيد هتلاقي واحدة تناسب مستواك.
صمت بعدها قليلًا، ثم قال وهو يضغط حروف كلماته ليفهم "هشام" مقصده:
-         متشكر على وقتك يا دكتور، ويا ريت نبقى نتقابل تاني.
قالها "أكرم" ثم انصرف مغادرًا المكان دون أن ينتظر ردًّا.. ترك "هشام"وحده يراجع كل كلمة دارت في حوارهما بعد أن استند بظهره إلى المقعد.. جزَّ "هشام" على أسنانه في ضيقٍ وهو يلعن الساعة الذي وافق فيها على مقابلة هذا المتغطرس المغرور.
**********
مضى وقتٌ طويلٌ لم يُحْصه "أكرم" انهمرت فيه المياه الساخنة في تتابعٍ ورتابةٍ من صنبور الإستحمام على رأسه التعب ووجهه المنهك.. كان لصوت انسيابها أثرٌ طيبٌ على ذهنه بعد أن استفاق جسده قليلًا، واستعاد جزءًا من حيويته بفعل البخار الكثيف الذي ملأ الحمام وتكاثفت قطراته على جدرانه.. أخذ عقله ينشط شيئًا فشيئًا بعد أن ذهب عنه مفعول الكحول قليلًا.. فبعد أن أنهى مقابلته مع "هشام وهدان" توجه إلى بار "ديلز" بالمهندسين، مكث فيه ما يقرب من ساعةٍ واحدةٍ شرب خلالها عدة كؤوس من شرابه المفضل "شيفاز ريجال".. كانت تلك عادته في الفترة الأخيرة، يحرص على المواظبة عليها بعد أن انقطع تمامًا عن ممارسة الرياضة..
حين عاد للبيت لم يجد "ليلى"، كان ذلك شيئًا غير اعتيادي.. فلم يكن من عادتها مغادرة البيت بعد أن كان ما كان، وامتنعت عن الذهاب إلى الجامعة لمزاولة عملها.. لم يُعر لغيابها اهتمامًا بل على العكس شعر بقدرٍ يسيرٍ من الحرية، وقرر الحصول على حمَّام منعشٍ يزيل به آثار لقائه مع "صفاء" ويسترد به حيويته..
خرج من حوض الاستحمام وقطرات الماء تتساقط من جسده العاري على أرضية الحمام البورسلين.. لم يتكبد عناء تجفيف شعره واكتفى فقط بأن أحاط خصره بمنشفةٍ من الحجم الكبير ثم توجه إلى غرفة نومه يجرُّ خلفه خطًّا طويلًا من الماء ظهر واضحًا على الأرضية الخشبية للممرِّ الواصل بين الحمام وغرف النوم.. وقف طويلًا أمام المرآة الضخمة لدولاب ملابسه يتفرس في ملامحه جليًّا، ينظر لجسده الذي بدا عليه الترهل قليلًا.. تساءل بحنقٍ: "من هذا؟!"..
كان يشعر أنه ينظر إلى شخصٍ آخر.. مؤكد أنه ليس هو "أكرم رشدي"  كما يعرفه، وكما عرفه الجميع.. لم يكن يتخيل على الإطلاق أن يكون هذا هو نهاية المطاف بالنسبة إليه.. دومًا كان إيجابيًّا، ينظر إلى نصف الكوب الممتلئ.. إرادته وعزيمته كانتا أبرز سمات شخصيته، تحميانه في كل الظروف.. حتى في أحلك اللحظات وأشدها قسوةً كان دائمًا ما ينظر إلى بصيص النور البسيط الذي يظهر باهتًا في أقصى الصورة.. لكنه الآن يرى حطام إنسان، بقايا شخصٍ كان يُدعى في يوم ما "أكرم رشدي"..
أشاح ببصره بعيدًا بعد أن آلمه ما رأى، ثم هوى بيمينه في غضب على المرآة فتهشمت قطعًا صغيرةً.. نظر إلى الدماء التي سالت من قبضته في سعادةٍ غريبةٍ بعد أن شكلت بقعًا داكنة حمراء اللون على أرضية الغرفة الخشبية، لكنه تجاهلها حين لمح قميصًا أسود اللون ملقى داخل دولاب ملابسه.. مدَّ يسراه يمسك قماشته الناعمة في إهتمام بعد أن تعجب من وجود ملابس "ليلى" الداخلية في دولابه، أخذ يتفحصه في فضولٍ.. كان قميص نوم أسود اللون قصيرًا للغاية، يبدو من تصميمه الفاضح أنه يكشف أكثر مما يستر من مفاتن صاحبته.. اتسعت حدقتاه حين لاحظ عند منطقة الصدر رسمًا لفراشة من الدانتيل.. ألقى بالقميص من يده في ذعرٍ ثم تراجع إلى الخلف خطوتين بعد أن تذكر على الفور صاحبته.. هذا قميص "صفاء" المفضل، كانت معتادةً على ارتدائه وقت لقاءاتهما المتعددة.. كان لهذا القميص مفعول السحر في نفسه تتحرك له كل غرائزه وشهواته..
التقطه مجددًا حين تذكر أن مجرد النظر إلى "صفاء" وقد ارتدت هذا القميص كان كفيلًا بأن يُذهب عنه أي أثر للتعب والإرهاق، يتحرر حينها من مظاهر التحضر الزائفة التي تُكبل نفسه ويرتد للبدائية الأولى معتنقًا من شهوانيته مذهبًا..
"هل يحبها؟، أم هي فقط الرغبة؟!".. دائمًا ما كان يسأل نفسه هذا السؤال دون أن يصل لإجابة قاطعةٍ.. فقلبه كان لغزًا كبيرًا لكل من عرفوه، حتى هو نفسه لم يتمكن من فك طلاسمه.. مؤكد أن قلبه لم يُخفق بحبها حين تلاقت أعينهما لأول مرة، ذاك الخفقان المتسارع الغريب الذي يسلب الأنفاس ويُسبب نشوةً عجيبةً لصاحبه.. لكن الأكيد أنه قد ألف صحبتها بعد أن ساندته كثيرًا في حياته وعلَّمته فنون الحب والحياة..
انتبه من أفكاره وتساؤلاته حين تذكر أن "صفاء" كانت ترتدي هذا القميص قبل سويعاتٍ قليلةٍ، عند لقائهما في عيادته..
"ما الذي جاء به هنا؟!، من الذي أتى به؟!".. استعرت تساؤلاته مجددًا لكن دون إجابةٍ..
حاول التركيز حتى يتمكن من إخفاء هذا القميص قبل عودة "ليلى" للبيت.. لفَّ قبضته بمنشفةٍ صغيرةٍ بعد أن رشَّ فوق الجرح قليلًا من العطر، ثم وضع القميص خلف ظهره في حركةٍ لا إرادية، تحرَّك متجهًا نحو الغرفة التي كانت مغلقةً منذ فترةٍ طويلةٍ.. منذ عامٍ بالتحديد..
فتح بابها بيدٍ مرتعشةٍ ثم ضغط على مفتاح الإضاءة بها.. كان يتلفت حوله في توترٍ باحثًا عن مكانٍ يصلح لإخفاء القميص فيه.. تحرَّك مقتربًا من الفراش الوردي الصغير الذي يتوسط الباب المقابل للباب تمامًا، من جديدٍ سمع صوت تلك الضحكة الطفولية يملأ أرجاء الغرفة.. حانت منه التفاتةٌ نحو الفراش فتسمَّر في مكانه بلا حراك..
كانت طفلةً صغيرةً لا تتجاوز العاميْن تستلقي على ظهرها وتُحرك أطرافها كأنها تُداعب شخصًا خفيًّا، تصدر تلك الهمهمات الطفولية غير المفهومة ثم فجأةً تصدر عنها تلك الضحكات التي باتت تؤرق حياته.. أغمض عينيْه في قوةٍ لا يُصدق ما يراه، حين فتحهما لم يكن للطفلة أي أثر.. جُنَّ جنونه وأخذ يتلفت حوله في عصبيةٍ بحثًا عنها، لكن بلا جدوى..
وقعت عيناه على إطارٍ فضي موضوعٍ على منضدةٍ وردية اللون صغيرة الحجم في أقصى يسار الغرفة.. تحرك نحوه بأقدامٍ متثاقلةٍ كأنه في واحدٍ من كوابيسه التي باتت ترافقه في الآونة الأخيرة.. تغلب على ألم يده اليمنى من أثر الجرح حين أمسك بالإطار الفضي، ثم نظر للصورة الفوتوغرافية بداخله.. كانت تجمع بينه وبين "ليلى" و.. ابنته "فريدة".. كانت ملامحهم تنطق بالفرحة، وابتسامتهم تشع ضياءً من السعادة..
شعر بغُصةٍ في حلقه أخذ يُقاومها في البداية فوضع الإطار الفضي في مكانه.. لكن عينه اليسرى ارتعشت رغمًا عنه، بدأت شفته السفلى في الاهتزاز قليلًا ومعها بدأ يفقد قدرته على المقاومة.. فقد السيطرة على نفسه تمامًا، وأجهش في البكاء كطفلٍ صغيرٍ تركته أمه وحيدًا في الطريق.. ولم يعد إلى أحضانها أبدًا..
انتفض مستفيقًا من خيالاته المريضة على صوت "ليلى"، التي فاجأته صائحةً في غضبٍ:
-          إنت بتعمل إيه هنا؟!
تغلب على ارتباكه سريعًا وعلى الفور أخفى القميص خلف ظهره، ثم قال متظاهرًا بالهدوء:
-          كنت بدور على حاجة قديمة.
-          هنا!! أنا مش قلت الأوضة دي محدش يدخلها أبدًا غيري.
صرخت في وجهه بحدةٍ، فأشار إليها بيده أن تسكت ثم تحرك يطفئ مفتاح الإضاءة.. تحركت "ليلى" نحو غرفة النوم، تمتمت معترضةً على تصرفاته، بينما عاد "أكرم" سريعًا يُخفي القميص الأسود أسفل المرتبة الموضوعة على الفراش الصغير..
حين ارتدى ملابسه حاول كسر حاجز الصمت الذي كان يسود علاقته مع "ليلى" منذ فترةٍ طالت حتى ظن أنها لن تنتهي أبدًا.. سألها برفقٍ:
-          كنتي فين؟!
رمته بتلك النظرات الجوفاء مجددًا ثم ألقت بجسدها فوق الفراش، ركزت بصرها على تلك النقطة الوهمية ولم ترد.. جزَّ على أسنانه في غضبٍ، لكنه قرَّر المحاولة من جديدٍ، فسألها:
-          أعملك شاي معايا؟!
كان الصمت المطبق هو الجواب كالعادة فاندفع خارجًا من الغرفة وهو نادمٌ على محاولة التقرب منها.. وقف في المطبخ يُعد لنفسه كوبًا من الشاي فتداعت في رأسه الذكريات من جديدٍ.. صبَّ شايه في كوبٍ زجاجي وأشعل سيجارةً نفث دخانها في ضيقٍ وهو يلعن تلك الأفكار والذكريات البغيضة التي لا تنفك تُحاصر خياله وذهنه في كل لحظةٍ حتى بات كالمجنون..
ابتسم ابتسامةً خفيفةً حين وصف نفسه بالجنون، فقديمًا كان يرى ذلك المجذوب الذي كان كل صبيان الحي يلقبونه بفتحي المجنون..
قديمًا وقت أن كان صبيًّا.. كان يُقيم لدى عمته في شارع الجيش بالعباسية بعد انفصال أبويه وموت أمه.. لم يكن هناك مكانٌ آخر يأمن فيه عليه أبوه، خاصة مع ظروف عمله التي كانت تستدعي تواجده طويلًا خارج البيت.. دائمًا ما كان يرى هذا المجذوب مرتديًا ملابس بالية ويجرُّ خلفه شوالًا من الخيش ممتلأ بالقمامة وبقايا الزجاجات المهشمة.. كان يردد دائمًا عبارةً واحدةً لا تتغير أبدًا:
"ملعونة أنت يا سعاد.. ملعونة في السماوات والأرض"..
يبدأ بعدها في سبِّ المارة بأقذع العبارات والألفاظ ثم يقذفهم ببقايا الزجاجات المهشمة، وأطفال الحي يركضون خلفه يسخرون منه ويقذفونه بالحجارة والحصى.. كان يهزأ ورفاقه من ذلك المجنون الذي ذهب عقله من حب امرأةٍ.. كانوا يرونه ضعيفًا عاجزًا..
كان هذا المشهد يتكرر كل يوم تقريبًا حتى أصبح جزءًا أصيلًا من حياة أهل الحي.. فلا الرجل توقف عن السباب ولا الأولاد توقفوا عن سخريتهم منه، ولا مسئولو الحي تدخلوا بإيداع المسكين مستشفى الأمراض العقلية..
تناثرت أقاويل وشائعاتٌ كثيرةٌ حيال قصة هذا الرجل لكن أيًّا منها لم يُقارب الحقيقة.. حتى علم بحقيقتها ذات يومٍ من صاحب أحد الأكشاك، الذي أقسم أنه كان يعرف الرجل قبل أن تصيبه تلك اللوثة..
أخبره صاحب الكشك أن ذلك المجذوب اسمه "فتحي"، وأنه كان يعمل مدرسًا للغة العربية.. كان يُحب تلك المرأة "سعاد" حبًّا جمًّا، وأن قصة حبهما كانت تُروى وتتناقل على ألسنة أهل الحي.. كانت مثالًا يُحتذى به بين العشاق.. حتى مرضت المسكينة مرضًا عضالًا، ولم يقدر على نفقات علاجها فماتت ببطءٍ أمامه.. ذهبت المسكينة، وذهب معها عقله بغير رجعةٍ..
ابتسم حين أدرك أنه لم يُصبح مجنونًا بعد، فحالته لم ترق بعد لحالة "فتحي".. أمسك بهاتفه المحمول وأخذ يداعب شاشته بأنامله، يتأمل آخر الأخبار من شبكات المواقع الاجتماعية.. سرقه الوقت فلم يشعر إلا حين انتصف الليل، دخل إلى فراشه وهو يأمل في نومٍ عميقٍ يُريح به نفسه من تلك الأفكار والهواجس التي تتنازعها.
**********
(4)
كانت الأمطارُ تنهمرُ بغزارةٍ تُناسب طبيعة الطقس في مثل هذا الوقت المتأخر من ليل شتاء القاهرة حين أوقف المقدم "معتز الشامي" سيارته أمام أحد البنايات القديمة في شارع السيد البكري بحي الزمالك..
فتح باب السيارة على عجلٍ فخرجت غيمةٌ كثيفةٌ من دخان سجائره ترافق جسده الضخم خارج السيارة.. ألقى بأصابعه الغليظة ما بقي من سيجارته المشتعلة على الرصيف المبتل فأصدرت صوتًا ملحوظًا وسط السكون المخيم على الأرجاء..
أحكم إغلاق سوستة الجاكت الجلدي طلبًا للدفء فظهر بطنه الضخم واضحًا، ونفخ في كفيه الضخمتين ثم تحرَّك في سرعةٍ محاولًا تفادي الأمطار الغزيرة نحو مدخل البناية الذي كان ممتلئًا برجال الشرطة.. أفسح له الجميعُ الطريقَ فتحرك وهو يرفعُ يده بالتحية على من يقابله دون اكتراثٍ.. كان عقله منشغلًا بتلك القضية التي ستكون محور اهتمام الرأي العام في الفترة القادمة، ما زال صوتُ رئيس مباحث القاهرة يرنُّ في أذنيه حين سمعه يصرخ في المحمول:
-          مفيش حاجة تشغلك عن الموضوع ده يا معتز، دي قضية رأي عام.. كلامي واضح؟!
لم يستخدم المصعد الخشبي القديم، مارس عادته بصعود درجات السلم حتى يرى بنفسه كل مداخل ومخارج مسرح الجريمة.. وصل للدور الرابع، فرأى من خلال عينيه البنيتين باب شقة المجني عليها مفتوحًا على مصراعيْه.. تجمَّع أمامه الكثيرون من أصحاب الفضول، يحاولون التلصص لرؤية ما يجري بالداخل.. قال بصوته الأجش في نبرةٍ رسميةٍ:
-          يلا يا جماعة كل واحد يروح يشوف أشغاله، عاوزين نشوف شغلنا.
نظر الوقوفُ نحوه في بلاهةٍ، ولم يتحرك أحدهم من مكانه.. فرسم على وجهه القمحي علامات الجدية والصرامة، ثم صاح:
-          الأُمنا فين؟!.. يلا يا رجاله، عاوزين نفض المولد ده.
تحرك عددٌ من أمناء الشرطة فور سماعهم لصيحته الأخيرة.. صرفوا الناس في أقل من نصف دقيقة مكنته من دخول الشقة بعد أن رمى ببصره سريعًا نحو بابها.. لم يجد أي أثر لكسرٍ أو استعمالٍ للعنف.. عدَّل بيده ترتيب شعره الأسود الذي أصابه شيء من البلل بسبب مياه الأمطار وهو يُجيل بصره في أنحاء المكان..
كان أول ما لفت نظره تلك الفتاة العشرينية الشقراء، تجلس على أريكةٍ فاخرةٍ في أقصى يمين المدخل.. ترتدي من الملابس قدرًا يسيرًا لا يتناسب مع برودة الطقس على الإطلاق، لكنه أرجأ الاهتمام بأمرها لحين معاينته لموقع الحادث..
-         معتز بيه، إحنا هنا يا باشا.
تحرَّك نحو غرفة النوم فور أن سمع نداء النقيب "عمرو الوقاد" بعد أن طبع في ذهنه المتقد صورةً مطابقةً بالضبط للمكان.. كانت ديكوراتُ الشقة على طرازٍ حديثٍ، يبدو الأثاث الفخم كأنه جديدٌ.. كل شيء في هذه الشقة يدل على الإسراف والبذخ الشديدين.. الأرضية من خشب الباركيه تغطيها قطعٌ صغيرةٌ من السجاد الفاخر.. الحوائط مغطاة بتلك الألوان التي تواكب أحدث صيحات الموضة.. معلق عليها عددٌ كبيرٌ من البراويز الخشبية والنحاسية الأنيقة، تضم بين أركانها صورًا للمجني عليها في أوضاعٍ متعددةٍ ومراحل عمرية مختلفة.. حتى الإضاءة والتماثيل الصغيرة المتناثرة في كل مكانٍ كانت بلا حساب..
على الرغم من ذلك إلا أن هناك شيئًا لم يجعل"معتز" مستريحًا لهذه الشقة.. ربما كان ذوقها الفاقع، أو لعله ذلك الإحساس الظاهر بافتقاد صاحبتها لقيمة الأشياء.. فكل شيء، على الرغم من قيمته الباهظة، مكدسٌ ومُلقى بطريقةٍ تفقده قيمته..
دخل من باب غرفة النوم فوجد جمعًا من رجال نقطة شرطة الجزيرة يتوسطهم النقيب"عمرو"، سمع أحدهم يقول متحسرًا:
-          مش حرام الجمال ده؟!
ردَّ عليه آخر في تعجبٍ:
-          ده مين إللي جاله قلب يعمل كده!!
قاطعهما صوتٌ ثالثٌ يقول في غضبٍ:
-         أدي أخرة المشي البطال.
حياهم بإشارةٍ سريعةٍ من يده فتبادلوا نظرات الخجل بينهم ثم ساد الصمت تمامًا.. بدأ "معتز" عمله كما اعتاد بمسحٍ بصري للمكان.. كانت الغرفة شديدة الاتساع، تبدو عليها أمارات الفخامة والبذخ تمامًا كما هو حال بهو الشقة.. لم يلحظ أي آثار عنف أو تحطيم لمحتويات الغرفة، زجاجات العطر الثمينة بقيت على حالتها فوق التسريحة ذات المرآة الضخمة.. لمح هاتفًا محمولًا أحدث موديل وجهاز تابلت حديثًا موضوعيْن على نفس التسريحة.. شاشة التلفاز ذات السبعة والأربعين بوصة سليمة، معلقةٌ على الحائط الأيسر للغرفة بالضبط في مقابلة الفراش..
هاله الحجم الكبير لفراشها النحاسي الذي يتوسط الغرفة الفسيحة.. كان تصميم الفراش يُوحي بالعراقة والقدم، يبدو أثريًّا كأنه يعودُ لأميرةٍ من أميرات العصر المملوكي.. له أربعةُ قوائم معدنية غليظة ترتفع عن أرض الغرفة حتى تكاد تلامس سقفها.. تخرج منها غلالةٌ من القماش الأبيض الشفاف تنسدلُ حول الفراش، تضفي حوله أجواءً أسطوريةً تُماثل أجواء عصور الجواري والحريم..
اقترب من الفراش مزيحًا بكفه جزءًا من تلك الغلالة البيضاء الرقيقة، صدمت بصره بقعةٌ كبيرةٌ من الدماء تُلوث ملاءة الفراش البيضاء.. كانت كتلة الدماء متجمعةً في مكانٍ عند منتصف الفراش تمامًا، يخرج منها بعد ذلك جزءٌ أقل كثافةً نحو جانب الفراش الأيسر مما يدل على أن الجثة تم سحبها في ذلك الاتجاه.. تحرَّك حول الفراش متتبعًا آثار سحب الجثة..
تسمَّر في مكانه بعد أن وجد جثة المجني عليها مسجاةً على الأرض، عاريةً تمامًا.. دنا منها يفحصها فحصًا ظاهريًّا فوجد جسدها متشنجًا في وضعٍ عجيبٍ..
كان جسدُها مفرودًا لآخره بالكامل، ارتفعت المنطقة من عند الخصر قليلًا عن الأرض.. تيبست ذراعاها أمام صدرها بعد أن انثنى ساعداها قدرًا يسيرًا، كأنها كانت تُحاول الإمساك بشخصٍ أمامها.. تخشبت قدماها وهما ممدودتان إلى آخر مداهما، تقلصت أصابع قدميها.. رفع رأسه إلى الأعلى قليلًا فرأى سكين مطبخ مغروزًا لآخره بين فخذيها..
تراجع معتز للوراء قليلًا بعد أن هاله بشاعة ما رأى، ثم  أخرج علبة سجائره وأشعل إحداها، أخذ ينفث دخانها في عصبيةٍ واضحةٍ.. عقد حاجبيْه مفكرًا، ثم سأل:
-          عمرو، هما لقوا الجثة هنا؟!.. واللا فيه حد حركها من مكانها؟!
-         لا يا باشا، محدش لمس حاجة.. هي القتيلة كانت على الأرض في نفس المكان إللي سيادتك واقف عنده.
شرد "معتز" بذهنه فترةً يُحاول تصور كيفية وقوع الجريمة ثم عضَّ على شفته السفلى كعادته حينما يُفكر في معضلةٍ تستعصى على فهمه.. قال أخيرًا كأنه يُحدث نفسه بصوتٍ مرتفعٍ:
-          يبقى هي اتقتلت الأول على السرير، وبعدين نقلها للأرض.
اقترب من الجثة ولمسها بيده فوجدها بدأت تبرد، لكنها لم تصل بعد إلى درجةٍ من البرودة تدل على أن القتل قد تم منذ مدةٍ طويلةٍ.. ولاحظ تغير بياض بشرتها الثلجي قليلًا إلى لونٍ أكثر شحوبًا.. حانت من عينه نظرةٌ خاطفةٌ لموضع السكين المغروز فيها فتأفف في ضيقٍ، ثم التفت نحو "عمرو" وسأله في نفاد صبرٍ:
-          هي النيابة فين؟!
-          في الطريق يا باشا، والطب الشرعي كمان بلغوا إنهم في السكة.
أطفأ "معتز" سيجارته في باطن حذائه ثم وضعها في جيب سترته الجلدية، كان لا يُريد تغيير أي شيءٍ في مسرح الجريمة.. واقترب مجددًا من الجثة ثم جثا على ركبتيْه، أخذ يتأمل ملامح وتعبيرات وجهها الذي كان به أثرٌ لبعض الكدمات والخدوش.. كان يعلم بحُكم خبرته الطويلة أن عيني القتيل قد تدلانه على القاتل، لكنه شاهد عينيْن جامدتين.. فقط كانت بهما نظرةٌ تُعبر عن هلعٍ رهيبٍ، تكاد تنطق بألمٍ فظيعٍ.. قام واقفًا بعد أن أخذ عقله يعمل في سرعةٍ بالغةٍ، أزاح بيده جزءًا من تلك الغلالة البيضاء التي تُغطي الفراش.. أخذ يتفحصه مجددًا، ثم قال مخاطبًا النقيب "عمرو":
-          مين اللي اكتشف الحادثة؟!
-          البواب يا باشا، وإحنا متحفظين عليه في المطبخ دلوقتي.....
صمت "عمرو" لبرهةٍ، ثم تنحنح قائلًا:
-          أصل الصراحة قلت ما يصحش أخليه واقف هنا يتفرج على القتيلة بالمنظر ده.
رمقه "معتز" بنظرةٍ جامدةٍ ثم عاد ينظر نحو الفراش، لفتت نظره لوحةٌ زيتيةٌ ضخمةٌ معلقةٌ على الجدار فوق الفراش تمامًا.. كانت لوحةً مرسومةً للمجني عليها بدقةٍ واحترافيةٍ شديدةٍ، تصورها بالحجم الطبيعي عاريةً تمامًا.. تنظر لمن يراها نظرةَ تحدٍّ تبدو واضحة في ذلك البريق الذي تومض به عيناها الزرقاوان.. عقد حاجبيه مفكرًا في عمقٍ ثم عاد يتفحص الجثة من جديدٍ، تأفف في غضبٍ، ثم قال مخاطبًا"عمرو":
-          فين البواب ده خلينا نشوف إيه قصته؟
لم يرد "عمرو" على الفور مما دفعه للنظر نحوه في نفاد صبر إلا أنه وجده مترددًا قبل أن يقول بصوتٍ مرتبكٍ:
-          لسه يا باشا سيادتك..
لم يمهله "معتز" فقاطعه في حدة:
-          لسه إيه تاني يا عمرو؟!
-          لسه سيادتك ما شفتش الجثة التانية.
**********
كانت السماء غائمةً تُضفي سحبها الكثيفة لونًا رماديًّا قاتمًا على الأجواء.. جفَّت أوراق الأشجار تمامًا واصفرَّت، بدأت في التساقط بكثافةٍ كأنها المطر حين هبَّت تلك الرياح التي تحمل غبارًا كثيفًا.. باتت الرؤية شديدة الصعوبة وتداخلت كل الأصوات هادرةً في حيز المكان مع ازدياد صفير الريح..
وقف "أكرم" يتلفت حوله في قلقٍ وذعرٍ، كان لا يعلم ما الذي أتى به إلى هذا المكان المخيف.. من بعيدٍ سمع صوتًا مألوفًا يصرخُ باسمه في رجاء:
"أكرم.. أكرم"..
اقترب من مصدر الصوت في صعوبةٍ، كان يقاوم شدة الريح المعاكسة لاتجاه حركته.. بعد عناءٍ شديدٍ وصل للمكان الذي ظنه مصدر الصوت، لكنه لم يجد أحدًا.. سمع الصوت يصدرُ من جديدٍ.. التفت خلفه بسرعةٍ..
كانت أمه تنظر له برجاء من خلف عينيها الدامعتين، تمدُّ يديْها المعروقتين نحوه تطلب منه العون والمساعدة.. همَّ بالإمساك بيدها لكن صوتًا صرخ فيه بقوةٍ، جعله يتلفت نحوه في فزعٍ.. كان أبوه يُوجه له نظراتٍ حازمةً، ينهاه عن مساعدة أمه.. لم يكترث لنظراته الصارمة والتفت نحو أمه، لكنه وجد الرياح العاتية تسحبها بعيدًا عنه حتى اختفت..
كاد أن يعدو خلفها لكنه رأى على مقربة منه طفلةً صغيرةً مستلقيةً على ظهرها، تُحرك أطرافها في سعادةٍ غامرةٍ.. تُثبت نظرها في اتجاه شخصٍ خفي، تصدر منها كل فترة ضحكةٌ صافيةٌ تتحرك لها مشاعر قلبه.. تطوف من حولها فراشات كثيرةٌ، مختلفة ألوانها.. ومع طوافها كانت الرياح تسكن، والشمس تسطع في المكان.. اقترب منها وهو يقول بصوتٍ خنقته العَبرات:
"فريدة"..
لكنه تسمَّر في مكانه فجأةً حين تحوَّلت تلك الفراشات إلى سيدات لهن أشكالٌ متباينةٌ، فقط كان ما يجمعهن هو تقاربهن في العمر.. كلهن سيداتٌ أربعينياتٌ.. لا يستر أجسادهن سوى ذلك القميص الأسود الفاضح، المنقوش على صدره رسم الفراشة..
كانت نظراتُهن تحمل عدوانيةً مخيفةً اقشعرَّ لها بدنُه.. لكنه تحامل على نفسه واقترب من "فريدة" بعد أن أحسَّ بالخوف عليها.. رمقته النساء بغضبٍ وغيظٍ، لكنه استمرَّ في الاقتراب من مكانهن حتى كاد أن يُمسك بابنته.. فجأةً.. صرخت النساء فيه بقوةٍ فسقط على ظهره وهو يشهق في قوةٍ..
انتفض في فراشه مستيقظًا، يشله إحساس بدنو كارثةٍ محققةٍ.. بقي جامدًا يرمش بعينيْه في ظلام الغرفة، الذي بدأ يتبدد قليلًا تحت وطأة ضوء أشعة الشمس.. تلفت حوله باحثًا عن هؤلاء النساء، لكنه لم يجد لهن أثرًا.. نظر نحو "ليلى"، فوجدها تغطُّ في سباتٍ عميقٍ بعد أن أولته ظهرها كعادتها..
أخيرًا مدَّ يده نحو هاتفه المحمول ثم نظر في شاشته..
"السادسة صباحًا!!".. حدَّث نفسه ثم قام من فراشه متأففًا، وهو يلعن ذلك النوم المتقطع وتلك الكوابيس الملعونة..
وقف في منتصف الغرفة، لا يعرف ما الذي يمكن فعله في هذا التوقيت المبكر.. لم يجد أمامه سوى العبث بهاتفه المحمول برغم اقتناعه بأنه أصبح مدمنًا لشبكات التواصل الملعونة.. كان كثيرًا ما يتخيل عنكبوتها المغطى جسده كله بزَغَبٍ كثيفٍ يُوشك أن يلتهمه بعد أن كبَّله بخيوطه الوَهِنة..همَّ بترك المحمول والعودة للنوم بعد أن أصيب بالقرفِ لمجرد ذكر سيرة العنكبوت، الذي كان يأنف منه كثيرًا.. إلا أن خبرًا ظهر تحت عنوان (عاجل) أثار فضوله، جعله يؤجل نومه قليلًا.. ضغط بابهامه على رابط الخبر، وهو يسخرُ من فضوله.. لكنه فغر فاه، وتجمَّد في مكانه حين قرأ ما كان مكتوبًا:
"مقتل الفنانة صفاء عبد الحميد في ظروفٍ غامضةٍ"..
أصابه الذعرُ والارتباكُ، اشتعلت التساؤلات في رأسه.. "متى ماتت؟!".. هزَّ رأسه في عنفٍ وهو يقول مُحدثًا نفسه:
"مَن قتلها؟!"..
نظر إلى شاشة المحمول غير مُصدِّقٍ وهو يُغمغم بصوتٍ مخنوقٍ:
"لماذا؟!"..
استجمع شتات نفسه بعد فترةٍ لم يُحصها، عقد عزمه ثم طلب رقمًا كان لا يرغب في الاتصال به أبدًا، جاءه صوتُ صاحبه وقد غلبه النعاس على الجانب الآخر، فقال من فوره:
-          أيوه يا هشام أنا أكرم.. عاوز أقابلك النهاردة ضروري في نفس المكان.
جاءه صوتُ هشام يقول:
-          لأ خلينا المرة دي في العيادة.
قال أكرم وهو يجزُّ على أسنانه:
-          خلاص هاجيلك العيادة النهاردة الساعة 9، بعد لما تخلص مواعيدك.
**********
... اليَومُ الثَّانِي ...
حين تكونُ على حافةٍ الجنون..
يدفعك ماضيك للسقوط ببطءٍ شديدٍ..
تخلَّصْ منه قبل أن تلتقمكَ الهاويةُ..
(5)
تجاوزت الساعة العاشرة صباحًا بقليلٍ حين أوقف "أكرم" سيارته أسفل العمارة التي تُوجد بها عيادته، نزل منها متأففًا وهو يستعرضُ في ذهنه ما مرَّ به منذ أن أنهى مكالمته مع"هشام وهدان".. كان قد توجَّه بعدها إلى المركز الرياضي، لأول مرةٍ منذ فترةٍ طويلةٍ، بعد أن فارق النوم عينيه تمامًا منذ علمه بمقتل "صفاء".. قرَّر ممارسة بعض الرياضة لعلها تُساعد على تصفية ذهنه في تلك الأيام العصيبة التي ما عاد يسمع فيها سوى الأخبار السيئة..
حين دخل إلى المركز الرياضي كان يُشعر أن شيئًا بداخله قد تغير، لم يعد يشعرُ بتلك الجاذبية والحضور الطاغي اللذين كانا يميزان شخصيته حين يدخل إلى أي مكانٍ وخصوصًا هذا المركز.. حدَّث نفسه في ضيقٍ مغمغمًا:
"يبدو أن صفاء قد رحلت ومعها رحل كل شيء"..
لم يطل مكثه بالمركز أكثر من نصف ساعة ثم غادره على عجلٍ دون أن يُحدد له وجهة.. قاد سيارته لفترةٍ دون هدفٍ ثم قرَّر حين اعتراه السأم التوجه لعيادته، وقضاء اليوم بها حتى يأتي موعده مع"هشام".. فالبقاء وحده أفضل في كل الأحوال من المكوث مع "ليلى" بحالاتها الغريبة التي لم يعد يجد لها مبررًا..
لم يجد عم "صلاح" جالسًا أمام العمارة فصعد السلم سريعًا ودفع بيده باب العيادة، كانت لا تزال مضاءةً منذ لقائه بالأمس مع "صفاء".. شعر بالحزن على نهايتها المأساوية، لكن حزنه لم يزد على أن هزَّ رأسه في أسى ثم ترحَّم عليها.. توجَّه إلى غرفة مكتبه وألقى بجسده منهكًا على مقعده، وتشاغل عقله بالتفكير في الدافع من وراء قتل إنسانةٍ رائعةٍ مثل "صفاء"..
توقَّف عقله المجهد عن التفكير فور أن بدأ القلق يفرد أجنحته على سماء نفسه الغائمة، ما أقلقه حقًّا هو وجود قميصها في دولاب ملابسه، وفشله في معرفة كيف جاء القميص إلى دولابه من الأساس؟!..
قطع حبلَ أفكاره رنينُ هاتفه المحمول، لكنه لم يُعره اهتمامًا وبقي يشحذ ذهنه محاولًا تذكر ما جرى مع "صفاء" ليلة البارحة لعله يتذكر كيف جاء قميصها لدولابه.. قاطعه رنينُ المحمول مجددًا، تأفف في ضيقٍ وهو ينظر لشاشته.. علت وجهه ابتسامةٌ عريضةٌ حين رأى اسم المتصل.. أو المتصلة.. كانت "إيمي"..
لم يطل تردده، فأجاب من فوره بصوتٍ حاول أن يبدو عليه المرح:
-          إيه إللي فكرك بيا يا إيمو؟!
علا صوته بضحكةٍ مفتعلةٍ حين سمع الرد على الطرف الآخر، ثم قال بنبرةٍ حاول أن تكون هادئةً:
-          خلاص يا ستي، أنا مستنيكي.
أنهى مكالمته ثم فتح درج مكتبه الأيمن العلوي وأخذ يعبث بمحتوياته حتى أمسك ملفًّا أزرق اللون مكتوبًا عليه بخطٍّ واضحٍ (ملف السيدة/ إيمان الشهاوي).. فتحه أمامه ثم بدأ يقلب في أوراقه، وذكريات تعارفه عليها تلح على عقله..
كان ذلك منذ ثلاثة أعوام تقريبًا حين دقَّ باب غرفة مكتبه، وأخبره مساعده أن هناك سيدةً أنيقةً حضرت دون سابق موعدٍ.. نظر "أكرم" في ساعة يده فوجدها قد تجاوزت التاسعة مساءً، كان قد انتهى من فحص آخر حالة عنده هذا المساء وبدأ يستعد لمغادرة العيادة والذهاب لموعد "صفاء".. رمى "أكرم" مساعده بنظرة عتاب، كان قد وضع نظامًا صارمًا لعمله بالعيادة ودرَّب عليه المساعد كثيرًا.. يتلقى المساعد الاتصالات من المرضى لتحديد موعد ثم يُعد بها كشفًا، يعرضه على "أكرم" ليرتب مواعيده التي تكون بعد عشرة أيام على الأقل.. فيما عدا الحالات الطارئة بطبيعة الأحوال.. والطارئة هنا وفقًا لنظام "أكرم" الدقيق لا تقتصر فقط على الحالات التي تُشكل خطورةً على حياة المريض.. تنحنح المساعد ثم قال وهو ينظر بلؤمٍ نحو "أكرم":
-          حالة طارئة يا دكتور.
تردد "أكرم" قليلًا، لكنه قرَّر إجراء المقابلة وإنهاءها في أسرع وقتٍ حتى لا يتأخر على "صفاء".. أومأ برأسه للمساعد ثم أشار إليه بيده سامحًا بدخولها.. مرَّت لحظاتٌ ثم سمع صوت طَرقاتٍ مهذبةٍ على الباب، ودخلت إلى الغرفة..
كانت سيدةً في أوائل الأربعينيات، جميلة.. يُضفي عليها سمارُ بشرتها البرونزية جاذبيةً لافتةً.. تصبغ شفتيها المكتنزتين، الراقدة إحداهما فوق الأخرى في دعةٍ واستكانةٍ، بلونٍ وردي هادئ.. شَعْرُها الأسودُ اللامع ينسدل حتى كتفيها، مصففٌ بطريقةٍ تدل على اتزان شخصيتها.. جسدُها ملفوفٌ متناسقٌ بشكلٍ بديعٍ، حركتها رشيقةٌ.. بشرتها مشدودةٌ وعلامات الصحة تبدو واضحةً على صفحة وجهها، لم تؤثر تلك الهالات البسيطة أسفل عينيها على سحر وجاذبية وجهها.. عيناها بدتا واسعتين أسفل حاجبين عريضين محددين بدقةٍ كأنهما مظلتان واقيتان تحميان بريق عينيها اللافت من وهج الشمس ومن الحسد، يُطل لونُ عسلهما من خلال بياض حليبي ناصع.. تضع على وجهها ابتسامةً خفيفةً، لكنها كافيةٌ لإبراز جمال أسنانها الناصعة.. نزل بنظره إلى الأسفل فرأى ساقيْها واضحتيْن من تحت تنورتها التي بالكاد تصلُ إلى ما فوق ركبتيها.. و..
-          متأسفة جدًّا يا دكتور إني جيت من غير ميعاد.
انتبه "أكرم" من شروده على بحَّة صوتها التي كان لها مفعولُ السحر في أذنيه.. تنحنح في ارتباكٍ حين مدَّت يدها تصافحه فقام على الفور من خلف مكتبه وتوجَّه نحوها يلتقط يدها الرقيقة بكلتا يديه، ثم قال:
-          اتفضلي يا أفندم.
دعاها إلى الجلوس على المقعد الوثير الموضوع أمام المكتب، ثم عاود الجلوس خلف مكتبه متظاهرًا بالهدوء، حرص على ألا تبدو عليه علامات الإعجاب بجاذبيتها.. قبل أن يبدأ في أسئلته المعتادة بادرت هي قائلةً بنفس الصوت المبحوح الذي سحر أذنيْه:
-          يا ترى ممكن أدخن؟!
أومأ لها برأسه وهو يقرب لها مطفأة سجائر زجاجية، كانت موضوعةً بالقرب منه على سطح المكتب.. أشعلت سيجارتها ثم نفثت دخانها في توترٍ، وقالت:
-         أنا مش بنام يا دكتور، بقالي فترة على الحالة دي.. مش عارفه إيه الحل؟!.. أنا خلاص مش قادرة، تعبت.
أمسك بقلمه يدون بعض الملاحظات بالمفكرة أمامه، ثم رفع رأسه نحوها وسألها في جدية:
-          والحالة دي بقالها كتير عند حضرتك؟
"بقولك تعبانة، مش قادرة.. إنت مش دكتور ولا إيه؟!"..
انتفض في مكانه وأفاق من شروده عقب سماعه للعبارة الأخيرة، رنَّ صوتُها المبحوحُ في غرفته بعد أن أطلقت ضحكةً عاليةً في ميوعةٍ.. رفع رأسه نحوها فوجدها تخلع معطفها الأنيق وحذاءها، وتلقي بهما بلا اكتراثٍ على أرضية الغرفة.. اقتربت من مكتبه حتى وقفت أمامه، استندت بكفيها على حافته ثم انحنت قليلًا بصدرها إلى الأمام مما منحها مظهرًا مثيرًا.. خاطبها بنبرةٍ ذات مغزى، عقب فراغه من تفحص تلك المساحة التي يسمح بها قميصها المفتوحة أزراره تقريبًا وتكشف عن نهدين كأنهما توأميْ حجل نائميْن على صدرها:
-          بقالنا كتير ما اتقابلناش يا إيمو.
تحرَّكت "إيمي" في اتجاهه تتمايل في ميوعةٍ، تُحاول إبراز أكبر قدرٍ ممكنٍ من مفاتنها وأنوثتها.. فملأت رائحة بخورها النسائي المكان، وأدفأت حرارة ناره برودة الغرفة.. رمته بنظرةٍ ناعسةٍ بعد أن وضعت يمينها في خصرها.. مبرزةً تلك المنطقة الضيقة التي تفصل بين نصفها العلوي النافر في شموخٍ، ونصفها السفلي البديع في استدارته.. قالت تدللـه بحروفٍ ممطوطةٍ وهي تفتح بيسراها زرًّا إضافيًّا من أزرار قميصها الأبيض الخفيف، في إشارةٍ لها دلالةٌ خاصةٌ:
-          في حاجات يا كيمو لازم نبعد عنها شوية، علشان نشتاق لها.
أنهت عبارتها ثم رفعت ساقها، ووضعت قدمها فوق فخذه في جموحٍ اعتاده منها.. مدَّت يدها ترفع عن ساقها تنورتها شيئًا فشيئًا.. ثم أسبلت رموشها الطويلة في دلالٍ، وانحنت تقترب من وجهه.. اقترب وجهها من وجهه حتى لفحته حرارة جسدها.. أغمضت "إيمي" عينيْها وندَّت عنها تنهيدةٌ حارةٌ، منتظرةً منه أن يُقبلها.. لكنه تصنَّع الجدية، وقال في رصانةٍ عقب أن وضع كفه على شفتيها:
-          ضيعنا وقت كتير، كفاية لحد كده.
اتسعت عيناها في ذهولٍ، لا تُصدق إعراضه عنها.. لكنها لم تلبث أن ضحكت في غنجٍ بعد ارتفع جسدها عن الأرض فجأة، ووجدت نفسها بين ذراعيه القويتين.. غامت نظراتها بين أحضانه، وسمعته يهمسُ من بين ابتسامته الرائقة:
-          خلص الكلام لحد هنا يا إيمي.
**********
لم ينل المقدم "معتز الشامي" قسطًا من النوم منذ حادثة الأمس، ولم يجد للراحة سبيلًا.. ألقى بجسده الضخم على كرسيه خلف المكتب الخشبي، الذي يتوسط غرفته بمبنى قسم شرطة قصر النيل.. كان الإرهاق قد بلغ منه منتهاه، لكنه كان يُقاوم ذلك الإحساس في صلابةٍ على الرغم من تجاوز عقارب الساعة للثانية عشرة ظهرًا.. شعر عقله بالتحدي لتلك الجريمة الغامضة، التي لم يتمكن من فك طلاسمها حتى الآن..
رشف فنجان القهوة الخامس أمامه، وأشعل سيجارة.. وضعها أمامه في المطفأة دون أن يسحب منها دخانًا، سرح ذهنه في قضية مقتل "صفاء".. يبحث عن الدافع وراء قتلها، كان يعلم بحكم خبرته أنه إذا علم الدافع توصَّل إلى الجاني..
لكن الوضع في حالة "صفاء" كان مختلفًا.. فتلك الجرائم تكون غالبًا بدافع السرقة، ومثل هؤلاء الفنانات يخدعن عامة الناس بذلك النمط المترف من الحياة.. يظن الناس أنهن يمتلكن في بيوتهن الملايين أو كأن بيوتهن هي مغارة علي بابا، يحصل من يفتح بابها على الكنوز الثمينة..
إلا أن خبرته الطويلة في المباحث تُخبره بأن هذه الجريمة بالتحديد وراءها سرٌّ غامضٌ.. فالظاهر من طريقة القتل أن الدافع وراء ارتكابها كان عاطفيًّا، لكن مؤكد أن العاطفة لم تكن وحدها الدافع بل كانت مقترنةً بدافع جنسي وإلا فما المبرر لطعنها بين فخذيْها!!.. كما أن تلك الجثة المجهولة التي وجدوها عاريةً في حمام غرفة نوم "صفاء" تكاد تشل تفكيره تمامًا.. لا يظهر عليها أثر أي مقاومة على الإطلاق، فقط تلك العلامات الزرقاء على عنقها من أثر يد القاتل حين خنقها..
"لماذا تُقتل سيدتان ليس بينهما رابط في نفس المكان؟ ولم تُترك جثـتاهما عاريتين؟!"..
أعياه الفكر وأضنته الحيرة بعد أن فشل في الإجابة عن هذا السؤال.. فهزَّ رأسه في ضيقٍ، أمسك بسيجارته بعد أن أوشكت على الانتهاء ثم سحب منها نفسًا عميقًا حتى كادت أن تحرق شفتيْه.. أطفأها بغضبٍ، وهو ينفث دخانها في ضيقٍ وتأففٍ.. أشعل سيجارةً أخرى ثم أمسك بملف التحريات الأولية الذي استلمه منذ قليلٍ، وبدأ يقرأ ما دون فيه في انتباهٍ شديدٍ:
"صفية جابر عبد الحميد"، واسم الشهرة "صفاء عبد الحميد".. أنثى، مسلمة، مطلقة، مواليد الجيزة سنة 1966.. نشأت في أسرةٍ ميسورة الحال، كون والدها ثروة من العمل بمجال المقاولات في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي وقت أن كانت تلك الأعمال مزدهرة.. مكنته تلك الثروة المعقولة من الزواج بوالدة صفاء والتي كانت تنحدرُ من أصول أسرةٍ عريقةٍ، لكن ساءت حالتهم المادية بعد أن نالت من أملاكهم قرارات التأميم في ستينيات القرن ذاته.. تلقت صفاء تعليمًا راقيًا في مدارس أجنبيةٍ فأصبحت تتقن الإنجليزية والفرنسية.. انفصل أبواها في سنٍّ مبكرةٍ بعد أن تأثرت ثروة والدها نتيجة انهيار بعض العقارات التي بناها، ولم تتحمل والدتها أحواله المتعثرة فتم الطلاق.. بقيت مع أمها في شقتها بالزمالك، لم يمض وقتٌ طويلٌ حتى كانت الأم تتزوج من رجل سيئ السمعة.. اشتهر عنه أنه كان مولعًا بمطاردة سيدات الطبقة الراقية من المطلقات والأرامل، يمنحهن الحب المفقود ويستحوذ على ما بقي من ثرواتهن..كان جمال صفاء هو سلاحها الوحيد وطريقها الأمثل للنجاح، فعن طريقه تم اختيارها للتمثيل في فريق مسرح المدرسة.. وعن طريقه أيضًا تعرَّفت على أحد شباب المخرجين الذي أسند إليها دورًا صغيرًا في فيلمٍ من أفلام الصيف.. وبسببه كذلك حظيت باهتمام ورعاية "مدحت حمودة" مذيع النشرة الفرنسية، الذي بهره جمالها وأعجبه إجادتها للفرنسية فعرض عليها تأمين مستقبلها الفني وحمايتها بشبكة علاقاته..
قطع استرسالَه في القراءة رنينُ هاتفه المحمول، ردَّ على الفور حين رأى على الشاشة وميضًا شديدًا باسم رئيس مباحث القاهرة.. لم يتمكن من الرد فقد سبقته موجةٌ عاتيةٌ من الصراخ والصياح على الجانب الآخر، لم يتبين منها سوى كلماتٍ متقطعةٍ..
"الكلام ده ما ينفعش"..
"لسه مش عارفين تقبضوا على القاتل!!"..
"أقول للقيادات إيه؟"..
"ده اسمه تهريج يا حضرة المقدم، ابعتلي تقرير فورًا بكل حاجة وصلتلها"..
ألقى بهاتفه في حدة على المكتب، واحمرَّت عيناه من الغضب بعد أن أُغلق الخط في وجهه ولم ينل فرصةً واحدةً لتبرير موقفه.. لعن في قرارة نفسه اليوم الذي التحق فيه بكلية الشرطة، واليوم الذي تم ترشيحه فيه للعمل بالمباحث.. ذلك العمل الذي كان سببًا رئيسيًّا في هدم أركان أسرته الصغيرة..
أمسك هاتفه مرةً أخرى، وضغط على اسم "عمرو الوقاد".. ما أن سمع صوته على الجانب الآخر حتى بادره صائحًا:
-          إنت فين يا عمرو؟! الدنيا مقلوبة في المديرية وإنت لسه ما وصلتش لحاجة؟
-          يا باشا إحنا بعتنا لسيادتك التحريات الأولية وحاليًا إحنا....
لم يمهله "معتز"، وقاطعه في حدةٍ:
-         تحريات إيه وكلام فارغ إيه؟! مين صاحبة الجثة التانية يا سيادة النقيب؟!.. قدامك ساعتين بالكتير تكون عرفت على الأقل اسمها.
-          أوامرك يا باشا.
أغلق الخط وهو يكاد ينفجرُ من الغيظ.. طلب فنجانًا سادسًا من القهوة، بدأ يتمالك نفسه حين رشف منه القليل.. هدأت ثورته بعض الشيء، فجلس يُكمل ما بدأه من قراءة تقرير التحريات:
وافقت "صفاء" على الزواج من "مدحت حمودة" على الرغم من أنه يكبرها بعشرين عامًا، أمَّن لها هذا الزواج خطواتٍ راسخةً في الوسط الفني.. انتقلت معه لعالم الشهرة والأضواء المبهرة، أصبحت علاقاتها أكثر تشعبًا وتأثيرًا مما ضمن لها مكانةً مميزةً وسط بنات جيلها من الفنانات.. بل كانت أكثر تميزًا عنهن لجمالها وموهبتها الكبيرة.. سرعان ما تقدمت حتى أصبحت من نجوم الشباك اللاتي يحصلن على أعلى الأجور، ثم تحوَّلت لتصبح نجمة الشباك الأولى التي تُحدد طاقم العمل بأكمله.. سارت حياتها على وتيرةٍ واحدةٍ تُماثل ما يحدث مع أي نجمةٍ سيطرت على القمة، مضت حياتها الزوجية طبيعيةً حتى اكتشفت ما كان يُخفيه عنها زوجها..
من المعروف عن "مدحت حمودة" ميوله الجنسية الشاذة، لكن من الواضح أنه نجح في إخفاء طبيعته المزدوجة عن "صفاء".. حتى ضبطته في فراش الزوجية، يُمارس معه أحد الشباب أفعالًا أقل ما تُوصف به أنها شذوذٌ جنسي.. دمرتها تلك الصدمة تمامًا فطلقت منه في سريةٍ تامةٍ وهدوءٍ شديدٍ حفاظًا على مستقبلها الفني.. تنازلت عن كل حقوقها المالية، وانزوت في شقة أمها بالزمالك بعيدًا عن الأضواء.. ماتت أمها بعد فترةٍ قصيرةٍ، أصبحت "صفاء" وحيدةً تمامًا في مواجهة معركة المنافسة الشرسة للحفاظ على قمة نجوميتها.. اضطرت لفتح منزلها للسهرات حتى تجد من تُؤنس به وحدتها.. أهملت عملها وفنها وانغمست في حفلاتها وحياتها الاجتماعية..
شيئًا فشيئًا بدأ نجمها الفني في الأفول، وتحوَّلت قمةُ نجوميتها إلى هاويةٍ سحيقةٍ تسحبها لأسفل سافلين.. شعرت في قرارة نفسها بما يحدث، لكن غرورها وثقتها المفرطة في نفسها منعاها من الإعتراف به.. بدأت معاملتها تختلفُ مع كل من حولها، أصبحت تشك في الجميع.. شعرت أن القمة تهتز من تحت قدميْها فزادت عصبيتُها وساءت أخلاقها.. خاصة بعد عزوف شركات الإنتاج عنها، بعدما كانت تتهافت عليها وتتحمل في رضا أجرها وشروطها المغالى فيهما.. وتوقف المخرجون عن ملاحقتها والاتصال بها لتحديد موعد.. حتى الصحف باتت شحيحةً في نشر صورها وأخبارها..
تقول المصادرُ إنها كانت شديدة الثقة في أنها لم تفقد شيئًا من وهج نجوميتها ولا بريق جمالها، لذا ازداد اهتمامها بمظهرها وحفلاتها الصاخبة.. بالغت في التردد على مراكز التجميل والمراكز الرياضية الفاخرة، لكن أيًّا من ذلك لم يمنع نهايتها كنجمةٍ كان الجميعُ يتوقع أن تكون ملكة الفن بلا منازعٍ في العصر الحالي.. مع انهيار نجوميتها انهارت حياتها ومعها تحطمت نفسيتها، أصيبت بإحباطٍ شديدٍ تحوَّل بمرور الوقت لاكتئابٍ حاد فترددت على إحدى المصحات النفسية الشهيرة لفترةٍ ثم خرجت تُعاود حياتها.. لها العديد من العَلاقات العاطفية غير المكتملة.. لا يوجد لديها خدمٌ مقيمون بالشقة.. لا يتردد عليها أحدٌ بصورةٍ منتظمةٍ في الفترة الأخيرة سوى "داليا" ابنة أختها..
طوى "معتز" أوراق الملف أمامه في ضيقٍ، وأشعل سيجارةً جديدةً بعد أن ازدادت الأمورُ تعقيدًا أمامه.. أخرج ورقةً بيضاء وبدأ يكتب فيها:
"مدحت حمودة – طليق شاذ".. "داليا – ابنة أخت".. "بواب العمارة".. "المصحة النفسية"..
أغمض عينيْه بقوةٍ وهو يزفر في ضيقٍ بعد أن اتسعت دائرةُ المشتبه فيهم أمامه، لكن رنين هاتفه المحمول أنقذه من دوامات الحيرة حين سمع صوت "عمرو" يقول في لهفةٍ:
-          إيمان الشهاوي يا باشا.
صمت "معتز" لوهلةٍ، ثم قال متسائلًا:
-          مين دي كمان؟!
جاءه صوتُ "عمرو" عبر المحمول قائلًا:
-         دي صاحبة الجثة التانية سعادتك.
**********
(6)
جلس الدكتورُ "هشام وهدان" مستندًا بظهره على مقعده الوثير خلف مكتبه الخشبي الفخم في غرفته الخاصة بعيادته الأنيقة الواقعة بمنطقة المقطم.. ينتظرُ لقاء غريمه القديم "أكرم رشدي"، مفكرًا فيما حدث من تغيراتٍ جذريةٍ في حياته منذ آخر لقاء جمع بينه وبين "أكرم"..
ابتسم في ثقةٍ حين حانت منه نظرةٌ خاطفةٌ نحو شهادات التقدير والجوائز العلمية التي امتلأت بها جدران ومكتبة الغرفة.. تذكر مشوارًا طويلًا من الكفاح المرير، قاسى خلاله حتى وصل إلى ما وصل إليه..
مكانةٌ رفيعةٌ صنعت منه واحدًا من أشهر الأطباء النفسيين، وجعلت منتجعه العلاجي يتنافس مشاهير المجتمع على حجز موعدٍ لقضاء وقتٍ فيه.. تذكر تلك الدورات التي حصل عليها في أوروبا، وكيف كان منبهرًا بمدى تقدمهم حين سافر طلبًا للعلم..
تكوَّنت أمام ناظريْه صورة مصحته العلاجية وقت أن كانت مجرد قطعة أرض صحراوية على طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.. ومض في عقله شكلها الآن بعد أن تحوَّلت لمنتجعٍ علاجي، يُضاهي الفنادق ذات الخمسة نجوم..
هزَّ رأسه في قوةٍ طاردًا عنها تلك الأفكار التي سبَّبها مجردُ التفكير في "أكرم".. لا يعلم لماذا يشعر دومًا بالدونية أمامه.. حقًّا كان "أكرم" شابًّا مُدللًا غنيًّا وقت الجامعة، لكن الوضع الآن بات مختلفًا..
أخذ عقلُه العملي يفكر في كل الاحتمالات التي من الممكن أن يكون عليها هذا اللقاء.. كان يعلم أن "أكرم" ابتلع الطُّعم منذ أن سمع صوته مهزوزًا وقت أن حادثه هاتفيًّا يطلب لقاءه، لكنه أيضًا كان مدركًا لصعوبة اكتساب ثقة مريض مثل "أكرم"..
فالثقةُ بين المريض والطبيب هي أساسُ العلاج النفسي.. هي الباب الذي قد يتمكن من خلال عبوره أن يقنع "أكرم" بالبوح بمكنونات نفسه، ومن خلال هذا البوح يُصبح قادرًا على تحليل حالته.. لكن "أكرم" كان طبيبًا أيضًا، وهو ما يزيد الأمرَ صعوبةً.. لكن تلك الصعوبة كانت هي ما تثيره.. كان يرغب في كشف عورته النفسية فتنمحي معها شخصيته أمامه، وتنكسر غطرسته التي كثيرًا ما عانى منها فيما مضى..
كان يعلمُ بحكم خبرته أن المريض النفسي في العموم يكون له وعيان، ظاهرٌ وباطنٌ.. الوعي الظاهر يكون خاصًّا بالحاضر، يجرُّ من خلفه آخر باطنًا يكون متعلقًا بماضي المريض.. ويستمر الوعي الظاهر في عملية الجر أو السحب هذه كأنه يستخدم حبلًا وهميًّا، لكن لكلِّ حبلٍ مهما بلغ طوله نهاية.. فعند نقطةٍ معينةٍ يبلغ هذا الحبل الوهمي منتهاه، حينئذ تبدأ عمليةٌ عكسيةٌ.. عملية جذب الوعي الباطن للوعي الظاهر مع محاولة الأخير للاستمرار في طريقه ساحبًا خلفه الباطن.. في هذه النقطة تحديدًا يبدأ الصراع بين الظاهر والباطن، عندها يفقد عقل المريض قدرته على التمييز.. تبدأ أعراض المرض النفسي..
وحالة "أكرم" كما عرف من "ليلى" هي حالةٌ من الهلاوس السمعية، وفقدانٌ مؤقتٌ في الذاكرة لبعض الحوادث الانتقائية.. ولكي يتمكن من علاجها فلا بد أن يعرف النقطة التي وصل إليها وعي "أكرم"، أو الحادث الذي اعترض حياته فقلب موازينها.. عندها يواجهه به حتى يتمكن من إعادة توازنه النفسي.. هذا ما يتعين عليه الوصول إليه كطبيب..
لكنه يعرف أن الوصول لذلك مع مريضٍ مثل "أكرم" ليس بالأمر الهيِّن.. لأن الأخير بحكم خبرته كطبيبٍ يستطيع أن يخدع نفسه جيدًا.. يُبرر أفعاله وتصرفاته الغريبة تبريرًا يرضى عنه وعيه الظاهر، يتمكن به من إخفاء حقيقة مرضه على نفسه بل ويقنعها بأنه ليس مريضًا من الأساس.. وما دام المريض قادرًا على خداع نفسه فإنه بالضرورة سيكون أكثر قدرةً على خداع طبيبه..
حالةٌ صعبةٌ ومعركةٌ شرسةٌ تلك التي ستكون بينه وبين "أكرم"، لذا فقد اختار أن يعتمد على أسلوب الصدمة كوسيلةٍ للتغلب على شخصية "أكرم" وقهرها.. فتعمد أن يكون لقاؤهما في عيادته ليجعله يعترف بينه وبين نفسه بحاجته إليه، حتى يحطم غروره وغطرسته.. ثم إن "أكرم"سيكون أكثر استسلامًا له في العيادة منه عندما يلقاه خارجها.
وعلى الرغم من هذا كله فحين جاء "أكرم" في موعده تمامًا كانت هناك هالةٌ كبيرةٌ من الثقة المفرطة بالنفس تُحيط به، بدا شديد الغرور مزهوًّا بنفسه كالطاووس.. ابتسامته الصغيرة ترتسم على جانب فمه حتى ظن معها "هشام" أنه يسخر منه، ويتحداه..
غمغم "هشام" مُحدثًا نفسه في حنقٍ:
"اللعنة عليك، كيف استطعت في الفترة التي انقضت منذ حديثنا الهاتفي أن تستعيد سيطرتك على نفسك.. تؤهل نفسك لدخول العيادة بكامل قواك وطاقتك".
دخل "أكرم" غرفة "هشام" الفخمة صامتًا، يجيل بصره في المكان وتلك الشهادات العلمية الكثيرة المعلقة على الجدران تُثير حنقه.. جلس دون استئذان على المقعد الضخم المواجه لمكتب "هشام" الخشبي، ثم قال محاولًا السيطرة على مجريات الأمور:
-         الحقيقة أنا قررت أجيلك علشان أستعين بك في موضوع معين.. هو أنا كنت قررت إني أعالجه بنفسي طبعًا، لكن في الآخر شفت إن ممكن أستعين بشخص غيري..
-          وأنا جاهز يا أكرم.
قالها "هشام" بوجهٍ جامدٍ لكن نبرات صوته المتحدية كشفت عن نواياه.. اتسعت ابتسامةُ "أكرم" حين علم أنه أصاب غريمه إصابةً موفقةً، فقال بلهجةٍ ساخرةٍ:
-          الموضوع بسيط يا سيدي، شوية هلاوس سمعية مش محتاجة إلا بس.....
قاطعه "هشام" في نبرةٍ جامدةٍ:
-          إمتى بدأت الهلاوس دي؟
رمقه "أكرم" في دهشةٍ، لكنه قال متجاوزًا دهشته:
-         من مدة طويلة، حوالي سنة.. لكنها زادت شوية في الأسبوعين الأخيرين.. أنا كنت شايف الموضوع عادي ممكن يخلص بشوية مهدئات، لكن ليلى هي اللي أصرت إني لازم أشوف دكتور غيرنا.
مط "هشام" شفتيْه، ثم قال ببرودٍ:
-          احتمال.
-          احتمال!! ده اللي حصل فعلًا.. يعني ده واقع مش احتمال.
ردَّ "أكرم" في ضيقٍ من لهجة "هشام" الباردة ومحاولته لعب دور الطبيب النفسي معه، لكن "هشام" ردَّ له الضربة حين قال بنبرةٍ جادةٍ:
-         التحليل النفسي مش ممكن يبقى واقع لأنه مجرد استنتاج.. لكن الواقع هو نتيجة التحليل النفسي النهائية، إللي بتثبت صحة التحليل أو خطأه.
جزَّ "أكرم" على أسنانه غيظًا ثم سكت تمامًا، كأنه تلقى درسًا لم يكن يُحب أن يتلقاه.. تركه "هشام" صامتًا وتشاغل عنه بكتابة بعض الملاحظات على المفكرة أمامه.. بعد فترةٍ طالت خرج صوت "أكرم" مبحوحًا حين كسر حاجز الصمت قائلًا:
-          إيه مقترحاتك علشان نبدأ؟
-          كلمني عن نفسك؟!
قالها "هشام" دون أن يرفع عينيْه عن المفكرة أمامه.. استعر الشك في قلب "أكرم" حين أحسَّ بأن "هشام" يُعد له فخًّا، فقال:
-          أكلمك عن نفسي ولا أكلمك عن ليلى؟
-          الاتنين واحد، إنت لما تكلمني عن نفسك أكيد هتكلمني عنها.. مش كده واللا إيه يا دكتور؟!
قالها "هشام" في سخريةٍ واضحةٍ، فضاقت حدقتا "أكرم"، ثم قال غاضبًا:
-          إنت فاكر إني مش فاهم إنت بتحاول تعمل إيه، أنا عارف كويس كل....
-          تقدر تنطق اسمها؟!
باغته "هشام" مُقاطعًا، بُهت "أكرم" لسؤاله الغريب، فقال متعجبًا:
-          هي مين دي؟!
ركز "هشام" نظراته على عينيْ "أكرم" محاولًا فرض شخصيته عليه ثم قال في هدوءٍ قاتلٍ:
-          بنتك يا أكرم، بنتك.
ارتعشت عين "أكرم" اليسرى رغمًا عنه واهتزَّت شفته السفلى في حركةٍ لا إرادية، لكنه تمالك نفسه سريعًا، وقال بصوتٍ مبحوحٍ بعد أن أخرج علبة سجائره:
-          ممكن أدخن لو سمحت؟!
رمقه "هشام" لفترةٍ، ثم قرر أن يُحاول كسب ثقته فقال بهدوءٍ:
-          هو في الأصل ممنوع التدخين أثناء الجلسة، لكن لاعتبارات الصداقة القديمة يبقى مفيش ممنوع بالنسبة لك.
أشعل "أكرم" سيجارته ومضى ينفث دخانها في عصبيةٍ واضحةٍ دون أن ينطق بكلمةٍ واحدةٍ، طال صمته حتى قطعه "هشام":
-          مش ناوي تقولي اسمها؟!
تلعثم "أكرم" حين حاول الكلام، لمجرد أنه حاول نطق اسمها فخرجت الحروف مبعثرةً من فمه:
-          فـ.. فـر.. يدة.
قالها ثم سالت دموعُه من عينيْه دون شعورٍ، بقي وجهه ثابتًا دون أدنى تعبيرٍ يُوحي بما يعترك في داخله من مشاعرَ متباينةٍ.. تفحَّص "هشام" وجهه لفترةٍ ثم سأله:
-          فاكر إيه اللي حصلها يا أكرم؟!
-          طبعًا.
أجاب "أكرم" في حدةٍ ملحوظةٍ، فهم منها "هشام" عدم رغبته في استكمال الحديث حول هذا الموضوع لكنه قرر مواصلة اتباع أسلوب الصدمة فسأله:
-          طيب فاكر هي ماتت إزاي؟!
ازدرد "أكرم" لعابه بصعوبةٍ وهو يُقاوم إحساسًا طاغيًا ورغبةً مُلحةً في البكاء، ثم قال بصوتٍ خافتٍ:
-          لأ، مش فاكر.
أومأ "هشام" برأسه ثم قال:
-          ماشي، خلينا نغير الموضوع دلوقتي.. ممكن تحكي لي شوية عنك؟
-          عاوزني أحكيلك إيه بالضبط، إنت عارف عني كل حاجة تقريبًا من أيام الجامعة.
قالها "أكرم" وفي عينيْه بريقٌ يلمع بنظرات الشك.. عدل "هشام" من وضع نظارته الطبية ثم قال محاولًا كسب ثقته:
-          أي حاجة يا أكرم، قول أي حاجة تريحك يمكن أقدر أساعدك.
زفر "أكرم" زفرةً طويلةً ثم أطفأ سيجارته في عصبية، تلفت حوله حتى وجد أريكةً فقام متوجهًا نحوها ثم تمدد فوقها شابكًا يديْه فوق بطنه.. ابتسم "هشام" في هدوءٍ فقد كان في فعل "أكرم" هذا دليلٌ دامغٌ على أنه يُعاني من خللٍ نفسي بالفعل.. أنه في حاجةٍ إلى طبيبٍ، في حاجةٍ إلى البوْح.. علم "هشام" أن هذا التحدي الظاهر في تصرفاته وحديثه لم يكن موجهًا له بل كان يتحدَّى نفسه..
أغمض "أكرم" عينيْه كأنه يُحاول التغلب على نفسه ثم خرج صوته ضعيفًا بطيئًا للغاية، كأنه يتحدث من باطنه.. غابت عنه نبرته القوية، اختفت لهجته المتحديةُ الساخرةُ وبات كأنه مهمومٌ حزينٌ ينعى نفسه:
"لا دور لي في هذه الحياة سوى أن أتقبل ضرباتها بصدرٍ رحبٍ، أتحملها في صبرٍ وألمٍ حتى إن انكفأت على وجههي من قوتها.. ثم أتظاهر بالقوة وأعود واقفًا من جديدٍ لمواصلة طريقي.. حتى نجاحي وتفوقي ليس لي يد فيهما، فأنا لم أجد أمامي طريقًا آخر.. لم أكن أمتلك رفاهية الفشل.. يظن الناس من حولي أني قوي صُلب، لا يشعرون بما أحس به من ألمٍ.. لكن لا يهم.. فقد أعجبني ذلك الإحساسُ منهم، ونظرات الإعجاب تلك التي يوجهونها نحوي دومًا.."..
توقف "أكرم" عن مواصلة البوْح وزفر زفرةً طويلةً، غرق في صمتٍ طويلٍ.. فتح عينيْه وأخذ ينظر نحو "هشام" بعينٍ ترجوه أن يجعله يتوقف، لكن الأخير أدار مقعده بعيدًا عنه ونظر إلى الجهة المقابلة.. أغمض "أكرم" عينيْه مجددًا وأكمل البوْح:
"كان أبي ضابطًا في الجيش، لكنه لم يكن ضابطًا عاديًا كما سمعت من عمتي كثيرًا.. أخبرتني أنه كان يعمل في جهازٍ سيادي، مسئول عن العديد من الملفات الملتهبة الشائكة آنذاك.. تنقل بحكم عمله في محافظاتٍ كثيرةٍ، لم يكن يُقيم معنا بصورةٍ منتظمةٍ.. كنت أنتظره عشرة أيام كل شهرٍ، أحيانًا كانت غيبته تطولُ لكنه كان دائمًا ما يعود.. كان محافظًا صارمًا في حياته، يُحافظ على العادات والتقاليد لا يقبل فيهما تهاونًا أبدًا.. فأصوله الريفية ووالده ضابط الجيش أيضًا كانا هما المكونيْن الرئيسييْن في شخصيته.. أما أمي فقد كانت على النقيض تمامًا.. كانت من أسرةٍ لها أصولٌ أرستقراطيةٌ، والدها كان إقطاعيًّا من الذين صادرت ثورة يوليو أموالهم وممتلكاتهم.. سمعت مرةً عمتي تقول إن جدي لأمي قد وافق على تلك الزيجة طمعًا في أن يحمي جدي لأبي ما بقي من أملاكه.. كنتُ دائمًا ما أسمع عمتي تقول لأبي: "ما كانش ليك في الجواز من الناس دول أبدًا يا خويا".. لكنها كانت مخطئة.."..
توقَّف عن الحديث فجأةً وقام واقفًا ثم قال في حدةٍ:
-          أظن كده كفاية النهاردة.
وخرج من الباب بسرعةٍ متحاشيًا النظر في عيني "هشام"، الذي بقي على حالة مندهشًا من تصرفات "أكرم" الغريبة..
كان يرى أنه شخصٌ مُسيطرٌ على نفسه بصورةٍ جيدةٍ حتى وإن حاول التظاهر بأن حياته كانت هي التي تُسيطر عليه.. لم يبدُ عليه أي شيء لافت سوى قيامه المفاجئ من على الأريكة وقت أن تطرق حديثه لعلاقة أبيه وأمه.. لم تختلف نبرته الهادئة التي بدأ بها حديثه إلا عندما بان فيها الحماس دفاعًا عن أمه وقوله إن عمته كانت مخطئةً.. لكن الغريب في الأمر أيضًا أنه لم يتحدث عن موضوع ابنته على الإطلاق على الرغم من أنه يفترض أن يكون هو الغرض من اللقاء.. وتحدَّث عن طفولته هو عوضًا عنه..
"يبدو أن عقدته ليست خاصةً به وحده".. حدَّث "هشام" نفسه وعدَّل من وضع نظارته الطبية ثم أمسك بهاتفه المحمول يطلب رقمًا.. قال بعد فترةٍ:
-          أيوه، لسه ماشي من عندي حالًا..
صمت برهةً، ثم قال مجددًا:
-          عاوز أشوفك.
تهللت أساريره وقال بعد أتاه الرد من الطرف الآخر:
-         اتفقنا، يبقى هعدي عليكي بُكره.
**********
كانت "ليلى" راقدةً في فراشها كعادتها في الآونة الأخيرة، كل شيء فيها نائمٌ إلا عينيها وقلبها.. لو حسبت تلك الساعات التي قضتها راقدةً في الفراش في العام الأخير لوجدت أنها تتجاوز نصف سنوات عمرها الذي شارف على الأربعين.. أصبحت حياتها كلها فوق هذا الفراش، حزنها فوق الوسادة وألمها أسفل الغطاء.. حياة بات لا يُشاركها فيها أحدٌ.. فلا أحد يشاركها الحزن، ولا أحد يحس معها بالألم.. حتى "أكرم" حبها الوحيد لم يعد يشاركها أي شيء..
تنهدت في أسى حين تذكرت كيف كانت تحب "أكرم"، لا لم تكن تحبه بل كانت تعشقه.. كان يكفيها ما تقوله لها أمها وقت أن تقع عيناها عليه أيام العباسية: "يا بت اتقلي، عينيكي فاضحاكي".. كانت لمعةُ عينيها دومًا ما تفضحها.. فلمعة العين عند رؤية من تحب هي الأبجدية التي لا تنطقها الشفاه..
و"ليلى" كانت تؤمن أن الحب هو أسمى شيء في الوجود، من أجله خُلق البشر.. كان الحب عندها أكبر من كل شيء، أكبر من الجنس أو حُسن العشرة أو الاعتياد أو حتى الظروف.. وإلا ما كان هناك فارقٌ بين رجلٍ وآخر..
كانت بحكم تعليمها وخبرتها العملية، كأستاذةٍ في الجامعة تدرس طب الأطفال، ترى إمكانية أن تُمارس المرأةُ الجنسَ مع أي رجلٍ فتلك غريزة فطريةٌ جُبلت عليها.. لكنها آمنت أن من المستحيل على المرأة أن تُحب سوى رجلٍ واحدٍ.. وقديمًا كانت قد قرأت مقولةً صارت تؤمن بصدقها: "المرأة لا تُوجد في حياة الرجل سوى مرةٍ واحدةٍ، وكذلك الرجل.. وما عدا ذلك ليس سوى مجرد محاولاتٍ بائسةٍ للتعويض"..
"ما الذي يجعل المرأة تقعُ في غرام رجلٍ بذاته؟".. شغل هذا السؤال بالها كثيرًا حينما كانت في الجامعة..
كان هذا هو محور حديثها وزميلاتها وقتئذ.. تذكرت صديقاتها اللاتي اندفعن في متعة الجنس متوهمات بأنها هي الحب، لكن سرعان ما انطفأت تلك الجذوة المتقدة بالرغبة وخبا معها ما كنَّ يتوهمن أنه الحب.. فالحب الحقيقي كما تعتقد لا تنطفئ جذوته أبدًا.. وأخريات كن يهربن من الحب لخوفهن من حرمة الجنس وعيبه، ففقدن أجمل وأسمى معنى يُميز الإنسان عن غيره من سائر المخلوقات.. وغيرهن تعاملن مع الحب على أنه ضعفٌ أو استسلامٌ للرجل.. وكلهن عندها مخطئاتٌ..
كانت ترى أن الحب طاقةٌ نورانيةٌ هائلةٌ، قوةٌ روحيةٌ كبيرةٌ.. فشريعة الحب عندها أن تمارس ضعفها في حضرة قوته، ولا يعني ذلك ضعفًا أو خنوعًا.. بل على العكس تمامًا، كلما زادت المرأة قوةً ازدادت قدرتها على الحب فيتحول حبها بمرور الوقت إلى عالمٍ متكاملٍ.. تجد ملاذها بين ذراعيْه، لا تخشى أن تتجرد أمامه من كل شيء دون خوفٍ أو خجلٍ.. تتجاوز عن أي عيب فيه، تبرره وتعشقه.. تضحي بكل شيء من أجله دون أن تُدرك أن ما تفعله تضحيةٌ.. كانت ترى الحب يتمثل في امتزاج روحها وذَوبانها في كيان حبيبها.. ذلك الحبيب الذي تجد فيه قلبها وعقلها، يومها وغدها.. تجد فيه حياتها بأكملها، وتجد فيه أيضًا إحساسها بجسدها..
لكنها كانت تظن أن الحب كالإنسان تمامًا، يمر بكلِّ أطواره المتغيرة.. فقد يمرض أو يضعف، لكنه لا يموت إلا بمفارقة الروح لجسد المحب.. لذا فقد كانت تُؤمن أن الرجل القوي هو وحده القادر على الحب.. القادر على حماية حبه من شهواته وغرائزه، الحامي لحبيبته من نفسه.. وكانت تظن أنها محظوظةٌ لكونها وجدت مثل هذا الرجل.. الرجل القوي المحب، "أكرم رشدي".. لذا لم تتنازل عن حبها له أبدًا..
كان إحساسُها هذا يُولد لديها شعورًا متعاظمًا بالخوف.. الخوف من فقده يومًا ما.. وحتى لا تفقده كانت تُحاول أن تفرض سيطرتها على كل مجريات حياته، لم تترك شيئًا له وحده بل شاركته في كلِّ أموره.. كانت تعلم أن محاولاتها تلك تصيبه بالضيق والضجر، لكنها كانت تتعجب من استسلامه لها.. حتى باتت تشعر أنها مسئولةٌ عنه وعن حمايته، أصبحت تشعر أنها زوجته وأمه في نفس الوقت..    
أفاقت من شرودها حين سمعت صوت إغلاق باب الشقة، علمت أن "أكرم" قد عاد.. بعد فترة دخل للغرفة عابسًا مقطبًا جبينه، حانت منه التفاتةٌ نحوها فوجدها في نفس الوضع الذي اعتاد رؤيتها عليه مؤخرًا.. راقدة في الفراش، تركز نظراتها الجامدة على نقطةٍ وهميةٍ في السقف.. تمتم في غضبٍ ثم غادر الغرفة سريعًا.. التفتت "ليلى" نحو باب الغرفة ودمعت عيناها حين تذكرت كيف كانت سعيدةً معه قبل أن تتحول حياتهما جحيمًا.. لم تعد تُفكر كثيرًا في السبب، ولا مَن المخطئ.. فقط باتت موقنةً بأنها لم تعد تستطيع التحمل..
أغمضت عينيْها في ألمٍ وهي تسحب الغطاء فوق وجهها، ابتسمت وهي تستعد للقائها المهم في الغد.. لقائها مع "هشام وهدان"..
**********
... اليَوْمُ الثَّالِثُ...
القلبُ يُخفقُ بالحبِّ مرَّةً واحدةً..
لشخصٍ واحدٍ فقط..
وما عدا ذلك، ليس سوى محاولاتٍ بائسةٍ للنسيان..
(7)
شعر المقدم "معتز الشامي" أنه لم ينم سوى خمس دقائق فقط حين سمع صوت نغمة هاتفه المحمول تتردد في تتابعٍ سخيفٍ.. بيدٍ متكاسلةٍ تحسَّس الكومود بجوار فراشه حتى وجد المحمول، بصعوبةٍ فتح عينيه قدرًا يسيرًا حتى رأى وميض اسم المتصل على الشاشة.. فضغط زر الإجابة..
جاءه صوت "عمرو" على الجانب الآخر يقول في مرحٍ:
-          صباح الفل يا باشا.
-          صباح الخير يا عمرو.
-          سيادتك لسه نايم ولا إيه؟! إحنا بقينا الضهر.
-          هقوم حالًا.
-          طيب يا باشا علشان حضَّرت لك الملف بتاع إيمان الشهاوي، وكمان مدحت حمودة في الطريق.
-          نص ساعة وأكون عندك.
أغلق "معتز" هاتفه المحمول وما زالت عيناه تقاومان النعاس.. كانت تلك المرة الأولى التي يخلد فيها إلى النوم منذ أن تولى قضية مقتل "صفاء عبدالحميد".. نهض من فراشه متثاقلًا، كان يشعر برغبةٍ شديدةٍ في الحصول على قسطٍ أكبر من الراحة.. إلا أن انضباطه وتعلقه الشديد بعمله كانا أكبر من رغبته.. ارتدى ملابسه على عجلٍ وأمسك بمفاتيحه يهمُّ بمغادرة الشقة، لكنه تذكر شيئًا فأمسك هاتفه يطلب رقمًا..
جاءه الرد بعد فترةٍ وجيزةٍ، فقال متصنعًا الودَّ:
-          صباح الخير يا طنط، أخبار صحتك إيه؟
-          أهلًا يا معتز.
-          اُمال فين يُمنى؟!
-          يُمنى نايمة دلوقتي.
جزَّ "معتز" على أسنانه لكنه تمالك أعصابه سريعًا ثم قال في نبرةٍ حاول قدر المستطاع أن يُحافظ على هدوئها:
-          طيب، بعد إذنك إديني أدهم أكلمه.
ساد الصمت بعدها لفترةٍ، ثم جاء صوت ابنه على الطرف الآخر يقول في مرحٍ:
-          كل سنة وإنت طيب يا بابي.
انتبه إلى أن اليوم يوافق يوم ميلاده.. حدَّث نفسه سرًّا: "حتى دي كمان بقيت بنساها".. لكنه تمالك نفسه سريعًا وقال:
-          وإنت طيب يا حبيب قلب بابي.
-          بقى عندك كام سنة، 20؟
-          لا يا حبيبي 39.
-          طيب إنت مش هاتجيبلي تورته علشان عيد ميلادك.
-          حاضر يا حبيبي، هاكلم مامي وأتفق معاها علشان نحتفل كلنا مع بعض.
-          بس أوعى تتأخر.
-          هخلص الشغل وأجيلك على طول.
ساد الصمت برهةً، ثم قطعه صوت "أدهم" يقول في براءةٍ:
-          بابي، هو إحنا مش هنرجع البيت بتاعنا بقى؟!.. أنا أوضتي وحشتني.
أغمض "معتز" عينيْه في ألمٍ، ثم قال:
-          قريب يا حبيبي، قريب.
-          طيب ياللا باي بقى، تحب تكلم مامي؟
همَّ "معتز" بالموافقة على طلب ابنه لكن كبرياءه منعه، فأجاب:
-          لا يا حبيبي سلملي عليها بس.
أنهى المكالمة ثم غادر الشقة محاولًا إغلاق باب الذكريات التي كانت تصرُّ على تشتيت ذهنه.. تذكر كيف كان يعتبر زوجته "يُمنى الألفي" حبه الوحيد.. في ذاك الوقت حين كان ضابطًا صغيرًا يُحارب الدنيا بأسرها حتى يتمكن من الفوز بقلبها في معركةٍ جمعته مع ابن خالتها رجل الأعمال بالوراثة والعريس اللقطة..
كان الصراعُ بينهما على الرغم من ضراوته إلا أنه كان يفتقر إلى الندية، فالأخير لديه كل مقومات الحياة الهنية بالإضافة لدعم خالته أم يُمنى الشديد له.. أما هو فلم يكن يملك سوى مستقبلٍ واعدٍ، وبذلة بيضاء اللون يلمع فوق كتفيها نجمتان ذهبيتان..
تذكر أنه لم ينل منه اليأسُ، وبذل كل جهده لإقناع والدها بالموافقة.. كان الرجل متحيزًا لجانبه بحكم طبيعة عملهما المشتركة، كان رحمه الله لواء شرطة.. في النهاية وأمام إصرار "يُمنى"ومساعدة أبيها لم تجد أمها مفرًّا من الموافقة على مضضٍ على الرغم من حالته المادية المتردية آنذاك.. حتى أنهما تزوجا في بيت والدها أول الأمر..
بعد فترةٍ قليلةٍ توسط له والدها لنقله للعمل في المباحث، ومن يومها لمع نجمه وبزغ اسمه كواحدٍ من أكفأ ضباط المباحث.. ومنذ ذلك الحين آمن أن عمله هو وثيقة تأمين مستقبله ومستقبل ابنه "أدهم".. لكن ذلك كان على حساب وقت أسرته الصغيرة، وهو ما لم تتحمله "يُمنى" أبدًا فما لبثت بعد أن توفي والدها أن تركت منزلهما الصغير وعادت لأحضان أمها طالبة الانفصال..
-          باشا، باشا.. وصلنا القسم سعادتك.
أفاقه صوتُ السائق من شروده فدخل لمكتبه سريعًا محاولًا تجنب الحديث مع أي شخص.. كان مزاجه متعكرًا بعد أن أصابه الحزنُ لما أخبره به "أدهم"، كان مصدر حزنه هو شعوره بالذنب من كونه سبب ألم وغم ابنه.. وجد على مكتبه ملف التحريات الخاص بالقتيلة الثانية "إيمان الشهاوي".. طلب كوبًا من القهوة وأشعل سيجارة نفث دخانها في عصبيةٍ بينما كان يقلب في صفحات الملف:
"إيمان محمود الشهاوي".. وشهرتها بين أصدقائها "إيمي".. أنثى، مسلمة، مواليد الإسكندرية سنة 1975.. متزوجة من "ياسر شعبان الدسوقي" يعمل بصورةٍ متقطعةٍ في تجارة السيارات المستعملة.. تركت الإسكندرية كي تلتحق بالعمل في واحدٍ من أكبر فنادق القاهرة، تدرَّجت في الوظائف حتى أصبحت مديرةً للعَلاقات العامة.. لها ابنة وحيدة تقيم في الإسكندرية مع والدها..
تفيد مصادرنا أن القتيلة كانت لها عَلاقات كثيرةٌ متعددةٌ بحكم طبيعة عملها، مشهورٌ عنها تحررها الزائد وميلها للسهر وحضور الحفلات.. لا تلقي بالًا لكلام الناس أو حديثهم عنها.. تقيم بمفردها في شقة إيجار جديد بحي المهندسين، تعيش في مستوى أعلى بكثيرٍ من المستوى الذي يمكن أن توفره لها وظيفتها أو دخل زوجها غير الثابت.. تمتلك سيارة بيجو فخمة أحدث موديل، معروف عنها أنها مسرفةٌ حد الجنون في اقتناء الملابس والمجوهرات..
قالت بعض زميلاتها في العمل إنها كانت ترى أن هدف المرأة في الحياة ينحصر في أن تستغل الرجال، لا شيء أكثر من ذلك.. كانت تعتقد أن أقصى ما يمكن أن تقدمه المرأة للرجل هو جسدها، لذا كان واجبًا عليها أن تساوم عليه جيدًا حتى تحصل على أكبر ثمنٍ.. قالت أخريات إنها كانت بارعةً في التعامل مع الرجال، نجحت في استخدامهم ليوفروا لها هذا النمط المترف من الحياة الهنية التي كانت تعيشها..
لا توجد عَلاقةٌ واضحةٌ تربطها بالمجني عليها "صفاء عبد الحميد"، لكن يُحتمل أنها كانت تعرفها بحكم عملها في مجال الفنادق..
-          حمدا لله على السلامة يا باشا.
رفع "معتز" عينيه عن التقرير، وقال بهدوءٍ:
-          صباح الخير يا عمرو.
-          صباح الخير إيه يا باشا!!، دي الساعة داخلة على 3 العصر.
تجاهل "معتز" ملاحظة "عمرو" الأخيرة، وقال بنبرةٍ رسميةٍ:
-          فيه جديد عندك؟
-          تمام يا باشا، مدحت حمودة وصل سيادتك.
-          خليه يدخل، وإنت كمان خليك حاضر معانا.
-          أوامرك يا باشا.
تناول "معتز" رشفةً من كوب القهوة أمامه فامتعض وجهه حين وجدها بردت.. أشعل سيجارةً جديدةً وهو يُعد نفسه للقاء طليق القتيلة الأولى، "مدحت حمودة"..
كان "معتز" قد استعد جيدًا لهذا اللقاء وأجرى التحريات اللازمة عن "مدحت"، توصل لمعلوماتٍ مفادها أنه شخصٌ متشعب العَلاقات واسع النفوذ والاتصالات بحكم عمله.. حتى إن شبكة عَلاقاته قد تجاوزت القطر المصري لتصلَ إلى حدود الخليج العربي..
و"مدحت" لم يكن من الشواذ الذين يُجاهرون بميولهم، بل كان يضع حاجزًا صارمًا يمنع الغير من رفع الكلفة بينهم وبينه بل ويُجبرهم على معاملته بكل احترامٍ.. ربما كان السبب في ذلك يرجع لدراسته وإقامته الطويلة فترة شبابه في باريس، والتي أصبح بعدها لا يجد عيبًا أو نقصانًا في ميوله المختلفة.. تذكر صورته التي انطبعت في ذهنه حينما كان يراه على شاشة التلفزيون يقرأ نشرة الأخبار الفرنسية وتلك اللثغة الواضحة لديه في حرف الراء..
انتبه على صوت "عمرو" يقول بعد أن غمز بعينه في إشارةٍ فهمها "معتز":
-          مدحت بيه حمودة يا باشا.
أمسك "معتز" بهاتفه متظاهرًا بانشغاله في مكالمةٍ مهمةٍ وهو يشير بيده إليهما بالدخول، كان يريد فسحةً من الوقت يتأمل فيها ملامح "مدحت" وتعبيرات وجهه قبل أن يبدأ في استجوابه..
كان من الصعب على من يرى "مدحت" أن يعرف حقيقة عمره على الرغم من سنوات عمره التي تجاوزت الستين.. كل شيءٍ فيه مرسومٌ بدقةٍ عجيبةٍ، كأنه نجمٌ من نجوم هوليوود في الخمسينيات.. حتى إنك قد تظن أنه عدَّ شعره الفضي قبل أن يرتب كل شعرةٍ بجوار أختها في دقةٍ متناهيةٍ.. طويل القامة عريض الصدر، له رأس ضخمٌ وملامح وجه دقيقة.. بشرته القمحية ناعمة شمعية، تلمع لمعانًا غريبًا.. يرتدي بذلة سماوية اللون إيطالية التصميم تبرز رشاقة قوامه، يبرز من تحتها قميصٌ كحلي مفتوحة أزراره قليلًا لتسمح بظهور وشاح حريري وردي اللون يُحيط برقبته الطويلة.. فقط بعض التجاعيد الخفيفة خطت لنفسها طريقًا أسفل عينيه الضيقتين، اللتيْن تطويان داخلهما نظراتٍ صارمةً تدل على نمط حياة صاحبها..
"شرفتنا يا مدحت بيه"، قالها "معتز" بعد أن تظاهر بإنهاء مكالمته المزعومة..
مدَّ يده يُصافح "مدحت"، الذي صافحه في قوةٍ أثارت دهشته.. بعد فترةٍ من الصمت طلب خلالها "معتز" كوبين من القهوة، اعتدل في مقعده ثم قال:
-          الحقيقة مش عارف يا مدحت بيه أعزي حضرتك واللا أقول إيه.
-          مش فاهم قصدك إيه يا حضرة الضابط؟!
قالها "مدحت" وهو يضغط على حروف كلماته، تجاوز "معتز" طريقته في الكلام وأكمل:
-          أقصد أن القتيلة يعني كانت طليقتك وكان لها علاقات.....
قاطعه "مدحت" في حدةٍ:
-         أنا ماسمحلكش تتكلم عن صفاء كده، في حاجة اسمها حياة شخصية.. مش معنى إنها شخصية عامة إن حياتها تكون مشاع لأي حد يجيب سيرتها.
-          حلو جدًّا الكلام ده.. طيب سعادتك بقى شفت القتيلة إمتى آخر مرة؟
-          بقالي فترة طويلة ما شفتهاش.
-          غريبة!!
-          الله يرحمها ما كانتش عاوزة تقابلني.
-          ده علشان سبب طلاقكوا؟! واللا فيه سبب تاني؟!
رمقه "مدحت" في حدةٍ، لكنه تمالك نفسه سريعًا، ثم أجاب بنبرةٍ مستفزةٍ:
-          على حد علمي من غير سبب، لكن لو عاوز تعرف حاجة تانية ممكن تسألها.
اغتاظ "معتز" لحديثه الفظ، فقرر مهاجمته:
-          البواب بيقول إنك كنت دائمًا بتتردد على شقتها، حتى بعد الطلاق.. إيه رأيك في الكلام ده؟
-         مضبوط، أنا فعلًا كنت بروحلها كتير علشان نرجع لبعض، لكنها كانت بترفض تقابلني زي ما قلت لك.
-          اُمال كنت بتفضل واقف على الباب؟
-         لأ طبعًا، كانت داليا بتفتحلي وتقولي إن صفاء مش عاوزة تشوفني. لكن أنا دائمًا كنت بطمئن عليها من بعيد.
-          كنت فين ليلة الحادثة؟
-          كنت مع بعض أصدقائي، وبعدين صفاء دي كانت بنتي قبل ما تكون حبيبتي ومراتي.
صمت "مدحت" قليلًا بعد عبارته الأخيرة، ثم أردف بصوتٍ متهدجٍ:
-          الله يرحمها.
انهار بعدها في البكاء، وانهارت معه كل الحواجز التي كان يُحيط بها شخصيته فبدا رقيقًا لينًا للغاية حين أخذ ينشج كالنساء.. تبادل "معتز" و"عمرو" النظرات لوهلةٍ، ثم قام الأخير بمناولة "مدحت" منديلًا ورقيًّا ليجفف دموعه.. هزَّ "معتز" رأسه ثم قال مخاطبًا "مدحت":
-          شد حيلك يا مدحت بيه، مش كده.
لم يرد "مدحت" واكتفى بإيماءةٍ بسيطةٍ من رأسه، فأردف "معتز" متسائلًا:
-          المرحومة كان ليها أعداء؟
-          إطلاقًا دي كانت زي النسمة، كل الناس كانت بتحبها.
-          سمعت اسم إيمان الشهاوي قبل كده؟
-          إطلاقًا.
-          معلش يا مدحت بيه هتقل عليك شوية بسؤال أخير.
-          اتفضل!
-          المرحومة كانت بتتعالج نفسي مش كده؟
-          مضبوط، بعد الطلاق على طول. المسكينة ما قدرتش تستحمل الصدمة فانهارت تمامًا وأنا حجزت لها....
قاطعه "معتز" في لهفةٍ:
-          عند مين يا مدحت بيه؟! مين اللي كان بيعالجها؟!
-          في مصحة (وايت سيركل).
تبادل "معتز" و"عمرو" نظرات الحيرة، فبادر "مدحت" بالقول:
-         دي أشهر منتجع نفسي في الشرق الأوسط دلوقتي، وصاحبها دكتور دارس في أوروبا أكيد سمعت عنه، الدكتور هشام وهدان.
**********
غادر "أكرم" منزله بمصر الجديدة قبل الثانية عشرة ظهرًا بدقائق قليلةٍ، متوجهًا لعيادته كعادته في الفترة الأخيرة.. لم يكن لديه مكانٌ آخر يتوجه إليه، كانت رغبته عارمةً في مغادرة المنزل والأصوات والكوابيس..
اصطفت سيارته في طابورٍ طويلٍ لا نهاية له من السيارات بطريق صلاح سالم، كان الزحام شديدًا هذا اليوم بسبب البِرك الموحلة التي سبَّبتها الأمطارُ الغزيرة.. تأفف في مللٍ وهو يعبث بمفتاح جهاز الراديو في سيارته، أتاه صوتُ المذيعة تُعلن بنبرةٍ متكلفةٍ عن نهاية موجز الأخبار وتخبره باستمرار الموجة الباردة الممطرة لنهاية الأسبوع.. لمح بعينيْه شعاعًا من الشمس يُحاول اختراق السحب المتكاثفة في السماء فأغلق الراديو متمتمًا في ضيقٍ:
"أفلح إن صدق"..
كان مزاجهُ متعكرًا منذ الصباح الباكر، لا يريد تكرار زيارته لعيادة "هشام".. إلا أنه يعلم بحالته النفسية السيئة، يعلم بحاجته إلى المساعدة النفسية أكثر من أي وقتٍ سبق.. لكن ما أثار حنقه حقًّا كان سلوك "ليلى"..
"ألم تجد سوى هشام لتلجأ إليه؟!"، حدَّث نفسه..
لم يكن يريد افتعال المشاكل معها يكفيها ما هي فيه.. نفخ في سأمٍ حين رأى مطلع كوبري أكتوبر وقد أصابه شللٌ مروري تام.. تحرَّك بسيارته أسفل الكوبري إلى ميدان العباسية وغمرة، ثم أشعل سيجارته.. نفث مع دخانها غضبَه وحنقه، معها هدأت أعصابه قليلًا.. إلا أن الأفكار والذكريات أخذت تتداخل في نفسه..
فكَّر في كل تلك اللحظات التي لن تعودَ ثانيةً، شعر بأنه نهبُ عاصفةٍ، مرهقٌ بعبء الندم والإحساس بالذنب.. لم يكن على ما يُرام بعد أن أصابته تلك الغصة الموجعةُ في حلقه، ثقل ذهنه من تتابع صور ابنته "فريدة" أمامه.. تذكر كل شيءٍ، واشتاق لكل شيء.. لمسِتها الطفولية ونعومة خديها.. أول محاولةٍ لها للمشي، أول كلمة نطق بها لسانُها.. يديْها الصغيرتيْن اللتيْن كانت تحركهما في كل اتجاهٍ قبل أن تستسلم للنوم.. كان يستمتعُ في ألمٍ بتذكر كل ما غاب عنه للأبد، كأنه يجلد ذاته..
دمعت عيناه وهو يذكر تلك الليلة التي حمل فيها "فريدة" بين يديْه للمرة الأولى في مستشفى الولادة.. كان متأثرًا للغاية، خجلًا لكونه كان يرفض الإنجاب.. كان يرى أن إنجاب المزيد من الأطفال في هذا العالم البائس ظلمٌ فادحٌ لهم..
"كم كنت أحمق"، غمغم في حزنٍ..
داهمته الذكرياتُ بقوةٍ فرأى تمامًا ما شاهده آنذاك.. طفلة صغيرة جدًّا متدثرة بغطاءٍ قطني أنيق، أصرَّت "ليلى" على شرائه قبل ولادتها.. لها وجه متغضن وعينان مغمضتان.. تُحرك يديها الصغيرتيْن في كل الاتجاهات.. في تلك اللحظة لم يكن يعرف أنها ستشغل يومًا كل تلك المكانة في قلبه.. وأن تلك المخلوقة الصغيرة ستغدو أهم عنده من نفسه.. لم يكن يتخيل أن مجرد وجودها في حياته سيمنحه كل هذا القدر من الفرح.. فجأة فتحت الصغيرة عينيْها ونظرت نحوه بقوةٍ، كأنها كانت تبلغه برسالةٍ مفادها أنها في حاجةٍ إليه.. سالت دموعه واعترته مشاعر قوية، استحوذ عليه حبٌّ لا حدود له.. أغمض عينيْه في ألمٍ حين تذكر أن فقدانها قد غيَّر مجرى حياته إلى الأبد..
"يا حماااااار.."
أفاق من نوبة ذكرياته وشجونه على تلك الصيحة، وصوت فرامل حادة إلى جواره.. انتبه لكونه كاد أن يتخطى الإشارة الحمراء لميدان التحرير.. هزَّ رأسه بقوةٍ رافعًا يده بالاعتذار وهو يرمي بنظراته صوب عسكري المرور، الذي سرعان ما أخذ يُدون رقم سيارته في دفتر المخالفات المتخم عن آخره..
تلفت حوله كأنه يُحاول العودة لعالم الواقع، تأمل لبضعِ ثوان حركة المرور المنتظمة في الميدان.. القادمين من عبد المنعم رياض، الذاهبين تجاه مسجد عمر مكرم.. العابرين من البوابة الحديدية الضخمة عند القصر العيني، المتجهين إلى طلعت حرب..
دقَّ بأصابعه في عصبيةٍ على مِقود السيارة، كان لا يزال يشعر بتعكر مزاجه عند مروره في هذا الميدان من جديدٍ.. فما جرى فيه لن ينمحي من ذاكرته أبدًا.. الفرحة التي شعر بها حين خالط الناس، إحساسه بالمساواة بين الجميع.. المبيت في العراء في عزِّ الشتاء، تبادل الطعام بين الكل.. أصوات الأذان وأجراس الكنائس، تراتيل الغناء وهمهمات الشعراء.. النقاشات السياسية الصاخبة، والنكات البذيئة الساخرة.. نقل الجرحى والمصابين.. مات كثيرون في سبيل حلمٍ لم يروا تحقيقه..
رأى ضوء الإشارة يخضر فضغط بقدمه في قوةٍ على دواسة البنزين، انطلقت سيارته سريعًا.. مغادرة الميدان يمينًا في اتجاه الدقي، كأنه يفرُّ من تلك الذكرى التي ما عادت بالنسبة له سعيدةً.. لم يعد يذكر ما الذي دفعه للنزول إلى الميدان آنذاك، لكنه نزل.. ومنذ ذلك الحين تغير بداخله شيء لا يستطيع تحديده، تغير إلى الأبد..
هزَّ رأسَه في أسفٍ حين تذكر ما يقوله الناس الآن من أن الحياة قد عادت إلى مجراها الطبيعي، ثم حدَّث نفسه في حنق:
-         لم يعد شيء كما كان أبدًا.
ارتسمت على وجهه ابتسامةٌ حزينةٌ وهو يُحدث نفسَه في سخريةٍ مريرةٍ:
-         لنتخلص من الماضي بك يا صباح، يا حديقتي الرائقة.
**********
(8)
جلستْ "ليلى" أمام مرآتها على غير عادتها في الفترة الأخيرة، تتزين للقاء "هشام وهدان".. كان قد حادثها مرارًا صباح اليوم، لكنها أخبرته أن ينتظر حتى يُغادر "أكرم" البيت.. كانت عيناها الواسعتان الغامقتان تلمعان، لكنه لم يكن لمعانًا يدل على سعادةٍ أو فرحٍ.. بل كان ينم عن شعورٍ فظيعٍ بالضيق والضجر، يكاد هذا الشعور يقفز خارجًا من بين أهدابها الطويلة ليسيطر على ملامح وجهها القمحي بأكملها..
نظرت مليًّا لانعكاس صورتها في المرآة أمامها.. كانت تعلم جيدًا أنها جذابةٌ، لكن ما كان يؤلمها أن أحدًا لم يقل عنها أبدًا إنها جميلة.. كانت تظن أن هذا هو السبب في أن حياتها كانت وما زالت رتيبة، لم تعرف أحدًا في حياتها سوى "أكرم"..
"ربما لو كنتُ شقراء أو من صاحبات الشعر الأحمر لكان حظي مختلفًا".. هكذا حدَّثت نفسها في مرارةٍ..
مطَّت شفتيْها الممتلئتين في قرفٍ حين رأت تلك الظلال الرفيعة أسفل عينيها، والتي كانت تبدو أكثر وضوحًا خلال الليل.. كأنما أصابها الملل من هذه الصورة التي باتت تراها دومًا، وتذكرها بسنوات عمرها الأربعين.. مدَّت يدها تلتقط مشطها ذا الأسنان الواسعة، أخذت تمشط شعرها الأسود الطويل اللامع الذي انسدل على كتفيها في نعومةٍ.. كانت تُمشطه بحدةٍ وعنفٍ لا يتناسبان مع نعومته، كأنها تريد نزعه من فوق رأسها.. كما باتت تريد نزع نفسها من حياتها بأكملها..
ابتسمت في سخريةٍ حين تذكرت كيف كانت تحب "أكرم" فيما مضى قبل وفاة "فريدة"، كانت لا تتصور الحياة بدون وجوده.. سرح خيالها بعيدًا حين داعبته ذكريات الماضي البعيد وأيام العباسية..
تذكرت ذلك اليوم الذي عرفت فيه من أمها بقدوم "أكرم" للإقامة في شقة عمته، جارتهم التي تقطن في الشقة الملاصقة لبابهم.. كان وقتها صبيًّا لم يتجاوز ربيعه الخامس عشر، كانت هي في الثالثة عشرة.. سمعت من أمها آنذاك أن والده ضابط كبير في الجيش وأنه انفصل عن والدته، ولم يجد سوى أخته ليأتمنها على تربية ولده الوحيد.. تركت تلك الحكاية في نفسها أثرًا عميقًا، خليطًا عجيبًا من الشعور بالشفقة عليه والإحساس بالمسئولية عنه.. كانت ترى أن إبعاد صبي عن أحضان أمه في هذه السن المبكرة ظلم كبير..
لكن كانت صدمتها مماثلةً حين مات أبوها، وتركها وإخوتها في رعاية أمها ربة المنزل.. تأثرت حالتهم المادية كثيرًا برحيل عائل الأسرة ورجلها، لم تجد الأم بدًّا من العمل في حياكة ملابس جيرانها في العمارة.. ثم توسَّع عملها ليشمل سكان الشارع حتى باتت مشهورةً في نطاق الحي بأكمله..
ترك عمل الأم في نفسيتها شرخًا عميقًا، ونظرةً منكسرةً لم تتخلص منها حتى الآن.. كانت وحيدةً دائمًا بلا صديقاتٍ لأنهن كن يأنفن من مصادقة ابنة الخياطة.. وحده "أكرم" من كان يحوطها بابتسامته العريضة الواسعة.. كانت تلك الابتسامة بالنسبة لها آنذاك هي الدنيا وما عليها..
أحبته من أول نظرةٍ.. كانت تعلم أن الفتاة إذا ما أحبَّت فإنها تندفع وراء حبها في تهورٍ، تفتح كل الأبواب أمام حبيبها.. لكنها وجدت الأمر مع "أكرم" مختلفًا.. كان يُعاملها برفقٍ واحترامٍ، كأنه مسئولٌ عنها.. شيئًا فشيئًا بدأت تحمله مسئوليتها بالفعل.. كانت تسأله في اختيار ملابسها، تستأذنه قبل مصاحبة زميلاتها.. حتى عندما كانت تخرج مع أمها كانت تستأذنه.. رضخت لرأيه دون مناقشةٍ.. ساعدت أزمة أسرتها المالية حبها، لم تجد أمها مفرًّا من السماح لـ "أكرم" بالمذاكرة لابنتها خاصةً أنه كان متفوقًا في دراسته والتحق بكلية الطب ثم تخصص في قسم النفسية والعصبية.. ساعدها هذا القرب منه على التفوق أيضًا.. والتحقت مثله بنفس الكلية، ثم تخصصت في طب الأطفال..
مضت حياتهما أيام الجامعة على وتيرةٍ واحدةٍ، هي تُحبه وتعمل كل جهدها لإرضائه وهو يتحمل مسئوليتها كأبٍ أو أخٍ.. حتى صارحته ذات يومٍ بحبها ففاجأها باعتذارٍ مهذبٍ، أخبرها أنه غير مستعدٍّ للارتباط.. برَّر لها اعتذاره برغبته في اللهو كسائر الشباب، ولأنه يحترمها ويقدرها فلن يتمكن من اللهو معها.. صدمتها إجابته فأصابها المرضُ لفترةٍ.. ابتعدت خلالها عنه تمامًا، حاولت نسيانه لكن صورته كانت لا تُفارق خيالها أبدًا..
مرَّت سنواتٌ وما زال "أكرم" مستمرًّا في لهوه وعبثه، وهي خائبةٌ في التخلص من صورته التي لا تفارقها لحظةً واحدةً حتى بعد تخرجها بتقدير امتياز وتعيينها معيدةً بالجامعة.. كثيرًا ما تردد في صدرها سؤالٌ لم تتمكن من الإجابة عنه:
"لماذا لا تتزوج هشام عوضًا عن أكرم؟"..
كانت تعلم يقينًا أن "هشام وهدان" زميل "أكرم" في الدراسة يهيم بحبها، كانت نظراته وتصرفاته دائمًا ما تفضحه.. لكن قلبها أبى أن يُساعدها، فأخذت تُخطط لاستعادة "أكرم" مرةً أخرى..
درست شخصيته وحللتها جيدًا.. وجدته مغرورًا يريد أن يشعر أنه أقوى من أية فتاة، يرغب في السيطرة والاستحواذ على قلبها دون مقابلٍ.. وجدته غير مستقرٍّ، حياته عابثة كأي شاب في مثل ظروفه أرغمته الحياة على مفارقة حضن أمه وكنف أبيه.. حين حدَّدت علته بدأت على الفور في تنفيذ خطوات العلاج..
بدأت تُشبع غروره، تعمدت أن تكون هي الفتاة الأكثر جاذبيةً في أي مكانٍ يجمعهما.. لم تترك عاطفةً هادئةً كانت أو جامحةً إلا وسلطتها عليه.. حتى إنها كانت تتعمد أحيانًا إغاظته وإثارة غيرته حين كانت تسمح لـ "هشام وهدان" بتوصيلها من الجامعة حتى مدخل العمارة.. كانت تعلم بأن علاقتهما ليست جيدةً، "هشام" يغار من "أكرم" ويراه شابًّا ثريًّا مدللًا.. و"أكرم" ينظر إلى "هشام" من علياء، ويراه غير جديرٍ بحمل لقب طبيب نفسي.. كثيرًا ما كان يُردد أمامها:
"كيف يحل عقد الناس ومشاكلهم من كانت حياته مليئةً بتراكيب النقص والدونية؟!"..
نجحت في سعيها بجدارةٍ فعاد "أكرم" يتقرب منها، لكنها كانت تتدلل عليه.. في نفس الوقت كانت تعلم أن الوقت قد حان لاتخاذ الخطوة الثانية.. أن تجعله مستقرًّا، بمعنى أدق أن تربطه بجدول حياتها.. فسمحت له بمحادثتها من جديدٍ في الهاتف.. كان قد تخرَّج واستلم عمله في مستشفى الأمراض العصبية والنفسية، فتح عيادته الخاصة في شقة أمه بالدقي.. بدأ يعتاد على مكالماتها، كان يكلمها قبل الذهاب للعمل، وفي أثنائه وفور عودته.. وكثيرًا ما كان يُحادثها قبل نومه..
أصبحت حياته مستقرةً، منتظمةً في روتينٍ يومي يتطابق مع جدول يومها.. لم يكن عصيًّا عليها بعد ذلك أن تُوحي له بالتقدم للزواج بعد حصولها على شهادة الدكتوراه..
أخرجها من بئر ذكرياتها الدفينة صوتُ جرس الباب، أخبرها حدسها أنه "هشام".. قامت واقفةً بطولها أمام المرآة، ودارت حول نفسها دورتين.. تتأمل هيئتها للمرة الأخيرة قبل أن تلقى "هشام".. ابتسمت حين رأت قوامها المتناسق الذي تمكنت من الحفاظ عليه على الرغم من تقدمها في العمر.. ثم تقدَّمت خارج الغرفة في اتجاه باب الشقة لتفتح له الباب..
وجدته كما هو، لم يتغير فيه شيء كأنها قد تركته بالأمس.. فقط باتت ملابسه أكثر تناسقًا وأناقة، وتلك اللحية الدوجلاس على وجهه ذكرتها على الفور بهيئة "أكرم" أيام الجامعة..
-          إزيك يا ليلى.
أجابت بابتسامةٍ هادئةٍ، ثم تحركت جانبًا تُفسح له مجالًا للدخول.. دخل "هشام" والرهبة تملأ قلبه، خُيل إليه أنه يسير في حلمٍ انتظر تحقيقه طوال عمره.. هدوءٌ جميلٌ يُسيطر على أجواء البيت، آنيات الورود الصناعي موضوعةٌ في أناقةٍ ظاهرةٍ.. أثاثٌ كلاسيكي متراصٌّ في نظامٍ.. كل شيء في المكان يدل على شخصية صاحبته "ليلى"، تمامًا كما كان يتخيل..
تبعها كالمسحور حتى وصلا إلى الصالون، فجأة شعر بالضآلة حين رفع رأسه فرأى صورة زفاف "أكرم" و"ليلى" الضخمة تتوسط الحائط المقابل لمدخل الصالون.. أحس بشخصيته تضعف أمام نظرات "أكرم" الواثقة في الصورة، ابتسامته الساخرة التي دومًا ما أثارت حنقه وودَّ معها لو لكمه فحطم أسنانه.. لم يكن البيت أفخم من بيته الذي كبَّده تأثيثه ثروة طائلة، لكنها كانت شخصية "أكرم" التي تملكت منه وسيطرت عليه.. كانت هي التي أشعرته بالرهبة منذ البداية..
أشاح بعينيْه بعيدًا عن الصورة ثم جلس على أريكة وثيرةٍ بعد أن أشارت إليه "ليلى" بيدها، جلست على مقعدٍ مجاورٍ له.. ساد الصمت بينهما فترة لم يرفع "هشام" خلالها عينيْه عنها، كان كالظمآن الذي وجد ماءً في الصحراء بعد بحثٍ مضنٍ وزمنٍ طويلٍ.. أخيرًا تغلب "هشام"على حاجز الصمت قائلًا في صوتٍ خافتٍ:
-          لسه زي ما إنتي يا ليلى.
صمت قليلًا، ثم أردف هامسًا:
-          حلوة.
لم تعقب، لكنها أرخت عينيها في خفرٍ وتورد خداها قليلًا.. شجعه ذلك على مواصلة الحديث فقال:
-         مش قادر أصدق إننا لوحدنا أخيرًا.. تعرفي إني حاولت أشوفك، لكن ما كنتش عارف أوصلك.. حتى لما جبت رقمك من زمايلنا في الجامعة وكلمتك كتير، لكن ما كنتيش بتردي.. لغاية لما كلمتيني ما صدقتش نفسي، كنت طاير من الفرحة حسيت زي ما أكون.....
-          هشام أنا محتاجة لك دلوقتي أكتر من أي وقت.
قاطعته "ليلى" بصوتٍ خافتٍ فتشجع "هشام"، اقترب منها قليلًا وهو يقول:
-          إللى تؤمري بيه، إنتي بس شاوري وأنا عليا التنفيذ.
صمتت ولم ترد، ازداد تورد خديها أكثر، فأردف "هشام" بنبرةٍ رقيقةٍ:
-         مش هقولك إنت اللي فضلتيه عليا زمان، لأني عارف إن كل شيء نصيب.. لكن هقولك إنك مش لازم تعملي نفس الغلطة مرتين.
رفعت عينيْها الساهمتين نحوه، ثم قالت بصوتٍ خافتٍ:
-          تقصد إيه يا هشام؟
-          قصدي إنك لازم تسيبيه، اطلبي منه الطلاق.. ولو ما وافقش أنا ممكن أخليكي تتطلقي غصب عنه.
-          إزاي؟
-          ده إنسان مختل، مش طبيعي.
-          يعني إيه؟!
-         لسه لغاية دلوقتي مقدرتش أحدد هعمل معاه إيه، لكن كل اللي أقدر أقوله أن عقدته أعمق بكتير من موضوع موت فريدة.
-          مش عارفه يا هشام لكن الموضوع ده...
-          مفيش حاجة اسمها مش عارفه، إنتِي هتطلقي منه وأنا هتجوزك.
**********
طوال الطريقِ من قسم شرطة قصر النيل وحتى منزل عائلة "يُمنى" بالمنيل كان المقدم "معتز" مشغول الذهن.. يفكر بجديةٍ في أمر تلك القضية التي لم يعد لديه شاغلٌ سواها.. كان يعتبرها قضيةً مهمةً في مشواره الشرطي، خاصة مع الاهتمام الواضح بها من جانب قياداته سواء في المديرية أو الوزارة.. تذكر ما قاله له "عمرو" قُبيل مغادرته للقسم:
-         داليا يا باشا، اتصلت بسيادتك وعاوزه تيجي تقابلك.
"آه، داليا، داليا"..
خبط جبهته بكفه وهو يلعن ذلك التخبط الذي أصبح عليه مؤخرًا، أفاق على صوت فرملةٍ قويةٍ، فالتفت للسائق يرمقه بحدةٍ، وقال:
-          قلة التركيز دي هتوديك في ستين داهية.
أشعل سيجارته وسرح ببصره يتأمل الطريق، ومع شروده تذكر لقاءه السابق مع "داليا" ابنة أخت القتيلة الأولى.. كانت فتاة فائقة الجمال، شديدة الشبه بخالتها.. أخبرته حينها أنها ترغب في العمل بالفن، لكن أهلها رفضوا بشدة فلجأت لخالتها.. غير أنها فوجئت برفضها هي الأخرى، حتى أنها لم تكمل الإنصات لها وقتئذ.. أخبرتها أنها يجب عليها الاهتمام بتعليمها ومستقبلها، أعطتها مبلغًا من المال لتعطيه لأمها.. منذ ذلك اليوم أصبحت "داليا" تتردد عليها كل فترةٍ لتحصل منها على المصاريف التي لم يكن والدها يتمكن من التكفل بها، ولا شيء أكثر من ذلك..
"ما الذي جدَّ لديها لتطلب لقائي؟!"، حدَّث "معتز" نفسه.
هزَّ رأسه باعدًا عنه التفكير في العمل حين انتبه إلى أنه اقترب من منزل "يُمنى".. التفت للمقعد الخلفي بالسيارة، ابتسم لرؤيته علبةً كرتونيةً عليها علامة "لابوار" التجارية.. حدَّث نفسه وهو يبتسم بيقينٍ:
-         سيفرح أدهم بها، أكيد.
لكنه سرعان ما قطَّب جبينه حين تذكر أنه أخبر "عمرو" بالشراء من "لابوار" لأنه كان محل "يُمنى" المفضل.. هاجت مشاعره وتضاربت أحساسيسه حين فكَّر فيما وصل إليه حالهما.. لم يكن يتصور قط أن تصل أحاديثهما ذات يوم إلى هذه الدرجة من الجفاء والقسوة.. كيف يمكن لشخصين كانا مقربين لهذه الدرجة أن يتصرفا كغريبين؟!.. رمى بسيجارته من نافذة السيارة في حدةٍ وهو يتمتم في حنقٍ:
-         أي أحمق كنتُ؟!.. بالطبع كان ذلك ممكنًا.
كل ما كان متوجبًا عليه فعله أن ينظر حوله فقط، فعمله كان هو السبب.. رغبته المحمومة في النجاح والارتقاء كانت هي السبب، إيمانه المترسخ في عقله منذ زمنٍ بعيدٍ بأن المضحين بجزءٍ من حياتهم العائلية كانوا وحدهم من يضمنون النجاح.. ذلك هو القانون غير المكتوب.. والثمن المطلوب دفعه ببساطةٍ هو استقراره العائلي.. وقد قبل "معتز" ذلك عن طيب خاطر فلِمَ الشكوى الآن؟!..
"أدهم هو السبب".. حدَّث نفسه وقد لمعت الدموع في عينيه..
كان قد علم أنه يحيا حياةً مضطربةً بسبب انفصاله عن "يُمنى"، عرف من حماته ذات يوم أنه على الرغم من كون "أدهم" قد تخطى السابعة من عمره إلا أنه لا يزال يُبلل سريره أحيانًا.. منطويًا على نفسه في المدرسة، لا وجود للأصدقاء في حياته..
حوَّل هاتفه المحمول للوضع الصامت حين وصل أسفل العمارة، ضغط على الجرس وهو يُرتب هندامه للقاء "أدهم".. و"يُمنى"..
طال وقوفه أمام باب الشقة حتى كاد أن يطرق الباب بكفه الغليظة، لكنه توقف حين فُتح الباب فجأةً بعنفٍ.. رسم على وجهه ابتسامةً مغتصبةً وقال بنبرةٍ متصنعةٍ:
-          إزيك يا طنط؟
-          معتز!! أهلًا.. ردَّت الحماة العجوز وهي تلوي شفتها السفلى في ازدراء.
حدَّثته نفسه الأمَّارة بأن يُنادي سائقه من أسفل، ويصحبها معه في جولةٍ سريعةٍ بالقسم.. ابتسم حين تخيلها معلقةً أمامه من قدميْها.. دخل يزيحها بكتفه عن مدخل الشقة التي يحفظ أركانها عن ظهر قلب، ثم قال بصوتٍ مرتفعٍ لتسمعه "يُمنى" و"أدهم":
-          أُمال فين أدهم، دا أنا جاي مخصوص علشانه.
انتبه لمن يتعلق في رقبته من الخلف وصوت ضحكته التي يعشقها يرفرف في أرجاء روحه.. سريعًا وضع علبة التورتة على منضدة قريبة ثم أمسك بابنه يقلبه من فوق كتفه، يُقبله في حنانٍ بالغٍ.. جلس على أريكةٍ بالقرب منه وأجلس "أدهم" على فخذه ثم أخذ يُحدثه ماسحًا بكفه على رأسه، لمح حماته تُغادر الصالة وهي تتمتم بعبارات الامتعاض.. تجاهلها تمامًا ومضى يتحدث مع "أدهم" عن كل شيء وأي شيء، فقط كان يرغب في التحدث معه.. حدَّثه "أدهم" عن رحلته المدرسية لحديقة الحيوانات بانبهارٍ شديدٍ..
الغريب في هذا اللقاء أن "معتز" لم يكن أبدًا يتحدث مع ابنه بهذا القدر.. فقط عندما أخذته "يُمنى" وغادرا المنزل..
"إزيك يا معتز"..
كاد قلبه أن ينخلع من مكانه حين سمع صوتها مجددًا.. رفع رأسه نحوها وقال بصوتٍ خافتٍ:
-          ما سمعتكيش وإنتِ داخله.
وضعت "يُمنى" فنجانًا من القهوة الساخنة على المنضدة أمامه، حاول مساعدتها في وضعه لكنها سحبت يدها سريعًا.. كانا مرتبكيْن كعاشقيْن افترقا بسبب ظروف الحياة.. رشف من فنجانه رشفةً صغيرةً ثم تنهد في ارتياحٍ، كانت قهوتها هي الوحيدة القادرة على إصلاح مزاجه.. نظر نحوها ثم قال في نبرةٍ حانيةٍ:
-          تعرفي إني لغاية دلوقتي مش عارف أشرب قهوة غير من إيدك.
لأول مرةٍ من مدةٍ طويلةٍ يرى ابتسامةً خفيفةً على وجهها.. شجعته ابتسامتها، فأردف قائلًا:
-          بقالنا كتير ما اتكلمناش مع بعض.
تراجعت "يُمنى" في مقعدها، انكمشت فيه ولم تعقب.. قرأ "معتز" في صفحة عينيها غيمة حزن.. كاد أن يسألها عنها، لكن "أدهم" ابتدره قائلًا:
-          ماما قالت لي إنها مش مبسوطة هنا يا بابا.
-          مالك يا يُمنى؟
-          مفيش.
-          أنا حافظك كويس، بلاش تخبي عليا.
التزمت "يُمنى" الصمت ولم ترد، فأكمل "معتز":
-          يا يُمنى أنا بحاول أحافظ على البيت ده لغاية آخر لحظة، من فضلك بلاش نخسر اللي...
قاطعته "يُمنى"في حدةٍ، وقالت تغالب دموعها:
-          تحافظ على البيت، إحنا خسرنا كل حاجة من وقت طويل يا حضرة المقدم.
تجاهل "معتز" سخريتها من عمله، وقال بهدوءٍ:
-          إيه إللي جابنا هنا يا يُمنى؟!
-          إنت عارف كويس قوي إيه إللي جابني هنا.
-          الله يرحمك يا عمي، لولا موتك ما كانش حاجة من دي.....
-         مالكش دعوة ببابا، المشكلة عندك إنت.. إنت مابقيتش الراجل إللي أنا حبيته وحاربت الدنيا كلها علشان أتجوزه.
-          يعني خلاص مش بتحبيني.
-          أنا ماقلتش كده.
-          إنتِ صحيح عارفاني من زمان يا يُمنى، لكن أنا هتغير.. حقيقي هتغير.
-          أرجوك يا معتز كفاية كده، إنت شغلك هو حياتك.. وإحنا مجرد جزء بسيط فيها.
-          ما هو أنا لازم أشتغل، وبعدين أنا بشتغل علشان مين؟.. مش علشان أقدر أسعدكوا!!
-          إحنا كنا سعداء يا معتز، كنا سعداء.. لكن إنت اللي عمرك ما كنت حاسس بينا.
أنهت "يُمنى" عبارتها الأخيرة، ثم غادرت الصالة مسرعة وهي تمسح دموعها المنهمرة.. حاول "معتز" اللحاق بها لكن حماته وقفت أمامه بعد أن وضعت يديها على خصرها، تنظر له في تحدٍّ واضحٍ.. تمالك أعصابه بصعوبةٍ وربَّت على شَعر "أدهم"، ثم انصرف مغادرًا..
على سلم العمارة سالت دمعةٌ من عينه حين حدَّث نفسه قائلًا:
"ليس هذا هو النجاح، إن استمر إهمالي لهما فلن أكون ناجحًا أبدًا"..
**********
(9)
دخل "أكرم" إلى عيادة "هشام" عابسًا، كان مجرد تفكيره في لقاء الأخير سببًا كافيًا لذلك التجهم الذي ارتسم على قسماته.. لكن مكالمة "ليلى" معه منذ ما يقرب من الساعة كان لها أثرٌ كبيرٌ في تراخيه عن تنفيذ رأيه، لم يكن يريد أن يزيد حزنها.. فمنذ وفاة "فريدة" لم يُحاول فرض رأيه عليها أبدًا..
بقي منتظرًا مُسَاعِدة "هشام" لفترةٍ كي تسمح له بالدخول، ظل خلالها يلعنه في سره.. بعد أن كان لقاؤه سببًا في ذهاب إحساسه بالانتعاش حينما انتهى لقاؤه الساخن مع حديقته الغناء "صباح"..
"اتفضل يا أفندم".. جاءه صوت الـمُسَاعِدة..
لم يرد واكتفى بإيماءةٍ خفيفةٍ من رأسه، رسم على وجهه تعبيرًا جامدًا بدا معه أقرب لتمثالٍ شمعي ثم دخل إلى غرفة "هشام" بخطواتٍ واثقةٍ.. فور دخوله أحسَّ بعيني "هشام" تفتشان في ملامحه كأنه يُحاول أن يقرأ أفكاره، لكنه ظل محافظًا على جمود وجهه حتى لا يتمكن من قراءة شيء خلاله.. وقف في منتصف الغرفة أمام مكتب "هشام" بالضبط ثم قال بنبرةٍ واثقةٍ:
-          تحب أريح على الشيزلونج؟!.
صمت لولهةٍ ثم أطلق ضحكةً ساخرةً، وهو يقول:
-          مش العيانين بتوعك بيناموا عليه برضه؟!
-          مش مهم.
أجاب "هشام" بنبرةٍ هادئةٍ.. لكن "أكرم" واصل استفزازه وتحرَّك نحو الأريكة ملقيًا جسده فوقها، وهو يقول متحديًا:
-          لأ، هنام على الشيزلونج.
تجاهل "هشام" تصرفاته العدوانية تمامًا والتزم الصمت، فقط أمسك بمفكرته الصغيرة وشرع يُدون فيها بعض الملاحظات.. بعد فترةٍ من الصمت قال "أكرم":
-          تحب نبدأ منين؟
-          زي ما تحب.
فرد "أكرم" ساقيْه على الأريكة ثم شبَّك كفيه فوق صدره وأغمض عينيه.. قال بعد فترةٍ من الصمت:
-         أنا بس عاوزك تبقى عارف إني مش هقولك على كل حاجة، لأني عارف كل أسراري.. مش محتاج مساعدة منك في اكتشافها وإخراجها من عقلي الباطن.
-         مش كفاية إنك تعرف كل أسرارك، المهم إنك تعرف أي سر فيهم هو اللي مسبب لك المشكلة.
فتح "أكرم" عينيه، وقال محتدًا:
-          مش إذا كان عندي مشكلة من الأساس!!
-          أظن إن دي حاجة أنا اللي بحددها، مش كده يا دكتور أكرم؟!
أغمض "أكرم" عينيْه مرةً أخرى، وبدا كأنه يُعاند نفسه قبل أن ينطق بكلمةٍ واحدةٍ.. بعد فترةٍ قصيرةٍ خرج صوته هادئًا بطيئًا كأنه يسحب ذكرياته من جبٍّ عميقٍ، وقال:
حين انفصل أبواي كنت في الخامسة عشرة من عمري.. انتقلت للإقامة مع أمي في بيت والدها في البداية لكني لم أسترح هناك.. سريعًا استعادني أبي وأخذني عنده، بالطبع لم يكن وقته يسمح برعايتي لانشغاله الشديد بحكم عمله.. أخذني في أحد الأيام لعمتي بالعباسية.. كانت أرملةً لم تنجب، في هذا اليوم كانت عمتي شديدة اللطف بادية الحنان.. بالغت في تدليلي حتى إني أحسست نحوها بعاطفةٍ تُقارب ما أحسسته تجاه أمي.. حين عدنا لبيت أبي أخبرني بأنه يطلب رأيي في الانتقال للإقامة مع عمتي.. لم يكن في الحقيقة يُخيرني بل كان يبلغني.. ذهبتُ بعدها بأيامٍ قليلةٍ لبيت العباسية.. وكان هناك فارقٌ كبيرٌ بين أمي وعمتي.. كانت أمي مثقفةً، تحب الموسيقى والقراءة والسينما.. ربتني على أن أكون مثلها، كثيرًا ما ناقشتني في الكتب التي كانت تعطيها لي.. لا أذكر أنها في يومٍ قد ضربتني.. وكذا كان حال أبي فعلى الرغم من طبعه المتزمت، لكنه أبدًا لم يُمانع ما كانت تفعله أمي معي.. أما عند عمتي فقد كانت حياتي عبارةً عن مجموعةٍ من التعليمات والأوامر، ولا شيء أكثر من ذلك.. المفروض أن تفعل هذا، لا تفعل هذا.. هذا خطأ، ذاك عيبٌ.. سرعان ما فقدت قدرتي على الاحتمال وتحديتها.. وقفت أمي معي وأيضًا أبي، لكن ذلك لم يدم طويلًا.. فبعد أن ماتت أمي أصبحت عمتي شيئًا آخر..
سكت عندها "أكرم" ووقف سريعًا، ثم قال في حسمٍ:
-          أظن كده كفاية النهاردة.
-          كانت بتضربك؟
-          مين دي؟!
-          عمتك.
رمقه "أكرم" بغيظٍ ولم يرد على الفور، كان يعلم ما يُحاول "هشام" فعله.. كان يُحاول استدراجه إلى الكلام حين شعر أنه سيتوقف..
"طيب، لنر من سيتحمل للنهاية يا دكتور"..
حدَّث "أكرم" نفسه وهو يلقي بجسده على المقعد الوثير المواجه لمكتب "هشام".. تفرَّس في ملامحه جيدًا ثم قال:
-          أنا عاوز أحكي عن حاجة تانية.
-          خد راحتك، أنا هنا علشان أسمعك.
-          متأكد؟!
تجاهله "هشام" كأنه لم يقل شيئًا وتظاهر بكتابة بعض الملاحظات في مفكرته، لكن "أكرم" لمح تلك الحركة التلقائية بتعديل وضع نظارته الطبية حين يكون متوترًا.. أدرك اقترابه من تحقيق مسعاه، فقال على الفور:
-          عاوز أكلمك عن صباح.
-          مين صباح؟!
-          دي اللي كنت معاها قبل ما أجيلك على طول.
-          معاها إزاي؟!
-          كنت نايم معاها.
بدا على نظرات "هشام" شيء من الغيرة، لمحه "أكرم" فذكره بتلك الغيرة التي كان يشتمُّ رائحتها في صاحبه أيام الجامعة.. فقال:
-          تحب أكمل؟
-          طبعًا.
أراح "أكرم" ظهره على المقعد الوثير ووضع ساقًا على ساقٍ، ثم قال كأنه يحكي لنفسه:
لعلك تعلم في قرارة نفسك أني لا أرغب في مواصلة هذه الجلسات معك، لكنها "ليلى".. كان ذلك يُسبب لي ضغطًا كبيرًا، قرَّرت أن أُنفس عنه بلقاء "صباح".. ذهبت للعيادة بعد الظهيرة بقليلٍ، أتتني هي بعدها ببرهةٍ.. دخلت إلى الحمام كعادتها ثم خرجت كأنها تلمع، وقطرات الماء تنسابُ في لينٍ فوق بشرتها الناعمة.. شعرُها الغجري أكسبه البلل إغواءً مضاعفًا.. وقفت تنظر نحوي في غوايةٍ، ضامة شفتيها في قوةٍ.. اقتربت مني وتعلقت ذراعاها في رقبتي، كانت أنفاسُها هادئةً تمامًا.. أسبلت عينيها وأزالت ضمة شفتيها فبدتا ممتلئتين، كثمرتيْ فراولة ناضجتين تدعوانك لالتهامهما.. حين ضممتها والتقمت شفتيْها شممت رائحة رائقة، كأنها رائحة طفلٍ صغيرٍ..
قاطع حديثه صوتُ هاتف المكتب يرنُّ في إلحاح.. رفع "هشام" سمَّاعته صارخًا في مُحدثه:
-          أنا قلت مية مرة مفيش مكالمات لما يكون عندي جلسة.
صمت قليلًا ثم نظر نحو "أكرم" وهو ينصت لمحدثه في جديةٍ، قال بعد لحظاتٍ:
-          معلش يا أكرم هعطلك معايا شوية.
-          خير في إيه؟
"المقدم/ معتز الشامي يا دكتور".. جاءهما صوت المساعدة يقول في نبرةٍ رسميةٍ..
نهض "هشام" من خلف مكتبه يستقبل "معتز"، بينما بقي "أكرم" جالسًا فوق مقعده الوثير دون أن يظهر على وجهه أي تعبيرٍ.. صوَّب "معتز" نظرةً متسائلةً نحو "أكرم"، ثم قال مخاطبًا"هشام":
-          أقدر أتكلم معاك على انفراد يا دكتور؟
-          اتفضل يا أفندم، مفيش حد غريب.. ده صديقي وزميلي الدكتور أكرم رشدي.
صافحه "معتز" وهو يتفرَّس في ملامحه، ثم قال بعد أن جلس على المقعد المقابل لمقعد "أكرم":
-          طيب عظيم، إذا كان كده بقى يا دكتور هشام حضرتك تعرف صفاء عبد الحميد؟
اهتزت عين "أكرم" اليسرى قليلًا حين سمع اسم "صفاء"، لكنه تمالك أعصابه سريعًا وتظاهر بكونه لم يسمع شيئًا.. بينما قال "هشام" على الفور:
-          أكيد، هو في حد ميعرفش النجمة الجميلة.
-          يبقى أكيد عارف إنها اتقتلت.
-         سمعت إنها اتقتلت، لكن معرفش.. المعرفة دي بتكون يقين يا سيادة المقدم، لكن كلام الجرايد والفضائيات والحاجات دي إنت عارف إنها في الغالب بتكون تهويل ومش حقيقة.
-          طيب يا دكتور، أنا عرفت إنها كانت بتتعالج عندك من فترة.
-          ده صحيح.
رمقه "أكرم" بحدةٍ متعجبًا من كونه لم يعرف منها هذا الأمر من قبل.. لكنه تجاوز عن ذلك وأنصت لهما حين سمع "معتز" يسأل "هشام":
-          هي المرحومة كانت عندها إيه بالضبط لما كانت عندكم؟
-          أبدًا، شوية أعراض من بتاعة الشهرة.. اكتئاب، فقدان شهية.
-         بس أنا عرفت إنها لجأت لك بعد صدمتها في ميول زوجها الشاذة، ده حتى مدحت حمودة هو اللي دفع فاتورتكم الكبيرة.
تفرَّس "هشام" في وجهه لبرهةٍ، ثم قال في هدوءٍ:
-          سيادتك عارف إن دي أسرار المرضى بتوعي، وأنا لا أقدر إني أفشيها.
-         لكن ده تحقيق في جريمة قتل، وأنا فضَّلت أتكلم معاك الأول قبل ما نجيب إذن النيابة والشغل ده.. قلت أكيد واحد زي حضرتك هيتعاون معانا.
-          طبعًا.
-         طيب يا دكتور، مش عاوز أضيع وقتك أكتر من كده.. ده رقمي لو افتكرت حاجة ممكن تفيدنا.....
قاطعه "هشام" قائلًا:
-          طبعًا أكيد هبلغك.
أمعن "معتز" النظر في عين "هشام" ثم رسم على وجهه ابتسامةً علَّمتها له سنواتُ خبرته بالعمل في المباحث، وهو يقول:
-          أكيد.
ثم التفت نحو "أكرم" الذي كان متظاهرًا بالنظر في شاشة هاتفه المحمول، قال يخاطبه:
-          وحضرتك كمان، معلش اسم حضرتك إيه تاني؟
-          دكتور أكرم رشدي.
أجابه "هشام" بنفاد صبر ثم رافقه حتى غادر الغرفة.. ما أن أغلق بابها حتى التفت نحو "أكرم" فوجده ممتقع الوجه، بادره بالسؤال:
-          خير يا أكرم، مالك؟
-          لا، مفيش حاجة.. تعبان بس شوية، محتاج أشم شوية هوا.
-          مش هنكمل طيِّب.
-          خليها مرة تانية.
-          تحب أوصلك؟
لم يجبه "أكرم" وانصرف مغادرًا كأنه يفرُّ من أمرٍ جللٍ.. أمسك "هشام" على الفور بهاتفه المحمول يطلب "ليلى" ثم قال بعد أن أتاه صوتها:
-          لسه نازل من عندي حالًا.
-          وأخباره إيه؟
-          ليلى؟!
-          نعم.
-          إنتِ مش لازم تكملي معاه، أنا النهاردة اتأكدت من خيانته ليكي.
صمتت قليلًا، ثم جاء صوتها واجمًا:
-          عادي.
-         لأ، مش عادي.. ده النهاردة الجلسة كلها كانت على واحدة اسمها صباح وعلاقته بيها وبيعملوا إيه مع بعض.
-          صباح! أنا معرفش حد بالاسم ده غير واحدة بس.
-          مين يا ليلى؟
-          صباح، مراة بواب عمارة الدقي.
**********
جلس "هشام" خلف مكتبه تتنازعه مشاعر وأحاسيس متضاربة.. كان شاردًا منذ أن غادر "أكرم" عيادته فجأة كعادته، يُفكر في تلك الحالة الغريبة التي أصابت "أكرم" فجعلته يصل لهذه المرحلة.. كانت مهنته كطبيبٍ تدفعه لمحاولة التوصل إلى حلٍّ لعقدة "أكرم" النفسية، لكن قلبه كعاشقٍ كان يحثه على تعميق هذه العقدة ليتخلص من غريمه القديم.. ويفوز بقلب "ليلى"، حبيبة القلب والروح..
أمسك بقلمه وشرع يُدون في مفكرته تحليله المبدئي لحالة "أكرم":
"أكرم رشدي" طبيب نفسي، غني ومثقف.. أعلم أن المثقفين هم أصعب أنواع المرضى النفسيين؛ لأن ثقافتهم تقف دائمًا حائلًا بينهم وبين استسلامهم للطبيب ثم الاستسلام لأنفسهم.. فالمثقف يستخدم علمه ومعرفته كفأسٍ يحفر بها في أعماق ذاته، وهو بفعله هذا يستثيرُ عقله الباطن ويُعرض نفسه للأزمات النفسية.. أما الجاهلُ فلا تتوافر له القدرة عادةً على مخاطبة نفسه واستثارة عقله الباطن، وحتى إن حدث ذلك فإنه لا يكون متعمدًا حدوثه..
وبالنسبة لحالة "أكرم" فثقافته تُسبب له نوعًا من الرغبة في التمرد، التمرد على الطبيب والتمرد على نفسه.. أغلب جلساتي معه كانت تضيع في مناقشات وحوارات لا طائل من ورائها سوى محاولته التباهي أمامي بقدراته وعلمه.. كثيرًا ما انتابني شعورٌ أنه يُحاول مبادلة الأدوار فيما بيننا، فيكون هو الطبيب وأنا المريض.. جلساتي معه عبارة عن معركة إرادة.. معركة شديدة الشراسة بين إرادتين، إرادته وإرادتي..
وإذا كان "أكرم" مثله مثل غالب المثقفين أكثر عرضةً للحالات النفسية من الجهلاء والعوام، ممن هم أقل منهم ثقافةً بصفةٍ عامةٍ.. إلا أن لديه مشكلة أخرى؛ أنه كان غنيًّا منذ طفولته.. فالأغنياء أيضًا أكثر عرضة للمرض النفسي من الفقراء.. فالفقير يشغله طوال الوقت السعي وراء رزقه، وهي حاجة ضرورية تهدد بقاءه، يحتاج دائمًا إلى يقظة عقله الواعي ليستخدمه في البحث عن قوته وقوت أبنائه.. هذه الحاجة تجعل العقل الواعي للفقير نشطًا قويًّا طوال الوقت، وتجعل عقله الباطن يذبل ويضعف فلا يُثير قلقًا لصاحبه.. حتى إذا ثار العقل الباطن للفقير فإنه يثور فجأةً، تنطلق منه العُقد النفسية في تصرفٍ بدائي عنيفٍ.. كأن يقتل أو يُصاب بالجنون، دون أن تسبق هذه الانطلاقة معاناةٌ نفسيةٌ مستمرةٌ.. أما الغنِي فإن الفراغ الذي يُحيط به، لعدم وجود حاجةٍ ضروريةٍ تُهدد بقاءه، يجعل عقله الواعي يتكاسل.. ويترك هذا التكاسل مجالًا للعقل الباطن يسمح له بالنشاط والسيطرة.. حينها تبدأ معاناته النفسية..
أما أخطرُ مشكلةٍ تواجه "أكرم"؛ أنه طبيب نفسي.. فالطبيبُ النفسي إن أصبح مريضًا أو مصابًا بعقدة نفسيةٍ وحاول علاج نفسه بأن قرأ كتبًا في علم التحليل النفسي تُشخص مرضه أو تصف علاجه، ساءت حالته أو بات أكثر عُرضةً للأزمات النفسية.. لأن كتب الطب في معظم الأحيان تحتاج أثناء قراءتها إلى إرادةٍ قويةٍ، نفصل بها بين العقل الذي يعي ما نقرأه والإحساس بما نقرأ.. فحين نقرأ كتابًا عن مرض السرطان نشعر، إن غابت عنا قوة الإرادة، بكل أعراض المرض تنتقل إلى بدننا.. وكذلك عندما نقرأ كتابًا في علم النفس، نحسُّ أننا مصابون بنفس الحالة النفسية التي يشرحها لنا الكتاب.. وهذه الإرادة هي الفارق الجوهري بين الطبيب المعالج، والطبيب المريض..
هذه على الأرجح هي حالة "أكرم رشدي" إن لم أكن مخطئًا.. طفولة غير مستقرة لانفصال والديه وسوء معاملة عمته؛ نتج عنها ترسُّب عقدةٍ نفسيةٍ في عقله الباطن منذ الصغر.. حياة ناعمة مترفه فارغة؛ لم يكن بحاجةٍ لنجاحٍ مادي أو مهني لنيْل مكانةٍ اجتماعيةٍ حظي بها منذ ولادته.. استخدم ثقافته وعلمه، كطبيبٍ نفسي، كفأسٍ يحفر بها داخل نفسه ليصلَ إلى تلك العُقدة.. لكنه بدل أن يصل إليها استثارها، ضخَّمها وزاد من تعقيدها..
تنهَّد في ارتياحٍ حين ترك القلم من يده بعد أن انتهى من كتابة تحليله لحالة "أكرم".. ارتسمت على شفته ابتسامةٌ خفيفةٌ، كانت تلك عادته كلما نجح في فك طلاسم حالةٍ مرضيةٍ تُعرض عليه.. فتح درج مكتبه وأخرج منه سيجارًا فاخرًا ماركة "كوهيبا".. قطع طرفه ثم أشعله مستمتعًا بدخانه الكثيف، الباهظ الثمن..
حانت منه نظرةٌ لكل تلك الشهادات التي تُزين جدران غرفته فأصابته نشوةٌ.. تذكَّر سريعًا أيام لم يكن يمتلك مصاريف دراسته.. لمعت أمام عينيه صورةُ "أكرم" اللامعة أيام الجامعة، وصورته منكسرًا الآن فمسح بيده على لحيته الدوجلاس في سعادةٍ غريبةٍ..
فجأة تقلصت ملامح وجهه وغامت عيناه بضيقٍ وحزنٍ دفينيْن، تذكر مثلًا شعبيًّا كان أهل بلدته يتندرون به عليه دائمًا لما أحسوا بتعاليه عليهم بعد عمله كطبيب نفسي:
"قال لي يابا إمتى تشرفني، قلت لما يموت كل إللي يعرفني"..
**********
... اليَوْمُ الرَّابِعُ...
الحُبُّ قَدرٌ مَحْتُومٌ..
تَمامًا كالمَوْتِ..
(10)
لا يعلم ما الذي أتى به إلى هذا المكان، لا يُسعفه عقله المضطرب في أن يُحدد السبب.. كل ما كان يذكره أنه حين غادر عيادة "هشام" كان التوتر مسيطرًا عليه، انتابه خوفٌ شديدٌ من الحديث عن مقتل "صفاء".. اعتراه قلقٌ كبيرٌ من ذلك الضابط السخيف ونظراته التي كانت تُحاصره طوال فترة حديثه مع "هشام"..
جاهدًا رفع جفنيْه المتثاقليْن بصعوبةٍ بالغةٍ، حاول استجلاء الرؤية وسط كل هذا الدخان الكثيف.. كان الجو من حوله خانقًا حارًّا، على الرغم من تلك البرودة القارسة التي تسيطر على أجواء شتاء القاهرة، يموج بأجساد البشر المتلاحمة في بدائية غريبة.. يجلس بعضهم متجاورين على مقاعد خشبية أو متحلقين حول مناضد موزعة في أرجاء المكان بعشوائيةٍ، كانت المناضد عامرةً بصنوفٍ مختلفةٍ من الفاكهة والمقرمشات.. تراصت فوقها زجاجات البيرة الباردة وأحجار المعسل المخلوط بالحشيش، تجاورها أطباقٌ بلاستيكيةٌ ممتلئةٌ عن آخرها بالسجائر الملفوفة..
"منورنا والله يا أكرم بيه يا ابن الأكابر"، انتبه على صوتٍ بدا له مألوفًا..
التفت نحوه لا يكاد يرى تفاصيل وجهه، هزَّ رأسه ثم ابتسم في بلاهةٍ حين تعرَّف عليه.. تذكر أنه حين غادر عيادة "هشام" لم يكن يجد ما يفعله، قاد سيارته على غير هدى محاولًا التخلص من ذلك التوتر اللعين حتى وجد نفسه في العباسية.. أوقف سيارته أسفل عمارة عمته بعد أن شعر بحنينٍ غريبٍ  إلى الماضي.. التقى حينها "نبيل البغدادي" أو "بلبل" كما كان الشباب يُلقبونه قديمًا، ابن صاحب المقهى القابع أسفل العمارة.. كانت له ذكرياتٌ كثيرةٌ أيام الصبا مع "بلبل"، لم يجد حرجًا من الجلوس معه لبعض الوقت لاجترار ذكريات الشباب.. جرَّهما الحديث لذكر حادث "فريدة" فأصرَّ "بلبل" على اصطحابه معه لحضور فرح أحد الأصدقاء في باب الشعرية..
انتبه على صوت ضجيجٍ مرتفعٍ.. كان إيقاع الموسيقى صاخبًا مؤذيًا، يطغى على كل الأصوات المحيطة بفضاء المكان حتى بات لا يسمع سواه.. في حين كان الكثير من الحضور منهكمين في نوباتٍ من الرقص.. كانوا يتراقصون في عشوائيةٍ وهمجيةٍ عجيبةٍ، كأن حالةً من الردة البدائية قد أصابتهم أو كأنما قد أصابهم مسٌّ سُفلي.. كان الضجيج شديدًا، لكن حالة البلادة الناتجة عن المخدرات التي تعاطوها منحتهم شعورًا زائفًا بالطرب والانسجام.. خصوصًا مع تلك الراقصة، العارية تقريبًا، التي كانت تتلوى وتهزُّ أردافها في حركاتٍ يُعاقب عليها القانون في الأحوال الطبيعية..
كان "أكرم" يتلفت حوله بين الفينة والأخرى في بلادةٍ، أصبح الزمن بالنسبة إليه بطيئًا للغاية.. أخذ يجوب بعينيه فيمن حوله ثم ارتسمت على شفته السفلى ابتسامةٌ باهتةٌ أعقبها بأن حدَّث نفسه:
"لا أعلم ما المبهج في كل هذا الصخب والضجيج؟!.."
هزَّ رأسه في لامبالاة، ثم أردف:
"ربما يُحاولون نسيان بؤس حياتهم، أو ربما تكون همجيتهم هي السبب من الأساس.."
"مساااء الخيييير"..
أفاق من هذيان أفكاره على صوت أحد الجلوس بجانبه وهو يضع أمام وجهه الشاحب بوصة طويلة من الغاب الأصفر اللون.. مدَّ نظره الغائم متتبعًا نهايتها حتى التحمت من الأسفل ببرطمان زجاجي يمتلئ بالماء حتى نصفه تقريبًا.. لم يُعر الجالس بجواره أي انتباهٍ، فقط لبَّى ببلادةٍ شديدةٍ دعوته الكريمة.. أحكم وضع البوصة بين شفتيْه ثم سحب نفسًا طويــلًا جدًّا أفرغ فيه كل شحناته السلبية، التي رافقته لفترةٍ ليست بالقليلة مسببةً له مزيجًا بائسًا من مشاعر الضيق والقلق.. توقف عن سحب الدخان فجأةً حين سمع صوت طرقعة الفحم فوق الحجر، لمعت عيناه بوميضٍ خافتٍ حين شاهد لهبًا بسيطًا من النار يتراقص في مياعة أعلى  سماسم الفحم..
"الله أكبر عليك يا باشا.. ولعت الراية يا كبير"..
نظر بعينيْه الحمراوين للفتى الصغير الذي يحمل في يده منقد الفحم بعد أن قال عبارته الأخيرة.. كانت نظرته جوفاء خاليةً من أي معنى حين رسم على وجهه ابتسامةً صفراء باهتةً وهو يتلذذ باخراج الدخان من فتحتيْ أنفه في هدوءٍ شديدٍ.. صفق الفتى الصغير بيديْه جذلًا بعد أن أحسَّ أنه قد أدَّى واجبه على خير وجهٍ ثم غادر موقعه بجوار هذه المنضدة لشعوره بأن روادها قد حظوا بنصيبهم العادل من الكيف..
أحسَّ بحرقةٍ شديدةٍ في صدره من جرَّاء دخان الجوزة لكنه صمم على التظاهر بالقوة والتحمل.. إلا أن نوبةً عاتيةً من السعال اجتاحت رئتيه كشفت عن ضعف شُعبه الهوائية، وعدم قدرتها على تحمل كل هذا القدر من الدخان المحمَّل بعبق عطر الحشيش الفوَّاح..
على الفور ناوله أحدهم بكرمٍ بالغٍ زجاجةً باردةً من البيرة، وهو يقول بصوتٍ أجش تقطعت نبراته من جراء سعاله المتقطع:
"بلّ ريقك يا باشا تلاقيه نشف بس شوية"..
دون أدنى تردد تناول منه زجاجة البيرة ثم أفرغ نصفها تقريبًا في جوفه على دفعةٍ واحدةٍ.. شعر بعدها بثقلٍ هائلٍ يضغط على حجابه الحاجز، لم يذهب عنه هذا الشعور المقيت حتى تجشأ بصوت مرتفعٍ.. داهمه دوارٌ فظيعٌ وإحساسٌ مخيفٌ بالاختناق.. نظر لساعة يده فوجد عقاربها تجاوزت منتصف الليل بدقائق قليلة.. قام واقفًا بصعوبةٍ بعد أن استند على كتف الجالس إلى جواره..
"على فين يا أكرم بيه؟!.. ما لسه بدري"..
رفع كفه محييًا "بلبل" وهو لا يكاد يرى تفاصيل وجهه، ثم قال:
"هاطلع بره أشم شوية هوا وراجع تاني"..
**********
لم يمض سوى ساعتين فقط على دخول "معتز" لبيته حتى رنَّ هاتفه المحمول.. بدَّد ذلك الرنين الصمت الذي أصبح يُميز بيته بعد أن هجرته زوجته.. مدَّ يده بإرهاقٍ شديدٍ حتى ضغط على زر الإجابة، سمع صوت "عمرو" يقول بتوترٍ شديدٍ:
-          مساء الخير يا باشا.
-          الساعة كام دلوقتي؟
-          2 الصبح يا باشا.
تأفف "معتز" وهو يقول في حدة:
-          يا ريت يكون فيه حاجة تستاهل.
-          شقة صفاء عبد الحميد.
-          ما لها؟!
-         في ناس اقتحمتها من شوية، فضوا الأختام من على الباب وفتشوها.. مش عارفين إذا كانوا أخدوا حاجة منها ولا لأ.
انتفض "معتز" جالسًا على الفور، ثم قال بنبرةٍ آمرةٍ:
-          قابلني هناك حالًا.
أخذ دشًّا دافئًا في عجالةٍ ليُذهب أثر النعاس عن رأسه، وارتدى ملابس ثقيلةً تمده بالدفء اللازم لمواجهة برودة الطقس.. غادر بيته ونزل السلم عدوًا بعد أن تلفَّح بكوفيةٍ من الصوف، كانت "يُمنى" قد أهدتها له في عيد زواجهما الثالث.. قاد سيارته الخاصة متجهًا إلى الزمالك حيث شقة "صفاء عبد الحميد".. كان الطريقُ خاليًا تمامًا في مثل هذا الوقت المتأخر مما سمح له بتلك السرعة الكبيرة التي كان يقود بها.. لكن عقله كان يعمل بسرعةٍ أكبر.. فمنذ مغادرته لعيادة "هشام وهدان" وبذور من الشك كانت تنبت في سرعةٍ مطردة داخل قلبه.. كان حدسه يُخبره بأن هذا الطبيب له علاقة بمقتل "صفاء"، أيضًا نظرات صديقه "أكرم" لم يسترح لها على الإطلاق.. حين دخل إلى مكتبه في القسم راجع كل أوراق القضية.. اتصل يتعجل تقرير الطب الشرعي وتشريح الجثتين.. حاول الاتصال بـ "داليا" لكن هاتفها كان مغلقًا على الدوام..
أوقف "معتز" سيارته أمام عمارة "صفاء" بعد أن ضغطت قدمه بعنفٍ على دواسة المكابح، أصدرت صَوتًا مُرْتَفِعًا سُمع بوضوحٍ تبدد معه الهدوء المعروف عن حي الزمالك في هذا الوقت المتأخر من الليل.. هبط منها بخطواتٍ نشطةٍ، قذف بمفاتيحها لأحد رجال الشرطة المنتشرين في الشارع الضيق والمكتظ بهم مدخل العمارة.. ارتسمت على ملامحه آياتُ التركيز الشديد وهو يُجيل بصره حوله مفتشًا في الوجوه.. حين شاهد "عمرو" يتحدث لأحد الوقوف، بادره قائلًا:
-          فين فرد الأمن السري يا عمرو؟
-         موجود يا باشا، أنا سألته كان فين وقت اللي حصل قال لي إنه غاب نص ساعة بس.. راح يشرب شاي في القهوة اللي على الناصية.
جزَّ "معتز" على أسنانه في غيظٍ، ثم قال:
-          والبواب كان فين؟
-          من إمبارح أخد مراته وعياله وسافر على البلد.
-          ابعتله وهاته.
صمت "عمرو" لبرهةٍ، ثم قال في تردد:
-          محدش يعرف بلده إيه يا باشا؟
-          نعم!! يعني إيه؟.. اختفى بسلامته، اجمع لي باقي البوابين.. خليهم يتصرفوا.
أنهى "معتز" عبارته الأخيرة ثم تحرَّك بخطواتٍ غاضبةٍ نحو سلم العمارة.. صعد درجاته في سرعةٍ ثم دلف للشقة، كان رجال الشرطة يفتشون في كل أرجائها بحثًا عن شيء يدل على شخصية المقتحمين.. جال "معتز" ببصره فهاله ما أصاب الشقة من فوضى.. معظم الأثاث الفاخر محطم، التحف والآنيات مهشمة.. كل أرفف المكتبات تم تفريغها، إلقاء محتوياتها على الأرضية الخشبية للشقة.. دخل إلى غرفة نوم صفاء، كان الحال فيها مثلما كان خارجها.. فوضى عارمة ودمار شامل..
غادر الشقة ووقف أمام مدخل العمارة يدخن سيجارة، نفث دخانها في غضبٍ والتفت في حدة نحو "عمرو" حين سمعه يقول:
-          تقرير الطب الشرعي وصل يا باشا.
-          بيقول إيه؟
-         مفيش آثار معاشرةٍ جنسيةٍ عند القتيلتين، فقط شوية كدمات وسحجات لكنها بسيطة.. تدل على أن مقاومتهم كانت ضعيفةً.
-          سبب الوفاة يا عمرو، أنا أعصابي مش مستحملة.
-          وفاة صفاء كانت نتيجة صدمة عصبية حادة من أثر طعنها بالسكين في المكان اللي .....
قاطعه "معتز" بنفاد صبر:
-          مفهوم، مفهوم.. في حاجة تانية؟
-          وفاة إيمان كانت نتيجة إسفكسيا الخنق.
-          دي كانت حاجة واضحة زي الشمس.
صمت "معتز" قليلًا، ثم تأفف حين قال في ضيقٍ:
-          مفيش أي حاجة تانية ممكن تساعدنا؟
-          القتيلتين كان في أثر لمخدر في جسمهم.
-          كانوا بيتعاطوا حاجة؟!
-          لا يا باشا، اللي قتلهم خدَّرهم الأول.
-          عرفوا نوع المخدر؟
-          مخدر من اللي بيستخدم في الأغراض الطبية.
لمعت عينا "معتز" بقوةٍ وارتسمت على شفتيه ابتسامةٌ غامضةٌ، ثم قال وهو يتحرك نحو سيارته:
-         خلص شغلك وحصلني على القسم، قبل ما النهار يطلع عاوز أشوف زوج إيمان الشهاوي.. وكل أفراد الأمن السري يسيبوا اللي في أيديهم ويجيبولي داليا من تحت الأرض.
**********
لم يُرد "أكرم" العودة لمنزله وهو على تلك الحالة خصوصًا بعد أن تجاوزت الساعة الثانية صباحًا، قرر التوجه لعيادته بعد أن أصبحت هي ملاذه الأخير الذي يلجأ إليه كلما ضاقت به السبل.. حين أوقف سيارته أمام العمارة ومضت في عقله فكرة اللجوء إلى "صباح" لعل رحيقها يُسهم في التخفيف من حدة توتره.. ابتسم حين تخيل نفسه ينهلُ من رحيقها، لكنه لعن سوء حظه عندما وجد غرفة "صلاح" البواب مغلقةً بقفلٍ ضخمٍ.. علل ذلك بأن الرجل و"صباح" ربما سافرا إلى بلدتهما لقضاء بعض الأمور، لكنه تعجَّب من كونها لم تُخبره بسفرها على الرغم من لقائها معه قبل ساعاتٍ قليلةٍ..
دخل عيادته على ضوء كشاف هاتفه المحمول بعد أن وجدها غارقةً في ظلامٍ حالكٍ..
"يبدو أن الملعون صلاح قد فصل وصلة الكهرباء"، حدَّث نفسه سرًّا..
ودخل لغرفته يفتش فيها عن زجاجة الشيفاز ريجال أملًا في أن تُذهب لذعة الكحول من فمه طعم تلك المرارة التي باتت تُحاصر حياته.. أشرق وجهه في الظلام حين عثر على ضالته داخل مكتبته التي علا رفوفها التراب.. جلس خلف مكتبه يشرب من الزجاجة في نهمٍ شديدٍ.. بعد فترةٍ قصيرةٍ بدأ الخدرُ يسري في أوصاله ومعه سرح خياله في "صباح"..
رآها لأول مرةٍ في ذلك المساء الذي غادر فيه عيادته متأخرًا كعادته.. حينها سمع صوت صراخ وعويل يأتيان من جهة مدخل العمارة.. توجَّه نحوهما سريعًا بعد أن تملكه الفضول، فرأى"صلاح" ممسكًا بشعر فتاةٍ شابةٍ في أواخر العشرينات.. يجرها على الأرض بعنفٍ، ويبرحها ركلًا بمنتهى القسوة.. والمسكينة تتلوى وتصرخ من الألم أسفل قدميه.. أخذته شهامةٌ نتجت عن كأسين من الكحول تجرَّعهما قُبيل مغادرته العيادة، فتدخَّل يحول بين الرجل وبين الفتاة.. خلف ظهره القوي التصقت الفتاةُ محتميةً من بطش "صلاح"، الذي لم يهدأ إلا بعد أن نفحه "أكرم" عشرة جنيهاتٍ كاملةً..
لم تسترع هذه الفتاة انتباهه في ذلك المساء، لكنها شغلت عقله حين زارته في العيادة بعد تلك الواقعة بثلاثة أيام.. وجدها تطرق بابه بعد انتهاء مواعيد العمل في العيادة وانصراف مساعده، لم يكن يعلم أنها زوجة "صلاح" البواب في ذلك الوقت.. أخبرته أنها جاءت لتشكره، أطال حينها النظر في عينيها البنيتين.. كانتا تحملان في داخلهما نظراتٍ تُعبر عن كل المتناقضات.. حزن عميق وفرحة طفولية، خوف عظيم وجرأة كبيرة.. أدخلها لغرفته ماشيًا خلفها يتأمل عباءتها السوداء الضيقة، ومن أسفلها ظهر جسدُها الذي بينت رجرجته أنوثتها بوضوحٍ.. ظهرت أطرافُ شَعرها البُني مموجةً في غجريةٍ مثيرةٍ من أسفل طرحتها المزركشة.. كان كل شيء فيها جامحًا يُحرك مكامنه..
بعد أن أجلسها أخبرته أنها منذ أن مات أبوها لم تجد من يدافع عنها أبدًا.. صدمته كانت كبيرةً عند علمه أنها زوجة "صلاح" البواب؛ كان الفارق بينهما يتجاوز الأربعين عامًا.. أخبرته بأنها لا تعرفُ كيف توفيه حقه من الشكر، لكنها قالت بجرأةٍ ألجمته أنها لا تجد سوى طريقةٍ واحدةٍ لردِّ جميله.. تسمَّر في مكانه لوهلةٍ حين فهم مقصدها، إلا أنها بادرته تسأل عن مكان الحمام.. حين أخبرها غادرت نحوه سريعًا، وسمع بعدها صوت انسياب الماء..
بعد فترةٍ قصيرةٍ خرجت دون أي شيء يسترها، تلمع كنجمةٍ تتلألأ في سماء حياته المظلمة.. وقطرات الماء تنساب في سهولة ولين فوق بشرتها القمحية الناعمة.. كانت حقًّا جميلةً بعد أن أكسب البللُ شَعرها الغجري إغواءً مضاعفًا.. وتلك الرائحة الطفولية الرائقة التي اشتمها حين ضمها والتقم شفتيْها جعلت ذراعيه ترتخيان والدماء تفور في جسده.. برفقٍ أحكم الإمساك بدفتها، فقادته بحنكةٍ نحو موجاتٍ عاتيةٍ من العشق..  كان آخر ما سمعته أذناه قبل أن يغرق معها في بحارها صوتها يهمس بلهجتها الريفية في تأودٍ:
"ريحتك حلوة قوي يا سي الدكتور أكرم"..
سرى مفعولُ الكحول في رأسه فصدرت عنه ضحكةٌ عاليةٌ، تردد صداها في فضاء غرفته حين تذكر ذلك اليوم.. أشعل سيجارةً ثم مدَّ يده يفتش في درج مكتبه الأيمن العلوي، عثر على ضوء كشاف هاتفه المحمول على ملف أخضر اللون مكتوب عليه بخط واضح (ملف السيدة/ صباح عبد المتجلي صميدة).. شرب من زجاجته بينما كان يُقلب في أوراق الملف.. ومعه تذكر ما جمع بينه وبين "صباح"، تلك اللقاءات والجلسات بينهما.. أصبح يُكن لها بعدها شعورًا خاصًّا..
أخبرته "صباح" أن قصتها بدأت من اليوم الذي وقفت فيه بجوار والدها، وهو مُسجَّى على فراش الموت.. كانت في الثانية عشرة من عمرها حين كان كل شيء فيه يموت أمامها ببطءٍ شديدٍ.. عيناه وأنفاسه، حتى وجهه بدأ يفقد سمار لونه ويتحول تدريجيًّا للونٍ شاحبٍ لا تعرف له اسمًا.. كانت تقف بجانبه تراقب في صمتٍ تام، كأنها تخشى أن تتكلم فيُسرع حديثها من موته.. فقط اكتفت بالتفرُّس في ملامحه بحثًا عن ذلك الأب الذي تعرفه.. الذي كان يعرف دائمًا كيف يُضحكها، ينشر من حولها أذرع الرعاية والحماية.. الذي كان يختصها دومًا بقُبلة صباحيةٍ وأخرى قبل الخلود للنوم..
اقتربت منه تُحاول تقبيله مثلما كانت عادتهما، لكنها لم تجد منه أية ردة فعل.. فقط كانت تسمع صوت أنفاسه الوهنة.. شهيق قصير خافت، يعقبه زفير طويل حاد.. تحوَّل إيقاع حياتها بأكمله خلال تلك اللحظات إلى إيقاعٍ يُماثل صوت أنفاسه.. نامت برأسها على صدره بعد أن سالت الدموع من عينيها، سمعت صوت زفيره يخرج طويلًا، لكنه كان هادئًا.. رفعت رأسها تنظر نحوه، لكنها لم تجد أي تغيير في صورته.. فجأةً، سمعت أمها تصرخ مولولة.. علمت أن أباها قد مات..
أصابتها حالةٌ من الذهول، كأنها لم تتصور أن يمتد الموتُ إلى والدها.. لكنها كانت في ذهولها ترقب باندهاشٍ شديدٍ تلك الضجة الكبيرة التي أقامتها أمها في ليالي العزاء.. حتى إنها تذكر جيدًا كيف وجدت أمها تتزين صبيحة اليوم التالي للوفاة، كانت تقف أمام مرآتها المشروخة تُعدل وضع عباءتها السوداء الضيقة على جسدها.. تشد جزأها العلوي فوق صدرها لأسفلٍ، تُبرز ذلك الفرق الواضح بين نهديْها.. تربط طرحتها السوداء فوق رأسها، تتعمد أن تترك القليل من شَعرها البني المتموج ينسدل فوق جبهتها..
وقفت ترقب أمها في سخطٍ لا تعلم له سببًا.. أحسَّت أنها تريد لومها، لكنها لم تستطع أن تفعل.. لمحتها أمها في صفحة المرآة، فقالت دون أن تلتفت إليها:
-          الله يرحمه، أهو ارتاح من عذاب المرض.. الدور والباقي علينا إحنا، مين اللي هيريحنا من عذابنا؟
قالت عبارتها بنبرةٍ طبيعيةٍ للغاية، ليس فيها أي حزنٍ.. كأن تلك الضجة التي تقيمها فرحٌ لا عزاء.. كان يبدو عليها أنها شديدة الانشغال، أنها تستعد ليومٍ ستكون فيه عروسةً تحتفل بزفافها.. انهمرت دموعُ "صباح" غزيرةً في ذلك اليوم، لكنها كانت دموعًا صامتةً.. حتى كادت تختنق فركضت إلى غرفتها المتواضعة، ثم أجهشت بالبكاء.. كانت دموعُها حارةً صادقةً، دموع من اكتشفت أنها أصبحت يتيمةً..
لم يطل انتظار "صباح" كثيرًا حتى أكدت لها الأيامُ صحة توقعها.. فبعد أسبوعٍ واحدٍ فقط فتحت أمها باب غرفتها بعنفٍ كأن عاصفةً اقتلعته ثم صاحت بها:
-          إنتِ لسه قاعدة متنكدة وسايباني شايلة الهم أنا وإخواتك، يللا قومي سلمي على الضيوف.
كانت تلك هي المرة الأولى التي ترى فيها "صلاح".. كان قد حضر راسمًا على وجهه ملامح الحزن، مدعيًا تقديمه لواجب العزاء.. لكن "صباح" لمحت تلك النظرات الغريبة التي كان يتبادلها مع أمها.. بعد فترةٍ بدأ يُكثر من زياراته للبيت، أمها تتحرر من ثيابها أمامه أكثر فأكثر.. و"صلاح" يزيد في كل زيارةٍ من الهدايا، العطايا والمال..
في إحدى تلك الليالي التي بقيت ذكراها تنخر في عقل "صباح".. سمعت صوتًا صادرًا من غرفة أمها فتوجهت نحوها على الفور.. وجدت أمها وقد تأوَّد عودها عشقًا بين أحضان "صلاح".. مع مرور الوقت أصبح "صلاح" فردًا من أفراد العائلة، كان يتكفل بكل نفقات البيت.. لكن بعد حينٍ بدأ يكشف عن نواياه الحقيقية..
بدأ يُرسل أخواتها اللاتي يكبرنها في السن إلى قرى ومراكز مجاورةٍ في أيام الأسواق والموالد، يؤجرهن لراغبي المتعة.. ومن عرقهن كان يترك مصروفًا ضئيلًا في يد الأم.. حتى بدأت الخلافاتُ تدبُّ بينه وبين أمها حين اكتشفت الأخيرة أنه يُراود واحدةً من بناتها ويتحرَّش بها.. طردته خارج البيت، وبقيت تجتر أحزانها وحدها.. لم تتحمل صدمتها كثيرًا فماتت بعدها ببضعة أسابيع.. وبقيت "صباح" مع أخواتها يواجهن قسوة الحياة..
كانت الأخوات قد احترفن بيع أجسادهن لراغبي المتعة في البلدان المجاورة.. بدأن يضغطن عليها لكي تحذو حذوهن.. رفضت في البداية، لكنها سرعان ما رضخت تحت وطأة شظف العيش..
بعد فترةٍ أبلغتها أخت لها أن هناك من يطلب يدها للزواج، فرحت ورسم لها خيالها آمالًا عريضةً.. كانت صدمتها قويةً حين علمت أن هذا العريس المرتقب كان "صلاح".. أخبرتها أختها أنه سيأخذها معه للقاهرة حيث رغد العيش.. صاحبته إلى القاهرة كبقرةٍ يجرها صاحبها للذبح.. حين وصلت علمت أنه حارسٌ لأحد العقارات بالدقي.. أجَّر لها بادئ الأمر شقةً متواضعةً في بولاق الدكرور ثم نقلها لعمارة الدقي بعد وفاة زوجته الأولى.. بعد فترةٍ بدأ يستخدمها في خدمة الشقق المفروشة، ثم بدأ يعرض خدمات جسدها على من يُقَدِّر جماله..
أغلق "أكرم" صفحات الملف ثم أزاحه من أمامه في ضيقٍ.. نظر نحو زجاجته فوجدها شارفت على الانتهاء.. جرع ما بقي منها في جوفه دفعةً واحدةً، تجشَّأ في صوتٍ مسموعٍ ثم نظر في ساعة هاتفه المحمول فوجدها تجاوزت الرابعة صباحًا.. قام يترنح من مكانه خلف المكتب حتى وصل إلى الأريكة التي كان يستخدمها لعلاج مرضاه.. ألقى بجسده فوقها في تعبٍ، لا يعلم سبب تلك الراحة التي بات يشعر بها حين يتمدد فوق أي أريكة.. لم يكن يستطيع العودة لمنزله وهو على تلك الحالة من السُّكر.. أغمض عينيْه بعد أن أصابه الإعياء ودار رأسه بفعل الكحول.. أظلمت الدنيا من حوله تمامًا حين غاب عن الوعي وهو يُتمتم هاذيًا:
"فريدة.. فريدة"..
**********
(11)
حين دخلت "ليلى" من الشرفة إلى غرفة نومها كان الوقت لا يزال ليلًا تقريبًا، بالكاد بدأت بعض العمارات السكنية تظهر على استحياء من بين الضباب.. ألقت بجسدها فوق فراشها في تعبٍ واضحٍ.. كانت ليلتها كئيبةً مقبضةً، فارقها النوم فيها بعد أن سيطرت على عقلها مشاعر الحزن والكآبة.. كانت لا تتصور أبدًا كيف تحولت حياتها إلى ما لم تكن تتخيله على الإطلاق.. 
شعورٌ سخيفٌ بالسأم، اختناقٌ وضيقٌ شديدٌ في التنفس كانا يسيطران عليها بصورةٍ مفزعةٍ.. غادرت الفراش بخطواتٍ بطيئةٍ بعد أن أعياها طول السهر، وأرهقتها الأفكار الحزينة.. توجهت إلى الحمام ووقفت أسفل صنبور الاستحمام الذي انهمر ماؤه في قوةٍ وغزارةٍ، تلتمس في سخونته قليلًا من الاسترخاء.. إلا أن صوت خرير المياه وذلك البخار الكثيف الذي ملأ الحمَّام لم يفلحا في إزالة آثار السهر والإرهاق.. فخرجت من الحمَّام تمامًا كما دخلت إليه، لم يتغير شئ من حالها..
جففت جسدها سريعًا ثم توجهت إلى غرفتها.. نظرت لملابسها الملقاة فوق الفراش في ضيقٍ ثم ألقت بها إلى الأرض.. كأنها تتخلص من أغلالٍ غليظةٍ تُقيد حركتها وتُكبل روحها.. دسَّت جسدها العاري أسفل الغطاء ثم تكوَّمت على جانبها متخذةً وضعية الجنين كأنها تطلب الحماية.. تمامًا كطفلٍ يلتمس ذلك الشعور البريء بالأمان في رحم أمه.. إلا أن كل تلك المحاولات لم تفلح في تخليصها من تلك المشاعر الكئيبة التي سيطرت على روحها..
"حبنا قدر يا أكرم، مفيش حاجة هتفرقنا إلا الموت"..
ترددت في عقلها تلك الجملة التي قالتها كثيرًا فسالت دموعها، ومعها بدأت ذكرياتها تنسابُ من بئرها العميقة..
-          ما يصحش خروجك مع أكرم بالشكل ده.
-          ليه يا ماما بتقولي كده؟!
-          كده وخلاص، من غير سبب.
-          يبقى مش هبطل أخرج معاه.
-          يا بنتي أنا خايفة عليكي، ده واد متدلع وأبوه وأمه متطلقين.
-          مش ذنبه إنهم اتطلقوا.
-          بلاش تعانديني يا ليلى.
-         بلاش تجبريني إنتِ يا ماما إني أختار بينك وبينه.. لأني لو اضطريت للاختيار، هاختاره هو.
ابتسمت في حزنٍ حين تذكرت حديثها مع أمها آنذاك، لمعت عيناها ببريقٍ خاطفٍ حين داهمتها ذكرياتها مرةً أخرى..
-          إنتَ كده بتخلينا نخسر كل حاجة.
-          مش ممكن أخسرك.
-          دي ثقة بالنفس، ولا غرور.
-          دي ثقة فيكي.
دمعت عيناها فور تذكرها ذلك الحديث مع "أكرم"، كانت قد واجهته حينها بعلاقاته الغرامية المتعددة.. سالت دموعها حين ضربت عقلها ذكرى حاولت وأدها كثيرًا، لكنها فشلت.. أغمضت عينيها في ألمٍ وهي تسترجع ما حدث كأنها تشاهد فيلمًا..
كان يحتضنها أسفل صنبور الاستحمام والماء الدافئ ينساب على جسديهما حين قالت:
-          مبروك، هتبقى أب.
تأملها "أكرم" لفترةٍ ولم يرد ثم قبَّلها قُبلةً طويلةً، لكن عينيْه كانتا تلمعان بفرحةٍ غامرةٍ.. قالت وهي تمسح وجهها في صدره المبتل:
-          لو ولد هنسميه إيه؟
-          بس أنا عاوز بنت.
-          برضه هنسميها إيه؟
-          فريدة.
-          فريدة؟!
-          أيوه على اسم ماما الله يرحمها.
دعكت كتفه وصدره برغوة الصابون، ثم قالت بدلال:
-          موافقة، بس على شرط.
-          قولي يا ستي.
-          لو ولد أنا اللي هسميه.
-          وأنا موافق.
شدته إليها بقوة ثم قبلته، انزلق جسداهما المبللان برغوة الصابون فوق بعضهما إلى أسفل..
فتحت "ليلى" عينيْها فجأةً وانقطع شريط ذكرياتها السعيدة بقسوةٍ.. اقشعرَّ جلدُ جسدها بأكمله، كانت تلك العودة إلى الوراء مؤلمةً بحق.. وككل مرةٍ كانت تغمرها ذكرى تلك الفترة كانت تستحوذ عليها مشاعر وانفعالات لم تعلم كيف تُسيطر عليها.. كانت تكتفي بسحب الغطاء فوق رأسها كأنها كانت تختبئ أسفله من تلك الذكريات..
كانت تشعرُ بحنينٍ جارفٍ نحو "أكرم"، لكن الهوة بينهما باتت بعيدةً واتسعت حتى أمست شديدة العمق.. لم تعد تشعر بقدرتها على أن تخطو خطوةً واحدةً نحوه.. للحظةٍ رأته نائمًا إلى جوارها أسفل الغطاء، ينظر لها وقد أضاء وجهه بتلك الابتسامة التي تحفظ تفاصيلها عن ظهر قلب.. خُيل إليها أنها تُحدثه عن كل شيء.. كل الذكريات والتفاصيل الصغيرة.. سرعان ما أفاقت حين تذكرت خيانته المتكررة لها.. قطبت جبينها في ضيقٍ، ثم تمتمت في حدةٍ:
"لم يكن لديك الحق أبدًا في إفساد كل ما سعيت لبنائه"..
اعتدلت في الفراش ثم نظرت لساعةٍ على الحائط أمامها، كانت عقاربها قد تجاوزت الخامسة صباحًا.. لم يكن "أكرم" قد عاد للبيت بعد، أمسكت بهاتفها المحمول تطلبه.. لم يرد، بعد عدة محاولات ألقت بهاتفها على الفراش في ضيقٍ.. تأففت في سخطٍ ثم أمسكت بهاتفها تطلب رقمًا.. أتاها صوت "هشام" سريعًا جدًّا قائلًا:
-          أنا كمان مش جايلي نوم.
-          قابلني في عيادة أكرم دلوقتي.
-          إيه؟! عيادة أكرم؟!
-         بعد نص ساعة، ما تتأخرش.
كان سيقول شيئًا ولكنها أنهت عبارتها ومعها المكالمة سريعًا ثم ارتدت ملابسها على عجلٍ.. تحرَّكت بسيارتها متجهةً إلى الدقي.. نحو عيادة "أكرم"..
**********
فتح "أكرم" عينيه في صعوبةٍ، كان ذهنه مشوشًا من تأثير ليلة أمس الصاخبة.. نظر حوله فتذكر أنه قضى ليلته في العيادة، اعتدل جالسًا فوق الأريكة وهو يُمسد جفنيه بأصابعه.. حين انجلت الرؤية أمامه اتسعت عيناه عن آخرهما من الدهشة لرؤية "ليلى" و"هشام" جالسيْن أمامه.. كانت "ليلى" جالسةً خلف المكتب تُقلب في أوراق ملف "صباح"، بينما كان "هشام" جالسًا على المقعد المواجه له يرميه بنظراتٍ متشككةٍ..
-          إنتوا بتعملوا إيه هنا؟!
قالها "أكرم" في صوتٍ لا يزال محملًا بآثار النعاس.. رمقته "ليلى" لفترةٍ، ثم قالت:
-          إنت إللى بتعمل إيه هنا؟ ليه ما روحتش على البيت؟
-          سهرت شوية، وما حبيتش أقلقك.
-          سهرت ولا كنت مع واحدة من اللي تعرفهم.
-          ليلى، أرجوكِ كفاية بقى.. أنا مبقيتش......
قاطعته في حدةٍ:
-          إنت اللي كفاية، أنا خلاص مبقيتش قادرة أستحمل.
-          يا ليلى أنا......
تدخَّل "هشام" في الحديث فجأةً:
-          أكرم، من فضلك كفاية لحد كده.
رمقه "أكرم" في غيظٍ، ثم قال بحدة:
-          وإنت مالك أصلًا، إيه اللي دخلك في الحديث.
رمته "ليلى" بنظراتٍ مستفزةٍ، ثم قالت في هدوءٍ:
-          أنا اللي دخَّلته يا أكرم.
همَّ "أكرم" بالردِّ عليها لكنه تمالك أعصابه، توجَّه نحو مكتبه وأمسك علبة سجائره ثم أشعل واحدةً منها.. نفث دخانها في عصبيةٍ، وقال:
-          ليه يا ليلى؟ ليه؟!
أجابت "ليلى" ببرودٍ غريبٍ:
-          علشان يخرجنا من المصيبة اللي إحنا فيها.
ردَّ "أكرم" بتعجبٍ:
-          مصيبة إيه اللي بتتكلمي عنها؟! أنا مش فاهم حاجة.
قام "هشام" واقفًا ثم تحرَّك في اتجاه الحمَّام، وقف عند بابه ثم أشار بيده للداخل وهو يقول مخاطبًا "أكرم":
-          تعالى، اتفضل شوف بنفسك.
نظر "أكرم" صوب "ليلى" متسائلًا، لكنها أشاحت بوجهها عنه في غضبٍ.. تحرَّك نحو الحمَّام ثم دخله فصدرت عنه شهقةٌ قويةٌ، تراجع إلى الخلف خطوتين حتى كاد يقع.. استند على ذراع "هشام" وهو يصرخ:
-          مش ممكن، إيه ده؟!
كانت "صباح" عاريةً تمامًا، غارقةً في حوض استحمامه.. ازرقت بشرتها وارتسمت على ملامح وجهها علامات ألمٍ فظيعٍ.. سقط "أكرم" على ركبتيه يبكي في ألمٍ وهو يُتمتم بصورةٍ أقرب إلى الهذيان:
-          ليه كده، أنا معملتش حاجة.
لكن "ليلى" صرخت في وجهه بقسوةٍ:
-          لأ، عملت.. إنت قتلتها زي ما قتلت فريدة.
امتقع وجه "أكرم" واتسعت عيناه عن آخرهما ولم يرد.. أردفت "ليلى" تقول في ثورةٍ عارمةٍ:
-          أيوه يا أكرم، إنت قتلت بنتك الوحيدة.. غرَّقتها في البانيو، زي ما غرَّقت عشيقتك مراة البواب.
-          مش معقول!
-          لأ معقول، إنت قتلت فريدة وقتلتني معاها بخيانتك.
كانت الصدمة أكبر من قدرة عقله المضطرب من الأساس على الاحتمال، فردَّد "أكرم" في ذهولٍ:
-          يبقى أنا اللي قتلت صفاء.
لم ترحمه "ليلى" وأكملت صراخها حين قالت في قرفٍ:
-          طول عمرك ذوقك يقرف.
تدخَّل "هشام" في الحديث، فقال متصنعًا الهدوء:
-          مش مهم دلوقتي هو عمل إيه، إحنا لازم نبلغ البوليس حالًا.
كان "أكرم" يشعر أنه في حلمٍ مريعٍ، لم يجد لديه أدنى قدرة على الرد فالتزم الصمت.. سمع صوت "ليلى" يقول في حسمٍ لم يعتده منها:
-          لا، مش لازم البوليس يعرف حاجة.
نظر إليها "هشام" في دهشةٍ حقيقيةٍ، ثم قال:
-          يعني إيه؟ مش فاهم.
-          إحنا لازم نتخلص من الجثة دي فورًا.
-          إزاي يعني؟!
-          هتشيلوها إنتوا الاتنين، وترموها في أي مكان بعيد.. صعب إن حد يتعرف عليها وهي بالشكل ده.
-          لكن أنا مش....
-          مفيش لكن يا هشام، علشان خاطري.
كان "أكرم" لا يزال مذهولًا من وقع ما جرى، لم يسترع انتباهه تلك الطريقة التي تُخاطب "ليلى" بها "هشام".. لم يلفت نظره تلك السهولة التي استجاب بها الأخير لطلبها الغريب..
أشارت إليهما نحو سجادةٍ كبيرةٍ كانت تتوسط مدخل العيادة، أمسكت بملف "صباح" وتلك المفكرة البنية التي كان "أكرم" يدون فيها أفكاره ثم دستهما في حقيبة يدها.. تعاون "أكرم" و"هشام" على وضع "صباح" في منتصف السجادة ثم أحكموا لفها حول جثتها المبتلة.. كان الوقت لا يزال مبكرًا وقد خلا الشارع من المارة تقريبًا، لم يجدوا أدني صعوبة في وضع السجادة الملفوفة في حقيبة سيارة "هشام" الفارهة.. انطلقوا بعدها نحو طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.. وعند نقطةٍ مهجورةٍ ليست ببعيدٍ عن مصحة "هشام" تعاون كلاهما مجددًا في حمل السجادة ودفنها في وسط الرمال بعيدًا عن أعين العابرين..
**********
"لا بأس بالوصول إلى هنا بالنسبة لفتى نشأ في حارةٍ قذرةٍ بتلك القرية الفقيرة".. حدَّث "هشام" نفسه بذلك وهو يقف في شرفة بيته بالطابق العشرين، الواقعة بأحد الأبراج الشاهقة في حي المعادي والمطلة على نيل القاهرة الساحر.. كان الجو صافيًا تشوبه ريحٌ باردةٌ، للمرة الأولى منذ أسبوعٍ أضاءت شمسٌ ساطعةٌ السماء..
وعلى الرغم من صفاء الجو إلا أن عقله رفض أن يصفو.. داعبت ذهنه ذكرياتُ طفولته البائسة، كانت طفولته حقًّا شاقة.. طفولة تتسم بالفقر وضنك العيش.. حياة معدمة، كان وأسرته يأكلون في الغالب مما يجود به عليهم الآخرون.. الناس الأكابر كما كان يسمع أمه تسميهم دومًا..
مات أبوه منذ زمنٍ بعيدٍ وتركه طفلًا صغيرًا، ترك أمه وحيدةً ترعى خمسة أبناء.. لم تكن حياتها سهلةً أبدًا بعد رحيل أبيه، لكنها تدبرت أمرها بمفردها لتربي أبناءها قدر استطاعتها.. عملت بجهدٍ كبيرٍ، عملت أحيانًا عملين وثلاثة لتوفر لهم عيشة بالكاد تفي بحاجاتهم الضرورية.. خادمة، دلالة وحتى نائحة في أوقات الموت.. لم تنفر أبدًا من عملٍ، تحمَّلت في صبرٍ الإهانات المتكررة التي نالتها من جراء تلك الأعمال.. ولأنها كانت غريبةً عن قرية أبيهم، لم يكن لديها من يمكنها الإعتماد عليه.. لم يكن في بيتهم غسالة أو ثلاجة، لكنهم كانوا يأكلون دومًا ما يشبعهم.. ولم يكن ما يشبعهم كثيرًا..
كان "هشام" هو الوحيد بين إخوته الذي نجح في تعليمه، تسرَّب الباقون في مراحل التعليم المختلفة.. كان يشعر أن التعليم هو طوق نجاته الأخير في مواجهة خضمِّ أمواج الحياة القاسية..
وعلى الرغم من كل الشقاء الذي كانت تُكابده أمه، لم يرها قط تعتني بنفسها كأنثى أو حتى تستمتع ببعض المتع البسيطة.. كان همها الوحيد هو تربية أبنائها، على الرغم من افتقارها للتعليم إلا أنها حرصت على بذل كل طاقتها ليواصل تعليمه حين وجدت لديه ميلًا وتفوقًا.. حقًّا كانت تفتقر إلى العلم، لكنها كانت تمتلك قلبًا كبيرًا.. حبًّا هائلًا دائمًا غير مشروطٍ.. كانت تُردد على سمعه دومًا:
"سوف تكون شخصًا عظيمًا في يومٍ من الأيام، تذكر ذلك دائمًا.. لا يمكن أن يضيع عمري هباءً"..
جفَّف دموعه التي تساقطت حين تذكَّر ما كانت تقوله.. دخل من الشرفة ملقيًا بجسده فوق كرسيه المفضل، كرسي "الولد الكسول" الذي كلفه شراؤه مبلغًا يُعادل قيمة شراء غرفة طعام لأسرةٍ متوسطة الدخل.. فرد ساقيه على الكرسي ومعها تمددت ذكرياته حتى استحوذت على عقله كله..
كانت أمه هي شمسه التي يدور في فلكها، تُنير حياته بأكملها خلال سنوات الصبا والشباب.. كانت هي حارسه الذي يحرسه ليلًا من فزع الكوابيس، طبيبه الذي يُداويه في المرض.. كانت ملاكه الذي يُباركه بالدعاء، تترك له القليل من المال وتواسيه بكلماتٍ رقيقةٍ حين يُذكره أولاد القرية بيتمه..
كانت أمه كل شيء في حياته، قبل أن يذهب إلى الجامعة.. حينها ظهر بينهما حاجزٌ غريبٌ، بدأ يفرق بينهما شيئًا فشيئًا..
اكتشف عالم القاهرة الساحر، تلك العمارات السكنية الفاخرة والشوارع الواسعة.. لمراتٍ عديدةٍ كان زملاؤه يدعونه لبيوتهم فبدأ يشعر بالخجل من أمه.. لم يكن يتودد إليه سوى الأثرياء طمعًا في أن يمنحهم شرحًا لما يستعصي على عقولهم الكسولة، على أقل تقديرٍ أن يعاونهم بإجابةٍ ولو مختصرةً في الإمتحانات.. كان تفوقه سببًا في ازدياد شعوره بالنقمة على أمه.. بدأ يخجل من لهجتها الريفية وعاداتها التي أصبح يسميها بالمتخلفة.. لأول مرةٍ في حياته شعر أن كل هذا الحب الذي كانت تحوطه به مزعجٌ، بدأ يتحرر منه تدريجيًّا..
بعد تخرجه بتقدير جيد جدًّا وتعيينه في هيئة التدريس بالجامعة لم يسهم ذلك في تحسين علاقته بأمه.. بل على العكس زاد من حنقه عليها وخجله منها.. أصبح خجله مضاعفًا، منها ومن إخوته، كان يرى أنه من غير اللائق أن يكون إخوته غير متعلمين.. ركز كل جهده لارتقاء سلم النجاح، لكن جانبًا صغيرًا في نفسه كان يلومه ويؤنبه على الدوام.. يُحمله الذنب ويُخبره أن هذه السيدة لا تحتاج لماله فقط، لكنها تحتاج إلى حبه ورعايته أكثر..
وفي أحد تلك الأيام جاءه اتصالٌ من أخٍ له يُخبره بوفاتها، ينبئه أنها أوصته قبيل موتها أن يبلغه السلام.. عاوده آنذاك ذلك الحب الطفولي الذي كان يحس به معها.. عضه الندم وتسلطت عليه سياط كل اللحظات التي كان فيها جاحدًا تجلده في قسوة..
ومنذ ذلك الحين لا يمرُّ يومٌ دون أن يُفكر فيها، أصبح يواسي نفسه بأن كل نجاح يحققه هو في الأصل نجاحٌ لها.. مكافأةٌ لها على شقائها فيما مضى.. وكلما صادف في الطريق امرأةً منهكةً تعبةً ترتدي ملابس باليةً تراءت له صورة أمه فيبكي.. يأسف لأن الأوان كان قد فات.. فكل شيء وأي شيء كان يفعله لإحياء ذكراها كان لا يمكن أن يحل أبدًا محل الوقت الذي لم يقضه معها، عندما كانت لا تزال حيةً..
قام "هشام" واقفًا من فوق الكرسي، محاولًا إبعاد تلك الأفكار التي كانت تجعله ضعيفًا جدًّا.. نظر في ساعة يده السويسرية الصنع، كانت عقاربها تشير للعاشرة صباحًا.. توجه  إلى غرفته ليستعد للقاء "ليلى" و"أكرم"..
نظر إلى خزانة ملابسه المتخمة عن آخرها بأغلى الماركات وأشهرها، اختار بذلةً تظهر قوامه ثم نظر نحو المرآة الكبيرة التي تتوسط خزانة الملابس وتمتم:
"لم يتبق لي سوى حلم واحد فقط، لن أتنازل عنه أبدًا.. أنت يا ليلى"..
**********
(12)
جلس "معتز" خلف مكتبه يُفكر بعمقٍ في تلك القضية الشائكة التي بات يظن أنها ستنهي مستقبل عمله في المباحث.. كان هاتفُه المحمول لم يتوقف عن الرنين منذ أن تناثرت الأخبارُ بأمر اقتحام شقة "صفاء".. كل المكالمات كان مضمونُها واحدًا، خلاصته أن مستقبله متوقفٌ على حلِّ غموض هذه القضية.. دار بصرُه في حيرةٍ ما بين ملف القضية وتلك المطفأة التي امتلأت عن آخرها بأعقاب السجائر.. تأفف في ضيقٍ وهو يفض غِلاف علبته الثانية منذ فجر اليوم.. أشعل سيجارته ثم نفث دخانها بحدةٍ وصاح على أحد العساكر يطلب كوبًا من القهوة السادة..
دخل "عمرو" إلى الغرفة فجأةً وهو يقول:
-          ياسر شعبان الدسوقي، زوج القتيلة التانية بره يا باشا.
-          خليه يدخل بسرعة.
اعتدل في جلسته، تظاهر بإجراء تلك المكالمة الوهمية كعادته.. دخل "ياسر الدسوقي" إلى الغرفة بخطواتٍ مضطربةٍ، هيئته وملبسه تدلان على تواضع مستوى معيشته.. طويلٌ عريضٌ، ممتلئ الجسم.. له رأسٌ كبيرٌ يرتكز على رقبةٍ قصيرةٍ غليظةٍ، تحس أن رأسَه بلا رقبةٍ.. وجهه حليقٌ بلا اهتمامٍ، أنفه مفطوسٌ وشفتاه غليظتان.. شعره أسود غزيرٌ يُغطي جبهته، يكاد يتلامس مع حاجبيْه الكثيفين المتلاصقين.. ذراعاه طويلتان متدليتان إلى أسفل، تشعر أنهما شارفتا على تجاوز ركبتيه..
كل ملامحه وأوصافه تكاد تكون متطابقةً بالضبط مع ما درسه "معتز" في كلية الشرطة من نظرية علم الإجرام الشهيرة للعالم الإيطالي "لومبروزو".. تشعر أنه لا يُفكر كما يُفكر الناس، لا يشغل باله بما يشغل بالهم..
تسمَّرت عينا "معتز" حين وجد بصحبة "ياسر" طفلًا صغيرًا، خمَّن على الفور أنه ابن القتيلة.. كاد أن يفقد تماسكه بعد أن ذكَّرته رؤيته لهذا الصغير بابنه "أدهم".. أنهى مكالمته الزائفة ثم نهض مصافحًا "ياسر"، تعجَّب من اللين والرقة اللذيْن ظهرا في يد الأخير عند مصافحته.. أشار إليه بالجلوس ثم أخبر "عمرو" أن يذهب بالصغير إلى غرفةٍ أخرى، لكن "ياسر" انتفض واقفًا وقال في ذعرٍ:
-          محمود مش هيبعد عني لحظة واحدة.
رمقه "معتز" بعينٍ فاحصةٍ، ثم قال بهدوءٍ:
-         ما تقلقلش يا أستاذ ياسر، إحنا كنا هنجيبله عصير أو أي حاجة.. في كلام هنقوله ما ينفعش ولد في سنه يسمعه.
-          اتفضل سيادتك قول كل حاجة، إحنا ما بنخبيش حاجة على ابننا.
-          براحتك يا عم ياسر.
أنهى عبارته الأخيرة ثم تعمَّد التزام الصمت فترةً للضغط على أعصاب "ياسر"، استغل هذه الفترة في إشعال سيجارةٍ جديدةٍ.. ثم نظر نحوه من بين دوائر دخانها المتراقص، وسأله:
-          هي المرحومة كانت إيه علاقتها بصفاء عبد الحميد؟
-          معرفش.
-          يعني إيه متعرفش؟
-          يعني معرفش.
-          إنت مش جوزها يا عم ياسر واللا إيه؟
تغاضى "ياسر" عن لهجة "معتز" المستفزة، نظر بعينيه إلى الأرض، ثم قال:
-          أيوه جوزها لكن معرفش حاجة عنها.
رمقه "معتز" بعينٍ خبيرةٍ، ثم قال متسائلًا:
-          إزاي يعني؟! ممكن توضحلي!
تنهد "ياسر" طويلًا كأنه يزيح حملًا ثقيلًا من فوق صدره، ثم قال:
-         أنا وإيمان كنا بنشتغل في سنترال المنشية، كمان كنا جيران في باكوس.. إيمان طول عمرها حلوة وشقية، كل شباب المنطقة كانوا حاطين عينهم عليها.. لكن هي ما كانش في حد يملى عينها أبدًا.
صمت "ياسر" فجأةً، حاول "معتز" تشجيعه على استكمال الحديث فقال ملطفًا من حدة التوتر:
-          هاتلنا طقم ليمون يا عمرو، مش معقولة الكابتن محمود يجيلنا وما نقومش معاه بالواجب.
غادر "عمرو" على الفور منفذًا تعليماته على حين التفت هو نحو "ياسر" قائلًا:
-          وبعدين يا أستاذ ياسر، كمِّل من فضلك.
رماه "ياسر" بنظرةٍ حزينةٍ ثم شرد ببصره جهة اليمين كأنه يتذكر أحداثًا ماضيةً:
-         كنت دايمًا بمشي وراها وهي رايحة السنترال، حتى لما كانت بتروح برضه كنت بمشي وراها.. كنا بنركب مع بعض الترام.. هي كانت شايفاني، لكنها ما كانتش بتعترض على اللي بعمله.. كانت فرحانه إني بمشي وراها.. هي قالت لي إنها كانت حاسة إني البودي جارد بتاعها...
-          وبعدين..؟
-         في يوم وإحنا مروحين لقيتها بتعيط، كانت حالتها صعبة قوي.. مقدرتش أشوفها في الحالة دي، سألتها فقالت لي إن واحد من ولاد المنطقة عشمها بالجواز وبعدين ضحك عليها..
صمت "ياسر" مجددًا فأخرج "معتز" سيجارة من علبته وأعطاها له، شكره "ياسر" ثم قال بعد أن سحب نفسًا طويلًا:
-         اليوم ده كان أول مرة أخرج معاها، رحنا عند بير مسعود.. نامت على كتفي وحكتلي على كل حاجة.. أمها وأبوها، إخواتها.. كل حاجة.. قالت لي إنها خايفة لو عرفوا اللي حصلها يموتوها.. قلت لها إني مستعد أتجوزها.. فرحت قوي وباستني في خدي..
سالت دموعه وهو يمسح بيده على خده فحثه "معتز" على الإكمال بعد أن منحه منديلًا ورقيًّا.. جفَّف دموعَه، ثم قال:
-         اتجوزنا، وفي اليوم الأول عرفت إنها مش بنت بنوت.. هي صحيح ما حكتليش الحكاية دي، لكن أنا قلت أكيد الندل اللي ضحك عليها هو السبب.. بعد شهر واحد عرفنا إنها حامل..
-          منك؟
-         مش مهم، المهم إنها كانت حامل.. قضينا أحلى فترة في حياتنا لغاية لما جالنا محمود.. من ساعتها حياتنا اتبدلت.
-          إزاي؟
-         إحنا اتجوزنا في شقة أمي في باكوس، ودي منطقة شعبية زي ما سيادتك عارف.. إيمان ما كانش عاجبها العيشة في المنطقة، الله يرحمها كان طموحها كبير جدًّا.
-          طموحها كبير، قصدك إيه؟
-         قصدي إنها كانت عاوزة تسكن على الكورنيش وتركب عربيات وتسهر، وأنا طبعًا موظف على قدّ حالي.. فوجئت بيها في يوم بتقول لي إنها استقالت من السنترال، هتشتغل مع رجل أعمال عنده شركة شحن بحري.. وافقت لما لقيت المرتب كويس وممكن يساعد في مصروف البيت.. بدأت تتأخر وألاحظ الفلوس الكتير اللي بقت في إيدها.. بعد فترةٍ قالت لي إنها مش هتقدر تكمل معايا.
-          كانت عاوزة تطلق؟
-          لا بالعكس، هي بس كانت عاوزة تعيش لوحدها.
-          وبعدين؟
-         أنا رفضت طبعًا، بدأت الخلافات تزيد بينا.. ومعاها بدأت هداياها اللي بتيجي البيت تزيد أكتر.. مرة تليفزيون، ومرة دِش.. مرة خاتم ذهب ومرة سلسلة.. بدأت الناس تتكلم علينا في المنطقة.. في الآخر وافقت على طلبها، وهي قالت إنها خلاص مش هتعيش في إسكندرية.. قالت لي إنها جايلها شغل مهم قوي في القاهرة.. ومن ساعتها وإحنا منعرفش عنها حاجة، كل كام شهر تيجي تشوف محمود وتسيب قرشين.. وبعدين تمشي.
حانت من "معتز" نظرة خاطفة نحو الصغير "محمود"، لمحها "ياسر" فقال على الفور:
-         حتى لو مش ابني يا باشا، فأنا حاسس إنه ابني.. أنا حاسس إن ربنا بعتني للواد ده علشان أربيه بدل أبوه وأمه.
شعر "معتز" بغصةٍ في حلقه من حكاية "ياسر"، شعر أنه قد ظلمه حين حكم عليه من مظهره.. تمالك نفسه سريعًا، ثم عاد مجددًا يسأله:
-          طيب يا عم ياسر، مسمعتش إن المرحومة كانت تعبانة أو بتتعالج من حاجة.
-          لا يا باشا، على حد علمي كانت صحتها كويسة.
صمت لوهلةٍ، ثم قال كأنه تذكَّر شيئًا:
-          لكن هي مرة قالت لي إن أعصابها تعبانة من الشغل، وإنها بتروح تعمل جلسات نفسية.
انتفض "معتز" في مقعده، فقاطعه في لهفةٍ:
-          عند الدكتور هشام وهدان، مش كده؟
-          لا يا باشا، كانت مرة نسيت عندنا روشتة مكتوب عليها اسم الدكتور أكرم رشدي.
**********
أدارت "ليلى" مشغل الأسطوانات فانسابت موسيقى رائقة في فضاء الصالة.. كانت تعشق هذه الأغنية بكلماتها التي تبث فيها دومًا حالةً غريبةً من النشوة، لم تفلح أبدًا في أن تجد لها سببًا.. انسابت في الأجواء دندنة صوت "عبد الوهاب" الدافئ، يتغنى بكلمات أمير الشعراء "أحمد شوقي":
مُضْنَاكَ جَفَاهُ مَرْقَدُهُ.. وَبَكَاهُ وَرَحَّمَ عُوَّدُهُ
حَيْرَانُ الْقَلْبِ مُعَذَّبُهُ.. مَقْرُوحُ الْجَفْنِ مُسَهَّدُهُ
تحركت نحو المطبخ لتُعد فنجانًا من القهوة، وهي تُردد كلمات الأغنية في انسجامٍ تامٍّ.. كان باب غرفة النوم مواربًا فمالت بجزعها جانبًا تختلس النظر إلى "أكرم".. لمحت أنه مغمضُ العينين وقد غمرت وجهَه مسحةٌ من الحُزن الدفين.. تمامًا كما كانت تنظر إليه في الماضي وهو نائمٌ.. خفق قلبها بشدةٍ، فرغم كل شيء كانت دومًا مولعةً به، مجنونةً بعشقه.. أغمضت عينيْها وهي تُغلق عليه باب الغرفة..
دخلت إلى المطبخ دون أن تعرف سببًا واضحًا لهيامها به، لم تفهم ذلك أبدًا.. كان بينها وبينه نوعٌ من الترابط الروحي، صبَّت قهوتها وهي تبتسمُ حين تذكَّرت ذلك التناقض الغريب في شخصيته.. ربما كان ذلك ما دفعها للتعلق به من الأساس.. هزتَّ رأسَها وهي تتذوق قهوتها ثم تمتمت تُحدِّث نفسَها:
"لا يهم، المهم أني أعرفه كما لم يعرفه أحدٌ غيري"..
جلست على مقعدٍ وثيرٍ في الصالة بعد أن أمسكت في يدها بالملف الأخضر ومفكرة "أكرم" الشخصية، اللتين أخذتهما من عيادته صباح اليوم.. تفحصت أوراق الملف فوجدت بعض المعلومات عن "صباح"، قليلًا من المعلومات الطبية عن حالتها وتحليلًا لشخصيتها مكتوبًا بخط "أكرم" المنمق..  ألقت بالملف على أريكةٍ مجاورةٍ بعصبيةٍ شديدةٍ ثم أمسكت بالمفكرة.. تناولت رشفةً من قهوتها ثم شرعت في قراءة ما دوَّنه "أكرم" بها.. أصابها وجومٌ بعد قراءتها لبضعة أسطر.. لمعت الدموعُ في عينيْها، لكنها سرعان ما سيطرت على نفسها وأكملت القراءة..
"لا أعلم حقًّا ما الذي دفعني إلى الإقدام على الإمساك بهذا القلم، فأنا كما تعلمين لا أحب كتابة الرسائل.. لأنها لا تحمل لي سوى معنى واحدٍ فقط.. الفراق.. لكنني مشتاقٌ إليك.. لا قدرة لديَّ على تخيُّل فراقك، لا معنى للحياة عندي بدونك..
لكن.. لعلها الرغبةُ في البوْح ببعض الأشياء التي عجزتُ عن قولها في مواجهتك.. أو ربما هي تلك الظلمة والوحدة اللتان باتتا تُحاصرانني حتى كادتا تذهبان بما بقي لي من عمرٍ معدودٍ..
على كل حالٍ لم يعد ذلك يهمُّ كثيرًا.. فأنا لم أشعر بالسعادة سوى معك، أتمنى أن نعود كما كنا.. أعشق قدرتك على رؤيتي من الداخل، على فهمي دون أن أحتاج إلى الكلام..".
مرتجفةً ومضطربةً رفعت "ليلى" عينيها الدامعتين عن المفكرة، توقَّف عقلُها عن التفكير تمامًا.. عاد "أكرم" يُسيطر عليها بقوةٍ، تحرَّك مرةً أخرى من ذلك الركن القصي في رأسها ليستحوذ على كيانها بأكمله.. قامت من مكانها واتجهت نحو النافذة التي تطل على الشارع، ترقب الحياة من خلف زجاجها.. كان الطقسُ قد بدأ يغيم ولاحت السحب الرماديةُ في الأفق، سرعان ما انهمر مطرٌ غزيرٌ.. عادت إلى مكانها فوق المقعد ومسحت دموعَها بكفها.. تساءلت عما حلَّ به، أيرغب حقًّا فيها لهذه الدرجة؟..
أمسكت بالمفكرةِ من جديدٍ وشرعت في استكمال القراءة.. ولا يتردد في عقلها سوى كلمةٍ واحدةٍ.. "أكرم".
"كم اشتقت لضمك من جديدٍ، لكن ما يُعزيني هو طيفك الذي لا يُغادرني لحظةً.. لو علمت مدى لهفتي على إحاطتك بذراعيَّ كما كنا نفعل لربما غفرت لي كل شيء..
أعلم أني آذيتك كثيرًا، لكني لم أستطع التوقف.. كنتُ أرى تلك النظرة الحزينة اللائمة في عينيك، لا أجرؤ على مواجهتها ولا أجدُ تفسيرًا لما فعلته.. لم أعد أعرفُ عن أي شيء أطلب الغفران، فكل شيء في حياتي لم يكن إلا خطيَّة..
لم يعد بوسعي أن أُخفي عنك شيئًا بعد أن كَلَّ عقلي ووهن من التفكير.. لم يبق أمامي سوى الاعتراف أمامك، حتى وإن كان على أوراق هذه المفكرة..
أنا مريضٌ.. قد تتعجبين من كلماتي هذه.. لكنها الحقيقة التي لا أدري كيف أو متى تشكلت حتى باتت واقعًا ملموسًا، لا أقوى على التغلب عليه أو حتى على أقل تقديرٍ تجاهله.. وأكثر ما يُخيفني هو أن تنتهي حياتنا معًا..
فقبلك كانت الحياة عاديةً، أما معك فقد أصبحت حياتي حقيقيةً..
فأنت وحدك من ملكت قلبي.."
انتبهت على صوت جرس الباب، فتحت على الفور كأنها تعرفُ الطارق..
-          مساء الخير يا أفندم، يا ترى الدكتور أكرم موجود؟
تسمَّرت في مكانها بعد أن فوجئت بهذا الغريب الذي يسأل عن "أكرم"، لكنها تمالكت نفسها وقالت بهدوءٍ:
-          مين حضرتك؟
-          المقدم معتز الشامي، مباحث القاهرة.
ارتجفت عيناها قليلًا، لكنها أفسحت له المجال سامحةً له بالدخول.. أوقفت مشغل الأسطوانات، ومعه توقف صوت "عبد الوهاب".. جال "معتز" ببصره في أنحاء الشقة كأن عينه المدربة تأبى التوقف عن أداء عملها ولو لفترةٍ قصيرةٍ.. انتبه على صوت "ليلى" تقول في رصانةٍ بعد أن أشارت إليه بالجلوس على أحد المقاعد الوثيرة:
-          أي خدمة يا سيادة المقدم؟
تأمل "معتز" مظهرها بعينه المتفحصة، لاحظ تورمًا واحمرارًا في جفنيْها.. أرجع سببه لقلة نومها أو كثرة بكائها، لكنه تجاهل ملاحظاته حين جلس وسألها:
-          الحقيقة إحنا كنا عاوزين ناخد رأي الدكتور في قضية مهمة.
-          تقصد قضية صفاء عبد الحميد؟
ارتسمت على شفتيْ "معتز" ابتسامةٌ خبيثةٌ، ثم قال في هدوء:
-          مش بالضبط، لكن موضوع متعلق بالقضية.
قالت "ليلى" على الفور:
-          يبقى لازم حضرتك تقصد موضوع قتل إيمان الشهاوي.
لمعت عينا "معتز" بقوةٍ، واعتدل في جلسته ثم قال في هدوءٍ شديدٍ:
-          وحضرتك عرفتي منين؟
-          مش فاهمة قصد حضرتك؟
-          عرفتي منين إنها اتقتلت؟
توترت عضلاتُ عينيْها، لكنها سرعان ما سيطرت على أعصابها وقالت:
-          من الجرايد طبعًا، همَّا وراهم حاجة غير الموضوعات دي.
-          بس الجرايد ما نشرتش حاجة عن موضوع إيمان.
-          أيوه ما هو......
أنقذها صوتُ جرس الباب فقامت مسرعةً وهي تمتم بعبارات الاعتذار، كان "هشام وهدان" هو الطارق.. دخل على الفور للصالة، لكنه تسمَّر لوهلةٍ حين وقعت عيناه على "معتز".. ارتسمت على ملامح الأخير ابتسامةٌ وقال بلهجةٍ مرحةٍ:
-          ده الحبايب كلهم هنا.
-          أهلًا سيادة المقدم.
ردَّ "هشام" بطريقةٍ مقتضبةٍ، وحانت منه نظرةٌ سريعةٌ نحو "ليلى" التي قالت:
-          سيادة المقدم كان عاوز ياخد رأي أكرم في قضية صفاء عبد الحميد.
-          قصدك في قتل إيمان الشهاوي.
قالها "معتز" بنبرةٍ تحمل الكثير من المعاني في باطنها، رمقه "هشام" في حدةٍ ثم قال متصنعًا الهدوء:
-          أؤمر يا معتز بيه، ممكن نساعدك إزاي؟
-          اُمال فين الدكتور أكرم؟ هو مش موجود واللا إيه؟!
قالها "معتز" وهو يفتش بنظره في أنحاء المكان، قالت "ليلى" على الفور:
-          موجود طبعًا، هو بس تعبان ونايم شوية. تحب نصحيه لحضرتك؟
شرع "معتز" في الإجابة لكن رنين هاتفه المحمول قاطعه، ردَّ على الفور حينما رأى اسم "عمرو" يلمع فوق الشاشة.. جاءه صوته يقول بنبرةٍ سريعةٍ:
-          باشا، داليا اتصلت وبتقول لحضرتك إنها هتكون في مكتبك خلال نص ساعة.
-          تمام، حالًا هكون عندك.
أنهى المكالمة ثم انتصب واقفًا، رمى نظراتٍ ثاقبةً نحو "ليلى" و"هشام" حين قال بلهجةٍ ذات مغزى:
-          هنتقابل تاني، قريب جدًّا.
انصرف مغادرًا بعد أن تركهما خلفه غارقيْن في بحرٍ من التساؤلات ودواماتٍ من القلق.
**********
(13)
-          هنعمل إيه دلوقتي؟
قالتها "ليلى" حين أخذت تتمشى في الصالة بخطواتٍ عصبيةٍ، تأملها "هشام" لوهلةٍ، ثم قال دون تردد:
-          هنعمل اللي اتفقنا عليه طبعًا.
-          طيب والضابط، هنعمل معاه إيه؟
-          عادي، سيبك منه.. كل حاجة هتمشي زي الخطة بتاعتنا بالضبط.
صمت قليلًا ثم قال بعد أن لاحظ الارتباك الذي بدا عليها:
-          مش إنتِ بتدي لأكرم الدواء زي ما اتفقنا؟
-          أيوه.
-          يعني بياخده بانتظام وغيرتي العلبة زي ما قلت لك؟
قالت بنفاد صبرٍ:
-          قلت لك أيوه.
-         خلاص، يبقى مفيش داعي للقلق.. مش ممكن أكرم يشك في حاجة، كلها أيام أو ساعات ونخلص من كل حاجة.
أنهى عبارته الأخيرة ثم اقترب منها يحاول احتضانها، لكنها تملصت مبتعدةً عنه بسرعةٍ ثم قالت:
-          من فضلك يا هشام، الوقت مش مناسب.
أومأ "هشام" برأسه وأطرق بنظره إلى الأرض، قال بعد فترةٍ من الصمت:
-          أكرم لسه نايم؟
لم تُجبه "ليلى" واكتفت بإيماءةٍ خفيفةٍ من رأسها، فقال بعد أن فقد الأمل في استمالتها:
-          طيب أنا هطلع على العيادة دلوقتي، هكلمك بالليل علشان ننفذ باقي الاتفاق.
ألقت بجسدها المنهك على أحد مقاعد الصالة الوثيرة بعد أن انصرف "هشام".. تناولت مفكرة "أكرم" تُحاول استكمال قراءة ما دوَّنه فيها، لكنها أمسكت برأسها حين عصف به صداعٌ فظيعٌ.. كان عقلها يُواجه معركةً طاحنةً، تتنازعه أفكارٌ كثيرةٌ متضاربةٌ بعد أن قرأت رسائل "أكرم"..
توجَّهت نحو غرفة النوم مترنحةً بعد أن دار رأسها من شدة الألم، كان "أكرم" لا يزال نائمًا يكسو وجهه الحزن.. أمسكت بحقيبة يدها تفتش فيها، توترت أعصابها حين أخرجت علبة دواء.. جلست على حافة الفراش تتأمل جسد "أكرم" الممدد، أخذت تُجيل بصرَها بينه وبين المفكرة.. فتحت علبة الدواء تهم أن تأخذ منها حبةً، لكنها سرعان ما ألقت بالعلبة بعيدًا على الأرض.. كانت قد امتنعت عن تناول الدواء الذي وصفه لها "أكرم" منذ فترةٍ طويلةٍ، قبل حادث وفاة "فريدة" بقليلٍ..
-         ما سمعتكيش وإنتي داخلة!!
غمغم"أكرم"وهو يفتح عينيه بوهنٍ بعد أن أزعجه صوتُ سقوط علبة الدواء على أرضية الغرفة.. تأملته "ليلى"فترةً ثم قالت:
-          عامل إيه دلوقتي؟
أومأ "أكرم" برأسه في بطءٍ ولم يرد، أمسك برأسه حين حاول النهوض فدارت الدنيا من حوله.. سألته "ليلى":
-          أعملك قهوة؟
هزَّ "أكرم" رأسه نافيًا ثم تمتم بحروفٍ مقتضبةٍ:
-         متشكر.
كان الارتباك يفرد أشرعته عليهما، كانا كحبيبين يخشى كلٌّ منهما الإفصاح عن مشاعره للآخر.. قامت تُغادر الغرفة، لكن "أكرم" لمح مفكرته الخاصة في قبضتها فقال على الفور:
-          قرأتي كل اللي فيها؟
توقفت عن الحركة ثم التفتت نحوه، نظرت في صفحة عينيه.. رأت فيهما حياتها بأكملها، تجسدت أمامها كل ذكرياتهما الماضية من جديدٍ.. كادت أن تبكي، لكنها تمالكت نفسها وقالت:
-          ما كنتش أعرف إنك بتكتب حلو.
ابتسم "أكرم" حين أجابته، وقال بنبرةٍ حانيةٍ:
-          بقالنا كتير ما اتكلمناش مع بعض، خليكي جنبي.. من فضلك.
توترت عضلاتُ وجهها، وبدا عليها أنها تقاوم شيئًا.. لكنها في نهاية الأمر استجابت، وعادت إلى مكانها على حافة الفراش تلتزم الصمت.. قال محاولًا كسر حاجز الصمت الذي طال بينهما:
-          عمر الحياة ما هيكون لها معنى لو مقدرناش نعيشها مع اللي بنحبهم.
امتلأت عيناها بالدموع، لكنها حدقت فيه بغضبٍ ولم ترد.. فاستطرد قائلًا:
-          أنا مفيش حاجة عندي أهم منك، أنا طول عمري......
قاطعته في حدةٍ، ومع كلماتها انهمرت دموعها بغزارةٍ:
-         أنا عمري ما حلمت إني أتجوز شخص خالي من العيوب، كل حاجة ممكن تتصلح.. لو كنا عاوزين نصلحها.
التزم "أكرم" الصمت، فقذفت بالمفكرة نحوه في عصبيةٍ واضحةٍ، ثم أردفت بنبرةٍ غاضبةٍ:
-         ليه؟ ليه ما صارحتنيش قبل كده بمشاعرك.. كان ممكن تواجهني، تقول لي على مشاكلك.. كان ممكن أحس إنك على الأقل بتثق فيا.
-          مش ممكن تفهمي، أنا حياتي كانت جحيم.. عيلتي كانوا..........
لم تدعه يُكمل، فقاطعته بصوتٍ خرج مبحوحًا من بين دموعها:
-         مين قالك، أنا عارفه ظروفك كويس.. عارفه قد إيه كان صعب عليك إنك تبعد عن أمك وأبوك، لكن أنا مش هما.. أنا بحبك يا أكرم.
انكفأت بوجهها فوق الفراش تنتحب بحُرقةٍ، بقي "أكرم" ينظر إليها من بين عينيْه اللتيْن تلألأت فيهما الدموع.. بعد فترةٍ من الصمت خرج صوته بطيئًا هادئًا بصورةٍ لافتةٍ حين قال:
-         بعد لما حصل الانفصال بينهما، فضلت مع أمي فترة.. في شقة الدقي، لكن ما قدرتش أستحمل كتير.. أمي كانت ست متحررة، خروج وسهر وحفلات.. وفي يوم كنت نايم، سمعت حركة بره أوضتي.. خفت، صور لي خيال الأطفال إن ممكن يكون حرامي عرف إننا لوحدنا أنا وهي فقرر إنه يسرقنا أو يخلص علينا.. خرجت من الأوضة وأنا بأرتعش من الخوف، لكن خوفي عليها كان أكبر.. وصلت لباب أوضتها لقيتها منورة، والباب كان متوارب.. سمعت صوت أمي بتصرخ، حاولت أمد إيدي أفتح الباب لكن خوفي غلبني.. قلت أبص الأول، لكن.....
صمت "أكرم" تمامًا وبدا شاردًا، كأن لسانه يعجز عن النطق.. دنت منه "ليلى" ومسحت بكفها على خده.. كان وجهه شاحبًا للغاية، باردًا برودة الأموات.. احتضنت رأسه في صدرها فتنهد تنهيدةً طويلةً، انهارت مقاومته وأجهش بالبكاء.. ربتت على رأسه ثم طبعت قُبلةً حانيةً عليه حين سمعته يقول بصوتٍ متهدج:
-         شفتها وهي بتصرخ، لكن كانت بتصرخ من النشوة.. لسه صورتها وهي نايمه في حضن رجل غريب مطبوعة في عقلي كأنها كانت إمبارح، كان بيعاملها بمنتهى العنف والقسوة.. لكنها كانت مبسوطة جدًّا من اللي بيعمله معاها.. في اليوم ده أنا فاكر كويس إني فضلت واقف مكاني مش قادر أتحرك، زي المشلول بالضبط.. شفت كل حاجة، اتفرجت عليهم لغاية لما خلصوا.. ما خدتش بالي غير لما لقيته قام من عليها، فتح الباب وهو لسه عريان.. بص عليا شوية وضحك لي ضحكة مش قادر أنساها، وقال لي إيه اللي مصحيك لحد دلوقتي يا حمادة.. وبعدين بص ناحية أمي وقالها ده عاوز يغير هدومه يا فريدة.. نظرت ناحية أمي لقيتها متكومة في السرير بتحاول تغطي جسمها وبتعيط، ساعتها بس أخدت بالي إني بليت بنطلوني من غير ما أحس.
نظرتْ ليلى نحوه في شفقةٍ بالغةٍ.. كانت رؤيته على تلك الحالة تُرغمها على تذكر ذلك الفتي الذي تحفظ كل تفاصيله عن ظهر قلب، صاحب الخمسة عشر عامًا الذي لم تستطع مقاومته أبدًا.. نَحَّتْ غضبها منه جانبًا، رفعت رأسه تنظر إلى عينيْه.. كانت عيناه غائمتيْن بالدموع، طبعت قُبلةً حانيةً على جبهته ثم أنامته فوق الفراش واندسَّت في حضنه الذي طالما منحها الدفء والأمان.. كانت تعلم أنه لا يجب أن تقسو عليه الآن، فبعد أن عرفت منه كل شيء لم يعد بوسعها أن تلومه.. أصبحت كل فِعاله مبررةً أمامها حتى وإن كانت قد سبَّبت لها الكثير من الألم..
أغمضت عينيْها، تمنَّتص لو امتد الزمنُ بهذه اللحظة ليصبح أبديًّا.. داعبت بلطفٍ صدره فتحسس بكفه خدَّها، مدَّت ذراعيْها حوله تحتضنه بقوةٍ كأنها تخشى أن تفقده مرةً أخرى.. التفت بوجهه نحوها، التقت شفاههما لأول مرةٍ منذ فترةٍ بعيدةٍ.. كانت قبلتهما طويلةً جدًّا، شديدة الرقة وبالغة العذوبة.. في تلك اللحظة اجتاحتها رعشةٌ قويةٌ، اهتزَّ لها كل كيانها.. أحسَّت أنها تُريد أن تُنجب منه طفلًا آخر.. اعتدلت جالسةً على ركبتيها تنزع قميصها من فوق صدرها، داعبها برفقٍ كأنه يتحسس جوهرتيْن نفيستيْن.. تبادلا القبلات في شغفٍ، وتعانقا بقوةٍ حتى ذاب كلٌّ منهما في الآخر..
**********
تجاوزت الساعةُ العاشرةَ ليلًا حين اتسعت عينا "معتز" عن آخرهما وهو يُغلق حاسبه الشخصي في ذهولٍ، لا يُصدق ما وقع عليه بصره حالًا.. كان قد قابل "داليا" منذ ما يقرب من الساعتين بعد أن تلقى منها اتصالًا تُخبره فيه أنها لن تقابله في مكتبه، أخبرته أنها مراقبةٌ وأنها تلقت تهديدًا بالقتل.. قابلها في أحد مقاهي حي المهندسين المزدحمة بالرواد.. وجدها خائفةً، تبدلت هيئتها تمامًا.. لم تعد تلك الفتاة الشقراء الجميلة، أصبحت صورتُها أقرب لواحدةٍ من تلك الفتيات المدمنات..
لم يطل لقاؤها معه، اكتفت بأن أعطته قرصًا صلبًا أزرق اللون من تلك التي تستخدم في تخزين الملفات الإلكترونية.. تناوله منها في دهشةٍ، لكنها لم تمهله.. أخبرته أن خالتها "صفاء" كانت قد اتصلت بها قبل مقتلها بيومٍ واحدٍ فقط، أعطتها هذا القرص الصلب وأخبرتها أن تحتفظ به عندها لأنها لا تأمن عليه في بيتها.. أوصتها أن تسلمه للشرطة في حال إذا ما أصابها مكروهٌ.. حين سألها عن محتواه، غضَّت بصرها وقالت وهي تُغادر: "مِن الأفضل أن تشاهده بنفسك.."
حين عاد إلى مكتبه أصدر أوامره بمنع أي شخص من الدخول لمكتبه، أوصل القرص بحاسبه الشخصي على الفور وفيه شاهد ما لم يتخيله عقله أبدًا.. كانت بالقرص مجموعةٌ كبيرةٌ من الملفات المصورة بواسطة كاميرا تم إخفاؤها بعنايةٍ في غرفة نوم "صفاء"، التي عرفها على الفور حين وقع بصره على سريرها الضخم ذي الأعمدة المعدنية.. كل ملف من هذه الملفات يُصور لقاءً غراميًّا جمع بين "صفاء" وأحد الأشخاص.. على مدى ساعتين كاملتين شاهد "معتز" كل الملفات المصورة.. رأى "أكرم رشدي" في أكثر من ملف، "هشام وهدان".. لاعبي كرة في أنديةٍ شهيرةٍ، رجال أعمال.. شخصياتٍ لم يتعرف عليها، وبعض الشخصيات العامة من أصحاب المراكز الشديدة الحساسية..
أشعل "معتز" سيجارةً نفث دخانها في توترٍ شديدٍ، كان عقله لا يتصور أن يصلَ الانحراف والفساد إلى هذا الحدِّ.. فعلى الرغم من كل القضايا الغريبة التي عمل على حلها، إلا أنه لم يُصادف قضيةً تحملُ في طياتها كل هذا الشذوذ والانحراف.. أخذ عقله يعملُ بسرعةٍ كبيرةٍ، يُحاول أن يصلَ إلى قرارٍ حول كيفية التصرف حيال هذا القرص الصلب الملعون..
"هل أرسل في استدعاء كل هؤلاء لاستجوابهم؟!!".. حدَّث نفسه في حيرةٍ..
كان يعلم أن بعضهم مُحصنٌ بحكم منصبه، وآخرون مُحصنون من واقع شعبيتهم الجارفة.. خطر في عقله "أدهم" ابنه، وتردد في ذهنه سؤالٌ عجز عن إيجاد إجابةٍ له:
"كيف سيكون الحال عندما يكبر أدهم؟"..
هزَّ رأسه في قوةٍ باعدًا عنه تلك الأفكار، أرسل في طلب "عمرو".. لم يطل انتظاره طويلًا حتى جاء الأخير متلهفًا، قال:
-          إيه يا باشا، قلقتنا عليك.
نظر "معتز" إليه طويلًا ولم يرد، فاستطرد "عمرو":
-        أنا جهزت لسيادتك التحريات اللي طلبتها عن هشام وأكرم وليلى، في كلام كتير بيتقال إن أكرم وليلى علاقتهم الزوجية مش تمام بعد ما بنتهم ماتت.. وفي أقوال بتقول إن ليلى على علاقة مع هشام.. المهم بقى يا باشا إن هما التلاتة كانوا في عيادة أكرم إمبارح الصبح بدري.. وفي ناس شافتهم نازلين شايلين سجادة كبيرة، الناس بتقول إن شكلهم كان مش طبيعي، كمان في ناس بتقول...
أشار "معتز" بيده نحو "عمرو" ليتوقف، وأعاد تشغيل حاسبه الشخصي مرةً أخرى..
-          يا نهار إسود!!
نطق بها "عمرو" وهو لا يُصدق ما يراه، مضى "معتز" يستعرض أمامه كل الشخصيات التي تم تصويرها حتى قفز "عمرو" من مقعده صارخًا:
-          حتى ده كمان!! هي البلد كلها كانت بتاخد البركة من الست دي واللا إيه؟!
أغلق "معتز" حاسبه الشخصي ثم التفت نحو "عمرو"، قال:
-          ودلوقتي إيه العمل؟
-          العمل عمل ربنا يا باشا، إحنا مش ممكن نبعت نستدعي الناس دول.
-          أنا عارف يا عمرو، لكن دول كلهم مشتبه فيهم.
-          مفهوم يا باشا، لكن مش كل مشتبه فيه ينفع نستدعيه هنا.
-          أنا قلت كده برضه، علشان كده هابعت الهارد ديسك ده للمديرية.
**********
اعتدلت "ليلى" في فراشها ببطءٍ شديدٍ، كانت مرهقةً بلا أدنى شهيةٍ للحياة.. على الرغم من مطارحتها "أكرم" الغرام منذ سويعاتٍ قليلةٍ إلا أن الحب الذي غمرها به لم ينجح في تحسين حالتها النفسية.. لم تتمكن من النوم، فعاد ذلك الاكتئاب البشع يغزو كيانها من جديدٍ..
مدَّت يدها في ضجرٍ نحو هاتفها المحمول، كانت شاشته تُومض معلنةً عن تجاوز عقارب الساعة لمنتصف الليل.. تأففت في سأمٍ وهي تزحف خارج الغطاء، ألقت نظرةً خاطفةً على "أكرم" النائم جوارها يغطُّ في سُباتٍ عميقٍ.. بدتْ على ملامح وجهه الحزينة لمحةٌ خفيفةٌ من السعادة والسكينة.. طبعت قُبلةً طويلةً على شَعره ثم غادرت الغرفة تجرُّ قدميْها..
تهاوى جسدُها فوق أحد مقاعد الصالة، أغمضت عينيْها في ألمٍ وحزنٍ.. كانت تتنازعها مشاعر كثيرةٌ، حب "أكرم" الجارف الذي يستوطن قلبها وحِنقها عليه.. لم تعد تعرف ما السبيل للخروج من تلك الورطة.. "هشام" لن يتركها، ربما يُؤذي "أكرم".. حينها لن تسامح نفسها أبد الدهر..
عاودتها نوبةٌ غاشمةٌ من نوبات الصداع الفظيع، التي باتت رفيقةً لها منذ وفاة "فريدة".. بحثت عن أقراصها المسكنة، توجهت للمطبخ وتناولت قرصين بسرعةٍ.. كانت تحتفظ بتلك الأقراص دومًا تحسبًا لنوبات الصداع التي تعصف برأسها، خاصةً بعد أن توقفت عن تناول الدواء الذي وصفه لها "أكرم"..
هدأت حدةُ الصداع قليلًا، عادت تفكر من جديدٍ في "أكرم".. شعرت نحوه بالرثاء، رأت أنه أصبح أكثر وحدةً منها بعد أن نهش حزنه الدفين روحه.. لكن.. "ألسنا جميعًا بداخلنا مثل هذا الحزن.."، حدَّثت نفسها..
قديمًا كانت قد سمعت أمها تقول :"بداخل كل منا يرقد وجع صامت!!".. تعجبت حين أدركت أن الحياة حقًّا حزينةً، حتى في تلك اللحظات القصيرة التي نشعر فيها بالحب يغمرنا شعورٌ غامضٌ بالخوف.. الخوف مِن انتهاء تلك اللحظات، والخوف مِنْ فقدان مَنْ نحب..
"لا بد أن أذهب للقاء هشام، لا مفر من ذلك.."، غمغمت ثم قامت واقفةً.. لكنها توقفت بعد أن لمحت ذلك الملف الأخضر اللون، الذي كانت قد أخذته من عيادة "أكرم".. أمسكته بين يديْها تنظر إليه في شرودٍ.. أخرجت ورقةً فارغةً من بين طياته، شرعت تكتب رسالةً أخيرة إلى "أكرم"..
**********
(14)
مضى "هشام" يجوبُ غرفة مكتبه الواقعة في استراحته الخاصة، الملحقة بمصحته العلاجية الفاخرة.. كان يتحرك في عصبيةٍ واضحةٍ، تملَّك منه الغضبُ بشدةٍ حتى إنه احتسى كأسين من الويسكي على الرغم من امتناعه عن تناول الكحول منذ أكثر من عامين.. كان كل شيء يُومض أمام عقله كأنه لقطاتٌ لشريطٍ سينمائي.. سمع صوت "ليلى" تُحدثه في الهاتف منذ أكثر من عامٍ، تُخبره بحاجتها لمساعدته.. خفق قلبه لتلك الذكرى تمامًا كما خفق حين سمع صوتها آنذاك..
حين قابلها أخبرته أنها قد يئست من إصلاح "أكرم"، حكت له عن مغامراته النسائية التي لا تنتهي.. ذكرت له اسم "صفاء عبد الحميد"، إحدى عشيقات "أكرم".. أخبرته أنها اتصلت بها، وحكت لها كل شيء عن علاقتها مع "أكرم".. في هذا اليوم بكت "ليلى" كثيرًا، كان لبكائها أثرٌ عجيبٌ عليه.. تمزَّق قلبه لدموعها، لكنه شعر بسعادةٍ عجيبةٍ للجوئها إليه.. أحسَّ أخيرًا بالانتصار على "أكرم".. شعر أنه أفضل منه، ربما للمرة الأولى في حياته.. لكن ما أثار قلقه حقًّا هو نظرات "ليلى"..
كانت نظراتُها لا تزال محتفظةً بذلك البريق الضاحك البريء، تمامًا كذلك الذي كان يلمع في عينيْها حين عرفها وقت أن كانت طالبةً في الجامعة.. لكن شيئًا ما في نظراتها وحدسه كطبيبٍ أوحيا إليه بملاحظتها..
كانت عيناها منكسرتين، تظهر أسفلهما تجاعيد وخطوطٌ زرقاء تنمُّ عن قلة النوم.. حتى تلك الابتسامة التي حاولت "ليلى" رسمها على وجهها في ذلك اليوم لم تفلح في الاحتفاظ بها طويلًا.. بشرتُها المائلةُ للاصفرار، شرودُها الطويلُ في منتصف الحديث.. كل هذه الأعراض دفعته للاعتقاد بأنها مريضةٌ، ضعيفةٌ وتائهةٌ.. لذا قرَّر مساعدتها ومحاولة علاجها..
مضت الأمور فيما بينهما طبيعيةً حتى أخبرته في أحد الأيام بموت ابنتها "فريدة".. جاءته وقتها منهارةً تمامًا، لا تقدر على الوقوف.. احتواها بذراعيْه، طمأنها بأن كل شيء سيكون على ما يُرام.. ازداد قربهما بعد تلك الحادثة، أصبح لا يطيق الابتعاد عنها.. لكنه كان يشعر طوال الوقت بوجود حاجزٍ بينهما يخشى تجاوزه.. كان طيف "أكرم" دومًا ما يحول بينه وبينها..
ثم جاء اليوم الذي اكتشف فيه حقيقة مرضها.. كان الوقت متأخرًا حين دخلت عليه مساعدتُه تُخبره بأن سيدةً تطلب لقاءه في أمرٍ عاجلٍ.. اقتحمت "ليلى" الغرفة بينما كان"هشام" لا يزال يتحدث مع مساعدته.. ما أن رآها حتى أشار إلى مساعدته بالانصراف وهو ينظر نحوها باستغرابٍ شديدٍ..
كانت مختلفةً، مختلفةً تمامًا..
ترتدي ثوبًا قصيرًا للغاية أسود اللون، فاضحًا يكشفُ نصف صدرها تقريبًا منقوشًا عليه رسم لفراشة.. تفوح منها رائحةُ عطرٍ نفَّاذ.. وشَعرها الأسود الغزير يبدو أنها قضت وقتًا طويلًا في محاولة عقصه وتصفيفه، لكنها أصيبت بالملل فتركته دون الانتهاء من تسريحه.. فبدا مهوشًا فوق رأسها، وتدلت خصلةٌ طويلةٌ منه على جبينها..
أخذت تقتربُ منه في هدوءٍ أثار الخوف في قلبه.. كانت نظراتُها جامدةً، ثابتةً على وجهه كأنها لا ترى أمامها غيره.. كانت عيناها تلمعان ببريقٍ غريبٍ، شاردٍ لكنه شديد القوة والنفاذ.. بريقٍ يعرفه جيدًا بحكم عمله.. بريق الجنون..
لم يستطع السيطرة على نفسه، فغلبته الدهشة حينها وقال:
-          ليلى!!
اقتربت منه في دلالٍ، أخذت تتمايلُ في مشيتها تُبرز فتنة رِدفيها.. انحنت فوق مكتبه بنصفها العلوي ثم مسحت بيدها على صدرها، قالت بصوتٍ بدا كالفحيح:
-          بتحبها؟!
تغلب على دهشته وتمالك أعصابه سريعًا، حاول أن يُركز ذهنه في مراقبة أفعالها الغريبة.. لم يصدها، تظاهر بالاستسلام لها حتى يكتشف حقيقة أزمتها.. ابتسم لها في هدوءٍ متصنعٍ ثم قال:
-          طبعًا بحبها.
دارت بجسدها حول المكتب ثم اقتربت منه أكثر، ألقت بنفسها فوقه.. جلست على فخذه، ثم قالت بصوتٍ مخنوقٍ:
-          كل الرجالة بتحب ليلى، مش كده؟.. مفيش حد يقدر يقاومها.
أنهت عبارتها السابقة ثم قربت شفتيها من شفتيه، وهمَّت بتقبيله.. اشتد لمعانُ البريق المخيف في عينيها، تهدجت أنفاسها في حشرجةٍ مسموعةٍ..
على الرغم من طوفان المشاعر التي غمرته، تلك الأحاسيس يُكنها لها.. إلا أنه تمكن من السيطرة على نفسه بصعوبةٍ.. فأمسك بها يرفعها من فوق فخذه ثم انتفض واقفًا، أخذ يهزها بعنفٍ من كتفيها ويصيح:
-          ليلى فوقي، كفاية كده!
اشتد الجنون في عينيها وكشفت عن أسنانها كأنها تهم بعضِّه.. قالت وهي تصرخ بصوتٍ أعلى من صياحه:
-          إنت ليه مش عاوزني؟! ليه مش عاجباك؟!
مدَّت ذراعيها تُحاول التعلق بعنقه، قرَّبت وجهها منه تُحاول أن تنقض بأسنانها على شفتيه.. فعاد يصرخ فيها من جديدٍ وهو يهزها في عنفٍ أكبر.. يُحاول إبعادها عن وجهه، وعيناه مُسلطتان على عينيْها لمراقبة ذلك البريق المخيف.. لكنها لم تكن تسمعه، ظلت تصرخُ بهستيريا شديدةٍ:
-          حرام عليك، حرام عليك.
لم يكن أمامه طريقٌ آخر.. رفع كفه وهوى بها على وجهها بقوةٍ شديدةٍ.. وجمت لبرهةٍ، كأنها لم تشعر بالصفعة.. تاهت عيناها للحظاتٍ ثم عاودت الهجوم عليه.. بكل قوته صفعها صفعةً ثانيةً، ثم ثالثة..
سقطت على الأرض أسفل قدميْه، تنظر نحوه بعينيْن متسعتيْن كأنها بدأت تفيق.. بدأت تستعيدُ شخصيتها الحقيقية..
ظلت على تلك الحال لفترةٍ.. تنظر نحوه بعينيْها الواجمتيْن المتسعتيْن عن آخرهما، أنفاسُها لاهثةٌ كأنها عادت للتوِّ من مشوارٍ بعيدٍ.. لحظات، وبدأت رموشُها الطويلةُ تهتز فوق عينيْها هزَّاتٍ سريعةً متتاليةً.. أخذت تتلفت حولها في ذهولٍ كأنها لا تعرف أين هي.. عادت تنظرُ إليه من جديدٍ كأنها تسأله.. ثم نظرت إلى نفسها، إلى ثوبها الفاضح وصدرها المكشوف.. وضعت ذراعيها فوق صدرها تُحاول ستره ثم شهقت شهقةً حادةً.. وسقطت في نومٍ عميقٍ، كأنما أغشى عليها.. تركها لتنام، فلم يكن في وسعه أن يفعل شيئًا آخر.. 
ومنذ ذلك اليوم والعَلاقة فيما بينهما أصبحت وطيدةً.. أخبرها بأن تمتنعَ عن تناول الدواء الذي وصفه لها "أكرم".. كان يستمتع أكثر حين تستحوذ عليها الشخصية الثانية.. كانت جامحةً هيستيريةً، لا تتورع عن فعل شيء.. مارس معها الحب كثيرًا، كما لم يُمارسه مع غيرها.. حين تُفيق كانت لا تتذكر شيئًا مما حدث.. بدأت أحلامه تغدو واقعًا، أصبح يلمسه كل يومٍ.. فقط كان "أكرم" هو العائق..
كان يعلم أن توقفها عن تناول الدواء سيزيد من سوء حالتها، لكنه لم يُبال وأقنعها بضرورة الإمتناع عن تناوله.. كان في حقيقة الأمر يخشى إن عادت لها شخصيتها الحقيقية أن ترفضه كما فعلت قديمًا، كان يخاف أن تختار كما هي عادتها "أكرم"..
حين أخبرته شخصيتها الثانية برغبتها في الانتقام من "أكرم"، عزمها على التخلص منه.. لم يتردد، ووافق على الفور.. أخبرها بأن تعطيه دواءً مهدئًا منحها علبته، لكنه كان في حقيقته دواءً يُسبب الهلاوس والاضطرابات.. فقط بدَّل علبة الدواء الأصلي ووضع فيها حبوب الهلوسة.. ثم شاركها في إزاحة كلَّ من عكر صفو حياتها من طريقها.. "صفاء" و"إيمان"، حتى "صباح".. بل إنه شاركها في تحليل شعور "أكرم" نحوهم.. تذكر تلك القُبلة التي منحها لها حين أخبرته أنها تظن أن "أكرم" يبحث في "صفاء" عن أمه وفي "إيمان" عن الحبيبة، يأمل أن يجد في "صباح" الابنة التي فقدها..
صبَّ لنفسه كأسًا جديدةً ثم جرعها دفعةً واحدةً، تقلصت ملامحُه لوهلةٍ من مرارة مذاق الكحول.. أمسك بهاتفه المحمول ثم طلب رقمًا، جاءه الرد على الجانب الآخر فقال:
-          هستناكي دلوقتي في الاستراحة بتاعة المصحة.
صمت قليلًا ثم قال بحدةٍ:
-          أيوه دلوقتي، الموضوع مهم.. مش هينفع يستنى للصبح.
أنهى مكالمته ثم تمتم في غضبٍ:
"ليس الآن يا أكرم، لن أخسر كل شيء الآن"..
**********
فتح "أكرم" عينيه بتكاسلٍ، كانت لحظاتُ السعادة القليلة التي حصل عليها مع "ليلى" قبل نومه ما زالت تُسيطر على حواسه.. تثاءب وفرد ذراعيْه إلى أقصى مداهما، ثم التفت إلى جواره يبحثُ عنها.. ابتسم حين لم يجدها نائمةً، خمَّن أنها ربما تجلس كعادتها على مقعدها الأثير في الصالة..
قام مترنحًا من الفراش، كان مفعول سكرة الحب مستحوذًا عليه إلى الآن.. خرج للصالة فلم يجدها، نادى عليها عدة مرات.. لكن، لا مجيب..
بدأ القلقُ يستولي على ذهنه.. لكنه لمح ذلك الملف الأخضر موضوعًا على كرسيها الأثير.. اقترب منه فوجد ورقةً مطويةً بعنايةٍ أسفله.. فتحها وقد تملَّكه الفضول، وشرع يقرأ ما فيها..
"لا توجد سوى امرأةٍ واحدةٍ فقط تتربع قلب الرجل، وكذلك هو رجل واحد من يأسر قلب المرأة، أما ما عدا ذلك فليس سوى محاولاتٍ يائسةٍ للتعويض.."، لم أجد أفضل من هذه العبارة أبدأ بها رسالتي الأولى والأخيرة لك..
كان عليَّ أن ألقي وراء ظهري كل ما جرى، لكني لم أستطع حمل نفسي على ذلك.. حين كنتُ صغيرةً سألتُ نفسي كثيرًا لماذا نحيا؟.. لم أتمكن من الإجابة، وكذلك أبي وأمي لم يمنحاني جوابًا مقنعًا.. خمَّنت أنهما لا يعرفان أيضًا.. على أية حالٍ من بإمكانه أن يعرف؟..
اكتشفت مع مرور الأيام وتقدمي في العمر أن الأمر ليس إلا خدعةً كبيرةً.. فالحياةُ ما هي إلا كذبةٌ نحياها في حيرةٍ بلا هدفٍ، ندور في فلكها تائهين بغير توقفٍ.. ظاهرها أنك يتوجب عليك الحياة فور ولادتك حتى يأتيك الموت.. كلا ليس هذا حقيقيًّا على الإطلاق.. فالحقيقة أننا من الممكن أن نموت ومع ذلك نبقى أحياء.. هذا ما حدث معي منذ أن ماتت "فريدة"..
كنت أتمنى أن أجدك إلى جواري حينها، لكن ذلك لم يعد يهم الآن.. هل أخبرتك من قبل أنني كلما انتهيت من الاستحمام كنت أرتجف.. نعم كان جسدي يرتجف بشدةٍ، ليس من البرودة ولكن من الوحدة.. يهزني النواح الذي أكتمه، الأسى على يومٍ آخر سينقضي دون أن أكون إلى جوارك.. أصبحت كنهرٍ جفَّ ماؤه، امتلأ مجراه بحجارةٍ قاسيةٍ أخذت تقطع في لحمي قطعةً تلو القطعة..
حاولت كثيرًا أن أبتعد عنك، لكنني فشلت.. فمأساتي الحقيقية تكمن في أني أحبك بصورةٍ لم أقدر على إخفائها أو حتى تجاهلها.. فأنا فقط التي تعرف كم أنت أذكى وأرق وأنبل رجل في هذه الحياة.. عرفتك قبل أن ألتقيك.. كنت في بدني طوال الوقت لكنني لم أحسك حتى التقينا، في شفتي لكنني لم أتذوقك حتى قبَّلتك، في عيني لكنني لم أرك حتى غامت رؤيتي بين أحضانك..
كنتَ عذابي المقيم، شوقي الدائم.. كنت دومًا ذلك الشيء الرائع الذي أتذكره كي أتمكن من البقاء.. فأنَّى تكون لدي المقدرة على تحمُّل فراقك..
أتعلم ما أريده حقًّا؟!.. الصمت، لا تتعجب فأنا أتوق للحظة صمتٍ بداخلي.. صمت يمكنني فيه سماع صوت تدفق دمي في عروقي.. صمت أسمع معه صوت انسياب دموعي على خديَّ.. لكنني اكتشفت أنه لا وجود لمثل هذا الصمت سوى في مكانٍ واحدٍ بعيدٍ.. هناك في القبور، عند "فريدة"..
أرجو أن تسامحني على كل شيء، فأنا قد سامحتك.. ولتعلم أني أحبك إلى الدرجة التي أستطيع معها أن أختفي من حياتك إذا كان هذا الاختفاء سيجعلك سعيدًا.. فبك غسلت روحي من صدأ لازمها حتى ظننت أنه لن يفارقها أبدًا، ومعك بدأت حياتي الحقيقية.. ويبدو لي أنها ستنتهي قريبًا كما بدأت معك..
أحبك..
نظر "أكرم" إلى الورقة بين يديه لا يُصدق ما قرأته عيناه، أخذ يتلفت حوله كالمجنون.. علم ما تنتويه "ليلى"، كانت ستنتحر.. توجَّه سريعًا لغرفة نومه، ارتدى ملابسه وعقله مشغولٌ بالتفكير عن المكان الذي قد تتوجه إليه.. فتح باب الشقة، لكنه توقف حين سمع هاتفه المحمول يرنُّ.. عاد وقد امتلأت نفسه بالسخط، لكنه لسببٍ لا يعلمه قرر أن يرد..
جاءه صوتُ "هشام" يقول في سخريةٍ:
-          إنت لسه عايش يا دكتور؟!
جزَّ "أكرم" على أسنانه وقال في حدةٍ:
-          أنا مش ناقصك دلوقتي، ليلى مش لاقيها واحتمال......
قاطعه "هشام" في هدوءٍ:
-          ليلى عندي، لو عايزها تعالى.. وساعتها ممكن نشوف هي هتختار مين؟
-          إنت بتقول إيه يا حيوان إنت؟
-         زي ما سمعت بالضبط، أنا مستنيك في استراحة المصحة بتاعتي.. عارفها؟ في نفس المكان اللي دفنا فيه صباح.
أنهى عبارته ثم أغلق الخط في وجهه، تركه وقد فارت الدماء في رأسه.. قرَّر أن يتخلص منه، يسترد "ليلى"..
مهما كان الثمن..
**********
-          إنت لسه ما روحتش يا باشا؟
انتبه "معتز" من شروده حين سأله "عمرو"، رفع رأسه نحوه ثم قال:
-          هروح أعمل إيه؟ مفيش حد في البيت.
-          هي الهانم لسه عند والدتها؟
اكتفى "معتز" بإيماءةٍ من رأسه، ولم يرد.. استطرد "عمرو" قائلًا:
-          يا باشا مفيش داعي للعند، برضه هي عندها حق.. سيادتك تقريبًا متجوز المباحث.
رمقه "معتز" بنظرةٍ حانقةٍ فالتزم "عمرو" الصمت، بعد فترةٍ قطعه "معتز" حين قال بنبرةٍ رسميةٍ:
-          عملت إيه في مراقبة الدكاترة؟
-         تمام سعادتك، هشام وهدان موجود في طريق إسكندرية الصحراوي.. في المصحة بتاعته.. فرد المراقبة اللي تحت بيت أكرم رشدي لسه قافل معايا، قال لي إن ليلى نزلت من البيت.. اتحركت بعربيتها، هي معاها تويوتا زرقاء.. كان عاوز يتابعها لكن أنا قلت له خليك تحت البيت وإياك تتحرك.
-          الساعة كام دلوقتي؟
-          ثلاثة إلا ربع صباحًا يا باشا.
-          غريبة جدًّا!! إيه إللي ممكن ينزلها في وقت زي ده؟!
قطع حديثهما صوت رنين هاتف "معتز".. التقطه على الفور ما أن شاهد اسم محدثه، اعتدل في جلسته.. تغيرت لهجته إلى احترامٍ بالغٍ:
-          تمام يا باشا، تحت أمر معاليك.
صمت لوهلةٍ، تغيرت ملامح وجهه بصورةٍ عجيبةٍ.. تحدَّث بعد فترةٍ فخرج صوته مبحوحًا:
-          لكن سيادتك الموضوع مش محتاج....
صمت مرةً أخرى بعد أن قاطعه مُحدثه، خرج صوته مرةً أخرى لكنه كان باردًا هذه المرة:
-          لا يا باشا، مفيش حد غيري شاف الملفات دي.
صمت من جديدٍ، ثم قال بنبرةٍ جامدةٍ:
-          أوامرك يا باشا، مع ألف سلامة.
ضغط على زرِّ إنهاء المكالمة ثم أمسك بهاتفه يعتصره في يده بقوةٍ شديدةٍ.. وضعه على المكتب ثم خبط بقبضته الضخمة فوقه فأصدرت صوتًا واضحًا.. انتاب "عمرو" القلق لهذا التحول الغريب في سلوك "معتز" فقال بتوتر:
-          خير يا باشا، فيه حاجة؟
تفحصه "معتز" طويلًا ثم قال:
-          المديرية بتبلغني إننا نعتبر التحقيق اتحفظ في قضية صفاء.
-          نعم!! اتحفظ إزاي؟.. مش فاهم.
-          إيه اللي إنت مش فاهمة بس يا عمرو؟
-          يعني التحقيق اتحفظ واللا لأ؟
-          الموضوع مبقاش ضمن اختصاصنا.
-          إزاي كده؟! وإحنا مقدمين لهم دليل إدانة صريح؟!
-          ما هو الدليل ده كان السبب للأسف.
-          أنا مش قادر أصدق، طيب والناس اللي ماتت دي.
-          الله يرحمهم.
-          الله يرحمهم!! طيب والعدالة؟
-          العدالة في بلدنا نسبية يا عمرو.
ساد الصمت بينهما لفترةٍ حتى همَّ "عمرو" بالمغادرة، لكن "معتز" أشار إليه أن يأخذ هاتفه معه أخبره أنه لا يريد أن يُحدث أحدًا الآن.. تناول "عمرو" الهاتف وذهب إلى مكتبه مذهولًا، لا يُصدق ما سمعه منذ دقائق قليلة.. قطع حبل أفكاره صوت رنين هاتف "معتز" مجددًا.. حين ردَّ على المكالمة جاءه صوت "هشام" على الطرف الآخر يصرخ قائلًا:
-          إلحقني يا معتز بيه، أكرم رشدي اتجنن يا باشا.
-          إهدا من فضلك يا دكتور، أنا النقيب عمرو الوقاد.
-          يا عمرو بيه، أكرم لسه قافل معايا دلوقتي.. هددني إنه هيقتلني أنا وليلى.
-          هي ليلى عندك؟
-          أيوه يا باشا، هددها هي كمان بالقتل فهربت تستخبى عندي.
-          تمام، خليك عندك ما تتحركش.. إحنا هنكون عندك حالًا.
على الفور أمسك "عمرو" بهاتفه المحمول وطلب رقمًا، قال بعد أن سمع الرد على الجانب الآخر:
-          أيوه يا ابني، أخبار الهدف المراقب عندك إيه؟
-          لسه نازل من شوية يا باشا.
-          وما قلتليش ليه ساعة لما نزل؟
-          مش سعادتك قلت لي أفضل مكاني!!
لم يجد "عمرو" فائدةً من الحوار فأنهى المكالمة وهو يسب ويلعن.. تناول هاتف القسم ثم طلب رقمًا داخليًّا، سمع صوت "معتز" يقول في حدة:
-          أنا مش قلت مش عاوز إزعاج.
لكن "عمرو" قال بلهجةٍ جادةٍ:
-          أكرم يا باشا بيتحرك دلوقتي، رايح يقتل هشام وليلى.
**********
(15)
كان الماءُ ينهمرُ بشدةٍ، كاسحات المطر تميل يمينًا ويسارًا بأقصى سرعة على الزجاج الأمامي لسيارة "أكرم".. تنافس في سرعتها تلك السرعة المرعبة التي تنهش بها السيارة الطريق الصحراوي.. فمنذ أن تلقى "أكرم" اتصال "هشام" لم يعد يرى أمامه سوى صورة "ليلى"، تمد يدها نحوه في رجاء.. لم يعد يسمع إلا صوتها تطلب منه النجدة.. أصبح إنقاذها واستعادتها هما كل ما يشغل باله، كل ما تبقى له في هذه الحياة.. لذا فقد استعدَّ جيدًا لهذا اللقاء.. جزَّ على أسنانه حين نظر لذلك السلاح الناري على المقعد المجاور له، كان خاصًّا بوالده..
انتبه من أفكاره على صوت رنين هاتفه المحمول، أبصر اسم "هشام" يومض فوق الشاشة فأجاب على الفور.. جاءه صوته يقول بنبرةٍ باردةٍ بات لا يكره أكثر منها في هذه الحياة:
-          لما توصل عند المصحة، ادخل في الشارع اللى قبلها.. هتلاقيني مستنيك هناك.
لم يزد على تلك العبارة شيئًا، ثم أنهى المكالمة.. استعرت الشكوك في عقل "أكرم"، لكنه طمأن نفسه وأمسك بسلاح والده يدسه أسفل ملابسه.. لمعت عيناه ببريق الانتقام..
هدَّأ من سرعته قليلًا حين اقترب من المصحة.. عرج بسيارته إلى الشارع قبلها، تمامًا كما أخبره "هشام".. في نهايته وجد ضوءًا يلمع وسط الظلام بإشاراتٍ متكررةٍ، أوقف سيارته بالقرب من السور المرتفع للمصحة.. ترجَّل من السيارة يُحاول استجلاء الرؤية، التي باتت متعذرةً مع اشتداد المطر وغزارته.. حملت له الرياحُ القويةُ صوت "هشام" يقول صائحًا:
-          لغاية آخر وقت عاوز تحرمني منها.
اقترب منه "أكرم" بخطواتٍ حذرةٍ، وهو يقول:
-          مش لو كانت بتاعتك من الأصل.
قهقه "هشام" بصوتٍ مرتفعٍ، ثم قال يستفزه:
-          لا هي بتاعتي، بس إنت اللي مش واخد بالك.
-          تقصد إيه؟!
-         قصدي إنك طول عمرك أناني، مش بتفكر غير في نفسك.. حتى ليلى كنت بتعاملها على إنها حاجة مُسلم بيها، أو عاملها احتياطي لو واحدة من الستات بتوعك سابتك.
-          إيه الكلام الفارغ ده؟
-          دي الحقيقة يا دكتور.
صمت بعدها "هشام" لوهلةٍ ثم أشار لـ "أكرم" بالتوقف عن السير، اقترب منه مسلطًا ضوء الكشاف في عينيْه.. رفع "أكرم" كفَّيه أمام وجهه حاميًا عينيه من شدة الضوء، لم يتنبه إلا حين شعر بضربةٍ قويةٍ على رأسه..
أظلمت الدنيا من حوله تمامًا، تهاوى جسده.. ارتطم وجهه بعنفٍ في الوحل..
**********
فتح "أكرم" عينيْه بصعوبةٍ شديدةٍ.. كان رأسه يؤلمه بشدةٍ، تجلطت بعض الدماء على جبهته.. دوار طفيفٌ لا يزال مسيطرًا على عقله، ذلك الضوء المبهر في المكان يُسبب ألمًا حادًّا في عينيه.. سمع صوت "هشام" يقول ساخرًا:
-          حمدا لله على السلامة يا دكتور.
-          إنت أكيد اتجننت.
صمت "هشام" قليلًا، ثم قال وهو يمط شفتيه:
-          أنا!! ما أظنش.. لكن إنت، احتمال كبير.
-          مش فاهم.
-          مش مهم تفهم، مش كل حاجة بتدور في فلكك يا كيمو.
ثم أطلق ضحكةً ساخرةً تردد صداها في فضاء الغرفة وهو ينظر لمظهر "أكرم" المزري، ملابسه المبتلة المتسخة من أثر سقوطه في الوحل.. تلفت "أكرم" حوله، حاول أن يتحرك فاكتشف أنه مُقيد بحبالٍ غليظةٍ تشد وثاقه إلى كرسي معدني.. حاول التحرك من جديدٍ فتحرك الكرسي من تحته مصدرًا جلبةً، واستعرت آلامٌ حارقةٌ في معصميْه بفعل الحبال.. التفت "هشام" نحوه ثم قال:
-          إيه مش عارف تفك نفسك؟ حاول مرة كمان.
-          إنت أحقر إنسان شفته في حياتي، لو راجل فكني.
-          ليه علشان تقتلني.
قالها "هشام" ثم أخرج من خلف ظهره سلاح والد "أكرم".. نظر نحوه طويلًا في شماتةٍ واضحةٍ ثم قال:
-          طول عمرك خايب، مش بتعرف تعمل حاجة لوحدك.. حتى لما فكرت تقتل، دورت على سلاح أبوك.
رمقه "أكرم" وقال محتدًا:
-         إنت اللي الحقد مغطي عينيك، طول عمرك شايف نفسك أقل مني.. حتى لما نجحت، برضه عاوز تاخد حاجتي.
رفع "هشام" حاجبيْه، ثم قال متعجبًا:
-          أنا! أحقد عليك إنت!!.. مش قلت لك، مشكلتك إنك فاكر إن كل حاجة بتدور حواليك.
تجاهله "أكرم" تمامًا، كأنه لم يقل شيئًا.. أخذ يتلفت حوله ويصرخ مناديًا:
-          ليلى، ليلى.
قاطع "هشام" صياحه قائلًا بنبرةٍ مستفزةٍ:
-          ما تحاولش، مش هتسمعك.
حدجه "أكرم" بنظرةٍ غاضبةٍ، ثم قال بصوتٍ هادرٍ:
-          عملت فيها إيه يا حيوان؟!
-          ولا حاجة، هي اللي مش عاوزة تشوفك.
قرن "أكرم" حاجبيه وتمتم بحدةٍ:
-          مش ممكن، مستحيل!!
رسم "هشام" على وجهه ابتسامةً لزجةً، وقال بهدوءٍ قاتلٍ:
-          ليلى اللي إنت تعرفها خلاص، ماتت.
خرج صوت "أكرم" هادرًا حين صرخ فيه:
-          لو عملت فيها حاجة، أنا هقتلك.
-          مش أنا اللي قتلتها، هي قتلت نفسها.
-          مستحيل.
-          زي ما قتلت فريدة.
صمت "أكرم" تمامًا حين سمع اسم ابنته، ارتعشت عينه اليسرى واهتزت شفته السفلى.. رغمًا عنه خرج صوته مرتعشًا ضعيفًا حين قال:
-          إنت بتقول إيه؟!
-          بقولك على الحقيقة، ده حقك عليا كصاحب.
تمالك "أكرم" نفسه وصرخ بحدة:
-          اخرس!
-          مش بقولك ضعيف، مش قادر حتى تواجه نفسك بالحقيقة.
هزَّ "أكرم" رأسه بعنفٍ، قال بصوتٍ مخنوقٍ بعد أن شعر بغصةٍ قويةٍ في حلقه:
-          اخرس، فريدة ماتت بسببي.
-         حتى شهادتك اللي عملت منك بني آدم، ما كنتش تستحقها. تقدر تقول لي فريدة ماتت إزاي يا دكتور؟
هز "أكرم" رأسه بعنفٍ أكبر ثم سالت دموعه وهو يصرخ:
-          مش فاكر؟
-          طبعًا، مش هتفتكر.. لأنك ما تعرفش حاجة عن الحكاية دي خالص.
قال "أكرم" بصوتٍ مكتومٍ، شردت عيناه كأنه يتذكر:
-          أنا فقدت الذاكرة بعد الحادثة، وليلى قالت....
قاطعه "هشام" بضحكةٍ مستهزئةٍ، ثم قال في سخريةٍ:
-          هههههه ليلى قالت، بابا وماما كمان قالوا. هو إنت مش بتعرف تقول حاجة لوحدك أبدًا؟
أشاح "أكرم" بوجهه عنه محاولًا مداراة دموعه التي أبت أن تتوقف، قال بصوته المكتوم:
-          إنت أكيد مش بني آدم.
لمعت عينا "هشام" بشدةٍ، وقال بعد أن فرد قامته في زهوٍ:
-          صح، في دي عندك حق.
ثم اقترب من وجه "أكرم" ورماه بنظرةٍ ظهر فيها الحقدُ، بانت فيها شماتته.. خرج صوته كالفحيح:
-         أنا فعلًا مش بني آدم، أنا الدكتور هشام وهدان.. أنا اللي قدرت أشخص مرض مراتك لما جاتلي عيادتي بترتجف علشان خنقت بنتها بإيديها، مش فاكرة ولا عارفه إزاي ده حصل.
هزَّ "أكرم" رأسه وأخذ يُتمتم في ذهولٍ:
-          مش معقول.
-         أنا إللي عرفت في اليوم ده إن ليلى عندها ازدواج في الشخصية، عرفت منها إنك كنت كاتبلها مهدئ.
صمت "أكرم" مذهولًا ولم يرد بعد أن زاغت نظراته، فاستطرد "هشام" في صوتٍ بدا مشتعلًا بنيران الغل:
-         أنا إللي منعت عنها الدواء، خليت شخصيتها التانية تسيطر. كنت بحقق حلمي الأخير اللي لسه ما حققتوش، حلمي اللي فلوسك ومكانة أهلك حرموني منه. أنا إللي خليتها تبدل الحبوب بتاعتك من علبة المهدئ، خليتها تحط لك بدالها حبوب هلوسة.
-          لكن أنا...
لم يتمكن "أكرم" من إكمال عبارته بعد أن صرخ فيه "هشام" مقاطعًا:
-         إنت تسكت خالص. إنت خلاص، مش موجود. دلوقتي فيه أنا وبس، وأنا مش هسمح لحد إنه ياخد مني حاجة أنا عاوزها.
-          ليلى!!
التفت "هشام" خلفه بحدةٍ فور سماعه لـ"أكرم" ينطق باسمها، كانت "ليلى" تستند على باب الغرفة بذراعيها.. تترنح وقد ظهر على ملامحها الوهن والإعياء الشديد، بالكاد تقف على قدميْها بصعوبةٍ بالغةٍ.. حاول "أكرم" التملص من قيده كالمجنون، لكنه فشل.. تحرك "هشام" سريعًا نحوها فتهاوى جسدها بين ذراعيْه، التقطتها ثم طبع قُبلةً حانيةً على جبينها وقال بصوتٍ حانٍ:
-          إيه اللي خلاكي تقومي دلوقتي يا حبيبتي؟
خرج صوتها ضعيفًا مهزوزًا كأنها واقعة تحت تأثير مخدر:
-          أنا حاسة إني بتقطع، بتقسم نصين.. دماغي هتنفجر.
-          ليلى.
رمت بنظراتها في وهنٍ نحو "أكرم" حين سمعت نداءه بنبرة صوته الحانية، لكن نظراتها كانت غريبة.. كانت شاردةً تلمع بذلك الوميض.. اتسعت عينا "أكرم" وسالت دموعه من جديدٍ حين أيقن بجنونها، لكنه تماسك وقال بصوتٍ حاول أن يبقيه هادئًا:
-          أنا أكرم يا ليلى.
حملها "هشام" بين ذراعيه بعيدًا عن "أكرم"، خوفًا من تأثير نظراته عليها.. أجلسها خلف المكتب ثم أراح رأسها على ظهر مقعده، استكانت وأغمضت عينيها.. مسح على شعرها في حنانٍ وهو يغمرها بنظراتٍ تقطر بالهيام، ثم التفت نحو "أكرم" قائلًا:
-          ما تحاولش، ليلى اللي إنت تعرفها خلاص انتهت.
-          مش ممكن!!
-          وإنت كلها دقايق والبوليس ييجي ياخدك علشان النسوان بتوعك اللي ماتوا.
-          لكن أنا مش فاكر أي.....
قاطعه "هشام" بحدة، وهو ينظر نحوه بازدراءٍ بالغٍ:
-          مش فاكر، مش فاكر. زهقتني يا أخي، قلت لك مش مهم. المهم إن كل حاجة متظبطة.
قالها ثم رماه بابتسامةٍ صفراء مستفزة، صبَّ لنفسه كأسًا من الويسكي جرعها دفعةً واحدةً ثم قال:
-          كل حاجة بالضبط على مقاس رقبتك، علشان لما عشماوي يلف الحبل حولها ما يتعبش.
رماه "أكرم" بنظرة اشمئزازٍ بعد أن شعر أنه لا مفر من مواجهة الموت.. قرَّر ألا يُظهر ضعفه أمامه، أن يخوض معركته معه حتى النهاية:
-          إنت فاكر إني هزعل لما أموت، بالعكس أنا هرتاح.
قهقه "هشام" وقال في سعادةٍ واضحةٍ:
-          حلو قوي، يبقى كلنا هنرتاح.
تجاهله "أكرم" ثم التفت نحو "ليلى" التي كانت مغمضة العينين، وقال يُخاطبها:
-          أنا بس عاوز أعرف منك حاجة أخيرة، إنت صحيح مبقتيش بتحبيني؟
لم يأته رد منها وبقيت عيناها على حالهما ساكنتين، أتاه صوت "هشام" يقول ساخرًا:
-          قلت لك ما تتعبش نفسك.
لم يلتفت "أكرم" نحوه، وواصل حديثه مع "ليلى":
-          أنا كنت السبب في موت فريدة ولا لأ؟ جاوبي أرجوكي.
لم ترد مجددًا، وإن ارتعش جفناها قدرًا يسيرًا.. فأردف "أكرم" بحدةٍ:
-          ده بيقول إنك إنتِ اللي قتلتيها.
ازدادت الرعشة في جفنيْها، بدا عليها أنها تُقاوم شيئًا خفيًّا.. فصرخ "أكرم" فيها بأعلى صوته:
-          بيقول إنك قتلتي بنتنا يا ليلى.
ارتعش جفناها واهتزا في حركاتٍ سريعةٍ متعاقبةٍ، تهدَّجت أنفاسُها في حشرجةٍ مسموعةٍ.. انتفض جسدُها يرتج بقوةٍ، فصرخت بصوتٍ مرتفعٍ.. فتحت عينيْها عن آخرهما تنظر حولها في ذهولٍ كأنها ترى أشياء لا يراها غيرها، تلوح بذراعيها في الهواء وتتمتم بعباراتٍ غير مفهومةٍ.. حاولت الوقوف، كاد أن يختل توازنها فاستندت بكفيها على طرف المكتب تُقاوم السقوط.. نظرت نحو "أكرم" نظرةً خاطفةً.. رأى فيها تلك النظرة التي يعرفها جيدًا، التي يعشق تفاصيلها.. فجأةً تهاوى جسدُها، ارتطم رأسُها بالأرض في صوتٍ مرتفعٍ.. بدأت تتلوى وتتشنج في حركاتٍ عنيفةٍ، كانت ترى خيالاتٍ وأطيافًا تتحرك من حولها.. بدأت الدنيا تُظلم من حولها، ذلك الطنين اللعين تزداد حدته.. حتى باتت لا تسمع سواه.
**********
خفَّت حِدة الطنين شيئًا فشيئًا، بدأ الهدوء يسود عقلها.. فتحت عينيها في بطءٍ، كانت تشعر أنها خفيفةٌ للغاية وحالة غريبة من السكينة تسيطر على كل كيانها.. كأنها فراشةٌ صغيرةٌ تُحلق في أعالي السماء بحريةٍ مطلقةٍ.. تلفتت حولها فلم تر شيئًا في البداية، شيئًا فشيئًا بدأت الرؤية تنجلي أمامها..
كانت ترى نفسها واقفةً في غرفة نوم "فريدة" بالقرب من فراشها، ترميها بنظراتٍ غريبةٍ.. نظرات شاردة جامدة لا حياة فيها، و"فريدة" تنظر لها بحبٍّ وتصدر عن فمها غمغمةٌ طفوليةٌ بريئةٌ.. رأت نفسها تتحرك نحو الفراش بهدوءٍ غريبٍ ثم تميل برأسها إلى اليمين قليلًا، فجأة أمسكت بالوسادة الوردية ووضعتها فوق وجه "فريدة"..
لم تتحمل أكثر من ذلك فأشاحت بوجهها سريعًا وهي تُحاول الصراخ بعد أن انهمرت دموعها، لكن صوتها لم يخرج من فمها كأنما أصابها الخرسُ.. حاولت أن تتحرك، أن تهرب من هذا المكان الغريب لكنها لم تستطع.. أخذت تتلفت حولها في ذعرٍ وهي تبكي بحرقةٍ، لكن بكاءها كان بلا صوتٍ..
بيأسٍ واستسلامٍ نظرت أسفلها، شاهدت جسدها ممددًا على الأرض بلا حراكٍ.. يجلس "هشام" بجواره يحاول إفاقته، يجري له الإسعافات اللازمة.. "أكرم" ينظر نحوهما في ذهولٍ وقد تسمَّر فوق الكرسي..
-          إنت كويسة؟! قلقتيني عليكي.
انتبهت حين سمعت تلك العبارة، التفتت ناحية الصوت فاتسعت حدقتاها من الفزع.. رأت نفسها تقف أمامها، وتتحدث معها.. كل شيء فيها يشبهها تمامًا.. لكن نظراتها كانت مختلفةً.. جامدةً، ثابتةً على وجهها كأنها لا ترى سواها.. عيناها تلمعان ببريقٍ غريبٍ، شاردٍ لكنه شديد القوة والنفاذ.. تملك الخوف منها فلم تجب، اكتفت بإيماءةٍ خفيفةٍ من رأسها..
-          لسه مش عارفه تنامي؟!
أجابت بعد أن بلعت ريقها لتقاوم ذلك الجفاف الشديد الذي اجتاح حلقها:
-          إنتِ عارفه إني مش بنام.
-          لسه بتحبيه؟!
-          السؤال هو، إنتِ بتحبيه؟
-         أنا مش بحب حد غيرك، لكن هو لازم يعرف إنك قوية.. لازم يدفع ثمن كل اللي عمله.
قالتها ثم أشارت بيدها إلى الأسفل، ناحية "هشام" و"أكرم".. نظرت "ليلى" فشاهدت "هشام" وقد تملك منه غضبٌ رهيبٌ، يلتفتُ ببطءٍ شديدٍ ناحية "أكرم".. كانت كأنها تشاهد فيلمًا سينمائيًّا بالحركة البطيئة.. شاهدت تلك النظرات الممتلئة بالحقد والكراهية التي رماه بها، "أكرم" المقيد إلى الكرسي بلا حولٍ ولا قوةٍ.. ثم سمعت صوت "هشام" يأتي من مكانٍ بعيدٍ جدًّا كأنه يخرج من أعماق الماء حين صرخ بجنونٍ:
-          هقتلك يا أكرم، هقتلك.
قالها ثم قام يتحرك بنفس البطء ناحية المكتب، يلتقط سلاح والد "أكرم".. التفتت "ليلى" نحو نفسها وقالت في رجاء:
-          بلاش تعملي كده، أرجوكي.
أتاها الرد في صورة ضحكةٍ هازئةٍ سمعت في أعقابها صوتها يقول:
-          نفس اللي قلتيه لما قتلنا فريدة.
-          أرجوكي كفاية، بلاش تقولي كده.. أنا ما قتلتش بنتي.
-          خايفة تواجهي نفسك بالحقيقة، دلوقتي وقت الاختيار.. لازم تختاري بيني وبينه.
لمعت عينا "ليلى" ببريقٍ مخيفٍ وهي تنظر لنفسها، قالت حين كتمت أنفاسها في قوة:
-          يبقى أكيد هتندمي.
دوى الطنين في رأسها من جديدٍ، ارتسمت على وجهها ابتسامةٌ حزينةٌ وسالت الدموع من عينيها حين رأت طيف "فريدة" يلوح لها من أعلى في سعادةٍ.. أغمضت عينيْها في ألمٍ حين بدأت تهوى باختيارها من أعلى إلى أسفل أرض..
**********
شقهت "ليلى" شهقةً قويةً، فتحت عينيْها عن آخرهما.. أنفاسُها لاهثةٌ كأنها عادت للتو من مشوارٍ بعيدٍ.. وبدأت رموشُها الطويلةُ تهتز فوق عينيها هزاتٍ سريعةً متتاليةً.. نظرت نحو "هشام" و"أكرم" ثم أخذت تتلفت حولها في ذهولٍ، كأنها لا تعرف أين هي.. لحظات، عادت تنظر إليهما من جديدٍ كأنها تستنجد بهما.. وأخيرًا استقرت نظراتها فوق عينيْ "أكرم"، الذي كانت دموعه تسيلُ بغزارةٍ على خدَّيْه بعد أن ظنَّ أنه فقدها إلى الأبد..
دنا منها "هشام" ثم جلس على ركبتيه بجوارها، ترك السلاح من يده وأخذها بين ذراعيه يحتضنها بقوةٍ.. أبعدته عنها في هدوءٍ، وقالت بصوتٍ وهِن:
-          بلاش يا هشام، بلاش.
رمقها "هشام" باستغرابٍ شديدٍ، ابتعد عنها قليلًا ثم قال:
-          بلاش إيه بالضبط؟!
-          كفاية موت يا هشام.
انتفض "هشام" واقفًا، حدجها بنظراتٍ امتلأت بالشك ثم قال:
-          إنت هتختاريه تاني يا ليلى؟!
اعتدلت "ليلى" جالسةً بصعوبةٍ، أطرقت برأسها إلى الأسفل وسالت دموعها ثم قالت بصوتٍ خافتٍ:
-          مش بإيدي يا هشام.
ابتسم "هشام" في حزنٍ ثم صمت تمامًا، أطرق برأسه للأرض قليلًا.. حين رفع رأسه كانت عيناه تلمعان ببريقٍ مخيفٍ، اندفع نحو "أكرم" المقيد فوق الكرسي.. أحكم قبضته حول عنقه، أخذ يصرخ كالمجنون:
-          مستحيل أخليه ياخدك مني تاني، مستحيل.
اربدَّ وجه "أكرم" وتلوَّن بزرقةٍ داكنةٍ، بدأت أنفاسُه تتقطع.. شعر بحريقٍ هائلٍ تستعر ناره في رئتيْه، بات حصوله على قدرٍ قليلٍ من الهواء ضربًا من المستحيل.. حاول أن يختلس نظرةً أخيرةً نحو "ليلى"، لكن الرؤية غامت أمامه واسودت تمامًا..
فجأةً دوى في المكان صوت طلقة بدَّد ذلك الظلام الذي كاد أن يُحكم سيطرته على عالمه، انقشعت العتمة من عينيْه فجأةً.. رأى "ليلى" تقف أمامه تترنح، وفي يدها سلاح والده.. سمع صوت طرقاتٍ عنيفةٍ على باب الغرفة، وصياحٍ حادٍّ يأتي من خارجها.. نظر أسفل قدميْه فوجد "هشام" ملقى على جانبه، وخيط من الدماء يسيلُ من رأسه..
-          سامحني يا أكرم، أنا عمري ما كنت لحد غيرك.
التفت نحو "ليلى" وصوت الطَّرَقات العنيفة فوق الباب يزداد، يكاد يخلعه.. حين نظر نحوها كان الأمر قد انتهى، حدث كل شيء بسرعةٍ شديدةٍ..
طلقة ثانية حين سمع صوتها انخلع قلبه، اعتصرت روحَه قوةٌ خفيةٌ غاشمةٌ.. رآها تسقط أمامه متهاويةً وسط بركةٍ من دمائها.. حاول أن يصرخ باسمها عاليًا، لكن صوته لم يُطاوعه.. خانته حنجرته ولم تستجب.. أخذ ينتفض فوق الكرسي كالممسوس حتى سقط به على جانبه.. حاول أن يتحرك نحوها، لكن الكرسي منعه وشلَّ حركته.. تحجرت الدموع في عينيه حين ثبت نظره على عينيْها، شاهد آخر بريقٍ للحياة ينسحب منهما..
كان آخر ما سمعه صوت تحطم الباب، كان آخر ما رآه صورة مهتزة باهتة..
صورة "معتز"واضعًا يديه فوق رأسه.. ينظر حوله في ذهولٍ، دموعه تتساقط في حزنٍ حقيقي..
**********
كَمْ نَحْنُ بَطِيئُونَ فِي تَصْدِيقِ مَا يَصْعُبُ تَصْدِيقُهُ..
(16)
طبع "معتز" قُبلةً حانيةً على جبين "أدهم" حين رأى أتوبيس المدرسة قد توقَّف أسفل المنزل.. احتضنه في حبٍّ ثم ربت على كتفه، شجَّعه بابتسامةٍ أبويةٍ.. وقف يرقبه من الشرفة حين صعد إلى الأتوبيس وأشار إليه بيده مودعًا، تداعت في رأسه ذكرياتُ تلك الفترة التي كان بعيدًا فيها عن حضنه..
كان عامٌ بالتمام والكمال قد مرَّ على تلك الحادثة التي غيَّرت مجرى حياته، قلبتها رأسًا على عقبٍ.. فبعد كل ما رآه بعينيْه وعايشه بنفسه لم يستطع تغيير أي شيء، تم إغلاقُ ملف القضية.. تمت ترقيته على مجهوداتهِ في كشف غموضِها، ثم بعد فترةٍ تم استبعاده من العمل في المباحث وإلحاقه بعملٍ إداري في المديرية..
"العدالة في بلدنا نسبية"..
تردد صدى تلك العبارة في ذهنه بينما كان يعدل من هندام بدلته الميري..
-          الشاي هيبرد يا حضرة الضابط.
انتبه من شرود ذهنه حين سمع صوت "يُمنى".. التفت نحوها يتأمل رقتها التي طالما عشقها، كانت أسنانُها تلمعُ من خلف ابتسامتها الرائعة.. قال بصوتٍ حانٍ:
-          طبعًا هشربه، كفاية إنه من إيدك.
اقتربت منه ووضعت رأسها على صدره.. ضحكت ثم رفعت رأسها عنه، قالت وهي تعدل من وضع الكاب المُزين بنسر صلاح الدين فوق رأسهِ:
-          طيب ياللا روح شغلك بقى، وإلا هخليك متنزلش النهاردة.
مسح بكفه الضخم على خدِّها الناعم وهو يقول في حبٍّ:
-          مش مهم، الشغل ممكن يستنى.
-          دا إنت كسلان بقى.
قالتها حين ضحكت في مرحٍ، لكنه قال بعد أن استعاد مظهرَه الجاد:
-          أبدًا والله، دا أنا النهاردة عندي مشوار مهم.
لمحت تلك الدموع التي لمعت في عينيْه، فقالت:
-          برضه هتروح المشوار بتاع كل أسبوع ده.
-          حاسس بالذنب، مش هقدر ما أروحش.
ودَّعته حتى الباب، غادر سريعًا بعد أن قبَّلها.. طوال الطريق من منزله وحتى العباسية كان ذهنهُ مشغولًا بما حدث.. تساؤلاتٌ كثيرةٌ استعرت في عقله، لكنه لم يجدْ لها إجابةً..
دخل بسيارته من بوابة مستشفى الأمراض النفسية، ترجَّل منها متجهًا نحو عنبر الحالات الخطرة.. استقبله أحدُ الأطباء على الفور بوجهٍ صبوحٍ، ابتدره مرحبًا:
-          المستشفى نورت النهارده يا معتز بيه.
-          صباح الخير يا دكتور، يا ترى أقدر أقابل أكرم النهاردة؟
صمت الطبيب لوهلةٍ ثم قال بصوتٍ خفيضٍ:
-          الحقيقة، أكرم هرب من المستشفى.
-          تاني؟!
-         والله يا باشا من بعد آخر مرة سعادتك رجعته وإحنا حاطين عليه حراسة.. لكن نعمل إيه بقى؟ الإمكانيات عندنا ضعيفة جدًّا والعِمالة بقت زي ما إنت عارف....
لم يُمهله "معتز" حتى يُكمل حديثه، استدار مغادرًا.. ركب سيارته وقد تملك منه الحزنُ.. كان يعرفُ أين سيجده، تمامًا مثل كل مرةٍ هرب فيها من قبل..
لكنه في هذه المرةِ قرَّر أن يترك له حريته..
ربما للمرة الأولى في حياته..
**********
كانت السماءُ مشرقةً والطقسُ صحوًا في هذا اليوم من أواخر أيام الشتاء.. تجمَّع الطلبة حول بعض الباعة الجائلين، الذين افترشوا بضاعتهم أمام أبواب المدارس.. يبتاعون منهم الحلوى والبضائع بأسعارٍ أقل بكثيرٍ من أسعار المحلات والدكاكين.. بعد أن أصبحت أسعارُها سَوْطًا يَجلد ظهور الناس، قيدًا يُحكم الالتفاف حول رقابهم..
كان الطلبة يُصدرون صخبًا وضجيجًا مرتفعًا، منهم من يطلب العسلية وآخر يصيح سائلًا عن سعر الدوم.. التفَّ آخرون حول بائعٍ يفترش الأرض، يعرض علبًا كرتونيةً بداخلها دود القز..
انتبه الجمعُ على مجذوبٍ اخترق الزحام بعنفٍ شديدٍ، وهو يُغمغم بكلماتٍ غير مفهومةٍ.. حافي القدمين، مهوش الشعر.. يرتدي ملابس رثة شديدة القذارة، يجرُّ من خلفه شوالًا من الخيش المهترئ.. كان يترنح يُمنة ويُسرى كأنه سكران أو ممسوسٌ من الجان.. على مقربةٍ منه وقفت إحدى السيدات تلف جسدها بعباءةٍ سوداء تنظر نحوه في قرفٍ ظاهرٍ، قالت بصوتٍ حادٍّ:
-          شوفوا الرجل العره، داخل يتحشر بين العيال والنسوان إزاي؟
توقف المجذوبُ عن ترنحه ثم نظر نحوها من بين جفنيْه المتثاقليْن، سالت دموعه من عينيْه فلطختا ذلك السواد الذي يُلون خدَّيه المتغضنيْن.. حاول أن يتكلم ففتح شفتيْه لكن صوته لم يخرج، سال الزبدُ من جانب فمه يُبلل لحيته المهوشة.. أخذ يُحملق بذهولٍ في وجوه الناس التي تحلقت حوله.. صرخ فيه أحدُ البائعين بقسوةٍ:
-         ما تغور من هنا يا ابن المرة، العيال مش عارفه تشتري من وش أمك العِكر.
بقي المجذوب ثابتًا في مكانه حينًا من الدهر.. ثم فجأةً رفع كفيْه ومسح وجهه بأصابعه شديدة الاتساخ، فازداد سوادُ وجهه تلطُّخًا.. اغتاظ الناسُ منه فصرخ أحدُهم:
-          مين الجدع المجنون ده؟
-          أهي بلاوي بتتحدف علينا، محدش عارف له أصل.
-          بيقولوا إنه كان متجوز واحدة وخانته فدماغه طارت.
-          يا عم جواز إيه وحب إيه في الزمن الأغبر ده؟!
-          عندك حق، أنا سمعتهم بيقولوا إنه كان غني وخسر كل فلوسه في البورصة.
-          بورصة مين يا عمنا، هو لسه في بورصة؟
-          لا يا جدعان، دول بيقولوا إنه كان معتقل سياسي.
انفعل أحدُ الباعة وصرخ بحدةٍ:
-          لا سياسة ولا بتنجان، إحنا عاوزين ناكل عيش.
أنهى عبارته ثم سحب عصا غليظةً من أسفل فرشته، توجَّه نحو المجذوب يهمُّ بضربه على رأسه..
انبرى شخصٌ من بين الزحام، أمسك بيد البائع في قوةٍ فتوقف الأخيرُ ونظر نحوه باحترامٍ واضحٍ.. ثم تمتم في صوتٍ خفيضٍ:
-          لا مؤاخذة يا حاج نبيل، الرجل ده قارفنا. مش عارفين ناكل عيش من وقفته دي.
ألقى "نبيل البغدادي" بالعصا الغليظة بعيدًا، ثم صاح بصوتٍ مرتفعٍ:
-          سيبوه، ده معايا.
انفضَّ الجمعُ على الفور بعد سماعهم لصيحة "نبيل"، الذي اقترب من المجذوب في هدوءٍ.. ربت على كتفه ثم منحه ابتسامةً رائقةً، وقال:
-          عاوز إيه؟
لم يرد المجذوبُ، وأخذ يُحملق في وجه "نبيل" بذهولٍ.. أمسكه "نبيل" من ذراعه، واقترب به من البضائع المفروشة على الأرض.. تهلل وجهُ المجذوب في فرحٍ، مدَّ يده نحو واحدةٍ منها.. تناول علبةً كرتونيةً، فتحها ينظر لدودة القز القابعة بداخلها.. احتضنها كأنه يحتضنُ عزيزًا له.. أومأ "نبيل" برأسه ثم نقد البائع ثمن العلبة.. غادر المجذوبُ المكانَ بعنفٍ، تمامًا كما أتى..
لمعت الدموعُ في عين "نبيل" أو "بلبل" كما كان يُناديه أصحابه.. ووقف من بعيدٍ يتأمل المجذوب وهو يُداعب دودة القز داخل العلبة، بدا كأنه يُلاطفها ويُحدثها حديثًا لا يفقهه سواهما.. سالت دموعُه بعد أن تتابعت في عقله ومضاتٌ خاطفةٌ، كأنها لقطاتٌ لشريطٍ سينمائي.. تروي قصة هذا المجذوب وهو يهبط درجات سلم الحياة، رويدًا رويدًا، ببطءٍ شديدٍ..
كان كورقة شجر يابسةٍ تلاعبت بها رياحُ الشتاء القاسية، فرفعتها إلى الأعلى.. لكنها برغم هذا الإرتفاع كانت تنطق بذلك الهبوط الحتمي المقدر عليها.. حتى توسَّدت الثرى ودهستها الأقدامُ..
رفع المجذوبُ رأسَه عن دودة القز ثم التفت نحو "بلبل"، ابتسم له ابتسامةً عريضةً..
رماه بنظرةٍ طويلةٍ، شاردةٍ.. كانت خاليةً من أي أثرٍ للحياة..
**********
.."تمَّتْ بِحَمْدِ اللهِ"..
القاهرةُ 28 سبتمبر 2016م
مُنْتَصِر أَمِين
