   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- شراع الأمنيات الدافئة-
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: فراس جباخانجي
••
    

  اسكندر نعمة
   
   
   
   
   
   
   
   
- شـراع الأمنيـات الدافـئة-
   
  - قصص قصيرة -
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
   
الإهداء 
   
   
  إلى الّذين أحببتُهم بلا حدود:
  				رفيقة دربي
  					أولادي
  أحفادي
   
   
   اسكندر
     
   
   


   
   
   
   
   
   
ما يُغني عن المقدّمة:
   
   
   
المهّمة الحقيقيّةُ للفن، تكمن في نقل الحقيقة 

من مجال العقل إلى مجال الأحاسيس
   
   
    
   
   


   
   
-الصفحات الأخيرة- 
   
   
   ما أصعب أن يكون للإنسان ذاكرة لا تنسى، ذاكرة تختزن أدقَّ التفاصيل والذكريات مهما أوغلت في القدم.تظل كامنة في زوايا النفس، حتى إذا هبّت عليها رياح مواتيه، تفجّرت من مكمنها عاتية آمرة...
   كنت أخطو نحو عامي الخامس والأربعين حين التقيتُها من جديد.
   منذ عقدين من الزمن، إثر تخرّجي في الجامعة بسنة واحدة، قذفت بي الوظيفة إلى مدينة نائية، وتقلّبت بي الحياة على نحو لا أرضاه، ولم أكن أتوقّعه. عندما استوت تصاريفُ الحياة واستقرّت، عادت رياحُها لتحملني عائدة بي إلى مدينتي الطيبّة، مدينتي التي أحببتُها حتى الثمالة.. عدتُ لأتابع فيها عملي في الصّحافة الأدبية، ذلك العمل الذي تأصّل عشقُه في أعصابي وروحي، وأصبح بعضاً منّي. عدتُ وأنا أحمل في داخلي طاقة لا تُحدُّ من الحنين والحب والاشتياق، وذكريات متداخلةً مرّة حلوة. وعلى ملامحي بعض آثارٍ من غزوة الشّيب البطئ، وغضونُ متفرقة في الوجه والجبين...
   في مكتب الصديق القديم مدير التحرير. التفّ حولي مجموعة من الكتّاب يضجّون بعبارات الترحيب والاستقبال، أمطرني بعضهم بالقبل الكثيرة. شدّوا على يديَّ، ومن هنا وهناك كانت تتصاعد ضحكاتً مرحة، ونكاتٌ مشبعة بخفة الظل والرشاقة، وأسئلة متداخلة كثيرة كانت تنهال عليّ، أتملصّ من الإجابة على بعضها بإشارة رقيقة أو ضحكة صادقة..
   من خلفي سمعتُ صوتاً ينسابُ بهمسٍ مترع بالنداوة والذهول، كأنه أتٍ من خلف شجرة ملأى بالحفيف الرقيق.. "حمداً لله على السلامة.".
   التفتُّ نحو مصدر الصوت. تسمّرت في مكاني كجذع شجرة شامخة. ذبلت الضحكة على شفتيّ، شَحُبَ وجهي ولمعت عيناي ببريق عميق. ازدردتُ ريقي ورحتُ أغالب نفسي كي أتمالكها وأخفي اضطرابي. رددتُ على تحيّتها بشفتين مرتجفتين:
   -.. أهلاً بكِ.. شكراً
   نظرت إليها بعينتين تبحثان عن شيءٍ ضائع. إحساسٌ حادُّ طعنني في الأعماق، حركّ في داخلي مشاعرَ حسبْتُ أنها أصبحت منسيّة منسيّة.. جمدت الكلمات على لساني، جفَّ حلقي، تسارع النبض في داخلي، وعبثاً حاولت إخفاء اضطرابي، لأردَّ عليها من جديد:
   -..  شكراً لك أيتها الزميلة.. أهلاً بكِ.
   مدّتْ إليَّ كفاً ناعمة صغيرة، تحرّرتُ فجأة من كثير من اضطرابي وذهولي، ابتسمت بعمق وأخذت كفّها في كفّي أهزّها بلين وإحساس بالامتنان.  
   شعرتُ بنظراتها تلفّني من قمة رأسي حتى قدّمي، بينما رحتُ أغرس عينيَّ في عينيها.. يبدو أنني أشعرتهُا بالحرج بعض الشيء. سحبتْ كفّها برفق من كفّي الضاغطة، وأطلقت في فضاء الغرفة ابتسامة رقيقة. استدارت برشاقة وهي تهمس ثانية: "حمداً لله على السلامة"
   عندما غيبّها الباب، التفتُّ حولي، كان الزملاء قد لملموا ضجيجهم وصخبهم وتسللّوا صامتين دون أن أشعر بهم.
   انسحبتُ إلى غرفتي، ألقيتُ بجسدي إلى جوار المكتب، ومن خلال عينين شبه مغمضتين تتالت أمامي صورُ الذكريات.. تفجّرت صاخبة حيناً.
   ليّنة دافئة أحياناً كثيرة-
   ***
   عرفتُ مها على المقعد الجامعي في السنة الأولى للدراسة.
   كيف عرفتُها؟؟. لستُ أدري!.. كل ما أدريه الآن أنني عرفتُها.. فتاة كالطيف، كالحلم الناعس، كالظلّ الرقيق.. كانت مثيلتي في الجد والاهتمام، تتماهى مع الاستاذ والمادة الدرسّية بعمق واضح، تلاقت نظراتنا مراراً. تلامست أناملنا كثيراً، تبادلنا همساتٍ مغلّفة بالرؤى الحالمة، والآمال المجنّحة..
   احتضنتنا مقاعد الدراسة وغرف التدريس سنة إثر سنة.
   كان النجاح المتميّز قاسماً مشتركاً بيننا. فرشتْ لنا حدائق الجامعة بساطها المعشوشب، أرصفة المدينة مدّت لنا ذراعيها، زوايا كافتيريا "الغروب" ضمّت بحنان لقاءاتنا اليومية.
   غدت مها كلّ شيء في حياتي. سافرت عبر شراييني، زرعت في أعصابي أشتال السعادة والرغبة والاشتهاء، همستْ إلى روحي وعينيّ أسراراً كثيرة..
   كبرنا مع سنوات الدراسة. تعاهدنا على الحبِّ والثقة، أكبرتُ فيها إصرارها على المواقف الجريئة، وآراءَها المترعة بالشموخ والأصالة.
   
   
   كلُّ ما حولنا كان يشهد على صدقها ونبلها. أسرتني لغتُها المنحازة وأفكارها الجادّة في الحب والحياة والمجتمع. كانت ترددّ على مسامعي: "الحب والحرية وجهان للوحة فنيّة جميلة هي الحياة".
   ودّعتنا مقاعد الدراسة. استقبلتنا ردهات العمل والمستقبل. وعلى الرغم من أننّا كنا نعمل في مجال واحد، فقد كانت فرصُ اللقاء متباعدة.
   وكان يوم آخر، هبط عليَّ من عالم سفليّ مباغت.. لمحتُها تنزل من سيارة كبيرة أنيقة. السيارة تتهادى ببطء، تقف أمام بناء كبير.. تغادر مها السيارة، مقطّبة عابسة، ورجل يكاد يودّع الكهولة يعود بالسيارة، يمضغ بين فكيّه شيئاً ما.
   أوقفتها في مدخل البناية، انتحيتُ بها جانباً، هززت لها يدي مذهولاً، ازدردَتْ ريقها بصعوبة ، همستْ بألم:
   -.. إنه هو رجل من شمع ومال وأبنية.
   صُعقت وكدتُ انفجر صارخاً. تداركتٍِِ الأمر. قالت:
   _.. لا.. إنه قرار الأهل الصارم. الحكم بالإعدام. إنهم كغيرهم يحبّون الشمع والمال والسحنات الرماديّة..
   صرختُ بقسوة.. وأنتِ!! 
   استدارت ببطءٍ تداري عنّي ألماً يتفجّر في العينين، وتركتني ألعقُ خيبةَ سنوات طويلة مترعة بالألوان الصافية.
   ***
   أوقف شريطَ الذكريات المتدفق، صوتُ طرقات خفيفة تقرع باب مكتبي: لم تهملني الطرقات لأعود بنفسي من ذكرياتها العذبة المرّة.
   انشقَّ الباب بهدوء ودلفت مها، انتصبت أمامي بقامتها الأنثوية الصارخة.. 
   "آهٍ منك يا مها. ما تزالين كأيام زمان. وجه يشعّ بألق نوراني. شفتان مكتنزتان بلون العنّاب، صدرٌ ناهد بكل إصرار وكبرياء. عينان تزرعان في القلب أزاهير السحر والاشتهاء." .. كانت كأنها خارجة لتوّها من "صالون كوافيّر" حاذق.
   اقتربت نحوي. ابتسمتُ لها، وبغير إرادةٍ منّي وقفتُ لها مرحّباً بحرارة. اقتربتْ منّي أكثر. كانت رائحة عطر خفيف جذّاب تنبعث عنها.. تصافحنا. تحسّستُ رعشة خفيفة، رعشة لا يمكن لغير العاشق أن يدرك معناها.. "ترى.. هل ما يزال حبّها يعمر قلبي وروحي؟؟". أحسستُ أنّها تبذل جهداً لتخفي رعشةً غزت كل مفاصلها. عرفتُ ذلك من رفيف أهداب عينيها، وخفق صدرها، لكنها راحت بذكاء وحذر الأنثى تحاول التماسك وزرع ابتساماتٍ عذبةً في الجوِّ المشحون بعواطفَ جيّاشةٍ متناقضة.. عدتُ لأجلس وراء مكتبي، أشرتُ إليها بيد مضطربة، جلستْ على مقعد قريب من المكتب. تسمّرت نظراتنا واشتجرت مع بعضها.. "لقد كبرنا" قلتُها في داخلي وأنا أبحث في عينيها وملامح وجهها عن إجابة لتساؤلات كثيرة صعبة.. لعلّها أدركت ما يجول في خاطري من تساؤلات، قطعت عليّ تدفقّ خواطري. واجهتني بسؤال لم أكن أتوقّعه أو أرغب فيه
   -.. ماذا تكتب. ؟؟. أرى مكتبك يضجّ بالأوراق المبعثرة والأقلام.
   نظرتُ إليها بوجه حزين. حدّقتُ فيها ملّياً، أحسستُ بعض الارتباك.
   عيناها المتوغلتان بعيداً إلى أعماقي تدفعان بي إلى فضاءات غير محدودة، وتكشفان عن أشياء كثيرة مخبوءة.
   أجبتُها بهدوء جم:
   -.. أكتبُ شيئاً عن حياتنا. أكتبُ عنّي وعنكِ، فأنا وأنت نموذج لما يجري في عالمنا هذا.. لذتُ بالصمت قليلاً ثم تابعتُ:
   -.. كتبتُ كثيراً فيما مضى، والآن أتابع. لم أنتهِِ بعد.
   شعرتُ وأنا أجيب على تساؤلاتها، بأن اللوعة قد طوقتني وأغرقتني في أمواج الذكريات البعيدة والألم. أصلحتُ من جلستي في محاولة لامتلاك نفسي. توجّهت بكليّتي إلى الوجه الجميل أحدّثهُ، الوجه الطافح بالنضارة والابتسام، المؤطر بالسحر، هتف داخلي هامساً مرّة أخرى "لقد كبرنا" "عقدان من الزّمن مرّا". أعرضتُ عن هذا الهاتف. أحسستُ بروحها قادمة من بعيد.. من بعيد.. من أعماق الذكرى، من سنوات خلت، وبوجهها مزروعاً باللوعة والدمع والأسرار، ناعساً شهيّاً كعنقود عنب رازقيّ، يداعب زهورَ القلب الجافّة بالندى، يفجّر الحنين نحو أيام راسخة في الحنايا، أيام لا تنسى، مليئة بالظلال والألوان، تباغت الروح برذاذ من الشّجن الرقيق...
   كنتُ وأنا تجتاحني هذه الأحاسيس، أقاوم رغبة جارفة في أن اقترب منها، فأحتويها بين ذراعي كأيام رائعة قديمة خلت.. كتمتُ اضطرابي ورغبتي، وهمستُ بصوتٍ متهدّج:
   .. أجل.. أكتب شيئاً عن حياتنا.. عنّي وعنك.
   امتلأت عيناها بدموع صامته. حاولتِ الابتسام فلم تستطع، وقفتْ قبالتي، رفعت كفها اليسرى، قلّبتها أمام وجهي، قالت بصوت مختنق: 
   
   -.. انتهى كلُّ شيء.. انتهى كلُّ شيء.. سنتان فقط. وانتهى كل شيء.
   أجبتُها بما يشبه اللهفة:
   -.. ماذا ؟!!.. أأنت...
   أجابت بحزم أعهده فيها:
   -.. نعم.. لم أستطع أن أهبَ قلبي لرجل من ذهب واسمنت وحديد، فعدتُ إلى عالمي الخاص أمضغ أصابع الندم.
   كللّنا الصمتُ من جديد.. نظرتْ إليَّ بنظرات مشحونة بالفرحة والأسى.
   انسحبت من مكانها مغادرةً غرفتي، وعند الباب لوّحت لي بصمت وخرجتْ.
   ***
   ذات صباح دعوتُها إلى غرفتي، لتناول فنجان من القهوة. لبّتِ الدعوة سريعاً، تركتُ مكتبي، جلسنا متجاورين نرتشف القهوة الساخنة معاً، في البدء كان صمتٌ مخيّم لا يقطعه إلا أصوات ارتشاف القهوة. غطسنا فجأة في الحديث المرّ.. كنت أحدّثها، وسؤال محيّر غريب يلحُّ على خاطري. ماذا لو سألتني بغتة عن حالتي الخاصة، ماذا سأقول لها!! هل ستفهم ما أقولُهُ وأعنيه؟!.. أيّة رومانسية تلك، أن أظلَّ أعيش لأجلها!! ألا أبدو لها رجلاً غريب الأطوار، أبحثُ عن وهم وسراب؟؟.. ألا تحكم عليَّ في سرّها. أيّ رجل ساذج أنت!!
   واستمرَّ الحديث بيننا بلا توقّف. كانت تدمن التحديق في وجهي، وعيناها تكتحلان بحزن دافئ. وعلى شفتيها يطوف أَلَقٌ من الحنان والفقدان.. بدا لي أنها هي الأخرى كانت تعيش لأجلي، وأنها الآن تحاول أن تقرأ في عينيَّ وكلماتي شيئاً ما يكمن بين السطور.. حين انتهى الحديث فجأة، هبّت واقفةً بجسدها الأنثوي الصارخ وأناقتها الساحرة ورأسها الشامخ بكل عنفوان. اقتربت بخطوات رزينة من مكتبي، مدّتْ أناملها بكل ثقة واطمئنان، قبضت على رزمة من الأوراق المكدّسة على ظهر المكتب. ودون أن تستأذن قالت:
   -.. سأقرأ ما كتبت.
   فوجئت بقرارها الحازم. كانت خصلات من شعرها تداعب عنقها وخدّيها.
   أدمتُ النظر إليها. قلتُ لها:
   -.. لكنني لم أنتهِ من كتابة الرواية بعد. كما أنني لم أضع عنواناً لها.
   ابتسمت بحنان لا مثيل له، احتوتني بعينيها وقالت:
   -.. سأكملُ الصفحاتِ الأخيرةَ من الرواية.. أمّا العنوان..
   امتدّت أناملها إلى قلم ينام في ظهر المكتب. وبخط واضح كبير كتبَتْ في مطلع الصفحة الأولى.. مها.. أصبحت مها عنوان روايتي...
   عندما غيّبها الباب، وأصبحتُ وحيداً بين جدران أربعة، ألقيتُ برأسي إلى الخلف مستسلماً لاسترخاء دافئ.. أغمضتُ عينيّ، فأحسست أنَّ الحياة تداهمني بعنف من جديد، ووجدتني متلبّساً بدفقٍ شعوريٍّ عارم من الحب والثقة والكبرياء.
   
    
   

   
   
- لقاء - 
   
   
   تلك الليّلة. انتصر عليَّ الأرق، وقف الإغفاء منّي شامتاً مستهزئا.
   لم أستطع أن أغيب في أحضان النوم إلا بعض أجزاء الساعة، لقد سرق الانتظارُ منّي كلَّ شيء، كانت غرفتي الصغيرة تتهادى وتتمايل بي مثل باخرة عائمة يتناوشها الموج الطائش من كل جانب.. كنتُ على موعد معه في ضحى الغد.. بعيد جداً ذلك الموعد. عقارب الساعة تشاكسني، توقّع على صفحتها الملونّة ضرباتٍ بطيئةً قاتلة، لقد أوغلت في النصف الثاني من الليل، كنتُ أحسبها كأنما تسير القهقرى.. أعود إلى نفسي علّني أتغلب على سماجة الوقت وثقل لحظاته. أخلو إلى نفسي لأسبح إلى مسافات بعيدة من عمري. تناوشني أحاسيسُ الانتظار، إنّني على موعد معه، لكانّي أرى الزمن يتوقّف. الانتظار في الليل موحش رهيب.. أتماهى مع كهف موغل في الزّمن الذي مضى، مملوء بالرّؤى والأساطير، لا ألبث أن أعود إلى حجرتي، أتمرّغُ على فراشي، أستنجد عقارب الساعة فتخذلني، استبصر الغدَ وأنا واقفة على حافة المجهول من أيامي المقبلة، أبعثر المجلات حولي، فلا تفلح في انتزاعي من أسواط الراهن..
   بين ارتعاشات القلق ومجالدة الوقت، غصتُ في ردهات الماضي البعيد والقريب، شعرتُ أن كل شيءٍ حولي كمرفأ أكلته الأمواج. ذهبتُ بعيداً. كان وجهه شحنةً من الملامح الجذّابة، يبدو لمن تراه أوّل مرة مثالاً لا يتحطّم. كان يملأ فراغ الحصة الدرسية بقامته الشامخة، وصوته الجهوري، وحركاته المثيرة.
   كنتُ أقبع حشو مقعد مدرسي، منطوية على نفسي وجسدي، أختلس النظر إليه.
   أنسى كل شيءٍ حولي، أتوحّد مع صوته وملامحه وقامته وحركات يديه.. آه.. كان ما أروعه في شرح مادته الدرسيّة.. كان ماهراً بل ساحراً في تحويل أفكاره وأسلوبه شراباً سائغاً للهضم والانسياب.. ضبط مراراً نظراتي المتلصّصة، أحسستُ أنه يمدُّ لي جسوراً من الأمل، فأوغلت فيه حتى تلاشيت. أيقظني ذات مرّة واصفاً إياي بالدمية الصامتة. أحسستُ أنني بلغتُ الهدف. غرقتُ فيه بلا حدود..
   رنّت الساعة معلنة الثامنة صباحاً. أجفلتُ. عدتُ من إبحاري، ترجلتُ عن موانيء عينيه وروحه، وسرحتُ في آمال عذبة صارخة. اقتربت ساعة الموعد. انتابتني فترة ضيق خانق. لماذا؟؟.. ليست المرة الأولى التي ألتقيه. التقينا مراراً. أستاذ وطالبة.. كانت اللقاءات عذبة، هادئة، مثيرة للنشوة والآمال. تحررّتُ فيها من قيود التلمذة، فما سرُّ هذا القلق الذي يعتصرني الآن.؟؟.. تسلّحتُ ببقايا شجاعة أعهدها، جذوة النار تزداد لهيباً. هجرتُ الفراش في إيقاع خطوٍ رشيق. تسمّرت أمام المرأة طويلاً استعطفُها، أستجدي حنانها الصامت. بحثتُ لديها عن الإثارة والجاذبية واللهفة.
   ابتسمت المرآة معتذرة، لأنها لم تُشبع رغبتي الجَموح. ارتديتُ ثوباً برتقالياً شفّاً. أسدلت شعري على كتفيّ في شقاوة صبيّة مراهقة. لم أعد فتاةً صغيرة جداً. لقد تخرّجت حديثاً من الجامعة. كانت سنواتي الأربع والعشرون تحدّثني بأنّني أجمل فتاة في الدنيا.. أنعشتني هذه الخواطر.. سأسحُره بشقاوتي، أفتنه بجاذبيّتي، سأذيبُه، تفجّرت في أعماقي ضحكة واثقة...
   ذهبتُ إلى الموعد بخطوات رصينة. كان كل شيء من حولي يصفقّ لي، يشجعني، يغريني، يعبث بعواطفي. لم أعد أدري من أمري شيئاً، لقد بدت لي المدينة وكأنها انفلتت من حركة الطبيعة حولها، وراحت تلهو معي بحركات بهلوانيّة.
   ولجتُ بوابة الحديقة، وقبل أن أرسم خطواتي الأولى داخل جدرانها شاهدتُهُ هناك، إلى جوار مقعد مألوف، طالما ابتسم لهمساتنا ومساءَاتنا الدافئة.
   هناك كان ينتظر، بقامته الفارعة، ونظراته العقابية، يرصد مجيئي.. هتف بي إحساسٌ غامر بأننا حطّمنا حواجز الأستاذ والطالبة.. التقينا. افترّت شفاهنا عن همسٍ كالأنين. شعرتُ بحرارة الدم المتدفّق تهصرني من الداخل، تحرقني كالهشيم.
   مدَّ لي كفيّين قويّتين. أنامل اللهيب تُشعلُ فيَّ كل شيء، انصهر الجسدان في تكوين جديد. لم أعد في نظره الدمية الصغيرة. أحسستُ أنني أكبر من الدنيا، تخطيّت حاجز السنِّ الذي يفصله عنّي، ولفترة قصيرة جدأ، ابتردت أطرافي، وراتعشت ركبتاي، وتراجعتُ عن الالتحام بجسده الناري في شبه أنين مكبوت..
   نظرتُ في عينيه، قرأت فيهما لوحاتٍ قديمة حديثه، غادرتني لوحة الأستاذ وتلميذتِه إلى الأبد، ظلّت عيناي مغروستين في عمق عينيه، قلتُ له بصوت خافت يحمل الكثير من الإصرار:
   -.. أروعُ ما فيكَ رغبةُ التحدّي. تصرُّ على الحياة ولو في أعماق العدم.
   ابتسم بفرحة كبيرة. تجوّلت نظراتُه تخطف أجزاءَ من صدري وعنقي وشفتي.
   ران الصّمت علينا فترة قصيرة. وضعتُ كفّي الصغيرة في كفّه وسرنا.
   أحدُنا، لا يعرف إلى أين.. اليدان متعانقتان بهدوء. الضّحى يلوّن حوافي الكون بألوان طيف مذهل، الهواء يتلاعب بذؤابات الأغصان المتهادية فوق رأسينا، وماء النهر إلى جانبنا ساجٍ ينساب بكبرياء.. لم نعد نسمع ضجّة الدنيا من حولنا، فقد ران صمتٌ أزلي، فقط دقّات قلبينا تتناهى مثل همس متواصل.. قال لي:
   -.. لم أعد أطيق بعاداً عنكِ.
   ذبتُ في عينيه من جديد. قاومت رغبة متشنجةً من الضحك والبكاء والأمل. كدتُ أرمي بنفسي بين ذراعيه. قلتُ له: 
   -.. كأنك تقرأ خواطري.. لم يكن لحياتي أيُّ معنى قبل أن أعرفك، كنتُ روحاً ضائعة.
   ضغط بأصابعه القويةّ على كفّي الناعمة، جذبني بقوة إليه، أسرتني تلك الوحشيةُ المترفة، قادني باتجاه آخر، جلسنا إلى مقعد حجري تكللّه شجيرات الحديقة.. آه.. ما أجمل رّنات كلماته، كانت تتدفّق كشلال ماءٍ عذب، وأنا غائبة فيه، وجه قوي الملامح، عينان واسعتان، شفتان ممتلئتان تصرخان دوماً.. انتشلني من ذهولي. قال:
   -.. كنتُ ضائعاً قبلكِ، لم أجد نفسي إلا فيكِ. لكنني لا أحبُّ التسكعّ في المجهول. 
   قلتُ بقلق بادٍ:
   -... ماذا تقصد؟؟
   قال:
   -.. لاشيء.. هناك خوف غامضٌ لا يرحم، يحاصرني دوماً.
   صرختُ بخوف شديد:
   -.. لماذا؟؟ أخوف منّي؟؟!!
   هتف بحزن ظاهر:
   -.. لا.. لا.. ليس كذلك.
   سادنا صمت آخر، امتلكَ ذراعيَّ، جذبني إليه، عيناه قالتا: "أنا روحٌ ضال، أنتِ منقذي.. ولكن.
   ظللت ساهمة أحدّق فيه، تنهّدت بعمق، أفلتُّ من بين كفّيه، ودون أن أدري استللتُ من أذني اليمنى قرطاً غجرياً ورحتُ أعبثُ به.. قلتُ:
   -..لِمَ سكتَّ؟؟. تابع قولك.
   همسَ بودٍّ كبير:
   -.. أحبُّكِ. أغارُ عليكِ. لكنني أخاف ألاّ أسعدكِ.
   -.. لا.. لا تفكّر هكذا.
   هزّ رأسه بشرود، واحتمى بالصمت.. قلتُ له: دعنا نخرج من الحديقة، نتخلّص من فضول النظرات الغبيّة.
   سرنا على مهل. كان يبدو مشحوناً بهمٍ أليم. بعد أن ابتلَعَنا جوفُ الشارع الصّاخب، عادت الكفّان تشتبكان في عناق هاديء، تتأرجحان مع موجات الهواء والنور المحدق.. قلتُ له:
   -.. انزع مخاوفَكَ.. أعهدُكَ شجاعاً.
   واجهني بهدوء جمّ:
   ... غيرتي عليك، وعجزي عن إسعادكِ يحاصرانني.
   قلتُ بضيقٍ وعفوّية ساذجة:
   -.. إذن.. أنت لا تحبّني!!
   بدا كالمصعوق، قال بعنف حزين:
   -.. أحبّكِ.. أحبّكِ
   -.. من يحبني يجب أن يكون قويّاً، مغامراً
   افترّت شفتاه عن ابتسامة باهته. ابتلعني بنظرات حادة مخيفة.
   تطايرت من بين شفتيه كلماتٌ رصينة:
   -.. أنا قويٌّ بكِ. لكنني لا أعشق المغامرة.
   هتفتُ خائفة
   -.. لم أفهمكَ.
   قال بحزم أصيل:
   -.. أحبُّكِ. لكنني لا أريد لحبنا أن يظل يتسكّع هكذا إلى الأبد..
   احترتُ في فهم مقاصده. لفّتني دوّامة عنيفة من التشتّت، أجبتّه في فرح طفوليٍّ ساذج:
   -.. أنا ملكٌ لك. فلنخطوا خطواتٍ أخرى إلى الأمام.
   -.. لن نستطيع، لن نستطيع أبداً.
   -.. لِمَ.
   -.. طقوسُ الحياة قاسية مدمّرة، أكبر من قامتنا بكثير.
   شعرتُ بدوار يلفّني، أحسست بأصابعه المتشنّجة تلتفُّ حول عنقي تكاد تخنقني، تزهق روحي.. ترى.. هل تبخّرت الأحلام،؟
   هل أنا طالبة غرّة ساذجة؟.. صرختُ في وجهه بعنف شديد:
   -.. أنت جبان. جبان.. أتتخلّى عني؟؟!!
   أحسست أن صوته اختنق في حنجرته، وأنه يريد أن يقول شيئاً ما. ودون رغبة منّي لمعت بعض الدموع فجأة في عيني، وتدحرجت على الخدّين. حاولت أن أداري وجهي عنه، أتخلّص من نظرات عينيه الصارخة، لم أستطع.. بيده اليسرى ضغط كفّي الصغيرة بعنف وحشي، وامتدّت يده اليمنى لتمسح برفق آثار الدموع عن وجهي... استسلمتُ ليديه، غمرني بحنان رائع يتدلّى من عينيه، ندمت على الكلمات الجارحة التي قذفتُه بها، رفعتُ إليه عينين مقهورتين.. خاطبني بحزم:
   -.. افهميني جيداً، أنا أحبُّكِ. أغار عليك. لكن طقوسَ الحياة قاهرة ظالمة.
   صرختُ في وجه من جديد:
   -.. وأيّة طقوس تلك؟؟
   احتواني بعينيه. بدا لي استاذاً يقف على المنصّة، وأنا دمية صغيرة حشو مقعد مدرسي.. قال:
   -.. العمر يا حبيبتي.. فأنتِ.. وأنا. ثم صمت مبتسماً.
   اندفعتُ صارخة بنزق طائش:
   -.. وماذا أيضاً؟؟
   أجاب بهدوءٍ كبير:
   -.. أزمة السكن.. الراتب.. وأمور كثيرة أخرى.
   أسكتُّهُ بحركة متوترة من أصابعي. صرخت:
   -.. وماذا أيضاً؟؟ الحبُّ لا يعترف بكلِّ ذلك.
   -.. بلى يا حبيبتي.. فأنتِ ما زلتِ صبيّة ثائرة مندفعة.
   -.. وحبّنا. وآمالنا.. و.
   أطرق برأسه، غابت عيناه عن عينيّ، ولم أعد أتبيّن فيه إلا شحوباً يملأ ملامح وجهه، وتشنّجاتٍ تمزّق أصابع كفّيه. وعندما رفع إليَّ عينيه، وجدتني أسقط في شبه غيبوبة لم تطل كثيراً. ودون أن يهمس أحدنا للآخر، قادني باتجاه شارع مُوازٍ. أحسستُ بحصار الهواجس يقبض صدرينا، ونحن نسير بلا هدف. عادت أصابعه تضغط كفّي، وصخبُ الحياة يرتفع ويرتفع من حولنا، والسيارات تمرُّ زاعقة كشهب غامضة في فراغ أسود.. شعري يتطاير مع الهواء في كل الاتجاهات. بدأتُ من جديد أشعر بحرارة جسده وقربه مني. كان يسير بجانبي وهو يفكّر وكأنه يحلم. لا أدري بماذا كان يفكر، وهل سيقول شيئاً آخر، لكن هاتفاً صرخ بي من داخلي: إنّه يحبّك.. يحبّك.. يغار عليك.
   تنهدَ بقوة، جذبتُه من يده وتوقّفنا عن المسير.. قلت له "يجب أن نفترق. ليعد كلُّ منا إلى منزله". التفت إليَّ. احتواني بظرات عاشقة، ضغط على كفي ولم يقل شيئاً. تحررّتُ من كفيه واستدرتُ عائدة، أحسستُ بعد لحظات أنه استدار وسار في الاتجاه المعاكس..
   شيءٌ ما وخزني، ودون أن أقررّ أمراً، التفتُّ نحوه فوجدته قد التفت نحوي هو الآخر وراح يرمقني، وقبل أن أستدرك طريقي رفعَ إليَّ كفّهُ ملوّحاً
   ***
   فوق الوسادة كان رأسي لا يهدأ. ساعة الحائط تتابع سيرها بلا ملل، تثقب أذنيَّ ورأسي بأنّاتها الصّارخة. تتناوبني مشاعر القلق والخوف والندم.
   أتمرّغ على الفراش في محاولة للنوم بلا جدوى. أحسست ُأنني سرتُ معه أشواطاً على طريق الحبّ الضائع مزقتني أسئلة مؤرقة. هل أنا دمية صغيرة، أم صبيّة عرفت طريقها.. أغمضت عينيّ لأُسلمَ رأسي المجهدَ إلى سلطان الراحة والنسيان والنوم، أيقنتُ أنني ما أزال أحبّه بعنف، رأيت نفسي وأنا ألبس ثوباً أبيض وهو إلى جانبي بكل شموخه، يستضيء وجهه بفرح رجولّي غامر.. قرأت في عينيه كل حروف التحدّي ممزوجة بالخوف والقلق، قفزت فوق الفراش المتعب وكدت أنفجرُ في ضحكٍ متوتّر أليم...
   انتشلني ممّا أنا فيه رنين الهاتف.. الرنين يتواصل وأنا لاهية عنه. لا وقت الآن للتخاطب. لا أريدُ هاتفاً من أحد. ليس لي رغبة في الحديث مع أيّة صديقة ولا زميلة.. بكل برودٍ وتكاسل سحبتُ جسدي والرنيين يتواصل، قبضتُ على المهتاف وهمستُ بصوت مبحوح:
   -.. ألو.. نعم.
   لم أُفاجأ..
   لقد كان هو على الطرف الآخر..
   
   
    
   
   

   
   
- ذات مساء -
   
   
   هكذا اعتدنا.. في أغلب الأحيان. عندما ننتهي من يوم عمل شاق. نلتقي أنا والمهندس مروان في غرفتي المُستأجرة منذ ثلاث سنوات مضت. تضمّنا جدران أربعة صمّاء، ومفروشات متواضعه قليلة. نلتقي حول منضدة صغيرة نظيفة، تحنو علينا في كل أمسية، تبدّد الكثير من أحاسيس الغربة القاسية. تحرّك فينا الخيوط الخفيّة التي تربط روحيْنا، فتجعل الأعصاب أقَلَّ توتراً، وتستلَّ شيئاً من مذاق المرارة الكامنة في الأعماق.. كان المهندس مروان يصرُّ في بعض الأمسيات على أن نمزّق الهزيع الأول من ليلتنا الثقيلة في غرفته البعيدة حيث يسكن. لكنّني كنتُ أرفض طلبَه بمودّة كبيرة. أبتسمُ في وجهه الصارم الملامح. أقول بلهجةٍ دافئة: "هذه الغرفة أوسع قليلاً. أرحبُ صدراً. تستطيع احتمال ضيق صدريْنا وغلظة تصرّفاتنا.". يبتسم مروان ابتسامته الحلوة المعهودة. يقف شامخاً بجسده الطويل وقدّه النحيف. يقترب من النافذة العريضة المشرفة، ويسترق أنفاساً متلاحقة من هواء البحر الذي يهبّ متلاحقاً، فيغزو الغرفة المعلّقةَ في الدور السابع من البناية الطائشة في السماء..
   جمعتنا الغربةُ على ضفاف الخليج.. هناك التقينا. الواقع الماديّ المترديّ عضّنا بنابيْه، غرس في صدريْنا أظافيره الحادّة. طوّح بنا من الوطنِ إلى أحضان غربة مرّة.. كنّا نأمل عبر المرارة أن نداوي عضّة الأنياب، وندرأ سموم القلّة الشرسة.
   الفقر والمغامرة كانتا القاسم المشترك بيني وبين المهندس مروان. كان مغامرةً مجهولة الهويّة، غامضة المصير.
   بعد تخرجي من المعهد المتوسط، عملتُ ما يفوق عن خمس سنوات في الدوائر الرسمية. الأفواه الجائعة كانت أكبر من الراتب. سألتُ أمّي: كيف الحلّ؟؟.لاذت بالصمت ضمتني إلى صدرها ولم تفه بكلمة واحدة، لكنّ الدموع التي بللّت خديَّ نطقت بكلام كثير..
   حزمتُ أمري. تصرّفت دون أن أخبر أحداً. عدتُ ذات مساءٍ أحملُ في جيب سترتي الداخلية بطاقة من شركة الطيران. وفي الجيب الأخرى جواز سفرٍ تزيّنه تأشيرة الخروج.. ليلتئذٍ.. بكت أميّ بنشيج متواصل. قضت شطراً كبيراً من تلك الليلة ملتصقةً بي، تداعب وجهي وشعري وعنقي دون أن تنظر في عينيّ. ضبطتها مراراً متلبّسة بمحاولة اختلاس النظرات الحزينة إلى وجهي وجسدي وفي آخر الليل خَلَدَ كلٌّ منّا إلى نوم قلق مرير..
   عندما ودّعتني أمّي، لم تنحذر دموعها. شدّتي إلى صدرها، غمرتني بحنان بالغ. قبلتني مراراً. أحسستُ أن الكلمات قد تخثّرت في حلقها.
   وأنّ في صدرها الدافئ قصائدَ حبٍّ عجزتْ عن إنشادها
   ***
   نبهتني حركات سريعة صدرت عن مروان. كنتُ مستسلماً لتلك الخواطر التي تراودني كلَّ ليلة. اقترب منّي وشدّ على ذراعي. صاحَ بصوت مبحوح: "يبدو أنك مُتعب هذه الليلة." ربت عل كتفي، وضرب بقبضته على سطح الطاولة وقال:
   -.. سأعدُّّ الليلة عشاءً طيّباً. سأعمل بمفردي.
   نظر إليَّ نظراتٍ ذات معنى، وخطا نحو المطبخ المجاور للغرفة. كان يجيد فنَّ الطبخ أكثر منّي، وله في تلك تجربة أوسع، تركته يصنع ما يحلو له. زحفتُ بقامتي القصيرة نحو جهاز التلفزيون. غمزت زرَّ "الساتاليت" تنقلت عبر محطات كثيرة..
   رياضة.أخبار. عالم الحيوان؟ عالم البحار. دعاياتٌ مُبتذله.. لم ترُق لي واحدة منها.
   أطفأت الجهاز فسادَ الغرفة صمتٌ ليليّ عميق. جاءَني صوت مروان: "لم تجد ما يعجبك، أليس كذلك؟؟ أنا أعلم ما تريد". وألقى في جوف الغرفة قهقهة أخرجتني من جمودي. كنت أحلّق نحو أمي والبيت والوطن. وأحلّل تلك المعادلة القذرة القائمة على مبدأ المقايضة. نقدّم عمرنا وشبابنا وعواطفنا لقاء حفنة من مالٍ مغمّس بالشّقاء.. بدأ المهندس مروان حركاته "المكّوكّية" بين المطبخ والغرفة، ملأ سطح الطاولة بصحون متخمة بطعام طازج. رائحة الطعام الشهيّ تثير في النفس غرائز كثيرة، تُخرج الإنسان عن خواطره الخرساء.. كنتُ على وشك الانقضاض على الطاولة، ومباشرة عملية الالتهام. كان الإحساس بالجوع يطرق أحشائي..
   أشار لي مروان بيده متمهلاً. همس قائلاً: "انتظر ريثما..". انتحى زاويةًُ من الغرفة، مدّ يده إلى خزانة صغيرة، وبكل هدوء استلَّ زجاجة مملوءة بشرابٍ لذيذ منعش. فتحها بأنامل متأنيّة، ملأ كاسين صغيرتين. أشار لي. جلسنا متقابلين والطاولة الحنون بيننا ترمق فرحتنا الآنيّة.. رفع كأسه وقال: بصحتّك.. وصمتَ لبرهة.. ازدردنا قطراتٍ لذيذةً ورحنا نأكل متمهليْن..
   منذ فترة غير بعيدة تغيّر إيقاع علاقتنا.لم نعد مهندساً وعاملاً. زالت الحواجز بيننا حتى النهاية، ومنذ فترة قريبة بدأ المهندس مروان يفتح لي دواخله ويكشف أحاسيسه.. لم نكن نتحدّث عن الحاضر، وأيُّ حاضر لرجلين كلُّ أمنيتهما انتهاء هذه الغربة.. لم نكن نتحدّث عن المستقبل، وأيُّ مستقبلٍ نملكه  ونحن أسرى هذه الحجور الملأى بالزفرات. الضّاجة بالحنين، وأيُّ مستقبل هذا الذي تقرّره إرادة الكفيل ودريهماته السوداء.
   طال بنا الحديث عن الماضي. الماضي فحسب. عن بيوتنا هناك، عن الأمهّات والأخوات والأصدقاء. عن كل ما كان يجري هناك. عن السهرات، عن الشوارع والحارات والجارات والفتيات الجميلات..
   صمتنا فجأة. كان مروان يداعب الكأس بين أنامله. طال الصمت بيننا، غرستُ عينيَّ في عينيه أستحثه على الكلام. ابتسم، استلَّ نفساً عميقاً. قال لي بما يشبه الهمس:
   -.. أنت تعرف حديقة المزرعة. تلك الكائنة خلف البنك المركزي..
   قال ذلك وصمت بحدّة. كأنه غطس في لهيب ذكريات حارّة. مدَّيده إلى جيبه. أخرج علبة السجائر، استل واحدة منها وأطبق بشفتيه على طرفها.
   لم يقدّم لي واحدة لعلمه أننّي لا أدخن مطلقاً. لم يكن يقنع بذلك. كان دائماً يقول لي: "غربةٌ بلا دخان!!". تابع قوله:
   -.. في تلك الحديقة التقيتُها أوّل مرة. كانت تجلس على مقعد مجاور. كانت مهتمّةً بذاتها.
   لم تكن تأبه بأحد. كانت تقرأ في كتابٍ. وكنتُ أيضاُ منهكاً بترجمة قصائد لوركا إلى العربية.. اختلس النظرات إليها، فأراها وقد استغرقتها صفحات الكتاب الذي تقرأ.. تساءَلت بحرارةِ وتطفّل الصغار. ماذا تقرأ يا ترى؟؟. بعد أكثر من ساعة التقت نظراتنا، ابتسمتُ لها، أدامت النظر إليَّ بسذاجة غريبة.
   فجأة طوت الكتاب، وبسرعة مذهلة قرأتُ بالعربية على الغلاف اسم: الكسندر بوشكين.. إذن هي تقرأ قصائد بوشكين المترجمة.. انتصبتْ في مكانها. سارت بخطوات هادئة نحو مخرج الحديقة، سرتُ وراءَها، شجاعة مباغتة هبطت عليّ.
   لم تلتفت، لكننّي ترجمتُ ابتسامةً خفيّة غطّت ملامح وجهها..
   صمتَ مروان قليلاً، لمحتُ في عينيه شيئاً كثيراً من صدق الأطفال وعفويّتهم، وإشراقةً تعلن علن ألم خفيّ.
   ظللْتُ أسيرُ خلفها، أتملّى ابتسامة رقيقة لا أراها، حتى وصلنا إلى نهاية الشارع، اختفتْ في أحد التقاطعات، وبقيت واقفاً عند ذلك التقاطع أرمقها حتى ابتعدت عن ناظري، قبل أن تختفي، التفتْ بكبرياء وجاست بعينيها كأنها تبحث عن شيءٍ ما..
   ملأت الكاسَ مرة ثانية. رفعتُ كأسي، ضربته بحافّة كأسه. قلتُ له: بصحتك. أعدتُهُ من مقاعد حديقة المزرعة إلى هذه الغرفة الخليجية العالية.
   شربنا قطراتٍ لذيذةً ذات نكهة خاصة. كان المساءُ قد انتصف وهبطت علينا لذّة المساء المنعشة. لقد كنّا نتصور أن النهار فترةٌ ميّتة من  حياتنا، وأنّه لم يُخلق إلا للإعداد لمساءَات رائعة..  
   غطسنا في بحر الصمت من جديد. تابعتُ النظر إلى عينيْ مروان أستحثّهُ على الكلام، لكنه لم يفعل. أصبح للصمت طنين يثقب الآذان، ويتوغّل في أدقِّ الشرايين. تغيرّ إيقاع القلوب على أجنحة تداعيات رهيفة. حلّقت بنا الأجنحة، قذفتنا إلى محطّات بعيدة.. الوطن. البيت. الأم. الأصدقاء. حديقة المزرعة. الشوارع المشجّرة.. سرتُ في أزقّة الحارة العتيقة، لامستُ الشرفاتِ الملأى بالصّبايا وأصص المنثور.
   لستُ أدري في أي طريق سار مروان، لعلّه راح ؟؟ عبر الشوارع المؤدية إلى حديقة المزرعة.. توقفتُ عند شرفة مضيئة، قرع صدري نبضٌ نوراني، كانت هناك تنتظر، كاللمح تخطّتِ العتبة، تأبّطت ذراعي وأخذنا نلوب في شوارع المدينة نحتمي بالأشجار والإعلانات الكثيرة. رفضتْ دعوتي للذهاب إلى المسرح. ضحِكتْ.. "النزهة أفضل"
   وشدّت على ساعدي.. فجأة انتفضنا أنا والمهندس مروان كأننّا نتخلّص من غيبوبة مُرهفة. كان الصمت المريب يزرع خفقان القلوب في دواخلنا. حاولت أن أتملّص، أن أخربش الصمت. رفعتُ كأسي وقلتُ له ضاحكاً: "في صحتّها".
   استولت عليه ضحكة شاحبة، وامتدت أنامله لتستلَّ سيجارة جديدة، أشعلَها بتوتر واضح. سألني:
   -..لماذا لا تتحدّث أنت؟! حدّثْني عنها.
   -.. عنها؟؟ من!!.. ليس لي مثل حياتك، فأنا لم أدخل الجامعة، ولم أتعرّف إلى فتيات مثقّفات يقرأن بوشكين ولوركا وغوركي وغيرهم.
   انتفض في جلسته. قال بلا تحفّظ:
   -.. تلك الفتاة كانت تسكن في نهاية الشارع المؤدي لحديقة المزرعة.
   قاطعته:
   -.. وهل هذا كلُّ؟!
   -.. هذه هي البدايات. لقد تعرفتُ إليها عن كثب، منحتني صداقة لا عهد لي بها..
   مهندسةٌ هي الأخرى، لكنها تحبُّ الشعر وتنظمه. تقرأ كثيراً وتنظم قليلاً.
   رومانسيّة الطباع والهوى. أحببتهُا وأحبّتني حتى الأعماق. ملأنا شوارع وحدائق دمشق حباً وعشقاً. كانت تسبح  في شراييني، ترافق إيقاع نبضي...
   كان مروان يتحدّث وأنا أشعر بالسذاجة، فأنا لا أملكُ من ذلك شيئاً. أحمرَّ وجهي من الخجل، نظرت إليه بعيون متسائلة، لونُه قد أصبح شاحباً، وعاد الصّمت من جديد يهزّ الأعماق. لا شيء يقطع الصمتَ إلاّ صوتُ فيروز ينبعث من المسجلة المركونة في الزاوية القريبة: "بكتب اسمك يا حبيبتي عَ الحور العتيق".. تنحنحتُ بنعومة وتخابثٍ لعلّني أخرجهُ عن صمته.
   رفع رأسه، وتابع. جاء صوته صافياً هادئاً هذه المرة:
   .. كانت جميلة. رائعة. تصاحبني ابتسامتها أينما ذهبت.. في حفلة عيد الميلاد قبل سنيتن سهرنا معاً. كنّا مجموعة من الأصدقاء والصديقات.. غنّينا معاً.. رقصنا كثيراً.. قضينا ساعات هامسة. شعرُها الكستناوي الكثيف يطبق أحياناً كثيرة على وجهي وعنقي، يذكّرني بأشجار حديقة المزرعة وورودها..
   أسئلة كثيرة كانت تدور في خلدي. لكنني لم أشأ أن أقاطعهُ.
   كنت مستسلماً لهمساته الراجفة وتداعياتي الكثيرة.. يا لهذا المشروب اللذيذ المنعش. 
   امتطيتُ صهوة الأحلام. النافذة البحريّة تلفحنا بنسمات منعشة وأنا أتقلب بين همسات مروان، وشجيرات حديقة المزرعة وشوارع المدينة، وشقاء ينتظرنا بعد ساعات.. أفقتُ من تداعياتي، كان مروان صامتاً. سألتهُ ولم أدرِ أننّي فجرّتُ في الروح جراحاً لم تندمل بعد:
   -.. وماذا بعد؟؟. لماذا لم ترتبطا بالزواج، أليس ذلك أفضل؟!! 
   استمرّ الصمت فترة. رفع الكأس أمام وجهي، لم يقل لي شيئاً، ازدردَ آخر القطرات فيه. انتزع كلماته:
   -.. في إجازة السنة الماضية، ذهبتُ إلى الوطن، ذهبتُ إليها أحمل بين ذراعيَّ وفي قلبي كل تعاسة الغربة، وكل جمار الاشتياق، التقيتُها. أتدري أين؟؟
   في غرفة العناية المشدّدة، تعاني ألماً شديداً ومرضاً عضالاً. قبل أن تنتهي الإجازة اختفتْ وعيونُها معلقةً على وجهي. سرقها الموت. غابت إلى الأبد، وغاب معها بوشكين ولوركا والشعرُ والحب.
   لم أعد أسمع بعد ذلك أيّة همسة أو نشيج.. لم نكن أنا ومروان وحيدين. كان معنا صوت فيروز، ومزيجً من العرق والدم المحتقن والأطراف المتشنجّة والعيون المنكسرة.
   كان مروان يضغط بكفّه القويّة على كأسٍ فارغة. بينما رحتُ أنا أبكي من الداخل وقد نسجتِ الغربةُ والوحدة شباكها بين الظّلال المتراقصة والمقاعد المتجاورة.. ومن بعيد بعيد، وجدتُ نفسي أسيرُ عبر شارع ظليلٍ محفوف بالأشجار، يمتدُّ بين حديقة المزرعة وبيتها.. شارعٍ مُترعٌ بالجمال والذكريات. شارعٍ سار فيه المهندس مروان ولكنه لم يكمل المشوار..         
   
   
   
    
   

   
   
محطّات فضائية 

- في سلطنة ناموا الاستوائيّة -
   
   ضغط نبيلٌ زرّاً معّيناً من جهاز التحكّم. أشرقت الشاشةُ الصغيرة. على سطحها تلألأت عبارة رشيقةٌ بخط واضح عريض:
   "نامواسات ترحّب بكم". كانت العيون معلّقة بخيوط سحريّة إلى ما ستفرزه الشاشة من مشاهد وألوان. فجأة برز عبر الشاشة صبيٌّ يماثل نبيلاً في الملامح والعمر. قهقه الجميع. سادَ هرجٌ محبّب، ما لبث أن استحال إلى سكون مطبق...
• ..المحطة الأولى 
   مشهد خارجي نهاري:
   صبيُّ الشاشة يسير وئيداً، حركاتُه مسترخيه، نظراتُه تائهة. أوغل بعيداً في الحقول والبساتين الغنّاء. كان الفرحُ يغزل في عينيه أحلاماً جميلة. أوغل أكثر. ابتعدت المدينة عن ناظريه، أخذ يدندن ويغنّي أنغاماً هامسة. فجأة سمع قهقهةً محبّبةً مألوفة. تسمّرَ في مكانه: "مَنْ هناك". نظر حوله في كل الاتجاهات، لم يجد أحداً. بحذر شديد اقترب نحو مصدر الصّوت، مفاجأة مذهلة سيطرت عليه. كان جدّه يتمدّد بكامل جسده الناحل الطويل، ويرنو بناظريه إلى شجرة ضخمةٍ تظللّهُ بفيئها.. الصبيُّ اليافع ذو الملامح الجذّابة والعينين الواسعتين، ثبتَ في مكانه، وكأنّ المباغتة قد سكنت أعصابه. أشار له الجَدُّ بأصابعِ كفّه اليسرى. اقترب الصبيُّ من جَدّه أكثر، وملامحُ الدهشة ما تزال تملأ سحنته...
   ابتسم الجدُّ بحنان بالغٍ، وقال لحفيده:
   -.. لا تستغرب يا بنيّ، علمتُ أنك قادم فانتظرتُك.
   ازداد الصبيُّ المتحفّز استغراباً، وفغر فاه.. سأل جَدَّه:
   -.. ولماذا تنتظرني؟‍‍!!
   -.. أريدُ أن أصحَبكَ في نزهتك الجميلة يا ولدي.
   هلّلَ الصبيُّ لذلك.. وصاح: هيّا
   سار الصبي إلى جانب جده. بدا عليه اطمئنان واثق وهو يستمع إلى شروح جده عن كل شيء تقع عليه عيناهما. أوغلا بعيداً في عمق البساتين والتلال المخضوضرة الجميلة. توقف الصبيُّ فجأة وشدَّ جدّه من ذراعه، وكأنما سؤال محيّر نبت فجأة في داخله.. انفلت منه السؤال بعنف:
   -.. جدي.. هذه البساتين لمن؟؟
   -.. إنها للسلطان يا ولدي.
   -.. وأين بساتينُنا نحن؟؟
   ضحك الجدُّ حتى غارت عيناه. ضغط على كتف الصبي وقال بصوت مهدّج:
   -.. إلى متى ستظل ساذجاً يا بني. نحن لا نملك شيئاً.. في سلطنة ناموا الاستوائية لا أحد يملك شيئاً.
   قاطعه الصبي منفعلاً وقد انحنى ليلتقط زهرة بريّة:
   -.. وهذه الجنان كلها للسلطان.. للسلطان!!
   -.. نعم.. كلها أيها الأحمق.. ألا تدري!؟
   نظر إليه الصبي وهو يلعق شفتيه حسرة. تهدّج صوت العجوز، وضاقت مساحة عينيه:
   -.. هذه البساتين الشاسعة كانت فيما مضى للناس جميعاً. لكن السلطان خشيَ عليها من البوار، فأصدر فرماناً سلطانياً امتلك بموجبه كل الأراضي ليعيد إليها الخصب والنماء، وقدّم لأصحابها من سكان سلطنة ناموا قمراً اصطناعياً ذا محطات فضائية عديدة.. لقد قايضناه العمل والتعب بالمرح والدعابة.. أفلت الصبي من راحتي جده المرتجفين، وأخذ يدور في مكانه مستغرباً ملوّحاً بكفيه غير مصدّق لما يسمع.. شدّه الجد إليه من جديد. اّتكأَ على كتفه اليمنى. وقال له:
   -.. قلتُ لك أقلع عن سذاجتك هذه.. نحن الرابحون.. لقد أعطيناه محطات أرضية فأعطانا محطات فضائية.
   بدا الصبي عاجزاً عن التفوّه بكلمة واحدة. التصق بجده أكثر وتابعا سيرهما بعيداً بعيداً حتى غاباً تماماًً في عمق المشهد التلفزيوني..
• ... المحطة الثانية:
   مشهد داخلي نهاري:
   أصدر السلطان في سلطنة ناموا الاستوائية فرماناً سلطانياً يأمر بموجبه عقد اجتماع عاجل لكل المسؤولين عن شؤون إعلاء شأن اللغة وتعليمها، والتفريق بين اللغة المكتوبة الفصيحة والمحكيّة.. سرعان ما تمَّ عقد  الاجتماع برئاسة خبير التربية والتعليم، وعضوية خبير اللغة الأول، ورجال مختصّين في شؤون الكتابة والتدريس والصّحافة والإذاعة والترجمة والخطابة. وحضر بينهم وزير الشرطة والحراسة الليلية بصفة مراقب وعضو شرف فحسب لا يحقُّ له إبداء الرأي ولا التصويت.
   
   
   دام الاجتماع طويلاً. تحدث خبير التربية والتعليم فطالب المجتمعين بضرورة الاهتمام الأقصى بعقول التلاميذ، وتنمية ملكاتهم النفسية والعقلية والجسدية، كي يتسنّى لسلطنة ناموا الاستوائية إعداد جيل يواكب العصر وقفزاته الحضارية وتطلعاته المستقبلية.
   عندما أنهى خبير التربية والتعليم حديثه، رفع رأسه عن الورقة المكتوبة القابعة أمامه، واختلس نظرة عجلى من وزير الشرطة والحراسة الليليّة الجاثم قبالته، فقابله الأخير بإيماءَه هادئة وابتسامة عميقة.
   ثم انبرى خبير اللغة الأول فأكّد على مقولات خبير التربية، وأثنى عليها، وحثّ القائمين على شؤون تعليم الأولاد في مدارس السلطنة على ضرورة التقيّد الكامل بتعليم اللغة الفصيحة والمحاسبة بشدة على جرائم الجنوح نحو اللغة المحكية، لأن التساهل في اللغة يعني التهاون في كرامة السلطنة.
   توقف خبير اللغة الأول عن متابعة حديثه ليستمع بجلاء إلى نحنحة وزير الشرطة التي كادت أن تتحول إلى سعال.. ثم تابع، منهياً حديثه بإصدار القرارات التالية:
   
   1-على كل المعلمين والمدراء والمفتشين والمراقبين أن يبذلوا قصارى جهدهم لإعلاء شأن اللغة في سلطنة ناموا الاستوائية.
   2-عليهم الرأفة بعقول التلاميذ ومراعاة قدراتهم الفنيّة. ومساعدتهم على تحقيق النجاح المتميّز.
   3-على مصححي مادة اللغة في سلطنة ناموا الاستوائية عدم التشدّد وخاصة عند وضع سلالم الامتحان وتوزيع العلامات. كما يطلب إليهم جميعاً التساهلُ التام فقط في أخطاء الإملاء والنحو والصرف والشرح والخط. والاكتفاء بالتقاط المعنى المطلوب على الطاير.
   4-لأجل تحقيق هذه المكاسب ستسعى وزارة اللغة والثقافة إلى تأمين كافة لوازم المدارس من الكتب والطباشير والألعاب والمقاعد والمدافئ والمعلمين الأكفاء وما إلى ذلك.
   5-تُكلّف لجنة خاصة بوضع أسئلة الامتحان العامة في مادة اللغة. ويجري ذلك خلال أسبوع فقط من تاريخه، شريطة موافاتنا بثلاث نسخ عن كل سؤالٍ تُعدّه اللجنة..
   انتهى الاجتماع، وبدأ المجتمعون ينسحبون واحداً تلو الآخر. بينما تلكّأَ وزير الشرطة والحراسة الليلية فكان آخر المنسحبين..
• ..المحطة الثالثة:
   مشهد داخلي نهاري:
   الشاشة مشرقة وصوت المذيع يأتي من زاوية غير مرئية.
   "أحبتي المستمعين في سلطنة ناموا الاستوائية. لا شيء يشغل بال مسؤولي السلطنة أكثر من نشر روح الثقافة والفكر والأدب في ربوع سلطنتنا الحبيبة. لذا عمدنا إلى الإكثار من حلقات البحث والحوار والمناظرات الفكرية، لتكون حافزاً لكل فرد منكم لمتابعة السعي وراء تعميق ثقافته ووعيه وفكره.
   نحن الآن مع مناظرة أدبية فكرية تاريخية. يحييها الاستاذ الكبير عبد الوهاب الماهر، والمذيع الألمعي لطوف الشاعر.
   قطع إلى مشهد داخلي نهاري:
   طاولة عريضة مزينة بالورود يجلس إلى طرفيها الرجلان المتحاوران. وبعد تبادل الابتسامات. يعود المذيع من زاويته غير المرئية، معلناً افتتاح جلسة الحوار والمناظرة بدءاً من الاستاذ الماهر:
   -..بكلمة مختصرة.. اللغة هي الشعر. والشعر هو الكلام الذي يفرح قلوب الناس.
   وذلك بصرف النزر عن كل النزريّات التي تأتينا من الغرب ومن الشرق، لأنها تقصد تخريب لغتنا.
   -..فشر الشرق والغرب معاً يا استاذ ماهر.. أنا بتسوّر إنّه الشعر موكلام جميل وبس. الشعر موسيقا وطرب. لازم يدخل لجوّا حتى يفرح له الناس.
   -..لا. لا. الشعر أكثر من هيك يا سيد لتّوف. الشعر فعل حضاري حسب قول جيمس واط. وقد أيده في ذلك ماجالاّن والخوارزمي وابن الهيثم. طبعاً الاشتراكيون ياللي زي ارسطو وفرويد والفارابي والجاحظ وابن سينا بيعارضوا هالشّي. لذا عليك أن ترجع لنزريات هولاكو وتيمورلنك في علم الجمال حتى تتأكد من صحة أقوالي.  
   يرن الهاتف..
   -..بالإذن..
   -.. ألو.. أهلاً. أهلاً يا سيد مبروك. نعم. نعم. كيف الحال عندكم في جنوب سلطنة ناموا. نعم. نعم.. لا يا سيد مبروك، إنتَ غلطان. عمر المختار لم يكن قائد قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية كما تقول.. عمر المختار قائد قوات اليمن، الذي جعل منها مقبرة لجيوش الأناضول.. آه غريب هالحكي مين هيدا اللي بيعلمكن في الجامعة.. طيب.. طيب.. مع السلامة آه.. هذه الاتصالات تدل على جهل كبير من أصحابها. ولكن علينا أن نتحمّل.
   بعدين يا أستاذ لتّوف. إنتا ما بتلاحز إنّو لغتنا سليمة و متميزة رغم كل محاولات هيجل وباستور وكوخ وبافلوف لإضعافها.
   -.. طبعاً. طبعاً استاذ ماهر. لأنه هيدا هيجل مخرّب وجاهل. حتى نزريات الأدب والنقد والتحليل ما بيعرف عنها شيء. اسألني إلي. هيدا كان من جيلي. فات عالجامعة بالواسطة. ولو ماهيك بقي يشتغل أجير في سوق الحدّادين.
   -..والله صحيح.. والله صحيح.
   قطع.. ينتهي المشهد.
• ..المحطة الرابعة:
   مشهد خارجي ليلي:
   الشاشة ترسل نوراً موشحاً بظلال الليل، والليل يُلبس الكون رهبته القلقة. وقافلة جمال تسير في كبد الصحراء. تبتعد أكثر فأكثر في رمال غير محدودة الأطراف.
   الليلُ ساكن يتوغّل صمتُه في عمق الآذان، والجمَّال سيّد القافلة يتنقّل مضطرباً بين أول القافلة وآخرها، يتفقّد أمورَ جِماله والأحمال الثقيلة.
   يساعده في مهمته عبدان أسودان طحنتهما الأيام..
   الليلة مقمرة، والقمر في ذروة صفحة السماء، يرسل أشعته الفضية فتغمر الكون وتبدّد الكثير من وحشة الصحراء وكثبان الرمال.
   استسلم قائد القافلة لبعض أحلامه، فطال سيره في محاذاة الجمل الأول.
   كان يبدو عليه أن أحلامه قد أدخلته في دهاليز متشعبة. اقترب أحد العبدين من رفيقه وهو يدندن لحناً صحراوياً خشناً، مُستغلاً ابتعاد القائد عنهما. قال لرفيقه:
   -..لعل هذه الليلة الهادئة ليلةُ القدر. ولعل الدعاء فيها مستجاب.
   ضحك العبد الآخر وقال:
   -..لست أدري. لعلها كذلك!!
   تشجع العبد الأول وهمس في أذن رفيقه:
   -..فليدعُ كل منا إذن.. بما يحبه ويتمناه. لعل الرغبة تتحقق، وننجو بنفسينا من هذه الحياة البائسة المرّة.
   ساد صمت عميق قصير الأمد. اخترق جدارَ الصمت أحدُ العبدين فقال:
   -..أنا أطلب من الله أن أغدو سلطاناً، لا تخلّص من هذه العبودية اللعينة.
   
   وقال الثاني:
   -..أمّا أنا فأطلب من الله أن أصبح أميراً خطيراً، ذا شأن كبير.
   سكت الاثنان فجأة لأن الجمّال قائدَ القافلة غادر مكانه واقترب منهما..
   ابتسم العبد الذي تمنّى أن يصبح سلطاناً وقال لسيده:
   -..افترضنا معاً أن الليلة ليلة القدر. وتمنينا تحقيق ما يعتمل في نفسينا من رغبات. فأيَّ شيءٍ تتمنّى أنت.
   قطب قائد القافلة حاجبيه، وزفر بألم، وقال بصوت أجش:
   -..أطلب من الله حسن العاقبة في مصيري معكما
   قطع.. غاب المشهد.. الشاشة سوداء، وصوت معلق غير مرئي:
   -..ومن دواعي الفخر والاعتزاز، لكل أبناء شعبنا العظيم في سلطنة ناموا الاستوائية.
   أن القدر والحياة استجابا لدعائهم. فأصبح الأول سلطاناً. والثاني أميراً خطيراً. وقد حقّق الجمال أمنيته، فنال حسن العاقبة المرجوّة..
   
• ...المحطة الخامسة:
   مشهد داخلي مسائي:
   سيداتي سادتي.. أيها المستمعون الكرام في سلطنة ناموا الاستوائية، أسعد الله مساءَكم..
   نقدم لكم برنامجنا اليومي "في رحاب الثقافة". أرجو أن تسعدوا به وتنالوا منه الفائدة المرجوّة.
   لقاؤنا اليوم مع الروائي الكبير الاستاذ "ماجد الأكرم". الذي ملأ ساحة الأدب والنقد بمؤلفاته الكثيرة الرائعة، بالإضافة إلى العديد من الأبحاث والدراسات الفكرية والاجتماعية.
   ولكن قبل إجراء اللقاء مع الكاتب المعروف، لا بد من تذكيركم بأن فترة بثِّ هذا البرنامج غير محدّدةٍ بإطارٍ زمني معين. لذا عليكم تتبعّ البرامج حتى يتسنّى لكم التقاطه، وإنّنا على أمل كبير بأن تُتاح لنا في المستقبل إمكانية تحديد الفترة وإطالة زمنها لما يتميّز به هذا البرنامج "في رحاب الثقافة" من جدّيّة وجديد وعمق وأصالة وثقافة واسعة المدى، تنقلكم إلى آفاق رحبة لا حدود لها. ولا شك أنكم تعلمون أن محطاتنا لا تهتم إلا بما هو أصيل وعميق ومفيد. وتترفّع عن كل غثٍّ وعقيم. فنحن مع الفكر والأدب المتميّزين أبداً.
   
   معنا لهذه الليلة كما سبق وقلنا الروائي المعروف الاستاذ "ماجد الأكرم". سيأخذ بيدنا في جولة غنيّة في جنان الأدب والفكر والثقَافة.
   -..استاذ ماجد.. أهلاً بك في برنامجنا اليومي "في رحاب الثقافة". نرحب بك.
   آملين أن نتيح لمستمعينا فرصة نادرة للإفادة من فنِّك وأسلوبك وثقافتك ورهافة عطائك. وأن نستمع من خلالك إلى الصراحة الحقيقية في مسيرة الحركة الأدبية والنقدية، وأنوار المشهد الثقافي الساطع في سلطنتنا الغالية التي لا نرضى عنها بديلاً لأنها الجنة بعينها.
   قطع...
   يتوقف المذيع عن الكلام. صمت مطبق. تغيب صورة المذيع. تسودُّ الشاشة. تشرق الشاشة. تعود صور المذيع من جديد فتملأ مساحة الشاشة. يبتسم ابتسامة عريضة:
   -مستمعينا الأعزاء في سلطنة ناموا الاستوائية.. يؤسفنا جداً أن المخرج بدأ منذ فترة غير قصيرة، يرسل الضوء الأحمر معلناً انتهاء الوقت المخصّص لبرنامج "في رحاب الثقافة". للانتقال إلى برنامج "لقاء مع فنّان". حيث سنلتقي هذا اليوم مع الفنان الشهير، ضارب الدربكّة العالمي، والملحّن الكبير "جاد الله المحسوب". صاحب الصوت المخملي والأنامل المطاطيّة والابتسامة الساحرة العذبة.
   نرجو المعذرة منكم ومن ضيف البرنامج الاستاذ "ماجد الأكرم" وإلى اللقاء في حلقات قادمة...
   
   
    
   

   
   
قصص قصيرة جداً
   
   
• ..لقاء..
   قالت لـه: لو كنتُ امرأةً من سكّر لأذابتني الشمس اللاهبة.. لو كنتُ امرأة من ملح لأذابتني مياه الجداول والأنهار.. لو كنتُ امرأة من كلمات عجلى لمحتني الأيام الرمادّية.. لكنّني امرأة من لحم ودم وحبّ وصدق وذكريات.
   حينما أكتبُ عنك أشعاري تنقلب الورقة بحراً دافئاً، والحرف طائراً محلقّاً.
   حينما أتحدّثُ عنك أتحوّلُ من سنونوة إلى هزار غرّيد. وحين أتذكرُ كلماتِكَ عنّي أصير طاووساً..
   قاطعها بصوت معدني: تعالي أعلمْكِ كيف نقلب الصفحات المشتركة ويكتبُ كلٌّ منّا حروفه من جديد.
• ..المواطن (س)..
   انقضّ المسؤول الكبير من وراء طاولته، وأخذ يدفش المواطن "س" ليطردَه من مكتبه، مستعيناً بالآذن ذي الجسد العملاق. لكنَّ المواطن "س" وقبل أن يصبح خارج باب المكتب، قال بصوت يشبه الهمس: يا أستاذ.. أنا فلان.. وقد اتصل بكَ "صيَّاح بك" موصياً بقضيّتي!!.
   بلمسة ساحر ابتسم المسؤول الكبير، طرد الآذن من غرفته. قال للمواطن "س" بلهجة تقطر ودّاً وحناناً: يا رجل.. يا بن الحلال.. قلْ ذلك منذ البداية.. تفضّل. اجلس.. أهلاً وسهلاً بك.. وعاد المسؤول الكبير إلى كرسيّه، وضحكة عميقة تملأ وجهه.
• ..الامتحان..
   عقد المسؤولون عن شؤون اللغة العربية ندوة إعلاميّة للنظّر في مشكلة اللغة العربية وشأنها في وسائل الإعلام، والأخطاء الكثيرة التي يقع فيها الكثيرون من القائمين على هذه الوسائل. وضمَّ الاجتماع عدداً من كبار علماء اللغة. اتّخذ المجتمعون توصية مشدّدة بأن يخضعَ القائمون على وسائل الإعلام لفحوص لغوية وأدبيّة مناسبة، وأن يُعينَ بدل الراسبين منهم مختصّون في مسائل اللغة وآدابها. رسب أكثرُ المفحوصين، ولم يُعيّن أحدٌ بدلاً عنهم. لأن المختصّين كانت تنقصهم الواسطة. وأحدٌ منهم لم تكن "إيده طايلة".
• ..أيّامٌ من كيمياء..
   نظر إليَّ صديقي سعيد، غرس عينيه في ملامحي. استغرب. سألني: ما بكَ حزيناً هكذا.. كان حلقي جافّاً. بلعتُ لعابي عدّة مرّات. أجبتُه بصوت حزين:
   تقدمتُ إلى مسابقة انتقاء المدرّسين منذ أكثر من سنة ولم أُعيَّن حتى الآن..
   ضحك سعيد وقال: أهذا كلُّ شيء!! قلتُ: لا.. ابتعتُ البارحة زيتاً مغشوشاً وبثمن غالٍ. تابع سعيد ضحكته العريضة. قلتُ: أصبح طعامنا موادَّ كيماوية لا علاقة لها بالأرض والزراعة، ومياهنا ملوّثة، المرض يخترق عظامنا..
   تقلصّت ضحكة سعيد حتى تحولت إلى تجهّم.. تشجّعت وقلتُ له: منذ سنتين تقدمتُ إلى وزارة الثقافة بمجموعة شعرية، وحتى الآن لم تُطبع.. حنى سعيد رأسه. سحبني من ذراعي، همس في أذني: تعالَ لنصير نعامتين وندفن رأسينا في الرّمال:
• ..اللّوحة..
   كان معرضاً غريباً من نوعه. فعلى الرغم من سعة القاعة وتباعد جدرانها، فقد احتوى المعرض لوحةً كبيرة واحدة فحسب، تملأ ساحتّها فتاة جميلة تبتسم بصفاء. في زاوية اللوحة كتب الرسّام بخط دقيق "الحكمة".
   كانت القاعة غاصّة بالمتفرّجين أمام اللوحة. الرسام يقف بخشوعٍ أمام لوحته. طرقت أذنيه أصوات متداخلة كثيرة: ناعمة كالحرير- ملاكُ الرحمة- نسمة عشق دافئة- أسطورة الأحلام- في عينيها انتظار- في ملامحها رهافة- في ابتسامتها رسالة..
   كان رجل يدفع الناس بمنكبيه. توقّف أمام اللوحة وهو يتصنّع المعرفة، قال:لقد أخطأ الرسام. كان عليه أن يضع بين أناملها تفاحّة.. تلاشت ابتسامة اللوحة. بكى الفنّان بصمت، وعندما رفع رأسه وتلفّتَ حوله، لم يجد أحداً في القاعة..
• ..مسألةٌ خطيرة جداً..
   علمَ أنَّ أخت خطيبته تخرج مع خطيبها وأصدقائه في نزهات عدّة.
   أزعجه الأمرُ كثيراً وأقلقه.. ماذا يفعل؟!!. كتب إلى زاوية بريد القلوب من مجلة عربية واسعة الانتشار، يستشيرها في هذه المعضلة.
   أجابَهُ المحرّر بكل جديّة وعمق: أيّها الصديق، عليك أن تتأكّد من نوع النزهات التي تقوم بها أختُ خطيبتكَ مع خطيبها، ويُفضَّلُ أن تُبعدَ خطيبتكَ عن أختها كيلاً يؤثّر سلوكُ الأخت على علاقتكَ بخطيبك.. وإلاّ فتصَّرف برجولة..
   ظلَّ القلق يساوره، فالمسألة خطيرة جداً.. ولكنَّ الأخطر منها أن مسالة القلق والاستشارة والإجابة لم تحصل في مطلع القرن الماضي،  بل في أواخره، والعالم لم يستعدُّ لولوج بوّابة القرن الحادي والعشرين..
• ..مُطاردة..
   أطلق الصياد كلبّه وراء أرنب برّي.. ذُعر الأرنب وأطلق قوائمه للرّيح، وراح يعدو آملاً بالنجاة. بعد فترة من المطاردة الشرسة، التفت الأرنب وقال لكلب الصّيد مستهزئاً: إنّكَ لن تستطيع اللحاق بي مهما حاولت.. قهقه الكلب ساخراً وقال: لِمَ ذلك أيها الأرنب الحقير؟؟ أجابه الأرنب واثقاً: لأنّني أعدو لأجل حماية نفسي وحياتي. وأنتَ تعدو لأجل مصلحة صاحبكَ وسيّدك.
• .. بين المطرقة والسّندان..
   قالت المطرقة للسّندان: أخشى على جسدك أن يتفتّت تحت وطأة ضرباتي العنيفة. ضحك السّندان غيرَ مبالٍ وقال: جسدي من فولاذ يتحمّل أعتى الضّربات، فاضربي بعنف "ولا يهمّك".. تشجّعت المطرقة وأخذت تنهال على السندان بضربات حادة مؤلمة، والسندان يتلقّى ذلك مسروراً، لكن أيّاً منهما لم يأبه لتأوّهات وآلام القطع المعدنيّة الرابضة بينهما..
• ..سوء الحظ..
   مجلة ثقافيّة عربية واسعة الانتشار، أصدرت عدداً خاصاً حول موضوع ثقافي نقديٍّ هام. فوجئ القرّاء بوجود دراستين متشابهتين إلى درجة التطابق الحرفي. صُدّرت الدراسة الأولى باسم: د. عاصم العربي. والدراسة الثانية باسم:
   د. نائل العربي..
   في العدد الذي تلاه ذاب الثلج وانكشف المرج. إذ قام أحد الباحثين بترجمة النص الأجنبيّ الذي ابتلعه الكاتبان ونسبه كلٌّ إلى منهما إلى اسمه. كان من الجائز أن تمرَّ العملية بسلام، لولا سوء حظّهما الذي دفعهما إلى إرسال الدراستين إلى مجلة واحدة، ونشرهما في عدد واحد..
• ..مقالة..
   انتهى من كتابة مقالته. أعاد قراءَتها ليمحّص ما جاء فيها. وجد أنه ما يزال في نفسه شيء كثير ممّا يريد قوله. أمسك بالقلم متحمّساً، وحاول الكتابة من جديد. شعر أنّ القلم لا يستجيب. أيقن أنّه لا يجرؤ على كتابة كل ما يريد.. رمى القلم جانباً، ومزّق الأوراق..
• ..قصّة..
   ابتسم وقال لها : يجب أن تقرئي جميع قصصي التي كتبتُها.. ابتمست بعمق وقالت:
   لقد قرأتُ جميع قصصكَ وأعرفهُا كلها.
   نظر إليها وقال بهدوء كبير: هل قرأتِ قصّتي الأخيرة؟؟
   قالت متعجّبة وقد رفعت حاجبيها: أيّة قصة تعني؟؟!!
   أجاب: تلك التي أسميتُها: "محطّة جديدة".
   قالت بلهفة: محطّة جديدة؟!! وهل لكَ قصة بهذا العنوان؟؟.
   أغمض عينيه وأجابها بصوت لا تكاد تسمعه: نعم.. لقد كتبتُها منذ زمن بعيد..
• ..القيود..
   رمح الحصان بعنف احتجاجاً على الرّسن الحديدي الذي يربط رأسه الشامخ إلى ساق شجرة عتيقة يابسة. ازداد صهيلهُ حتى ملأ الآفاق من حوله.
   خاف صاحبه من أن يتمكّن من قطع رسنه، فقيّد قوائمه الأربع بسلاسل مماثلة.. هاجمته ذئاب جائعة. ظلَّ الحصان يرمح ويصهل حتى قطع رسنه وفرَّ ملتمساً حريّته.. لكن السلاسل حدّت من انطلاق قوائمه الأربع. آلمتهُ كثيراً. نزف بحدّة.. الذئاب الجائعة تعوي من حوله وتضيّق عليه. ظلَّ يرمح ويصهل حتى هزمه الإعياء. سقط مغشيّاً عليه، وعيونه تتابع المشهد.
   تحلّقت الذئاب حوله. انتصرت عليه، فلقد أصبح طعاماً شهيّاً على مائدة الذئاب 
   
    
   

   
   
مونولوج على الرصيف
   
   
   أعلنت الساعة عن حلول الثانية والنصف بعد الظهر. فتحت أبواب الوزارة أشداقها، لتلفظ من جوفها عشرات الموظفات والموظفين. راحوا يتدافعون وهم يتساقطون عن السلالم المؤدية إلى الباب الخارجي الكبير، أحياناً بوقار وكياسة لائقة، وحيناً بخشونة جافّة. لكم تمنّت هيفاء أن يُتاح لها أن تخرج مبكرّة لمرّة واحدة أو أكثر في كل أسبوع، لتستمعَ بنزهة هادئة بطيئة أثناء عودتها إلى البيت. لكن الالتزام والروتين الوظيفي، كانا يمنعان من تحقيق تلك الأمنية. دسّت هيفاء جسدَها الناحلَ بين المتدافعين وسارت بخطوات متريّثة بطيئة، تقصد الباب الخارجيّ المفتوح على درفتيه، عندما احتواها رصيف الشارع العريض، تنفّست الصّعداء بعمق وأطلقت في الهواء زفراتٍ عميقةً لاهبة. مسحت الشارعَ الطويل الممتدَّ بنظرات زائغة، كانت الرّياح الشديدة تلهب ظهر الأرصفة ووجه الإسفلتِ الناعم بسياطها الباردة، وتكسو وجهَ الحياة خارجَ المبنى الكبير بالتّجهم والكآبة.. هكذا بدا لها العالم من حولها... جمعت هيفاءُ عزيمتها لتغذّ السّيرَ إلى بيتها مشياً على القدمين كعادتها كلَّ يوم متحدّية البردَ والنّهار الشتويَّ القصير. مدفوعةً برغبةِ الوصولِ إلى بيتها لتلقي بمتاعبها ودموعِها الصّامتة بين أحضانه وجدرانه.
   استيقظ في داخلها إحساسٌ مضيء، تغلغل بهدوءٍ عبر شرايينها وحناياها. ما تزال جامدة في مكانها على الرصّيف. نقلها إحساسُها المفاجئ إلى سنوات خلت، يوم أمّت مبنى الوزارة أوّلَ مرّة في حياتها. كان تحلم يومئذ بآمال عذبة عريضة، ومستقبل دافئٍ مشرق، وتنعم بأنوثةٍ ساحرةٍ جذّابة.. رشاقةٌ مغريةٌ في القوام، وفتنةٌ طاغية في الوجه والعينين، ورهافة آسرةٌ في الابتسام.. كلُّ شيءٍ من حولها يُعدُّها لحياة رافهةٍ منعّمة.. عندما عبرت باب الوزارة الرئيس في يومها الأوّل، وتنقّلت بحذر ووقار في ردهاتها، كانت تمخر بآمالها نحو مستقبل جميل مشرق، يزرعُ البسمة والرّضا في عينيها وعيني أمّها وعائلتها الصغيرة.. أعادها تدافعُ زملاء وزميلات العمل وضجيجهم من حولها إلى واقعها، وانتزعها من التماهي مع أحاسيسها المترعة بالسّعادة. ما تزال ثابتةَ القدمين على الرّصيف تنظر إلى ما حولها بعينين أضناهما التعب... تساءَلت من جديد: "لماذا تغيّر كل شيء؟!! لِمَ تغيَّر وجهُ الحياة أمامي!!" لم تجد جواباً شافياً. بل لعلَّها كانت تعرف في خبيئتها لعبةَ الحياة وأسرارها. ازدردت لعاباً جافّاً، وأصلحت من وضعيّة ثيابها وشعرها، وخطت خطوتها الأولى على صفحة الرّصيف العريض..
   كفٌّ ناعمة ربَّتَتْ على كتفها الأيسر، وقّعت عليه حركاتٍ مداعبة، استجابت هيفاءُ بتوتّر قلق، التفتت. كانت منال زميلتها في الدائرة تقف وراءَها مجانبة، تسحبُ كفّها الناعمةَ عن كتفها، تحملُ ملءَ وجهها المُترع بفرحة الانتظار والترقّب، ابتسامةً عريضة تخبّئ وراءَها أسراراً كثيرة.
   همست في أذنيها:
   -.. هيفاء. انتظري. لا تتعجّلي الذهاب.
   رفعت هيفاء حاجبيها متسائلة. هزّت رأسها. خرجت الكلمات من بين شفتيها واهنة متلاشية:
   -.. لم أفهم!! لماذا؟؟
   اقتربت منال منها. تحمل على صفحة وجهها هدوءاً حازماً. همست:
   -..لا.. لا تتعجلي الذّهاب. لا شيء ينتظرنا في البيت إلاّ الهمُّ وسلاسلُ الألم التي لا تنتهي.. لقد تبعثرت حياتُنا بلا طائل، وتآكلت آمالنا شيئاً فشيئاً.. انتظري.. 
   -..وماذا سنفعل؟؟
   -..ابتسمت منال: "لن نفعل شيئاً". ازدادت ابتسامتها عمقاً: "أَهَلْ فُرض علينا أن نحيا لأجل الآخرين فقط.. انتظري قليلاً.. سيأتي.
   -.. وستذهبان معاً!!
   -..لا.. ليس هو. إنّه غيرُه. سيأتي بعد قليل بسيّارته الأنيقة، وابتسامته السّاحرة.. انتظري قليلاً.. ماذا ينتظرنا في البيت. لقد. تفتّتت أعصابنا ودُمّرت حياتُنا في بيوتٍ يعشّش فيها التخلّف والفقر والخلافات الحادّة.
   انتظري هيفاء، لا تذهبي.
   -.. لا.. سأذهبُ إلى البيت. أمورٌ كثيرة تنتظرني، مؤلمة وقاسية. لكنّني سأذهب، عليَّ أن أواجهها.
   -.. يا حمقاء.. لا تكوني ساذجة.. سيّارة أنيقة. غداءٌ فاخر. جلسة هادئة جميلة تعزلُ الرّوحَ عن آلامها وبؤسها، وبعدها نعود.. البيتُ لن يرحل.
   -.. هنيئاً لك يا منال. سأذهب. لن أنتظر.. إلى اللقاء.. ورفعت يدها مشيرة بالانطلاق.
   بعد خطوات قليلة، وقبل أوّل منعطف لها على طريق العودة إلى البيت، مرّت إلى جانبها سيارة أنيقة تتهادى، استطاعت أن تلمح عبر زجاجها اللاّمع وجهين ضاحكين طافحين بالبشر والسّعادة.. أعرضت هيفاء وتابعت سيرها. وخزتها حياتُها الظالمة. استبدّت بمشاعرها سياط الألم والفقر والضّياع. كادت الدّموع تطفر من عينيها، لولا أنّها حبستها فراحت تمزّق أعصابها. مشاعرٌ دفينةٌ ملحاحة أيقظت في داخلها رحلةَ التذكّر. انتصَبت أحداثُ البارحة في ذاكرتها عملاقة طاغية. حاولت التهرّب منها. لم تستطع كانت تسرع في سيرها، تدقّ الأرض بنعليها مزعجة صمت الأرصفة الباردة. عبثاً تحاول الإفلات من ذكريات البارحة، لكنها لا تستطيع.
   ***
   مريرةٌ قاسية تلك الذكريات، ما تزال طازجةً ماثلة في ذهنها بكلِّ تفاصيلها.. في مثل هذا الوقت وقد استطاعت أن تفلِتَ من رجاء منال، كانت تنتعل ذات الطريق، وتوقّع على الأرصفة ذاتها رحلتَها اليومية بين الدائرة والبيت.
   "في الوظيفة عمل مرهق يخلو من التجديد والأمل. وفي البيت حياةٌ تفتقر إلى الحدِّ الأدنى من السعادة والاطمئنان". تساءَلت: "أيمكن أن تكون منالٌ على حقّ!! ألم تعرف طريقها أكثر منّي؟؟". أجفلت لمجرّد التساؤل. أحسّت أن التعرّق يغزو جسدها على الرّغم من برودة الجوّ حولها. ازدادت ضربات قدميها على الرّصيف سرعة، وضجّت عروقُها بنبضٍ متوتّر: "لا.. لا.. مسكينةٌ أنتِ يا منال. لم تستطيعي أن تري أبعد من قدميكِ. إنّك تهربين من مواجهة الواقع المرّ إلى تحقيق لذائذَ وسعادةٍ موقّتةٍ عابرة.. لا.. سأواجه الحياة بمفردي. سأتغلّب على آلامي. لا بدَّ أن أنتصر في النهاية، سأحقّق ذاتي وآمالي العريضة واحدة واحدة".. كان الهواء البارد يخفّف من ضجيج انفعالاتها ويزيد من إحساسها بآمال مبهمة، ورؤىً ورديّة.. أسرجت خيل التذكّر، وانسابت عبر دهاليز متعرّجةٍ من مجريات أحداث البارحة.. "آهٍ يا صغيرتي الغالية. حميدة كم أحبّك. عندما احتضنتني جدران الغرفة الباردة، قذفتِ بجسدكِ الناحلِ الصغير في أحضاني، كان النّشيج متواصلاً. بلّلت دموعُكِ خدّيَّ وعنقي، وشهقاتُكِ الحارّةُ غزت روحي وقلبي. فزعتُ كثيراً وأنا أجفّف دموعَكِ بأناملي وشفتيّ. علمتُ فيما بعد أنّكِ تبكين لأنّكِ تفتقرين لمريلة جديدة، وحاجات مدرسيّة كثيرة أنّبتكِ المعلمة لأجلها.. لا.. لا تبكي يا حميدة.
   سأمنُحكِ كلَّ ما تريدين، سأشتري لك كلّ ما تحتاجين، وستحملين معكِ "عروستك" اللذيذة لتلتهمينها كغيركِ في فترة الاستراحة الثانية.. "أين أمّكِ يا حميدة؟!!" بكت حميدة من جديد، تبعثرت الحروف على شفتيها.. "أميّ في المطبخ.".. ساورني خوف شديد. "لِمَ تبكين يا حميدة؟!". قفزتُ متلهّفة إلى المطبخ، وجدتُ أمّي تبكي هي الأخرى وتُعِدُّ طعاماً رخيصاً لا نكهة له ولا شهيّة. أقبلتُ على أمّي أعانقها، أضمّها إلى صدري اللاّهث المتعب، أشمُّ عبير عنقها وشعرها وجسدها. تجلّدتُ كثيراً. زرعتُ على وجهي ابتسامة مصنوعة. رشفتُ دموع أمّي. كفكفتُ آلامها.
   ناديتُ بأعلى صوتي: "حميدة.. تعالي يا حميدة". أقبلت الصغيرة مكسورة الخاطر والرّوح.. فتحتُ حقيبتي القديمة. أعطيتها بعض قطع البسكويت والحلوى كنتُ قد اشتريتها وأنا أمتطي ظهر الأرصفة في طريقي إلى البيت"...
   أجفلت هيفاء وهي تقطع الشارع من مكان غير مخصّص للمشاة. كادت السيارة تصدمُها. أنقذها من مصير أسود لطفُ القدر ومهارة السائق. تنبّهت وهي سادرةٌ في ذكرياتها المرّة. لملمت خيبتَها وراحت تقفز إلى حافّة الرّصيف تاركة السائق يفغرُ فاه ويهزّ يده نحوها برعونة وانفعال.. تفجّرت دموعها من عينيها. عرفت خطورة ما كان ينتظرها. ألحَّ عليها سؤال ظالم: "ترى.. أيّنا على حق؟؟ أيّة واحدة عرفت طريق الراحة والسّلامة؟؟
   هنيئاً لكِ يا منال. أمّا أنا فلا أستطيع. ليت السيّارة لم تتوقّف. ليت السائقَ لم ينتَبه في اللحظة الحرجة، لكان انتهى كل شيء"..
   راحت هيفاء تتابع منال عبر تصوّراتٍ مغرقة في الجرأة والتخيّل. هزّت رأسها، أغمضت عينيها وراحت من جديد تسوط ظهر الأرصفة بخطواتها.. "لقد تأخّرتُ. النهار قصير. الرياح باردة".. عاد شريط الذكريات يُدخلها في متاهاته. تدحرجت عبر منافذه المعتمة: "لا تبكي يا أمّي، لقد قرّرتُ أن أمتحنُ إرادتي وتصميمي. لا تبكي.. أنا أعلم أن أبي خارج البيت. لا يهمّ. حاولنا كثيراً أن نثنيه عن خطئه.. لم نفلح.. لا تقلقي يا أمّي. سأجلب لحميدة كل ما تحتاجه، وستكون بين رفاق المدرسة مكرّمةً معزّزة، لا تشعرُ بالنقص والدونيّة، ستلعب معهم، لن تبكيَ بعد الآن.. وأنت يا أمّي لا تدعي اليأسَ والهمَّ يغزوان قلبكِ كلَّ حين.. عندما حاولنا أن نضع حدّاً لتصرّفات أبي وغيابه الدائم، صرخ في وجهي وضربَكِِ بوحشيّة، وأشبعنا سيلاً من الشّتائم القذرة، وصفق الباب خلفه وخرج.. أنا أعلم أنه الآن يبعثرُ راتبي في حانات القمار، ناسياً أن له بيتاً وعائلة.
   وسيظلُّ يمزّق الليل في زوايا أقبية المخدّرات السريّة... مسكين أبي. آه لو أملك أن أدلّه على الطريق الصّحيحة. إنه يدري ولكنّه لا يستطيع..
   ذاويَ الصحة والعود، فاقدَ العقل والأعصاب.. أصبحتُ أكرهه وأحبّه.
   أحبّه من حيث لا أدري. وأكرهه من حيث أدري. أكرهُه لأجلكِ يا أمّي.
   لأجلكِ يا حميدة. لأجل مستقبلي وحاضري.. ترى هل أنّ منال أوفرُ حظاً منّي في معرفة الطريق الصحيحة؟؟.. لستُ أدري. لا. لا.. أرجوكِ يا منال، اغربي عن ذاكرتي، ابتعدي عنّي. لكم يعذبني تذكّركِ ورؤيتُكِ داخل سيارة أنيقةٍ تشقُّ الدرب بكبرياء... سهرتُ وحيدةً أعدُّ ثواني الليل. نامت أمي نوماً قلقاً. لقد كانت مرهقةً معذّبة. ونامت حميدة تهدهدُها آمالٌ عذبة تتحقق مع بزوغ يوم جديد.. وظللتُ وحدي أسهرُ حتى انتصف الليل وأوغل في نصفه الثاني. عندها وبدون تحفّظ أو وقار، طرقت مسامعي أصواتٌ فظّةٌ صادرة عن فتح باب الدار الرئيس، وصوتُ أقدام خشنة وأصواتٌ حادّة تصدر عن حنجرة أبي. حاولتُ أن أهدّئ من قسوته وفظاظته، لم أنجح. كانت حنجرته تصدر أصواتاً نشازاً وشتائم سيّئة. وعيناه ذابلتان حمراوان. وكفّاه ترتجفان.. لم يسأل عن أمي ولا عن حميدة. لم يكلمني، بل نظر إليّ بشراسة. انتحى جانباً وارتمى على الأرض. سحب غطاءً رثّاً فكوّر جسده تحته وراح يغطّ في شخير مخيف.
   عندئذ انتقلتُ لأطمئنَّ على أمي، فوجدتها جالسة على حافّة فراشها، تغطّي جسدها الضّعيف بلحافٍ رقيق تستسلم لنحيب مرٍّ صامت وترفعُ كفّيها نحو السماء".
   ***
   كادت هيفاء تبكي وهي تستعيد في ذاكرتها أحداثَ البارحة، وتحتضن صورةَ أمّها. ردّها عن بكائِها وسيلِ الذكريات المتدفّق صوتُ صافرةِ شرطيِّ المرور يأمرها بالعودة إلى الرصيف، فالإشارة أمامها حمراء. تنبّهت هيفاء. استفاقت من تماهيها مع ذكريات البارحة. عادت إلى وعيها. نظرت وراءَها، فإذا الناس على الرصيف ينتظرون.. عندما أرسلت الإشارة الضوء الأخضر، انطلق الناس متدافعين إلى الجانب الآخر من الرصيف. كانت الساعة قد تجاوزت الثالثة بعد الظهر، وكانت هيفاء قد هدّها الألم والتعب ومرارة الذكريات. انسابت لتوّها عبر زقاق فرعيّ ضيّق، وبعد لحظات توقّفتْ أمام باب خشبيّ كبير متآكل. بيدٍ متشنّجة أخرجت من محفظتها مفتاحاً صغيراً، أولجته في مغلاق الباب، أدارته نصف دورة، انفتح الباب محدثاً صريراً مزعجاً للأعصاب..
   قبل أن تخطو هيفاء خطوتَها الأولى وتبتلعَها جدران البيت الباردة. قفزت إلى ذاكرتها كلماتُ منال وصورةُ أبيها العائدِ بعد منتصف الليل.. التفتت  إلى  الوراء، وزّعت نظراتِها  في كل الاتجاهات. كانت المدينة، مدينتُها الكبيرة مكلّلةً بالدّخانِ الأسود والهبابِ ونزيزِ الرطوبة.. أشاحت بعينيها، حبست دموعَها. عوى داخلُها مثلَ ذئب جريح، صرخ بصوت حادٍّ لم يسمعه أحد: "آهٍ لكِ يا مدينةً تُدمن الدخان والدموع".. وبلحظات خاطفة غيّبها المنزل العتيق..
    

   
   
في المكتبة
   
   
   بلغ الاضطراب به حدّاً لا يُطاق، كان ذلك قبيل الغروب. استدار على عقبيه، فتح باب الدار الرئيس، وخرج لا يلوي على شيء. نفسُه تتآكل من الداخل، عيناه زائغتان، أحاسيسه مضطربة، في ركبتيه وهنٌ وتلاشٍ، وضربات قلبه تتلاحق بعنف. منذ زمن غير قصير وهو يشعر بحنين خفيٍّ إلى أيام خلت. إلى ماضٍ توارى.. لكن هذا اليوم له شأن آخر. لقد أحسّ بروحه تتمزّق، وأنّه أصبح عاجزاً عن رسم طريق الغد. لقد سقط رهينة مشاعر طاغية تشدّه إلى الوراء، وتقذف به إلى أحضان ذكريات متداخلة...
   ابتلعه جوف الشارع، عبّ أنفاساً متلاحقة من هواء طازج. حاول أن يخفّف من تمزّق مشاعره واضطراب روحه، لم يفلح. عرف بعد حين أنه يسير بلا هدف.. فجأة وجد نفسه أمام باب عريض أنيق لمكتبة كبيرة. رفع عينيه، قرأ بصعوبة: "مكتبة الثقافة الجديدة".. عندما دفع بليونة باب المكتبة وأصبح في رحابها، لم يكن على يقين تام بأنه يريد حقّاً أن يشتري كتاباً، أو يسأل عن شيءٍ ما. كان يريد فقط أن يتخلّص من أحاسيسه التائهة، وأن ينسى نفسه، لعلّه يغرق في شيءٍ آخر يُبعده عن حالته الراهنة.. المكتبة كبيرة، البهو شاسع متعدّد الاتجاهات والجوانب.
   أكداس الكتب المنظّمة معروضة عرضاً مُتقناً ملفتاً للانتباه. أخذ يتجوّل بين هذه الأكداس، يتملّى عشرات العنوانات الجذّابة. توقّف كثيراً عند بعضها، لامست أنامله بعض صفحاتها، قلبّها بتواتر سريع. كان يتنقّل بين ممرّات المكتبة بحذر شديد، ويبعثر نظراته في كل الاتجاهات. اقترب منه عامل المكتبة، حيّاه بلطفٍ متميّز، همس له: "يوجد عندنا غرفة للمطالعة أُعِدَّت حديثاً لمن يريد أن يقرأ". قال له ذلك وأشار بيده إلى زاوية قريبة.
   حملق بعمق في وجه عامل المكتبة، أدهشتهُ رقّته وكياسته، شكره على اهتمامه، جرَّ ساقيه ببطءٍ وراح يقصد غرفة المطالعة.. عندما احتوته بين جدرانها، وقف ماسحاً المكان بعينيه المتعبتين، تجوّلت نظراته في كل أرجاء الغرفة الفسيحة، أذهلته أناقتها وترتيبها، كان هذا تقليداً جديداً لا عهد له به في عالم المكتبات. اختار لنفسه مقعداً قريباً أراح جسدَه المتعبَ عليه، واتكأ بمرفقيه إلى طاولة صقيلة مثبتةٍ أمامه. كانت الغرفة غاصّة بالقرّاء، لم يكن راغباً في المطالعة، لكنّه كان مُصرَّاً على القراءة في كتاب ما، لعلّ القراءة تنتشله ممّا هو فيه.. على قصاصة ورق صغيرة، سجّل اسم كتاب تحتفظ به ذاكرته.
   أعطاها للموظف المسؤول. بعد لحظات كان الكتاب يقبع أمامه، عصر رأسه بين راحتيه، حكّ صدغه، تململ لسانه في جوف فمه، لعق شفتيه الجافتين، امتدّت أنامله بوهن إلى الكتاب وقلّب صفحاته الأولى. كان له مع هذا الكتاب ألفة قديمة، لكنّه لم يكن راغباً في القراءة.. ذهنُه عصيٌّ على التركيز والمتابعة، إلاّ أنه بعد قليل وجد نفسه يغطس في دفءِ الكلمات والأسطر. أرهقته المتابعة، عادت إليه هواجسه، رفع رأسه وتلفّت حوله محاولاً التخفيف عن روحه المرهقة، تذكّر أنه منذ الصباح وقبل مغادرة البيت يعاني من تمزّق في الروح واضطراب في الأحاسيس. تسّمرت نظراته على الجانب الأيسر، كانت تقبع على مقعد قريب منه إلى الطاولة المجاورة. الكتاب مفتوح أمامها، تسند رأسها براحة كفّها اليمنى وعيناها ساهمتان نحو الأعلى، أدام النظر إليها بعفويّة بلهاء، لم تكن لتلتفت إليه، ولم يكن يستطيع استجلاء ملامحها بوضوح.
   كانت تجلس على امتداده الأيسر وتحدّق إلى الجهة الأمامية. تنبّه إلى أنه إذ ذاك يتصرّف بفظاظة. سحب ناظريه عنها، وعاد يسبح في الأسطر الماثلة أمامه، لم يقرأ شيئاً، إنّما راح يستدرج ذكرياتِ أيامٍ بل سنوات خلت. استغرقه التذكّر، بدا وجهه ساهماً محنّطاً. أنقذته من شروده حركة مفاجئة صدرت عن الطاولة القريبة، عاد لواقعه، لملم أذيال سُباتٍ غطّى تفاصيل وجهه. استدار بكامل جسده نحو اليسار، كانت تحدّق في وجهه المُتعب كأنما تكتشف وجوده للوهلة الأولى.. سقطا معاً في دهشة تبادل النظرات، استمرّ ذلك فترة بدت أنها غير قصيرة. ابتسمت برهافة مشحونة بألف سؤال، ثم راحت تصلح من جلستها وثيابها وتستدير إلى الجهة الأماميّة. ظلّ يديم النظر إليها سابحاً في سحر ملامح وجهها وأناقتها المتبديّة في ترتيب شعرها وثوبها الأزرق الداكن.. لا يدري كيف واتته شجاعة وقورة، حرّكت فيه عوامل دفينة بعيدة. طوى الكتاب، اقترب منها بهدوء واثق ووقار عميق. وضع راحتيه أمامها على الطاولة، همس: "هل نخرج معاً  إلى  شرفة المكتبة".
   رفعت إليه عينين هادئتين، كان سواد الأهداب يكحّل نظراتها المطمئّنة. ابتسمت برفق، سألته: "هل تعبتَ من القراءة؟" هزّ رأسه بالنفي. "لا.. لم أقرأ بعد ما يُدخل التعب إلى الأعصاب". "إذن، تريد أن تدخّن"..  "لا، فأنا لا أدخّن مطلقاً".. "إذن تريد أن..." ثم لاذت بصمت رهيف، وغرست عينيها في عينيه. ابتسمت بنعومة مذهلة، ثم هزّت رأسها موافقة. خرجا معاً يحاذران أن يخدشا صمت القاعة وهدوء القرّاء المنتشرين في أرجائها..
   في الشرفة الواسعة، كانا وحيدين، أحد من القرّاء لم يلتفت إليهما. استلّ نفساً عميقاً وزفره بألم وقسوة. فتحت حقيبتها وأخرجت علبة سجائر وقالت والابتسامة تغلّف شفتيها وعينيها: "أمّا أنا فقد علمتني الأيام أن أدخّن". امتدّت يدها إلى علبة سجائرها وأخرجت واحدة، دسّتها بأناقة بين شفتيها، وأخرجت من محفظتها ولاّعة فاخرة وأشعلت لفافتها. امتصّت نفَساً عميقاً وزفرت الدخان في الجوّ رافعة رأسها إلى الأعلى.. كان يراقبها مأخوذاً بجاذبيّة ذلك القوام الساحر، وتلك الأناقة الآسرة في الملابس والحركات، وتلك المفاتن العذبة في الوجه والابتسامة والكلمات.
   اقترب منها أكثر، واجهها مباشرة، استمدّ من داخله شجاعة ونظر في عمق عينيها سألها بمودّة واحترام: "هل ترتادين المكتبة كلّ يوم؟؟".. لملمت ابتسامتها العذبة، وزفرت من لفافتها نفساً آخر وقالت: "أجل.. في كل يوم، وفي مثل هذا الوقت". سادَ بينهما صمتٌ ناطق. اشتجرت نظراتهما. تصاعدت حلقات الدخان في الجوّ وعقدت فوق رأسيهما ضبابة رقيقة. أردفت قائلة: "لقد علّمتني التجربة أن لا شيء كالمطالعة يقضي على الحزن والألم والتشتّت. لقد جعلتُ من الكتاب رفيقي، أستعين به على الوحدة والكآبة والحياة المرّة".
   عاد الصّمت من جديد يكلّل وقفتهما. كان يتماهى مع الكلمات القليلة التي تناثرت من شفتيها، ويذوب مع نداوة النطق وأناقته.. عادت لتسأله برغبة ملحّة:
   "وأنت ألا تحبّ القراءة؟؟"
   -.. بلى.. أحبّها من الأعماق. ولكنها المرّة الأولى التي أرتاد فيها هذه المكتبة. اعتدتُ أن أقرأ في بيتي.
   -.. ما الذي دفعكَ إليها إذن؟.
   -..كنتُ أريد أن أتخلََّص من هواجسي. أريد أن أغوص في عالم آخر.
   -.. هواجسُك؟!!.. هل أنتَ مكتئب؟
   -.. بل حزينٌ جداً.
   ساد بينهما صمت جليدي. غادرتِ العيونَ ابتسامتُها، وأطبقت الشّفاه على الكلمات. وظلّ الدخان يرسم هالات ودوائر من الضبّاب فوق رأسيهما. قطع حبلَ الصّمت بجرأة، وسألها برقّةٍ متناهية:
   -.. لِمَ أنتِ حزينة؟ ومرارة الأيام ما شأنها معك؟!!
   نظرت إليه بحزم ووقار. أطفأت عقب سيجارتها في مرمدةٍ مثبتةٍ على الأرض. أزاحت نظراتها وأرسلتها إلى الأفق البعيد. تلجلجت شفتاها أول الأمر ثم انطلقت:
   -.. "منذ سنوات ستّ وأنا أعاني من وحدة قاتلة. كنت قبلها اغترف السعادة ملء كفّي. تزوّجتُ من رجل أحبّني وأحببته حتى الثّمالة. كانت حياتنا الرهيفة والسعيدة مضرب المثل بين الجيران والأصدقاء والأقرباء. كنت أحسُّ أن الحياة منحتني من الهناء والسعادة أكثر ممّا استحقّ، وكان زوجي يحمل الإحساسَ ذاته، قطفنا معاً نجوم الفرحة ولذائذ الحياة واحدة واحدة"..
   احتمت بالصمت من جديد، واجهتْهُ بعينين مكحلتين برذاذ الحزن الدفين. امتدّت يدها إلى محفظتها، وأخرجت علبة سجائرها وولاعتها، وبسرعة مذهلة تحوّل كل ما بين يديها إلى نار ودخان يعلو رأسيهما. انفرجت شفتاها عن زفرة عميقة بدّدت سحب الدخان حولهما.. تابعت:
   -.."وجاءَت سنة بل سنوات أصبح الفقر ينغّص علينا حياتنا، والضائقة الماديّة تستلب منّا سعادتنا. صبرنا كثيراً، حاولنا أن نحمي سعادتنا من الانهيار. لم نفلح. سعينا ما استطعنا كي ندفع عنا ذلك الوحش المنقَضّ علينا، فخاب سعيُنا. استسلمنا للواقع المرير. أصبحنا على شفا الجوع وحافّة الفاقة والعوز.. وجاء يوم. يوم أسود. عاد فيه زوجي من عمله متجهّماً، يحمل بين عينيه قسوة الحياة بكاملها. تداعى إلى أقرب مقعد من الباب، ونظر إليّ نظرة امتزج فيها الحب مع اللهفة والخوف والألم، وأنبأني بكلمات قليلة محنّطة: "لقد قرّرتُ أن أسافر".. كان لهذا الكلام وقع الصاعقة على روحي وأعصابي. حاولتُ أن أثنيه عن عزمه وقراره، لم أفلح في ذلك.
   ذكّرته بمساوئ الغربة ومخاطرها. ظلَّ صامتاً يحدّق بعينيه إلى الأعلى.
   قال لي بصوت متهدّج: "الفقر في الوطن غربة"، وعاد إلى صمته. لم أجد زوجي في يوم من الأيام متشدّداً قاسياً في قراره كتلك الساعة".
   كان وهو يستمع إليها يغوص في عمق عينيها، ويتماهى مع كل كلمة تنثال من بين شفتيها، ظلّ جامداً أمامها يصغى إلى فصول قصّتها وأسرار حزنها الدّفين. تخلّصتْ من عقب سيجارتها، تلمّظت، ورفرفت بأهدابها الطويلة في محاولة للتخلّص من آثار دموع رطّبت مقلتيها. استندت بقامتها إلى سياج الشرفة، شدّت محفظتها إلى صدرها وتابعت:
   -.."وأزفت الساعة، وسافر زوجي. ودّعته بدموع ساخنة، وأُدعيات حارّة وآمال عذبةٍ واعدة بالعودة القريبة. حاولت أن أنسجم مع وحدتي، كان البيت فارغاً إلاّ من الذكريات الخصبة، وشذى الحب العميق الذي ربط قلبينا وجسدينا، وأكداس قليلة من الكتب مبعثرة هنا وهناك. التهمتُ رسالتَهُ الأولى. حفظتها عن ظهر قلب، وكذلك رسالته الثانية.. وبعدها حلَّ الجفاف. في كل يوم أطرقُ أبواب البريد، لا أجد شيئاً كتبتُ له رسائل عديدة. لم أحظَ بجواب. أصبحت متمرّدة مهتاجة. بكيتُ كثيراً، استنجدتُ بسفارة البلد الذي سافر إليه. لا أحدَ يعرف عنه شيئاً.. في السنة الأولى لانقطاعه عشت حياتي كالذئبة الجريحة، وتتابعت السنوات.
   وحدةٌ مرعبة آثمة، وذكريات حلوة مرّة تجلد نهاراتي ولياليَّ. وهكذا مرّت سنوات ستّ ملبّدة بغيوم سوداء لا مطر فيها ولا عطاء، ورياح جافة عاصفة تبدّدت على تيّاراتها أنوثتي وحبي وآمالي العريضة. داهمني الخريف وأنا ما أزال أرسم على لوحة الحياة أزاهير ربيعي، وما عتّمتُ بعدها أن سقطتُ في أعاصير شتاءٍ متواصل ضنين بالغيث، مُترع بالصقيع والزمهرير... وها قد مرّت ستّ سنوات قاسية يقف فيها الشتاء على بوّابات أيّامي صباح مساء مزمجراً مهدّداً. أغلقتُ نوافذي في مواجهته متسلّحة ببقايا كبرياء أصيل ما زال حيّاً في داخلي، واحتميت بالصبر والصمت. صبر مخلوقة وحيدة تلاشت آخر أمالها بحياة هانئة. حاولتُ مثلكَ أن أغرق في شيءٍ آخر، أن أبنيَ عالماً آخر يبعدني عن ماضيَّ، يستبدل كآبتي بما هو أجمل وأجدى، يكسر رتابة شتائي الدائم وصقيعه، يزرع في نفسي أشتال أمل آخر، بل لعلّه يجدّد في نفسي نوازع آمال مبعثرة".
   فجأة شعرتْ كأنّما الكلمات تخثرت في حلقها، وأنها أصبحت عاجزة عن متابعة الحكاية. حنت رأسها، ازدردت لعابها مرّات عديدة. بلّلت شفتيها الجافتين بلسانها، ثم رفعت إليه وجهاً مزروعاً بأعشاب الألم والخوف والتردّد.. استبدّ به خوف عليها، كان يخشى مفاجأة ما. همس: "لا عليكِ.. تماسكي". ومدّ ذراعيه محاولاً مساعدتها. لكنها كانت أقوى من الخشية، سرعان ما تمالكت نفسها، وعادت لوقفتها الرشيقة الموشحّة بالكبرياء، ورسمت على شفتيها ابتسامة هادئة رقيقة وتابعت:
   -.. لم أجد شيئاً يقتل الشّتاء في نفسي أفضل من الكتاب. لذتُ به واحتميت، نشدتُ رفقته. جعلتُ منه صديقي وحبيبي الأوحد.. وهكذا تراني أقصد هذه المكتبة كل يوم. أهدم فيها شتاءات حياتي التي تجذّرت في روحي، وأبني فيها ربيعاً متجدّداً مُترعاً بالأمل".
   ***
   عندما بلغت هذا الحدّ من حكايتها، أحسَّ أنه أمام سنديانة شامخة متفرّدة في قمّة جبل تنتابه أعاصير هوجاء. تأمّل محدّثته بنظرات تندُّ عن الدهشة والإعجاب، فقد بلغ به إحساسه بكبرياء أنوثتها حدّاً أنساه أناقتها وسحرها وجاذبيّة ابتسامتها وعينيها. كان يريد أن يحدّثها عن نفسه، عن أحزانه وآلامه. لكنه وجد نفسه عاجزاً عن ذلك.. ازدردَ نفساً عميقاً، أشاح بنظراته عنها، سألها:
   -..ألا ندخل إلى قاعة المكتبة لنتابع القراءة؟... أجابت:
   -..لا.. ليس قبل أن تحدّثني عن أحزانك وآلامك.
   نظر إليها، أطرق قليلاً، هزّ رأسه، ضبط أعصابه.. قال لها:
   -..أحزاننا متشابهة. إلاّ أنكِ وجدتِ طريقكِ وأنا ما أزال أبحث عن عالم آخر أغوص فيه لأبدّد مرارتي وأحزاني.
   سألته بما يشبه الهمس:
   -.. هل أنت متزوج؟؟
   -..كنتُ متزوجاً. وكنت سعيداً جداً، تقلبتُ في أحضان هناءةٍ نديّة سنوات طويلة.
   وذات يوم غير بعيد جداً رحلت زوجتي. أجل رحلت. رحلت دون رغبة منها ومنّي. نعم رحلت ولن تعود..
   غرق كل منهما في صمت مطبق. نظرت إليه بمودّة كبيرة. لم تقل شيئاً، لكنّ عينيها قالتا كلاماً كثيراً.. كانت آثار الحكاية قد زالت عن عينيها ووجهها. قالت له:
   -..الآن يمكننا أن نعود إلى قاعة المكتبة.
   سارت أمامه بخطوات هادئة صامتة. وقبل أن يلجا باب غرفة المطالعة، جذبها من ساعدها الأيمن برفق واحترام. نظرت إليه وقد عقدَ حاجباها إشاراتِ استفهام كبرى.. قال لها:
   -..غداً وفي الساعة الثامنة مساءً نلتقي هنا. وأرجو أن تقبلي دعوتي للسهرة والعشاء.
   لم تجبْ بكلمة، بل ظلتْ واقفةً تنظر إليه بعمق وتساؤل.. طال الصّمت بينهما. ابتسمت أخيراً ابتسامة رقيقة. فهمَ من صمتها وابتسامتها أنها موافقة. غمرت الفرحة عينيه، وأشار لها، فدخلا قاعة المطالعة.
   ***
   في مساء الغد، لم تأتِ. انتظرها في قاعة المطالعة دون جدوى. تجاوزت الساعة الثامنةَ، بلغت التاسعة ولمّا تأتِ. خرج إلى الشرفة مرات عديدة وتجوّل في أرجاء المكتبة، لكنها لم تأت. استغرب ذلك منها. لقد فهم من صمتها أنها موافقة، فلماذا أخلفت وعدها. انتابته حيرة كبرى.
   بدا عليه الاضطراب والقلق. سأل عنها عامل المكتبة، أنبأه أنه لم يرها هذه الليلة خلافاً لعادتها منذ أكثر من سنة..
   عندما غادر باب المكتبة الخارجي، ولفحه هواء المدينة البارد. أقسم أن يبحث عنها. لقد كان على يقين أنه لا بد أن يلتقيها ذات مساء في إحدى مكتبات هذه المدينة الشاسعة، تجلس إلى طاولة صغيرة تحتضن كتاباً، وتغوص خلف كلماته الدافئة.
   
   
    
   

   
   
الربيع قادمٌ
   
   
   حاصرته تداعياته المرّة، تداخلت في نفسه كلُّ الرؤى المضطربة، أحسَّ أن جدران البيت تقتربُ منه لتطبقَ عليه.. وحيداً يعيش في شقّته الصغيرة، الوحدة تفجّر فيه أحلاماً وتصورات مؤلمة. انتصب مراراً على قدميه، شدّته أحلامه القلقة فأخذ يذرع أرجاء الشقّة الصغيرة ذهاباً وإياباً.. ببطءٍ شديد كان يخطو، يمسح أرجاء المكان، يزداد ضيقاً. وقفَ مرّاتٍ عديدةً أمام المرآة، لم تُرق له سحنته. استلَّ من شفتيهِ. ابتسامة باهتة، مسحَ بباطن كفّيه صفحةَ خدّيه وجبينه، بدا له شحوبٌ مذهل. تساقطت من طرف لسانه كلمات هامسة: الوحدة. الغربة. الصقيع.. لقد ملَّ هذه الكلمات المحنّطة وهي تتساقط من فمه كل لحظة، تتجوّل في خواطره كيفما تحرّك..
   دفعته خواطرُ مبهمة إلى الخروج. لملم قواه، شدَّ ساقيه وخرج. أغلق الباب خلفه بوهن شديد، انتعل الرصيف العريض، قادتْهُ قدماه إلى حيث لا يدري.. خواطره المبهمة، مخاوفه الحزينة، تتشعّبُ وتتوالد، ثم تعود لتلتقي في نقطة واحدة مُبهمة أيضاً..
   بعواطف مهزومة أخذ يفكّر بهذا الشتاء القاسي، الشّتاء الشّرس: "هذا الشتاء لن يزول، ولن يتراجع، ولن يتحوّل. لقد دهم الشّتاء القاسي حياته وحياة المدينة كلها وحياة الناس أجمعين. استقرَّ الصقيع في كل جزيئة من خلايا جسده، وعشّش في كل منعطف من زوايا المدينة الشاسعة. شتاءات كثيرة مرّت في حياته، تغلّب عليها، تخلّص منها، زالت وتحوّلت إلى ربيع مفرح.. أما هذا الشّتاء فله شأن آخر. لن يحول ولن يزول. كضيفٍ ثقيل يطرح سماجته وثقل ظلّه، ويعلن أنه لن يرحل".
   تابع المسير على الرصيف، لا يدري إلى أين.. بلاط الرصيف جليديٌّ زَلِق، والطريق الطويلة الاسفلتيّة تمتدّ أمامه بقامتها الباردة الثلجيّة: "آهٍ. تبّاً لهذا الشتاء إنه قاسٍ، عاتٍ، يفرح لعذاب الناس.. بلْ ويلٌ لي من هذا الشتاء، من المصير الأسود".
   امتدت الظلمة حتى غمرت كلَّ شيء، وصبغت روحه باللون الأسود، لقد تملّكه الإرهاق والخوف والحزن حتى فقد إحساسه بالحياة. قلقٌ طاغٍ بدأ يمزّق أنفاسه، ويُسكتُ فيه نبضَ الإحساس، وشعور مبهمٌ قادَهُ للتفكير بالانتحار، للخلاص من هذه الحالة الشتائية التي لا تعرف معنى الربيع..
   تناهى إلى مسمعيه صوت لا يدري مصدره، الرصيف خالٍ من حوله، والطريق الطويلة العريضة لا أحدَ عليها إلاّ ألسنةُ الشّتاء اللاسعة الممتدّة. لعل الصوتَ خارج من أعماقه، بل هو كذلك.. تجمّدت فيه كل حركة، انتشله الصّوت من تداعياته، أبعده قليلاً عن آلامه: "إنه هو. أجل، صوتُه. كم هو صوت دافئ وجميل. قبل أن يسافر ويتركني وحيداً، قال لي: لا تخشَ يا والدي. الربيع قادم لا محالة. وهذه الأيام السوداء، هذا الشتاء لن يدوم".
   تسمّرت قدماه على الرصيف الجليدي. مدَّ ناظريه إلى الأمام. عادت كلماتُ ابنه تداعب أعصابَه ونبضَ عروقه. استمرَّ على تلك الحالة فترة لا يدري مداها. أخيراً صرخ بملء صوته، لكنه أيقن أنَّ أحداً لم يسمعْه:
   "متى سيأتي الربيع؟؟.. إنك يا ولدي الحبيب مسافرٌ ولا تدري من أمرِ هذا الشتاء شيئاً، وتؤمن بالربيع القادم!!".
   زرعت هذه الخواطر في داخله ألواناً باهتة مبعثرة. حقنت في شرايينه موجاتٍ من الدفق الحار نسبياً. تساءل بعفويّة: "لِمَ هو حزينٌ، لِمَ يُحسُّ بالغربة؟؟. أليس الحزن شعوراً بالقتامة والتحنيط والجدْب؟. أليست الغربة إحساساً بالتلاشي والموت؟".
   تجوّلت عيناه الغائمتان في الجهات الأربع، كان الشتاء ما يزال يغلّف المدينة بزمهريره وصقيعه. السيارات تمخر الشوارع مجنونة متهورة. والناس كالأشباح تمرُّ مسرعة ذاهلة حياديّة.. نبت في خاطره سؤال مفاجئ: "ما لهؤلاء الناس لا يهتمّون بشيء، ألا تخفيهم شراسة الشتاء.؟؟".
   بحركة مباغتة مدَّ قامته، استدار في مكانه. غمرت روحَهُ تمنيّاتٌ عميقة، أن يرى الشمسَ مشرقة على المدينة، تغلّفها بأشعّتها البرتقالية. وتمنّى أن يغادر هذا الرصيف الجليدي إلى حديقة فسيحة زاخرة بالياسمين والورد الجوري. رغبَ أن يلعن هذا الشتاء القاسي، وأن يشتُمَ اللحظات المدمّرة التي تخترق كيانه. لكنه عجز، فقد عذّبته خواطره المرّة، وجمّدت إرادته. أصابه صداع أليم، وشعر بوهن يفكّك مفاصله. استند إلى جدار يحدُّ الرصيف الذي يسير عليه، ضغط صدغيه. بجماع كفيّه. لم يستطع أن يضغط بقوة.. تذكّر من جديد قولَ ولده قبل أن يسافر: "هذا الشتاء لن يدوم الربيع قادم لا محالة". ضحكَ ملء روحه، لكن ضحكته الصامتة لم تطرد الألم من أعصابه..
   قرّر أن يتابع المسير، لعلَّ الشمس تسطع في زاوية أخرى. سارَ بلا هدف. نظر بصعوبةٍ إلى الجهة اليمنى، وجد نفسه أمام بوّابة أنيقة لحانةٍ كبيرة، غرس نظراتِه عبر زجاجها النظيف الشفّاف، وجدَ الحانة تغصُّ بالروّاد. ترى.. هل أنهم يدفنون في جوفها صقيعَ الشتاء القاسي، أم أنهم سعيدون بحياتهم ولهوهم؟؟. كان زجاج الحانة الواسع والنظيف يشي بكل شيءٍ يجري في داخلها. تسمّر في مكانه. أدام النظر عبر الزجاج الشفيف. انقطع عن عالمه الجليدي الذي يحيط به. خامره شعور أشبه باليقين أن الحياة في جوف الحانة تتنفّس هواء آخر غير الذي يجمّد أنفه وحنجرته وصدره. تماهى مع مشاهداته وخواطره الجديدة. تناهى إلى سمعه صوتُ مغنٍّ ينشد ألحاناً هادئة مبهمة. أصاخ السمع أكثر. لم تتّضح له معالم الكلمات، لكنه أحسّ بأن هذه الأغنيات تبعث الدفء والحب والاطمئنان في حنايا الروح والجسد.
   جذبته تلك الطمأنينة، واستراح بين ذراعيها. التصق بالبوابة أكثر وأرهف السمع.. لم يكن فيما مضى يعير الغناء اهتماماً كبيراً، لكن هذه الألحان والكلمات المبهمة كان لها شأن آخر. زرعت في روحه إحساساً آخر، وطارت به إلى جوٍّ جديد مشحون بتساؤلات متداخلة، شحذت تلك التساؤلات اهتماماته. نسيَ الشارع والصقيع من حوله وتوحّد مع الكلمات. كان المغني ينشد بانفعال هادئ:
   أحِنُّ إلى خبز أمّي
   وقهوة أمي
   ولمسة أمي
   وتكبر فيَّ الطفولة يوماً على صدر يوم
   وأعشق عمري.
   حضرَهُ ألف سؤال وسؤال. كان يريد أن يجد إجابة لكل سؤال يجتاح خواطره المبعثرة. التصق ببوّابة الحانة أكثر وراح يحلم.. يحلم بالشمس المفقودة، والربيع الذي لا بدّ أن يأتي.. طوّحت به الأسئلة بعيداً. تراءَى له الشارع والرصيف وقد غصّا بالناس المتحلّقين في دوائر متلاصقة. غاص في دهاليز أحلام مفككة: "لماذا أنا حزين؟؟. لماذا يتكاثر الناس من حولي؟؟.
   ما شأنهم؟؟.. كان يتمنّى أن تمتدَّ يدٌ خفيّة فتبعد الناس. لكن الناس كانوا يتكاثرون. تصاعدت روائح عوادم السيارات الكريهة، وزحام الناس من حوله يشتد. الناس ينظرون إليه بخوفٍ وحزن كبيرين. أجسادهم تتكوّر على بعضها في محاولة لردع الصقيع المدمّر. عيونهم كابيةٌ شبه مغلقة. الزمهرير يجمّد فيهم كل نأمة. أكفّهم تحتكُّ بوهَنٍ لدفع لسعات الشتاء القاسي. زفراتهم متجمدة ثقيلة.. همهماتٌ محنّطة متداخلة تصدرُ عنهم:
   "اللعنة.. إنه الشتاء المدمّر. سنموت قبل أن يرحل هذا الشتاء. لن يرحل. سيظلّ جاثماً على صدورنا حتى يزهقَ أرواحنا".
   تنبّهت أعصابه. امتلأت روحه دهشة وذهولاً.. من أين جاء هؤلاء؟؟. كانت الأرصفة خالية إلاّ من الصقيع. امتدت نظراته إلى البعيد، كان الناس يملؤون فراغ الشوارع والأرصفة. أيقن أن الناس في كل مكان. وأن الشتاء القاسي في كل مكان.. تذكر بعمق كلماتِ المغنّي، وعشق الزمن الآتي، أومأ إليهم بيده. حملق فيه الجميع. أشار بكفّه اليمنى إلى باب الحانة، وهمس: اقتربوا.. اقتربوا.. استمعوا جيداً. كان صوت المغنّي يطرق آذان الجميع مهلّلاً متماوجاً:
   سلاماً يا وشاح الشمس، يا منديل جنّتنا
   ويا قَسَمَ المحبة في أغانينا
   سلاماً يا ربيعاً راحلاً في الجفن، يا عسلاً بغُصّتنا.
   ويا سَهَرَ التفاؤل في أمانينا.
   أنصت الجميع. هدأت حركتهم. صرخ أحدهم بصوت عالٍ: وهل تستطيع أغنية دافئة أن تبدّد الصقيعَ وتهزم هذا الشتاء القاسي؟؟. إنها مجردُ أغنية... شعر بقوة خفيّة تبزغ في داخله. أجاب بصوت هادئ:
   ولكنها ليست ككلّ الأغنيات. إنها تهمس في قلوبنا التي اكتوت بالبرد والزمهرير، وتبعث فيها الدفء والطمأنينة.. لقد قال لي ولدي ذات يوم: "الربيع قادم لا محالة.. وهذه الأيام السوداء، هذا الشتاء القاسي لن يدوم".
   عندما خلّف وراءَه باب الحانة، وعاد قاصداً بيته الصغير، كان يطرق أحجارَ الرصيف بقدمين ثابتتين، وقامةٍ مشدودة، وروح تتنفّس دفءَ الأمنيات، وعشقَ الزمن الآتي..
   
   
    
   

   
   
أوراقٌ من مذكّرات نصّاب
   
   
  - الورقة الأولى:
   لا أذكر شيئاً كثيراً، وتفصيلاتٍ واضحةً عن طفولتي الصغيرة.. كلُّ ما أذكره أنّني كنت أحظى بنصيب كبير من الدّلال من قبلِ والديَّ، وأتمتّعُ بامتيازات بيّنةٍ على إخوتي. لم أدرِ لذلك سبباً، لعلَّ مردَّ ذلك أنّني الذكرُ الوحيدُ في عائلة متوسطة الحال. نشأتُ متسلّحاً بهذه الامتيازاتِ وذلك الدّلال المفرط، الأمرُ الذي أبعدني عن التفوّق المدرسي، فغدوتُ طالباً كسولاً. أكرهُ الدراسة والعلم، وأهرب من المدرسة دون رقابةٍ من والديّ. يبدو أن والدي كان يشجّعني على ذلك.. طلّقتُ المدرسة ثلاثاً بسبب رسوبي المتكرّر وعدم تمكنّي من الحصول على الشهادة الثانوية.
   فَرِحْتُ لذلك كثيراً لأنني نلتُ حريّتي وأصبحتُ قادراً على ممارسة حياتي كما ترسمُ لي نزواتي الصبيانيّة.. أهمُّ ما أذكره في شبابي الصغير، أنّني استلمتُ إدارة دكّان صغير لوالدي، كان يبيع فيها خيوطَ القنّب وبعض السكاكر والقرطاسية والأحذية المطّاطيّة. فبعد سنة أخفقتُ في إدارة الدكّان، وترتّبتْ عليها ديون كثيرة، وفرغَتْ من موادّها. وعندما جاء والدي ليحاسبني على ذلك، بقيتُ صامتاً وأنا أنظر إليه بتحدٍّ كبير. لعلّها المرّةُ الأولى التي يحدّثني والدي فيها بنوع من الشدّة والقسوة. وعندما أنهى كلامه، لم يكن منّي إلاّ أن انقضضتُ عليه بغضب كبير، ودفعتُهُ في صدرهِ فألقيتهُ أرضاً.. وقلتُ له: .... عليك وعلى الدكّان، خذ دكّانك عن... وخرجتُ صائحاً معتّداً بنفسي وتصرّفاتي.. قضيتُ النهار كله خارج المنزل. وعندما عدتُ إليه مساءً. كان صوتُ أمي يلعلع مؤنّباً أبي على كسرِ خاطري وجرح مشاعري.
  - الورقةُ الثانية:
   قضيتُ فترةٍ من الزمن كبقيّة أولاد الشوارع، أسرقُ خرجيّتي من أمي. لم تكن سرقةً بكل معنى الكلمة، لأنها كانت تعرف ذلك وتبتسم لي.. أسهرُ حتى بعدَ منتصف الليل، وأنام حتى بعدَ الظهيرة.. نصحني أحدُ أقربائي بأن أهجرَ قريتي الصغيرة وأقصدَ المدينةَ الكبيرة، فهناك متّسعٌ فيها لكلّ شيء، فالضيعة ضياع والمدينة حياةٌ ومستقبل. أخذتُ بنصيحته وقصدتُ العاصمة. بعد فترة من الزمن وبمساعدة ذلك القريب، عملتُ سائق "تكسي". تحسّستُ لأولِ مرّة طعم "العملة" وهي تدخل إلى يدي وتنساب إلى جيبي. كثيراً ما امتلأت جيوبي بالمال.. آهٍ. للحياة في المدينة الكبيرة مذاقٌ آخر ونكهةٌ كانت مفقودةً في الضيعة الصغيرة..
   تواصلتُ مع الفنادق، والبارات، ونساءِ ما بعدَ منتصف الليل. أخذتُ أتطلّع إلى حياة أفضل، وأموالٍ أكثر، ولكن كيف؟؟.. تعلمتُ وأنا في أحضان المدينة الكبيرة لعبةَ العصر و "موضةَ" الأيام. صمّمتُ أن أمارسَ اللعبة ذاتها.. ولكن كيف؟؟. من أين أبدأ؟؟. غامت في ناظري الرؤى. في تلك الفترة فوجئت بموت والدي. عدتُ إلى القرية لمدة ثلاثةِ أيّام فقط.
   تظاهرتُ بالحزن، وفرحتُ كثيراً في سري.. قلتُ لنفسي: لقد ملكتُ أمري أخيراً. بعد أربعين يوماً من وفاته، أصرّت والدتي على أن أتزوّج من فتاة لا أعرفُها. اختارتها لي.. تمَّ ذلك بسرعة، ودون مراعاة للأصول والتقاليد.. لم يكن الزواج في حياتي حَدَثاً هامّاً، يفرض عليَّ سلوكاً مناسباً. ظللتُ في المدينة الكبيرة، أعيش حياتي الخاصة بكل نزواتها وأتطلّع نحو حياة مغايرة...
  -الورقة الثالثة:
   في المدينة الكبيرة نلتُ أكثرَ من شهادةٍ في ثقافة لعبة العصر و "موضة الأيام". اتخذتُ قراراً حاسماً لا رجعة عنه.. عندما قرّرتُ أن أصبح تاجراً كبيراً، كنتُ أجهل تماماً ما تخبئه لي الأيام في السنوات المقبلة. الحقيقة أنّني لم أقرّر أن أغدو تاجراً فحسب. فالتجارة وحدها لا تكفي. لقد قرّرتُ أن أغدو أيضاً شخصية مرموقة، رجلاً ذا شأن كبير، "إيده طايلة". أسوة بكثيرين من أمثالي. تلك هي سمة العصر ولعبة الأيام الراهنة.. صحيح أنها لعبة خطرة وكثيرةُ المزالق. ولكنها لعبةٌ جميلة، جميلةٌ جداً إن استطعتُ إتقانَها واللّعبَ على خيوطها وحبالها السحريّة.
   بالإضافة إلى أن أكثر الذين ولجوا حلبة "السيرك" هذه. تفنّنوا في إجادة الألعاب المذهلة، وخرجوا من "السّيرك" بنجاح كبير...
   نعم. عندما ألحَّ عليَّ القرارُ بكثير من التصميم والجموح أغمضتُ عينيّ، ولفّتني دوائرُ متداخلةٌ من التصوّرات. خلتُ نفسي في الأيام المقبلة، أتلاعب بالأموال كما يحلو لي. أسافر إلى البلاد الأجنبيّة كثيراً. أتعرّف إلى أكثرَ من شركة طيران واحدة.
   يقصدُني الناسُ على مختلف درجاتهم وأحوالهم المادية. أرحّبُ بقلَّةٍ منهم، وأتعالى على الكثيرين، ممّا يضطرهم للإلحاح على طلب القرب منّي ونوال صداقتي..
   عندما وصلَتْ بي التصورات إلى هذا الحدّ، غرقتُ في عالمٍ من العنجهيّة.. وقّعتُ على القرار، ودفعته إلى عالم التنفيذ...
  - الورقة الرابعة:
   كيف أبدأ؟؟ ومن أين؟؟.. تذكرتُ الحكايةَ الشعبيّةَ الساذجة، حكايةَ "القمحة والدجاجة" و "الحدّاد والبيضة". تلك الحكاية التي طالما روتها لي جدّتي وأنا صغير حتى أصبحت جزءاً من كياني وتفكيري. ألّحت عليَّ تلك الحكاية بكل سذاجتها وطرافتها. أيقنتُ أن لا بدَّ لكل حدثٍ من محرّك وباعث.. كيف أبدأ؟؟ ومن أين؟؟. تذكرتُ نصيحة أحدهم: "ثلاثُ مسائلَ أساسٌ لهذه اللعبة. اكتنازُ المال. الوعودُ الكاذبة. دفعُ الرشاوى بسخاء لأولى الأمر". إذن لا بدَّ من المال. اكتنازُ المال أساسٌ للانطلاق. يجب أن تبدأ المغامرة. لم أفكّر مطلقاً بالنتائج. أيقنت في داخلي أن الكذبَ والرشاوى عناصرُ مساعدة. المال هو الأساس. تركتُ السيارة لصاحبها. كنت قد "شفطتُ" من مردودها مبلغاً كبيراً. بعتُ كلَّ ما كان والدي يملكه في القرية غير آبهٍ لاحتجاج إخوتي. استدنتُ مبلغاً كبيراً من المال من أحد أقربائي الميسورين.
   عندما كنّا نوقّع عقدَ الدّيْن وشروطَ الإعادة، كنتُ أضحكُ في سرّي.. أيامٌ قليلةٌ وأصبحَ كلُّ من يمرُّ في شارع السوق التجاري يقرأ لافتةً الكترونية: "تجارة عامة- استيراد وتصدير-كومسيون". كانت اللافتةُ مبعثَ اهتمامِ وإعجاب الكثيرين. لم يكن أحدٌ يدري أنَّها فخٌّ سريع ومصيدة ماهرة. اشتريت سيارة صغيرة أنيقة، إذ لا يليق بتاجر مثلي أن يتجوّل على قدميه. بدأتُ أتردّدُ على المصارف، وأزور القرية بين الحين والآخر، أحمل معي حقيبة "السمسونايت" السوداء الأنيقة.
   كنتُ قد تعلمت كيف ألقي التحية وأردُّها، وكيف أوزّعُ الابتساماتِ الرقيقةَ في الأوقات المناسبة.
  - الورقة الخامسة:
   كانت أختي فريستي الأولى. كان زوجها قد عاد لتوّه من بلاد الخليج، يحمل معه شقاءَ عمره وتعبَ السنوات المضنية، بمهارة فائقة أقنعتُ أختي وزوجَها أن هذه الأموالَ التي جلبها ستتناقص قيمتُها وتتبخّر بسبب التضخّم المالي وركود السوق. لم تكن أختي تفهم أيَّ معنىً للتضخم. أسرَتْها الكلمة وأخافتها، ألّحت على زوجها وأقنعته بأنني خير من يحفظُ لهم ثروتهم، بالإضافة للفائدة المجزية التي تُدفع لهم شهرياً. تدخّلتُ في اللحظة المناسبة وبسرعة مذهلة انتقلتِ الأموال من جيوب صهري لتقبع في أحضان حقيبة "السمسونايت" التي ترافقني أينما ذهبت.. كنت أقفل مغاليق الحقيبة وأنا أرسم في ذهني خطة أخرى.. رفضتُ رجاءَ أختي بأن أظلَّ تلك الليلة في ضيافتهم بحجّة أعمالي الكثيرة في العاصمة، ودّعتهم بابتسامات مطمئنة، ورحت للحال أقصد بيت صديق قديم لي منذ أيام الطفولة. ذهبت إليه. سهرنا منفرديْن. وعندما أوغل الليل في نصف الثاني كنّا ما نزال "نمزمز" الكاس الخامسة ونعقد بيننا اتفاقاً خاصاً. لقد اتفقنا أن يجمع لي الأموال لقاء فائدة محدّدة تُدفع للمبلغ المكتنز. كانت قريتنا تغصّ بأصحاب رؤوس الأموال الصغيرة من موظفين قُدامى وحرفيّين وفلاحين وأرامل وعجائز يخبّئون قرشهم الأبيض ليومهم الأسود.. كم كان سروري بالغاً عندما وافق صديقي القديم على أن يقوم بهذه المهمة، فقد استطعتُ إيهامه بعمق ومهارة أن ذلك إنّما يعود على الناس بالفائدة ويحسّنُ من أحوالهم المعاشيّة، لقد وجدتُ صديقي قانعاً بما أقول. لقد كان هذا الموقف امتحاناً فذّاً لمهارتي في بذل المغريات والوعود الكاذبة، وبرهاناً أكيداً على قدرتي نصبَ الأشراك واصطيادَ الناس من حولي، أقرباءَ كانوا أم أصدقاء.. وهكذا بدأتِ الأموالُ تتدفّق إلى جيوب صديقي ومنها إلى حقيبة "السمسونايت" السوداء، وأخيراً إلى مخازن السماسرة الكبار وتجّار الأموال في العاصمة.
  - الورقة السادسة:
   انفتحت أمامي آفاقٌ واسعة. لم أكن أتصوّر أنّني ماهر في إتقان لعبة الوعود الكاذبة، وتقديم الرشاوى للمستحقّين من أولئك الذين "إيدهم طايلة"، والذين يتربعون على ظهر كراسي دوّارة متينة، كنتُ أتصورها أنها لا تتزعزع.. اللافتة الالكترونية لعبت دوراً هاماً في تذليل العقبات. دخلتُ إلى "لعبة العصر" من بابها العريض. أخذتِ الأموال تنهال عليّ بدون حساب، حتى من أشخاص لم أكن أتوقع سقوطهم في الفخ، واستمرّ ذلك سنواتٍ طويلة.. الناس بسطاء جدّاً، تغريهم الفوائد القليلة والوعودُ الخلبيّة والمظاهر البرّاقة الخادعة.. أصبحتُ أملكُ الملايين.
   الأموالُ أموال الناس، ولكنني المستفيد الوحيد، فلأمارسِ اللعبة حتى نهايتها.
   أصبحت فنادق "النجوم الخمس" والملاهي الليليّة ملاذي الدائم. لا أقضي ليلتي إلا داعياً أو مدعوّاً.. دخلتُ بوابة الزوجة الثانية، كانت عشيقةً أكثر مما هي زوجة. وقبل أن ألج بوابة الزوجة الثالثة شددتُ المكابح. تساءَلت: لماذا الارتباط؟؟ وكل شيءٍ مُتاح.. الأموالُ تنصبُّ كالجداول، ولعبةُ الوعود الكاذبة قائمة على قدم وساق. فلمَ الزواج؟!! إنها اليوم عشيقة وغداً فلتذهب إلى الجحيم. وهكذا كان.. كنتُ أتهرّب من تحقيق وعودي الزائفةِ بحجّة السفر والمشاغل الكثيرة.. سافرتُ إلى بيروت وأنقره وميونيخ وعمّان ومونتريال ونيويورك. ما أجمل ذلك.. الأموال تتدفّق بغزارة، وفي السفر إيهام للساذجين بأنني رجلُ أعمال وتاجرٌ كبير.
   -الورقة السابعة.. الورقة العاشرة.. الورقة الخامسة والعشرون..
  - الورقة الخمسون:
   طريدتي الأخيرة –وما كنت أتصورُها أنها ستكون الأخيرة- كانت دراميّة فعلاً. ليس لأنني نادم أو حزين، فالنّدم والأسف لا يعرفان طريقهما إليّ.. كنتُ أقود سيارتي متمهلاً عبرَ شوارع العاصمة. فجأة لمحتُ إحدى قريباتي تسير على الرّصيف المحاذي. امرأةٌ أرملةٌ نصف. تربطني بها قرابةٌ مباشرة وعميقة. أوقفت سيارتي بمحاذاتها، وطلبت منها أن أوصلها للمكان الذي تقصده. استجابت شاكرةً وصعَدَت، وبعفويّةِ المرأة التي تجد قريباً لها، حدثتني أنها البارحة قبضت تعويض زوجها المتوفّى، وضمّتهُ إلى مبلغ زهيد ادخرته ليرة فوق ليرة، وهي تقصد الآن مكتب "الأمانة" العقاري، لعلّها تجد لديه شقّة سكنيّة صغيرة تؤويها مع أطفالها اليتامى، فقد أرهقتهم أجرة البيت الذي يسكنون، وضاق بهم.. أوقفتُ سيارتي حذاء الرصيف. أحطتُ قريبتي بابتسامة عريضة، أشعتُ فيما بيننا جوّاً حميماً من الاطمئنان..
   قلتُ لها: ما لَكِ وللمكتب العقاري.. إنهم لصوص محترفون. أعطني ما تجمّع لديكِ من أموال، وأنا أحفظه لكِ مع فائدته، وعندما يصبح مبلغاً كبيراً أضمن لكِ بيتاً مناسباً لائقاً بكِ وبأولادكِ.. نظرَتْ إليَّ نظرة طويلة.
   تمتمتْ بكلمات مبهمة تجاهلتُها متعمداً.. شحبَ لونها، ضاقت حدقَتا عينيها، امتلأتا بالدموع، وتمتمت أخيراً: "على بركة الله، حقُّ اليتامى في عنقِكْ"
   طمأنتُها من جديد وقد ضجَّ داخلي بضحكة مجلجلة، وما هي إلا لحظات حتى كنتُ أقود السيارة باتجاه بيتها المُستأجر.. سلمتني المبلغ وهي تدعو لي بالتوفيق والرجاء ألاّ أتخلّى عنها. وعندما كنتُ أرشف آخر قطرة من فنجان القهوة، كنتُ أسلّمها ورقة زائفة لا تمتُّ بصلة للقانون والأعراف. وأنا أردّد في سرّي عبارة طالما ردّدتها: "القانون لا يحمي الجهلة والمغفّلين".
  - الورقة التسعون:
   رنّ جرس الهاتف.. الساعة الثامنة من صباح يوم السبت. كنتُ أوصي زوجتي الثانية ألاّ تنتظرني، فأمامي غياب قد يطول لأيام عديدة.
   أقبلتُ على الهاتف. كان شريكي في لعبة العصر على الجانب الآخر. تحدّث طويلاً.. أخبرتني زوجتي الثانية فيما بعد أن عينيَّ جحظتا، وشَحُبَ لوني، وتلجلج لساني، ولم أزد عن قولي له: نعم. نعم. وماذا أيضاً.. لقد أخبرني أنّ كبارَ السماسرة وتجّار الأموال قد أُلقي القبض عليهم وأودعوا غيابات السجن... عندما انتهت المكالمة ارتميتُ إلى أقرب مقعد لي، ألعقُ خثراتِ لساني وحلقي، همستُ لنفسي: لقد انتهى كل شيء، وانقطع بي حبل الكذب والإغراء.
  - الورقة المئة:
   لست أدري بأيّةِ سرعة مذهلة، شاع خبر اعتقال كبار سماسرة المال.
   افتُضح معهم أمري وانكشفَتْ أكاذيبي، وراح الناس يقرعون صدري مطالبين بإعادة حقوقهم المسلوبة.. باب الدار يُقرع، جرس الهاتف يرنّ، مقابلات حادّة، مشاجرات، تهديد ووعيد.. تابعتُ سياسة الوعود الكاذبة، كنتُ أكذب لاكتناز الأموال، فأصبحتُ أكذب مبعثراً مواعيد خلبيّة لإعادة الحقوق. لم يكن من السهل أبداً أن أطمئن الناس إلى مصير حقوقهم. اعتمدتُ إلى جانب الكذب سياسة التهرّب من اللقاء والمواعيد. لم تكن تؤلمني قطّ مأساةُ أصحاب الحقوق من أراملَ وأيتامٍ وعجائزَ وموظفين وعمال. لا.. فليذهبوا إلى الجحيم، فمن أين آتي لهم بأموالهم وقد أنفقتها في فنادق "النجوم الخمس" والبارات ونساءِ ما بعدَ منتصف الليل وعواصمِ العالم والزوجتين والعشيقات الكثيرات. لقد غدر بي كبار سماسرة المال، وأنا بدوري سأغدر بكل هؤلاء.
   بلغت مطالبة الناس لي حدّاً لا يطاق. سنواتٌ مضت على هذه الحال. ماذا أفعل؟!! أغلقْتُ بيتي في القرية الصغيرة وتركته نهباً للظلام والغبار. ألغيتُ رقم الهاتف. تنقلتُ في العاصمة من مسكن إلى آخر هرباً من لقاء الناس. فرضتُ على عائلتي وأولادي حياةً غيرَ لائقة، الأمرُ الذي اضطر ابني الأكبر ودفعه لأن يواجهني بحقائق مرّة ويصرخ في وجهي مؤنباً. تذكّرتُ صنيعي بوالدي مذ كنت يافعاً: "بالكيل الذي تكيل يُكال لك". لست أدري كيف أتصرّف. الناس يلاحقونني وأنا أهرب من مواجهتهم كالجُرَذ المذعور. إلا أن شيئاً واحداً يخفّف عنّي خوفي وأرقي، ذلك أنَّ أحداً منهم حتى الآن لم يقاضيني أمام المحاكم، ولم يسعَ لأن يزجّني في غيابات السجون.
   -الورقة ما بعد المئة:
   سنوات مضت وأنا أتوارى محاذراً أن يلتقيني أحدٌ، وأبذلُ الوعودَ الكاذبة بسخاء. اشتقتُ كثيراً إلى قريتي الصغيرة. جئتُها ليلاً متسرّياً. كنت حريصاً ألاّ أقابل أحداً فيها من أصحاب الحقوق.
   قصدتُ بيت أحد أقربائي المسنّين، استقبلني ببرود لم أكن أتوقّعه.
   أرسلتُ قرون الاستشعار، تجمّعت لديّ معلوماتٌ وأحاديثُ متداولةٌ عنّي، يعدّها بعضُهم ممّا يندى له الجبين. إلا أنّني لم أشعر بشيءٍ من الخجل. لم يتعرّق جبيني، ولم يقشعرَّ بدني. إنّما ضحكتُ وضحكتُ حتى كدتُ أنفجر.. خشيتُ افتضاح أمري، وعندما نهضتُ ودّعني قريبي باستنكار شديد.. ذهبتُ قاصداً بيتي محاذراً أن يراني أحدٌ. كان الظلام يغلّفُ البيت، والأبوابُ موصدة والنوافذُ متجّهمة. عندما فتحتُ الباب الرئيس. هبّت موجةٌ من الغبار الآسن المتراكم، فعصفت برأسي ووجهي وثيابي. كدتُ أختنق، لم أجرؤ أن أضغط مفتاح المصباح الكهربائي. كان الخوف من الناس يلتهمني بشراهة.. استدرتُ نحو اتجاه الباب الرئيس، نظرتُ بأسىً إلى أزقّة قريتي الهاجعة وقد أصبحتُ غريباً عنها. عندئذٍ لم أملك إلا صرخة مكبوتةٌ مزّقت حنجري وصدري.
   
   
    
   

   
   
- الحروف الملوّنة-
   
   
   انتفض من نومه مذعوراً. كالنابض انتصب على قدميه. ازدرد لعاباً جافّاً. مسح بظاهر كفّه اليمنى على عينيه، وثبّت ناظريه على السّاعة المعلقة على الجدار. كانت العقارب تشير إلى الساعة الثامنة صباحاً. كزّ على أسنانه بعنف شديد، وراح يهرول.. الكون من حوله ما يزال يغطّ في ظلام شتائي قاسٍ.. "كيف ذلك؟!". سقط في حمأة الذهول. تابع هرولته. خرج من الحمّام مُسرعاً، فتح صنبور الماء البارد وقذف وجهه وجبينه برشقات متتالية، دَعَكَ عينيه جيداً ليزيل عنهما آثار ليل طويل متوتّر. عاد إلى غرفة النوم، وضع نظّارته على عينيه، سدّد النظرات إلى الساعة الجدارية. أنبأته أنّ العقارب تشير إلى السادسة صباحاً. كزّ على أسنانه من جديد وهرش صدغيه بألم. حانت منه التفاتة إلى الفراش. الوجه الجميل الذي كان يتمدّد إلى جانبه قبل قليل ما يزال يغطّ في نومٍ هادئٍ، متلذَّذاً بدفء الفراش وسدول العتمة.. هاتفٌ مشاكسٌ خربش الصمت في داخله.. "يا لك من أحمق متسرّع، الوقتُ مبكّرٌ جداً. عُدْ إلى الفراش. استمتع بدفء الجسد. أسلِمْ أعصابَك لبعض الراحة والاسترخاء. أغمض عينيكَ واسرحْ في عالم آخر.. و..".
   أغمضتَ عينيك. دغدغت أعصابَكَ المتوتّرة مشاكسات الهاتف الداخلي الهامسة. كدتَ تقفز نحو السرير. حانت منك التفاتة إلى الزاوية الأخرى، تسمّرتَ في أرضك.. أكداسٌ من الكتب تعلو بعضها صفّاً صفّاً، أصابتك نوبةٌ من الجمود. اقتربتَ من الأكداس المربوطة، فككت حزمةً وسحبتَ منها كتاباً صغيراً. ثبّتّ نظّارتك على عينيك. قرأتَ والفرح الساذج يملأ سحنتكَ المتجهّمة. افترّت شفتاك عن ابتسامة عريضة، قرأت: "الرحيلُ إلى عالم الوهم".. مجموعتك الشّعريّة الأولى، باكورةُ الإبداع وبوّابةُ درب الشّقاء الممتع الطويل. تناوبت نظراتكَ بين غلاف المجموعة والجسد الممدّد على الفراش.. كان اسمكَ يتصدّر الزاوية العليا من الكتاب. استحمّيت في متاهات القصيدة، وغطستَ في حرائق الرغبة معاً.. كتبتكَ أحلامُكَ الورديّة قصائدَ جديدة. انسابت روحُكَ نحو السرير، انزاح اللّحاف وتكوّم جانباً. اشتعلت حرائق الرغبة عارمة مجنونة.. مجموعتك الشعريّة ا لأولى في يديك. تغطس عيناك ورؤاكَ في كلماتها، فتشتعلُ حرائقُ نفسك على الورق، ترحلُ مع حروفٍ تائهة مكلّلة بالحب والعرق وحصاد الأيام، ونبضُ الأنثى إلى جانبك وأمامك براكين لهب وخصب وأمواج..
   يشمخ بكَ نزيفُ الروح والجسد، فتشرئبُّ عالياً وأنت ما تزال محلّقاً بين أطياف قوس قزح. جسدٌ من نار يدعو إلى أسطورة الخلود. وحروفٌ من مجد وإبداع. وتضيع بينهما.. فجأةً تُسرج صهيل الذكريات، فتمضي بكَ إلى البعيد والقريب. تستحضرُ أياماً مليئة بالانكسارات خلتَها قد مضت إلى غير رجعة..
   خمدت الحرائق وذبلت الأحداق. تلاشى كبرياء الحروف الملوّنة على غلاف الكتاب، وعاد الفرح السّاذج يمضغكَ من جديد.. "ترى.. كيف سأسوّقُ الكتاب؟؟. كيف أستردُّ تكلفته الباهظة!!. لقد استدنتُ تكاليف طباعته وإخراجه، فكيف سأعيدُ الحقوق لأصحابها؟!.. آهٍ. للإبداع ثمنٌ باهظ!! وأيُّ ثمن.".
   سقطت من يدكَ تفّاحةُ آدم، لم تعد تستطع قضمها. دخلتَ في ضباب الرؤية، ولفّتك دهاليز القهر، فما عدتَ تسمع إلاّ فحيح المستقبل وإنذار الصبّاحات المعتمة الجليديّة.
   حاولتَ أن تخرج من قهرك. أدرتَ ظهركَ لكلّ شيء، لكنّ قبضة يدكَ اليسرى، كانت ما تزال تتمسّك بمجموعتكَ الشعريةِ الأولى بشدّة. أعدت قراءة العنوان بصوت ممطوط مُتناغم "الرحيل إلى عالم الوهم". استبدَّ بكَ الفرح الساذج طاغياً. ندّت عنكَ صرخةٌ محوّمةٌ في فضاء الروح "ماذا أعمل؟؟".. التفتَّ إلى التلفزيون المركون في الزاوية الأخرى، التجأتَ إليه لتخرجَ من دوّامة القهر. غمزتَ أذنه وعركتَ الأخرى، أشرقت الشاشة الصغيرة. تداخل صوتُ المذيع حادّاً مع شريط الصور الملوّنة. تململَ الجسدُ المغموس بالأحلام على السرير، انتصبَ على قدميه. غطّى فضاءَ الغرفة بابتسامة عذبة شهيّة.. بعيونٍ منكسرة نظرتَ إليها.. داعبَتْ أذنيكَ همسةٌ ريّانة: "صباحُ الخير". توغّلت الهمسةُ في أذنيك أغنيةً ملوّنة بأطياف آسرة.. "أنت قطعةٌ من جليد، باردٌ كالحجارة".. انطويتَ على نزيف الروح، وضغطتَ بأصابعك على الجراح. احتميتَ وراء نشيج التلفزيون ورحتَ تستدرج المحطّات واحدة إثرَ الأخرى.. هزَّ صمتك المُدمى همسٌ مخملي حارّ.. "أأصنعُ القهوة"..
   أحسستَ بأن ابتسامةً ملءَ الروح تشيعُ في جنبات الغرفة، ابتسامة اغتصبت من عينيكَ إيماءَةً رقيقة بالموافقة..
   اصطدمت نظراتُكَ بمشاهدة مباراةٍ لكرة القدم. طويتَ الصورة سريعاً. "ليس الآن وقتُ المباريات". فاجأكَ عرضٌ مبتذلٌ للأزياء. استقرّت الصورة أخيراً على نشرة الأخبار. بدأت، رحلة جديدة مع عالم القهر.. "آهٍ. هذا زمن التحوّلات التي لا تُصدّق". حممٌ تلتهمُ السّعادة. وقادة العالم الجديد يرسمون خرائط الكون بأقلام مغموسة بدماء الأطفال والنساء. تخثّر اللعاب في حلقك وجحظت عيناك. أشلاءٌ. ودماءٌ. وشظايا. خرائبُ لا تُحصى. ومدن تدمن الدخان.. وفتيان يملؤون رحاب الأرصفة والمنعطفات. تقوقعت في قفص الخيبة والألم المرّ. لم ينقذكَ منه إلا جسدُ المرأة التي تحبّ يسيرُ إليكَ رشيقاً، يبعثر الحنان والدفءُ في ثنايا الغرفة المتجهمة..
   جلستَ أمامها في مقابلة صامتة. أخرستَ شاشة التلفزيون. لم يكن يقطع اختناق الصمت إلاّ صوتُ ارتشاف القهوة اللذيذة، وعيونٌ تبعث في جسدكَ المتوتّر ألحاناً صاخبة مشاكسة، تطير بكَ لتحطّ على شواطئ الأحلام. أسلستَ القيادَ لأحلامكَ الجميلة. تمزمز القهوة وتطربُ للهمسات المشاغبة. طرتَ بعيداً. أدخلتكَ أحلامك في دهاليز متعرجة. وقفتَ على تخوم حياة جديدة، حياة يتحقّق لكَ فيها كل شيء. انتشت طموحاتك. أصبحتَ تديرُ داراً كبيرة للنشر والطباعة.. "سأنشرُ كتبي وكتبَ غيري".. تحرّرتَ من ضغوط الناشرين وشروطهم، ومن تدهور أوضاعكَ الماديّة.. تابعَتْ بكَ الأحلام نشوتها عبر شواطئها الفسيحة، لم تصطدم آمالُك بطريق مسدودة. أعادكَ إلى واقعك حيث أنت سؤالُها الذي انساب إليك بنعومة أخّاذة. "وماذا ستفعل بكل هذه الكتب". نظرتَ إليها كمن يستيقظ للتوِّ من حلم دافئ. توقّف فنجان القهوة في منتصف الطريق إلى شفتيك. أعدتَهُ ليستريح على "الصينيّة" أمامك. نظرتَ إليها بكبرياء مصطنع.. "سأهدي عدداً كبيراً للأصدقاء والأحبّة.. و..". غرسَتْ في عينيكَ ابتسامتَها المشاغبة.. "وماذا أيضاً!!". أجبتَها: "لا شيء.. لا شيءَ أبداً". كنتَ تتمنّى أن تقول لها: "سأبيعُ ما يزيد عن الهديّة وأربحُ بها". لكنّك لم تجرؤ، لأنكَ لا تتقنُ لعبة الربح والخسارة، فَلُذْتَ بالصمت.
   *       *        *
   شيء ما عكّر صفوَ الخلوة الصباحية، أنقذكَ من حرج شديد وأسئلة لا تدري لها جواباً.. كان أبوكَ يقرع البابَ وبمرافقته رجل كهلٌ. قال أبوك: "هذا أبو فراس، أتيتُ به ليصلحَ لكم أخشابَ النوافذ ويعيدُ زجاجها المهشّم". قال ذلك وغاب في تلافيف الطريق ترافقه أشعة الشمس الورديّة.
   انصرف أبو فراس إلى عمله برويّة غير مفتعلة، كنتَ تقوم بمهمة الولد الأجير لديه. تؤمّن له ما يحتاج. بين الفينة والفينة كان أبو فراس يختلسُ النظر إلى أكداس الكتب التي تئنّ تحت ضغوط أجسادها. وقف مرّة ليستريح. تشجّع، نظر إليكَ بعيون متلهّفة. اقترب من الكتب واستلَّ واحداً منها. قلّبَ أوراقه بسرعة. تأمّل الغلاف من الجانبين. سألَكَ.. "أستاذ. لماذا أتيتَ بكل هذه الكتب؟؟". للمرّة الأولى منذ أيام ابتسمتَ بعمق.. "إنها لي.. مجموعتي الشعريةُ الأولى.. فيها قصائدي التي كتبتُها على مدى سنتين".. امتلأت عينا أبي فراس بالدهشة والرغبة معاً. تركَ من يده كلّ شيءٍ عدا الكتاب. توجّه إليك بنبرة متعجّبة:
   -وماذا ستعمل بها كلّها.؟!!
   -أبيعها.
   أجبتَ بكل شجاعة وثقة، دون أن تلتفت حولك.
   -وهل ستكتبُ غيرها؟
   -طبعاً.. لن أتوقف عن الكتابة ما حييت.
   -سأشتري كتاباً منها.
   نظرتَ إليه مشدوهاً. أخذتَ يدُه اليمنى تتجوّل في قاع جيبه بسرور بالغ.. نقدكَ الثمن "مائة ليرة سورية". أخذتها.. دسستها في جيبك. صرخت في أعماقك.. "هذه بداية الطريق.. سأستردُّ تكلفة الكتاب".
   *       *        *
   خرجَ أبو فراس يتأبط مجموعتك الشعرية الأولى. لم ينتهِ من عمله بعد. سيعود في صباح الغد. عندما عاد في اليوم الثاني، كان يحمل مجموعتك الشعرية في غلافٍ "بلاستيكي" أنيق.. امتلكك الذهولُ والخوف.. "سيعيد الكتاب بعد أن قرأَهُ وسيستردُّ الثمن". غاص قلبكَ بين أضلاعك، وتلمظّت بحيرة. تقدّم منك أبو فراس مبتسماً، وبكلمات واثقة ثابتة، أمسكَ بالكتاب وقال لك:
   -.. أستاذ.. اعمل معروف، إقرأ لي قصائدَكَ واحدةً واحدة.
   غطستَ في بحرٍ من الدهشة.
   -.. ألم تقرأْهُ أنت؟؟!!.
   -.. لا.. لم أقرأهُ.. فأنا لا أعرف القراءة ولا الكتابة.
   -.. ولماذا اشتريتَهُ إذن؟!!
   -.. لأنّني أحبُّ الشعر، وأريد أن أتعلّم القراءة كباقي خلق الله.
   مرَّ زمنٌ لا تدري مداه.. عندما صحوتَ إلى نفسك، أحسستَ بأن جداول مياهٍ ساخنة مالحة تنساب إلى صفحة وجهك، ووجدتَ نفسكَ تُقبلُ على أبي فراس تحتويه بين ذراعيك وأضلاعك مُقبّلاً.. مددْتَ يدكَ إلى جيبك، أخرجت منها مئة ليرة سورية ودسستها في جيب أبي فراس.. قلتَ له:
   -.. سأزورُكَ كل يوم في بيتك.. وسنقرأ شعراً كثيراً.
   ابتسم أبو فراس حتى كاد يبكي. غرستَ عينيكَ في وجهه وعينيه. أحسستَ أنه عاد إلى طفولته، وأنه سيبدأ حياته من جديد.
   
   
    
   

   
   
حفنةٌ من تراب
   
   
   إلى أخي الدكتور عماد نعمة الذي رحل مبكّراً
   بأصابع متشنّجة، أمسكتُ مقبض الباب الخارجي، أدرتُه نصف دورة، فاندفع أمامي.. خطوتُ خطوتي الأولى نحو القاعة الفسيحة التي تستهلُّ مدخل شقّته. كان الصمت القاتل يرين على جنبات البيت.. كمن يحاول التأكّد من وجودِ شيء افتقدَهُ، كانت نظراتي تتجوّل فيما حولي. ظلّ الصمت سيّد الموقف. استقبلتني عيون زوجته كابية حزينة، ومن وراء كتفيها أطلَّ فادي الصّغير. قادتني قدماي إلى حيث يجلس في ركنه المعتاد. ألفتُ أن أجده يقتعد تلك الكنية لا يتعدّاها إلى سواها، يرخي ذراعيه على ساعديها الخشبيّين، وقد تدلّى رأسُه نحو جذعه.. أقبلتُ عليه باشّاً، مردّداً كلمات باتت مألوفة مكرورة. رفع رأسه، ابتسم بصعوبة، فرحت عيناه لرؤيتي، حاول جاهداً أن يقسر نفسه وجسده على الوقوف. تداركتُ الأمر وضغطته برفق من كتفيه، ترنّح في مقعده ومال نحوي منتزعاً من وجهي قبلاتٍ واهنة كثيرة. جلستُ إلى جواره. مقعدي لصق مقعده، وغرست عينيَّ الباحثتين عن أملٍ ما في عينيه ووجهه وصدره.. لم أجد إلاّ حبّاً ووهناً يلتهم كل شيء، وغضوناً كثيرة، وانهياراتٍ تتدلّى من كل مفاصل جسده... "يا الله.. هذا الجسد كان فيما مضى جسراً.. سنديانة شامخة.. وهذه القبضة المتراخية، كانت فولاذيّة حارّة..". بالتياعٍ بادٍ حاولت أن أخفي عواطفي. اصطنعتُ ابتساماتٍ بلهاء، استنجدتُ. بإمكانات ممزَّقة، ورحت أحدّثه.. أسأله، فيجيبني إجابات مقتضبة، كان يرفض الولوج في عمق حالته الراهنة، وعندما أغوصُ في أمور عامة، يُطرق أكثر ويزداد انحدار رأسه بين كتفيه.. أشعرُ بالذنب لأنني أقوده أحياناً إلى ما لا يرضاه.. يتواصل الصمت القاتل من جديد، يرفع رأسه بأناة، يلتفت، يديم النظر إلى وجهي كمن يختزن بعض ملامحي. يحيطني بابتسامات باهتة، يسألني عن الأولاد. عن لمى ولؤي وفادي.. يحدثني عن دراستهم ومستقبلهم. تنبري زوجته وهي تجلس في ركن آخر قريب.. "ما لهم الأولاد؟؟.. إنهم بخير والحمد لله".. يعيد تساؤلاته.. يحدثني عن عيادته المقفلة.. "منذ شهرين، وعندما استبدّ بي المرض أغلقتُ عيادتي. غداً عندما أشفى سأعود إليها، إلى مرضاي. لقد انقطعتُ عن عملي الذي أحبّه من الأعماق".
   أدلك ظاهر كفّه اليمنى، أمسح على رأسه، أصطنع صوتاً واثقاً.. "لا تهكل همّاً يا أخي. لا تحمل هموم الدنيا على كتفيك.. الأولاد بألف خير. أسابيع قليلة وستُشفى إنشاء الله، وتعود لممارسة عملك في عيادتك.."...
   يبتسم برضا ويهمس.. "إنشاء الله".. يقرّب رأسه منّي أكثر ويقول بصوت متهدّج: "أنا أحدّثك عن ذلك لأنك أخي الأكبر. مع غيرك، التزم الصمت أبداً".
   قبل أن تفضحني عيناي، نظرت إليه بطرفٍ خفيّ. تململتُ في مقعدي استعداداً للوقوف، أشعرته بأنني سأغادر.. ضغط على كفّي بأصابع واهنة، وقال لي بصوت مرتجف.. "مع السلامة. لا تتأخر.. تعال إليّ دائماً.. أريدكَ إلى جانبي"..
   *       *        *
   لم أستطع زيارته في اليوم التالي، كنت أسكن بعيداً جداً عنه، عدتُ بعد أيام قليلة. وجدته حيث هو، يشرب القهوة ويدخن. وجدتُ في ذلك منفذاً. صحتُ بمودّةٍ عميقة: "ها.. لقد تعافيت.. الحمد لله، هذا شيءٌ رائع.. من يشرب القهوة ويدخن لا يشكو مرضاً".. رفع رأسه بصعوبة بادية، التفتَ نحوي، أشار إليَّ أن أجلس إلى جانبه. فعلت.. وضع كفّه الباردة على كفّي وقال: "الشيء الوحيد الذي أشتهيه، القهوة والدخان.. أرفض الطعام.. أرفض النوم.. أرفض كل شيء إلا فنجان القهوة والسيجارة".. قال ذلك، وصمتَ فجأة. وخزني تساؤل محيّر.. أيعقلُ ذلك؟!!.. رجلٌ يسير نحو الموت بخطوات سريعة ويشتهي القهوة والدخان!!.. انتشلني من حيرتي قولـه: "أخي.. حدّثني عن الموت.. ماذا يحصل للإنسان بعد أن يموت؟؟".. جحظت عيناي، واصطكّ قلبي.. صرخت به دون رغبة منّي: "لِمَ هذا السؤالُ يا رجل".. ثم سيطر عليّ سكوت مريع.. وجدتُ أنّ من حقّه عليّ أن أقول له شيئاً.. استدرتُ نحوه وابتسمتُ مرغماً. قلت له: "لا أحد يعرف كيف يحصل هذا. لا أحد يعرف.. ومهما يكن من أمر فعندما يأتي الموت لا يستأذن أحداً..".. ابتسم وهزّ رأسه قائلاً: هذا صحيح.. هذا صحيح.
   استطالت جلستنا تحدثنا في أمور كثيرة.. قلت له: سأحدّثك عن حياة ما بعد الموت. تنبّه بعمق ورفع حاجبيه.. "كيف؟؟".. تابعت سأحدثك عن محمد الدرّة، الطفل الميت الحي.. الطفل الذي خلّد الموت والحياة.. نبر بسرعة وقال: .."لقد شاهدته.. شاهدت كل ذلك على شاشة التلفزيون.. أريد شيئاً آخر. شيئاً آخر لم أشاهده قرأتُ له ببطء شديد:
   محمّدْ
   يسوعٌ صغيرٌ ينام ويحلم في
   قلب أيقونةٍ
   صُنعت من نحاسْ
   ومن غصن زيتونةٍ
   ومن روح شعبٍ تجدَّدْ
   محمّدْ
   دمٌ زاد عن حاجة الأنبياءِ
   إلى ما يريدونَ،
   فاصعدْ
   إلى سدرةِ المنتهى
   يا محمّدْ...
   سكتُّ.. سكتَ هو الآخر، إلا أنني أحسستُ برعشةٍ تجتاح مفاصله.. استمرَّ صمته طويلاً حتى خلته قد دخل في سبات. داعبتُ ظاهر كفه. رفع إليَّ عينين حزينتين، سألني.. لمن هذه الأبيات. أجبته.. إنها للشاعر العربي الكبير محمود درويش.. هزَّ رأسه بهدوء واستسلم للصمت من جديد..
   *       *        *
   عدتُ إليه.. كان ذلك ضحى يوم الأحد. دخلتُ متوجّساً. أخبرتني ابنته لمى أنه ما يزال في سريره. أطللتُ من زاوية الباب موارباً، كان يتقلّب في فراشه دون أن يغزو النومُ أجفانه.. أنبأته لمى بقدومي. بعد فترة طويلة جاء إليّ. جلس في ركنه المعتاد. كان هزيلاً شاحباً مضطرباً جداً في مشيته. أطرق واستسلم للصمت.. فكرتُ طويلاً، من أين أبدأ.. كسرتُ جدار الصمت، قلت له: "أراكَ الآن أفضل منك قبل أيام مضت".. كنت أكذب عليه، أحاول إخراجه عن خوفه وصمته. نظر إلي طويلاً، قال بصوت متهدّج: "لا.. لا.. إنني أودّع كل من حولي، وما حولي.. أرغب أن أستقبل الموت بشجاعة. ولكنها تخونني". واصطكت أسنانه، هربتُ بعينيَّ من مواجهته. اصطدمت نظراتي بزوجته. كانت الدموع تنفر من عينيها، وهي تنسحب ببطءٍ من الغرفة، تقود أمامها الصغير فادي.. جمعتُ شتات شجاعتي، ازدردتُ ريقي ودموعي، قلتُ بنبرة حادة: "ما هذا الكلام يا رجل.. إنك تهذي وتشطح بعيداً جداً في تصوراتك".. أجابَ بإصرار: "لا.. أنا على يقين مما قلت.. أنا طبيبٌ وأعرف كل شيء.. نعم أعرف كل شيء.. أنا أعرف، وأنت تعرف، وكلانا كان يخفي الحقيقة عن الآخر"..
   كان كلامه كالصاعقة، عشّشَ الصمتُ الكئيب فوق رأسينا، وسبح كلٌّ منا في ذهول مرّ... دخل إلينا لؤي متباطئاً وفي عينيه يلتمع أكثر من سؤال جلس قريباً منّا. أيقظني من ذهولي صوتٌ متقطّع: "عندما قرأتُ تقرير المختبر الحيوي علمت كل شيء، وآثرت الصمت والكتمان.. الحقيقة لا تخفى.. أورام على الكبد، وأنا أعرف المصير".. استبدّ بنا نحن الثلاثة صمت جليدي قاسٍ، واستمرَّ طويلاً. كان كلُّ منا يرسم في خياله خارطة الأيام المقبلة. ودون أن ينظر إلى وجه أحدٍ منا قال بصوت خفيض: "إنّني موجوع.. موجوع جداً.. ساعداني للعودة إلى سريري. لا أستطيع الجلوس أكثر".
   *       *        *
   لم يكن قد مضى على عودتي، إلى بيتي أكثر من ساعات معدودة. كان الوقت بعد منتصف الليل بقليل.. رنَّ جرس الهاتف. أخافني الرنين. تركته يرنّ طويلاً. لابدّ من الإذعان.. بأصابع مرتجفة رفعت السمّاعة، وهتفت: ألو.. نعم.. كان أخي الصغير على الجانب الآخر.. سكتَ ولم يتكلم.. عبر أسلاك الهاتف أدركتُ أنه يريد أن يقول شيئاً ما. هبطَتْ علي شجاعةَ مواتية.. سألته: هل انتهى كل شيء؟.. أجاب: نعم.. حياتك الباقية...
   بكى داخلي بمرارة. انسحبت إلى أعماقي وبدأت أصوغُ أحلاماً قاتلة.. التفّ حولي أفراد العائلة مواسين.. عاهدتُ نفسي أن  أتذرّع بالصبر والشجاعة والاستسلام.
   ترجلنا من السيارة عند مدخل البناية. تسلقنا الدّرج.. أكاليلُ الورد تغطّي جنباته. كان باب الشقّة مفتوحاً على مصراعيه والناس يملؤون فراغ البهو.. دلّني لؤي إلى حيث يرقد الجثمان.. استدرت نحوه ببطءٍ حزين.. كان أخي الصغير يجلس على كرسيٍّ قرب رأسه. ولمحتُ أختيَّ متّشحتين بالسّواد، تحيطان به، ترسمان إشارة الصليب، وعيونٌ لا حصر لها تنزف دموعاً صامتة.. انحنيتُ فوقه، قبّلت جبينه عدة مرّات، وقبل أن يعود جسدي إلى استقامته، أحسستُ أن يده تشدّني نحوه شدّاً رفيقاً.. تلفتُّ حولي، كانت كفّاه معقودتان فوق صدره، وتلامحت لي ابتسامةٌ رقيقة تتقاطر من شفتيه.. أحدٌ غيري لم يَرَ تلك الابتسامة، ولم يسمعْ نداءَه الخافت.. تلفتُّ حولي بذهول.. كان صوتُه الهامس ينتشر في كل ناحية: "تشجّع يا أخي.. في الموت حياة أخرى.. سأذهب إلى هناك. إلى حيث محمد الدرّة.. لكن يعزّ عليَّ فراقُ الأحبّة.".. أيقنتُ لحظتئذٍ أنه مات بصمت وكبرياء.. انتحب داخلي بمرارة وظللتُ واقفاً حيث أنا، أتابع حوارنا الذي لا يسمعه أحد...
   *       *        *
   أعدادٌ غفيرة من الناس تسير خلف الجسد المسجى على النعش. جنازة مهيبة.. كنت أسير خلف الجثمان المحمول على الأكفِّ مباشرة، أتابع الحوار الصامت بيننا.. السماء ترسل رذاذاً خفيفاً جداً. أناشيد جنائزية تتناغم مع حفيف الأشجار، تصدر عن جوقة المرتّلين، وقاطرةٌ من أكاليل الورد تحثُّ الخطا نحو المقر الأخير.. لاحَ لي وجهه المُتعب يرمقني.. يخاطبني والثقة تملأ عينيه.. أؤكّدُ أن أحداً لم يسمع صوته.. قال لي: "لقد تخلصتُ من ذلك الوحش المفترس الذي كان ينهشني، قذفتُ بآلامي بعيداً. سأعود إلى عيادتي، وأتفرّغ للقراءة والقهوة والدخان.. ستقرأُ عليَّ قصصك الجديدة، وشعراً كثيراً..".
   تابعتِ الجوقة تراتيلها الجنائزية، والناس من خلفها يخترقون ببطءٍ شوارع دمشق التي تخلّت آنئذٍ عن صخبها..
   أطلَّ وجهه من جديد.. أشار لي بيد ثابتة: "أحبُّ هذه المدينة. ويحلو لي أن أتفرَّج على شوارعها وزواياها".. يبدو أنه لم يكن يرى أحداً غيري.. لم يسألْني عن سرِّ هذه الجماهير المرافقة، ولا عن معنى هذه التراتيل الصادحة..
   خامرني شعور خاطف جداً، أنه ليس بميّت. وأننا نسير في نزهة في شوارع دمشق، وأنه متعلّق بالحياة أكثر مما ينبغي.. زادني ذلك الشعور مرارةً وأسىً، ورحتُ أمضغ حزني بكبرياء مصنوع...
   عندما وُضع النعش على الأرض، انحنيت فوقه، كشفتُ الغطاء عن وجهه. رأيتهُ مغمض العينين، شاحباً حتى الثمالة.. وفيما كانوا يدخلونه إلى الجوف المظلم.. قبض الكاهن حفنة صغيرة من تراب جافٍّ، وأهالها عليه قائلاً: "من التراب خلقنا وإلى التراب نعود.".. سمعت صوتاً صادراً من أعماقٍ سحيقة.. أخي.. أخي.. أنا لا أطيق التراب.. لا أطيق التراب...
   ظللتُ شاخصاً إليه، ودموعٌ غزيرة تنفر من عينيّ، تختلط بالتراب الذي لا يطيق، فتحوّله إلى طين لزج...
   
    
   

   
   
الإشــاعة
   
   على الرغم من انقضاء ما يقرب من ثلاثين عاماً على وفاة أبي النّدى فإن ذكراه ما تزال ماثلة في أذهان جميع أهل قريته، يتحدّثون عنه وكأنه شيء أقرب إلى اللّغز المحيّر..
   في سهراتهم الريفيّة الساذجة، يستدرجون حكاياته، يحاولون تفسير مواقفه، يمعنون في استبطان معاني كلماته القليلة.. وتنتهي السهرات إلى لا شيء.
   ذلك أنّ أبا النّدى لم يكن فلاحاً عادياً فحسب، لكنه كان إنساناً آخر، يتّسم بما لا يتّسم به غيره من أبناء قريته.. كان قويّ البنية إلى حدٍّ بعيد، إلاّ أنه لم يكن مخيفاً، ولا شرساً. كان فتيان القرية يصفونه بقلّة الجرأة والجسارة، بل كان في نظر بعضهم جباناً، لا يجرؤ على قتل فأرة تدهمه فجأة، ولذا فقد وصفه الجميع بأنه إنسان ضعيف غير مبالٍ.. كان لا يحضرُ سهرات أهل القرية يومياً، بل ينطوي على حياديّة وانعزال ملفتين للنظر..
   سنة إثر سنة تأصّلت سمات أبي النّدى حتى أصبحت طبعاً ملازماً لا يستطيع عنه فكاكاً، وغدا حديث أهل القرية الدائم والمفضّل أينما التقى اثنان منهم أو أكثر..
   في حقيقة الأمر كان أبو النّدى يمارس تصرّفاتٍ ملفتةً للنّظر، بل شاذّة أحياناً.. في الحصاد يسابق الجميع فيسبقهم. يقضي نهاره دون أن يزدرد لقمة واحدة، أو يجرع كوب ماء واحد.. الحاصدون جميعاً يخفّفون عنهم من أعباء العمل الشّاق بأغنيات ريفيّة ساذجة غالباً، أو على جانب من الذوق الفني في بعض الأحيان. أمّا أبو النّدى فيظلّ صامتاً مطبقا ًفمه، غارقاً بين سنابل القمح وسيقانه، وأغمار الزرع الأصفر المتهالك.. نادراً ما كان يتسلّى بأن يدمدم بكلمات غير مفهومة، الأمر الذي يبعث في نفوس الفلاحين المرافقين له شكوكاً ومشاعر غامضة. لقد تناوله الجميع بالتعليقات الهامسة حيناً والمعلنة أحياناً كثيرة. كان يستمع لأقاويلهم المرّة منها والساخرة فما يزيد عن أن يبتسم ابتسامات مصنوعة، ويعرض عنهم موغلاً في أكداس الزرع بكفّيه ورأسه وصدره..
   تتالت الإشاعات المتناقضة حول أبي النّدى. تناولته بالبخل، والمرض، والضّعف، والخوف من معاشرة أهل القرية، بل الشّذوذ والانحراف..
   ... الشيء الذي أذهل الناس جميعاً، وفاجأهم بشدّة، أنّهم في محاولةٍ للسخرية منه، تراهنوا على مسابقة في الحصاد بينهُ وبين أربعةٍ من الفتيان الأشدّاء. فغلبهم جميعاً، وسخرَ منهم، ولوّح بقبضته أمام وجوههم.. كان الرّهان غريباً وساذجاً. إمّا أن يأكلوا طعامه، وهو لا يعدو رغيف خبز جافّ وقطعه جبن قاسية. أو يأكل طعامهم جميعاً.. هبَّ أبو النّدى مسرعاً. جمع طعام الحاصدين صُرّة إثر صرّة، وفردهم أمامه على الأرض، وراح يلتهم الطعام حتى أتى عليه كلّه دونما توقّف..
   ذُهِلَ الجميع، وتعالت في الفضاء، الحارِّ اللاّهب دوّاماتُ التعليق والهمهمة، وتشابكت نظرات التعجّب الطائش..
   في اليوم التالي، استيقظت القرية على أمواج من الإشاعات تتعانق وتتوالد: أبو النّدى مسكون بالجنّ.. أبو النّدى مسكون بالديناصور.. أبو النّدى.. أبو النّدى.. وكان أبو الندى لا يزيد عن أن يضحك بصمت وانطواء مثيرين...
   وزّعت البيادر خيراتها على المتعبين، وفرح كل فلاّح بما أعطاه الله والبيدر.. كان بيدر أبي النّدى أكثر البيادر عطاءً. لم يعلن فرحته على الملأ، فرح في سرّه فحسب، وظلّ على انطوائه وانعزاله..
   استمرّت الإشاعات تتناثر وتتضخّم حول أبي النّدى، تذكيها بعض التصريحات المقتضبة التي يطلقها أبو النّدى في بعض السهرات القليلة التي تقوده إليها قدماه. سأله أحد الفلاحين وهو يحاول أن يغمز من شخصيّته الانطوائية:
   -.. ماذا ستعمل يا أبا النّدى بهذه الغلال التي حصلتَ عليها.؟؟
   تلمّظ أبو النّدى، أجاب:
   -.. سأشتري بها الحقول المجاورة لأرضي.
   انفلتت من الجميع قهقهة حادّة مستهجنة.. لكن سرعان ما سادَ صمتٌ يثقب الأذان، وراحت الوجوهُ تتلفّت يميناً ويساراً، بينما الدّهشة تأكل عيون الحاضرين جميعاً..
   في اليوم التالي تدحرجت الإشاعة أكثر. اتّسع مداها.. أخذ الناس يتهامسون: "يا لطيف!!.. أبو النّدى سيشتري القرية بكاملها"..
   أصبح همُّ الجميع في القرية إثارةَ أبي النّدى ليتكلّم.. ليقول شيئاً ما، ليستمعوا منه ما يصلح أن يكون زاداً لإشاعة جديدة، أو تعليق جديدة. لقد غدا أبو النّدى في نظرهم سرّاً محيّراً، ولغزاً مجهولاً..
   ذات أمسية صيفيّة، وقد تحلّق الكثيرون تحت ظلال القمر، تنحنح أبو النّدى، نطق بصوت منخفض:
   .. سأهجر القرية. سأتركها لكم، وأسكن في المدينة الكبيرة القريبة.
   -.. وأين ستسكن يا أبا النّدى!!
   -.. سأشتري منزلاً جديداً في حيِّ القصور.
   شهق الجميع. ران عليهم الصمت. بصوت متهدّج ناشز، اخترق أحدهم جليد الصمت:
   -.. ومن أين لك بثمن منزل في المدينة؟؟!!
   قهقه أبو النّدى لأول مرة بصوت مرتفع، وراح يوزّع نظراته على السّاهرين..
   انبرى فلاح آخر متهكماً:
   -.. وأرضُك يا أبا النّدى. وأرزاقك. وأغنامك. والحقول التي ستشتريها. ماذا ستعمل بها.. هل ستنقلها لتعيش معك في حي القصور!!
   -.. لا .. سأتركها للمحتاجين منكم.
   هبَّ أبو الندى منفعلاً، وانطلق تاركاً السهرة دون أن يودّع.. 
   في اليوم التالي، انتشرت إشاعة حادة، تحفر لها جذوراً عميقة، وتتفرّع عنها أغصان وأوراق: "أبو النّدى يملك كنزاً كبيراً. كبيراً جدّاً. يصعب حصرُه".
   أين يخبِّئُ أبو الندى كنزه الكبير؟؟!!. أصبح هذا السؤال المؤرّق يتأرجح على الشّفاه، ينتقل من بيت إلى آخر.. نبت لـه جناحان طارت الإشاعة إلى القرى المجاورة، خرجت من إطار التصوّر إلى حدِّ اليقين.. أحدٌ لم يهتدِ إلى المكان الذي يُدفن فيه الكنز.. سقط أبو النّدى في حمأة الدهشة الممزّقة. لقد اقترب منه كلُّ فلاحي القرية والقرى المجاورة. غدا بيته الصغير المتواضع مضافة للجميع، ومقصداً لهم. لم يفهم سرَّ هذا التحوّل الطارئ، والاحترام الشّديد، والتزلّف المذهل.. فكر مليّاً دون جدوى. ظل مواظباً على صمته وانطوائه..
   سارت الأيام.. وقع أبو النّدى فريسة مرض شديد. أقعده. ذوى عودُه وشحب لون عينيه ووجهه، وأهمل العمل في أرضه.. توقّع الجميع أن تنقله زوجته وأولاده إلى مشفى المدينة الكبيرة حيث المعالجة والاستشفاء. فالكنز كبير لا تبتلعه أرضٌ ولا تحرقه نيران.. لكن المفاجأة كانت أشدَّ من اليقين وأكثر حدّة، عندما أخذ ابن أبي النّدى الأكبر يبيع البقرة والمواشي واحدة تلو الأخرى، ليتمكّن من إطعام العائلة ودفع نفقات الطبيب الزائر..
   ظلَّ الناس ينتظرون الكشف عن الكنز الكبير لتدارك حياة أبي النّدى وإنقاذه من الموت، لكن شيئاً من هذا لم يحصل. امتدت بأبي الندى سنوات المرض، وظهرت ملامح الفقر والحاجة على زوجته وأولاده، وانقطع الطبيب الزائر عن زيارة المريض، إلا أنّ كرة الإشاعة مازالت تزداد تدحرجاً وتضخّماً، حتى طرقت باب أبي النّدى بفظاظة. هبَّ الابن الأكبر لاستقبال الطّارق. كان المختار يطرق بعصاه البابَ الخشبيّ المتآكل. دخل بوقار. جثم إلى جوار أبي النّدى حيث يرقد على فراش مهترئ. سأله وهو على أعلى درجات اليقين:
   -.. أبا النّدى.. لماذا لا تخرج الكنز من مخبئه، وتنقذ حياتك، وترفس المرض؟؟.
   تأمّله أبو الندى طويلاً. غرس في وجهه المتجهّم عينين ذابلتين.
   تهدّلت من سحنته ملامح العجب والذهول. تلمّظ مراراً وقال بصوت متحشرج:
   -.. كنز!!.. أيَّ كنزٍ تقصدُ يا مختار؟؟.. لم أفهم.
   -.. كنزُك الكبير الذي خبّأته ليومك الأسود.
   استمر أبو النّدى يحدّق بوهنٍ في وجه المختار بينما راحت جداول من قطرات الدّمع تغسل خدّيه ولحيته البيضاء. واصطكّت شفتاه ولسانه عن الكلام. بعد قليل أغمض عينيه مُعرِضاً عن المختار وأقواله، وانزلق إلى مستنقع أنفاسٍ متقطّعة واهنة، وشخير متداخل..
   عندما لفظ أبو النّدى أنفاسه الأخيرة. لم يكن يسير في جنازته إلاّ أولادُه وبعض الأقرباء، وعددٌ قليل جداً من فلاّحي القرية...
    
   

   
   
- ليلةٌ باردة جدّاً -
   
   
   عندما اقترب من منزله، كان الليل يوغل في نصفه الثاني، والبردُ القارس يُحكم قبضته الشرسة على المدينة بكاملها. على بُعدِ أمتار قليلة من الباب الرئيس، شاهد المنزل يهجع في ظلام دامس، قارب الباب بهدوء، أولج المفتاح الصغيرَ في مغلاقه. كانت أصابعه ترتجف، ودخل يتلمّس أزرار الإضاءَة على الجدران، أضاء مصباح المدخل المباشر، تغلغل النور في أرجاء المنزل، تابع سيره على رؤوس أصابع القدمين محاذراً إحداث ضجّة ما. دلف إلى غرفة ابنه الوحيد ليطمئنّ عليه، وقف متأمّلاً. كان الصغير يغطّ في نوم هادئ عميق، وأمّه قد تكوّرت إلى جانبه توزّع نظراتها بين الطفولة الناعمة البريئة وصفحات كتاب تلهو به بين أناملها..
   فوجئ.. اعترته رعشة هزّته من الأعماق. قال لها متودّداً:
   -.. أما تزالين ساهرة، لماذا؟؟.. الليل يكاد يرحل!!.
   نظرت إليه بعيون متلهفة، همست:
   -.. انتظرتك طويلاً.. لقد تأخرت كثيراً.
   تراخى إلى أقرب مقعد في غرفة الصغير. حدّق بها طويلاً، انتصبت بقدّها الفارع، بدت له أكثر رشاقة وجاذبية. خطت نحوه خطوات هادئة كسولة، فترنّح الجسد الأنثوي في غلالة أنيقة من ملابس النوم.. همست: "لنذهب إلى غرفتنا". لحق بها وهو ساهم، موزّع النظرات، شارد الذهن. "ماذا يفعل؟ ماذا يقول لها؟ هل يصارحها بالحقيقة؟!!". أخرج من جيب سترته مغلّفاً مطويّاً، تلمّسه برؤوس أصابعه، وبسرعةٍ دسّه في جيب معطفه الداخلي.. "هل يقول لها كل شيء؟. الصّدمة ستكون عنيفة قاتلة. هو نفسه لم يستطع تحمّل الصّدمة، كادت تفتّت أعصابه وتماسكه".
   التفتت إليه، أسكره عبير عطر جذّاب "لقد تأخرت كثيراً!! خرجت قبيل الغروب، وها هو الليل قد ودّع نصفه الأول.. تركتني أنتظر طويلاً". أودعتهُ ابتسامة ساحرة. همست بثقةٍ أكيدة: "لا شكّ أنّ النتيجة سليمة، سليمةٌ جداً، هكذا يحدّثني قلبي"... جحظ قلبه، غارت عيناه. ابتعد عنها، تمتم بكلمات مقتضبة: "أعتقدُ أنها كذلك. لم أحصل على النتيجة بعد. غداً سأحصل عليها، هكذا قال لي الطبيب".. كان يعرف أنه يكذب. وقبل أن يدخل في طقوس نوم مصطنع. أسرج خيول التذكر وراح يستعيد...
   *         *          *
   في الصباح خرجا معاً من عيادة مخبر "الأمل" للتحاليل الحيويّة كان على شيءٍ من الطمأنينة والهدوء النفسي. وكانت هي أكثر اطمئناناً وهدوءاً. بدت له أكثر جمالاً وأشدَّ فتنة من أيِّ يوم مضى، سارا برفقٍ ورويّة في شوارع دمشق الصخّابة، في كل خطوة كانا يتلاصقان أكثر، همَّ أن يخاصرها ويضمّها إلى صدره بحنان، حاصرته الشوارع المزدحمة وأزمة المرور، وأزمة كل شيء.
   عادا إلى البيت. خلعا عنهما زحام المدينة، الصغير ما يزال نائماً، يوزّع ابتسامات ملائكية وهو يسبح في أحلام نورانية.. ضمّها إليه بعنف، قبّلها بلهفة محمومة.. كان موزّعاً بين الطمأنينة والقلق الحاد.. قال له داخله: "اطمئن.. ستكون نتائج التحليل سليمة".. ابتسمَ.. ابتسمت وغرست عينيها الجذّابتين في عينيه.. قالت له: "لا تنسَ أن تعود مساءً لاستلام نتيجة التحليل".. همس: "لا.. لن أنس".
   *         *          *
   لم يكن وحيداً في غرفة الطبيب، أشار إليه الطبيب أن يقعد على كرسيّ مجاور لمكتبه. مدّ يده إلى رزمة أغلفةٍ واستلّ واحداً منها. قذف إليه بالمغلّف. ابتسم الطبيب ابتسامة واسعة. ابتسم هو أيضاً بكل جوارحه: "لاشكّ أن النتيجة سليمة، حدسي لا يخطئ". تلاشت ابتسامة الطبيب. نظر إليه بحزم، قال له: "اقرأ بنفسك، عليك أن تكون رجلاً، تماسك جيداً وإيّاك أن...".
   حملق في وجه الطبيب بقسوة، لعق شفتيه أكثر من مرّة، تخثّر اللعاب في حلقه، وبأصابع متشنّجة أخذ يخلع الغلاف عن الورقة المطوية ويفضّها بعنف واضطراب، وراح يقرأ.. تجمّدت عيناه، هرب الدم من وجنتيه واستقرّت شفتاه على بؤرة من الذهول والخوف.. الصدمة قاتله.. بكى داخلّه فلوّن رجولته بظلال الانهيار: "أورامٌ خبيثة على الثّدي والرئتين"..
   تدحرج في متاهات بعيدة. تحوّل بكاؤه الداخلي إلى نحيب. أيقظهُ صوت الطبيب: "تشجّع يا رجل، لا تكن ضعيفاً، عليكَ أن تواجه الأمر بحزم وثبات، الانهيار لا يجدي شيئاً. الطبُّ اليوم أصبح شيئاً آخر، وقد يفعل الأعاجيب."..
   ازدرد لعاباً مرّاً، تنحنحَ بألمٍ، وبشكل عشوائي أعاد الورقة إلى المغلّف، ودسّه بعنف في جيب معطفه..
   *         *          *
   لفظتهُ عيادة المخبر من بين شدقيها، خرج دون أن ينظر إلى الطبيب. غامت الدنيا في عينيه، وراح ينتعل أرصفة المدينة الضّاجة المزدحمة. نقلته قدماه من رصيف إلى آخر.. من شارع إلى آخر. كان لا يدري أين تسوقه قدماه. استلَّ نفسه من زحام المدينة، وإشاراتها الضوئية، وسياراتها المتراكضة.. بنى لنفسه عالماً آخر يضجُّ بالخوف والألم والحسرة.. "ماذا سأقول لها؟.. هل أصارحها بالحقيقة، أم أكذب عليها؟؟.. هل يفيد الكذب في شيء؟.. ألن تكون الحقيقة مدمِّرةً وتستعجل النهاية؟؟".. تلاوح له وجهُها الجميل، وعيناها الساحرتان، وجسدها الرشيق الجذّاب.. وعبر كل ذلك انتصب له الصغير ملاكاً آدميّاً يترنح على الأذرع وتتبادله الأكفُّ والقبلات..
   حطّمته تلك التصورات، شعر أنه عاجزٌ عن متابعة المسير.. "لاشك أنها الآن تنتظر عودتي. ستقول لي والحبّ في عينيها.. انتظرتُك طويلاً.. التفاؤل السعيد يملأ عينيها وملامحها. هل يحطّم لها ذاك التفاؤل؟ كيف سيقابلها؟! لا .. لن أعود الآن. لعلّي أجد في التأخير حيلةً ما"..
   عاندته قدمناه. لم يعد يحتمل التسكّع على الأرصفة، تلفّت حوله، يريد أن يهرب من خبط المفاجأة. دلف إلى مقهى صيفيٍّ قريب جداً، وانتحى بعيداً إلى طاولة صغيرة في ظل شجيرة أكاسيا. تهالك إلى كرسيٍّ مهمل يقبع إلى جانبها وراح يستعيد أعصابه وهدوءه. أخفق في ذلك. أخرج المغلّف من جيب معطفه مرّات عديدة وقرأ وقرأ. جرّته القراءات المتتالية إلى مغاور سحيقة من الاضطراب والخوف والضّياع.. "ماذا أقول لها؟؟ أأخبرُ أهلها؟ أأخبر صديقتها ليلى فتريحني من مهمة صعبة قاتلة؟ لست أدري!!"..
   نبّهه النادل. لم يبق غيره في المقهى. أعاد المغلّف إلى جيب سترته، وخرج يلملم خيبته، ويتعثر باضطرابه ومخاوفه ومشاعر مؤرّقة..
   *         *          *
   بحركة مباغتة، أيقظته صفاء من تداعياته المرّة. اقتربت نحوه بانسياب رقيق، داعبت شعر رأسه الذي تساقط أكثره بفعل الزمن. تهاوت يدها إلى كتفيه وصدره: "قم لنأخذ قسطنا من النوم، كان يومنا مليئاً بالمتاعب، وغداً لناظره جميل، لا تفكّر كثيراً. قلبي يحدثني بأن النتيجة سليمة جداً.. اطمئن"..
   أذعن ماهر لطلب صفاء. طوّقها بذراعيه. وبينما انسابت في أحضان نوم جميل دافئ. كان هو يتقلّب على مخاريز الألم والخوف والقلق، ويستسلم لبكاء داخليٍّ مرٍّ صامت.
   
   قضى ليلةً باردةً جداً. ازداد التصاقاً بها. أخفقت كلُّ محاولاته. لم يعرف النوم طريقه إلى جفنيه، وعندما طرد النهارُ آخرَ خيوط الليل، انتصب على قدمين متعبتين، وأخذ كالمجنون يطوف أرجاء البيت يستدرج ذكرياتٍ أجهضتها المفاجأة الأليمة..
   *         *          *
   رحبّت صفاء بصديقتها ليلى. ضجّت غرفة الاستقبال باللّقاء الحار، وحول مائدة من القهوة الساخنة اللذيذة جلستا متقابلتين. الصغير إلى جانبهما يلهو ويعبث.. الضحكات الأنثويّة تعطّر جوّ الغرفة، والتعليقات الدافئة تزيّن ملامحهما.. الصغير لاهٍ بألعابه عن كل شيء. نظرت صفاءُ إلى ساعتها. قالت بصوت مسموع: "لقد تأخّر ماهر، لقد ذهب إلى المخبر ولابدَّ أن يعود"..
   امتدّت أصابع ليلى بهدوء وحذر، فتحَتْ أزرار حقيبتها، وأخذت تعبث بموجوداتها.. أخرجت مغلّفاً مطويّاً، فردته وألقته على الطاولة الصغيرة. لم تفُه ليلى بكلمة واحدة.. تسمّرت عينا صفاء على المغلّف. تناوبت نظراتها بسرعة جنونية بين المغلّف ووجه ليلى المحتقن.. صمتت هي الأخرى. قرع الصمت الواخز قلبيهما، وأطفأ شموع التفاؤل.. تحوّل الدفء إلى صقيع، وانساب في الشرايين زمهرير صحراوي جمّدَ الحياة في العيون والوجوه..
   عندما هبّت ليلى لتغادر، قالت لها صفاء وهي تحتضن الصغير: "أنا أعرف.. لم يجرؤ ماهر أن يصارحني بالحقيقة، فأرسلَكِ إلي".
   
   
     
   

   
   
الفهرس
   
   
الإهداء	5
ما يُغني عن المقدّمة:	7
-الصفحات الأخيرة-	9
- لقاء -	20
- ذات مساء -	32
محطّات فضائية - في سلطنة ناموا الاستوائيّة -	43
قصص قصيرة جداً	57
مونولوج على الرصيف	65
في المكتبة	75
الربيع قادمٌ	88
أوراقٌ من مذكّرات نصّاب	96
- الحروف الملوّنة-	109
حفنةٌ من تراب	118
الإشــاعة	128
- ليلةٌ باردة جدّاً -	135
الفهرس	143
    
     
   

   
   
   صدر للمؤلّف
   
1-عطاء السنابل –قصص قصيرة للأطفال –وزارة الثّقافة- دمشق 1978.
2-لن يموت الحب- قصص قصيرة للناشئة –وزارة الثّقافة- دمشق 1981.
3-انتظار للفرح القادم –قصص قصيرة- دار الشّيخ- دمشق 1988.
4-أجمل ما في الحياة –قصص قصيرة للناشئة –دار الأهالي- دمشق 1990.
5-عيونٌ تعشق المطر- قصص قصيرة- اتحاد الكتاب العرب- دمشق 1991
6-متى يزهر الياسمين –قصص قصيرة- دار الأهالي- دمشق 1997.
7-رحلة إلى مرافئ النجوم - قصص قصيرة- اتحاد الكتاب العرب- دمشق 1997.
8-شواطئ الأحلام- قصص قصيرة- اتحاد الكتاب العرب- دمشق 2000.

8

اسكندر نعمة.
ـ وُلد في دمشق 1936.
ـ حصل على ليسانس في الآداب ـ قسم اللغة العربية ـ جامعة دمشق.
ـ عمل مدرّساً للّغة العربية في مدارس دمشق وريفها 1964 ـ 1993.
ـ عضو اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق ـ جمعية القصة والرواية.
ـ يكتب القصة القصيرة والدراسة النقديّة.
ـ حصل على عدد من الجوائز الأدبية في دمشق ـ الطائف ـ بيروت.

مؤلفاته المطبوعة:
1 ـ عطاء السنابل ـ قصص قصيرة  للأطفال ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 1978.
2 ـ لن يموت الحب ـ قصص قصيرة للناشئة ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 1981.
3 ـ انتظار للفرح القادم ـ قصص قصيرة ـ دار الشيخ ـ دمشق 1988.
4 ـ أجمل مافي الحياة ـ قصص قصيرة للناشئة ـ دار الأهالي ـ دمشق 1990.
5 ـ عيون تعشق المطر ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1991.
6 ـ متى يزهر الياسمين ـ قصص قصيرة ـ دار الأهالي ـ دمشق 1997.
7 ـ رحلة إلى مرافئ النجوم ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1997.
8 ـ شواطئ الأحلام ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2000.
9 ـ شراع الأمنيات الدافئة ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2002.
99


   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

شراع الأمنيات الدافئة: قصص قصيرة / اسكندر نعمة– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
144 ص؛ 20سم.

1- 813.01 ن ع م   ش
2- 813.009561 ن ع م  ش
3- العنوان				4- نعمة

ع- 1131/7/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 

- 2 -

- 143 -

