  
  
  
  
  
  
  العاشرة مساء.. رذاذ مطر خفيف.. دخلت المنتدى.. مكتظ كالعادة.. العادة واسعة.. الاتساع متكرر.. التكرار رتيب.. التلفازان يعرضان كرة القدم.. طاولة قريبة من الباب يجلس إليها الصديق عمران لامين.. يشاركه الجلسة صديقاه الرياضي أحمد المديني والفنان المسرحي سعد المغربي.. جلستُ معهم.. صافحتهم.. سعد يحكي عن مهرجان المسرح المغاربي المزمع إقامته في الفترة القادمة.. سعد قلق.. خائف أن يفترس المهرجان التأجيل.
  غادر سعد.. بقينا نتفرج على مباراة برشلونة وريال مدريد.. لاعب برشلونة رونالدينهو يمتعنا بينما لاعب ريال مدريد رونالدو يغرقنا في البهيج.
  عمران لامين رياضي قديم.. وصديق للفنان الشعبي عبد الجليل عبد القادر.. عاشا معاً مذ كانا صغاراً.. لعبا معاً في فريق الحرية.. في العشية يلعبان الكرة.. في الليل يسهران في مقهى الفزاني صحبة الأصدقاء.. مقهى الفزاني الآن بقال مواد غذائية يقابل سور مستشفى الجمهورية جهة الفندق البلدي.
  بعد كل مباراة تنتظم في المقهى جلسات حميمة.. يحتدم النقاش حول مجريات اللعب.. الأصدقاء من كل الشرائح يعرضون آرائهم.. أغلبية المشاركين فنانون.. لاعبون.. عازفون.. مؤلفون.. عبد الجليل عبدالقادر.. الشيخ الفيتوري.. علي العماري.. عبد الله مجيحيد.. محمد العرق.. بوشعالة.. الشاوش.. أحمد عبدالحفيظ.. خليفة العرج.. وغيرهم.. أحياناً يأتي إلى المقهى صاحب عرس لدعوة عبد الجليل عبدالقادر.. يرفض عبد الجليل إحياء العرس والذهاب معه.. يقول له مشيراً بإصبعه: رفاقتي..؟ 
  يقول له صاحب العرس: مرحبتين بيهم معاك.. 
  يقول عبد الجليل: لا توجد سيارة.؟
   يؤجر صاحب العرس سيارتين أو ثلاثاً يستقلونها جميعاً مبتهجين. 
  كانوا شباباً طيبين.. احتياجاتهم بسيطة.. في النهار يعملون في الجيش والميناء والإسكان والبلدية وغيرها.. في العشية يلعبون كرة القدم في ملعب المحيشي.. وفي الليل يغنون المرسكاوي في الأعراس أو على شاطئ المنقار أو عين زيّانة.
  
  عبد الجليل يسكن في شارع كويري.. أحد شوارع بنغازي العتيقة المتفرعة عن سوق الجريد.. أحياناً يختلف إلى حي الرويسات.. يقضي أياماً جميلة عند أمّه الحنون.. ثم يعود مجدداً إلى بيت أبيه وزوجته المصرية الطيبة .
  معظم أوقاته يقضيها صحبة أصدقائه في فريق الحرية.. يتنقلون من حي إلى حي.. ومن ملعب إلى ملعب.. لا يفترقون إلا أواخر الليل.
  عبد الجليل يحب كل الناس.. وكل الناس تحب عبد الجليل.. كل من يخالطه يحبه.. إنسان متواضع.. عطوف.. حسّاس.. حنون.. طيب.. سريع الغضب.. سريع الرضا والصفح.. قلبه أبيض.. لا يُبقي فيه أي ذرة حقد.. الغضب والخصام والعصبية حالات مؤقتة.. تزول سريعاً كضباب.. التسامح شريعته.. الحب مبدأه الأصيل.. سريعاً ما يبتسم وينسى السيئات..
  عبد الجليل إنسان.. صاحب موقف ومروءة.. صاحب طرفة وقفشات.. كريم.. بل سخي جداً.. ما قفل بابه في وجه أحد.. ما رد أحداً خائباً أبداً .. حتى إن كان جيبه فارغاً اقترض للسائل.. مربوعته لا تفرغ من الضيوف.. دائماً يقول: اللي يعطي ربي يعطيه.. هو يعطي كل شيء.. الحب.. الصداقة.. المال.. الدم.. الطعام.. السجائر.. السيارة.	
  في السبعينيات لعب كرة القدم.. ترأس فريق الحرية الشهير جماهيرياً وغير التابع لأي نادٍ رياضي.. الكل يتحدث به.. الكابتن عبد الجليل.. المطرب عبد الجليل.. كان يلعب بعصبية.. بقوة.. يلعب بجدية مفرطة.. اشتراكه في المباراة يستقطب جمهوراً غفيراً.. يأتي من كل أحياء بنغازي وضواحيها.. هو مدرب الفريق أيضاً.. أحياناً لا يشترك في المباراة ويدفع عوضاً عنه بوجه جديد موهوب. إلى عالم الكرة الساحر.. يلعب الكرة بانفعال بإحساس رهيب مع كل تمريرة موفقة ابتسامة، مع كل لعبة خاطئة تقطيبة حزينة مع كل هدف ضائع آهة حسرة تنبع من أعماق الفقدان.
  كانت مباراة الحرية والتعاون هي مباراة الموسم.. الديربي الكبير.. فريق التعاون قوي جداً.. يضم نخبة من أمهر اللاعبين لكن فريق الحرية هو الأقوى.. هو فريق النجوم.. لم تنس ملاعب المحيشي أصحاب اللمسات السحرية ومبدعي الكرة السهلة المنفتحة.. لم تنس كوكبة اللاعبين المهرة الذين يستنطقون الكرة ويجعلونها تغني.. أقدامهم تعزف الألحان على أوتار العشب اليانعة والكرة بينهم راقصة ملساء مجنونة.. الملعب غير مسيّج.. المتفرجون جالسون على أحجار غير منتظمة تبعد متراً من خط التماس.. منهم من أجلس ابنه على رقبته.. رجلاه متدليتان تدقان بكعبيهما الصغيرين على صدره.. الطفل يطوق رقبة أبيه بذراعيه ويصيح: جليل.. جليل. 
  .. ابد جليل.. بُـبَّة يا بابا جليل.
  كانت الكرة آنذاك بين قدمي عبد الجليل ومدافع عنيف أوقع به أرضاً.
  الجماهير تصرخ لكل لمسة حلوة.. لا تسمع أي كلام بذيء أو سباب للجلالة.. لا تسمع سوى الكلمات العفيفة المشجعة.. عندما يُضيّع  المهاجم فرصة هدف: معلش.. ياما راح.. يأخذ سؤّك.
  وعندما ينقذ حارس المرمى عرينه من تسديدة محكمة في الزاوية: عظيم.. أحسن يا رشيق.. يا فدائي.. وعندما يستقبل لاعب الوسط الكرة بصدره أو يمررها بالكعب: أيوا يا لاعيب.. يا فنان.. يا حشاني.. يا خطيب.. يا بليه.. 
  في الملعب الكرة تغني.. التمريرات جمل موسيقية.. مراوغة المهاجمين دق طبل على جلود الطين.. هدف الرأس شكشكة بندير مبهجة.. واهتزاز الشباك سكر الأناشيد.. أما الفرص المهدرة فهي قمامة.. قمامة كروية وأجنّة مجهضة راحلة بآهات المساكين.
  لكل فريق أناشيده وأغانيه.. في الانتصار غناء مفرح.. في الخسارة غناء حزين.. وعقب نهاية المباراة يتعانق الجميع كأسرة واحدة في يوم عيد..
  يتحممون.. يتعطرون.. يجلسون في مقهى الفزاني جهة الفندق البلدي.. يحتسون الشاي ويتجرعون عصير البرتقال المنعش.. ويتحاورون مستعرضين ما قدّموا من إبداع أثناء المباراة.. تسمع وجهات النظر والتعليقات والتعقيبات ونقاط النظام التلقائية.. تسمع أيضاً أطروحات  فنية للمدربين.. لقاء في مقهى لكنه ندوة رياضية متكاملة.. حوار واع موضوعي.. وفي نهاية الجلسة يغادر كل فرد إلى مبتغاه.. راضي النفس.. مفعم الروح بالمرح والحياة..	
  في التسعينيات ولج عبد الجليل مجال التدريب في النوادي.. فدرّب أشبال فريق السواعد بحي المحيشي.. جمعهم من المدارس والحارات والشوارع.. حل مشاكلهم.. من كان عاطلاً ألحقه بعمل شريف.. من يدرس ساعده مادياً ومعنوياً.. من هو جندي زاره في الثكنة وأوصى عليه الضباط وتحصل له على إجازات.. ومن لديه أي مشكلة عالقة مع جهة ما تدخّل فيها وساهم في حلها .
  عبد الجليل شخصية محبوبة في البلاد.. لا أبواب تقفل أمامه.. هو لا يطلب الخدمة لنفسه.. لكن يطلبها للآخرين المحتاجين.. كل المسؤولين يحترمونه ويقدرون روحه الإنسانية وفنه الأصيل.. كلمته مسموعة في البلاد.. في المدينة الرياضية يعمل مديراً لملعب كرة القدم.. يشذب العشب ويرتق الشباك.. هو المسؤول عن الملعب.. المفتاح في عنقه.. لا ينام إن كان هناك خلل يمنع قيام المباريات.. ينظف غرف الرياضيين والحكام.. يستبدل المصابيح العاطلة بصالحة.. يصيّن صنابير المياه.. يفعل ذلك صحبة فريق الصيانة النشطاء.. والذين يخجلون عندما يرون عبد الجليل يبادر في العمل الذي يكلفهم به.. فيدبُ النشاط فيهم ويستجدونه أن يستريح:
  تريّح يا أستاذ.. والله ما صارت. ويمسح أحدهم كرسياً ليجلس.. لكن عبد الجليل لا يجلس.. يظل واقفاً يراقب سير العمل و يتابع التفاصيل.. يناول هذا مقشة.. والآخر مكشطة مطاط.. والآخر زرّادية أو بعض الصواميل..  ليس الإشراف العام على الملعب هو كل عمل عبد الجليل.. فهو أيضاً عامل تهدئة مهم للجماهير الغاضبة الثائرة.. خاصة أثناء المباريات الحساسة حيث تنشب المشاجرات وتحتد الاعتراضات على قرارات الحكم.
  كثيراً ما تدخل عبد الجليل ورفع يده للجماهير طالباً منها أن تجلس وتهدأ وتتوقف عن قذف الحجارة وقنن الماء إلى داخل الملعب.
  الجماهير تعرف عبد الجليل جيداً.. لا تستحمل أن تراه حزيناً مكتئباً.. أو مقطباً مكشراً .
  عندما يغضب عبد الجليل يكسوه الحزن الكبير.. لو كنت إنساناً حقيقياً لن تحتمل هذا الحزن الكبير.. حتماً ستتوقف عن العبث.. حتماً ستخجل وتهدأ.. سينسيك هذا الحزن العظيم الذي أنت سببه عصبيتك وعربدتك.. الفنان عبد الجليل عندما يغضب يوقف الموسيقا في الدم.. ما عاد ينساب عبر الدم سوى البكاء.. يشعر الفوضوي أو المشاغب برحيل شيء ما من نفسه..
  يسعى بأي طريقة أن يستعيده.. يتوقف عن رمي الحجارة.. وعن السباب ويفتش ببصيرته داخل الملعب.. ليجد عبد الجليل قرب السياج رافعاً يده.. ناظراً بأسى وعتاب للجماهير الغاضبة.. يتحوّل غضب الجماهير إلى تصفيق صاخب خاصة عندما يصفق لهم عبد الجليل شاكراً استجابتهم ومثمناً روحهم الرياضية العالية ورقيهم الحضاري.
  في مباريات الفريق الوطني يطلب من الجماهير أن تشجع أكثر وتحب أكثر وتغني أكثر.. يحمسهم.. يهتف معهم.. وإن سجل فريقنا الليبي هدفاً تجد عبد الجليل وسط اللاعبين يعانقهم ويذوب في رحيق فرحتهم اللذيذة.
  عبد الجليل إنسان طيب.. درّب أشبال السواعد.. هو على دراية بعلم التدريب..لم يدرسه في المدارس.. التقطه من ملاعب التراب والطين و الكاولينة والرمل.. استشفه من محاورة المدربين واللاعبين الدوليين.. هو ليس غريباً عن كرة القدم.. لعبها وتفنن فيها.. عرف أسرارها وعرفت أسراره.. تابعها عن كثب.. منحها ماله وجهده وأعصابه.. كل أندية بنغازي  تعرفه.. وأكثر اللاعبين الموهوبين أصدقاؤه.. ونيس خير.. فوزي العيساوي.. طه الساحلي.. على البشاري..  بن صويد.. الحشاني.. بيزان.. وغيرهم.
  شعبية عبد الجليل ليست في بنغازي فقط.. فهو شعِيب أو مشعوب حتى في طرابلس.. كثيراً ما ذهب إلى طرابلس وأحيا أفراحاً لأصدقاء هناك.. هو لا يقبض مالاً عن غنائه.. فله عمله في ميناء بنغازي البحري وله عائدات بيع أشرطته.. العرس يدخله دائماً من باب الصداقة والفرح والإنسانية.. هو متواضع متواضع جداً.. متواضع مع الجميع.. حتى الفنانين الصاعدين يقبل بصدر رحب أن يغنوا معه في نفس الحفلة بل في نفس الوصلة بيت ببيت.. في فترة السبعينيات أذكر عرس الصديق فرج الدوبادي بحي المحيشي.. أحيا إحدى لياليه الفنان عبد الجليل وشاركه الغناء الفنان الصاعد آنذاك سيف النصر.. عبد الجليل غنى أولاً:
  ليش البكاء يا لعين يا مهبولة.. 
  كنك على الغالي ايجيبه المولى.
  ولحقه سيف النصر بأغنية: 
  ليش البكاء يالعين وليش الحيرة..
  واللي جفا انسيه ديري غيره 
  
  وكانت حفلة لطيفة مزدحمة بالناس والفرح.. الغناء في صالة ضيقة: ستة أمتار مربعة في بيت شعبي من بيوت حي المحيشي.. والحضور كثيف.. لا موطأ لقدم.. والأجواء مبهجة بهيجة.. المطربان يغنيان والحضور يستمتع بينما الزغاريد في خيمة النساء المجاورة تتعالى ولا تتوقف.
  عندما درّب عبد الجليل فريق أشبال السواعد أخذ الفريق في رحلة رياضية إلى مدينة طرابلس.. كان الفريق محل حفاوة من الطرابلسيين.. لعب عدّة مباريات جدية.. كان عبد الجليل وفريقه محط تكريم وتشريف من نادي الاتحاد صاحب الشعار الأحمر والحليف الاستراتيجي لنادي الأهلي البنغازي النادي المحبوب والمفضل لعبد الجليل.
  المأوى والطعام ومصروف الجيب للرياضيين على نفقة نادي الاتحاد.. ورأى الأشبال الصغار كيف تصنع الرياضة الحب.. وكيف يصنع الفن الأصيل عشقاً عميقاً لا ينتهي..
  عبد الجليل لا يدرب الفريق كثيراً.. لعب خمسين مباراة بعشرين تمريناً فقط! بعد كل مباراة يعطي ملاحظات عامة عن أداء كل لاعب.. وقبل المباراة يلقي محاضرة قصيرة.. يقول لللاعبين غنّوا.. غنّوا.. كرة القدم أغنية.. الملعب خيمة عرس.. أنتم غنوا بأقدامكم وصدوركم وجباهكم.. الكرة حنجرتكم.. وأقدامكم عبير الهواء.. كل لاعب حر في الملعب.. لن أقيدكم بشيء.. يهمني الفن.. ارتطام الكرة بالعارضة أو القائم أحلى عندي من اهتزاز الشباك بهدف قبيح نتج عن دربكة أو لعبة حظ..  يهمني بالأساس الفن.. الموسيقى.. الغناء.. رقص الكرة بين الأقدام.. كرة القدم حرية تبقى في الذاكرة ولا تمحوها صافرة النهاية.. فريقه الصغير كفريق البرازيل كفريق هولندا.. كفريق تشيكيا أو البرتغال.. تمريرات ذكية ذات عمق ومعنى.. لعب هادئ سريع طموح جموح.. هم يلعبون ولا يؤدون مباراة.. عبد الجليل يبتسم.. لا يصرخ.. لا يشتم أو يتنرفز.. يترك الصغير يبدع.. يفجّر موهبته.. يقول له: أنت تحلم في الفراش.. أنت تلعب في الشارع مع أقرانك الصغار.. لست مطالباً بشيء.. لا نريد الكأس.. لا نريد البطولة.. نريد الفن.. نريد روح اللحن.. الحياة.. يقول لهم أثناء المباريات التي تُجرى في قيظ رمضان.. الجو ساخن يا شباب.. حمو.. لا تجروا وراء الكرة.. اتركوها هي التي تجري.. أي مرروها ولا تحتفظوا بها أو تركضوا وراءها.. أنتم صائمون يا شباب.. لكن الكرة فاطرة.. المنفوخة فاطرة.. ويضحك الجميع هههههههههههههههه.
  تحصل بهذا الفريق الفني الفتي على البطولة.. وككل الفنانين في الدنيا.. لابد من الإصابة بالملل حتى من توالي الانتصارات.. النجاح يجعل الآخرين مرضى.. وعبدالجليل يحب الصحة لكل الناس.. لذلك بيّت أمراً في رأسه.. فذات يوم بارد جداً.. كان عبد الجليل في منتصف الملعب.. الصافرة في يده.. وحزمة غلالات التدريب الملونة تحت إبطه.. يدرب الفريق بجدية.. يأمر اللاعبين بالركض وعدم التوقف وقاية من البرد.. لكن الشيء المحيّر لعبد الجليل أنه في كل خمس دقائق يستأذن أحد اللاعبين.. يقول غداً لدي امتحان مهم.. يسمح له عبد الجليل بالمغادرة ويعلمه بزمن التدريب القادم.. بعد انتهاء الحصة التدريبية تفاجأ عبد الجليل إذ وجد اللاعبين المستأذنين يلعبون البلياردو في صالة النادي الدافئة.. غضب عبد الجليل.. تمتم: وكأنك تشخ في الرمل.. ثم ابتسم مضيفاً: لقد مل الفنانون الصغار..
  ثم غادر النادي  ولم يعد.
  إنه الملل.. ليست هذه أول مشكلة واجهت عبد الجليل.. لكنه الملل الملل الممل.. لا يريد أن يبقى.. فوجد السبب.. خرج من النادي حزيناً.. لم يتبعه أحد.. لم يستجده أحد للعودة.. الكل يعرف عبد الجليل.. لا يحب أن يتراجع عن قرار اتخذه.. لا يحب أن يفعل شيئاً دون حب ورغبة.. خلاص.. العيش والملح خف.. لقد خانه هؤلاء الأوغاد الصغار الذين صنعهم ولملم ضياعهم من شوارع حي المحيشي المتربة.. لقد خانه هؤلاء الصغار كما خان يهوذا المسيح.
  لكن.. تبقى الذكريات.. تبقى الحياة التي رسمناها على ضباب الزفير وعلقناها على زمن نظنه ضاع.. يبقى النسيم الذي لم يذبْ في كثافة النسيان.. في أحد الأعراس بحي المحيشي كان عبد الجليل يغني وبجانبه مساعده في الإشراف على الفريق جبريل المعداني
  .. جبريل أيضاً إنسان طيب كريم منح الكثير من وقته للأصدقاء وللرياضة وللفن وللمروءة.. وكان عدد من أشباله الرياضيين حاضرين العرس: حميد الياباني.. بالعيد عويطه.. عادل نحول.. إسماعيل الرجباني.. خالد بربش.. مفتاح البشتي.. خميس وحفيظ وسليم التاجوري.. علي رجب.. خالد خليفة.. رمضان النائلي.. فتحي النائلي
   (القندوز).. علي ميلاد.. عبدالسلام العبيدي.. سيف النصر.. حميده الحاج (حارس المرمى) مرعي الشعلالي (سطاش).. صالح بالعيد.. وحتى الرياضي الخلوق محمد عبدالله الذي اختفى فيما بعد في ظروف غامضة كان قد استأذن للصلاة في الجامع القريب والعودة.
  كان عبد الجليل يغني في قمة تسلطنه وطربه:
  ألفين مبروك يا عريسنا.. ألفين مبروك
  ألفين مبروك... وفي فرحك جينا انهنوك
  ألفين مبروك يا عريسنا .. ألفين مبروووووك 
     
  وفي نهاية الوصلة قاد أحد الأشبال الغيطة الصاخبة المرحة:
  أمتا إيجي ولد هالشقراء
  واندزا للروضة يقرا
  وسلم خوتا اللي صبولا 
  تصبايت عسكر في الدولة 
  
  وانتهت الوصلة ووضع العازفون آلاتهم جانبهم.. أشعلوا السجائر وقدمت لهم كؤوس الشاي وفناجين القهوة.. وخرج اللاعبان صالح بالعيد ومرعي الشعلالي ليجدا عبد الجليل منزوياً في المنور وحيداً يدمع.. سألاه: شنو فيه؟!.. من زعلك يا أستاذ؟! 
  ومد له صالح منديلاً..
  ازداد نشيج عبد الجليل وعبرته انفجرت في عويل حاد.. تركوه يأخذ غايته في البكاء حتى انتهى.. لم يتركهما يسألانه وأجابهما:
  عريس الليلة غنيت في عرس والده!
  معلوم أن عبد الجليل تزوج مرتين ولم يرزق أطفالاً.. هذه الأمور وكما نعلم من عند الله.. يرزق من يشاء الذكور.. ويرزق من يشاء الإناث.. ويجعل من يشاء عقيماً.. وعبد الجليل بالمعنى العميق ليس عقيماً.. فكل الصغار أبناؤه.. فهو أب لكل الإنسانية.. وأب لقيم الخير والمحبة.. وأب للحياة برمتها.. أب حنون.. صادق.. رحيم.. باتوس مؤسس قوريني يبكي لمرض أي من رعيته وعبد الجليل يصرخ إذا مسّت شوكة إصبع صديق.
  الآن عبد الجليل مُـقعد على كرسي لكنه يمشي.. يجري.. يلوح بيديه.. بروحه.. بقلبه.. نفسه تسبح في أجواء بنغازي ووجدانه ينساب مع أنسام ليبيا.. وأحلامه تتنامى وتتداخل..  تصافح التاريخ.. بالأمس القريب كانت مباراة الأهلي بنغازي صاحب الشعبية الهائلة والذي يشجعه عبد الجليل مذ كان صبياً، وفريق حي المحيشي السواعد الذي يحبه عبد الجليل أيضاً، والذي درّب أشباله وعاش بين ربوعه ونواحيه زمناً طويلاً أنتج له أصدقاء وأصهاراً وحياة.
  دخل الفريقان الميدان.. وهتف جمهور الأهلي الغفير.. التقط الفريقان الصور التذكارية وأجريت القرعة وتوزع اللاعبون على أرض الملعب، والحكم رفع الصافرة إلى فمه لينفخ بداية المباراة. وفجأة انفجرت ضجة وصفير وصراخ ومفرقعات احتفالية غطت السماء.. ظن الحكم أن إحدى الشخصيات الاعتبارية وصلت إلى  أرض الملعب فأرجأ إطلاق الصفير ليرى هل من تعليمات.. لكن لا شخصية رسمية ولا اعتبارية وصلت.. عبد الجليل  عبد القادر شرّف.. وصل.. دخل الملعب على كرسيه المتحرك.. يدفعه صديقه الطيب الوفي مرعي  وتحفه الغزالة من اليمين ومورينا من اليسار.. الكل رحب بعبد الجليل وصفق لحضوره.. الحكم ومساعداه.. اللاعبون والبدلاء.. المدربان.. المصورون والمعلقون والصحفيون.. أطفال جلب الكرات الطائشة.. عناصر الشرطة الواقفة حول الملعب.. حتى سيارات النجدة والمطافئ والإسعاف أطلقت صافراتها وأضاءت أنوارها مرحبة به.
  بكى عبد الجليل.. تأثر في الصميم.. لم يحتمل هذا الوفاء.. وهذا الحب النبيل الجليل.. ربت على عنق الغزالة ومسح على رأسها براحته، ثم نظر إلى أعلى حيث أعمدة النور العملاقة التي بدأت تضئ الواحدة تلو الأخرى. 
  
  ***
  هذه المدينة المليئة بالبعوض كيف أجيئها وكيف أذهب عنها؟!
  والأثر شمس مشرقة والأبصار مبيد يسحقني والأصدقاء.. لكن يا حسرة.. أين انتم أيها الأصدقاء؟ أيها الراحلون عنوة إلى عوالم الألم.. أخبروني ماذا يوجد خلف كل ألم؟ ماذا يوجد بعد أن تخنقكم الحبال؟ أو يثقبكم الرصاص؟ أو يذيبكم الحامض؟
  ماذا يوجد بعد الدم؟
  ...............................
  ماذا؟!
  ........لم أسمع 
  أعيدوا ماذا؟!
  ................ ماءٌ يفور وبلا بخار..
  في ليلة العيد الازدحام شديد.. بشر.. سيارات.. مشاعر.. تسامح.. شجارات.. علاقات تقام.. أخرى تقوّض.. تسوّل.. زكاة.. خمر.. زنا.. انصطال.. شموم.. سموم.. صوت آلة عصر القهوة.. ضجيج طحّان البُن.. دخان.. ضحكات.. تلصص.. تربيطات.. صحة وجه.
  مقهى عين الغزالة مكتظ.. على الجدار رأس غزالة.. عيناها الجميلتان ترانا.. لا أدري ماذا تسجل عنا في ذاكرة الطلاء.. الطلاء يتقشر ويعاد الرسم في كل مرة.. الغزالة باقية مادام المقهى يحمل ذات الاسم، وإذا تغير فلا ندري ماذا سينقشون؟ 
  ربما يتحوّل هذا المقهى إلى قصّاب وتبزغ من جدرانه معاليق تتدلى منها الشياه.. ومن واجهته المطلة على شارع جمال عبد الناصر يعلقون رأس عجل مُصبّـرة أو رأس جمل مشقوقة الشفاه.. تلحظها المارة ويراها ركاب السيارات من نوافذهم.. رأس أعمى.. عيون عمياء.. واجهة تتدلى من دون رأس غزالة موشوم.. جدار بلا رأس غزالة تتأملنا عيناها في سكينة و وقار.. وكلما وجدتنا سعداء نفثت من مسك روحها أحلاماً رشيقة وارتعاشات نقاء.
  رأس الغزالة يقول 
  عيناها تقولان 
  رشاقتها تقول 
  والمسك ماذا يفعل؟ هذا قدره.. لا يتفتق من الغزلان إلا بعد الذبح أو الموت أو الفناء.
  فلنمجد هذا الوطن المحتفي بإبادة البعوض..! 
  ولنحاولْ أن نصل إلى المسك في ظل الحياة أو في شمسها الحارة، ليس مشكلة.
  مقهى عين الغزالة مكتظ.. وأنت يا حبيبتي لا أجدك الآن.. لا أجد قلبك الطيني أغترف منه نبض تسليات.. لا أجد في هذا الآن والمكان سوى الضجر.. أخرج إلى مقهى الانترنيت القريب.. أبحث عنك في عناكب الأنوثة.. أرسل لك قائلاً: أنا ذكرك أينك أينك أينك أحبك.. وأشتاق إلى نعومة عنقك.. قبل أن أضغط زر الإرسال أجدك واقفة بجانبي: عطر (بلو ليدي) يفعم شوق روحي.. وشاحك القرنفلي.. بلوزتك بلون السماء.. جونلتك الدجين الزرقاء.. مداسك الجلدي الخفيف الماشي مع الوشاح.. إكسسوارتك البسيطة بساطة الأطفال.. حضورك الطاغي.. هيأتك كما أنت تمنح رؤيتي مصل انتشاء.. أحب مريم ولا أريد أن أعرف لماذا بتاتاً إطلاقاً قط.. أصافحك بحرارة الحرارة وبوهج الاشتياق.. أصافح أختك ذات السنوات السبع والأخرى ذات الاثني عشر عاماً.. أحسني في جنة تعيش.. جنة وصلت إليها قبل الموات.. تجلسين  بجانبي إلى جهاز الحاسوب.. تتفقدين بريدك.. ونتغازل ضمناً عبر برنامج الماسنجر.. يجففني ظمأك فأخرج لأعود بعلب المشروب الباردة.. عصير فراولة لذات السبعة أعوام.. عصير برتقال لذات الاثني عشر.. وأنت يامريومتي اللذيذة أقدم لك علبة بيتر صودا مُرة المذاق.. لو كنتِ مراهقة لقدمت لك حموضة البرتقال.. لكن أنت يا سمارة نضجي يا ذات الثلث قرن من العمر.. يا كبيرة في تجلي الحياة.. يا ظفري الأجد المتجدد.. فأقدم لك مرارة الماء.. أتجرع معك المرارة.. لنرحل سوياً بها إلى عوالم الحلاوات.. هل في حياتك تجرعت مرارة الماء.. فلنفتح العلبة.. فتحنا علبة الدنيا.. تجرعنا منها.. والعرق الذي بزغ على جبهتينا سنبحث له عن منديل يتذوقه.. لم نجد أفضل من لسان الهواء.. خرجنا إلى حديقة 23 يوليو القريبة.. جلسنا تحت الساعة الخرساء.. صار النسيم يجففنا.. عطسنا متقابلين وضحكنا حتى دمعت عيوننا.. قلتِ لي لابد أن أغادر الآن.. غداً عيد سأشتري ملابس للصغيرتين.. للفراولة والبرتقالة وربما للمرّة أنا .. إلى لقاء.. إلى لقاء.. إلى لقاء يا صدفة القدر الرائعة.
  وعدت منشرحاً إلى مقهى عين الغزالة وقد زال الضجر.. زالت من مخيلتي هموم الحياة كلها.. أشفى سريعاً بعد الشعور بالحب.. أشعلت سيجارة.. أكتب بمداد رمادها.. أخربش بجمرها.. أرسم بدخانها.. الغزالة تراقبني بعينيها وقلبها و أخالها تهزهز ذيلها القصير ورأسها وتقفز خارجة من المقهى.. أجري وراء عبقها المسكوي  عبر شارع جمال عبد الناصر.. يلوّح لها المطرب عبدالجليل عبد القادر من مربضه الدائم أمام جمعية المعاقين مُترنماً: 
  كيف الرأي يا ريم الجليبة.. الخفـّـة عيب والغيّة مصيبة 
  ياريم الغزيّل.. عاشق فيك من وأنت عويّل
  عيونك سود ووشامك مليّن
  بحر النيل ما يطفي لهيبة.
  تغمزه الغزالة غمزة ذات دمعة وتواصل الركض.. 
  وصلت منطقة البركة.. انعطفت يميناً إلى الكيش.. عبرت إلى الفويهات.. أمام مستشفى الأطفال عجزت عن الغمز للمرضى الصغار.. وانهارت تشاركهم الذرف.. ذرفتْ معهم أيضاً وإذ فتحتُ عيني قليلاً لم أجدها ولمحتها خيالاً بعيداً يختفي في سحاب منطقة الهواري.. مصنع الأسمنت ينفث غباره السام.. المقبرة مزروعة بالقبور.. مستشفى الأمراض النفسية ضاج بالصراخ والضحك والهستيريا.. واصلتُ الجري وراءها.. قرية جردينة.. النواقية.. وعندما اختفت في عجاج سلوق حيث مرقد الشيخ عمر المختار تساءلتُ أين ذهبتْ؟! أين الغزالة يا شيخنا المختار..؟ لم تجبْ الرفاة!.. فعدت حثيثاً إلى رباية الذايح  بنغازي.. دخلت المقهى لاهثاً.. وجدت الغزالة تبتسم.. الجدار المرسومة عليه تبسّم هو الآخر.. مريم حبيبتي تبتسم لنا جميعاً.. قالت لي: اشتريت للصغيرتين ملابس جميلة ورخيصة.. وأدخلتهما المسرح الشعبي لمشاهدة مسرحيتـنا شيّع وطّي.. 
  هما تشكرانك على الفراولة والبرتقال 
  وأنا أشكرك على علبة البيتر صودا المرّة.. 
  واصلنا النظر من خلال زجاج المقهى.. نوافذ المسرح العليا مقضـّـبة.. وصوت الغيطة المغنـّـاة في المسرحية يتـناهى إلينا شجياً شعبياً:
  يا غزالة خطّي خطّي 
  وعا لسبّورة خطّي خطّي 
  عمري عدّا شيّع وطّي
  
  ***
  الأحلام في قاع عميق 
  الذكرى تنفخ روحها 
  تطل حينما تنام 
  وحينما نستيقظ تـنـثـقـب فـقاعة الذكرى
  كهذا الحاضر
  وذاك القادم
  وتلك السنين 
  الأحلام في قاع عميق 
  غائصة حتى قمتها في التهاويم
  من راكمها إلهي في هذا القعر؟!
  من أقعدها على شفا الجرف ونفخها للحضيض؟!
  أين تلاشت آهة قلبك؟
  أنا أراك.. أسمعك.. أشمك.. أتذوّقك
  ألمسُـك بأصابع ضمخها المسك وطرّاها الحنين 
  أنا حواس تسعى صوبك 
  روح تسبح تحت شمسك 
  ظلها يجعل الورد سعيداً 
  يرقص مع الريح 
  ويضئ مع الظلام 
  أحلام الغزالة تجري في مضمار الروح.. نقطة دم سكـنـتـني منذ الأزل.. في داخلي مقبص مسك هو أنتِ.. في داخلي عبقة عطر وابتسامة حظ هما أنتِ.. في داخلي أنتِ.. في خارجي أنتِ.. أنت.. أستبقيك.. أسقيك.. أحلم بك.. وأغنـّـي لك..
  الأحلام دون عطرك جواثيم ثقيلة.. خيالات تتهاوي وتذوب في غبار مثلوج.. الغزالة سكنتني.. عيناها الضاجتان بالجمال دمعي.. لهاثها المفروز في الملذات عرقي.. الموت صياد.. السكين صيّاد.. الرصاص صيّاد.. ضيق النفس صيّاد.. الجمال يقتله المعربدون والبدو والأعراب.. يأسرونه ويعرضونه فـُـرجة في أقفاص.. الغزال في حديقة الحيوان حزين.. منزوٍ في زاوية حادة.. عازف عن لوك العشب وازدراد الخبيز.. نـتفرج عليه صغاراً.. نشاكسه ليركض.. نوخزه بمهماز رفيع.. يحتمل الألم ولا يركض.. يبتعد إلى ظلام ولا يركض.. أنا الفنان عبد الجليل عبد القادر صغيراً.. أزور حديقة الحيوان أو سجن الحيوان.. أقف ساعات أتأمل الغزال.. أغني له مواويل الصمت.. يرمقـني ملياً.. يحكك بطنه بحافره.. يهزهز رأسه ويدس خيال ذيله بين إليتيه.. يتحرك أمامي ببطء.. يتمشى وئيداً.. يحجل وئيداً.. أخاله يرقص لي (باليه) الحيوانات.. يحفزني.. يستـفـزني.. يزرع في حنجرتي مبذورة حزن.. حبال العبرات تخنقـني..  تنقش في صوتي بحّه أستعذبها وتستعذبها الآذان..  يلهمني فأغني وأهرب من بريق المعجبات باحثاً عن إنسان غزالة عيناها واسعتان عميقـتان.. ينبعث من دواخلهما المعنى وينهمرُ من بصيرتهما بلل الشموع.. لا أجدها ولو وجدتها لما صرت فناناً. أغني ناشداً جنة الصوت ذات الجدار المثقوب المصدِّر ترانيمي إلى جدران صمّاء أفجّـرها زهوراً وأمواهاً ورعشات لا تجعلنا جنابة.
  الآن الغزالة تمر أمامي.. بُغيتها سلوق.. أشير لها بيدي المشلولة.. يدي التي لم تطلق عليها الرصاص أو تنصب لها الشراك أو تقذفها بالحصى أو الوشاية.. يدي الداقة قضبان قفصها دقات نغيمة تبعث الأمل في نفسها وتبشرها ببزوغ أزمان الخلاص وتحلل الفولاذ.
  ماتت الغزالة ذات يوم وقـُـدّم لحمها الطري قرباناً لملك الغابة بينما روحها ظلت تحوم في ميدان الشجرة.. تحوم وتحوم.. لتحط أخيراً وتنتقش على جدار المقهى المسمى باسمها.. تغادره كل يوم.. ترحل جنوباً إلى سلوق.. تصل ضريح شيخ الشهداء عمر المختار.. تتعفر بالتراب في ذات المكان الذي شنق فيه البطل.. ثم تعود حزينة باكية إلى ألم المكان..
  هي تتأملني الآن 
  زمان كنت أتأملها في القفص 
  الآن دار الزمان لتتأملني كسيحاً على كرسي مقعدين.. مهملاً على الرصيف.. كأي حجر أو علبة صدئة.. هيه يا زمن كم أنت أرعن! لكن.. هكذا هي الحياة.. هكذا سنتها..
  التاريخ يعيد نفسه والنفس تعيد التاريخ  والخالون من النفوس لايعيدون ويعادون.. أنا غنيت للغزالة كثيراً.. ليتها تلتفت الآن.. ليتها تقف وتغني لي.. أحتاج إلى جرعة من غناء الغزالات.. لقد مللت نهيق الحمير ونعيق الغربان ونعيب البوم وهتاف السفلة المنافقين النافقين.. الشارع الذي أقف فيه الآن شارع جمال عبد الناصر.. للأسف الشديد هو مسفلت بالقطران ولكني استمعت إلى نقيق الضفادع.. أيتها الغزالة احمليني إلى غدير جنبه نخيل.. بطنه حناء.. ظهره عشب نجيل أتقلّـب عليه.. الأسمنت غزانا الآن والاخضرار اغتاله الرماد.. مصنع الأسمنت ينفث الدمار والدخان.. والغدران التي أراها أمامي وأحياناً خلفي أو تحيطني هي بالوعات أفاضها مجتمع الاستهلاك والهلاك.. أنا غنيت للغزالة كثيراً.. ليتها تقف الآن وتغني لي.. الأوباش لا يقفون.. يمرون في مركباتهم وعلى أرجلهم ولا يقفون.. ولا حتى يحيّون أو يسلمون بتحية الإسلام السلام عليكم.. صرت غريباً والله.. أنا الصدّاح بالنشيد الليبي الأصيل.. الأغاني تعيش في الوجدان.. والحنجرة التي اهتـزت إبداعاً لها للأسف تنسى.. ما وقف لي سوى بعض الأصدقاء.. مريم.. محمد.. سميرة.. وثلة بسطاء من أحياء المحيشي والكيش والصابري وشعبيات السرتي والمرسيدس والكعب العالي والزيتون.
  الدنيا يا مريم بالوجوه والآخرة يا غزالة بالأعمال.. والمتحزم بالأيام وحتى بالعصور عريان.. وما يغرّك كبر عرجون بالصيص وفيه المرارة.. وآه.. آه كم هو الزمن مُـر.. أمر من مشروب دلاع الحنظل.. مريم ومحمد دفعا بي الكرسي حتى منطقة الرويسات.. أعاشوني ذكرياتي الحية في زمن يجحدني.. تزودت من تراب طفولتي بزيت أصيل.. طرَى يباس المشاعر البلاستيكية.. تزودت من هناك بنفحة أمل أمدتني بسبب فطري للحياة.. وأنتِ أيتها الغزالة مررتِ بي الآن.. غمزتِ لي ومضيتِ في دربك إلى هناك حيث شيخ الشهداء سيدي عمر المختار النائمة طهارة رفاته في سلوق.. مررت من أمام مستشفى الأطفال تبكين مع من غدر بهم الإيدز.. مررت بمستشفى المنفوسين وبالمقبرة الحديثة الكظيظة.. صفوف تعقبها صفوف.. قبور منتظمة متراصفة.. آخر محفورة جاهزة للقادمين.. غمزتِ لي ومضيتِ تبتسمين.. آه.. من ابتسامة الغزالة الشبيهة بابتسامة الجنين عندما يصكك في ظلمات الرحم.. منذ خرجنا يا حبيبتي عجزنا عن الصك.. والابتسام نمارسه سراً وفي الظلام.. لوّحت لك برأسي فغمزتِ لي وما فهمت غمزتك كما ارتسمت على براح البصر.. فهمتها بطريقتي.. وكما ارتأت لي.. همستِ لي أن أصبر.. أن أتغاضى..(أن ما نعدلش) (أن نبرى شنكة!!)
   (أن نعمل نيسة) قالت لي:
  أنت يا عبد الجليل في داخلي تركض.. وأطرافك النائمة هي التي أركض بها الآن.. انتظرت عودتك من هناك.. غربت الشمس وتوارت النجوم.. هدأت الريح.. انطفأت البروق.. صمت الرعد.. البحر مات  وأمواجه انتحرت على نتوءات الصخور.. 
  الزيت في طنجرة أمي قتلته النار.. أنا بصلة تبكي يا غزالة الروح.. والقدر سكين شرّحني إلى حتحتات.. أنزف دمي الشفاف النفاذ.. أنا على شفير الآن.. أمي أينك.. مريم أينك.. محمد أينك.. غزالتي أينك الآن.. أنوف الأوباش تشتاق لاحتراق رائحتي.. لن أقفز.. لن أتهاوى.. لن أنحني وسأنغرس سنبلة في ترائب الوجدان.. ولتتجلىَ ولتتعالَ ورودنا إلى أعلى.. أعلى.. ولنغنِ يا أحباء الموّال الذي موّلت به الغزالة الأم لصديقها الهدهد الرابض على قضبان قفصنا:
  يا طير لو نشاكيك بما صار لي وما جرالي.. 
  عامين ما تنبّت الريش وعامين في الجو جالي..
  
  وتقول مريم: وهل عامان تكفي يا مودي؟ 
  سأرضع رحيقك طوال الزمن 
  لن أنفطم عن عشق يتشربني
  عيناي تحبانك 
  وإن عميت 
  فأحلامك حتماً ستـضيـئـني ..
  
  ***
  
  عادت الغزالة من سلوق.. سألتها كيف حالك وما الأخبار؟!
  قالت: المطرب عبد الجليل عبد القادر مريض.. أراه كل يوم قابعاً على مقعده المتحرك أمام عمارات الاستثمار بشارع جمال عبد الناصر.. يتأمل السيارات المارة ويتملّى في وجوه الناس ببصر الصمت وعتاب الود.
  في سلوق أهرش هموم جلدي العسلي على رفات الشيخ عمر المختار.. أسامره قليلاً ثم أعود. 
  اليوم أنشدت له قصيدة النخلة للشاعرة الكبيرة الحاجة مبروكة مصطفى عريش.. انبسط منها شيخ الشهداء كثيراً.. ولا أعرف كيف وجدتُ بجانبي ناقة بيضاء فاخرية ضرعها السخي يكرم فمي فأمتص لبناً لذيذاً دافئاً يطفئ حلاوة ما لـُكت من تمر.. ناقة ترضعني وكأن أمي ما اصطادها الطغاة بعد.. 
  محمد سأقرأ لك قصيدة النخلة التي أطعمتني ذات تيه:
  نبدأ بحمد الله.. خلق الإنسان وعالم ضميره
  ونصلي على المختار.. في كل صبح وظهيره
  ونوصيك يا صاحب العقل.. خليك واعي البصيره
  دير بالك من النخلة.. غانية العيلة الفقيرة
  اللي من تمرها أدير حمل.. ومن سعفها ظفيره
  ومن ليفها نفـتلوا حبل.. ومن لا قبيها مجيره
  ومن كرنافها نطووا بير.. يطلع اميه غزيرة
  ومن جريدها جيراط وخس.. فيه انقيل بالظهيره
  ولو ريت حتى خشبها.. منه فوائد كثيره
  منه سقف للبيت.. ومنه بيبان خيره
  ومنه الفلاح مبسوط.. مقام لجياده ايديره
  وكل خشبه لها دور.. مهما كانت صغيره
  انهاجيك ياعمة الكل.. يا نابتة في السريره
  يكفيك ياهايفة الظل.. وصية نبينا الشهيره
  قال اكرموا عمتكم النخلة.. قول نابع من ضميره
  ونختم بالصلاة على الزين.. شفيعنا يوم نقعدوا في حيره
  
  قصيدة مؤثرة يا غزالة.. أخال أن هذه الحاجة مثقفة ومتحصلة على درجة الدكتوراة.. لكن الحقيقة أنها أميّة لا تقرأ أو تكتب.. قرأت الحياة وعاركتها.. تربت على القيم وعاشت من أجلها.. قصيدة زاخرة بالخير والظل والماء والشفافية والصحة والإيمان.. نابعة من قلب يعيش أرقى حالات اليقين.. أيتها الغزالة.. أنا حزين الآن.. لقد تركت مريم وأتيتك.. أحبك أنتِ.. أحب أن أرافقك في حياتك هذه.. أن أهجع بجانبك نقشاً أبدياً على الجدار.. لقد مللت هذه الحياة.. ما عدت أطيق وجوه البشر الكالحة النافقة من النفاق.. لم ترد الغزالة.. العامل الإفريقي يرش الجدار بالماء المصوبن ويكشطه بعنف بمطاطة حمراء مثبتة في عصا طويلة تصل حتى أقصى السقف.
  خمس دقائق ويرتفع آذان الفجر 
  الفجر أصيل الليل 
  المغرب شروقه 
  وقيلولته بعد منتصفه بقليل
  الجو بارد
  والسماء هواءها عليل
  قمرها منير 
  مطرها غزير
  وليلها طويل.. طويل.. أطول من عمر من دون عشاء..
  
  آه من الليل.. الليل ظلام.. ظلام شفيف.. الليل دوام عاشنا ويعيشنا.. وليلنا يا مريم لم نجرّب ديمومته.. حدسنا المتقطع لا يُفلسف..
  حدسنا دافئ جداً.. في أتونه يذوب الفهم 
  وعلى حرارته تنضج الفراشات أحلامها 
  لا أدري من منا الفراشة ومن منا اللهب؟!
  نحن فراشة واحدة 
  جناحاها نحن 
  لهبها نحن 
  نورها نحن 
  هل  مِـنا منْ جرّب دفء الفراشات؟!
  أحيانا يحرق الإنسان نفسه..
   أحياناً يبتعد بها ويحرق إنسانيته..
  والرائع انه لا غنى لنا عن النار حتى في الجنة.. سأشعل سيجارة أخرى.
  ساعة واحدة وتشرق الشمس وتخرج الناس من بيوتها.. منهم من يظل نائماً حتى الضحى ومنهم من هو كحالنا يخرج باكراً.. باكراً جداً.. جداً.. جــــداً كثيراً..
  أخرج من فقاعتي.. أركب حافلة من حي المحيشي حتى ميدان الفندق البلدي.. ومن الفندق البلدي أخذها (كعابي) ماشياً حتى شارع عبدالمنعم رياض.. أتوقف زمناً في ميدان الشجرة  ثم أمضي.. خطواتي الأمامية تمحو ما تراه العين وتخرس ما يلج الأذن من مصاخب.. خطواتي تدوس الأرض مرغمة.. تمحو خطوات سبقتـني.. وخطوات قادمة خلفي تمحو خطواتي.. محو.. محو.. محو.. التراب سبّورة نخربشها بأقدامنا.. نوشمها بقدرنا.. البذور تطل خضراء.. ونحن إذ نندفن يندثر طليلنا.. ربما أرواحنا تـُحلق فوق الأرض.. ولا تتماس معها إطلاقاً.. التراب يجرح الروح.. والمشاعر الحافية تخدشها جوارب النفاق.. 
  عندما أسكــفـتْ لي مريم حذائي  قلت لها:
   أين الجورب؟ فـلبستـني.
  
  ***
  
  أجلس في مقهى عين الغزالة.. أمامي الباب مفتوح.. يخرج منه دخان السجائر.. يدخل عبره نسيم الليل.. السيارات تمر بطيئة.. بعيد أمتار نقطة مرور ميدان الشجرة.. أشجار قزمة أراها بعد الطريق.. خلفها نخلات دقيقة الجذوع.. خلفها المسرح الشعبي.. يمين المسرح حديقة.. وراءها مستشفى 7 أكتوبر.. الزمن كما الأسماء يتغير.. كما الأسماء يموت.. يُغسل.. يُكفن.. الزمن نسمة تتحرك لها جنتها ونارها.. ظهرنا المعوج صراطه.. وضلعنا الأعوج هاويته الغائرة.. آه ما أقل رعشاتنا وما أكثر ركضنا في مضمار  المستحيل.. ليت المستحيل يركض فينا قليلاً ليتذوق حلاوة ما ذاقها أبداً .
  أحاول تـقـطيف عنب المستحيل.. أعصره خمراً في جرار مُمْكني.. مُمْكني نسمة تعض التروس.. بسمة لا أسنان لها.. بيد أن شفتيها حادتان.. ولسانها ضمادة دهشة طاهرة.. عنب المستحيل دالية زاحفة.. ندوسها بأرجلنا فتشرب الأرض أنخابها وتتفجر بذورها.. وتـُـلبس أصابعنا جوارب العطر فتفرح أظافرنا براحتها الناعمة.
  الشفتان حادتان 
  اللسان ضمادة معنى 
  الابتسامة لا أسنان لها 
  الأظافر تلبس جوارب العطر 
  قلمي خرباش على جدران مقهى عين الغزالة.. هذا المقهى المتحف.. في الماضي كان محلاً لبيع التحف واللوحات التشكيلية وآنية الكريستال.. صاحبه يوناني.. ربما كان الآن رفاتاً أو عجوزاً هرماً يحتسي النبيذ.. لا أرى وجهه.. أنفاسه تصلني.. تتشكل إلهاماتي بحياة تستكتبني.. أستكتب أعصابها فتبوح لي:
  في مقهى عين الغزالة قهوة وسجائر
  وحفنة أصدقاء
  يغادرون تباعاً
  وتلفاز سجين في رف 
  احتكره الدوري الإيطالي وقناة الجزيرة 
  وحروفية  لمريم معلقة إلى الجدار 
  الغبار يكسوها 
  وعامل النظافة لا يمسحها إلا كل حولين
  هي حزينة 
  خاصة عندما يشطفون البلاط آخر الليل 
  ويقولون لنا: معلش شطبنا..!
  
  السيارات تمر أمامي.. وسعف نخيل الزينة يعلن عن ذاته بالحفيف.. المسرح الشعبي يعرض مسرحية شيّع وطّي.. بينما سيارة إسعاف تعوي أمام مستشفى بردوشمو.. 7 أكتوبر..7 التمور.. الخفير يصلي العشاء ومفتاح الباب مربوط في تكة سرواله. هو الآن انتهى من شعيرة التشهد وبدأ في أوراد طويلة يتوسل بها عزرائيل الإبطاء والله عز وجل الرزق والمغفرة.. العاشرة مساء الآن.. والشارع أمامي اسمه جمال عبد الناصر وزفّة عرس تمر.. سيارة العروس تتموضع على مقدمتها باقة ورد محاطة بالبالونات الملونة.. أمامها رتل دراجات نارية.. إحداها يركبها راكب من خلاف أي ظهره لقائد النارية ووجهه لموكب العرس..
  يصور الزفة بكاميرا فيديو.. العروس محصورة بين عجوزين عطرتين ترتديان الكساء الليبي وتزغردان.. خال العروس السمين يبرم شنبه بيسراه ويمناه تقبض على بندقية صيد (خرطوش) أخمصها بارز من النافذة.. مرسيدس الزفة موُجرة من معرض سيارات بمعيّة سائقها الغاني..
  في صباح اليوم  وصلت المنتدى الإذاعي بشارع عبد المنعم رياض مشياً على الأوهام.. لم أتوقف كالبارحة في مقهى عين الغزالة وواصلت إلى المنتدى الإذاعي.. جلست جنب مريم لاهثاً عرقاً.. 
  مريم في يدها منديل مسحت به أنفها ثم جبيني. لا أدري كيف صارت جبهتي فمي ولا يدها أنفي.. انتقلت لي انفلونزا العجيلات.. والآن أرشح بشدة.. ومنديلها الصباحي اهترأ ودفنته رياح التفتت في قبور الذكرى.. نسيم الليل ينعشني ويعطسني.. ومريم الآن في غرفتها غارقة في صلواتها وأوراقها وأحلامها.. والعالم ينزلق إلى وجهته التائهة على عجلات متخلخلة مفشوشة.
  آه من ينفخ بالونة التراب هذه ويريحنا.. 
  أكتب أشياء أحبها.. أعيشها صباحاً فتنعش حبر المساء.. أعيش عطسات بين السطور وسعالاً ليس ديكياً.. وقهقهات أتوق لها إذ تكون يد قلبها في يدي.. أيدينا المتشابكة متوحدة البصمات.. آخر رتل من موكب العرس مر.. المكان هدأ قليلاً.. وبدأ واضحاً حفيف الشجر والنخل.. وبوّابة المستشفى فتحت بابها الفولاذي وانزوى الخفير في ركن قصي يعيد ربط المفتاح في تكته بإحكام.. بدا منشرحاً راضياً فقد أتم صلاة الشفع والوتر ودعا غايته طالباً ما أراد.. المريض أدخل غرفة العناية الفائقة.. وغادرت سيارة الإسعاف المستشفى.. توقفت أمام مقهى عين الغزالة.. نزل منها السائق وطلب مكياطة خارجية.. أي قهوة بالحليب في كوب ورق.. كوب الورق يختلف عن الفنجان.. الفنجان يُقرأ بينما كوب الورق يُرمى من النافذة.. أعد له النادل أحمد التونسي المكياطة وسأله: رأيتك صباحاً تمر من هنا مسرعاً تزربز (تتملص) بسيارتك بين السيارات وتعوي بصخب.. 
  ما الحالة التي كنت تسعفها؟!
  أجابه السائق: لا توجد في السيارة أي حالة.. فقط كان معي إفطار الممرضات خفته أن يبرد..!
  الرشح يأتي بالكلمات الراشحة والسطور المريض حبرها والمعاني التي سئمت أروقة الجدية.. فداعبت حلمات الهزل لتـنجو..
  الرشح يأتي بالعطسات المبهجة 
  وبالدميعات المتسربة من قضبان الرموش 
  الرشح جميل.. حرارة وبرودة ممتزجتان في كأس 
  موسيقى.. اتشي.. اتشششي.. اتششششششششي...
  وبين كل سطر وآخر تكمن عطسة..
  رذاذ دخيل تسلل إلى نقائي 
  أمسح بقاياه ببقايا مناديلي
  وأرمي البقايا في نيران ذاكرتي 
  هذا الرشيح يجعلني أتأوه
  أتألم بلذة تكتسي جُل جسدي 
  روحي تتأمل 
  جسدي يتأمل 
  قلبي يتأمل ويضحك.... هههههههههههه
  وعقلي يخبش جدار مُخي
  فيسيح أنفي راشحاً برذاذ يعذبني 
  رذاذات أخرى تحاول أن تدخلني 
  لماذا يا رب جعلتـني بوابة..؟!
  جعلتني باباً لا أملك مفتاحه..
  أريد أن أتحوّل إلى قفل مفتاحه في تكتي
  ولو إلى حين يا رب 
  أوراقي بعاثر.. أقلامي خواثر.. دموعي ذوارف.. وأنفي يرشح.. وبين كل سطر و سطر أعطس.. وأعطس.. ثم أكح .
  آه يا قلمي.. يا من تنقش حقيقة حبري بدخان يصاعد.. آه سأكسرك.. سأنقذ أصابعي من وحل خربشاتك و أنزرع فتيلة دفء بين سطور الليل، وإذ تبعثرني عطستك المضيئة.. أكون منديلها الذي يتمزق.. 
  
  الحمى والرشح والحب شيء واحد.. شيء يجعلني أكتب.. أخربش ندمي على أوراق أمزقها بمقص أعمى.. أعتذر منه ولا أتلقى رده..
  مريم بجانبي.. تلوك علكتها.. تخرج من حقيبتها بالونة حمراء تـنفخها.. تترك الهواء يخرج من الفرجة الضيقة.. خروجه يحدث نزفاً أسمعه.. نزف زغاريد هوائية.. تنفخ مجدداً وتناول فمي علكتها التي ذهب سُكرها.. أمضغ وأتأمل التلفاز النازف.. تتركني إلى طاولة أخرى تجلس مع أصدقاء.. أغار جداً وأنهمك في كتابتي غائباً في ظلام رخو.. أخاطب شاعراً أحبه.. آسف العلكة في عيوني.. لا أبصرك يا رهين المحبسين.. لقد جنيت ولك سُعدت لأنك ضحيت.. آه لو كانت مريم معي لكتبت حروفاً وأنجبت هموماً ومضيت.. فلا تقتلني بنظرك اللا أعمى.. عكازك ينبش الطين.. مدببٌ عكازك اللعين.. اعتـقـني لهشاشتي.. أذني ترى.. فمي يرى.. عيني ترى.. أفكر بلهاثي وضحكاتي إلى الداخل وآهاتي عُــرى.. 
  استحممت كثيراً بوحل الصدأ فلم يشعر الصدأ بأي غربة تذكر.. لا أدري لماذا ما شبعت؟!
  عيناي والتراب توأمان ..
  كنت أبحث عن جوع جديد وعن ظمأ أجد..
  شربت كؤوس الارتواء فما ارتويت..
  أريد ولا أريد.. قلق خفي يتنازع راحتي 
  هدوئي يصارع صخبي.. 
  كل شي رتيب 
  الموت والحياة.. الجنة والنار.. رحمة الرتابة..  جحيم المألوف..
  أنا أين؟
  مورينتي أين؟!
  إلى متى شهيق وزفير يتناطحان؟
  شكلي هو شكلي..
  أنا هو أنا..
  قلبي يدق سبعيناً وقد يزيد 
  دمي في مضمار العروق ولا تجديد 
  سئمت.. سئمتُ.. وذروة الإحساس تستزيد 
  مريم  في نبضي وسميرة لا ترحل من الوريد.. 
  كيف سأنهي بداياتي؟
  وكيف سأبدأ من جديد؟
  وكيف سأولد يا إلهي وأنت خلقتـني فقاعة
  لا فم لها.. ورياحك القريبة.. أعنف من البعيد؟!
  
  وتعود مريم إلى طاولتي.. تطفئ غيرتي بنداوة ابتسامتها. ترفض غيرتي أن تـنطفئ.. أصفعها وتصفعني.. تتناثر المياه الباكية.. تكفكف بكمي.. أكفكف بمنديلها مسبب الانفلونزا.. أنكس رأسي معتذراً.. تنكس رأسها معتذرة فتلحظ حذائي الجديد.. تلوثه بقاع حذائها ثم تهمس في أذني:
  جوربي كقلبي أغسله كل يوم 
  بينما حذائي لا أنظفه من وحل الشتاء ومن غبار الخريف.. 
  السبب هو قدمي 
  ترفض ركل الترهات بحذاء نظيف..
  
  ***
  
  في صباح تـُـرّهي عمَّ الصمت المنتدى فجأة.. الكل بصره إلى المدخل.. مدير الراديو والتلفزيون وصل.. خلفه أبي إصبع والزرزور.. هما من الصحفيين العوّالة الذين لهم باع طويل في التطبيل والهدهدة والطرطرة.. لم نهتم للصمت الذي عم.. ولم نلتفت لنرى القادم الجديد.. كنا نستمتع بمشاهدة مباراة ليبيا ومصر، نتابعها بتوتر وحماس ككل الليبيين البسطاء الطيبين.. عدسة المصوّر مسلطة على الجماهير حيث ظهرت مريم تعتلي كتف أبيها وتهتف: ليبيا ليبيا ليبيا ليبيا.. ومع كل هجمة لفريقنا تقفز من كتف أبيها إلى أكتاف أخرى تردد معهم هتافاتهم وتعود.. 
  في مدرجات الظل ثمة طفل آخر يلوّح براحته الغضة لمريم.. مريم تراه وتبادله التلويح.. الجماهير تهتف.. والأطفال يتقافزون ويركضون منصهرين في مخلوقات الهتيف.. مريم تركض إلى مدرجات الظل.. والطفل يركض إلى مدرجات الشمس.. خلف المرمى يلتقيان.. يصعدان الساعة الالكترونية الكبيرة ويهتفان.: ليبيــا.. ليبيا..  وعندما سجل الموهوب نادر كارة الهدف الأول ابتلعهما الهتاف.. وصدى الصراخ كاد أن يقتلعهما لولا حضن ليبيا الدافئ الذي ثبتهما في حبّة القلب وسُـرة الروح.. صارا الهدف المشع الذي   يُرى في قلب الساعة.. هدف فرحة من فتى وفتاة.. هدف ينبض في روح الزمن.. وفي قدحة التاريخ.. طفلان متعانقان تحتضنهما أم.. يشعان في عمق اللحظة ويهتفان والجماهير بأعلى منهما ترد: ليبيا ليبيا ليبيا.. وليبيا تمنح الجميع الود وتبكي بدموع من مطر وتقول: لم أكن أعلم أن لي محبين أوفياء..
  أكل هذه الجماهير تحبني؟!
  والآخرون الذين أمام التلفازات في كل مكان من العالم.. والذين يحتفلون بي في الشوارع  ويهتفون باسمي ويلوّحون بأعلامي يحبونني أيضاً.. لكن لماذا.. لماذا.. ليش.. علاش.. لواه؟.. ماذا قدمت لهم ليحبوني؟.. ماذا قدمت لكم يا أبنائي لينبثق منكم كل هذا الوفاء..؟  آه ما أجمل هذا الشعور.. ما أحلاه.. سأدعو لكم أن تنتصروا دائماً لأراكم وأسمعكم وأعيشكم.. أحبك أيتها الجماهير.. أنا ليبيا أمكم الحنون.. دائما ينتابني الغضب والحزن إذ أراكم تشجعون غيري.. في بطولة كأس العالم تشجعون البرازيل.. في كأس أفريقيا تشجعون المغرب.. في الدوري الإيطالي روما أو يوفنتوس.. في الإسباني برشلونة أو ريال مدريد.. في الإنجليزي مانشستريونايتد أو ارسنال.. أتألم من تشجيعكم غيري ويغلبني البكاء والنحيب وأقول أين أنا؟ أين أنا؟ أين ليبيا المبدعة الرشيقة الجميلة الرائعة الودود.. لابد أن نكون في هذا العالم.. نحن لا ينقصنا شيء.. الحب موجود.. الخير موجود.. والزيتون والرمان والنخيل.. وليبيا لم تأت من فراغ.. لم تدخل المجد من شارع فرعي.. لها تاريخ.. مستقبل.. لها وجود في قلب العالم.. هي سرة الكون وعروته.. ورمز شموخه وعزته.. إنكم تحبونني بغدق الغدق رغم أنني مقصرة في حقكم.. وماذا في يدي لأعطيكم؟ أنا مثلكم.. تنقصني أشياء كثيرة.. أكاد أجف.. لكن عرق هتافكم وماء صرخاتكم باسمي أغرقاني في الأمل.. أحبكم.. أحبكم.. فخذوني أنا لكم. 
  وتواصلت المباراة ومازال الطفلان متعانقين  في قلب الساعة.. يبتسمان بود، وبكيا إذ سجلت مصر هدف التعادل.. وتركا الساعة ليمتزجا.. لينزرعا في تراب الجماهير.. يهتفان لحظة السكون والصمت واليأس بصوت جهوري طفولوي.. ليبيا.. ليبيا.. ليبيا وتنبعث جذوة الحماس.. وتضئ شرارات الثـقة ظلام التخبط والارتباك وتشب نار رد الاعتبار في أقدام لاعبينا المهرة لتصل الكرة للعبقري طارق التائب.. يمررها سهلة فاتنة للغزال الأسمر أحمد سعد الذي يودعها الشباك بحرفنة وثبات فتشتعل المدرجات وتخرج الناس إلي الشوارع.. والساعة الالكترونية تـنثر ورودها الليبية الفائحة على أعراس الزمن.. وأبو مريم الطيب يذوب وسط الجماهير ويجد ذاته يشدو بقصيدة يرتلها بلسان فائض بالفرح زاخر بالابتسامات والمراحب، وليبيا تردد خلفه ومعه وفيه:
  ذهبت إلى المدينة الرياضية
  لم أجد مكاناً لأجلس
  فضاعت مريمي في وسط الزحام 
  بدأت أصرخ وأبحث عنها
  وأتذكر أمها.. من دون جدوى.. من دون جدوى.. 
  كانت الجماهير تزأر وتؤازر
   وكانت الرايات الليبية تلبس الأفق
   وفجأة لمحت مريم من بعيد 
  تصرخ وتصيح وتـقـفـز 
  ليس ألماً..
  ليس آهاً..
  إنما ليبيا.. ليبيا.. ليبيا.. ليبييييييا
  وعندما سُجل هدف الفوز 
  عانقت مريم  أباً آخر.. أخاً آخر.. جداً آخر....
   رفرفت معهم 
  رقصت معهم 
  طارت معهم 
  كنت أناديها: تعالي.. تعالي.. 
  وكانت ترد: لا تخف يا أبي
   لن أضيع.. لن أضيع.. لن أضييييع.. 
  
  ***
  
  في مقهى عين الغزالة أذاقـتـني أول طعامها.. شرائح بطاطس مزدانة بصلصة الطماطم والمايونز.. أردت أن ارشش عليها بعض ملح فلمحت دموعها تسيل إلى الداخل.. غرزت الشوكة في شريحة ناضجة وأطعمتـني ودها.. تخيلتها رسامة.. تمزج الحرف باللون بالخط.. تدهنني جدران بنغازي بحبر مالح.. يجلي ولا يلغي.. مريم فتاة ليبية.. بنغازية.. تاريخ ازديادها 1975م.. ليسانس مسرح.. أهلاوية..  منطلقة.. تعيش كما الريح.. هي مطري.. وطينتي.. هي مدينتي المتمردة على التعـصم.. إن صارت عاصمتي سأطير إلى قرية مهدها.. قرية عامرة بالنخيل والزيتون والبرتقال.. نقية طاهرة.. حمامها الفوار.. وليها الصالح سيدي بوعجيلة باتر النحس والتبيعة.. سأجدها هناك.. بذرة بكر.. تمتزج بنواة تمرة.. تستظل من قيظ الظهيرة في كهف زهرة رمان.. انشّ النحلة التي تريد امتصاصها.. أهدهدها في راحتي.. أريحها في ظل شجرة حـناء.. جانب غدير فائض من فحل سانية  غزير.. اضعها جنب الضفادع اللطيفة تتعلم منهن زغاريد للأنبياء.. 
  أكره العواصم والمركزية والقوة.. أحب الضعف الذي لا يهزم.. أحب الشجر الذي يحارب عتو الرياح بالرقص والانحناء.. أحبُّ بلدة العجيلات.. من ترابها انبثق نوري..لا أعرف كيف أحب هذه المريم.. لو عرفت لتحولت معرفتي إلى هرب.. أجلس بجانبها على الطاولة.. يفوح منها عطر شممته حين ولادتي.. عطر ممتزج بالصراخ.. من يقــّبل رضيعاً يشمه..
  نسيم الحياة يبعثر شعرها.. يكتظ على كتفيها وصدرها.. وجهها صغير طفولي سكري.. عيناها زوبعة من جنون المشواش والفراعنة.. صديقها الجالس معنا منهمك في تصفح رواية ملحمة آل ماركس للإسباني جوينتو كونسولوا.. يقرأ كلمات ويضع خطاً سميكا تحت أخرى مثبتاً نظارته مهزهزاً رأسه الضخمة أمارة الفهم والاتفاق أو النفاق..  بعد أن أتممنا تناول صحن البطاطس المشترك حمدنا الله وشربنا القهوة من فنجانين.. قهوتها مُرة بالحليب وقهوتي مُرة بالزهر.. البطاطس جمعتـنا.. والقهوة فرقـتـنا إلى مذاقين.. رغم أن المرارة واحدة.. صديقها الجالس معنا يواصل استغراقه في قراءة ملحمة آل ماركس وتدوين مقتطف من فقراتها.. نرقبه برهة لئلا يحتاج شيئاً ثم نستغرق أعمق منه في ملحمتـنا الفائحة.. نتباسم.. نتلامس بأطراف أصابعنا.. نتكلم بصراحة أو قل الصراحة نفسها تتكلمنا.. نتحدث في مواضيع  شتى.. حي المحيشي.. نادي أهلي بنغازي.. العجيلات.. الغجر.. الأدب.. الفن.. الرسم.. العالم.. النهار الأسود.. كل شيء.. كل شيء.
  الشيء هو الحرية والحرية ضائعة إن تشيأت.. قلت لها.. قالت لي.. قلنا لبعضنا ولكم أشياء لا نعرفها.. خرجت هكذا.. ولدت عبر لحظة فجاءة.. عبر بسمة لهفة أو خاطر حنين.. أشياء لا توصف.. لا تكتب.. لا تتخيل.. قشعريرات وجدانية تصيبنا بدفء حارق في عز الشتاء..
  قلت لها بلغة الصمت والخجل وقالت لي بلغة الصراحة والصخب.. مزجنا الصمت في الصخب والخجل في الصراحة فولد حـبـنــا.
  سألتني ما رأيك في ماركس؟ قلت لها أحب روسيا وأدبها وفنها ورقصها على الجليد وشطرنجها وفودكتها وطبعا بناتها، وهربت فوراً من صفعتها.
  
  ***
  
  لا أرغب في الاستمرار.. هذا الحب لا يروق لي.. ثلاثة أشهر ولم نلعب شيّع وطّي.. لاشيء بيننا سوى كلمات.. ضحكات.. ابتسامات.. لمسات وهمية.. الحب الصوفي في شريعتي ملعون.. لا أحب الصوف حتى في عز الشتاء.. الصوف يجعلني أحط جلدي.. يدفئني بمقابل.. سأتركك قبل أن تتركني الحياة.. سأهرب هروب الظل من الشمس.. أصابعي تعاتبني وشفتاي تلعنان جذور ملتي بينما ذاك الشيء يصفني بالبغل ويتوعدني بسبات نوم طويل  .
  سأتركك مرغماً وليس راغباً.. منساقاً ببراءة لفطرتي الإنسانية.. لا أقتنع بالمثل العليا والأقوال المأثورة.. أقتنع برغبته فقط.. جسدي للغير وقلبي لك وحدك.. ما ينفع قلب من دون جسد.. أريد حباً كاملاً.. شرمولة كاملة لا ينقص فيها شيء.. قلب.. جسد.. روح.. أنتِ لم تمنحي ذاتي سوى كلمات.. الكلمات تضحك وتسخر مني.. تكدس أمام مخيلتي أقراطاً من أدوات الاستفهام.. مريم عدّي  نــيـ..... خلاص.. مع السلامة.. لن أستمر.. سأتوقف الآن.. أنهي الأمر معك حالاً.. لا يمكنني الانتظار حتى تنضجي على نار هادئة.. النار حارقة هادئة أو ثائرة.. سأتدارك أمري مبكراً وأتوقف عن هذا العبث.. خسارة قريبة ولا مكسب بعيد.. سأخسر كلماتك وابتساماتك ومرحك وسأربح هروبي المترنح منك.. الهروب جميل طري.. يجعلنا أحراراً.. يمكـّـننا من بدء صفحة جديدة.. لن آتي لهذا المنتدى اللعين.. ولا مقهى عين الغزالة.. آه الغزالة مسكينة.. ستبكي لفراقنا.. وربما تفرح.. أنا فرحان الآن.. سأضاجع الغزالة في العراء.. سأراودها.. سأنصب شباك حبي في طريقها.. كل يوم ترحل إلى  بلدة سلوق عبر شارع جمال عبد الناصر وتعود وحيدة باكية من دون غزال.. ربما أكون أنا غزالها.. ربما أكون حيواناً في صورة إنسان أو العكس.. آه من عينيها الدامعتين.. أجمل من شفتيك يا مريم.. وخداها أنضر من خديك الشاحبين.
  لو لحستُ خديك لذهب الشحوب.. لكن حتى الآن لم يحدث شيء ولساني لا يطيق الانتظار في هكذا أمور.. سألحس الغزالة فور عودتها اليوم.. ألحس كامل جسدها.. هي عارية.. بطنها بيضاء.. باقي جلدها عسلي اللون وعلى جبينها شامة سوداء تفوح بالمسك.
  لن آتي للمنتدى الإذاعي يا مريم مرة أخرى.. أخاف سحر طيبات القلب.. لا أحبُّ خطط التدارك التي تجيدها الفتيات.. خلاص قررت.. حتى شارع عبدالمنعم رياض لن أطأه كي أفطر في مطعم سي عبدالغفار.. ولا شارع جمال عبد الناصر وعمرو بن العاص أيضاً.. أنا أكفر بالحب الناشف.. سأختفي من أمامك قدر الإمكان.. لن أجعلك ترينني.. وإن رأيتك سألبد في أول زقاق ضيق.. أخاف منك ِ حتى في الفراق.. في اللقاء أجلس صامتاً.. لا أدري لماذا؟!.. وفي الفراق أخاف أن ألتقيك.. وفي الأحلام ووه ه ه  أرتعش من صدق وهجك.. ما هذا يا مريم؟! أحبك كل هذه المدّة ولا شيء يصلني منك.. لا قـُـبلة.. ولا قرصة.. ولا اختلاء على بساط  وثير أو حتى على ماكاوة باردة.. حب ناشف فقط.. اللعنة عليك وعليَّ أيضاً.. لماذا تركت مشاعري تتورط في علاقة كهذه.. علاقة ألم.. تفرّج على البضاعة وممنوع اللمس.. علاقة ستقودني إلى الأخوة والصداقة.. إلى الكذب على رغباتي.. علاقة ريموت كونترول.. حب عن بعد.. بص بعينيك وصلي على النبي.. تفرّج وتخيّل.. لقد مللت الخيال.. أريد أن أتذوّق.. أشم.. ألمس.. أنفخ بالونات.. أضاجع.. أعيش من لحظات الارتعاش والدفء والانفجار اللذيذ ما طاب لي.. الحب الناشف قتلني.. نشف مشاعري من غناء الماء ورقصات الترائب.. سأهرب منك إلى حيث أغرق.. إلى حيث بغيتي في الضجيع.. عفواً مريم.. ما يحدث معي الآن ليس خيانة أو نكوصاً.. هو حقيقة.. شعور أصيل.. أحب ذراعيك الفتيتين ونهديك المحصورين في منهاد ضيق.. أعذريني حبيبتي.. سأتركك الآن.. ما نقدرش انتحمل.. الغزالة ترفسني.. وكل العالم  أشعر أنه يحتقرني.. كيف تبقى هكذا؟ لا أستطيع.. عاجز عن أن أستمر معك بذكر أعمي أو كبت عنيف..
  
  ***
  
  كل  العالم لن أستبدله بارتعاشة واحدة من ذقنك.. فما بال رمقة من عينيك.. أيتها الأم الحنون.. التي رأيت الدفء في لبنها فذاب جليد الروح ونبتت الأزهار في نفسي.. إلهي.. نفسي مزهرة.. من أزهرها؟! دقات قلبي بذور روتها سواقي دموعك.. أنا المسؤول عن مزيق ذريفك.. أنا طراوتك التي خصّك بها الزمان.. ماذا لو كنتِ كائناً من جفاف.. ماذا لو كنت جليد مشاعر مخبول.. وهراء معنى سخيف.. كيف ستكون الحياة ستتكسرين هشيماً ذاوياً مع أول هبّة ريح.. لكنك الآن طرية.. أعصابك تنضح بطراوة التوتر والانفعال.. أنتِ إنسان حي.. يمنح أزهارنا ندى لا يذبل.. أنتِ ها هنا.. في كمثرة القلب.. في الركن القصي.. الجنة الخالصة.. أو جنة الجنان.. أو جنة المكان.. فالجنة عندما تحاسب وتصرّط قد تتهاوى إلى النار وقد تعبر إلينا.. هنا.. في قلبنا الذي اعتقد أنه واحد وإنْ تعدد الدق.. هنا.. وهناك.. أيتها الأم الحنون التي رأيت الدفء في لبنها فذاب جليد الروح ونبتت الأزهار في نفسي.. لن أستبدل العالم كله بارتعاشة واحدة من ذقنك.. فما بالك بدمعة من مقلتيك.. ارتعاشة ذقنك أنا أعصابها.. تركلني مشاعر أعماقك فلا ارتعش في كل وجهك.. ذقنك فقط.. ذقنك وياللا!.. أغار من الفضاء أن يلحظ كل هذا الجمال.. أمواج لحم تنثني في لمحة عين.. تتماوج كتجاعيد ترفض التكرّس.. تتجعد قليلاً ثم تنطلق في بهاء ناعم دبق.. كإبنتك مهجة حين تتمطى داخل رحمك.. حين تكمشك بأصابع غضاضتها فتصرخين فرحاً: محمد تعال شوف.. لحمي يغـني.. يرقص.. يقرظ شعر الوحم ويقصد نثر الأمومة.
  أضع راحتي على بطنك.. ترتخي البُنيّة وببطء تـتـنوّى إلى الداخل.. لا أعرف إلى أي اتجاه.. حبيبتي.. يا سُرّة رفضت أن تنقطع.. مسكين النسيان.. لقد تمزق.. مزقته الذاكرة أشلاء.. برادته التهمها حنين مضيء.. ذقنك.. آه ذقنك.. آه من ذقنك الذي قتلني.. المرتعش هكذا دون إذن.. سأعضّه إن لم يكف.. لماذا هو هكذا يرتعش بنسق.. كبرق برق فجأة.. بل كالفجاءة ذاتها.. هذه الارتعاشة هي آلهة الفجاءة.. لا أدري كم ارتعشتِ في غيابي.. كم ارتعشتِ ألماً وحزناً وفرحاً.. ارتعاشتك صارت تاريخاً على تباريح جسدي.. قلمي لن ينساها.. وفي البرد إذ أسناني تصطك أتذكرك.. وأتذكرك ذاكرتي.. وأتذكر ذاك الدفء المرتعش تحت شفتك السفلى.. ونحن جالسان في الحديقة.. وأنا أرمي الأقلام في البحيرة.. أقلامي الآن طاهرة كأنت ِ.. توضأت في ماء رؤيتك.. وسجدت على بياض ورقك.. وكتبنا ببصمات جبينها.. ونقشت ارتعاشتك على أثير مسكين مر صدفة.. يحتاج إلى بسمة حظ تقرأه ومعجزة يقين تغيّر مفاهيم الوجود الذي غيبنا .
    أنا الآن في بنغازي.. أنا الآن أغني:
  وكانت المدينة نائمة 
  وكانت السماء صافية
  وكانت يا مورينتي المؤامرة
  وكانت المدينة في الصباح
  بركة دماء
  وكانت السماء في الصباح
  مثلك باكية 
  وكانت الحروف ترتعش في ذقنك
  وتسجّل ما ترى للعيون القادمة.
  
  بنغازي هذا المساء حزينة.. أنا أفتقدك وأبكي.. مريم لم تنفع معي.. لن ينفعني غيرك.. أنا عارف روحي اكويس.. أنت دوائي الذي يجعلني أصلّي.. أنت جـنـتي.. أقبل المواعظ منك فقط.. أهضم التقريرية والمباشرة منك فقط.. يا ثقـتي.. يا صدقي.. يا رساخـتي.. يا نقائي.. يا عيوناً تراني.. يا عصباً يحسّني.. يا مشروع أنثاي المفضلة الوحيدة.. أنا أبكي.. والمطر غزير.. والسماء وجهي.. بروقها عيناي.. رعودها انفجار عبراتي.. أنا أبكي وبنغازي حزينة بلا بكاء.. فقط تذرف الملح.. الملح حزين.. قروح الإنسانية تؤلمه جداً.. غير أن الريح تنفخ وتنفخ وتريحه وتريحها وتريحنا نحن أيضاً.. 
  وأنا طفل يا سميرتي، كلما جُرحت أو كُدمت  أبكي وأنفخ المكان فيخف الألم.. يخف ويخف.. ثم يتلاشى.. الريح تنفخ الآلام.. البرق يضيئها.. الرعد يغني لها.. المطر يغسلها.. وعند الفجر تبزغ الشمس فتظلم الآلام.. والدم يعود إلى مضامير العروق.. ارتعاشة ذقنك ليس مردها سريان الدم.. لكن سريان الروح.. دم الروح غير دم البدن.. تلك الارتعاشات يا أمولتي ليست سراباً.. هي ماء اللحم الحي.. هي ماء الحياء والمحبة والأمل.. ليست سراباً يا ماجدتي في ذاكرة العدم.. في ذاكرتي مناجم من هذه الارتعاشات لا تحد.. أنهل منها متى ظمئت أو جعت أو توحدت.. الدم يعود إلى مضامير العروق.. يجري في الوجه.. يصيّر الوجنتين حمراوين كتفاحة مصطولة.. خاصة حين أنظر في عينيك و أبتسم لك.. 
  أنت يا حبيبتي.. يا غزالتي العطرة.. يا بنغازي لحمي وحياتي.. في بنغازي لن يشي بنا أحد.. لن ترانا عسس المقادير وزيوف الجبر.. هنا الملح.. ملح كركورة.. يامحنـّـي ذيل العصفورة.. عليك ملايح كركورة.. بنغازي.. يا جبل الملح الثمين.. يا جموع التراب.. يا ترياقاً ضد العفن.. يا بركة الصلاح.. يا حباً ما بعده حب.. البحر جميل.. السماء أجمل.. الهواء الذي بينهما ما تأخر علينا قط.. أبداً ينعشنا وينعش الهجير الذي يبرد.. ثم يصعد.. ثم يمطر.. ثم ينبت الورود والنعانيع والياسمين.. الصابري عرجون الفل.. الصابري عمره ما ذل.. وسنأكل الشرمولة على شاطىء البحر.. غمسة لك وغمسة لي.. لن نعدّها في صحن معدني أو فخاري.. هناك صخور بها فجوات وانخفاضات وطعوج أفقية.. سنختار حفيرة صغيرة على هيأة صحن.. تكون قريبة من الموج.. تعلو سطح الماء بشبر.. نغسل الخضر بماء البحر ونهرسها بأيدينا في التجويف.. ونضيف زيت الزيتون، أما ملح السباخ فلا.. ماء البحر الذي غسلنا به الخضر ورششنا بعضه في الشرمولة  به ملح.. نسمّي بسم الله ونأكل هنيئاً مريئاً من صحن الأرض.. غمسة لك وغمسة لي وغمسة من خيالنا لمهجة وأخرى لأفواه جائعة تحوم حولنا.. نستشعرها ولا نراها.. نأكل ونتأمل الأفق.. فلوكة صيد تعود إلى المرفأ.. أطفال يمرحون على الرمل أسفل منا.. نوارس تلتقط حلمها من البحر.. وسحاب صغير يرحل وئيداً.. آه بنغازي.. آه حبيبتي.. ارتعاشة الذقن.. قمة البؤس و اليأس.. أنا حزين لأنك بعيدة.. مريم لم تنفع معي.. تركتها.. لم أعد آتيها كل صباح.. وإن أتيت فلا أمكث دقيقة أو دقيقتين.. أنت في ذاكرتي ثـقـب حلمة.. نور دمعة.. دفء آهة.. أنت في ذاكرتي نور الأم.. وارتعاشة ذقنك قنبلة تبعثرت داخلي فكنست من محيطي كل الإناث والذكور.
  أنت بعيدة الآن في طرابلس الغرب ترافقين أباك في المشفى.. أنا لا أحب طرابلس الغرب.. أحب بنغازي وعُمان.. تعلمت من عُمان شرب القهوة العربية ولوك التمر.. تعلمت من عُمان نواميس أصيلة مبهجة.. ريحان.. زعفران.. لُبان.. وبخور فائح يمنح الأنفاس انتعاشات رائقة.. تعلمت من عُمان أن الفراق ليس يأساً.. أن الشتاء ليس بارداً.. فالمطر هو الدفء.. والدفء هو حياة الدموع.. والدموع الميتة يا حبيبتي لم أتعلمها من عُمان.. تعلمتها من طرابلس الغرب ومنها أيضاً تعلمت شرب المكياطة الإيطالية هكذا من دون تمر..
  أنت يا حبيبتي تمرتي  الأصيلة.. لا أحب طرابلس التي أنت فيها.. أحب عُمان التي أحببتك فيها منذ أزل.. كنتِ قدري آنذاك.. كنتِ بدريتي.. قدريتي.. مريمي.. ماجدتي.. أملي.. كنتِ قريبة جداً مني.. وكنتُ قريباً جداً منك.. وما قرب دائمٌ ولا بعدٌ يطول.. الآن أعيش في عصر البعد.. وها قد انفجرت صهاريج الدنو فأدخلـتـني قبور الفراق والابتعاد.. وأرى القبر الذي سيلتهمني.. فور ما يضعوني فيه سأخرج منه.. سأجعله شرفة تـفتح في عينيك.. أطير كل فجر.. وعند المغيب أغرّد كالعصافير.. وأهجع إلى العش.. كل يوم يمضي أكبر في التراب.. زمن التراب كزمن الحياة .. أغرسك فوق قبري زهرة تهتز مع الريح.. من جذرها أشم عبق ذقنك الباكي.. أدفئها وأرويها بأحلام ريقي.. أطير كل فجر إلى جويمع زنقة كرشود.. أستمتع بالآذان الكريم.. أصلي في جامع بن ناجي العتيق.. ومع شروق الشمس أجول في شوارع روحك.. أرى الناس الساعية إلى رزقها وببراءة متواطئة أراقب العشاق الطازجين.. أرى التلاميذ في طوابير المدرسة يحيّون العلم وينشدون الله أكبر فوق كيد المعتدي.. أرى بيتنا القديم.. أرى حياة العشب في الزوايا والأخاديد وعلى الأرصفة الترابية المحاذية للإسفلت.. أرى كرسينا الخشبي في الحديقة.. ومقعدنا المشترك في مقهى نت الفلبين بجهة المقريف.. أستمع إلى وقع خطواتنا.. أي صداها القديم.. أتمسح بجدران شوارع ميزران وأول سبتمبر والمقريف.. وأدفن حزني في ألوان الأوشحة المتدلية من مشاجب المحلات.. 
  وأقف طويلاً هناك.. هناك.. أقف متفكراً.. في البقعة المضيئة.. حيث موطأ التفاتتك القلقة من أجل حبنا.. أمام مهتـفة ومقهى روجينا.. أرى الناس الساعية إلى رزقها وأرى ذكرانا الساعية إلى حبها.. أرى حتفي القديم.. وقهوة ابتسامتك التي أجلس في بهجتها كل صباح.. أرى الحياة التي توقفت في حياتي.. أقضي نهاري بين هنا وهناك.. بين أظرف المكان في الزمن الطرابلسي الضنين.. 
  وفي المغيب أغرّد كما العصافير.. وأعود إلى عشي الترابي.. إلى قبري المنير بشقاء أبدك.. أخاف أن أتأخّر في المدينة.. أخاف أن تغيب الشمس ولم أدخل قبري.. أخاف القدر الذي يسطرنا معا في قرطاس بشهود.. أخاف يا وجه قهوتي الظلام اليابس.. عدوّي الأول الآن هو الظلام.. هو غياب ارتعاشة الشمس.. أضواء الكهرباء لا تغني.. أضواء البروق لا تروق لي.. أي ضوء غير ضوء الشمس يؤذيني.. أعود عند الغروب.. أدخل عشي.. قبل أن أدخل أسلم على أزهاري.. أرى نحلة تمتص من حياتهن.. أرى نملة.. دودة.. جرادة.. الكل يتكالب على زهرتي.. أدخل قبري سريعا.. أدفيء جذورك الأصيلة بجمرة من ثبات.. أسقيها بما جمعت من حنان النهار.. أخاف أن تـُـحنيها الحشرات.. أخاف أن تنحني وتنام جنبي.. لا أمانع إن أحنتها الرياح.. أسقيها بريق حكمتي الساذجة وبِبـريق صدقي التلقائي أضيئها.. أسقيها بطيراني إليك من ألف كيلو متر حيث رباية الذايح.. أسقيها بنافذتي الطليلة على سمائك.. وحين يحين الفجر أطير.. وحين يحين المغيب أعود.. أفعل ما أفعل.. ويفعلني الفعل في مكان الديمومة الذي أنا فيه.. وزمن الطين يمر وموائد الطين تمر وأسئلة الطين تمر.. وزمن النار يمر وزمن الماء والتراب والهواء.. يمر.. يمر.. وأتوزّع في الأرجاء.. أنفث عبيرنا.. ومع كل نفثة تنبت سنبلة ترتعش كذقنك الذي أقرصه بأحلام سبابتي وإبهامي فـيُجَـن .
  
  ***
  
  مقهى عين الغزالة مكتظ.. وأنتِ التي هناك لا أجدك الآن.. تقرئيني عن بعد.. لا أجد قلبك أغترف منه حفنة تسليات.. لا أجد سوى الضجر..  
  أصدقاء يغادرون إلى مقهى مراكش خلف الكاتدرائية القديمة حيث يحلو لهم العبث مع الندل المومسات.. يقودهم عبد نفسه ويراصفهم الأستاذ زعبور الساعي بكل ثقل مؤخرته لترؤس رابطة الأدباء والكتاب.
  في النهار يصومون رمضان.. في المساء يتفحشون عليه.. آخر الليل يستمنون على المحطات الفضائية وهم منبطحون على بطونهم.. ثم يستغفرون ويلعنون الشيطان.. مسكين أيها الشيطان.. مسكين أيها الفجر المشهود كم تقبل من توبات.. 
  ربي أحبك.. أحبك يا الله.. يا شروقاً عظيماً.
  المشهد أمام عين الغزالة بميدان الشجرة ها هو.. عبد نفسه يقود الشباب إلى مقهى مراكش.. يراصفهم الأستاذ زعبور.. ومن مكان غير منظور يراقبهم الشاعر قادربوه بأسى وحسرة.
  قادربوه شاعر شاب.. يمتلك الموهبة والأدوات.. ليسانس لغة عربية تقدير .. حائز على عدة أحزمة  أدبية محلية وعربية.. نشر شعره في عدة مجلات وصحف ثقافية.. بل نشرت له حتى مجلة العربي الكويتية العريقة في صفحاتها الأم ودفعت له بالدولار الحي.
  لا يخطئ في الإملاء والنحو والصرف.. على دراية تامة ببحور الشعر.. يجيد القراءة والإلقاء ومسك الميكروفون.. بل موهبته الكبيرة تتركز في مجال إلقاء الشعر صحبة موسيقى العود وقصبة الناي.
  قارئ نهم وكاتب مقالة أدبية رفيعة ومعد برامج إذاعية وتلفزية ومنظم مهرجانات وندوات وأمسيات وأصبوحات ومؤتمرات.. خطه جميل أنيق وقيافته مقبولة في كل الفصول والأحوال..
  بدأ بكتابة الشعر العمودي ثم انتقل إلى القرظ بالتفعيلة أو ما يسمى بالشعر الحر.. وبرز في الشعر الحر محققاً فيه عدّة قفزات مهمة على الصعيد  المحلي والعربي .
  وعندما استغرق فيه واستنفذ ما لديه من هذا اللون.. كثف قراءته وسافر إلى مصر وتونس والأردن والمغرب على حسابه الخاص.. التقى بالشعراء والكتاب  المهمين.. حلمي سالم.. هشام قشطة.. محمد عفيفي مطر.. فاطمة ناعوت.. مليكة مستظرف.. صلحية الشماخي..  المنصف المزغني.. أولاد حمد.. قاسم حداد.. محمد بنيس.. خالد النجار.. أحمد بخيت.. جرجس شكري.. وحضر عدّة دورات لمعرض القاهرة للكتاب ومن خلال هذه الحكحكة بالفعاليات الأدبية العربية ركل الشعر الحر تيرو وانخرط راكباً الموجة الجديدة.. موجة الحداثة وما تحتها وما فوقها وبعدها وجوّاها.. صار من المنافحين حد التطرف عن قصيدة النثر.. استلهم كل ما نظـّـرته سوزان برنار وحفظ عن ظهر قلب أشعار بودلير و سان جون برس و أدونيس و سعدي يوسف وأنسي الحاج ووديع سعادة ومحمد الماغوط.. وغيرهم.. من قبل كانت قصيدة النثر بعبعا له.. لا يتقبلها ولا يتذوقها وفي كل حوار يُجرى معه في التلفاز يقول: لدي عليها تحفظات ولا أعتبرها شعراً.. أين الوزن.. أين البحور.. أين القافية.. أين الذي قرأناه في الجامعة.. إلخ.
  صالح قادربوه شاعر والشاعر بطبعه متقلب لا يرسو على حال.. يهيم في كل وادٍ ويغوص في كل سبخة أو مستنقع أو برميل مجهول.. دائماً في حالة بحث عن الجديد وإذا وجده يتجاوزه إلى الأجد.. بدأ قصيدة النثر زاحفاً على بطنه حابياً على ركبتيه ومع الأيام شبَّ قليلاً وتعثر ووقف مرة أخرى رغم آلام التهميش والاستهزاء.. وقف طويلاً يتأمل المشهد حوله ليصرخ مدوّياً: 
  إلهي لا يوجد سوى خمسة شعراء.."نعيمة الزني.. عبدالسلام العجيلي.. سالم العوكلي.. عاشور طويبي.. وأنا سيدهم..". وقف راسخاً ثم مشى وهرول والآن صار يركض في طول البلاد وعرضها.. جدي جامح أصيل نجح في الفرار من صيادي الجمود والكلاسيكية.
  وجد نفسه في هذه القصيدة  التي استطاعت أن تلملم أشلاء ذاته الممزقة.. الشعر الآن حياته.. يقوله بحروفه وبرقصه وبأنفاسه وآهاته.. دخوله في التصعيد لترؤس رابطة الأدباء والكتاب نوع من الشعر.. شعر كراسي.. هو الآن يتأمل قطيع زعبور الذي عبر الطريق والجاً بداية شارع عبد المنعم رياض قاصداً مقهى المومسات يتأمل ويصفـّق يديه متحسراً متأوهاً: ليتهم يفكرون بنصفهم العلوي.. ربي العنهم وصبَّ عليهم سوط خصاء.. زعبور اشترى ولاء الجميع.. حتى صديق قادربوه الدائم التهامي القصير، تَّم استدراجه ذات ليلة في دياجير مقهى الحديقة المشبوه المقابل لمركز المتفوقين التعليمي.. قال له زعبور: هذه النادل الليبية سأجعل عبد نفسه يمكنك من الركوب عليها.. لا تنزعج سأدفع عوضاً عنك كل المصاريف.. سنرتب لك الأمور.. جهز سلاحك فقط واسترنا ارحم ولديك.
  زعبور يدفع ولا يهمه سوى الكرسي.. سيعوّض خسائره من أول ميزانية تصل.. سيلهف ثلاثة أرباعها ويملأ ملفاً كبيراً بالفواتير الوهمية.. في الليلة الفلانية أقمنا نشاطاً.. في عيد كذا خرجنا مسيرة تأييد وتجديد ولاء.. ورفعنا أعلاماً وعلقنا عقود زينة على شرفة الرابطة تضيء 24 ساعة لمدة شهر.. وأولمنا لكل الجماهير بريوش بالعسل وشطائر هامبورجر وشاورما.. وأقمنا معرض كتاب زايط ولا معرض القاهرة أو فرانكفورت.. وأرسلنا برقية حروفها كتبت بماء الذهب.. سألهف الميزانية.. ليس أفضل مني من أقاموا حفلة مألوف لليلة واحدة بـ 150 ألف دينار .
  الكلمات تطرق أذن قادربوه.. تخبش مشاعره.. قادربوه يبكي.. يبكي شعراً لا يمسحه بمناديل ورقية.. لا يدري لماذا الجميع يهاجمونه ويتهمونه بالغرور والبخل، وهما تهمتان مردودتان من اساسهما حسب رأيه.. الغرور من سمات العظماء.. والموهوبين.. وأي شاعر لا يعتبر نفسه عظيماً سيفشل حتماً وينتهي ولن تقوم له قائمة.
  البخل ليس ذنبه.. الله غالب عليه.. من قبل كان طالباً لا مرتب له.. والآن هو عاطل تمّ فصله من عمله في مجلس تنمية الإبداع.. فـُصِل لأنه غاب عدة أسابيع عن العمل.. كان في مصر يشارك في الأمسيات الأدبية ويتغنى بقصيده النثري الجديد.. استغرق في حالة شعرية لا تقاوم.. نسي كل شيء وعاش جنته وجحيمه.. كانت معه فتاة شاعرة.. استحلفته بأمل دنقل أن لا يعود إلى ليبيا.. كانت لديها قصيدة مبتورة.. وكان لقادربوه ديوان كامل مبتور.. عاشا في شقة تلك الأسابيع.. كلاهما أكمل قصيدته من الآخر.. غرقا في القراءة والغناء وقرظ الشعر.. قادربوه معذور.. فصله تعسفي.. لم يكن غائباً عمداً.. كان مكرهاً على الغياب.. والفصل جزاء ظالم.. يكفي  أن توجّه له رسالة عتاب.. ويُسأل إن شاء الله سترتنا مع الشاعرة وما طلعتش فيشنك.   
  في مناظرة نظمها الأصدقاء في مقهى عين الغزالة بين المرشحين المزمعين لترؤس رابطة الأدباء والكتاب: الأستاذ الكاتب زعبور والشاعر قادربوه.. خاطب كلاهما الحضور لكسب أصواتهم وزعزعة ثقتهم في كفاية المنافس للمنصب. 
  وبعد مخاطبة الجمهور بالتزام الهدوء والاستعداد للاستماع.. تناول كل منهما الكلمة لربع ساعة ثم أذن للحضور في مناقشة النصوص.. قرأ زعبور مقالاً لكاتب مخضرم معروف جاء فيه:
  ليس مهماً أن يكفرك الشباب الملتزمون كما يسمونهم في حيّكم لمجرد أنك لا تـتـفق معهم في إطلاق اللحية وحف الشارب وتقصير السراويل ولا تستغرب إن جعلوك شيوعياً وأعذرهم فهم حتى الآن لم يسمعوا بأن الشيوعية اندحرت وانتهى زمنها منذ أيام بروستيرويكا غوربا تشوف ولم يعرفوا شيئاً عن العولمة وثورة المعلومات والاستنساخ والجحشة دوللي و.. و..و.. إلخ.
  ليس مهماً أن ترى جارتك المحجبة المحترمة في شارعكم منزوية تتبادل العهر مع آخر في سيارة رابضة في شارع مظلم أو على أحد الشواطئ المهجورة..
  ليس مهماً أن تجلس لتذاكر لطفلك في المساء وتكتشف الكم الهائل من الأخطاء اللغوية والمغالطات التاريخية.. ليس مهماً أن تفتح عينيك في الصباح فلا تجد ماء ولا كهرباء بمنزلك مع أنك تدفع فواتيرك بانتظام فمؤسسة الكهرباء والماء تقطع التوصيلات  بشكل جماعي لإرغام الناس على الدفع.. ليس مهماً أن تكون عاجزاً عن دفع ديونك للسوداني في الدكان المجاور، فالمنطق يقول هو يملك المال وأنت وأطفالك تستدينون.
  ليس مهماً أن تجلس في مأتم جاركم المتوفي فيجعلك الفقيه المصري الصادح في مكبرات الصوت أعصى مخلوقات الله في دنياه من دون سبب واضح ويبشرك مقدماً بحجز غرفتك في جهنم.
  ليس مهماً يا قويدربوه أن تحب 
  ليس مهماً يا قويدربوه أن تكره 
  ليس مهما أن تكون على كرسي الرابطة أو لا تكون.
  الشيء الوحيد ذو الأهمية هو أن نعيش بسلام مصحوبين بالبركة ودعاء الوالدين لكن احذرْ البركة فقد جعلوها في السعودية حبّة يمكنك اقتناءها من أي صيدلية أو سوبر ماركت أما دعاء الوالدين يا قادربوه العاق فقد ضيّع  قدسيته منذ زمن بعيد.
  تصفيق حار وصفير من الجميع.. حتى المارّة الذين لفتهم الازدحام تابعوا جانباً من المقال وصفقوا له.
  وجاء دور الشاعر قادربوه.. ارتشف من قهوته وشرب جرعة ماء.. ولم يبدأ حتى عم الصمت وشغـّل له صديقه طارق شريط موسيقي راي.. أخفض الصوت إلى مدى ضعيف وبدأ صالح يقرأ قصيدته الجديدة: ممنوع الابتسام:
  رائحة فاصوليا مطبوخة 
  رائحة ماء قديم 
  رائحة زنزانة مجهولة النزلاء
  رائحة صوت بليد 
  رائحة قطة صغيرة مسحوقة على سكة حديد صدئة 
  رائحة نكتة لا تقال أمام العائلة 
  رائحة كلب أعرج منتفخ البطن 
  رائحة حمام بخاري
  رائحة امرأة بلحيةٍ
  رائحة إبط عفن من دون شعر
  رائحة زهرة لا رائحة لها 
  رائحة عميان 
  رائحة قلب مقدد 
  رائحة آلات مكدّسة في مصنع
  رائحة أحاديث مسرودة في الهواء
  رائحة أريكة راسكولينكوف وصالونات سارترية
  رائحة شحاذين متسخين يتوسدون أرصفة نظيفة 
  رائحة مومياوات تلعب القار
  رائحة شعراء ممسوسين بلعنة القات
  رائحة موعد غرامي مكرر
  رائحة ندم و خيبات 
  رائحة وقاحة بربطة عنق 
  رائحة سوق محلية مسقوفة بالضجيج  
  رائحة مرايا محدّبة 
  رائحة قبعة ثقبها القمل
  رائحة عين متلصصة على ورقة في امتحان نصف السنة 
  رائحة إذاعات موجهة إلى جدار من الأسمنت العازل 
  رائحة قادة عسكريين 
  رائحة إجازات طارئة 
  رائحة ست درجات بمقياس ريختر
  رائحة أنشوطة متهدلة لا تزين أذنيها أقراط الممسكات
  رائحة جلطة دماغية 
  رائحة مترجم فوري
  رائحة وجوه عابرة في بهو فندق
  رائحة برجين وطائرة ورقية 
  رائحة جوع تونسي
  رائحة أسماء مطرودة من السجل المدني
  رائحة مغنية من الدرجة الثالثة 
  رائحة تدرج وظيفي
  رائحة روايات سيئة الترجمة 
  رائحة بحارة متقاعدين 
  رائحة فيزات مزورة
  رائحة أفلام هندية تعج بالرقص
  رائحة مقهى متخف عن الرقابة الصحية
  رائحة تقارير من العيار أربعة وعشرين
  رائحة لهجات عامية لا يستعملها أحد
  رائحة قوانين وضعية موضوعة على الرف
  رائحة حديقة حيوان طيب
  رائحة طابور طويل جداً أمام شباك مصرف مفلس
  رائحة سياسيين
  وقنوات فضائية خاصة
  رائحة ملل أحسه الآن 
  رائحة نقاط ثلاث أضعها نهاية السطر الأخير من قصيدة 
  عامود.. أي 
  رائحة متلق غبي
  ينتبه لما أقول.. ثم يبتسم!!! 
  
  انتهت القصيدة وتصفيق بسيط وابتسام واسع.. ابتسام استغراب ينم عن عدم استحسان وعن قلة فهم اعتبرها قادربوه وقاحة وسوء ذوق.. هناك مؤامرة تهميش يقودها خبير الشائعات ومدير حملة زعبور الانتخابية الإذاعي مراجع بوظل. هو أيضاً مدرب كرة سلة حشد كل اللاعبين والمدربين، ملأ لهم استمارات عضوية وكل واحد منهم حشا في جيبه مقالاً أو قصيدة أو قصة مسروقة من منتديات الانترنيت.. كل واحد من جماعته في جيبه مقالة سلوية أو قصيدة سلوية قال لزعبور يوم التصعيد سيقفون معك. هؤلاء الطوال سيرفعونك وينطون بك إلى حلقة سلة الرابطة.. يرفعونك إلى أعلى ويحطون بك على الكرسي الدوار.. لا تقل لي ما علاقة كرة السلة بالأدب والثقافة.. لا تقل ما علاقة السلال بالجرائد والمجلات.. توجد علاقة كبيرة.. بل علاقة مصيرية كالعلاقة التي بين فرقعات القازوزة وفرقعات الإعلام... اقتنع زعبور ووقع لهم الاستمارات وتم دفع الرسوم عنهم وصرف بطاقات فورية لهم.. 
  النادل المستوه في الاستماع تبددت عليه القهوة الساخنة.. صرخ ألماً ولعن قصيدة قادربوه ورائحتها.. أكثر الرواد غادروا واضعين على أنوفهم مناديل ولا ازدحام أمام الباب.. جماعة زعبور قال بعضهم لبعض لم نفهم شيئاً من قصيدة هذا القادربوه وتوجّه كبيرهم إلى  قادربوه قائلاً: ألا وضّحت لنا يا نزيزير عصره؟!
  غادر صالح المقهى إلى مكان ما.. لا ندري أينه.. مكتب إحدى صديقاته المحاميات أو ركن منزوٍ في مكتبة عامة.. كان حزيناً لأنه غير مفهوم من العوام.. وتذكر كتاب الفيلسوف الغزالي (إلجام العوام عن علم الكلام) وكم تألم لتهكم الشاعر العمودي فرحات النـّـزيك  إذ صاح وراءه وهو خارج: قادربوه.. قادربوه.. لماذا لا تؤلف كتاباً عنوانه (القول العطر في شم النثر)؟
  الكل ضد قادربوه.. الكل لم يصفق إلا مجاملة وببطء.. لم يستحسن قصيدته أحد.. وحدها الغزالة الموشومة على جدار المقهى رمشت عيناها وأدمعت وخرجت خلفه تركض في شارع جمال عبد الناصر.. تمارس جولتها اليومية حتى رفات شيخ الشهداء عمر المختار في سلوق.
  عبرت جسر جامعة العرب الطبية، ولاحت منها التفاتة إلى اليمين فرأت الشاعر  قادربوه جالساً على صخرة في شارع البط.. أحياناً يخربش في دفتر صغير وأحياناً أخرى يشاهد المتريضات من نساء بنغازي المكتـنزات.. متحجبات وسافرات.. صغيرات وكبيرات.. يتأمل كتل الشحم في مؤخراتهن ثم ينظر إلى السماء التي بدأت تغيم وتنثر رذاذها المنعش ببعثرة مجنونة صارخاً إلى متى my gad!!.
  بعد خروج  قادربوه والغزالة اقترح الشاعر فرحات النـّـزيك ـ وهو من مؤيدي زعبور المتعصبين ـ أن ينشد بعض قصائده ليمسح من ذاكرة الأسماع رائحة ما هذى به قادربوه فأنشد: 
    قصيدة في مدح المطربة أم كلثوم  
    وقصيدة في رثاء المطربة ذكرى 
    وقصيدة فخر وتمجيد لمسلسل رأفت الهجّان الذي ضحك على اليهود في قلب عرينهم.
    وقصيدة غزل في ليلى.. لا أدري من ليلى.. ليلى علوي أو العامرية أو مراد أو ليلى طاهر أو ليلى غفران.
  ثم ختم وابل قصائده بقصيدة هجاء نارية لعدوه اللدود الشاعر صاحب قصيدة في مؤخرتي درويش.. ولم ينس فرحات النزيك أن يضمّن قصيدته فقرات من المقال المطوّل الذي سطره الكاتب أوريّث  في مثالب الشعراء الشباب وأخطائهم الفادحة التي يغطي منها الشيطان قريحته.
  أنشد شعره براحة تامة.. لم يزاحمه ابن الركابي ولا ابن حمادة ولا ابن العيلة ولا ابن مطر ولا بنت الياس ولا بنت عيّاش ولا حتى جابر نور سلطان.. الجرسون مستمتع والمصري الذي يزيّت السرانتي مستمتع.. وكل الحضور مستمتعون يتناولون الزلابية والمخاريق والسفنز على أنغام الشحرور فرحات.. أحدهم قال شعر صلوحه قريب من الناس نابع من معاناتهم.. يشتغل على الحياة اليومية وعلى محلات الكاسيت وعلى نشرة قناة الجزيرة وقناة العربية.
  عندما وقف فرحات  بعد التعليق لينشد قصيدة وليدة اللحظة عن المجاهدين في الفلوجة وزعيمهم الزرقاوي، غمزه زعبور، وعبد نفسه سحب منه مكبر الصوت بعنف.. قال عبد نفسه: نحن ناقصنا هموم.. حتبوّز الجو يا فرحات.. سيبك يا راجل من الزرقاوي وجماعته.. الشاعر فرحات  له قصيدة مشهورة بعنوان جنون البراغيث رفضت نشرها كل الصحف والمجلات، وأخيراً وجد لها مكاناً مناسباً فمسمرها بمسمار عشرة على جدار خشبي بسوق الحشيش.. أخذ أمامها زعبور صورة لأجل بطاقة الرابطة الجديدة.. صورة أربعة في ستة وراء المعلقة الأولى واجب على الجميع.. كل المناصرين حذوا حذو زعبور.. توجهوا إلى هناك وأخذوا صوراً لهم.
  انتهت قصائد فرحات.. وصُفق له كثيراً. ووقف الجميع بناء على رغبته دقيقة حداد على هزيمة قادربوه المتوقعة في الانتخابات.. بعد ها بدأوا يلتهمون السحور وزعبور يدفع للنادل ثمن المأكولات والمشروبات ويأخذ البيعة الأكيدة من الأسنان الماضغة.. عبيِِّ البطينة تستحي العوينة. 
  زعبور وقت الانتخابات كريم.. حتى المتسولين الذين يدخلون المقهى يُحالون إليه  فيدفع لهم بسخاء ويسألهم هل تقولون الشعر؟ هل تكتبون؟ هل تعرفون السباكة أو كرة السلة أو بيع القازوزة؟ هل لكم علاقة بالثقافة والأدب من قريب أو بعيد؟ 
  يجيبون: لا يا بيه.. فيطلب منهم الدعاء لينجح أميناً للرابطة.. فيدعون له طويلاً ويخرجون؟
  حسب المعطيات التي أمامنا زعبور (واكل الجو) هو أمين الرابطة.. الكل يؤيده وقادربوه ليس معه أحد سوى صديقه طارق وبعض الصحفيات اللاتي يرسمن على الزواج به أو بصديقه على الأقل.. لكن هذه البرامج الانتخابية دائماً تحكمها عوامل أخرى.. غير متوقعة.. لا تخطر على بال.. فربما يتفوق من معه صوت واحد فقط على صاحب غابة الأصوات.. فقيمة الأصوات ليس بعددها إنما بصخبها وغلظها وحدّتها وقوتها.. 
  وقادربوه لديه ورقة رابحة يحتفظ بها في جيب إبطه.. ورقة مخضرمة مخضوضرة.. ضليعة في مثل هذه الأمور تستطيع أن تبعث جذوة النصر من الرماد الميت.
  معه الأستاذ أبو جبور.. وهو عنصر مهم في مؤسسة الدولة وفي لجان الإشراف على التصعيد.. أبو جبور يعرف قادربوه جيداً.. نستطيع القول إنه ربّاه على يديه.. دائماً يدعمه معنوياً وأحياناً قليلة مادياً.. ومازال موعد التصعيد لم يأت بعد والدنيا مثل كرة القدم لا تعرف من يفوز بالمباراة.. دائماً هناك مفاجأة.. خاصة في الزمن بدل الضائع.. وآخٍ ما أضيع زمننا يا لله..
  أبو جبور ككل المحظوظين في البلاد.. يتقلد عدّة وظائف.. هو يختلف عن الزرزور الذي يكتب بمقابل في كل جريدة ومجلة.. أبوجبور لا يكتب للنشر.. يقولون إنه يكتب التقارير دون أن يضر أحداً.. ويحيلها إلى جهات الاختصاص.. هو يتقلد عدّة وظائف.. مدير لمعهد الالكترونات.. رئيس للشؤون الإدارية والمالية بالمركز الثقافي.. منسق الفعاليات العربية والأفريقية والعالمية.. لديه دار نشر.. لديه قرطاسية.. لديه جمعية استهلاكية.. لديه هنقر دجاج في النواقية.. وعيادة أسنان وحلاق في شارع عمر المختار.. وسنفاز في منطقة الزريرعية.. وقوميستي في حي المحيشي.. وتشاركية بناء وتشييد في شبنة.. وتشاركية أعراس ومآتم.. هو يجيد لعبة الاستثمار جيداً.. دائماً يلبس قميصاً واحداً مخططاً بالأبيض والأخضر، ولا يتحرك إلا في سيارات عامة ولا يهتف إلا بهواتف الدولة.. هو يلعب بالنقود لعباً.. خزنته مليئة ودرج مكتبه مليء وجيبه مليء وفمه مليء بالشاورما وعندما تقول له ترى دينار يا أستاذ بوجبور  يعطيك دينارين.
   أبو جبور يعرف قادربوه جيداً.. نستطيع القول ثانية إنه رباه على يديه مذ كان في اتحاد الطلبة.. مذ كان في براعم واشبال الفاتح.. دائماً يلازمه كظله ويساعده في أعماله المتشابكة.. ويعمل عنده في قرطاسيته دبّـاس طلبات ولصّاق دمغة وخرّام ملفات..
  زعبور لا يقلقه أو يؤرقه شيء سوى هذا الأمر.. لكن رغم ورقة بوجبور الداعمة لقادربوه، فإنّ زعبور واثق من النصر.. سيشتري صفقة قرطاسية الرابطة من قرطاسية بوجبور ووليمة الاحتفال من سنفازه وهنقر دجاجه.. هو واثق جداً من النصر.. التقازة التشادية في منطقة السبّالة قالت له يا وليدي أنت الأمين والرئيس وبطل الفيلم، فأرسل لها مع شاعره وتابعه فرحات النزيك رداء وسباطاً وثلاثة كيلو جاوي.. هو سعيد الآن.. واثق من نفسه ومن نصره المبين.. يدخن براحة ويرتشف الكوبتشينو بلذاذة وعلى مهل ويبتسم لعبد نفسه حليف الجميع وحليفه الآن.. عبد نفسه إنسان عجيب.. ربما نتناوله مفصلاً فيما بعد.. هو لا يهمه التصعيد.. من يفوز.. من يخسر.. من يجلس على الكرسي أو على الخازوق..هو يريد أن يضاجع المومسات على حساب الغير.. يستدرج الشباب والكهول السذج إلى أوكار الدعارة.. القوم عطشى.. لا تجارب واقعية كافية.. عمرهم ضاع في الاستمناء.. المرأة نقطة ضعفهم وشاغلهم الأول والأخير.. هم في مقهى مراكش والمومس العراقية تقدم لهم المشروبات والابتسامات على طبق من نفاق.. وعبد نفسه يغازلها ويرمي لها بالحبال.. المومس لا تعرف أي حبال.. لا تعرف سوى المال.. من يدفع يركب.. ومن لا يدفع تبصق على مؤخرته.
  هذه الأيام عبد نفسه مفلس.. نقوده لا تسعفه حتى بشراء قبلة في الحمام.. دائماً مخمور.. ليل نهار.. صيام فطر.. مثلما سنقول في فصل قادم لا يؤمن بشيء.. لا يهمه شيء.. لا يقين مظلم أو مضئ يعترف به.. يروق له أن يعيش حياة بوهيمية.. خارج الهوية والوعي.. يتأمل.. يسكر.. هو لا يحشش.. يشرب الخمر المحلي فقط.. يخففه بالماء.. يمزز بمخلل الليمون والخيار.. لا يأكل الشكولا مع الخمر. يقول إنها تسبب تليف الكبد وأنا كبدي عاوزه.. يركض وراء المومسات من أي جنس أو عمر أو لون.. هو عاطل الآن.. جيبه يزغرد فيه الفار.. والذي لديه المال هو زعبور فقط.. وزعبور يحب موظفة في شركة المطاحن، وقد عاهدها برومانسية قديمة على أن لا يخونها مع أي ليبية نظيفة بعض الشيء، فما بالك مع عراقية أو مغربية أو فوّالة مصرية مزفرة؟! قال لعبد نفسه لا أحبُّ هذه الأصناف.. اعتبرني لا أنتصب.. وما المشكلة أن يعيش الإنسان هكذا.. كثيراً ما أبدع المخصيون ووصلوا إلى كراسي الحكم.. انظر كافور الإخشيدي وغيره.. لن أترك المضاجعة تلهيني عن الأمر الأجلّ.. في رقبتي رسالة.. أتباع.. أنا أدفع من أجل الكرسي وليس من أجل الكـ... وعن طريق الكرسي سأركب الجميع.. الأجساد دائماً تنحني أمام الكراسي..
  أضع ختم الرابطة في جوربي وكل الدعوات الخارجية لا أمنحها لأحد.. أحتفظ بها لنفسي.. أسافر أنا وجماعتي المقربين جداً فقط مثلما يفعل ابن خشيم وابن نافو وابن الغيطاني وخدوجة  بالضبط.. أنا الكل في الكل وإن جاءت دعوى محلية إلى اجخرة أو تاكنس أو قرية العلوص فسأكلف أحد الأتباع بالذهاب.. طبعاً قادربوه ما دمت أميناً للرابطة فلن ينال أي دعوة.. إلا دعوة تشيله للجحيم من غير رجعة.. لكن قد أرسله لجلب الماء من بقال شارع عبد المنعم رياض.. أيام كانت الرابطة ترضخ تحت ربقة تيار الشيوعيين كنت أزورهم.. أقصُّ نشرتهم كل يوم وأستمتع بمشاهدة الورّاد الشاب قادربوه وهو يجلب قنن الماء مقابل الاحتفاظ بباقي الخمس دنانير.. الشيوعون دائماً يحتاجون للماء البارد والببسي كولا في الصباح.. لا ندري لماذا..
  والآن وأنا أمين الرابطة  أريد أن احترمه.. أعوّضه عن ما لحق به من إهانات.. لن أرسله لجلب الماء.. سأرسل الجدي لجلب القهوة المكياطة من مقهى مراكش.. قهوة لذيذة تعدّها لي المومس العراقية بالذات.. هذه المرأة اللعوب الطروب التي عاصرت صراعنا.. وإن تلكأ في العودة وتعطل وبردت القهوة.. نهاراً فيشطة.. أكبها فوق رأسه وأرسله ثانية لإحضارها من مقهى عين الغزالة البعيد نسبياً عن عمارة الإعلام.. ما أحلاها من متعة أن ترسل شاعر قصيدة نثر لإحضار قهوة لك ولضيوفك الكلاسيكيين.. متعه كبيرة جداً.. انتشاء مجنون.
  وطبعاً إن رفض قادربوه إحضار القهوة أعاقبه فوراً وبصرامة أسحب منه بطاقة عضوية الرابطة.. من حقي سحب بطاقة أي عضو رأسه لا تتماشى مع أهدافنا في الحرية والاشتراكية والوحدة.. من حقي أن أسحب حتى دمه.. من حقي طرد أي عضو وسحب بطاقته مثلما من حق منسق الروابط أن يحل في أي وقت يشاء رابطة الأدباء والكتاب وأن يضع على ملاكها اليد والكراع أيضاً.
  أنا أمين مش لعب.. أنا أمين.. أمين الرابطة وليس أمين الهنيدي.. أجلس على كرسي دوّار.. سأغير السكرتيرة العتيقة مريم.. أحيلها إلى الإنتاج في مصنع الدواجن أو المشروبات.. لا.. المشروبات لا.. ربما تتفرقع من زجاجة وتعود.. والسكرتيرة الأخرى نجيوة أنقلها إلى الدور الأول لتستلم عملها الجديد كسكرتيرة لمناصري الصحفي النشط عبدالله الزائدي.. دائماً التجديد محمود.. أي إنه ظاهرة صحية كما يقولون في الراديو.. دائماً أحب تجديد البطاقة الشخصية وجواز السفر ورخصة السياقة التي اشتريتها من البيضاء بمئتي دينار.. سأحضر سكرتيرة جديدة أنتقيها بمزاجي من قطيع الموظفات.. الطول كذا سنتمتر.. العرض كذا سنتيمتر.. الوزن كذا كيلو جرام.. الشفتان.. الأنف.. الخدّان.. النهدان.. المؤخرة وآخ من المؤخرات.. عنده حق الشاعر درويش يكتب قصيدة في مؤخرتي.. ستكون سكرتيرة مميزة .. لا تلبس وشاحاً ولا سروالاً.. لا تجلس إلا ورجلها فوق رجل.. لا تتوقف عن مضغ المستيكة وفرقعة البالونات.. أختار عطرها بنفسي.. وأحمر شفاهها بنفسي.. أشترط عليها أن تحفظ لي مقتطفات من أغاني المغنيين العالميين .. سكرتيرة قـش.. تقول لي صباح الخير يا حبيبي زعبور.. تقفل الباب بهدوء.. تسدل الستائر.. تضيء النور الأحمر الهافت.. آسف الأخضر البازيلي.. أنا لست شيوعياً ابن كلب وحرام كمان.. ولا أشجع أي فريق يلبس أحمر.. تسرّح لي شعري وتمشط لي شنبي الهتلري الصغير.. وتطبطب على بطني قليلاً.. تـنغـزني فجأة بإصبعها في مكان حساس لأنتبه ويتجدد نشاطي.. ثم تمنحني قبلة صباحية.. أفتتح بها يومي.. وكل ساعة تمر تمنحني قبلة أطول وأبطأ.. كلما مرّت الحياة استطالت القبلات.. وآخر الدوام.. أحاول ركوبها على مهل..وإن فشلت ألجأ إلى حلقوم الفياجرا وأغني: فوق الخيل فوق الخيل.. شد العزم وشد الحيل.. فوووق فووووق.. فوق الخيييل.
  هذه بعض من أحلام الفتى الطائر زعبور.. يخطط وينفذ ويحلم.. ومن حق كل إنسان أن يحلم وأن يبني أهرامات ثم يقوّضها.. وإلى الآن لم يحن موعد التصعيد ولا ندري من سينجح: زعبور  أم قادر بوه؟ كلاهما عنيد ومجنون سلطة.. كلاهما حصر أسطورته في اعتلاء القمة.. عبد نفسه هو الآن موالٍ لزعبور.. لكنه عادي جداً.. ليس له مبدأ.. قد ينقلب إلى كفة قادربوه في أي لحظة.. ويوم التصعيد إن وجد فرصة ليكون أميناً فلن يتردد أبداً وسيدفع بنفسه كالسهم للمنصب الفخم.. ولو نجح عبد نفسه أميناً للرابطة الأدبية فمعنى ذلك أن العالم يتمرغد بالمقلوب، وأن الرابطة مثل مباراة كرة القدم فيها مفاجآت وبها حصان أو بوبريص أسود يفوز.. متجاوزاً المعطيات ومحطماً التوقعات المنطقية.. لكن عبد نفسه لا يستطيع أن يكون أمين رابطة.. تركيبته ليست تركيبة أمين.. وحتى وإن صار أميناً سيكون اسمياً فقط لأنه سيتغيب.. ستعود آجلاً أو عاجلاً الماسة الليبية من زيارة العمرة وسيلتحق فور وصولها بفرقتها.. من يشبع في الأرز واللحم والعصبان والسجائر والويسكي والنساء والرقص والغناء والوجوه المرد الملاح والشواذ الناعمين كحلقوم مصنع كانون.
  ماذا سيصنع في الرابطة؟ يتصبح في شدوق زعبور ويتمسى بقادربوه؟ أرمي الكناسة يا عبد نفسه.. سيبك من الـشرموط....... والتحق بالحياة .    
  وجوده في هذا الجو مع الأصدقاء كان علي مضض.. لم ينس العشرة حتى بعد الثراء.. أحياناً يتذكر أصدقاءه الجوعى فيترك حفلته مع المسكة الليبية ويفاجئهم بقصعة أرز زاخرة باللحم والعصبان.. هو الآن في هذا الشهر الرمضاني يقضي إجازة.. المسكة الليبية تعتمر.. أين سيذهب؟ البلاد مملة.. لا مكان أجلس فيه وأستعيد فيه مهاراتي في النقد السيميائي العتيد سوى مقهى عين الغزالة.. الغزالي لا أستطيع الجلوس معه في مكتبه طويلاً.. مكتبه مزروع باللواقط والمجسّات ولصقة فيران الكلام.. ومثلما أنا مدمن سيميائية فهو مدمن تقارير.. الفاكس دائماً خط ساخن والأوراق يلصقها في بعضها كي تصل أحبابنا يا عين على هيئة بكرة ورقية متصلة.. في الشغل الاستخباراتي لا يعرف حتى أبيه.. وأنا دائماً سكران.. وسبق سجني سنوات.. كنت أحضر ندوة أدبية لأدلي بوجهة نظري السيميائية وأفحم المحاضر الماركسي الأعرج.. أطلعه بالدة على بوشليف.. خرطوني معهم.. قلت لهم أنا سيميائي.. شغلي أدبي لساني وليس سياسياً.. فلم يفهموا..  وبعد الخروج في أصبح الصبح لم أعوّض بوظيفة مناسبة تنسيني ليالي الألم والحرمان من القرابا.. لا أستطيع المكث طويلاً في مكتب الغزالي.. أخاف أن  تنتابني نوبة لعن فألعن العالم بشخوصه وجغرافيته.. والغزالي عبقري في جغرافيا المقاصد والتآويل.. سبق أن أشتغل مستشاراً ثقافياً لأمين الثقافة والاعلام.. سبق أن اشتغل في لجنة إجازة النصوص الكلامية.. يقول دائماً أنا لا أضر أحد.. الضار والنافع هو الله.. أخاف أن تنتابني نوبة لعن.. سينسى العشرة في لمحة عين.. سينسى جلساتنا في مقاهى النت.. سينسى نقاشنا الصباحي حول مقالات جريدة الجماهيرية.. سينسى العيش والملح والسكر والشاي والزلابية والمخاريق، وسريعاً ما سيوزع اللعنات على الأمكنة والرؤوس بدقة يحسده عليها إله البصاصين وأريح فيها شكارة بحر مليانة بيامبو..
  لا مكان يستعيد فيه عبد نفسه مهارته في النقد السيميائي سوى هذا المكان.. مقهى عين الغزالة حيث يجتمع نفر من الأدباء والمدعين والمتشاعرين والباحثين عن دور.. ووجد أن الكل مهتم بالصراع الضاري بين القطبين زعبور وقادربوه، فصار يدلي بدلوه ويناقش ويضحك من الصداع، يتأمل حياتهم السائرة على عجلات الصدفة.. قد لا ينجح هذا ولا ذاك.. ربما تسقط ورقة توت من فوق فيعتمد من اسمه فيها.. الأتباع والمريدون دائماً منافقون.. ألم يتخلوا عن يسوع ويقدموه للأعداء؟! آه.. آه.
  هذه النماذج لم تمر عليه في دراساته السيميائية القديمة.. النموذج الزعبوري والنموذج القادربوهي جديدان بالنسبة للوطن الليبي.. صراع بين مدينتين أو تيارين.. تيار الحداثة وتيار القدامة.. الاتزان والجنون.. لكن ربما يُلغى كل شيء.. إن لم يرق هذا الأمر لوزير الثقافة.. فهو التيار والموجة والإعصار.. ينصب من ينصب ويستبعد من يستبعد.. يقفل ويفتح.. ثقافته مفاتيح ومغاليق وأقفال.. يتفلسف.. يكتب.. هاجسه أمني أكثر مما هو ثقافي.. لديه مقص.. هو الرقيب.. سيضع من يريد.. رؤساء تحرير الصحف والمجلات.. المراكز الثقافية.. أمناء الروابط الفرعية والعامة.. حدد شروطاً جديدة للالتحاق برابطة الأدباء والكتاب من ضمنها الإيمان والولاء.. الأدب ليس عسكرية.. والكاتب الذي يؤمن هو فاشل كبير.. الأدب مثل الثورة لا يستقر على حال.. دائماً يتجدد.. وإلا صار آسناً.. سيضع الوزير من يريد، وهؤلاء الاتباع الذين يأكلون السفنز والزلابية والمخاريق. سينفضون من حول مُطِعمهم القديم ليركعوا أمام محتقرهم الجديد.. أعضاء من الرابطة القديمة التي تم حلها رفعوا دعوة إلى محكمة الشعب.. كيف يتم قضم جزء من كعكة سلطة الشعب.. الآن الدائرة مفتوحة والهواء سيدخل منها، والمؤتمرات الشعبية نفسها سيطالها الحل المزاجي، واللجان الشعبية أيضاً.. هكذا نلعب على إرادة الناس.. إن كان العضو أفكاره شيوعية أو رأسمالية فهو في النهاية منضو داخل الإطار.. داخل الرابطة أو المؤتمر، والمؤتمر به عقول كثيرة وليس رؤية واحدة.. الجميع يطرح أفكاره على الناس.. ليس سراً، إنما أمام الجميع ولتؤمن الجماهير حتى بالجنون.. الحرية لا محدودة.. هكذا علمتنا الحياة .
  محكمة الشعب ستنظر في القضية، وربما تحكم ببطلان القرار ومعاقبة من كان وراءه فالحياة لا نستغرب فيها شيئاً.. وقد تحل محكمة الشعب نفسها وقد يعتذر وزير الثقافة نفسه ورئيس الوزراء عن هذا الأمر وتعود الأمور إلى ما كانت عليه، ويشعر قادربوه بالأسى وزعبور بالحزن، وعبد نفسه هو الوحيد الذي لا يكترث لشيء.. لا يؤمن بشيء. سيذهب للسكر وللمومسات.. وعندما يستوي رأسه يأتي ويقول أريد حقي من ثروة هذا الوطن.. أنا مناضل.. سجين سابق.. كاتب اضطررت أن أعمل درباكاً وزماراً.. لست حزيناً.. لأنني لا أدربك إلا لنفسي فأنا عبد نفسي  وإله نفسي أيضاً.
  لا ندري من سيفوز ويأكل الموز.. 
  لا ندري من يحالفه النجاح ويأكل التفاح.. 
  لا ندري من تكون نهايته سعيدة ويأكل العصيدة..
  لا ندري من يريح فيها وطاقته والجرّة. 
  الأيام ستعرفنا بذلك.. وربما تكون هناك عودة إن شرملنا مرة أخرى في هذا الوادي الملئ بالزرع، وإن لم نشرمل فالفائز لا يهم إلا نفسه، والخاسر لا يهم إلا نفسه، ونحن القراء ما نحن إلا متفرجون على هذا الحدث وعلى تبادل الأدوار.. 
  فمن نتائجه لن ينالنا شيء..
  نحن الحقراء.. الحقراء.. الحقراء.
  
  ***
  
     أزرع في رواية شرمولة أي شيء.. أعتبرها كقفة  العرس.. قـُـفة مقفلة وبداخلها مستلزمات كثيرة توزعها العروس على المهنئات.. رواية شرمولة قد تجلب التقيؤ.. وقد تجلب الموت من الابتسام.. الموت من الابتسام أرحم من الموت من الضحك.. أنا لست كاتباً.. أنا كاتب شرمولي.. لا علاقة لي بالصحف والمجلات والأنترنيت والثقافة والإعلام والأمسيات الأدبية والمهرجانات والاتحادات والنقابات وروابط الكتبة والشعراء وملتقيات الأدباء  وغيرها.. علاقتي بهم هي أحاول أن أتحصل منهم على نقود فقط.
  أنا كما أقول دائماً: لست أديباً، وبطاقة رابطة الأدباء والكتاب التي حُلّت سأرجعها للذي أعطاها لي قبل أن أتركها لأحد الفنادق أو البيوت الشبابية ضماناً للدفع.
  لقد أحضرها لي الأستاذ إبراهيم حميدان الأمين المساعد للرابطة المنحلة.. لا أعرف كيف تحل الأربطة رغم أنها عديدة اللـفـّـات.. ذات ندوة صيفية عن الهوية شاركت فيها عدة أسماء أدبية أذكر منها:
  إدريس المسماري / يوسف الشريف / إبراهيم حميدان / د. نجيب الحصادي / نوري الماقني / محمد عقيلة العمامي / رمضان بوخيط / د محمد المفتي / أحمد الفيتوري / سالم العبار.. وغيرهم.. ومن ذكرت هم شلة واحدة باستثناء العبار الذي هو من جناح آخر..
  الندوة عن الهوية، لكن الذي تحت الندوة تربيطات تضبط في الخفاء.. للاتفاق على الأسماء المرشحة للأمانة العامة لرابطة الأدباء والكتاب الليبية.. في منتصف زمن الندوة شرف القاعة الناقد السيميائي محمد عبد الحميد المالكي بمعية ابنه اليافع الذي يحمل عنه عبء حقيبته الثقيلة.. جلس وأصاخ السمع، وعند انتهاء ورقة أحدهم ألقى المالكي مداخلته ناسفاً كعادته دائماً كل تنظيراتهم.. اختلف معهم.. قال لهم أنا خارج الهوية.. داريوش شايغان سرقتم أفكاره ومقولاته.. وفوكو وبارت وبن نكران وحتى باشلر أيضاً، واحتدم النقاش بينه وبين الناقد نور الدين الماقني وابن المالكي اليافع تـنرفز وأدخل يده في جيبه استعداداً لرمي الخط ولوّح (مفرقعات احتفالية) على المنصّة.
  ولم يصلا إلى نتيجة.. ولم يشتبكا بالأيدي أو الكانشوّات رغم المشادة الأحد من عركة التقازات.. الماقني جذبه الدكتور الحصادي إلى جانبه  والمالكي غمزه صديقه محمد السنوسي الغزالي الذي كان حاضراً كضيف شرف، فانسحب سريعاً إلى الكراسي الخلفية.
  استمرت الندوة حتى نهايتها.. قُرئت فيها كافة الأوراق السمينة والتي فيما بعد نشرت  في مجلة عراجين "محررها زعيم الشلة الأستاذ الناقد إدريس المسماري ".. ومنها ما نشر في مجلات ثقافية تونسية وسورية صديقة.. الحقيقة أن هذه الندوة أقيمت من أجل الهوية.. الهوية الليبية.. لكن الحقيقة الحقيقية أن هذه الندوة كانت ستاراً لاجتماع تربيطي استعدادي لخوض انتخابات الرابطة القادمة.. وطبعاً حضرتُ الندوة من الكساد.. لم أتقدم بورقة.. فأنا لا أفهم في النقد.. والهوية في مفهومي تعني البطاقة الشخصية باللهجة الشامية.. شربت القهوة وأكلت البيتي فور والمالفيه وفي نهاية الندوة انتحى بي الأستاذ إبراهيم حميدان جانباً ـ وهو بالمناسبة قاص وشرطي جوازات وأمين مساعد لأمين الرابطة الدكتور علي فهيم خشيم ـ ومنحني بطاقة زرقاء بها صورتي واسمي وتاريخ ميلادي وصفتي (قاص) وبها رقم عضويتي في رابطة الأدباء والكتاب الليبية.. قال لي المالكي وهو يرمقني بنصف عين من طرف قصي: كول واعرف عليش تأكل.
  خرج الجميع من المبنى واختفت شلة الهوية في مكان ما.. وغادرتُ إلى سوق الحشيش. وجدت مروّج خمر جالساً على مصطبة بيتهم في الظلام.. منحته خمسة دنانير فمنحني عدّة كؤوس أنستـني أبو أم الهوية.
  هذه التربيطات وهذه الندوات المشبوهة لا تعنيني.. لكن إن حضرت التصعيد فسوف أرفع يدي مع الأستاذ إدريس المسماري.. لأنه إنسان طيب معي.. لم يكتب ضدي في بداياتي كما فعل ابن العربي.. وعندما أزور الرابطة في الدور الخامس يتركني أجلس في الشرفة أتأمل البحر والميناء و النوارس والبنات المارات في شارع عبد المنعم رياض.. وينادي سكرتيرته مريومة يوصيها على فنجاني قهوة وبسكويت وماء بارد.. الهاتف على حسابي.. الحاسوب.. البريد المصور (الفاكس).. المجلات.. وعندما تزورني صديقة يترك لي المكتب إلى ما شاء الله.. وكلما يسافر إلى مصر أو سوريا أو المغرب يحضر لي مجموعة روايات مهمة، يعيرها لي ثم ينساها ولا يطالبني بها ليعطيها للعوانس والمومسات كما يفعل السمين ابن الفيتوري .. ذات عشية زرته في البيت قرب شعبية المرسيدس.. لم أجده.. استقبلتني زوجته الشاعرة أم  العز.. قالت لي إدريس يحبك كثيراً ومتحمس لكتاباتك.. أنا أيضاً تعجبني كتاباتك وأقرأها مراراً من دون ملل، وأوزّع منها على الصديقات العربيات.. قدّمت لي عصير عنب وقطع مقروض غارقة في العسل.. قلت لها لا أحب الجلوس في المرابيع فخرجنا إلى الفناء المكشوف.. الوقت أصيل.. العصافير تزقزق في أعشاشها.. لا أريد الشمس تغرب.. قالت لي: سنضيء لك مصباح الأصيل وفوانيس الحلم.. 
  أحببت أم العز من أول لقاء.. خلتها غزالة تركض على أديم رفاتي.. تزور جَداً قديماً لها في فيافي المقرون أو غابات الجبل الأخضر.. دخلت قلبي هكذا من دون مقدمات.. دخلتني كما القصائد والموسيقى وابتسامات الأطفال.. غمرتني بكلمات ندية ومصافحة حارة تذيب الجفاء.. ارتشفت بهجتها المليئة بالمرارات واغتسلت ببريق عينيها الذي لا يمرُّ عليَّ في الواقع، ولا أذكر أنه مرَّ في سالف الخيالات.
  سمعت كلماتها.. حكيت لها عن تركي لمريم.. وعن الخبز الحافي والحب الجاف.. 
  قالت لي: مريم طيبة حظها سيء.. لا تقلق.. ليس هناك نهاية حقيقية أبداً.. الحقيقة فيكما.. قد تجتمعان في زغرودة مني.
  حكيت لها عن حبي لغزالة منقوشة على الجدار.. 
  قالت لي: رائع جميل.
  حكت لي عن عملها في الهلال الأحمر ومشاكله وخدماته الإنسانية. قلت لها لو صرت مليونيراً من التشرميل فسأؤسس الهلال الأصفر وأعيُّنِك رئيساً له.. لماذا الهلال الأحمر بلون الدم؟.. الصليب الأحمر بلون الدم؟..
  الهلال الأصفر هو الهلال المضيء.. هو الأفضل.. لكن الألوان لا تعني شيئاً في مفهوم الحديد.. الصديد دم أصفر.. الشمس في الصحارى نار صفراء.. الذهب أصفر وهو المفسد الأكبر.
  
  عموماً هذه المرأة محترمة جداً.. في حضورها عشت إنسانيتي.. هي كليبيا حينما أغادرها.. تتسيّد سرّة القلب.. هي كليبيا عندما أعيشها.. عندما اهتف باسمها في المدينة الرياضية ساعة تسجيل الهدف.. لم أندم على أي زمن قضيته بجانبها.. وطبعاً إن صار تصعيد وأنا حاضر فسوف أرفع يدي مع زوجها إدريس المسماري.. لا أُومن بالديمقراطية، أومن بالحب فقط .
  
  ***
  
  مقهى عين الغزالة بائسة 
  الرواد على أصابع اليد 
  الأشجار شهباء من رمضاء النهار
  الهواء ليس كما الهواء الذي كان أمس
  خانق يفرّز جسدي عرقاً يفترس ياقتي 
  أجهزة التكييف تعمل
  لكن الشمس أقوى من الكهرباء
  ما كتبته سابقاً كذب في كذب 
  فالجو جميل..
   تمام التمام..
   فقط يعكره بعض الثـقلاء.. 
  
  أنا أرشف القهوة الآن وأصيب من شطيرة البريوش الهابزة محاولاً إبداع بعض السطور.. لا أدري ما سأكتب.. قد أتوقف بعد قليل.. أنا الآن على السكة ورياح مريم تدفعني لا أدري أين..
  الوجهة مفقودة واللحظة الأخيرة  دائماً بها منتظرون.. ستقفل المقهى بعد قليل.. وحيداً جالس أخربش.. النُدل في انتظار أن انتهي وأنا لا أريد أن انتهي.. أنا سيجارة لم يشعلها عود ثقاب.. أشعلها دفء الشفتين ومسح زجاجها نسيم الصباح.. الغبش جميل.. بارد منعش.. أستـنشقه وأعطس.. فيرتج جسدي بكامله فأشعر أنني غبّشت مرارة الدنيا ذات الخلفية السكرية السوداء.. أنا غبّشت مرارة الدنيا.. الدنيا ستشكرني.. الدنيا ستلعنني.. لا أعرف مزاج الدنيا.. وما نوع قهوتها التي تشربها.. حلوة.. مرّة.. حامضة.. حارة.. أين اختفى فمك أيتها الدنيا لأتذوقه.. أين يا مورينا.. يا مريم.. لقد رأيتك تشربين.. ضباب.. ضباب.. خراب.. دخان أسود.. أشهب.. قوس قزح يهرب.. يصير مستقيماً.. يغوص في تربة الظلام.
  
  ***
  
  .. أريد أن أحكي عن المغرب.. لقد بخرت لي خطيبة الروح الآن.. بخورها  العطر جذب حروفي إلى هناك.. أنا في مرتفع مائل صوب الغرب.. حبري يندلق نحو المغرب.. يسيح في واحات تونس والجزائر.. يتعفر بطين مراكش.. وينقش على رق الغزالة حروفاً شرمولية صوفية تقرأها الشمس وتتغنى بها الأقمار وترقص لها نجوم القيلولة والعشية.. ويسألني خاطري عبر الصحفي المهير:
 • تردد اسم الكاتب المغربي محمد شكري في عدة قصص لك، كذلك في رواياتك. ما السبب؟ وما يعنى لك محمد شكري بالضبط؟
 * بالضبط لن أقول.. لكن أقول لك إنه كاتب عادي صادق يكتب كما يعيش، لا يتقعر أو يتفلسف أو يثرثر أو يعوّج الدلاع أو يقمّط الفقوص.. أحترمه كثيراً وكلما تذكرته وأنا أكتب وضعت اسمه حتى وإن فسد العمل.. والحقيقة السي محمد شكري  بهار نادر يجعل طبختى أشهى مما أتصور.. والحقيقة الأخرى أنني لم أجده في أي من نصوصي حشواً أو نشازاً حتى أحذفه.. أنت تعرف يا صديقي النماذج التي أحذفها.. هو يزورني وعلى أوراقي يجد متكئاً مريحاً له فمرحباً به دائماً. 
 • وعندما مات الله يرحمه ما كان رد فعلك؟
 * بكيت كمن يبكي على طفل دهسته سيارة.. لكن لم أشعر أنه مات.. شعرت أنه ولد وأراه الآن طفلاً مشرداً يذرع شوارع وأزقة مدينة طنجة يبحث عن رغيف، وأنا من يرسل له هذا الرغيف من رباية الذايح بنغازي.. أمثال شكري كائنات لا تموت.. والذي لا يصدق يزور طنجة ويخبرني: هل شكري مات حقاً؟!
 • وهل زرت يا محمد طنجة في يوم من الأيام؟
 * نعم زرت طنجة عام 1986م عندما كنت مدرساً وتاجر شنطة.. مكثتُ فيها يومين.. شربتُ الشاي الأخضر بالنعناع.. أكلت من طعامها الشعبي شوربة الحريرة والسمك وعصير برتقال بوصرّة والكسكسي بالبرقوق.. تجوّلت في أسواقها وشوارعها الجبلية.. أتيتها بحراً.. ومن حضر معي غادر إلى ليبيا بعد أنْ اشترى بضائعه في نفس الباخرة غرناطة.. أنا لم أغادر. سهرت في أحد المراقص واستمعت إلى غناء عربي، أغنية لعبد الحليم حافظ قارئة الفنجان على ما أظن.. جلست بجانبي فتاة نحيلة تشبه حبيبتي مورينا.. ملامحها هادئة.. حكينا مع بعض ودخـّـنا الكيف وشربنا بعض الشراب المُرنـّح.. وأقلعت الباخرة بينما أنا نائم في سابع حلمة.. استيقظت منتصف النهار.. وهتـفـت لزميلي في المدرسة الأستاذ عبدالله التاورغي في بنغازي ليرسل لي تذكرة عودة إلى ليبيا جواً. مكثت في المغرب عشرين يوماً.. لم أبق في طنجة إلا يومين.. اشتريت من أسواقها العتيقة ناي قصبة.. ثم شددت الرحال إلى الدار البيضاء كازابلانكا.. سكنت في فندق اكسلسيور قريباً من مقهى فرنسا المعروف ومن فنادق حياة ريجنسي وسفير ومرحبا، ومن مقاهى الزردة والزهور وويلكم فرندس ومن سوق باب مراكش العتيق أيضاً.. كان الجو جميلاً.. تجاهلت تجارتي وقررت أن أصرف كل المال سياحة واستجماماً.. فالراحة نصف المؤونة.. عزفت على الناي في الحدائق التي لم اعد اذكر اسمها.. عزفت ألحاناً مرسكاوية ليبية.. الناي غربي السلم لكن انفاسي شرقية غارقة في المغرب والأندلس.. كذلك تعرفت على عدة فتيات وعدة أصدقاء.. نجلس في المقهى ونحكي ونتناول الطعام والشراب معاً وندخل السينما ونتسكع في سوق درب عمر وأزقة منطقة باب مراكش العتيقة والقريعة، وكنت سعيداً جداً جداً أكاد أزغرد. وجاء عيد الأضحى ونسيت أهلي في بنغازي واستضافني أحد الأصدقاء من الدار البيضاء في بيتهم.. تناولت صحبة أسرته الكريمة وجبة  كسكسي ولحمة كبيرة من خروف العيد.. هذا الصديق من أشقياء عين السبع لكنه ليس نصاباً أو نذلاً.. قلت له تعال إلى ليبيا اعمل هناك فقال لي ولد كازا ما يسافرش، يحمّل الزلط على ظهره كيف الحمار ولد كازا يحرق يحرق فوق فوق، وأشار إلى الشمال حيث طنجة وأوروبا والموت.
  
 • والمغرب ماذا يعنى لك ومراكش بالذات؟
 * أحب المغرب وكل كتابه وكاتباته وخاصة مليكة مستظرف ولطيفة باقا ومنيوة وفيق، وفي كرة القدم أشجعه بجنون ولا أحبه أن يخسر أبداً.. عندما يخسر أبكي من جدّي.. وفي كل كتاباتي لابد أن أدخل المغرب وإلا فقدت الحبر والمعنى والورق ودفء الإبداع.. بلاد المغرب جنتي ومراكش واحتي التي ألجأ إليها كلما تخشـّب الخيال.. سأكتب ذات يوم كتاباً عن المغرب كما كتب هنرى ميللر كتابه عملاق ماروسي عن اليونان.. سأكتب رواية عن المغرب بها كل شيء.. لكن ليس الآن.. عندما أجد أسطورتي.. أو تجدني من أحب.. 
  
 • أحكِ لنا عن ذكرياتك هناك..عن مكان وصلته.. توقفت فيه ثم مضيت..
 * حسناً.. استمع الآن والآن بالذات وصلت مكناس قاصداً مدينة فاس لمقابلة التاجر ابن ميسور الذي تعاملت معه في بنغازي وطرابلس منذ عامين.. لم أستطع المواصلة إلى فاس.. إحساس ما انتابني.. اقتلعني من الحافلة وغرسني في الطمي الخصيب..
  تركت المحطة ورائي.. متجولاً في المحيط.. مطاعم صغيرة على الرصيف.. دكاكين ضيقة وأكشاك خشبية تبيع السجائر والشاي والخردوات والتمر والمكسرات.. في الناصية مخدع هاتفي وبجانب المسجد بناء طيني متهالك  كتب على أعلى بابه بخط رديء: حمام بخاري.. رجال.. نساء . 
  الوقت بعد الظهر والفصل شتاء.. شمس القيلولة الشتوية تشاكس فلول السحاب.. غدران هنا وهناك في وسطها تسطع شمس باهتة. 
  بعض الدكاكين وضعت أمام أبوابها أحجاراً مستطيلة لتمكن المارة والشراة من العبور.. برق خاطف بين حين وحين وشبه صدى رعد متلاشٍ يلامس حُلم أذني.
  مكناس.. مدينة الولي الصالح الصوفي بن عيسى.. وكأنني أسمع الآن صديقي بن عيسى بالرزق في حي الصابري العريق يترنم بلازمته الدائمة:
	يا بن عيسى يا ولي مكنــاس.. افزع وهز الرأس 
	يا بن عيسى يا قطب الأسرار.. افزع لنا بــــــالله 
	هذا ذكر الله والأنــوار.. والعون مــن الله 
	أنت شيخي يا بن عيسى مدّني بالكأس 
	يبري ويجلى الباس 
	يا بن عيسى يا ولي مكناس.. افزع وهز الرأس 
  كثيراً ما ردد صديقي بن عيسى هذه الترانيم في أوقات الضيق والقلق خصوصاً أيام امتحانات معهد المعلمين الذي تخرجنا منه سوياً.
  صوته عذب هادئ ودقاته على درج الدرس أو حافة المقعد ذات إيقاع موزون.. أسكن حي المحيشي إلا أنني كثيراً ما أزور الصابري. وتتواصل زياراتي يومياً أيام الاحتفالات بالمولد النبوي الشريف، أستمتع باحتفالات ومواسم الزوايا الصوفية.. ونشرب عصير اللوز والرمان ونصيب من التمر وحلوة الزاوية  الملونة اللذيذة.. في هذه الاحتفالات ألتقي أصدقاء كثيرين.. مدرسين.. رياضيين.. فنانين.. شعراء.. كتاب.. خليفة عبدالهادي.. مفتاح المعوّج.. على الطيار.. عاشور الديجاوي.. عبدالحكيم العبود.. محمد العريبي.. نوري الصلابي.. حمد بوشعــالة (القعيد).. محمد العنيزي.. والشاعر الصوفي الشيخ محمد المزوغي والذي يستقبلنا دائماً في مربوعته بحفاوة بالغة.. نتسامر معه ويقرأ علينا أشعاره ذات النفحة الصوفية الدافئة.. مازلت متأثراً بقصيدته الرائعة "قرية عشق".
  لو أن العالم يصبح قرية عشق 
  لانهزم البؤس
  وولد القادم 
  إنسان الحـب 
  وأزهر وأزهـر هذا الكون 
  لو أن العالم يصبح قرية عشـق 
  لا نهار الزمن
  واحترق الحاجز بين الصحو
  وبين الحلم 
  وتجلى المطلق في الإنسان 
  
  قصيدة شرطية.. (لو) واحدة مقابل ثلاث جوابات تغرقنا في أنوار التمني وفيوضات الرجاء.. في عقل كل كائن كلمة لو.. وكل كائن يستخدمها كما يُحب.. وهذا الشاعر الإنسان يعشق السلام.. الحب.. الزهور.
  "لا نهزم البؤس"
  "وولد القادم إنسان الحب"
  "وأزهر و أزهر هذا الكون" 
  
  وتتواصل أنواره الفائضة المستمدة من أعماق ابن عربي والبسطامي والحلاج والنفري والسهررودي والرومي وبن عيسى والأسمر والزروق والبدوي والجيلاني والشاذلي والسنوسي وغيرهم من الصوفيين ذوي القلوب الكريمة الشفافة هاتكة الحجب ومعانقة روح المعنى والنور بجلال وهيبة يباركها الخالق بإذنه وقدرته .
  هذا الشاعر الحالم بتصغير الوجود الحاضر المليء بالدمار والموت والمرض والجوع والجهل إلى قرية صغيرة زاخرة بالعشق.. فالعشق هو أبو الفضيلة وأمها وهو أس الخير.. القرية التي أساسها عشق ستكبر مكللة بكل أدبيات العشق من صدق ومحبة وحنان وصفاء ونور وشفافية.. هذا الشاعر يحاول أن يبني العالم من جديد على قواعد المحبة فيبحث عن المحبة الأصيلة بشغف.. يحسها قريبة.. قريبة جداً.. يكتشفها.. يلامسها.. يراها مضيئة دافئة بين كلماته.. فيمزق الزمن المحسوس يؤرّبه ذرات لا تتكوّم.. يجعله ينهار.. يذوب.. يتلاشى.. يحترق مكانه.. يريد أن يستخلص زمنه الخاص النظيف الشفيف.. يمدد يده في الفيض.. يغرف من بئر المستحيل.. هذه البئر التي يعتقد بإمكانية وجودها في تماس الصحو والحلم.. لم يقل بين الصحو وبين النوم.. لأن الهموم التي تكبل الإنسانية الآن لا تجعل شاعراً حقيقياً ينام.. هذا الشاعر الذي ينشد قصائد يعوّل على جدواها كثيراً، بل بشبه يقين عنيد.. يراهن على فعاليتها وقدرتها على التغيير.. يقول لنا إنها الدواء.. الدواء الإنساني الشافي لأمراضنا وشذوذاتنا.. ولقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.. الشعر دواء القلوب.. وغذاء النفوس وأمل الأرواح في تلألأ نورها.. الشعر دواء ناجح لا تصمد أمامه جراثيم الوسوسات، أما فيروسات الحسد والبغض والأنانية والتجبر والدمار فتموت في حضرته وتندثر.. كل الرذائل والموبقات والعقد تهزم أمام الشعر.. أمام الكلمة البينة التي خلقت هذا الوجود.. فكن..  فكن.. فكن.. فكان كل شيء أراد.
  إنسان شاعر يبحث عن الخلاص بسلاح بسيط، أو لنقلْ يحفر الصلادات بمعول متانته دقات قلب وكلمة صدق طيبة حنون.. الإنسان قرية عشق (إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى).. الإنسان أولاً.. وثانياً.. وأخيراً.. ويعيد لنا القصيدة أكثر من مرّة فلا نملّ، يستغرق في قراءتها بحماس.. يتجلى بعد كل فقرة منها.. تنز من صدغيه قطيرات عرق.. ومن عينيه النديتين يتألق بريق.. يدخل ابنه سالم بسفرة الشاي.. يضعها على الطاولة الواطئة.. يبتسم لنا ويغادر..
  ويستمر الشاعر في إنشاده ناظراً في عيوننا بعمق رافعاً صوته بنهاية القصيدة إلى أقصى مدى: 
  "وتجلى المطلق في الإنسان"
  
  ونتساءل كيف يتجلى المطلق في الإنسان.. ونسأله ونسأل بعضنا بعضاً.. ويسألنا السؤال.. ويقول إنه الشعر.. لا يسألني أحد.. الشاعر لا يقدم إجابات.. إنه الشعر.. كائن عصي عن التفسير نابع من روح الروح.. مشتعل من جُدَى المَلَكَة الأم.. الشعر هو الروح.. والروح علمها من أمر ربي..
  كلمات فاتنة.. عاشقة لآذان وقلوب.. صداها لا يبتعد منا إلا ليعود.. وحين  يحافظ الإنسان على الصدى من التلاشي فذلك هو قمة النقاء ورأس الوفاء.. فالصدى هو ظل السمع وبلل العيون النازف من أنهار الفرح.. في الصابري لي أصدقاء كثيرون.. لا ضرورة لذكرهم بالاسم فالأرواح المتآخية لا أسماء لها.. الصابري جميل.. عرجون فل..  بحر منعش.. نخيل.. ظلال.. زوايا.. مساجد عتيقة.. سلخانة تسكب فرثها ودمها في البحر القريب.. أنبوب واسع يزحف من تحت الطريق المسفلت.. سمك كثير مزدحم عند المصب.. بين الحين والآخر نستمع إلى فرقعة بارود.. فنصيح: 
  جولاطينة.. جولاطينة.. حيه علينا..
  ونرى حيث مصدر الصوت غطاساً أو ثلاثة يبرزون من الماء.. يلملمون الأسماك الطافحة ويخرجون إلى الشاطئ.. بعض الفضوليين يسبحون حيث تمت فرقعة الوجه، يجمعون ما تبقى من أسماك صغيرة ولا أحد يشي إلى الشرطة.. أحياناً لا يبتعد الغطاس في الوقت المناسب أوان تفجيره للعبوّة، فتبتر ذراعه أو رجله أو يتشوه جسده أو يموت.. لكن لا أحد يتعظ.. فالصيد بواسطة الجولاطينة إدمان وعادة.. يمارسه أكثر عيال البحر باستمرار رغم خطورته الكبيرة وحظره من قبل السلطات.. في مرات كثيرة خاصة في فصل الصيف نرى ازدحاماً أمام الشاطئ.. أحد المصطافين غرق.. الكل يبحث عنه.. الكل يواسي أهله الحزانى .
  إنها شرمولة البحر السنوية وضريبة رذاذه المنعش.
  على شاطئ الصابري تُبنى كل صيف سقائف جميلة من القش والسعف.. كل سقيفة أو كوخ تزين جدرانها بألوان وأعلام النادي الكروي لأصحابها.. أكثر السقائف والأكواخ مزدانة بأحمر أهلي بنغازي.. وبعضها بأخضر النصر وبعضها بأسود وأبيض فريق المنطقة الفهد التحدي.. لكن بالأزرق لا يوجد أي مسقف فمشجعو نادي الهلال يصطافون في القرية السياحية ولا يمكثون مستظلين بالسعف والقش.. إنهم يلقبون بفريق (البنكيك) أي المرفهين أو آكلي الكيك والبستيك وجيلاتي معمل ما ماش المرشوش بالسكر الناعم .
  وصلت مكناس.. وتناولت غذائي في سقيفة على الطريق.. حريرة (شربة مغربية) وقطعتي سردين مقلي وكوب آتاي أخضر .. السعر رخيص خمسة دراهم تقريباً.. ليس معي نقود كثيرة.. أنفقت معظمها في محطة بني ملاّل.. دعوت رفيقي في الكرسي إلى وجبة إفطار.. ربما المتبقي معي الآن أثنا عشر درهماً، والتاجر ابن ميسور الذي اعرفه في فاس اتصلت به هاتفياً من بني ملال ولم يعجبني كلامه.. سلامه جاف وترحيبه به لكنة ارتخاء.. هذا الارتخاء جعلني أمتعض منه وأتذكر صديقي المرح الكريم بن عيسى بالرزق في حي الصابري وأتذكر أنه متزوج سيدة مغربية بنت شيخ عيساوي في مكناس.. أنزلني قلبي في مدينة مكناس وكما قلت تغديت وأطلقت لقدمي العنان.. لا أعرف المدينة ولا أحياءها.. لم أزرها من قبل.. تجوّلت عشوائياً.. مقبرة.. جامع.. فتيات محجبات.. أُخَر سافرات.. سيارات في الطريق.. سوق شعبي عشوائي.. أتخيل بنغازي.. وقلت سأذهب الآن إلى زاوية بن عيسى في مكناس.. أعرف أنهم سيرحبون بي.. سيكرمونني ويطعمونني الكسكسي بالبرقوق ولحم الخروف ويمنحونني ما أحتاج إليه من مال.. فأنا صديق صهر شيخهم الكبير. سأقول لهم أعرف الأستاذ بن عيسى بالرزق وأترنم لهم بنوبته المباركة:
  يا بن عيسى يا ولي مكناس
  افزع وهز الرأس  
  
  ولكن شعرت باطمئنان وأحسست بالشبع والامتلاء بمجرد ما تواردت الخواطر السابقة إلى ذهني.. فقررت أن أذهب إلى الدار البيضاء.. ففيها أعرف بعض الدكاكين في منطقة القريعة.. كنت قد اشتريت منها بضاعة منذ أيام.. سأقترض منهم مبلغاً يكفي عودتي إلى مراكش حيث خطيبتي الكريمة التي كلها نقود وذهب وماس وعفاف وخفة دم وظل.. 
  في محطة حافلات مكناس سألت المحصل عن ثمن تذكرة إلى الدار البيضاء قال لي: اثنا عشر درهماً.. حجزت تذكرة وركبت.. وصلت الدار البيضاء ليلاً.. سوق القريعة مقفل.. تسكعت في شوارع كازا بلانكا الدار البيضاء علني أصادف أحداً أعرفه.. سألت مومساً متكئة على عمود نور: يا الشريفة ماكاين فندق رخيص بالجوار؟
  .. نعتتني نزلاً شعبياً في منطقة باب مراكش ذهبت إليه.. صاحبته امرأة اربعينية.. قلت لها لا مال لدي وأريد أن أبيت، وغداً بإذن الله الواحد الأحد الفرد الصمد أحضر لك الخمسين درهماً ومعها مليون دعاء.. وافقت فناولتها من جيبي الخلفي جواز سفري  المدعوك.
  في الصباح أحضرت لي رغيف شعير وصحناً به زيت زيتون دافئ وكوب شاي ساخن.. تناولت هذا الإفطار اللذيذ الذي بعث في روحي الدفء والنشاط ثم اقترضت منها درهمين ركبت بهما حافلة حتى سوق القريعة.. هناك دخلت محل أحذية وملابس كنت قد اشتريت منه منذ أيام كسوة رياضية وحذاءاً خفيفاً وقبعة وحزاماً جلدياً.. ضيفني على الشاي وحلوة كعب الغزال وثرثرنا ملياً عن كرة القدم وعن جديّة اللاعب الدولي مصطفى النبت وعبثية اللاعب الدولي أحمد البهجة.. بعدها صارحته بحالتي.. قلت له أنا بهجة ضيعت بفني هدفاً.. أحتاج إلى بعض المال لأعود إلى مراكش.. قال لي: وخا..  وخا.. يا خوي.. اشحال بغيت؟
  قلت له: تكفيني مائتا درهم..
  فناولني من الدرج خمسمائة وأردف حبيت أكثر انزيدك.. قلت له بارك الله فيك.. وإن شاء الله نادي الوداد الأحمر يهرّس فريق الرجاء الأخضر ويحوز البطولة.. مائتان تكفيني بالزايد.
  سددت أجرة الفندق اثنين وخمسين درهماً وركبت حتى مراكش بسبعين درهماً، وبعشرين حتى قلعة السراغنة قرية خطيبتي.. قالت لي: كنت سأرسل لك أخي بالنقود حتى كازا بلانكا.. قلقت عليك بالزاف.. مرة ثانية مانتركك اطيح فاس لحالك.. فاس قلوب نحاس.. وقلبي يا مودي ذهب.. ما تبعد عني أبداً.. البارحة كنت ادهن جبيني وصدري وجنبي  بزيت الزيتون وأدندن بالأغنية التي هذيت بها ليلة مرضتك بالحمّى:
  يا بن عيسى يا ولي مكناس 
  افزع وهـز الرأس
  يا بن عيسى يا قطب الأسرار 
  افزع لـنا بالله
  
  ***
  
  أثر في المرابط الصالح بن عيسى وعبقه الروحاني.. استدعى لي بركة جدتي المرحومة وهي تنصحني.. صوتها يتعمق في الآن.. الآن.. يا احميده إن اصطدت البوعبعاب (الهدهد) فاسقه وأطلقْ سراحه.. إنه طير مرابط.. إنْ حطّ فوق بيت ما فذاك البيت ستأتيه بشارة مباركة.. هكذا قالت لي جدّتي عندما رأتني أغمر الفخ بالتراب ولا أبقي منه شيئاً ظاهراً فيما عدا دودة الخضر ذات اللون الزيتوني الغامق. 
  ابتعدت أجلس في ظل نخلة منتظراً أنْ يرى طائر ما دودتي الراقصة من الألم و المربوطة بسلك معدني رفيع فينقبها لينطبق عليه الفخ وينتفض به محاولاً الخلاص منه أو الطيران به فأركض نحوه سعيداً وأخلصه من الفخ وأتفحصه.. إن كان مجروحاً أو مكسوراً أذبحه بشفرة الحلاقة.. وإن كان سليماً أحتفظ به في القفص حتى أبيعه أو أقايض به..
  طيور كثيرة وقعت في شرك فخي.. زرازير.. حمام.. امبريمات.. بوبشيرات.. ذبيبينات.. طيور خليش.. طيور عضيض.. كتكوت صغير.. ديوك حبش.. لكن البوعبعاب.. لم يلمس دودتي.. يطير قريبا من الفخ و لا يتوقف عليه.. يحوم حوله.. يحط بجانبه.. يلتقط من التراب المحيط به حبيبات شعير وقمح وشرائح عشب.. لكن الدودة التي تغويه برقصها المؤلم لا يلتفت لرقصها.. لا يقترب منها.. لا يلمسها.. وإن اقترب منها طائر آخر فلا ينبهه أو يمنعه من نقرها.. وعندما ينقرها ذاك الطائر الغافل وينطبق عليه الفخ المعدني.. البوعبعاب لا يساعده ويتركه لمصيره، وعندما آتي جارياً يطير البوعبعاب مبتعداً ليربض على قمة أقرب شجرة أو نخلة.
  كنت راغباً بأن أصطاد بوعبعاب ثم أنفذ كلام جدتي التي أحبها فأسقيه الماء وأطلق سراحه.. لكن البوعبعاب عنيد لا يلمس دودتي.. ولا يقترب كفاية من فخي.. يعذبني كثيراً.. يجعل حواسي كلها متحفزة مستـنفرة.. تتابعه باهتمام.. يحط قرب الفخ.. يرفع منقاره إلى الشمس.. يغرزه في الأرض.. ينتشل به شيئاً.. ينقره عدة نقرات.. يفتته أجزاء صغيرة.. يأكله على مهل منتبهاً للمكان المحيط به.. أي اقتراب منه أكثر من المسافة التي يرتئيها هو آمنة يجعله يبتعد.. لا يهرب بعيداً.. لكن يبتعد أمتاراً معقولة.. تمكنه من نقر طعامه في سلام.
  أكثر من مرّة ذهبت إلى جدّتي حزيناً لأنني لم أصطد البوعبعاب فتقول لي أحسن.. أحسن.. فكك الله منه.. بريكته.. نجوت من ذنبه.
  كان كلام جدّتي يدخل من أذني اليمين ويخرج من الشمال.. كان لدي توق عنيف كي أصطاد هذا البوعبعاب.. ليس لشيء غير أن أطلق سراحه لأنال ابتسامة رضا من جدّتي.. غيّرت الطعم.. استبدلت الدودة الخضراء بصفراء.. استبدلت الصفراء بكسيرة خبز مبللة.. بشريحة طماطم.. بقطعة جبن.. بحبّة زبل ناتئة من بطنها حبّة قمح.. لكن لم أوقع بهذا البوعبعاب.
  عطلتنا الصيفية على وشك الانتهاء.. سنترك الريف حيث يعيش جدودي ونعود إلى المدينة.
  سأعود مهزوماً.. البوعبعاب لم أصطده.. وبقية الطيور التي اصطدتها لا أهمية لها.. فلا يوجد فوق رؤوسها تاج.. حتى إنْ أطلقت سراحها فلن أشعر بالسعادة كثيراً.. جميل جداً أن تقبض على طائر متوّج وتطلق سراحه.. سيسجّل لك ذلك تاريخ الجدّات.. وستحكي جدّات العالم كلهن عن هذا الفعل غير الشنيع.. ستبتسم أيضاً أمنا حوّاء عاشقة التفاح.. وستوظف هذا الفعل الحكاءة المخضرمة شهر زاد في حكاياتها المقاومة لغطرسات الملوك.. مقاومة الملوك دائماً تكون بالجسد والحكاية.. الحكاية تحتاج إلى جسد.. والجسد يحتاج إلى حكاية.. والملك يحتاج إليهما معاً.. سأعود إلى المدينة مهزوماً.. البوعبعاب وحده هو من يسعدني.. منحي الحرية له تتويج رائع لرحلتي الريفية.. لن أطلق سراحه مباشرة فور القبض عليه.. سأسأله عدة أسئلة تحيرني منذ زمان.. لن أجد لها إجابة إلا عند معاشر البوعبعاب.. أسئلة تتعلق بالمستقبل.. تبدأ بمتى وكيف ولماذا وكم وهل وأين وووو..... أداوي بهذه الأجوبة جراح غموضي وقروح حيرتي وما يتبقى منها فائضاً عن حاجتي أبيعه للكسالى والفاشلين.. سيجيبني أولا ثم أداويه وأسقيه وأطلق سراحه كما أوصتني جدّتي بالضبط.. لأن البوعبعاب كما تقول مرابط.. وأي جريمة شنيعة أنْ يصطاد الإنسان مخلوقاً مباركاً؟! لكن هواية الصيد بها شحنة عظيمة من العناد.. وشحنة عظيمة من الصبر.. شحنة عظيمة من التوتر وشد الأعصاب.. كان ذلك الأصيل على وشك أنْ أغادر.. الفخ لم يمسك شيئاً سوى بعض الطيور الصغيرة التافهة التي رميت بها إلى القطط.. سرت صوب الفخ.. رميت دودته للنمل.. نظفته من الغبار.. وحفظته في المخلاة.. وفجأة رأيت بوعبعابا رشيقاً يمرق سريعاً من بين نخلتين.. يحلق عالياً ثم يهبط حاطاً قرب مكان الفخ.. نقر التراب الذي كان يخفي الفخ وابتعد صاعداً إلى أعلى النخلة.. لكنه عاد مجدداً.. فعل ذلك أكثر من مرّة وكأنه يحثني أن أعيد نصب الفخ.. لكن لا يوجد لدي دود.. بحثت هنا وهناك عن طعم فلم أجد.. عند نافذة المربوعة القديمة رأيت بوبريصاً هابطاً إلى أسفل.. حذفته بحصوة صوان حادّة الحواف فأصابته ووقع أرضاً.. وقع منفصلاً جسده عن ذيله الذي شرع يرقص بشدة.. لم أهشم رأسه ببوز حذائي  وتركته يهرب بعيداً مبتوراً.. وبسرعة ربطت الذيل الراقص من منتصفه وعدت إلى حيث  الفخ، فنصبته بطعم جديد.. برقص جديد.. بإغواء جديد.. ذيل البوبريص يرقص بانسيابية.. ما إن ابتعدت عشرين متراً عن مكان الفخ حتى هبط البوعبعاب قرب الفخ.. الذيل يرقص بحركة سريعة متألماً من السلك المربوط بشدة حول خصره.. وخائفاً من البوعبعاب الذي سينقبه ويشطره إلى نصفين واضعاً حداً لحياته وقاتلاً أمل العودة للجسد الذي كان فيه.
  رفع البوعبعاب منقاره إلى السماء ثم أنزله بقوة على ذيل البوبريص فانطبق عليه الفخ وصار ينتفض بشدة مثيراً زوبعة هائلة من الغبار ومتنقلاً بالفخ القابض عليه بإحكام من مكان إلى مكان محاولاً تخليص نفسه ولاعناً البوبريصات وذيولها الراقصة.. جريت نحو الفخ سريعاً.. أمسكته بحذر.. وخلصت البوعبعاب المعفـر بالتراب بعناية.. لقد كان سليماً.. تفحصت جناحيه ريشة ريشة.. تفحصت منقاره ولسانه ورجليه وعنقه.. لا جرح.. لا رض.. لا كدم.. قررت أن أسقيه فغطست رأس منقاره في غدير الماء فلم يفتحه ليشرب.. لم أعرف السبب ولم أبحث عنه.. لقد كنت في قمة السعادة آنذاك.. انطلقت راكضاً إلى كوخ السعف حيث جدّتي تعد لنا العشاء.. فقابلتني أمامه وهي ترمي قشور الخضر في حفرة القمامة.. صحت سعيداً.. أخيراً اصطدت البوعبعاب.. فصاحت جدّتي بألم.. احميده.. ابعده عني.. أطلق سراحه فوراً.. قبل أن تغيب الشمس.. لكن ياجديده أريده أن يجيبني عن مجموعة أسئلة.. قلت لك أطلقه فوراً.. الآن.. وقبل غروب الشمس.. رضخت لأمر جدتي وأطلقت سراح البوعبعاب بأن رميته في الهواء.. فطار قليلاً واصطدم بجذع نخلة فسقط أرضاً.. جريت نحوه.. فلم يهرب.. رفعته أتفحصه.. أنظر إلى عينيه.. كان بهما طبقة من تراب.. كانتا غارقتين بالدمع.. غارقتين بدمع الطيور الطائر.. بحثت عن منديل لأمسحهما له.. فلم أجد.. هرعت به إلى الغدير وغسلت له عينيه.. ورميت به عالياً فطار قليلاً واصطدم بجذع زيتونة هرمة.. فسقط تحتها.. ما الأمر؟.. هل صار البوعبعاب أعمى؟.. يا لها من جريمة ارتكبتها هذا الأصيل.. سأخذ هذا البوعبعاب معي إلى المدينة.. سآخذه إلى البيطري.. فلربما يستطيع أن يشفيه.. أو يصنع له نظارة تمكنه من تبين دربه.
  بقية الأيام توقفت عن صيد الطيور.. بل حطمت الفخ بحجر صوان وجعلته كتلة معدن صماء لا معالم لها.. رميتها لتعلق على سياج المزرعة.. بقية الأيام كرّست وقتي للعناية بهذا البوعبعاب الأعمى.. وضعته في قفص واسع محافظة عليه من عبث القطط وخيانة الكلاب والثعابين.. أسقيه الماء العذب وأطعمه القصب والقمح والشعير.. أغسل له عينيه بماء نظيف.. أجلس بجانبه لساعات طويلة.. أستمع لصوته محاولاً أن أحوّل صوته إلى إجابات عن أسئلتي.. أحياناً أغني له فيتسمر منصتاً إلي.. جدتي سعيدة لأنني أعتني بهذا البوعبعاب.. وعندما تحضر لي بعض الفواكه أو الحليب والتمر تغني لي:
  تعال خبر يا بوعبعاب.. أنت صادق مانك كذاب
  وعندما تبتعد عني يغادرني خجلي وأكمل بقية الأغنية العاطفية لصديقي البوعبعاب:
  واسرعْ في الجيّة
  روف عليا
  وقول لبو جمّة مسفية
  راه قلبي ذاب
  يريد إيدزّ معاك جواب..
  يا بوعبعاب 
  تعال خبّر يا بوعبعاب
  يا بوعبعاب 
  انت صادق مانك كذاب
  وأشعر أن البوعبعاب سعيد فيحرك رأسه ويفرد جناحيه وتعود إليه شهيته فينقر عدّة حبات قمح دفعة واحدة ويغطس منقاره في وعاء الماء ويشرب.
  في إحدى الليالي حكت لي جدّتي القصة التي علموها لنا في المدرسة الخاصة بالنبي سليمان الحكيم والبوعبعاب وبلقيس ملكة سبأ والعفاريت.. تحكيها لي بأسلوبها الشائق الممتع غير الممل.. الأسلوب الذي يجعلني أرى العفاريت أمامي وبلقيس أمامي وسليمان أمامي والبوعبعاب الذي تأخر لكنه جلب خبراً مهما أمامي.. أنظر إلى بوعبعاب سليمان الحكيم.. وأنظر إلى بوعبعابي الأعمى.. فأشعر بالحزن.. لكن لا أندم على صيدي له.. هو قدره وقدري أيضاً.. وعلى كل مخلوق أن يحترم الأقدار ويتعامل معها بطريقته.. أعامل البوعبعاب الآن معاملة جيدة.. وهو يعاملني بالمثل.. هو كنزي الأعمى.. وأنا إفلاس يرى.. علينا أن نتعايش الآن كيفما اتفق.. ولننتظر الصباحات القادمة.. فلربما تجلب لنا شيئاً يرمم نقصنا.. أو يمزجنا بعضنا في البعض.. علينا أن ننتظر الطعم الذي سيغوينا.. سيأتي صباح أعمى يبحث عن رؤيتي وصباح مبصر يزيح غشاوة البوعبعاب.. وإن لم يأت هذا الصباح المنتظر.. فسنشكر الليل..  خاصة المقمر منه.
  قبل أن أذهب إلى زيارة جدتي في الريف لم أكن أعرف الفخ.. يوم الخميس حيث السوق الأسبوعي للقرية رافقت أبناء عمومتي إلى السوق.. باعوا ما جلبوا إلى السوق من طماطم وفلفل وحناء وبصل.. واشتروا ما يحتاجون إليه من لحم ومعلبات وحبال وجرادل ومحاش وبرويطة.. واشتروا لي فخاً صغيراً.. علموني كيف أصطاد به الطيور.. في البداية تقززت من ربط الدود ثم بعد ذلك تعودت وصار الأمر عادياً جداً.. الفخ على شكل مربع من السلك المعدني.. يقابله مربع آخر ينطبق عليه.. بين المربعين يوجد سلك بطول السبابة يشبه المسمار.. تقابله حلقة صغيرة يمرق فيها لغرض التشريك.. أثناء الصيد تكون وضعية طرف المسمار على طرف الحلقة بحيث ينفصلان وينطبق المربع العلوي على السفلي عند أدنى حركة.. وأي شيء يكون  بين المربعين أثناء الانطباق يقع في الشرك.. المربعان يربطهما سلك حلزوني متين بطريقة تمنحهما آلية الانطباق السريع.. مربع الفخ له أربعة أضلاع.. أربعة فصول.. أربعة أصول.. بـينها هوّة.. المربع السفلي هو الأصل.. المربع العلوي المنطبق هو الصورة.. الفخ فك علوي وسفلي.. الفخ يعض الحياة.. المسمار والحلقة هما الذكر والأنثى.. أما الطعم فهو اللغز.. فهو الشيء المصطاد المسخر.. لو تحرر الطعم فستكون الحياة طازجة.. وسيرقص الدود من دون ألم.. وسيزحف ذيل البوبريص ماسحاً الأرض من الدماء.. وسيجيبنا البوعبعاب بعينيه الحنونتين.. أما لسانه فسوف يعجز عن الإجابة به.. حتى عندما نلح عليه و نقول له تكلم  يابوعبعاب.. لا يتكلم.. لكنه يفتح منقاره إلى آخر مدى ويوجهه  إلى أعلى ليمتليء بالشمس.
  ومن تراب الفخ والبوعبعاب المرابط ومن طين مراكش وبركات مكناس إلى طين وغبار سلوق وبنينة والرجمة ووادي القطارة  وبعض الحكايات والشعر والذاكرة الراشة سفيف بهارها  على أعصاب يقظتي.. إلى الملائكة دوجي والشاعر علي الفزاني والقاص سالم العبار.. أصدقائي الأعزاء المؤثرون في وجداني.. الذين أحبهم وأكتب عنهم وأراهم دائماً وروداً عطرة تزيّن حروف مدينتنا الناطقة بدفء الملح وعبق النعناع.. تلك الليلة ولج المستشفى الكبير ببنغازي طفل هزيل.. أنفه محتقن صدره يخرخر.. يحاول العطس دون استطاعة.. حرارته مرتفعة يهذي بهمهمات وكلمات لا مفهومة.. يصحبه كهل ربعة.. أمارات القلق على وجهه واضحة جليّة .
  طببه الطبيب سريعاً.. أوصى له بحقنة جعلته يصرخ ويقاوم الممرض الفزاني الذي تركه للممرضة دوجي الماهرة في إقناع  الأطفال بقبول الحقن..
  ـ ما ارّيدش إيباري.. ما ارّيدش إيباري 
  ـ حاضر.. حاضر.. ما تريدش إبرة أنغيرها لك (بلبوس)
   (زربوط).
  ـ لا.. لا أنا دخيلتك.. إلا اللبوس..
  ابتسمت دوجي مقتربة تغوص إلى عمق عينيه النديتين..
  هو يبادلها ذات النظرة.. النظرة صخب البصر الراكض في هدوء المستقبل.. ألا تقول أوائل العرب (عينك نظر) تخيّلها تصغر الآن.. تخيلته يكبر الآن.. يلتقيان في واحة ظليلة.. على رمال شاطئ هادئ.. في حديقة بذيخة وارفة.. نسيمها انتعاشات ربيع.. كمادات مبللة مسحت بها جبهته.. سألته عن أحوال أمه فتعبّر وذرف ناشجاً وسط اللعاب والمخاط المندلق من منخريه وحواف شفتيه..
  دائماً البكاء يزيح السدود من أمام الرئتين.. بكى غايته فهدأ تنفسه.. كانت أمّه حزينة.. غاضبة من أبيه الذي فعل ما فعل.. الطفل يحكي لدوجي بذاكرة طريّة.. يحكي عن رحلة أبيه من القرية إلى المدينة..  
  "دفعني أمامه على الحصان.. وطوال الطريق كان يدندن بأغان حزينة فيها أسماء لنساء ومواقف لفرسان.. أرجل الحصان تثير زوابع ترابية صغيرة.. تذكي رائحة معطف أبي.. لم تكن المرّة  الأولى التي أرافقه فيها إلى السوق.. أحس دفئاً حقيقياً وأنا أتشبّث بمعطفه الصوفي الباهت المنبعثة منه رائحة لها مذاق الأبوّة .
  باع الحصان وأحصى الثمن ووضعه في جيبه مع النعال المتآكل الذي نزعه المشتري ورماه.. 
  طلب مني أن انتظر مالئاً كفي بالحلوة وكتفي بالتربيتات وغاب في شارع الشطشاط المقابل للفندق البلدي..
  قست المسافة التي تفصلني عن البيت الذي ابتلع أبي.. تسللت إليه حتى وصلته.. جلست أمامه في مواجهة نافذة تطل منها امرأة مصبوغة الوجه تمشط شعرها أمام مرآة يد .
  مرَّ بها رجل أشار بإصبعه فابتسمت وأشارت برأسها فدفع الرجل الباب ودخل .
  أمام كل نافذة وباب امرأة.. ومن كل باب رجال يدخلون ولا يخرجون وآخرون يوزعون نظراتهم بين النوافذ التي بدت مغلقة.. يمرون بي يمسدون شعري أو ينظرون إليّ نظرات لا أجد تفسيراً لها، لقد تأخر أبي وكدت أطرق الباب لو لم تُفتح النافذة التي أجلس تحتها، فأقف مذعوراً لأرى امرأة تفرد شعرها وتعلك شيئاً.
  لم أشعر إلا بيد تلوي أذني و تلطمني، رفعت بصري لأجد أبي.. دفعني أمامه وهو ينهرني ثم تحولت قسوته إلى عتاب.. ثم ضمني إليه ومسّد شعري.. قرأت في عينيه اعتذاراً، تشبّثت بمعطفه لكن لم أجد تلك الرائحة، لقد تبدلت بأخرى لا عبق لها.
  اشترى لي ثياباً جديدة ولأمي رداء وسواكاً وقماشاً.. في بيتنا وضع الأشياء أمامها واخرج النعال من جيبه وجلس أمام أمي مطاطئاً حزيناً.
  رأيت دمعة تنحدر ببطء من عيني أمي وتسقط على الملابس الجديدة، وقالت بصوت أشبه بالحشرجة: 
    (بعت الحصان)..؟!" 
    ((التضمين السابق من قصة الفارس للقاص سالم العبار))
  التصقت بأمي مهدئاً..تنظر  إلى الأسبطل الصغير.. المخلاة الخاوية التي تهزهزها الرياح تؤلمها.. ما طاقت أن تعلقها في أعناق الحمير.. ما زالت تتذكر صهيل الحصان.. تسترجع حمحماته وهفيف سبيب عنقه وذيله.. مازالت تستمتع بصخبه المصاحب للزغاريد المنطلقة من حفلة الكشك القريبة.. ثمة علاقة وطيدة بين الزغاريد والصهيل والتصفيق.. كل الأصوات تولد من الحناجر المهتزة وتموت إذ ترحل عن أرحامها.. الصدى رسالة ألم.. وصيّة وداع من الصوت الميت المتفتت في التلاشي.. التلاشي صخب مخبوء في عوالم العدم..
  أوقفت دوجي تداعيه الحزين المؤلم وأعطته قطعة حلقوم مغموسة جيداً في السكر الناعم.. ثم أوقفته تجّره من ذراعه.
  ـ عشان صحتك وعشان أمك تفرح وتضحك وتزعرد خذ هالإبرة لا تخف.. لا ألم.. و بعدين أنت راجل ما شاء الله.. شوفو شناباته الصغيرات ما أطولهن.
  وأومأت للممرض الفزاني فأسدل عليهما الستارة البيضاء لتتنازع القهقهات المشتركة مع ألم الوخز و حرقان كحول المطهر.
  كان أبوه ينفث سيجارة تلو أخرى.. سعيداً لاهتمام دوجي المرحة بابنه.. تمنى أن يكون هو المريض.. سأستحم بالماء البارد في عز الفجر، وأعرّض جسمي المبلل لريح الشرقي.. لكن من يُحضرني إلى المدينة.. حصاني بعته يا خسارة.. ولا أحب ركوب  بابور السكة.. (عنقر) شنته الحمراء.. لامس بقوس حافتها حاجبيه الكثيفين.. ثم ركل بعصبية الجدار المبلط بالقيشاني.. أعطاه الفزاني وصفة الدواء ليجلبه من صيدلية زقوقو .
  ـ إنشاء الله بالشفاء.. ولا تترك الولد يلعب في الغدران.. البرد  دائماً يتسلل من تحت.. من تحت يا حويج.. 
  السماء دائماً شافية..  منذ بيع الحصان والطفل يعبر الغدير حافياً.. يخلع حذاءه التشيكي.. يرفع بنطلونه البلوتي حتى الركبة.. يكفي فردتي حذائه المحشوتين بالجورب على ظهر الحقيبة ثم يرفعهما فوق رأسه ويمضي بحرص إلى الضفة الأخرى حيث مدرسته.
  ذات مرّة حاول العبور على جحشة واطئة فأسقطته بعد أن جفلت جرّاء صوت غليظ مازحه به أحد القرناء.. قبل أن تغرز دوجي الإبرة في وركه همست له:
  قل ماما دوجي
  قال: ما ما دوجي 
  ولما سرى الدواء في أوردته وشرايينه تعالت حرارته.. وقبيل أن تنخفض أخذ يهذي:
  دوجي نار.. نار.. دوجينا.. نار.. دوجينار.. دوجيناررر..ر..ر 
  ثم انفلت العرق من كل مساماته بغزارة.
  قال الطبيب: الولد حرارته عالية.. لو لم يسعف بالحقنة سريعاً لأصاب وجهه الشلل.. لتشوّه.
  قالت دوجي: الحمد الله.. الحمد الله.. ربي يخليه لمينته. 
  دوجي ممرضة مالطية.. بحكم إسلامها صغيرة ومكوثها ردحاً من الزمن في بنغازي أجادت اللهجة المحلية.. تتدارجها بطلاقة.. تتحاور مع الجميع في قضايا الساعة، تفهم في كثير من الأمور.. الزرع.. الحصاد.. الفن.. الأدب.. الجلامة.. تفسير الأحلام.. كرة القدم.. السياسة.. كثيراً ما تتحدث عن الأم تريزا ونضالها وعن خديجة الجهمي وصفية زغلول وجميلة بوحيرد وحتى الفونشة ومريانا وكوّشي ليبيا.
  الممرض الفزاني شاعر كبير.. مهتم بالأدب ومهموم بالثقافة.. ينظم شعره مقتفياً خطى السياب و البياتي ويغايرهما ليجد صوته.. يجايل المسلاتي والفاخري والفقيه ويراسل النيهوم في أوطان الجليد.. 
  أراجون يناوشه وإلزا يراها متمثلة في دوجي.. دوجي هي ليلاه الأثيرة.. كان قد تزوّج وأنجب باكراً.. هكذا هي الحياة تختارنا ولا نختارها.. لو كانت أبصارنا طويلة لما استمررنا نستنشق الشهيق.. لاختصرنا الطريق.. النهاية قاتمة.. البداية مؤلمة.. والوسط مترجرج كعجينة مختمرة.. يتأملها.. تتأمله.. قدحة التأمل تطلق المأثورة: اللي كلا قسمة ايواطي عينه... هذه المأثورة التي طالما قرأها وقرأتها معه.. دوجي الراهبة في محراب الرحمة الملائكية.. دوجي خمرة الصبر والرجاء.. نكهة التفاؤل الوشيك.. يا لها من ابتسامة.. ليتك دون ابتسامة.. لكن استحالة.. فنسيج الملائكة ابتسامات لمواليد شعبي.. تهدهدهم مراجيح الفراشات وتغرّد في إسماعهم بلابل شفافة.. ابتسامة ومضيغ.. ومشاريع فرقعات دافئة.. كثير.. كثير جداً على شاعر حساس.. أخفض عينيه ورفع جناحيه صوب أراجون وإلزا.. شاكياً لهما ما اقترفته الأحلام من مجهضات لملذاته وملاذاته.. لماذا يُسمى الحلم حلماً إن كان تحققه عنقاء خيالية؟!
  دوجي يمامته البتول العذراء.. المكتفية دون هزِّ نخيل.. النخل مائل من الريح فلماذا نهزهز لظلالنا المترنحة؟‍ في الليالي الدامسة الجافة يحلق معها على بساط الدفء.. هذه الراهبة التي سيضاجعها التراب وسيفضض الدود المشاكس بكارتها الظاهرة.. الدود قطار زاحف على شهوات متبلدة.. لماذا لم يُخلق الدود كروياً كي نركله؟‍
  الدود عريس العوانس الأبدي.. العفّة بكارة طائرة إلى ذكور الجنّة و صهير النار.. مكان المذابح جماد مُعاقب والدم والرماد والأحزان مواخز لمشاعره النائمة.
  دوجي لهب أبيض.. ماسي الملمس.. عاجي اليباس.. رأسه محمر.. سهم واصل إلى نخاع المكان.. يفتت ذريرات الزمان.. يثقبها.. ينظمها عقداً في جيد الظلام.
  الظلام يضيء بقناديل سوداء.. الطوق عنقه يتقاتم.. هي لا تحب أن تعلّق المخلاة في هامات الحمير.. طالما هام بها في أيام ضياعه.. في القاهرة.. في الشام.. في الأندلس.. في روما.. باريس.. لندن.. بغداد.. يرقص معها حافياً.. منتعلا ً.. عارياً.. لابساً.. يطرق دروب الإبداع.. مجرّباً.. سابراً كل غور سحيق مستحيل.. يود الخلاص.. الخلاص.. يشدو:
  "سأعبث بالطقوس وأعلق للمرايا 
  لا قبلها.. ولا بعدها 
  يصعد نص إلى سدرة من رؤايا 
  يسكن النبض.. بعد انتهائي..
  يسكن في نواة الخلايا
  أقفلت النوافذ المهملات 
  وأعلنت بوحي.. لديك
  ومزّقت كتاب النساء وحطّمت الهدايا 
  أنتِ معي!!
  أنتِ معي..!!
  أبداً معي..
  وأعلم أنكِ مائدة من الطين 	
  يمامة.. قدر.. أنها
  مسروجة لسوايا"
   ((التضمين السابق من ديوان فضاءات اليمامة العذراء للشاعر علي الفزاني))
  رحلت دوجي في يوم دقائقهُ تنوح.. رحلت دوجي.. زفت إلى التراب.. التراب عريس عجول.. مأذونه ملك قابض.. ثوب فرحه كفن.. أغانيه وأناشيده صلوات و دعوات .
  رحلت دوجي.. غاصت في كتاب الأزل.. تدثرت بصفحات الذكرى المشدودة بسلك البيان ودبابيس الحكمة والبليغ والخيال..
  ما أشد ثقل الأغلفة.. ما أعتمها على بثيث الحروف.. لذلك لا نقفلها.. ولا نطويها.. رغم البرد والوحشة و الوجيع.. وكيف نقفلها على أوراق.. أجنحة.. تخفق.. تصطفق.. وتنثر التئامها على شظايا الرحب..
  هي مطر منقوش بماء القلب.. بارتعاش النبضات.. القلب وردة.. دقاتها ذبول.. بكاؤها هطول.. رقصها خيول.. عبقها قبول.. خطها خجول.. آه لولا ندى الحظ يا مورينا.. آه لولا الآه.. بكارة احتراقنا..   
  
  ***

  الشاب الطويل ذو الخطوة الواسعة، ذو الوجه الخمري الناتئ عظام الخدّين، ذو العيون الغائرة، النافث لسيجارة لا تفارق فمه، والمتأبط عدّة أوراق ملفوفة في عدد قديم من جريدة العرب اللندنية.  
  ألتقيه شبه يومي، كلما صعدت شارع عمرو بن العاص يقابلني هابطاً إلى الفندق البلدي، بعد ساعتين تقريباً يدخل عليّ في مقهى مراكش الواقعة يمين الكاتدرائية القديمة والشبيهة بالسرداب الطويل.. أطلب له قهوة بالحليب فيمدّني بقلم جديد، أشك أنه مسروق من إحدى المكتبات، أباسمه ابتسامة عرفان ثم أدسّ القلم داخل حقيبتي الفحمية المهترئة، مقايضة مقنعة نفعلها بآلية تامة.. كثيراً ما تساءلت لماذا يجلب الأقلام الجديدة بصورة شبه يومية، لكن اليوم بالذات طفح السؤال اللحوح، فقررت أن أصارحه، وما إن هممت حتى ابتعد تاركاً كوبه نصف امتلاء..
  ـ نسيت شيئاً.. انتظرني..‍
  الخامسة مساء ولم يعد، غادرت المقهى صوب الفندق البلدي، وبينما أنتظر حافلة المحيشي القطران الجديد لاح لي قادماً يلهث، عرقه متصبب كعدّاء ماراثون.. كانت عيناه طافرتين بالدمع ومسحة حزن تكسو تقاسيم وجهه..
  ـ إن شاء الله خير.. ما الأمر؟
   ـ الخيرة فيما اختار الله.. رُفعت الأقلام وجفـّـت الصحف..
  ناولته منديلاً كفكف به وتهالكنا معاً على مصطبة الرصيف.
  كان الأصيل قد دخل وأمست الطيور تزقزق وتؤوب إلى شجيراتها المتناثرة بعضها يرتفع ويبتعد متوارياً في الأفق..
  ـ تعيش أنت.. الحاج صاحب مكتبة هنيبال مات..
   ـ سبحان الله.. إنّاَ لله وإنا إليه راجعون..
   ـ اليوم الصباح كنت معه، ضيّـفني على كوب شاي ومنحني قلماً جديداً قائلاً:
  ـ هل أكملت الرواية؟
   ـ ما زلت في المنتصف..‍
   ضحك وأردف: 
   ـ أحسن.. لا شيء أحلى من المنتصف..
  وتجاذبنا أطراف الحديث زمناً ثم تركته وأتيتك، وإذ جلست وحسوت أول رشفة مسترجعاً تسرباتي، تذكرت لفافتي المنسيّة على رف داخل المكتبة، فعدت سريعاً لأفاجأ بخبر رحيله معلقاً على الباب المقفل..
  ـ  إنا لله وإنا إليه راجعون.. البقاء لله وحده..
  ـ  لا أدري متى ستفتح المكتبة مجدداً، أوراق الرواية في اللفافة ولا أستطيع النوم دون أن أتوسدها..
  تألمت لفقده وحزنت عميقاً، كان مرحاً سعيداً، كل يوم يقص عليّ فصلاً من حياته، يسرده بتجل تام، كأنه يقدّه من روحه بسكين حادة، أوداجه تحمر، عيناه تتألقان، عرقه ينز، عروق صدغيه ورقبته تبرز، ولانفعاله الشديد وتداخل الكلمات في بعضها أطلب أن يعيد و يبطيء، فيرضخ دون ضجر، كنت أدوّن كل شاردة وواردة بما فيها التفاصيل البسيطة العابرة. يرحمه الله كان يظنني مثقفاً كبيراً، يومياً يمدني بالأقلام الأنيقة والأوراق الناصعة البياض، ويقدم لي الشاي المنعنع المعطر بالزهر، وكلما أتمّ سرد فصل من قصته حملق في الأرفف المكتظة بالكتب وصاح: لماذا قصتي لا تباع لتـُـُقرأ وتعتبـٍِـر منها الناس، لقد فعلت كل شيء، عشتُ بالطول بالعرض وبالوتر أيضاً.. ويصمت هنيهة متفكرا ثم يتمتم بهدوء: لكن لن أبيعها أنا، لن أُسوّق نفسي بتاتاً أبداً، ويتأمل وجهي طويلا فأشعر أنني فهمت ما يعني..
  كثيراً ما يدخل ابنه إسلام وهو في ذروة الحديث فيصرفه سريعاً بمنحه عشرة دنانير لشراء الخضراوات صارخاً فيه حين ابتعاده: احذرْ أن يغشك الأوباش ولا تنس الليمون والنعناع وقليلاً من الزيتون الطازج..
  كان المرحوم من مواليد معتقل العقيلة 
  يوم مولده استشهد عمر المختار  
  ويوم عرسه اغتصبت فلسطين 
  وفي 5 يونيه 1967 م توفيت الحاجة أمه 
  أمّا أبوه فحدثْ ولا حرج.. فمنذ حقب خرج ولم يعد.. 
  لا أستطيع القص بالتفصيل، آه من الجُزئيّـات كم هي منهكة. سأقص كامل القصة فور استرجاع اللفافة، لابد أن أسترجعها، أخشى أن يستغل الورثة دسامة عفويتها، ففي هذا الزمان الأخوة كارمازوفيون يتذابحون لأجل فص علكة مضغته مومس.. آه ماذا أفعل؟ عقلي ليس معي الآن، تأخرت عن الجنازة، ومقبرة الهواري بعيدة عن الحي ولا مركوب ولا مال لدي، سأذهب إلى المأتم في الماجوري، أتعشّى وأعـزّي..‍ ما رأيك لو رافـقـتـني؟!
  ـ لا أطيق المآتم والأفراح..
   ـ إذن لقاؤنا غداً في مقهى مراكش، عند منتصف النهار إن كان ثمة نهار قادم.
  أرسلت هذا النص إلى الصديق القاص غازي القبلاوي لإبداء الرأي.. قال لي: نص جميل لكن لماذا أنهيته في مقهى مراكش.. بإمكانك الاستمرار إلى مقهى القبة الفلكية بطرابلس ومقهى الصفا ومقهى جنان النوّار، فهناك ثلة كبيرة من الأدباء والأدعياء.. ولم أعلق آنذاك أي قبل ثلاث سنوات.. ونشرته في مجلة الصدى.. لكن كلمات غازي ما زالت ترن في رأسي.. أشعر أن هذا النص متواصل.. وفعلاً التقيت الشاب الطويل ذا الخطوة الواسعة، ذا الوجه الخمري الناتئ عظام الخدّين، ذا العيون الغائرة، النافث لسيجارة لا تفارق فمه، والمتأبط عدّة أوراق ملفوفة في عدد قديم من جريدة العرب اللندنية.. في إحدى الشوارع الخلفية لشارع عبد المنعم رياض.. هو.. هو.. لم يتغيّر خلال هذه السنوات الثلاث.. تصافحنا.. دعوته على قهوة في مقهى عين الغزالة.. أراني حذاءه المثقوب.. الأحذية رخيصة هذه الأيام.. خاصة المجلوبة من الصين.. هو لا يملك ثمن حذاء.. بالكاد يجمّع بعناء ثمن سجائره.. نرشف ونثرثر.. اقترح عليه رأسه أنْ يدخل المسجد.. منها عيد ومنها قدّيد.. يصلّي ويخرج مباشرة فور نهاية الصلاة.. ينتعل أول حذاء مناسب ويفر.. يقول له رأسه إنه صلى ونال الجزاء مباشرة.. أما صاحب الحذاء الذي لم يخرج واستغرق في أوراد مكملات الصلاة والأدعية، فسيجد مكان حذائه حذاء عز الدين المهترئ المثقوب.. سيغضب أول الأمر لكن سيتذكر أنََّ الله مع الصابرين.. فيصبر ويجمطها.
  الطقس بارد.. المساء ممطرة.. وحذاء عزالدين مثقوب يسّرب لقدميه ماء المطر الممتزج بماء البالوعات الفائضة.. جوربه مبتل أيضاً.. دخل حمّام المقهى.. خلعه.. غسله.. عصره جيداً ثم لبسه وواصل رشف القهوة ببطء.. هو بردان جداً.. جسده يرتعد.. وأسنانه تسمع اصطكاكها على عنق الفنجان.. يشعل سيجارته.. يمجُّ منها.. يحكي لي عن بؤسه اليومي.. حتى الآن بطالة.. لم  يتوظف.. لم يتحصّل على فرصة عمل شريف أو سخيف.. تحصّل على عمل رديء.. عامل على حفّارة في الصحراء مع شركة نفط سويدية.. غاب عن بنغازي شهراً ثم عاد.. العمل مضنٍِ ضنك.. من الفجر حتى الأصيل.. والجو في الصحراء قائظ نهاراً.. بارد جداً ليلاً.. هو نحيل.. ضعيف.. بُنيته الهشة لا تسعفه في تحمل هذه الأعمال اليدوية القاسية المحتاجة لعضلات شمشون وجَلد على التعب غير محدود..
  وجد في الصحراء الأفق الممتد.. والصمت النظيف.. في فترات الراحة يتأمل السراب.. يغرف حفنة رمل.. يسربها من راحته حبيبات حبيبات.. الرمال طيبة طاهرة لا تلوثنا وإن تبللت بالماء.. رمال ناعمة مثل سميد الكسكسي.. الشمس حارقة لكنها صافية.. هواء ساخن لكنه جاف.. اكتسب صدره بعض الصحة ونفسه استراحت من ضوضاء الفندق البلدي و(بربا قاندتْ) شارع قنصلية الطليان عمرو بن العاص.. روحهُ انشرحت وتخيّلت ذاتها في ملكوت متسع شاسع لا متناهٍ.. في الليل يجلس على الرمال.. يتأمل القمر.. يتخيّله حبيبته المبتغاة.. يفتح له ذراعيه.. يحاول احتضانه.. وعندما تغيّـبه سحابة عابرة.. يجن جنونه.. ينشج بالبكاء.. ويشرب كأس خمر جديد.. يعيد الكأس إلى جوار القنينة ويشعل سيجارة محشوة بالكيف.. يمجّ منها.. يجفف دموعه ثم ينظر مجدداً فيرى السحابة الجاثمة على القمر قد بكت أو قد ذوّبها النور فانزاحت بعيداً بعيداً.. فيتمتم فار أوي.
  يفتح المذياع الصغير.. يقلب في محطاته باحثاً عن موسيقى مناسبة.. إذاعة عربية تبث أغنية ليبية قديمة:
  سلم علي.. من يسلّم عليَّ 
  ثلاثين ميّة
  وعلى عـد موج البحر بالوقيّة
  
  أغنية شجيّة أعادت دفء دموعه إلى مقلتيه.. هذه المرّة دموع فرح وحنين وحب.. صنع من الرمل الذي افترشه وسادة متسرّبة.. اتكأ عليها بكوعه فساحت إلى الجانبين مفسحة لعصا ذراعه قبراً ناعماً..
  استغرق في التأمل ومواكبة الأغنية بصوته المنساب والذي لم يعد أجش.
  انتهت الأغنية وبدأ موجز لأهم الأنباء فأخفض الصوت.. ووقف يمشي حافياً على رمال الليل الدافئة المنعشة.. تتسرب بين أصابعه.. يغوص بمشطي قدميه.. يرفعهما.. يصعد كثيباً.. يهبط منه.. ظلال أمامه إن ارتفع أو انخفض.. ظله يتبعه يطول ويقصر حسب الزاوية المنبعث منها الضوء.. يغيب الظل إن دثرت سحابة غامقة قمر النور.. شعر برغبة في التبول.. حفر حفرة.. بمشط قدمه اليمنى.. وبرك على حافتها.. استعاذ ثم بال.. رغوات بوله أضاءها القمر ومع انفجار فقاعاتها واحدة تلو الأخرى.. جثم على مكانها الظلام.
  عاد إلى المذياع.. رفع مؤشر الصوت.. برنامج ثقافي حول الأدب الليبي.. الروائي العالمي إبراهيم الكوني يلقى محاضرة عن قداسة الصمت ومحنة التعبير.. يحاور الحضور من المثقفين والمهتمين.. في نهاية البرنامج سنبث ملخصاً للمحاضرة والمحاورة.. الآن نقدّم لكم قصيدة رائعة جديدة للشاعر الليبي الكبير بالقاسم المزداوي.. هذه القصيدة بعنوان رحومة:
  كأي عريف في الجيش 
  كان قوياً 
  ينهر الجنود المارقين
  ويحرص على التقاليد 
  العسكرية
  كان لا يأنس
  إلا لأمه وزوجته 
  وزهرة عباد
  الشمس 
  فقد.. يمناه أثناء
  معالجته لغم 
  حربي قديم
  فأحالوه على التقاعد 
  لعدم اللياقة البدنية 
  ماتت أمه  
  وكثر عياله 
  وضاقت به السبل 
  فابتنى كوخاً 
  لبيع الفحم والبيض وأمشاط العجائز 
  وظل يهمس 
  لزوجته 
  كل فجر 
  إننا نبيع 
  عندما 
  ينام الآخرون 
  في حملة النظافة الأولى 
  مسحوا كوخه 
  فاحتمى بسياج الركام 
  وظل يداوم 
  على البيع 
  وفي حملة البلدية
  الثانية 
  مسحوا الركام 
  والبضاعة
  فغادر المكان
  وزهرة عباد
  الشمس.......
  
  تأبط المذياع وواصل المشي خبط عشواء مستمتعاً بالتصفيق الحاد والبكاء والصفير الذي تصاخب عقب انتهاء الشاعر من قصيدته السردية الرائعة.. متذكراً الأغنية التي قبلها.. 
  سلّم عليّ.. من يسلم عليَّ.. ثلاثين ميّة.. وعلى عد موج البحر بالوقية..
   أنوار معسكر الشركة قريبة.. هو لن يضيع في الصحراء.. لن يبتعد عن المعسكر أكثر من كيلو متر واحد.. وفي رقبته علق جهاز الكتروني يدل عليه.. واصل السير.. يغني.. يفكر.. يسترجع كلمات قصيدة رحومة.. رحومة سيء الحظ  مثله.. متكسر مثله على الشط.. رحومة مسكين.. ضاع عمره هكذا.. هباء غير منثور.. ليته ضاع هباءاً منثوراً.. ولكانت ابتعدت النثائر والمناثير والمنثورات والنواثر وتوزعت في أرجاء الكون.. وربما وجدت للإنسان ارحومة مكاناً أفضل لتعيش فيه فتستدعي بواقيها من الأرجاء.... القصيدة مسبوكة جيداً.. كزميتة زليطنية.. وتعتبر التقاطاً فذاً.. وستكون قصيدة ناضجة ومتكاملة ومن عيون الأدب الليبي الحديث لو تدارك الشاعر  بعض الهنّات الخاصة بالتكثيف والاختزال والتقشف في الكلمات المستخدمة.. لكن ماذا نفعل؟ إنه الإلهام الذي لا يكترث بالصنعة ولا يحسب للنقاد أي حساب.
  تجرّع هذه المرّة من فم القنينة ورمى الكأس من أعلى الكثيب وتابعه وهو يتدحرج ببطء حتى همد.. الرمال حضن دافىء للزجاج.. عندما أتشاجر وحبيباتي أرمي بهن على الرمال وأرحل.. وتواصل البث الإذاعي ووصلت فقرة محاضرة الكوني فجلس عزالدين على قوز رمل مرتفع نسبياً.. معسكر الشركة تحته مضاء.. رفع مؤشر الصوت وأصاخ..
  الكوني يتحدث عن الصمت وعن الفلسفات العالمية التي مجدت الصمت.. وعن معنى الكلام وعمّا يتعلق بالصمت والكلام في الكتب المقدسة.. وتحدث عن ارتداء الطوارق للثام لأنهم يخفون اللسان الذي هو أداة الخطيئة (الكلام) تحدّث كثيراً وعميقاً.. وانفتح باب النقاش.. ابن الذيب رأى أن المحاضرة صعبة.. وكان أفضل لو كانت حول تجربة الكوني الروائية.. ابن المزداوي تحدث حول استخدام الكوني لفقرات من الإنجيل والتوراة وتساءل لماذا لا يستخدم أو يستبدل تلك الفقرات بالأحاديث النبوية الشريفة؟ أحد طلبة الدراسات العليا سأل الكوني: أين يا أستاذ إبراهيم القضية العربية وفلسطين من كتاباتك؟
  وقال الأديب ابن الخازن.. إن الكوني رشحته رابطة الأدباء لجائزة سلطان العويس، لكن حسابات أصحاب الجائزة كانت أخرى.. واستمر في مداخلته يمدح الكوني ويشكره كثيراً.. وبعد يوم فقط قال عنه في ندوة عن البطل في الرواية الليبية نظمتها رابطة المحامين (هذا صانعته الدولة).. ولو نظرنا نظرة صريحة لوجدنا ابن الخازن هذا مستشاراً بمقابل في أكثر مطبوعات الدولة.
  وقال ابن عتيقة إنه لم يفهم شيئاً من المحاضرة.. ويجيب عز الدين نيابة عن الكوني.. يضع فمه على مؤخرة المذياع.. ينفخ.. ينفخ بشدة.. يتحدث عن فلسطين: كيف لا تدخل فلسطين إلى روايات الكوني؟ بصراحة فلسطين لا دخل  لها بالصحراء.. أدب الشرق الأوسط له خصائصه.. وأدب الصحراء له خصائصه.. والحقيقة أن هناك كثيراً من الكتاب المبدعين الذين تناولوا فلسطين في أدبهم.. سبق أن أثار هذا السؤال الروائي السوري الكبير حنا مينا وسأل الكوني عن القضية العربية في رواياته، وأجاب الكوني بأنّ هذا الحنّة  ضيّق الأفق. كان ذلك في ندوة الرواية بالقاهرة منذ أعوام.. ويوشوش عز الدين مؤخرة المذياع.. دعونا نتفاهم يا أدباء.. كثير من الكتاب تناولوا قضية فلسطين.. حللوها.. فككوها.. سميئوها.. نظروها.. دهنوها.. غسلوها.. مسدوها.. هرشوها.. لونوها.. رقّصوها.. سرقوها.. باعوها.. اشتروها.. ضاجعوها.. مزقوها.. عذبوها.. وخزوها.. بعبصوها.. عقموها.. لكن لم يحرروها.. بل لم يحرروا منها حتى شبراً قصيراً.. والحقيقة أن الكوني كاتب صحراوي.. ليبي يكتب ذاته من خلال قبيلته.. الكوني كاتب صحراوي.. يكتب عن الصحراء.. ما دخل فلسطين في أدبه؟ كيف سنحشر القدس أو رام الله أو ثورة الحجارة أو منظمة فتح في رواية السحرة أو نزيف الحجر أو في رواية يوم في الدنيا ويوم في الحنين؟ ويخرج المزداوي من ثقب التسجيل هاتفاً في ذاك الليل البهيم: فلسطين عربية.. لا حدود استسلامية.. صارخاً في وجه عزالدين السكران المصطول المسكين.. بل فلسطين لابد أن تدخل في أدبه.. كيف ليس للصحراء علاقة بفلسطين؟ لها ونصف.. رواية نزيف الحجر من المفروض أن تكون هذه الأحجار النازفة ترمز إلى أطفال وثوّار الحجارة.. لو جعل الكوني روايته نزيف الحجر حول أطفال الحجارة لكان أجمل.. لما مات أو استشهد محمد الدرة غيلة وغدراً في حضن أبيه.. لو استبدّل الودان بطل الرواية بالشهيد الطفل محمد الدرة لكان أفضل وأروع، ولأقامت له وزارة الثقافة تمثالاً على هيئة تارقي يطقرب على مهري.. لو جعل الحجر الذي ينزف هو الحجر الأسعد الأبابيلي الذي يرمي به أطفالنا الشجعان الدبابات الصهيونية، لكان أروع ولكسبت القضية ولانتصرت أدبياً وصحراوياً أيضاً ومرّة أخرى يا أستاذ عز الدين.. لا أريد أن أسمع مثل هذا الهراء.. أنت عامل بسيط على حفارة.. اترك الشعر والأدب لأهله.. اترك جلف الخبزة لخبازه.. لا تقل ما دخل أدب الكوني في قضية فلسطين.. سأقنعك.. اسمعني فقط.. اجلسْ على هذا الكثيب.. أولاً سأنشد لك قصيدة أرحومة.. يصيح عز الدين لا.. لا.. أرجوك أرجوك.. سمعتها منذ قليل.. ووقتها ليس بالليل.. أنت لا تسكر ولا تنصطل وعذاب نعيمة بس.. وقتك في الضحى والأصيل.. لا.. لا.. فقط اسمعني.. قصيدتي تنفع في كل الأوقات وقد تكون علاجاً نافعاً لك.. أرحومة يعبر عن كل كادح مسكين  مثلك بالضبط.. معلش اسمعها مرة ثانية.. القصيدة متعددة التآويل.. لكن لا.. أنا الغلطان.. جاي للصحراء أنافس في الكوني.. وبعدين معليش.. أنت يا زيزو جاهل لا تستحق قصائدي.. أنت أمّي.. سنواصل الحكي عن الصحراء والقضية الفلسطينية.. سأقنعك بأن الصحراء لها علاقة بالقضية الفلسطينية، بل الصحراء في صميم القضية الفلسطينية.. كل قضية هي صحراء لأنها تنشف الريق والجيب والنفس والحياة.. متى نرتاح من القضايا ونهتم بالحب والسلام ورحمة يعيش سعيد مطمان هاني البال مرتاح الضمير عنده حويش وفلوس وكريهبة وحصان؟ نعود إلى علاقة الصحراء والكوني بالقضية الفلسطينية.. وتناول قرطوع طويل من قربة اللاقبي الحلو.. اسمع يا زيزو: 
  ألا تتذكر فخامة الرئيس المرحوم ياسر عرفات؟
  ألم تسقط طائرته في الصحراء الليبية ذات ليلة عاصفة متربة.. من أسقط طائرته؟ أو فلنقل كيف سقطت وكــــيف نجا من الموت؟ الكوني غبي.. لو وظف أساطير الطوارق لهذا الحدث الجلل لكسب نوبل الآن أو منذ سنوات.. آلهة الطوارق هي التي أنقذت سيادة الرئيس.. والشياطين الصهيونية هي التي أمرت الإبل بإثارة الغبار والرمال في الهواء.. وقرون الودادين والوعول هي التي طيّرت الربّة الحجرية صوب السماء لتعرقل طيران الطائرة ويتخيلها جهاز إنذارها صواريخ معادية تتجه إليها.. هاك القصة حسبما جاءت في الصندوق الأسود.. لو كتب الكوني أن معبداً سرياً أو طوطماً أزلياً مدفوناً في الرمال هو الذي أثر على ميكانيكية الطائرة وأسقطها لأقنع كل القراء.. كيف يا زيزو تقول ما دخل الصحراء وأدب الكوني الصحراوي في قضية فلسطين؟ 
   نفدت الزجاجة ورمى بها عز الدين مع المذياع إلى أسفل الكثيب.. تابعهما في الظلام حتى همدا.. عاد إلى المعسكر مهتدياً بأضوائه الباهرة الواضحة.. دخل غرفته.. استحم.. تعطر.. أخرج من حقيبته عدّة كتب ليقرأ قبل النوم: كولن ولسن.. ماركيز.... فوينتس.. همنجواي.. نيتشه.. كافكا.. جويس.. ديوستوفسكي.. بريخت.. صامويل بكت.. تولستوي.. فلوبير.. تشيكوف.. جوركي.. كونديرا.. ابن رشد.. الجاحظ.. التوحيدي.. كانتازاكي.. شتاينبك.. فوكنر.. كرواك.. بورخيس وغيرهم.
  أختار رواية زوربا لنيكوس كازنتزاكي.. وقبل أن يبدأ القراءة شرّع النافذة فبان له القمر متألقاً مستديراً باعثاً أنواره حوله.. تجرّع كأساً أخرى  بها قطعة ليمون طافحة.. واستغرق يقرأ بتأن وتركيز ومتعة.. ولما وصل مشهد زوربا يعزف الجيتار ويرقص ويغني على شاطئ البحر الليبي بكريت لم يحتمل زيزو، وقفز واقفاً يركض خارجاً إلى الصحراء.. يسبح على الرمال.. يتمرّغ فيها.. يكتحها حوله وفوقه، يغني بمتعة:
  "افرش منديلك على الرملة وأنا عاوز أحكيلك"
  يشعر أنه سيطير.. يقفز إلى أعلى.. صوب القمر المتلألأ.. يخال النجوم تقترب منه.. تتكاثر كرمال الصحراء.. تضيء الأفق.. تبهّـره أكثر.. تشعله.. السراب اختفى.. استحال أمواج مطر أفقية تردمه كلما تقلب.. تردمه وتلفظه.. تدفعه برفق  ومودة.. تتجمع تلك الحبيبات التي جعلها وسادته في بداية الليل.. تدخل تحت رأسه كوسادة.. هذه المرّة لا تتسرب.. كوعه صانع القبر بعيد ورأسه مرتاحة.. القمر يغطيه بنسيج نور دافئ.. يرحل يغيب.. يحلم بأحلام صنعها أو صنعته.. دخل فيها أو دخلت فيه.. هو سعيد الآن.. دافئ وغائب في حضوره المختار.
  في اليوم الثاني لم يستيقظ باكراً ليلتحق بفأس الحفارة الضجاج.. سجله مشرف العمل غياب.. وتم استبعاده فوراً وتعويضه بعامل مصري صعيدي متين لا يعرف زوربا ولا مائة عام من العزلة.. لا يعرف سوى أكل البصل والفول والفراخ المحشي والفجل والعمل المتواصل كحمار من حجر الحديد.
  عاد عز الدين إلى رباية الذايح في أول طائرة مغادرة.. صرف ما تحصل عليه من مال.. بعد أسبوع أفلس من جديد.. بدأ يعيش كما ذي قبل على السرقات الصغيرة ومساعدات الأصدقاء.. هو لا يسرق مالاً أو سيارة.. ولا يسرق من محل بائس في حي المحيشي أو شعبية السرتي.. هوايتـــه سرقة المحلات الفاخرة.
  (السوبر ماركت) في الفويهات وطابلينو وحي الدولار.. يسرق المكتبات أيضاً.. يقول عن أصحابها  إنهم حمير بجم لا يفهمون في الثقافة ولا يقدرون الأدباء والشعراء.. بصاصين للبوليس والمخابرات.. صاحب مكتبة في الفندق البلدي اتفق معه مؤلف على طباعة رواية وتوزيعها.. قبض ثمن الطباعة.. وبعد شهور اعتذر عن الطبع.. كان قد عرض الرواية على الأمن الداخلي في المدينة فقالوا له ممنوع ممنوع: لا تطبعها.. ولا أدري كيف أصدروا قرار المنع.. وأين الرسالة.. ومن قدّم لهم أصلا طلباً لإجازة النص.. وما علاقة الشرطة بالكلمات والبوح والشعر؟ والسؤال الصادح بنفسه هو ما دخل المخابرات في الروايات؟ ألا يوجد في طرابلس جهاز رقابة المطبوعات المختص بهذا الأمر؟ لكن يبدو أن الشرمولة ليست في هذه الرواية فقط.. يقول عن أصحاب المكتبات إنهم تجار وليسوا رسل علم ومعرفة وإنهم خطر على أمن المجتمع، فهم الذين يبيعون الكتب التافهة.. الحبة السوداء.. السحر.. الأبراج.. علاج البواسير والثعلبة.. روايات عبير.. كيف تتعلم اللغة الإنجليزية في خمسة أيام.. والعبرية في ثلاثة.. والأفغانية في يوم ونصف.. كيف تعد الكعك والغريّبة والحلويات.. كيف تشوي الحجل والبط والديك الرومـي وكبدة الوز.. 
  يقول عنهم أنهم سماسرة أوغاد مفسدون يبيعون الكتب الداعية للخرافة والتفاهة والتطرف.. يبيعون أيضاً البخور والمسابح وكتيبات الأدعية الصغيرة للشحاذات.. سرقاته بسيطة جداً.. قطع شوكلاتة.. علب قهوة نسكافيه.. قنن عسل.. أقلام.. كتب أدبية ذات قيمة كالروايات العالمية أو كتب صادق النيهوم وابراهيم الكوني ومحمد الأصفر.. قواميس معاجم موسوعات علمية مصاحف.. وكل شيء خفيف ظريف رخيص ذو قيمة معنوية ومادية.. هو حزين الآن من صديقته المغربية فتيحة.. دائماً يزورها.. كل ضحى يلتقيها في مقهى ملحق بفندق المدينة.. تبيعه قبلة دافئة بخمسة دنانير.. هو حزين الآن.. شفتاه جافتان شققهما الحرمان.. يحتاج إلى قبلة ترطيب بأي طريقة.. المومسات من قوانينهن الصارمة أن لا يمنحن بالآجل أبداً.
  حاول أن يبني معها علاقة حب عاطفية.. بيد أنها لم تأخذ الأمور بجدية.. فور انتهاء القبلة تمسح شفتيها وتعيد صبغهما بالأحمر الفاقع.. تبتسم.. ثم تغادر إلى حالها.
  قال المخبر: أريد قهوة وليس لدي مال.
  قال عز الدين: يا سبحان الله! دائماً مفلس! ألا تتقاضون بدل ملاحقة واستدراج؟
  قال المخبر: بلى.. لكن هذا الشهر متأزم مالياً..  دفعت المرتب والبدل في شراء هاتف خلوي وسددت ديوني لتاجر الحشيش.
  شرب القهوة على حسابنا وأشعل له عز الدين سيجارة كانت مرشوقة خلف أذنه.. دردشنا ثلاثتنا حول كرة القدم وكرة اليد وكرة القلب واللسان والرقبة.. وانفتحنا له وتهاوى دفاعنا فخضنا دون تحفظ في القضايا المحلية والدولية التي طرحها.. جمع حصيلة لا بأس بها من مادة تقريره حول قياس  الرأي العام.. شكرنا وغادر.. بعده بقليل غادر عز الدين.. خاض في شوارع بنغازي يبحث عن رزقه اليومي.. قوت دماغه وحطب قبلته وانتصابه القصير.. يبحث عن الغفلة أين هي كامنة ليجذب من خيراتها بعض الزاد.. ساعة أو ساعتان كافيتان.. بعدها يعود إلى المقهى.. يجدني أكتب وأقرأ.. يمنحني قلماً كالعادة هدية.. أكتب به فأشعر أنني أبدع.. الحبر المسروق به سر ما.. به نار حقيقية.. جذوتها من خميرة الجحيم.
  بقلمه تتسهل الأمور.. والدروب تفقد متاهاتها والحفر تردم نفسها أمام البوح.. و المطبّات تستوي لترنّح أقدامنا على وهيج الحرف.. الإلهام لا يعاندني والسرد يتكوّم أمامي والشعر يضيئني والنور المائي والغازي يغمرني.. يحدث لي إحساس لحظة العطس.. ممزوجة في لحظة القذف.. ممزوجة في لحظة تجرّع جرعة كبيرة من مشروب السيفن آب الغازي.. أشياء ترتفع إلى دماغي.. لا أدري أين كانت مختبئة بالضبط.. أسبح في الإبداع.. أصل إلى أعماق بعيدة سحيقة جداً.. لا أجد فيها أي منغص من منغصات تؤرقني.. أعود إلى سطح الورقة الوارف.. أخربش صدفاتي وماساتي.. موريناتي.. مريماتي.. غزالاتي.. أؤرّخ هذه الصدفة التي أوجدتني في هذا العصر العزديني.. أغني.. أرقص.. ألعن أجهزة القمع حيثما وجدت.. أنقش عز الدين بأصباغ أبزاد العظيم.. أعطيه القلم لينمنم معنا شقاءنا الأبدي.. طرائف.. ملح.. أخبار.. حكم.. بؤس.. شقاء.. فرح.. حزن.. كبت.. امتلاء.. عز الدين يصلّي الظهر ويسرق حذاء.. وبعد العصر يدخل المخبر إلى المقهى.. يبتسم لنا.. يسألنا عن الأحوال.. يصر على دعوتنا على قهوة عربية مذاقها (قـد).. يبدو أنه قبض.. قال: من يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب.. الحمد الله.. أخاف الله الرزاق الكريم العاطي.. تحصلت على مال.. كنت أشمشم في ناحية سيدي حسين مررت من دردوحة شارع الشين.. التقيت أحد الشيوخ.. صافحته بحرارة وقبلت يده ظهراً وبطن وسيف.. سألته عن أخبار الجامع.. هل هناك ما يزعج؟ هل هناك ملتحون أو مشمرون أو موشوشون في الأركان المظلمة؟ أجاب: الحمد لله.. لقد تخلصنا من كل هؤلاء.. لا يوجد في الجامع سوى بعض الشيوخ الهرمة وبعض السودانيين والتشاديين الأميين وبعض الصبية الذين يحفظون القرآن على اللوح.. والذي لا يحفظ جيداً نعلقه إلى الفلقة  دون رحمة.
  لا يوجد أحد من أولئك الذين على بالك.. خلاص.. راحوا فيها .. عهدك بهم عهد.. انتهينا منهم.. الجامع الآن نظيف من اللحى.. حتى الدكان الملحق بطرف الجامع أجرناه لحلاّق.. الجامع الآن جامع حقيقي.. الحمد لله.. لا شيء يزعجنا البتة.. الأفكار الهدامة والزندقة والشيوعية والماسونية انتهت بعون الله.. لا شيء يزعج إطلاقاً.. لا تجمعات.. لا دروس أو حلقات ذكر مشبوه.. توجد فقط  بعض سرقات الأحذية.. تصور في صلاة ظهر هذا اليوم بالذات سُـرق حذائي.. لكن لم أغضب.. ولم أدعُ على السارق بالثبور والجحيم.. لقد احتسبت وصبرت.. أعرف أنني سأنال عن صبري جنة عرضها السموات والأرض.. جنة أسبح فيها وأطير.. لا أحتاج فيها لأي مداس دنيوي.. لم أحزن.. جاري الحاج الزنتاني صاحب شركة تستورد الأحذية من الصين.. أهداني حذاءاً فاخراً.. سرقة الأحذية كما نعلم جميعاً أمر تافه جداً.. لا تشكل أي خطر يذكر على أمن البلاد والمجتمع.. أعرف أن حذائي لا يتجرأ على سرقته سوى زنديق مارق.. انتقام جبان وأيم الله.. أكيد سرقه أحد الشباب الذين أبعدناهم عن الجامع وطهرنا الخلوة منهم.. قلت له لا تكترث للأمر.. سأتصرف يا شيخ.. حذاؤك سيعود بإذن الله.. سيعود ملمعاً بقفا وبطن من سرقه.. وشكوت له حالتي المالية.. قلت له إنني مفلس محتاج إلى مال.. لا أملك ثمن القهوة والمواصلات والسجائر.. لم يتكلم واتجه إلى صندوق الصدقات.. فتحه بالمفتاح الاحتياطي وناولني منه بعض المال.. قال لي ضع في جيبك ولا تحصِ المبلغ.. يجب أن لا تعلم يدي اليسرى ما أعطتك يدي اليمنى.. ثم أرسلني إلى صديق في مصلحة الزكاة.. قال تجدهم حتى في قيلولة ربي .. هم يعملون بإخلاص وتفانٍ طيلة الأربع وعشرين ساعة.. مصلحة الزكاة لا تتقيد بالدوام الرسمي للدولة.. لا تقفل مكاتبها إلا في حالة واحدة.. حالة انعقاد جلسات المؤتمرات الشعبية لتمكّن جماهير الحقراء من حضور الجلسات وتقرير مصيرهم .
  ذهبت إلى هناك.. لم يماطلوني.. منحوني نصيبي من الزكاة.. دخلت تحت بند الغارمين.. والحمد لله بنود الزكاة كثيرة.. كلها تنطبق علي.. فأنا عابر سبيل.. وأنا من المؤلفة قلوبهم.. من قبل كنت شيوعياً أحمر كفلفلة ديك رومي مزكوم.. بعدها تأسلمت وكنت مستعداً في أي وقت لتفجير نفسي أو قتل كائن من كان.. بعدها اهتديت للصواب.. جيت للطريق والحمد الله.. عرفت طريق الصلاح والنور على أيدي أحد شيوخ الصوفية.. ذات حضرة.. جدبت وأنا شبعان.. أتجشأ البازين ولحم كوستيلية القعود حتى كاد أن يغشى علي.. أوقفوني مجدداً أجدب وسقوني شراباً حلواً بخر من رأسي كل الأفكار الهدامة والخزعبلات.. واظبت على حضور حلقات الذكر والجدب حتى نظف قلبي تماماً.. تبت توبة نصوحة وإصبعي العزيز صار دليلي.. عرفني طريق الخير أين وأنار لي درب الصواب.. أشير بها إلى الأشياء فتختفي ولا أراها مجدداً.. أعطني وصفاً كاملاً لحذائك الذي سرق.. رقمه.. لونه.. خامته.. مصنوع من الجلد أو القوما أو أي أوصاف أخرى تعتبرها علامات فارقة تدل عليه.. سوف أشمشم  أرجل المارة.. وأجند كل اسكافي في رباية الذايح.. سأصل إليه في زمن قياسي.. لدي أساليبي.. متأكد من أنني سأعيده لك فوراً.. لا يمكن أن أترك قدميك الشريفتين حزينتان.. قد يركبهما الجرب والاكتئاب.. قد يدبرهما حذاء الزنتاني الجديد.. لا يمكن.. لابد أن أبحث عنه.. لابد أن أعيده لك.. أنت جميلك سابق ومعروفك في جيبي لا يمكن أن أنساه.. منحتني مالاً من صندوق الصدقات وأرسلتني إلى أصدقائك في صندوق الزكاة.. فلم يقصروا معي ودفعوا لي مباشرة دون أوراق أو ملف.. كتبوا في السجل أرسِل لنا هذا الإنسان من قبل أحد العدول المعروفين بالورع والحكمة.. آه يا صديقي الشيخ.. من البترول لم أتحصل على شيء يذكر.. خدمت أكثر مما أخذت.. لكن الحمد لله.. الزكاة موجودة.. أحب الزكاة.. وتقرميش الزكاة وبلع الزكاة وأكل الزكاة.. وأتوا الزكاة إلى مستحقيها يا مرتدين.. يا أعداء الله.. يا كفار.. سأمر على الدكاكين والسماسرة والميناء والمقاهي والمطار وسوق العرب وسوق المصرية وسوق النملة وسوق دينارين وسوق السيارات وسوق السعي واللوح والفحم والرابش.. أطالبهم جميعاً بتأدية الزكاة.. أنا المحتسب.. أنا المحتسب أيها التجار.. أيها الناس.. ادفعوا الزكاة.. حتى وإن كنتم أصحاب مرتبات.. أنا المحتسب.. ادفعوا الزكاة يا ظالمين.. البلاد مليئة بالفقراء والمساكين.. أرامل.. مطلقات.. أبناء غير شرعيين.. أطفال إيدز.. مجانين.. معاقين.. مدمنين.. بطالة.. شبعانين.
  هناك في البلاد مؤلفة قلوبهم وأنا منهم.. هناك غارمون وأنا منهم.. أكثر الناس استدنت منهم وعجزت عن السداد.. من أين يا حسرة.. المرتب ضئيل والمصاريف ضخمة.. هناك عابرو سبيل وأنا في هذه الحياة الدنيا عابر سبيل.. هكذا قال لي الشيخ المروّكي وسمعت ذلك في أشرطة الشيخ كشك والقرضاوي والشعراوي.. 
  هناك أيضاً العاملون عليها.. وأنا منهم.. بل أنا من العاملين عليها الحقيقيين.. سأجمعها لكم عنوة.. بحد السيف وزناد المسدس وغلظ الحبلة.. هكذا أخبرت موظف الأوقاف المشرف على منح الزكاة.. أنا من العاملين عليها.. ستمتلئ خزائنكم بأموال الزكاة حتى تفيض إلى الجمام.. حتى ينكسر الصواع.. أي واحد لا يدفع أعرف كيف أدفـِّـع نطف أجداده الميتين.. أعرف كيف أنتزع الأشياء عنوة.. أنا فنان جداً في انتزاع العنوات والأظافر والاعترافات.. سأعتبره من المرتدين وأؤلِِّب عليه الصبيان والرأي العام.. أحاربه بكل أسلحتي البارزة والمستترة، وأبرزت لموظف الأوقاف بطاقتي التي تخولني احتجاز الناس والتحقيق معهم في أي وقت وفي أي مكان.. وإن قالوا وحقوق الإنسان والوثيقة الخضراء الكبرى أعمل نفسي مسمعتش.. أقول لهم: في سرّي طبعاً غنوا هنا عندكم.. وأضرب بشدة حتى يدوخوا ولا يعودوا لذكر كلام المدارس والمثابات والإذاعة المرئية، وإن هذوا في دوخانهم بكتاب تحيا دولة الحقراء أعفس على رقابهم وأسقط عليهم بمؤخرتي كما في مباريات المصارعة الأمريكية.. وعندما تكون مؤخرتي النتـنة علي رؤوسهم يخجل المساكين من أن يصرخوا: واقائداه.
  أنتما صديقاي.. في الصباح سقيتماني قهوة مجاناً.. وقهوتكم هذه مباركة.. فتحت لي أبواب الخير.. شربتها وأنا أتأمل معكم رأس الغزالة الجميل المعلق على جدار هذا المقهى.. الشيخ أعطاني نقوداً من صندوق التبرعات وجماعة الزكاة قبلوا طلبي وأعطوني دفعة لا بأس بها على الحساب.. والآن بحبحت والفضل يرجع إلى الله.. يرزق من يشاء بغير حساب.. ومن يتق الله يجد له مخرجاً.. أنتما طيبان.. حرام الواحد يشنتل فيكما ويشوهكما بتقرير عفن.. احكيا كما تريدان.. العنا كما تشاءان.. انتقدا أكبر كبيرها.. لقد أحببتكما من أول رشفة.. لكن بصراحة أشم رائحة جوارب منتنة.. أنا مثل أخيكما، سأهبكما بعض المال لتشتريا جوارب دافئة جديدة نظيفة ناعمة.. من يعط الله يعطيه.. الدنيا شتاء والبرد قارص.. خذا.. خذا.. خذا.. تمتعوا بالثروة..
  أنا نظرتُ لرأس الغزالة الموشوم على الجدار ثم اعتذرت.. بينما عز الدين أخذ منه كمشة الدنانير وجاهد باستماتة في إخفاء قدميه تحت الطاولة.. في هذا النص يوجد خلل في الزمن.. الغزالة تنظر.. لكنها ليست من الشهود على الخلل.. أنا مَـن رأسي ليس معي.. رقبتي ليست ممسكاً.. وشعري خيوط من زئبق شفاف.. زئبق رشيق يتمدد في فضاء الحرية ويتسع.  
  
  ***
  
    مقهى عين الغزالة مقهى حديث. في الستينات كان محل تحف وأواني كريستال ولوحات تشكيلية.. هو خاصةُ التاجر اليوناني الذي عاش طويلاً في بنغازي السيد كاريد اكس .
  يمين المقهى كانت خمارة مشهورة يرتادها الأوربيون وبعض تجار وأعيان بنغازي.. يجاورها مدرس سيارات فيما مضى كان سينما التقدم.. في هذه السينما نجد أبا إصبع جالساً أسفل شاشة العرض يدق الفتاحة على زجاجات المشروب وينادي:
  قز.. قز.. قز..
  قازوزة برتيلو مسكعة..
  أناناس مسكعة.. 
  كيتي كولا نص ونص..
  
  وإذ يتقدم منه زبون يناوله زجاجة ويدس الثمن في كيسة قماش مربوطة إلى عنقه.. كان يفتح الزجاجات بفرقعة قوية تجعل بعض القطرات الممتزجة بالغاز تسيح على حواف الزجاجة.. وإن كان الفيلم شارعاً في العرض فلا ينادي بصوت عالٍ إنما يتمشى بين صفوف الكراسي على أطراف أصابعه متجنباً الكراسي التي يجلس إليها فتوات لوطيين..
  يتجول أثناء عرض الفيلم ويهمس: قز قز قز.. وذات عرض كان الفيلم مباراة ملاكمة بين البطل المسلم محمد على كلاي ومنافس آخر.. عندما أسقط كلاي منافسه بالضربة القاضية ابتهج أبو إصبع وركض صوب الشاشة فتح زجاجتين كيتي كولا وخضهما بقوة ليتناثر المشروب ملوثاً قماشة العرض البيضاء. 
  في نهاية العرض رأى صاحب السينما القماشة الملوثة فغضب ووبخ أبا إصبع على فعلته، بل قرر منعه من بيع القازوزة داخل السينما وأمامها أيضاً..
  عاد أبو إصبع إلى كوخهم الصفيحي حزيناً.. صبرته جدّته قائلة:
  ـ الأرزاق بيد الله.. وبصراحة يا وليدي أنت غلطان.. كيفاش تلوث الشاشة بالقازوز..
  بعد أسبوع أرسل صاحب السينما في طلبه وأفهمه أنه لا يقصد قطع رزق أحد.. لكن قماشة العرض لابد أن تكون نظيفة لتظهر عليها الصورة واضحة.. خاصة صورة بطل الفيلم وبطلة الفيلم التي يحبها كل المشاهدين.. أعاده إلى العمل بعد أن تعهد له أمام أمه وجدته أن لا يخضض أي زجاجة قرب الشاشة.. لم يكرر أبو إصبع خضخضة القناني من جديد.. كان يبتهج بطريقة ابتكرها بنفسه.. أي ممثلة يقترب وجهها من الشاشة يضع إصبعه في فمها ثم يلحسه.. الجمهور يستحسن هذه الفعلة ويصفق ويصرخ ويصفر.. وتضاعف عدد الروّاد وفرح صاحب السينما فمنح أبا إصبع جائزة عبارة عن قفازات جلدية.. قال له أصابعك ثمينة.. أصابعك تساوي ذهباً.. الآن أصابعك رأسمالي.. مصدر رزقي.. وإصبعك الغالي يجلب الجمهور للشباك والمال لخزينتي وكيسة عنقك.. حافظ على إصبعك من البرد.. حتى قـُـرص الهاتف لا تدره به.. إصبعك خاص بأفواه الممثلات والراقصات الجميلات فقط.. وازدادت الإيرادات.. وصار حجز التذاكر من الأمور الشاقة في المدينة بسبب الزحام الشديد.. واشتهرت السينما.. سميت سينما أبو إصبع بدل سينما التقدم، ونافستها في هذه الصرعة الإشهارية عدة سينمات أخرى كهايتي والاستقلال والنصر، فاكترت باعة كازوز ووضعتهم جنب الشاشة ووضعوا أصابعهم في أفواه الممثلات مثلما يفعل أبو إصبع بالضبط، لكن الجمهور لم يستسغهم ولعنهم ورماهم بالبيض الفاسد وطماطم جالو المبطبط.
  بل بعض الفتوات ضربوهم ووزعوا زجاجات مشروبهم على الجمهور مجاناً..
  سينما أبو إصبع (التقدم) هي الوحيدة التي تمتلك الإصبع الأصلي المصوّب إلى الفم مباشرة، حتى وإن كان أبو إصبع ظهره للشاشة.
  انحلت أزمة صاحب السينما المالية، وسافر بفضل هذا الرواج المفاجئ إلى أداء العمرة، ومنها طار إلى القاهرة وروما ولندن لجلب علب أحدث الأفلام المصرية والإيطالية والكاوبوي.. وفي طريق العودة عرج على أثينا واقتنى منها فيلم زوربا ليعرضه أيام عيد الفطر المبارك. 
  منح أبو إصبع شهادة خبرة سينمائية وشهادة حسن السيرة والشكوك.. وشهادة خاصة تؤكد أن أبا إصبع فأل خير يفيد كل من يشغله، وقوته تكمن في إصبعه السحري بشرط أن يترك لهذا الإصبع عنان الحبل على الغارب، أي كامل الحرية في الحركة والوقاحة..
  وبفضل هذه التزكيات من ذوي الخبرة والاختصاص صعد إلى أعلى المراتب الوظيفية.. اشتغل في عدّة وظائف مهمة.. كلها أبلى فيها بلاءاً حسناً.. وقزقز فيها حتى ارتوى.. ومن القزقزة وحشو الأصابع انخرط في سلك الصحافة.. الآن هو صحفي كبير.. يشار إليه بالبنان.. له شنب طويل متدلٍ ولحية على هيئة قفل ومكتب وسيارة وهاتف نقال وسكرتيرة ومقال يومي وإن مرض قليلاً أو قال آه ه ه عولج على الفور خارج الوطن على نفقة المجتمع.. فماذا لو فقد المجتمع إصبعه؟!
  صار رئيس تحرير لجريدة أخبار بنغازي.. الثامنة صباحاً يصل صحبة السكرتيرة إلى مبنى الجريدة.. يدخلان المكتب ويشرعان في التحرير.. العاشرة صباحاً يخرجان وقد تحررت بنغازي وضواحيها أيضاً.. بقية اليوم يمضي في رقابة المطبوعات والمطابع وبقية العمل الروتيني.. بين حين وحين يخرج أبو إصبع إصبعه ويضعه في فمه.. أحياناً يفتح التلفاز ويضعه في فم مذيعة قناة المستقبل التي تعجبه أو تغمزه.. ثم يبدأ في الإشارة والتوقيع على المواد الواصلة لإبداء الرأي.. يقابل المراجعين والمراجعات.. يقبض ثمن إعلانات التهاني والوفيات والجهات العامة والمؤسسات التجارية والصناعية.. يفتح ملف المواد الإبداعية.. يتـفحصها سطراً سطراً.. يتأكد أنه لا سُم مندس في عسلها.. يتفحص ويبتسم ويتمتم: قز.. قز.. قز.. هذا لن ينشر... أو سينشر في عام الرز.. وهذا يعدل وتشطب منه سطور الخاتمة.. هذا.. يا عيني على هذا.. يحال إلى جهات الاختصاص.. به كلمات غير مرغوب فيها.. هذا مسكوت عنه.. هذا ممنوع.. هذا عليّا الطلاق ما ينشر.. هذا غير صالح للنشرحتى يوم الحشر .. هذا يمس الأخلاق.. هذا الدين.. هذا القومية.. هذا فلسطين.. هذا أمن المجتمع.. هذا أمين الشعبية.. هذا ولد عمه.. هذا خوه بالرضاعة.. هذا مدير القازوزة.. هذا مدير الصابون.. هذا مدير العلفة.. الخ.. ويتوقف أمام مقال منمق مطبوع.. يبتسم ويوقعه بالموافقة متمتماً.. هذا توسط له الزرزور كله شكر ومديح وردح وتبندير.. حتى صفحة الرياضة يدس إصبعه فيها، يحذف منها عدة سطور.. الشعر الشعبي أيضاً لم يسلم منه.. كذلك صفحة الشباب والطبخ وطب الاعشاب. والطريف أن صفحة الكلمات المتقاطعة مزقها وألغاها من الجريدة لأنه عندما جمّع حروف الكلمة المفقودة وجدها: إصبع معوج.
  دعونا قليلاً نتحدث عن ثقافة أبي إصبع وعن مشوار عمله مذ كان صبياً يبيع القازوزة في السينما إلى أن صار من اساطين الإعلام والثقافة في البلاد.. فبعد أن كبر أبو إصبع عن بيع القازوزة بحث عن عمل أفضل.. ونظراً لمعرفته  لكل رواد السينما، ولثقافته السينمائية الكبيرة، حيث أنه يعرف كل الأبطال.. طرزان.. سوبرمان.. الوطواط.. زكور.. رشدي أباظة.. جيمس بوند.. توفيق الدقن.. فريد شوقي.. المليجي.. جون واين.. فهد بلان.. الفونشة.. رينقو.. سارتانا.. ويشي.. شكوكو.. هرقل.. ما شيستا.. يوسف وهبي.. قزقيزة.. وغيرهم..
  فلم يتعب أبداً في إيجاد عمل.. مثل هذا الإنسان المؤهل مطلوب باستمرار من ذوي الاختصاص.. عنصر مثله رضع الثقافة مباشرة من بز أم شاشة العرض في سينما النهضة لا يبقى عاطلاً أبداً.. مازالت الناس تذكره.. كان أقرب الجمهور إلى الشاشة.. دائماً يضع إصبعه في فم البطلة فيصفق له الجمهور بجنون.. 
  في عرض عيد الأضحى وضع إصبعه ببطء في فم معشوقة عنترة عبلة فصرخ الملاكم المشهور جقرم في أبي إصبع.. اسحب إصبعك يا......  وحاول أبو إصبع أن يسحب إصبعه من فم عبلة سريعاً إلا أن جقرم عالجه بصفعة وبصق عليه وأمسك بزجاجة يريد كسرها على رأسه، لولا أن شيبوب اقترب إلى أسفل الشاشة مبتسماً فصافحة جقرم وقبّـل جبينه، ثم عاد إلى مقعده وسط صيحات الجمهور وصفيرهم وهتافهم: 
  قزقزقز.. يا أبو إصبع هيا فـز.
  المهم أن أبا إصبع بعد أن ثـقـفـته دور السينما عن طريق غمس إصبعه في أفواه الممثلات والراقصات ثم امتصاصه، قدّم ملفاً يحمل كافة مؤهلاته وقائمة بأسماء كل الأفلام التي شاهدها والكاسيتات والاسطوانات التي سمعها، ومباريات الكرة التي حضرها والأعراس التي رقص وصفق فيها.. إلى هيئة الرقابة الثقافية، فوظفته الهيئة فوراً وباشر عمله في همّة ونشاط.. يجيز ما يريد من كتب ومجلات وجرائد.. يشطب على كيفه وهواه.. دائماً يضع نصب عينيه أمن المجتمع الأخلاقي والثقافي.. هو عارف كل الخدع وكل الشراك وحتى الطروح والأفاريّات.. رجل تعلم على كراسي السينما التي تنطبق على نفسها فور ما تقف من عليها.. تعلم في الظلام.. هو الأقرب إلى نور الشاشة وإلى أفواه الفنانات والمغنيات..
  اشتغل زمناً لا بأس به في الرقابة الثقافية.. وعندما تأسست جريدة أخبار بنغازي ألحِقَ بها كرئيس تحرير.. عندما التقيته ذات صباح في سوق الجمعة يتبضع ويراقب قال لي: كيف تنشر روايتك في مصر..؟ أين موافقة رقابة المطبوعات؟! أين رقم الإيداع في دار الكتب الوطنية؟
    أين الترقيم الدولي..؟.. أين نحن ؟!.. أين؟! 
    كانت مريم تجيبه بضحكاتها من فمي..
    لقد انتهت عصور الأرقام.. هذا عصر النت.. عصر أصابعنا!!
    ابتسم أبو إصبع ثم قال:
   قز.. قز.. قز..
  			الببسي سمحة بعد الرز .
  
  المنتدى الإذاعي مبنى مستطيل سقفه صفيح مبطن باللوح الرقيق تتدلى منه عدّة مراوح كهربائية تدور صيفاً وشتاء.. أعلى جدرانه بضع أجهزة تكييف حديثة.. تلفازان متقابلان.. كبيرهما هو الأقرب إلى طوار المطبخ.. في منتصف المبنى نافورة صغيرة بئرها محاط بسور قصير مبطن بالقيشاني.. أعلاه ثبتت بعض أصص الورود الصناعية..
  المبنى يشرف على شارع عبد المنعم رياض.. يقابله مكتب بريد بمسقط جانبي.. يمينه  مبنى أمانة الإعلام ومؤسسه الصحافة وروابط الفنانين والكتاب والصحفيين.. مبنى طويل من سبع طوابق تقريباً.. الدور الأول تشغله مؤسسة الصحافة، الثاني أخبار بنغازي والإذاعة المحلية.. الثالث والرابع الإعلام.. الخامس رابطة الأدباء ورابطة الفنانين.. السادس شركة خدمات إعلامية.. السابع مركز بحوث وأرشيف.. السابع سطح المبنى وخزان المياه.. ومن خلال زجاج المنتدى نرى الشارع الآتي من ناحية شارع جمال عبد الناصر والمنتهي في جسر ملتوٍ يفضي إلى منطقة جليانة العريقة.
  شارع عبد المنعم رياض يبدأ بالفندق الكبير تقابله شركة الخطوط الجوية السورية، بجانبها مصوراتي البحبوح محمد الوسيع العاج يومياً بالرياضيين والحكام والمدربين واللاعبين المتقاعدين وبمشاهير مشجعي كرة القدم المحلية.. محمد الوسيع إنسان طيب رائع كريم يعشق الرياضة والفن ومن هواة جمع الصور الليبية النادرة القديمة.. يجاور مصوراتي الوسيع محل مترجم قانوني فقرطاسية وبقال ثم مطعم صغير يليه مبنى التدريب المهني الذي تقابله شركة البريد والهواتف وشارع ضيق يفضى إلى فندق قصر الجزيرة والكاتدرائية القديمة والبحر.
   من شارع عبدالمنعم رياض تتفرع عدة شوارع ضيقة تـُـفضي إلى مستشفى 7 أكتوبر بردوشمو سابقاً وإلى مبنى شركة الكهرباء ومجمع الدعوة الإسلامية الاستثماري .
  من خلال زجاج المنتدى نرى حافلات وسيارات الموظفات تصل تباعاً.. يدخلن عمارة الإعلام في نشاط.. يوقعن في سجل الحضور.. بعضهن تخرج وتتجه عكس اتجاه السيارات صوب قلب المدينة، حيث شوارع بن العاص والمختار والعقيب وقصر حمد وفياتارينو.. يرتعن هناك بين نوادي الأنترنيت ومحلات الأزياء والأحذية.. يمرحن مع الشباب الوسيمين والبائعات الفاتنات، ومع الحادية عشرة ضحى يعدن إلى عملهن وهن في قمة الانشراح.. منهن من تواصل تسكعها حتى منتصف النهار لتعود منهكة إلى حافلة العودة، ومنهن من تعود إلى بيتها مباشرة دون المرور مجدداً على العمل.. 
  من خلال الزجاج نرى المشهد جلياً.. سيارات مسرعة.. مارة سارحون عقولهم تدوي.. وجوه جففها الحشيش لأدباء وفنانين ورسامين.. نرشف من قهوتنا.. تارة نكتب وتارة أخرى نرى.. وتارات أخرى نستغرق في ألمنا، فأرى وجهها ينضح بالحكايات وترى في وجهي أصداء ولّدها سريدها البهيج .
  ملامحنا تقاسيم ألم تعزف أنينها على أوتار الفرح.. نحلم بانتشاء طافح.. ونتمادى رغم الاكتظاظ.. تخلل أصابعها في أصابعي.. وتلمس ظفري المعطوب الذي أقفلت حافلة طرابلسية بابها على حياته.. اسودَّ ظفري.. مات.. توقف نموه.. وتحته انبعثت مهجة.. مورينا.. مريم.. غزالة.. ظفير شفاف صغير جداً.. يدفع حشرجات الماضي إلى الأمام.. انبثقت مريم من جذر قديم.. جذر ذاكرة مستقبلية.. جذر قضاء وقدر.. جذر انغرس يوم أطعمتني البطاطس في مقهى عين الغزالة.. تضحك مريم الآن وتنفلت حروفها من ثنايا قهقهاتها.. لو كنت أعرف أن تلك الشرائح البسيطة ستعيشك لي لأطعمتك قنطار بطاطس.. كانت تطعمني بشوكة لدائن بيضاء، وعندما تستغرق في عيني حين وضع الشريحة في فمي تنسى صديقها المتمركس وترحل إلى عوالم لا أعرفها.. يسرح خيالها في ما يحدث الآن.. شريحة البطاطس في فمي وهي لم تجذب يدها والنادل قطع استغراقنا.. وضع فنجان قهوة آخر لصديقها فانتبهت وسقطت الشوكة على حافة الطاولة ثم الأرض.
  لم ترفعها ولم تطلب من النادل شوكة بديلة.. صارت تلتقط شريحة بإصبعيها تبردها بنفخات متتالية وتضعها في فمي.. كنت أفعل مثلها وأتأمل جدران المقهى خجلاً سعيداً أستحضر ما عُلّق على هذه الجدران فيما مضى من لوحات تشكيلية لعظماء الرسامين..
   الآن الجدران صقيلة ملساء تظهر عليها صورتنا فقط، والتي ستمّحي فور ما تغادر أو تطفأ الأنوار.. جميل جداً أن نلتقي في مكان فني.. محراب إبداع قديم تحدثه لقاءاتنا.. مقهى في قلب بنغازي.. مقهى عين غزالة نحن دموعها إذ يصطادها القدر.. ونحن مسكها إن رحلت روحها إلى السماء.. مقهى كانت متحفاً ومحل تحف وأواني كريستال نقي.. مريم تدمع.. الآن أغمس في دمعها إصبعي وبحبر القهوة أنقش على نعناع خدها: أحبك إلى الأبد المليء بالآهات، وأرسم على ما كتبت قلباً يخترقه سهم أصفر.. استأذن صديقها وغادر متأبطاً سِفْره رواية ملحمة آل ماركس .
  قلت لها: ما رأيك في النقيش؟
  قالت لي: أراح نفسية خدي وداواني من بثور القيح القديمة..
  لكن متى تنقش لي بحبر الشاي؟
  قلت لها عندما يكون الشاي شفافاً أي لا أخضر ولا أحمر.. وصعدنا إلى الدور العلوي من المقهى.. جلسنا في الركن المخصص للعائلات أو العشاق.. كل الطاولات خالية.. جلسنا إلى طاولة قرب الزجاج.. مثل طاولتنا في المنتدى الإذاعي.. تبادلنا قبلة دافئة وطلبنا شاي كيس نرشف منه ونراقب المارة.. نرى رؤوسهم.. نراهم من أعلى وهم يسيرون وعقولهم تدوي.. نرى أسقف السيارات المغبرة واللامعة.. نرى الدخان المتصاعد من العوادم والسجائر.. نرى الحياة بصخبها السريع.. نرى أشياء كثيرة من فوق.. نراها من خلال عازل زجاجي.. نرى قممها القصيرة بينما قممها العالية مازالت عصية المنال.. مازال الشجر ونخيل الزينة هو الأطول.. مازالت النجوم نرى قاعها وجنباتها فقط.. القمر قمته لا نراها.. الشمس تحرق أبصارنا إن أطلنا التحديق.. المساء جميل وجلوسها بجانبي بكامل زينتها البسيطة أضفى على المساء نوراً إنسانياً، وتعيد قولها: متى تكتب على نعناع خدي بحبر الشاي؟
    وغمست إصبعي في بقايا دمع أسمر.. هو شفاف بيد أن كحل عينيها سكب فيه بقعة ليل.. عيناي في فنجان الشاي حيث أرى وجهها يصّاعد على مرايا البخار ويعود هاطلاً على شريحة الليمون.. يؤرجحها وسط الكون ذات اليمين والشمال.. أرجوحة الألم تولد فأرى إصبعي سينقش على خدها.. أرى كلماتنا تنقش على بخار الشاي بحبر الريق.. ببريق عيوننا.. وبِريق قبلتنا القصيرة.
   أرى كلماتنا ذهبية.. تنافس باصفرارها صفرة الليمونة الغارقة في الكوب.. نتوسّل إليها أن لا تتبخر وتترك إصبعي.. أرتجف كمن أوحي إليه.. مريم تدفع إصبعي.. تغمسه في لحظة الصفر ونتركه ينقش على جدارية مصيرنا الواحد.. المجهول.. المجنون 
  كفيف أنا 
  خذي بيدي 
  يا عكازتي
  فالدرب شائك
  وأنتِ بصيرة
  تتقين الفخاخ 
  لا تتركيني رهيناً للإيثار 
  أهب العرق 
  ولا أبقي لكِ أو لي
  غير صفحاتٍ من ورق
  ومركباً على وشك الضياع
  وشراعاً وقلاعاً
  من خيالٍ يحترق
  
  وتقرأ ما نقشت على خدها بعيون داخلية.. تلمس نقيع الحبر.. تتذوق نكهة نعناعه.. تتابع معانيه.. ينفد حبر الفنجانين، وشريحتا الليمون تجفان.. وإصبعي أيضاً يجف.. ونتفطن أننا لم نوقّع تحت النص.. ونحتار وتذهب حيرتها إذ تمتص إصبعي وتمرره على حاجبيها ثم شفتيها ثم خديها وأظافرها.. ليقول لي أنـُـهَـا الراهن إنها قوية شرسة وإن خبشاتها نقوش أبدية على صخور قلبي وإن أظافرها صلدة حادة خارقة ماسية.. جوهرها نابض بالحياة وبالثورة وبالاقتحام.. أظافر صادقة لا تعرف الارتجاف.. أظافر ليست من عاج الفيلة المتشارسة إنما من قرون الخراثيت  الشاكسية.
  مريم لها قرن واحد.. وليس نابان مرتجفان.. مريم لها حب واحد.. وظفر واحد.. وأصفر واحد.. أنا التي نبتت تحت ظفرك الميت يا حبيبي.. ظفرك المقتول في طرابلس.. مرابطة.. جدي سيدي بوعجيلة مداوي قلوب كل البسطاء.. خاصة الصفر منها.. يقطع النحس ويزرع التفاؤل في صحارى اليأس.. أنا بنية.. من حي المحيشي.. أشجع نادي الأهلي بنغازي.. مثله مشواري طويل.. سأكون معك ولك وفيك.. لا أخاف.. أستطيع أن أهرب.. أن أعيش داخل جنونك اللذيذ بعقل مترنح أو حتى من دون عقل.. أنت عقلي وحبيبي وكأسي وسيجارتي وارتعاش جنوني وجنتي الواثقة من وجودها.. أحبك.. أحبك.. ولن يبعدني الزمن.. فأنا هو الزمن الحقيقي.. وأنا مقود الزمن الأصيل.. لو أردت أن أنهي هذا العالم البغيض فسأبكي وأغرقه بملح يرسّب كل طوف.. كيف عرفت تاريخ ميلادي 1975م..
  احترت في الأمر.. هكذا هي الصدف ذات الدلالة.. الرقم دال جداً.. فبعد فطامي، أي بعد عامين تغيرّت ليبيا من النظام الجمهوري إلى النظام الجماهيري لتنقل العالم من عصر إلى عصر بغض النظر عن النجاح أو الفشل.. حروفنا ليست سُدى.. والإبداع يا حبيبي أن تأتي الأشياء دون قصد.
  هل تصدّق يا أصفر أنني لا أعرف كيف أحببتك.. منذ زمن أتأملك.. وأخطر أنواع الحب هو الذي يبدأ بالتأمل.. أراك أينما كنت.. أوسوس بك.. أشاكس بذاكرتي شياطين خيالك.. أضاجع خجلك بأمطار جرأتي.. أراك في الشارع.. في الجرائد في الخيال في الأحلام.. في الأبراج والنجوم.. قتلتني ابتسامتك.. تمنيت لو كانت على وجهي.. أنا أيضاً أبتسم.. أبتسم مثلك بعفوية.. لكن في مرايا قذرة تـُـبشعني.
  ثلاث فناجين قهوة متتالية حسوناها وعلبه سجائر سحقناها في المنفضة، وكمٌ هائل من الحديث أهدرناه، والنظرات تبادلناها وما مللنا، وصخب واسع سمعناه، وآذان لا ندري عددها سمعتنا، وضوء طبيعي وصناعي بدد ظلامنا وظلام يرقبنا في الأركان منتظراً غروب محيطنا ليكتنفنا.. قلوبنا تدق.. أنوفنا تسحب الهواء وتخرجه.. السيارات كالعادة تمر.. البشر كالعادة تمر.. والعادة كالعادة تمارس نزقها.. والعيون تتمتع بالمناظر الصامتة والمتحركة.. تتمتع أيضاً بسكون الأشجار وثبات سياج الفولاذ لمدرس السيارات المقابل..
  نظرنا إلى بعض.. وقفنا.. خرجنا.. فالنا الخروج:
  نخرج من مقهى عين الغزالة
  نخرج من فنجان القهوة 
  نخرج من أفواهنا 
  نخرج ونخرج ونخرج 
  نحن القراءة 
  التي غسلتها الصنابير
  خرجنا والمطر يبللنا.. لا مظلة معنا.. ونخاف الاحتماء تحت الشرفات القديمة.. عندما نقبر سيكون سطح الأرض شرفتنا.. والسماء شرفتنا الأخرى التي نتخيلها..
  خرجنا والمطر يتهاطل والناس تقرأ ذوباننا ولا أجد من يتوقف ليحملنا.. دخلتُ ومريم البقال لشراء سجائر ومناديل.. خرجتُ.. ثلاث سيارات تعرض خدماتها على مظهرها.. ركبنا مع أولها.. شاب وسيم يرتدي بذلة وردية.. أصلع نصف رأس.. طويل ممتلئ.. على أوداجه تظهر آثار النعمة وعلى مؤخرته جودة العلف والماء..
  فتح لمريم الباب وأشارت لي لأركب في الكرسي الخلفي..
  انطلق بنا على أنغام أغنية للمطرب الشعبي جمال عاشور: 
  حبييبة يا حبيبة.. اليوم جارن عليا..
  نيراناً قوية.. دارن دور.. دارن دور فيّا.. نبا يصعب سريبا..
  
  قالت مريم: أنا مرّوكيّة.. رشيد صديقي يعمل في مزرعة بالقوارشة خاصة أحد المسؤولين في الدولة.. أوصلنا إذ سمحت إلى محطة حافلات القوارشة بالبركة.. رشيد تأخر وصاحب المزرعة سيوبخه أو يسجنه أسبوعاً في مستشفى الأمراض النفسية القريب.. وقد يطرده فيقطع رزقه بالمرّة.. رشيد يُعيل أخوته اليتامى في فاس والحياة صعيبة بالزاف!
  قال الشاب: سأوصله للمزرعة.. لا تقلقي يا عصفورتي.. وأنتِِ ما برنامجك؟
  أنا أعمل في مزين بالفويهات الغربية.. أعمل صباحاً حتى الساعة الرابعة بعد الظهر.. وفي المساء لا عمل لدي.. متفرغة لحياتي الخاصة جداً..
  وانسابت السيارة المرسيدس عبر شارع جمال عبدالناصر كما النسيم وجمال عاشور يغني عبر مذياعها:                         
  حبيبة يا حبيبة..
  يا فرحة أيامي 
  يا بهجة احلامي
  نحلم بيك حتى في منامي 	
  معاك العقل موعارف طريقه 
  
  ويزداد انسياب السيارة فنترك وراءنا مباني مختلفة طويلة وقصيرة حديثة وعتيقة .. المركز العالمي لأبحاث ودراسات الكتاب الأخضر، نقطة الأمن الشعبي المحلي، والمثابة الثورية لسيدي حسين.. مثابة المدينة ذات المعمار الجميل المتمثل في القبّة الشبيهة بشمس.. عمارة استثمارية من سبعة طوابق مكتظة بالشقق المخصصة للشركات ومكاتب المحاماة والقانونيين.. في الطابق السادس من العمارة مقر مجلة الثقافة العربية.. هو مقر جديد.. المقر السابق في نفس الطابق لكن في الجناح المقابل.. منذ شهور صُين على نفقة مجلة الثقافة العربية، وعندما انتهت الصيانة وظهر المقر بمظهر جميل استولى عليه أحد المسؤولين النافذين، فخصصه لشركة تتبعه ونقل المجلة لهذا المقر البائس الذي كان مقراً لشركة تركية أفلست وغادرت..
  حبيبة يا حبيبة.. أنتِ بالي شغلتي 
  وعيوني ذبلتي 
  غبتي ليش وكنك ما سألتي 
  أدموع غزار تكتبلك قصيدة 
  
  وازداد الانسياب في شارع جمال.. المباني التي وصفناها سابقاً تقابل بعضها.. يساراً نجد حلواني غازي.. فمطعم الرفاقة للدجاج المشوي على الفحم.. فمدرس سيارات كان في الزمان الماضي ملهى الألمبيك الليلي.. الجهة المقابلة مدرسة شهداء يناير يقابلها مباشرة مديرية الأمن وجهاز البحث الجنائي.. بعض شجيرات دفلى متبعثرة بمحاذاة المدرسة.. ورودها حمراء وبيضاء ووردية.. نصل سور فندق تيبستي المحوّر إلى محلات تجارية ومصرف وشركة ملاحة وبريد مكالمات دولية.. في الضفة المقابلة عمارات سكنية عالية أسفلها محلات مختلفة.. ملابس.. أحذية.. أدوات منزلية.. صيدلية.. وأيضاً فندق القرضابية السياحي.. قبل الإشارة الضوئية يميناً نجد عمارات الاستثمار.. آخر عمارة تحتها مكتبة الشهيد أحمد مصباح.. نتجاوز الإشارة الضوئية لنجد حديقة عامة تقابلها عمارة سكنية كبيرة إحدى شققها يقطنها مدرب كرة القدم المعروف خميس الفلاح، وأسفلها صالة عرض للشركة العامة للأثاث.. نهاية الحديقة محل زجاجي لبيع الزهور.. أمامه شجرة ورد وارفة شد نظرنا رجل يرتدي ملابس رياضية، يده اليمنى في قفاز احمر قابعاً على كرسي مقعدين ومستنداً إلى  جذعها.. وجهه مألوف.. على مُحيّاه ابتسامة صامتة.. قالت مريم للشاب: من فضلك توقف قليلاً.. ارجعْ إلى الوراء، أخفض الشاب غناء جمال عاشور وعاد بطيئاً أمتاراً إلى الوراء.. نزلنا.. صافحت مريم المُقعد بحرارة وصافحته أيضاً بحرارة وقبلت جبينه.. فتحتُ له المظلة فأمر بحركة من عينيه أن نعيدها خلف الكرسي.
  إنه عبد الجليل عبد القادر.. مطرب بنغازي الكبير.. مطرب يا طير سلم لي على غاليا.. هو مريض الآن.. يعاني الشلل.. يجلس على كرسي مقعدين تحت شجرة دفلى.. المطر يتهاطل على رأسه وهو سعيد.. والشاب يرقبنا من خلال المرآة على مضض.. عبد الجليل سعيد.. 
  روحه تنثر المطر وتغني أغنيات الطفولة:
  يا مطر صبي صبي.. طيحي حوش الربِّي 
  والربِّي ماعنده شي.. مفيت قطيطيسة تعوّي
  
  صارت مريم تغنيها وهو يبتسم بعينيه ويحاول جاهداً تحريك عجلة الكرسي في الاتجاهين راغباً الرقص.. صرفت مريم الشاب المخنث بلباقة ذكورية وغنت له من النافذة مواكبة جمال عاشور في المذياع:
  حبيبة يا حبيبة.. أنتِ دايا ودوايا 
  أنتِ فرحي وشقايا 
  نرسم فيك شمعة في سمايا 
  أنا لولاك في حالة صعيبة 
  
  قال الشاب: تغني ليبي يا حلوة؟
  قالت مريم: و أعجيلي كمان.. هههههههههههه
  وضحكا معاً.. ناولها بطاقة لامعة بها رقم هاتفه وعنوانه وصفته.. هو رجل أعمال وشاعر غنائي وعازف ناي لا ينفخه بفمه.
  المطر يتهاطل لطيفاً.. أي بسرعة بطيئة منعشة.. مريم على يمين عبد الجليل.. أنا على يساره.. نكلمه يرد بعينيه.. يفضل لغة العيون على لغة اللسان.. السيارات تمر ولا تتوقف.. دفعنا بعبد الجليل الكرسي صوب البركة.. منطقة البركة حي معروف من أحياء بنغازي القديمة.. أشار لنا أن ننعطف.. انعطفنا يساراً.. تركنا السيلس (صومعة الغلال) وأبراج عادل القماطي التجارية تحت الإنشاء.. أشار لنا ثانية أن ننعطف.. انعطفنا يميناً، عبرنا من تحت جسر رأس عبيدة صوب حي الرويسات العريق.. جامع عبد الله عابد على يسارنا.. تجاوزناه.. بعده إشارة ضوئية.. فمدرسة قرطبة الابتدائية.. تقابلها حديقة جميلة نظيفة.. السيارات تمر تسعى للمرور بسرعة قبل احمرار الإشارة.. المطر يهطل بطيئاً والسيارات تبطئ سرعتها وتتوقف أمام الإشارة.. وصلنا وسط الرويسات.. توقفنا أمام قصاب الشطشاط.. ذلك الأهلاوي العتيد الذي ينحر الجمال والنوق والثيران كلما أحرز نادي أهلي بنغازي بطولة.. عبد الجليل عبد القادر صديقه.. يعرفه منذ زمن طويل.. كيّس له كيلو لحم خروف وقطعة كبد عجل وشريحة دسمة من سنام القعود.. وضع له الكيس في خرج ملحق خلف الكرسي.. سدد عبد الجليل الثمن فقبل الشطشاط المال على مضض وهو يردد مراراً:
  ـ عيب يا قندوز.. مش بينا فلوس.. رزق واحد يا راجل.. سلملي على الحاجة العزيّز.. 
  والقندوز هو الاسم العائلي للمبدع الشعبي عبد الجليل عبد القادر .	
  أين يا عبد الجليل؟ قلنا له.. أين تريد.. أي اتجاه ندفع بك؟
  ينظر إلى السماء.. ندفع الكرسي ببطء.. لا نتحرك أمتاراً.. ننتظر رأيه ورغبته..
  إلى أين.. اين أبنك المبتغاة ؟!
  هو صامت.. نحن صامتون.. المطر يهطل ببطء.. 
  نظر إلى الأفق.. بعض أشعة شمس تسللت من كثيب السحاب.. قوس قزح ارتسم بوضوح.. قوس قزح يجاهد السحاب.. الوانه السبعة راحلة إلى بياض عظيم.. 
  قوس قزح أبهج عبد الجليل.. فمه يرمش كعينيه.. 
  لسانه يتحرك ويبزغ.. يتلمظ التراتيل.. 
  لا لعاب يسيل.. فقط دمعتان امتزجتا بقطرتي مطر وساحتا على الوجنتين.. مسحت مريم جبهته الوضيئة براحتها.. وضعت في فمه سيجارة سحب منها نفساً عميقاً.. وأشار لنا أن نواصل الطريق.. برق شكع في السماء الآن.. ذاكرته نخالها قد بدأت تحكي من جديد.. الآن  نسمع ضوضاء الذاكرة وارتعاش الحنين.. أشار إلى شارع ضيق محاذ لمصنع كانون للحلويات والحلقوم.. عبرنا به الطريق ودخلنا الشارع الذي أشار.. سطر من الدكاكين الصغيرة القديمة التي تبيع القصب والشعير والقمح والبرسيم.. حزم البرسيم خضراء طرية عبقة مكومة فوق بعضها حتى منتصفها مغطاة  بخيشة مبللة.. أكوام الشعير والقمح فوقها صواع ألمنيوم له ممسك على هيئة قوس مقداره ثمن.. أربع بالات تبن فوق بعضها عند مدخل الدكان.. أحد الدكاكين يبيع الفحم والقاز ويملأ أسطوانات الغاز الصغيرة (بريموس) بواسطة خرطوم متصل بأسطوانة كبيرة.. دكان آخر يبيع عصافير وأسماك زينة.. يعرض أيضاً في أرجائه الأحواض والأقفاص ولجم الكلاب وشكاكيم الحمير وبعض السروج .
  في هذا الشارع الترابي نشم عطراً من نوع خاص.. لا نشمه في بقية الشوارع.. رائحة البرسيم تختلط برائحة الكيروسين برائحة الفحم برائحة التبن والشعير والقمح.. الكل مختلط بزقزقة العصافير في أقفاصها والأخرى القابعة فوق الأشجار القريبة خاصة آوان الأصيل.
  الذاكرة فينا وفيه بدأت تتأجج راسمة لهبها بألوان النور، ومع انتشار الشمس على الغدران يتقاوى تأججها.. تطل الذاكرة عبر الغضون وتسري سواداً أشهب في شعيرات البياض.. لقد عشت في الرويسات أيام طفولتي.. وشبابي سلخت معظمه هنا.. في هذه الربوع.. هذه الدكاكين تعرف عبدالجليل.. سي عوض.. سي بوزيد.. سي بوعجيلة.. سي مراجع.. عمتي سدينة.. هذه الشجيرات تسلقتها صغيراً.. أغصانها الهرمة الآن تعرفني.. حتى عندما تركنا حلاقنا الصفيح  لنسكن في حي المحيشي لم أنقطع عن هذه النواحي العطرة.. أصدقائي أذكرهم.. الزرقاني.. على لامين.. عمران الفرجاني.. سردينة.. المزوغد.. بو فاخرة.. الشيخ الفيتوري.. مفتاح التاجوري.. العماري.. اشويب.. امجيحيد.. بوشعالة.. وغيرهم من الرفاق الطيبين.. لعبنا الكرة هنا.. قرب جبانة العويلة.. بعنا النحاس الذي جمعناه من كناسة الإنجليز واشترينا بثمنه أحذية رياضية من سوق الرويسات العتيق.. آه سوق الرويسات.. سوق كبير كل شيء فيه.. بضائعه رخيصة وأصلية.. إيطالية إنجليزية.. وبه كنادر تشيكية صلبة وأنيقة في قاع مقدمتها حذوة حديد صغيرة لامعة.. من هذا السوق اشتريت لأمي الحنون شالاً صوفياً ما رأيته باد قط.. نذهب مشياً حتى ملعب 24 ديسمبر في البركة.. نشاهد مباريات الأهلي والهلال والنجمة والاتحاد واتحاد درنة أيام كانت الكرة جميلة وحلوة ولها طعم.
  دائماً نركب الكاروات التي تجرّها الخيول أو البغال حتى الفندق البلدي ونعود إلى الرويسات قبل غياب الشمس، نتسكع في أزقة سيدي عبد الجليل والحميضة والسبالة والكيش وأحياناً نبتعد حتى الفويهات والرّحبة، وفي العـيد نزرد في البوسكو (حديقة الحيوانات) نشاكس القرود ونرمي للفيل الوحيد كسر الخبز وقشور الموز أمّا الأسد والنمر والغزلان فنتأملها بإعجاب ومتعة.. في اليوم الثاني نذهب إلى مدينة الملاهي في وسعاية الفندق البلدي.. نستقل الطائرات والمراجيح ونلعب البخت فنربح السجائر والراديوات الصغيرة والكور والألعاب، وأحياناً نخسر ليقول لنا الطلياني أو المالطي عبر مكبر الصوت بصوته الجهورى الملتوي الغليظ: معــلش يا أولاد.. فرصة ثانية.. فرصة ثانية.. مافيش فرتونا.. 
  لكن لا نلعب مرّة أخرى، وندخل بالقروش المتبقية دار العفريتة  حيث نصرخ ونضحك ونصفق ويشد بعضنا بعضاً في الظلام، وإذ نخرج من دار العفريتة  المظلمة الصاخبة تبهرنا أضواء النهار أو أضواء المصابيح عالية الواط فنفرك عيوننا ونغادر.
  نختم يومنا بالدخول إلى سينما تعرض فيلماً من أفلام تلك الأيام.. طرزان.. سوبرمان.. عنترة.. هرقل.. رينقو.. سارتانا.. أو أي فيلم يكون بطله فريد شوقي، لأنه دائماً ينتصر على رئيس العصابة خاصة إذا حلف قائلاً وشرف أمي..!
  لا تسألوني عن البحر.. دائماً نعوم فيه صحبة أصدقائي.. بحور الكبترانية.. جليانة.. الشابي حيث بئر الكلبة.. المنقار.. وأحياناً نبتعد حتى شاطئ قاريونس.. وإن تحصلنا على سيارة احد الأصدقاء فنشدّ الرحال لأيام إلى شاطئ قمينس أو خشم الكبش.. معنا لوازمنا.. درابيكنا.. كورنا.. عدّة صيدنا وغطسنا.. خمرنا.. آلاتنا الموسيقية.. ندماؤنا أو نديماتنا...إلخ.
  غني.. غني أيتها الذاكرة المتوقدة الآن.. الذاكرة التي أشعلتها قطرات الأمطار جنب شجرة الدفلى.. الماء لا يطفئ النار.. النار في قلبي الفائر الآن.. هل تعرفين يا مريم أن كل من في السيارات المارة أمامي الآن يعرفونني تمام المعرفة.. كلهم تغنوا بأغان غنيتها.. كلهم غنيت في أعراس آبائهم وأمهاتهم ورسمت لوحات الفرح في ليالي دخولهم إلى الأرحام.. 
  هكذا هي الحياة.. متجاهلة ووفية.. أنا لست حزيناً ولست متألماً.. فهناك من أعيش فيه لحناً خالداً وترنيمة أبدية.. غنى يا مريم.. غني بلسان الذكرى بعض ترانيمي.. لا أشعر أنني سأرحل.. أشعر أنني خالدٌ.. باقٍ هنا..
  وتناولت مريم يده.. رفعتها بحنان إلى صدرها البنين.. ألصقتها عليه فاستشعرت نبضات أصابعه وحركاته الموسيقية.. النهد يلين العظم.. واللبن يرجرج الشلل.. وبدأت الأغنية الإنسانية والأصابع تعزف على أوتار الخفق تراتيل الروح.. نبض عبد الجليل في نبض مريم في نبض الحياة في نبض حبي لهما.. في نبض الفن الأصيل والإشراق الجليل في عيني الغزالة..
  النار لهب واحد.. النبض لهب واحد.. 
  النور كالشمس يضيء ويغني ويغني أغنيات شجية صبورة واثقة ممتلئة بالأمل والحنين والتسامح:
  سامح حبيبك يا جميل الصِّيفة.. لو تفارقه ما عاد تلقى كيفه  
  
  ***
  
  المنتدى الإذاعي مليء بالطاولات.. كل طاولة لشلة.. ممثلون كومبارس.. مخرجون.. ملحنون.. رسامون.. مصورون.. عاملون في الإذاعة مغادرون لوردية المساء والسهرة.. نحن نرى من خلال الزجاج ونتفاعل ونضحك ونبتسم ونبكي ونمسح بأكمامنا ونقفز فرحاً وننتفض حزناً وألماً ولذة.. وفي نهاية كل مشهد يغلبني الابتسام الحزين.
  وتواصل مريم تخليلها لأصابعي وأتمنى أن تكون لي يد ثالثة أخلل بها خصلات شعرها.. وأخللها الآن بأصابع نظراتي.. خمس أشعة نورانية تضيئ شعرها.. كل نور يعوض إصبعاً..  تبتهج  مريم لموسيقى النور.. موسيقى النور تطهر شعرها من كل القمل والبعوض والرتيل والخنافس والبوشبوات.. فقط تترك الفراشات والعصافير المواسية.
  مريم ترتاح.. تشعر أنها خفيفة وشعرها منساب كحرية..  نشوان بالموسيقى المعزوفة بالأصابع.. يمنح الأصابع خصلات غارقة في موسيقى الحياة.. تجثو مريم على ركبتيها وتنوخ بشعرها الليلي الطويل.. جذعها رشيق.. صدرها صغير متناغم مع حضورها.. تنوخ ذات اليمين وذات الشمال وشعرها يقفز ضاحكاً في أمشاط الجنون.. تتصاعد الموسيقى الأخرى التي تصنعها جوانيتها فتنوخ لها مريم بشدّة.. تنفض ما علق في روحها من شوائب.. تدخل جنة الفن بقلب صافٍ.. ترتقي إلى قلب الشمس.. تقبض من قلبها دقات تخصّها كانت قد فقدتها مذ زمن.. تعود إلى نار الجنة وجحيم الربيع.. تتناول ثمار الصمت الحلوة الذهبية.. وتتذكرني أنا الذي دائماً معها في نيران تفاحتها فتشعل من ابتسامتي قنديلها وترى ألمي.. وترى ظفري الميت الذي تمسح عليه بحرص وتمسّده بنعومة المواساة وتحاول أن تجذبه ببطء تخلصني منه.. وتتراجع.. ترهف السمع.. ظفرها المنبثق تحته يقول: اتركي الأمر لي يا مريم.. العجلة من الشيطان.. النزع قبل النضج قبيح.. أنا كفيل به.. أنا ظفرك الجديد في جسد الأصفر.. في جسد العالم.. سأطهو الموت في طناجر المهل.. نحن أظافر نفهم بعضنا جيداً.. مثلما النساء بالضبط.. أنت تطعمين الأصفر البطاطس المقلية بأصابعك.. والنشوالات (البصاصات) يخطفن بكل وقاحة ما بذرتِ.. يخطفنه هكذا بالبارد ولم يطعمنه حتى حبيبة جلجلان صادقة.  
  عندما انغلق الباب على إصبع محمد في طرابلس كنتِ في الحمام تستحمين، وفجأة صرختِ وقفزتِ خارج حوض الاستحمام.. فالماء البارد توقف انهماره فجأة تاركاً سعيره الفائر يشوي جسدك الغض.. هناك توارد مشاعر.. هناك توارد حلمات وأظافر وجلود.. هناك توارد أظافر.. ونبتُّ أنا.. لم أترك إصبع محمد عارياً دون غمد من عاج وحيد القرن.. لم أتركه عارياً يلوثه الهواء.. نبتُّ سريعاً وصرت أدفع عنه الموت إلى الخارج.. أدفعه إلى قمامة تحترق.. ظفري مقشة صنعتها جمعية الكفيف.. المكانس العمياء أجود لكنس الرجيف.. تلملم قمامة ارتجافه وتكشطه من الجذور.. ترمي به في نسيان يبكي.. مكانس المكفوفين ديسها من سبخة العجيلات، حيث البلدة المباركة وماء الفوّار الصحي الطاهر النقي المحاط بأشجار الزيتون والنخيل والرمان واللوز والتين الحلو الناعم و الشوكي والمحفوظ بكرامات جدّي سيدي بوعجيلة قاطع التبيعة والنحس.. لا أدري يا أصفر من تركك تذهب إلى طرابلس.. أكيد شيطان ابن شيطان.. اللعنة على طرابلس وضواحيها وهضابها الطولية والعرضية.. لماذا تذهب إلى طرابلس؟.. أنا لم أُزعلك.. وصعدت ذات يوم أنبش الفضاء لأقرأ طالعك فسقطت مغشية علي.. أنا لعنتُ طرابلس.. طرابلس البصاصين والحاقدين فقط.. أما الطيبون المحبون البحبوحون فمرحى لهم جميعاً.. عندما نزور طرابلس ثانية سندعوهم جميعاً للغداء على حسابنا.. سنولم لهم في مطعم برعي أو مطعم فندق زميت  أو حتى مطعم فندق المهاري.. لكن دون أن نشاركهم الطعام.. فنحن شرموليان.. لو كنت أعلم أنك ستشدّ الرحال إلى طرابلس ذلك اليوم لتربصت لك في محطة الحافلات واعدتك بعضة ليبية في كتفك إلى مدينتنا الدايخة.. وإن لم تنفع معك عضتي أحلف لك بنادي الأهلي وبلاعبه الطيب المرحوم كريم خير.. متأكدة أنني سأعيدك لو التقيتك ذاك اليوم.. وفي الطريق أخاصرك وأهمس في روحك: محمد.. أصفري.. حبك هنا.. في هذه السبخة الطاهرة وليس في حارة يهود هذا الزمن..
  أعرف أنك أممي النزعة.. تحب اليهود والعرب وكافة الأجناس وحتى المخلوقات اللا آدمية.. وأقنعني كلامك جداً عن مبدأ الأخوّة، حتى عندما قلت لك إنّ هذا الوبش ثقيل الدم وسمج قلت لي: اعذريه.. هذه هي النفس البشرية.. علينا أن نقبلها ونصلحها نحن المجانين.. ربما تكون السماجة ليست منه لكن من الأوباش الذين يخالطهم مخدوعاً فيهم.. قلت لي حتى كرهك له مرض فيك.. مرض دون أن تشعري به.. وفعلاً اقتنعت أنا العنيدة النرجسية الآراء.. سامحته عن اقتناع.
  .. صرت أعامل هذه الأصناف كمرضى.. وعلى فكرة يا محمد أنا أعامل هذا المجتمع بغربه وشرقه وجنوبه  على أنه مريض.. حتى أبي أعامله كمريض.. حتى أنت يا حبيبي أعاملك كمريض من حبي.. لكن يا أصفري حتى أنا مريضة.. أحتاج إلى علاج جذري.. موت زعفراني.. جنة تنسيني أنني أنا.. وأنني قد ولدت.. حاولت أن أهرب.. جرّبت كل شيء.. صليت.. صمت.. قرأت القرآن.. اطلعت على الإنجيل وعلى التوراة.. تـقّـزت.. زرت المشعوذين والمشعوذات.. تناولت مهلوسات.. غرقت في الخمر والحشيش والجنس.. شممت هيروين.. بل هربت من البيت مرات ومرات.. لكن لا فائدة.. عدت وتبت.. تحجبت واختمرت وصليت من جديد.. حججت.. لكن أيضاً دون جدوى.. ما زلت لم أجدني.. ما زلت مكبلة من هذا العالم الفاسد.. ما زلت مربوطة إلى عمود أحمق.. أجهل اسمه ومكانه.. في داخلي مأزق وجودي عميق.. يحيرني.. يمزقني.. أتأمل وأبكي.. أريد أن أرقص دون هزهزة وسط.. أرقص كفراشة دون يدين أو رجلين أو حتى رأس.. أغني غناءً لا تتحكم فيه الحبال الصوتية.. غناء حبال أو مقاود تنعطف باللحن إلى صحارى مؤدلجة بالتفاهات.. صحارى لم يخترها الإلهام إلا كي يتبرز.. أريد أن أمزج زغرودة في صرخة  في آهة في بكاء طويل.. أريد أن أبتسم فيك وأطير إليك وأرحل بك إلى عوالم غارقة في أمواه غسلت نفسها في فوّار جَدِّي بالعجيلات.. أحب الفقاعات لأنها تتركني أفرقعها.. أحب الاستسلام للنصر البرىء وأكره المقاومة للضعف الذي يحبني.. أحب العجيلات.. عجيلات العجيلات الذين في حالهم وليس عجيلاتنا المنتهكين خصوصياتي.. أحب أن أفرقع كل شيء.. عرف.. دين.. قبيلة.. عالم.. كون.. أحب أن أفرقعك أنت أيضاً.. افضض بكارة خجلك وأصنع من حقول جرأتك سنابل من صريح.. أحب أن أخرج من جلدي هذا.. وجلدي ذاك.. ومن كل جلودي وجدودي المشواشيين والفراعنة.. لكن أين المطية.. أنت لا تستحق أن أركب ظهرك.. أنا بنتك الآن.. أتسلق صدرك النقي.. وأربت على قلبك المتعوّد على الحروق.. أطفئ ما أستطيع بنظرات جناني وبقهوتي التي أقدمها لك كل صباح.. أعدّل مزاجك.. وبالحذاء الذي اشتريته لك ومسحته بلمعان دمعي أقيك الشوك.. أحب أن أتسلقك.. صدرك.. رقبتك.. أتمركز في ابتسامة مخيخك.. تنفرج شفتاك.. أظل بين أسنانك.. لا أشعر أنك تعضني.. أشعر أنك ترى الق السر فيّ.. فأقتنع بأنك لي، ولك ولكل العالم أغني: 
  أيتها الابتسامة
  لا تشفي أكثر
  فأنا لا أحتملك
  أتعجب لصدقك 
  وكيف تبزغين من أعماق الورود؟
  وهل الأسنان ضرورية لجمالك؟
  سأسأل كتكوتاً
  أو طفلاً رضيعاً عن ذلك..
  أيتها الإبتسامة 
  كم أنا أحبك 
  لأنك دون صوت 
  وصدى صوتك في القلوب يرفرف كحمامة 
  في المنام التقيت مخلوقاً من جنون 
  منذ قبل الولادة 
  فقد بصر العيون 
  قلت له:
   كيف ترى ألق الابتسامة؟
  اقترب مني..
  تحسس ربيع وواحات وصحارى وجهي
  بالسبابة رفع شفتي العليا 
  بالإبهام خفّض شفتي السفلى 
  ثم قال لي: 
  أطبقْ أسنانك على لا شيء..
  
  ***
  
    أبحث عن مريم.. هي بجانبي تمنحني الابتسام ترضعني اللبن الذي يرويني.. كلما نلتقي نضحك.. وكلما نضحك نزداد التصاقاً.. الضحك حبل متين.. لا يشنق سوى الاكتئاب.. الضحك صهريج بهجة يمسح عن الجبين أخاديد الألم.. الضحك امرأة.. رجل.. شمس.. ريح تملأ الدنيا.. تنمو كجنين.. الريح تدخل مبنى الإعلام.. تصعد الأدوار.. تتجوّل في المكاتب والمناور والحمامات والمطابخ وفوق السطح حيث صهريج المياه.. تدخل رئات وتخرج منها.. تسجّل الحكايات على أوراق بردها ودفئها.. تكتبها بيراعها الشفاف.. فاطمة تمضغ اللبان.. سالمة تقرظ الشعر.. فتح الله يناجي رجعة.. سالمة ترسل الفاكسات.. عائشة تتطلّع من الشباك.. فتحية تهاتف.. نجيوه منزوية في الشرفة تتأمل ضباط البوليس الواقفين أمام بوّابة الإذاعة.
  مسعود يجلس إلى مكتبه والشغالة تمسح له الطاولة بإسفنجة مبللة وترتب له أقلامه ومحابره وجرائده.. يوم أمس فقط استلم مسعود مكافأة مالية لا بأس بها ثمناً لمقالاته ومقابلاته ومتابعاته التي دبّجها في مدح إبداعات مدير الصحافة وجوقته المقرّبين من مصورين ومخرجين وممثلين وطبالين وكشاكين وزمّارين وغيرهم.
  مسعود صحفي نشيط.. يعرف من أين تؤكل الكتف.. لا يهدر أي نقطة حبر إلا بثمن مادي أو معنوي.. لا يُجري اللقاءات إلا مع الفنانين الكبار أو الناقدين في الوسط الثقافي والفني.. مثل الخديجتين صبري والفونشة  والسعدين الجازوي ونافو والفتحيين كحلول والعريبي والسالمين العبار وصبرة والمنصورين بو شناف والأحرش وخذ على هذا المنوال إلى ما لا نهاية.
  ومن هذه اللقاءات التملقية يقتات.. وبعد أن حاور وتكلم واستطلع وقارب وطبل وزمر ورقص على رجل واحدة  لكل أعمال أفراد عشيرة مدير الصحافة والمنتشرين في الوسط الفني والثقافي كنار في بنزين، فمنهم الروائي وأمين الإعلام والقاص والمصور والمخرج والممثل والإذاعي ومدير المسرح والمطرب والملحن وفني الديكور والإضاءة والمكياج وكل شيء.. أصبح من المرضيّ عنهم بل منح مكتباً صغيراً له باب وليس له روشن وبه مروحة كهربائية ودولاب صغير وكرسي بثلاث أرجل يدور نصف دورة.. وصارت مكافأة الإنتاج تأتيه بانتظام مثل الآخرين المرضيّ عنهم: الزرزور.. زوجته.. المترجمة.. الشاعرة الحداثوية والمتشاعرة الكلاسيكية.. شعراء درنة الصعاليك.. كتبة البيضاء مرسلو عسل الحنّون والسدر وبوّاقو طبرق وطنجنيقا وغيرهم من رُشاة الحظ.. فور ما وصلت المكافأة شد الرحال إلى سوق الحديقة واشترى منها جهاز دجتل جديد.. وطوال ليلة البارحة سهر على المحطات الإباحية ولم يرتو.. وها هو الآن عيناه حمراوان متورمتان ورأسه متصدع يشتهي امرأة ولو كانت عجوزاً بلا أسنان.. دائماً يردد: عندما تطفأ الأنوار تستوي النساء.. حضر إلى العمل باكراً.. في المنتدى التقى بالكاتب المشاكس نجيب، وهو كاتب كهل هاوٍ يقطن سوق الحشيش دائماً، يعطي مقالاته لمسعود فلا يحولها إلى مقر الصحيفة في طرابلس، ويركنها في الدرج أو يرمي بها إلى سلة المهملات بعد أن يمسح بها أنفه المخنن ثم الطاولة.
  هذا الصباح نجيب  ثمل وغاضب من عدم نشر مقالاته.. فور ما التقى الصحفي مسعود لعب الشيطان في عقله فدعاه إلى كوب شاي، وأثناء مغادرة مسعود إلى الحمام دس له في الكوب قرصي أرتان (أقراص مهلوسة). ارتشف مسعود الشاي في رشفات سريعة.. فمه على الكوب وعيناه تنظران عبر زجاج المنتدى إلى باب عمارة الإعلام.. الموظفات يدخلن فيتأوه.. ووصلت الشغالة مسعودة تتلفع بفراشيتها البيضاء.. خلعتها عند باب العمارة وبان قوامها الأسمراني المصقول وتقاسيم جسدها التي رسمها ضيق الفستان.. صافحت موظف الأمن وصعدت الدروج.. وصعدت حبوب الأرتان في رأس مسعود الصغير فأبدته سعيداً مرحاً ضاحكاً خفيفاً... ارتشف ما تبقى في الكوب من شاي حلو.. وتأمل وجه نجيب الذي سأله مبتسماً بتصنع: شن صار في مقالاتي يا أستاذ مسعود؟
  رد مسعود: مش وقت مقالات يا نجيب .. وقت نيك  توّا.. 
  واستغرق في استحضار مناظر ليلة البارحة وسهرته على محطات الدجتل، ودعواته لمدير مؤسسة الصحافة بطول العمر، لأنه منحه مكافأة اشترى بها صندوق العجائب هذا.. وامتلكه الشبق بشدة نجيب  يسأله مجدداً: شن صار في مقالاتي؟
  ويرد مسعود صارخاً: مش وقت مقالات الآن نجيب.. 
  وخرج من المنتدى يعبر الشارع صوب العمارة راكضاً حتى أن شاحنة القمامة كادت تصدمه.
  صعد الدروج وجلس إلى مكتبه وإذ دخلت عليه الشغالة مسعودة ابتسم وقهقه.. هي تنظف له المكتب كالعادة وهو يناجيها بكلمات غزلية وخواطر وجدانية نقلها من ملف درويش الثقافي بجريدة الجماهيرية.. وتطورت الكلمات والخواطر إلى آهات وتأوهات وقحة.. وتذكر عدة أغان علم حفظها من كروت ودعوات الأفراح، فغناها لها وأخرج من الدرج كتاباً تراثياً قديماً يمدح السمراوات، وبدأ المطر يهطل ومسعود يغني لها: 
  حتى كان سمارا هوّا.. كل العالم ياخذ سوّا .
   
  ويقول لها السمراوات دافيات في الشتاء.. ويغني لها مجدداً.. وليل الشتاء طويل.. وليل الشتاء طويل.. يا مسعودة جاك الويل.. الويل الويل الويييييل..
  وقويت أقراص الهلوسة في رأسه وتداخل الكلام في فمه.. وكلمات تخرج ممتطة.. أحبـك.. أرغــبك.. أتزوجك على سنة الله ورسوله.. وارتفع المعدل أكثر فأطلق مواء قط وعواء جرو ولبلبة تيس ماعز ومسعودة المسكينة تضحك وتجامله وتعامله على مقاس عقله.. مسحت له المكتب سريعاً.. واتجهت صوب الزاوية لتفريغ منفضة السجائر في سلة المهملات.. هي انحنت إلى السلة ومسعود بقفزة واحدة التصق بمؤخرتها وطوّق خصرها بذراعيه فأطلقت صرخة قوية ليصعد موظف الأمن سريعاً إلى الدور الثاني، حيث جريدة أخبار بنغازي.. يصرخ في مقر الجريدة: أين المجرم؟.. شنو فيه؟.. الأمن يحاصركم.. إيديكم فوق.. انبطحوا على الزليز وغمضوا اعيونكم.. شنو فيه؟ شنو فيه؟ يجيبه رئيس التحرير الذي فتح فرجة ضيقة في باب مكتبه: لا شيء.. لا شيء.. نحن لا نعيط.. نحن نحترق..  نعمل في صمت.. فيهبط موظف الأمن إلى الدور الأول عبر زلحقة مؤخرته على درابزون السلالم الصقيل.. يلج باب مؤسسة الصحافة.. الصحفية عتيقة تحتضن الشغالة مسعودة وتصبرها بكلمات اجتماعية حنون وتعدها أن تكتب قصتها الأليمة هذه في زاويتها الأسبوعية.. وفتح الله ترك رجعة متشنجة وصار يعنف مسعود لأنه أفزعهما في لحظة الصفر.. لحظة الارتعاش الأكيد.. الشاعر قادربوه انتحى بموظف الأمن في المقهى.. صبَّ له كوب شاي وراح يطمئنه ويشرح له الالتباس بقصة من نسج الخيال.. قال له الشغالة أفزعها صرصور يغتصب حشرة مآدب.
  تمت لملمة الفضيحة والتحفظ على الموضوع طي الكتمان ريثما يعود مدير المؤسسة من طرابلس ليقرر ما يجب عمله في موضوع الصحفي مسعود والشغالة مسعودة.. أحدهم قال سيطرد مدير المؤسسة مسعود من العمل وآخر قال: مدير المؤسسة قلبه طيب.. لن يطرد مسعود من العمل، لكن سينقله رقاصاً في فرقة بنغازي للفنون الشعبية، فالولد رشيق ويستطيع أن يحجل ويقفز ويتمايل وينوكس (يرفس) ويتمرغد ويهتز مع عبيد المحيشي دون توقف.. بالإضافة إلى إجادته نفخ الزمامير والفحيلات وتسريح البواليص المبحوحة.
  الصحفي مسعود كهربائي كالناقد فتح الله.. تخرجا سوياً من معهد الكهرباء بالقوارشة، وفور ما تخرجا امتطى فتح الله مطية النقد مستغلاً خلوة النجع على رأي المالكي، واستفاد جيداً من دورة مجانية سريعة منحها له الناقد السيميائي الكبير عبد نفسه مجاناً.. هذه الدورة رسخته ناقداً معترفاً به في الوسط الأدبي العربي.. بل فهمه للنقد الحديث وفق منهج المدرسة السيميائية ساعده على النجاح في التصعيد ليكون أميناً مساعداً لأمين رابطة الكتاب والأدباء.. وساعده ايضاً في معركة التصعيد حيث استطاع بفضل مكر ودهاء عبد نفسه إلحاق الهزيمة باليسار العلْوي وباليمين السفلي وبكل المرشحين للمنصب.. لكن هذا الفتح الله الله يفتح عليه.. عندما نال معرفته من عبد نفسه انقلب عليه.. ففي أول مشادة حدثت بينهما أمسك لمعلمه كرسياً مهدداً بتحطيمه فوق جسده النحيل.. المشكلة بسيطة.. في إحدى المحاضرات المسرحية دخل عنصران من المخابرات القاعة وطلبا معلومات عن المحاضر المغربي.. فبينما اعترض عبد نفسه وشجب هذا الانتهاك ورفض تدخل العنصرين السافر دون أوراق رسمية واستدعاء موثق في جلسات الأدب والفن والثقافة، انبرى فتح الله مدافعاً عنهما ومهاجماً عبد نفسه بل رافعاً في وجهه كرسياً ثقيلاً كان منذ ايام قليلة فقط جالساً عليه عبد نفسه يعلمه أصول النقد السيميائي.. أخذ العنصرين إلى المكتب وحبّ على رأسيهما واعتذر لهما وأعطاهما نشرة كاملة عن المحاضر المغربي.. قال لهما: هو مغربي كنيته بو يحياوي به كسر في الكتف  متزوج من ليبية وكل صباح يشرب المكياطة في مقهى المنتدى الإذاعي، تجدونه جالسا على الطاولة التى فوقها الإيركونديشن.. أمامه علبة سجائر جولد ودفتر صغير ويدخن بشراهة.. لا توجد علامات فارقة.. طويل أسمر قليلاً.. نحيل.. حذاؤه لامع.. يرتدي بدلة أنيقة في جيبها الداخلي جواز سفره وفي جيبها الخارجي نظارة قراءة.. ودائماً أثناء جلوسه يضع رجلاً على رجل مما يدل أنه على مستقر ومأمون الجانب  وعلى ضمانتي إن شاء الله.. هذا وصف انطباعي.. وإن أردتم وصفاً سيميائياً فيوجد لدينا.
  أما خريج الكهرباء الآخر مسعود فانخرط في العمل الصحفي ليعمل محرراً فنياً لصفحة الفنون بصحيفة أخبار بنغازي.. وليس غريباً أومفاجأة أن يشتغل بائع قازوزة رئيس تحرير جريدة.. أو يشتغل كهربائياً مسؤولاً في رابطة الأدباء أو محرراً فنياً في جريدة.. فهناك علاقة قوية بين الأدب والفن والكهرباء.. انظروا إلى خصور الراقصات ثم احكموا.. وآه يا أعزائي من الكلمات المكهربة كم هي منافقة ووقحة.. هذا الناقد كلما أعرض عليه عملاً يقول: أين الصراع؟ أين الحدوتة؟ وبعدين وبعدين.. المالكي أفسد عقله.. علمه الصراع السطحي والحدوتة القشرة.. لم يعلمه كل العلم وكأنه استشعر بخيانة قريبة منه.. الرواية ليس لها أي شروط.. كلمات مهلهلة على الورق.. بصيرة القارىء تلملم أطرافها وتصنع منها رؤية جميلة على مقاسها.. الصراع ليس مهنتنا.. اذهبْ إلى الحلبة وصارعْ.. ستنال الميدالية الذهبية.. والحدوتة انتهى أمرها.. صارت صرعة قديمة.. لقد ملت الناس الحكايات كما ملت حكامها.
  مسعود هذا شاطر جداً.. عسّاس.. صنّات.. يندس بين الفنانين والفنانات، يقول عنه الناقد السمين المتمركس إنه من أفضل الصحفيين لأن وجهه بارد (صفيق) والصحافة تريد مثل هؤلاء.. تريد من يأخذ من مؤخرته ويضع على وجهه.. مسعود يستقي الأخبار من مصادرها.. أو من أصداء مصادرها.. ينتقل بين الموائد كذبابة.. تجده في مبنى مجمع الدعوة الإسلامية.. وفجأة يطل عليك من نافذة مجلة الثقافة العربية وفجأة تراه واقفاً أمام الفندق البلدي.. وداخل مبنى الإعلام تجده في كل طابق وفي كل مكتب وشرفة.. دائماً مبتسماً ينصت جيداً وجهاز التسجيل جاهز في يده أو تحت إبطه.. دائماً يستقي الأخبار ويجلب التحقيقات ويمد كل الصحف بمواد طازجة حية.. يسجل أخباراً ويدفع بها للنشر قبل حدوثها.. أخبار مثيرة.. يومية.. يضعها أمام هيئة التحرير دون تأكد.. التأكد فيما بعد.. الآن هو سمع ولا يهم إن كان ما سمعه حقيقة أو كذباً.. الحقيقة المفروغ من أمرها أنه سمع الخبر.. دائماً يثق في حدسه وفي تصريحات أصدقائه وصديقاته.. ذات يوم حرر خبر وفاة أشهر مطربي المرسكاوي في مدينة بنغازي.. رئيس التحرير لم يشأ أن يضع إصبع التأكد على الخبر ونشره.. ترك الخبر يمر بسهولة.. وماذا يعني موت مطرب مرسكاوي.. خبر عادي.. يومي.. لا مسؤولية أو تحفظات حوله.. وصدر العدد يحوي خبر الوفاة وفتح الناس الصحيفة مع قهوة الصباح.. فتحوا على الصفحة الثانية.. صفحة الوفيات.. ووجدوا النعي مجللاً بالسواد وبالخط العريض محرراً بلغة فنية راقية تستحلب الدموع وتهز الوجدان.. وبدأ الحزن، والمدينة تألمت للفقدان، والناس تبكي.. وبنغازي تبكي.. وحي المحيشي الذي ترعرع فيه المطرب وعاش زمن مجده يبكي.. وتقاطرت التعازي على مقر صحيفة (أين تذهب هذا المساء؟) وهو الاسم الفكاهي لصحيفة أخبار بنغازي لما تنشره من أخبار الوفيات والتصاق هذه الصفحة بالقراء جميعهم، حتى أن أحد القصاصين اهتم بالأمر وكتب قصة عن هذه الصفحة بالذات عنوانها (أكمام مبللة) وهذا مقتطف منها: 
  صباح كل أحد وثلاثاء وخميس، يتجمعون أمام المكتبة، يتجاذبون أطراف الحديث حول مشاغل الحياة، جلهم شيوخ شبع الدهر من إحصاء أيامهم، تظهر على سحناتهم آثار الشيخوخة من ترهل وجفاف ورجف، منهم من "ينف" ومنهم من يمضغ ومنهم من يدخن السجائر وينفثها بصعوبة.. يعطس الحاج بوزيد وهو ينظر إلى باب المكتبة المقفل ويقول: 
  ـ تأخر المنجوه )الشقي) بلكي منقلبة عليه وحدة من الغرارات! 
  ويقذف الحاج عوض كلماته عبر اتساع ابتسامته الخالية من الأسنان: ربما نجد اسمه في صفحة الوفيات.. من يومين بس سألته عن صحته وقال لي: عمرك ما تعملها تتزوج ليبية ومصرية مع بعض.. البازيــن والمدمس اتريدلهن معدة فيل ويالا...!
  وتختلط كلمات الشيوخ بين لائم ومعاتب ومشجع وبعد أن يهدأ مرحهم يستغفرون الله ويتمتمون بعد عمر طويل إن شاء الله .
  في المقهى المحاذي للمكتبة، الصوماليـون (بائعو صحف جوالة) جالسون يحتسون الشاي باللبن ويرطنون وعيونهم تترقب افتتاح المكتبة، وكانت الشمس قد ارتفعت وانفضت من حول قرصها كثبان السحاب الشائخة. وأخيراً وصل ياسر حمودة صاحب المكتبة ورفع حصيرة الباب بعد أن أحكم إغلاق القفل النحاسي على الحلقة الأرضية، وأدخل حزم المطبوعات ومد كل شيخ ربع ديناره والتقف صحيفته (أخبار بنغازي). بعضهم لم يصبر وفتحها مباشرة على صفحة الوفيات، وآخرون طووها تحت آباطهم وخرجوا، أحدهم يرتدي معطفاً تحته فرملة، داس عقب سيجارته ووضع نظارته وأخذ يبحث عن إعلانات بيع الخردة …
  الحاج بوزيد خطا إلى الخارج وتوقف يتشمس قرب الباب، ثم تأمل ساعته والسماء وسار بتثاقل، الصحيفة في يد والعكاز في يد ونظراته الكليلة ممتدة إلى البعيد …
  وذهب يوم وقدم الذي يليه ونقص شيخ من الجمع وزاد اسم في قائمة الوفيات… وتساءلوا.. وحزنوا حتى مسحوا دموعهم بأطراف أكمامهم.. وتوالت الأيام وانضم إلى المجموع شيخان ونقص ثلاثة وزاد أربعة.. وتسارعت وتيرة الزمان وابتلت الأكمام.. وجفت… وابتلت وهكذا… وقائمة الوفيات تطول وتقصر كظل نهار…
  ... والمسامير تدق والمطابع تطبع والطوابع تلتصق والعصافير تزقزق والذبذبات تسبح والأرض تخضر والسماء تمطر والموج يمتد وينحسر والشمس لا تخذل والحياة تركض وتطحن دون هوادة ولا ترهف السمع الا لبكاء شجي ينساب من رحم وسط صرخات وزغاريد وزخات من لبن دافئ.
  ونعود إلى خبر وفاة المطرب الشهير الذي أحزن و أبكى الكل.. وها هو الهواء يبكي.. والناس تبكي.. والعالم حزين.. والموسيقى تبكي بأنغام خرساء.. والزمن برمته حزين لموت المطرب الشعبي الكبير والذي في هذه الأثناء الصباحية يغط في نوم عميق لا يستيقط منه إلا بعد منتصف النهار .
  وانهالت التعازي مجدداً على صحيفة أخبار بنغازي، والهواتف أصبحت خطأ ساخناً إلى مخـتلف مدن وعواصم العالم.. مطرب
 (يا طير سلم لي على غاليا.. سلاما يرد الروح ترجع ليا) مات.. مات بجلطة دماغية.. جلطة الصحفي النشط مسعود مات المطرب الشهير.. حنجرة ليبيا الذهبية وصناجتها الشجية.. مات المطرب صاحب البحّة الساحرة والترانيم الحزينة.. المدينة حزينة ومسعود حزين.. يؤكد الخبر ويستعد للذهاب إلى مقبرة الهواري وفي يده أعداد هائلة من الجريدة يوزعها ذكرى على المشيعين.  
  آمين رابطة الفنانين ارتدى زي الحداد واستنفر كل حزنه الدفين وكل ما ادخره من دموع تماسيح وبنات آوى وأمين رابطة الكتاب والأدباء دبّج مقالاً سميناً على وزن بازين في بيكين وفتات في الواحات وأرسله إلى جريدة الفنون والصنائع.. أما المصوّر المخضرم الفنان فتحي العريبي فقد تسلّح بأعتق آلة تصوير لديه وربض أمام ثلاجة الموتى بمستشفى الجلاء ليواكب الجثمان في رحلة الوداع الأخير.
  الطريف في الأمر أن المطرب لم يمت وكل ما في الأمر أنه تعرض لوعكة صحية أدخلته المستشفى ليومين.. أحد الخبثاء حكى الخبر لصديقه وكان آنذاك مسعود جالساً في القرب.. سمع كلمة كاد أن يموت فاعتبرها مات خاصة بعد أن سأل المتحدث وأكد له أنه نقل إلى العناية الفائقة بين الحياة والموت. 
  بعد يومين من هذه الفضيحة الإعلامية أصدر رئيس التحرير قراراً بإعفاء مسعود من تحرير الصفحة الفنية وإحالته للتدريب والتتلمذ في قسم التحقيقات بالجريدة تحت إشراف أساتذة لهم باع طويل في الصحافة والتصافح  والصحففة وألاعيبها..
  داوم في قسم التحقيقات أسبوعاً ولم يحتمل التوبيخ وثقل الدم فغادر الجريدة برمتها.. الصحفي مسعود دمه خفيف.. ذات مرّة سألته عن أحد الإعلاميين فقال لي أجروا له خمس عمليات بواسير.. قلت له أسألك عن رأسه.. عن أفكاره.. وليس عن مؤخرته.
  الصحفي مسعود يحب الفن ويعشق الغناء والتمثيل.. هو كهربائي خطير.. لم يطل به الأمر.. سرعان ما وجد ضالته ورشق وصلته في صفحة الفن بصحيفة الجماهيرية مواصلاً فتوحاته وغزواته ذات رائحة الطبيخ.. في الصفحة الفنية بصحيفة الجماهيرية نشط.. ملأها بالأخبار البنغازية.. خاصة الأخبار والمناشط المتعلقة بمدير مؤسسة الصحافة وعشيرته وجوقته المقربين.. وبحبح مسعود صار له مكتب ومدفأة ومكافأة وسمن قليلاً، وبرزت مؤخرته خمسة سنتيمتر فملأت البنطلون أما شدقاه فقد توردتا وجرى فيهما الدم .
  سبّاك يعمل في شركة الأنابيب.. قال: أودّ أن أشتغل في الإعلام والثقافة.. إنهم يقبلون الكهربائيين القصيرين وباعة الكازوز.. فحتى أنا راقد ريح أقليل والي ويدي أتعبها مفتاح (الجولوكوبو) وأنفي ما عاد يحتمل روائح البالوعات والمراحيض.. لقد أغمى عليَّ ذات صباح، وقال لي الطبيب البنقلديشي همد خلاص مافيش جعب أنت مكتب ورق إعلام رابطة أدباء.. عندما أحضر ملفه ووصل المبنى كنا ننظر من خلال الزجاج ونسأل بعضنا: ما علاقة السبّاك بالإعلام؟.
  هل لآن السبّاك يجيد التوصيل والغلق والفتح.. فكرة عمله توصيل المياه إلى الصنابير وتوصيل الفضلات إلى البالوعات والتوصيل  نوع من التفصيل والتفصيل واللبس هي فكرة الإعلام الرئيس.. الإعلام يوصل ما يفصل وما يريد.. يوصله إلى عقول الناس ويمنع عنهم ما يريد وما لم يفصله أو يمر عليه ويُروى له.. يمنع عنهم أيضاً ما يفصلونه لأنفسهم.. والصنابير تفعل نفس الشيء.. ونتأمل هذا السبّاك من خلال الزجاج.. نراه وقد توقف طويلاً.. روائح لم يألفها تحيط به.. يشمها المسكين بتركيز.. يوجّه أنفه صوب الإذاعة.. صوب المنتدى صوب مبنى الإعلام.. صوب البريد.. نفس الرائحة.. نفس النفاذة.. يوجّه انفه صوب السماء.. نفس الصنّة.. يتشمم الملف الذي بيده.. يغالبه التقيؤ.. يرمي به في برميل قمامة ويفر قافزاً رغم وزنه الثقيل إلى دراجة نارية صادف مرورها.
  أحد الأوباش نبش البرميل وتناول الملف ثم دخل به مبنى ليس على بابه لافتة.
  
  ***
  
  الوقت ظهراً والمنتدى الإذاعي مكتظ بالروّاد، شجيرات قصيرة أمامه تصنع بعض الظل.. تحتها يقف بعض المطربين.. يبتسمون ويدخنون.. منهم من يمضغ العلكة مشكلاً منها فرقعات يفرقعها ثم يعيد الكرّة..
  موظفات الإعلام والإذاعة اللاتي يستعددن للمغادرة يبتسمن.. منهن من تمضغ وتبصق علكتها على الإسفلت.. سيارة مارّة تدوس العلكة.. يصيح أحد المطربين الشواذ: وووه يامينتى.. المستكة ماتت.. سوسو اطلب الإسعاف السريع.
  شاذ آخر ينزع هاتفه النقال من حزامه المرصّع بالصدف ويشرع في ضغط الأرقام بمرود ذهبي.. خميسة.. تسيعة.. سبيعة.. صفير.. واحد.. ثم يضع الهاتف على أذنه ويغني: يا مينتي.. يامينتي.. سوداني طوّف ليلتي.. 
  أغلب هؤلاء الشواذ يملكون سيارات حديثة مكيفة وهواتف نقالة.. أحد الخبثاء علّق قائلاً: الشواذ قليلون في البلاد والطلب عليهم كثيف.. 
  ملحن لوطي يداعب مطرباً شاباً بنغزة إصبع في إبطه.. فوفو ينطط صارخاً بغنج.
  دخان النرجيلات والسجائر يصّاعد ملوثاً نقاء الجو.. المراوح تدور دون فائدة.. أجهزة التكييف المعلقة في الجدار عاجزة عن تبريد الحرارة المنبعثة من جمر النرجيلات وأنفاس الروّاد.. 
  أجلس صحبة مريم، وشاركنا عبد نفسه الجلسة.. أوقفنا حديثنا الصامت وتدارشنا.. هو مهموم.. سكران.. مفلس.. قال لنا: مسؤول في أمانة الثقافة يطلبني الأحد القادم.. وقبل أن يواصل الكلام يدخل صحفي شاذ (بمبتشي) أي موجب وسالب.... بنطلونه حرير وردي.. يقول لعبد نفسه: مطربة شعبية جاءت منذ نصف ساعة تبحث عنك.. اعذرني.. لم أدخل المنتدى.. قلت لها كان واقفاً هنا يمضغ معنا العلكة.. عموماً هي ستعود مجدداً.. غداً.. أو بعد غد.. يشكره عبد نفسه بنظرة تفاهم.. ينصرف الشاذ ويواصل عبد نفسه حديثه لنا وارتشاف قهوته.. 
  ممثلة تجلس مع مسؤول الإعلام تصيح للنادل: كرسي سلوم وجمر.. ويسعل عبد نفسه محملقاً في الممثلة المصبّغة.. يسحب من النرجيلة نفساً عميقاً.. كأنه يجذبه من آبار الدخاخين.. الماء داخل القنينة يبقبق.. يكوّن فقاعات سرعان ما توالى انفجارها.. نظر إلينا عبد نفسه نظرة رضى وقال:
  ـ ما رأيكما لو ترافقاني الأحد القادم إلى أمانة الثقافة؟ سأتكلم عنكما.. وربما أتحصّل لكما على قروش.. النقود من حقنا.. أليست الأمانة اسمها الثقافة.. ونحن مثقفون.. أنت روائي.. وأنتِ شاعرة.. وأنا وأعوذ بالله من كلمة أنا.. ناقد كبير.
  قالت مريم: يطلبونك أنت وليس نحن. 
  قال عبد نفسه: لكننا واحد. 
  قالت مريم: هم يحتاجون إلى نقاد وليس إلى مبدعين!
  زد على ذلك أننا خارج المؤسسات.. ولا نطيق الدوائر ولا المثلثات ولا المربعات الرسمية.. نطيق شبه المنحرف فقط.. لو كانت الأمانة على شكل شبه منحرف فسنزورها.
  قال عبد نفسه: لكن.. 
  وقاطعته مريم: نحن لسنا مثقفين.. نحن من المدينة الدايخة.. 
  من حي المحيشي..
  قال عبد نفسه: لكن افهما وجهة نظري.. 
  قاطعته مريم: نحن نكتب ونعيش فقط.. عندما تتكون أمانة للكتابة والعيش فسنزورها وننال منها حقوقنا الطبيعية..
  الجمعة عطلة رسمية.. السبت لم نلتق.. الأحد جاءت مريم صباحاً وجئت ظهراً.. سألتها عن عبد نفسه وموضوعه في أمانة الثقافة.
  قالت مريم: لا أدري.. منذ نصف ساعة رأيته خارجاً من مبنى الإعلام صحبة المطربة الشعبية المسكة الليبية.. غادرا في سيارة المسكة الليبية.
  وبدأت التخمينات في رأس الزمن.. هل تحصّل  عبد نفسه على عمل في أمانة الثقافة؟ أم على مساعدة مالية؟
  سألت مريم: ما علاقة عبد نفسه بالمسكة الليبية؟
  هل أمانة الثقافة لم تشغله فشغلته المسكة الليبية مديراً لأعمالها أو بودى جارد (حرس شخصي)؟ لا ندري.. وفي نفس الوقت ربما شغلته.. فعبد نفسه متعدد المواهب كما يزعم.. وإن تحدث يشعرك أنه يفهم كل شيء.. أي متع كله.. هو معروف في الوسط الثقافي كناقد.. نشر عدّة مقالات حول المدرسة السيميائية في الأدب.. وأجرت معه المحطة الفضائية الليبية حواراً أذاعته في برنامجها صباح الخير أول جماهيرية .. تحدث فيه بإسهاب عن أفكاره وآماله ونظريته السيميائية.. أوضح للمشاهدين معنى السيميائية وفسّرها لهم على أنها علم الدلالات أو العلامات نشأت من المبدأ العربي في الفراسة واقتفاء الأثر.. في نهاية الحوار أعطى المشاهدين تعريفاً بسيطاً للسيميائية هو: السيميائية بصّاصة الأدب.
  في موقع الذبابة على الشبكة العالمية نشر دراسة عن السيميائية، وأرفق مدير الموقع للمقالة لوحة تشكيلية عبارة عن يد بها خمس أصابع.. سأل سوسو عبد نفسه ما معنى وجود الكف بجانب مقالك القيم.. ما دلالة ذلك حسب نظريتك السيميائية.. أجابه عبد نفسه ضاحكاً: معنى ذلك أن العالم به خمسة سيميائيين فقط، عبد نفسه واحد منهم.
  ضحك سوسو وسأل: وأنت أي إصبع في هذه اليد؟
  أجاب عبد نفسه: أطولها عندما يـنحـني!
  منوّر.. منوّر.. يانـزيك.. هكذا قال سوسو وضحك كل من في المنتدى، وقـبّل سوسو خد عبد نفسه فصفعه عبد نفسه على مؤخرته برقة ليقفز سوسو مبتعداً مرحاً منتشياً إلى أبعد حد.
  سمعت المسكة الليبية طراطيش كلام عن المدرسة السيميائية ورائدها في ليبيا عبد نفسه، وفسّرها لها شيخ الحضرة في شارع البزّار بكلمات بسيطة:
  البعرة تدل على البعير 
  والخطوة على المسير
  والآهة على السرير
   قالت المسكة الليبية: العيطة على السرير.. هذا هو صاحبي.. فأين أجده؟!
  وبإطعامها حفنة جلجلان لعدّة زرازير بصاصة عرفت مكانه وسعت إليه.. الفنان الحقيقي دائماً متواضع.. والمسكة الليبية فنانة حقيقية كعبد الجليل عبد القادر كعلي الجهاني عليويكة كحميدة درنة.. ككل نغم أصيل انبثق من حنجرة ليبية وسكن وجداننا.. كانت المسكة الليبية تعاني صعوبات مالية نتجت من كساد السوق الغنائي وظهور منافسين لها من الجنسين.. وظهور فرق أخرى من الدول المجاورة.. فرق مصرية تونسية تشادية سودانية.. إلخ.. قالت: إن دام هذا الحال سأفلس وسأجدني أتسوّل امام الفندق البلدي.. زارت تقازة (عرافة) فظهر اسم عبد نفسه معربداً في جنون الودع.. مخلوق في الخمسين.. له قلب ماكر ووقح.. خارج الهوية.. لا يؤمن بأي شيء.. لا يصلي ولا يصوم.. وإن حج فليس للعبادة إنما لمآرب أخرى.. في حياته صام يومين فقط، وما زال يبحث عن طريقة سيميائية يسترجع بها هذين اليومين من الله.
  هو لا يعمل، لكن دائماً لديه نقود.. ودائماً لديه خمر ودائماً لديه سيارة.. فيما مضى سُجن عقد من الزمان، يقول: لأسباب ثقافية.. بعد الخروج في أصبح الصبح عام 1988م استأنف طريق حياته من جديد.. لكن زاد تمسحه بعتبات من سجنوه.. زار كافة مؤسساتهم الثقافية.. طرق أكثر أبواب المسؤولين الجدد والقدماء.. وعرض عليهم خدماته.. دائماً يتكلم.. كلامه كثير.. كثير جداً.. وكله جدل.. يبدو للمستمعين أنه فارغ من المعنى.. هو منحاز للأدب الشفوي وللحكايات الشعبية ولأغاني الأزقة والشوارع والبلكونيات.. عندما أخبره فوفو أن المسكة الليبية تسأل عنه ألقى على رواد المنتدى خطبة حول فن المسكة الليبية.. قال إنها فنانة حقيقية.. خلال خمسة عقود من الزمن أبهجت كل الليبيين.. شاركتهم أفراحهم وأحزانهم.. انتصاراتهم وهزائمهم.. صاحبتهم في مسجلات السيارات وفي غربتهم خارج الوطن.. قال وهو يوجّه كلامة لفوفو: كنت أسمعها منذ كنت أعيش في مرسى مطروح.. كان صديقي الزرزور آنذاك صغيراً نبعثه لشراء سجائر كليوباترا وجلب زجاجات البيرة والبراندي.. هو ليس قريبي.. لكن يسكن جنب عشتنا ولا ندري لأي نجع ينتمي.. يسألني أحياناً من التي تغني في البي كب فأجيبه المسكة الليبية فيقول الزرزور: يا رب أروح ليبيا وأشوفها..
  أشرطتها متداولة في كل مصر.. تنافس أشرطة أحميدة موسى.. وبوعبعاب وعدوية.. صوتها جهوري رنان ذو قرار وجواب عميقين.. صوتها يصل القلب قبل الأذن.. أو يصل الأذن من لسان الروح: 
  حيه عليه النار كلاتا.. والعين السوداء خلاّتا 
  يا بابور الغالي وينا.. رانا مالمرجا ملينا 
  الغالي هاتا.. حطّا بين أمه وخواتا
  	سبع سنين عيني ما راتا
  	تبكي بالدمعة الحزينة 
  عندما سمعت المسكة الليبية الناس تتحدث عن نظريات عبد نفسه اهتمت بالأمر وفهمت الموضوع عن طريق معاونيها.. فسعت إليه والتقته في مبنى الإعلام.. ناقشته قليلاً فتقاربت وجهات النظر واتفقا في كثير من النقاط.. في نهاية اللقاء قررت أن تضمّه إلى فرقتها كمدير أعمال وحارس شخصي ودرباك وزمّار وعازف احتياطي.. بالإضافة إلى عمله الأصلي في الفرقة وهو نقد الكلمات والألحان واختيار الأجود منها.
  وافق عبد نفسه على الفور دون قيد أو شرط.. وهما نازلان من دروج عمارة الإعلام، غمز أحد المصورين لصديقه فبصق عليه عبد نفسه ووبّخه قائلاً:
   ـ مالك تغمز؟ المسكة الليبية أشرف من قبيلتك كلها.. هي بتغني وتقبض وأنت تصوّر وتقبض الريح..
  وأعجب الدفاع الوقح المسكة الليبية فابتسمت ابتسامة واسعة أبانت بعض أسنانها الذهبية.. ربتت براحتها على كتفه وهمست له: ما تعدلش عليه.. وفي نفس الوقت نجك لي وكبّر مقدارك..
  باشر عبد نفسه التجارب مع فرقتها، وتفاجأ إذ وجد الصحفي مسعود من ضمن الفرقة.. قالت له: مسعود شاب راقد ريح.. طرد من الإعلام والصحافة فشغلته سخّان درابيك.. في نفس الوقت ساعدته على الزواج من الراقصة مسعودة.. هو الآن تحت التدريب.. يتدرب على الرقص.. بصراحة جميله سابق.. أيام كان صحفي كتب عني عدّة مقالات رائعة وأجرى معي حواراً نشر في الصفحة الرئيسية.. في الغناء صوته مثل نعيق الغراب، لكن سرعته في صعود وهبوط السلالم رشحته لوظيفة سخّان الدرابيك.. وقلت ربما يستطيع أن يكون راقصاً.. دربته على الرقص.. في الأيام الأولى أتعبني.. جسده لا يستجيب إلا لرقصة الحجّالة.. وأنا لا أحتاج لحجّالة بدوية في فرقتي.. أرسلته لصالة الجمباز في المدينة الرياضية.. ليليّن لي المدرب فتحي الورشفاني جسمه قليلاً.. بعد شهرين من التدريب الشاق صار جيداً.. صار صالحاً لأداء رقصة الكسكا وبوسعدية والغزال الذبيح.. فصّلت له ثياباً نسائية على مقاسه.. وأدخلته إحدى حفلات الفويهات شارع دبي.. أسدلت على رأسه بيشة (وشاح أسود شفاف).. وسقيته ثلاثة كؤوس ويسكي ليذهب خجله ويهزهز مؤخرته جيداً.. والحقيقة الفرخ أبدع.. أبدع.. نال إعجاب الحاضرات ونفحته عوانس العرس بعدّة هدايا ذهبية وبضع مئات من الدنانير نين كتره تعبّا أفلوس..
  مثلما غيّر أبو إصبع حالة صاحب سينما التقدم، غيّر عبد نفسه حالة المسكة الليبية إلى أفضل الأفضل.. اختار لها أفضل الملحنين.. ووظف دهاء المدرسة السيميائية في أغانيها فصارت الكلمات أقوى دلالة والجمل الموسيقية، ثم شحنها بجرعة معاناة والرقصات مزجها عبد نفسه بإيماءات خنثوية مهيجة مسيّلة للعاب.. استلهم من فن البالية أناقته ورشاقته، ومن القنوات الإباحية غمزات شهوانية وترقيصات حواجب تصاحب أداء الفرق طول الوقت.. اعتمد اعتماداً كلياً على الصورة.. الكلمة التي لا تجلب صورة للمخيلة استبعدها مهما كانت بليغة..
  كل حفلة يبتكر الجديد.. ويضيف إلى الأغاني الكثير من السوقية والفهلوة والتفاهة لتواكب روح العصر وقيمه المنهارة وناره المدخنة  ومبادئه الفاقدة رائحتها.
  نجحت الفرقة وكسبت الكثير من الأموال التي عوضت كساد السنين الفائتة.. صار عبد نفسه مستور الحال وفي بحبوحة.. زوجته فرحت وزغردت له طويلاً.. كل فجر يعود إليها بقفة بها ربع شاة ضأن وزجاجة نبيذ أصلي.. وعلبة سجائر وقراطيس بخور ومكسرات وحلويات وشوكلاته.. أطفاله سمنوا.. يفطرون يومياً على الشواء.. يلبسون أزياء جديدة كل يوم.. يتعلمون في مدارس خاصة كأولاد الزرزور.. العمل مع المسكة الليبية رائج لا بطالة ولو لليلة واحدة.. الأفراح على وذنها صيف شتاء.. ربيع خريف.. ضاق الزمن بحفلات الفرقة المستمرة.. الطلبات كثيرة.. أعراس.. حفلات ختان.. حفلات نجاح.. مناسبات وطنية.. صوفية.. الدفع مقدم والحجز يتم بصعوبة وأحياناً بوساطة من الوزن العاهر الثقيل.. سوسو دائماً يتوسط.. وفوفو هو الوحيد الذي لا يرد له عبد نفسه طلباً، خاصة إن وقف خلفه ووشوش له.. عائلات بنغازي العريقة والغنية لا تعتبر العرس عرساً إن لم تحيه المسكة الليبية، والعريس يكتئب ويتعنن إن لم تكن المسكة تصدح عند دخوله العش.. العائلات المتغانية تقاتل وتتوسط بأقوى الوساطات وتقدم أنفس الهدايا لتتحصّل على موعد مع المسكة  الليبية.. لم تكن ليلة الدخلة الخميس أو الأحد.. صارت المسكة الليبية هي التي تحددها حسب مزاجها ومزاج عبد نفسه.. ذات حفلة سكر عازف الأكرديون غاية السكر وفجأة في منتصف الحفلة تقيأ الأرز والشوربة والعصبان.. الفتيات صرخن.. وأم العريس تأففت من القيء وأم العروس امتعضت وأقفلت منقارها بإصبعيها.. لكن المسكة الليبية مطربة حقيقية ذات خبرة كبيرة وسرعة بديهة.. قلبت الموقف لصالحها وصرخت فيهم: منكم مش منا.. عجوز سحارة تريد إطعام العروس السحر في العصبان.. العصبانة أخطأت فم العروس وتدحرجت إلى فم عازفي الأعمى المسكين .
  الحفلة ستستمر رغم أنف الساحرات الشريرات وعلى العروس خميسة وحويته وقرين.. وزغرودة للعريس ولأم العريس وجدتها وعمتها وخالتها.. ولكل الجارات.. ورقصة جديدة من مسعودة وراجلها.. ودقيِّ يا مزيكا.... وفمّك تبيلا تسويكا.. أنتِ يا سمحة يا مستيكا.. وحيه علي يا أمي.. يزلحق راقي من كمي.
  وتلفنت بهاتفها النقال لعبد نفسه الذي ارتدى زي الأعمى مع نظارة كنظارة ملحن يا مسهرني سيد مكاوي و عكاز أبيض رقيق.. دخل الخيمة يزغرد ويصفّق وقادته مسعودة إلى مكانه جنب المسكة.. ثبتت على كتفيه وظهره أحزمة الأكرديون وبدأ العزف لتتعالى الزغاريد وتشتعل الحفلة وتصعد الركح عدّة مراهقات وصبايا.. يرقصن شبه عاريات.. ومع الجو البهيج واللمسات المختلسة لعبت مخيلة عبد نفسه لعبة المضاجعة عن بعد.. أو اليوغا الجنسية، وانتصب وتفصد عرقه وتفطنت المسكة الليبية لآهة فلتت منه فقرصته في فخذه بشدة وذابت صرخته في صراخ البنات للأغنية التي لعلعت بها المسكة: 
  يا سامط ما تلمسني 
  لكن بلسانك الحسني 
  
  وتعالى صراخ عبد نفسه والبنات والصبايا أيضاً عندما لعلعت بالأغنية الأخرى: 
  ما نمشوش على كرعينا... تسلم سيارة  غالينا.. 
  
  ..كانت حفلة جميلة.. غنى فيها عبد نفسه أغاني ارتجالية نالت استحسان الراقصات والحاضرات وغنى لهن أيضاً أغنية بوعبعاب: وين الغالي يا دار.. وينو كاحل لنظار.
  كانت المسكة الليبية ثملة في قمّة بهجتها ونشوتها.. تنظر في عيون الجميلات وتغني عليهن أغانٍ مخصوصة، تتخيل لو كانت رجلاً لتلعب في هذا القطيع العاهر بعضوها الثقاب.. كانت تتأمل صدور الفتيات النافرة حديثاً وتغمز امرأة ماضغة ناضجة ذات مواصفات شبقية حارة.. تدعوها إلى زيارتها في الشقة، وأثناء حفلة الرقص تصحبها إلى غرفة داخلية بحجة إصلاح زينتها.. تمكثان في الغرفة زهاء نصف ساعة وتخرجان مترنحتان في غاية الارتواء والمرح والانبساط..
  كالعادة رجع عبد نفسه إلى بيته فجراً.. سلم على زوجته وعانقها وناولها قفّة الهدايا.
  خلعت له ملابسه ووضعت له رجليه في الماء الدافئ.. قالت له: لماذا ظهرك عرقان وعليه آثار أحزمة.. قال لها: عازف الأكرديون مرض فأخذت مكانه في الحفلة، وانهمكت في غسل رجليه وتدليك أصابعه، وفجأة وقفت وأحضرت له مظروفاً.. 
  ـ هناك من جاء بهذا المظروف في غيابك .
  فتحه عبد نفسه على مهل.. رسالة بها قراراً بتعيين عبد نفسه موظف في أمانة الثقافة على قانون 15 الخاص بالمرتبات.
  ابتسم وتناول من القفة خمسة عشر ديناراً دسها في الرسالة وأعادها إلى المظروف ثم رماه في الكانون المشتعل.. شهقت زوجته لائمة: حرام.. حرام.. هذا كفر بالنعمة قال عبد نفسه:
  ـ لا كفر ولا حاجة يا شيخة.. هذا العمل لطرد العين بس. تعرفي يا حبيبتي أنا مطلوب للعمل مع من.. مع الست.. عرفتي الست من؟.. سيدة الغناء العربي أم كلثوم.. لا ألحن لها.. ولا أعزف لها.. ولا أحرسها.. فقط اكوي لها المنديل الذي تكمشه في يدها لحظات الغناء.. أصله أشهر مطرب في العالم الآن هو الشعبان عبد الرحيم وهذا الشعبان كان مكوجي.. وأنا عندما أكوي منديل الست أم كلثوم أصير مطرباً كبيراً بيكره إسرائيل وأبو أم إسرائيل.. الناس كلها تعرفني.. العالم كله بيعرفني.. وأسمن.. وفوفو يعجبه سمني.
  وتجرّع من قنينة الخمر ثم وقف يرقص ويغني ويبعثر النقود في أرجاء الغرفة.. تأمل النقود برهات وبدأ يغني ثم يصرح قائلاً: مريولا ليبنسكا تعرّي تمرّغي على هذه الدولارات.. وأي مائة دولار تلتصق بجسدك الحلو الناعم هي حلال عليك.. كانت مريولا تبذل مجهوداً جباراً.. تتمرّغ بوحشية لتفرز عرقاً تلتصق به الدولارات..
  عبد نفسه يغني أغاني بولندية.. زوجته ذاهلة لا تفهم شيئاً.. حفظت الاسم فقط مريولا ولبنسكا تعرف أنه سكران.. تجامله.. توافقه في طلباته الرعناء.. تردد وراءه حبيبتي مريولا ليبنسكا.. قالت له: سأزوجك هذه المريولا.. وتحيي الحفل زهرتنا الليبية.. وأنا يا عبدو الغالي سأرقص في عرسكما أحلى الرقصات، وانتفض عبد نفسه فاغراً فاه مغمضاً عينيه كصيني يضحك وصفعها بقوة صارخاً بهستيرية: أنا مراتي مش رقاصة أنت مش رقاصة.. أنت بنت ناس.. بنت عائلة.. أخوك ذكير.. جنتل.. شناباته كبار.. أنت مش رقاصة.. فوفو.. فوفو.. مراتي مش رقاصة.. مش رقاصة.
   ونطح برأسه الجدار ثم تهاوى.
  
  ***
  عندما أسبح في الماء يبتل جسدي 
  عندما أسبح في الفضاء تبتل روحي 
  جسدي أحبُّ له الجفاف 
  أما روحي فياليتها تغرق 
  لا أستطيع أن أختار
  بحر الأرض أم بحر السماء 
  سأنشطر إذن 
  نصفي يغوص..
   ونصفي الآخر يرتفع 
  أرقبهما حتى يعودا
  يا لهما من عصفورين مشاكسين! 
  ذات مرّة كنت فخاً وعلى شفا حفرتي طعم من أماني 
  هربت منهما 
  لم أغص 
  ولم أرتفع 
  تدفقت إلى الأمام
  وعندما لاحت مني التفاتة إلى الوراء 
  ندمت..
  لأنني رأيتهما في حلقة واحدة 
  نصفها فوق 
  نصفها تحت 
  سريعاً عدت لأشطرهما
  في تدفـقي سقطت الدودة من الفخ .
  
     قال أبو إصبع: هذا النص لا ينشر.. به رمزية مُـرمّـزة..
     ماذا تعني الدودة؟
    وماذا يعني الفخ؟
    إنه يلعننا يا أستاذ زرزور ويشتمك أنت ومن تمثل بالذات.. انظر إلى علاقة الزرزور بدود القمامة وانظر إلى دلالة الفخ في النص! قد يطبق على إصبعي الثمين ويبتره.. وقد يطبق على منقارك فيبتره أيضاً.. أنصحك بعدم نشر هذا النص.. 
  قد يسبب لك مشكلة لها أول وليس لها آخر.. وأجابه الزرزور عبر الهاتف.. أنا لا أرضع إصبعي.. مثل هذه النصوص مكانها ليس سلة المهملات إنما الجهاز الأعلى لرقابة المطبوعات في العاصمة.. ونسخة أخرى للذين نحبهم هناك.. أنا لا ألعب.. أحب أن أطعم أبنائي حلالاً.. هناك نص آخر خذه الآن.. جاءني من نفس الكاتب.. طبعاً لم أنشره واتخذت ضده كافة الإجراءات الصارمة.. اسمع النص ربما يأتيك ولا تتفطن له.
  يجيب أبو إصبع: مسكين أنت.. عقلك خضر.. كيف لا أتفطن له؟.. أنا متخرج من السينما.. هذه الأفاريات ما تمشيش عليّ.. الرمزية أعرفها أكويس.. أنت يا زريزير تعرف أحمد رمزي.. سهير رمزي.. هاني رمزي.. رامز النويصري.. رميز.. لكن رمزية لم تمر عليك.. أنا درستها كويس من الألف إلى الياء.. من طق طق إلى السلام عليكم.. حتى في لعبة الكارطة سداسة دائماً أنا الرايس الوحيد الذي أملك رموزاً خاصة.. أي شيء يسبب لك قلق أخبرني به.. أي واحد كاسرلك رقبتك قولي عليه.
  ويجيب الزرزور: مقتنع بتفوقك في عالم الرموز.. وأعرف أن أي نص تتفطن له.. أنت ذكي.. وليس كرئيس تحرير مجلتنا.. مجلة الثقافة.. الذي لا يعرف كلمة لا أبداً.. أي شيء ينشره كما يأتي من الكاتب أو الشاعر وأقول له: وأنت أين رئاسـتك؟ أين هيبتك؟.. اشطبْ سطراً.. تدخـّل في النصوص.. املأ سلة القمامة.. لا أدري ماذا أفعل له.. قاهرني والله يا أبا إصبع.. دائماً أكتب فيه التقارير.
  أكتب فيه بصورة شبه يومية ولا إجراء اتخذ ضده حتى الآن.. أشعر أنه مرابط.. ماشي بالبركة.. هو شاعر صوفي.. مفرداته الشعرية قريبة من مفردات الدراويش ولغته تعج بالمصطلحات السلفية.. دائماً يقرأ القرآن.. وقبل أن يستقل المصعد أو يتحرك بالسيارة يقول: باسم الله وتوكلنا عليه وبسم الله مجراها ومرساها. والشيء المثير والخطير والذي لم يتفطّن له غيري أنَّ على ظهر يده وشماً قديماً عبارة عن قلب حب و مقود سفينة.. قلب الحب لم أكترث له فللشيوخ الحق في الحب أيضاً.. لكن المقود.. بصراحة بلغت عليه فوراً.. قلت لهم أنه يطمح للقيادة.. أيقونة المقود تشير إلى السلطة والقيادة.. قلت لرؤسائه أن يتفطنوا لمدسوساته في ثنايا المقالات.. مثل هذا الرجل الذي في يده مقود لا تمنح له رئاسة مجلة.. قد ينعطف على حين غرّة بالمجلة إلى فضاءات الزندقة أو الماركسية أو الماسونية أو غيرها من الأفكار الهدّامة.. هذا الرجل يا عالم في يده مقود.. مقود وشم.. منقوش بالدم والكحل.. لا تمنح له رئاسة مجلة ثقافية مؤثرة إطلاقاً.. امنحوها لنا نحن أصحاب الأيدي النظيفة من الأوشام.. أنا أو أنت يا عزيزي أبو إصبع أو ابن عمي دكتور الحوووأ ق.. لكن فيك يا وادي.. تكلمنا.. كتبنا.. صرخنا.. ومفيش فايدة.. لكن الحقيقة يا أبا إصبع شعرت براحة الضمير لأنني قمت بواجبي ووضعت منقاري على مكمن الداء بالضبط والمفروض أن تساعدني يا أبا إصبع وتضع إصبعك جنب منقاري.. لا تخف لن أنقبك إن نجحنا في انتزاع رئاسة تحرير المجلة.. سنلعن الملّة أقصد نتقاسم الغلّة بالتساوي.. وبالمقابل أشعر أنك لن تغدر بي وتبعبصني أبداً.. يجيب أبو إصبع: حشاك.. حشاك.. ابعبص العدو.. ومتأكد أنك لن تـنقبني ولن تعض الإصبع الذي لحّسك البسيسة.. عموماً دعنا من هذه المشاكل.. وكلها أمور سهلة.. المجلة في أيدينا.. الجريدة في أيدينا.. البلاد في أيدينا.. خلينا في المهم: اقرأ النص المشبوه.. حسّك شوقتني إليه..
  حاضرْ خذ عندك:
  التوقد منثور بالماء
  والماء محتار بين الإطفاء والإرواء
  الشمس تمتص تقايض الماء بالدموع 
  
  نعم يا زرزور زدني.. هذا الكلام خطير.. الماء في الدموع سمٌ في القازوزة.. 
  الدموع شروق جديد من سماء تمطر لأعلى 
  النخلة تميل لتقبِّل الأرض 
  الوهج لا يحرق فراشة 
  والمصباح يضيء نهار
  والبحر قاعة أفقي 
  أشرب قارعة فنجان.. أمضغ أذني الإبريق
  شبعي يشكرني.. أتصدّق فلا أجد لمن.
  
  نعم يا أستاذ زرزور.. هذه دعوة للامتناع عن دفع الضرائب والزكاة.. مؤامرة لإفلاس خزينة الدولة.. دعوة عصيان مالي.. زدني هذا نص مشبوه.. صيد كبير.. ثمين..
  الشمس تمتص كلماتي
  تلقمها تفتح الورود 
  إن كان لقافيتك قفا فلن تكون شاعراً
  الأرض تدور.. التاريخ يدور.. نحن ندور.. 
  لكن ليس في دائرة .
  
  عظيم يا أستاذ زرزور.. سوف نعلمه الدوران على رأسه في المثلثات.. واصلْ هذا الغيث النافع..
  نسقي الورد 
  يشكرنا الورد
  لا نسقي الورد
  يشكرنا الورد 
  القطف مؤلم 
  ونحن ورد 
  نفاق ربّت على كتف مبتسم. 
  يقصدنا ابن الكلب يا أبا إصبع هاهاهاهههههههههههههههههه
  
  استمر.. استمر.. يقول عن إخلاصنا للثورة والمبادىء إنه نفاق..
  الحروف تتصارع في الكتاب وكلنا يبدأ من أول صفحة 
  الماء يسكب في الكأس ليعود إلى البحر
  الذهب دموع متجمدة لمعادن سرق عرقها 
  أفضِّل أن أموت في الواقع ولا أموت في الخيال..
  
  حسناً سنذيقه الموتتين يا أستاذ زرزور.. واصلْ..
  الإنسان مبهم كفقرة من قصيدة نثر
  ما الفرق بين لسان اللهب ولسان البشر 
  
  إنه يقصدنا يا أستاذ أبا إصبع: يقصد لسانينا 
  أهرب من الهرب أجده مثلي.
  
  لن يهرب يا أستاذ زرزور.. لقد وقع.. طاح برأسه.. 
  من يجيد التحدث بالعيون 
  لن يتوقف بكاؤه 
  ومن يجيد الاستماع بالقلب سيذوب 
  ومن يستخدم عقله يجن 
  ومن يُجن لن يرتاح لأنه كان عاقلاً 
  تظاهرت أمام عقلي بالغباء فضحكت..
  
  ويصرخ أبو إصبع: قالها بعظمة لسانه.. اعترف.. هو.. يهاجمنا صراحة.. لكن يتظاهر بحالة الإلهام والشعر والأدب.. كلمة فضحت كل شي.. هي اعتراف ضمني بالجريمة وشروع مع سبق الإصرار والترصد.. استمر يازرزوري العزيز.. عندك مكافأة إنتاج لدينا نهاية الشهر ومكافأة إضافية على تشمشيمك لهذه النصوص بالذات، وفي نفس الوقت سنأخذ ملاحظتك حول يد رئيس التحرير بعين الاعتبار.. استمر.. واصل.. ماذا بعد..
  دموعي عبّرت عن حزن لم يبدأ بعد..
  قلمي هو الوحيد الذي تركني أبكي كما أريد..
  
  قال أبو إصبع: يكفي.. يكفي.. ابعث لي النص بالفاكس أو احضره لي شخصياً حالاً.. لن أغادر المكتب إلى حين حضورك.. يظنون أن البلاد سايبة بدون حرّاس.. نحن حرّاس.. نحن حرّاس الثورة والأرض والشعب ومصنع القازوزة.. آه من مصنع القازوزة.. أحب أن أكون مديره.. أنا أفهم في القازوزة كويس.. مديره كان مدرساً، وما علاقة التدريس في المدارس بخضخضة القازوزة؟ يجب تطبيق مبدأ الرجل المناسب في المكان المناسب.. أنا أكفأ منه.. أنا أفهم في القازوزة كويس.. نعرف الببسي كولا.. والميراندا.. والسفن آب والبيتر سودا.. والسينالكو.. نفهم فيهن اكويس.. وبعدين بعد ما استلم المصنع اعرف كيف أحمّس المنتجين للعمل.. وأعرف كيف أرفع سقف الإنتاج وأعرف كيف أسوّق الإنتاج سريعاً وبالسعر الذي أريد.. عندما أستلم المصنع سأبني للمنتجين سينما كبيرة ـ أجلس لهم تحت الشاشة وأحمسهم للعمل.. أضع إصبعي في فم ليلى علوي أو ليلى طاهر واغني لهم:
  قـزقـز قـز.. الببسي حلوة بعد الرز.
  أحب القازوزة يا زرزور مثلما تحب أنت قصب كل المجلات والجرائد والإذاعات الليبية..
  ويجيب الزرزور: لكن الصحف والمجلات الليبية تتأخر في الدفع.. دائماً انتظر أسبوعين حتى أقبض.. وأنت عارف حالتي أكويس وعارف ظروفي الصعبة.. وأنا ما تحصلت على شيء من إيماني بالثورة والدعاية لها.. الأموال تلهف وأنا يأتيني الفتات.. ياريت اللي يمطر عليهم في طرابلس يبشبش علينا.. نفسي أنتقل لطرابلس.. يارب.
  يجيبه أبو إصبع.. لا عليك سأسعى لتحسين وضعك.. لدي فكرة.. أمس ليبيا فازت على مصر في كرة القدم.. لماذا لا تكتب في صفحة الرياضة.. اكتب أي شيء وسوف أنشره في جريدتي.. لا تقل لا أفهم في الفتبوول.. قل إن المباراة كانت قوية وحارة كالهريسة.. والخطة التي لعبت بها ليبيا المباراة خطة ثورية.. واللاعبون أولاد البسطاء أبناء الطبقة الكادحة صاحبة المصلحة الحقيقية في الثورة.. قل إن حارس المرمى ينظر إلى الأعلام الخضراء ويهمه أن يرتفع اسم البلاد عالياً..
  وقل أيضاً إن اللاعبين رفضوا أن يلعبوا بكرة خضراء وفرضوا على الفيفا (الاتحاد الدولي لكرة القدم) أن يستبدلها بكرة عليها نجمة سداسية وعلم أمريكا ليحلو الركل.. اكتب في الرياضة فأنت رياضي طويل كيف عود السباقيتي.. ورشيق.. ومن رأيي أن تقترح على مجلتكم الأدبية استحداث باب الرياضة الثقافية وتكون أنت أول من يكتب فيه.. أكتبْ عن الرشاقة والليونة في شعر أبي نوّاس، وعن المراوغة والتمرير دون النظر للخصم في شعر أبي العلاء المعري، وعن التسديد في الزوايا في شعر جرير وعن النطح تحت الحزام في شعر المتنبي.. اسمع يا زرزور: قراء الرياضة أكثر من قراء الأدب.. مقال واحد تشكر فيه جورب أو قفاز حارس المرمي يجعلك مشهوراً وتتحصّل على نقود تحوّلك من زرزور يجمع القصب المتناثر من الموائد إلى تمساح يبتلع خزنة مصرف ليبيا المركزي..
  حاضر يا أستاذ أبا إصبع.. كلامك مقنع وجميل وأمس كنت في الشرفة أدخن كرسي معسّل وأتأمل الطريق الخالية، أحاول أن أكتب مقالاً أو قصيدة، وفجأة امتلأت الطريق بسيارات تطلق أبواقها ومن نوافذها يلوّح شباب مبتهجون بالأعلام الخضراء.. نزلت بسرعة ركبتُ أطفالي والتحمت في الزفة.. سألت السائق الذي يحاذيني في الطريق ما الأمر؟ شنو فيه؟ ما لها الناس تعيط كدا ليه.. قال لي: ليبيا فازت على مصر في الكرة.. وصرخت في أطفالي اخرجوا الأعلام الخضراء من تحت الكراسي.. ولوحوا واهتفوا وضغطت بقبضتي على المنبه وصرخت: حيه كلوها الفوالة.. قال ابني الصغير من الفوّاله وما معنى كلوها؟!
  قلت له اسكت يا ابن الكلب وشرحت له المقولة فصار يصرخ هو الآخر من النافذة حي كلوها الفوالة.. ما ينسوها.. ويا أستاذ أبو إصبع أنا لست غريباً عن كرة القدم.. كنت أحكم المباريات في المدرسة وكنت ألعب في الشارع حارس مرمى لأنني طويل.. وكنت أحكّم أيضاً في دوري رمضان المبارك، وفي مرة صفرت على ركلة جزاء فنطحني رئيس الفريق الخاسر برأسه على أنفي وسال دمي وأبي اشتكى للشرطة وسجنوا رئيس الفريق في سجن الكويفية، ولم نكتب لهم سند صلح حتى أقامت لنا قبيلته مجلس صلح عاجل تحصلنا بموجبه  على بضعة آلاف من الدنانير.. بعد المسار (مجلس الصلح) أمسكني أبي من أذني محذراً إياك ثم إياك أن تضرب أحداً.. دائماً احكم المباريات وصفّر على ركلات الجزاء وخليهم يضربوك على فسختك.. فسختك كنز وأنا ما ندري.. الرياضة ليست غريبة عني، كنت لاعباً وحكماً وجياب كورة من وراء الباب.. وأستطيع أن أكتب كتاباً رياضياً كاملاً ـ وأستطيع أيضاً أن أعلق على المباريات العالمية، وعندما يسجل الهدف أقفز على رجل واحدة وأصرخ قووووووووول..
  سأكتب عن مباراة ليبيا مع مصر وأحللها وأوضح للقارئ سبب هزيمة الفريق المصري الفوّال.. أكيد لم يفطروا فولاً يوم المباراة، وأكيد لعبوا ضدنا بروح معنوية مغموسة في الفسيخ، وأكيد الفريق متأثر من برنامج الخصخصة والعولمة والإرهاب وتصادم الحضارات والقطارات في الصعيد، وأكيد أيضاً أنهم غدوا المدرب الإيطالي تارديللي بمكرونة مبكبكة بدل المكرونة السباقيتي التي طلبها.. وأكيد أنهم لم يتوكلوا على الله ولم يقرأوا الفاتحة ولم يأخذوا الريح معهم.
  قال أبو إصبع: يكفي.. يكفي.. تحليلاتك صائبة وصحيحة اكتب عن هذه الأمور بتوسع وصفحة الرياضة على حسابك ارتع فيها كيف ما تريد.. كيف ما يعجبك.. سأضع عمودك بجانب عمود الأستاذ محمد بالراس علي.. هناك الصحفي الفيل دائماً يمدد خرطومه ينبش كل شيء.. ويحتحت الطين الناشف.. هذا خطر علينا سأعفيه من الكتابة وأمنحك مساحته.
  سأجعل عمودك ملوناً وأطول وأعرض من عمود الأستاذ محمد بالراس علي.. أنت تكتب مقالاتك من وجهة نظر علمية وثورية.. بالراس علي يكتبها من وجهة نظر برازيلية.. كل كلمتين نجد بينهما سامبا.. وانت عارف أن بسكويت السامبا ما يمشيش مع القازوزة، وبصراحة بيني وبينك أريد تثوير صفحة الرياضة وإبعاد العناصر التي لم تـتـزرزر وتـتصبع جيداً.. اكتبْ وسأكون معك وليس ضدك.. المقابل المادي مضمون.. تريد حتى مقدماً موافق.. لو أرسلت لي المقال اليوم فسأحذف مقال امجودة الفيل وأضعك مكانه، وإن احتج أقول له ماء البحر أمامك وارتشفه بخرطومك.. لقد عقدني كثيراً.. دائماً يسأل عن قضية الحواسيب المسروقة..
  قال الزرزور: حواسيب.. قضية... مسروقة.. 
  وتفطن أبو إصبع للأمر ـ فغيّر الموضوع وقاية نقرة منقار ـ  أقصد يا زرزوري الحسابات المسروقة.. أي الاختلاسات التي تحدث في الشركات وفي شباك تذاكر المدينة الرياضية والرسوم التي يتقاضاها الحرس البلدي من أطفال البراويط وبراريك الفندق البلدي.. طبعاً الجريدة ليس اختصاصها مثل هذه الأمور.. هناك جهات رقابية معنية تتعامل مع هذه المواضيع.. نحن في الجريدة نتعامل مع الصحفي المخطئ والمهمل بالطرد الفوري.. لا نمنحه أي فرصة للاختلاس.. مثلما حدث لنا مع الصحفي مسعود الذي نشر خبراً كاذباً عن وفاة مطرب مشهور على طول طردناه.. قالوا لي زملائي في لجنة التحرير: نسامحه.. راقد ريح.. نعطيه فرصة.. وقالت السكرتيرة: من منكم لم يرتكب خطيئة فليطقرني بصنب.. مسكين.. مازال شاباً.. كلنا نخطئ لكن لم أوافق ولم تؤثر فيّ عواطف أسرة التحرير والسكرتيرة العطوف.. أمسكته من أذنه وقلت له: معاش انشوف وجهك في مقر الجريدة وضربته كانشوا حتى تتدردح مع الدروج وصار يعرج.. وأكويس أنني طردته.. تعرف ماذا فعل في مؤسسة الصحافة؟ لقد قام بجريمة أخلاقية.. حاول اغتصاب إحدى زميلاته العفيفات.. يقولون إنه كان تحت تأثير مخدر سقاه له أحد الأشقياء صباحاً في مقهى المنتدى.. أذابه له في شاي الكوشري.. حتى الآن لم يُعرف من وضع المخدر للصحفي مسعود.. التحقيق وصل إلى طريق مسدود.. وتم حفظ القضية والتحفظ عليها.
  قال زرزور: لا يوجد طريق مسدود أمام الزرازير.. سأتناول القضية. أستطيع أن أعرف من سقى مسعود الشاي المفخخ.. تخدير موظف عام له علاقة بأجهزة حساسة كالإذاعة والإعلام جريمة أمنية لا يمكن السكوت عنها.. لن أكتب في الرياضة الآن.. لدي شهية لشمشمة واضع المخدر في الشاي.. هل ستناولوني الملف أدرسه وأعاهدكم على أن أنقب دودة الجاني في زمن قياسي.. قال أبو إصبع: تعال.. لا مشكلة.. الملف أمامي الآن ولا تنسَ أن تحضر لي النص الأدبي الذي قرأته علي..
  تناول الزرزور القضية وقابل مسعود في جلسة مغلقة امتدت من الفجر إلى النجر.. جعله يتذكر ذلك اليوم بكل تفاصيله ومع من جلس ومع من ركب ومع من تحدث ومن صافح ولمن ابتسم وماذا تناول من طعام.. وكم مرّة تبول وكم مرة ضرط.. وكان مسعود مرعوباً متجاوباً.. سرد له كل شيء عن ظهر غيب.. ولم يتعب زرزور في معرفة واضع الأقراص في الشاي.. هو ومن غيره.. نجيب  الذي لم  ينشر له مسعود مقالاته ورماها في سلة المهملات.. هو الكييف المدمن وصاحب الطرف والمقالب.. يفعلها ونصف.. أحضر نجيب من سوق الحشيش  في سيارة شرطة مقفلة.. استجوبه زرزور في زنزانة بالمبنى الذي ليس على بابه لافتة.. اعترف بوضعه الأقراص في شاي مسعود نكاية فيه لأنه يهمل مقالاته ويرميها إلى سلة المهملات.. لم يش باسم الذي باعه الاقراص.. قال له اشتريتها من أفريقي في سوق واقادوجو قرب الفندق البلدي.. أخذه زرزور إلى هناك وتجولا في المقاهي والدكاكين والمواخير.. قال نجيب: ليس العبد موجوداً.. ربما سافر أو قبض عليه أو غرق أثناء محاولته الهجرة إلى إيطاليا عبر مراكب التهريب.
  أطلق سراح نجيب بكفالة دفعها صديقه الفنان حسين ديهوم وبُلغ بتاريخ المحاكمة.. فعاد إلى حي المحيشي حزيناً.. لقد أفسد عليه الزرزور موعداً مهماً حميمياً مع خطيبته.. هاتفها واعتذر لها وأعلمها بالظرف الطارئ.. قالت لا تكترث بالأمر.. أعرف محامية.. فتاة ليبية لسانها يقنع الصخر أنه إسفنج.. ستخرجك من القضية براءة غداً.. سنذهب إليها معاً.. هات الورقة التي بها تاريخ المحاكمة.. هي لا تتقاضى مالاً.. هي محامٍ هاوٍ.. ليس لديها شهادة محاماة.. دورها أن تهمس لك بإجابة السؤال.. هي في صلب القضية لكن ليس في الصورة.. غداً نلتقيها في المنتدى الإذاعي وتـفهمك ما يجب أن تقول أثناء المحاكمة.. دفاعها بسيط.. كلمات قليلة لكن حارقة.. تتكئ في دفاعها على مبادئ حقوق الإنسان وعلى ما جاء في الوثيقة الخضراء الكبرى:                      
  ـ  هل ضربك الزرزور أو عذبك!
  ـ يضرب العصبة.. هو يعرفني كويس.. ويعرف من أنا ومن أخوتي ورفاقتي.. والله نضربه بوجه جولاطينا..
  ـ عموماً توكّل على الله ولا تكذب.. أجب بصدق.. 
  قال نجيب: فعلاً أنا لا أكذب.. النيهوم والفاخري والشلطامي والفزاني  لم يعلمونا الكذب.. أمي آمنة دائماً توصيني الله لا يسامحك كان كذبت يا وليدي والرسول الكريم يقول قل الحق ولو على نفسك.. فعلاً أنا وضعت أقراص هلوسة في شاي الصحفي مسعود.. كنت ثملاً وفي نفس الوقت الصحفي مسعود خلاها خل حاربني بتضييع مقالاتي المهمّة عن أطفال الإيدز وعن شهداء يناير وعن رقاد لرياح في الكيش والمحيشي وعمارات السرتي الذين سرقت الزرازير  الخرساء ميزانتيهم.. أعطيته المقالات بعد أن تعبت في إبداعها ومراجعتها وصياغتها وطباعتها عند الطباع السوداني، الورقة بدينار.. 
  بصراحة زعلت كثيراً.. فدسست له الأقراص.. ربما الهلوسة تجعله يتذكرني ويخرج مقالاتي من الأدراج وينشرها.. هو أخبرني ذات مرّة أنَّ عدم النشر ليس منه لكن من أبي اصبع.. لكن أبا إصبع كيف أصل إليه.. هو لا يشرب الشاي.. يشرب القازوزة.. وصعب أن تدس له الأقراص في قنينة القازوزة لأنََّ القنينة بها غاز وأيضاً لا تفارق يده أبداً.. كنت مستهدفاً أبا اصبع لكن وجدت أمامي مسعود الذي ذهب إلى الحمام ليتبول فذوّبت له ثلاثة أقراص في كوب الشاي وقدمت له الكوب بانحناءة احترام وتقدير.. اشرب يا مسعود على حسابي.. فشرب مطمئناً مستلذاً متأملاً حسناوات الإعلام وهن ينزلن من الحافلات، يشير إلى جولناتهن ذوات الفتحة وإلى صدورهن النافرة والمتهدلة.. وعندما وصلت الشغالة مسعودة لم يتمالك نفسه.. قلت له: شن صار في المقالات يا مسعود؟ قال لي: مش وقت مقالات يا نجيب الآن.. وركض إلى مبنى الاعلام حتى أنَّ شاحنة القمامة كادت أن تصدمه.. هذا كله اعترفت به وقلته للزرزور.. لكن الذي حيرني يا حبيبتي هو هذا الزرزور.. أعرفه مدرساً وكاتباً وشاعراً وصحفيا ومدلكا وسمساراً وناقداً وراقصاً وسباحاً ولم يخطر على بالي أنه في بوليس الخفـية  أبداً!
  
  ***
  
  لماذا يا حبيبتي لا تنشر الصحف والمجلات أعمالي.. أنا أكتب جيداً وعن قضايا حساسة.. مثل قضية أطفال الإيدز وقضايا الفساد والنفاق والزرازير المنافقة.. أكتب أيضاً عن شهداء يناير وعن جميلة بوحيرد وعن القائد معمر القذافي والزعيم جمال عبدالناصر.. أي مقال أرسله لا ينشر.. وإن نشر ينشر مبتوراً وفي زاويا مظلمة ودون مقابل.. بل على مضض.. الصحافة خاربة والثقافة خاربة.. عصابة كتبة ينهبون المال العام ويذبحون ليبيا على غير قبلة.. عقود سريّة من تحت إلى تحت للأصدقاء والقوّادين وبنات آوى.. ميتين شهرياً وعدّي.. لو تحسب دخل أحدهم الشهري تجده يتجاوز الألفين دينار أو الثلاثة أكثر من راتب معمر.. هم مسببو البطالة في البلاد.. هم أكلوا ناقة الله وسقياها.. الشاب مثلي مستقبله يضيع وتلتهمه القرابا أو المخدرات أو حركات التطرف بسبب الفقر والحاجة وعزة النفس اللي ناكتنا.. بينما المنافقون  والأفاقون والعيارون مبحبحون آخر فل وتمام.. أنظرْ إلى الزرزور مثلاً:
  هو مدرس متـفـرّغ بمقابل..
  هو منـسّـق تحرير مجلة بمقابل..
  هو متعاون في مجلس  الإبداع بمقابل..
  هو متعاون مع مصلحة الأوقاف بمقابل..
  هو متعاون بعقد مع شركة الصحافة بمقابل.. 
  هو معد برامج بمقابل في راديو صوت أفريقيا بمساعدة صديقه الغزالي، ويسعيان إلى تحويل الراديو إلى فضائية ليفضِّـيا ما تبقى..  
  هو كاتب في مجلة الرفقة بمقابل..
  وكاتب في مجلة غزالة بمقابل.. 
  هو كاتب عمود في جريدة فنون بمقابل.. 
  وكاتب مقال في جريدة أخبار بنغازي بمقابل.. 
  وكاتب زاوية اسبوعية في جريدة الجيش بمقابل..
  وكاتب زاوية أسبوعية في ملف الدروشة بالجريدة الطرابلسية بمقابل.. 
  وناظم قصيدة أسبوعية في الجريدة اليومية في مدح زعيم البلاد بمقابل..
   وما قلته هو الطافح أمامنا والمخفي أكيد أعظم.
  أي جريدة أو مجلة تفتحها تجد فيها الزرزور.. أي راديو تفتحه أو تقفله تسمع منه الزرزور.. فوق كل دش يصدح.. يكتب في كل شيء.. أدب.. تصوف.. فن.. سياسة.. اقتصاد.. فن تشكيلي.. طبخ.. حلوجة.. تسوّق.. رقص.. دين.. مسرح.. باليه.. رياضة.. قانون.. موسيقى.. نحت.. شفط.. وكل ما يكتبه كلام فارغ من المحتوى، ميت لا نبضة إبداع واحدة فيه.. هو امتع كله.. جلام بقر وجاموس، هو عدو للاشتراكية ومستحوذ كبير.. وأي متهم يسأله القاضي لماذا سرقت أو قتلت أو تزندقت.. يجيب بكلمة واحدة: زرزور كان فايت بيغني في جنب السور.
  متى يا حبيبتي نقصّب الزرازير أو نشلم مناقيرها قليلاً كي يسقط لنا بعض قصب البلاد؟ 
  ولأنني ابن هذا البلد الطيب سيكون حزني عميقاً.. وأموت ألماً وينتابني غمٌ مظلم جداً خاصة عندما أقرأ قصائد الزرزور على الصفحة  الأخيرة من الجريدة في مدح حكيم إفريقيا بكلمات ركيكة مجانية متراصفة تحت بعض.. يكتبها باسم مستعار ليحلو النفاق والردح والأونطة.. ولا أدري لماذا يمدح الزعيم باسم مستعار؟! هل لأن القصيدة ضعيفة جداً أم لأسباب أخرى المهم المال يتقاضاه باسمه الحقيقي.. القصيدة ركيكة ويتقاضى عنها سعر مرتفع، ولو أنه كتب قصيدة كقصيدة الشاعر الفيتوري "يحسبونك عرضاً مثلهم.. يمر في الكون حيناً ثم يندثر".. ما تكلمت، ولغفرت له كل ما امتصه من المال العام والخاص دون وجه حق.. على الأقل أقول إنه مبدع حقيقي يحترق ويستحق إلى بخة ماء نقدية.. لكن ما يكتبه تجارة في تجارة.. وتملق في نفاق.. وهذا الزرزور هو مثال فقط.. فمؤسسات الدولة مليئة بالزرازير، حتى أن الواحد لا يجد حـفـنة قليّة يغـزّها.. آه يا أمي آمنة أينك؟ عانقيني لأبكي أو تعالي يا حبيبة الروح الوفيّة.. لا أريد أن أعانقك أريد ديناراً.. نصفه أشتري به خمس سباسي ونصفه الآخر أشتري به جريدة أخبار بنغازي، ربما رضى علينا رئيس تحريرها في عدد اليوم ونشر لنا سطرين في حبِّ رباية الذايح.
  
  ***
  
  اللحظات تبرق كما النور.. النور يبرق كما اللحظات.. النور يمر 
  اللحظات تمر.. اللحظات وقودها زيت 
  اللحظات لا أزرار لها.. النور له الأزرار
  الوقود.. الأزرار.. أين لحظاتهما؟!
  ونورهما أين.. أين؟!
  في وجهي زوبعة حواس.. في حواسي وجوه كثيرة..
  الحواس تنضبط على الوجوه.. الوجوه تنضبط على الحواس..
  وأنا خارج اللعبة.. لا شيء.. حتى هذا الذي أكتب .
  الحبر السجين في الأحلام..
   يضغط على سن الجمر 
  السن تحرث البياض.. 
  الدم الأبيض ينزف..
   وعندما يتحرر الحبر..
   السن لا تحرث.. 
  ومع الضغط تتلاشى آخر قطرة..
  آه سنى اليوم مسماراً ويدي مطرقة تسحل .
  كوم الرمل الذي شيدته صغيراً قوضته الأمواج.. الرمل تناثر
  وضاع.. الأمواج المقوضة ضاعت أيضاً..
  
  والآن كلما آتي إلى الشاطئ أشيّد أحلاماً برمل السماء.. أثق في السماء.. أستثمر أحلامي في خصوبة  نجومها.. 
  الرياح واطئة.. الأمواج.. الأعاصير.. النار.. الهشيم.. البشر.. المعرفة.. الإدراك.. الأشياء.. واطئة.. واطئة.. 
  والسماء.. ما جدّ فيها؟! هي كما هي.. ترانا.. نراها.. هي حولنا.. أمامنا.. فوقـنا.. جنبنا.. تحتـنا.. بيد أنها تحتـنا من تراب.. لا تـنبت فيها نجوم.. ولا يـبزغ منها قمر.. ولا شمس تـشع منها.. ولا ثمر ولا أزهار ولا ماء.. لاشيء في التراب سوى الانطفاء.. نأكله ويأكلنا.. يزحف مثلنا.. ينخر الزمن.. يلوّث المكان.. يتكاثر في الحياة وفي الموت.. دائماً موجود.. يتصاغر حتى لا نراه.. يتكابر حتى نخاله ديناصوراً  يسعى.
  لا يجب أن تكون هناك حيث التفاهة تمنح عبقها للنسيم..
  لا يجب أن تكون إلا حيث الجحيم.. 
  الجحيم خلقت من أجلك.. ومن أجلها اقترب ظلام الفراشات..
  لا يجب أن تكون هناك.. لا يجب أن تكون هنا..
  لا يجب أن تكون إطلاقاً.. عليك أن تتواجد في الوجود..
  تتواجد ولا تكون.. عندما تتواجد لم تكن..
  وعندما لا تكون.. تكون قد تواجدت بنفسك..
  وأوجدت نفسك بنفسك في البراح المحظور..
  البراح المطروق بيد القدرة.. المكبل بأزمان الوعيد..
  القادم.. المبتعد.. المتلاشي منا  نحن المتواجدين.
  لا يجب أن تكون هناك.. عليك بالتخلي ليولد التجلي وتشرق الحياة وليذهب التحلي إلى جحيم لا يجدنا فيه.. مريم تملأ القصعة بالطماطم الأخضر والفلفل والبصل والخيار والثوم.. تقطع الخضر إلى شرائح وتبدأ الهرس بيدها الصغيرة.. القاضي أبو إصبع يطرق الطاولة صارخاً: توقفي يا شرمالة.. ما هكذا تُعد الشرمولا.
  يخلع ثوب القضاء الأسود.. يتناول زجاجة بيبسي كولا يفرغها في جوفه.. يتجشأ بفرقعة ويغسل الزجاجة تحت صنبور المقهى ثم يبدأ في هرس الخضراوات بقاعها الدائري لتصير الخضراوات خليطاً هلامياً أحمر مخضراً. تضيف له مريم زيت الزيتون وترشرش عليه الملح بقدر.. تتذوق إصبعها الخارج من الخليط وتضيف حفنة ملح أخرى حتى يستقيم المذاق.. آنذاك تزين الشرمولة بوريقات نعناع ومعدنوس وترمي وسطها حفنة زيتونات سوداء ثم تبتسم للجميع فيقترب الزرزور متسائلاً: ما فيش مع الشرمولا صحن فلافل وفول؟ 
  يجيبه عبد نفسه:
  الفول والطعمية ليس هنا.. هنا بلاد الشرمولة يا فوّال.. 
  ـ أنا فوّال؟ 
  ـ اخرس يا ابن الأونطة. 
  ويتدخل أبو إصبع بإشارة إصبعية تجمد النزاع.. ثم يشرع في توزيع ما في القصعة في صحون معدنية متفاوتة الحجم .. كل طاولة تمنح صحنها المقدّر لها وتساعده المسكة الليبية في توزيع خبز التنور على الطاولات.
  أبو إصبع يعطي إيعاز البدء ببسملة ملحونة.. بسم الله بالهناء والشفاء.. فيبدأ الجميع الأكل.. في نهاية الوجبة يوزع أبو إصبع بنفسه على الطاولات زجاجات المشروب.. كل حسب رغبته.. بيبسي.. ميراندا.. بيتر صوداء.. سيفن آب.. 
  طاولة الشواذ خصها بأنابيب بلاستيكية لامتصاص المشروب.
   الجميع تناول الشرمولا بفرح.. وشرب القازوزة بفرح وأبو إصبع يوزع المزيد من القازوزة.. يمر بين الطاولات طارقاً القناني بالفتاحة المعدنية.. منشداً:
  قز.. قز.. قز...  الشرمولا أحسن مالرّز.
  
  ويعلّق الزرزور: لا حرية لشعب يأكل الرز من وراء البحر، فينهره أبو إصبع بتقطيبة حاجبين: زرزور بلاش مزايدات خلينا أصحاب.. هنا محكمة.. وانتهت وجبة الإفطار وكل الحضور شبع.. حتى المتهم نجيب  فتح له القفص وانضم إلى طاولة تجلس إليها خطيبته وابن اخته.. ووزعت النفّة والمضغة والسجائر والغلايين والنرجيلات واللبان والمستكة على الحاضرين.. ونظر أبو إصبع إلى ساعة يده ثم أوعز للحاجب ابن العريبي أنْ يبدأ الجلسة..
  صرخ العريبي: شرمولة.. شر
  فلعنه أبو إصبع: قول محكمة يا رأس اللبن.
  فأعاد النداء: محكمة.. محككككككمة.. محكمممممممممممممممة..
  منذ أن تقرر إجراء المحاكمة في المنتدى تم تحويره بواسطة فني ديكور جلب من ورشة الإذاعة إلى محكمة مصغرة.. طوار إعداد الطلبات أُسدلت عليه ستارة.. وضعت أمامه طاولة طويلة وراءها كرسي القاضي وكراسي المستشارين.. غرفة الحمام حورت إلى قفص حُشر فيه المتهمون.. أمام غرفة إعداد النرجيلات كرسي الادعاء.. وأمام المصلى كراسي فريق المحامين..
  في فناء المنتدى الواسع انتشرت طاولات الرواد مختلفي المشارب.. كل طاولة تجلس إليها شلة أو أصحاب وجهة نظر أو عادة أو مرض..
  أمام المصلى جلس فريق المحامين: مريم.. المسكة الليبية.. عبد نفسه.. الشاعران صالح قادربوه وصلاح الدين الغزال.. أيضاً الشغالة مسعودة.
  القفص به نجيب ومسعود .
  فناء المنتدى ملئ بالطاولات..
  طاولة للنقاد يجلس إليها فتح الله ورجعة وطارق وفتحي..
  طاولة الشيوعيين يجلس إليها نوري وأحمد وإدريس وعمر وعبد السلام...
  طاولة القوميين.. رمضان.. حسين.. عبد الحميد.. فتحي.. الخ
  طاولة الكتاب الثوريين القدامى يجلس إليها ابن العبار ابن العشة ابن الهنداوي ابن العربي وابن الأوجلي وابن الحواس.. الخ.
  طاولة الكتاب الثوريين الجدد يجلس إليها ابن المسماري ابن الترهوني ابن المغربي ابن المهير ابن الدرويش ابن الفلاح.. الخ.
  طاولة حاملي الفكر الأخضر يجلس إليها ابن الجابر ابن اللواج ابن الطيرة ابن الدرسي.. ابن الأصفر..الخ.
  طاولة الشعراء العموديين يجلس إليها ابن السوسي ابن الزبير ابن المهدي ابن الفرجاني ابن البيجو ابن الفاخري ابن الغزال ابن العريبي.. الخ
  طاولة مسؤولو الثقافة والإبداع يجلس إليها ابن امبيرش ابن الغويل ابن بوكر ابن عمران بنت شلابي.. الخ
  طاولة الشعراء الصوفيين يجلس إليها ابن المزوغي ابن المحجوب ابن الخرم ومعهم ثلاثة جدد مجلببون.. الخ.
  طاولة الكتاب العرب وكاّلة العيش يجلس إليها ابن حمادة ابن مطر ابن العيلة ابن الركابي ابن سلطان ابن الزيّات ابن الرفاعي ابن الشهيد بنت الشماخي وغيرهم.. الخ.
  طاولة المؤلفة قلوبهم ويجلس إليها أناس لا اعرفهم.. يرتدون بذل بكرافتات ولديهم نقالات ومعلوفون جيداً.. ووسط فناء المنتدى تضخّ النافورة بطيئاً ولا أحد يجلس بجانبها.. على بعد أمتار عند نافذة المنتدى نصبت شمسية فوق طاولة الشواذ المثليين.. فوفو.. سوسو.. بيبي.. بيبي.. نونو.. شوشو..الخ
  بقية الطاولات جلس إليها خليط غير مؤتلف من مخرجين وممثلين وملحنين وبصاصين.. وفضوليين.. الصحفيون الصبية توزعوا على كراسي صغيرة قرب الطاولات ربضوا عليها مرهفي السمع كديوك تستمع إلى قاطر أو ككلاب تنتظر انتهاء الوليمة.. خالد بجانب المتمركسين.. فتحي بجانب القوميين.. خابر بجانب النافذين.. وبين حين وآخر يستأذنهم دقيقة ليوشوش لبعض الثوريين القدامى والجدد.. حمدي بجانب حاملي الفكر الأخضر..
  عند الباب بالضبط يجلس البطل ابن الرّاك الشفشة يلتـقط الذبذبات المتناقلة بين هواتف النقال وخطوط الأنترنيت، يغطي الحدث استخباراتياً ويلخصه في سلاسل وأقماع مقفلة.. 
  كرسي القاضي يجلس عليه أبو إصبع.. مستشار اليمين يجلس  نافولينا.. مستشار اليسار يجلس غازولينا..
  دخل القاضي أبو إصبع.
  دخل بعده المستشاران نافولينا وغازولينا..
  كل من في القاعة كان يصخب، وإذ صرخ الحاجب ابن العريبي محكمة، وقف الجميع.. جلس القاضي ومستشاروه فجلس الجميع وعم الصمت..
  اخرجوا أوراقهم من الحقائب ووضعوا نظاراتهم على العيون وتكلم القاضي أبو إصبع: أين المتهم..؟
  وصفق المستشار غازولينا فاقتيد المتهمون إلى القفص بواسطة شرطيين.. 
  أشار القاضي أبو إصبع بإصبعه إلى الادعاء ليبدأ المرافعة.. فوقف الزرزور حليقاً مبتسماً يرتدي بذلة جديدة وربطة عنق فوقها كشابية حوافها مطروزة بالذهب الفالصو.. بدأ كلامه:
  لابد أن تأخذ العدالة مجراها.. وهذا الوطن الذي نحبه و نغدق عليه بعرقنا ونضحي في سبيله بدمائنا لابد أن نحرسه ونحافظ عليه وعلى أمنه وعلى ثروته، ولا نسمح للعابثين من سكارى وحشاشين وزنادقة أن يخربوه.. فنحن حراس الثورة ولابد أن نضرب بيد من حديد على يافوخ كل من تسوّل له نفسه أن يخرب أو يهدم مبادئنا وأهدافنا في الحرية والاشتراكية والوحدة وسعادة الإنسان.. وليبيا والمصحف ليبيا لنا.. وفي هذه المحكمة المقدسة العادلة أقدم لكم أحد الجبناء أعداء الثورة لتقولوا كلمتكم فيه أيها الشعب المناضل.. هذا المتهم المدعو نجيب قد اعترف ولا يحتاج شيئاً سوى رفع أيديكم بالموافقة على معاقبته عقاباً صارماً واجتثاثه من الجذور وحفظ وطننا الليبي الكبير من نبتته الدخيلة.. المتهم اعترف بفعلته الشنيعة التي حاول من خلالها هزهزة أركان الدولة وهزهزة أركان مسعودة تلك الفتاة البائسة.. ففي أحد الصباحات قام بدس أقراص هلوسة في شاي المدعو الصحفي مسعود.. ليقوم هذا الصحفي الشقي وتحت تأثير الأقراص بلعن الثورة وأدبياتها والبلاد برمتها أيضاً، ولم يكتف هذا المسعود بهذا الجرم الكبير، فتمادى وحاول هتك عرض الشغالة العفيفة الشريفة اختنا جميعاً السيدة مسعودة البتول، حيث قام بالالتصاق بمؤخرتها في غفلة عنها ودون رضاها و لاينفع أنه تزوجها فيما بعد بمساعدة المسكة وعبد نفسه وأنا كممثل للادعاء وكمواطن ليبي صالح تهمه مصلحة هذا البلد الطيب المعطاء ليبيانا أعتبر أن هذه الأمور الخاصة بمراودة مسعودة عن نفسها أمور بسيطة سأحوّلها إلى محكمة الجنايات لأنني لا أعتبرها الجريمة الحقيقية التي قام بها مسعود بتغرير وتشجيع من المجرم الأكبر نجيب وشبكته الإرهابية لكن الجريمة الحقيقية هي التي وقفنا نحن رجال الثورة في وجهها ولم نسمح بحدوثها فوجهنا قبضة وقائية مبكرة وقبضنا على هذين الجانيين أعداء الشعب والثورة مسعود ومغرّره المدعو نجيب فاسمعوني يا سيدي القاضي وسادتي المستشارين والسادة الحضور وفكروا معي وتخيلوا معي هذا المشهد.. ماذا لو أدخل الصحفي مسعود تحت تأثير المخدر قنبلة إلى أمانة الإعلام والثقافة وفجرها في أبينا وحبيبنا نافولينا أمين رابطة الكتاب والصحفيين؟ بالتأكيد ستكون كارثة ضخمة وستخسر الدولة والثورة أفضل رجالها وحراسها وعيونها. وماذا لو أدخل إلى مبنى الإذاعة تحت تأثير المخدر (جولاطينة)؟ فهذا النجيب الجبان من سكان سوق الحشيش وعلى علاقة جيدة بعيال البحر.. حتماً ستكون كارثة وتنفجر الإذاعة ويصير المذياع يقول ووشش ووشش ووووششششششششش والتلفاز يتوقف عن البث مما يجعل أعداء الثورة من كلاب ضالة وصهاينة ورجعية وزنادقة يستغلون ذلك ويبثون الإشاعات المغرضة حول زيادة أسعار الدجاج والدحي والفول والمكرونة المبكبكة.. وعليه أنا كرجل ادعاء وكثوري ميّة الميّة.. أنظر إلى الأمام.. بعدسة بعد النظر والحس الأمني وأعتبر الجريمة الحقيقية هي الجريمة التي أحبطناها.. وهذا هو واجبي.. حتى أنني رفضت أن أكتب في صفحة الرياضة جنب المعلق محمد بالراس علي متجاهلاً الإنتاج الباذخ الذي وعدت به وفضلت أن أحقق في هذه الجريمة البشعة فالرياضة دون أمن هي فوضى متحركة تقود البلاد إلى خسائر وخيمة.. وأنا كثوري وكمناضل وكشاعر يكتب القصائد كل أسبوع في تمجيد المبادئ والقيم وكابن بار لهذا البلد وككاتب وملحن ومحقق ومدرس ومدلك وسائق ميكروباص في العشية.. أطالب بتنفيذ أقصى العقوبات الموجودة في القانون الروماني والبحري والسماوي على هذين المجرمين مسعود ونجيب ليكونا عبرة لمن اعتبر وسحقاً في الميدان ولا نرحم من خان..
  
  ***
  نتيجة لبعض التغيرات الداخلية والخارجية والتقلبات العالمية ألغيت المحاكمة وأفرج عن المتهمين بدون كفالة.. ومنظومة الحواسيب المسروقة لم يثرها فريق المحامين علناً.. لكن تم الصمت و التواطؤ من قبل الجميع.. وصنفت القضية تحت بند يا ما راح وتعالوا نفتح صفحة جديدة.. والصحفي الفيل الذي شمشم  القضية تمّ لجمه بطريقة أو بأخرى.. الزرزور سمن وترهل وانسحب إلى الخطوط الخلفية  لينقب القصب عن بعد، دافعاً بكل ثقله في الزرزرة والتكوليس لصالح قريبته الإعلامية الساعية إلى مناصب أرفع.. الآن صار خطيب جمعة يتبع مصلحة الأوقاف.. خطب جمعتين أو ثلاثاً ثم طلب النقل للعمل في مصلحة الزكاة، لكن لا مكان شاغر فيها الآن.. وعده حاج الأوقاف خيراً.. أي شيخ من شيوخ الزكاة يوبّش (يموت) ستأخذ مكانه.. ادع عليهم كل جمعة بالرحيل إلى الدار الآخرة لتنتزع مكاناً.. قال له حاج الأوقاف.. لن ننسى قصيدتك في الجريدة الرسمية التى مدحت فيها أناقة جلابيبنا وسراويلنا وشنبنا وذممت فيها أعداءنا أصحاب السراويل المشمرة واللحي القميئة.. ونشكرك جداً لأنك لم تتطرق إلى ما التهمناه نحن وأبناؤنا وأقاربنا من ميزات ودكاكين وشقق بأسعار رمزية في أسواق النور والظلام.. حشت عنّا لجان التطهير الله يحوش عنك كل إفلاس. 
  أبوصبع وغازولينا ونافولينا غزاهم السكر والضغط والجلطة وتلاشى دورهم تقريباً.. هذه النماذج الزرزورية مكسورة المناقير لو تحدثت عنها الآن في الشرمولة بالتفصيل فستحمض الشرمولة وتصير خلاً متعـفـناً.. وسيمرض القراء لدخولهم النص قبل أوان النضج.. خبزة التنور سترفضهم وخبزة الشعير ليست صديقة لهم.. والتمر لا يعرفهم.. والعسل تبرأ منهم في خلاياه.. والقليّة ليست لديهم أسنان لها.. والبسيسة من الظلم أن نطعـمها لهم.. الفول المدمس ربما وحده سيقبلهم.. ومعروف جداً أنه لا فول مع شرمولة حتى في عاشوراء..
  لكن ليس معنى هذا أن الملف أغلق.. وأن الشرمولة تؤكل مرّة واحدة.. من يذقها سيدمنها.. ستنبت في معدة خياله حشائش ظامئة.. أنهيت العمل سريعاً لأن غداً عيد الأضحى.. وهناك أصدقاء سيسافرون إلى مصر لحضور معرض القاهرة للكتاب.. وفرصة أن أرسل معهم هذا العمل للطبع هناك.. ثمن الطباعة سأتدبره.. زلوف مهجة وثمن العقيقة.. والشرمولة حتى دون نقود ستنشر نفسها وتجلب لي المال بطريقة ترضي ضميري.. الطماطم به زريعة كثيرة والفلفل والخيار أيضاً والبصل أضعه رؤوساً دون تشريح.. والدنيا ماطارتش.. ربما أكتب جزءاً ثانياً وثالثاً ورابعاً  للشرمولة، خاصة في فصل الصيف عندما يرخص الطماطم كثيراً.. وربما أرحل و لا أكتب شيئاً.. وربما أجد عنوانا آخر يعطي معنى أعمق للعمل الجديد.. ربما أجد أسطورتي سميرة.. التي شيّدتها مهجة صرحاً برمال بللها الدمعُ.. سميرة ذات الغمازة الواحدة  والشك الدافئ والذقن المرتعش والقلب الكبير كقصيدة تواسي النغم.. سميرة الساحرة التي أنا فتاها وسراجها الضال في متاهات الظلام.. والتي لم ألقها بعد سوى في الأحلام الهاربة من إحباطاتي المزمنة.. في واحة الجغبوب فوجئنا متعانقين تحت نور القمر فسُحرنا إلى نخلة ملتوية حول نفسها تحتها بحيرة ملح صنعها دمعنا.. تمرنا مالح وحلو وملئ بشمس امتصتها جذورنا.. وسعفنا لا شوك فيه وعلى طول الزمان أخضر طري.
  
  ***
  
  لدي قصة كبيرة بعض الشيء وصغيرة جداً كشرمولة بطماطمة واحدة وربع قرن فلفل.. تحكي عن سوق الجمعة.. أو سوق الأحد  أو السبت.. سوق شعبي.. كهذه الدنيا.. يقام في كل مدن العالم.. وفي كل قراه.. خليط من كل شيء.. محسوسات مادية ومعنوية.. خيال وواقع.. صخب ينفخ في الجيوب وحناجر تـنـفر دمع الحاجة.. جهنم تتنفس.. وميقات يبدأ وينتهي بصورة عرفية.. لا دخل لأي سلطة فيه.. قصة شرمولية مُحببة  ككسكسي ناقص إيدام.. مكانها ها هنا في هذه الرواية المسحوقة والمهروسة والمشتعلة حد البكاء.. يشعل سيجارة الرياضي.. يسحب منها أنفاساً متتالية.. يسربها من أنفه وفمه كغروب كسول.. زوجته تغار من استغراقه العميق.. وإذا لم يشرح لها كل مرة فيما وأين كان مستغرقاً، تقيم عليه الدنيا ولا تقعدها.. لا تثق فيه جرام.. الثقة في محمد (ص) ومحمد مات.. طالما أنهكتها فلول الشياطين بمشارط وسوساتها.. فكم من مدير تزوج سكرتيرته.. وكم من موظف اقترن بزميلته.. وكم من طائر خلق شبهه أربعين فوقع عليهم.. الرتابة يكسوها يكسرها الانفلات.. والمألوف هش لا يصمد.. ماذا نفعل وقدرنا واحد.. والعولمة واحدة.. ووجهنا واحد لا نراه وإن حاصرتـنـا المرايا؟! 
  ـ ماشي لسوق الجمعة.. بلكي تبان قدامي حاجة رخيصة نشريها.. 
  ـ أيش تبي الغداء..؟ 
  ـ كسيكسو لو سمحتي! 
  ـ من غير لحم؟ 
  ـ ياوليّه حرام عليك، اليوم خمسة وعشرين في الشهر، وتـنـشدي عن اللحم؟ 
  ـ آه يا بختك.. آه يللي قـتـلك الشر وضرباتك الأنيميا.. 
  في سوق الجمعة باللثامة يلتقي الخلق يعشّون على السلع. وعلى أي ملفت للأنظار.. السلع المساقة جديدة وقديمة.. قابعة في وداعة كما صفّـت.. 
  من يشترينا نحن؟ 
  أم تجارة الطوابير والمصفوفات كسدت وبارت.. الفن يعني السليقة.. حبل السرة اللا مبتور به.. الشكل اللامنتظم للاندلاق. الفوضى هي منتهى التهندس.. الدقة أكذوبة دقيقة.. 
  محجٌ شعبي أسبوعي.. كل شيء يباع.. من الإبرة إلى قنينة الويسكي.. عمال.. جنود.. مدرسين.. ضباط نجوم.. ضباط شرائط.. فلاحة.. موظفين.. طلاب.. عاطلين.. صكاكين.. حكاكين.. عساكر سوسة.. عساكر أسنانهم بيض.. سكاكر.. مباخر.. عجائز.. فتيات.. خليط من كافة الأعراق والنـحل.. كلاب.. قطط.. بنات آوى.. دواب بأنواعها . دود خضراوات.. دود قمامة..دود شوكلاته وتورتات.. سلع منتهية الصلاحية.. سلع مسروقة.. أخرى مهربة.. منهوبة.. مزيفة.. سلع شبه صالحة.. دوائر.. مستطيلات.. مثلثات.. مساطر عمياء.. هراوات خبط عشواء.. معاصد.. صواعق.. ضرّابات مقطع.. سكاكين ملوخية.. فرّاغات أحشاء كوسة.. مصاعد.. حفارات آبار.. فحم.. غاز.. مدافئ.. مكاوي .. (فرنيلوات).. كحل.. لحوم.. بقول.. فوم.. ثوم.. عدس.. قثاء.. نبق متملص.. بحاثة عن مسروقات.. عربات تبيع (سندوتشات) الفاصوليا بالكرشة.. والفول بالبيض المقلي.. الشاي بالكاكوية.. والقهوة بالحبهان.. والحمص المسلوق بالليمون.. بيتزا.. هامبورجا.. لقمة قاضي.. بازين بالكوارع.. منسف.. كسرة وعصيدة سودانية..حريرة.. شباكية.. زلابية.. مخاريق.. بحّارة.. برّارة.. زئبق ألوان الطيف.. طيارين.. زحافين.. نقازين.. حمير تتمرغ.. أكباش تـتـناطح.. خيول تـشبا.. مصارعة ديوك.. ملابس.. أحذية.. خردوات.. مفروشات.. بطاطين.. مخلفات أسواق عامة.. تركة حوانيت عسكرية.. عربات لتحرير العقود.. مساحين لترسيم الحدود.. محامين بحقائبهم.. مستشارين قانونيين.. قضاة بمطارقهم.. شيوخ فكاكة نزاع.. فقهاء فتاوي مستعجلة.. خردة مشكلة.. مخططين لتحرير فلسطين.. مكافحين على كل شكل.. أبطال فيلم . كومبارسيين.. شعراء.. قصاصين.. نقاد.. حساد.. بغاض..  حباب.. ممسوسين.. مفصومين.. طواويس.. دراويش.. ريش حمام.. ريش هنديان.. ريش يكتب.. ريش ينش.. ريش سبق تقصيبه.. ريش طري رأسه مدمم.. 
  مشاعر متشابكة.. أحاسيس تذوب البلادة.. لغة الأشياء متاهة لا تضيع.. 
  الجباه تتخاطب بلغة الغضون.. الغضون سراب العمر ووهجه.. الفولاذ.. المغناطيس.. بلاتين منتزع من جثت.. البلاستيك.. الخشب.. الماء.. النار.. الطين.. الأشياء تتقافز من مستحوذ إلى فكاك إلى انتظار إلى مستحوذ أجدّ.. كل مستحوذ عليه مستحوذون. الأشياء كالكون موشومة بالتملك.. الكينونة انقلبت انفلتت ولن تعود.. العودة سفر جديد.. المرافئ تتركنا إذ نطأها.. كرة مطاطية نحن.. فراشنا صخر يابس.. وغطاؤنا سفر بعيد . 
  الأيادي كثيرة.. الأصابع لا تحصى.. بئس أصابع تشير إلى الأقـفية.. كل مغادر قفا.. الأقفية أنواع.. قفا كرامة.. قفا مهانة.. أي اتجاه نتخذه يقفينا.. إن طرنا تـقـفينا الأرض.. الأيادي متصالبة على الصدر.. ملوّحة إلى أعلى.. سائطة للهواء.. مضمومة وراء الظهر.. متروكة على سجيتها.. بإرادتها لا تغادر الكتف.. الكتف جذر لحمي.. كل مفصل بذره متـفـسخة مآلها الضمور.. إن لم يكن الاضمحلال والتلاشي.. العظام طين الزمن.. والنخاع طراوته الصاخبة.. 
  .. شرطة.. مباحث.. آداب.. حراس بلديين.. عقاد قران.. مخاتير محلات.. أمناء لجان شعبية.. أمناء مؤتمرات بمساعديهم.. سرادقات أفراح ومآتم.. سرادقات (كولسة) تصعيد.. كوش عرائس.. منصات خطب.. منصات إطلاق.. جباة عاديين.. جباة يطلبون أعوادا لتخليل أسنانهم.. قوات خاصة.. ضباط تطهير.. ضباط مطافئ.. زرافات مخبرين.. سجانات.. درباكات.. طباخات.. حلقوم.. مهلبية.. أكياس خبز يابس.. علفة دجاج.. علفة أبقار وأغنام.. 
  علفة صيد ليل.. حليب بق.. بسكويت بغل.. أسمدة صوبات.. أسمدة سبخات.. غذاء للكلاب.. باذنجان ثعالب.. مكياطة قطاطيس.. بريوش فئران.. حواسيب.. أجهزة دجتل.. خطوط أنترنيت.. حزم برسيم.. قمح.. شعير.. قصب كناري.. قصب سحلب.. أرز غربان.. حلبة دمها ثـقـيل.. هريسة ليبية.. هريسة تونسية.. شطّة جارية.. اسفنز من ناره.. مخللات.. تمر عادي.. تمر هندي.. برتقال هش.. حمّير طبيخة.. دراجات هوائية.. تصليح ساعات.. إسكافيين.. شحاذة سكاكين ومباتر وأمقاص.. حبال رقيقة حبال غليظة.. سلك خياطة.. 
  سلك عمليات..سلك ما يدخلش فى الإبر.. فلفل ما ينبلعش..أقفاص عصافير.. مصارين عصبان.. مصارين حساء.. جوارب.. كسبر ومعدنوس.. كرافس وشبت.. جزر يطرشق.. فجل غليظ.. طائرات ورقية.. طائرات بدون قوّاد  .. صواريخ من تحت إلى تحت.. أصابع خواتم.. أصابع من تحت الحزام.. أصابع تفصيع.. شكشاكات.. محشّات ومناجل.. مطارق.. برد تبرد.. سخن تدفأ.. عصير كركديه.. جاوي عادي.. جاوي حضاري.. باقات زهور.. حصالات.. خزائن حديدية.. نظارات.. صناتات.. غلايين.. عيون بوم.. جلود 
  حرباوات.. شحم ورل.. شحم آذان.. ألسنة ضفادع.. أوراك نمل.. صمغ.. دخان قماقم.. علكة.. لبان.. بياعة سجائر.. مضغة ونفة.. رواجة بانقو.. قات يمني.. كوكا كولمبية.. أفيون.. تـقازين.. ضراب ودع.. قراء كف وفناجين.. عشّابة.. عسّالين.. فصّادين.. ختانين بمخدر.. نشالين لمح بصر.. عسل دبابير.. لعاب خنافس.. رياقة براغيث.. أطباء جوالة.. واقيات منع حمل.. رقاعي بكارة.. فياجرا أصلية.. فياجرا خلب.. كافور نوم.. استكوزا حية.. كلاب بحر..كلاب بر.. كلاب برمائية.. حلابين.. 
  لبانين.. تيوس متسلقة.. ودان.. سلعوة.. غجر.. سيخ.. هندوس.. 
   أسكيمو.. أكراد.. صينيين.. كوريين نهر.. كوريين تقطرين طرق.. زحليين..عطارديين.. أولاد شرعيين.. أطفال للتبني.. أطفال استنساخ.. أكفان.. توابيت.. بكائين.. شركات لتوصيل الموتى..شركات لجلب وتهريب الآدميين.. ابغيت نحرق ياشريف!.. وصفات سحرية.. حقن إيدز.. جمر خبيثة.. جمر كوانين.. جمر نرجيلة.. تراب لقلي الكاكاوية.. محاسبين.. مفتشي مدارس.. مفتشين دوليين.. لصوص عاديين.. لصوص من حاميها حراميها.. محصلي كومونة.. بياعة شرف.. بياعة نذالة.. بياعة ريح للفلايك.. تسويق تذاكر لبناء جوامع.. صحفيين.. مشرفي صفحات ثقافية.. وراقين.. براحة على مفقودين.. جُمّاع زكاة.. شُـرّاء أفواه.. كمّامين.. مضاربة في العملة.. صهاريج وقود لتهريب التموين.. خيام.. مظلات بحر.. مظلات مطر.. مظلات ظل.. مُضِلات طريق.. أدلاء صحراء.. أدلاء سوق.. دلالين.. حلتيت.. فاسوخ.. وشق.. بنادير.. دفوف.. زمزامات.. قِرَب.. دلاء.. جرار.. ماء حنفية.. ماء عيون.. ماء زمزم..ماء نهر.. ماء بحر.. ماء محيط.. ماء معصور.. ماء أيركونديشن يتنفس أكسجين.. ماء لا يبل.. ماء بول.. ماء بئر.. ماء ماجن..  عواطف.. أحاسيس.. أحلام.. خيالات.. هستيريا.. راحة بال.. دروشة.. عقالة.. أصابع دغدغة.. دموع.. عرق.. ماء مأساة.. ماء يضحك.. شواذ.. قوادين.. حشاشين.. أناس طيبين مبتسمين.. وشاة مدمنين متقاعدين يلحّون كي يعودوا ولو مجاناً أو هم يدفعون.. 
  البحر قريب.. والأقرب هو النخل السامــق الذي ما عاد يـبـلح!..
  وهو برتابة يدور، (كزغدة) سنها موزونة وخيطها موفور.. والشمس تصهد جبهته.. تبرز وتعمق مشاريع غضونها.. بإمكان الدود المنتظر قراءة اصطلاءها.. لغة العطب الوجيع يعـيها الدود.. دون التفاح.. دود الطماطم.. دود الحطب.. دود الدمامل.. ودودُ الدودِ الذي يُلشّينا  ويصهرنا بسافي الفراش الناعم.. 
  ودودٌ أيها الدود.. 
  كم أنت أودُّ من الود.. 
  نحن دودٌ بالنسبة لغذائنا.. 
  غذاؤنا الحي في ذاته.. الميت في ذواتنا.. 
  كم نحن دودٌ غبي وأبله.. 
  كم نحن زاحفون.. 
  لا مجاعة في التراب.. 
  أين ظهورنا؟.. أين بطوننا؟ 
  رؤوسنا ليست ماساً مدبباً.. 
  لا نفط ولا ماء.. نـنـطحك فـترويك الدماء.. 
  سنطعمك أيتها المداسة انسلاخات نخاعنا.. 
  نـُحْ أيها النـيـّاي بناي عظامي.. 
  الصرير صدى رجف كامن في اللا وعي . 
  نـُـحْ ولا داعي للثـقـب.. 
  مفاصلي دروب وكل الطرق تؤدي إلى رومانا.. 
  أتوه في نفسي وفي نفسك تراني أضيع.. 
  بدلْ أصابعك وامنحني زفراتك الحرّى.. 
  لن يغرقك تيه ضحل.. ستجد مورينتك حتماً.. حتماً.. 
  أذني الصماء عكازك.. روحي الباقية الباكية بدموع النبض المحلق أنـتـقـتها حياتي.. براحات آمالي الظليلة لن أضلها حتى في جفاف الزمان.. حتى في صهد الوحشة والجحود.. 
  لا.. لا.. 
  أفعل ولا أنتظر.. 
  رجائي خجول مستعجل مدمن على التأجيل إلى ما وراء الأحايين.. 
  الأمس لا حين له.. وحين الآن بعيد.. نـتلاحقه بغرورنا.. فندرك القادم الأعمى ولا نراه.. 
  يشتري مروحة مستعملة بدينارين.. اشتراها دون تجريب.. (سكر في أميّه) ويعود إلى البيت.. 
  ـ ريت هالجمل اللي مروحلي بـيه.. كل جمعة شاريلي مروحة اللي يشوفك أيقول عايش في بركان..!!
  ـ شنو صار في الكسيكسو؟ 
  ـ قريب انـْـزله.. لكن افطن راهو من غير بطاطس.. الفردين إلي باقـيات في السلّة.. فطرت بيهن.. قليتهن تـشـيـبـس  !!...
  
  ***
  
  في يوم 1 ـ  1 ـ  2005 م أيقظتـني باكراً لأذهب إلى محطة الحافلات.. أبحث عن صديق سائق سيارة أجرة.. يحضر لي أمتعتي البسيطة من مدينة البيضاء.. كنا نقيم في بيوت شباب شحات.. حجرة ضيقة طويلة كسرداب.. ملحق بها غرفة بها سخانة كبيرة الحجم تغذي دورة المياه المشتركة بالماء الساخن.. أقمنا شهوراً من أجل دراسة تاريخ مدينة قوريني عن كثب.. في الشهور الأولى دفعنا الإيجار.. وأنجزت رواية (نواح الريق). وبدأت في رواية (سُـرّة الكون) التي تتناول جانباً من تاريخ هذه المدينة التاريخية العريقة.. في منتصف الرواية غادرنا إلى بنغازي.. تركت آمال في بيت أهلها تعاني الوحم وغادرت إلى طرابلس أستكمل السرّة حيث زادها الوجداني ونبضها الصادق والتواؤها المجنون وقدرها الموشوم على سحائب تزحف.. لم نعد إلى شحات.. وظلت الغرفة مقفلة على حسابنا عدة شهور.. بها جهاز الحاسوب والبطاطين والتلفاز والكتب وبعض الأواني.. ونظراً لعدم وجود المال ولحاجتي الماسة لجهاز الحاسوب والكتب.. فقد قمت بتوسيط رئيس تحرير جريدة أخبار أجدابيا الصديق جمعة الفاخري الذي أجرى اتصالاته مع عرب الجبل الأخضر وأفلح في تحرير الحاجات وتخزينها عند صديق له من مدينة البيضاء  القريبة من شحات.. بينهما اثنا عشرة كيلو متر تقريباً.
  ذاك الصباح أفطرتني سحلب القصب.. وجدتها عند خروجي من الحمّام تبرّده في وعاء به ماء بارد.. صليت الصبح.. احتسيت السحلب الساخن.. قالت لي: اذهب إلى صديقك السائق ولا تتأخر.. الماء بدأ يسيل بين ساقي والألم أحسه يشتد ويتضاعف. 
  خرجت من البيت.. كان معي ديناران فقط.. اشتريت لها بدينار علبة عصير عنب وعلبة حليب وعلبة سمك محفوظ (تن) وأبقيت الدينار الآخر في جيبي للمواصلات .
  دخلتُ لجلب حقيبتي من غرفة النوم وترتيب أوراق رواية (الشرمولة) وإذ خرجت وجدتها، رغم آلام المخاض، حضّرت لي شطيرة تن لذيذة  التهمتها على عجل ومضيت.
  في المحطة لم أجد صديقي السائق.. انتظرته قليلاً.. ثم تركت له توصية وغادرت إلى ميدان الشجرة.. دخلت مقهى عين الغزالة.. شربت قهوة بالآجل ومضيت إلى أمانة الإعلام بشارع عبد المنعم رياض.. بقى معي نصف دينار فقط.. ربع ركبت به من حي المحيشي حتى الفندق البلدي والربع الآخر من محطة الفندق البلدي حتى ميدان الشجرة .
  دخلت مقر جريدة أخبار بنغازي.. صافحت رئيس التحرير.. يرتدي بدلة رصاصية ضيّـقة بربطة عنق عقدتها رقيقة.. فوق البدلة انسدلت كشابية سوداء.. لم أجلس وبجمل مقـتضبة طلبت منه ديناراً أو دينارين.. تزحزح عن الكرسي الدوّار ناحية اليسار ولم يخرج من جيبه شيئاً.. انحنى ناحية اليمين وأخرج من جيبه الأيسر لفافة من الأوراق المالية ذات العشرة دنانير و الخمس دينارات.. قرّب اللفافة من عينيه الضيقـتـين باحثاً فيها عن دنانير أو أنصاف دنانير.. السكرتيرة ترتب الأوراق وتراقب المشهد خلسة بطرف عين وتبتسم.. هو يفركس بقية جيوبه.. وقف.. سقطت الكشابية عن كتفيه لتستقر على مسند الكرسي.. لعب بيديه في جيوب الجاكيت الداخلية والخارجية.. وأيضاً جيب الصديري الصغير.. ثم خطا خارجاً من المكتب قاصدا القسم المالي للجريدة حيث الصرّاف ليفك عنده خمسة دنانير.. لم أنتظر حتى يُصرّف وغادرت المقر إلى الشارع.. آه كم هو بخيل.. وكم أنا شحاذ!
  هبطت مع شارع عبدالمنعم رياض.. أتأمّل سحاب الشتاء وأسوّغ تصرفي السابق على أنه ليس تسولاً.. فالجريدة كتبتُ فيها نصوصاً قصصية وشعرية عظيمة لا تقدر بثمن.. والنقود التي تقاضيتها سابقاً قليلة قياساً بالتي تقاضاها أشباه الكتاب والبوّاقين والقوادين.. وهذه اللفافات التي يخرجها رؤساء التحرير وكافة المسؤولين من جيوبهم لم يرثوها من آبائهم أو أجدادهم.. إنما هي من المال العام.. أي من مال البترول الليبي.. لعنت كل مسؤول جالس على كرسي وتمنيت لهم من كل قلبي خازوق طويل المدى.. حذو مبنى معهد التدريب المهني.. الأستاذ بالمعهد جابر العبيدي سألني عن مصير قصيدته.. هل وضعتها يا محمد في (الشرمولة) أم لا؟ قلت له سأضع هذا المقطع الجميل فقط:
  "حين قلتِ أحبكَ أذهلتني البساطة  أذهلتني الموسيقى حين تـزنـّر بحرالكلام على شفتيك".
   عند القرطاسية المجانبة لمطعم الحرايمي التقيت الصديق الرائع عزالدين.. منحني نصف دينار.. واصلت طريقي والتداعيات تتفاقم في رأسي.. ولا أعرف هل أكتب وأكون مفلساً، أم أتاجر ويكون لدي مال ولا أكتب؟ وهل أكتب مسلسلاً درامياً تافهاً مقابل عدة آلاف من الدولارات.. لكن حرام.. ما أكتبه للتلفاز لست مقتنعاً به.. ليس أدباً.. وهل يعقل أن أبيع الكلمات لعيون المشاهدين؟ قد تقتلني قلوبهم بدقات العتاب.. قد تغضب عليَّ مورينتي التي لا تقبل إلا بتألقي والتي تعتبر حبي للكلمات حباً لها.. قد تهجرني غزالتي وما أعود أشم مسكها عبر نسيم الحياة.. إذاعة صوت أفريقيا قال لي أحد مسؤوليها ابن الغزالي اكتب لنا عن أفريقيا.. الآن السوق أفريقي 100%.. اجمعْ لنا قصص افريقية.. هدرزة أفريقية.. دق طبيل أفريقي.. رقص أفريقي.. أغاني أفريقية..
   "وللأفريقي افريقيا للأفريقي أفريقيا..للأفريقي وما نخلي فيها غازي أفريقيا.." 
  ويام الخيرات يا امّنا.. ما يغلى عليك دمّنا.. 
  يا حضن حنون ضمّنا.. بالحب الدافئ الوفيْ..
   وللأفريقي أفريقيا للأفريقي.. ودربك وحجّل  يا حمد السمساري.. جيب أي شيء أفريقي.. أي سحـنـتي.. كله ماشي.. القسم المالي في الإذاعة ماعنداش روح مع أفريقيا.. استعن بالشبكة العالمية.. اكتب حتى من الرأس.. السود سيسودون في العالم.. أفريقيا للأفريقين.. كونتا كينتي.. وامشي على هذا المنوال.. أكتبْ البرنامج وسوف أعطيك مقابلاً مالياً مجزياً.. سأعاملك مالياً معاملة الكتاب الكبار.. نافو مازن زوي أوريث خوشيم داهش مرغني بوسيفي عماري  بوشناف بوشويشة  عباني محجوب بودوارة عراب مزداوي عدل .. هيا سقد روحك..  فيش تراجي .. اكتبْ وهات ما دامت أفريقيا تشتغل وواكلا الجو..
  لكن هذا ليس شغلي.. لا أستطيع.. أفضّل تسوّل المال من الأوباش والأصدقاء على خيانة الكلمات وسرقة أفريقيا بسطور تافهة وبويق أجوف.. عندما أريد التغني بأفريقيا سأفعل مجاناً.. أفريقيا لم تبعني.. شمسها مشرقة.. ماؤها وفير.. ودفئها المحب يصلني في صمت.. لن أكتب أيها الغزالي الطيب.. نفسي تشفى عندما أسبب لها الألم أنا.. لكن نفوس الآخرين  ماذا أفعل بها؟ قد لا أجد دواء لها إلا بموتي.
  حاذيت مبنى الخطوط الجوية الليبية عند ناصية شارع عبد المنعم.. حييت مديره الصديق فرج الفرجاني عبر الزجاج.. أشار لي بما معناه  اكتبْ لنا شيئاً عن فريق الأهلي وسوف أمنحك تذكرة سفر إلى طرابلس مجاناً.. ابتسمت له وعبرت على ضوء ابتسامته الطريق.. الأهلي أهلي أكتب عنه دون مقابل.. في مدرس السيارات المقابل لمقهى عين الغزالة التقيت الناقد محمد المالكي.. استبقاني يحكي لي عن بياناته ونظرياته ومعاركه وقضايا الرابطة الأدبية والمؤسسة الثقافية والمدرسة السيميائية.. قلت له أخرجْ ما في جيوبك أرى.. أخرج بعض الدنانير والأنصاف والأرباع المدعوكة.. أخذت منه ديناراً وقلت له نكمل الحديث عن الأدب  فيما بعد.. أنا في حالة قِـلة أدب الآن.. عبرت الشارع إلى الضفة الأخرى.. نظرت من باب مقهى عين الغزالة.. لا أحد من الأصدقاء.. والغزالة غير ملتصقة بالجدار.. خارجة في جولتها اليومية إلى بلدة سلوق.. تتبعت مسكها مواصلاً طرز خطواتي في امتداد شارع جمال عبدالناصر.. أتتبع رائحة المسك فسأجد الخير.. مصوّب دراجات الجهاني.. مطعم المد وساطي للمفروم والفاصوليا والفول المدشش.. مصوراتي ليبيا.. مطعم تركي فاخر.. مفرق طرق به رجل مرور يحتسي المكياطة جنب عمود الإشارة.. المركز العالمي لدراسات وأبحاث الكتاب الأخضر.. ألج الحديقة التي أمامه.. بعض العشاق جالسون على الكراسي.. الفتيات رؤسهن إلى الأرض والأوشحة صانعة نتوء على هيئة نصف قوس أمام جباههن، والعشاق يثرثرون وعيونهم تتقلب حذرة من المفاجآت .. وقفت أمام العمارة التي بها مجلة الثقافة.. قلت سأصعد إلى مقرها في الدور الخامس.. فمجلة الثقافة رئيس تحريرها ليس ريديكالياً، إنما شيخ يعتقد بوجود جنة ونار وجزاء وثواب.. هذا الشيخ لا يخيّب قاصداً.. ولا يخرج من جيب فرملته الواسع أي عملات مدعوكة.. دائما يعطيني عشرة دنانير أو خمسة عشرة أو خمسة دنانير صغيرة ظريفة من الطبعة الجديدة.. وذات مرّة كان مبسوطاً جداً من رئيس مجلس الإبداع ومن مدير هيئة الأوقاف الدينية فأعطاني خمسين ديناراً.. دائماً يقول لي إذهبْ اكتبْ وإن احتجت إلى أي شيء فاطلبه مني ولا تتردد.. ذات مرّة أعطاني حقيبة.. وأوراقاً.. وأظرفاً.. ومرّة أخرى قلت له لا يوجد لدينا في البيت سلع تموينية فمرَّ بي على الجمعية الاستهلاكية وسحب حصته الشهرية: زيت.. طماطم.. أرز.. دقيق.. سكّر.. شاي.. أخذت منه علبتي زيت وعلبتي طماطم  ونصف كيلو شاي أخضر.. قال لي خذ: أرز ودقيق وسكّر.. قلت له عندنا.. شكراً لك.. وجزاك الله خيراً.
  عند مدخل المصعد قابلني الصديق طارق.. موظف بالمجلة.. كان غاضباً متنرفزاً من إحدى زميلاته.. سألته عن الشيخ فقال لي لم يحضر اليوم.. أعتقد أنه متوعك.. البارحة تأخر في الحضرة العيساوية.. يقال إنه طعن جنبه بالسكين وتمرّغ  ضاحكاً على جمر البطّوم.. هكذا حكى لنا الزرزور هذا الصباح نقلاً عن مصدر موثوق حسب زعمه.. سألته وأنت أين ذاهب الآن؟.. أين طريقك؟.. قال لي سأذهب إلى السِّـرتي (قسم المرور) أعرض سيارتي المتسوبيشي هذه على القسم الفني.. قد أبيعها قريباً.. أفكّر في اكمال نصف ديني والزواج ببنت الحلال.. قلت له مبروك.. مبروك.. لا تنس أن تدعونا للعرس.. لكن إن دعوت الزرزور معنا  فلن أحضر.. سيقضي لك على كل العصبان.. وضحك كثيراً حتى أنه نسي زميلته التي نرفزته منذ قليل.. قلت له خذني معك إلى حي المحيشي.. هو على نفس الإتجاه الذي تريد إن اتخذت طريق الشرق. تنننت
  ركبت بجانبه.. أشعل سيجارة مارلبورو وشغّل موسيقى نوبة مألوف ليبية وصار يحكي لي عن مشكلته مع زميلته.. السبب هو الهاتف.. عندها هاتف نقال.. ولا تترك لنا هاتف المجلة الوحيد.. وعندما عاتبتها بعشم.. غضبت وثارت ثائرتها وصفقت باب المكتب مغادرة.. أنا طارق تصفق أمامي إحدى الفتيات باب المكتب! ومن هي حتى تفعل ذلك؟! لو كانت رجلاً لورّمت له وجهه.. لكن المرأة.. حرام.. عليَّ أن أحـتمل.. وأخرج من المكان.. لا أريد أن أغضب الشيخ رئيس التحرير.. سيضع اللوم عليَّ حتماً.. يقول لي أنت الرجل.. واللوم على كبير العقل.. أنت الذي لازم يتحمّل ويصبر.. النساء دائما لديهن ظروف.. النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "استوصوا بالنساء خيراً ".. للنساء مصاعب ومعضلات  نحن الرجال لا نعلمها ولا نحسها.. قد تكون اضطرابات الدورة الشهرية.. أو آلام سن اليأس.. أو خيبة أمل عاطفية.. أو مشاكل في البيت.. تحمّل يا طارق.. وغيّر الساعة بساعة أخرى.. وجميل أنني التقيتك عند المصعد, وأضحكتني سريعاً بإمزوحتك عن عصبان الزرزور.. سأدعو الزرزور إلى عرسي.. هو الأول بالطبع.. لكن سأمنع عنه الأرز والعصبان واللحم الكبار حتى يرقص.. فهو يجيد الرقص.. خاصة على وحدة ونصف..
  أنزلني أمام البيت.. ضيفته فاعتذر.. وجدت آمال في السرير.. شعرت بدخولي.. ساعدتها على النهوض.. أدخلتها الحمّام.. ساعدتها في الاستحمام والتنشيف.. صلت ركعتين وهي جالسة على كرسي.. نزلتُ إلى الدور الأول.. استلفت من أختي عشرة دنانير.. أختي فقيرة.. لا تعمل وتعول.. لديها أربعة أطفال وزوجها في السجن منذ شهور.. كان يبيع الزهور أمام المستشفى الذي سأنقل إليه زوجتي الآن.
  اكتريت سيارة أجرة  وركبنا معاً.. معي حقيبتي ومعها حقيبتها التي بها مستلزماتها ومستلزمات الجنين.. قبل أن أحضر سيارة الأجرة مررت على البقال، اشتريت لها حليباً وموزاً وبسكويتاً وزبادي وكيكة صغيرة مستديرة محشوّة بحبيبات زبيب.. حشوت البضاعة هذه في جيوب حقيبتها وقبل أن نخرج من الشقة قالت لي: اعطني حضناً.. فحاضنتها بحرارة وبصدق.. وكنت راض عنها كثيراً بل تماماً.. وسامحتها وسامحتني.. وركبنا سيارة الأجرة حتى مستشفى الجمهورية.. وقفت الأجرة أمام قسم الولادة المشرف على الشارع الرئيس المؤدّي إلى بحر الشابي.. لم تقو على الخروج من السيارة.. أقعيتُ أسفل الباب وحررتُ رجلها من أسفل الكرسي.. أهبطتها ببطء حتى لمست الأرض.. وأخرجتُ رجلها الأخرى برفق وأوقـفـتها.. كانت تئن.. تتألم كثيراً.. لا تستطيع رفع رجلها المتورّمة من الألم إلى الدرجة الوحيدة أمام الباب.. إحدى النساء الواقفات أمام الشباك هرعت إلينا.. وضعتْ يد آمال اليمنى على عنقها وطوّقت بيدها اليسرى خصرها.. وساعدناها معاً.. أنا يسارها والمرأة التي لا أعرفها يمينها.. اتكأت آمال بيديها على عنقينا ورفعت رجلها وباقي جسدها المثقل بثمار الإنسان صاعدة الدرجة الوحيدة.. داخلة إلى القسم.
  انتظرتها واقفاً أمام الباب.. عقلي يمور بأحداث كثيرة وآمال مرتجاة.. وحنين إلى مورينا.. وتوقعات بما سيحدث لآمال.. وماذا ستنجب لنا.. وهل ستسلم.. أم تهلك لا قدّر الله.. وكيف أتصرّف.. أحاسيس تتشابك داخلي.. وعقلي وحيد يعيش غربة لا أنس بها.. أحلم مغمض العينين.. بالولد أو البنت.. بآمال.. بمورينا.. برواية  شرمولة.. بخروف العقيقة الذي سينجـو من سكيني لعدم وجود المال.. بخروف العيد الذي لن أشتريه كما العام الماضي.. برواية (نواح الريق) في مصر المنتظرة إذن الدخول أو إلغاء الرقابة.. برواية (تقودني نجمة) الممنوعة حسب ما قرأت في مقال بالشبكة الألكترونية.. برواية (سرة الكون) التي عجزت عن حذف أي مقطع منها.. بمراكش وبانكوك.. بدرنة وطرابلس.. بأحلامي التي بنيت بعضها ولم أكملها.. بارتعاشة الذقن.. والبطاطس اللذيذة التي قدمتها لي مريم ذات شتاء في مقهى عين الغزالة.. بالهرب من هذه الحياة.. بالهرب من الموت.. بالسفر إلى مكان لا أعلمه حتى أنا.. بمقابلة الكتاب الكبار أمثال ميلان كونديرا وامبرتو إيكو.. بقراءة كتاب دون أن يقاطعني أحد.. بالسفر دون جواز سفر.. والطيران دون أجنحة.. بالجلوس ومج ألف الكلام (الحشيش) مع محي الدين بن عربي.. بالرقص مع جلال الدين الرومي والثرثرة مع ابن رشد والسكر مع أبي نواس وقيادة عصا أبي العلاء المعري إلى نور أختاره له.. بلعب مباراة كروية مع بيليه وماردونا وسقراط ورولندينهو.. بالنوم في قلعة آلموت مع عشر لاعبات تنس أرضي وخمس لاعبات تنس طاولة ولاعبة جمباز وعارضة أزياء ومطربة ضعيفة هشة صوتها كفيروز أو كماجدة الرومي بشرط أن تكون كل هذه النسوة تشبهن  مورينا.. بمورينا وماذا تفعل الآن.. تكتب.. تبكي.. تحلم.. تصارع الأخلاط.. تلعن الحظ.. أو تتوسّل ميزان الحياة أن يضع مثلها في كفته الأخرى.. وفتحت حقيبتي أخرج ورقة أدوّن هذه التداعيات التي تغزوني.. أتكئ على أفريز حجري قديم متصدّع.. خلفه جزء من السور الشرقي القديم لمدينة بنغازي.. شجيرة خروع مهملة نابتة خلفي.. تطل عليها نافذة غرفة الكشف.. انتزعت الورقة من دفتر وهممت بالتدوين.. نظرتُ إلى الشمس مثلما افعل دائماً قبل الكتابة.. الدموع تغزوني.. وآمال تطل من النافذة.. ابتسامة ألم على وجهها.. طلبت مني إرسال ملفها الطبي.. ناولته لممرضة تنتظر عند الباب.. بعد دقائق أحضرت لي نفس الممرضة ورقة صغيرة لأفتح لها ملف إيواء بالمستشفى .
  فتحت الملف في قسم الاستقبال.. وغادرت إلى عمارات سبعة آلاف وحدة سكنية لأعْلِمَ أهلها.. ركبت أتوبيس حي الفاتح.. نزلت قرب شقة أبيها.. في الطريق لاقتني أختاها فجرية وخولة.. سلمت عليهما بحرارة وبقبل على الخدين.. كانتا ذاهبتين لشراء الحلوى والبسكويت من البقال السوداني.. سألتهما عن والديهما.. قالتا: موجودان.. طرقت باب الشقة.. فُتِحَ نصف فتحة.. أمي حواء زوجة أب آمال تقول من الطارق؟ قلت محمد.. تصافحنا وأعلمتها بدخول آمال المستشفى.. فرحت، وقلق سريع انزرع على وجهها، وأضفت أنها بخير.. لم تلد بعد وموجودة في قسم الملاحظة. ها هو رقم الهاتف.
  في العشية عدتُ إلى المستشفى.. هتفت إلى قسم الولادة.. قالوا مازالت لم تلد.. في الليل عدت ثانية وهتفت فقالوا لي في غرفة العمليات.. الولادة تعسّرت..
  بقيت قرب الهاتف.. كل دقيقة تمر تستل من روحي دميعات.. لم أعد أرغب في لاعبات التنس والجمباز وعارضة الأزياء.. أبقيت المطربة الهشة لتغني لي بعض التراتيل الدينية.. تذكرت مريم.. تذكرت غزالة المسك الراكضة إلى شيخ الشهداء في سلوق.. أوصيتها بالدعاء لزوجتي بالسلامة.. تذكرت مورينا فوجدتها تجلس بجانبي تلتصق بي كما في كرسي الحديقة.. تمسّح براحتها على صدري وجبهتي وتصبّرني بمقاطع شعرية نابعة من أعماقها.. تحكي لي عن مهجة.. ابنتنا التي أسطرتْها مشاعرنا المتجاذبة من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب.. من أقصى الزمن إلى أقصى الزمن.. من الكلمات التي قيلت هنا وهناك.. من ذاكرتها المثقلة بي ومن ذاكرتي المثقلة بها.. من الزمن الخطأ والزمن الصحيح.. من برجي وبرجها.. من مدارنا المتوحد علي تروس النزف.. تجلس بجانبي.. تستل دميعاتي.. تنظمها عقداً تسرّبه إلى مهجة عبر سرة ستبتر الآن بمقص حاد.. تكون هذه الدميعات هي دواء الجرح.. عيناك يا حبيبتي قطارة.. مطر في غرفة العمليات.. يرعى مهجة التي لم تخرج من رحمك وإن خرجت من روحك باليقين.. طيفك يحوم هنا وهناك.. يمنح آمال نبضات للبقاء.. ويلقم مهجة حلمة جدوى  دافئة.. يقف أمام جامع كرشود.. الأنـثى المعمارية الصغيرة.. جدة المساجد العتيقة في طرابلس.. الدالية المتدلية حتى في الشتاء.. آمال تتألم.. هي تحت المخدر الآن.. لا تشعر بشيء.. مهجة أيضاً تحت المخدر.. لا تشعر بشيء.. لكن عند قطع الحبل السُّـري.. مهجة شعرت بك..  عانقت بصرخاتها مطرك.. مطرك صار زغاريد.. لسان مهجة حلم بلسانك.. التصق بواقعه الطري.. امتزجا في كلمة غضة  وسافرا إلى غدران الرضاب.. لحسا ألسنة ضفادعه المزغردة وعادا إلى المستشفى.. آمال تهذي بتأثير المخدر.. تدعو لي.. تقول محمد أحبه.. لم يزعلني أبداً قط.. يغسل لي الملابس والأواني.. يحضر لي عصير العنب والمانجو وقصب السكر.. لا يوبخني.. لا يلعن أهلي  مهما غضب.. دائماً يشكر أبي.. أنا أحب أبي.. أنا أحب حبيبي وزوجي محمد.. لا تبتعد عني.. لا تذهب إلى طرابلس.. لمن تتركني إذ تذهب.. ليس لي غيرك.. أحبك.. فكني من طرابلس.. فكني من درنة.. مراكش.. بانكوك.. هنا رباية الذايح.. سميرة..  آمال تهذي ومهجة تصرخ.. صرخاتها ذبذبات شعرية توشوشك.. وأنتِ يا حبيبتي عصب الألم..  تبتسمين وتـنوحين.. وتغـنين بما نفـثت مهجة في رهافة روحي:
  لن أذهب بعيداً
  وقريباً لن أجيء 
  كل الأهواء تدخلني وتخرج فلا أحس
  حتى الأحلام  تحلم في داخلي وتـنـتهي
  ذاكرتي نسيان
  أنا أين؟!
  أنا في الطفولة التي عشتها ولا أذكرها
  التي بكيت فيها أحلى بكاء
  ونمت فيها نوم العوافي
  وصرخت فيها طازجة دافئة
  أرضع اللبن
  وألوك البسكويت المبلل بالماء
  والمهروس جيداً بظهر الملعقة
  ذاكرتي نسيان
  ذاكرتي نبضت مذ بكارة التاريخ
  مذ تمزّق القماط
  مذ قيّدوا رجليَّ بحبل المسد
  وطلبوا مني المشي
  لقد مشيت يا أمي بعد أن أغـووني وغـنّـوا لي:
  "دودش حب الرمّان..... دودش خبزة ودهان"
  ومذ تلك المشية ما رجـعــت..
  آمال تزداد هذياناً ومهجة صرخاتها تـتـنغّم.. تستحيل فراشات ضوئية.. تـنير غبار عقلك بريح عطرة .. الجنون المحزون يخلطك في وحشة لم تصنعيها لكنها صنعتك عنوة واجترّتك إلى جحيم لم تتعوديه وإلى جنة ليست غائمة.. مهجة الآن تغسلها الممرضة الفلبينية وتتخيلينها عاملة النت الفلبينية في مقهى النت وهي تحضر لنا القهوة وتضعها على طاولتنا بهدوء لا يزعجنا.. سأشرب اليوم يا مودي القهوة حلوة.. مورينا تحبك.. تقتلك دفئاً وسكراً.. يانا عليَّ من ابتسامتك.. أنت حليت مرارتي وعسّـلتها أيضا بعسل نحل يغني قبل أن يطير وأغرقـتها في الرُّب والمُربَّى والقشدة وجوز الهند والبندق والفستق والآيس كريم السائح اللا محتمل.
  بقيت قرب الهاتف قلقاً ولا شيء في دماغي سوى ليبيا الشادة من أزري في ضيقي الذي أعيشه الآن.. أريد آمال.. أريد مهجة.. أريد مورينا.. أريد مريم.. أريد كل الحب والأحلام.. والأوهام مكتظة الآن في مخيّلتي  تعبدُ ملاك الأمل في داخلي وتنتظر فردوسها.
  
***
  
  أنا الشاعر رامز رمضان النويصري أحب أن أدخل هذه الشرمولة بنفسي وبمحض إرادتي  دون أن أدفع فيها أو أهرس أو أختلط بأي فص ثوم متدروش أو قرن فلفل معجون.. أرسل لي الأصفر مسودة من رواية (الشرمولة) لأطلع عليها وقال لي اقفز في أي مكان من النص فوجدتني أزرع هذه الكلمات وهي عبارة عن حوار  وجداني أجريته معه: 
  بمناسبة صدور مجموعـته القصصية الأولى حجر رشيد عن منشورات مجلة المؤتمرالليبية وروايته الأولى (المُداسة) عن مركز الحضارة العربية  القاهرة، التقينا القاص محمد الأصفر وكان هذا الحوار:
  التقيته أول مرة في مقهى فندق (الصفاء) وقدم لي نفسه (مندلقاً)، تريثت كثيراً قبل أن أستوعب أنه هو ذاته صاحب (قصة حكاية جورب).. فيما بعد عندما فرد حقيبته الجلدية السوداء ـ وهي بلا مقبض ـ وأخرج مجموعة من الأوراق قال إنها تحوي مجموعة من قصصه، استغربت من خطه السريع وانحنائه كي يسمعك جيداً. وتحدث كثيراً.
  محمد الأصفر.. أستطيع أن أقول الآن إنه كاتب من طراز خاص، يكتب ويدرك أن الكثير غير راض  عما يكتب، ورغم هذا يظل يكتب لأنه يعرف أن الكتابة ليست بالمهنة، إنها روح، ومن يعرفه يدرك أنه استفاد من كل تجاربه، وأن نصه هو صورة طبق الأصل لمسيرته اليومية في الشوارع والبيت.. في هذا اللقاء يقدم لنا "الأصفر" نفسه، يقول بكل صراحة: أنا إنسان مؤذٍ.. أسبب الضرر لكل من يتعامل معي.. وإنني ساحر نفسي أكتب دون أن أفهم ما كتبت..
  ـ لماذا كان حجر رشيد.. وهل ثمة حجر رشيد يمكننا الكتابـة عليه؟
  ـ يمكننا الكتابة عنه وليس عليه.. حجر رشيد هو حجر الذاكرة المتدفىء بالتراب لسنين طويلة.. وبعد أن وُجد قدّم للإنسانية خدمة معرفية جليلة.. شامبليون ومن كان قبله من علماء الآثار هم مبدعو الحضارة.. كل منا ذاكرة منسية مهمشة تنتظر شامبليون الكشف والاهتمام.. مشاعرنا المكبوتة ندفنها منقوشة على أحجار القهر والقمع. أجسادنا مقموعة.. كما أرواحنا ونفوسنا وكل كياننا.. صرخاتنا ليست بوحاً.. وثوراتنا لن تصنع منا تشي جيفارات جديدة.. نحاول أن ندفن الأنانية عبر لغة لا يفهمها الطين الآتي .. ندفن خيبتنا وجنوننا وتعاستنا المولودة معنا.. لماذا علينا أن نختار؟.. لا أريد نجاحاً يجبرني على دخول الامتحانات.. أريد أن أسقط.. أن أترسب في قاع الحضيض.. لا أحب الفضاء.. أخاف أن تسقط بي طائرة الحظ في مهاوي الفرح المزيف. أريد أن أضحك وأخاف.. لذلك أبكي دون رؤية دافناً بوحي، منقوشاً على أحجار مبهمة لن يفك طلاسمها غيري.. أنا ساحر نفسي.. أكتب دون أن أفهم ما كتبت.. 
  الكتب التي قرأتها خادعـتـنـي.. 
  والتي لم أقرأها لـم تـُدافـع عـنـي
  والتي كـتـبـتـها ضـيـعتنـي.. 
  والتي سأكـتـبهـا
  واعدتـني بـالـفـنـاء..!
  أخشى وشاية الروح.. أخشى الهواء الذى أتنفسه.. لذلك ألهث ما طاب لي.. أريد درجي الذي حرثته بالفرجار في المرحلة الإبتدائية.. أريد رسوماتى وحروفي ونشارة قلم رصاصي الذي بريته بالمبراة ذات المرآة الدائرية.. حجر رشيد مجموعة نصوص عادية كتبت بحبر اللامبالاة  ولا شيء غير ذلك.  
  ـ كيف يمكننا قراءة محمد الأصفر؟ ما الذي تريد قوله للقارىء؟
  ـ الأفضل أن لا تقرأوا  محمد الأصفر بل أن تلعنوه.. فاللعنة زادي الذيت به أقتات.. أنا إنسان مؤذ.. أسبب الضرر لكل من يتعامل معي.. في أي مجال.. تقرأونني فلا تفهمون شيئاً.. لأنني أنا نفسي لا أفهم لماذا أكتب وماذا أريد؟ أريد أن أشرب القهوة في مقهى صغير.. أريد أن أتأمل دون مقاطعة.. لا أريد تحمل المسؤولية.. لا أريد مخالطة البشر.. زوجتي آمال فقط أحبّ أن أحيا معها فى صخب لا متناهٍ.. لذلك سمعي ضعيف وبصري كليل.. وفهمي بطىء.. مشيتى هي السريعة فقط!.
  ـ نلاحظ أنّ شخوصك ليست بعيدة، أنت تتحدث عن القريبين منك، كيف تتعامل مع هذه الشخوص؟
  ـ القريب مني بعيد.. من خلاله أرى تناسخات الزمن.. أرى صورته بكل هواجسها متكررة أمامي إلى ما لا نهاية وكأنها جالسة في محلقة مجدّرة  بالمرايا.. الشخصية بعيدة.. أجذبها أمامي.. أتحاور معها.. نتشاجر.. نتهاكم.. نقهقه.. نتضاجع.. نقتل بعضنا بؤساً وفرحاً.. بعد ذلك أهرب وأتركها أمامكم تبحث عني.. في نصوصي أكتب دون أن أعرف نقطة النهاية.. العالم مزدحم بالجدران فلماذا أنهي سردي.. نهاية نصي بداية جديدة في أرواح تفـضحني.. أخاف أن يقبض علي.. فدائماً أنزف وألتفت إلى الوراء.. ليس للماضي بالطبع.. لكن للمستقبل الخلفي.
  ـ فى قصصك أنت دائم البحث عن شىء ربما لايروق أحداً لكنه يروق لك، إلى أين تؤدي بك لعبة الأختلاف هذه؟
  ـ تؤدي بي إلى لا أدري.. إلى لا فهم.. عندما تفهمني يا نويصري ورقتي تحترق.. لذلك أبحث عن المجهول المعرفة في داخلي.. أراه لكنه يتملص.. يداي ملطختان بالقذارة اللزجة ولا أجد ماء نظيفاً صادقاً يغسلني.. بقعة الضوء الطاهرة في داخلي أراها.. هي تتملص مني.. أعرض عليها أن تحرقني مقابل الاستحواذ.. لكنها تشترط نظافة اليدين، وأنت تعرف أيها الصديق كيف ولدنا وكيف عشنا وما لامست أيدينا من قذارة وما رأت أبصارنا من عبث.. وما داست أقدامنا من تراب منافق يدخل عينيك إن استأنس برائحة ريح.. المهم يا نويصري أنا لا أتصنّع الاختلاف.. كتابتي هكذا.. أبتعد عن النجاح والقوالب قدر الإمكان.. أتجاهل الأمسيات والندوات والضوء المزيف الكهربائي.. أكره المسؤولين ولو كانوا أنبياء.. وللعلم أيها الصديق قد أعرف كيفية كتابة النص المحكم الذي يشيد به النقاد والقراء والزمن لكن لا يروق لي المنتهى.. تروق لي البشاعة والقبح والأزهار المليئة بالشوك النافثة عطراً يقيؤني.. 
  لا أعيش أكثر من دموعي..
  أبكي لأعيش أكثر.. 
  ليظل عمري خالياً من التـنـاهـيـد..
  وقـلبي مـغسولة نـبـضـاته.. 
  فـهذا الإرث لايـحـتـمـل نـبضة قـذرة..
  في جـوفــنا طـهـارة.. 
  في جـوفــنا حـقـارة..
  في جـوفــنا ســرّ  يـسـعـى.. 
  الورد ما عـاد يُـمـثـل أهـمـيـة.. 
  رائحة حـياتي تـغـار مـنـه.. 
  أقـدّم لـحـبـيـبـتي بـاقة مـن عـرق..
  وأزرع عـلى النـصـب التذكارية بـاقات الـزفــيـر.. 
  سأقـفـل فـمـي المـقـفـل.. 
  وأفـتـح فـمي المـفــتـوح..  
  وأبــوح..
  سأقـفـل فــمي المفتوح.. 
  وأفتح فمي المقـفـل.. 
  وأنــوح.. 
  سأحاول فعل شيء..
  أي شيء..
  حتى مــجـرد نـظـرة..
  آه لـو أستــطع..
  لو أقـدر.
  ـ قصة الحال أو الحاضر، والآن.. إلى أي مدى توافق على هذا  الاصطلاح؟ 
  بعض هذا الرأي قاله الكاتب العراقي د. محسن الرملي في تقديمه لمجموعتي القصصية (حجر رشيد). كذلك بعض النقاد الليبيين لهم نفس الرأي وبالطبع لا أوافقهم.. فاستخدامي لقضايا الساعة وإنتاج اللحظة لا أقصد به الآنيّة.. فأنا لا أعيش الآن الذي استهلكته منذ زمن.. عندما  أتكلم عن ميدان السويحلي  أو الفندق البلدي أو مرقص في بانكوك أو ساحة جامع الفنا بمراكش.. لا يعني أننى أتحدث عن هذا الزمن.. الأخوة النقاد فهموني خطأ.. فهموا أمكنتي فقط ولم يسبروا أزمنتي.. وهذا نتيجة الجهل النقدي والقراءة المتسرعة  والنقد الانطباعي المجامل.. الناقد إدريس المسماري قرأ ما كتب عنه فقط في روايتي (تقودني نجمة) ليقول لي إن الرواية لم تعجبه وسيئة وبها كثير من هنري ميللر وجان جينيه ومحمد شكري وإنها كتبت بطريقة اللامبالاة.. وعندما حذفت اسمه ووضعت اسمي مكانه كما يفعل جان جنيه شكر الرواية في جريدة العرب وأقول له ولغيره عندما قررت الكتابة لم أنشد إعجاب أحد.. الناقد منصور العجالي يقول إننى أخرب أعمالي بالتهكم والمزح والانتقال من الحالة الرصينة إلى المزاح فجأة.. ولو عـددت كلام الأصدقاء النقاد هنا لدوختكم معي ولصرتم كتاباً كباراً بواسطة ملاحظاتهم القيمة.. في نصوصي كثير من الجمل الفلسفية التى تحيلك الى أزمان وأمكنة لا متناهية.. نصي يتأرجح بين المغرب وتايلند وليبيا والصين وتركيا.. بين الجنة والنار والبرزخ.. بين الصدق والكذب والشك.. نصي ثلاثي أو رباعي أو خماسي أو تائه  الرؤى.. هذا العالم الذي نعيشه هو مجرد نص.. نص رصين باهر لا يمكن أن نختـزله في لحظة مهما تكثفت.. التكثف نفسه لحظات وعوالم مكانية وزمنية مضغوطة.. ضغطتها الحذلقة اللغوية التى مات سدنتها منذ زمن.. التكثيف دكتاتورية البليغ.. لا أوافق أي ناقد يحاول أن يقولب نصي المنفـلت من الانفلات نفسه. فأنا لا أقول شيئاً خلال نصوصي.. أنا أصمت.. حروفي متمردة عن النطق.. تستطيع أن تعتبرني أتأوه.. ثم أصرخ في آذان الغارقـين.   
  ـ في روايتك (المداسة). محاولة لكتابة نسيج روائى.. إلى أي مدى يمكن الحكم على التجربة بالنجاح؟
  ـ تجربة فاشلة لكتابة الرواية.. كل الكلام الذى كتبته هراء..  تستطيع أن تسميها رواية قصيدة وقصة بدلاً من رواية (المداسة). في (المداسة) قصيدة تُهزم أمام قصة.. أمٌ تُهزم أمام إبنتها.. حاضر يدفن الماضي.. لكتابة روايتي إستعنت بنصين.. قصيدة للشاعرة العمانية بدرية الوهيبي بعنوان (فلامنجو) وقصة للكاتبة الليبية آمال فرج العيادي بعنوان (بقع ظامئة في حضني). قرأت القصيدة فى مجلة نزوى العمانية والقصة في أخبار الأدب المصرية.. أتفرج على التلفاز وأقتبس منه قليلاً.. أقرأ ديوان وأوظف منه قصيدة لجيلاني طريبشان.. كتبت هذا العمل بطريقة (الكولاج).. أكثر نصوصه غير مترابطة.. أكتب ورقة أو ورقتين.. أبحث لهما عن مكان يقبلهما  فى النص.. هناك مقاطع خاصة كتبتها لآمال ومنهن رسائل تخصها.. كانت تبكي من شدة فرحها.. كلما مسحت دموعها تقول: إن كنت حقاً تود كفكفة دموعي الصقْ هذا النص بالرواية لأن المداسة روحى وأعرف أن ّما كُتب من أجلي لن يكون غريباً فى الرواية.. لن يفسدها يا ابن الأصفر.. أي  صديق يقول لي ضعني في الرواية أضعه.. بل قلت للنويصري أثناء مراجعته اللغوية لها أي اسم يروق لك أو يدخل مزاجك ضعه.. ليس هناك مشكلة.. أشعر أن كل الكلام الذي يتفوه به أو يكتبه أو يقرأه الناس، هو روايتي.. أعرف أن الإضافة دماء جديدة ستمتن الرواية وستطزجها إلى الأبد.. كذلك في (تقودني نجمة) فعلت نفس الشيء.. ألصقت نصوصاً وأصدقاء وأمكنة ورغبات.. الرواية مملكتي الخاوية من شعوب أحكمها.. أوراقي كنفسي.. كتابة الروايات ليس بها أي مشكلة.. الروائيون مبالغون أو يتوحمون.. يقضون في كتابة الرواية خمس أو عشر سنوات.. يمارسون طقوساً غريبة.. ويكتبون بحبر معين.. وبعطر معين.. وموسيقى تدفع الكلمات إلى المخيلة.. الخ من الطقوس والنظم.. أعتبر ذلك كلاماً فارغاً.. ولا علاقة له بالإبداع.. لماذا التعقيد.. قل ما لديك وأرح نفسك وأرحنا معك.. نصوص كثيرة أحضرتها من منتصف الرواية ووضعتها في البداية وأخرى من البداية وضعتها قرب النهاية.. وبالعكس.. أكتب وكأنني طفل  يلعب.. خلطت  النص مثل أوراق ( الكوتشينة ) ثم ركبته عشوائياً وعندما شعرت بالضيق من الكتابة والخلط والكذب الصادق أنهيت الرواية ورفضت أن أراجعها أو أصححها لغوياً.. وأنت تعرف يا نويصري أننى أحضرت لك الرواية في قرص وقمت بمراجعتها وإخراجها وآسف تعبتك معايا على حساب شعرك المشاغب المناوش لأعداءك الثمانيين.. والآن أخاف أن أقرأ العمل مجدداً. حاولت ذات ليلة فبكيت. 
  ـ كيف ترى واقع القصة فى ليبيا؟
  ـ القصة في ليبيا عبّرت عن الحياة أكثر من الرواية.. الرواية لم تفلح لأنها ركزت على الذاتية وعلى البيئة الخارجية وعلى إضاءة شريحة واحدة أو بالأحرى قبيلة واحدة من قبائل الشعب الليبي.. فليبيا ليست مدينة فقط أو قرية أو صحراء.. ليبيا عالم من الوجود.. بحر وبر وجو أيضاً.. الرواية الليبية في السنين الخوالي معظمها  جبانة.. تمشي من الظل إلى الظل.. لا تمس المسكوت عنه.. وإن فـعلت فبطريقة مواربة منافقة..عندما يقرأ القارىء الليبي الرواية لا يشعر بوجوده.. يشك في نفسه أنه ليبي.. هذا الأدب لا يعبر عنه.. لا ينقل أحاسيسه ولا يحقق آماله حتى في الخيال.. هناك المسرحية عبّرت أكثر من الرواية عن حياة الليبيين.. لكن تظل القصة هي الأقوى بما فيها من تفاصيل صغيرة قصيرة ولحظات وامضة، فعبر قصص المقهور والشريف والفاخري والمسلاتي نرى التصاقاً مهماً بالحي الشعبي أو الزنقة أو الريف القريب من الحاضرة.. ومن خلال أحمد يوسف عقيلة نقرأ الجبل الأخضر بكل خراريفه وأساطيره.. والحقيقة هناك الكثير من الأسماء التى أبدعت فى مجال القصة كبوشويشة والككلي والعبار والويفاتي وعبدالله هارون وسمير الشويهدي.. والصديق بودوارة.. وغيرهم.. كذلك هناك الجيل الجديد الذى يكتب القصة بكل أنواعها.. عبد الله الغزال.. غازي القبلاوي.. محمد العنيزي.. إبراهيم الككلي.. ابراهيم صافار.. عوض الشاعري.. حسين طبيقة.. حسن بوسيف.. فتحي الورشفاني.. عبدالله عبّود.. رحاب شنيب.. وفاء البوعيسي.. آمال العيادي.. نعيمة قويّة.. وغيرهم من أسماء الأصدقاء التي تحضرني الآن ومنطقياً لا يمكن إدراجها كلها في هذا اللقاء القصير.
  لكن أحب أن أقول إن القصة القصيرة الحقيقية هي التي تـقتات على نديب  النفوس وترتوي من تفاصيل تعاني. 
  ـ هل تقتنع أنّه ثمة جيل شاب قادر على تقديم شىء فى المشهد الليبى؟ وكيف الأقلام الشابة التى تكتب القصة؟ و كيف تقيّم الوضع الأدبي في ليبيا؟ كتابة.. نقد.. قراءة..
   ـ هذا سؤال مفخخ يا نويصري لكن لا بأس من الإجابة عنه.. لو تقرأ روايتي الثانية تقودني نجمة ستجد ضالتك.. الرواية منشورة أكترونياً في مكتبة مجلة أفق www.ofouq.com وورقياً  منشورة في مصر عند صاحب مجلة الكتابة الجديدة هشام قشطة..  لكن لا بأس فسأجيبك الآن.. الجيل الحالي هو جيل البؤس وتشتت الرؤية.. جيل أستطيع تسميته بـ (حصانك مش جراي) أي جاء متأخراً.. لكن ربك في الوجود.. هذا الجيل تميز بمعايشة العولمة وتصادم الحضارات والإرهاب الدولي والديني وزيف الأنظمة السياسية في كل أنحاء العالم، وكذلك  انتشار شبكة المعلومات (الأنترنيت) والتي اختصرت له الكثير من التجارب وقدمت له المعلومة في زمن قياسي.. سافر في مكانه.. وسكر وضاجع في مكانه.. وحاور القمم في مكانه أيضاً.. فنراه يكتب قصته بكل عنفوان.. قصة معبرة تنأى عن التجارب السابقة ما استطاعت.. قصة هذا الجيل لن يعترف بها إلا بعد مرور نصف قرن على الأقل على رأي هنري ميللر.. الأفق الآن مقولب.. هناك مسلمات وتكلسات ونظريات ثقيلة الدم ترفض منح إبداع هذا الجيل تميزه.. تستطيع القول إن قصة هذا الجيل بذرة ترفض الارتواء من المياه القذرة وتفضل ندى الفجر بكارة البلل.. لذلك تشع ببطء كالنجمة البعيدة العاشقة للأرض الرافضة المتمردة.. لكن حتماً ستضيئها يوماً بل تفجرها.. الأجيال الماضية من الأدباء ـ وأقصد كل الوطن العربي وأفريقيا وأمريكا اللاتينية ـ  نفعها أنّ البلاد أميّة.. كذلك الثورات والانقلابات كثيرة.. وكل نظام يحتاج الى سدنة ومساند ومشاجب وعكاكيز ومظلات.. حتى الكاتب العمومي الجالس أمام المحكمة أو أمام سفارة يجد  الاحترام والتبجيل من العامة.. الأجيال الماضية جاءت إلى بلاد بكر فى طور تكوين إطاراتها وأركانها وكوادرها.. السفر متاح.. الدورات الخارجية متاحة.. الملتقيات الشعرية.. طباعة الكتب والدواوين.. السجن أيضاً متاح لتكتسب تجارب أكثر.. أنا أستغرب كيف يسجن كاتب سنوات وعندما يخرج لا يصبح مثل ديوستوفسكي.. التفسير الوحيد هو عدم وجود الموهبة الأدبية.. أو من سجن مع أديب استأدب.. الحقيقة أن الأجيال الماضية كانت فرصتها باذخة.. جيلنا لم يصل إلى شيء.. (كلاه المالح والمــر والحار والحامض).. عليه أن يسمسر في تجارة الشنطة ليتمكن من طبع ديوانه أو مجموعته أو روايته.. عـليه أنْ يكابد من أجل نشر بداياته.. قصيدة بلاد تحبها وتزدريك للشاعر عمر الكدي لخّصت الكثير.. لم نُدعم من أحد.. اعتمدنا على أنفسنا لذلك نكتب ما نريد لأن أقلامنا ليست للبيع إنما للإبداع للحب.. صحيح نحن ضعفاء فى اللغة العربية ونكسّر في النحو والصرف وخطنا ليس ولا بد.. لكن نكتب بصدق ونسطر حياتنا ونحب وطننا وعالمنا.. لم تؤثر فينا الإيدلوجيات.. جيلنا كالعاهرة التى تمنح نفسها برضاها وليس عنوة.. وتقييمي للوضع الأدبي في ليبيا.. كتابة ونقد وقراءة كالآتي:
  الكتابة جيدة.. هناك مشاريع نضجت مثل النيهوم والكوني والتليسي.. هناك مشاريع أجهضت أو أجهضت نفسها.. هناك مشاريع بدأت تحبو وتترعرع.. وما أحب قوله بالعربي الفصيح والصريح أن مستوى أدباء ليبيا عادي جداً باستثناء صادق النيهوم وإبراهيم الكوني ومنهم من كلمة عادي كثيرة فيه.. بالنسبة للنقد نفس الشيء.. لا يوجد لدينا نقاد لهم وزن.. أكثرهم يدولب في هواء الفقاعات.. أكثر ما قرأته من مقاربات عبارة عن جمل مسروقة ونظريات مستعارة وكتابة بطريقة (لحس العجول).. لحّسني وألحّسك.. أي اكتبْ عني وعن جماعتي وأنا أفعل كذلك.. لواط متبادل ليس أكثر.. لم يؤسسوا حتى الآن مدرسة ليبية للنقد.. دائماً يبحثون عن الأعمال المشهورة والأسماء المكرسة ليقاربوها.. حتى يضمنوا فرصة النشر والقوقحة.. النقد فى ليبيا بائس جداً.. أين هو الكاتب الذى استفاد من النقاد؟ هناك من دمرهم النقاد وهناك من جعلوهم ينسون مشيتهم ومشية الحمامة أيضاً.. أفضل شيء للمبدع أن يتعامل معهم بالمثل الشعبي الذي يقول (شاوره وما تعدلش عليه).. أي خليه ينظّر ويدقـل نين يطفي بروحه.. وتريد الصدق أيها الطفل المشاكس أنا لا أرتاح  للنقاد كثيراً ولا أعرف ما السبب ولا أستريح إلا عندما أهاجمهم.. أشعر أنهم كتبة فاشلون واشون للبوليس الثقافي.. أحدهم في بدايتي عام 1999 م كتب فى زاويته الاسبوعية في صحيفة الجماهيرية كيف ضرب إنسان سعر صرف الدولار إنساناً فترك التجارة وتوجه للكتابة.. وأعتقد أن هذا الكلام خال من المنطق فالكتابة ليس لها أي دخل بالمهنة.. مع العلم أن الدولار عمره ما ضربني.. أنا الذي أضرب به من أريد.. ولكن ماذا أفعل له؟ تجاوزته وتفرغت لكتابتى لأكون أو لا أكون..  وبالمناسبة أحيي الأديب تزفيتان تيدروف الذى ترك النقد ليتفرغ لكتابته الإبداعية فانتـفـض وصرخ فجأة: أريد معنى لحياتى.. لابد أن أوقف هذه المهزلة.. ففاجأ العالم بكتابيه (غزو امريكا) و(نحن والآخرون). ترك النقد وصار يكتب إبداعاً قائلاً لصديق لائم:"دعني أبني بيتاً.. أنا كنت مثل النجار الذى ظل طوال عمره لا يصنع إلا أدوات النجارة.. مسطرة.. مطرقة.. دعنى أبني بيتاً".
  المشكلة الوحيدة في ليبيا بل في العالم هى مشكلة أو أزمة القراءة.. علينا أن نبدع  القاريء.. القاريء وليس المتلقي.. نحتقر القارىء عندما نعتبره متلقياً نريد أن نؤدلجه أو نعلمه أو نبول عليه بـيراعـنا.. القارىء ليس مكباً نرمي به رؤانا النرجسية والمغرورة وحتى المتواضعة.. علينا أن نخلقه بحب.. نستكتبه ليكتب معنا بتفاعله.. نخلقه مثلما تخلق أم كلثوم وفيروز وماجدة الرومي وشاكيرا و ماردونا ورونالدو ورولندينهو و زيدان والعيساوي وونيس خير والتائب معجبون ومشجعون يصفقون لهم ويحبونهم.. كيف يحدث ذلك.. بالموت فى الإبداع والفناء في الاحتراق.. لا شيء غير ذلك.. فأزمة القراءة المبدعون سببها الرئيسي بل المباشر. 
  ـ كلمة فى الختام..
  ـ طز في أمريكا واللي عنده ديك....!!
  
  ***
  
  تمَّ هذا الجزء الآن
  
شــرمولـة

شــرمولـة

14

13

