
 	رواية أمارانث

 	 

 	وسيم عبد الله عازب

 	 
 	تصميم الغلاف: هناء عبد الوهاب @Yallahhanno
 	المراجعة النحوية واللغوية:
 	فريق التطوير والقراءة التجريبية:
 	د. أشرف فقيه @alfagih
 	د. مرام مكاوي @Dr_MMeccawy
 	د. هدى أشقر @iHuzza
 	م. محمود باصرة @mbasurrah
 	ضحى الحسيني @iamDuha
 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	إلى آمنة..

 	أعظم أم في العالم..

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	إلى كل ذي روح حائرة

 	ونفس متسائلة..

 	 
 	 

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	ليس لك وجود، لا يُفترض بك أن تكون هنا..

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه..

 	عد، إلى حيث كنت..



 	في غياهب الأوهام..



 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 1 -

 	 
 	أطير..
 	وسط هذا البياض السرمدي..
 	...
 	ما هذا المكان؟
 	أين أنا؟
 	ما الذي جاء بي إلى هنا؟
 	ولِمَ أطير هكذا؟
 	إلى أين ذاهب أنا؟
 	إلى أين؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	6 يونيو 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 2 -

 	 
 	يوم آخر، وصباح جديد..
 	الموظفون إلى أعمالهم، والطلاب إلى مدارسهم، والضائعون إلى ضياعهم، لا شيء جديد، الأعمال نفسها، والحصص إياها، والضياع هو الضياع نفسه.. يتفق البشر في هذه المدينة - جدة - على إقامة مهرجان الازدحام في الطرقات كل يوم، يشتم بعضهم بعضا، ويلعنون الازدحام، بل وأنفسهم أيضًا على تفاؤلهم الساذج بأن اليوم سيكون أفضل مما سبق.
 	لا جديد..
 	أمس هو اليوم هو الغد، نسخة طبق الأصل. لا يذكر كثير من هؤلاء الكادحين العالقين في مهرجان الازدحام المروري الذي تحتفل به هذه المدينة كل يوم ثلاث مرات على الأقل متى كانت آخر مرة جرَّبوا فيها إحساس القيام بتجربة جديدة. قتلهم الروتين وحوَّلهم إلى آلات مبرمجة تفعل ما يطلب منها وحسب؛ كي تحظى آخر اليوم بنوم هانئ لبضع ساعات معدودة قبل أن يعاودوا روتينهم البائس من جديد.
 	لم يكن هذا الشعور جديدا عليها؛ فقد اعتادت عليه منذ أن كانت طالبة جامعية.. الزحام الشديد الذي تعاني الأمرين منه في الصباح في أثناء ذهابها لمحاضراتها مرة، ومرة أخرى في المساء وهي قافلة مع جموع العائدين إلى منازلهم. لكن هذه المرة بالذات كانت تحمل في طياتها شعورا مختلفا، تحديا من نوع جديد، من نوع خاص.
 	هذا هو يومها الأول في وظيفتها الأولى، وبقدر الحماس الذي تشعر به تشعر أيضًا بالغضب الشديد تجاه هذا الزحام الذي يؤخرها عن الوصول إلى مقر الشركة التي ستعمل بها، نفثت عن غضبها هذا بضغطها المستمر على منبه سيارتها الفارهة العالقة وسط الازدحام المروري عند إحدى إشارات طريق الملك عبد العزيز، كأن بفعلتها تلك ستتمكن من تبديد صفوف السيارات الطويلة المتراصة أمامها. تنظر إلى المرآة كي تعدل من عويناتها الشمسية ذات العدسات الضخمة وتارة أخرى لكي تتأكد من حسن مظهرها وهندامها مكثرة من التأفف والتذمر من هذا الازدحام بين كل نظرة وأخرى.
 	بعد مرور فترة ليست بالقصيرة تمكنت أخيرا من الخروج من جحيم السيارات الذي كانت عالقة به، توجهت نحو أحد الأبراج التجارية المصطفة على جانبي الطريق حيث مقر الشركة التي ستعمل بها.
 	«أخيرا! تذكري يا (مرام): أنتِ فتاة قوية، يمكنك فعل ما تشائين!».
 	حدثت «مرام» نفسها بهذه الكلمات بصوت مسموع وهي تنعطف بسيارتها نحو مدخل البرج؛ حيث استوقفها موظف الأمن المسئول فأنزلت شباك سيارتها متوجهة إليه بالحديث قائلة:
 	-صباح الخير، أنا مرام هاشم، موظفة جديدة.

 	ذُهل مسئول الأمن من رائحة العطر القوية التي انبعثت من السيارة، ومن تلك الطاقة الطاغية غير المريحة التي انطلقت تهاجمه حالما أنزلت «مرام» زجاج نافذة سيارتها، لكنه حافظ على رباطة جأشه وقام بمخاطبتها بكل مهنية:
 	-صباح النور آنسة «مرام»، هلا سمحتِ لي ببطاقة هويتك من فضلك؟

 	ناولته «مرام» بطاقة هويتها فتحقق مسئول الأمن من سجلات الزوار لليوم ثم أعاد إليها البطاقة وابتسامة عريضة تعلو وجهه وهو يقول:
 	-أهلا وسهلا بك يا آنسة «مرام» في الشركة العالمية للخدمات اللوجيستية، انعطفي بسيارتك نحو اليسار عند ثاني تقاطع حيث مواقف الزوار إلى أن يتم استخراج تصريح دخول لسيارتك ثم توجهي لمكتب الاستقبال في الدور الأرضي وهناك سيقومون بمساعدتك.

 	أخذت «مرام» البطاقة منه وهي تقول بلطف تشوبه نبرة من الدلال:
 	-شكرا لك، أعلم الطريق جيدا، لقد جئت هنا من قبل.

 	لم يستطع موظف الأمن كبت ضحكة أفلتت من بين شفتيه وهو يقول:
 	-بالتوفيق لك في يومك الأول!

 	واصلت «مرام» طريقها نحو مواقف السيارات وأوقفت سيارتها في أول موقف شاغر صادفته، ثم أخذت تضع اللمسات الأخيرة على مظهرها وهندامها ورشت على جسدها مزيدا من عطرها النفّاذ قبل أن تترجل من سيارتها وتتجه نحو مدخل البرج قاصدة مكتب الاستقبال.
 	التفت كل مَن كان في الطابق الأرضي إليها بينما كانت تتجه نحو مكتب الاستقبال، فتاة جميلة، وتعلم أنها كذلك، ترتدي عباءة ضيقة تبرز انحناءات جسدها الغض بشكل مثير، والعطر الذي تضعه يترك خلفها أثرا لا يمكن نسيانه! تكتسي بشرتها بسمرة مصطنعة بفعل مستحضرات التسمير الصناعية وقد اصطبغ وجهها بمختلف مستحضرات التجميل للدرجة التي تخبرك فيها أنها كانت تنوي الذهاب إلى حفل زفاف مبتذل، لكنها أتت هنا عن طريق الخطأ!
 	خبيثة نظراتها، مستفزة مشيتها، مثيرٌ تمايلها، وجودها حيث كانت يثير طاقة باردة شريرة تبعث القشعريرة في كل من تلتقي عيناه عينيها!
 	تعلم أن الجميع من حولها لم يزحزحوا أبصارهم عنها حالما اقتحمت المكان ولا يضايقها ذلك على الإطلاق، بل يؤكد لها نجاحها في وضع بصمتها من أول يوم، بل في أولى لحظاتها في مقر عملها الأول!
 	أخبرت «مرام» موظفة الاستقبال حالما وصلت إليها بأنها موظفة جديدة في قسم التخطيط لأعمال المنطقتين الغربية والجنوبية فطلبت منها الموظفة - المندهشة من أسلوبها اللافت للأنظار - الانتظار ريثما يأتي أحد موظفي القسم لاستقبالها.
 	جلست «مرام» على إحدى الأرائك المخصصة للانتظار وهي تتململ بغنج ودلال غير آبهة بالنظرات اللاهثة التي تكاد تنهش جسدها.. وما هي إلا دقائق معدودة حتى تناهى إلى مسامعها صوت أنثوي متردد يسألها:
 	-أ.. أأنت الآنسة مرام هاشم؟

 	نظرت نحوها «مرام» بكل برود فإذا بها فتاة ضئيلة الحجم، قصيرة الطول، ذات بشرة تميل إلى الصفار ترتدي عوينات ذات إطار عريض وتبدو على وجهها ملامح الحياء والتردد، تحتضن ملَفًّا به مجموعة من الأوراق، خلعت «مرام» عويناتها الشمسية بينما كانت تجيبها:
 	-نعم أنا هي.

 	-أهلا بك في الشركة العالمية للخدمات اللوجيستية، اسمي سارة حامد، سكرتيرة قسم أعمال المنطقتين الغربية والجنوبية، سأكون برفقتك اليوم بأكمله لإنهاء جميع إجراءاتك المتبقية.

 	-حسنا، سُررت بلقائك يا «سارة».

 	-سنصعد الآن للقاء رئيس القسم المهندس وليد عامر ومن ثَمَّ سآخذك للقاء أعضاء الفريق الذي ستعملين معه، لا أظن أنك قد قابلتِ المهندس «وليد» من قبل، أليس كذلك؟

 	-نعم، قابلت الأستاذ هشام صبري فقط، هو من أجرى المقابلة الوظيفية لي.

 	-صحيح، لقد كان «وليد» في إجازة مرضية وقتها! على أي حال لننطلق إلى الأعلى ونكمل حديثنا هناك.
 	استقلت الاثنتان أحد المصاعد الزجاجية المطلة على الواجهة الغربية لمدينة جدة ومع ارتفاع المصعد أخذت «مرام» تتأمل البحر الأحمر في الأفق البعيد. مرت لحظات من الصمت غير المريح داخل المصعد فتحدثت «سارة» محاولةً كسر الصمت وتلطيف الجو بعض الشيء:
 	-أهذه وظيفتك الأولى؟

 	-نعم.

 	-هذه وظيفتي الأولى أنا أيضًا، مضى على وجودي هنا قرابة العام.

 	-...
 	-ما تخصصك الجامعي؟

 	أجابت «مرام» وقد بدت عليها أمارات الضيق والملل:
 	-إدارة أعمال.

 	حالما انتهت «مرام» من إجابتها كان المصعد قد وصل بهما إلى الطابق الثلاثين، حيث يوجد قسمهما، وكما كان الحال في الطابق الأرضي التوت جميع الأعناق نحو «مرام» وهي تقطع الممر الطويل خلف «سارة» نحو مكتب المهندس وليد عامر تاركة خلفها أثرا لعطرها القوي.
 	طرقت «سارة» باب مكتب «وليد» بلطف حالما وصلت إليه برفقة «مرام» فأتاها جواب «وليد» بالدخول، دخلت «سارة» وتبعتها «مرام» إلى مكتب «وليد» الذي كان ينظر إلى إحدى الصور المعلقة على أحد جدران مكتبه.. لم يستلزم الأمر من «مرام» سوى بضع ثوان لتفحص المكتب بأكمله ومعرفة محتوياته.
 	لا تتعدى مساحة مكتب «وليد» الستة عشر مترا مربعا، في الركن الأيمن المواجه للباب يوجد مكتبه المستطيل العريض ذو اللون الأسود المطعم بخشب الصنوبر ويزدحم سطح مكتبه بجهاز الحاسب الآلي الخاص به وكثير من الأوراق والتقارير المتكدسة فوق بعضها البعض، ارتسمت ابتسامة خفيفة على وجه «مرام» حالما رأت تلك الدمية لـ«جريندايزر» بجانب شاشة الحاسب كما ازدانت جدران المكتب الجانبية بعدد من الصور وشهادات التقدير. التقطت «مرام» محتوى الصورة التي يقف أمامها «وليد»، صورته وهو على ما يبدو في حفل تخرج، يتسلم شهادة تقدير ممن يبدو أنه مدير للجامعة التي درس بها. يقع مكتب «وليد» في الممر الموصل بين مكاتب الموظفين ومكاتب الموظفات، ذو واجهة زجاجية تغطيها ستائر معدنية بيضاء اللون، ومن الجهة الأخرى نافذة عريضة تطل على منظر جميل للأفق الغربي والواجهة البحرية لمدينة جدة.
 	تنحنحت «سارة» قبل أن تبدأ حديثها قائلة:
 	-وليد، هذه مرام هاشم، الموظفة الجديدة في قسمنا.
 	استدار «وليد» نحوهما واقترب منهما فأثارت حفيظته رائحة العطر القوية التي تنبعث من «مرام»، لكنه لم يبدِ أي انفعال يدل على ذلك، بل رحَّب بـ«مرام» وابتسامة عريضة تعلو وجهه:
 	-مرحبا بك يا «مرام»، أنا وليد عامر، رئيس هذا القسم، اعذريني على عدم وجودي في أثناء المقابلة الشخصية؛ فقد كنت في إجازة مرضية وقتها.
 	تفحصت «مرام» رئيسها الجديد من أعلى رأسه إلى أخمص قدميه.. رجل ذو ملامح عادية، ليس وسيما ولا قبيحا، تميل قامته إلى القصر بعض الشيء، ذو جبهة عريضة تدل على مستوى عالٍ من الذكاء جعله أهلا للمنصب الذي يشغله.
 	أجابته «مرام» ببرود متحفظ بعد أن انتهت من تفحصها له:
 	-لا مشكلة، لقد كان السيد «هشام» لطيفا جدًّا.

 	-إنه كذلك بالفعل!

 	أجاب «وليد» «مرام» بحماس ثم ألقى نظرة على ساعته قبل أن يقول:
 	-والآن إذا سمحتما لي آنستيَّ، لديَّ اجتماع مهم بعد عشر دقائق، أليس كذلك يا «سارة»؟

 	تحققت «سارة» من جدول المواعيد الخاص بـ«وليد» ثم قالت:
 	-بلى، لديك اجتماع مع مجلس الإدارة، سآخذ «مرام» لأعرفها على بقية الرفاق وسنعود إليك حالما تنتهي من الاجتماع.

 	-عظيم جدا! كوني رفيقة بها يا «سارة»، إنه يومها الأول!

 	ضحكت «سارة» بخجل وابتسمت «مرام» وهما تغادران مكتب «وليد» الذي توجه للهاتف الموضوع على مكتبه وفتح مكبر الصوت وقام بطلب رقم هشام صبري، نائب الرئيس التنفيذي للأعمال اللوجيستية رئيسه المباشر.
 	أدار «وليد» ظهره للمكتب متأملا المنظر الخارجي مرة أخرى وما هي إلا ثوانٍ معدودة حتى انبعث صوت «هشام» من مكبر الصوت وهو يقول:
 	-أهلا يا «وليد»!

 	-أهلا يا «هشام»!

 	-أأنت مستعد لتقديم عرضك لمجلس الإدارة؟

 	-أظن ذلك، بالمناسبة لقد باشرت الموظفة الجديدة عملها اليوم.

 	-ممتاز جدا! وما رأيك بها؟

 	-في الحقيقة لم أقضِ وقتا كافيا معها، لكني أستطيع القول إنني لا أشعر بالراحة تجاهها.

 	-لماذا يا «وليد»؟!

 	-لا أدري، حضورها في المكان يبعث شعورا غريبا غير مريح البتة!

 	انبعثت ضحكات «هشام» من الهاتف وهو يقول:
 	-يا «وليد»! دع للفتاة فرصة في أن تثبت وجودها، لم يمضِ حتى على وجودها يوم كامل!

 	-لا أعلم يا «هشام»، لا أشعر بالراحة تجاهها.

 	-قد تشعرك هذه المعلومة بالراحة: أتعلم من هو والدها؟

 	-من؟

 	-إبراهيم هاشم.

 	-إبراهيم هاشم رجل الأعمال الشهير؟

 	-نعم، إنه مستثمر محتمل في مشروع التوسعة الجديد، الذي تحلم بإداراته يا «وليد»!

 	-حسنا، تريد أن تخبرني بأنك وظفت هذه الفتاة فقط من أجل أن تستميل والدها للاستثمار في مشروع التوسعة الجديد؟

 	-أنت تعلم كيف تسير الأمور يا «وليد»، لا بد من تقديم شيء من أجل أن تحصل على شيء في المقابل! دعك من هذا الآن ولنتوجه إلى قاعة الاجتماعات، سيبدأ الاجتماع بعد خمس دقائق.

 	-حسنًا لكن أخبرني أولاً، ألم تجدوا مستثمرين لمشروع التوسعة الجديد بعدُ؟

 	-ليس بعدُ، ما زالت المحادثات والمفاوضات جارية، أعلم كم أنت متشوق لإدارة المشروع الجديد، تحلَّ بالصبر يا فتى! أراك في غرفة الاجتماعات.

 	-وهو كذلك.

 	حالما انتهت المكالمة بين الاثنين رن هاتف «وليد» المحمول فأخرجه من جيبه ونظر إلى شاشته ليعرف هوية المتصل.
 	«هتون».
 	أجاب «وليد» على هاتفه بنبرة سعيدة:
 	-أهلا يا «هتون»!

 	-أهلا بك يا «وليد»، متى موعد عرضك التقديمي لمجلس الإدارة؟

 	-من المفترض أن أتوجه إلى قاعة الاجتماعات الآن، ما آخر أخبار لوحتنا؟

 	ضحكت «هتون» وهي تقول:
 	-يبدو أن توترك قد أنساك أنك أنت نموذج لوحتي وأنه لا يمكنني العمل حتى موعد عودتك إلى المنزل لتجلس أمامي!

 	ضحك «وليد» بعد أن أدرك مدى سذاجة سؤاله وأردف قائلا:
 	-يبدو أنه لا فائدة من الإنكار بأنني متوتر بعض الشيء!

 	-أتمنى لك كل الحظ الذي في العالم يا «وليد»! يمكنك فعلها، أعلم ذلك!

 	-شكرا لك يا «هتون»، شكرًا جزيلاً على الاتصال.

 	-هيا اذهب، ما الذي تنتظره؟ اتصل بي حالما تنتهي من الاجتماع.

 	-حسنا يا «هتون»، إلى اللقاء، أحبك.

 	-وأنا أحبك أيضًا، إلى اللقاء.

 	أنهى «وليد» الاتصال واستدار باتجاه الباب قاصدا قاعة الاجتماعات، لكن حالما يمَّم وجهه شطر الباب وقعت عيناه على كيان بث القشعريرة في جسده وأصاب قدميه بالشلل وجعله يتمتم بنبرة فزعة وخائفة:
 	-يا رباه! يا رباه! لا! غير ممكن! أنتِ مرة أخرى؟

 	هناك، في الركن المجاور للباب، تقف فتاة صغيرة تعلو وجهها نظرة عابسة، وتمسك بيدها اليسرى دمية قديمة مهترئة، تنظر نحو «وليد» بنظرات باردة جامدة اخترقت كيانه.
 	أخذ «وليد» يجفف العرق المتجمع على جبهته ويبلل شفتيه الجافتين بلسانه وهو يخطو خطوات حذرة تجاه الفتاة ويتمتم بخوف:
 	-ليس ثانية! ليس ثانية!

 	حالما اقترب «وليد» منها مدت الفتاة يدها بقصاصة ورق أخذها «وليد» منها وفتحها ليقرأ ما بها:
 	 
 	ابحث عن المهندس


 	55 61 62 115


 	 


 	رفع «وليد» بصره نحو الفتاة ليجدها قد اختفت، وضع الورقة في جيبه وهو يردد بذعر شديد:
 	-من هو هذا المهندس؟ من هو؟!

 	 

 	واصل «وليد» التقدم نحو باب مكتبه إلى أن اقترب منه وأمسك المقبض بحذر وهو يطرد من خياله شبح ذكرى سابقة مشابهة لهذا الموقف.
 	«لا سبيل للخروج من هنا سوى هذا الباب».
 	أدار مقبض الباب ببطء وهو مغمض عينيه داعيا الله ألا يحدث ما حدث له سابقا، فتح الباب ببطء شديد وتقدم نحو الخارج وعيناه ما زالتا مغمضتين.
 	«ليس ثانية! ليس ثانية!».
 	فتح عينيه ببطء وإذ به في منتصف الممر المقابل لمكتبه، تنفس الصعداء وتوجه نحو برادة الماء وسكب لنفسه كأسا يبل بها حلقه الجاف، لم يتمكن من منع يديه من الارتعاش فانسكب نصف محتوى الكأس على الأرض!
 	«لم ما زلت أشعر بالخوف هكذا؟! لم يحدث شيء! إنهم ينتظرونني في قاعة الاجتماعات، لن أسمح لهذا الهراء بأن يفسد عليَّ فرصتي هذه!».
 	استجمع رباطة جأشه وحاول قدر جهده أن يسيطر على الأمر إلى أن ينتهي الاجتماع، جاهد قدر استطاعته على ألا يرى أحد الموظفين خوفه وتخبطه وهو يسير في الممر باتجاه قاعة الاجتماعات.
 	«اثبت يا (وليد)».
 	قالها لنفسه وضربات قلبه تتصاعد..
 	«إنها فرصتك الذهبية! لا تدع لأي شيء كان أن يفسدها عليك».
 	وتتصاعد..
 	«كل شيء سيكون على ما يرام، إنها خدعة سخيفة من أحدهم وحسب».
 	وتتصاعد..
 	دخل «وليد» قاعة الاجتماعات فوجد الكل بانتظاره، «هشام» وأعضاء مجلس الإدارة الذين بدا السخط واضحا على وجوههم من تأخر «وليد» عن حضور الاجتماع فزاد الأمر من توتره.
 	وتتصاعد..
 	-عـ.. عذرا يا سادة على التأخير، لـ.. ليس مـ.. من عادتي ذلك، لكن أمرا طارئا قد حدث وعطلني لبضع دقائق.

 	وتتصاعد..
 	اعتذر «وليد» لمن في القاعة، لكن الصمت كان جوابهم الوحيد عدا «هشام» الذي حاول تدارك الأمر وتلطيف الجو فضحك وهو يقول:
 	-يا «وليد» قلت لك مرات كثيرة ألا تتناول الطعام الهندي على العشاء! هيا ابدأ عرضك!

 	ضحك مَن في القاعة جرَّاء نكتة «هشام» واكتفى «وليد» بابتسامة بسيطة تصنَّعها بصعوبة شديدة، مسح العرق الغزير المتصبب منه وهمَّ بالبدء في تقديم عرضه.
 	وتتصاعد..
 	-امممم.. في الحقيقة.. امممم..

 	وتتصاعد..
 	لم يعد يدري «وليد» ماذا يقول، اختفت فجأة كل الكلمات وكل المصطلحات التي يعرفها من رأسه! نظرات الجميع إليه أصابته بالشلل!
 	-...

 	وتتصاعد..
 	-ابدأ يا «وليد»! ما الذي دهاك؟

 	بدأ «وليد» ينقل التوتر الذي به إلى كل من في القاعة، أولهم «هشام» الذي بدأ يشعر بالإحراج من تأففات أعضاء مجلس الإدارة ونظراتهم المتضايقة.
 	وتتصاعد..
 	لم يعد «وليد» يسمع شيئًا مما حوله سوى صوت ضربات قلبه التي أصبحت كأنها طبول حرب أفريقية تدق داخل رأسه.. فقد «وليد» توازنه وقدرته على التركيز وتمييز من حوله الذين أصبحوا في نظره أجساما صغيرة تبتعد عنه ببطء!
 	-وليد! هل أنت بخير؟!

 	-...

 	«تبًّا! يبدو أني قد أضعت على نفسي هذه الفرصة!».
 	-وليد!

 	وأظلمت الدنيا في عيني «وليد»!
 	 
 	 
 	 
 	- 3 -

 	 
 	في ليلة قمراء..
 	في غابة تعانقت فيها الأشجار وتلحفت برداء الظلام..
 	يرقد هناك..
 	مستلقيا على وجهه..
 	دون حراك..
 	لا يُعلم أحي هو أم ميت..
 	وجواد أبلق يلعق وجهه محاولا إيقاظه..
 	«آه.. آه».
 	تأوَّه برفق..
 	يا لرحمة السماء! لم يحِن أجله بعد!
 	بدأ يستعيد وعيه تدريجيا وصداع عنيف يفلق رأسه كألف ألف مطرقة تهوي عليه..
 	«ماذا حدث؟ أين أنا؟!».
 	تساءل بتعجب، لا يتذكر ماذا حدث له قبل ذلك..
 	وعلى ضوء القمر المتسلل من الفرجات بين أشجار هذه الغابة تنبه إلى وجود الجواد فانتفض فزعا وحاول أن يبتعد عنه، لكن قواه خانته!
 	حاول أن ينهض، لكنه فوجئ بثقل شديد في جسده، تنبه لزي الفرسان الذي يرتديه فارتعب وتملكته الدهشة.
 	«ما هذا الذي أرتديه؟ وماذا أفعل هنا؟ ما الذي يحدث بحق العذراء؟!». تساءل بجزع..
 	حاول النهوض لكن لا فائدة! يشعر بالضعف الشديد ولا يجد في نفسه الطاقة الكافية للقيام بأبسط حركة! بالكاد استطاع أن يستدير ويستلقي على ظهره ليلتقي بصره من خلال فرجات الأشجار مع البدر المكتمل في السماء.. بعد أن أيقن أنه لا فائدة من محاولات النهوض المستمرة، استجمع هدوءه محاولا معرفة ما الذي أتى به إلى هنا..
 	«أهذا حلم، أم مجرد هلوسات؟ ما الذي كنت أفعله قبل ذلك؟»..
 	حاول أن يتذكر ما الذي كان يفعله قبل ذلك، لكن عقله كان كصفحة بيضاء لم يلوثها حبر من قبل، لا يذكر شيئًا عن ماضيه، ولا يملك أدنى فكرة عمَّا يفعله هنا، في هذه الغابة، وبهذا الرداء..
 	حتى إنه لا يعلم ما هو اسمه؟!
 	بعدما أعياه التفكير وأصابه الملل من طول التحديق نحو السماء، سرت في جسده قوة هائلة لا يعلم مصدرها وتنبه أن له عضلات مفتولة!
 	«سأحاول أن أقف مرة أخرى»..
 	قفزة واحدة رشيقة وإذ به واقف على قدميه! تعجب من هذه الرشاقة لكنه استحسنها، تلفت حوله فلم يجد سوى الأشجار التي لا حصر لها تحيط به من كل جانب ولم تترك له سوى طريق واحد للخروج من هذا المكان، بالإضافة إلى الجواد وسيف عريض ضخم ملقى على مقربة منه.
 	توجه إلى السيف وحمله بكل خفة، وأخذ يطوِّح به في حركات ماهرة رشيقة تنم عن فارس لا يُشق له غبار، على الرغم من أنه لا يعلم من أين أتى وإلى أين يذهب وما الذي يسعى إليه، إلا أنه وضع السيف خلف ظهره ثم امتطى الجواد بكل رشاقة ومضى يتقدم بحذر نحو المجهول، ليس لأنه يملك الخيار، بل لأنه الطريق الوحيد أمامه.
 	صمت كصمت القبور يلف المكان..
 	بدأ الشعور بالخوف يتلاشى من قلب هذا الفارس، وحل مكانه شعور عارم بالشجاعة والثقة، خالجه شعور بالانطلاق فوكز الجواد وكزة انطلق على أثرها، ومع انطلاقته بدأت الأفكار بالتدفق في عقله، وكانت تزداد تدفقا كلما أسرع الجواد بالركض، لاح في الأفق ضوء يبشر بنهاية هذه الغابة الكئيبة فوكز الجواد كي يزيد من سرعته.
 	لا يدري من أين جاءه ذلك اليقين بأن اسمه «دانتي»..
 	وأيقن أيضًا أنه جندي صليبي، عائد للتوِّ من بيت المقدس بعد هزيمتهم وطردهم منها.
 	لكنه لا يزال لا يعلم: ماذا تكون هذه الأرض؟ وفي أي زمن هو؟
 	إلى من سيعود؟
 	من يتحرق شوقا للقائه في هذه الديار؟
 	من عشق السهاد يعد الليالي الطوال للقائه مرة أخرى؟
 	وصلا إلى نهاية الغابة؛ حيث انتهى وجواده إلى سهول خضراء ممتدة على مدى بصره، وهناك، على ذلك المرتفع البسيط، تراءى له شبح إنسان على ضوء القمر الفضي.
 	ترجَّل «دانتي» من على الجواد ثم تقلَّد سيفه مقتربا بحذر من ذلك الشبح الذي بدأت تتضح معالمه.
 	«إنها امرأة!»..
 	شعر بالطمأنينة، فأعاد سيفه إلى غمده واقترب منها، كانت تنظر إلى الجهة المقابلة فلم يتبين منها سوى شعرها الذهبي الذي يمتد إلى نهاية ظهرها، وثوبها الأبيض الملائكي الذي يشف عن قوام ممشوق كغصن البان.
 	أخذ يقترب منها وهي لا تزال واقفة دون حراك، أصبح على بعد خطوات منها وهي على الحال نفسه.
 	«لقد عدت أخيرا يا (دانتي)، فلتُشكر العذراء على عودتك»..
 	سرت رعدة في أوصاله عندما سمع ذلك الصوت العذب وجمد في مكانه بينما التفتت هي نحوه.
 	حينها، تباطأ الزمن آلاف المرات، وكلما أبصر جزءًا من وجهها استعاد معه جزءًا من كيانه إلى أن اكتملت صورة وجهها المشرق، وقتها فقط، اكتملت قِطع الصورة كلها، وتذكر كل شيء..
 	ماضيه..
 	حاضره..
 	آماله وطموحاته..
 	أفراحه وأحزانه..
 	صحته وسقمه..
 	لم تعد هذه الأرض غريبة، ولا الزمان..
 	إنه العام 1188م، وإنها فلورنسا..
 	الأرض التي يعشق ترابها حتى النخاع..
 	كيف لا وهي تقطن هذه الأرض؟
 	عشق «دانتي» الأبدي..
 	وأجمل جميلات فلورنسا..
 	«بياتريس»..
 	ركض نحوها وحملها وأخذ يدور بها فرحا بلقياها ثم غابا في عناق طويل..
 	خاطبها «دانتي» وقد تملكته لهفة العاشق:
 	-أواه يا «بياتريس»! ها قد اجتمعنا مرة أخرى! يالها من ثلاث سنوات طوال!

 	أجابته «بياتريس» وهي تبكي بحرقة:
 	-أواه يا «دانتي»! كم كانت ليالي حزينة وأنت بعيد في الأراضي المقدسة، لا تتركني وحيدة مرة أخرى! أرجوك! اترك الحملة! لا أريد أن أفقدك بسبب هذه الحرب!

 	ربت «دانتي» على كتفها ومسح على شعرها محاولا تهدئتها وخاطبها قائلا:
 	-لا تخافي يا محبوبتي، لن يفرقنا شيء بعد الآن. سأترك الحملة وأبقى إلى جانبك للأبد.

 	ثم ركع على ركبته اليمنى وأمسك بكلتا يديها لاثما إياهما ثم قال:
 	-«بياتريس»، يا قرة عيني ومهجة قلبي، هل تقبلين بهذا الجندي التعس زوجا وأخا وصديقا وأبا لا يفرقنا سوى الموت؟
 	ضحكت «بياتريس» من خلف دموعها وقالت:
 	-نعم، أقبل..
 	قام «دانتي» بسرعة وقال:
 	-فلنتزوج الآن!

 	اندهشت «بياتريس» من اندفاع «دانتي» وقالت:
 	-لكننا الآن بعد منتصف الليل! الكنيسة مغلقة وليس من اللائق إيقاظ القديس أوغسطين في هذه الساعة من أجل أمر كهذا!

 	فجأة ارتسمت ملامح الغضب على وجه «دانتي» وصرخ:
 	-وانتي إيش اللي مطلعك بره البيت في أنصاص الليالي يا صايعة يا داشرة؟!

 	تراجعت «بياتريس» إلى الخلف وقالت بتعجب مشوب بالخوف:
 	-ماذا قلت؟!

 	اعتلى الفزع والدهشة وجه «دانتي» وقال:
 	-لا أعلم! يبدو أنني أهذي!

 	أخذت «بياتريس» تمسح وجهه بيديها بحنان وأردفت:
 	-لا بد أنه الإرهاق! هيا فلتعد إلى المنزل ولتسترح من عناء السفر وبعدها لكل حادث حديث.

 	امتطى «دانتي» جواده مرة أخرى ثم التقط «بياتريس» بذراع واحدة رشيقة وألقى بها في أحضانه وقد أحاطت يداها بعنقه وانطلقا نحو المدينة وبينما هم يقطعان الطريق نظرت «بياتريس» نحو «دانتي» وقالت بحنان:
 	-ما أخبار ملحمتك الشعرية؟ هل انتهيت من كتابتها؟

 	-ليس بعدُ، لم يتبقَّ الكثير على أي حال.

 	-مضى زمن طويل منذ أن بدأت في كتابتها.. أربع سنوات، أليس كذلك؟

 	-بلى، أربع سنوات مضت كالبرق.

 	-هل توصلت إلى عنوان مناسب للملحمة؟

 	-أظن ذلك.

 	-ماذا ستسميها؟

 	-سأسميها «الكوميديا الإلهية»..
 	-الكوميديا الإلهية؟ ياله من اسم غريب!

 	-...
 	صمتت «بياتريس» لوهلة قبل أن تعاود الحديث من جديد وتقول والحزن يكسو نبرة صوتها:
 	-الأخبار تقول إننا خسرنا الأرض المقدسة لصالح الكفار وهُزمنا شر هزيمة، أصحيح هذا؟

 	أجابها «دانتي» دون أن ينظر إليها:
 	-صحيح.

 	-وكيف حصل ذلك؟

 	-زعيم لهم اسمه صلاح الدين، استطاع أن يجمع كلمتهم ويوحِّد صفهم، دعيني أؤكد لك يا عزيزتي، هؤلاء القوم ما إن يجتمعوا على كلمة واحدة فما من قوة على وجه الأرض تستطيع إيقافهم!

 	-ماذا عنا نحن؟ كيف خسرنا بيت المقدس بهذه السهولة؟

 	-حب الدنيا وحب الملك! لولا حماقة ريموند الصنجلي لما استطاع هؤلاء الكفرة انتزاع بيت المقدس منا!

 	-ماذا تقصد؟

 	تنهد «دانتي» وهو يقول:
 	-بعد وفاة الملك الطفل بلدوين الخامس استطاع المعارضون للقمص ريموند الصنجلي إلغاء وصايته على بلدوين وأعطوا الحكم لأمه سيبيلا التي بدورها سلمت تاج الحكم لزوجها جاي لوزينان، الشيء الذي لم يرغب به ريموند فاستنجد بفرسان الداوية الذين بدورهم رفضوا نصرته واستقلاله بالحكم وطالبوه بالعمل بالوصية التي تقضي له حق الوصاية فقط، فانتهى به الأمر بين يدي صلاح الدين يطلب نصرته ضد خصمه جاي لوزينان، وهنا كانت بداية النهاية! لو لم يتمكن صلاح الدين من التدخل بينهما لما كان هذا حالنا الآن! ما كان لهم أن يسمحا للعدو أن يتدخل في شئون المملكة الداخلية!

 	-...

 	-على كل حال، فقدنا بيت المقدس وقضي الأمر! ما دام هؤلاء الكفار متَّحدي الصف لن تعود الأرض المقدسة لنا ولا يبدو أن هناك أحدا قادرا على أخذها منهم بعد الآن! إلى أن يأتي يوم هرمجدون سنظل نتفرج على هؤلاء الكفرة وهم يعيثون في البلاد المقدسة فسادا!

 	-ببركة العذراء ستعود إلينا عمَّا قريب، ستعميهم الدنيا وملذاتها عن رؤية الطريق الصحيح عاجلا أم...

 	نور ساطع غمر الدنيا كلها!
 	كأن ألف ألف شمس قد أشرقت في آن واحد!
 	غاص كل من «دانتي» و«بياتريس» في بحر من النور، وشعر «دانتي» بجسد «بياتريس» يفارقه ببطء كأن قوى ناعمة مجهولة تحاول أخذها منه، حاول الإمساك بها كي لا تذهب بعيدا لكن هذه القوى، على الرغم من نعومتها، تمكنت من سحب «بياتريس» بعيدا عنه فأخذ يصرخ:
 	-بيااااااااااااااااترييييييييييس! بيااااااااااااااااترييييييييييس! بيااااااااااااااااترييييييييييس!

 	لكن ما من مجيب سوى صدى صوته، حاول التحرك لكن النور الساطع أفقده الإحساس بالاتجاهات فبدا له وكأنه في بحر من العدم! لا يعلم شماله من يمينه، ولا فوقه من تحته!
 	«هل فقدت بصري؟ أم أن الضوء شديد السطوع؟»..
 	تساؤلات دارت بخلد «دانتي»، لكنها ما لبثت أن تلاشت عندما انحسر الضوء فجأة مثلما سطع فجأة.
 	وجد نفسه يقف في منطقة أخرى من فلورنسا، التي باتت خرابًا بلقعًا!
 	جثث مترامية هنا وهناك..
 	رجال..
 	نساء..
 	أطفال..
 	شيوخ..
 	كلهم أموات!
 	معظم البيوت دُمرت..
 	بقايا حرائق مشتعلة في بعض المباني..
 	ورائحة الدماء والموت تزكم الأنوف..
 	أخذ «دانتي» ينظر إلى كل هذا بجزع متسائلا في نفسه:
 	«متى حدث هذا كله؟
 	وكيف؟
 	ولماذا؟
 	من قتل هؤلاء الأبرياء وأحرق منازلهم؟
 	من سبب هذا الخراب كله؟
 	«بياتريس»!!
 	أين هي؟
 	هل قُتلت؟
 	يا رباه! أرجو أن تكون بخير!»..
 	ثمة موسيقى غريبة تصدح في البعيد!
 	موسيقى صاخبة، ليست من موسيقى هذا الزمان!
 	صوت الموسيقى يقترب من «دانتي»، وكلما علا صوت الموسيقى تزداد الأرض اهتزازا كأن ثمة زلزالا موشكا على الوقوع!
 	صرخ «دانتي» بغضب مشوب بالفزع:
 	-ما الذي يحدث بحق السماء؟

 	بلغ صوت الموسيقى مبلغا لا يمكن تحمله والأرض تهتز في زلزال عنيف..
 	وتهتز..
 	وتهتز..
 	وتهتز..
 	وعلى مرأى ناظري «دانتي»، انشقت الأرض عن دودة ضخمة، غاية في الضخامة.. هي مصدر هذه الموسيقى الصاخبة!
 	ظل «دانتي» ينظر بذهول نحو الدودة التي واصلت طريقها محلِّقة نحو السماء غير آبهة بـ«دانتي»، باثَّة صخبها الذي يصم الآذان ويفلق الرءوس في كل أرجاء فلورنسا!
 	عاجزا عن التفكير، مضى «دانتي» يمشي متخبطا بين ممرات المدينة المدمَّرة، ممسكا برأسه ويتأوه من شدة الألم الذي تسببه له هذه الموسيقى حتى وصل إلى الميدان الرئيسي للمدينة.
 	وجدها «دانتي» واقفة في منتصف الميدان، غارقة في دموعها تبكي في صمت.
 	تلبدت السماء بالغيوم وصوت أجراس الكنائس في كل أرجاء فلورنسا يغالب صخب الموسيقى التي تبثها الدودة العملاقة في جو كئيب مهيب.
 	اقترب «دانتي» من «بياتريس» وهو يتخبط من وقع الأصوات المتداخلة، لكن «بياتريس» صرخت حالما رأت «دانتي»:
 	-ابتعد يا «دانتي» أرجوك.. ابتعد!

 	تسمر «دانتي» في مكانه وخاطب «بياتريس» بصعوبة:
 	-ما الأمر يا «بياتريس»؟

 	-أرجوك يا «دانتي» ابتعد بحق العذراء! فقط استدر وغادر هذا المكان ولا تعد إلى هنا أبدا!

 	-ما هذا الهراء يا «بياتريس»؟! لن أغادر هذا المكان الملعون من دونك! سنهرب معًا من هنا ونتزوج! اللعنة! رأسي يكاد ينفجر من هذه الأصوات!
 	وسقط على ركبتيه ممسكا رأسه من شدة الألم في الوقت الذي تمتمت فيه «بياتريس» بحزن مغالبة دموعها:
 	-لن يحدث هذا يا «دانتي»! لن نتزوج! ولن ننجب أطفالا! ولن تكون هناك نهاية سعيدة!

 	صرخ «دانتي» وقد ضاعفت الصدمة آلامه:
 	-ماذا؟!

 	أكملت «بياتريس» وهي تهز رأسها بأسى:
 	-لا أعلم يا «دانتي»، لا أعلم! يتملكني شعور مريع، لا أدري من أين ولماذا أتى! لكنه هنا.

 	وأشارت نحو صدرها وأكملت قائلة:
 	-هنا، يجثم على صدري، يخبرني أن هذا كله مجرد وهم. أنا، أنت، ماضينا، مستقبلنا، أحلامنا، كل ما حولنا وهم!

 	نظر نحوها «دانتي» غير مستوعب لقولها وقد بلغت آلام رأسه حدًّا لا يمكن تحمله وهي تكمل حديثها:
 	-نحن مجرد كذبة اختلقها أحدهم، تجسدات لخيالات مريضة.

 	-هراء! توقفي عن هذه الخزعبلات!

 	-حقا؟ أتظن أن هذا كله مجرد هراء وخزعبلات؟

 	وأشارت بكل هدوء نحو الدودة:
 	-أترى أن وجود شيء كهذا لهو أمر اعتيادي؟!

 	-...

 	حاول «دانتي» إيجاد مبرر منطقي لوجود هذا المخلوق، لكنه كان أكبر من أن يبرَّر، واصلت «بياتريس» صواعقها المتتالية على «دانتي»:
 	-لم ترسل لي أنك عائد ومع ذلك خرجت أنتظرك، لم يخبرني أحد بأنك قادم!

 	-يكفي يا «بياتريس»! يكفي!

 	-مدخل المدينة الوحيد من الجهة الشمالية بينما كنت أنتظر عودتك من جهة الغابة المهجورة، من الجهة الجنوبية للمدينة، ماذا كنا نفعل هناك في الجهة الخطأ؟

 	-...

 	بدأ «دانتي» يعي ما تقصده «بياتريس»، وعلى الرغم من تذكره لكل حياته السابقة عندما رأى «بياتريس» فإنه حتى الآن يجهل كيف انتهى به المطاف في الغابة، طأطأت «بياتريس» رأسها وقالت في أسى:
 	-هناك خطأ ما، حتما هناك خطأ ما!

 	-هذا كله لا يهم الآن ما دمنا معا، فلنذهب يا «بياتريس»!

 	-إلى أين؟

 	-لا يهم، المهم أن نبقى معا!

 	-وهل بيدنا الاختيار؟ كنا عند الغابة بغير طوعنا، وها نحن هنا بغير طوعنا أيضا!

 	-كفى يا «بياتريس»! كفى! أرجوك بحق العذراء توقفي!

 	واقترب منها ببطء مغالبا آلامه المتضاعفة وهي تتمتم:
 	-هناك من يتلاعب بنا!

 	-كفى! رجوتك أن تصمتي وتكفي عن هذا الهراء!

 	رفعت عينيها نحو «دانتي» وعلى شفتيها ابتسامة كلها ثقة وقالت:
 	-لا فائدة.

 	صوت فحيح في الهواء..
 	سهم شق الفضاء ليخترق ظهر «بياتريس» ويستقر بين نهديها، ودماء ساخنة تصبغ ثوبها الأبيض بلون أحمر قانٍ..
 	سقطت «بياتريس» على الأرض دون حراك، وخلال سقوطها كان قد توقف كل شيء..
 	بمعنى الكلمة!
 	سكن الهواء في مكانه!
 	توقفت ألسنة اللهب عن التراقص وتجمدت في أماكنها!
 	حتى أجراس الكنائس، تجمدت في أماكنها حيثما كانت، مخالفةً كل قوانين الطبيعة!
 	وكذلك توقفت الدودة عن بث الموسيقى الصاخبة!
 	إلا «دانتي»..
 	كأنه داخل لوحة بديعة استطاع ثمة رسام بارع أن يصورها بكل دقة وحرفية..
 	نظر حوله مشدوها بجمود كل شيء في مكانه ثم أعاد بصره إلى «بياتريس»..
 	وقتها أيقن أنه لا ماضي!
 	لا حاضر!
 	لا مستقبل!
 	لا أفراح ولا أحزان ولا آلام!
 	هذا كله مجرد أوهام!
 	أيقن حقيقة الوهم، ووهم الحقيقة!
 	ثم صرخ من أعمق أعماقه..
 	صرخ بكل ما أوتي من قوة:
 	بيااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااترييييييييييييييييييييس..
 	عادت الحركة إلى كل شيء، وعادت الموسيقى أكثر صخبا ووحشية!
 	إلا «بياتريس»..
 	التي ترقد جثة هامدة..
 	ركض مسرعا نحو «بياتريس» وضمها إليه وهو يبكي بكاءً مرًّا ويصرخ كالمجنون، اخترق سهم آخر الأرض بجواره فوجَّه نظره نحو مصدره فأبصر فارسا على جواد أبيض يحمل قوسا ضخمة كانت منطلق تلك السهام.
 	فارس ضخم على جواد كالجبل يرافقه فرسان ثلاثة آخرون على جياد ذات ألوان مختلفة يناهزونه في الحجم والضخامة.
 	واحد أحمر كالدم، يتقلد فارسه سيفا ضخما يحمله بكلتا يديه!
 	والآخر أسود كالليل البهيم، يحمل فارسه في إحدى يديه مكيالا!
 	وآخرهم هيكل عظمي لجواد ذي لون أخضر شاحب، يمتطيه بقايا إنسان يحمل منجلا ضخما!
 	تقدم الفرسان الأربعة ببطء نحو «دانتي» الذي أمده مقتل «بياتريس» بهذا الشكل بشحنات فائقة من الغضب أصابته بحالة من الهيجان واللاوعي فتقلد سيفه واندفع نحوهم وهو يصرخ كالمجنون، توقف الفرسان عن التقدم عدا الفارس ذي الجواد الأبيض الذي واصل المسير قبل أن يتوقف على مقربة من «دانتي» المندفع مطلقا نحوه سهما تفاداه بكل رشاقة وهو يصرخ:
 	-اللعنة عليكم أيها الأوغاااااااااااااااااااااد! لماذا قتلتموها؟! لمااااااااااذااااااااا؟

 	وبسرعة مذهلة أطلق الفارس ثلاثة سهام أخرى خدش أولها عنق «دانتي» واخترق كل من الثاني والثالث درعه واخترقا إحدى فخذيه وصدره.
 	تباطأت حركة «دانتي»، وبدأ يشعر بالوهن والضعف قبل أن يصيبه سهم رابع في بطنه أسقطه أرضا، لكنه استند على سيفه وركبتيه يلفظ الدم من فمه ويستجمع أنفاسه بصعوبة.
 	تقدم الفارس ذو الجواد الأبيض نحو «دانتي» حتى وقف على رأسه وبقية الفرسان ما زالوا في أماكنهم يرقبون الوضع دون حراك.
 	عصر «دانتي» كل خلية في جسده محاولا استجماع ما تبقى بداخله من قوة وعاجل الفارس بضربة من سيفه، لكن قوة مجهولة حالت بين السيف وجسد الفارس، وأطاحت بـ«دانتي» نحو الخلف بشدة فسقط على ظهره.
 	استمر الفارس في التقدم نحو «دانتي» وهو يتلو، وبقية الفرسان، ترنيمة في نبرة جنائزية:
 	 

 	ليس لك وجود، لا يفترض بك أن تكون هنا..

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه..

 	عد، إلى حيث كنت..



 	في غياهب الأوهام..

 	 



 	أخرج الفارس من كنانته سهما ضخما يختلف عن سابقيه صوَّبه نحو قلب «دانتي» مباشرة وقال في نبرة أكثر جنائزية:
 	 

 	ارقد في سلام..

 	 

 	وانطلق السهم..
 	نحو قلب «دانتي».
 	 
 	- 4 -

 	 
 	«صفية، هلا رحبتِ بـ(مرام) زميلتنا الجديدة في القسم؟»..
 	افتتحت «سارة» المحادثة بينها وبين «مرام» و«صفية» بهذا السؤال في الوقت الذي قامت فيه «صفية» من مكتبها ومدت يدها لـ«مرام» بطريقة عملية لا تخلو من الجفاف وهي تقول:
 	-أهلا بك، أنا «صفية»، تشرفت بلقائك.

 	مدت «مرام» يدها لتصافحها وهي تنظر لـ«صفية» من أعلى لأسفل بنظرة لا تخلو من بعض التعالي.. «صفية» فتاة مربوعة القامة، لا تملك من مؤهلات الجمال شيئًا سوى بشرتها البيضاء الصافية، ميَّزت «مرام» شعر «صفية» الخشن الذي تبدى لها بعض منه عند نقطة التقاء حجابها بأعلى رأسها، تتبدى على وجهها ملامح الصرامة والجدية التي شعرت بها «مرام» من خلال مصافحة «صفية» المحكمة لها.
 	رسمت «مرام» على وجهها ابتسامة تحاول أن تخفي من خلالها ملامح الاستياء من أسلوب «صفية» الجاف معها، في الوقت الذي لاحظت فيه «سارة» رد فعل «مرام» فتدخلت لتلطيف الجو وقالت:
 	-«صفية» من أفضل الكفاءات الموجودة في القسم، هي المسئولة عن تخطيط وإدارة عمل المستودعات في المنطقة الغربية، ذراع «وليد» اليمنى، وعليك الالتصاق بها إن أردت أن تتعلمي أسرار العمل في قسمنا!

 	نظرت نحوها «مرام» وأجابتها قائلة:
 	-حقا؟ سأحرص على ذلك.

 	التفتت «سارة» نحو «صفية» وقالت لها:
 	-لن نعطلك عن أعمالك أكثر، سآخذ «مرام» لأعرفها على «ياسر» و«ريان».

 	أجابت «صفية» باللهجة الجافة نفسها:
 	-حسنا، سررت بلقائك يا «مرام» وأهلا بك بيننا.

 	ردت عليها «مرام» بالابتسامة المصطنعة نفسها:
 	-وأنا كذلك، أراك لاحقا.

 	ما إن انصرفت الاثنتان عن «صفية» حتى التفتت «مرام» نحو «سارة» وسألتها:
 	-ما قصة «صفية»؟

 	التفتت «سارة» إليها وسألتها باستغراب:
 	-عن ماذا تتحدثين؟

 	-هل هي هكذا على الدوام، أم فقط مع الأشخاص الذين تقابلهم لأول مرة؟

 	-أتقصدين أسلوبها الجاف ونظرتها الجادة؟

 	-نعم.

 	-في الحقيقة هي إنسانة طيبة القلب حالما تتعرفين عليها جيدا، أعطي الأمر بعض الوقت وحسب.

 	مع انتهاء «سارة» من جملتها كانتا قد وصلتا إلى مكاتب «ياسر» و«ريان»، زميليهما في الفريق، اللذين تأهبا للترحيب بـ«مرام» حالما رأياها قادمة برفقة «سارة».
 	-«ريان»، هذه «مرام»، زميلتنا الجديدة في القسم.. «مرام»، هذا «ريان»، المسئول عن تخطيط وإدارة أعمال المستودعات للمنطقة الجنوبية.

 	لمحت «مرام» تلك السحنة الحزينة المرتسمة على وجه «ريان» قبل أن تقول:
 	-أهلا بك يا «ريان»، سُررت بلقائك.

 	أجابها «ريان» باقتضاب:
 	-أهلا، مرحبا بك.

 	تعجبت «مرام» من رد فعل «ريان» الغريب وبدأت بالتساؤل إذا ما كان كل الموظفين في هذا القسم بهذه الغرابة.
 	«وأنا (ياسر)! أفضل من ستعملين معه في هذا القسم!»..
 	قطعت هذه الجملة حبل أفكار «مرام» فصرفت نظرها عن «ريان» وتوجهت لصاحب الصوت وإذا به شاب طويل القامة ذو جسم رياضي على قدر عالٍ من الوسامة، ترتسم على وجهه ابتسامة لا تخلو من الخبث.
 	لاحظت «مرام» تبدل الملامح المرتسمة على وجه «سارة» إلى السعادة الممتزجة بالخجل حالما ظهر «ياسر» في الصورة، الذي واصل حديثه بكل ثقة:
 	-أهلا، أنا ياسر غالب، المسئول عن أسطول الشحن، والمسئول أيضًا عن إفساد عمل «صفية» و«ريان» إن أردت ذلك!

 	وأتبعها بضحكة ساخرة وهو يلكم كتف «ريان» ويقول:
 	-اضحك أيها العبوس! لا تجعل الآنسة تأخذ انطباعا سيئا عن قسمنا!

 	التفت «ريان» نحو «ياسر» وهو ينظر إليه بنظرة جامدة دون أن ينبس ببنت شفة، لكن «ياسر» واصل حديثه مع «مرام» دون أن يأبه لما يفعله «ريان»:
 	-إذًا يا «مرام»، من والدك؟ إلى أي العوائل تنتمين؟

 	-ابنة إبراهيم هاشم.

 	-إبراهيم هاشم رجل الأعمال المشهور؟!

 	-نعم.

 	أطلق «ياسر» ضحكة عالية قبل أن يقول:
 	-لِم لَم تذكري ذلك مسبقا؟ تربط أبوينا علاقة صداقة وثيقة!

 	-حقا؟

 	-نعم! أبي هو حسن غالب.

 	خبطت «مرام» على جبهتها وهي تقول:
 	-نعم لقد تذكرت أباك! لقد كان يزورنا دائما عندما كنت صغيرة! كان يهديني تلك الحلوى الجميلة التي يحضرها لي خصيصا من باريس! غريب أنك لم تأتِ معه إلى منزلنا في تلك الأيام!

 	ضحك «ياسر» قبل أن يقول:
 	-أمي لم تكن تسمح لي بالخروج عندما كنت صغيرا!

 	تنحنحت «سارة» بشدة اعتراضا على أسلوب «ياسر»، لكنه لم يعِرها أي اهتمام، بل واصل الحديث إلى «مرام» قائلا:
 	-لِمَ لا نواصل حديثنا ونحن نحتسي كوبين من القهوة؟

 	ثم التفت إلى «سارة» وقال لها:
 	-سأتكفل بـ«مرام» من هنا، لِمَ لا تعودين إلى مكتبك وتنجزين الأعمال التي كلفك «وليد» بها؟

 	اعترضت «سارة»:
 	-لكن «مرام»...

 	قاطعها «ياسر»:
 	-لا تقلقي، سأجعلها تتعرف على كل ما في القسم على أفضل وجه ممكن، هلا تبعتني يا «مرام»؟

 	ومضى «ياسر» وتبعته «مرام» وسط صمت «ريان» وذهول وغضب «سارة» من تصرف «ياسر» الذي لم يلق بالا لأي منهما.
 	وصل كل من «ياسر» و«مرام» إلى صالة تناول الطعام الواقعة بالقرب من مكتبي «ياسر» و«ريان»، في بداية الطريق الواصل بين منطقة المكاتب المفتوحة الخاصة بالموظفات ومثيلتها الخاصة بالموظفين، حضَّر «ياسر» قدحين من القهوة من الآلة المخصصة لذلك ثم ناول واحدًا لـ«مرام» ووقفا بجانب أقرب طاولة لهما وبادر «ياسر» بالحديث قائلا:
 	-إذًا كيف حال والدك؟ لقد مضى وقت طويل جدًّا منذ أن التقيته.

 	هزت «مرام» كتفيها بلا اكتراث وهي تقول:
 	-كالعادة، لا أراه إلا لمامًا، منشغل بأعماله حتى النخاع وازداد الأمر سوءًا بعد أن توفيت والدتي منذ بضع سنوات.

 	-صحيح، سمعت بوفاة والدتك، آسف لسماع ذلك.

 	أشاحت «مرام» بيدها وهي تقول:
 	-لا عليك، قد مضى وقت طويل على ذلك.
 	-على أي حال، دعيني أعرفك على أفراد القسم.

 	أجابته «مرام» باستغراب وهي تنفخ في قدح القهوة الساخن:
 	-لكن «سارة» عرفتني عليهم مسبقا!

 	ضحك «ياسر» وقال:
 	-ليس هذا النوع من التعريف! لست مهتما بتلقينكم أسماء بعضكم البعض! ما قصدته هو أن أعرفك على مكانة كل واحد في هذا القسم ومن هو حقا!

 	أخذت «مرام» جواب «ياسر» على نحو لا يخلو من الخبث فوضعت كوب قهوتها على الطاولة وقالت له:
 	-حقا؟ أبهرني إذًا!

 	أشار «ياسر» لها بسبابته وهو يقول بمرح:
 	-كنت أعلم أنك لن ترفضي عرضي! حسنا لقد قابلتِ قبل قليل «صفية»، «ريان» و«سارة»، أو كما أسميهم أنا «أمنا الغولة»، «المعقد» و«فتاتي»..
 	اتسعت عينا «مرام» وسألت «ياسر» وهي تغالب ضحكة تريد الفرار من بين شفتيها:
 	-ماذا قلت؟
 	أكمل «ياسر» بكل ثقة:
 	-كما سمعتِ! «صفية» هي أمنا الغولة، تكره الرجال كرها شديدا ومن بين الرجال كلهم تكرهني أنا أكثرهم ولا أعلم لماذا! ربما لأنها لا يمكنها الحصول عليَّ أبدا! هه، كأنها ستحصل على أي رجل أساسا! أتعلمين أنها تمتُّ بصلة رحم للعائلة المالكة لهذه الشركة؟

 	-حقا؟

 	-نعم، تلك البقرة تملك الذكاء والعلاقات، لكنها لا...

 	ابتلع «ياسر» بقية الجملة التي كان ينوي إكمالها وعيناه تنظران إلى شيء ما خلف كتف «مرام» فالتفتت «مرام» بدورها تستطلع الأمر فإذا بـ«صفية» قادمة باتجاه جهاز تحضير القهوة تحضر قدحا لها! أعادت «مرام» بصرها نحو «ياسر» فوجدته واجما يحدِّق في كوب قهوته. لحظات من الصمت غير المريح مرت شعرت فيها «مرام» بالارتباك والحرج وعدم الفهم مما يحدث أمامها فانتظرت حتى انتهت «صفية» من تحضير كوبها وهمت مغادرة وهي تحدق بهما دون أن تقول شيئًا.
 	ما إن ابتعدت «صفية» عنهما حتى علقت «مرام» على ما حدث بنبرة لا تخلو من سخرية شديدة:
 	-أستطيع أن أرى مقدار الكراهية التي تشعر بها «صفية» تجاهك!

 	ضحك «ياسر» ضحكة مرتبكة وهو يلملم ما تبقى من رباطة جأشه وأردف قائلا:
 	-لم يحدث شيء، هل رأيتِ شيئًا ما يحدث؟ التزمت الصمت فقط حتى لا تسمعنا أمنا الغولة!

 	علقت «مرام» على تبريره لما حدث بالنبرة الساخرة نفسها؛ حيث قالت:
 	-صحيح، أرى ذلك!

 	لوَّح «ياسر» بيديه وحاول تغيير الموضوع قائلا:
 	-لا تشغلي بالك، دعيني أخبرك عن «ريان»، المعقد!

 	تغاضت «مرام» عن الأمر للآن على الأقل وتجاوبت مع تغيير «ياسر» للموضوع وسألته:
 	-ماذا عنه؟

 	-لا أدري! لا أحد يدري! هذا الإنسان ينافس الكرسي الذي يجلس عليه في قلة الكلام! بحر لا قرارة له من الأسرار! غامض جدا! بارد جدا! كنت أظن في أول مرة قابلته فيها أنه أخرس!

 	-يبدو لي كشخص معقد جدًّا ويعاني حالة نفسية!

 	بسط «ياسر» يديه لها في امتنان كأنه كان ينتظر هذه اللحظة منذ أمد طويل وقال بلهجة مبتهجة:
 	-شكرا لكِ! هذا ما أقوله منذ لقائي به أول مرة، لكن لا أحد يصغي إليَّ! يبدو أنك ماهرة في الحكم على الأشخاص يا «مرام»!

 	تمايلت «مرام» بدلال دلالة على إعجابها بإطراء «ياسر» وأردفت قائلة:
 	-شكرا، لقد قيل لي ذلك من قبل.

 	-ومغرورة أيضا؟! يا إلهي ستكون الأيام المقبلة مليئة بالإثارة!

 	-يبدو أنك تعشق الإثارة، أليس كذلك؟

 	جز «ياسر» على أسنانه وهو يسحب الهواء من بينها ثم قال:
 	-صحيح، لكن للأسف أنا محاط بأشخاص مملين جدا! أمنا الغولة من جهة، والمعقد من جهة أخرى!

 	-ماذا عن «سارة»، كأنك قلت إنها «فتاتك»، ما الذي تقصده بذلك؟

 	-ما يقصده معنى الكلمة، إنها صديقتي، تربطنا علاقة عاطفية.

 	سقط فك «مرام» غير مصدقة لما تسمع والتفت نحو الخلف تحاول أن تلتقط «سارة» على مدى بصرها ثم عاودت بصرها نحو «ياسر» وهي تقول بتعجب:
 	-من بين جميع الفتيات اللاتي يمكنك مصادقتهن بكل سهولة لم تجد إلا هذه؟! لوح الخشب المتحرك هذا؟

 	أجاب «ياسر» دون اكتراث:
 	-يا عزيزتي، اللعبة اقتضت وجود «سارة» أمامي، ليست الأولى ولن تكون الأخيرة حتما!

 	هزت «مرام» رأسها مستنكرة:
 	-لكن، «سارة»؟! هذه؟!

 	ارتشف «ياسر» رشفة طويلة من كوب قهوته الذي فتر وقال بعدها:
 	-الأمر بسيط، كانت تظن أنها في منأى عن فتنتي، أنني لا أستطيع أن أوقعها في غرامي، فأردت أن أثبت لها عكس ذلك، لا توجد فتاة تستطيع مقاومة وسامة وثراء وجاه ياسر غالب!

 	-لا تكن واثقا هكذا، شخصيا لا يجذبني شيء من هذا تجاهك!

 	-ومن قال لك إنك تمثلين تحديا لي؟ أعرف نوعيتك من الفتيات وأعرف ما الذي تسعين خلفه!

 	استفزتها إهانة «ياسر» الواضحة لها فلم تستطِع تمالك نفسها وهي تسأله بعصبية:
 	-حقا؟ وما الذي أسعى خلفه أيها المتحذلق؟

 	أشار «ياسر» بيده نحو مكتب «وليد» وهو يقول بكل ثقة وهدوء:
 	-السلطة، القوة، المنصب! إن كان هناك من تريدين نصب مصيدة له ليقع في حبائلك فهو «وليد» بلا شك! إن تمكنت منه يمكنك فعل ما تشائين وقتها!

 	ألجمتها إجابة «ياسر» والتزمت الصمت دون أن تعترض على ما قاله كأنها توافقه على كلامه، أكمل «ياسر» حديثه دون أن ينتظر إجابة منها:
 	-قلت لك، أعرف نوعيتك من الفتيات! مظهرك، هندامك، طريقة مشيك، الطريقة التي تتحدثين بها، أثر العطر الذي تتركينه خلفك في كل مكان توجدين فيه، هذه الأمور كلها تجعلني متأكدا وواثقا تمام الثقة من أنك تسعين إلى جذب الانتباه إليك لكي تحققي ما تريدينه هنا بأقل مجهود ممكن! لا يضايقني ذلك البتة بل على العكس! معًا سيحصل كل منا على ما يريد!

 	صمت لوهلة محاولا استجماع أنفاسه قبل أن يكمل ويقول:
 	-صفية و«ريان» يقفان صفا واحدا ضدي ولا يرغبان بوجودي معهما في القسم، صحيح أن «سارة» فتاتي لكنها سكرتيرة «وليد» وتدين له بالولاء الشديد، أنا وحيد وسط هؤلاء ولا يوجد من أتحد معه لبسط نفوذي في القسم، لهذا أخبرك بكل هذا من اليوم الأول لكِ هنا، نحن في ساحة حرب ولا أستطيع تحمل تكلفة تأخري وتقاعسي عن فعل ما فعلته معك الآن.

 	حدق «ياسر» في وجه «مرام» منتظرا أي تعليق منها، لكنها التزمت الصمت فلم يتحمل «ياسر» المزيد منه فقال محاولة إثارة حماس «مرام»:
 	-أنا وأنت نشبه بعضنا البعض، منذ أن رأيتك وأنا أعلم ذلك! صدقيني لن تندمي لو انضممتِ إلى جانبي، ثم إنه مع كامل احترامي، لا أظن، بل أعلم تمام العلم، أنك لست من النوع الجاد في العمل، مظهرك لا يوحي أبدا بذلك، واسألي أي شخص هنا وسيخبرك ذلك!

 	تنهدت «مرام» وكأنها تريد إخبار «ياسر» بأنه أصاب كبد الحقيقة ثم سألته:
 	-صحيح أنك شخص وقح، لكنك على الأقل تعلم بالضبط ما الذي تتحدث عنه! لم أستلطف «صفية» و«ريان» على أي حال!

 	طرق «ياسر» على الطاولة مبديا ابتهاجه بقبول «مرام» لعرضه وقال:
 	-حسنا ما فعلت! نحن هنا في غابة، الكل يبحث عن مصلحته حيث كانت مهما تنوعت الادعاءات والشعارات البراقة عن تقديم المصلحة العامة!

 	ثم أشار باتجاه مكاتب الموظفين وأكمل قائلا:
 	-كل واحد من هؤلاء يفعل ما بوسعه وما تسمح له مبادئه ليحصل على ما يريد، أصدقاؤهم يتغيرون حسب المصالح وحسب تمركز القوى.. يرتدون أقنعة باسمة في وجوه أعدائهم ويتدثرون بجلود ناعمة، يبتسمون، يضحكون ويتمازحون معًا، لكنهم لن يتوانوا عن الفتك ببعضهم البعض إذا ما أتيحت لهم الفرصة!

 	حالما أنهى «ياسر» كلامه تناهت إلى مسامعه ومسامع «مرام» أصوات جلبة قادمة من جهة غرفة الاجتماعات فانطلقا يستطلعان الأمر ليجدا عددا من المسعفين وهم يحملون نقالة متوجهين إلى غرفة الاجتماعات التي كان من المفترض أن يقوم فيها «وليد» بعرضه التقديمي لمجلس الإدارة.. حالما وصل الاثنان إلى باب غرفة الاجتماعات المكتظ بالمتجمهرين وجدا «سارة» التي كانت تبكي و«صفية» تهدئ من روعها، اقترب «ياسر» من «سارة» وسألها:
 	-ما الأمر يا «سارة»؟ لِمَ تبكين؟!

 	أجابته «سارة» وهي تنتحب:
 	-وليد! لقد.. لقد..

 	-ما الأمر يا «سارة»؟ ما بال «وليد»؟

 	-وليد.. لقد سقط مغشيًّا عليه في أثناء الاجتماع!

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 5 -

 	 
 	«لا تقتلوني! أرجوكم لا تقتلوني!»..
 	أفاق «وليد» من غيبوبته والفزع الشديد يعتريه، يصرخ بتلك الكلمات بشكل أثار معه فزع الطاقم الطبي في سيارة الإسعاف التي كانت تقله نحو المستشفى، حاول الطاقم تهدئته لكنه كان يقاومهم بشدة رافضا أن يقترب منه أي أحد منهم.
 	-ابتعدوا عني! لماذا تحاولون قتلي؟ لماذا؟
 	-اهدأ يا «وليد»! لا أحد يحاول قتلك هنا! إنهم يحاولون إنقاذ حياتك!

 	بدأ «وليد» بالعودة إلى وعيه تدريجيا بعد أن تسلل إلى أذنيه صوت «ياسر» وهو يتحدث إليه، تمكن من تمييز الوجوه المحيطة به: «ياسر» وممرضان يبدو على وجهيهما أمارات الفزع من انفعال «وليد» بهذا الشكل.
 	-«ياسر»، أهذا أنت؟

 	-نعم يا «وليد» هذا أنا، هل أنت على ما يرام؟

 	صمت «وليد» لوهلة محاولاً استجماع قواه ثم قال:
 	-لا أعلم، لا أعلم! أين نحن؟

 	-في سيارة الإسعاف متجهين نحو المستشفى و«ريان» يتبعنا.

 	-لا حاجة لي للذهاب إلى المستشفى، اطلب من السائق أن يتوقف لكي نعود إلى مقر الشركة مع «ريان».

 	-على رسلك أيها الفتى القوي! لقد فقدت الوعي وسقطت على الأرض بطريقة مخيفة حسب ما نقله من كان في القاعة! دعهم يتأكدون أولا من أنك على ما يرام ثم افعل ما بدا لك.

 	لم يجد «وليد» جدوى في استمرارية النقاش مع «ياسر» بخصوص هذا الأمر فآثر الصمت والذهاب إلى المستشفى..
 	«مرة أخرى!
 	الأرقام..
 	الخيول الأربعة والدودة الطائرة المزعجة مرة أخرى؟
 	«دانتي»؟
 	«بياتريس»؟
 	فلورنسا؟
 	ماذا؟
 	ما هذا؟
 	ما هذا الذي يحدث؟
 	لماذا يحدث هذا معي؟
 	سأجن!
 	أقسم بالله سأجن!
 	إن لم أكن قد جننت أصلا!
 	مرة واحدة..
 	ربما هلوسة!
 	لكن مرتين!
 	أتقمص أدوار أشخاص خياليين..
 	وأشعر بكل الآلام التي يشعرون بها..
 	لربما أكون مصابا بانفصام في الشخصية؟
 	و«دانتي» و«ابن طاهر» من قبله شخصيتان أتقمص دورهما من حين لآخر؟
 	والمهندس!
 	من يكون هذا المهندس؟
 	هل أنا «وليد»؟
 	من هو «وليد»؟
 	من أنا؟»..
 	«وليد.. لقد وصلنا إلى المستشفى»..
 	انتشل صوت «ياسر» «وليد» من تساؤلاته المشككة في ذاته في الوقت الذي توقفت فيه سيارة الإسعاف أمام مدخل قسم طوارئ المستشفى.. أُدخل «وليد» إلى إحدى غرف الملاحظة في قسم الطوارئ على متن نقالة متحركة وتم إجراء بعض الفحوصات الأولية له ريثما يحضر الطبيب المسئول، في الوقت نفسه انضم إليهم «ريان»، طال انتظار الثلاثة ولم يأت الطبيب بعد فتململ «وليد» وتوجه بالحديث لـ«ياسر»:
 	-قلت لك أنا بخير ولا يوجد بي شيء! فلنغادر المستشفى حالا!

 	-لا يا عزيزي «وليد» لا أستطيع فعل ذلك! لست على استعداد لتحمل أي مسئولية إن خرجنا من هنا وحدث لك أي مكروه! وإن كان لا بد من ذلك فليتحملها الرجل الصامت! ألديك الاستعداد للإخراج «وليد» من هنا قبل أن يتم تشخيص حالته وتحمل المسئولية يا «ريان»؟

 	أجاب «ريان» بلهجة هادئة مقتضبة:
 	-لا!

 	-أرأيت يا «وليد»؟ حتى الرجل الصامت قد نطق ورفض تحمل المسئولية! يبدو أنك خائف من أن تُحقن بإبرة في العضل، أليس كذلك؟

 	وأعقبها بضحكة ساخرة في الوقت الذي ضاق فيه «وليد» ذرعا بـ«ياسر» فقال بضيق:
 	-تبا لك يا «ياسر»! ألم يجدوا غيرك لكي يرافقني إلى المستشفى؟

 	لكن «ياسر» لم يأبه بـ«وليد» وبشعوره بالضيق فواصل الحديث باللهجة المرحة نفسها:
 	-من تريد أن يرافقك على سبيل المثال؟ الفتاة الجديدة؟

 	وضحك من جديد وهو يلتفت نحو «ريان» ويقول:
 	-اضحك يا «ريان»! اضحك وخذ الأمور ببساطة أكثر!

 	-...

 	-لا تريد أن تضحك؟ حسنا.

 	«السلام عليكم، عذرا على التأخير يا سادة»..
 	وصل الطبيب المسئول عن الحالة أخيرا إلى غرفة الملاحظة التي يرقد بها «وليد» فرد الجميع السلام، وبادر «ياسر» بالقول:
 	-أين كنت يا حضرة الطبيب؟ لقد تأخرت!

 	-عذرا يا جماعة، لدينا نقص في الأطباء في وردية اليوم، كالعادة! على كل حال لا بأس عليك يا أستاذ... ما اسمك؟

 	نظر الطبيب في ملف الحالة الخاص بـ«وليد» ثم قال:
 	-أستاذ وليد عامر، ما الذي تشعر به يا أستاذ «وليد»؟

 	-لا شيء، أنا بخير ولا يوجد بي شيء! أرجو منك أن تصرفني حالا يا حضرة الطبيب.

 	-يا رجل! إن لم يكن بك شيء فما الذي أتى بك إلى هنا؟

 	اندفع «ياسر» ليقول للطبيب:
 	-لا تصدقه يا حضرة الطبيب! لقد أغمي عليه وهو يلقي عرضا أمام مجلس الإدارة.

 	رفع الطبيب عينيه من على الملف وأحالهما إلى «وليد» وقال وهو يضحك:
 	-أحقا ذلك؟ يبدو أنهم قد أصابوك بالرعب!

 	خر «ياسر» ضاحكا بفعل نكتة الطبيب في الوقت الذي لم يتفاعل لا «ريان» ولا «وليد» مع النكتة وقال الأخير بكل هدوء:
 	-كل ما في الأمر أنني لم أنم منذ ثلاثة أيام!

 	-تبدو لي كمن تمتع بنومة هانئة الليلة الماضية.

 	-...

 	-على كل حال، جميع الفحوصات التي أُجريت لك تبدو سليمة وتدل على أنك في وافر الصحة والعافية، لكن من باب الاطمئنان سنجري لك مزيدا من الفحوصات كي نتأكد أن كل شيء على ما يرام.

 	-وهل هذا ضروري؟ أرجوك لا تعطلني أيها الطبيب؛ فلديَّ كثير من الأعمال أريد إنجازها!

 	-ليس ضروريًّا، لكن أن تؤجل أعمالك بضع ساعات خير من ألا تتمكن من إنجازها للأبد! افعل ما طلبته منك ودع عنك التذمر! اتجه أولا إلى قسم الأشعة في الطابق الثاني من المستشفى.

 	طلب «وليد» من «ياسر» و«ريان» أن ينتظراه في حجرة الانتظار في ردهة المستشفى الرئيسية، بينما توجه هو إلى قسم الأشعة لتنفيذ ما طلب منه الطبيب، سلم أوراقه إلى الممرضة التي طلبت منه الجلوس في صالة الانتظار ريثما يأتي دوره.
 	«تبًّا! كم أكره الانتظار بهذا الشكل»..
 	أخرج «وليد» هاتفه المحمول من جيبه وانشغل بتصفح شبكة الإنترنت وقراءة الرسائل على بريده الإلكتروني ريثما يحين دوره. يحاول «وليد» بشتى الوسائل أن يشغل عقله بأي شيء يبعده عن التفكير فيما يحدث له، لكن الحدث أقوى من أن يتوقف عن التفكير به بهذه البساطة!
 	«ما الأمر؟ ما الذي يحدث معي؟»..
 	كما الريشة..

 	«هل أصابني الجنون؟ أهذا ما يراه المجانين؟..
 	«لا! أنا بخير وما زلت عاقلاً! لا بد أنه الإرهاق وحسب..
 	أمن المحتمل أن يوجد من يدس لي حبوب هلوسة في القهوة التي أتناولها في الشركة؟..
 	هل هناك من يحيك مؤامرة ضدي؟»..
 	يا طير يا ضاوي إلى عشه..

 	«لِمَ لا؟ هناك من يود أن يحصل على الترقية التي وعدني بها «هشام» ومستعد لفعل أي شيء من أجل الوقوف في طريقي!..
 	لكن، أنا أحضر قهوتي بنفسي والكوب لا يفارقني بتاتا حين أشربها! القهوة الوحيدة التي أشربها ويحضرها أحد غيري هي...!»..
 	قل لي متى بضوي أنا عشي..

 	«توقف عند حدك يا (وليد)! هل وصل بك الحال لأن تشك في زوجتك؟..
 	يبدو أنني قد جُننت فعلا إن وصل بي الأمر لأن أشك في زوجتي!»..
 	مليت شفنا هذي العيشة..

 	«ولِمَ لا تكون هي قد قامت بذلك بالفعل؟..
 	كفى! كفى! متى سيتوقف هذا الجنون كله؟! لا بد أن أذهب لاختصاصي نفسي»..
 	قلبي من الفرقااااااااااااااا كما الريشة..

 	«إذًا أنت تعترف بأنك مجنون بالفعل! ماذا لو علم من في الشركة بأمر ذهابك إلى الطبيب النفساني؟ هل تظن أنهم سيمنحونك الترقية؟ حتما لا! سيشككون في صحتك العقلية وسيعتبرونك غير مؤهل لأن تشغل منصبا كهذا يتطلب من شاغره أن يتخذ قرارات حاسمة!»..
 	«بُنْجُمان»!
 	«وكيف سيعلمون بأمر ذهابي إلى الطبيب النفساني؟..
 	المال وموظف عديم الذمة قادران على فعل العجائب، والاثنان موجودان بكثرة! فقط انسَ ما حدث ودع عنك فكرة الذهاب إلى الطبيب النفساني إن أردت ضمان الحصول على هذه الترقية»..
 	يا «بُنْجُمان»!
 	«تبا لهذا الصوت في داخل رأسي! يتلاعب بي كما يشاء!»..
 	وليد! أيها الأصم!

 	تنبه «وليد» إلى أنه ما زال في صالة الانتظار، وتنبه أن هناك من يخاطبه فالتفت نحو مصدر الصوت ليجد أمامه شخصا أصلع الرأس متوسط الطول أسمر البشرة ذا أنف كبير ساعدت العوينات التي يرتديها على تضخيمه مرات مضاعفة.
 	وقف «وليد» يحدق في الشخص الذي يناديه وشعور مختلط بداخله يصيبه بالارتباك، يعرف الشخص الواقف أمامه جيدا، وفي الوقت نفسه يشعر أنه يقف أمام شخص غريب عنه تماما.. تقدم الشخص الغريب نحو «وليد» فاتحا ذراعيه ليحتضنه وهو يقول بمرح:
 	-يالبرودك يا «بُنْجُمان»! أبهذا الأسلوب تلاقي أعز أصدقائك بعد طول غياب؟!

 	«أعز أصدقائي؟! أذكر أنني رأيته من قبل، لكن أين؟»..
 	احتضن الغريب «وليد» الذي ظل واقفا دون حراك، لا يعلم ماذا يقول أو يفعل لهذا الغريب، تراجع الغريب وواصل الحديث بالمرح نفسه:
 	-أرى ما تنوي فعله هنا، تتظاهر بأنك لا تعرفني! لم تتغير كثيرا يا «وليد»! ما زلت تهوى المقالب كعادتك! حسنا سأجاريك وأتظاهر بأني لا أعرفك!

 	-...

 	-لِمَ لا نتعرف من جديد؟ أنا ممدوح الحضرمي، وأنت؟
 	لا يدري «وليد» أهي سذاجة من الغريب أم هي هدية من السماء، لكنه في كل الأحوال نجا من الموقف الحرج الذي كان فيه حالما زوَّده الغريب باسمه، فما كان منه إلا أن ردد الاسم باستغراب:
 	-«ممدوح»؟

 	-نعم «ممدوح» أيها الجاحد! كأنك قد نسيتني يا رجل! ما الذي دهاك يا «بُنْجُمان»! صحيح أننا التقينا آخر مرة قبل ثلاث سنوات في حفل زواجك لكن هذا لا يعني أن تمحوني من ذاكرتك هكذا!

 	«حفل زواجي؟ هذا يفسر وجهه المألوف! وما الذي يقصده بـ(بُنْجُمان)؟!»..
 	حاول «وليد» استدراك الموضوع وتظاهر بالفرح لرؤية «ممدوح»، لا يعرف «وليد» عنه شيئًا سوى ما زوَّده به «ممدوح» للتو، حاول «وليد» استقصاء بعض المعلومات عنه دون أن يلحظ «ممدوح» شيئًا فبادره بالسؤال:
 	-ما الذي جاء بك إلى هنا؟

 	ضحك «ممدوح» جرَّاء سؤال «وليد» وقال:
 	-يا «بُنْجُمان»! أهذا سؤال تسأله لصديق لم تره منذ ثلاث سنوات؟

 	-عفوا يا «ممدوح»، أرجوك أن تعذرني.. مررت اليوم بأحداث غريبة جدًّا وازداد اليوم غرابة بلقائك في مكان كهذا!

 	«أستاذ (وليد)، أستاذ (وليد)، حان دورك لعمل الأشعة»..
 	قاطعت الممرضة حديث «وليد» و«ممدوح» فقال «وليد»:
 	-عذرا يا «ممدوح» يجب أن أذهب الآن لعمل الأشعة والعودة للعمل لإنهاء بعض الأعمال المستعجلة.. هلا زودتني برقم هاتفك لأحادثك بعد أن أنتهي؟

 	-ولم تعد تحتفظ برقم هاتفي أيضًا يا «بُنْجُمان»؟! يالك من جاحد بالفعل!

 	-ليس الأمر كذلك، فقدت كل جهات الاتصال التي كنت أحتفظ بها قبل مدة!

 	-حسنًا حسنًا لقد سامحتك، تفضل هذا رقمي.

 	-اسمح لي أن أذهب الآن، بيننا اتصال إن شاء الله.

 	-إن شاء الله.

 	دخل «وليد» غرفة الأشعة وهو لا يكاد يصدق ما جرى له اليوم من أحداث متوالية غريبة..
 	«الأرقام!
 	الهلوسة مرتين!
 	«ممدوح»؟
 	«بُنْجُمان»؟!
 	الأمر قد زاد على حده!
 	ما الذي يجري؟»..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 6 -

 	 
 	صعد «وليد» السلالم المؤدية لشقته في إحدى البنايات الكائنة في حي الروضة، أحد الأحياء الراقية في مدينة جدة، وكل خطوة يصعدها أثقل من سابقتها وأخف من التي تليها، رأسه مثقل بالأفكار وجسده منحنٍ نحو الأرض حد الالتصاق، يكاد يظن من يراه أنه يصعد هذه السلالم زحفا!
 	يحاول طرد الأفكار السوداء من رأسه ولو لبعض الوقت، يريد أن يصل لسريره وينام دون أن يتحدث إلى أحد أو يفكر في أي شيء آخر، لكن ما واجهه كان أغرب من أن يطرده من رأسه بهذه السهولة.
 	أخرج مجموعة مفاتيحه من جيبه حالما وقف أمام باب شقته، لكنها سقطت من يده بفعل تلك الرعشة التي تسري في جسده، انحنى يلتقط المفاتيح التي انتقلت إليها عدوى الرعشة حالما أمسك بها «وليد». تمكن أخيرا من فتح باب شقته والولوج إليها.
 	«(لا بد للمطر أن يهطل)، معزوفة (ياني)، العازف اليوناني الأشهر، المفضلة لدى (هتون)»..
 	قفزت هذه الفكرة إلى رأسه حالما تسللت الموسيقى المنبعثة من إحدى الغرف في شقته إلى مسامعه، الموسيقى التي تعلن أن زوجته تعمل الآن.
 	شقتهما مكونة من ثلاث غرف وغرفة معيشة، واحدة من الغرف مخصصة لنومهما، وأخرى يستخدمانها كمكتب/ مرسم مشترك بينهما، أما الغرفة الثالثة فمخصصة لطفلهما الأول متى ما شعرا أنهما مستعدان لذلك.
 	«عزيزتي، أنا هنا»..
 	هتف «وليد» بهذه العبارة معلنا عن قدومه فخرجت «هتون» من غرفة المكتب/ المرسم، الغرفة التي تنبعث منها الموسيقى، وجهها ورداؤها متسخان ببقع الألوان التي تستخدمها في رسم لوحاتها.. جميلة جدًّا، كالخمر لونها وكالخمر وجودها؛ تسلب ألباب العقلاء وتأخذهم إلى عالم آخر أكثر جنونا.. شعر كستائر الليل يتناثر على كتفيها الغضَّتين، في غاية الحسن كفتاة غجرية رومانية.
 	متزوجان منذ ثلاث سنوات ولم يُرزقا بأي أطفال بعد؛ ذلك أنهما ما زالا يشعران بأن الوقت لم يحِن بعدُ لإنجاب الأطفال. تتملكهما الرغبة في اكتشاف الحياة، بالتعرف على ذاتيهما أكثر والعثور على أجوبة عن أسئلة كثيرة. يريدان استكشاف العالم ورؤية عجائبه وغرائبه.
 	«هتون» شخصية مرحة حالمة ذات حس فني، تجسد لها فُرشاتها كل أحلامها وخيالاتها، وتنقلها من عالم اللاشيء إلى لوحات غاية في الجمال. الرسم حبها الثاني بعد «وليد»، قررت التفرغ له بالكلية كي تتمكن من تحقيق حلمها الخاص المتمثل في إقامة معرض خاص بلوحاتها. تفرغها للعمل لحسابها الخاص أتاح لها الكثير من الوقت للرسم والقراءة كذلك، فما الفنان من دون ثقافة؟ مجرد وعاء أجوف تهشمه أوهن الضربات وأضعفها وتفضح زيفه وتكشف عواره!
 	أما «وليد»، فهو على النقيض تمامًا منها؛ الحياة العملية التي يعيشها صنعت منه شخصا في غاية الجدية يؤمن بلغة الحقائق، بلغة الأرقام، لا يركن للخيال والرومانسية إلا فيما ندر، واضح الأهداف لا يجيد اللف والدوران. ساعات العمل الطويلة والحياة المزدحمة في مدينة جدة أجبرته على التخلي عن هواياته التي كان يمارسها أيام الجامعة ولم يتبق منها سوى ساعة يقضيها يوميا في الصالة الرياضية الموجودة في الشركة كي يحافظ على وزنه.
 	مرحها، جديته، خيالها، واقعيته، فضائلها تكمل عيوبه ومحاسنه تكمل نقائصها. كقطب سالب وآخر موجب، كخط الأفق الذي يفصل بين الليل والنهار، كدائرة «ينج يانج» يكمل بعضهما بعضا وينصهران في كيان واحد لا تشوبه شائبة.
 	من الكذب القول إنهما يعيشان حياة كحياة قصص المراهقات، سعادة أبدية دون منغصات. كل علاقة إنسانية بها لحظات سعيدة وأخرى تعيسة، لها نصيبها من الفرح والسعادة وشطرها من الهم والحزن والكدر. ما يميزهما هو قدرتهما على تجاوز الخلافات ونسيانها والمضي بمركب زواجهما نحو بر الأمان. الحياة السعيدة ليست قصرا من العاج نعيش فيه حياة الأمراء، ما يجعها سعيدة هو قدرتنا على تفهم الطرف الآخر ومدى الاستعداد للتضحية من أجله.
 	-لقد أفزعتني يا «وليد»! كنت أعمل على اللوحة وأرعبني صوتك! ما الذي جاء بك مبكرا على غير العادة؟!

 	استقبلت «هتون» زوجها بسؤالها هذا مبدية استغرابها من عودته مبكرا من عمله عكس سائر الأيام التي يعود فيها مع غروب الشمس، زاد على استغرابها أيضًا منظره وحالته غير المطمئنة التي فاجأها بها وأثارت القلق بداخلها.. أرغم «وليد» نفسه على النظر إلى عينيها وهو يجيبها كي لا يتبدى لها شيء من كذبه:
 	-أهلا «هتون»، لا تقلقي يا عزيزتي. أشعر ببعض الإرهاق وحسب.

 	-هل أنت متأكد؟ لا تبدو لي بأحسن حال!

 	اتسعت عيناها في قلق بينما كانت تسأل «وليد»، تلك العينان كبحر لا قاع له، تفيض منهما حكايا الحب والعشق وتخبران عن قلب متيم بحب طفولي بريء قلَّما تجد مثله في هذه الغابة البشرية.. رقيقة كنسمة عليلة تداعب الزهر، بديعة كليلة اكتمال القمر.
 	أمسك «وليد» بكتفيها وأجابها بحنان مواصلا الكذب عليها:
 	-اطمئني، كل شيء على ما يرام.
 	لا يريد أن يخفي عنها شيئًا، لكنه لا يستطيع أن يثير قلقها بأمر لا يعرف شخصيا كنهه.. كانت هي سبب سعادته منذ أن دخلت حياته، أصبحت حياته كأرض مجدبة أتاها المطر بعد حرمان سنين، كبَحَّار عاد لليابسة بعد أيام طوال في غياهب البحر، كمن استلقى تحت ظل شجرة زيزفون في لهيب الحر، فلِمَ يخبرها بما أصابه ويتسبب لها بالحزن؟
 	«(وليد)، ما بك؟»..
 	انتشلت «هتون» «وليد» من سرحانه بسؤالها فانتفض وهو يجيبها قائلا:
 	-لا شيء، لا شيء.

 	-أنت الآن تثير قلقي بالفعل! أخبرني بالله عليك ما بك؟ ما الذي كنت تفكر فيه؟
 	لم يجد بدا من التملص من أسئلتها فأجابها محاولا تغيير الموضوع وهو يغتصب ابتسامة من بين شفتيه:
 	-كم أنت جميلة، هذا ما كنت أفكر فيه.

 	تملصت «هتون» من بين يديه وضربته في إحدى كتفيه بدلال وهي تقول:
 	-أيها الكاذب! أنت لا تستخدم هذا الأسلوب من الحديث معي إلا إذا أردت أن تصرفني عن شيء ما!

 	أكمل «وليد» بثقة وكله عزم على ألا تعرف «هتون» شيئًا:
 	-صدقيني يا عزيزتي، هناك شيء ما مختلف فيك، لا أعلم ما هو بالضبط، لكنه موجود!

 	أثار تعليق «وليد» الأخير حنقها فقالت مبدية يأسها من أن يخبرها «وليد» بشيء:
 	-حسنا حسنًا، لا داعي لمزيد من المجاملات لكي تثبت أن ما بك مجرد إرهاق!

 	تغاضى «وليد» عن تعليقها وقال وهو يشيح ببصره عنها:
 	-أريد أن أرتاح قليلا إذا تسمحين لي.

 	صمتت «هتون» لوهلة قبل أن تجيبه مبدية غضبها من تجاهل «وليد» لحديثها:
 	-حسنا! افعل ما شئت! لا أعلم ماذا بك لكن حتما هناك شيئًا ما! منذ تلك الحادثة في المتجر وأنت لست على ما يرام!

 	تجاهل «وليد» حديث «هتون» إليه بينما كان متجها إلى غرفة النوم، يريد أن ينام وحسب، يريد أن ينسى ولو لوهلة ما حدث ويحدث معه من أحداث لا يفهم شيئًا منها. واصل الخطى ولا يرى أمامه سوى مدخل غرفة النوم، حالما وصل عتبة باب الغرفة أتاه صوت «هتون» من خلفه تقول:
 	-لقد اتصلت بي اليوم «أماني».

 	التفت «وليد» إليها وهو يسألها بتعجب:
 	-«أماني»؟ من تكون «أماني»؟

 	تأففت «هتون» وأبدت تذمرها من «وليد» ثم قالت:
 	-ما زلت تكابر وترفض الاعتراف بأنك لست على ما يرام! «أماني» زوجة صديقك «ممدوح»، أعز أصدقائك منذ أيام الجامعة، قل لي أيضًا إنك لا تعرف من يكون «ممدوح»!
 	تدارك «وليد» الأمر وحاول التظاهر بالنسيان وهو يقول:
 	-لِم لَم تقولي إنك تقصدين «أماني» زوجة «ممدوح»؟ وما أدراني كم من واحدة اسمها «أماني» تعرفين وأيهن تقصدين؟!

 	«هكذا إذًا؟! (ممدوح) هذا صديقي بالفعل، وأعز أصدقائي أيضا! وزوجته تعرف زوجتي أيضا! إنه الماضي الذي لا أتذكره!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه بهذه الكلمات في الوقت الذي أجابته «هتون» فيه محاولة كظم غيظها:
 	-على أي حال، إنهما في جدة وسيزوراننا غدا، ألم يتصل بك «ممدوح» ويخبرك بأمر انتقالهما؟

 	-لا، لم يتصل بي ولم يقل شيئًا، يبدو أنه كان ينوي مفاجأتي بالأمر.

 	«فقط لو تعلمين أني لا أعرف شيئًا عمَّا تتحدثين عنه الآن»..
 	-على أي حال كن لطيفا وتوقف عن غرابة الأطوار هذه!

 	-حسنا، سأخلد للنوم لبعض الوقت الآن.

 	قالها ومضى نحو السرير واندس تحت اللحاف الدافئ، وعلى الرغم من كل ما حدث معه فإنه كان مصمما على أن ينساه لوهلة على الأقل لكي يحظى ببضع ساعات من النوم الهانئ..
 	لعله يحظى بها..
 	 
 	 

 	- 7 -

 	 
 	«كيف حال (وليد)؟»..
 	«هل هو بخير؟»..
 	«طمئنونا عليه أرجوكم!»..
 	عاصفة من التساؤلات والاستفسارات ألقتها مجموعة من الموظفين تجمعت حول «ياسر» و«ريان» اللذين عادا إلى مقر الشركة للتو بعد أن كانا في المستشفى برفقة «وليد» الذي نُقل إلى هناك إثر سقوطه وانهياره أمام أعضاء مجلس الإدارة وهو يهم بأداء عرضه التقديمي لهم.
 	رفع «ياسر» ذراعيه في الهواء بحركة استعراضية محاولا تهدئة الرهط المتجمع حولهما، كان من ضمن المتجمعين بقية أعضاء الفريق: «سارة»، «صفية» والموظفة الجديدة «مرام». واصل «ياسر» حركاته الاستعراضية وتعامله مع الأمر كأنه شخصية مشهورة في مؤتمر صحفي مهم وأخذ يخاطب المتجمعين قائلا:
 	-اطمئنوا يا رفاق! «وليد» على ما يرام. إنه يعاني إرهاقا بسيطا وحسب، وقد سمح له الأطباء بالمغادرة. لقد عاد إلى منزله ليرتاح قليلا بعد أن أوصلناه إلى سيارته، لا أقوال أخرى، فلينصرف كل واحد منكم إلى عمله!

 	أنهى جملته وأشار بيديه للجميع، طالبا منهم الانصراف والعودة إلى مكاتبهم، يحب لعب دور الآمر الناهي والمتحكم في كل الأمور من حوله، لا يضيع أي فرصة تتسنى له لكي يثبت لمن حوله أنه شخص مهم وأنه لا يمكن لهذا القسم أن تستقيم أموره من دونه! ما الذي يدفعه لفعل ذلك؟ على الرغم من كل الثراء والوسامة والنسب، لكنه لا يستطيع كتم ذلك الصوت الذي يصرخ داخل رأسه ويخبره أنه مجرد شخص أحمق ذي رأس أجوف على الرغم من كل ما لديه، وأنه لا يمكن له بأي حال من الأحوال أن يخطو خطوة إلى الأمام في ظل وجود «صفية» و«ريان» وتفوقهما عليه. شعوره الدائم بالنقص أمام «صفية» و«ريان» يدفعه لجلب الأنظار إليه بكل وسيلة؛ تارة يتفاخر بمجهودات زملائه وإنجازاتهم وينسبها لنفسه أمام موظفي الأقسام الأخرى، وتارة أخرى بالإكثار من النميمة والحديث عن أمور لا تعنيه عن بقية موظفي الشركة، أو بالتملق إلى رؤساء الأقسام الأخرى، أو حتى عن طريق التصرف كأنه القائد المطلق كما يفعل الآن.
 	شعوره بالنقص يدفعه لكره «ريان» و«صفية» ومحاولة إثبات تفوقه عليهما ولو بالكذب، ومحاولاته المستمرة هذه تجعل منه شخصا لا يطاق بالنسبة لـ«ريان» و«صفية». دائرة لا نهائية من العدائية بين الفريقين لا أحد يعلم كيف ستنتهي.
 	انفض الجمع ولم يتبقَّ سوى «سارة» برفقة «ياسر» التي سألته:
 	-كيف «وليد»؟ هل هو حقا بخير؟

 	تضاحك «ياسر» وهو يتمايل أمام «سارة» بطريقة متحذلقة وهو يخاطبها:
 	-ياللهول يا «سارة»! لم أعد أعلم من هو صديقك: أنا أم «وليد»! اطمئني عني أولا ثم اسألي عنه!

 	لم يرق كلام «ياسر» وتحذلقه لـ«سارة فتذمرت قائلة:
 	-ليس هذا وقت مزاحك يا «ياسر»! من الذي أغمي عليه؟ أنت أم هو؟ ثم لِمَ أطمئن عليك على أي حال؟ أليست «مرام» هي صديقتك الجديدة؟ فلتطمئن هي عليك!

 	شددت «سارة» من لهجتها وهي تلقي سؤالها الأخير بينما خر «ياسر» ضاحكا، الأمر الذي أثار غضبها فاندفعت نحوه قائلة:
 	-لا تسخر مني يا «ياسر»! وراقب تصرفاتك قليلا، كل الأنظار محدقة نحونا!

 	مسح «ياسر» دموع الضحك التي انسابت من عينيه وهو يقول بكل لا مبالاة:
 	-فليذهبوا بنظراتهم إلى الجحيم! المهم الآن هو: لماذا أشعر بغيرتك من «مرام»؟

 	فتحت «سارة» فمها بتعجب مستنكر ثم ما لبثت أن تقول:
 	-أنا أغار من هذه؟

 	-أخبريني أنتِ!

 	-لا بل أخبرني أنت! منذ أن جاءت وأنت ملتصق بها! جذبتها من أمامي وأحرجتني أمامها ولا أدري ما الذي دار بينكما من حديث!

 	تصنع «ياسر» اللطافة وهو يداعب «سارة» محاولا مراضاتها، لا يهتم حقيقة برضاها قدر اهتمامه بأن تكون «سارة» مجرد لعبة بين يديه يحركها كما يشاء.
 	-كم أنتِ جميلة جدًّا عندما تغارين عليَّ! وبالله عليكِ يا جميلتي كيف تعتقدين أني أنجذب لفتاة مصطنعة زائفة كمرام؟ زيفها لا يعنيني كثيرا قدر ما يعنيني جمالك الحقيقي.

 	وأشار إلى قلبها وهو يقول:
 	-جمالك الصادق!

 	استلطفت «سارة» كلام «ياسر» لكنها لم تبدِ له ذلك بل واصلت تمنعها وغضبها المصطنع فقالت وهي تصد عنه وتمضي نحو مكتبها:
 	-لا تنفك تمارس كذبك عليَّ أيها المحتال!

 	لحقها «ياسر» وهو يعاود الضحك من جديد، كم هو مستمتع بهذه اللعبة! مشى بمحاذاتها وهو يقول:
 	-صدي وتمنعي كما شئتِ أيتها الجميلة! والدي ووالد «مرام» صديقان منذ عهد طويل، فوجئت حالما سمعت اسمها ولهذا أخذتها إلى حجرة الطعام، لكي نتبادل أخبار عائلاتنا، لا أكثر ولا أقل! ألم تري كمية مستحضرات الزينة التي تضعها ومصنع العطر الذي ينبعث منها ويكتم الأنفاس؟ كيف لإنسان سوي أن يرى الجمال في قبح كهذا؟!

 	تبدلت ملامح «سارة» وأصبحت أكثر سرورا حالما سمعت تعليق «ياسر» الأخير، كأن هذا ما أرادت سماعه منذ البداية؛ زينة «مرام» المبالغ فيها وعطرها الذي يترك أثرا خلفها في أي مكان تكون فيه قد ترك في نفسها شعورا بعدم الأمان، ذلك الشعور بالخوف من أن تفقد «ياسر» بسبب هذه القادمة الجديدة. سمعت عن سمعة «ياسر» ومغامراته النسائية الكثيرة وتخشى أن تكون مجرد فصل آخر من فصول مغامراته تلك، لم تشعر بجدية احتمال حدوث أمر كهذا إلا عندما ظهرت «مرام» في الصورة واهتزت ثقتها في كونها من سيعمل على إصلاح «ياسر» ويجعل منه إنسانا أفضل.
 	بعض الفتيات حالمات جدًّا إلى حدِّ السذاجة، وهذا ما جذب «ياسر» إليها؛ أنها حالمة حد السذاجة وتظن أنها تستطيع تغييره بكل بساطة! ربما قد يكون «ياسر» مجرد شخص أجوف الرأس عندما يتعلق الأمر بالعمل، لكنه عندما يتعلق الأمر بالنساء فإنه يضاهي الشيطان في دهائه، يعرف جيدا ما الذي كانت تفكر فيه «سارة» وما الذي تريد سماعه بالضبط. أسمعها ما أرادت ولم يفوِّت هذه الفرصة الذهبية، اللحظة التي تشعر فيها «سارة» بالخطر من «مرام» واستعدادها الضمني لفعل أي شيء لإثبات حبها لـ«ياسر».. كأن كل خبث الإنس ومردة الشياطين قد اجتمع في صوت «ياسر» في تلك اللحظة وهو يقول:
 	-سارة، متى سنجتمع معًا بعيدًا عن أنظار العالم؟

 	أجابته «سارة» متسائلة:
 	-ماذا تقصد؟

 	-وماذا أقصد يا فتاتي؟ أريد أن أختلي بك بعيدا عن هذا العالم، أن ترتمي في أحضاني وأبوح لكِ بما يجيش في صدري، هلا حققتِ لي أمنيتي هذه ورحمتِ قلبي المتيم؟

 	صمتت «سارة» ولم تدرِ ماذا تقول، قلبها يود أن تحقق له هذه الأمنية لكن عقلها يرفض ذلك، تريد أن تحقق له كل طلباته ولا تدع مجالا لأنثى أخرى أن تدخل في حياته، صراع رهيب يدور في داخلها، تريد أن تقول نعم، وتريد أن تقول لا. حسمت أمرها وهمت بالإجابة، إلا أن صوتا قادما من البعيد تعرفه جيدا تسلل إلى أذنيها:
 	«سارة!»..
 	التفتت إلى مصدر الصوت وإذا بها «صفية» ترمقها بنظرة صارمة وتطلب منها المجيء، رضخت «سارة» لطلب «صفية» فاتجهت نحوها ثم التفتت إلى «ياسر» تحدق نحوه دون أن تقول حرفا. أشار لها «ياسر» بيده بإشارة مفادها أن تتصل به وتخبره بقرارها.
 	اتجه «ياسر» إلى غرفة الطعام وأعد لنفسه كوبا من القهوة وأخذ يرتشفه ببطء وهو يحدق في اللاشيء ويفكر في الخطوة المقبلة للإيقاع بـ«سارة» في حبائله، لم يتطلب الأمر منه سوى دقيقة واحدة ليعرف ما ينوي فعله. وضع كوب القهوة على الطاولة التي كان يقف أمامها وانطلق يحث الخطى متجها إلى مكاتب الموظفات يبحث عن «مرام». حالما وصل إلى وِجهته وجد «صفية» تناقش «سارة» بحدة والأخيرة تحاول أن تدافع عن نفسها بكل يأس. لم يتبين فحوى حديثهما، لكنه راهن نفسه على أن «صفية» تؤنب «سارة» مرة أخرى بخصوص تسليم نفسها إلى أحمق مثله، على حد قولها. وجد «مرام» تجلس على أحد المكاتب لا تفعل شيئًا، لم يتجه إليها مباشرة بل مر من جوارها بحيث تراه وحسب.
 	«ستقوم بندائي الآن»..
 	-«ياسر»! «ياسر»!

 	قفزت «مرام» من مكتبها حالما رأت «ياسر» يمر من أمامها واتجهت نحوه مسرعة، بينما ابتسامة عريضة ترتسم على وجه «ياسر» وهو يحدث نفسه:
 	«كم أنا عظيم!»..
 	التفت «ياسر» نحوها بكل برود وخاطبها قائلا:
 	-يبدو أنك مستمتعة جدًّا بيومك الأول هنا، خصوصًا مع كل ما حدث حتى الآن!

 	زفرت «مرام» بضيق متغنج قبل أن تقول:
 	-مستمتعة؟! بل قل إنني أكاد أموت ضجرا! «صفية» لا تستلطفني وزميلك ذاك لا يعرف كيف يتحدث إلى الفتيات على ما يبدو، و«سارة» تتجاهلني لسبب ما لا أعلمه!

 	ابتسم «ياسر» بخبث وإحدى عينيه تنظر إلى «مرام» والأخرى تنظر إلى النقاش المحموم بين «سارة» و«صفية» كأنه ينتظر أمرا ما يحدث هناك، قال لـ«مرام» وهو لا يزال على هذا الحال:
 	-أنا أعلم لماذا.. «سارة» تغار منك يا «مرام»!

 	أجابته «مرام» بكل ثقة:
 	-ولِمَ لا؟ أنا أجمل منها على كل حال!

 	لم يأبه «ياسر» لما قالته «مرام»؛ حيث كان يراقب «صفية» و«سارة» وقد تحقق له ما أراد وقتها؛ تنبهت «سارة» إلى وجوده بجانب «مرام» فأعاد بصره إلى «مرام» وقال لها:
 	-فلنذهب إلى صالة الطعام!

 	اتجه إلى صالة الطعام بعد أن اطمأن إلى رؤية «سارة» لهما وهما يقفان معًا ويتحدثان، يعلم جيدًا أن مرافقة «مرام» له ستثير غيرتها وحنقها إلى أبعد حد، وهذا ما يريده!
 	حضَّر «ياسر» لنفسه كوبا آخرا من القهوة وأخذ يرتشفه ببطء ثم سأل «مرام»:
 	-دعيني أسألك، ما الذي جاء بابنة رجل أعمال كبير يملك شركات كثيرة للعمل هنا؟ ألم يكن بإمكانك العمل في إحدى شركات والدك وحسب؟

 	مطت «مرام» شفتيها بضيق وهي تقول:
 	-أبي؟ أبي منشغل جدًّا بأعماله للدرجة التي نسي فيها أن لديه ابنة، لا أدري هل يعلم أنني ما زلت على قيد الحياة أم لا!

 	-الحالة التقليدية إياها: أبي لا يهتم بي؛ لذا سأثبت له أنني لست بحاجة إليه.. وجئتِ هنا لتشغلي وقت فراغك، أليس كذلك؟

 	لم تجبه «مرام» بل نظرت نحوه بنظرة استنكارية وسألته قائلة:
 	-نفس السؤال موجه إليك: لِم لا تعمل مع والدك؟

 	قهقه «ياسر» قبل أن يجيب «مرام»:
 	-أبي رجل عصامي، بدأ من الصفر، بل من تحت الصفر! يعرف قيمة المال جيدًا ولا يسمح له أبدًا أن يذهب في غير موضعه! قال لي بأن أذهب وأهدر مال غيره إلى أن أصبح شخصا يستطيع الاعتماد عليه، وقتها فقط أستطيع العمل معه!

 	-حتى والدك؟! ألهذه الدرجة أنت غبي؟

 	-ليست مسألة غباء بقدر ما هي مسألة اهتمام، وأنا لست مهتما، هذا كل ما في الأمر! لولا أبي وعلاقاته القوية لما تم توظيفي هنا، أتعلمين أن مقابلتي الشخصية لم تستغرق أكثر من 10 دقائق؟ كانت مجرد تحصيل حاصل، كل هذا كان طمعا في أن يحظوا بكرم أبي وأمواله في حال احتاجوا إليها!

 	-هكذا إذًا! حدث معي الأمر ذاته! حالما علموا من يكون أبي وافقوا على توظيفي على الفور!

 	-يبدو لي أن أبناء الأثرياء محظوظون على الدوام حتى إن تخلى آباؤهم عنهم، وأبناء الفقراء تلاحقهم لعنات آبائهم حيثما ذهبوا!

 	وافقته «مرام» بهزة من رأسها وأردفت قائلة:
 	-صدقت! المال بإمكانه فعل كل شيء!

 	واصل «ياسر» ارتشاف قهوته بصمت بينما تململت «مرام» قبل أن تسأله:
 	-لِمَ طلبت أن نأتي إلى هنا؟

 	وضع «ياسر» كوبه على الطاولة من جديد وأجابها وهو محدق نحو الكوب:
 	-لا أريد أن أجرح مشاعر «سارة»، رؤيتها لي معك تثير جنونها.

 	تنهدت «مرام» تنهيدة ساخرة غير مصدقة لما قاله «ياسر» ثم قالت:
 	-كن رحيما بي يا فارس المشاعر والأحاسيس! لا أظن أنك من النوع الذي يأبه لمشاعر الفتيات!

 	-ربما، لكن ظروف المرحلة تقتضي فعل ما أفعله!

 	-حسنا أيها العاشق أنت وظروف مرحلتك هذه! لم هي تخشى من وجودي برفقتك على كل حال؟

 	أشار «ياسر» إليها وهو يقول ساخرا:
 	-أنت أخبريني! أي فتاة كانت ستخشى على حبيبها من وجود فتاة جميلة مثلك بجواره! ثم إن «سارة» فتاة مسكينة، تفتقر إلى حنان الأب والأخ في حياتها.

 	-حقا؟ أخبرني المزيد!

 	-هي ابنة تاجر عقارات كبير من زوجته الرابعة، كان فاحش الثراء في يوم من الأيام قبل أن يفقد كل ثروته في صفقات مشبوهة قام بتوريطه فيها مجموعة من المتنفذين بغرض تأديبه. توفي والدها وهي في الرابعة من عمرها على أثر جلطة دماغية أصابته في الأيام الأولى من سجنه، تعيش مع والدتها في منزل جدها لأمها التي قررت عدم الزواج بعد وفاة أبيها والتفرغ لتربيتها. لم تقابل إخوتها من أبيها من قبل ولا تعرف عنهم أي شيء!

 	-وحرمانها من وجود الأب يجعلها تتعلق بأشخاص مثلك؟!

 	-كنت سأقول إن حرمانها من وجود الأب يجعلها شديدة التعلق والغيرة بمن تحب، لكن لا يهم! على أي حال عودي إلى مكتبك، انتهى الغرض من وجودك الآن!

 	ضحكت «مرام» وقالت لـ«ياسر» وهي تغادر:
 	-يالك من وقح!

 	رد على ضحكتها بالمثل وهو يقول:
 	-ويالك من فتاة سليطة اللسان!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	7 يونيو 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 8 -

 	 
 	«أهلا بـ(ممدوح) و(أماني)، لقد مضى زمن طويل جدًّا!»..
 	استقبل «وليد» «ممدوح» وزوجته «أماني» بهذه الكلمات المصطنعة والخالية من أي مشاعر حقيقية، كان قد قرر أن يكون التصنع هو الصبغة الرئيسية لهذه الأمسية: سلامه، عناقه، ابتسامته لـ«ممدوح» وزوجته، وحتى تلك الحميمية الزائفة في نبرة صوته، كان في تلك اللحظة أستاذا قديرا في التمثيل، يستحق على الوصلة التي أداها أرقى الجوائز!
 	تقول له «هتون» إنه أعز أصدقائه ورفيق دربه في سنوات الجامعة، وزوجته صديقة عزيزة لها، يؤكد له ذلك تصرف «ممدوح» معه عندما التقاه صدفة في المستشفى يوم أمس، لكنه لا يتذكر أي شيء من هذا ولا يشعر بحميمية رفاق الدرب تجاهه، كل ما يذكره أنه كان موجودا في ليلة زفافه قبل ثلاث سنوات وحسب.
 	«مضى وقت طويل منذ أن التقينا آخر مرة يا (بُنْجُمان)!»..
 	انتشلت جملة «ممدوح» «وليد» من دوامة الأفكار التي كاد ينجرف معها فاستعاد تركيزه وتصميمه على أن تمضي هذه الليلة بأقل قدر من الخسائر، يواصل «وليد» ترحيبه بهما ويدعوهما إلى الدخول وهو يسأل نفسه: ما الذي تعنيه كلمة «بُنْجُمان» هذه التي يواصل «ممدوح» إطلاقها عليه منذ لقائهما في المستشفى؟ أهو لقب أطلقه عليه في تلك الأيام الخوالي؟ احتمال كبير أن يكون الأمر كذلك!
 	لا يملك في هذه الليلة سوى الاحتمالات، وكمقامر قرر الرهان بكل ما يملك لم يجد «وليد» خيارا أمامه إلا مجاراة أسلوب «ممدوح» وذكر الأمر الواضح أمامه كوضوح الشمس في رابعة النهار:
 	-صحيح، لقد مضى وقت طويل... أيها الأصلع!

 	وكأن الحظ قد ابتسم له، هذا ما أيقن به عندما رأى «ممدوح» يضحك بشدة ويقول له:
 	-ما زلت تذكر هذا اللقب أيها الوضيع؟ أكاد أقسم إنه قد راودني شعور بأنك أصبحت لا تعرفني، كأنك حذفتني من ذاكرتك تماما!

 	«الأصلع إذًا؟ حسنا فلأواصلن إطلاق هذا اللقب عليه وموافقته في كل ما يقول إلى أن تنتهي هذه الأمسية»..
 	تنفس «وليد» الصعداء بداخله بعد أن تمكن من اجتياز أول اختبار يواجهه هذه الليلة ويأمل أن يظل الحظ حليفه إلى أن تنتهي هذه الأمسية على خير، لوهلة راودته الرغبة بأن يفصح عمَّا يشعر به ويخبر الجميع بأنه لا يعرف عن «ممدوح» سوى أنه مجرد شخص عابر كان موجودا ليلة زواجه، لكنه تراجع بسرعة عن هذه الفكرة عندما فكر في العواقب المترتبة على فعلة كهذه. قرر «وليد» الاندماج في المحادثة ووضع كل مخاوفه خلفه فأجاب «ممدوح» بمرح مصطنع:
 	-وكيف لي أن أنساه؟ إن لم أخرج من سنوات الجامعة بغير هذا اللقب لكفاني أيها الأصلع!

 	ثم التفت إلى «أماني» يسألها عن حالها قائلا:
 	-كيف حالك يا «أماني»؟

 	-أنا بخير والحمد لله، كيف حالك أنت؟ يبدو أنكما تفتقدان إطلاق الألقاب على بعضكما البعض!

 	أخذت الحماسة «وليد» جرَّاء تعليق «أماني» فقام يلوح بيده ويقول:
 	-أنا بخير والحمد لله، كيف لا أناديه بالأصلع وأنا الذي شهد تساقط شعره شعرةً شعرة حتى أصبح رأسه أملسَ كالحرير؟

 	وفي غمرة حماسته المصطنعة التفت إلى «ممدوح» وسأله ساخرا:
 	-أتذكر يا «ممدوح» أيام الجامعة؟

 	في تلك اللحظة استوعب «وليد» أنه وضع نفسه في موقف قد لا تُحمد عقباه إذا تجاوب معه «ممدوح» أو «أماني»، لكن الحظ ابتسم له مرة أخرى عندما لوَّح «ممدوح» بيديه وقال بنبرة ساخرة:
 	-دع الذكريات لما بعد، هل سنظل واقفين هكذا؟ يبدو أن حياة الوظيفة قد جعلتك تنسى أصول الضيافة يا «بُنْجُمان»!

 	ممتن مرة أخرى لهذا القريب الغريب الذي أنقذه مرة أخرى، استدرك «وليد» قائلا وهو يضحك ضحكات تشوبها نبرة الحرج:
 	-عذرا يا جماعة تفضلوا، المنزل منزلكم، «هتون» ستكون هنا خلال لحظات.

 	وما هي إلا لحظات معدودة حتى خرجت «هتون» بكامل حجابها وألقت التحية على «ممدوح» ثم أخذت «أماني» بالأحضان والقبلات.. صديقتان منذ الطفولة، درستا كل المراحل الدراسية في المدرسة نفسها، تجاورتا المقاعد وتخصصتا في التخصص نفسه في المرحلة الجامعية، لم يفرقهما سوى زواج «أماني» من «ممدوح» وانتقالها للعيش في مدينة الرياض. أخذ «وليد» «ممدوح» برفقته إلى غرفة المكتب بينما جلست كل من «هتون» و«أماني» في غرفة الجلوس تتفقدان أحوال بعضهما البعض وتتجاذبان أطراف الحديث.
 	كعادة أجداده المنحدرين من حضرموت، لم يطق «ممدوح» حياة الوظيفة وروتينها الممل صبرا فتركها بعد ثلاث سنوات من العمل فيها وتفرغ بشكل تام لعمله الخاص في شركة التصميم والنشر التي بدأها مبكرا منذ أن كان في صفوف الدراسة الجامعية. «ممدوح» قارئ نهم ومطلع، يحب استكشاف كل ما هو جديد ولا يدع معلومة غريبة لا يعرف عنها شيئًا تمر من أمامه دون أن يقرأ عنها ولو الشيء اليسير؛ يحب توظيف التكنولوجيا المتاحة له في خدمته وزيادة رصيده من المعلومات.
 	دخل الاثنان حجرة المكتب/المرسم الخاصة بـ«وليد» و«هتون»، في أحد أركان الحجرة أدوات الرسم الخاصة بـ«هتون» ولوحاتها التي انتهت من رسمها، أمامها كرسي هزاز يجلس عليه «وليد» في لحظات استرخائه، وفي الركن المقابل المواجه لباب الغرفة يقبع مكتب صغير لـ«وليد» وُضع أمامه كرسي أشار لـ«ممدوح» بالجلوس عليه، بينما جلس هو أمامه في صدر المكتب ملتزما الصمت منتظرا أن يفتتح «ممدوح» الحديث وكان هذا ما فعله الأخير حين قال:
 	-إن الزمن يمضي بسرعة شديدة يا رجل! ما زلت أتذكر أول مرة التقينا!

 	أجابه «وليد» بتحفظ شديد:
 	-نعم، أتذكر تلك الأيام.

 	لا يتذكر «وليد» شيئًا من ذلك، استراتيجيته تقتضي موافقة «ممدوح» في كل ما يقول معتمدًا على ثقة «ممدوح» به، فلِمَ قد يذكر «ممدوح» معلومة خاطئة تضع «وليد» في موقف حرج إن وافقه عليها؟
 	دفء الماضي وحنين الذكريات جعلا «ممدوح» يواصل سرد الذكريات دون أن يدقق كثيرا في رد «وليد» البارد:
 	-سقى الله أيام مبنى 14 غرفة 222، أتتذكر حادثة «القراءة السريعة»؟

 	-نعم أتذكرها، كيف لا أتذكرها؟

 	جاء رد «وليد» بآلية شديدة مصحوبة بضحكة مصطنعة، يود في قرارة نفسه أن يجرب الإحساس الذي يشعر به «ممدوح» الآن، بأن يستشعر دفء ذكريات الماضي ويطرد هذه البرودة المظلمة المستقرة بداخله، لكنه لا يستطيع ذلك، والذي يشعره بالحنق والمرارة أنه لا يعلم لماذا!
 	-لقد ضحكت مدة خمس دقائق متواصلة في ذلك اليوم أيها اللعين! بالتأكيد لا يمكنك أن تنسى تلك الدقائق الخمس من حياتك، الدقائق الوحيدة التي شعرت فيها بأنك أفضل مني!

 	واصل «وليد» سياسة المجاراة وأطلق ضحكة متحفظة وقال:
 	-يالها من أيام جميلة، أتمنى لو تعود!

 	لكن ذلك الفضول العجيب بداخل «وليد» ورغبته الشديدة في معرفة سر ظهور «ممدوح» المفاجئ في حياته ولقائه في المستشفى يوم أمس دفعاه للتخلي عن سياسته المتحفظة في الحديث والمبادرة بسؤال «ممدوح»:
 	-أخبرني أيها الأصلع: ما الذي كنت تفعله في المستشفى يوم أمس؟ وكيف تأتي إلى جدة هكذا دون أن تخبرني مسبقا بقدومك؟ هذا ليس من عادتك!

 	تعجب «ممدوح» من اندفاع «وليد» المفاجئ فرفع كفيه أمامه طالبا من «وليد» الهدوء وهو يقول:
 	-لِمَ أنت مندفع هكذا يا «بُنْجُمان»؟! هدِّئ من روعك قليلا كي لا يتفجر أحد عروقك!

 	-كانت صدفة عجيبة إلى حد الريبة أن ألتقيك في المستشفى!

 	-ولِمَ تقول ذلك؟ وما الذي كنت تفعله أنت في المستشفى على أي حال؟

 	شعر «وليد» بوقوعه في المأزق الذي أراد تجنبه بشتى الوسائل: أن يسأله «ممدوح» عن سبب وجوده في المستشفى في ذلك اليوم. هو ليس مستعدا بأي حال من الأحوال أن يخبر أي شخصٍ كان عمَّا يحصل معه من أمور غريبة فأشاح بوجهه محاولا ألا يلاحظ «ممدوح» تعابير وجهه وقال:
 	-كنت أشعر ببعض الإرهاق وأردت الاطمئنان على صحتي وحسب، ماذا عنك أنت؟ من بين كل الأماكن وكل الأوقات لم نتقابل إلا هناك! ألا ترى أن هذا غريب بعض الشيء؟

 	نظر «ممدوح» نحو «وليد» بنظرة ملأى بالاستغراب وقال:
 	-لا أرى أي شيء غريب في ذلك.. الصدف تحدث دائما وبشكل أغرب مما تتخيل! يا «بُنْجُمان» العالم أصغر مما تتخيل! لا أدري لم أنت متحسس هكذا من مسألة لقائنا في المستشفى، لكن على أي حال كنت هناك لأن «أماني» شعرت ببعض التعب وأرادت زيارة طبيبة للنساء والولادة وكانت صالة انتظار عيادة النساء والولادة ملأى لدرجة لا يمكن التنفس فيها، فقررت الانتظار في صالة قسم الأشعة. تعلم جيدًا أننا شعب يحب التكاثر وإنجاب الأطفال بلا حساب مثل حبك للعمل! هكذا التقيتك! لا أدري متى يدرك هؤلاء أن زمن القرية والمزرعة قد انتهى! إنجاب الأبناء وتربيتهم في زمن كهذا مليء بالمشاغل ليس بالأمر البسيط! على أي حال ليس هذا موضوعنا، «أماني» حامل للمرة الثانية، لهذا كنا في المستشفى يا «بُنْجُمان»!

 	وفي الوقت نفسه قدم صوت «هتون» من غرفة الجلوس مهنئة ومباركة لـ«أماني» بهذا الخبر السعيد. أشار «ممدوح» باتجاه غرفة الجلوس وهو يقول:
 	-كما تسمع، زوجتانا تتحدثان بخصوص هذا الموضوع الآن!

 	-مبارك لكم! كم أنا سعيد لسماع هذا الخبر!

 	هنأ «وليد» «ممدوح» وهو يشعر بالغبطة لسماع الخبر، يود أن يكون في موضع صديقه وتسعده «هتون» بخبر حملها عمَّا قريب.
 	-بارك الله فيك والعقبى لكم بإذن الله. أعلم أنه شأن خاص بك أنت و«هتون»، لكني أعلم أيضًا مقدار الأخوة بيننا يا «بُنْجُمان»، لهذا سأسألك: ألا ترى أن الوقت قد حان كي تنجبا أطفالا؟ أنت لم تعد شابا طائشا قد لا يتحمل المسئولية! أعلم أنك منخرط في عملك حتى النخاع، لكن لا بد لك من البدء في تكوين عائلة كي لا ينتهي بك الأمر في نهاية المطاف بأن تبقى وحيدا لا سمح الله!

 	شعور الغربة عن «ممدوح» يولد الرغبة بداخل «وليد» بأن يخبر «ممدوح» أن هذا شأن خاص به وبـ«هتون» وليس من حقه التدخل فيه، لكن ذلك الدفء المنبعث من «ممدوح» يعزز من شعوره بالألفة تجاهه وإن كان شعورا زائفا، ابتسم «وليد» وهو يجيب:
 	-اطمئن أيها الأصلع! اتفقنا أنا و«هتون» على أن هذه اللحظة قد حانت. أنجزنا الجزء البشري، أما الجزء الإلهي فقد وكَّلناه لرب العباد، دعواتك.

 	-أسأل الله أن يرزقك الذرية الصالحة أنت و«هتون»، سنرى «بُنْجُمان» الصغير عمَّا قريب بإذن الله لكي يلعب هو وابني خليفة معًا.

 	-بإذن الله، بالمناسبة! أين ابنك؟ لِم لم يحضر معكما؟

 	-لقد تركناه مع جدته لبعض الوقت. ذلك الصغير قد ورث شقاوة عمه ولسنا متفرغين الآن لا أنا ولا أمه لشقاوته وجنونه، دع الأمور تستقر أولا ومن ثم سنحضره إلى جدة.

 	-ماذا تقصد؟ أتنوي الاستقرار في جدة؟

 	أومأ «ممدوح» برأسه بالإيجاب وأكمل قائلا:
 	-وهذا يقودنا إلى الجزء الثاني من سؤالك يا «بُنْجُمان»: «لماذا جئت إلى جدة بهذه الصورة المفاجئة دون أن أخبرك؟».. خلاصة الأمر أن عميلا جديدا من الوزن الثقيل أراد أن يعقد معي صفقة تستطيع أن تقول عنها إنها صفقة العمر بالنسبة لي، كان في جدة لمدة أربع وعشرين ساعة قبل أن يغادر البلاد لمتابعة أعماله الأخرى، طلب مني أن أحضر للقائه حالا، وإلا فإن هناك شركات أخرى مستعدة لعقد الصفقة معه بمبلغ أقل! لم يترك لي مجالا لأن أقول حرفا واحدا، لكنه ترك لي الخيار: إما الآن وإما لا! فرصة كهذه لا يمكن لي أن أفوتها بأي حال من الأحوال فجئت على وجه السرعة وعقدت الصفقة معه! طبيعة الصفقة تقتضي مني أن أكون في جدة وأعطيها كامل اهتمامي. كانت «أماني» تحلم بأن ننتقل إلى جدة في يوم من الأيام فهاتفتها وأخبرتها بأن تحضر إلى جدة على وجه السرعة كي نبحث لنا عن مسكن نستقر فيه، وها نحن الآن نجهز منزلنا الجديد وحياتنا الجديدة! حرية التنقل رفاهية لا يمكن للوظيفة أن تعطيك إياها! والآن بما أنني قد أخبرتك بما تريد هلا أصبحت مضيفًا جيدًا وأحضرت لي فنجانًا من قهوة الإسبريسو؟

 	تنبه «وليد» إلى أنه لم يقدم شيئًا لـ«ممدوح» ليشربه فقام متعذرا ومتصنعا الحرج ومتجها نحو المطبخ وهو يقول لـ«ممدوح»:
 	-عذرا يا «ممدوح» قد أخذنا الشوق والحديث دون أن أقدم لك شيئًا لتشربه! يبدو أن «أماني» قد فعلت الشيء نفسه مع «هتون»! أمهلني دقائق ريثما أطلب من «هتون» القهوة.

 	-حسنا!

 	ذهب «وليد» كي يطلب من «هتون» تحضير القهوة، في الوقت نفسه أخذ «ممدوح» بالتجول في المكتب وهو يتأمل في لوحات «هتون» المتناثرة هنا وهناك وهو يتمتم كالعادة بكلمات أغنية الفنان القدير (أبو بكر سالم) «كما الريشة»..
 	كما الريشة..

 	«هممم، لوحة جميلة..».
 	يا طير يا ضاوي..

 	«يالكِ من فنانة مبدعة يا (هتون)!»..
 	إلى عشه..

 	«هه؟!»..
 	قل لي متى بضوي أنا عشي..

 	«أهذا (بُنْجُمان)؟»..
 	قلبي من الفرقة..

 	عاد «وليد» إلى المكتب وعلى وجهه نظرة استغراب وتعجب ليجد «ممدوح» واقفا أمام لوحة «هتون» التي تعمل عليها حاليا والتي هو نموذجها.. اقترب «وليد» من «ممدوح» وقال له:
 	-ببدو أنني أعاني خطبًا ما في عيني!

 	التفت نحوه «ممدوح» وسأله باستغراب:
 	-ولِمَ تظن ذلك؟

 	-بينما كنت خارجا من الغرفة لمحتك بطرف عيني ولوهلة تراءى لي أنه يوجد شعر على رأسك!

 	انفجر «ممدوح» ضاحكا مما قاله «وليد» وقال بعد أن توقف عن الضحك وهو يمسح دموعه:
 	-يا «وليد»! ما الذي تناولته في وجبة الغداء اليوم؟ ها هو رأسي أمامك يلمع كالمرآة!

 	-لا أدري! خُيِّل لي وحسب! على أي حال كما ترى أيها الأصلع أنا نموذج لوحة «هتون» التي تعمل عليها حاليا، ما رأيك؟

 	-أما اللوحة ف«هتون» فنانة مبدعة ولا شك، لكن ألم تجد نموذجا أفضل منك يا «بُنْجُمان»؟ وجودك في هذه اللوحة سيشوهها!

 	-كم أنت مضحك أيها الأصلع! سيكون لهذه اللوحة بريقها الخاص عندما تفتتح «هتون» معرضها الخاص، سأهديك شعري لتزرعه إن لم تفعل اللوحة ذلك!

 	-لا حاجة لي بشعرك الأجعد، لكني قبلت تحديك على أي حال! متى ستفتتح «هتون» معرضها؟

 	-متى ما شعرت أنها مستعدة لذلك، ما زالت تحضر أعمالها ولا أظن أنه سيكون قبل سنة على الأقل إن شاء الله.

 	-إن شاء الله.

 	-تفضل القهوة.

 	تناول «ممدوح» قدح القهوة الذي ناوله إياه «وليد» شاكرا إياه ثم قال:
 	-لقد شدت انتباهي إحدى اللوحات وأريد أن أعرف قصتها.

 	-أي اللوحات تقصد؟

 	-هذه.

 	وأشار إلى إحدى اللوحات التي كانت عبارة عن حقل كبير على مد البصر، تنمو على امتداده أزهار غريبة الشكل لم يرها «وليد» من قبل وفي منتصف الحقل رجل وبحضنه امرأة ترتدي رداء أبيض في غاية الجمال وعلى رأسها إكليل مصنوع من هذه الزهور.
 	ارتشف «وليد» بعضا من القهوة من قدحه قبل أن يقول:
 	-آه هذه اللوحة، حلم جسدته «هتون»، يزورها في المنام منذ مدة، تحلم بأنها تجد نفسها في هذا الحقل العجيب، لا تعلم كيف وصلت إليه، تظل تتجول فيه ثم تصنع لنفسها إكليلا من هذه الأزهار الغريبة وترتديه، ثم آتي أنا وأبحث عنها وأهتف باسمها حتى نلتقي ونرتمي في أحضان بعضنا البعض.

 	هز «ممدوح» رأسه وهو يقول:
 	-مثير للاهتمام!

 	ثم ارتشف رشفة أخرى وهو يتأمل اللوحة ويردد كلمات أغنية «كما الريشة» من جديد، لم يستطِع «وليد» مقاومة الاستفزاز الذي أصابه جرَّاء ترديد «ممدوح» المتواصل لهذه الأغنية فسأله:
 	-يبدو أنك تحب هذه الأغنية من صميم قلبك، أليس كذلك؟

 	ضحك «ممدوح» ثم قال:
 	-ما باليد حيلة! هذه الدودة الموسيقية لا تريد أن تتركني وشأني!

 	صوت ارتطام فنجان «وليد» بالأرض وتحطمه هو الجواب الذي تلقاه «ممدوح»، لم يفهم تبدل ملامح وجه «وليد» وشحوب وجهه على هذا النحو، ولا ارتعاشه الشديد على نحو أثار قلق «ممدوح».
 	-وليد! ماذا بك؟

 	أصبحت شفتا «وليد» أثقل من الرصاص وهو يحاول أن يستجمع قواه ويقول:
 	-ما... ماذا... ماذا قلت؟

 	-تقصد الدودة الموسيقية؟ ماذا بها؟

 	لم تعد ساقا «وليد» قادرتين على حمله فسقط على الأرض منهارًا، الأمر الذي أثار فزع «ممدوح» فوضع قدح قهوته جانبا وانحنى يحمل «وليد» ويساعده على النهوض ثم أجلسه على كرسي مكتبه وهو يرتجف ويردد بخوف شديد:
 	-الدودة، ليس مرة أخرى! ليس مرة أخرى! الدودة!

 	لم يفهم «ممدوح» شيئًا، ناول «وليد» أحد أكواب الماء التي أحضرها مع القهوة وهو يقول له:
 	-هدِّئ من روعك يا رجل! اشرب قليلا من الماء واهدأ.

 	تناول «وليد» كوب الماء وشرب قليلا منه، بينما انسكب الباقي على ملابسه وعلى الأرض جرَّاء رعشة يديه الشديدة، أخذ «ممدوح» يربت على كتفه ويهدئ من روعه إلى أن هدأ «وليد» واستقرت حالته.. لزم «ممدوح» الصمت إلى أن بادره «وليد» بالسؤال قائلا:
 	-ماذا كنت تقصد بالدودة الموسيقية؟

 	هز «ممدوح» كتفيه في تعجب وهو يقول:
 	-أتعرف ذلك الصوت بداخل رأسك؟ الذي يواصل عزف أغنية معينة دون توقف وتظل ملتصقة في رأسك لمدة طويلة؟

 	-بلى، أعرفه.

 	-يطلق على هذه الظاهرة اسم «دودة الأذن» أو «الدودة الموسيقية»، تظل الموسيقى تعزف داخل رأسك دون توقف ولا تعرف كيف يمكنك إخراجها من رأسك!

 	لم ينبس «وليد» ببنت شفة، ظل صامتا يحدق في الفراغ، ارتاب «ممدوح» مما حدث للتو فسأل «وليد» بحذر:
 	-ما الذي أثار فزعك لهذه الدرجة؟

 	-...

 	-وليد!

 	-...

 	بدأ القلق يتسلل إلى صوت «ممدوح» الذي لم يعد يفهم شيئًا مما يحدث أمامه، فزع «وليد» وتبدل حاله بهذا الشكل أجبراه على سؤال «وليد»:
 	-وليد، لقد أثرت قلقي، أرجوك بالله عليك أخبرني ما الأمر؟

 	قام «وليد» من المقعد الذي كان يجلس عليه وأخذ يجوب الغرفة جيئة وذهابا، كان يخوض صراعا مريرا بداخله، لكنه حسم أمره وقال لـ«ممدوح»:
 	-لم أكن أظن أنه سيأتي اليوم الذي سأحكي فيه لأحدهم ما يحدث معي، كنت أظن أنني قد أصبت بالجنون، لكن الآن أظن أنه يمكن علاج الأمر بطريقة منطقية.

 	-وليد، ما الأمر؟!

 	-سأخبرك بكل شيء، لكن قبل أن أخبرك بما يحدث معي أود أن أخبرك بأمر ما: أنا لا أعرف من أنت، أو بالأحرى لا أعرف شيئًا مما تقوله أنت عن ذكرياتنا القديمة، أنت بالنسبة لي مجرد شخص أتذكر أنه كان موجودا في حفل زواجي وحسب، لا أكثر ولا أقل! أعلم أن كلامك وكلام زوجتي صحيح، لكني لا أتذكره لسبب واحد: لا أتذكر أي شيء من ماضيَّ الخاص، لا أتذكر أي ذكرى قبل ليلة زواجي تحديدا، ولا أعلم لماذا! لا أعلم من أنا!

 	أصيب «ممدوح» بالصدمة بعد سماعه اعتراف «وليد»، استغرق الأمر «ممدوح» بعض الوقت لكي يتمكن من هضمه واستيعابه قبل أن يقول:
 	-يا رباه يا «وليد»! لهذا السبب شعرت بكثير من الغرابة في تصرفاتك معي!

 	هز «وليد» رأسه في يأس وهو يتمتم:
 	-لا أعلم يا «ممدوح»، لا أعلم ما الذي يحدث معي! أكاد أجن!

 	-هدئ من روعك يا «وليد» وأخبرني بالذي يحدث معك وسنجد الحل بإذن الله.

 	-حسنا، سأخبرك بكل شيء، منذ البداية إلى لحظة لقائنا في المستشفى.

 	لندع «وليد» يحكي قصته لـ«ممدوح» بطريقته، وسأحكي أنا لكم كل شيء..
 	بطريقتي الخاصة..
 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	2 مايو 2012

 	 

 	قبل شهر

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 9 -

 	 
 	«وبهذا، أيها السيدات والسادة، فإن نظام إدارة الشحن والمستودعات الذي قمنا بتطويره أنا وفريقي قد قلَّص فترة دوران المنتجات في مستودعاتنا بنسبة 69% وأسهم في رفع نسبة الطلبات التي تصل في موعدها المحدد إلى العملاء إلى 98% بعد أن كانت لا تتعدى الـ80%، والأهم من ذلك كله: استطعنا تخفيض تكاليف الأعمال اللوجيستية في العام الماضي بمقدار عشرة ملايين ريال! الفضل في ذلك يعود إلى العمل الدءوب والمستمر من قبل هذا الفريق الرائع الذي أعمل معه! فلنصفق لهم تقديرا لما قدموه من جهود. «سارة»، «صفية»، «ياسر»، «ريان».. هلا تفضلتم بالمجيء إلى هنا؟»..
 	استجاب الأربعة لطلب «وليد» وتقدم كل منهم نحوه بطريقته الخاصة: تتقدم «سارة» ببطء عاضَّة على سبابتها اليمنى ووجهها محمر من الخجل وكادت تتعثر أكثر من مرة في طريقها من شدة ارتباكها، أما «ياسر» فقد تقدم بطريقة استعراضية كعادته يحيي كل من في القاعة ويرد على هتافاتهم وينثر القبلات في الهواء، أما «صفية» و«ريان» فقد تقدما بهدوء وثبات يعكس طبيعتهما العملية الجادة التي تفصل بين العمل والمرح.
 	«أيها السيدات والسادة.. هؤلاء الأربعة الواقفون أمامكم هم من حقق هذا الإنجاز لا أنا، القدرات والمهارات التي تميز كلا منهم هي السبب في نجاح هذا المشروع، لم نكن لننجح دون تنظيم وترتيب (سارة) أو دون أسئلة (ياسر) الكثيرة المستفزة للعقول.. لم نكن لننجح لولا مهنية (صفية) وتنفيذها للأعمال المنوطة بها ضمن الجدول الزمني المحدد ولا دون براعة وإبداع (ريان) وتنفيذه لما يُطلب منه وأكثر، أرجوكم أن تصفقوا لهم من جديد!»..
 	عجت القاعة بالتصفيق والهتافات مع اختلاف نوايا المصفقين؛ فمن يصفق لأنه سعيد بالفعل للإنجاز الذي حققه هذا الفريق، ومن يصفق لأجل التصفيق فقط، لا يهمه ما حقق هؤلاء من إنجاز، فقط يريد أن ينتهي الاجتماع سريعا كي يذهب ليتناول طعام الغداء، ومن يصفق مبديا الفرح والسرور وهو في حقيقة الأمر يبطن العداوة والكراهية لهذا الفريق ورئيسهم، ومن يصفق فقط لأنه معجب بـ«سارة» ويتمنى أن تقع في غرامه يوما ما، واللاتي يصفقن إعجابا بوسامة «ياسر»! كل يصفق لأجل مصلحته!
 	«رائع جدًّا يا (وليد)! أهنئك أنت وفريقك على ما حققتموه من إنجاز ولا أكذب لو قلت إنكم تستحقون لقب أفضل إنجاز لهذا العام! ألا توافقونني الرأي أيها الرفاق؟»..
 	أجاب كل من في القاعة بالإيجاب، ليس لأن جميعهم مقتنعون بأحقيتهم بهذا اللقب، بل لأن من قال ذلك هو السيد هشام صبري، ومن هم في منزلة السيد «هشام» لا تعد آراؤهم مجرد آراء عُرضة للقبول والرفض بل هي أوامر غير قابلة للنقاش!
 	مال «ياسر» نحو «سارة» هامسا وقال:
 	-ها نحن ننال إعجاب السيد «هشام»، مجهوداتنا نحن الاثنين لم تذهب سدى! هنيئا لنا بهذا الإنجاز!

 	لم ترد «سارة» على «ياسر»، بل اكتفت بابتسامة خجول وحسب، طبيعتها الخجول تجعلها شديدة التحفظ في ردودها مع الذكور، حتى أولئك الذين تكنُّ لهم مشاعر خاصة.
 	لا يفهم كل من حولها لماذا هي مرتبطة بعلاقة عاطفية مع «ياسر»، الفتى اللعوب الذي يجزم كل من يراه أنه يستطيع الحصول على من هي أجمل من «سارة» بسنوات ضوئية.. الأمر بالنسبة له مجرد لعبة، ويردد ذلك في كل مكان، خجل «سارة» وتحفظها في الحديث معه حين التقاها أول مرة خلقا تصورا لديه أن «سارة» فتاة متمنعة جدًّا ولا يمكن لأي أحد أن يصل إلى قلبها بسهولة؛ ف«ياسر» لا يستطيع تقبل فكرة أن هناك فتاة ليست مهتمة به ولا تريد التقرب من شخص مثله، فاختلق هذه اللعبة في مخيلته وقبل التحدي الذي لا يوجد سواه في رأسه فقام بالتقرب من «سارة» إلى أن نجح وتمكن من إيقاعها في شباكه.
 	وكذلك كان الأمر بالنسبة لـ«سارة»؛ فتحديها يكمن في تغيير «ياسر»، تعلم أن «ياسر» ليس ذلك الفتى ذا السمعة ناصعة البياض ولطالما حذرتها «صفية» منه وأنه سيكون سببا في تعاستها في يوم من الأيام، لكن «سارة» كانت لديها تلك النظرة المختلفة نحو «ياسر».. كانت ترى أنه شاب طاهر ونقي، لكنه يفعل ما يفعله لأن قلبه جريح ويحاول مداواة جرحه بهذه التصرفات، تؤمن بأنها ستكون هي من يداوي جراحه ويجبر كسره ويجعل منه شابا صالحا من جديد، وبهذا تكون قد كسبت التحدي الذي وضعته نصب عينيها وتمتلكه للأبد!
 	-أشكرك على هذا الإطراء أستاذ «هشام». في الحقيقة لولا توجيهاتكم وإصرار فريقي على تحقيق هذا الإنجاز لما تمكنا من تحقيق شيء.
 	أجاب «وليد» ردا على إطراء «هشام» فضحك الأخير ممسكا بعويناته وهو يقول:
 	-ألا تعلم أن المبالغة في التواضع تعد من الغرور؟ ارفق بنفسك قليلاً يا رجل وانسب لها بعضا من هذا الإنجاز! أعلم شخصيا مدى الجهد الذي بذلته في هذا المشروع ومجهود كل عضو من أعضاء فريقك ولكل مجتهد نصيب.

 	أنهى «هشام» جملته غامزا عينه لـ«وليد» بغمزة تحمل الكثير في طياتها وقد أدرك «وليد» فورا معناها فابتسم دون أن ينبس ببنت شفة.
 	-حسنا يا رفاق، إنها الساعة الثانية عشرة والنصف، يبدو أن هذا كل ما لدينا لاجتماع هذا الشهر. اجتماع جميل ومثمر وختامه مسك بفضل «وليد» ورفاقه.
 	بهذه العبارة اختتم هشام صبري الاجتماع الشهري لقسم الأعمال اللوجيستية فانصرف جميع الموظفين نحو مكاتبهم في الوقت الذي توجه فيه «وليد» نحو رفاقه وقال لهم في سرور بالغ:
 	-أحسنتم يا رفاق! لم تذهب مجهوداتنا طوال الأشهر الماضية سدى! حُقَّ لكم أن تفخروا بأنفسكم!

 	-لا بد من احتفالية تليق بهذه المناسبة! ما رأيكم في أن نتناول طعام الغداء في أحد المطاعم؟

 	تقدم «ياسر» بهذا الاقتراح على المجموعة فلم تبد «سارة» اعتراضا على الاقتراح وهز «ريان» كتفيه في لا مبالاة بينما اعترضت «صفية» بحجة أن لديها أعمالا كثيرة تود إنجازها، لكن اعتراضها لم يكن ليثني «ياسر» عن المحاولة معها مرة أخرى فقال متصنعا الظرافة:
 	-هيا يا «صفية»! إنه الأربعاء ونحن نستحق هذه الاحتفالية.. لا تفسدي علينا متعة الإنجاز!

 	لكن «صفية» قالت في حزم:
 	-فليكن! يمكنكم الذهاب من دوني! اعذروني.
 	-وليد! بالله عليك انظر في أمر مفسدة المباهج هذه!

 	التفت «وليد» نحو «صفية» وقال لها بلطف:
 	-«ياسر» على حق يا «صفية»! الاحتفال بالإنجازات التي نحققها يعطينا دافعا قويا نحو تحقيق المزيد منها، وأنتم يا «صفية» وبقية الرفاق هنا قدمتم ما يستحق أن تحتفلوا من أجله ويمكن للأعمال أن تنتظر إلى يوم السبت، أليس كذلك؟

 	لم ترد «صفية» على «وليد»، معلنة بذلك موافقتها على ما قال، في حين أكمل «وليد»:
 	-والآن! بما أننا جميعًا متفقون وبما أنني رئيسكم الذي جعلكم تمرون بأوقات عصيبة أظن أنه من واجبي أن أدعوكم لتناول طعام الغداء على حسابي في مطعم «أبيض وأسود»، أظن أنه تعويض جيد إلى حد ما، أليس كذلك؟

 	لم يبد كل من «ريان» و«صفية» أي رد فعل، بينما ضحكت «سارة» ضحكة خجلى، بينما انطلقت أخرى ماجنة من «ياسر» مبديا موافقته على ما قاله «وليد» الذي اختتم الاجتماع الصغير قائلا:
 	-إذًا نلتقي هناك بعد خمس وأربعين دقيقة يا رفاق، أراكم لاحقا.

 	-خمس وأربعون دقيقة؟! أنت في جدة المزدحمة يا رجل لا في مدينة أشباح!

 	اعترض «ياسر» ضاحكا فقهقه «وليد» ثم قال:
 	-أعلم ذلك، لكن إن كنت تعرف طريقك جيدًا لن يستغرق منك الأمر وقتًا طويلاً كي تصل! على أي حال خذوا وقتكم لكن لا تتأخروا كثيرا! قد أغير رأيي وأحمِّل آخر من يصل منكم تكاليف وجبة الغداء!

 	-إن كان الأمر كذلك فسأصل هناك خلال دقيقتين!

 	قالها «ياسر» وهو يضحك بشدة فرد عليه «وليد» وهو يضحك بدوره قائلا:
 	-أراكم لاحقا!

 	-نراك لاحقا!

 	رد الجميع على «وليد» وافترقوا على أمل اللقاء بعد ما يقارب الساعة في مقر الاحتفال، في الوقت ذاته توجه «وليد» نحو مكتبه كي يجمع أغراضه وينهي بعض الأعمال البسيطة قبل التوجه للغداء الاحتفالي.
 	وليد عامر في الحادية والثلاثين من عمره، منذ أن تخرج في الجامعة وهو يعمل لهذه الشركة، الشركة العالمية للخدمات اللوجيستية، عند انضمام «وليد» لهذه الشركة كانت لا تزال تحبو خطواتها الأولى في سوق تضم كبريات الشركات العاملة في الخدمات اللوجيستية، والآن بعد ثماني سنوات من العمل الدءوب أصبحت من أكبر ثلاث شركات تقدم خدمات من هذا النوع في منطقة الخليج العربي. ذكاء «وليد» وطموحه وكفاحه المستمر أهَّلته ليشغل منصب رئيس قسم التخطيط لأعمال المنطقتين الغربية والجنوبية. إنجازاته المتوالية والمستمرة وشخصيته القيادية المتميزة صنعت له ثقلا لا يُمكن الاستهانة به، يتنبأ له رؤساؤه بمستقبل وظيفي باهر ويعدونه أحد أعمدة الشركة في المستقبل، الأمر الذي جعله يحظى بصداقات كثيرة وعداوات أكثر منها.
 	مدح رؤساء «وليد» له يجعله يعلم جيدًا أنه تحت المجهر من قِبل أقرانه من مستواه نفسه، الذين يتحينون الفرصة لإزاحته من طريقهم، لكن «وليد» لا يلقي لهم بالاً، مواصلاً تحقيق المزيد من الإنجازات.
 	رن هاتف «وليد» المحمول فألقى نظرة على اسم المتصل وإذا به زوجته «هتون»، أجاب وهو متحفز جدًّا لإخبار زوجته بالأخبار السارة:
 	-أهلا «هتون»!

 	-أسمعني الأخبار المفرحة!

 	-سارت الأمور على نحو أفضل مما كنت أتوقع! الكل سعيد بإنجازنا، و«هشام» لمح لي بإخبار «سارة»!

 	صرخة فرحة صدرت من الطرف الآخر من الأثير، ما جعل «وليد» يبعد جهاز الهاتف عن أذنه بحركة تلقائية وهو يضحك ثم يعيده إليه بعد أن انتهت «هتون» من صرختها.
 	-يا إلهي كم أنا سعيدة! مبارك عليك يا «وليد» إنجازك! تستحق ذلك بل وأكثر!

 	-بارك الله فيك يا «هتون»، هذا بفضل توفيق الله ثم وقوفك إلى جانبي ومساندتك لي.

 	-لا بد أن نحتفل بهذه المناسبة!

 	-بالطبع يا عزيزتي!

 	-ستكون ليلة الغد خاصة جدًّا، أعدك بذلك يا حبيبي!

 	ابتسم «وليد» وقال بحنان:
 	-كلي ثقة في ذلك.

 	-تناولت طعام الغداء؟

 	-لا ليس بعد، سنذهب أنا وفريقي لتناول طعام الغداء احتفاء بإنجازنا.

 	-رائع! إلى أين أنتم ذاهبون؟

 	-بما أني جعلتهم يمرون بأوقات صعبة في العمل قررت أن آخذهم إلى مطعم «أبيض وأسود».

 	أصدرت «هتون» شهقة إعجاب باختيار «وليد» ثم أردفت:
 	-يالكرمك مع موظفيك!

 	-يستحقون ذلك، لقد قدموا كل ما يمكنهم تقديمه.

 	-استمتعوا بوقتكم ولا تنسَ أن تكافئ نفسك بطبق من حلوى «السوفليه».

 	ضحك «وليد» وقال:
 	-لك ذلك! كيف هي الأمور معك في مشروعك الحالي؟

 	-تستطيع القول إنني قاربت الانتهاء منه، يمكنك أن ترى النتيجة النهائية حالما تعود إلى المنزل.

 	-لا أستطيع الانتظار! أراك لاحقا.

 	-في أمان الله، قُد بحذر.
 	-مع السلامة.

 	-مع السلامة.

 	أنهى «وليد» الاتصال وانطلق مغادرا مكتبه ليلتقي فريقه في مقر احتفالهم، حالما خرج «وليد» من مكتبه التقى صدفة رئيسه هشام صبري الذي ابتهج لرؤية «وليد» وبادر بالقول:
 	-أهلا ببطلنا الهمام! ألا يجدر بك الاحتفال أنت وفريقك بما حققتموه من إنجاز؟

 	سار «وليد» بجانب «هشام» وهو يجيبه عن سؤاله:
 	-في الحقيقة أنا متجه الآن للقائهم في أحد المطاعم!

 	-جميل جدًّا، استمتعوا بوقتكم إذًا!

 	-سنفعل ذلك، شكرًا يا «هشام».

 	صمت «وليد» لوهلة قبل أن يتحدث مرة أخرى ويسأل «هشام» قائلاً:
 	-ما أخبار مشروع التوسعة الجديد يا «هشام»؟ هل أحرز مجلس الإدارة أي تقدم بشأنه؟

 	نظر «هشام» لـ«وليد» بنظرة ذات مغزى فهمها «وليد» على الفور فقهقه الأخير ضاحكًا قبل أن يقول:
 	-هيا يا «هشام»! لقد كان تلميحك واضحًا جدًّا في نهاية الاجتماع، هل تمت الموافقة على المشروع؟

 	-على رسلك يا «وليد»! أعلم مدى تحمسك لقيادة هذا المشروع الجديد، لكن الأمور ما زالت في بداياتها!

 	تساءل «وليد» بلهفة:
 	-ماذا تقصد؟

 	-ما زالت الشركة تبحث عن مستثمر لتمويل المشروع الجديد، ستستلزم الأمور بعضا من الوقت، تحلَّ بالصبر يا رجل!

 	-سأكون أكثر الرجال صبرا في العالم، المهم أن أحصل على منصب إدارة المشروع في نهاية المطاف!

 	-بإذن الله ستحصل عليه، أنت أكثر المرشحين حظوظا للحصول على هذا المنصب. ركز على ما لديك الآن وواصل تقديم الإنجازات كما عهدناك دائما وأعدك أن المنصب سيكون لك.

 	ارتسمت ابتسامة واسعة على وجهه بعد سماعه ما قاله «هشام» فقال:
 	-جميل، هذا ما أردت سماعه يا «هشام» وحسب! عليَّ اللحاق بالرفاق الآن.

 	افترق «وليد» عن «هشام» متجها نحو المصعد لكنه تذكر أمرا فالتفت إلى «هشام» الذي لم يبتعد عنه كثيرا وقال له:
 	-سأقوم يوم السبت بعمل بعض المقابلات الشخصية للمتقدمين للمنصب الشاغر في قسمي، أود أن تكون موجودا وقتها إن لم يكن لديك مانع كي ننتهي من مسألة التوظيف هذه بسرعة!

 	-حسنا، اتصل بي حالما تبدأ.

 	-حسنا، أراك لاحقا!

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 10 -

 	 
 	«أخيرًا وصلت، تبًّا لهذا الزحام!»..
 	دلف «وليد» إلى داخل المطعم على أمل أن يكون هو أول الواصلين، خصوصًا بعد المحاضرة التي ألقاها على موظفيه عن استغلال الطرق المختصرة، لكن ظنه قد خاب عندما رأى الجميع قد وصلوا قبله و«ياسر» يلوح له ويشير لمكان جلوسهم.
 	-يبدو أنكم قد استمعتم إلى نصيحتي واستخدمتم طرقا مختصرة للوصول إلى هنا! يالكم من تلامذة نجباء!

 	-ألا يعلم معلمنا أنه لا توجد طرق مختصرة من مقر الشركة إلى هنا؟ اعترف أنك تأخرت وستتحمل قيمة الغداء!

 	قالها «ياسر» وأردفها بضحكة ساخرة فرد عليه «وليد» وهو يتخذ مقعده وابتسامة كبيرة تعلو محياه:
 	-في كلتا الحالتين كنت أنا من سيدفع؛ لذا كف عن التحذلق يا «ياسر»! هل طلبتم أم ليس بعد؟

 	تدخلت «صفية» وقالت:
 	-لا ليس بعد، ليس من الذوق أن نبدأ في الطلب وأنت لم تصل بعدُ.
 	-ما ألطفك يا «صفية»! لم يكن هذان الاثنان ينتظرانني لو لم تحضرا هذا الاحتفال أنت و«سارة».

 	وأشار نحو «ياسر» و«ريان» المنشغلين بالنظر إلى قائمة الطعام بينما استغرق البقية في الضحك عليهم. استغرق الجميع في تصفح قائمة الطعام عدا «وليد» الذي يعلم مسبقا طلبه. مضت عدة دقائق قبل أن يسأل «وليد» الجميع:
 	-أظن أننا جاهزون، أليس كذلك؟

 	أشار الجميع لـ«وليد» بالإيجاب.
 	-أيها النادل! هلا تفضلت بالمجيء؟

 	توجه «وليد» بالنداء نحو النادل المسئول عن خدمتهم، الذي قدم وابتسامة عريضة تعلو وجهه وهو يقول موجها حديثه لـ«وليد»:
 	-سعيد برؤيتك هنا مرة أخرى يا أستاذ «وليد»، تحت أمرك يا سيدي.

 	-هلا أحضرت لنا قارورتين من عصير العنب من النوعية الفاخرة التي يخبئها مديركم للزبائن المهمين؟ بلغه تحياتي بالمناسبة!

 	-وهو كذلك يا سيدي، ماذا عن المقبلات والطبق الرئيسي؟

 	-فلتنظر ماذا ترغب الآنستان وكذلك السيدان بالتناول، أما أنا سأطلب بعضا من سلطة القيصر للمقبلات، وللطبق الرئيسي سأطلب شريحة «فيليه مينيون» متوسطة النضج، هل تحتاجون أي مساعدة يا رفاق؟ بما أنك نباتية يا «سارة» أنصحك بتناول «راتاتوي الخضار» رائع جدًّا، هل قررت ماذا سوف تطلب يا «ريان»؟ اللازانيا؟ خيار جيد جدًّا، ماذا عنكما يا «صفية» ويا «ياسر»؟ قررتما مسبقا؟ حسنًا، هل سجلت كل الطلبات؟

 	-نعم، ماذا عن طبق التحلية؟

 	-اسمحوا لي أن أختار لكم طبق التحلية أو بالأحرى زوجتي «هتون» هي من أوصتني بطلبه لكم، سنطلب جميعًا طبق السوفليه الذي تشتهرون به.

 	-اختيار موفق يا سيدي! سآتي بالعصير حالا!

 	انصرف النادل كي يحضر العصير، في الوقت نفسه أخذ الجميع يتسامرون ويتسلون بالحديث ريثما يتم تحضير طعامهم. سألت «صفية» «وليد» وهي تقلب بصرها في أرجاء المطعم:
 	-ياله من مكان جميل جدًّا يا «وليد»، كيف تمكنت من العثور عليه؟

 	-في الحقيقة لست أنا من اكتشف هذا المكان، إنما هي «هتون» التي عرَّفتني عليه عندما احتفلنا بالذكرى الثانية لزواجنا، ليلتها قررت أن تدعوني إلى هذا المكان الرائع كما ترون، ومنذ تلك الليلة وأنا زبون دائم لديهم.

 	سألت «سارة» «وليد» حالما ذكر «هتون»:
 	-بالمناسبة، كيف حال «هتون»؟ لم نرَها منذ مدة، يبدو أنها مشغولة بإحدى لوحاتها الجديدة، أليس كذلك؟

 	-صحيح! في الحقيقة أخبرتني أنها انتهت من آخر مشروعاتها أخيرا عندما حادثتها قبل قليل، أنا موعود برؤيتها الليلة!

 	قالت «صفية»:
 	-لا شك أنها ستكون لوحة رائعة كالعادة! بلغ سلامي لها.
 	-وأنا كذلك! أردفت «سارة».

 	-بالتأكيد سأفعل!

 	ثم نظر «وليد» نحو «ريان» و«ياسر» وسألهما:
 	-ما لكما لا تشاركاننا الحديث؟

 	تبدى شبح ابتسامة على وجه «ريان» ولم يعلق، بينما قال «ياسر»:
 	-أفقد القدرة على الكلام عندما أكون جائعا! إني أتضور جوعا!

 	-إذا كان الأمر كذلك فعليك أن تكثر من الصيام كي تريحنا من ثرثرتك!

 	غاب الجميع في ضحك هستيري جرَّاء النكتة التي ألقاها «وليد»، ثقة «ياسر» في نفسه المبالغ فيها تجعل منه إنسانا في قمة الاستفزاز لكل من حوله، لا يفوِّت أحد منهم فرصة الضحك عليه وتنفيس غيظهم عندما تحدث مثل هذه المواقف لتحجيم ثقته، شعر «ياسر» بأنه محاصَر وأن الجميع ضده فاصطنع ضحكة وقال:
 	-كم أنت مضحك فعلا يا «وليد»! دع الطعام يأتِ ومن ثم نتفاهم!

 	-حسنًا، لك ذلك! مع أني متأكد أنه لن يغير من الأمر شيئًا!

 	بدأت صنوف المقبلات التي طلبها كل منهم بالتوافد تباعا وأقبل كل منهم على طبقه يجربه، صدرت همهمة إعجاب من «سارة» وقالت بعد أن انتهت من ابتلاع اللقمة التي كانت داخل فمها:
 	-إن كوكتيل القريدس الذي طلبته لذيذ جدًّا! جربوه يا رفاق.
 	انطلقت من «ياسر» ضحكة ماجنة فنظر نحوه «وليد» وقال وهو يتناول بعضا من سلطة القيصر التي طلبها:
 	-يبدو أن هناك أمرا غاية في الطرافة! ألا تود أن تشاركنا إياه يا «ياسر»؟

 	-تقول «قريدس».. كم هو مضحك هذا الاسم!

 	-وما المضحك في الأمر؟

 	-اسم سخيف! اسمه «جمبري» وليس «قريدس»!

 	-وما المشكلة في استخدامها للمصطلح العربي؟

 	-«جمبري» أيضًا لفظ عربي!

 	-من قال لك ذلك؟ «جمبري» ليس لفظا عربيا!

 	-ماذا يكون إذًا؟

 	-لا أعلم لكنه بالتأكيد ليس عربيا!

 	-في الحقيقة يا رفاق، «سارة» لم تكن دقيقة في وصفها.
 	تدخلت «صفية» في الحديث الدائر بين «وليد» و«ياسر» فضحك الأخير وقال:
 	-كنت أعلم ذلك!

 	نظرت «صفية» نحو «ياسر» بنظرة يملؤها الاحتقار وقالت:
 	-لم أقل إن كلامك صحيح، لفظة «جمبري» إيطالية الأصل وتعني «روبيان» وبنظرة سريعة إلى طبق «سارة» أستطيع القول إنها تتناول الروبيان لا القريدس!

 	استطاعت نظرة «صفية» النفاذ إلى داخل «ياسر» فشعر بالارتباك وحاول التضاحك وتغيير الموضوع فعلق «وليد» على ما قالته «صفية» قائلاً:
 	-لم أكن أعلم أن الروبيان والقريدس مختلفان، كنت أظن أنهما الشيء نفسه!

 	-في الحقيقة هناك بعض الفروقات بينهما؛ فمن الناحية الفيزيائية القريدس أكبر حجما من الروبيان وأرجله أكبر أيضًا، ومن الناحية التشريحية القريدس يمتلك خياشيم صفيحية، بينما الروبيان يمتلك خياشيم متشعبة، أما من ناحية الطعم فليس بذلك الفرق الكبير.

 	-معلومة جديدة بالنسبة لي! ومنكم نستفيد يا «صفية»! مع ذلك يتوجب عليَّ القول إنه قد كان حوارا غريبا بعض الشيء! ها هو الطبق الرئيسي قد حضر! دعونا الآن من قريدسكم وروبيانكم ولنستمتع بهذا الطعام الجميل!

 	حضر النادل محملا بأطباق شتى وبدأ في توزيعها على المجموعة.
 	-راتاتوي الخضار للآنسة.

 	-شكرًا.

 	-اسكالوب بانيه للآنسة الأخرى.

 	-شكرا.

 	-اللازانيا للأستاذ.

 	-...

 	-والسالمون المشوي للأستاذ الآخر.

 	-أخيييرا! عصافير بطني تزقزق.

 	-وأخيرا شريحة فيليه مينيون متوسطة النضج لك يا أستاذ «وليد»، يرسل كبير الطباخين تحياته ويتمنى أن تنال إعجابك.

 	-أرسل له تحياتي وقل له إنني واثق من أنها ستعجبني.

 	-وهو كذلك، هل من طلبات أخرى؟

 	-نعم نعم.. هلا أعطيتني بعضا من الصلصة الحارة؟

 	قال «ياسر» وهو يلوك قطعة من السالمون.
 	-وهو كذلك!

 	انصرف النادل وتوجه «وليد» بالنظر نحو «ياسر»:
 	-لا أدري لِمَ تحب إفساد الطعام الجيد بإضافة هذه الصلصات؟!

 	-لا أعلم كيف تستسيغون الأكل من دونها! لا أدري كيف كان ليصبح العالم من دون وجود الصلصة الحارة!

 	-أظنه سيكون مكانا أكثر هدوءا وأقل تعرقا وأقل أطفالا!

 	ضحك «وليد» ومعه «ياسر» على تلميحته الأخيرة ثم نظر نحو «سارة» و«صفية» وقال:
 	-سارة! «صفية»! اعتبرا الأمر وكأنكما لم تسمعا شيئًا! امممم، شريحة الفيليه مينيون كالعادة لذيذة جدا! يجدر بي القول إن هذا المطعم هو أفضل من يحضرها في جدة بلا مبالغة!

 	اعترض «ياسر» على تعليق «وليد» وقال بنبرة مرحة يشوبها شيء من التعالي:
 	-هه! لا يوجد أفضل من أخذ الأشياء من مصادرها! إن أردت تناول أفضل شريحة فيليه مينيون في حياتك يجدر بك الذهاب إلى مطعم «لونغودوك» في باريس، لن تذوق أفضل منها في حياتك!

 	-ها قد بدأ «ياسر» بالتباهي والاستعراض كعادته! أنا إنسان بسيط ولم أذهب لباريس في يوم من الأيام وخبرتي في المطاعم لا تتعدى المحلية منها! دعني أستمتع بما لديَّ يا أخي!

 	أطلقت «سارة» ضحكة خجولا ثم مالت نحو أذن «صفية» تهمس لها فضحكت بدورها ما إن انتهت «سارة» من الهمس.
 	-ما.. ما المضحك في الأمر؟!

 	سأل «ياسر» الفتاتين وهو يحرك ناظريه بينهما فسألته «صفية» بنبرة لا تخلو من الخبث:
 	-أتعلم ما الذي تناولته في باريس؟

 	-نعم، شريحة من الفيليه مينيون!

 	-نعم، كلنا نعلم ذلك. لقد كررت ذلك مرارا، ما أقصده هو من أي نوع من اللحوم تم تجهيز هذا الطبق؟

 	-ماذا تقصدين؟ بالتأكيد اللحم البقري، وهذا هو الجميل في الأمر! تتميز الشريحة التي يحضرونها بطراوة غير اعتيادية قلما تجد لها مثيلا في الأطباق المحضرة من اللحم البقري.

 	-حقًّا؟ أمتأكد أنت من ذلك؟ ألم تجد هذه «الطراوة» غير الاعتيادية مثيرة للشك؟

 	-نـ... نعم، ولِمَ لا أكون متأكدًا؟ ولا! لم أجدها مثيرة للشك!

 	-أظن أنني أريد معرفة النتيجة التي يتجه إليها هذا الحديث!

 	قال «وليد» بصوت منخفض وابتسامة ضاحكة تعلو وجهه في الوقت الذي التفتت فيه «صفية» نحو «سارة» وسألتها:
 	-أتودين إخباره بما قلتِه لي يا «سارة»؟

 	نظرت «سارة» نحو «صفية» بنظرة مغزاها أن أخبريه أنت، لكن نظرة «صفية» كانت تقول لها إن عليك أن تخبريه بنفسك.. رضخت «سارة» لنظرات «صفية» الثاقبة وقالت وهي تتلعثم:
 	-فـ... في معظم المطاعم الفرنسية يعدون شرائح الفيليه مينيون من لحم الخنزير وليس من لحم البقر!

 	ضحك «ياسر» ضحكة صفراء وقال لـ«سارة»:
 	-بالتأكيد أنتِ تمزحين! الفيليه مينيون يحضر من منطقة «التندرلوين» من جسم البقرة.

 	-صحيح، هذا في المطاعم الأمريكية وليس الفرنسية! ألم تلاحظ أن الشريحة كانت وردية أكثر من اللازم؟ ألم تلاحظ أن طعمها كان مختلفا عن اللحم البقري المعتاد؟

 	-بالفعل كانت كذلك! لكني كنت أظن أنها كذلك لأنني طلبتها متوسطة النضج ولأنها باريس، كل شيء هناك أجمل وألذ طعما!

 	-بل لأنك تدعي أنك تعرف كل شيء وأنت لا تعرف شيئًا!

 	قالها «وليد» بسخرية بالغة ثم دخل الجميع في نوبة ضحك هستيرية على «ياسر» الذي بدأ بتذكر طعم الشريحة التي تحدَّث عنها في فمه وإدراكه أنها محضرة من لحم الخنزير.. قرر «ياسر» التزام الصمت وعدم الحديث إلى نهاية الغداء حفاظا على ما تبقى من ماء وجهه، لكن «وليد» لم يكن ليفوت فرصة كهذه فقال لـ«ياسر»:
 	-هذه بتلك يا «ياسر»! أنت سخرت من قريدس «سارة» فردت لك الصاع صاعين! يضع سره في أضعف خلقه!

 	وضحكت المجموعة على «ياسر» مرة أخرى الذي كان فاكهة هذه المائدة بلا منازع.. على الرغم من عدم جديته في العمل فإن وجوده في هذه المجموعة يضيف كثيرا من التوازن والحيوية لها: خجل «سارة»، جدية «صفية»، وغموض «ريان».. تركيبة كفيلة بخلق جو ممل كئيب لا يمكن للمجموعة أن تستمر معه.
 	انشغل الجميع بتناول طعامهم والحديث في مواضيع شتى، وبعد أن فرغ الجميع من تناول أطباقهم وتناول طبق التحلية وقف «وليد» وطرق كأسه بملعقته معلنا عن رغبته بإلقاء كلمة بسيطة:
 	-هلا أعرتموني انتباهكم يا قوم؟ شكرا جزيلا.. مضت فترة طويلة جدًّا منذ آخر مرة قرأت فيها، لكني أتذكر من ذلك الزمن مقولة للعظيمة هيلين كيلر:
 	وحدنا نستطيع فعل القليل، معا نستطيع فعل الكثير..

 	أتعلمون ما المميز في هذه المقولة؟
 	قال «ياسر» بنبرة مستهترة:
 	-وما الجديد في هذه المقولة؟ من البديهيات أن المجموعة تفعل أكثر مما يفعله الفرد!

 	نظر «وليد» نحوه وأشار إليه:
 	-بالضبط! مقولة بديهية جدًّا ومع ذلك لا يطبقها إلا قلة! ما الذي يميز هذه المقولة أيضا؟

 	صمت وتفكير حلَّ على الجميع إلى أن تشجعت «سارة» وقالت:
 	-قائلتها؟

 	نظر نحوها «وليد» وقال:
 	-نعم! ماذا عن قائلتها؟ أيعرف أحدكم من هي هيلين كيلر؟

 	صمت مطبق حلَّ على الجميع، لكن «وليد» أكمل حديثه كأنه لم يكن ينتظر جوابا منهم:
 	-هيلين كيلر سيدة عمياء صماء خرساء منذ طفولتها، أيستطيع أحدكم تخيل أن يأتي إلى هذه الحياة من دون القدرة على الرؤية والسماع أو الحديث؟

 	أجاب الجميع بالنفي، فأكمل «وليد» قائلاً:
 	-كتابان وثلاث لغات وشهادتا دكتوراه.. تلك هي حصيلة هذه السيدة الصماء الخرساء من الدنيا! لم تستسلم للإعاقة، لم تستسلم لليأس، لم تفقد الأمل على الرغم من أن لها العذر إن فعلت ذلك، بل قهرت الإعاقة وحققت ما تريد. ما أريد قوله هو أنكم فريق رائع حباكم الله بجميع النعم ولم يحرمكم أيًّا منها. حققتم إنجازًا بملايين الريالات وها أنتم تحتفلون به! تخيلوا لو أنكم تملكون همَّة هذه المرأة العظيمة! أين ستصبحون بعد سنة من الآن؟ خمس سنوات؟ عشر سنوات؟ سيكون الأمر رائعا بلا شك!

 	وحدنا نستطيع فعل القليل، مثلما لكل منا قدرات ومهارات تميزه عن غيره، فينا أيضًا نقائص وعيوب تمنع أي واحد منا من تحقيق النجاح بمفرده. منَّا من يحتاج أن يثق بنفسه وبقدراته أكثر، ومنَّا من يحتاج أن يأخذ الحياة بجدية أقل، ومنَّا من يحتاج أن يأخذ الحياة بجدية أكثر، ومنَّا من يحتاج إلى أن يثق بزملائه أكثر.. أن تكون إنسانا هو أن تتقبل نفسك بكل نواقصها وعيوبها ولا تحاول إنكارها أو تجاهلها.
 	معا نستطيع فعل الكثير: تقبل نواقص وعيوب غيرنا، والعمل على سدها بما لدينا من الخصال الحميدة هو مفتاح النجاح، هو الطريق الذي سيقودنا نحو الكمال البشري.
 	أنا، وليد عامر، في هذا اليوم الرائع، في هذا المكان الجميل، في هذه المدينة الأجمل، أهنئكم ونفسي على هذا الإنجاز العظيم.. أعلم أني قد قلتها من قبلُ، لكن لا ضير من قولها مرة أخرى: تعاونكم وتكاتفكم كانا هما السبب الرئيسي لنجاحكم، أما نجاحي فمرده أنني وُفقت في فريق رائع مثلكم، أعلم أن ما سأقوله يبدو غريبا ومضحكا بعض الشيء، لكني في أوقات كثيرة أشعر كما لو أننا شخص واحد، كما لو أن كل واحد منا يمثل قطعة من أحجية لتشكل صورة أكبر، صورة أمثل، كيان واحد تنصهر فيه كل شخصياتنا! لا تلقوا لهذه الفلسفة بالاً وصفقوا لأنفسكم فأنتم تستحقون ذلك!
 	صفق الجميع مهنئين بعضهم البعض بمناسبة إنجازهم وأمارات الفرح والغبطة ترتسم على وجوههم.
 	-جميل جدا! الساعة الآن شارفت على الثالثة مساء، يبدو أن أننا سنبدأ إجازة نهاية الأسبوع مبكرا! أراكم إذًا يوم السبت إن شاء الله، لا أستطيع الانتظار حتى أعود للمنزل وأرى لوحة «هتون» الجديدة!

 	انتهى الاحتفال وانصرف الجميع وبينما هم في الطريق إلى الخارج اقترب «ياسر» من «سارة» وقال لها:
 	-القريدس بشريحة اللحم، أظن أننا متعادلون الآن! لا ضغائن إذًا أيتها الجميلة؟

 	لم ترد عليه «سارة» ولم تلقِ له بالاً، وفي الوقت نفسه تنبهت «صفية» لمحاولة «ياسر» فتح باب الحديث مع «سارة» فتوجهت نحوهما موجهة حديثها لـ«سارة»:
 	-هل هناك من مشكلة يا «سارة»؟

 	ردت «سارة» بصوت منخفض:
 	-لا يا «صفية»، لا توجد هناك أي مشاكل.

 	وجهت «صفية» نظرة نارية نحو «ياسر» وقالت لـ«سارة»:
 	-هيا أعيدك إلى الشركة كي تستقلي سيارتك وتعودي إلى منزلك.

 	تدخل «ياسر» محاولا الاستظراف:
 	-لِمَ لا تدعينها وشأنها يا «صفية»؟ سأعيدها أنا إلى سيارتها.

 	مضت «صفية» نحو المخرج جاذبة «سارة» من يدها وقالت لـ«ياسر» دون أن تنظر نحوه:
 	-على جثتي!

 	حاولت «سارة» جذب يدها من قبضة «صفية» وخاطبت «صفية» بلطف محاولة تلطيف الجو:
 	-لا أريد أن أعطلك يا «صفية»، سأذهب مع «ياسر».

 	لكن «صفية» لم تسمح ليد «سارة» بأن تفلت من قبضتها وقالت بحزم أنهت معه النقاش:
 	-لم يكن هذا اقتراحا بل أمر! هيا تعالي! مثلما جئتِ معي تعودين معي!

 	-حـ... حاضر.

 	تبعهما «ياسر» إلى خارج المطعم وظل يراقبهما إلى أن صعدت «صفية» سيارتها ومعها «سارة» وأدارت مفتاح التشغيل وانطلقت غير آبهة بـ«ياسر».
 	ارتدى «ياسر» نظارته الشمسية الفاخرة ثم أخرج سيجارا فاخرا وأشعله وجذب نفسًا عميقًا وأخذ يتابع سيارة «صفية» ببصره إلى أن اختفت عن الأنظار فقال:
 	-حسنا يا «صفية»، حسنا أيتها البقرة!

 	 
 	 
 	- 11 -

 	 
 	على امتداد الطريق إلى منزله لم تفارق الابتسامة محيا «وليد»، بلغ شعوره بالسعادة والفرح للدرجة التي جعلته يقوم بتوزيع الابتسامات والتحايا على الأشخاص الذين اصطفوا بجانب سيارته في شوارع جدة المزدحمة، الذين ساورهم الظن بدورهم في كون «وليد» به مس من جنون، لكنه لم يكترث بهم، بل ظل يردد الأغاني التي ترد في المذياع بكل سعادة وحبور!
 	تلك المرحلة من السعادة التي تمنحنا شعورا زائفا بمركزيتنا في الكون الفسيح، التي تغمرنا بذلك الإحساس المخدر بأنه لا يوجد أسعد منا في هذه اللحظة، كأننا الوحيدون هنا، أحاسيس صادقة كاذبة ومشاعر حقيقية مبالغ فيها، هذا ما يشعر به «وليد» الآن، ولِمَ لا؟ نجاحه الأخير في عمله وتلميح هشام صبري له زوَّداه باليقين اللازم بأنه يسير في المسار الصحيح في حياته المهنية.
 	سعيد جدًّا، لدرجة لم يشعر معها بازدحام الطريق ولا طول المسافة ولا حتى بحرارة الجو الشديد في هذا الوقت من السنة، شعر بخفة شديدة لا يتذكر معها كيف قطع السلالم المؤدية إلى شقته في الطابق الثالث من البناية التي يقطنها، ولا يتذكر معها أيضًا كيف دخل إلى شقته! أثملته سعادته بشدة ولم يفق إلا بين أحضان زوجته وحبيبته «هتون» يطبع قبلة حميمة على شفتيها الدقيقتين.
 	غابت معه «هتون» في لهيب القبلة للحظات إلى أن أفلتت منها ضحكة خجول قائلة له:
 	-ياااه يا «وليد»! لم أكن أتصور أنك سعيد لهذه الدرجة!

 	-لا يمكنك تخيل مدى سعادتي يا حبيبتي! لا يوجد من هو أسعد مني هذه اللحظة!

 	-كم أنا سعيدة من أجلك يا حبيبي، لقد عملت جاهدا من أجل ذلك!

 	طبع «وليد» قبلة على جبينها وقال بحنان:
 	-أعلم ذلك جيدًا يا أميرتي، أعلم ذلك. أما الآن دعينا من «وليد» وإنجازه الذي ما انفك يتحدث عنه من الظهيرة ولنتحدث عن الفنانة سيدة هذا المساء! أريد أن أرى اللوحة، أين هي؟

 	ضحكت «هتون» من عجلة «وليد» وقالت له:
 	-على رسلك أيها العجول! اذهب وخذ حماما وغيِّر ملابسك ومن ثم تعالَ إلى المرسم كي أريك إياها.

 	قال «وليد» بخبث محاولا إغاظتها:
 	-تقصدين مكتبي؟

 	احتجت «هتون» قائلة:
 	-لا، مرسمي!

 	-وضعك لعدة الرسم الخاصة بك في مكتبي لا يعني أنه قد تحول إلى مرسمك الخاص!

 	قالها «وليد» وأطلق بعدها ضحكة عالية جدًّا استفز بها «هتون».
 	-ولييييييييييييييييييييييييييييد!

 	صرخت «هتون» بدلال، لاكمة «وليد» في ساعده بينما ركض بدوره محاولا الهرب من «هتون» وإغاظتها.
 	-حسنا حسنا إنه مرسمك، سأذهب للاستحمام ومن ثم أوافيكِ في المكـ... المرسم، المرسم أقصد!

 	-في الانتظار!

 	توجه «وليد» نحو الحمام وخلع ملابسه ثم وقف تحت رشاش الماء وأدار مفتاح الماء نحو دفق المياه الساخنة، وعلى الرغم من حرارة الجو فإن «وليد» يفضل الاستحمام بالماء الحار في كل فصول السنة، عندما لامس الماء الساخن جسد «وليد» شعر بقشعريرة لذيذة أغمض معها عينيه.
 	لا شيء، لا يفكر بشيء، كأن «وليد» قد خلع كل أفكاره مثلما خلع ملابسه، عاري العقل كما هو عاري الجسد، أو أن تلذذه بالخدر الذي يحدثه الماء الساخن أشغله عن أي فكرة أخرى.
 	مغمضا عينيه، لا يرى شيئًا سوى السواد، وصوت خرير الماء من حوله بدأ يخفت شيئًا فشيئًا حتى تلاشى وانغمس في السواد حتى أصبحا كيانا واحدا.
 	خواطر وأسئلة بدأت بالتراسم حول «وليد» في هذا السواد.
 	«لقد قطعت شوطًا مهمًّا في مسيرتي العملية اليوم، الباقي مجرد مسألة وقت..
 	«هتون» تعزف أعذب الألحان في حياتي وتضفي عليها معنى آخر..
 	هل أنا سعيد؟
 	كل ما حولي يقول ذلك، لكن ثمة شيئًا ناقصا..
 	ما هو؟»..
 	ظل السؤال الأخير يتضخم ويتضخم حتى شغل حيزا كبيرًا من السواد إلى أن تلاشى كل شيء أمامه فجأة وظهرت أمامه صورة له ول«هتون»، جالسين حول مائدة الطعام وهما في غاية السعادة.
 	مشهد اعتاد أن يختبره كل يوم..
 	لكن هناك أمرا غريبا حيال هذه الصورة!
 	كرسي خالٍ بين «وليد» و«هتون»، لا وجود له في الحقيقة!
 	والأغرب من ذلك أن كليهما ينظر نحوه!
 	شيئا فشيئا، تشكل طيف لكيان يجلس على ذاك الكرسي..
 	كيان طفلة!
 	في غاية الجمال!
 	تشبه والدتها كثيرا..
 	«مهلاً!
 	إذًا هذا هو الأمر الناقص! والقطعة المفقودة»..
 	فتح «وليد» عينيه وعلى وجهه ابتسامة عريضة، إنه موقن الآن من الخطوة التالية التي سيقدمان عليها هو و«هتون»..
 	أغلق «وليد» الماء وغادر الحمام ولم تزل الابتسامة على محياه.. ارتدى ملابسه على عجل وتوجه نحو مكتبه/ مرسمها.. حينما خطت قدماه عتبة غرفة المكتب/ المرسم استوقفته «هتون» بإشارة من يدها قائلة:
 	-اثبت مكانك ولا تتحرك!

 	توقف «وليد» في مكانه بفعل إشارتها وهو يتساءل:
 	-حسنا.. لكن لماذا؟

 	تقدمت «هتون» نحوه ثم استدارت حوله ووضعت يديها على عيني «وليد» وقالت:
 	-لهذا السبب! هيا تقدم وأغمض عينيك حتى أطلب منك أن تفتحهما!

 	-حسنا.. أتمنى أن تستحق اللوحة كل هذه الإجراءات الاحترازية!
 	لكزته «هتون» في خاصرته معبرة عن احتجاجها، الأمر الذي جعل «وليد» يغرق في الضحك أكثر متلذذا بإغاظتها.
 	-نحن الآن أمام اللوحة، هل أنت مستعد؟

 	-نعم، مستعد.

 	رفعت «هتون» يديها من على عيني «وليد» وقالت له:
 	-افتح عينيك الآن.

 	فتح «وليد» عينيه ورأى لوحة «هتون» التي طال انتظارها.
 	كانت عبارة عن حقل كبير على مد البصر، تنمو على امتداده زهرة غريبة الشكل لم يرَها «وليد» من قبلُ، وفي منتصف الحقل رجل وبحضنه امرأة ترتدي رداءً أبيضَ في غاية الجمال وعلى رأسها إكليل مصنوع من هذه الزهور.
 	تأملها «وليد» بصمت دون أن يعلق، الأمر الذي جعل «هتون» تتساءل بحذر:
 	-أعجبتك؟

 	-يالها من لوحة رائعة! بثت في داخلي شيئًا من الطمأنينة والسلام الداخلي من الوهلة الأولى، كيف استلهمتِ فكرة هذه اللوحة الرائعة؟

 	صمتت «هتون» لوهلة قبل أن تجيب:
 	-حلم، يزورني في المنام منذ مدة، أحلم بأنني أجد نفسي فجأة في هذا الحقل العجيب، لا أعلم كيف ومن أين جئت إلى هنا، أظل أتجول في الحقل لوهلة ثم أصنع لنفسي إكليلاً من الأزهار وأرتديه، ثم تأتي أنت تبحث عني وتهتف باسمي فأركض نحوك وتركض نحوي وأرتمي في أحضانك.

 	-ياله من حلم! هل حاولتِ تفسيره أو التعرف على معناه؟

 	-لا، لم أفعل، أفضل أن تبقى أحلامي جميلة هكذا دون أن أفسدها بمحاولات تفسير لا تسمن ولا تغني من جوع.

 	-أفهم ما تقصدين، على أي حال إنها لوحة جميلة جدًّا! هل من اسم لهذه اللوحة الرائعة؟

 	-نعم.. سميتها: اللحظة الأبدية.

 	-اسم مميز.. ما السر وراء الاسم؟

 	-مثلما هو واضح من الاسم، أجسد في هذه اللوحة رغبة، أو أمنية؛ أتمنى أن نتحرر من قيود الزمان والمكان، وأن نبقى معًا للأبد، لا نشيخ ولا نهرم، نظل شبابًا للأبد، وأظل في حضنك، وتظل في حضني، للأبد..

 	-رائع جدًّا! لوحة رائعة واسم أروع! على فكرة، ما هذه الأزهار الغريبة؟ لم يسبق لي أن رأيت مثل هذه الأزهار من قبل.

 	-ولا أنا! لكنها تظهر في حلمي فقررت أن أنقل الصورة كما هي.

 	ثم لفَّت «هتون» يديها حول خاصرة «وليد» ووضعت رأسها على ظهره وقالت:
 	-عدني أن تبقى بجانبي يا «وليد» ولا تتركني، عدني بذلك.

 	استدار «وليد» نحوها وجذبها إليه بكل رفق ثم أمسك وجهها بكلتا يديه ثم طبع قبلة على جبينها ونظر في عينيها وقال:
 	-سأبقى بجانبك للأبد، أعدك بذلك.

 	ألقت «هتون» برأسها على صدر «وليد» الذي أخذ يلعب بخصلات شعرها ويستنشق عبيره الجميل ويتأمل في مستقبلهما معًا.
 	-«هتون».

 	-...؟

 	-أظن أن الوقت قد حان.

 	-من أجل؟

 	-أظن أنني مستعد لكي أصبح أبا، ماذا عنك؟

 	-أحبك.

 	ابتسم «وليد» وأمسك بوجهها مرة أخرى ونظر في عينيها، ثم قبَّل شفتيها..
 	وغابا في لذة اللحظة..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 12 -

 	 
 	أطير..
 	وسط هذا البياض..
 	كيف؟
 	ولماذا؟
 	وإلى أين؟
 	لا أعلم!
 	على الرغم من كل هذا..
 	لا أستطيع مقاومة هذا الشعور اللذيذ..
 	خفة عجيبة.. كأن هذا الجسم بلا وزن.. أو بلا هموم!
 	هل ما يثقل حركة الإنسان هو كتل اللحم المتراكمة..
 	أم تعاسة روحه وامتلاؤها بالأحزان والهموم؟
 	ما هذه النقطة السوداء التي تلوح في الأفق؟
 	سأطير نحوها لأتفقدها..
 	لعلها تجيب عن أسئلتي..
 	موسيقى جميلة.. مألوفة لي بعض الشيء..
 	موسيقى تزيدني سلامًا على سلام.. وطمأنينة على طمأنينة..
 	أين سمعتها من قبل؟
 	النقطة السوداء تبتعد!
 	لا تذهبي بعيدا!
 	لا تهربي!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	3 مايو 2012

 	 
 	 
 	- 13 -

 	 
 	«(لا بد للمطر أن يهطل).. معزوفة ياني المفضلة لدى (هتون)»..
 	تسلل صوت الموسيقى المنبعث من غرفة المكتب/المرسم إلى أذني «وليد» واستقرت في رأسه كأول فكرة تبادرت إلى ذهنه حالما استيقظ وفتح عينيه.
 	«(هتون) بصدد رسم لوحة جديدة؟ بهذه السرعة؟»..
 	تساءل «وليد» وهو ينهض من على السرير والشعور بخفة عجيبة وسعادة عارمة يعتريه، كانت ليلة البارحة برفقة «هتون» خيالية بمعنى الكلمة، ليلة تحررا فيها من سجن الجسد البشري وانفصلا عن عالم البشر المادي، أرواح متحابة تسامت عن كل القيود الفانية وذابت في كيان واحد لوهلة من الزمن.
 	موسيقى ياني تزيده سلامًا على سلام، ورائحة القهوة الطازجة المنبعثة في كل أرجاء المنزل تشعره بالنشاط والانتعاش، اتجه «وليد» نحو المكتب/المرسم ليجد «هتون» واقفة أمام لوحة فارغة في قمة حالات التجلي والانسجام تذرف الدموع. يعرف «وليد» جيدًا حالة التأمل هذه التي تمر بها «هتون» دائما عند بدئها لمشروع لوحة جديدة.
 	حاول «وليد» التراجع والخروج من الغرفة كي لا يقطع حبل أفكار «هتون»، لكن الأوان قد فات، تنبهت لوجوده فمسحت دموعها وقالت له:
 	-آسفة، يبدو أني قد أزعجتك بصوت الموسيقى!

 	-لا، بل أنا الذي أزعجتك وقطعت حبل أفكارك!

 	-لا أبدًا، لا عليك، يمكنني تأجيل الجلسة لوقت آخر.
 	اقترب «وليد» من «هتون» وأحاط بذراعيه خاصرتها ثم طبع قبلة حانية على شعرها الجميل الذي تنبعث منه رائحة زكية وهمس في أذنها:
 	-ياني وجميلة تفكر بعمق وتذرف دموع الإلهام.. إرهاصات لوحة جديدة، أليس كذلك؟

 	ضحكت «هتون» برقة وقالت:
 	-تعرفني جيدًا، صباح الخير عزيزي، هل نمت جيدًا؟

 	-صباح النور، نعم، لقد كانت نومة هانئة بالفعل! وكيف لا أهنأ بالنوم بعد ليلة جميلة كهذه؟

 	ابتسمت «هتون» دون أن تقول شيئًا لوهلة، ثم نظرت نحو «وليد» وقالت:
 	-لقد جهزت لك الحمام قبل أن تستيقظ، اذهب أنت للاستحمام ريثما أحضِّر طعام الإفطار. هل ترغب أن أجهز لك طبقًا معينًا؟

 	-فاجئيني، كعادتك.
 	-حسنًا، قبلت التحدي!

 	توجه «وليد» نحو الحمام وإذا بالروائح الجميلة المنبعثة منه ترحب به من قبل دخوله: شموع برائحة الفانيلا وزيوت عطرية تبعث في المكان روائح تحفز على الاسترخاء وقد امتلأ المغطس بالماء الدافئ الذي وُضعت به بعض القنابل الملحية التي غيَّرت نظرة «وليد» نحو الاستحمام..
 	دخل في المغطس تدريجيًّا وهو يتلذذ بالماء الدافئ ثم أغلق عينيه وحرر عقله من كل شيء: يتذكر لا شيء، يحلم بلا شيء ويفكر باللاشيء. مجرد صفحة خالية من أي شيء، مليئة باللاشيء، تدغدغ روحه موسيقى ياني القادمة من البعيد.
 	غطس «وليد» تحت الماء محاولاً حبس أنفاسه لأطول فترة ممكنة، كما لو كان يحاول الهرب من هذا العالم وضغوطه ومشاكله، كأنه يتمنى أن يتوقف الزمن لوهلة كي ينعم بحياة ولو قليلة خالية من المنغصات.
 	على الرغم من لحظات السلام هذه فإن فكرةً ما انبثقت في رأسه ودفعته للتساؤل رغما عنه..
 	يتساءل عمَّا لو أصبح هذا المغطس بيته الدائم..
 	سجنه الدائم..
 	قبره الدائم..
 	أفزعت الفكرة «وليد» فنفضها من رأسه ورفع يده محاولاً الإمساك بطرف المغطس والخروج منه، لكن يده لم تستطع الوصول إلى ما أرادت، كأن المغطس ازداد عمقًا، أو كأن هناك ما يجره للأسفل!
 	تخبطت يدا «وليد» محاولتين الإمساك بأي شيء، لكن بلا جدوى، الماء يحيط به من كل جانب كأنه في أعماق المحيط! أصابه فزع شديد وحاول الصراخ مستنجدا بـ«هتون»، لكن لا شيء سوى الفقاعات يخرج من فمه فظل الصراخ حبيس صدره وعقله.
 	«النجدة!
 	ما الذي يحدث!
 	هل سأموت هنا؟!
 	يالأفكاري الحمقاء! أصبح هذا المغطس قبري الدائم بالفعل!
 	لا! لا! لااااااااااااااااا!
 	لا يمكن أن تكون النهاية بهذا الشكل!
 	يا رباه! يا رباه! ما الذي يحدث؟
 	لماذا أغرق في شبر ماء؟
 	لا بد أنني أهذي!
 	«هتون»!
 	أنقذيني يا «هتون»!
 	هتووووووووووووووووون!
 	هتووووو...».
 	فجأة بلا مقدمات، شعر «وليد» بيد ناعمة تجذبه، شهق شهقة قوية حالما عاد إلى السطح وأخذ يلهث ويسعل بشدة، و«هتون» واقفة أمامه تنظر إليه بذهول وتسأله:
 	-ما الذي كنت تفعله بربك يا «وليد»؟!
 	نظر «وليد» نحوها بعينين حمراوين، جاءت في الوقت والمناسب وأنقذته مما كان فيه! حاول أن يخفي ملامح الفزع المرتسمة على وجهه بابتسامة صفراء وقال محاولا تشتيت الموضوع:
 	-«هتون»، ما الذي تفعلينه هنا؟

 	-لقد أعددت طعام الإفطار وجئت أستعجلك في الخروج لكنك لم ترد عليَّ فدخلت أطمئن عليك! ما الذي كنت تفعله أنت؟!

 	-كنت أحاول أن أعرف كم هي المدة التي أستطيع أن أبقى تحت الماء خلالها، يبدو أني قد بالغت قليلا في الأمر!

 	-ألن تكف عن ألعابك السخيفة هذه؟ لقد أخفتني! ظننت أن مكروهًا ما قد حصل لك!

 	-آسف يا عزيزتي، لن أعيدها مرة أخرى.

 	-هيا، اخرج من الحمام! يبدو أني سأحممك بنفسي كالأطفال في المرة المقبلة!

 	خرج «وليد» من المغطس وهو لا يفهم شيئًا، جفف جسده وارتدى ملابسه على عجل وجلس على مائدة الطعام صامتًا، لا يتحدث ولا ينبس ببنت شفة! شارد الذهن يفكر فيما حدث له في المغطس ويحدث نفسه بخصوصه.
 	«أحلام؟ هلوسة؟ حقيقة؟ خيال؟ لا أدري.. لكن ما حصل كان مرعبًا بلا شك! كدت أموت غرقًا في مغطس لا يتعدى عمقه نصف متر! صحيح أنني لا أستطيع السباحة وأخاف البحر خوفًا شديدًا، لكن لا يمكن بأي حال من الأحوال أن أغرق في شبر ماء!
 	أمر غريب أعجز عن فهمه! تبا! لا بد أن...».
 	-وليد، وليد! لِمَ تبدو شارد الذهن هكذا؟ ما الأمر؟

 	قطعت «هتون» حبل أفكار «وليد» بتساؤلها المليء بالقلق حيال التغير المفاجئ في حالته.
 	-ما الأمر؟ أنا بخير ولا يوجد شيء، هل أبدو بحال مختلف؟

 	-لست كما كنت قبل أن تدخل الحمام! فجأة أصبحت قليل الكلام وشارد الذهن. حتى إنك بالكاد أكلت من الفطائر المحلاة التي أعددتها لك!

 	-أحقا ذلك؟ يبدو أن حمامك الذي أعددتِه لي كان له مفعول السحر عليَّ! أشعر بحالة عظيمة من الاسترخاء لعلها السبب في كوني شارد الذهن بعض الشيء! لا تشغلي بالك يا عزيزتي، أؤكد لك أن كل شيء على ما يرام وأنا بأحسن حال، وهذه نصف الكعكة سآكلها دفعة واحدة!

 	واقتطع «وليد» قطعة كبيرة من الفطائر التي أعدتها «هتون» له ودفع بها إلى جوفه دفعة واحدة وأخذ يلوكها في تلذذ و«هتون» تنظر في تأمل واستغراب ممزوجين بعدم التصديق لما قاله «وليد» لها وهي تقول:
 	-أتمنى ذلك! هل أعجبتك الكعكة؟

 	هز «وليد» رأسه بالإيجاب ريثما ينتهي من مضغ قطعة الكعك الكبيرة التي التهمها وقال لها حال انتهائه:
 	-بالتأكيد! خصوصًا إضافتك لقطع الشوكولا في قوام الكعكة! وشراب القيقب، قيقب؟! ياله من اسم سخيف! الشاهد أن شراب القيقب هذا رائع جدًّا! هل المتجر المجاور لنا يبيع أصنافًا بهذه الروعة؟ سلمت الأيادي يا عزيزتي.

 	-بالهناء والشفاء، صحيح! أحتاج للذهاب إلى المتجر لشراء بعض الأغراض من أجل احتفالنا الليلة، هل تسمح لي بأخذ سيارتك أم أنك تود المجيء معي؟

 	-بالتأكيد سآتي معك! لا أود لسيارتي أن تتعطل مثلما فعلتِ بسيارتك!

 	وأطلق ضحكة ساخرة بينما وكزته «هتون» في خاصرته بدلال وقالت في احتجاج:
 	-كف عن السخافة يا «وليد»! تعلم جيدًا أني لم أفعل بها شيئًا! كأن السيارة لم تعد تريد العمل أكثر من ذلك وحسب!

 	-السيارة لم يتعدَّ عمرها عامًا! إنها قيادتك العجيبة التي أصابتها بعطب لدرجة أن جميع الفنيين في مركز الخدمة محتارون في أمرها حتى الآن!

 	-وليد!

 	ضحك «وليد» من جديد، يعشق استفزازها وإثارة غضبها كلما أتيحت له الفرصة، غضبها يمنحه شعورًا بالأمان بأن شعلة العاطفة بينهما ما زالت متوهجة ومتقدة.
 	-كم يزداد عشقي لك عندما تغضبين من مزاحي!

 	احتجت «هتون» بدلال غاضب:
 	-ياله من مزاح ثقيل! توقف عن ذلك!

 	ضحك «وليد» من جديد وهو يرفع يديه معلنًا التوقف قائلاً:
 	-حسنًا حسنًا سأتوقف عن ذلك، لكني قادم معكِ على أي حال، لم أذهب للسوق منذ فترة طويلة وأريد شراء بعض الحاجيات!

 	-زوِّدني بقائمة بها وأنا أحضرها لك.. أريدك أن تسترخي وتستريح بعد عناء الأسبوع.

 	-أنا على ما يرام، لا تقلقي، بالفعل أنا بحاجة لرؤية العالم الحقيقي! قد مضى زمن طويل منذ أن فعلت ذلك. بالإضافة إلى ذلك، سآخذك إلى أطراف المدينة وأعلِّمك القيادة بالدفع الرباعي خارج الطريق، ما رأيك؟

 	-اتفقنا! سأغسل الصحون وأبدل ملابسي ومن ثم نذهب إلى المتجر وبعد ذلك سأعمل على إتلاف الدفع الرباعي في سيارتك!

 	انخرط «وليد» في ضحك شديد وهو يهتف:
 	-وسنبقى بعد ذلك من دون وسائل مواصلات! يالها من خطة عظيمة يا «هتون»!

 	قام الاثنان من على طاولة الطعام وتوجه «وليد» نحو غرفة المعيشة وأشعل جهاز التلفاز وأخذ يقلب بين القنوات عله يجد شيئًا مثيرًا للاهتمام. بالنسبة لشخص لم يشاهد التلفاز منذ عهود طويلة فإن أفضل ما يمكن فعله هو التوقف عند إحدى المحطات الإخبارية ومتابعة ما يحدث ببلاهة.
 	لم يشعر «وليد» بالحماسة الكافية لمتابعة التلفاز فوضع جهاز التحكم جانبًا وأخذ يحدث «هتون» التي تغسل الصحون في المطبخ بصوت عالٍ:
 	-على فكرة، ما الأمر مع ياني واللوحة الجديدة؟ بالكاد انتهيت من رسم لوحتك الأخيرة. لِمَ العجلة والبدء في لوحة جديدة بهذه السرعة؟

 	«اندلاع أعمال شغب احتجاجًا على تفشي البطالة بين الشباب»..
 	-لا أعلم، صحوت هذا الصباح تتملكني الرغبة الشديدة في بدء لوحة جديدة، هكذا هو الإلهام لا يعرف موعدًا ولا منطقًا!

 	«تزايد الأسر القاطنة في المخيمات جرَّاء ارتفاع أسعار العقار وإيجارات المساكن ينذر بكارثة إنسانية حقيقية»..
 	-يالهؤلاء الفنانين! لا يمكن التنبؤ بتصرفاتهم أبدًا!

 	-الأمر في صالحي على كل حال. حضور الإلهام بهذه الوتيرة سيجعل من حلم المعرض حقيقة واقعة في أقرب وقت ممكن.
 	-كم أنا متحمس لهذا اليوم الذي نفتتح فيه معرض لوحاتك الأول! أستطيع تخيله بجميع تفاصيله، أتخيلك وأنت تقصين شريط الافتتاح والكل يصفق لك، أتخيل نفسي أبحث عنك وسط الحضور الكثيف لأجدك تتنقلين كالفراشة من لوحة لأخرى منهمكة في الشرح لزوارك والكل يصفق لك إعجابًا، أستطيع تخيل نهاية ذلك اليوم ونحن نشرب معًا نخب إنجازك بعد أن تباع جميع لوحاتك ويذيع صيتك كفنانة قادمة بقوة!

 	أطلقت «هتون» زفرة حارة قوية سمعها «وليد» من مكانه، زفرة تعبِّر عمَّا بداخلها من الشوق والأمل إلى رؤية هذا اليوم يتحقق. مضت لحظات من الصمت قبل أن تقول «هتون» لـ«وليد»:
 	-لقد راودني الحلم من جديد.

 	سألها «وليد» مستفسرا:
 	-أي حلم؟

 	-حلم اللوحة التي رسمتها، حقل الزهور الغريبة، لقد راودني من جديد.

 	-حقًّا؟

 	قدمت «هتون» من المطبخ وفي يدها صحن لم تنتهِ من غسيله بعد وهي تقول:
 	-نعم، كنت أظن أنه لن يعود حالما أرسمه، لكنه عاد من جديد!

 	-وما الذي يزعجك في الأمر؟ إنه مجرد حلم!

 	-لا أدري، صحيح أنه حلم جميل نوعًا ما، لكن حضوره الدائم والمتكرر بهذه الطريقة يزعجني بشدة!

 	-يا عزيزتي! على الأقل إنك تحلمين! لي فترة من الزمن لا أحلم سوى بصفحة بيضاء، لا شيء!

 	-أتمنى لو أنني أحلم بشكل أقل، الأمر غدا مزعجًا لي!

 	لم يجد «وليد» بُدًّا من صرف «هتون» وتشتيت انتباهها عن أمر هذا الحلم، قد يتحول الانزعاج منه إلى هوس قد يعطل «هتون» عن إكمال بقية لوحاتها، فقال لها وهو يشير إلى يديها المغطاتين برغوة سائل تنظيف الصحون:
 	-إن أردت أن تصبح يداكِ مثل ورق الصنفرة فاتركي هذا السائل على يديك لأطول فترة ممكنة!

 	ركضت «هتون» نحو المطبخ تكمل غسيل الصحن وإزالة ما علق بيديها من الصابون وهي تصيح نحو «وليد»:
 	-انتهيت من غسيل الأطباق أيها الفتى الظريف! اذهب وغيِّر ملابسك وانتظرني!

 	يالها من فتاة طيبة القلب! يستطيع «وليد» تشتيت فكرها بأسهل الطرق، يحمد «وليد» الله في قرارة قلبه أن «هتون» على هذا القدر من الطيبة، وإلا لكانت تواصل معه التحقيق إلى هذه اللحظة عمَّا كان يشغله على مائدة الإفطار!
 	قام «وليد» إلى غرفة النوم ليبدل ملابسه استعدادًا للخروج، محاولاً أن ينتزع من باله - ولو مؤقتًا - ما حدث له بينما كان يستحم في المغطس، ومعزوفة ياني تصدح من غرفة المكتب/المرسم يشعر بها تخاطب روحه وقلبه في تلك اللحظة وتؤكد له أنه لا بد للمطر أن يهطل..
 	لا بد..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 14 -

 	 
 	«هل انتهيتِ من التبضع؟ هيا بنا نذهب إلى الصندوق!»..
 	خاطب «وليد» «هتون» بعد أن دبَّ الملل في نفسه من طول المدة التي قضياها في المتجر، فأجابت «هتون» وهي تلتقط عبوة من المعكرونة الجافة:
 	-ليس بعدُ يا عزيزي، انتظر قليلاً، ما زالت هناك بعض الأغراض التي أريد شراءها.

 	-إن لم أكن مخطئًا لقد قلتِ عندما كنا في المنزل إنها «بعض الأغراض»، يبدو أنها جملة مطاطية جدًّا لدرجة أنها تكفي لملء عربتين كهاتين اللتين أدفعهما الآن!

 	ضحكت «هتون» وقالت:
 	-على رسلك يا «وليد»! ما دمنا هنا فلا يضر أن نقضي وقتًا إضافيًّا يكفينا عناء المجيء مرة أخرى!

 	-يبدو أن هذا الوقت الإضافي سيكلفني شراء المتجر بأكمله! على أي حال كأنني أستطيع فعل شيء حيال ذلك! خذي كل الوقت في العالم يا عزيزتي.

 	-كم تبدو رائعًا وأنت بحلة الزوج المطيع.. ومكافأة لك على ذلك سأجهز لك الليلة طبقًا خاصًّا ستحبه بشدة.

 	-أتمنى أن يستحق هذا الانتظار كله!

 	ضحك «وليد» بعد تعليقه الأخير، بينما احتجت «هتون» على تعليقه، لكنه واصل الضحك بلا مبالاة وهما يواصلان التسوق لاحتفالية الليلة بمناسبة النجاح الأخير الذي حققه «وليد» في عمله. بعد أربعين دقيقة إضافية أعلنت «هتون» عن انتهائها من حملة التبضع، قائلة بسخرية:
 	-انتهيت من مساهمتي في تعزيز دائرة الاستهلاكية وتضخيم أرصدة وحوش الرأسمالية.. إلى الصندوق!

 	توجه الاثنان نحو منطقة السداد التي كانت مكتظة بالزبائن، على الرغم من كثرة صناديق السداد، واصطفا في أحد الطوابير الطويلة الملأى بصنوف البشر. لم يقاوم «وليد» نفسه من التعليق على هذا الازدحام غير المعتاد في صباحات الخميس في مدينة جدة فالتفت إلى «هتون» متسائلا باستغراب:
 	-غريب هذا الازدحام الشديد في صباح يوم الخميس! ليس من عادة أهل جدة الخروج في هذا الوقت!

 	-يبدو أن الفكرة المسبقة لدى الجميع بأن التسوق في هذا الوقت سيكون مناسبا بسبب خفة الازدحام أجبرتهم جميعًا على أن يأتوا في هذا الوقت لكي يفروا من الزحام إلى ما يبدو - بالنسبة لي - وضعًا أشد زحامًا!

 	-هه! كم هو عجيب الفكر الجمعي لدى البشر!

 	كان الصف يتقدم ببطء شديد، فأخرج «وليد» هاتفه المحمول وانشغل بتصفح شبكة الإنترنت قائلاً لـ«هتون»:
 	-شكرًا للتقنية الحديثة، قدمت لنا ما يهدر أوقاتنا!

 	استمر «وليد» في تصفح الإنترنت إلى أن اقترب دورهما من الصندوق، لكنه رفع رأسه فجأة كأنه تذكر شيئًا ما، فقال لـ«هتون»:
 	-أتعلمين؟ دعيني أحضر لكِ شرابك المفضل! سأذهب بسرعة لأحضر مكونات الشراب!

 	-لكن «وليد»! لقد اقتربنا من الصندوق ولا أريد أن أعطل الصف خلفي!

 	-لا تقلقي، سأعود بسرعة.

 	-حسنًا لا تتأخر، وبما أنك متجه إلى برادة العصيرات أحضر لي عبوة من شراب «سن توب».

 	-شراب ماذا؟

 	-«سن توب».. ألم تسمعني؟

 	-بلى، لقد سمعتك، لكنها أول مرة أسمع عن شراب بهذا الاسم، أهو جديد؟

 	أجابته «هتون» بنظرة تملؤها الغضب والعجب والدهشة:
 	-وليد! إن كنت تمزح فحتمًا ليس هذا الوقت المناسب لمزاحك السخيف! أحضر لي عبوة وحسب!

 	رفع «وليد» كفيه أمامه محاولاً تهدئتها وهو يقول بهدوء متعجبًا من انفعالها بهذا الشكل:
 	-هدئي من روعك يا «هتون»! بالفعل لا أعرف ما هو الـ«سن توب» هذا الذي تتحدثين عنه، صفيه لي وسأبحث عنه.

 	كتمت «هتون» غيظها محاولة قدر جهدها ألا تنفجر في «وليد» وهي تقول:
 	-حسنًا، لقد فزت هذه المرة! عبوة الـ«سن توب» برتقالية اللون مكتوب عليها باللون الأصفر «سن توب»، هيا قل إنك خدعتني واضحك كما تريد!

 	لم يجبها «وليد»، بل انطلق يبحث عن مكونات الشراب الذي ينوي تحضيره وهو يسترجع في رأسه مكوناته ويتساءل عن سبب غضب «هتون» بهذا الشكل:
 	«ما بال (هتون) غاضبة بهذا الشكل؟ هل من المفترض أن أعرف كل شيء تريده هي؟! ياللنساء وجنونهن! على أي حال ماذا أريد أنا؟ قنينة من عصير التفاح وقنينة مياه معدنية بطعم الزيزفون، أتمنى أن أوفق في ضبط النسبة عند خلطهم هذه المرة، كم كانت النسبة؟ 50% - 50%؟ لا ليست كذلك، أظن أنها 60% - 40% أم 70% - 30%؟ يبدو أنها الأخيرة، أتمنى ذلك!»..
 	تناول «وليد» قنينة من عصير التفاح من النوعية الفاخرة من برادة العصيرات وطفق يبحث عن طلب «هتون»، شراب «سن توب»، ظل يبحث عنه اعتمادًا على وصفها إلى أن وجده. تناول «وليد» عبوة منه وأخذ يقلبها محاولا تذكر إن كان قد تناول هذا المشروب من قبل أم لا، لكنه لم ينجح في تذكر أي شيء.
 	«هذه أول مرة أرى فيها هذا المشروب! لا أفهم، لِمَ (هتون) غاضبة هكذا؟!»..
 	خاطب «وليد» نفسه وهو يبحث عن المياه المعدنية، لكنه لم ينجح في العثور عليها، فسأل أحد العاملين في المتجر فأخبره أنها توجد في الصف الأخير من الجهة الأخرى من المتجر.
 	توجه «وليد» نحو ذلك الركن وظل يبحث عن المياه المعدنية بنكهة الزيزفون حتى وجدها، وحين همَّ بالعودة شعر بوجود كيان ما يحدق نحوه فوجَّه بصره نحو نهاية الممر وإذا به يرى فتاة صغيرة تبدو في الخامسة من عمرها تحدق نحوه دون أن تطرف لها عين.
 	كان هذا هو اللقاء الأول بها، الفتاة عينها التي ظهرت له مرة أخرى في مكتبه بعد شهر من هذه اللحظة. كان «وليد» على قدر من السذاجة بحيث لا يرتاب في وجود هذه الطفلة في مكان كهذا، ولِمَ يرتاب على أي حال؟ إنها مجرد طفلة، أو هكذا كان يظن!
 	كان يشعر بالعجب من وجود هذه الطفلة في مكان كهذا دون رفقة أهلها، فاقترب منها يدفعه الفضول لمعرفة ما الذي تفعله هنا، ويدفعه أيضًا ذلك الشعور الأبوي الجميل الذي تجلى له بينما كان يستحم مساء البارحة. اقترب منها إلى المسافة التي مكَّنته من تمييز ملامحها، في يدها اليمنى دمية قديمة مهترئة، ويدها الأخرى داخل جيب ردائها، بدأ التوتر وعدم الارتياح يسريان في جسده حالما التقت عيناه بعينيها وشعر بنظراتها الثابتة الباردة تخترق قلبه وتعابير وجهها العابسة تثير فيه مشاعر الحزن على طفولة تعرف معنى العبوس. اقترب منها «وليد» وحاول التودد إليها وملاطفتها قائلاً:
 	-ما بال الأميرة الصغيرة غاضبة بهذا الشكل؟ هل أضعتِ بابا وماما؟ أين هما؟

 	لم تنبس الطفلة ببنت شفة واستمرت في التحديق نحوه بشكل أكد مشاعر «وليد» المرتابة منها، حاول «وليد» أن يستلطفها مرة أخرى فقال وهو يتصنع لهجة مضحكة:
 	-يبدو أنك غاضبة جدًّا! هل رفضت ماما أن تبتاع لك الحلوى؟ هل تريـ...

 	أخرجت الفتاة يدها المدسوسة في جيب فستانها فجأة ومدتها نحو «وليد» على نحو أجبره أن يبتر جملته التي كان ينوي إكمالها ويستدرك قائلاً:
 	-ما هذا الذي بيدك؟! ورقة مطوية؟ أيوجد فيها أرقام بابا وماما؟

 	مد يده وأخذ الورقة من الفتاة التي ما زالت تنظر نحوه بتلك النظرة الباردة المثيرة للريبة، فض «وليد» الورقة المطوية على أمل أن يجد فيها أرقام الاتصال الخاصة بوالديها، لكنه لم يجد سوى رسالة غريبة المحتوى:
 	ابحث عن المهندس

 	1 15 626 155

 	أمعن «وليد» النظر في الأرقام، لكنه لم يتوصل إلى أي نتيجة فنظر نحو الطفلة وخاطبها قائلاً:
 	-ما الذي يعنيه هذا؟ ومن يكون هذا المهندس؟!

 	لم ترد عليه الطفلة، لكنها رفعت سبابتها نحو ركن المتجر فوجد بابًا موارَبًا ينفذ إلى غرفة مظلمة كأنها تطلب منه الدخول من هذا الباب.. أصيب «وليد» بالارتباك من هذا الموقف وتذكر أنه قد تأخر على «هتون» وأنها في موقف محرج الآن على أغلب الظن، فقال للطفلة الصغيرة:
 	-ليس لديَّ الآن وقت لهذه الألاعيب! سأبلغ موظفي الأمن لكي يعيدوكِ إلى أهلك!

 	همَّ «وليد» بالانصراف، لكن الطفلة أمسكت بثيابه ومنعته من التحرك وغاصت في عينيه أكثر وأكثر بتلك النظرة الباردة ثم أفلتت دميتها من يدها وأشارت نحو الباب ذاته مرة أخرى.
 	-يبدو أنكِ مصرة! أمري لله سأرى ما وراء هذا الباب وكان الله في العون إن وبَّختني «هتون»!

 	طوى «وليد» الورقة ثم وضعها في جيبه وتوجه بحذر نحو الباب الذي أشارت إليه الفتاة الصغيرة.
 	«ما الذي يوجد خلف هذا الباب يا تُرى؟»..
 	سؤال تردد في عقل «وليد».
 	صحيح، ما الذي قد يوجد خلف هذا الباب برأيكم؟
 	لعبة أخرى لهذه الطفلة فقدتها بالداخل..
 	أم نوع من أنواع الحلوى يوجد بالداخل وتريد من «وليد» أن يحضره لها..
 	أم أن شقيقها الأكبر قد اختبأ بالداخل بينما كانا يلعبان «الاستغماية» وضاع وسط الظلام؟
 	محتمل، يالشقاوة الأطفال!
 	هل خرج له «البعبع» و«النمنم» من وسط الظلام وهو يبكي وقطَّعاه إربًا إربًا؟
 	ربما أكون مخطئًا، قد لا يكون لها شقيق تلعب معه.
 	قد تكون وحيدة، لا أخ لها ولا أخت!
 	ربما يتيمة! لا أب لها ولا أم!
 	يتَّمها أحدهم للتوِّ عندما قتل أباها وأمها أمام ناظريها وتركهما يتعفنان بداخل هذه الغرفة الرطبة المظلمة!
 	ألهذا السبب كانت تنظر نحو «وليد» بهذه النظرة الباردة الفارغة، الحاقدة؟!
 	هل رأت في «وليد» شخص هذا الوحش المجرم؟
 	هل ترى في كل الكبار وحوشًا مجرمين؟
 	كيف ستعيش هذه الطفلة؟ وكيف ستُري العالم إن كان ما أقوله صحيحًا؟
 	هيا يا «وليد»!
 	ادخل إلى هذه الغرفة، ادخل! واقطع الشك باليقين!
 	ادخل، وأرهم الجثث الميتة!
 	أرهم الظلام!
 	أرهم الرعب!
 	أرهم الدماء والأشلاء الممزقة!
 	أرهم ما يحبون!
 	هيا أمسك بالمقبض وافتح الباب!
 	هيا ادخل!
 	«يا ابن طاهر: اذهب إلى نهاوند حيث يعسكر السلطان السلجوقي وأخبرهم أن اسمك عثمان، تلميذ للغزالي، وأنه قد كلفك بتسليم هذا الخطاب للسلطان شخصيًّا. لا تخف! ما إن يعلم السلطان أنك تلميذ الغزالي سيرحب بك أشد الترحاب»..
 	«ما الذي يحدث؟! ومن هذا الرجل العجوز؟! ومن ابن طاهر هذا؟!»..
 	حاول «وليد» أن ينطق هذه الكلمات، لكن لسانه خانه فنظر حوله فكان المكان ليس بالمكان، ولا الزمان بالزمان! تبدلت الأماكن من حوله واختفى المتجر! نظر خلفه بفزع لعله يجد الباب الذي دخل منه، لكنه كان قد تلاشى في الهواء ولم يعد له أي وجود! غرفة سوداء باردة مظلمة تضيئها بعض الشموع التي بالكاد مكَّنته من تمييز الجلباب الأسود ذي القلنسوة التي غطت رأسه بالكامل، الذي أصبح يرتديه فجأة!
 	«أيها الجندي! كيف تعطي ظهرك لسيدك وهو يتحدث لك؟!»..
 	التفت «وليد» بفزع نحو الرجل العجوز وقال:
 	-عفوك ومغفرتك يا سيدي شيخ الجبل! لم أقصد الإساءة أبدا!

 	«ليس هذا ما أردت قوله! تبًّا! تبًّا! تبًّا! من شيخ الجبل هذا؟ أريد أن أصرخ! آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه! تبًّا! لماذا لا تخرج الصرخة من حلقي؟!»..
 	«ستجد شفرة حادة مدسوسة بعناية في ثنية الظرف، عندما تسلم الخطاب للسلطان اسحبها بكل رشاقة دون أن ينتبه أحد واغرزها في أسفل ذقنه. احذر من أن تجرح نفسك بها فهي مطلية بالسم؛ فإنك إن فعلت ستعجز عن أداء مهمتك وستخسر الفردوس ومريم وكل شيء»..
 	«من تكون مريم؟ وعن أي فردوس يتحدث هذا العجوز المخبول؟ ما هذا الجنون؟!»..
 	-أمرك سيدي ومولاي!

 	«لماذا لا أستطيع التحكم فيما أقول؟! لماذا أنا حبيس جسدي هكذا؟»..
 	«اسلك الطريق نحو الري، ومن هناك إلى سافا وهمدان، وصولاً إلى نهاوند، خذ هذه الحبوب وتناول واحدة كل ليلة، ستجعلك ترى مريم تحثك على المضي نحو هذه المهمة المقدسة، وعندما تقتل السلطان أغمض عينيك وابتهل إلى الله، ستجدها أمامك تستقبلك بين أحضانها كي تعيش معها في الفردوس الأبدي.. انطلق أيها الجندي!»..
 	وجد «وليد» جسده يركع بين قدمي شيخ الجبل يقبِّل يديه وقدميه، ثم انطلق يعدو خارجًا رغمًا عن إرادته وهو يصرخ بالداخل:
 	«يا رباااااااااااااااااااااااااااااااااه النجدة! ما هذا الجنون الذي أحياه؟»..
 	«أيها الجندي: ضع شعار أخويتنا أمامك»..
 	«وكيف لي أن أعرف؟!»..
 	توقف «وليد» جرَّاء نداء الرجل العجوز والتفت نحوه قائلاً:
 	-لا شيء واقع، كل شيء ممكن.

 	«ماذا؟!»..
 	«عظيم! سِر على بركة الله»..
 	وتلاشى المكان من حول «وليد» أو الجسد الذي يحتوي «وليد». وكأن أحدهم قد ضغط زر التشغيل السريع؛ أماكن كثيرة ووجوه أكثر مرت أمام ناظريه، صور تتبدل ومناظر تتقلب حتى وجد نفسه فجأة أمام معسكر من الخيام يحيط به مجموعة من الحرس يتقدم نحوهم بكل ثقة.
 	تنبه الحراس لقدومه نحوهم فتحفزوا شاهرين أسلحتهم نحوه بينما قال أحد الحراس:
 	-قف أيها الغريب! من أنت؟ وماذا تريد؟

 	«النجدة.. أنقذوووووووووني»..
 	-عثمان، تلميذ للشيخ الغزالي، جئت أسلم السلطان مكتوبًا من معلمي.

 	وأراهم المظروف المختوم بختم الشيخ الغزالي فرحَّبوا به وأخذوه نحو خيمة السلطان السلجوقي، تسارعت الأحداث من جديد حتى وجد «وليد» نفسه في مجلس السلطان الذي ما إن رآه حتى رحَّب به قائلاً:
 	-أهلاً وسهلاً بتلميذ الشيخ الغزالي! أي ريح طيبة أتت بك إلى هنا؟

 	-يُقرئك سيدي السلام وأحمل لك خطابًا منه.

 	-عليك وعليه السلام، تقدم يا بني.
 	وتقدم جسد «وليد» نحوه في الوقت نفسه الذي سحب فيه بكل رشاقة الشفرة المخبَّأة دون أن ينتبه له أحد واقترب منه حتى سلَّمه الرسالة. تحفز جسد «وليد» استعدادًا للانقضاض على السلطان واغتياله الذي كان مشغولاً بفض الخطاب وقراءته.
 	«لا بد أنه حلم، وحلم سيئ جدًّا! يبدو أنني قد أسرفت في تناول طعام الإفطار! لا مزيد من شراب القيقب هذا بعد اليوم! الآن سينتهي الحلم، الآن!»..
 	أحقًّا يا وليد؟ حلم؟ أهذا أقصى ما استطعتَ استنتاجه؟ ياللبشر!
 	يجدون في الأحلام جوابًا عن كل أسئلتهم، وخلاصًا لكل عذاباتهم!
 	بداية لكل أفراحهم، ونهاية لكل أحزانهم!
 	يفرون إليها حين تلهب ظهورهم سياط الواقع القبيح، ويفرون منها عندما يتبدل واقعهم الجميل!
 	العرق الغزير المتصبب على جبهته ودقات قلبه المتسارعة، ملمس الشفرة البارد بين يديه، ارتعاشة قدميه، هذه العيون التي ترصده، الأيادي المتحفزة على أسلحتها وشعور الخطر العارم الذي يعتريه.
 	الأرائك المتناثرة في كل مكان، تغازله عيون الجواري الحسان، أكواب الشراب تُقرع، وصنوف الطعام تُقدع، وأصوات الضحكات تملأ المكان.
 	رائحة العطر الذي يتعطر به السلطان، والثياب الفاخرة التي يرتديها، لمعان الزمردة وتماوج الريشة اللتين تزينان قلنسوته وصوت أنفاسه الثقيلة المتسارعة.
 	أدق التفاصيل، بل تفاصيل التفاصيل! أنَّى لمشهد كهذا أن يكون حلمًا؟
 	محتمل؟ ماذا عن قفزته في الهواء وانقضاضته على السلطان محاولاً اغتياله؟ شعوره بالجاذبية تسحبه نحو الأرض تأكيدًا لحقيقة علمية واقعة، عكس أحلامنا التي نطير فيها من أبسط حركة!
 	قفزته نحو ضحيته بدت أشبه بالدهر، كأنه تعلق في وسط الهواء وكل ما حوله يتحرك ببطء! وجه السلطان ذو النظرة الفارغة الذي يرتفع ببطء من على الخطاب نحو «وليد».
 	هنا.. حيث بدأ كل شيء.. حيث بدأ ذلك الجنون!
 	من اللاشيء، دبت موسيقى صاخبة جدًّا في المكان، موسيقى ليست من هذا الزمان!
 	تحولت تلك النظرة الفارغة على وجه السلطان إلى ابتسامة خبيثة وعاد كل شيء إلى وضعه الطبيعي وسرعته الطبيعية، وما إن اقترب نصل الشفرة من رقبة السلطان حتى جاءه الجواب عن كل أسئلته: ضربة سيف تلقاها «وليد» على صدره أطاحت به بعيدًا!
 	دار «وليد» في الهواء قبل أن يسقط على وجهه، حاول النهوض لكن الألم كان فوق ما يحتمل، ألم الضربة من جانب وألم الموسيقى المزعجة من جانب آخر! بالكاد استطاع أن يرفع رأسه ليجد أن الخيمة بما فيها قد اختفت وتلاشت ولم يتبق سوى السلطان ويحيط به الفرسان الأربعة..
 	هنا حيث رآهم أول مرة، ورأى أشكالهم المرعبة بألوانهم المختلفة!
 	أحمر كالدم، يتقلد فارسه سيفًا ضخمًا يحمله بكلتا يديه، كان هو صاحب الضربة!
 	وأبيض كالثلج، يحمل فارسه قوسًا في غاية الضخامة!
 	وأسود كالليل البهيم، يحمل فارسه في إحدى يديه مكيالاً!
 	وهيكل عظمي لجواد ذي لون أخضر شاحب، يمتطيه بقايا إنسان يحمل منجلاً ضخمًا!
 	وفي السماء دودة عملاقة تطير وتحلق وتصدر هذه الموسيقى الصاخبة!
 	كان المشهد بالنسبة لـ«وليد» في قمة الجنون واللامعقولية والرعب!
 	«أوَكنت تظن أن حيلتكم هذه ستنطلي عليَّ يا فتى ابن الصباح؟»..
 	وجَّه السلطان السلجوقي الحديث لـ«وليد» بلهجة ملأى بالسخرية ثم تقدم نحوه ببطء وهو يسأل:
 	-من أنت أيها الفتى؟ أنت لست الفتى الذي يقتلني! هل أخطأ شيخكم هذه المرة؟

 	واصل الجسد الذي يحتوي «وليد» اللهاث دون أن يجيب عن سؤال السلطان السلجوقي الذي واصل حديثه:
 	-في كل مرة يأتي زميلك الفدائي ويقتلني، في المرة التي أتمكن فيها من تأمين الحماية لنفسي والانتقام من زميلك يخطئ ابن الصباح ويرسل شخصًا آخر! هه! كيف يمكن لابن الصباح أن يرتكب خطأ كهذا؟ خطأ سيكلفه أحد جنوده الأبرياء! لم تقل لي، ما اسمك يا فتى؟ لا يهم اسمك الآن، فأنت ميت على كال حال! صب لعناتك على شيخك وحظك السيئ!

 	نظر «وليد» نحوه وهو يلهث وجرحه ينزف بشدة، لا يدري أيحتوي ألمه أم فزعه، أم هذا الجنون الذي يحيط به! كان الأمر أقوى من أن يقدر عليه «وليد» فاستسلم وسلَّم الأمر لمن يقدر على تصريفه.
 	«هكذا نهايتي إذًا؟ أن أموت مجنونًا؟»..
 	-قل لي يا فتى، ما الذي يدفعك أنت وزملاءك من الفدائيين للقيام بعمل أحمق كهذا؟ آه! إنها الحديقة القابعة خلف الجبل التي يدعي سيدكم أنها الجنة يأخذكم إليها متى شاء! يالكم من فتيان أغرار سذج!

 	-...

 	-لا شيء واقع، كل شيء ممكن. أهذا ما علَّمكم إياه سيدكم؟ لا شيء واقع؟ كل شيء ممكن؟ ألهذا السبب اختفت الخيمة التي كنا فيها بحرسها وجواريها وأرائكها وكل شيء فيها؟ اختفت! تلاشت! لأنها ليست حقيقة! ذهبت إلى حيث تنتمي! إلى عالم الأوهام! المكان الذي سنذهب إليه جميعًا!

 	توقف السلطان أمام «وليد» وتابع بالسخرية نفسها:
 	-لكن، لماذا تشعر بكل هذا الألم ما دام لا شيء واقعًا؟ سؤال مثير للاهتمام!

 	ثم دفع «وليد» بإحدى قدميه كي يقلبه على ظهره ثم قال:
 	-لأن كل شيء ممكن!
 	ضحكة شريرة انطلقت من فم السلطان وهو يدوس على موضع جرح «وليد» الذي صرخ على أثرها صرخة مدوية ضاعت وسط الموسيقى الصاخبة التي تصدر من الدودة!
 	واصل السلطان ضحكه الجنوني وهو يصرخ في وجه «وليد» والرذاذ يتطاير من فمه:
 	-ألم تأخذ حبتك المخدرة؟ ذُق الألم إذًا!

 	ثم توقف السلطان عن الضحك فجأة وابتعد عن «وليد» وهو يخاطب كتيبة الفرسان:
 	-تخلصوا منه!

 	تبخر السلطان في الهواء بينما تقدم الفارس الأحمر نحو «وليد» وثبت بقية الفرسان في أماكنهم لا يتحركون. رتل الفارس الأحمر بينما كان يتقدم ومعه بقية الفرسان مقطوعهتم الجنائزية بصوت مهيب خارت معه قوى «وليد» تمامًا:
 	ليس لك وجود، لا يفترض بك أن تكون هنا..

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه..

 	عد إلى حيث كنت..


 	في غياهب الأوهام..


 	وقف الفارس أمام «وليد» ورفع سيفه عاليا في الهواء ثم نطق حكمه الأخير:
 	ارقد في سلام.
 	وهوى بالسيف!
 	وغرزه في قلب «وليد»!
 	 
 	 
 	 
 	 

 	4 مايو 2012

 	 
 	 
 	- 15 -

 	 
 	«(وليد).. (وليد).. هل استيقظت؟ هل أنت بخير؟»..
 	بلهجة تملؤها اللهفة همست «هتون» في أذن «وليد» الراقد على السرير الأبيض الذي بدأت علامات استعادته لوعيه تظهر عليه تدريجيًّا. مضى ما يقارب الأربع وعشرين ساعة وهو على هذا الحال، راقدًا بلا حراك في غيبوبة و«هتون» بجانبه تدعو الله بإخلاص أن يفيق منها. هتفت «هتون» في سعادة مختلطة بالدموع حالما رأته يستعيد وعيه:
 	-حمدًا لله! حمدًا لله! كم أقلقتني عليك يا «وليد»!

 	فتح «وليد» عينيه ببطء وتلفت حوله كأنه يحاول معرفة ما الذي جرى ويجري الآن.
 	شعر «وليد» بحرارة الحياة في دموع «هتون» حالما انحنت تقبله وتحتضنه.. احتضنها «وليد» بالمثل وتركها تبكي وتخرج ما تراكم بداخلها من مشاعر طوال فترة غيبوبته.. حينما شعر بأن «هتون» قد هدأت قليلا سألها وهي لا تزال على وضعها:
 	-أين أنا؟ وما الذي أفعله هنا؟ ما الذي حدث؟

 	-أنت بالمستشفى، حمدًا لله على سلامتك! حمدًا لله!

 	في الوقت نفسه بدأت الذاكرة تعود إليه فاسترجع تدريجيًّا ما حدث معه..
 	الطفلة الصغيرة!
 	الباب الموارب!
 	شيخ الجبل!
 	السلطان السلجوقي!
 	الفرسان الأربعة!
 	الدودة الطائرة!
 	ضربة السيف التي أطاحت به بعيدًا!
 	الطعنة في قلبه!
 	جنون ما بعده جنون!
 	المهندس!
 	تذكر قصاصة الورق!
 	الأرقام!
 	أين هي؟
 	هل ما زال يحتفظ بتلك القصاصة، أم أنها كانت مجرد خيالات ورؤى كبقية ما حدث له؟
 	تحسس «وليد» موضع جيب بنطاله علَّه يجد قصاصة الورق، لكنه تنبه إلى أنه يرتدي رداء المشفى، تنبهت «هتون» إلى حركته المفاجئة فسألته مستفسرة:
 	-ما بك يا «وليد»؟ هل تبحث عن شيء ما؟
 	رفع «وليد» رأسه نحو «هتون» فوجد أنها قد هدأت ثائرتها تمامًا واستقرت عاصفة الشوق في قلبها، طبع قبلة على شعرها الجميل وتظاهر «وليد» بجهله التام بما حدث وسألها محاولاً صرف انتباهها عن سؤالها:
 	-ما الذي حدث؟

 	أجابته «هتون» وهي تمسح ما تبقى من دموعها وآثار قلة النوم بادية على وجهها:
 	-وجدوك ملقى على الأرض في مستودع المتجر، كنت قد وصلت إلى نقطة البيع وانتظرتك، لكنك تأخرت فذهبت أبحث عنك في أرجاء المتجر، لكني لم أجدك فأصابني القلق الشديد، وفجأة رأيت مجموعة من موظفي المتجر يركضون بسرعة نحو جهة ما، والتقطت من الأحاديث الدائرة بينهم أن هناك رجلاً مغمى عليه في المستودع! عندها أحسست بذلك الشعور المريع بأن مكروهًا ما حدث لك! ركضت معهم لأكذِّب ظني وأُطمئن قلبي، لكني كنت مخطئة! لم أتمالك نفسي عندما رأيتك ملقى على الأرض! جاءت الإسعاف ونقلتك إلى هنا.. لقد كنت في هذه الغيبوبة ما يقارب الأربع وعشرين ساعة.

 	-أربع وعشرون ساعة؟ أحقًّا ذلك؟!

 	-نعم.

 	التزم «وليد» بالصمت، لا يجد شيئًا يقوله، لا يدري هل يخبر «هتون» بما حدث معه أم لا! هل يزيدها فزعًا ويثير خوفها بتلك الرؤيا المجنونة؟ آثر «وليد» السلامة وقرر ألا يخبرها. يعرف روايته جيدًا، الرواية الحقيقية التي حصلت، لكن ماذا عن رواية الطبيب الذي أشرف على حالته؟ سأل «هتون» بهدوء مضطرب:
 	-ماذا قال الطبيب؟

 	-قال إنك مدمن للعمل للدرجة التي طرحتك أرضا! وإنه يجب ألا تعطي الأمور أكثر مما تستحق!

 	-وكيف عرف ذلك؟

 	-أنا من أخبرته!

 	ارتاح «وليد» لسير المحادثة نوعًا ما، على الأقل ستلهي «هتون» عن السبب الحقيقي لما حدث معه، واصل النقاش معها معترضًا:
 	-لكن...

 	-أرجوك! لا تقُل كلمة أخرى! أرجوك!

 	نظر «وليد» في عينيها فوجد فيهما رغبة صادقة بأن يلزم الصمت وألا يدافع عن نفسه، التصقت «هتون» بصدره أكثر وذرفت ما تبقى في مقلتيها من دموع وقالت:
 	-أعلم أنك تفعل هذا كله من أجلي ومن أجل أطفالنا في المستقبل. أعلم أنك تريد أن نعيش في رفاهية، لكن ما فائدة هذا كله إن فقدتك؟ إن رحلت بعيدًا عني؟ هل سيعيدك المال الذي جنيته إليَّ؟ هل سيبث هؤلاء الذين تعمل من أجلهم الروح في جسدك مرة أخرى بعد أن سلبوها منك؟ لا والله، لا يستطيعون ذلك! أرجوك! عدني بألا تحمِّل الأمور أكثر مما تحتمل وألا تعطي العمل أكثر مما يستحق. فقط افعل ما يُطلب منك وحسب ثم عُد إليَّ! إن كانوا هم بحاجة إليك فأنا أحتاجك أكثر منهم! أرجوك عدني بذلك.

 	لم يجد «وليد» بُدًّا من الرضوخ لطلب «هتون».. لم يكن هو ولا حتى هي في حالة تسمح لهما بالنقاش والجدال في هذا الموضوع أكثر من ذلك، فقال لها بكل هدوء:
 	-أعدك.

 	تناهى إلى مسامعهما في نفس اللحظة صوت طرق على الباب فقامت «هتون» من على صدر «وليد» ومسحت دموعها وعدّلت من هندامها وعباءتها وأذنت للطارق بالدخول، وإذا بإحدى الممرضات تستأذن من أجل تغيير قارورة المغذي المتصلة بـ«وليد» وقياس إشاراته الحيوية، لكنها فوجئت باستفاقة «وليد» من غيبوبته، فراحت تركض تخبر الطبيب المسئول عن حالة «وليد». استغل «وليد» الفرصة وتحسس صدره كي يتأكد من عدم وجود آثار لطعن فيه، وبالفعل لم يجد شيئًا!
 	«تبًّا! لقد شعرت بالحديد البارد يرتطم بصدري وشعرت به ينغرز في قلبي! الألم كان حقيقيًّا! ما هذا الجنون الذي حدث؟ هل يعقل أن هذا كله مرده إلى الإرهاق وحسب؟!»..
 	ما هي إلا دقائق معدودة حتى دخل الطبيب المسئول عن حالة «وليد». رجل وقور في الخمسينات من عمره وقد غزا الشيب شعره، وشارب أبيض كثيف يرتسم على وجهه أخفى معه تحرك شفته العليا وهو يخاطب «وليد»:
 	-حمدًا لله على سلامتك يا أستاذ «وليد»، تبدو بحال أفضل الآن!

 	-شكرًا لك يا حضرة الطبيب.

 	-مدمن للعمل؟! يالطموحاتكم أيها الشباب! تنغمسون في العمل وتدمنونه وتنسون أنفسكم في زحامه حتى تتساقطوا كأوراق الخريف! خذ الأمور ببساطة يا بني ولا تحمِّل الأمور أكثر مما تحتمل، فإنك لن تأخذ من هذه الدنيا شيئًا! وأعطِ بدنك وعائلتك حقها.

 	-شكرًا لك يا حضرة الطبيب، سآخذ بنصيحتك.

 	-متى كانت آخر مرة أخذت فيها إجازة من عملك؟

 	التفت «وليد» إلى «هتون» بنظرة مغزاها أنها قد أخبرت الطبيب أكثر مما ينبغي وأجابته هي بنظرة أن أجِب الطبيب دون مراوغة.. تنهد «وليد» قبل أن يجيب الطبيب ويقول:
 	-إجازة شهر العسل، قبل ثلاث سنوات.

 	-لماذا أنت قاسٍ على نفسك هكذا يا بني؟! أنت في أجمل سنوات عمرك، فاقضِ أطول وقت ممكن منها بجانب زوجتك. لن يفوتك شيء من العمل والصداع! خذها مني يا بني! بعد ثلاثين سنة من العمل أستطيع القول إن العمر ينتهي والعمل لن ينتهي أبدًا! ستقوم الممرضة بإجراء بعض الفحوصات الروتينية ومن ثمَّ يمكنك الانصراف إن كانت نتائجها حسنة.
 	توسلت «هتون» إلى الطبيب قائلة:
 	-أرجوك يا حضرة الطبيب، اكتب له إجازة طويلة!

 	-حسنًا يا بنيتي، في العادة يتم صرف ثلاثة أيام إجازة في حالات كهذه، لكنني سأصرف له أسبوعا بشرط..

 	سألته «هتون» بلهفة:
 	-ما هو؟

 	-أن يتصل الآن على مديره ويتقدم بطلب إجازته السنوية ابتداء من الأسبوع المقبل، ثلاثة أسابيع على الأقل! سيجلس بجانبك مدة شهر كامل!

 	وانصرف الطبيب وضحكته تجلجل في أرجاء الممر..
 	بعد أن انصرفت الممرضة بعد انتهائها من أداء الفحوصات نظرت «هتون» نحو «وليد» بكل حزم وقالت:
 	-ستتصل على رؤسائك وتخبرهم بأنك في إجازة لمدة شهر من الغد. ستأخذها حتى لو رفضوا ذلك، حتى لو كلفك الأمر وظيفتك! مفهوم؟

 	-مفهوم.

 	أجابها «وليد» دون أن يناقشها، كان باله مشغولاً وفكره ساهمًا فيما حدث معه.
 	«لا شيء واقع، كل شيء ممكن! ما الذي يعنيه هذا الكلام؟ وما الذي يقصده ذلك الفارس المرعب بألا وجود لي وأني يجب أن أعود إلى عالم الأوهام؟ يا الله! يكاد رأسي ينفجر! لماذا لا أستطيع أن أجد تفسيرًا لهذا كله؟! «هتون» تنظر نحوي بقلق، كأنها تشك في أنني أخبئ شيئًا عنها! لأتناسَ الموضوع الآن وأفكر فيه فيما بعد!»..
 	-ما الأمر يا حبيبتي؟ أهناك ما يقلقك؟

 	-لا يا حبيبي، أنا بخير ما دمت كذلك، لكني أشعر بأن هناك ما تخبئه عني ولا تريد قوله، أليس كذلك؟

 	هذا ما كان يخشاه! لدى «هتون» تلك القدرة العجيبة على معرفة إذا ما كان خطب ما بـ«وليد» أم لا! لم يستوعب الأمر بنفسه بعدُ فكيف له أن يخبرها؟ تظاهر «وليد» بألا شيء يحدث معه، عله يفيد التظاهر:
 	-أنا؟ لا أبدًا يا حبيبتي لا يوجد شيء، صدقيني!

 	ازدادت نظرة «هتون» عمقًا وقالت:
 	-أنا الآن أومن أن هناك ما تخبئه عني وأريد معرفته.. الآن!

 	«يالهذه الورطة! لا أريد أن أثير فزعها، لكن ما دامت مصرة فلتتحمل نتيجة إصرارها»..
 	حدَّث «وليد» نفسه وهو يفكر بسرعة في إيجاد مخرج للمأزق الذي وقع فيه، إلى أن تبدَّت له فكرة جهنمية فقال متظاهرًا بأنه قد أسقط في يديه:
 	-في الحقيقة يوجد، لكنه ليس بذاك الأمر المهم.

 	-أرجوك أخبرني!

 	-حسنًا، منذ أن استيقظت وأنا أتساءل.

 	-عن ماذا؟

 	-كنت أتساءل إذا ما تسببتِ بأي أضرار لسيارتي عند قيادتك لها من المتجر إلى هنا؟

 	-وليد! سحقًا لك ولسخافتك!

 	أخذت «هتون» إحدى الوسائد وأخذت تضرب «وليد» الذي كان يضحك بشدة بها، في الوقت الذي دخلت فيه الممرضة معلنة عن سلامة النتائج وأن بإمكانهما الانصراف، نهض «وليد» من على السرير وقام بتغيير ملابسه. تذكر قصاصة الورق مرة أخرى فتحسس جيبه فوجدها حيث كانت.
 	«القصاصة حقيقة وليست وهمًا إذًا! حمدًا لله أن «هتون» لم تنتبه لها، سأخبئها في محفظتي»..
 	دسَّها في محفظته دون أن تنتبه له «هتون» ثم غادرا الغرفة ليكملا إجراءات مغادرة المستشفى.
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 16 -

 	 
 	أطير..
 	وسط هذا البياض..
 	كيف؟
 	ولماذا؟
 	وإلى أين؟
 	لا أعلم!
 	على الرغم من هذا كله..
 	لا أستطيع مقاومة هذا الشعور اللذيذ..
 	بقعة سوداء في الأفق..
 	تلتهم البياض..
 	وتزداد اتساعًا..
 	تبدو خطرة..
 	لكن مغرية..
 	سأتوجه نحوها..
 	لعلها تمدني بأجوبة عن هذا كله..
 	ما هذه الموسيقى الجميلة؟ تبدو مألوفة لي بعض الشيء..
 	موسيقى تزيدني سلامًا على سلام وطمأنينة على طمأنينة..
 	أين كنت قد سمعتها من قبل؟
 	البقعة السوداء تتلاشى!
 	لا تتلاشي!
 	لا تذهبي بعيدا!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	26 مايو 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 17 -

 	 
 	«(لا بد للمطر أن يهطل).. معزوفة ياني المفضلة لدى (هتون)»..
 	استقرت هذه الفكرة في ذهن «وليد» حالما أفاق من قيلولة الظهيرة التي اعتاد أن يأخذها كل يوم على الكرسي الهزاز الموجود في مكتبه/مرسمها منذ أن بدأ إجازته منذ ثلاثة أسابيع. منذ خروجه من المستشفى وهو يقضي ساعات طوالاً في المنزل من دون أن يفعل شيئًا، الأمر الذي لم يعتَده ويصيبه بالسآمة والضيق، يود أن لو كان بإمكانه قطع إجازته والعودة للعمل في الحال، لكنه في الوقت نفسه لا يريد إثارة غضب «هتون»، يعزِّي نفسه بأنه قد تبقى من الإجازة أسبوع أخير سيمضي بسرعة البرق على أي حال!
 	«ما دامت مقطوعة ياني هذه على وضع التشغيل فهذا يعني...».
 	نظر «وليد» إلى يمينه فتنبه إلى وجود «هتون» منهمكة في رسم لوحة ما، همَّ بالنهوض من الكرسي والتوجه إليها، لكنها أشارت له بيدها بألا يتحرك من مكانه قائلة:
 	-إياك أن تغادر كرسيك! ابقَ كما أنت!

 	تجمَّد «وليد» في مكانه كما طلبت منه «هتون» ونظر نحوها نظرة فارغة من دون أن يقول شيئًا، فأردفت «هتون» قائلة:
 	-غفوتك على الكرسي جعلت منك مادة دسمة لمشروع لوحة جديدة، ستقضي ما سيستلزمه الأمر من وقت على هذا الكرسي حتى أنتهي من رسمك! والآن، هلا أمسكت بالكتاب الموجود على المنضدة بجانبك؟

 	التفت «وليد» إلى المنضدة وجذب الكتاب ونظر إلى مقدمته ليستطلع عنوانه..
 	دان براون..


 	الرمز المفقود..

 	عادت «هتون» إلى اللوحة من جديد ومعزوفة ياني على وضع التشغيل المستمر تمطرها بزخات الإلهام وتسمو بها إلى عالم خيالي لا يعرف إلا الجمال كلغة والإبداع كمعتقد، و«وليد» غارق في صمته، ينظر إلى الفراغ محاولاً ألا يفكر في أي شيء وأن يطرد الأفكار السيئة من رأسه، لكن هيهات! لا يمكن تجاوز ونسيان ما حدث في ذلك اليوم بسهولة!
 	«الأرقام..
 	المهندس..
 	مريم..
 	شيخ الجبل..
 	الفرسان الأربعة..
 	الدودة الطائرة..
 	ما قصة هذا الهراء كله؟!
 	وهم؟
 	ماذا عن ضربة السيف التي زلزلت كياني، ورائحة الدم الكريهة التي شممتها وزحفت إلى دماغي، والألم المريع الذي شعرت به؟
 	حقيقة؟ إذًا أين هو أثر الجرح؟
 	سحقًا! أكاد أُجن! أكاد أجن!»..
 	حافظ «وليد» على هدوئه الخارجي ولم تلاحظ «هتون» أي شيء غريب عليه منذ خروجه من المستشفى، ظلت التساؤلات حبيسة صدره كنارٍ تكويه من الداخل، لا يستطيع البوح بما حدث لأي أحد كان، خصوصًا «هتون»! لا يريد أن يثير فزعها ولا أن يشغلها عن تحقيق حلمها.
 	يالهؤلاء الكتومين! يحمِّلون الأمور أكثر مما تحتمل، ويموتون ببطء من الداخل من دون أن يشعر بهم أحد!
 	قام «وليد» بتقليب صفحات الكتاب الذي بين يديه كمحاولة يائسة منه لنسيان ما حدث معه إلى أن توقف عند صفحة عشوائية فبدأ بقراءتها:
 	ميلينكوليا I، 1514..

 	ألبرخت دورير..


 	«رسم على ورق مدموغ»


 	مجموعة روزنفالد..


 	المتحف الوطني للفنون..


 	واشنطن دي سي..


 	«ميلينكوليا I؟ ماذا تكون هذه الميلينكوليا؟»..
 	واصل «وليد» القراءة بحثًا عن إجابة عن سؤاله إلى أن وصل للأسطر التي تجيب عن سؤاله:
 	«الميلينكوليا عمل فني، يجسد صورة رجل يملك جناحين ضخمين جالس وهو في حالة تفكير وإحباط أمام مبنى حجري وحوله مجموعة من الأشياء الغريبة: طفل صغير حزين يملك جناحين، ميزان، كلب هزيل، ساعة رملية، جرس معلق، سلم، نصل، أدوات نجارة، أشكال هندسية مختلفة»..
 	«همممم...».
 	نجحت هذه الأسطر أن تثير اهتمام «وليد» نحو هذه اللوحة وأن تخرجه من صمته فلم يجد مناصًا من أن يسأل خبيرة اللوحات الوحيدة التي يعرفها:
 	-عزيزتي؟

 	-نعم؟

 	-أتعرفين لوحة «ميلينكوليا I»؟

 	-رائعة ألبرخت دورير؟ بالتأكيد أعرفها!

 	-ومن يكون ألبرخت دورير هذا؟

 	-إنه نحات ورسام ألماني عاش في القرن السادس عشر، والفنان المفضل لديَّ! لوحته «ميلينكوليا I» واحدة من لوحاتي المفضلة!

 	-أتملكين نسخة منها؟

 	-لا، لكن أستطيع أن أريك إياها عن طريق الإنترنت.

 	-أرني إياها إذًا.

 	تعجبت «هتون» من اهتمام «وليد» المفاجئ بالفن واللوحات، لم تكن يومًا من اهتماماته فسألته والفضول يكاد يقتلها:
 	-منذ متى وأنت مهتم بالفن؟

 	-في الحقيقة قد أثار وصف اللوحة فضولي! أريد أن أرى كيف اجتمعت هذه الأمور كلها في لوحة واحدة؟!

 	ضحكت «هتون» وأردفت قائلة:
 	-هذا هو الفن يا عزيزي! لا يمكنك دوما تفسير ما يقدمه الفنان بعقلانية! تعالَ أُرِك إياها!

 	قام «وليد» من على كرسيه وتوجه نحو مكتبه ولا يزال الكتاب بين يديه ووقف خلف «هتون» التي جلست أمام جهاز الحاسوب وضربت على لوحة مفاتيحه في الخانة المخصصة في محرك البحث.
 	-ميـ.. ليـ.. نكو.. ليا I.. أفتنا أيها الشيخ «جوجل»!

 	ظهرت نتائج البحث على الشاشة فاختارت «هتون» أول نتيجة ثم ضغطت على الصورة لتكبيرها.
 	-ها هي اللوحة التي أردت رؤيتها، ميلينكوليا I.

 	نظر «وليد» مليًّا في اللوحة دون أن ينبس ببنت شفة فنظرت «هتون» نحوه وسألته:
 	-ما رأيك؟

 	-في الحقيقة لا أدري! شعور غريب تملكني عندما نظرت إلى اللوحة! مزيج بين الحزن والدهشة.. والخوف!

 	-لا عجب أنها قد أثارت الحزن فيك! إذا ترجمت عنوان اللوحة إلى العربية تجد أنه يعني «الحزن»!

 	-أرى ذلك، لكن ما المغزى من هذه اللوحة؟ ما الذي تقصده؟ ما الذي يريد... ما اسمه مرة أخرى؟

 	-ألبرخت دورير.

 	-ما الذي يريد إيصاله «دورير» من هذه اللوحة؟

 	-هذه اللوحة بالذات خضعت لمحاولات تفسير كثيرة جدًّا أكثر من أي لوحة أخرى؛ لعل أبرز التفسيرات هي حزن الإنسان بسبب عجزه عن الوصول لأسرار الكون العظمى، على الرغم من التقدم العلمي الذي وصل إليه.. لو أنك تابعت القراءة قليلا لوجدت هذا التفسير!

 	فتح «وليد» الكتاب الذي ما زال بين يديه وواصل القراءة إلى أن وجد ما أخبرته «هتون» عنه.
 	«الطفل ذو الجناحين يرمز إلى العبقرية البشرية، والأغراض المتناثرة حول المفكر المحبَط تمثِّل جميع رموز الفكر البشري في شتى المجالات: الهندسة، الرياضيات، الفلسفة، العلوم، الطبيعة والنجارة. على الرغم من هذا كله لا يزال عاجزًا عن صعود السلم وبلوغ الاستنارة. حتى الأذكياء والنوابغ يواجهون مصاعب جمة في فهم أسرار الكون القديمة»..
 	-همممم.

 	-على أي حال يا عزيزي، الفنان ليس ملزمًا دائمًا بتفسير ما يقدمه من أعمال، فسِّره أنت كما تشاء وكما تريد مخيلتك.

 	-لا أومن بهذا العبث! إن كان هناك شيء تريد قوله فقُله مباشرة! لِمَ اللف والدوران والتحاذق بهذا الشكل؟

 	-يا عزيزي، لو أن «دورير» كان واضحًا ومباشرًا لما كُنَّا نتحدث عن هذه اللوحة الآن، لما خاض المهتمون بها نقاشات كثيرة يحاولون تفسير معناها، لو كان «دورير» واضحًا لما ظل ذائع الصيت إلى الآن! الدهشة والتساؤل هما ما يدفعان عجلة الحضارة الإنسانية نحو الأمام. لولا الدهشة لما رأت المدارس الفلسفية المختلفة النور، لولا التساؤل لما طار الإنسان وحلَّق في الأجواء حتى صعد إلى الفضاء، لولا التساؤل لما اخترع جهاز الحاسوب، ولا الإنترنت التي تجعل كل ينابيع المعرفة طوع أمرك! لولا التساؤل لما اخترع الإنسان العلوم الهندسية ولما أصبحت أنت مهندسًا!

 	بدا كلام «هتون» له منطقيًّا فقال على مضض:
 	-أكره الاعتراف بذلك، لكنني أظن أنك قد أفحمتني!

 	-الأمر ليس مسألة إفحام ومن ينتصر على من.. كل ما في الأمر هو أن تجعل قلبك وعقلك مفتوحين دائمًا، متقبلَين لغرائب الأمور، هكذا يتقدم البشر ويتطورون، ليس بالانغلاق على النفس ومعاداة كل ما هو غريب!

 	-كلامك صحيح ولن أزيد عليه حرفًا.

 	-يالك من فتى مطيع يا «وليد»!

 	ثم دارت بالكرسي حول نفسها موجهة بصرها إلى «وليد» وأردفت قائلة:
 	-كمية الأسرار والألغاز في هذه اللوحة فوق ما تتصور! أتمنى أن أزور المتحف الوطني في واشنطن في يوم من الأيام كي أراها على أرض الواقع وأشهد عبقرية «دورير» أمام ناظريَّ!

 	ابتسم «وليد» وهو يرد عليها قائلاً:
 	-لربما نتمكن من الذهاب يومًا ما.

 	-أتمنى ذلك! أتمنى ذلك من كل قلبي يا «وليد»!

 	وجَّه «وليد» بصره إلى اللوحة التي كانت تعمل عليها «هتون» وسألها:
 	-ما الاسم الذي أطلقتِه على اللوحة؟

 	-لِمَ أنت متعجل هكذا على اسم اللوحة؟! انتظر حتى أنتهي منها!

 	-لا تحاولي إقناعي أنك لم تجدي اسمًا للوحة حتى الآن!

 	-بلى لقد أسميتها، أطلقت عليها اسم «وسيمٌ نائم»..
 	-من الوسيم؟

 	-شخص ما، يعرف نفسه جيدًا.

 	-أحقًّا ذلك؟ سأحرص على أن أبلغه بهذا الأمر!

 	-كم تبدو محببًا عندما تكون مرحًا وظريفًا! أردت تسديد لكمة لوجهك في ذلك اليوم عندما كنا في المتجر، لكن ما حدث لك كان شفيعًا بأن أصرف النظر عن الأمر!

 	تعجب «وليد» من رغبة «هتون» هذه فسألها مستفسرًا:
 	-لماذا؟!

 	-كنت في غاية السماجة وقتها، اقتربنا من نقطة البيع وخلفنا أناس كثيرون وأنت تتظاهر بعدم معرفتك للـ«سن توب»!

 	لم يفهم «وليد» لِمَ هي غاضبة منه هكذا، فهو بالفعل لم يكن يعرف ما هو الـ«سن توب» هذا الذي كانت تتحدث عنه وقتها، لم يشأ «وليد» أن يجادل كثيرًا بخصوص هذا الموضوع فساير «هتون» فيما قالته وافتعل ضحكة وهو يجيبها:
 	-لا أدري لم كنت أظنه وقتًا مناسبًا لكي أنفذ مقلبًا بك!

 	-ظنك كان خاطئًا جدًّا، فلا تكررها مرة أخرى! ثم بالله عليك أيوجد من هو في سنك لا يعرف ما هو الـ«سن توب»؟! جيلك تربى وكبر عليه!

 	عاد «وليد» بذاكرته إلى الوراء، إلى أيام طفولته، محاولاً استعادة ذكريات الـ«سن توب» هذه التي تحدثت عنها «هتون»، لكنه لم يجد شيئًا منها في ذكريات طفولته..
 	بل لم يجد ذكريات طفولته أساسا!
 	تمعَّر وجه «وليد» وتلوَّن حينما لم يستطِع أن يسترجع شيئًا من ذكريات طفولته، مجرد صفحة سوداء ظهرت أمامه لم يجد فيها شيئًا من ذكرياته القديمة! حاول أن يسترجع أي شيء من ذكرياته فلم يجد منها شيئًا: لا ذكريات المراهقة ولا أيام الدراسة الجامعية ولا حتى السنوات الأولى بعد تخرجه!
 	لاحظت «هتون» تبدُّل ملامح «وليد» فسألته:
 	-ما الأمر يا «وليد»؟

 	كعادته حاول التنصل من «هتون» فأشاح بوجهه عنها وقال:
 	-لا شيء، هلا توقفنا اليوم؟ لقد مللت بشدة من الجلوس في المنزل، أريد الخروج واستنشاق بعض الهواء.

 	-حسنًا، أتريدني أن أرافقك؟

 	لوَّح بإشارة سريعة من يديه تفيد بالنفي، وقال ونبرة التوتر قد طغت على صوته:
 	-أريد الذهاب بمفردي والاختلاء بنفسي لبعض الوقت.

 	صمتت «هتون» لوهلة، وكأنها شعرت بالإهانة لرفض «وليد» لها بمرافقته بهذا الشكل، ثم ما لبثت أن قالت:
 	-حسنًا، افعل ما تريد!

 	-أتريدين مني أن أحضر شيئًا من الخارج؟

 	-شكرًا لك، لدينا كل ما نحتاجه.

 	ذهب «وليد» إلى غرفة النوم وبدَّل ملابسه على عجل ثم خرج من المنزل والأمور من حوله تزداد تعقيدًا وغموضًا!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 18 -

 	 
 	خرج «وليد» من منزله دون وجهة محددة يقصدها، أراد الخروج وحسب والتفكير في أمر نسيانه لكل ذكرياته القديمة، أمر آخر ينضم إلى قائمة الأمور الغريبة التي أصابته. يسائل نفسه وهو في غاية الحيرة: كيف يمكن لأي أحد أن يفقد ذكرياته كلها دفعة واحدة بهذا الشكل؟ هل من المعقول أن ضغوط الحياة ومشاغلها جعلته ينسى من يكون؟ هل حوَّلته الحياة العملية إلى آلة تخلت عن ماضيها، تعيش اللحظة وحسب ولا تفكر إلا في تسيير العجلة الرأسمالية؟
 	ما الإنسان من دون ماضٍ؟ من دون ذكريات؟ من دون ذلك الحنين إلى مرحلة دافئة من العمر؟ ما هو إلا خواء مغطى ببعض القشور، مسخ، أقرب إلى الوحوش الضارية من كونه إنسانًا!
 	يجوب شوارع جدة وطرقها، انطلق من منزله يفكر فيما حدث له للتوِّ، قطع شارع الروضة غربًا باتجاه طريق الملك عبد العزيز؛ حيث سلكه باتجاه الشمال متجهًا إلى أبحر، ثم عاد في الاتجاه المعاكس سالكًا طريق الكورنيش إلى أن انتهى إلى طريق الملك عبد العزيز من جديد متجهًا جنوبًا نحو طريق الأندلس.
 	تفرقت به السبل، من طريق إلى طريق، ومن شارع إلى شارع، ومن زقاق إلى آخر، يبحث عمَّا يذكره بماضيه ويعيد إليه ذكرياته المفقودة، يبحث عن منزله القديم الذي تربى فيه بين كنف والديه.
 	والداه!
 	تذكر أن والدته قد تُوفيت العام الماضي، سبقها والده بعام ونصف العام، بعد أشهر ستة من زواجه. لم ينسَ كل شيء إذًا! بل لا تزال بعض الذكريات عالقة في رأسه لم ترحل كما رحلت البقية..
 	لا يدري كم هي الساعات التي قضاها في شوارع جدة المزدحمة ما بين الانتظار عند إشارة مرور مصابة بالشلل أو الزحف في طريق احتلت أعمال تنفَّذ ببطء نصفه وهو يبحث عن منزل والديه وعن المنطقة التي نشأ وترعرع فيها. كل محاولاته باءت بالفشل، لم يستطِع العثور على المنزل، بل لا يملك أدنى فكرة تمامًا في أي جزء من أجزاء جدة قد عاش طفولته..
 	حادثة المغطس ثم حادثة المتجر، والآن لا يستطيع تذكر ماضيه! أفكار سوداء لزجة دبقة كالقطران التصقت بدماغه، لا يستطيع الفكاك منها مهما حاول! يود أن لو بإمكانه أن يُدخل يديه إلى داخل دماغه ويجتث كل هذه الأفكار أو حتى يجتث دماغه بأكمله، لكن هذا ليس بممكن لسوء حظه!
 	انتزع «وليد» نفسه من أفكاره التي غرق فيها ليجد نفسه في شارع التحلية. بعد أن يئس تمامًا من الوصول إلى نتيجة وجد نفسه يوقف سيارته بآلية عند أول مقهى رآه أمامه. لا يرغب بالدخول، لكن هناك، في داخل قلبه، رغبة ملحة بالدخول كأن هناك شيئًا ما ينتظره بالداخل، رغبة جعلته يوقف السيارة وحملت ساقيه على الخطى تجاه المقهى.
 	توقف لوهلة أمام مدخل المقهى يتأمل لوحته ويتهجى اسمه ببطء..
 	«سيلانترو»..
 	دخل المقهى فوجده مكتظًّا بالزبائن، ورائحة السجائر تملأ المكان والدخان يتراقص على وقع الموسيقى التي تصدح في الخلفية، حركة دائبة مستمرة في المقهى، وأحاديث الناس فيه كالهدير الذي يكاد يصم أذنيه اللتين فقدتا القدرة على التعوُّد على مثل هذا الضجيج. لمح في ركن المقهى القصيّ طاولة كانت هي الوحيدة الفارغة فجلس فيها وانتظر حتى أتى إليه النادل بالقائمة فطلب أن يحضر له قدحًا من «الكابوتشينو» وحسب.
 	حاول «وليد» حصر ومعرفة الذكريات المتبقية في رأسه، فعاد بذاكرته إلى الوراء يومًا، ثم شهرًا، ثم عامًا وعامين وثلاثة أعوام، لا يزال يحتفظ بكل ذكرياته في الأعوام الثلاثة الماضية، يتذكر تفاصيل ليلة زفافه بالكامل، لكنه لا يتذكر أي شيء بتاتا من الليلة التي سبقتها، أو الأشهر والأعوام التي سبقت ليلة زواجه!
 	«هكذا إذًا! آخر ما أتذكره هو ليلة زواجي ولا شيء قبلها! لا أتذكر طفولتي ولا مراهقتي ولا أيام الجامعة، ما هذا الذي يحدث لي؟ وما نهايته؟! كيف لي أن أتخلص من هذا الجنون كله؟!»..
 	جاء النادل بطلب «وليد» ووضعه أمامه قاطعًا بذلك حبل أفكاره وتساؤلاته، تناول «وليد» قدح الكابوتشينو وانشغل بالتحديق في وجوه الناس من حوله والتنصت لأحاديثهم. في حالته هذه هو مستعد لعمل أي شيء كي يتوقف عن التفكير بما يحدث له، وأحاديث الناس ساعدته بعض الشيء على ذلك.
 	فهذا يتحدث عن اشتياقه للعودة إلى وطنه بعد طول غياب، وآخر يتحدث عن صفقة بملايين الريالات كان قد ربحها بذكائه منذ مدة، وثالث يحكي لرفاقه تفاصيل آخر إجازة قضاها في الخارج دون أن يتوقف عن سكب البهارات عليها، ورابع يسب ويشتم في أستاذه المشرف على رسالته الجامعية، هذا السب ما لبث أن تحول إلى كيل من المدائح عندما التقى أستاذه صدفة! وخامس يتبجح أمام أصدقائه ويتفاخر بالحديث عن صديقاته العشرين المفتونات بجماله ووسامته وعضلاته المفتولة وعنفوان شبابه وكيف أن كل واحدة منهم مستعدة لعمل أي شيء من أجل أن تنال رضاه!
 	في هذا المقهى يوجد الصادق من الناس ويوجد الكاذب، يوجد الصريح منهم ويوجد المنافق!
 	يوجد النزيه ويوجد الخسيس، يوجد الشريف ويوجد الوضيع!
 	ذلك غني، وذلك فقير!
 	هذا مدعي غنى ينفق مما ليس له وهذا مدعي فقر يأخذ من غيره ما لا يحتاج إليه!
 	هذا لص!
 	وذاك أمين!
 	هذا ملاك!
 	وذاك لعين!
 	أناس على مختلف مشاربهم يجتمعون تحت سقف واحد، كلٌ بفضيلته، أو برذيلته.
 	وما أدرى «وليد» أيهم هذا وأيهم ذاك! هو لا يعلم، لكن هناك من يعلم!
 	انشغل «وليد» بتفرُّس وجوه الناس والتنصت لأحاديثهم للدرجة التي منعته من ملاحظة ذلك الرجل الكبير في السن ذي السحنة الخبيثة نوعًا ما، الذي تقدم نحوه طالبًا منه أن يشاركه طاولته ريثما تفرغ طاولة أخرى:
 	-هل لي أن أشاركك طاولتك حتى تفرغ إحدى الطاولات؟

 	-...

 	-لو سمحت يا سيدي؟

 	-...

 	-أيها السيد!

 	تنبه «وليد» أخيرًا إلى وجود الرجل الكبير في السن أمامه فارتبك وقام من مقعده وهو يشير للرجل بالجلوس قائلاً:
 	-عفوًا أيها الرجل المحترم! يبدو أنني كنت غارقًا بشدة في التفكير، أتريد الجلوس؟ تفضل بكل تأكيد!

 	-شكرًا لك، أيها النادل! أحضر لي قدحًا من قهوتي الخاصة!

 	-حاضر يا سيد؟؟؟؟

 	بال «وليد» المشغول، بالإضافة إلى ضجيج المقهى، منعاه من تمييز اسم الرجل فالتزم الصمت وظل يرشف من قدحه دون أن يقول شيئًا. لاحظ الرجل العجوز شرود ذهن «وليد» فبادره بالحديث قائلاً:
 	-يبدو أن هناك ما يشغل بالك وبشدة، أليس كذلك؟

 	-ماذا؟ لا، إنه أمر بسيط وحسب، لا تشغل بالك!

 	«ماذا يريد هذا العجوز المتطفل؟ أتمنى أن يغادر أحد الزبائن بسرعة ليريحني من ثرثرته!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه وهو ينظر إلى الرجل العجوز الذي بدأ بالضحك والقهقهة ويقول:
 	-أنت تتمنى الآن من صميم قلبك أن يغادر أحد الزبائن بسرعة كي أتركك وشأنك، أليس كذلك؟

 	-؟!

 	-اطمئن أيها الفتى، كنت مثلك هكذا في يوم من الأيام، شابًّا صغيرًا في السن، أحمل كل هموم الدنيا على كتفي وأحمِّل الأمور أكثر مما تحتمل، أكتم بداخلي كل ما كان يضايقني، لك أن تأخذ مني هذه النصيحة ولك ألا تتقبلها: بعد هذه السنين كلها أستطيع القول: إن هذه الدنيا لا تستحق هذا العناء كله! دع الأمور تأخذ مجراها وحسب.

 	-...

 	-أتعلم أيها الشاب؟ أنت تذكرني بابني الوحيد، كان...

 	في تلك اللحظات صدحت في الخلفية أنغام أغنيةٍ طرب الرجل العجوز لمسمعها فقطع حديثه وأخذ يهز رأسه في نشوة ويقول:
 	-كم أعشق هذه الأغنية! «بيلي جين» هي أفضل أغاني مايكل جاكسون عندي، تذكرني بزمن قديم قد مضى!

 	أغمض عينيه وأخذ يردد كلمات الأغنية إلى أن وصل إلى مقطع فيها يقول:
 	People always told me be careful for what you do


 	and don’t go around breaking young girls’ hearts

 	فتح العجوز عينيه وزفر زفرة حارة ثم التفت إلى «وليد» موجهًا الحديث إليه:
 	-لو يعد بي الزمن إلى الوراء لما كنت قد فطرت قلوب أولئك الفتيات المسكينات اللاتي تعلقن بي، أتمنى لو أني أعرف أين يقطنَّ لذهبت واعتذرت لكل واحدة منهن على كل الألم والأسى اللذين جعلتهن يشعرن بهما، وعلى الدموع التي ذرفنها بسببي، وعلى الليالي التي لم ينمنها بسبب قسوة قلبي تجاههن. اسمع نصيحة من سبقوك يا بني: لا تعلق قلوبًا بك لا تستطيع أن تكون ملتزمًا تجاهها! ستظن في بادئ الأمر أنك الفتى اللعوب معذب العذارى، وهذه الأمور كلها من الهراء الذكوري الفارغ، لكن مع مرور الزمن ستطاردك أفعالك هذه كشبح يقض مضجعك ومنامك ويحرمك النوم مثلما حَرمتَ من وهبنك قلوبهن، تظن أنك بأفعالك هذه لن يطال قلبك شيء من الجراح التي تسببت بها لهن، لكنك تكتشف في نهاية المطاف أن أكبر جرح وأكبر كسر تسببت به هو لقلبك أنت، ستعيش حياتك تبحث عن الحب والسعادة لكنك لا تجدهما، ستظل تبحث عنهما وتبحث وتبحث وتبحث، بينما هما أمامك طوال الوقت ولا تراهما؛ ذلك لأن قلبك لم يعرف طعمهما أبدًا ولربما لن يعرف، وسينتهي بك الأمر في نهاية المطاف لأن تعيش وحيدًا، ولربما تموت دون أن يأبه لأمرك أحد!

 	«ما قصة هذا المجنون؟!»..
 	-...
 	-لقد تحدثت أكثر مما ينبغي! ماذا عنك أنت؟ يخبرني مظهرك أنك تعمل في إحدى الشركات المرموقة، مدير إدارة ربما؟ صححني إن كنت مخطئًا؟

 	-رئيس قسم.

 	-وكنت أظن أن القطة قد أكلت لسانك!

 	أردف الرجل العجوز جملته الأخيرة بقهقهة اختلطت بحشرجة تصدر من جوفه ثم أخذ يسعل بشدة فأخرج منديلاً قماشيًّا من جيبه ووضعه على فمه وأخرج ما كان عالقا في جوفه في المنديل، ثم طواه ووضعه في جيبه مرة أخرى وأكمل حديثه قائلاً:
 	-بما أننا تطرقنا إلى موضوع القطط والحيوانات، دعني أخبرك أمرًا تشترك فيه جميع هذه المخلوقات. قل لي أولاً: أي الحيوانات تحب؟ يبدو أنك من النوع الذي يحب الحمام! حسنًا، كل يوم تغادر الحمامة عشها وهي لا تملك ما تسد به جوعها، لكنها في نهاية اليوم تعود إليه، إن لم تدهسها عربة أو يقتلها قط جائع أو مراهق أحمق، وهي متخمة من الشبع! تعود إلى عشها وتنام ملء جفونها بكل سلام وطمأنينة، أتعلم ما الجميل في حياتها هذه؟

 	حدق «وليد» مليًّا في عيني الرجل العجوز قبل أن يقول بحذر:
 	-ماذا؟

 	-أنها عندما تستيقظ في اليوم التالي تكون قد نسيت كل ما حدث بالأمس وكأنه لم يكن، وفي الوقت نفسه لا تقلق على مصير الترقية: هل ستأخذها هي أم أن حمامة غيرها ستأخذها؟

 	-؟!

 	-لِمَ أنت مفاجَأ هكذا؟ أنت موظف، أجير يعمل لأحدهم، المرتب والترقيات هي كل ما يشغل بالك! تعمل ساعات طوالاً وساعات أخرى إضافية وتتنازل عن حياتك الخاصة، عن صحتك، ترضى بأن تموت تدريجيًّا لكي تثبت لمن هم فوقك، الذين يضعون ساقًا على ساق، ويأتون هنا في العاشرة صباحًا يحتسون القهوة وأنت في الوقت نفسه تقاتل من أجلهم في إحدى المعارك المحسومة مسبقًا، تفعل هذا كله لكي تثبت لهم أنك أهل لهذه الترقية! وإن حصلت عليها تبدأ بالتفكير بالترقية التي بعدها، وتبدأ بالعمل ساعات أكثر وأكثر وأكثر حتى تسقط صريعًا وتُنسى سريعًا وتعيش زوجتك وأبناؤك من بعدك حالاً مريعًا! حلقة مفرغة تركض فيها دون توقف وإن سقطت لن ينظر إليك أحد! ما أكثر البدلاء! وما أرخصهم!

 	-وما الذي يجعلك واثقًا لهذه الدرجة من كلامك؟

 	-أيها الفتى الغر! قد أبدو لك عجوزًا خرفًا، لكن تذكر أنني قد عشت أطول منك ورأيت أكثر منك، في الحقيقة أستطيع أن أراه بكل وضوح!

 	-ترى ماذا؟

 	-ذلك الفراغ الذي صنعوه بداخلك، الذي التهم ويلتهم كل شيء ولم يُبقِ سوى قشرة خارجية هشة، فراغ وحسب، بل وكثير منه! قد تظن أنك ذو طموح مهني عالٍ وأنك كلما وصلت إلى منصب تقاتل من أجل المنصب الذي بعده، لكن في الحقيقة هذا الشعور مرده إلى ذلك الفراغ بداخلك الذي لن يتوقف حتى يلتهم هذه القشرة الهشة أيضًا ويظهر للعالم مدى خوائك وقبح جوهرك!

 	-اسمع أيها السيد! لا وقت عندي لسماع هرائك وتهريجك هذا! أرجو منك أن تغادر طاولتي حالاً!

 	ضحك الرجل العجوز مرة أخرى ثم سعل سعالاً قويًّا فأخرج منديله مرة أخرى ومسح به فمه ثم قال:
 	-يالبراءة غضبك وعذوبته أيها الفتى! عذب تمامًا كقهوتي هذه!

 	رفع الرجل العجوز قدح قهوته إلى مستوى نظر «وليد» ثم أردف قائلاً:
 	-أتعلم ما المميز في هذه القهوة؟ إنها مصنوعة من حبوب قهوة خاصة جدًّا تدعى «كوبي لواك» لا توجد في أي مكان في العالم سوى في إندونيسيا، سعر الكيلو الواحد منها ما يقارب ألفي ريال ولا يمكن لأي أحد الحصول عليها، إلا أن لي صديقًا إندونيسيًّا يوفرها لي، ليس هذا هو المهم في حديثنا، المهم هو أن تعرف ما المميز في حبوب القهوة هذه.

 	-...

 	-براز، غائط، خراء، shit.. اختر ما شئت من المصطلحات، لكن هذا لا يغير من حقيقة هذه القهوة.

 	-؟!

 	-حيوان ما، لا أدري ما اسمه ولا يهمني ذلك، يلتهم حبوب القهوة ثم يتبرزها! يتم جمع هذا البراز وتنظيفه وبيعه كقهوة خمرت في بطن هذا الكائن للأغنياء والأغنياء وحدهم! يالهؤلاء الأغنياء! يملكون الأموال الكثيرة ثم يأبون إلا أن يشربوا الغائط!

 	-ولماذا تشربها أنت أيها...

 	-المتحذلق؟ نعم أنا متحذلق ومتحذلق كبير جدًّا! رأيت وعاشرت في حياتي كثيرًا من الأمور التي لا يسعني سوى أن أصفها بالغائط، آمنت بمبادئ سامية لكنها خذلتني، أحببت امرأة جميلة خانتني وذهبت مع ذلك الفتى الغني المدلل الذي عاملها كلعبة ملَّ منها سريعًا، نالت جزاءها تلك العاهرة! حاولت كثيرًا وفشلت كثيرًا للدرجة التي لو أنك فتحت أي قاموس لوجدت صورتي مرادفة لكلمة فشل! قتلت كثيرًا من أحلامي، فُصلت من عملي، فشلت في زواجي، كانت بدينة ثرثارة سليطة اللسان على أي حال! فشلت في تجارتي، دخلت السجن لفترة من الزمن، تعاملت مع حثالة البشر: مرتشين وقتلة ومرتزقة ووصوليين وانتهازيين، وحتى تجار الدين والمبادئ، مع ذلك تخطيت هذا الهراء كله وأصبح شيئًا من الماضي، هذا الماضي الذي أشرب من أجله هذه القهوة كنخب انتصاري عليه، أشربها فقط لأثبت أني أنا! أنا من يدوس على الهراء والغائط وأشربه متى ما أردت ذلك! وليس هو من يشربني ويلفظني متى ما أراد أن يتسلى بي!

 	«يبدو أن هذا الرجل مختل عقليًّا بالفعل! لأغادرن المكان حالاً!»..
 	وضع «وليد» ثمن المشروب الذي احتساه على الطاولة واتجه إلى باب المقهى ينوي مغادرته بسرعة، في حياته الآن ما يكفي من الجنون ولا يسعه التعامل مع مجنون كهذا.. تابعه الرجل العجوز ببصره وهو يصرخ ضاحكًا وسط الضجيج:
 	-إلى أين أنت ذاهب؟ هل تظن أنك ستفر مني؟ سنلتقي ثانية! هذا العالم أصغر مما تظن أيها الفتى الغر!

 	تجاهل «وليد» صراخ الرجل العجوز وخرج من المقهى متجهًا إلى سيارته، وبينما كان يهم بالركوب صدر صوت تنبيه من هاتفه المحمول يفيد بوصول رسالة نصية إليه، أخرج هاتفه من جيبه ليجد أنها رسالة قادمة من «هشام» فجلس أمام المقود وقرأ نص الرسالة:
 	«أجريت المقابلات الشخصية للمتقدمات للوظيفة في قسمك وقد قبلت إحداهن، ستباشر العمل حالما تعود أنت من إجازتك»..
 	لم يكن «وليد» في مزاج يسمح بالاتصال على «هشام» والاستفسار عن الموضوع منه فرمى هاتفه على المقعد المجاور له وانطلق بسيارته.
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	7 يونيو 2012

 	 

 	الوقت الحالي

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 19 -

 	 
 	«وهذا ما حدث معي يا (ممدوح)، منذ أن بدأ كل شيء إلى أن التقيتك في المستشفى»..
 	انتهى «وليد» من سرد قصته لـ«ممدوح» وعلامات التعجب والاستنكار وعدم التصديق ترتسم على وجه الأخير.. كانت الأحداث أكبر من أن تصدَّق دفعةً واحدة بهذا الشكل؛ كون كل واحد منها يضاهي بقيتها في الغرابة والخروج عن المألوف! ظل «ممدوح» يحدق في وجه «وليد» دون أن يقول شيئًا، والأخير يتصبب عرقًا والتوتر والخشية من ألا يصدقه «ممدوح» أو يتهمه بالجنون يعتريانه.
 	لحظات من الصمت غير المريح مفعمة برائحة القهوة المنسكبة على الأرض مضت كالدهر، أراد «وليد» أن يقول أي شيء كي يخفف من حدة هذا الصمت، لكنه لم يجد شيئًا ليقوله فواصل الصمت ورأسه مطأطَأ إلى الأرض يحدق في أرضية المكتب/المرسم..
 	«لا شيء واقع، كل شيء ممكن»..
 	تمتم «ممدوح» بهذه الجملة قاطعًا بها الصمت الذي أحاط بهما فرفع «وليد» رأسه نحوه حالما سمعها ونظرات الاستغراب بادية على وجهه، أكمل «ممدوح» قائلاً:
 	- قد تبدو هذه الأحداث التي واجهتها عشوائية وبها ضرب كبير من الجنون، لكن على الأقل بها ما يجعلنا نمسك بخيط قد يقودنا إلى معرفة كنه الذي يحدث معك.
 	تساءل «وليد» والحيرة تكاد تقتله:
 	- وما هذا الشيء؟!
 	- «لا شيء واقع، كل شيء ممكن» شعار طائفة الحشاشين الذي رددته أنت، أو الجسد الذي كان يحتويك، على مسامع شيخ الجبل، حسن الصباح.
 	- طائفة الحشاشين؟ شيخ الجبل؟ حسن الصباح؟ لا أفهم! هل تريد أن تقنعني أن ما رأيته هذا كان...
 	- أمرًا معروفًا من قبل، وليس من نسج خيالك أو نتاج هلوساتك؟ إلى حد ما نعم. طائفة الحشاشين وحسن الصباح حقيقة من التاريخ الإسلامي، لكن الشعار والأحداث التي ذكرتها تذكرني برواية كنت قد قرأتها منذ أمد طويل، رواية فلاديمير بارتول «آلموت». لقد كنت تعيش أحد أجزاء الرواية بالفعل إن لم أكن مخطئًا!
 	قام «وليد» من على مقعده واقترب من «ممدوح» يسأله وقد ازداد توتره:
 	- ما هذه الرواية؟ وما قصتها؟!
 	اعتدل «ممدوح» في جلسته قبل أن يستطرد قائلاً:
 	- تحكي هذه الرواية قصة نشأة طائفة الحشاشين وصراعهم لتأسيس كيانهم وإثبات وجودهم. ابتكر مؤسس الطائفة والأب الروحي لها شيخ الجبل حسن الصباح، الرجل الذي أعطاك المظروف وطلب منك الذهاب واغتيال السلطان السلجوقي، شعار هذه الطائفة «لا شيء واقع، كل شيء ممكن» كدلالة على زيف ما كل ما يحيط بنا، وهشاشة الأسس والقيود المجتمعية التي قد يلتزم المرء بها.
 	هز «وليد» رأسه مبديًا عدم الفهم، لم يفهم كيف ستكون هذه الرواية وما بها من أحداث خيطًا يقود «وليد» لفك رموز الأحداث التي تحدث له. تساءل «وليد» بتوتر:
 	-لكن، كيف ستكون هذه الرواية خيطًا يقودنا لمعرفة ما يحدث؟

 	حكَّ «ممدوح» رأسه الأقرع وهو يفكر بعمق ويقول:
 	-«لا شيء واقع، كل شيء ممكن».. هذه الجملة وما تبعها من أحداث يجعل فرضية أن تلك الأحداث كلها يربطها عامل مشترك، أمر محتمل وبشدة!

 	-هلا وضحت أكثر؟

 	-فلنسترجع معًا ماذا كان الشيء المشترك بين الرؤيتين الأولى والثانية، كل من الصدر الأعظم و«بياتريس» قال إن هناك خطأ ما، ما هذا الخطأ؟ هذا ما يتوجب علينا معرفته!

 	-وماذا عن الأرقام؟ الخيول الأربعة بفرسانها وترانيمهم المخيفة؟ ماذا عن هذا المهندس الذي يتوجب عليَّ أن أبحث عنه؟

 	-في الحقيقة ما زلت لا أجد تفسيرًا لبقية هذه الأحداث يا «بُنْجُمان»، لكننا على الأقل وجدنا بداية الطريق! ما زالت معظم أغراضي ومنها كتبي في الرياض، سأطلب من أحد إخوتي أن يرسل لي الرواية على وجه السرعة كي نراجعها لعلنا نجد الخطأ الذي يقصده السلطان السلجوقي.
 	-ماذا عن الرؤيا الثانية؟

 	-الرؤيا الثانية؟ إن لم أكن مخطئًا فإنها تتحدث بشكل أو بآخر عن دانتي أليجييري، الشاعر الإيطالي الذي نظم ملحمة الكوميديا الإلهية. لم أقرأ الملحمة من قبلُ، لكننا سنحتاج الرجوع إليها لمعرفة ما الخطأ الذي كانت تقصده «بياتريس». أما الآن فيجب علينا تدوين هذه الأمور كلها كي نستطيع تحليلها وتتبعها بشكل دقيق، هلا أحضرت لي أي شيء أستطيع التدوين فيه؟

 	قفز «وليد» إلى مكتبه وبحث عن أي شيء يمكن لـ«ممدوح» الكتابة فيه فوجد مفكرة قديمة لم يعد يستخدمها فالتقطها وسلمها لـ«ممدوح» الذي أخرج قلمه وأخذ يدوِّن فيها ويقول:
 	-حسنًا، سأدون هنا كل الأمور التي أظن أنها ستفيدنا في معرفة ما الذي يحدث معك.

 	أنهى جملته واستغرق في الكتابة والتدوين و«وليد» يتأمله، على الرغم من أنه لا يشعر تجاه «ممدوح» بتلك المعزَّة التي من المفترض أن يشعر بها كونهما صديقين حميمين جدًّا، إلا أن مقدار الاهتمام والحماس الذي يراه أمامه جعله يتخيل ويستحضر دفء تلك المشاعر المفقودة، ما يراه أمامه لا يمكن بحال من الأحوال أن يصدر من مجرد شخص التقاه مرة أو مرتين! ظل «وليد» على هذا الحال إلى أن انتهى «ممدوح» من الكتابة وناول المفكرة لـ«وليد» وهو يقول له:
 	-سنعمل على حل هذه الأمور واحدًا تلو الآخر.
 	نظر «وليد» إلى المفكرة ليرى ما الذي دونه «ممدوح»:
 	￼  
 	حدق «وليد» مليًّا فيما دوَّنه «ممدوح» دون أن يقول شيئًا فأكمل الأخير قائلاً:
 	-كما ترى، إلى الآن الشيء الوحيد الذي نعرف كنهه بالكلية هو الدودة الطائرة التي رأيتها في كلتا الرؤيتين.

 	احتج «وليد»:
 	-لكن، ما المقصد من ظهور هذه الدودة وغنائها بذلك الشكل الرهيب؟ ما المقصد من تلك الرؤى أصلاً؟ ما المقصد من هذا الجنون كله؟!

 	أجابه «ممدوح» بهدوء محاولاً طمأنته:
 	-لا أعلم يا «بُنْجُمان»، لا يزال أمامنا الكثير لنستكشفه!
 	صمت «وليد» لوهلة قبل أن يستجمع قواه ويعاود الحديث قائلاً:
 	-ينقص هذه اللائحة أمر ما.

 	سأله «ممدوح» مستفسرا:
 	-وما هو؟

 	التقط «وليد» القلم من بين يدي «ممدوح» وأخذ يدون في المفكرة ثم ناولها لـ«ممدوح» وقال:
 	-تفضل، ألقِ نظرة.
 	نظر «ممدوح» للمفكرة ليقرأ إضافة «وليد»:
 	 
 	 
 	 
 	 
 	￼  
 	 
 	رفع «ممدوح» بصره إلى «وليد» الذي قال حالما التقت أعينهما:
 	-نعم، من أنا؟ لا أهتم بكل هذه الأحداث الغريبة قدر اهتمامي بعودة ذاكرتي إليَّ ومعرفة من أكون من جديد!

 	همَّ «ممدوح» بالحديث، إلا أن رنين هاتفه المحمول باغته فأجاب على المكالمة الواردة وإذا بها «أماني» تطلب منه أن يرحلا وينهيا الزيارة، أنهى «ممدوح» المكالمة ورفع بصره إلى «وليد» قائلاً بلهجة معتذرة:
 	-المعذرة يا «بُنْجُمان»، «أماني» تريد أن تعود إلى المنزل، سنكمل لاحقًا وأعدك أننا سنجد حلاً لهذا كله، لا أتحمل أن أرى صديقي العزيز أمامي وهو لا يتذكر شيئًا من ذكرياتنا القديمة، تصبح على خير!

 	-سؤال أخير قبل ذهابك.

 	-ماذا؟

 	-ما الذي يعنيه «بُنْجُمان»؟ ولماذا تناديني بهذا اللقب؟

 	انتابت «ممدوح» نوبة من الضحك جرَّاء سؤال «وليد» الذي طغت عليه نبرة بريئة، تعجب «وليد» من ضحك «ممدوح» غير المنطقي فسأله مرة أخرى:
 	-لماذا تضحك؟

 	مسح «ممدوح» دموع الضحك وقال بعد انتهائه من النوبة التي انتابته:
 	-يومًا ما ستعلم، عندما تعود إليك ذاكرتك من جديد وتعرف من هو أنت مرة أخرى!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	 

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 20 -

 	 
 	حسنًا، كيف سأبدأ هذا الفصل؟
 	يوم جديد، ومحاولة أخرى لكتابة هذا الفصل، لعل الإلهام يأتي هذه المرة من حيث لا أحتسب، ولعلي أتخذ توجهًا أفضل من الذي اتخذته في المرات السابقة.
 	افتتاحيات الفصول أصعب الأجزاء فيها، يزيدها صعوبة كوني لا أعرف بالضبط ما الذي أريد التحدث عنه! طوال الليالي الماضية وأنا أفكر: من يخلق من؟ الشخصيات تخلق الأحداث والأفكار، أم أن الفكرة والأحداث هي الأساس ومن تفاعلاتها تولد شخوص تؤدي دورها بكل إتقان دون أي اعتراض؟
 	ها أنا واقع في معضلة البيضة والدجاجة!
 	على أي حال، خلقت بطلا دون أحداث ولم أنجح في الوصول لأي مكان، لم يتبقَّ لي سوى أن أجرب الطريقة الأخرى.
 	حسنا، ما الفكرة التي أريد التحدث عنها؟ ما فكرة الرواية؟
 	...
 	لا توجد فكرة! أمر مثير للسخرية بالنسبة لشخص يتحدث عن كتابة رواية منذ عامين وحاول قبلها ثلاث مرات لكنه لم يفلح! حتى إن أردت تضمين رسالة وفكرة في مشروعي هذا فالأمر ليس كأن هناك متجر للأفكار أبتاع منه ما أشاء وقتما أشاء! الأفكار التي تدور في رأسنا هي نتاج سنوات من الاحتكاك المتواصل مع البشر وثقافاتهم المختلفة، هي ثمرة لمواقف وتجارب كثيرة تشكل منظومة فكرية ترسم الحدود التي يسير داخلها الإنسان وتحكم الطريقة التي يتصرف بها في المواقف المختلفة.
 	هاتفي يرن، إنه بسام عطار!
 	-مرحبًا!

 	-مرحبًا بك أيها الباشمهندس العظيم! أين أنت؟

 	-أهلا يا دكتور! أنا في مقهى «سيلانترو»، وبما أنك قد تسببت في قطع حبل أفكاري فأنت مدين لي بدفع حساب كوب من القهوة وشريحة من كعك الجبن كنت قد طلبتها.

 	قهقه «بسام» ضاحكا بعد أن سمع جملتي الأخيرة ثم قال:
 	-جميل جدًّا، أنا بالقرب من هذه المنطقة، سأكون عندك بعد حوالي خمس دقائق.

 	-وهو كذلك، أنا بالانتظار يا عظيم!

 	حسنًا، ماذا كنا نقول؟ لا تشغلوا بالكم بمصطلحات العظمة التي قيلت قبل قليل! هذه طريقة الحديث المعتادة بيني وبين صديقي منذ أيام المدرسة الثانوية، الدكتور بسام عطار.
 	«بسام» نموذج مثالي لطالب الطب السعودي: حصل على مجموع عالٍ في الثانوية العامة يؤهله لدخول أي كلية شاء، وبما أن الأسطورة الشعبية تقول إن من يحقق مجموعًا عاليًا في الثانوية العامة وجب عليه دخول الطب وإلا حلت عليه لعنة سوداء! ذلك أن الطبيب في نظرهم يكسب مالاً وفيرًا، وبالطبع لا يهم ألا تحب ما تعمل ما دام يدرُّ عليك المال! لهذه الأسباب قرر «بسام» أن ينقض العهد الذي أُبرم بيننا والذي يقتضي بالتحاقنا بجامعة البترول والمعادن معًا والتحق بكلية الطب البشري في جامعة الملك عبد العزيز بجدة!
 	منذ أن عرفت «بسام» وهو مولع بالأفلام السينمائية ونقدها وتحليلها، خصوصًا الكلاسيكية منها، في الحقيقة أجد ذوقه السينمائي غريب الأطوار في كثير من الأحيان! عندما يُجمع العالم كله على روعة فيلم ما وعظمة من أخرجه بهذا الشكل يقف عكس التيار ويصف الفيلم بالرداءة ويتهم الناس بعدم الفهم ويندب حظه الذي رماه في هذا العالم الجاهل عندما لا يجد من يوافقه في رأيه على روعة ما يظن أنه عمل سينمائي رائع! أقدر فيه إخلاصه وتفانيه لما يهتم به لدرجة الجنون، أحضر لي مرة فيلما من العام 1941 اسمه... ماذا كان اسمه؟! نعم اسمه «المواطن كين» وأبى إلا أن أشاهده وأبدي رأيي فيه! بالتأكيد لم استطع إكمال أول خمس دقائق منه؛ نظرًا للعدد المهول من الأجيال بين زمننا وزمن الفيلم! وأحضر لي ذات مرة فيلمًا آخر من العام 1954 واستطاع هذه المرة أن يتفوق على نفسه في غرابة أطواره فكان فيلمًا يابانيًّا اسمه «محاربو الساموراي السبعة»، في الحقيقة استمتعت بمشاهدة الفيلم هذه المرة، لكنني لم استطع إكماله للسبب نفسه الذي دعاني لعدم إكمال الفيلم الأول! لعل دخوله كلية الطب البشري ونجاته منها لهما الفضل الكبير في تنمية غرابة الأطوار لديه!
 	على أي حال، يبدو أن هذا اليوم كسابقه من الأيام ولن أكتب حرفًا كالعادة! يعود الحاسب المحمول إلى الحقيبة وكذلك المذكرات والأقلام، ومحفظة «بسام» ستدفع الحساب عقابًا له!
 	«يا باشمهندس!»..
 	ها قد حضر «بسام»! كم يحب الاستعراض والدخول المسرحي!
 	-افتقدتك كثيرًا يا صديقي العزيز! لم أرَك منذ فترة طويلة جدًّا!

 	-تقابلنا البارحة، أتذكر؟ تناولنا طعام العشاء معًا؟

 	تناول «بسام» جزءًا من كعكة الجبن خاصتي وأخذ يلوكها وهو يضحك ويقول:
 	-لا تكن دقيقًا وتقبل المجاملة كما هي يا باشمهندس! لقد مات حس الفكاهة لديك منذ أن تخرجت في الجامعة!

 	-اعذرني، هناك الكثير مما يشغل تفكيري الآن.

 	-مشروع الرواية مرة أخرى، أو مرة رابعة على وجه الدقة؟

 	-نعم، عالق في أحد الفصول ولا أستطيع المضي قدمًا!

 	-تحدثنا عن هذا الموضوع من قبلُ وأنت تعلم جيدًا ما الذي يتوجب عليك فعله كي تمضي قدمًا في مشروعك هذا، لكن قبل أن ندخل في هذا الموضوع مرة أخرى دعني أطرح عليك سؤالاً ظللت أفكر في إجابته لفترة طويلة.

 	وهنا أتى النادل مقاطعًا كلام «بسام» كي يقدم قائمة الأطعمة والمشروبات له، لكنه لوَّح بيده وقال:
 	-لا داعي للقائمة، فقط أعطني قدحًا ثلاثيًّا من قهوة الإسبريسو وقطعة من كعكة الجزر وقارورة مياه معدنية من باب الاحتياط إن كان الباشمهندس ينوي تجفيف ريقي كالعادة!

 	قالها «بسام» ثم أخذ يضحك للنادل الذي ابتسم وقال بكل لباقة قبل أن ينصرف:
 	-وهو كذلك.

 	نظرت نحو «بسام» بكل تعجب وقلت له:
 	-قهوة إسبريسو ثلاثية؟! لا عجب أنك بهذا القدر من النشاط والاندفاع!

 	-وماذا تتوقع من شخص قضى ستًّا من أسوأ سنوات حياته في ما يسمى «كلية الطب البشري»؟

 	-ها نحن مرة أخرى مع موال السنوات الست! أنسيت ماذا فعلت عندما تخرجنا في المرحلة الثانوية؟ ألم تكن أنت من نقض اتفاقنا بدخولنا جامعة البترول والمعادن معًا؟ ها أنت الآن تنال عقابك على ما فعلت!

 	ضحك «بسام» بشدة ثم قال:
 	-لا تكن حقودًا عليَّ يا باشمهندس! لو كنت في مكاني لما استطعت مقاومة كمية الرشاوي التي قُدمت لي في حينها من قِبل الأهل.

 	-وما الرشاوي التي قُدمت لك؟ مجرد لوح شوكولا «كيت كات» ومشروب «بايسن»!

 	-وماذا أيضًا؟ قالها «بسام» بابتسامة خبيثة.

 	-وجهاز حاسب متنقل.

 	-وماذا أيضًا؟ قالها بابتسامة أكثر خبثًا.

 	-حسنًا حسنًا وسيارة فخمة! الشاهد في الموضوع أنك خنتني بغضِّ النظر عن هذه الرشاوي كلها!

 	-ما فات قد فات يا باشمهندس وها نحن نلتقي من جديد!

 	-تعلم أنه يمكنك مخاطبتي باسمي، لا داعي لكل هذه الرسميات والألقاب!

 	-أعلم ذلك، لكني أعلم أيضًا كم يستفزك هذا اللقب ويثير أعصابك!

 	-تبًّا لك!

 	عاود بسام الضحك من جديد في الوقت الذي أتى فيه النادل بطلباته ولم يكد يضعها على الطاولة حتى كان «بسام» قد تلقف قدح قهوته وتجرع نصفها دفعة واحدة!
 	«هل أنت مجنون؟!»..
 	قلناها أنا والنادل معًا و«بسام» مستغرق في الضحك! يبدو أن الرجل يزداد غرابة في الأطوار كل يوم! وطلبه الآخر، كعكة الجزر هذه، تستفزني بشكل فظيع، فلم أستطع مقاومة نفسي من سؤاله:
 	-وما بال «كعكة الجزر» هذه؟ أهي صرعة جديدة من صرعاتك غريبة الأطوار؟

 	-ماذا عن كعكة الجزر؟ ألم تجربها من قبل؟

 	-لا، ولا يوجد لديَّ الاستعداد لتجربتها!

 	-لماذا؟

 	-لماذا؟! يسألني لماذا؟! جزر! نوع من أنواع الخضراوات! كيف له أن يقدَّم كحلوى؟!

 	خلع «بسام» عويناته ووضعها على الطاولة كعادته عندما يصبح الأمر جديًّا، على الرغم من مرحه المبالغ فيه فإن لـ«بسام» جانبًا جديًّا لا يمكن الاستهانة به!
 	-لهذا السبب لن تتمكن من إكمال روايتك ولن تكتب فيها حرفًا واحدًا حتى! ستفشل مرة أخرى مثلما فشلت ثلاث مرات من قبل!

 	-لا داعي لهذا التحطيم كله! أكلُّ هذا لأني لا آكل كعك الجزر؟

 	-لا! بل لأنك أصبحت ضيق الأفق وتختار الجهل على المعرفة! باختصار أصبحت من ذوي «البارادايم» النمطي.

 	-البارا ماذا؟!

 	-تذوق الكعكة أولاً ومن ثم أُخبرك!

 	نظرت نحو «بسام» بشيء من عدم الارتياح، ثم قررت أن أجرب كعكة الجزر خاصته التي أزعجني بها! القليل منها لن يقتل أحدًا!
 	اقتطعت جزءًا بسيطًا منها وتناولتها على عجل، هممم، بالفعل الكعكة ليست بذلك السوء! إنها جيدة جدًّا في الحقيقة! وجود القرفة بها يجعل مذاقها مميزًا! وهذا الشيء الأبيض على سطح الكعكة الذي لا أعرف ما كنهه يجعلها بغاية الروعة!
 	-ما رأيك؟

 	قال «بسام» بكل هدوء.
 	-أكره الاعتراف بأنك على حق، لكنها بالفعل جيدة جدًّا! لم أتصور يومًا أنه يمكن عمل شيء بهذه الروعة من الجزر!

 	-أسمعني إياها.

 	-أسمعك ماذا؟

 	-أنت تعرف، لا داعي لمزيد من التفاصيل!

 	-بالفعل لا أعلم ماذا تقصد!

 	ونظر إليَّ «بسام» بنظرة مفادها أن أتوقف عن المراوغة وأن «أسمعه إياها» حالاً دون تأخير!
 	-حسنًا، كم أنت عظيم يا «بسام»!

 	-بالضبط! والآن ماذا كنا نقول؟ آه نعم «البارادايم»، ألم تسمع بهذا المصطلح من قبل؟

 	-لا، لم أسمع به من قبل!

 	-حسنًا، ما الذي جعلك تحكم على كعكة الجزر قبل أن تتذوقها؟

 	-همممممم، معرفتي المسبقة بأن الجزر نوع من أنواع الخضراوات طعمه غير مستساغ بالنسبة لي.

 	-جميل جدًّا، وكيف استطعت أن تقول إن الجزر طعمه غير مستساغ بالنسبة لك؟

 	-تضعه أمي دائمًا في السلطة وجربته ذات مرة هي الأولى والأخيرة!

 	-ممتاز! موقفك تجاه كعكة الجزر النابع من خبرتك السابقة مع الجزر يعد من مكونات الـ«بارادايم» الخاص بك.

 	-إذًا، البارادايم هو حالة نفسية لها علاقة وثيقة بالجزر أم ماذا؟

 	كاد «بسام» يستلقي على قفاه من شدة الضحك، لكنه استطاع أن يتمالك نفسه في اللحظة الأخيرة ثم قال:
 	-وكنت أظن أنك قد فقدت حسك الفكاهي! لا يا عزيزي، البارادايم هو المنظار الذي ننظر من خلاله إلى هذه الدنيا بناء على تجاربنا السابقة والمواقف التي مررنا بها والثقافات التي احتككنا بها، هو النمط الفكري الذي...

 	-الذي يرسم الحدود التي يسير داخلها الإنسان ويحكم الطريقة التي يتصرف بها في المواقف المختلفة؟!

 	-بالضبط! وكيف تدعي أنك لا تعرف هذا المصطلح؟

 	-أنا لم أكن أعرفه بالفعل قبل أن حدثتني أنت عنه، لكني كنت قد توصلت لنتيجة مماثلة وأنا مستغرق في التفكير محاولاً المضي في كتابة روايتي، لم أكن أعرف أنهم يطلقون عليه اسم الـ«بارادايم» كعادتكم يا مدعي الثقافة تعشقون إعطاء الأسماء الرنانة المعقدة لأشياء بديهية! تعشقون إلقاء النظر على العامة من أبراجكم العاجية!

 	-ها أنت تفضل الجهل على المعرفة من جديد! مصطلح «البارادايم» له جذوره التاريخية وليس «وليد» اللحظة يا أستاذ!

 	نظر نحوي بابتسامة صادقة ثم حاول احتساء ما تبقى من قهوته إلا أنها قد بردت فلفظها إلى الفنجان مرة أخرى.
 	-تبًّا لقهوة الإسبريسو هذه! تبرد بسرعة خرافية! أيها النادل! لو سمحت أعطني قدحًا آخر ثلاثي الطلقات!

 	رن هاتف «بسام» المحمول معلنًا عن اتصال وارد، الأمر الذي جعله يقوم بمخاطبة النادل من جديد ليقول له:
 	-أيها النادل! وفي رواية أخرى ألغِ الطلب وأعطني الحساب! حان وقت العودة إلى المنزل! ألو.. وعليكم السلام يا أماه، نعم أنا عائد الآن، فقط أمهليني مسافة الطريق، مع السلامة.

 	لم أستطع كبح جماح ضحكتي الساخرة فأطلقتها ثم قلت لـ«بسام»:
 	-صحيح صحيح قد اقترب موعد حظر التجول! شاب في الخامسة والعشرين من عمره يُفرض عليه حظر تجول!

 	ضحك «بسام» ضحكة يشوبها الحرج ثم قال:
 	-ماذا أفعل يا صديقي؟ لا بد من رضا الوالدين!

 	-ولله في خلقه شئون! تلقيت للتوِّ محاضرة من شخص ما زالت والدته تعامله كطفل في الثامنة من عمره!

 	-خذوا الحكمة من أفواه المجانين يا صديقي! على أي حال حديثنا لم ينتهِ بعدُ، أخذنا الكلام عن الأمر الذي كنت أنوي مناقشتك فيه، لكنه له علاقة بما تحدثنا فيه هذه الليلة، فكر فيما قلته لك إلى أن نلتقي مرة أخرى.

 	-أتقصد أفكر في المحاضرة التي ألقاها أحدهم عليك وأتيت أنت هنا ترددها على مسامعي؟ حسنًا، لك ذلك!

 	ضحك «بسام» ضحكة عالية جدًّا وأخذ يهتف بشدة:
 	-كم أنت كبير يا باشمهندس!

 	-نحن صديقان منذ ما يقارب عشر سنوات، أوَكنت تظن أن حيلتك ستنطلي عليَّ؟

 	-لا بالطبع، لكن لا يضيرني أن أحاول!

 	-حاول مرة أخرى، قد تنجح في يوم ما، هيا اذهب وإلا ستقضي الليلة خارج المنزل!

 	-حسنًا مع السلامة.
 	-مع السلامة.

 	انطلق «بسام» يحث الخطى نحو مخرَج المقهى ثم عاد مرة أخرى كي يأخذ عويناته التي نسيها على الطاولة! من الجيد أنه لم ينسَ الحساب وإلا لم يكن ليعود ليدفعه! كم أحب هذا الـ«بسام»!
 	حسنًا، «بارادايم».. أهذا ما يسمونه؟ أظن أني أحتاج أن أقرأ المزيد في هذا الموضوع لعله يفيدني في معضلتي هذه، أما الآن فالوقت قد حان للعودة إلى المنزل، غدًا يوم آخر نسعى فيه من أجل لقمة عيشنا.
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	9 يونيو 2012

 	 
 	 
 	 

 	 

 	- 21 -

 	 
 	«(ياسر)! أريد الحديث معك إذا سمحت!»..
 	اقتحمت «سارة» حيز العمل الخاص بـ«ياسر» بكلماتها التي تقطر غيرة وحنقًا على «ياسر» وتصرفاته في الفترة الأخيرة معها.. افتعال «ياسر» محادثة مع «مرام» أمامها ثم انسحابهما إلى غرفة الطعام يوم الأربعاء الماضي أصابها في مقتل وصيَّرها كطائر جريح يتلوَّى من الألم. لم يغمض لها جفن طوال إجازة نهاية الأسبوع، ظلت تفكر وتفكر وتفكر وتعد الثواني والدقائق حتى تلتقي «ياسر» صبيحة يوم السبت وتبوح له بما يجول بخاطرها، من شعورها بالغيرة وعدم الأمان تجاه علاقته مع الموظفة الجديدة، لا يهمها إن كانت عائلتا «ياسر» و«مرام» أصدقاء منذ القدم، تريد أن تخبره أنه يعبث بقلبها الصغير وأنه يتوجب عليه التوقف عن فعل ذلك؛ فهي لم تعد تحتمل أكثر من ذلك.
 	ببرود العالِم بحدوث هذا الأمر مسبقًا استدار «ياسر» نحوها بكرسيه وابتسامة صفراء ترتسم على وجهه كاشفة عن صفين من أسنان ناصعة البياض.. كان قد راهن نفسه على أنه لن يأتي منتصف يوم السبت إلا و«سارة» تقف أمامه تريد الحديث معه، وها هي منذ بداية اليوم أمامه.. علق «ياسر» بخبث:
 	-أتعلمين، كان بإمكانك الاتصال بي في أي وقت خلال إجازة نهاية الأسبوع للحديث معي! لِمَ كلفتِ نفسكِ عناء الانتظار هذا الوقت كله؟

 	-لا يمكن للأمر الذي أنوي الحديث معك حياله أن يتم خلال الهاتف! والآن هلا رافقتني إلى غرفة الطعام إذا سمحت؟

 	واصل «ياسر» بروده المصطنع وهو يجيبها قائلاً:
 	-يمكننا الحديث هنا.

 	-لكن...!
 	علا صوت «سارة» بينما كانت تعترض على اقتراح «ياسر»، الأمر الذي جعل «ريان» يلتفت إليهما ثم يعيد بصره من جديد إلى جهاز الحاسب الخاص به، تنبهت «سارة» لتغير نبرة صوتها المفاجئ فأخفضت صوتها من جديد وقالت:
 	-لكن، «ريان» على مقربة منا وقد يسترق السمع إلى حديثنا!

 	أجابها «ياسر» بنبرة لا تخلو من الاستهزاء حالما سمع اسم «ريان»:
 	-«ريان»؟! هذا الشخص هو التجسيد البشري لمقولة «لا أرى، لا أسمع، لا أتكلم» لا تشغلي بالك حياله!
 	ثم استدار بكرسيه من جديد نحو جهاز الحاسب الخاص به متظاهرًا بإنجاز بعض الأعمال، الأمر الذي أثار غضب «سارة» فانصرفت من أمامه وهي تتمتم مغالبة دموعها:
 	-تبًّا لك أيها الأحمق!
 	لم يلتفت «ياسر» إليها ولم يأبه لها، بل ظل يحدق نحو شاشة جهازه وابتسامته تزداد اتساعًا، بهذا اكتملت خطته ولم يتبق سوى أن ينتظر لوهلة ثم يلحق بـ«سارة» لكي تتحدث معه فيما أرادت الحديث فيه معه أو كما كان الأمر ماثلاً في ذهنه: أن تُسمعه ما يريد سماعه!
 	انطلق «ياسر» نحو مكاتب الموظفات يبحث عن «سارة»، لكنه التقاها في منتصف الطريق، في صالة الطعام الخالية من الموظفين عدا «سارة» التي كانت جالسة في إحدى الطاولات وظهرها مقابل للممر بحيث لا يمكن لأحد المارة رؤية وجهها والملامح المرتسمة عليها. اقترب «ياسر» من الطاولة التي تجلس فيها «سارة» وجلس على الكرسي المقابل لها فوجدها تبكي بصمت. التقط «ياسر» منديلاً ورقيًّا من علبة المناديل الموضوعة على الطاولة وناولها إياه قائلاً بحنان مصطنع:
 	-امسحي دموعك، لا شيء في هذا العالم يستحق أن تذرفيها من أجله.

 	شعر «ياسر» بامتعاض شديد بداخله حالما قال جملته الأخيرة، في نظره كانت الجملة رخيصة حد الابتذال، جملة تليق بفتى رومانسي حالم حد المثالية، يبحث عن الحب والعاطفة ولا يجدهما، لا بياسر غالب، الفتى الذي تسعى خلفه كل الفتيات!
 	التقطت «سارة» المنديل منه وهي تحدق نحوه دون أن تقول شيئًا، فألقى «ياسر» بشعور الامتعاض الذي أصابه جرَّاء جملته الأخيرة خلفه وأكمل قائلاً:
 	-هلا أخبرتني لِمَ تبكين بهذا الشكل؟

 	-...

 	-سارة؟

 	-أنا أحبك يا «ياسر»، وأنت تعلم هذا الأمر! على الرغم من ذلك تعاملني بمنتهى السوء كأن حبي لك لا يمثل شيئًا بالنسبة لك! منذ أن جاءت «مرام» وأنت تعاملني ببرود شديد وتشعرني بأنك ستتخلى عني بكل سهولة! أتعلم كم أعاني وأقاسي من أجل الحفاظ على علاقتي بك؟ وأنت لا تأبه لأمري بتاتًا ولا تقدِّر تضحيتي من أجلك!

 	-ماذا تقصدين؟

 	-ليس هذا مهمًّا الآن، كل ما يهم الآن هو أن تثبت لي مدى تقديرك لما أفعله من أجلك، قد لا تحبني مثلما أحبك، لكن على الأقل أشعرني ببعض التقدير!

 	لكم كانت تود إخباره عن الشجار الذي دار بينها وبين «صفية» يوم الأربعاء الماضي بسببه، تؤنبها «صفية» وتحذرها من عاقبة العلاقة التي بينها وبين «ياسر»، تصر «صفية» على أن «ياسر» مجرد فتى أحمق سيتسبب في جرح «سارة» في يوم من الأيام جرحًا لن تستطيع الشفاء منه بسهولة، مجرد فتى كل ما يهمه في هذه الدنيا هو متعته الخاصة، ولا يقيم وزنًا لمشاعر الفتيات اللاتي يبدين إعجابهن به، لكن «سارة» لا ترى في «ياسر» سوى شخص ذي قلب جريح، يفعل ما يفعله ليداوي جراح قلبه، وترى في نفسها الفتاة التي ستنجح في أن تجعل من «ياسر» شخصًا صالحًا مرة أخرى وتمتلك قلبه للأبد!
 	تود أن تخبره أن علاقتها بأعز صديقاتها على المحك بسببه، وأن لديها الاستعداد الكامل للتضحية بهذه الصداقة من أجله إن رأت منه الاهتمام الكافي، لكنها أحجمت عن فعل ذلك كي لا يزداد غرورًا على غروره.
 	لحظات من الصمت مرت ظل فيها «ياسر» محدقًا في عيني «سارة» المغرورقتين بالدموع، ها هي أمامه رهن إشارته، يستطيع أن يخبرها بما يشاء، أن يقنعها بما يشاء وأن يفعل بها ما يشاء، لم يتبقَّ أمامه سوى مسمار أخير يدقه في نعش قصة الحب الخيالية هذه ويُحكم بعدها قبضته على «سارة».
 	-أنا أحبك يا «سارة»، أحبك من صميم قلبي.
 	دق المسمار الأخير وقام بعدها من أمام «سارة» دون أن يضيف حرفًا، يمشي بخطوات بطيئة ومحسوبة نحو مكتبه، أذناه متحفزتان لسماع ما ستقوله «سارة» الآن، يعلم أنها ستتحدث، أنها ستخبره بما يود سماعه، يحدِّث نفسه بأنها ستتحدث الآن! الآن! الآ...
 	«(ياسر).. أنا موافقة!»..
 	توقف «ياسر» في مكانه وابتسامة كبيرة ارتسمت على وجهه، ابتسامة المنتصر الظافر الذي يعلم مسبقًا أن حصوله على ما يريد هو مجرد مسألة وقت لا أكثر، وأنه لا توجد فتاة تستطيع مقاومة فتنة ياسر غالب لوقت طويل!
 	بكل برود التفت «ياسر» إلى «سارة» التي كانت تجفف دموعها وتظاهر بعدم معرفة ما تقصده وهو يسألها:
 	-موافقة؟ عمَّ تتحدثين؟

 	-عن رغبتك بأن نلتقي بمفردنا خارج الشركة.

 	خبط «ياسر» على جبهته متظاهرًا بتذكره للأمر، ثم قال:
 	-آه صحيح! ذاك الأمر، هل أنتِ متأكدة من أنك تريدين فعل ذلك؟

 	أجابته بكل حزم:
 	-فقط لكي أثبت لك مدى جديتي واستعدادي لإنجاح علاقتنا يا «ياسر»، أتمنى أن تكون على القدر نفسه من الجدية!

 	-...

 	-حدد المكان والوقت، وسأكون هناك.

 	-حسنًا، كوني مستعدة يوم الخميس المقبل، لن يوجد أحد في منزلنا الشاطئي وسيكون لنا بمفردنا اليوم بأكمله.

 	قال جملته الأخيرة ثم مضى مغادرًا إلى مكتبه، في تلك اللحظة استشعرت خلايا الشم في أنفه رائحة عطر «مرام» القوي في الأجواء فتلفت حوله باحثًا عنها فرآها واقفة أمام مكتب «وليد» تطرق الباب تطلب الإذن بالدخول، وما هي إلا ثوانٍ معدودة حتى دخلت «مرام» وأغلقت الباب خلفها.
 	في تلك اللحظات كان «وليد» في مكتبه، يقف أمام الصورة التي التُقطت له برفقة مدير الجامعة في حفل خريجي مرتبة الشرف، يحاول استرجاع ذكريات ذلك اليوم، أو أي ذكرى من ذكريات تلك الأيام، لكن لا فائدة! كانت هذه الصورة بالنسبة له الآن بوابته الوحيدة نحو ماضيه المفقود، يحاول من خلالها سبر أغوار ماضيه واستعادته من جديد.
 	نظر إلى دمية «جريندايزر» الموضوعة على مكتبه، يحاول استرجاع ما الذي تمثله له هذه الدمية، لِمَ هي موجودة هنا؟ كانت الدمية هنا في مكانها على الدوام، فلِمَ الآن بالذات يكتشف أنه لا يشعر بأي رابطة تجاهها؟
 	تناهى إلى مسامعه صوت طرق خفيف على باب مكتبه، فسمح للطارق بالدخول، فإذا بها «مرام» تقتحم مكتبه تسبقها رائحة عطرها النفاذة، تمشي مشية بطيئة مبتذلة بفعل عباءتها الضيقة جدًّا التي تصف ملامح جسدها بشكل مثير!
 	«إنها الفتاة الجديدة، ما الذي تريده الآن؟»..
 	واصلت «مرام» مشيتها المبتذلة صوب «وليد» ووقفت بجانبه أمام الصورة وأخذت تقرأ اللوحة خلف «وليد» ومدير الجامعة بدلال مصطنع:
 	-«حفل خريجي مرتبة الشرف في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن»، يبدو أنك كنت طالبًا مجتهدًا أيام الجامعة!

 	أجابها «وليد» بهدوء دون أن يلتفت نحوها:
 	-نعم، كنت كذلك.
 	«هذا ما تخبرني إياه هذه الصورة على الأقل!»..
 	قارنت «مرام» بين «وليد» ونسخته الأصغر في الصورة ثم علقت بنفس الدلال المصطنع:
 	-يا إلهي! أنت الآن أكثر وسامة بعشر مرات على الأقل مما كنت عليه في تلك الأيام!

 	-شكرًا على مجاملتك الرقيقة.

 	ثم التفت «وليد» نحوها وقال لها بلطف:
 	-والآن كيف يمكنني مساعدتك؟

 	-أريد من وقتك خمس دقائق إذا سمحت.

 	-تفضلي.
 	-أردت مقابلتك والجلوس معك على انفراد منذ أن بدأت العمل هنا، لكن الظروف لم تسمح حتى الآن.

 	-بالفعل، المعذرة على ذلك، كنت مرهقًا بعض الشيء! على أي حال كنت أنوي الجلوس معك والحديث معك عن خطتك العملية في وقت لاحق من اليوم.
 	-ولم لا نناقشها الآن؟ الجو هنا شديد الحرارة!

 	تأففت «مرام» وهي تقول جملتها الأخيرة بغنج مصطنع فخلعت طرحتها من فوق رأسها وألقتها على كتفيها كاشفة عن شعر بلون بني مصطنع تتخلله خصلات شقراء، ثم فتحت عباءتها لتكشف عن قميص حريري سماوي اللون يكشف عن نحرها وجزء من صدرها متظاهرة بتضجرها الشديد من حرارة الجو على الرغم من أن حرارة الغرفة لا تتعدى الخمس وعشرين درجة مئوية.. نظر «وليد» نحوها مليًّا وابتسامة كبيرة تعلو وجهه ثم قال لها:
 	-نعم ولِمَ لا؟ لنناقش خطتك العملية الآن، هلا تفضلتِ بالجلوس؟

 	وأشار لها بالجلوس على أحد المقاعد الموضوعة أمام مكتبه فجلست، بينما اتخذ هو مقعده في صدر المكتب وقال موجهًا حديثه لـ«مرام»:
 	-قبل ذلك دعيني أسألك سؤالاً.

 	قالت له «مرام» بنفس نبرة الدلال المصطنعة وهي تنثر شعرها على كتفيها وبصرها يقع على دمية «جريندايزر» الموضوعة على مكتب «وليد»:
 	-تفضل.

 	-لا بد لفتاة جميلة مثلك مقبلة على الحياة ومستمتعة بها حد الثمالة أن تعرف كل أماكن الترفيه الجميلة والراقية هنا في جدة، أليس كذلك؟

 	-نعم، يمكنك قول ذلك.

 	-جميل جدًّا! إذًا أين يمكن لشخص مثلي أن يذهب برفقة فتاة جميلة كي نحتسي كوبًا من القهوة ونحظى بتجربة شاعرية لا مثيل لها؟

 	-يعتمد على من تكون هذه الفتاة بالمقام الأول.

 	-لنقل افتراضًا إنها أنتِ، أين ستأخذينني كي «نناقش خطة عملك»؟

 	-في هذه الحالة، يوجد ذلك المقهى الذي تم افتتاحه مؤخرًا.. مقهى في غاية الروعة!

 	-حقًّا؟ ما اسمه؟

 	-اسمه «مقهى أمارانث»..
 	-أمارانث؟ ما الذي يعنيه هذا الاسم؟

 	-وما أدراني؟

 	-نعم بالفعل، وما أدراك؟ أين يقع هذا المقهى على أي حال؟

 	-في شارع الروضة.. أتعرف أين يقع مقهى اللؤلؤة؟

 	-نعم، هذا المقهى قريب من منزلي.

 	-جميل جدًّا! المقهى في المبنى نفسه الذي يقع فيه مقهى اللؤلؤة، لكن مدخله من الجهة الخلفية للمبنى.

 	-مهلاً! أعرف ذلك المكان! أليس هذا هو المكان الذي يقع فيه مقهى الوردة السوداء؟

 	-بالضبط الموقع نفسه، لكن مقهى الوردة السوداء أغلق أبوابه منذ مدة وتم افتتاح مقهى أمارانث في المكان نفسه.

 	-هكذا إذًا؟

 	-نعم، لكن مهلاً! تذكرت أمرًا مهمًّا.

 	-ماذا؟

 	-لكي تحصل على طاولة في هذا المقهى لا بد أن تحجز قبل شهر على الأقل!

 	-إلى هذه الدرجة رائع هذا المقهى؟

 	-نعم، فوق ما تتخيل!

 	انحنى «وليد» نحو التقويم الموضوع على مكتبه لكي يستعلم عن تاريخ اليوم، وما إن عرفه حتى قال:
 	-اليوم هو التاسع من شهر يونيو، ياللأقدار! إن حجزت اليوم سأتمكن من أخذ زوجتي هناك في عيد زواجنا بعد شهر بالتمام!

 	تمعر وجه «مرام» حالما علمت بأمر زوجة «وليد» وتبدلت نبرة صوتها حينما سألته:
 	-أمتزوج أنت إذًا؟

 	-نعم متزوج ولله الحمد! هل لديك اعتراض على ذلك؟!

 	-لا ولا يهمني إن كنت متزوجًا أم لا! الأمر سيان لديَّ.

 	قالت «مرام» جملتها الأخيرة وألحقتها بغمزة خبيثة من عينها فتابع «وليد» حديثه وقال:
 	-في الشهر المقبل نكون قد أكملنا أربع سنوات على زواجنا.. ما مررنا به في هذه السنوات الأربع من لحظات وتجارب مختلفة يجعلني أقول ما سأقوله لكِ الآن بإيمان كبير وثقة عمياء: أحب زوجتي، أحبها حبًّا شديدًا من صميم قلبي وأعشقها حتى النخاع ومستعد أن أفعل كل شيء بوسعي من أجل إسعادها. قد لا أُظهر لها هذا الحب دائمًا وقد تنم تصرفاتي معها في بعض الأحيان عن شخص أحمق لا يقدِّر النعمة التي وهبها الله إياه، لكن هذا لا ينفى حقيقة حبي لها ولا يمكنني في أي حال من الأحوال أن أسمح لامرأة أخرى أن تتسلل إلى قلبي ما دامت هي موجودة بداخله!

 	فهمت «مرام» الرسالة التي أراد «وليد» إيصالها إليها واعتراها شعور مختلط ما بين الإحراج والإهانة فلملمت ما تبقى من كرامتها وأقفلت عباءتها وأعادت وضع طرحتها على رأسها.
 	قام «وليد» من على مكتبه وتوجه نحو النافذة الزجاجية وأخذ يتأمل خط الأفق من جديد ثم قال:
 	-كم هي جميلة مدينة جدة، أليس كذلك؟

 	-نعم.

 	-مدينة كبيرة ومترامية الأطراف، بها كثير من البشر والبيوت.

 	-...

 	-أتساءل: كم يوجد في هذه البيوت من الفتيات؟ لا.. لا، هذا سؤال عام جدًّا! كم يوجد في هذه البيوت من الفتيات اللاتي هن بحاجة إلى العمل وكسب الرزق؟ لا.. لا، هذا سؤال عام أيضًا! دعيني أصُغ السؤال مرة ثالثة: كم يوجد في هذه البيوت من الفتيات اللاتي هن بحاجة إلى العمل وكسب الرزق ويملكن الالتزام والجدية التامة تجاه العمل؟ ما زلت لا أعلم الإجابة، لكني متأكد أنهن كثيرات جدًّا!

 	-ماذا تقصد؟

 	-لا أقصد شيئًا بحد ذاته، كل ما أود قوله: إن العمل في شركة كهذه يتطلب من الموظف الظهور بشكل أكثر مهنية، أتمنى أن تكوني قد فهمتِ ما أقصد.

 	لم تحتمل «مرام» الإهانات المبطنة التي يواصل «وليد» توجيهها إليها فقامت من أمامه والغضب والخيبة مرتسمتان على وجهها وغادرت المكتب بأقصى سرعة تسمح بها عباءتها الضيقة.
 	تابعها «وليد» ببصره حتى غادرت المكتب ثم تمتم يصوت منخفض:
 	-حسنًا، ليست بالبداية التي يفضلها أي رئيس للتعامل مع مرءوسيه، لكن أسلوبها مستفز جدًّا وفي غاية الجرأة! لولا أموال أبيكِ لم يكن «هشام» ليوظفك، أتمنى أن يكون ضررها على القسم محدودًا ويمكن احتواؤه!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	 

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 
 	 
 	- 22 -

 	 
 	حسنًا، ما هذا «البارادايم» الذي تحدث عنه «بسام» في ليلة البارحة؟
 	أفتني أيها الشيخ «جوجل»!
 	لم يعد البحث عن المعلومة بتلك الصعوبة التي كنا نواجهها في السابق، البحث والتقليب في المراجع الكبيرة المكدسة أصبح من الماضي البعيد! أضحت المعلومة على بعد ضغطة زر تأتي قبل أن يرتد إلينا طرف أعيننا.
 	الشبكة العالمية، ذلك الاختراع الذي دفع بعجلة الحضارة الإنسانية خطوات كثيرة نحو الأمام، جنة من العلوم والمعارف الإنسانية نتخير منها ما نشاء وما تطيب له أنفسنا.
 	حسنًا يا شيخنا العلامة، ماذا تقول في أمر هذا البارادايم؟
 	بـ.. ا.. ر.. ا.. د.. ا.. ي.. م.. ثم زر الإدخال.. هيا أرني سحرك!
 	«البارادايم (Paradigm) هو المنظار الذي ينظر الإنسان من خلاله نحو الحياة»..
 	«البارادايم هو مجموع ما لدى الإنسان من خبرات ومعلومات ومعتقدات وأنظمة، مهمتها رسم الحدود التي يسير بداخلها الإنسان وتحديد تصرفه في المواقف المختلفة»..
 	حسنًا، يبدو أن «بسام» لم يختلق الأمر! يفاجئك هذا الشخص بشطحاته العجيبة!
 	«اللفظ (بارادايم) مشتق من اللفظة اليونانية (باراديميا) التي تعني: نمط، مثال أو عينة.. وقد استخدم أفلاطون هذا المصطلح واصفًا النموذج المثالي الذي خلق الله به الكون في إحدى محاوراته...».
 	هممممممم..
 	«يصنف الأشخاص على حسب البارادايم الذي ينتمون إليه إلى ثلاثة أنواع: المبدعون، النمطيون والرواد»..
 	حسنًا، ماذا عن هذه الأصناف؟
 	«النمطيون هم الأشخاص الذين لا يرغبون بالتجديد ويميلون دائمًا إلى التقليدية في الأفكار والتجارب.. يكثرون من الأسئلة ويطيلون في الحوار بهدف قتل الفكرة الإبداعية الجديدة.. لديهم قاعدتان ذهبيتان: Old is gold وTrying is dying (القديم من ذهب) و(التجربة هي الموت)»..
 	«المبدعون هم الذين يأتون بالأفكار المبدعة والغريبة التي (من خارج الصندوق) كما يقال.. عادة لا يملكون لأفكارهم تفسيرًا منطقيًّا أو لا يستطيعون تبرير أفكارهم بسهولة، ما يجعلهم صيدًا ثمينًا للنمطيين الذين يعشقون المحاورة والجدال العقيم»..
 	«أما فئة الرواد فتتميز بأنها متقبلة للفكر المخالف لفكرهم، ويمتلك أصحابها المرونة العالية في النقاش والحوار.. ويسعون دائمًا إلى كسب المبدعين وتشجيعهم وعدم خسارة النمطيين لما يمتلكونه من مهارة عالية في تصيد الأخطاء التي قد تفيد في تطوير أي نظام».
 	كالعادة بردت قهوتي قبل أن أكملها، إذا سمحت أيها النادل!
 	-تفضل يا أستاذ.

 	-هلا جئتني بقدح آخر من قهوتي المعتادة؟ ضعها في كوب ورقي كي لا تبرد بسرعة إذا سمحت.

 	-وهو كذلك، ألن يحضر صديقك اليوم الذي يشرب قهوة الإسبريسو ثلاثية الطلقات كأنه يشرب كوبًا من الماء؟

 	ذكَّرني تعليق النادل بالحماقات التي يفعلها «بسام» فضحكت وقلت له:
 	-جميل أنك لاحظت هذا الجنون! أنا على موعد معه وقد يحضر في أي لحظة الآن.

 	-هل أجهز له طلبه ريثما يأتي؟

 	-من الأفضل أن تنتظره إلى أن يأتي كي لا تبرد قهوته. بالمناسبة، لاحظت أنك الشاب السعودي الوحيد الذي يعمل هنا، أهنئك على جدك واجتهادك وعدم ركونك للكسل.

 	-شـ.. شكرًا لك يا سيدي!

 	-منذ متى وأنت تعمل هنا؟

 	-ما يقارب الستة أشهر، في الحقيقة أنا أعمل هنا بوظيفة جزئية أكسب منها بعض المال يعينني على قضاء حوائجي الشخصية، وكثير من الخبرة يفيدني في مشروعي ما بعد تخرجي في الجامعة.

 	-جميل جدًّا، وما مشروعك بالضبط، أم أنه سر لا تريد البوح به؟

 	-لا ليس سرًّا، ليس من الصعب التخمين بأني أعمل هنا كي أجمع الخبرة الكافية التي تمكنني من افتتاح مقهى خاص بي في يوم من الأيام.

 	-جميل جدًّا! تمنياتي لك بالتوفيق!

 	-شكرًا لك، في الحقيقة حياة الدراسة الجامعية والوظيفة بعدها لا تستهويني كثيرًا، دخولي للجامعة عبارة عن موقف اجتماعي أُرضي به والديَّ لكي أجنبهما الحرج عندما تتم المقارنات بيني وبين نظرائي من المعارف.

 	-طريقة التفكير التقليدية ذاتها! المال والمركز المرموق لا يتأتيان إلا عن طريق الشهادة الجامعية والوظيفة فقط!

 	-بالضبط! حاولت أن أقنع والديَّ بغير هذا، لكن لا فائدة!

 	-على أي حال، لن تضرك الشهادة الجامعية إن لم تكن ذا نفع لك وما دمت تقضي وقت فراغك في اكتساب الخبرة فأنت تسير في الطريق الصحيح.

 	-أتعلم ما المزعج في الأمر؟ أدرس تخصصًا لم أختره ولا أريده! أشعر في أحيان كثيرة أني أضيع وقتي!

 	ضحكت ضحكة ملأى بالمرارة وقلت للنادل:
 	-ومن منا ليس ذلك الرجل؟ لا تلُم نفسك، إنه النظام! النظام الذي يعتبرك مخبولاً إن لم تدرس الطب إن مكنتك درجاتك من ذلك، الذي يجبرك على دراسة الهندسة على الرغم من أنك لا تستهويها فقط لأجل المال! نظام لا يعبأ بالميول بقدر ما يقدس المال والمنصب! خذ على سبيل المثال صديقي «بسام»، رجل قهوة الإسبريسو، تعاهدنا معًا على دخول جامعة البترول والمعادن منذ المرحلة المتوسطة، لكن قبوله غير المتوقع في كلية الطب قلب الأمور كلها رأسًا على عقب! عندما علم والداه بقبوله في كلية الطب قاما بالضغط عليه وابتزازه كي يصرف النظر عن فكرة الذهاب إلى الطرف الآخر من البلاد ويبقى بجوارهما في جدة لدراسة الطب. لم يكترثا لطموحاته وأحلامه بقدر هوسهما بأن يكون أحد أبنائهما طبيبًا يتباهون به! على أي حال حتى «بسام» نفسه وجد الفكرة ملائمة جدًّا له، في نهاية المطاف الطبيب يتفوق على المهندس في المعايير الاجتماعية!

 	-أنت مهندس إذًا؟

 	كان من الممكن أن أكون طبيبًا إذا كانت درجاتي في الثانوية العامة أعلى بقليل!
 	قلتها ثم أطلقت ضحكة ساخرة، تنبهت إلى أنني لم أسأل هذا الشاب الطموح عن اسمه، فسألته على الفور:
 	-سعدت بلقائك يا... لم أتشرف بمعرفة اسمك.

 	-علاء تاجو، طالب إدارة رغمًا عنه.

 	-تشرفت بمعرفتك يا «علاء»، أنا...

 	«الباشمهندس العظيم! صديقي الصدوق»..
 	التفتُّ إلى مصدر الصوت الذي قطع حديثي مع «علاء» فإذا به «بسام» بطلَّته المرحة ووجهه البشوش دائمًا، لم أتمكن من منع نفسي من التعليق والقول:
 	-ها قد جاء صديقنا السعيد والمتفائل دائمًا «بسام»! «بسام»، هذا صديقنا الجديد «علاء»، طالب جامعي ويعمل هنا بدوام جزئي، كدت تجلب له أزمة قلبية في لقائنا السابق عندما تجرعت نصف قدح الإسبريسو دفعة واحدة!

 	قهقه «بسام» ثم قال:
 	-أذكر نظرته الفزعة آنذاك!

 	-تـ.. تشرفنا بمعرفتك، هل ترغب بأن أحضر طلبك نفسه؟

 	أشاح «بسام» بإحدى يديه معلنا رفضه وهو يفرك بيده الأخرى بطنه ويقول بامتعاض مفتعل:
 	-لا لا لا! أشعر بحرقة فظيعة في معدتي! أحضر لي قدحًا من الشوكولا الساخنة بالحليب وحسب!

 	-وهو كذلك.

 	لم أمنع نفسي من استغلال الفرصة وإلقاء تعليق ساخر على تصرفات «بسام» المجنونة، فرصة كهذه لا تتكرر كل يوم!
 	-شيء طبيعي أن تشعر بهذه الحرقة! لن أُفاجأ لو علمت في يوم من الأيام أن معدتك قد ثُقبت جرَّاء عادتك السيئة هذه!

 	-فأل الله ولا فألك يا باشمهندس! معدتي كالفولاذ مثل صاحبها لا تصدأ ولا تتآكل!

 	-يالهذه الثقة العمياء! على أي حال كنت أجري بعض الأبحاث عن «البارادايم» قبل أن تأتي أنت.

 	-حسنا، أخبرني ما الذي توصلت إليه؟

 	-أولاً: يبدو أنك بالفعل لم تختلق المصطلح، أدين لك باعتذار، ثانيًا: على الرغم من أني لم أقرأ سوى القليل عنه فإنه بما يكفي لأن يضعني في بداية الطريق نحو طريقة تفكير أفضل.

 	-جميل سماع ذلك، وكيف ترى أن قراءتك هذه ستساعدك في التغيير؟

 	-في الحقيقة ليست لديَّ قاعدة صلبة لأستخدمها الآن، لكن البارادايم في جوهره لا يختلف من شخص لآخر. كلنا مررنا بخبرات متنوعة ما بين العلوم والمعارف، المهارات العقلية والجسدية، الألم الجسدي والنفسي، حالات الفرح والحزن، الأشخاص الذين قابلناهم في حياتنا والذين نحتك بهم بشكل مستمر. هذه الخبرات كلها وغيرها تشكل الذخيرة التي يستعملها الشخص للبقاء على قيد الحياة يومًا آخر على هذه الأرض. كل البشر يمرون بهذه الخبرات بلا استثناء، لكن السؤال الأهم هو: ما الذي يجعل شخصًا ما يوظِّف هذه الذخيرة كي يكون ناجحًا في حياته؟ وما الذي يجعل شخصًا آخر يستخدمها كي يدمِّر نفسه بها؟

 	-تساؤل في محله، أظن أن تفاوت النسب في الخبرات المكونة لبارادايم شخص ما هو العامل المؤثر في ذلك، بمعنى أن شخصًا قد مر بكثير من التجارب السعيدة والمثيرة للتفاؤل ليس كمن مرَّ بكثير من التجارب التعيسة والمثيرة للتشاؤم.

 	-ليس بالضرورة! هناك الكثير من الأشخاص الذين قد مروا بكثير من التجارب الحزينة ومع ذلك لم تفارق الابتسامة محياهم، وأكثر منهم مروا بكثير من التجارب السعيدة ومع ذلك لا يعرف الفرح إلى قلوبهم سبيلاً! كثير من الأفكار تذهب وتأتي ويكون تأثيرها لحظيًّا، لنقُل إن الأفكار كالبشر، لديها القدرة على التأثير على بعضها البعض، بعض الأفكار ضعيفة الشخصية والبعض الآخر لديها من «الكاريزما» ما يمكِّنها من السيطرة على الأفكار الأخرى في عقل أي إنسان، وبالتالي تحكم طريقة تفكيره ونظرته للحياة وحكمه على الأشياء التي يصادفها كل يوم وتصبغ له الحياة بالألوان التي تعبر عنها، إن أردت أن تغير طريقة تفكير شخص ما فما عليك سوى...

 	-أن تنجح في تخليص أفكاره من سيطرة الفكرة القوية!

 	-بالضبط! أحسنت يا «بسام»! اقتل الفكرة المسيطرة فتحرر بقية الأفكار من سطوتها!

 	-لكن، كيف لنا أن نقتل فكرة ما؟ إنها ليست بكائن مادي من لحم ودم حتى نسدد لها طعنة في خاصرتها ونتخلص من شرورها!

 	-يا «بسام» يا صديقي، الإنسان يقتل الإنسان، لكنه لا يستطيع قتل الأفكار! ما يقتل الفكرة هو فكرة أقوى منها تسحقها وتجعلها نسيًا منسيًّا، أو حتى أضعف منها، لكنها تتطفل عليها، أي الفكرة الحالية، وتظل تكبر وتكبر وتكبر بداخلها حتى تفاجئ الفكرة بأنها قد تغيرت دون أن تشعر بذلك!

 	-لا أظن أن المسألة قتل بقدر ما هي قمع وتقييد يا باشمهندس! أن تقتل فكرة ما قد جالت ببالك في أحد الأيام يقتضي أنها لن تخطر ببالك مرة أخرى حتى لو احتككت بالمحفزات التي ستذكرك بها، وهذا الكلام غير صحيح البتة! موقف بسيط، كلمة، أغنية لم تسمعها منذ مدة أو حتى رائحة عطر قادرة على اجترار كم هائل من الذكريات والأفكار المختلفة التي كنت تعتقد أنك قد قتلتها! تستطيع أن تتوقف عن التفكير بفكرة ما لفترة معينة، أن تخبئها في تلافيف دماغك لوهلة، لكن ما إن تتهيأ الظروف لعودتها مرة أخرى فإنها لن تتوانى عن ذلك! قد تعود دافئة لذيذة من باب الحنين إليها، أو فاترة تسعد بذكراها لكنك لا تريدها أن تسيطر عليك مرة أخرى، أو تملؤك بشعور بارد مظلم تسيطر معه على كل أحاسيسك ومشاعرك وتوجهك نحو تحقيق أهدافها! الفكرة ضيف ثقيل الظل للغاية، ما إن تدخل الدماغ فإنها تعشش بداخله وترفض الخروج منه!

 	يبدو أن النقاش سيطول وسيأخذ منحنيات مثيرة للاهتمام، أفكار كثيرة تتدافع في رأسي الآن فقمت بأخذ نفس عميق لأرتبها قبل أن أكمل حديثي مع «بسام»، واصلت النقاش مع «بسام» بعد وهلة من الصمت:
 	-للأسباب نفسها التي قلتها أنت أرى أنا أن الفكرة تستطيع قتل فكرة أخرى!

 	-إذًا كيف يمكن للفكرة ذاتها أن تعاودك مرة أخرى؟

 	-كما قلت أنت: الموقف البسيط، الأغنية، رائحة العطر وغيرها، بالإضافة إلى ما هو أهم من ذلك: رغبتنا الصادقة في تغيير أنفسنا لها القدرة العجيبة على إحياء أفكار ميتة في أذهاننا، هي كمطر يهطل على جسد ميت ويُعيده إلى الحياة، ويبعث فينا الحنين من جديد، الفتور أو الكره تجاه هذه الأفكار! على أي حال هي نظرة فلسفية تخيلية قد تختلف من شخص لآخر، في بعض الأحيان أستطيع تخيل الأفكار المتضادة وهي تخوض حربًا داخل رأسي: الفكرة القوية تقتل الفكرة الضعيفة، والأفكار الضعيفة تثور مجتمعة على فكرة قوية مستبدة وتزعزع سيطرتها تمامًا كما يحدث في عالم البشر.

 	-يالك من مجنون! أتخيل الآن كيف تتقاتل الأفكار في رأسي وما نوع الأسلحة التي قد تستخدمها وكيف تنفذ الفكرة الأقوى حكم الإعدام في الفكرة الأضعف! وكيف أن مجموعة من الأفكار الصغيرة تحاول تقييد حركة فكرة كبيرة!

 	-هذا عائد لمخيلتك يا صديقي!

 	-لكن ماذا لو أن فكرتين قويتين تواجهتا؟

 	-في هذه الحالة سيبدو الأمر كما لو كان حربًا بين دولتين متعاديتين، كل فكرة قوية سترسل أفكارها التابعة لها كي تقاتل من أجلها إلى أن ينتهي المطاف بهاتين الفكرتين لأن تتقابلا وجهًا لوجه.

 	-حسنًا، ماذا لو أرادت فكرة ما الانتحار؟ هل يمكنها ذلك؟

 	-هممم، سؤال وجيه! قد ينتحر البشر، أصحاب الأفكار، أو تقودهم أفكارهم للانتحار، لكن لا أظن أن الأفكار تستطيع فعل ذلك بنفسها، إلا إذا...

 	-إلا إذا ماذا؟

 	-إلا إذا كانت الفكرة خاطئة من الأساس، بها ثغرة، عيب ينافي كل مقومات بقاء الفكرة، ولم يكن واضحًا من البداية، لكنه عندما اتضح في نهاية المطاف قررت الفكرة أن تخلص نفسها من عذابها.

 	-أليس هذا عيبًا خلقيًّا في الفكرة ذاتها؟ موت في المهد؟

 	ضربت جبهتي بكفي جرَّاء تعليق «بسام» الذكي، فعلاً لم أنتبه لهذه النقطة!
 	-أوه! لم أنتبه لهذه النقطة، إذًا يا صديقي في هذه الحالة لا يمكن لها أن تنتحر، إلا إذا قتلها صاحبها وأوهمها أنه يمكن لها أن تنتحر! نبهتني إلى نقطة عندما ذكرت مسألة العيب الخلقي هذه، لنفترض أنه لسبب ما استطاعت فكرة مشوهة أن تعيش لفترة من الزمن بحيث أصبحت ركيزة أساسية لأفكار أخرى، وفي الوقت نفسه كوَّنت علاقات مع أفكار أخرى، فجأة قرر العيب في الفكرة أن يظهر على السطح ويهاجم الفكرة ويقضي عليها وفعل ما هو مفترض أن يفعله مذ كانت الفكرة في المهد، أن يقتلها بعيبها.

 	-حسنًا، ما الذي تريد أن تقوله؟

 	-ماذا سيحدث لهذا العالم الذي كانت فيه فكرة بها عيب قاتل هي ركيزته الأساسية؟ هل سيتلاشى فور موت هذه الفكرة، أم سيتساقط تدريجيًّا كمجموعة من أحجار الدومينو المتراصة؟

 	-أجدني أميل إلى الرأي الثاني ولا تسألني عن السبب، حدسي يخبرني بذلك.

 	-حتى أنا أتفق معك في كون الرأي الثاني هو الأصوب، والسبب برأيي يكمن في أن كل فكرة وُلدت أصبح لها وجودها وكيانها المستقل، بمعنى أنها ستقاوم ولو لفترة بسيطة فكرة موتها، هذا أولاً، وثانيًا: لأن تأثير الفكرة الأم يضعف تدريجيًّا مع امتداد سلسلة الأفكار المتولدة منها؛ فالجيل الرابع من الأفكار لن يتأثر بالدرجة نفسها التي تأثر بها الجيل الأول منها، قد يستغرق الدمار ثواني معدودة وقد يستغرق سنوات طوالاً، يعتمد ذلك على مدى قوة الفكرة.

 	-يالهذا المزاج الفلسفي يا باشمهندس! مزاجك اليوم أفضل من المرة السابقة بكثير! لا تقنعني أن هذا التحسن مرده إلى ما قرأته اليوم.

 	-إلى حد ما يا صديقي! كنت فقط بحاجة إلى من يرشدني إلى بداية الطريق، بالإضافة إلى أن اليوم هو الأربعاء، بداية إجازة نهاية الأسبوع، رحلة قصيرة نقضيها بعيدًا عن مخالب الرأسمالية قبل أن نعود إليها يوم السبت صاغرين ذليلين! ألا تذكر المقولة التي كنها نقولها عندما كنا صغارًا «اليوم ربوع والقلم مرفوع»؟ هذا ما يحدث معي عندما يُرفع عني القلم!

 	ضحكنا معًا ثم قال «بسام»:
 	-حسنًا حسنًا، يا ليت الأيام كلها تصبح أربعاء كي تتحفنا بهذه الطريقة، يا أخي منذ أن بدأت العمل في وردية الطوارئ وكل الأيام أصبحت عندي سواء!

 	-لو أن كل الأيام أصبحت أربعاء لأصبح الأربعاء الحقيقي بلا طعم! هاتفك المحمول يرن! يبدو أنها والدتك مرة أخرى! هيا حان موعد النوم!

 	-تبًّا لك من صديق! بالفعل هي الوالدة، مرة أخرى أخذني الحديث عن السؤال الذي أريد سؤالك إياه! أراك لاحقًا يا عظيم!

 	-لاحقًا يا عظيم!

 	حسنًا، بعد هذه المحادثة مع «بسام»، لا بد من مواصلة كتابة الرواية على الفور! هذه المحاولة الرابعة لي، ولا يمكن لها أن تبوء بالفشل كما حدث مع المحاولات الثلاث السابقات! يتوجب عليَّ أن آخذ الأمور ببساطة وأن أفكر مليًّا، حتمًا سأجد الجواب!
 	دب خمول مفاجئ في جسدي فنظرت نحو الساعة وإذا بها الحادية عشرة مساءً! لِمَ لا أعود إلى المنزل وأحظى بقسط من الراحة وأعمل غدًا على الرواية؟
 	التسويف والتأجيل حتمًا سيقتلانني، حتمًا!
 	 

 	- 23 -

 	 
 	أطير..
 	وسط هذا البياض السرمدي..
 	خفيف جدًّا..
 	كالريشة!
 	ياله من شعور رائع!
 	!!
 	إنها البقعة السوداء في الأفق مرة أخرى..
 	أكبر من السابق..
 	تلتهم البياض..
 	وتزداد اتساعًا..
 	واتساعًا..
 	واتساعًا..
 	تقترب مني..
 	أهذه يد تمتد نحوي من وسط السواد؟
 	سأتوجه نحوها..
 	وأمد يدي إليها..
 	لعلها تمدني بأجوبة عن هذا كله..
 	ما هذه الموسيقى الجميلة؟ تبدو مألوفة لي بعض الشيء..
 	موسيقى تزيدني سلامًا على سلام وطمأنينة على طمأنينة..
 	أين كنت قد سمعتها من قبل؟
 	!!
 	البقعة السوداء تتلاشى!
 	واليد تختفي بداخلها!
 	لا تتلاشي!
 	لا تذهبي بعيدا!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	14 يونيو 2012

 	 
 	 
 	 
 	- 24 -

 	 
 	«(لا بد للمطر أن يهطل).. معزوفة ياني المفضلة لدى (هتون)»..
 	تسلل صوت الموسيقى إلى أذنيّ «وليد» واستقرت في رأسه كأول فكرة تبادرت إلى ذهنه حالما فتح عينيه، استوعب للتوِّ أنه قد أفاق من قيلولة غاب فيها وهو جالس على كرسيه الهزاز أمام «هتون» التي كانت تعمل على إكمال اللوحة التي بدأتها منذ مدة.
 	كان الوقت قد شارف منتصف النهار؛ حيث يغدو كل شيء أكثر كسلاً، خصوصًا في هذا الوقت من العام، عندما تمتزج أشعة الشمس الحارقة برطوبة البحر اللزجة ويكونان مزيجًا بغيضًا ينتشر في الأجواء وينشر الخمول في أرجاء المدينة. يعشق «وليد» هدوء ظهيرة يوم الخميس؛ هي ملاذه الوحيد وملجؤه بعيدًا عن إيقاع الحياة الصاخب طوال أيام الأسبوع، خصوصًا في الفترة الأخيرة بعد تعاقب الأحداث الغريبة عليه واحدًا تلو الآخر.
 	عدا صوتي الموسيقى وجهاز التكييف الذي يجاهد لمحاربة الجو الحار الرطب قدر استطاعته كان الهدوء يعمُّ الغرفة. ألقى «وليد» نظرة على النافذة المجاورة للكرسي الذي يجلس عليه ليرى ماذا يحدث بالخارج. كانت الحركة متوقفة تمامًا ولا يوجد أي أحد بالخارج، ذلك المزيج الكريه بين الحرارة والرطوبة قادر على إيقاف الحياة بشتى أشكالها في هذا الوقت من اليوم!
 	يعيد بصره إلى «هتون» فيجدها منغمسة في لوحتها بكل حواسها تعمل على إتمامها، لم يمنع نفسه من ملاحظة شبح نظرة عابسة مرتسمة على وجهها، لم تكن على عادتها ككل مرة حين ترسم، كأن هناك أمرًا ما يضايقها هذه المرة، يسأل «وليد» نفسه: هل قام بفعل أمر أثار غضبها وحنقها عليه؟ وما أدراه؟ حتى لو كان متأكدًا تمام التأكد من أنه لم يفعل أي شيء فهذا لا يعني أنه لم يقُم حقًّا بذلك! أمر بسيط لا يعني شيئًا في نظره قد يمثل في نظرها كبيرة من الكبائر! النساء في نظره جنس لا يمكن فهمه بسهولة، لسن بوضوح الأرقام التي يتعامل معها كل يوم ولا بصراحة تلك الرسوم والبيانات التي يقدمها له موظفوه والتي تخبره بكل سهولة موقف كل من حوله. النساء أعقد من ذلك بكثير و«هتون» ليست باستثناء، يود لو أن يصبح في يوم من الأيام على قدر من الذكاء يمكِّنه من فهم النساء بكل سهولة ويسر، أو على الأقل تصبح النساء أكثر بساطة ووضوحًا.
 	لا يعلم لِمَ يلوم نفسه على شبح نظرة عابسة، قد يكون بالفعل لا علاقة له بالأمر لا من قريب ولا بعيد، لربما «هتون» ليست متضايقة من أي شي من الأساس! لعل شعوره بالذنب من إخفاء ما يحدث معه عن «هتون» يجعله يلوم نفسه على أقل بادرة ضيق تبدو عليها. حسم «وليد» تردده وتساؤلاته وقرر أن يسألها ويتأكد بنفسه مما إذا كان هناك ما يضايقها فعلاً:
 	-لا تبدين على عادتك يا «هتون»، أهناك ما يضايقك؟

 	لم تجبه «هتون»، بل واصلت الرسم كأنها لم تسمع شيئًا، الأمر الذي أثار تعجب «وليد» فسألها مرة أخرى:
 	-«هتون».. ما بك؟

 	-لا يوجد شيء، أنا بخير!

 	أجابته بهدوء شديد دون حتى أن تلتفت إليه، تعجب «وليد» من رد فعلها البارد جدًّا فقرر الصمت والانسحاب من هذه المحادثة الآن. استرخى في كرسيه أكثر وأخذ يسترجع أحداث الأسبوع المنصرم، لم تكن هناك أحداث ذات أهمية سوى ذلك الموقف الذي حدث بينه وبين «مرام» بداية الأسبوع؛ محاولتها التقرب والتودد إليه بذلك الأسلوب الجريء حد الوقاحة. يتساءل ما إذا كانت «مرام» تظن أنها ستشق طريقها المهني في القسم بأساليب الإغراء التي جربتها معه.
 	«يالغبائها! تظن أنها ستنجح بأسلوبها الوقح هذا!»..
 	حدث نفسه بهذه الكلمات ورائحة عطرها النفاذة تحضر في عقله رغمًا عنه، وتداعب أنفه وقلبه وروحه، يعترف في قرارة قلبه أنها فتاة فاتنة، لكن لا الزمان ولا المكان ولا الظروف تسمح له بأن يتساهل معها وأن يبدي لها - حتى لو من باب المجاملة - أي بادرة استلطاف، لا يشعر أبدًا بالراحة تجاهها ويود أن لو بإمكانه نقلها إلى أي قسم آخر، لكنها قد وُظفت بناء على توصية من «هشام»، وأي محاولة لنقلها قد تؤثر على العلاقة بينه وبين «هشام»، بالإضافة إلى طمع الشركة، بما فيها «هشام» وهو، في أموال والدها لتمويل المشروع الجديد. معضلة مهنية أخلاقية يمر بها لأول مرة في حياته العملية ولا يعرف كيف يتعامل مع الأمر. حاول طرد هذا الموضوع من رأسه؛ فهو في يوم إجازته على كل حال ولا يريد التفكير بالعمل ولا أي شيء يتعلق به، التقط من على حجره كتاب دان براون «الرمز المفقود» الذي سقط من بين يديه حين انتابته الغفوة وأخذ يقلب صفحاته بحثًا عن ذلك الجزء الذي قرأه بالصدفة في المرة السابقة المتعلق بلوحة ألبرخت دورير «ميلينكوليا I».
 	تقودنا الصدفة أحيانا إلى أشياء جد مثيرة للاهتمام، قلَّما نحصل عليها إذا ما نوينا فعلاً الحصول عليها، هذا بالضبط ما يحصل مع «وليد» الآن، يقلِّب صفحات الكتاب بحثًا عن ذلك الجزء، لكنه لا يستطيع الوصول إليه عكس المرة السابقة عندما قادته الصدفة إليه بسهولة بالغة! ظل يقلب في صفحات الكتاب ويقلب ويقلب ويقلب..
 	«أين ذهبت تلك الصفحة اللعينة؟!»..
 	أخذ يقلب جيئة وذهابًا في صفحات الكتاب بحثًا عن ذلك الجزء، وبينما كان يقلب في صفحات الكتاب لمح بطرف عينه في إحدى الصفحات سطرًا لم يستوعب كلماته بالكلية في بادئ الأمر، لكنه أثار الخوف بداخله. عاد إلى تلك الصفحة وقرأ تلك الكلمات، وما إن استوعبها وأدرك معناها حتى شعر ببرودة شديدة في جسمه وقشعريرة شديدة تسري في جسده كأن جيشًا من النمل يزحف على جلده. ابتلع «وليد» ريقه وجفف قطرات العرق التي بدأت بالتكون على جبهته وهو يقرأ السطر مرة أخرى والسطور المحيطة به ليتأكد من أنه غير واهم.
 	آدم وحواء..
 	خيانة المسيح..
 	فرسان سفر الرؤيا الأربعة..
 	«فرسان سفر الرؤيا.. الأربعة؟ فرسان.. أربعة؟»..
 	عادت إليه ذكريات تلك الأحداث الغريبة كسياط ملتهبة تنهال على ظهره البارد بشدة، استحضرت هذه الكلمات أولئك الفرسان الذين هاجموه مرتين في رؤى لا يعلم حتى الآن أهي حقيقة أم هلوسة أم حلم.. لا يعلم، لكنه يعلم يقينًا الآن أن هؤلاء الفرسان، كابن طاهر وسيد الجبل، ليسوا صنيعة خيالاته أو هلوساته.
 	استجمع شتات نفسه وأخذ يقرأ الصفحة كاملة علَّه يعرف المزيد، تبين له أن لـ«دورير» عملاً فنيًّا بهذا الاسم، فرسان الرؤيا الأربعة.
 	«أهي مصادفة أم ماذا؟ الفنان الذي يملك أحد الأعمال المفضلة لدى «هتون» يملك أيضًا عملاً تهاجمني مادته وتحاول قتلي، ما هذا بحق الله؟»..
 	«وليد!»..
 	تجاهل «وليد» نداء «هتون» فكررت نداءها مرة ثانية وثالثة ورابعة وخامسة، إلى أن فاض الكيل به وأجابها بكل غضب وهو يصرخ:
 	-ليس الآن يا «هتون»! ليس الآن!

 	ذُهلت «هتون» من رد فعل «وليد» الشديد الذي لم تعتده منه أبدًا طوال الفترة التي قضياها معًا، لم يأبه «وليد» لها وظل على حاله غارقًا في دوامة الأفكار والهواجس يفكر في معنى هذا الذي يحدث حوله كله.. أهو محض مصادفة، أم نسيج مؤامرة حيكت خيوطها بدقة وإحكام؟ كيف يمكن لمصادفة أن تقوده لخيط يستطيع من خلاله تفسير كثير مما يحدث معه؟ وكيف يمكن لمؤامرة أن تكون بهذا المستوى من الدقة والإحكام؟ يخبر نفسه بأنه أيًّا من كان المتسبب في كل هذا فهو بلا شك شخص في غاية الذكاء والعبقرية.. والشيطانية!
 	لم تكن الصرخة بالنسبة لـ«هتون» مجرد صرخة قد تحدث في أي شجار اعتيادي بين أي زوجين، كانت الصرخة بالنسبة لها القشة التي قصمت ظهرها، الدفعة التي ألقت بها من قمة الصبر إلى هاوية الانهيار.
 	لم تتمكن قدماها من حملها فانهارت على الأرض بعد أن رمت الفرشاة ولوحة الألوان التي كانت بيدها بعيدًا وانخرطت في بكاء عميق، بكاء من تحمَّل طويلاً ولم يعد يستطيع الاحتمال أكثر من ذلك.
 	-لا أستطيع التحمل أكثر من ذلك! لِمَ تعاملني بهذه الطريقة يا «وليد»؟!
 	أخرجت هذه الجملة التي ظلت «هتون» ترددها أكثر من مرة «وليد» من دوامة أفكاره وجعلته يدرك فداحة فعلته، فقفز من مقعده نحو «هتون» المنهارة واحتواها بين ذراعيه على الرغم من محاولاتها التملص منه ودفعه بعيدًا عنها وهي تصرخ قائلة:
 	-ابتعد عني! دعني وشأني، ماذا تريد مني؟ قلت لك ابتعد عني!

 	كلما كانت «هتون» تقاوم بشدة أكبر كان «وليد» يحتضنها بشكل أقوى من قبل، ظلا على هذا الحال إلى أن استسلمت «هتون» وانهارت على صدره تكمل بكاءها وتفرغ كل ما بصدرها من احتقان، و«وليد» يمسح على شعرها يحاول تهدئتها ويتفكر في هذا الحال الذي وصلت إليه علاقته بزوجته: هل سيدع هذه الأحداث الغريبة تسيطر عليه وتتحكم بحياته بالشكل الذي تفسد معه حياته الزوجية وتحيلها جحيمًا؟ لا ذنب لـ«هتون» في هذا كله، فلِمَ يعاملها بهذا الأسلوب القاسي؟ يعلم أنها تعلم أنه يخفي أسرارًا كثيرة عنها، لكنه لا يستطيع البوح لها بأي شيء منها، على الأقل في الوقت الراهن، فليفهم هو أولاً ما يحدث معه ومن ثَمَّ يخبرها.
 	هدأت ثائرة «هتون» وتوقفت عن البكاء، لم يدعها «وليد»، بل ظل يحتويها بين ذراعيه لوهلة أخرى من الزمن قبل أن تتحدث «هتون» وتقول بنبرة منهكة متعبة:
 	-لا أستطيع المواصلة بهذا الشكل! لا أظن أني قادرة على تحقيق حلمي!

 	أبعد رأسها عن صدره وأخذ يحدق في عينيها وهو يسألها بنبرة بها مزيج من الحنان والتعجب:
 	-ما الأمر يا عزيزتي؟ ما الأمر؟

 	-لا أستطيع تحمل هذا التوتر كله وهذه الضغوط التي تلقيها عليَّ كلها! لا أظن أنني قادرة على تحقيق حلمي ونحن على هذا الحال!

 	فوجئ «وليد» من كمية الإحباط المتراكمة بداخل «هتون»، التي أوصلتها إلى هذا الحال من التشاؤم عكس طبيعتها المتفائلة. احتضنها بشدة محاولاً امتصاص إحباطها وقال لها:
 	- اهدئي يا عزيزتي، ستنجحين في تحقيق حلمك. كل شيء سيكون على ما يرام، أعلم ذلك.
 	- لا، لن يكون على ما يرام! كيف له أن يكون على ما يرام وأنا لا أستطيع أن أرسم خطًّا إضافيًّا في هذه اللوحة؟ كيف له أن يكون على ما يرام بعد أن تخلى عني الإلهام؟ كيف له أن يكون على ما يرام وأنت لا تريد أن تشاركني ما يشغل بالك؟ كيف له أن يكون على ما يرام وأنت تكذب عليَّ؟ كيف له أن يكون على ما يرام بعد أن أصبحت لا تثق بي؟
 	اكتفى «وليد» بالصمت ولم يعلق على ما قالته «هتون» التي صمتت لوهلة قبل أن تسأل «وليد» مجددًا:
 	- ما الذي كنت تفعله في المستشفى في اليوم الذي سبق يوم زيارة «ممدوح» و«أماني» لنا؟ أخبرتني «أماني» أنك قد التقيت زوجها مصادفة هناك، هل حدث لك ما حدث في المتجر مرة أخرى ولم تخبرني؟
 	«سحقًا! كان ينبغي عليَّ أن أطلب من (ممدوح) ألا يخبر زوجته بأنه قد التقاني في المستشفى! يالغبائي! كيف فاتني أمر كهذا؟!»..
 	أراد «وليد» أن يصفع نفسه جزاءً على غبائه وإهماله لجزئية مهمة كهذه، إهماله هذا وضعه في موقف حرج مطالَب فيه بتفسير منطقي لوجوده في المستشفى في ذلك اليوم، بالإضافة إلى ذكر السبب الذي دعاه لعدم إخبارها بذهابه للمستشفى ذلك اليوم.
 	- المستشفى؟ امممم، آه نعم المستشفى ذلك اليوم..
 	- اختر كلماتك جيدًا يا «وليد» قبل أن تجيبني، لِمَ كنت في المستشفى ذلك اليوم؟ ولِمَ لَم تخبرني بذلك؟
 	بدت كلمات «هتون» الأخيرة بمثابة إنذار شديد اللهجة، الكذب على أي حال لن يجلب سوى مزيد من الكذب وسيضعه حتمًا في مواقف أشد تعقيدًا! إن لم يكن بإمكانه إخبارها بالحقيقة كاملة فليخبرها بنصف الحقيقة على الأقل، سيضمن له بعض الوقت حتى يعلم بالضبط ما الذي يحدث معه، حسم «وليد» أمره واعترف قائلاً:
 	-شعرت ببعض الدوار وأنا في مكتبي فخشيت أن يحدث لي ما حدث في المتجر فطلبت من أحد الموظفين في القسم أن يقلَّني على الفور إلى المستشفى. هناك أخبروني أن الأمر لا يتعدى كونه انخفاضًا في السكر كوني لم أتناول وجبة إفطار كافية وأعطوني بعض المغذيات وطلبوا مني أن أرتاح بقية اليوم. لِمَ لَم أخبرك؟ لأن الأمر كان بسيطًا جدًّا ولا يستحق الذكر.

 	نظرت «هتون» في عيني «وليد» نظرة غير مصدقة لما قاله «وليد»، نظرة تائهة باحثة عن إجابات عن أسئلتها وطمأنينة لقلقها. مسح «وليد» على شعرها الأسود الفاحم ثم نظر إلى عينيها مباشرة وقال:
 	-أتفهم مشاعرك ومخاوفك هذه يا «هتون»، وأعلم تمام العلم أنك لم تفصحي عنها إلا لكي تثبتي لي أنك تحبينني وتتمنين لي كل الخير وتريدين مشاركتي كل همومي ومخاوفي كي نشق طريقنا معًا في هذه الحياة. أؤكد لك أنه لا يوجد شيء بتاتًا البتة، وأؤكد لك أنني ما دمت باقيًا على هذه الأرض فإنه من المستحيل ألا أثق بك يا «هتون»، ثقتنا المتبادلة هي المركب الذي يمنحنا القدرة على الصمود أمام أمواج الحياة المتلاطمة، هي كالنجمة الساطعة في السماء التي تهدي المسافر وترشده إلى سبيله في دُجى الليل وظلمته الحالكة. الثقة هي أساس كل علاقة سليمة صادقة، واعلمي أنه لو أني فقدت ثقتي بك، أو حتى اهتزت للحظة، لما كنا هنا معًا في هذه اللحظة. لن أطلب منك أن تثقي بي لأني أعلم أنك تفعلين ذلك مسبقًا. أريدك فقط أن تطمئني وأن تزيلي عنك هذه المخاوف الطارئة. لا أريد أن أسمع منك أنك لا تستطيعين تحقيق حلمك مرة أخرى؛ لأني أعلم، مثلما تعلمين أنت، أنك تستطيعين تحقيق ذلك. أنت فقط تحتاجين لإجازة والبعد عن اللوحات والرسم لفترة من الوقت، مفهوم؟

 	تململت «هتون» وقالت وهي حائرة بين التصديق وعدم التصديق:
 	-لا أدري يا «وليد»، لست على طبيعتك في الفترة الأخيرة، كل شيء يبدو غريبًا مؤخرًا، ذلك الحلم، اللوحة التي رسمتها، ازداد حضوره في منامي بشكل قوي وأصبح يراودني كل ليلة بشكل أقوى من الليلة التي سبقتها، كأني أعيش بداخل اللوحة التي رسمتها!

 	ابتسم «وليد» وهو ممسك بكتفيها وهو يحدثها بلهجة مطمئنة:
 	-لا تقلقي يا عزيزتي، سيكون كل شيء على ما يرام.. إنه حلم جميل على أي حال فلا تقلقي بشأنه.. أما الآن فاذهبي وارتدي عباءتك كي نذهب إلى شاطئ البحر حتى تخرجي من هذا الجو الكئيب، ما رأيك؟

 	-أنا على ما يرام، لا حاجة لي بالذهاب.

 	-صدقيني سيتحسن مزاجك بعد أن نذهب. أعلم أن الجو كريه في هذا الوقت، لكن مشروبًا باردًا نحتسيه كفيل بتلطيفه..

 	-حسنًا، أمهلني بعض الوقت ريثما أتجهز للخروج.

 	-لديَّ أمر أود إخبارك إياه وأعلم أنه سيحسن من مزاجك: حجزت بالأمس طاولة لنا في أفخم مقهى في جدة بمناسبة ذكرى زواجنا المقبلة عمَّا قريب!

 	ابتسمت «هتون» وأجابته بهدوء عكس ما كان يتوقع «وليد»:
 	-شكرًا لك، ما كان يتوجب عليك أن تكلِّف نفسك.
 	تغاضى «وليد» عن رد فعل «هتون» البارد واستحضر العذر لها؛ كونها خارجة للتو من حالة عصيبة فاكتفى بالابتسام ريثما ذهبت هي ترتدي عباءتها استعدادًا للخروج، في تلك الأثناء صدر صوت تنبيه من هاتف «وليد» المحمول الموضوع على مكتبه فتوجه إليه والتقطه، فإذا بها رسالة نصية من «ممدوح» يقول فيها:
 	«(بُنْجُمان)! وصلني أخيرًا كتاب رواية (آلموت) من الرياض، راجعت أحداثها وتوصلت إلى نتيجة جد مثيرة للاهتمام! هلا التقينا غدًا في الخامسة مساء لنتناقش في الأمر؟»..
 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 

 	 
 	- 25 -

 	 
 	يوم جديد من النقاش أمامنا أنا و«بسام»، أردت اليوم العمل على كتابة الرواية، لكن «بسام» باغتني في المقهى قاطعًا عليَّ حبل أفكاري! حسنًا، يوم آخر دون إحراز أي تقدم! طلبنا من «علاء» أن يحضر لنا طلباتنا المعتادة في أكواب ورقية كالعادة فانطلق يجهز طلبنا المعتاد وهو يؤكد لنا أنه سيكون جاهزًا خلال بضع دقائق.
 	وكأنه يعلم ما يجول برأسي، سألني «بسام» عن تقدمي في كتابة الرواية، على الرغم من أنه المتسبب في عدم استطاعتي الكتابة اليوم وعدة أيام قبله:
 	-أخبرني يا باشمهندس، كيف تقدمك في كتابة الرواية؟

 	-في الحقيقة لم أحرز ذلك التقدم الكبير منذ آخر مرة التقينا فيها، عزائي الوحيد أني تمكنت من رسم الشخصيات الرئيسية للقصة وكتابة بعض الأحداث وحسب.
 	-ما الذي تريد الكتابة عنه على أي حال؟ قد أتمكن من مساعدتك إن أخبرتني بفكرة الرواية.

 	-لن أخبرك بذلك حتى أنتهي من كتابتها أو على الأقل أقترب من نهايتها، في الوقت الحاضر سأُبقي كل ما يستجد من أحداثها في رأسي وفي حاسوبي المحمول فقط!

 	-حسنًا حسنًا، لكن على الأقل قل لي إنك استلهمت إحدى شخصياتك مني!

 	-أنت؟! أنت مصدر إزعاج لا إلهام! وجودك في العالم الحقيقي بحد ذاته يكفي، وتريد مني أن أحضرك إلى عالم الخيال؟ هذا محال! شكرًا يا «علاء»!

 	-ظريف جدًّا يا باشمهندس! لكن بكل جدية كيف استلهمت شخصياتك؟

 	-في البداية كنت مقتصرًا على الطريقة التقليدية إياها: خلق نسخ كاملة من شخصيتي ومن هم حولي كعادة معظم الرُّواة، لكن مؤخرًا تبادر إلى ذهني سؤال: من يخلق من: الشخصيات تخلق الأحداث والأفكار، أم أن الفكرة والأحداث هي الأساس ومن تفاعلاتها تولد شخوص تؤدي دورها بكل إتقان دون أي اعتراض؟ في النهاية توصلت إلى اقتضاء وجود الهدف والغاية من العمل أولاً ثم خلق الشخصيات الملائمة لتنفيذ الهدف، أبطال أي رواية مجرد دُمى أتحكم بها كما أشاء، توصل الرسالة التي أريد إيصالها وحسب.

 	-لكن ماذا لو كان العمل الذي تريد تقديمه خاليًا من الهدف والغاية المثلى؟

 	-أتقصد مجرد عمل فني لأجل الفن؟

 	-نعم.

 	-أظن أن عبثية الأحداث في هذه الحالة هي التي تخلق الحاجة لوجود شخصيات معينة.

 	-أتقصد أنه في كلتا الحالتين الشخصيات وليدة الأحداث؟

 	-نعم، وجود الشخصية قبل الأحداث قد يجبرني على اتخاذ مسار معين في الأحداث لا أرغب باتخاذه.

 	-لكن ماذا عن الدوافع والنوايا لكل شخصية؟ ألا توجد لديها حرية اتخاذ القرار؟

 	-ومن أي شيء ستستقي الشخصيات دوافعها ونواياها؟ أليس أنا من سيمدها بها بحيث تحقق الغرض الذي أريده من العمل؟ في نهاية المطاف هي في عالم اختلقته أنا، أحكمه بقوانيني وشروطي الخاصة ولا يمكنها فعل شيء لم أغرس فيها الرغبة بأن تفعله!

 	-ماذا لو تحررت الشخصية من إرادتك وأصبح بإمكانها فعل ما تريد؟

 	-يا لهذا الجنون! تخيل لو أمكنها ذلك!

 	-هب فرضًا أنه أمكنها ذلك، ما الذي ستفعله حينئذ؟

 	-الفكرة مجنونة وغريبة ولا أدري كيف لها أن تتحقق، لكن إن لم يعد بإمكاني السيطرة عليها بكل بساطة سأدمر العالم من حولها كي تعيش في العدم، حبيسة دفتي الكتاب، بل صفحة، بل سطر، بل كلمة! فلتنفعها إرادتها الحرة حين ذلك!

 	-مخيف جدًّا! حمدًا لله أنه مجرد افتراض فلسفي، وإلا كانت النتائج لا تُحمد عقباها!

 	-لا حاجة لأن يعبث أحدهم معي، خصوصًا شخصية اختلقتها أنا! تعرف كم هو شرير جدًّا الجانب المظلم من شخصيتي!

 	-لا حاجة لأن تذكرني، أعرف هذا جيدًا!

 	باغتتني وقتها فكرة عظيمة جدًّا، فكرة جعلتني ألتزم الصمت لوهلة لكي أتأمل مدى عبقريتها، تعجب «بسام» من هذا الصمت المفاجئ فسألني:
 	-ما بال هذا الصمت المفاجئ؟ هيه أنت! إلى أين تنظر؟

 	-صه! حلت عليَّ فكرة عظيمة ستساعدني في اختلاق مزيد من الشخصيات إن احتجت ذلك.

 	-هات ما عندك؟

 	-جزِّء نفسك!

 	-بمعنى؟!

 	-اسرد جميع مزاياك وعيوبك في قائمة ثم اخلق من المميز منها شخصيات دافعها هو الخصلة التي اخترتها لها، ستندهش من كمية الخيارات المتاحة لك!

 	-فكرة رائعة حقًّا! أرى أنك ما زلت تستخدم عقلك يا صاح!

 	-لهذا الغرض وهبنا الله إياه!

 	-حسنًا حسنًا، دعنا من هذا كله ولنتحدث في الموضوع الذي كنت أريد أن أحدثك عنه من قبل.

 	-الذي هو؟

 	-أنا الآن في خضم نقاش عنيف مع الرفاق في المستشفى تترتب عليه دعوة غداء يتحملها الخاسر منا!

 	-ألا تكف عن تحدياتك العجيبة هذه؟! حول ماذا يدور نقاشكم؟

 	-حول مسألة ما الأفضل: الفن لأجل الفن، أم الفن لأجل إيصال رسالة سامية؟

 	-وكيف النقاش دائر بينكم؟

 	-أنا أقول: إن الأفضل هو الفن لأجل الرسالة، بينما يصر بقية الرفاق على أن الفن لأجل الفن له الأفضلية.

 	-وعلى أي أساس قلت ذلك؟ وعلى أي أساس هم قالوا ذلك؟

 	-اذهب إلى موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت IMDB.com وشاهد بنفسك من يتربع على قائمة أفضل 250 فيلمًا في التاريخ!

 	-على حد علمي هو فيلم «العراب» في جزئه الأول، أليس كذلك؟

 	-لا يا عزيزي لم يعد كذلك! يتربع على العرش الآن فيلم «خلاص شاوشانك».

 	-شاوشانك أصبح الأول إذًا؟ كلاهما تحفة رائعة ويستحق ذلك! أظن أنهما متساويان من ناحية التقدير، أليس كذلك؟

 	-بلى، لكن يكمن الفارق في عدد المصوتين لكل فيلم! في هذه الناحية يتفوق شاوشانك!

 	-ساعدني على فهم موقفك بشكل أوضح: لماذا تستدل بهذا المثال؟

 	-حسنًا.. أتذكر كيف قدَّم لنا الفيلم قصة نضال «أندي دوفرين» وكفاحه طوال عشرين عامًا حتى استطاع تخليص نفسه من براثن السجن الذي رُمي فيه ظلمًا وبهتانًا؟

 	-نعم أتذكرها جيدًا، ماذا عنها؟

 	-قصة ذلك الفيلم قدمت لنا رسائل واضحة مباشرة عن الكفاح والنضال وعاقبة الصبر الحميدة، رسائل تخاطب النفس البشرية مباشرة من دون وسيط أو ترجمان. أي نعم قد يكون هناك بعض المبالغة، لكن في نهاية المطاف تترك هذه الرسائل أثرًا واضحًا وملموسًا في نفس المشاهد، لا أختلف معك في كون فيلم «العراب» من أعظم ما أنتجت سينما هوليوود وكل شيء فيه متقن إلى حد الكمال: قصة «بوزو» الملحمية، إخراج «كوبولا» الرائع، أداء «براندو» و«آل باتشينو» الأسطوري، وهنا تكمن المشكلة!

 	-كيف؟

 	-الإتقان في إنتاج الفيلم، بالإضافة إلى حصرية أحداثه في مجتمع صغير مغلق كمجتمع منظمة «المافيا» في أمريكا، جعلاه في نظري محصورًا على شريحة معينة من المشاهدين، المهتمة بمعرفة هذا العالم، ولا يجد المشاهد العادي الذي يبحث عن أي فيلم ليقضي وقته وحسب ما يخاطبه مباشرة في عمل كهذا، فإما أن يشاهد أول عشر دقائق منه ثم يغلقه قائلاً: «ما هذه السخافة؟!» وإما يضغط على نفسه ويشاهده حتى النهاية ثم يهز رأسه قائلاً: «لم أفهم شيئًا.. ما الهدف؟ ماذا يريد هذا الفيلم؟»، ما بالك تبتسم هكذا؟!

 	-أعلم جيدًا ما تقول يا صديقي، ذكرتني بردود فعل الناس تجاه تحفة «كريستوفر نولان» فيلم «إنسبشين» أو «الاستهلال»، ألم تشاهده حتى الآن؟

 	-يا صديقي تعرفني جيدًا، أريد أن تنتهي هذه الضجة كلها عن هذا الفيلم كي أشاهده بهدوء، ومن ثَمَّ أطلق حكمي عليه.

 	-حسنًا أيها الناقد الكبير! على أي حال أقولها بكل ثقة: العالم الفني بعد «إنسبشين» لم يعد كما كان قبله! هذا الفيلم رفع مستويات الإبداع إلى آفاق لم يصلها أحد من قبلُ، وأعتقد أنه سيمر وقت طويل، طويل جدًّا، قبل أن نرى عملاً يضاهي روعة هذا العمل وجماله. على الرغم من هذا كله لم أمنع نفسي من استراق السمع لتعليقات المشاهدين ونحن نغادر صالة العرض التي شاهدت فيها الفيلم، أتعلم ما أكثر التعليقات التي سمعتها؟

 	-«ما هذا الفيلم السخيف؟» و«لم أفهم شيئًا»!

 	-بالضبط! هذه أكثر التعليقات التي سمعتها لدرجة أني شككت في ذوقي!

 	-قلت لك يا باشمهندس! المشاهد العادي يريد دائمًا رسالة من وراء العمل!

 	-بل تقصد أن المشاهد العادي لا يريد أن يفكر! يريد دائمًا أن يغذي دماغه برسائل جاهزة بغضِّ النظر عن محتوى الرسالة! يريد أن يجد دائمًا من يطمئنه أن 2 هي حاصل 1+1 فقط ولا يمكن لـ2 أن تكون ناتج عملية حسابية أكثر تعقيدًا! لكن هذا لا يعني انتفاء القيمة الجمالية من هذا النوع من الفن، بل بالعكس هو وسيلة فعالة لنشر وتكريس القيم والأخلاق ووسيلة فعالة أيضًا لهدمها والسيطرة على عقول البشر وتنفيذ أهداف تخدم جهات معنية!

 	-أستطيع فهم ما تقول.

 	-وفي الوقت نفسه، الفن لأجل الفن هو الآخر وسيلة فعالة جدًّا في تحفيز العقول نحو الإبداع واستكشاف آفاق جديدة، الجميل في هذا النوع من الفن أنه ليس من ضرورياته أن يوجه طريقة تفكيرك نحو اتجاه معين، بل يقدم الفنان العمل ويتركه يتفاعل مع فلسفتك في الحياة ونظرتك لها، بحيث تتشكل في ذهنك صورة انطباعية عن هذا العمل ناتجة من هذا التفاعل، بحيث كلما كانت فلسفتك في الحياة خاوية ونظرتك نحوها سطحية كانت الصورة الانطباعية باهتة لا يمكن رؤيتها؛ لهذا تجد من يقول: «لم أفهم شيئا» أو «ما هذا العمل السخيف؟» للأعمال العظيمة ولا تستطيع لومه على ذلك! الثقافة والبيئة العامة من حولنا لا تساعدان على تذوق الجمال وتقديره، بل هي ثقافة استهلاكية سطحية ترى كل شيء من منظور ضيق!

 	-أفهم ما ترمي إليه، لكن هناك نقطة لا تزال غامضة بالنسبة لي: كيف يمكن للفن من أجل الفن أن يكون وسيلة محفزة للعقل نحو الإبداع؟

 	-كما قلت قبل قليل يا «بسام»، الفن لأجل الرسالة عادةً يقدم أجوبة للمتلقي:
 	ما الخير؟ شيء جميل.
 	ما الشر؟ شيء سيئ.
 	ما الجنس؟ حاجة بشرية أو شبق بهيمي.
 	ما عاقبة الظلم؟ وخيمة.
 	ما عاقبة العدل؟ حسنة.
 	وهلم جرَّا، ليس بالضرورة أن تكون الأجوبة كما قلت؛ فقد تكون العكس تمامًا! الشاهد أن هذا النوع من الفن دائمًا يقدم أجوبة ولا يترك مجالاً للمتلقي أن يفكر، عكس الفن لأجله؛ فهو عندما يتفاعل مع فلسفتك في الحياة دون أن يقدم لك أجوبة عمَّا تم طرحه فإن أسئلة كهذه وأكثر ستبدأ بالتقافز أمامك:
 	ما هذا العمل السخيف؟
 	لا أفهم شيئًا، ما الذي يريد قوله مقدم هذا العمل؟
 	ما خلفية مقدم العمل الفكرية والثقافية؟
 	كيف استطاع تقديم هذا الإبداع؟
 	كيف يفكر هذا المبدع؟
 	كيف يمكنني أن أصنع عملاً مثل هذا؟
 	كيف استطاع هذا العمل أن يغير نظرتي نحو الحياة؟
 	ما الحياة أصلاً؟
 	وعندما يبدأ عمل ما من هذه الأعمال في إثارة هذه الأسئلة في العقول المبدعة تأكد أنها في الطريق الصحيح نحو فتح آفاق إبداعية جديدة، لعل أبسط مثال على ذلك هو كتب الخيال العلمي التي قدمت فكرًا مغايرًا للمألوف الذي أصبح هذا الفكر فيما بعد ركيزة للنهضة الصناعية والحضارية التي يعيشها العالم الآن! خلاصة الكلام أن لكل نوع من أنواع الفن حاجته التي وُجد من أجلها، بالإضافة إلى أن معايير الحكم على الفن نسبية جدًّا! فما يعجبك قد لا يعجب غيرك، والعكس صحيح! لو كانت هناك معايير ثابتة وأحكام مطلقة على الفن لما تجرأ «سلفادور دالي» على رسم لوحته «إصرار الذاكرة» وأعمال أخرى غريبة الأطوار! لو كانت هناك معايير ثابتة للفن لما بلغت به الثقة لدرجة أن يحضر مؤتمرًا صحفيًّا وهو يرتدي بزة غوص! لما أنتجت «ليدي جاجا» أعمالاً مثل «وجه البوكر» و«الرومانسية السيئة» ولما تجرأت على الحضور لإحدى الحفلات مرتدية فستانًا تم صنعه بالكامل من اللحم! هذه الأفعال في نظر هؤلاء تعد فنًّا بل وراقيًا أيضًا! لكنه أيضًا مثير للجدل والأسئلة الكثيرة، وهنا تكمن عظمة الفنان! قد تكون الأمثلة السابقة غير ملائمة، لكن في نظري الفنان العظيم هو الذي يستطيع إثارة أكبر عدد من الأسئلة في نفوس متلقي أعماله!
 	-وأنت تظن أنه بإمكانك عمل ذلك؟ يبدو أن النرجسية والغرور قد دخلا إلى نفسك قبل أن تقدم للجمهور شيئًا!

 	ضحكتُ على تعليق «بسام» الأخير قبل أن أقول:
 	-اللهم أبعدنا عن الغرور والنرجسية، سأقدم ما أومن به وسأترك الحكم للجمهور. على أي حال لا تغيِّر مسار النقاش! يبدو لي أن من فاز في هذا النقاش أنا لا أنت أو زملاؤك؛ لذا فأنت مدين لي بوجبة غداء في أحد المطاعم!

 	-اعتقد ما شئت، المهم أن تنام آخر الليل مطمئنًّا، سأدعوك للغداء على حسابي ليس لأنك تظن أنك من ربح النقاش، بل دعمًا لك ولمشروعك الذي لا أعلم متى سينتهي! هذا واجبي كصديق، ولا تخلو النية من أمنية بأن تذكر اسمي في صفحة الإهداء!

 	-تبًّا لك بنفس ترجمة الأفلام! أضحكتني أيها اللعين!

 	-موعدنا غدًا إذًا! ما رأيك بمطعم «أون ذا بوردر»؟

 	-المطعم المكسيكي الموجود في شارع الأندلس؟

 	-نعم.

 	-لم أجربه من قبل، لِمَ لا؟

 	-جميل جدًّا! موعدنا غدًا إن شاء الله، أما الآن فعليَّ أن أعود إلى المنزل قبل أن تتصل أمي! لا أريد مزيدًا من المحاضرات كما حصل معي في المرة السابقة!

 	-بلِّغ أمك العظيمة تحياتي، أغبطها على قدرتها على ترويض أمثالك!

 	-تبًّا لك بترجمة الأفلام أيضًا! أراك لاحقًا!

 	-لاحقًا!

 	ياله من نقاش مثمر! لم أكن أعلم أني يمكنني التحليل بهذه الطريقة! لولا أسئلة «بسام» الجميلة لما تمكنت من استكشاف هذه القدرة لديَّ! هكذا الأصدقاء وإلا فلا!
 	لديَّ بعض الوقت، سأستغله في الكتابة، لعل وعسى أحرز تقدمًا جيدًا..
 	لعل وعسى..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	￼  
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 

 	 

 	 

 	 

 	 
 	15 يونيو 2012

 	 
 	 

 	- 26 -

 	 
 	ليلة أشبه بالدهر مضت على «وليد» لم يذُق طعم النوم فيها؛ طوال الليل وهو مستغرق في التفكير في التطورات الجديدة التي طفت على السطح، يفكر في كنه المعلومات التي توصل إليها «ممدوح» وعن مدى فعاليتها في كشف حقيقة ما يحدث معه، وعن الحال الذي تدهورت إليه علاقته بـ«هتون»، لا يعلم كم من الوقت سيستطيع أن يخفي عنها هذا الأمر قبل أن يتحتم عليه الاختيار بين إخبارها بكل شيء أو استمرارية العلاقة بينهما.
 	لم تشغل الأمور السابقة سوى حيز بسيط من تفكيره، ما كان يشغل تفكيره حقًّا والسبب الحقيقي في تبخر النوم من عينيه كان تلك المعلومة التي وقع عليها في رواية دان براون «الرمز المفقود» عن الفرسان الأربعة، على الرغم من أنه لا يوجد ما يثبت وجود رابط بين أولئك الفرسان الذين هاجموه وما وقعت عليه عيناه في الكتاب، فإن وجود كلمتي «فرسان» و«أربعة» في الجملة نفسها كان كافيًا لإثارة كل الرعب والخوف الكامنين بقلبه!
 	حال العلاقة المضطرب بينه وبين زوجته، وانهيارها بالبكاء على ذلك النحو، لم يسمحا له بالبحث وتقصي الأمر عن هؤلاء الفرسان الأربعة على الفور؛ ما دام لـ«دورير» لوحة لهم فشبكة الإنترنت حتمًا ملأى بمعلومات شتى عنهم، قرر أن يرجئ الأمر حتى يأتي «ممدوح» في الموعد المتفق بينهما ويستقصيا في الموضوع معًا.
 	لم تكَد الساعة تعلن عن دخول الخامسة من مساء يوم الجمعة إلا وجرس شقة «وليد» يرن معلنًا عن قدوم «ممدوح» في الموعد المتفق عليه بينهما، رأسه الأقرع يلمع بفعل العرق المتجمع عليه جرَّاء الجو الرطب، ويحمل في إحدى يديه كتابًا سميكًا بعض الشيء، رحَّب به «وليد» وأدخله على الفور إلى غرفة المكتب/المرسم. حالما أصبح الاثنان بداخل غرفة المكتب جلس «ممدوح» على كرسي مكتب «وليد» ثم ألقى بالكتاب نحو «وليد» فالتقطه في الهواء وألقى نظرة على غلافه، كان الغلاف عبارة عن صورة لجبل تقف في أسفله ثلاث جوارٍ وفي أعلى الصورة كُتب بخط عريض اسم الرواية وكاتبها:
 	فلاديمير بارتول


 	آلموت


 	-بارتول؟ من أي دولة هو؟ أهو روسي؟

 	لم يمنع «وليد» نفسه من التعليق وسؤال «ممدوح» عن جنسية كاتب الرواية، فأجابه «ممدوح» وهو يلتقط منديلاً من علبة المناديل الموضوعة على مكتب «وليد» ويجفف به صلعته المتعرقة:
 	-بل سلوفيني يا «بُنْجُمان».

 	هز «وليد» رأسه مبديًا الفهم، ثم بادر بسؤال «ممدوح» مرة أخرى قائلاً:
 	-لكن، ما الذي يدفع شخصًا ما من سلوفينيا لكتابة رواية أحداثها من التاريخ الإسلامي، تاريخ لا يمت له بصلة؟

 	رمى «ممدوح» بالمنديل في سلة المهملات وأخذ يتجول في المكتب إلى أن وقف أمام لوحة «هتون» التي تعمل عليها حاليًّا ثم أجاب «وليد»:
 	-التاريخ الإنساني متشابه يا «بُنْجُمان»، لقد كتبها بارتول كرمزية مناهضة للأنظمة الاستبدادية التي ظهرت في بدايات القرن العشرين، استطاع من خلالها تمرير قضية معاصرة عن طريق أحداث تاريخية.

 	-...

 	-أتعلم أنه تقديرًا لبارتول تم إقرار هذه الرواية كأحد المقررات الإلزامية لطلاب المرحلة الثانوية في سلوفينيا؟

 	-...

 	لم يعلق «وليد» على هذه المعلومة كأنه يقول بذلك إنه لا يأبه لهذا الأمر ولا يعني له شيئًا، استشعر «ممدوح» ذلك فاستدرك الأمر وقرر الدخول في صلب الموضوع الذي جاء من أجله فقال:
 	-على أي حال كنت قد أخبرتك أنني قد توصلت إلى معلومات مثيرة جدًّا للاهتمام بخصوص الأحداث التي عايشتها في تلك الرؤيا.

 	-كلي آذان مصغية.

 	-حسنًا، أتذكر ما المهمة التي كلف شيخ الجبل ابن طاهر بها؟

 	-أن يتنكر في هيئة تلميذ للشيخ الغزالي ويذهب إلى نهاوند لكي يقتل السلطان السلجوقي في معسكره.

 	-أتذكر ماذا قال السلطان السلجوقي حين التقيته أنت، أو ابن طاهر؟

 	أطرق «وليد» رأسه محاولاً تذكر ما قاله السلطان السلجوقي، ظل على هذا الحال لبعض الوقت قبل أن يقول:
 	-قال شيئًا عن أنه ليس من المفترض بابن طاهر أن يكون هنا، بل أحد زملائه من الفدائيين، الذي يأتي كل مرة ويقتله، وأنَّى لشيخ الجبل أن يرتكب خطأً مثل هذا، يذهب ضحيته جندي بريء!

 	-بقي أن نسأل أنفسنا: ما الخطأ الذي كان يقصده السلطان السلجوقي؟

 	التفت «وليد» نحو «ممدوح» وهو يتمتم بلهجة متسائلة:
 	-وما الخطأ الذي كان يقصده السلطان السلجوقي؟

 	تحفز «ممدوح» بشكل ملحوظ وقال بلهجة ملأى بالحماس:
 	-عندما سردت لي أنت ما حدث معك في هذه الرؤيا ساورني شعور بأن هناك شيئًا ما خطأ في سير الأحداث، لم أكن متيقنًا ما هو هذا الشيء بالتحديد؛ كوني قرأت هذه الرواية منذ أمد طويل. على أي حال قمت بقراءة الرواية من جديد حالما وصلتني وكم كنت محقًّا في شعوري ذلك!

 	ازداد توتر «وليد» بفعل مقدمة «ممدوح» الطويلة فقال له وهو يقاوم النبرة المتوترة في صوته:
 	-ماذا وجدت؟!

 	-السلطان السلجوقي لم يكن في نهاوند من الأساس! ذلك المعسكر الذي رأيته كان معسكر نظام الملك، وزير السلطان، وفي أحداث الرواية يرسل حسن الصباح ابن طاهر إلى نظام الملك ليغتاله، وليس إلى السلطان؛ حيث يقوم حسن الصباح بإرسال فدائي آخر يتمكن من اغتيال السلطان في أحداث لاحقة من الرواية؛ لهذا قال لك السلطان إن فدائيًّا آخر كان يأتي ليقتله كل مرة، عكس هذه المرة التي وفَّر فيها لنفسه الحماية، والتي سيذهب ضحيتها شخص آخر لا علاقة له بالأمر، هذا من جهة، أما من جهة أخرى فيوجد خطأ آخر في سياق الأحداث لا يقل أهمية عمَّا سبق!

 	-ما زلت مستمعًا، أخبرني!

 	-في الرؤيا يتضح أن ابن طاهر يعرف شعار طائفة الحشاشين الأعلى «لا شيء واقع، كل شيء ممكن» قبل ذهابه إلى نهاوند، بينما في أحداث الرواية الفعلية يسمع ابن طاهر عن هذا الشعار أول مرة من نظام الملك بعد أن يتمكن من طعنه بالشفرة المسمومة، يخبر نظام الملك ابن طاهر وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة بحقيقة الحشاشين وبالكذبة الكبيرة التي يحيكها ابن الصباح على أتباعه عمومًا وعلى فرقة الفدائيين على وجه الخصوص، ويخبره أيضًا عن شعار الطائفة سالف الذكر!

 	توقف «ممدوح» عن الحديث فجأة، وكأنه يريد بذلك القول إنه قال كل ما لديه من معلومات بخصوص هذا الشأن، تعجب «وليد» من توقف «ممدوح» المفاجئ بهذا الشكل، فقال له متعجبًا:
 	-لِمَ لا تكمل؟

 	-هذا كل ما لديَّ! لا يوجد شيء آخر لأقوله!

 	ظل «وليد» صامتًا لبعض الشيء وبدت علامات الحيرة والتعجب على وجهه؛ يحاول أن يفهم ويستوعب كيف يمكن لما ذكره «وليد» من معلومات، عن الاختلافات بين سير أحداث الرؤيا التي عايشها وأحداث الرواية التي بين يديه، أن تكون وسيلة لحل ومعرفة ما يحدث له من أحداث غريبة. لم يعثر «وليد» على أي جواب يشفي به غليله، فتحدث مخاطبًا «ممدوح» محاولاً الاستيضاح منه:
 	-لكن، كيف يمكن لما قلته أن يكون حلاً أو حتى خيطًا يقودنا على الأقل لمعرفة ما أنا واقع فيه؟ ثم ماذا يعني وجود اختلافات في سير الأحداث بين أحداث الرؤيا وأحداث الرواية؟ كون الرواية على سير أحداث معين لا يقتضي بالضرورة أن تكون الرؤيا مطابقة لها!

 	أصابت النقطة التي أثارها «وليد» «ممدوح» بالحيرة، وبدت له منطقية جدًّا وأخذ يفكر فيما قاله «وليد» ويقلبه من جميع النواحي إلى أن اهتدى إلى أمر ما فاندفع يسأل «وليد» قائلاً:
 	-هل قرأت هذه الراوية من قبل؟

 	-لا أعلم، لربما فعلت. تعلم جيدًا أني لا أتذكر معظم حياتي الآن، لكن جميع الكتب الخاصة بي تجدها هنا في المكتبة الخاصة بي وبـ«هتون».

 	قالها وأشار نحو أحد أركان الغرفة؛ حيث يوجد دولاب بطول الجدار به أرفف كثيرة تمتلئ بأكملها بكتب كثيرة، انطلق «ممدوح» يبحث بينها عن الرواية نفسها التي أحضرها، لكنه لم يجدها من بين الكتب المتراصة على الأرفف، فالتفت لـ«وليد» وهو يهز رأسه بالنفي معلنًا عدم عثوره على الكتاب.
 	فرد «وليد» كفيه قائلاً:
 	-ما دمتَ لم تجدها هنا فهذا يجعل احتمالية أني لم أقرأها عالية جدًّا إن لم يكن الأمر مؤكدًا.

 	-حسنًا، فلنفترض أنك فعلاً لم تقرأها، هذا يستبعد احتمالية أن ما حدث لك مجرد حلم، الأحلام ما هي إلا إعادة خلق للصور والأفكار المخزنة في عقولنا.

 	-بمعنى أنه لا يوجد أمامنا سوى فرضية الرؤيا؟

 	-نعم، أظن ذلك.

 	-لكن، ما المغزى من هذه الرؤيا؟

 	-كغيرها من الرؤى: إيصال رسالة لمن رآها.

 	-وهذه الرسالة في نظرك هي؟

 	أطرق «ممدوح» برأسه وهو يفرك صدغيه محاولاً التفكير بعمق:
 	-هذا ما أحاول العثور عليه الآن، أحاول جاهدًا تجاهل الأمر الواضح للعيان وقراءة ما بين السطور لعلي أجد شيئًا!

 	-وما الأمر الواضح للعيان؟

 	-ما قاله شيخ الجبل لك ثم سخر منه السلطان السلجوقي!

 	-أتقصد «لا شيء واقع، كل شيء ممكن»؟

 	-بالضبط، في الحقيقة لو نظرنا للأمر من منظور أشمل سنجد أن هذه المقولة هي المغزى من هذه الرؤيا بالفعل! هذه الرؤيا، رؤيا «دانتي» و«بياتريس» والألم المريع الذي شعرت به في كلتا الرؤيتين، الطفلة الصغيرة والأرقام، كل هذه الأمور تؤكد هذه المقولة، أن الأمور التي نظن أنها حقائق ثابتة قد تكون مجرد أوهام، وأن أكثر الأشياء جنونًا قابلة للحدوث!

 	تسلل إلى «وليد» شعور بأن «ممدوح» يقترب من منطقة خطرة، لا وجود فيها لتفسيرات منطقية لما يحدث له، بل يدوران فيها داخل دائرة مغلقة لا يستطيعان معها الوصول إلى نتيجة حتمية ومنطقية، فأشاح ببصره بعيدًا عن «ممدوح» وهو يقول بنبرة ملأى بالضيق:
 	-بربك يا «ممدوح»! هل ستقحمنا في متاهة من فلسفات لا معقولة تعيدنا إلى نقطة البداية ولا نصل معها لحل؟!

 	-صدقني يا «وليد»، هذه هي أفضل طريقة ممكنة لاستيعاب الموضوع! أنا متيقن تمام اليقين أننا لو بحثنا في أمر الرؤيا الأخرى سنجد ما يؤكد نظريتي! لِمَ لا نبدأ البحث وتحليل الرؤيا الثانية؟

 	رغبة «وليد» الشديدة في الوصول للسبب الفعلي والحقيقي لما يحدث له يمنعه من أخذ ما يقوله «ممدوح» على محمل الجد، يود أن ينفجر في وجهه ويخبره أنه ليس الوقت المناسب للترهات الفلسفية التي يتشدق بها، منعته من ذلك رغبة «ممدوح» الصادقة في مساعدته والبحث الذي قام به، على الرغم من أنه لم يسهم بشكل فعلي في دفع عجلة الاستكشاف نحو الأمام، على حد ظن «وليد». استدار نحو «ممدوح» وقال بينما كان يشير له بكفيه طالبا منه الهدوء:
 	-لِمَ لا نضع الموضوع جانبًا لبعض الوقت حتى نتمكن من استيعابه بشكل أفضل؟ أما الآن فلديَّ أمر آخر أريد استكشافه والبحث في أمره.

 	-وما هو؟

 	-الفرسان الأربعة، يبدو أنهم ليسوا نتاج مخيلتي أو مجرد هلوسات!

 	-ماذا تقصد؟!

 	-يوم أمس، بينما «هتون» كانت تكمل لوحتها كنت جالسًا أمامها وبين يدي كتاب كان بالصدفة بجانبي على المنضدة عندما بدأت «هتون» برسمي.

 	اقترب «وليد» من المنضدة المجاورة لكرسيه الهزاز والتقط رواية دان براون «الرمز المفقود» وناولها لـ«ممدوح» وهو يقول:
 	-افتح الكتاب على الصفحة المطوية واقرأ ابتداء من الربع الأخير منها.

 	امتثل «ممدوح» لطلب «وليد» وفتح الكتاب على الصفحة المطوية وبدأ بالقراءة من حيث أخبره «وليد»..
 	-آدم وحواء، خيانة المسيح، فرسان سفر الرؤيا الأربعة! ما الذي يعنيه هذا؟

 	-هذه أسماء أعمال لفنان ألماني اسمه ألبرخت دورير، الفنان المفضل لدى «هتون»، لا تستطيع تخيل حجم الدهشة والمفاجأة والخوف التي أصابتني حالما وقعت عيناي على هذه الصفحة، بالصدفة المحضة!

 	اتسعت عينا «ممدوح» وسأل «وليد» بكل حماس:
 	-حسنًا؟ وما الذي عرفته عنهم؟

 	-لم تسنح لي الفرصة من الأمس للتقصي أكثر عن الأمر، كنت منشغلاً مع «هتون» وآثرت الانتظار على أي حال حتى نبحث في الأمر معًا.

 	-إذًا ماذا تنتظر؟!

 	ألقى «ممدوح» سؤاله ولم ينتظر جوابًا من «وليد»، بل توجه إلى جهاز الحاسب الموضوع على المكتب وقام بالضغط على أزرار لوحة المفاتيح وهو يقول:
 	-فرسان سفر الرؤيا الأربعة، أفتنا أيها الشيخ «جوجل»!

 	ضغط زر الإدخال حالما انتهى من نطق جملته، وما هي إلا أجزاء بسيطة من الثانية حتى ظهرت له نتائج البحث وقام بقراءة عناوين النتائج الثلاث الأولى بسرعة:
 	فرسان رؤيا يوحنا الأربعة - ويكيبيديا، الموسوعة الحرة.
 

 من الفرسان الأربعة الرؤيا؟

 

 سفر رؤيا يوحنا اللاهوتي.

 

 «أتحفينا كعادتك يا ويكيبيديا!»..
 	اختار «ممدوح» نتيجة البحث الأولى إيمانًا منه بأنه سيجد معلومات مفصلة في موقع ويكيبيديا، لكنه أصيب بخيبة أمل عندما لم يجد سوى معلومات بسيطة لم تتجاوز السطرين أخذ يقرؤها ببطء.
 	«فرسان رؤيا يوحنا الأربعة أو (The Four Horsemen) هم أربعة فرسان ذُكروا في الإصحاح السادس لسفر رؤيا يوحنا في الكتاب المقدس المسيحي. وهم فرسان الطاعون والحرب والمجاعة والموت، مع أن الأخير فقط مذكور بالاسم في السفر»..
 	فرد «ممدوح» ذراعيه نحو شاشة الحاسب كتعبير عن احتجاجه على قلة المعلومات المتوافرة وهو يقول:
 	-فرسان الطاعون والحرب والمجاعة والموت؟! ثم ماذا؟ أهذا كل ما لديكم؟!

 	-استخدم المصطلح الإنجليزي للبحث، لا تضيع وقتك في البحث باللغة العربية!

 	أشار عليه «وليد» بهذا الاقتراح، فقام «ممدوح» على الفور بالبحث مستخدما المصطلح الإنجليزي الذي أعاد نتائج بحث كثيرة ومتنوعة، من بينها رابط لمقالة باللغة الإنجليزية في موقع ويكيبيديا. همَّ «ممدوح» بالضغط على رابط المقال الإنجليزي في موقع ويكيبيديا، إلا أن «وليد» استوقفه وهو يشير نحو أحد الروابط:
 	-مهلاً! هلا ضغطت على هذا الرابط؟

 	وجَّه «ممدوح» المؤشر نحو الرابط الذي أشار إليه «وليد» وأخذ يقرؤه بتمهل:
 	Metallica - The Four Horsemen - YouTube

 	ضغط «ممدوح» على الرابط، وحالما اكتملت الصفحة بدأت الموسيقى بالعزف، لم تكن الموسيقى مألوفة لـ«ممدوح»، بينما كان الأمر على النقيض لـ«وليد» الذي اصفر وجهه وأخذ يتمتم:
 	-إنها هي! الأغنية التي كانت الدودة الطائرة تغنيها! إنها هي بالضبط!

 	-أأنت متأكد يا «بُنْجُمان»؟!

 	-نعم متأكد، لا يمكنني أن أنسى هذا الصخب طالما حييت!

 	كانت الأغنية صاخبة بالفعل، وعلى الرغم من أنها كانت باللغة الإنجليزية فإنه لم يفهم شيئًا من كلماتها فطفق يبحث في شبكة الإنترنت عن كلماتها إلى أن وجدها وأخذ يقرؤها إلى أن وصل إلى مقطع توقف عنده:
 	The horsemen are drawing nearer


 	On leather steads they ride


 	They’ve come to take your life


 	«لسلب حياتك هم آتون»..
 	ردد «ممدوح» الجملة الأخيرة من المقطع بوجل والتفت إلى «وليد» الذي أخذ يتساءل:
 	-ما الذي يعنيه هذا؟!

 	لم يجد «ممدوح» جوابًا يجيب به عن تساؤل «وليد»، لكنه تدارك الأمر بسرعة والتفت إلى شاشة الحاسب من جديد وهو يقول:
 	-لن نعرف حتى نقرأ أكثر عن هؤلاء الفرسان!

 	عاد «ممدوح» إلى مقالة ويكيبيديا الإنجليزية عن الفرسان الأربعة التي كانت مقدمتها فقط أطول وأغنى بسنوات ضوئية من المقالة الكاملة في النسخة العربية. لعل ما جذب انتباه «وليد» تلك الصورة المصغرة للوحة زيتية بها أربعة فرسان شبيهين بأولئك الذين ظهروا له، فطلب من «ممدوح» الضغط عليها ورؤيتها بشكل أكبر، وما إن فعل ذلك وظهرت الصورة المكبرة حتى سرت في جسد «وليد» رجفة شديدة. كانت اللوحة عبارة عن الفرسان الأربعة طبق الأصل لأولئك الفرسان الذين هاجموه مرتين، يقفون جنبًا إلى جنب من اليمين إلى اليسار على النحو التالي: الفارس ذو الجواد الأبيض مصوبًا سهمه إلى الجهة اليسرى من اللوحة، يليه الفارس ذو الجواد الأحمر ممسكًا بكلتا يديه بسيف عريض جدًّا، يليه الفارس ذو الجواد الأسود ممسكًا بيده اليمنى بمكيال وينظر نحو الأفق البعيد، ويليه في نهاية الصف الهيكل العظمي الشاحب الراكب على جواد أخضر باهت، يتدثر بخرق بالية ويمسك بكلتا يديه بمنجل ضخم، ومن فوق الفرسان تقف مجموعة من الملائكة ومن تحتهم جنود يتقاتلون وأكوام من الموتى متكدسون فوق بعضهم البعض. مشهد أثار الخوف والرعب بداخل «وليد» وهو يسترجع تلك اللحظات المجنونة عندما كان هؤلاء الفرسان يرددون ترنيمتهم قبل أن يجهزوا عليه في كل مرة.
 	التصقت تلك الترنيمة في رأسه كفكرة سيئة لزجة حاول طردها من رأسه، لكن لا فائدة، ترددت في رأسه المرة تلو المرة تلو المرة.
 	ليس لك وجود، لا يفترض بك أن تكون هنا.

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه.

 	عد إلى حيث كنت.


 	في غياهب الأوهام.

 	«(وليد).. هل أنت بخير؟!»..
 	أنقذ سؤال «ممدوح» «وليد» من السواد الذي غاص فيه وأعاده إلى أرض الواقع.. حرَّك «وليد» بصره بعيدًا عن صورة اللوحة وأخذ يجول ببصره في الصفحة بحثًا عن أي معلومات عن اللوحة وصاحبها إلى أن عثرت عيناه على المعلومات الخاصة بهذه اللوحة:
 	ألبرخت دورير


 	فرسان القيامة الأربعة


 	1498م


 	المتحف الوطني - واشنطن

 	وجد «وليد» نفسه يتمتم بصوت منخفض:
 	-إذًا هذه هي اللوحة المذكورة في رواية دان براون! هلا عدت يا «ممدوح» إلى نص المقالة؟

 	-حسنًا.

 	عاد «ممدوح» إلى نص المقالة التي كانت مجرد مقدمتها أكثر من كافية لإعطاء الاثنين فكرة عامة عمَّا يكون هؤلاء الفرسان الأربعة. حالما انتهى «وليد» من قراءة المقدمة التفت إلى «ممدوح» وسأله:
 	-هل انتهيت من قراءة المقدمة؟

 	-نعم.

 	-حسنًا، لا أظن أني فهمت تمامًا ماذا يكون هؤلاء الفرسان، هلا أخبرتني ما الذي فهمته؟

 	أخذ «ممدوح» نفسًا عميقًا ثم أطلقه بهدوء قبل أن يقول:
 	-بكل اختصار، إن هؤلاء الفرسان هم مجرد تجسدات رمزية للأحداث التي ستحدث في نهاية العالم، حسب رواية سفر الرؤيا والمعتقد المسيحي.. كل واحد من هؤلاء الفرسان وخيولهم الملونة يرمز إلى حدث ما؛ فالجواد الأحمر يرمز إلى الحرب، والجواد الأبيض يرمز إلى الوباء والطاعون، أما الجواد الأسود فيرمز إلى المجاعة، والجواد الأخضر الباهت يرمز إلى الموت!

 	هزَّ «وليد» رأسه وهو ينظر نحو الفراغ موافقًا على ما قاله «ممدوح»، كأنه أراد من سماعه لفهم «ممدوح» للأمر أن يصادق على فهمه وحسب، أخذ «وليد» يردد ببطء وهو لا يزال يهز رأسه:
 	-حرب، طاعون، مجاعة، موت..
 	رفع «ممدوح» رأسه من على شاشة الحاسب نحو «وليد» وهو يقول بانفعال:
 	-معانٍ رهيبة ومخيفة جدًّا يا صديقي!

 	وجَّه «وليد» رأسه نحو «ممدوح» وعلى وجهه أمارات التفكير العميق، ظل على هذا الحال لوهلة من الزمن قبل أن يسأل «ممدوح» فجأة:
 	-لماذا تتراءى لي معتقدات مسيحية وتهاجمني بهذا الشكل؟

 	أعاد «ممدوح» بصره نحو شاشة الحاسب وضغط على لوحة ألبرخت دورير ليكبِّرها من جديد ويتأملها مرة أخرى، كأنه يبحث عن إجابة عن سؤال «وليد» وسط الحرب الدائرة في اللوحة، تردد «ممدوح» بعض الشيء قبل أن يجيب:
 	-لو أردت رأيي، فلا أظن أنني سآخذ ما يمثله هؤلاء الفرسان على نحو منفصل.

 	-بمعنى؟!

 	-بمعنى أنه يتوجب عليك أن تنظر إلى الموضوع ككل، إلى الصورة الكبيرة، بغض النظر عن الخلفية الدينية لهؤلاء الفرسان، أظن أن ما يمثله كل واحد منهم هو رسالة موجهة لك!

 	عاود التوتر «وليد» مرة أخرى، لكن بشكل أكثر ضراوة وأكثر شراسة، تكاد تلتصق أمعاؤه ببعضها جرَّاء ذلك الانقباض الشديد الذي أصابها حالما استوعب فرضية «ممدوح»، رسائل موجهة إليه، رسائل عن الحرب والطاعون والمجاعة.. والموت! ابتلع ريقه ليبل به حلقه الجاف وهو يسأل «ممدوح»:
 	-هل تقصد أن كل رؤيا من هذه الرؤى التي عايشتها ما هي إلا مجرد رسالة، تحذير عن شيء ما سيصيبني في الواقع؟

 	-حسب ما لدينا من معلومات حتى الآن، لا أجد تفسيرًا منطقيًّا أكثر من ذلك.

 	انفعل «وليد» وأصابه الغضب وأخذ يطوف أرجاء المكتب ملوحًا بيديه وهو يعترض على ما قاله «ممدوح»:
 	-هراء! هذا كله مجرد هراء! رؤيتان حدثتا إلى الآن ولم يحدث شيء!

 	لم يجد «ممدوح» ما يدافع به عن نظريته سوى حجة واحدة أخذ يتمتمها بنبرة متوترة اعترته جرَّاء غضب «وليد»:
 	-لعل الوقت لم يحِن بعدُ لتحقق هاتين الرؤيتين على أرض الواقع!

 	توقف «وليد» عن الحركة ووجَّه بصره نحو «ممدوح» وواصل الحديث باللهجة المنفعلة الغاضبة نفسها:
 	-إلى أن يثبت عكس ذلك تظل نظريتك محض هراء ولا شيء أكثر من ذلك!

 	صمت «ممدوح» ولم يزد حرفًا واحدًا متفهمًا غضب «وليد»؛ فلو كانت نظريته صحيحة فهذا يعني أن هذه الرؤى ستنتهي بـ«وليد» في نهاية المطاف إلى مصير اقشعر جسده منه حالما حلَّت الفكرة في رأسه.
 	«الموت»..
 	نفض «ممدوح» الفكرة من رأسه واغتصب شبح ابتسامة على شفتيه وهو ينهض من على المكتب يهم بالمغادرة وهو يقول:
 	-أظن أن هذا أكثر من كافٍ لليوم، سأدعك تهدأ وترتاح، من جهتي سأبحث في الأمر أكثر لعلنا نجد تفسيرًا آخر له.

 	شعر «وليد» بأنه قد تجاوز حدوده بانفعاله على «ممدوح» بهذا الشكل فابتلع غضبه وأخذ يهز رأسه موافقًا وهو يقول باقتضاب:
 	-نعم، أظن ذلك أيضًا.

 	-هلا أحضرت لي المفكرة كي ندوِّن بها آخر ما توصلنا إليه من معلومات؟

 	-تجدها في الدرج العلوي من المكتب.

 	فتح «ممدوح» الدرج العلوي ثم أخرج المفكرة منه وأخذ يدون آخر المعلومات التي توصلا إليها، حالما انتهى من التدوين اتجه نحو «وليد» وناوله المفكرة ثم قال له:
 	-هل هناك شيء آخر تريد أن تضيفه؟

 	نظر «وليد» إلى الصفحة التي دُوِّنت بها المعلومات كلها وأخذ يراجعها بصمت.
 	 
 	 
 	￼  
 	 
 	أغلق «وليد» المفكرة ورفع رأسه إلى «ممدوح» وقال:
 	-أظن أنك قد دوَّنت كل شيء.

 	-والآن، إذا تسمح لي بالانصراف، سيكون لنا موعد آخر عمَّا قريب إن شاء الله..

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 27 -

 	 
 	«أتعلم يا باشمهندس؟ ليلة البارحة وأنا في طريقي إلى المنزل ظللت أفكر فيما تناقشنا فيه، وبالصدفة تذكرت مقولة كنت قد قرأتها لا أتذكر أين ولا أعلم من هو قائلها..».
 	«قائمة العصيرات، قائمة الحلويات، الأطباق الرئيسية، أين المقبلات؟ آه ها هي في بداية القائمة!»..
 	في كل مرة أذهب فيها إلى مطعم ما أسأل السؤال نفسه ويأتيني الجواب نفسه! لا أدري لماذا أحب أن أتصفح قوائم الطعام من النهاية للبداية عكس بقية البشر الطبيعيين!
 	-يا باشمهندس! يا باشمهندس! هل تسمعني؟

 	-نعم يا «بسام» نعم، ما الأمر؟

 	-أتحدث معك منذ وهلة ويبدو لي أنك لست معي!

 	-كنت مشغولاً بالبحث عن قائمة المقبلات!

 	-وهل إيجادها صعب لهذه الدرجة؟!

 	-لا تشغل بالك؛ فالأمر معقَّد بعض الشيء بالنسبة لي!

 	-يالك من غريب الأطوار!

 	-على أي حال ماذا كنت تقول؟

 	-كنت أقول إنه قد تبادر إلى ذهني ليلة البارحة مقولة كنت قد سمعتها وأريد رأيك فيها:

 	«هؤلاء الذين يكتبون بوضوح يحصلون على قراء، والذين يكتبون بغموض يحصلون على معلقين»..

 	-همممم، في نظري مقولة صحيحة جدًّا، في الحقيقة هي تأكيد لما تناقشنا فيه ليلة البارحة! وضوح الرسالة في كتاباتك يضمن لك عددًا كبيرًا من القراء قد لا تعلم عنهم ولا تدري أنهم موجودون، لكنهم هناك يتابعون كل ما تكتب ويتقبلونه دون نقاش في أغلب الأحيان. وضوح كتابتك يمد القارئ بشعور من الثقة في قدراته الفهمية والعقلية، ومن المنطلق نفسه فإن أسلوب الكتابة الغامض اللامفهوم غالبًا ما يشكك القارئ في قدرته في فهم الأمور وتقدير جمالياتها، ما يولد لديه الشعور بالحاجة لتأكيد قدرته على الفهم فتتراوح ردود الفعل ما بين جاهل يهاجم ما كتبت بلا موضوعية أو عقلانية، وعقلاني متزن يحلل الأمور بمنطقية ويتوصل إلى نتائج قد تختلف معه فيها، لكنك تحترمها في نهاية المطاف، وجاهل متحذلق متذاكٍ مدعي الثقافة يحلل ما كتبت على هواه ويحمله ما لا يحتمل، ومن هم على شاكلة الأخير كثر جدًّا! في نهاية المطاف كل ما يمكنك عمله تجاه هؤلاء كلهم هو تقبل آرائهم بصدر رحب، لا تنسَ أنه ما قد يعجبك لا يعجب غيرك!

 	«هل أنتم جاهزون للطلب أيها السادة؟».. أتى الجرسون مقاطعًا!
 	-بما أنها المرة الأولى التي أجيء فيها إلى هذا المطعم فمن الأفضل اتخاذ الحيطة والحذر والبقاء في الجانب السليم، ما رأيك يا «بسام» أن نتشارك طبقًا من الناتشوز للمقبلات؟

 	-وهو كذلك!

 	-حسنًا إذًا، سنطلب طبقًا من «الناتشوز» للمقبلات، أما بالنسبة للطبق الرئيسي فسأطلب طبق «السالبيكاو» وقدحًا من «السانغريا» كمشروب.

 	-أما أنا فسأطلب طبق «البوريتو» وسأشرب قدحًا من «المارجريتا»..
 	أطلقت ضحكة مكتومة حالما سمعت اسم الطبق الذي طلبه «بسام»، فالتفت إليَّ متسائلاً بعد أن انتهى الجرسون من أخذ طلباتنا:
 	-ما المضحك؟

 	-أتعلم ما الذي يعني اسم طلبك «البوريتو»؟

 	-ماذا يعني؟

 	-يعني باللغة الإسبانية «حمار صغير»..
 	-أجاد أنت فيما تقول؟

 	-تمامًا! القصة تبدأ يا صديقي في فترة الثورة المكسيكية ما بين عامي 1910 و1921، كان هناك رجل يدعى «خوان منديز» يبيع رقائق «التاكو» في كشك في مدينة «سيداد خواريز» الواقعة على الحدود الشمالية للمكسيك، كان «خوان» يلف رقائق التاكو بخبز التورتيا كي يبقى عليها دافئة، بينما كان يستخدم حمارًا للتنقل، يقال إن رقائق التاكو التي كان يعدها لذيذة جدًّا، لدرجة أن الناس على امتداد الحدود المكسيكية قدموا إلى هذه المدينة يبحثون عن «طعام الحمار الصغير» أو alimentos de la burrito، مع مرور الزمن استُخدم المصطلح «بوريتو» لوصف هذا النوع من الطعام! ها هي الناتشوز والعصائر قد حضرت! لا بأس بها على الإطلاق!

 	-هكذا إذًا؟ إذًا اسمع قصة بداية مقهى «ستار بكس» ما دمنا نتحدث عن البدايات!

 	-هات ما عندك!

 	-يقال إن رجلاً باكستانيًّا يدعى «عبد الستار بخش» هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في بداية القرن العشرين، افتتح في بداية حياته هناك كشكًا صغيرًا يبيع الشاي بالحليب، لكنه لم يجنِ كثيرًا من المال، في الوقت نفسه لاحظ أن معظم الزبائن الذين يفدون إليه يسألون عمَّا إذا كان يبيع القهوة أم لا، فقرر ذات يوم أن يحوِّل نشاطه من بيع الشاي بالحليب إلى بيع مشروب القهوة السوداء. كانت قهوته جيدة لدرجة أنهم قالوا: «من زار نيويورك ولم يشرب قهوة عبد الستار بخش فإنه لم يزُر نيويورك أبدًا!» مرت الأيام وكبرت تجارة عبد الستار وأصبح اسمه على كل لسان: عبد الستار بخش، ستار بخش، ستار بكش، ستار بكس.. وهكذا كانت البداية!

 	غُصيت بلقمة في حلقي حالما سمعت قصة «بسام» المختلقة، ارتشفت جرعة من عصيري أدفع بها اللقمة ثم ضحكت قبل أن أقول:
 	-يالخيالك الواسع! من أين اختلقت هذه القصة؟

 	-مثلما اختلقت أنت قصة الحمار الصغير!

 	-صدقني القصة الحقيقية وليست مختلقة!

 	-حسنًا حسنًا لك ما تريده، حضر الطعام الآن فليبطل الكلام!

 	لحظات من الصمت منشغلين بتذوق أطباقنا قبل أن أعود للحديث من جديد قائلاً:
 	-أتعلم يا «بسام»؟ كان من المفترض أن يوجد في هذه البقعة حيث نجلس الآن نملأ كروشنا أشخاص يملأون عقولهم!

 	-ماذا تقصد؟

 	-ألا تتذكر، أم أنك لم تكن تذهب إلى ملاهي الديوان وأنت صغير؟

 	-لا، لم نكن نذهب لها.

 	-سقى الله تلك الأيام! أيام البراءة والبساطة! ما زلت أتذكر تلك اللوحة التي كنت أراها دائمًا ونحن في الطريق إلى ملاهي الديوان، تلك اللوحة التي تعلن عن إقامة مكتبة عامة على هذه الأرض، تمضي السنوات وإذا بنا نفاجَأ بوجود هذا المطعم مكانها! اختفى مشروع المكتبة في الهواء!

 	-لا تكن مبالغًا يا باشمهندس! صحيح أن المكتبة لم تُقَم هنا، لكن المشروع لم يتوقَّف نهائيًّا! مبنى المكتبة موجود في جامعة الملك عبد العزيز لكن لم يتم تشغيله بعدُ!

 	-ومنذ متى وهو على هذا الحال؟ سنوات كثيرة مضت وهي هكذا كالمرأة المعلقة: لا هي متزوجة ولا هي مطلقة! آخر التصريحات قالت إنه سيتم تشغيلها في فبراير 2011.. نحن الآن في النصف الثاني من 2012 ولم يحدث شيء حتى الآن! يقال إن المكتبة بحاجة إلى 15 مليون ريال فقط كي يتم تشغيلها، وبالكاد تم جمع 10 ملايين من فاعلي الخير ورجال الأعمال! وفي الوقت نفسه يتم التعاقد مع مدرب بقيمة 50 مليون ريال كي يقود مجموعة من الـ...

 	-مهلاً يا باشمهندس هدِّئ من روعك! ليست جدة هي الوحيدة بهذا الحال، بل بقية المدن أيضًا، كلنا في المركب نفسه!

 	-بل حال جدة أسوأ وأمرّ! على الأقل في بقية المدن هناك مكتبات عامة، صحيح أنها تعيش في ثمانينات القرن الماضي وأن جوَّها منفر ويبعث على الكآبة لكنها موجودة! الأمر الذي يجعلني أتساءل عن مدى جدية الجهات المختصة في تحسين حال المكتبات في البلاد ونشر ثقافة القراءة بين الشباب! الأمر الذي يزيد من غيظي أكثر هو وجود مكتبات عامة رائعة جدًّا مثل مكتبة جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية ينحصر استخدامها على فئة صغيرة جدًّا! لماذا دائمًا هناك ما هو أفضل خلف الأسوار المغلقة؟

 	-أكمل طعامك ودعنا نغادر هذا المكان واترك عنك تساؤلاتك السخيفة هذه! هناك الكثير من المقاهي التي تنشر ثقافة القراءة، ناهيك عن المكتبات التجارية. من بحاجة إلى المكتبات العامة على أي حال؟

 	-الذي لا يستطيع تحمل تكاليف شراء الكتب! الثقافة ليست حكرًا على الغني أو القادر على الدفع، القراءة والعلم حق مكتسب للجميع، وهذه مشكلة المثقفين ومدَّعي الثقافة في هذه البلاد! يظنون أنها حكر على فئة معينة تنتمي لهم ولا يعنيهم شأن بقية الشعب: يتخبط في الجهل أم لا، هذا لا يعنيهم، ما داموا يخاطبون الناس من منابرهم العاجية ويجتمعون دوريًّا في صالون أحدهم كي يلقي أحدهم عليهم محاضرة في «الإبستمولوجيا الاستبحسية»! من يعيش هذه الحياة ويظن أنه مثقف فإنه يعيش في وهم كبير، كبير جدًّا! ما فائدة الثقافة إن ظلت حبيسة الصالونات والمجالس؟ ما فائدتها إن لم تنعكس على سلوك الشخص؟ ما فائدتها إن لم يهدف المثقف إلى أن يرتقي بالبيئة المحيطة به وبالفرد في مجتمعه؟ يا عزيزي تبًّا لهذا الهراء! قال مثقف قال!

 	-يبدو أنك في مزاج سيئ اليوم!

 	-مزاجي السيئ سببه هذا الطعام الرديء! أكمل طعامك ودعنا ننصرف من هنا! تبًّا!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	20 يونيو 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 28 -
 	 
 	هل يستلزم الأمر أن أصف ما حدث في تلك الليلة بالتفصيل؟
 	ألا يكفي القول بأن الأمور بالنسبة لـ«سارة» بعد تلك الليلة لم ولن تعود كما كانت في السابق؟
 	نفذت رغبة «ياسر» ولبت طلبه وذهبت معه إلى منزله الشاطئي، سلبها براءتها وأصابها بجرح لن يبرأ بسهولة. أخذها إلى نقطة اللاعودة، حلق بها عاليًا نحو سحابة مخملية، عالم من السعادة واللذة المؤقتة. ملأ قلبها وعقلها بالأكاذيب، أخبرها أنها ملكة قلبه وأنه لا يستطيع أن يمضي يومًا آخر بعيدًا عنها، قال لها إنه لا بد من العشاق أن يلتقوا وإن طال الزمان، وإن هذه لحظتهم، وهذا زمانهم.
 	صدقته، وسلمته نفسها يفعل بها ما يشاء، وما إن انقضت حاجته حتى فرد جناحيه كنسرٍ عظيم وطار بعيدًا عنها. وقتها تلاشت اللذة، تلاشت السعادة، وتلاشت السحابة التي كانت تحمل «سارة»، وراحت تسقط كملاك هوى من السماء نحو أعماق الجحيم.
 	سقطت من علياء أحلامها وتحطمت على صخرة واقعها الجديد، واقعها المفجع.
 	تلملم أشلاء أنوثتها المحطمة، توهم نفسها بشتى الوسائل بأن ما حدث أمر بسيط ويمكن إصلاحه، وأن «ياسر» لن يتخلى عنها بعد ما فعله بها؛ لأنه يهيم بها حبًّا، يالك من فتاة مسكينة يا «سارة»، بل فتاة ساذجة!
 	فعلتِها من أجل الحب، وفعلها من أجل ذاته المتضخمة!
 	ما أنتِ بالنسبة إليه إلا مجرد رقم، فتاة أخرى انضمت إلى مجموعة الساذجات اللاتي كنَّ في مكانك من قبلك. لست بحبيبته، ولا بفتاة أحلامه، ولا حاضره ولا مستقبله ولا شيء من هذا الهراء الذي يتغنى به تجار الشاعرية! ما أنتِ بالنسبة إليه إلا تحدٍّ آخر وفاز به، مجرد تأكيد للفكرة التي في رأس «ياسر»: أنه لا توجد فتاة تستطيع مقاومة فتنة ياسر غالب!
 	خمس ليالٍ سوداء مضت منذ تلك الليلة، لا يرد على اتصالاتك الهاتفية، يتحاشى الحديث معك ويتجاهل وجودك، كأنك لم تكوني حبيبته المزعومة التي أفصح لها عن حبه قبل أيام معدودة، كأن شيئًا لم يكن.
 	وما الحب عند أمثال «ياسر»؟ مجرد وسيلة، أداة يحتاجها عندما يحتاجها، لا أكثر من ذلك، ربما أقل، لكن حتمًا ليس أكثر!
 	تحاولين إقناع نفسك بأنه مشغول جدًّا، بأن «وليد» قد أثقل عليه بالمهام في الفترة الأخيرة، لهذا لا يتحدث إليكِ؛ لأنه مشغول جدًّا.
 	لأنه مشغول جدًّا؟ حقًّا؟
 	لم تتحاشين الذهاب إلى غرفة الطعام إذًا؟
 	نعم، تعلمين جيدًا لماذا! لأنه يوجد هناك معظم الوقت!
 	برفقتها..
 	تعلمين أنه ليس مشغولاً البتة، لكنك لا تريدين أن تري ذلك بأم عينيكِ وتتيقني من أنه يتجاهلك بالفعل، يقضي الأوقات برفقتها في الحديث والنميمة عن بقية الموظفين، لا أحد يدري، لربما أخبرها بما حدث بينكما!
 	أوَتعلمين أمرًا؟ إنه يفعل ذلك الآن بالفعل!
 	يخبر «مرام» عمَّا حدث بينكما في تلك الليلة!
 	يقف بكل خيلاء في صالة الطعام، يحتسي قهوته مزهوًّا بما فعل، لحظة ذهبية كانت تبحث عنها «مرام» منذ بداية الأسبوع تطفئ بها نار الفضول المشتعلة بداخلها، وكيف لا وهي ترى وجهك الحزين ووجهه اللامبالي؟ ها هي قد حصلت على فرصتها أخيرًا وذهبت إليه تسأله عمَّا يدور بينكما، أنتما الاثنان. قال لها إنه سيخبرها شريطة أن تخبره ما الذي كانت تفعله في مكتب «وليد» الأسبوع الماضي.
 	ما تعتبرينه أنت أمرًا مقدسًا، سرًّا يتعاهد عليه العشاق ويكتمونه بينهم، يراه «ياسر» مجرد ورقة يتفاوض بها ليحصل بها على ما يشاء من معلومات. نعم، هذا هو قدرك عنده بكل اختصار.
 	فضول «مرام» لمعرفة ما حدث بينكما لن يمنعها من إخبار «ياسر» بما يريد، أخبرته أنها ذهبت لـ«وليد» في مكتبه بغرض إغرائه واستمالته لجانبها كي تحصل منه على ما تريد، أخبرته أيضًا أنها لم تفلح في مسعاها وأن «وليد» طردها من مكتبه.
 	سخر منها «ياسر» كثيرًا وأخذ يضحك شامتًا بها؛ لأنها فشلت في ما أرادت فعله أولاً، ولأنها تصرفت من تلقاء نفسها دون أن تخبره بخطوتها على الرغم من اتفاقهما المسبق بأن يكونا يدًا واحدة ضد بقية الفريق. حذرها من تكرار هذا التصرف مرة أخرى وطلب منها أن تأتي إليه أولاً وتخبره قبل أن تقدم على أي خطوة. أخبرها بأن شخصًا مثل «وليد» لا تمكن السيطرة عليه أو حتى الاقتراب منه عن طريق عينيه بل عن طريق عقله، أخبرها إن أرادت أن تضع قدمها في الطريق الصحيح نحو امتلاك «وليد» فلتبحث عن موضوع ما تناقشه فيه، اهتمام مشترك، أي شيء يثبت له أنهما على المستوى نفسه من العقلية والتفكير. تسأله كيف له أن يعرف هذا فيخبرها بأن «وليد» هو نقيضه، صورته المعكوسة التي تخالفه في كل شيء.
 	ثم أخبرها بكل شيء حدث في تلك الليلة، نوع الرداء الذي كنتِ تلبسينه، والطعام الذي تناولتماه، والموسيقى التي رقصتما على أنغامها، خصوصًا تلك المقطوعة التي أهداك إياها، مقطوعة «باربرا سترايسند» المسماة «امرأة مغرمة»، أتذكرين ماذا قال لك عن هذه المقطوعة؟ إنها تذكره بك، وبحبك له! أتعلمين ماذا يقول لـ«مرام» عن هذه المقطوعة؟ إنها الضربة التي قضت عليكِ، وجعلتك تنساقين خلفه كالشاة نحو سرير الخطيئة المزين بأشواك الغدر.
 	أخبرها بكل شيء، بالتفصيل الممل! من أول قبلة إلى أن قام من فوقك دون أن يخاطبك بكلمة واحدة والخزي والعار يملآنك.
 	صفقت له «مرام» وهنأته على إنجازه مبدية إعجابها بدهائه على الرغم من إقرارها له أنه إنسان حقير، كلاهما من الطينة نفسها ومن المذهب نفسه، ما دامت هنالك غاية يبتغونها فلا يهم مدى أخلاقية الوسيلة المتبعة.
 	ها هي تعود إلى مكتبها، تنظر إليك بنظرة مشفقة شامتة تخبرك من خلالها أنها تعلم بكل شيء، نظرة أحرقت ما تبقى من قلبك وجعلته هشيمًا تذروه رياح الحزن الباردة التي تعصف بداخلك، الرياح نفسها التي أطفأت شعلة قصة الحب هذه، قصة حب ناقص غير مكتمل، قصة حب من طرف واحد لم ينتج منها سوى الحسرة والندامة!
 	 

 	 

 	 
 	جدة
 	في مكان وزمان آخرين
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 29 -

 	 
 	آه يا معدتي! ما زالت تؤلمني بفعل ذلك الطعام الرديء!
 	على الرغم من انقضاء ثلاثة أيام منذ ذهابنا إلى ذلك المطعم الذي اقترحه «بسام» فإنني ما زلت أشعر بهذه الآلام والانتفاخات البغيضة! يبدو أنني قد هرمت ومعدتي لا تستطيع احتمال صنوف الطعام هذه أكثر من ذلك! لا مزيد منها بعد اليوم؛ فهي ليست جيدة على أي حال!
 	لديَّ وقت كافٍ لقطع شوط كبير في كتابة الرواية وتعويض ما فات، «بسام» لن يريني وجهه لمدة أسبوع بعد اقتراحه لذلك المطعم الرديء! عليَّ أن أستغل هذا الوقت أحسن استغلال!
 	لكن..
 	هل أنا جاد بخصوص هذه الرواية؟
 	سؤال مهم!
 	أليس من المفترض أن أدخل في عزلة عن العالم؟ أن أتوقف عن لقاء «بسام»، وعن القدوم إلى هذا المقهى، وأن أعمل في مكان أكثر هدوءًا حتى أنتهي من هذه الراوية؟
 	إن كنت آخذ هذه الرواية بجدية، أليس من المنطقي أن أبتعد عن جميع الملهيات، أن أتوقف عن تصفح شبكة الإنترنت كل ثلاث دقائق لأرى التحديثات في «المغرد»، تلك التحديثات التي تمدني بشعور زائف بالأهمية والإنتاجية الكاذبة؟
 	مضى الآن ما يقارب أربعة أشهر منذ أن قررت البدء في كتابة هذه الرواية، ومنذ ذلك الوقت لم أكتب سوى أربعة فصول، إذا استمررت على هذا الرتم ستمضي سنوات كثيرة قبل أن أتمكن من إنهائها!
 	إن كان لقاء «بسام» يلهيني، وهذا المكان يشتت أفكاري بكل تفاصيله: رائحة دخان السجائر، صوت الموسيقى، ثرثرة الناس وأحاديثهم، إن كان هذا كله يلهيني فلماذا أصر على المجيء إلى هنا؟
 	لا أعلم!
 	من يعلم إذًا؟!
 	يبدو أنني لست جادًّا في نهاية المطاف! يبدو أن مجيئي هنا والتحديق في هذه الصفحة الفارغة من باب تزجية الوقت والهروب لوهلة من الحياة الواقعية وحسب. ومن أين سآتي بالجدية والطاقة اللازمتين لإنهاء هذه الرواية على أي حال؟! الساعات العشر التي أقضيها في العمل تمتص طاقتي، وزحام هذه المدينة يقضي على البقية المتبقية منها، كل ما أفكر فيه بعد هذا العناء كله هو الاسترخاء، والاسترخاء فقط!
 	أعذار وأعذار ومزيد من الأعذار! هذا كل ما أجيد فعله! إن الوقت الذي أستغرقه في اختلاق الأعذار والتسويفات أكثر من الوقت المستغرق في التأليف والكتابة! يبدو أني قد ارتديت ثوبًا أكبر من مقاسي! يبدو أني لست أهلاً للكتابة والتأليف بقدر ما أنا أهل للتسويف والتأجيل!
 	«أهلاً بك مرة أخرى يا باشمهندس! أأحضر لك المعتاد أم ستنتظر حتى يأتي (بسام)؟»..
 	أعادني صوت «علاء» إلى أرض الواقع من جديد، لقد جاء في الوقت المناسب بلا شك!
 	-أهلاً «علاء»! شكرًا لك على انتشالي من قطار الأفكار الذي كنت فيه!

 	-المعذرة، لم أكن أقصد ذلك!

 	-أبدًا بل على العكس أشكرك وبعنف! كان قطارًا من الأفكار السلبية كاد يأخذني بعيدًا!

 	-أحقًّا ذلك؟ حمدًا لله إذًا! إذا لم يكن هناك مانع هل لك أن تخبرني فيمَ كنت تفكر؟

 	-يبدو أنه لا مفر من الحوارات بوجود «بسام» أو من دونه! أحضر لي طلبي المعتاد أولاً ثم أخبرك.

 	-حسنًا..

 	افتعال محادثة مع «علاء»، عذر جديد إذًا؟ فليكن! ربما قد يلهمني «علاء» ببعض الأفكار من أجل الرواية، عذر آخر؟ نعم!
 	عاد إليَّ «علاء» بطلبي في وقت قياسي ساعده على ذلك خلو المقهى النسبي من الزبائن في هذا الوقت.
 	-تفضل، والآن أخبرني ما الذي كان يشغل تفكيرك؟

 	-هل تريد سماع ذلك حقًّا؟ لأن الأمر قد يطول ولا أريد أن أشغلك عن عملك.

 	-لا تشغل بالك، المقهى خالٍ من الزبائن كما ترى.

 	-حسنًا، الأمر بكل بساطة يا سيدي الفاضل هو أنني كنت قد بدأت العمل في مشروع رواية منذ فترة تناهز أربعة أشهر، ولم أكتب طوال هذه الفترة سوى أربعة فصول! والآن تهاجمني هذه الأفكار السيئة التي تشكك في مدى جديتي في التعامل مع هذا المشروع وتحثني على التخلي عنه!

 	-رواية؟ اعذرني؛ فأنا لست من النوع الذي يهوى القراءة، لكن مجرد وقوفي أمام شخص ينوي إصدار كتاب لهو أمر مثير للاهتمام!

 	أثار تعليق «علاء» ضحكة ما بداخلي، لكني تمكنت من قمعها قبل أن تخرج، لهو أمر مثير للضحك والشفقة أن ترى من هو أكثر حماسًا منك في شأن يخصك!
 	-هدِّئ من روعك يا صديقي! هذا على افتراض أنني سأتمكن من إكمالها، يتملكني الآن ذلك الشعور القوي بأنني لن أفعل!

 	-لِمَ هذه الروح الانهزامية يا صديقي؟ تفاءلوا بالخير تجدوه!

 	-أحاول قصارى جهدي أن أكون متفائلاً، لكن في كل مرة أجلس أمام جهاز الحاسب لكي أبدأ الكتابة أشعر بالضيق والقرف وتعود إلى رأسي هذه التساؤلات والأفكار السيئة!

 	أطرق «علاء» برأسه يحاول التفكير في أمر ما قبل أن يقول:
 	-لِمَ لا تأخذ إجازة من المشروع برمته؟

 	-اقتراحك منطقي يا «علاء»، لكني لم أكتب سوى قدر قليل لا يجعلني أستحق هذه الإجازة التي تتحدث عنها!

 	-أن تبتعد قليلاً عن مشروعك لا يعني انقطاعك عنه بالكلية، بل بالعكس! حالما تبتعد عن مشروعك ستلاحظ أن الأفكار ستبدأ بالهطول عليك كالمطر! في كل مرة أشعر فيها بعدم القدرة على مواصلة استذكاري لدروسي أتوقف فورًا عن الاستذكار وأذهب لعمل أي شيء مسلٍّ كمشاهدة فيلم أو لعب مباراة كرة قدم إلكترونية حتى يزول التوتر عني وتعود إليَّ الرغبة للاستذكار. أنا متأكد أنك تعرف هذه الطريقة، لكن توترك الزائد وحرصك على إنهاء أكبر قدر ممكن من الرواية حجبا الرؤية لديك!

 	تبدت لي في تلك اللحظة منطقية اقتراح «علاء»، لم أخرج بأي نتيجة من الأسلوب الذي أتبعه حاليًّا، ولعل هذه الإجازة ستلهمني بأفكار جديدة كما قال «علاء»!
 	-حسنًا، لا يوجد لديَّ ما أخسره! سأجرِّب هذه الطريقة مدة أسبوع كامل ثم أرى النتائج! إن لم يفلح الأمر فأنت مدين لي بفنجان من القهوة يوميًّا لمدة أسبوع!

 	-لك ذلك! لكن قبل أن تبتعد عن موضوع الرواية، هل لي بسؤال أخير؟

 	-تفضل.

 	-ما نوع روايتك؟

 	-ظننت أنك لا تحب القراءة!

 	-لكن هذا لا يعني أنني لا أريد معرفة نوع الرواية التي ستقدمها! ومن يدري؟ ربما قد تعجب أحد المنتجين السينمائيين ويتم تحويلها إلى فيلم سينمائي في يوم من الأيام! وقتها سأتباهى أمام أصدقائي بأنني أعرف كاتب الرواية المقتبس عنها الفيلم!

 	-ياللنظرة البعيدة التي لديك! على أي حال يا صديقي ستكون روايتي من النوع الخيالي.

 	-مثل أفلام هاري بوتر وسيد الخواتم؟

 	-ليس بالضرورة مثلها، لكنها تشترك معها بصورة عامة في عدم التقيد بالصورة الاعتيادية التي نعرفها عن هذا العالم.

 	-هممم.. لكن لماذا الأسلوب الخيالي بالذات؟

 	تنهدت حالما سمعت سؤال «علاء»، لو أنني أحصل على ريال واحد كل مرة يلقي أحدهم عليَّ هذا السؤال لأصبحت مليونيرًا!
 	-يا صديقي، الخيال وسيلتنا للهروب من العالم الواقعي بكل تعقيداته لوهلة من الزمن إلى عالم نحقق فيه كل رغباتنا وأحلامنا، المشروعة منها وغير المشروعة، في عالم الخيال تذوب جميع القوانين ولا توجد أي سلطة تحكم ما تريد أن تحصل عليه، عن طريق الخيال نستطيع الوصول لواقع أفضل، ولولاه لما رأينا معظم الاختراعات التي جعلت حياتنا أسهل وأجمل.

 	-لكن، كيف يمكن لك أن تنتج عملاً خياليًّا في بيئة جافة تقتل الإبداع كالبيئة التي نعيش فيها، بيئة لا تهتم سوى بالواقع الملموس؟

 	-سؤال ممتاز جدًّا وفي محله! إن لم تجد ما يحفِّز خيالك في ثقافة البيئة المحيطة بك فابحث عنها في أي بيئة ثقافية أخرى! ما يميز الأدب العالمي أنه لا يلتزم بالحدود الجغرافية التي وضعها البشر، كذلك الروائي المبدع يبحث عن مصادر الإلهام وما يثير خياله في أي ثقافة كانت ولا يحصر نفسه في بيئة مجتمعه، خصوصًا إذا كانت منغلقة على نفسها، خذ على سبيل المثال الروائي الأمريكي «هوارد فيلبس لافكرافت» الذي يعد أبًا روحيًّا لأدب الرعب، لافكرافت استلهم كثيرًا من أعماله من قصص «ألف ليلة وليلة» العربية ولم يحصر نفسه على نتاج الأدب الأمريكي فقط!

 	-أها! فهمت الآن ما تقصده.

 	-أتعلم ماذا سيحدث إن حصر الروائي مصادر خياله في بيئته الجافة فقط؟ سيبدأ بالحديث عن قضايا محلية لا تهم أحدًا سوى المجتمع الذي يعاني هذه القضايا! في هذه الحالة سيبدأ الروائي بالحديث عن الاستغلال السيئ لبطاقة العائلة وعن عدم تمكنه من دخول هذا المجمع التجاري أو ذاك لأنه أعزب! وستبدأ الروائية بالنواح والبكاء والمطالبة بحقها بقيادة السيارة وأنها مظلومة في هذا المجتمع وأن الرجل كائن شرير يأكل الأطفال الصغار! لا يمكن لقضايا كهذه أن ترتقي بمستوى الرواية إلى العالمية إلا في حالتين!

 	-وما هما؟

 	-الحالة الأولى، وهي الحالة التي تحتمل سوء النية: أن يروَّج للرواية بشكل مبالغ فيه لكي تخدم أهدافًا ومصالح معينة، ولكي تعري مجتمعًا ما لطالما ادعى الفضيلة وتشدق بتمسكه بها كما يحدث في كثير من الأعمال الرخيصة التي نالت ما لا تستحقه من الصيت والشهرة، أما الحالة الثانية فهي أن يكون المجتمع المحلي مجرد وسيلة مساعدة للروائي يستخدمها للتركيز على أمور مشتركة بين جميع البشر.

 	-وهذا الشيء المشترك هو؟

 	-المشاعر الإنسانية، هذا الشيء الذي نشترك فيه جميعًا.

 	-بمعنى؟

 	-بمعنى أنك تستطيع فهم ما يرمي إليه كاتب روسي يتحدث عن مشاعر القاتل بعد ارتكابه لجريمة قتل؛ لأنه يخاطب مشاعر الخوف والغضب والفرح لديك، أو كاتب برازيلي يتحدث عن رحلة البحث عن ذاته واستكشافها، الذات البشرية في جوهرها واحدة بغض النظر عن جنسيتها أو الأرض التي وُلدت عليها، لكن إن ركَّز هؤلاء على الحديث عن قضايا محلية تخصهم ولا تعني أحدًا غيرهم فإنهم لن يتعدوا حدود بلدانهم من حيث الشهرة، هذا ما أعتقده.

 	-وجهة نظر جميلة. على أي حال لا بد أن أذهب الآن! إن المدير ينظر إليَّ بشزر، سأكمل معك الحديث لاحقًا!

 	-حسنًا! بالتوفيق يا «علاء».

 	-بل بالتوفيق لك أنت، فأنت تحتاجه وبشدة!
 	نعم، أحتاجه بشدة للتغلب على الأعذار والتسويف والتأجيل التي أجيد إتقانها، وبعد هذا النقاش اكتشفت أنني أجيد الانتقاد أيضًا! سمات الفاشلين كلها موجودة بي!
 	هل أنا فاشل لا أجيد سوى تأجيل الأعمال وانتقاد الذين يعملون؟
 	تبًّا لكِ أيتها الأفكار السيئة! انصرفي حالاً ولا تعودي أبدًا! يبدو أن فكرة الإجازة أصبحت ضرورة ملحة ولا بد من البدء بها الآن!
 	أريد أن أستمع إلى بعض الموسيقى كي أريح أعصابي، أين سماعات الأذن الخاصة بي؟ أظن أني قد تركتها في الجيب الخلفي للحقيبة. ها هي، لكن...
 	ما هذه الصورة؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 30 –

 	 
 	￼  

 	 

 	 

 	يا رب السماوات! ما أقدم هذه الصورة! ما الذي تفعله في حقيبتي؟!
 	يا الله! كم تمضي السنون سريعة ونحن لا نشعر بها! أكثر من عشرين عامًا مضت على هذه اللحظة!
 	لطالما كنت أزعم أني «أعيش اللحظة» وأن ما مضى قد مضى، لكن، هذه الصورة.. هذه الصورة هشَّمت بداخلي كل القناعات الزائفة والأعذار الواهية التي كنت أوهم نفسي بها ولم تبق سوى حقيقة واحدة نصب عينيَّ: أني أحن إلى الماضي بكل ما فيه!
 	تمضي الحياة وتسلبنا صحتنا وراحة بالنا إلى أن تجهز علينا. أخيرًا كشفت لي هذه العجوز الشمطاء عن وجهها القبيح بعد أن تسترت طويلاً خلف قناع طفلة بريئة.
 	لم تعد الحياة مجرد أربعة ريالات أبتاع بها مجلة «ماجد» كل أربعاء وأنا في طريق عودتي من المدرسة، لم تعد الحياة محصورة في مجرد التفكير في هل سيسمح لنا أهالينا بالذهاب إلى مدينة الملاهي في إجازة نهاية الأسبوع ولقاء الأصدقاء هناك، لم تعد الحياة عبارة عن السويعات التي تتبع الانتهاء من امتحان نهائي لمادة ثقيلة الظل ولا تقرير طويل أتمنى الانتهاء منه بأي طريقة ممكنة، ولا حتى مشروع مادة دراسية مع أعضاء فريق غير مبالين.
 	كلما أتأمل صفحة وجهي في المرآة يغامرني شعور جارف بأن ثمة شيئًا مفقودًا، لا أدري ما كنهه، لكنه حتمًا لم يعُد هنا. هذه الصورة جعلتني أدرك ما هو ذلك العنصر المفقود: النظرة البريئة الخاوية التي لا تعرف للحزن سبيلاً ولا للهمِّ منفذًا، لكنه الزمن، قطع على نفسه عهدًا أن يتكفل بمحو هذه البراءة.
 	أعيش في الماضي حتى النخاع وأحدِّث نفسي بغير ذلك، بأني بخير، على ما يرام، لا.. لست على ما يرام! لا أريد أن أعيش حاضري ولا أطيق سماع أحدهم يتحدث عن «المستقبل»، فبالله عليكم كيف لمن هو مثلي أن يكون بأحسن حال؟
 	أبحث عن كل ما له صلة في الماضي وأتعاطاه لعله يعيد بعضًا من عبق ذلك الزمن الجميل، لكن رائحة الحاضر النتنة قد طغت على كل شيء!
 	عندما كنتُ طفلاً كنت أظن أن الكبار ملائكة لا يخطئون، لا يكذبون، لا يسرقون، لا يتقاتلون، لا يتحاسدون ولا يتباغضون، كم كنت ساذجًا! ما إن أدركت زيف هذا كله كان الأوان قد فات، وكان الوقت الذي أحمل فيه خطايا هؤلاء «الملائكة» قد حان، وياله من حمل ثقيل!
 	تحطمت أصنام هؤلاء الكبار التي كنت أقدسها، وأفلت نجومهم التي كنت أهتدي بها في دجى الليل، لا أرتجي خيرًا منهم بعد اليوم، وما هي إلا مسألة وقت حتى يفضوا إلى ما قدموا.
 	ها أنا الآن في منزلة الكبير، أرى أشقائي يحاولون الاقتداء بي والسير على طريقي ويعلقون آمالاً كثيرة على عاتقي، أحاول قدر المستطاع أن أحقق آمالهم وأن أجنبهم الآلام التي عانيتها في حياتي وألا أخيِّب ظنهم في شخصي، لكن أنا ابن آدم في نهاية المطاف ولا أستطيع أن أتحمل فوق طاقتي، فعذرًا يا إخوتي إن كنت قد خيبت آمالكم.
 	لطالما خضت جدالات عنيفة مع «بسام» بخصوص الإنجاب الذي يعارضه تمامًا. حجته التي طالما تعلل بها أن العالم، كما نعرفه الآن، لم يعد مكانًا صالحًا للاستخدام البشري! عالم مليء اللصوص، بالمرتزقة، بالمرتشين، بالنفعيين، بالماديين، سمِّ ما شئت من دنيء الصفات وأراذلها، عالم مليء بالبؤس والبؤساء، فلِمَ يسهم في زيادة عددهم؟
 	لطالما آمنت بأن ما يقوله هو محض جهل وهراء، لكن كما نؤمن بشدة.. نكفر بشدة!
 	نطالع الصحف كل يوم لعلنا نجد فيها ما يثلج الصدر ويبرد القلب، وعلى الرغم من أننا نعلم أننا لن نجد سوى خيبة الأمل، فإننا نعود إليها في اليوم التالي، لعل وعسى..
 	سرقات!
 	فساد!
 	رِشا!
 	اغتصاب!
 	انتهاك حرمات!
 	بطالة!
 	يسرق الصغير ما يسد به جوعته فتقوم الدنيا ولا تقعد!
 	يسرق الكبير، يموت بسبب جشعه الأبرياء، يشار إليه بالبنان ويمشي مختالاً بكرشه بين الناس ويلقَّب بـ«الشيخ أطال الله في عمره»..
 	تبًّا! أعتذر لك يا «بسام»!
 	أي عالم هذا الذي نعيش فيه؟
 	لماذا أُحضر أبنائي إلى عالم كهذا؟
 	لماذا أغرس فيهم الفضائل وأخدعهم بقولي إن هذا ما يحتاجونه كي يحيوا حياة كريمة، بينما في الواقع هم يحتاجون عكس ذلك؟
 	لماذا أحضر إلى هذه الدنيا من يلعنني إلى يوم يبعثون لأنني كذبت عليه؟
 	لماذا أجعله يشعر بالنقص وأخيِّب أمله في أبيه لأن ابن اللص يرفل في النعيم وأباه أجبن من أن يسرق بيضة؟
 	تبًّا، لطالما كنت محقًّا يا صديقي! أنا من كان يتخبط في ظلام الجهل!
 	تبًّا!
 	يقول الإمام الشافعي رحمة الله عليه:
 	سلام على الدنيا إذا لم يكن بها.. صديقًا صدوقًا صادق الوعد منصفًا

 	يعيبون عليَّ قلة أصدقائي وإقلالي من مخالطة الناس كأن الخير كلَّ الخير في مجالسة البشر كلهم ومداهنتهم على اختلاف مذاهبهم ومشاربهم، أوَما علم هؤلاء أن صديقًا واحدًا كالذي ذكره الشافعي يعدل الدنيا وما عليها؟
 	أحمد الله أن رزقني هذا الصديق وبضعة غيره، حسبي من الأصدقاء في الدنيا هؤلاء وكفى، صحيح أننا تفرقنا في الأرض، كل وراء رزقه، لكن حبال الود والوصال ما زالت ممدودة ولن يفرقها مفرق بإذن الله.
 	هذه الدنيا لا تستحق العيش فيها من دون صديق يخفف عنك همومها ومصائبها..
 	لا أدري ماذا سيكون شعوري إن أطال الله في أعمارنا وقرأت هذه الأسطر بعد عشرين عامًا..
 	هل سأكون مخطئا فيما قلت، أم سأكون مصيبًا؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	9 يوليو 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 31 -

 	 
 	-أهلاً وسهلاً بكم في مقهى أمارانث. هل تسمح لي باسمك الكريم يا سيدي؟

 	-نعم، وليد عامر من فضلك.

 	-أهلاً وسهلاً بك أستاذ «وليد»، حجز لشخصين، أليس كذلك؟

 	-بلى.

 	-تفضلا معي سيدتي وسيدي. أهلاً بكما في مقهى أمارانث.
 	قاد الموظف اللطيف كلا من «هتون» و«وليد» إلى طاولتهما في مقهى أمارانث، أفخم مقهى في جدة وحديثها الرائج بين أهلها في هذه اللحظة. في هذه الليلة تكمل قصة حب «وليد» و«هتون» عامها الرابع، خاضا خلال هذه الأعوام مواقف وأحداثًا شتَّى، عاشا معًا لحظات سعيدة وأخرى حزينة. أراد «وليد» أن تكون احتفالية هذا العام خاصة وفريدة من نوعها، وإلى الآن كل شيء يسير وفق الخطة! جو المقهى في غاية الجمال والشاعرية؛ طاولات صغيرة متناثرة في أرجاء المقهى تزينها أردية سوداء نُقشت عليها نقوش متكررة لزهرة غريبة الشكل باللون الأحمر، وعلى منتصف كل طاولة توجد شمعة مضاءة وقد طُليت جدران المقهى باللون الأسود تزينه بعض النقوش الخفيفة ولا شيء سوى الشموع، والشموع فقط، يضيء المقهى بأكمله. كل من يعمل في المقهى يرتدي رداءً أسودَ جميلاً طُرزت أطرافه باللون الأحمر. في منتصف المقهى بالضبط يوجد شاب في العشرينات من عمره يجلس أمام آلة بيانو يعزف عليها أعذب الألحان ناثرًا إيَّاها في أرجاء المقهى. جو في غاية الشاعرية لا يمكن أن تجده بسهولة في أرجاء هذه المدينة، الآن فقط استطاع «وليد» أن يتفهم مدى الإقبال الشديد على هذا المقهى، يتنقل ببصره في أرجاء المقهى بدهشة وإعجاب شديدين والسعادة تغمره؛ كونه قد تمكن من العثور على مكان جميل كهذا من أجل الاحتفال بالذكرى الرابعة لزواجهما، خصوصًا في ظل الأحداث الأخيرة والتوتر القائم بينه وبين «هتون» بسببها. توقف موظف الاستقبال أمام طاولة مخصصة لشخصين اتخذت ركنًا قصيًّا من المقهى وأشار للزوجين وهو يقول لهما بلطف:
 	-تفضلا بالجلوس، تجدان أمامكما قائمة الطعام والمشروبات. اضغطا على الزر الموضوع أمامكما متى ما أصبحتما جاهزَين للطلب.

 	-شكرًا جزيلاً لك.

 	انصرف موظف الاستقبال بعد أن رافق «وليد» و«هتون» إلى طاولتهما، بينما كانت الأخيرة تتفحص المقهى بدهشة وإعجاب شديدين، فلم يكَد الموظف ينصرف حتى خاطبت «وليد» قائلة:
 	-ياله من مكان رائع جدًّا! كيف علمت بأمر هذا المكان؟

 	-موظفة جديدة في قسمنا يبدو أنها لا تصلح لشيء إلا لأن تكون دليلاً سياحيًّا!

 	-موظفة جديدة؟ لم تخبرني عنها من قبلُ!

 	-جاءت في أثناء غيابي عن العمل عندما كنت في إجازة مرضية، لا تشغلي بالك بها، ولنحتفل الليلة في هذا المكان الجميل بأجمل ذكرى في حياتنا.

 	-صدقت في ذلك! هل ستطلب أم تريدني أن أطلب لك؟

 	تناول «وليد» قائمة الطعام بين يديه وأخذ يتصفحها قائلاً:
 	-لا، سأطلب لنفسي شكرًا لك، لنرَ ماذا يقدمون هنا من أصناف!

 	تناولت «هتون» بدورها قائمة الطعام الموضوعة أمامها وقامت بتقليبها هي الأخرى.
 	مرت لحظات من الصمت بينما كانا يقلبان القائمة قبل أن تقول «هتون»:
 	-هذه الزهور المنقوشة على جدران المقهى ومفارش الطاولات وقائمة الطعام تشبه تلك الزهرة الموجودة في الرؤيا التي حوَّلتها إلى لوحة!

 	دقق «وليد» النظر في الزهرة قبل أن يقول:
 	-بالفعل، إنها تشبهها.. بل إنها هي ذاتها! يالهذه المصادفة العجيبة!

 	-أوَتظن يا «وليد» أن قدرًا ما قد ساقنا إلى هذا المكان؟

 	-لا أعلم حقيقة، ربما يكون الأمر كذلك!

 	أمسكت «هتون» بالقائمة وأخذت تتأمل مقدمة القائمة إلى أن قالت:
 	-أمارانث، ياله من اسم جميل، ماذا تظن أنه يعني يا «وليد»؟

 	-أتفق معك أنه جميل، لكني أظن أنه مجرد عبث لفظي لا معنى له!

 	-حقًّا؟ لا أظن ذلك! مكان بهذا القدر من الجمال والروعة لا بد أن يختار اسمًا ذا مغزى يعبر عن هوية المكان.

 	-وأنا أرى أنها حركة تسويقية لجذب الزبائن لا أكثر ولا أقل، الناس تجذبهم الأسماء الرنانة بغض النظر عن مستوى الخدمة التي يحصلون عليها.

 	صمتت «هتون» لوهلة وعاودت التقليب في صفحات القائمة ثم عادت للحديث مع «وليد» قائلة:
 	-ما رأيك في أن نضيف مزيدًا من الإثارة لهذه الليلة؟

 	-وكيف ذلك؟

 	-إن اتضح أن «أمارانث» لا تعني شيئًا سأدفع أنا الحساب! لكن إن اتضح عكس ذلك ستدفع أنت الحساب، ما رأيك؟

 	-حسنًا، موافق.

 	-هل أنت جاهز للطلب؟

 	-نعم، اخترت طبق المقبلات والطبق الرئيسي.

 	-ماذا عن طبق التحلية؟

 	-همممم، لا أدري! اختاريه أنتِ.

 	-حسنًا، سأختار طبق الـ«تيراميسو» للتحلية، أيناسبك ذلك؟

 	-نعم، تناسبني الـ«تيراميسو»..
 	ضغط «وليد» زر النداء فجاءت النادلة في غضون ثوانٍ معدودة والابتسامة تعلو محياها، قائلة:
 	-أهلاً وسهلاً بكما! هل أنتما جاهزان للطلب؟

 	-نعم.

 	وأملى الاثنان طلباتهما على النادلة التي ما إن انتهت من تدوين طلباتهما حتى أعادتها على مسامعهما وسألتهما إن كانا يريدان شيئًا آخر فأجابتها «هتون» قائلة:
 	-ما الذي تعنيه كلمة أمارانث، اسم المقهى؟ زوجي يقول إنه لا معنى لها وإنها مجرد خطة تسويقية من قبلكم بينما أنا أرى أنها ذات معنى!

 	ابتسمت النادلة وأجابت قائلة:
 	-أمارانث هي نوع من أنواع الزهور، اسمها مشتق من اللفظة اليونانية «أمارانتوس» التي تعني «غير قابل للذبول»، ترمز هذه الزهرة في الأساطير والأدب إلى الخلود الأبدي؛ نظرًا لأنها في حقيقتها لا تذبل بسرعة. سُمِّي هذا المقهى بهذا الاسم من باب التفاؤل بأن جميع العشاق الذين يدخلون هذا المقهى يظل عشقهم خالدًا للأبد!

 	علقت «هتون» على إجابة النادلة بحبور:
 	-كم هذا شاعري جدًّا!

 	تناولت النادلة إحدى قوائم الطعام وفتحتها على الصفحة الأولى عارضة إياها لـ«هتون» و«وليد» وتقول:
 	-في الحقيقة لو فتحتما القائمة على الصفحة الأولى لوجدتما تعريفًا بسيطًا عن اسم المقهى.

 	فتح «وليد» القائمة على الصفحة الأولى منها وقرأ المقدمة الافتتاحية للقائمة التي تتحدث عن زهرة الأمارانث واسترعت انتباهه أسطر كتبت بالخط العريض:
 	وردة جورية وزهرة أمارانث أينعتا بجانب بعضهما البعض..


 	فقالت الأمارانث لجارتها:


 	كم أغبطك على جمالك ورائحتك العطرة!


 	لا عجب في أنك زهرة محبوبة من كل البشر!


 	لكن الوردة أجابت وفي صوتها نبرة حزن:


 	أوَّاه يا صديقتي! عمري قصير!


 	بتلاتي تذبل بعد فترة قصيرة ثم أموت!


 	أما أنت فتظلين حية ونضرة للأبد!


 	أيسوب الحكيم..


 	انتهى «وليد» من قراءة النبذة القصيرة عن زهرة الأمارانث وهو يتجرع مرارة الهزيمة فنظر إلى «هتون» فوجدها تبتسم ابتسامة مغزاها أن تقبَّل الهزيمة يا «وليد» بكل روح رياضية! انتظر «وليد» حتى انصرفت النادلة ثم قال لـ«هتون»:
 	-حسنًا، لقد انتصرتِ عليَّ، كم أكره كونك محقة دائمًا!

 	ضحكت «هتون» وهي تخاطب «وليد»:
 	-كُفَّ عن التذمر كالأطفال! ستدفع الحساب مثلما اتفقنا!

 	-كأنك كنت ستدفعين لو فزت أنا! أنا سأدفع على أي حال!

 	-لا يهم أيها الخاسر! فقط لو أنك تفتح القائمة من البداية للنهاية مثل بقية البشر لما خسرت هذا التحدي!

 	-ماذا تقصدين؟

 	ضحكت «هتون» ضحكة ساخرة ففهم «وليد» على الفور ما الذي تقصده «هتون» فاحتج ضاحكا وقال:
 	-لقد قرأتِ الصفحة قبل أن تتحديني.. أيتها الغشاشة!

 	-وهل يوجد أحد في هذا العالم يملك مثل ثقتك العمياء ومع ذلك يتصفح المطبوعات من النهاية للبداية؟

 	-تبًّا لهذه العادة الغريبة! لا أعلم من أين جاءتني!

 	-لا يهم ما دامت ستجعلك تدفع الحساب كل مرة!

 	-حسنًا حسنًا، هلا كففتِ عن الشماتة؟

 	عادت النادلة ومعها المشروبات الخاصة بـ«هتون» و«وليد»، رفع «وليد» كأسه وقال:
 	-كل ذكرى زواج وأنتِ بخيرٍ يا حبيبتي، والعُقبى لأعوام مديدة نقضيها معًا.

 	-بإذن الله يا حبيبي.

 	-أربع سنوات مضت كالحلم.. وكأن ليلة زواجنا بالأمس! أتذكرين؟

 	-وكيف يمكن لي أن أنسى تلك الليلة؟ ستظل محفورة في ذاكرتي للأبد، لكن أتعلم ما الذكرى الأجمل من تلك الليلة؟

 	-ماذا؟

 	-يوم التقينا أول مرة، أتذكر؟

 	أُسقط في يد «وليد»، ووجد نفسه في مأزق لا يستطيع الفكاك منه بسهولة. لا الوقت ولا المكان مناسبان لمفاتحة «هتون» بأمر ذاكرته المفقودة، موضوع كهذا كفيل بإفساد هذه الليلة وجعل العلاقة بينه وبين «هتون» أكثر تعقيدًا مما هي عليه! كان يدعو الله بداخله أن تأتي معجزة ما وتنقذه من إجابة هذا السؤال، وهذا ما حدث بالفعل حينما عادت النادلة مرة أخرى بأطباق المقبلات التي طلباها ووضعت كل طبق أمام صاحبه، بدأ «وليد» بتناول طبقه على الفور وهزَّ رأسه في إعجاب مخاطبًا «هتون» محاولاً صرفها عن سؤالها:
 	-إن سلطة الجرجير هذه رائعة جدًّا، خصوصًا خل البلسميك المستخدم للتتبيل.. هاكِ يا «هتون» جرِّبيها إنها لذيذة جدًّا.

 	-جرب أنت أيضًا حساء الطماطم الذي طلبته أنا! لم أذُق حساء في روعته من قبل!

 	-إلى الآن يبدو كل شيء على ما يرام! مكان رائع وجميل والطعام حتى الآن ممتاز جدًّا والفتاة التي أمامي حسناء دومًا!

 	-كف عن المجاملات يا «وليد»!

 	-لا أجامل! إنها الحقيقة وتعلمين ذلك تمام العلم!

 	أشاحت «هتون» بوجهها في خجل دون أن تعلق على ما قاله «وليد» الذي واصل النظر إليها دون أن تفارق الابتسامة وجهه، الأمر الذي زاد من خجل «هتون»، فسألت «وليد»:
 	-لِمَ تنظر إليَّ هكذا؟

 	-وهل يستلزم النظر إلى الجمال سببًا؟ ألا يكفيه كونه جميلاً سببًا للنظر إليه؟

 	-يبدو أن حسك الشاعري اليوم أفضل من العادة!

 	-ولِمَ لا أكون كذلك؟ أعطني سببًا واحدًا لئلا أكون كذلك!

 	أطرقت «هتون» برأسها متصنعة التفكير قبل أن تقول في رضا مرح:
 	-لا يوجد!

 	-ها أنتِ قلتِها!

 	-إذًا دعني أستغل الفرصة وأخبرك بأمر غاية في الأهمية.

 	-على رسلك أيتها الجميلة! فلندع المفاجآت السعيدة وتبادل الهدايا بعد أن ننتهي من تناول الطعام. ها قد جاءت الأطباق الرئيسية، فلنتناولها ومن ثَمَّ أخبريني بما شئتِ.

 	وطفق «وليد» و«هتون» يتناولان طعامهما ويتجاذبان أطراف الحديث والحب في الأجواء، وصوت عزف البيانو يملأ المكان بأعذب الألحان وأجملها. عالم من السحر والخيال يؤجج المشاعر الدفينة ويبعث في القلوب المحبة دفئًا جميلاً. في هذه الليلة تبدَّت «هتون» لـ«وليد» في صورة لم يرَ أجمل منها قط في السنوات التي جمعتهما معًا. بدا له أن كل ما فيها صار أجمل وأجمل: عيناها، ثغرها، ضحكتها وابتسامتها، خجلها ورقتها، حتى رائحة عطرها الذي يعشقه «وليد» والذي تضعه دائمًا أصبحت أجمل، وجودها بحد ذاته ازداد جمالاً وبوجودها زاد هذا عالم «وليد» جمالاً.
 	انتهى الاثنان من تناول الطعام فحضرت النادلة وأخذت أطباقهما وجاءت بأطباق حلوى «التيراميسو» وأقداح القهوة.
 	تناولت «هتون» قطعة من الحلوى ولم تستطِع أن تخفي إعجابها بها، فقالت لـ«وليد»:
 	-إن حلوى التيراميسو هذه رائعة جدًّا، أليس كذلك؟

 	-بلى، إنها لذيذة جدًّا!

 	-إنها ترفعني للسماء حرفيًّا!

 	-بالفعل.. بالمناسبة! تفضلي يا «هتون».

 	أخرج «وليد» من جيب بنطاله مظروفًا أبيضَ وسلمه لـ«هتون» وهو يقول:
 	-هاكِ، تفضلي يا عزيزتي. افتحيه الآن وأخبريني رأيك فيها، هذه هديتي إليكِ في ذكرى زواجنا الرابعة، لن تتمكني من الاستمتاع بها قبل حلول نهاية هذا العام، لكني أؤكد لك أن نهاية هذا العام ستكون مميزة جدًّا بالنسبة لكِ!

 	-شكرًا جزيلاً لك يا «وليد»! ما كان عليك أن تتكلف هذا العناء كله!

 	-انتظري حتى تعرفي ما هي ومن ثم قولي ما شئتِ.

 	أخذت «هتون» المظروف من «وليد» وفتحته. كان يحوي ورقة واحدة فقط قامت «هتون» بقراءتها، وما إن وصلت إلى منتصف الورق حتى اتسعت عيناها من الفرح وصدرت منها صرخة مبتهجة استطاعت تداركها وكتمها بسرعة شديدة بعد أن تنبهت إلى إفسادها للجو الشاعري للمكان، ولاحظت نظرات الناس من حولها. نظرت نحو «وليد» والفرحة لا تكاد تسعها وهي تقول:
 	-لا أكاد أصدق ما أرى! أنت تمزح يا «وليد»، أليس كذلك؟

 	-لا أمزح بتاتًا! أمامك ورقة التأكيد، وسأرسل لك لاحقًا معلومات تذاكر السفر وحجز الفندق.

 	-لا تعلم كم أنا سعيدة في هذه اللحظة! شكرًا لك.. أحبك من كل قلبي.

 	-لا شكر على واجب يا عزيزتي، أعلم كم كنتِ تودين زيارة المتحف الوطني في واشنطن ورؤية لوحات «دورير»، لمست رغبتك وأحسست بها عندما كنتِ تحدثينني عن لوحة الميلينكوليا ذاك اليوم. ولم أجد أفضل من هذه الفرصة كي أحقق لك هذه الأمنية.

 	-شكرًا جزيلاً لك يا «وليد»! لا تعلم كم هي غالية هديتك هذه عندي!

 	-على الرحب والسعة يا حبيبتي.

 	-أما أنا فقد أحضرت لك هديتين.

 	-هديتين؟ لِمَ هذه الكلفة كلها يا عزيزتي؟

 	-وماذا أفعل؟ هدية اخترتها بنفسي والأخرى فرضت نفسها عليَّ!

 	ضحك «وليد» وقال:
 	-حسنًا يا عزيزتي، أريني ماذا أحضرتِ من أجلي.

 	-تفضل، هذه هديتي الأولى لك، التي اخترتها بنفسي.

 	أخذ «وليد» العلبة التي قدمتها له «هتون» وفتحها وإذا بها ساعة جلدية فاخرة جدًّا أخرجها «وليد» من العلبة وأخذ يتأملها ويقول:
 	-جميلة جدًّا!

 	-أعجبتك؟

 	-بالتأكيد! أحببتها من كل قلبي، شكرًا لكِ يا عزيزتي.

 	-حسنًا، فلتستعد لتلقي الهدية الثانية!

 	-ها أنا مستعد.

 	أطرقت «هتون» برأسها وترددت قبل أن تقول بصوت ملؤه السعادة الممزوجة بالخجل:
 	-كنت قد شعرت ببعض الغثيان والإرهاق قبل أسبوعين فذهبت للمستشفى لأطمئن على حالتي و...

 	في هذه اللحظة قام «وليد» من على كرسيه فجأة دون أن ينبس ببنت شفة وعيناه متسعتان لآخرهما وعلى وجهة ابتسامة شديدة، ما أجبر «هتون» على أن تتوقف عن الحديث وتسأله:
 	-ما بك يا «وليد»؟ هل هناك شيء ما؟

 	-لا، لا يوجد شيء.. لا يتطلب الأمر كثيرًا من الذكاء لكي أعرف ما الهدية الثانية!

 	توجَّه «وليد» نحو «هتون» وركع عند قدميها وقال:
 	-أنت حبلى.. أليس كذلك؟

 	ابتسمت «هتون» واغرورقت عيناها بالدموع وأجابت:
 	-بلى.
 	وكأن كل الفرحة في العالم قد تجمَّعت في قلب «وليد» في هذه اللحظة فأخذ يقبِّل يدي «هتون» وبطنها وهو يهتف باكيًا:
 	-حمدًا لله! حمدًا لله! سأصبح أبًا عمَّا قريب! يا إلهي! كم أنا سعيد! لك الحمد والشكر يا الله!

 	أرادت «هتون» أن تشاركه فرحته، لكن وجودهما في هذا المكان منعها من ذلك، لكنها قالت لـ«وليد»:
 	-سنصبح أبوين عمَّا قريب إن شاء الله! حمدًا لله على ذلك.

 	مسح «وليد» دموع الفرح وعاد إلى مقعده ووجهه يكاد يتشقق من الفرح والسعادة ويقول:
 	-لا أصدق نفسي! لقد جاء هذا الوقت أخيرًا! فتاة! يا رب ارزقنا بفتاة جميلة مثل أمها!

 	-آمين يا رب العالمين، وارزقنا أيضًا بفتى كريم حنون مثل أبيه يا رب!

 	-يا رب!

 	-كم أنا سعيدة لسعادتك يا «وليد».

 	-وأنا يا «هتون»، أنا يا «هتون».. تبًّا! انتظري لحظة!

 	-إلى أين أنت ذاهب؟

 	قام «وليد» من مقعده ولم يُجِبها وتوجه نحو عازف البيانو الذي توقف عن العزف لأخذ استراحة بسيطة، قام «وليد» بالحديث معه ثم دسَّ في يده مبلغًا من المال فعاد العازف إلى البيانو مرة أخرى، في الوقت نفسه تناول «وليد» مكبر الصوت وتوجه بالحديث لكل من في المقهى قائلاً:
 	-أهلاً يا قوم، لقد أخبرتني زوجتي للتوِّ أنها حامل بطفلنا الأول، لا تستطيعون تخيل مقدار سعادتي!

 	عجَّ المقهى بالتصفيق والتهنئة لكل من «وليد» و«هتون» بهذه المناسبة، وبعد أن هدأت عاصفة التصفيق واصل «وليد» الحديث قائلاً:
 	-أهدي هذه المقطوعة لزوجتي العزيزة، هي مقطوعتها المفضلة بالمناسبة وتحب أن تستمع إليها دائمًا، ابدأ بالعزف لو سمحت.

 	وبدأ العازف بعزف مقطوعة ياني المفضلة لدى «هتون» «لا بد للمطر أن يهطل» وواصل «وليد» كلامه قائلاً:
 	-«هتون»، يا زوجتي وحبيبتي وأم طفلي القادم بإذن الله.. لكم أردت أن أبين لكِ مدى حبي لكِ، لكن لطالما خانتني الكلمات، وأرجو أن تلتمسي لي العذر في ذلك؛ فأنا رجل أومن بالأرقام، بالأشياء الملموسة، ولو كان الحب لعبة أرقام لكنت سيد هذه اللعبة، لكن الحب والأرقام لا يجتمعان، وإلا لأصبح الحب علاقة مصلحة وتبادل منافع.. لكن في هذا اليوم، في هذه اللحظة الجميلة، وفي هذا المكان الجميل، لا يسعني سوى أن أقول: أحبك يا «هتون». أعلم تمام العلم أنني أستفزك دائمًا بنكتي السمجة ومقالبي السخيفة، أعلم أنني لست ذلك الزوج المتعاون بشدة الذي يساعدك في أعمال المنزل، أعلم أيضًا أنني لطالما أحزنتك وأبكيتك، لطالما جعلتك تذرفين دموعك التي لا أستحقها، لطالما أشعرتك بأن هناك شيئًا ما في داخلي، شيئًا ما يؤرقني ويقض مضجعي، لكني لا أود مشاركتك إياه، أعلم أن طبعي الكتوم يستفزك ويثير غضبك لكني بشر. أتعلمين ما الذي يميز البشر عن الملائكة؟ أن لهم زلات وعيوبًا، بينما الملائكة لا يخطئون، فاعذريني يا سيدتي، فما أنا إلا بشر به من العيوب ما الله به عليم، قد وقع في هيام ملاك كريم.

 	أحبك يا سيدتي، أحبك من صميم قلبي، ولا ولن أستطيع العيش من دونك ومن دون طفلنا القادم لحظة واحدة، فما الحياة من بعدك يا سيدتي؟
 	أحبك، وستظلين خالدة في قلبي طالما حييت كزهرة أمارانث لا تذبل ولا تموت، وأسأل الله أن يجمعنا للأبد وألا يفرقنا في هذه الحياة والحياة الأخرى، آمين!
 	عجَّت القاعة بالتصفيق والهتاف تحية لـ«وليد» على خطبته الجميلة في حق «هتون» التي لم تتمالك نفسها فانهمرت الدموع منها مدرارًا.. توجه «وليد» نحوها بسرعة واحتواها بين ذراعيه وهمس في أذنها قائلاً:
 	-أحبك.

 	-وأنا أيضًا أحبك، على الرغم من أنك بدوت كالأحمق وأنت تتحدث، لكن هذا «وليد» الذي أحبه وأعشقه!

 	ضحك «وليد» مما قالته «هتون»، ثم طلب من النادلة أن تحضر لهما الحساب استعدادًا للانصراف، لم تمضِ أكثر من دقيقة حتى جاءت النادلة بالحساب، فقام «وليد» بدفعه وهمَّا بمغادرة المكان وهُما في غاية السعادة وحق لهما ذلك؛ فقد كانت ليلة جميلة أجمل من الخيال، ليلة من ليالي ألف ليلة وليلة.
 	لكن، من يقول إن الليالي الجميلة لا بد أن تنتهي بنهايات جميلة؟
 	أنا لا أريد ذلك!
 	لا أريد لهذه الليلة الجميلة أن تنتهي هكذا!
 	أريد أن أفسدها!
 	لا يحق لي ذلك؟ حاولوا منعي إذًا!
 	بدأت «هتون» بالشعور بأنها ليست على ما يُرام، داهمها شعور شديد بالغثيان والدوار فتشبثت بذراع «وليد» وهي تقول بوهن شديد:
 	-وليد، لا أشعر بأني على ما يرام! أشعر بدوار شـ...

 	ولم تكَد «هتون» تكمل جملتها حتى سقطت على الأرض مغشيًّا عليها، الأمر الذي أثار فزع وخوف «وليد»، فقام بالصراخ:
 	-«هتون»! ما بك يا «هتون»؟! النجدة.. النجدة.. أحضروا الإسعاف حالاً.

 	لم تشأ هذه الليلة أن تنتهي بسعادة كبقية الأحداث فيها، سقطت «هتون» مغشيًّا عليها و«وليد» يكاد يموت من القلق والخوف عليها.
 	أرأيتم؟ ألم أقل لكم إنكم لا تستطيعون منعي؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	1998م

 	 
 	 
 	 
 	- 32 -
 	
 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-حمادة.

 	-طيب هدني.

 	-هديتك.

 	-باسم.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-«هشام».

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-حسام.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-وائل.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-شادي.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-فادي.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-محمد.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-حسين.

 	-يوووووه.. ما بقي إلا وئام! يلا تعالى معانا.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-الكورة.

 	-هدني.

 	-هديتك.

 	-الباب اللي جهة المسجد..

 	-يا أخي فريقكم قوي! أعطونا حسين وخذوا وئام!

 	-ما لنا دخل! التقسيمة جت كذا!

 	-خلينا نعيد التقسيمة من جديد؟

 	-ما في! هتلعبوا ولا كيف؟

 	-طيب طيب خلاص!

 	-يا عيال يلا يلا تعالوا عشان قرعة الحراسة: دوَّروا لي على حجرة صغيرة، أيوه خلاص لقيتها! وئام انت الأول من دون قرعة، خلينا نسجل أهداف بعدين نلعبك، باسم، حسام، شادي، محمد، كل واحد فيكم يختار صباع! شادي أنت بعد وئام، باسم أنت بعده، محمد أنت بعده، حسام أنت بعده وأنا الأخير! هدفين هدفين يا عيال، ليش أنا الأخير؟ أنا الكابتن وأنا حر!

 	يلا سنتروا يا عيال! حسام ناول الكورة بطّل أنانية! باسم ارفع الكورة لمحمد! محمد شوووووووت، الباب فاضي قدامك! قووووووووول ييجي ييجي يقبلك يا فقيييييي!
 	-يا عيال يا عيال! ما انتبهتوا لهذا الرجل اللي قاعد يتفرج علينا؟ له أسبوعين على هذا الحال! اشب أمه ده؟ إيش يبغي؟

 	-ما ادري عنه يا باسم! وبعدين سيبك منه خليه يتفرج علينا إيش هينقص منك يعني؟

 	-لا! أكيد وراه هرجة ولازم أعرفها! شكله من أحد النوادي يبغي لعيبة! خلينا نظبطه!

 	-يمكن بياع حبوب؟ انتبه يا باسم!

 	-لا تخاف يا شادي! لو قام يلعب بديله هنوريه شغله ولا كيف يا عيال؟

 	-زي المنقا في الصيييف! بس انتبه منه.
 	-السلام عليكم.

 	-...

 	-يا أخي لنا فترة بنشوفك تتفرج علينا وإحنا نلعب، فيه حاجة؟

 	-...

 	-هيه بكلمك!

 	-...

 	-هيه لا تشرد! تعااااال! شفتوا كيف يا عيال حط رجله؟

 	-حقك يا مرعب ههههههههههههههاااااي.

 	-من جد ما ادري اشبه؟ بس سألته ليش يتفرج علينا شرد على طول.

 	-قلت لك شكله بياع حبوب من جد!

 	-ما ادري عنه! شكله كده!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 
 	- 33 -

 	 
 	«عفوًا.. إن الرقم الذي طلبته لا يمكن الاتصال به الآن، يرجى محاولة الاتصال في وقت لاحق! We are sorry! The nu….».
 	تبًّا!
 	أين اختفيت يا باشمهندس؟
 	هاتفك المحمول مغلق منذ عشرة أيام! ألهذه الدرجة عكَّر ذلك المطعم مزاجك؟
 	أين اختفيت؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	10 يوليو 2012

 	 
 	 
 	- 34 -
 	 
 	«يا رب اجعل العواقب سليمة يا الله!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه بهذه الكلمات وهو يقطع الممر أمام الحجرة التي ترقد بها «هتون» جيئة وذهابًا بانتظار الطبيب المشرف على حالتها، الذي كان بالداخل يقوم بمتابعة الحالة وهو يموت ألف مرة في الثانية من الخوف والقلق والجزع عليها. مضت فترة من الوقت والطبيب المشرف على حالة «هتون» لا يزال بالداخل وهو لا يزال ينتظر خروجه لكي يطمئنه على حالة زوجته.
 	إنه صباح اليوم التالي لليلة التي قضياها في مقهى أمارانث، لم يتخيل «وليد»، ولا حتى في أسوأ كوابيسه، أنه سيقضي هذا الصباح في أروقة المستشفيات!
 	كان يظن في بادئ الأمر أنها حالة بسيطة وحسب! مجرد دلال الحمل الأول لدى النساء، أو أن معدتها لم تتحمل طعام المقهى، مجرد دقائق بسيطة يقضيانها في قسم الطوارئ ومن ثم يعودان إلى المنزل، لكنه فوجئ بقرار طبيب الطوارئ المناوب إدخالها المستشفى وتنويمها حتى الصباح إلى أن يطلَّع طبيب مختص على حالتها.
 	استمر «وليد» بمحاولة طمأنة نفسه وتهدئتها وتحفيزها على الثبات والتماسك أمام موجات الفزع التي تحاول النيل منه. استمر «وليد» بالذهاب والمجيء في الممر ومحادثة نفسه إلى أن جف ريقه وعجزت قدماه عن حمله أكثر من ذلك فتوجه نحو برادة الماء القريبة منه وشرب منها ما بل به ريقه ثم ارتمى على أقرب كرسي أمامه وهو يحدق بالسقف.
 	«...».
 	«...».
 	«...».
 	«إضاءة هذا المصباح عالية جدًّا!»..
 	فقد «وليد» الصلة بكل ما حوله وانغمس بكل حواسه في التحديق في المصباح المعلق في السقف، لم يعد يشعر بالبشر من حوله ولا يسمع حتى الضجة والجلبة اللتين يحدثونهما، كأن هذا المصباح جاء في هذا المكان لينقذه من هذا القلق الذي يكاد يفتك به!
 	«كم يستهلك هذا المصباح من طاقة؟ إنه أشبه بشمس مصغرة تكاد تخترق عيني وتحرقها!»..
 	«أشعر بالصداع، يكاد رأسي ينفجر من وهج هذا المصباح! لكني لا أريد أن أزحزح بصري عنه»..
 	-أستاذ وليد!

 	-...

 	-أستاذ وليد!

 	-...

 	-نعم؟ نعم؟ عفوًا لم أكن أسمعك! أرجوك طمئني أيها الطبيب! هل «هتون» بخير؟

 	أجاب الطبيب بنبرة مطمئنة يشوبها بعض من عدم الثقة:
 	-لسنا متيقنين حتى الآن ما الذي تشكو منه زوجتك، أجرينا لها بعض التحاليل والأشعة حتى نتأكد تمامًا.

 	-تقولها يا حضرة الطبيب وكأن الأمر سيئ جدًّا! هي الآن في بداية حمل.. ألا يمكن أن يكون ما تعانيه بسببه؟ ألا يحتمل أن تكون مصابة بتسمم غذائي بسبب شيء ما أكلته؟

 	-هدِّئ من روعك يا عزيزي! لا أستطيع البت في الأمر حتى تظهر نتائج التحاليل. إلى حين ذلك الوقت يمكن الدخول والاطمئنان عليها؛ فحالتها مستقرة الآن وسنوافيكما بالنتائج حال وصولها.

 	انصرف الطبيب تاركًا «وليد» الذي ركض نحو غرفة المعاينة ليطمئن على «هتون» التي كانت شاحبة بعض الشيء وأنبوب المغذي مغروز في ذراعها.
 	اقترب «وليد» منها ببطء وقال:
 	-هل أنت بخير يا حبيبتي؟

 	-نعم يا «وليد»، أنا بخير.. ماذا قال لك الطبيب؟ ما الذي أشكو منه؟

 	-ليسوا واثقين بعد، في انتظار نتائج التحاليل والأشعة حتى يتأكدوا من حالتك تمامًا. اطمئني يا عزيزتي، أراهنك على أنها طفلتنا وقد بدأت مشاكستها منذ وقت مبكر!

 	-يبدو أنها ستكون مشاكسة مثل أبيها!

 	ضحك «وليد» ضحكة باردة بعض الشيء.. لم يكن في مزاج يسمح له بالضحك والمرح، عدم ثقة الطبيب واضطراره إلى إجراء تحاليل إضافية يثيران قلق «وليد» وخوفه، لكنه لم يُبدِ ذلك أمام «هتون» حرصًا على صحتها.
 	ركع «وليد» بجانب السرير وضم كلتا يدي «هتون» وأخذ يقبلهما ويقول:
 	-اطمئني يا حبيبتي.. أنا هنا بجانبك، سيكون كل شيء على ما يرام، وما هي إلا بضع دقائق وسنعود لمنزلنا. كنا ملوك الليلة الماضية وسنظل ملوكها، لن تفسد هذه الحادثة البسيطة جمالها علينا.
 	ابتسمت «هتون» بحنان وهي تنظر في عيني «وليد»، صمتت لبرهة ثم قالت:
 	-لِمَ أنت خائف يا «وليد»؟

 	أجاب «وليد» بارتباك:
 	-أنا؟ ولِمَ أخاف؟ وممَّ أخاف؟

 	-لا تحاول التهرب يا «وليد»، أستطيع أن أرى الخوف في عينيك، لا تستطيع أن تخبئ هذا عنِّي.. هل تخشى أن تفقدني؟ هل تحبني لهذه الدرجة؟

 	صمت «وليد» لبرهة وعيناه ما زالتا مسمرتين في عيني «هتون»، ثم قال بعد أن أدرك أنه لا فائدة من التهرب:
 	-نعم، بل وأكثر من ذلك. كما أخبرتك من قبل، لا أستطيع أن أتخيل أن أعيش من دونك لحظة واحدة يا قرة عيني.. أنا من دونك يا «هتون» مجرد جسد أجوف لا حياة فيه.. أنتِ، أنتِ نفحة الروح التي تبعث الحياة في جسدي الذابل، أنتِ النور الذي يضيء دروب حياتي المظلمة ويضفي عليها البهجة والسرور. أنتِ يا سيدتي كل جميل في حياتي وأنا لا شيء من دونك يا سيدتي! لا شيء!

 	صوت طرقات على الباب قطعت لحظات المناجاة بين «وليد» و«هتون»، سمح «وليد» للطارق بالدخول فإذا به الطبيب المشرف على حالة «هتون» وعلامات عدم الرضا وعدم السرور بادية على وجهه.
 	-عفوًا يا أستاذ «وليد».. هلا تفضلت معي للخارج للحظة؟
 	أثار طلب الطبيب مخاوف «وليد» فنظر نحو «هتون» وقال:
 	-سأعود حالاً.. سيكون كل شيء على ما يرام، أعدك بذلك!

 	توجَّه «وليد» نحو الخارج برفقة الطبيب ولم يكَد «وليد» يغلق باب غرفة المعاينة حتى بادر بسؤال الطبيب قائلاً:
 	-حسنًا.. هل ظهرت نتائج التحليل؟

 	-نعم.

 	-حسنًا.. وماذا عنها؟ ما النتائج؟

 	-في الحقيقة يا أستاذ «وليد» كانت لدينا شكوك أثارتها بعض الأعراض كانت زوجتك تعانيها لدى مجيئها، وللأسف أكدت التحاليل صحتها.

 	-صحة ماذا بالضبط؟

 	-أستاذ «وليد»، للأسف هناك اشتباه كبير في أن زوجتك تعاني حالة متقدمة جدًّا من سرطان المبيض.
 	خُيِّل لـ«وليد» أنه لم يسمع ما قاله الطبيب جيدًا فبدت منه ضحكة ساخرة وقال:
 	-عفوًا يا حضرة الطبيب لم أسمع جيدًا.. زوجتي تعاني ماذا؟!

 	تنهد الطبيب وقال:
 	-حالة متقدمة جدًّا من سرطان المبيض، مجرد اشتباه لكنه محتمل وبشدة، وإن كانت الإصابة أكيدة فإنها لن تمهلها الكثير، أقترح عليكما الذهاب لأطباء آخرين وسماع آراء أخرى بخصوص حالة زوجتك.
 	وكأن ألف ألف لكمة قد وُجِّهت لـ«وليد»، أو كأن صاعقة نزلت عليه من السماء أفقدته القدرة على فعل أي شيء. وكأن قدميه استحالتا إلى غصنين هشين فلم تعودا قادرتين على حمله فانهار على أقرب مقعد وهو لا يكاد يصدق ما يقوله الطبيب، بل لا يريد أن يصدق! يحاول بكل ما تبقى في داخله من قوة أن يبحث عن ثغرة في هذه الكذبة المحبوكة في نظره فباغت الطبيب بالقول:
 	-أيها الطبيب، أرجوك قُل كلامًا غير هذا، لطالما كانت «هتون» في أتم الصحة العافية ولم تشكُ أبدًا من أي علة ولم تظهر عليها أي أعراض لهذا الخبيث، كيف لها أن تصاب به وأن يصل إلى مراحل متقدمة في ساعات معدودة؟ كلامك يصعب تصديقه!

 	-أتفهم رغبتك في عدم التصديق وأتمنى أن لو بوسعي فعل أي شيء لإثبات خلاف ذلك.. سرطان المبيض لا يتم اكتشافه إلا في مراحله المتقدمة بعد أن ينتشر إلى أعضاء أخرى في الجسم ويكون الأوان قد فات.

 	سأل «وليد» الطبيب وعيناه مغرورقتان بالدموع:
 	-وماذا لو ذهبنا لأطباء آخرين وأكدوا تشخيصك؟ ماذا سيحدث وقتها؟ ماذا عن الاستئصال الجراحي؟ ماذا عن العلاج الكيميائي؟ لا بد أن هناك حلاً ما!

 	هز الطبيب رأسه وهو يقول بلهجة آسفة:
 	-لن تفيد الجراحة الآن، كما قلت لك، فإن الورم قد انتشر إلى أعضاء أخرى ويصعب استئصالها جميعًا.. أما العلاج الكيميائي فسيعمل على تخفيف آلام زوجتك وحسب فيما تبقى من عمرها

 	-وماذا عن الجنين الذي في بطنها؟ ماذا عن ابنتي؟

 	-للأسف سنضطر إلى إسقاط الجنين من أجل العلاج الكيميائي، على أي حال زوجتك لن تعيش أكثر من ستة أشهر على أفضل تقدير.. كما قلت لك يمكنك استشارة أطباء آخرين لعلي أكون مخطئًا، أتمنى ذلك من كل قلبي.
 	لحظتها، ولحظتها فقط، لم يعد باستطاعة «وليد» تحمل كل هذه الصفعات التي جاءت معًا، فخرَّ على الأرض باكيًا كطفل رضيع وملأ صوت بكائه الممر بأكمله.
 	نزل الطبيب إلى الأرض مربتًا على كتف «وليد» قائلاً:
 	-كان الله في عونك، اصبر واحتسب الأجر من الله.

 	انصرف الطبيب تاركًا «وليد» في حالة يُرثى لها، حالة لا يعلمها سوى الله.
 	كم أنت مسكين يا «وليد»، كيف أصبحت على هذا الحال؟
 	ابكِ، فالبكاء عزاؤك الوحيد..
 	اصرخ، وأخرج ما بداخلك من الغضب والقهر..
 	في سويعات معدودة، اختطف القدر منك زوجتك وابنتك..
 	اصرخ، وابكِ..
 	لن تصبح حياتك مثلما كانت بعد الآن..
 	اصرخ، وابكِ..
 	ستصبح وحيدًا عمَّا قريب..
 	اصرخ..
 	وابكِ..
 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	1999م

 	 
 	 
 	- 35 -

 	-يا عيال طلبتوا ولا لسه؟

 	-أنا طلبت.

 	-أنا لسه.

 	-وأنا برضه لسه.

 	-أنا حأجي أطلب معاك.

 	-إيش تبغى يا حمادة؟

 	-فطيرة بالبيض والجبنة وقول له يكتر شطة وواحد ميرندا.

 	-وانت يا حسين إيش تبغى؟

 	-واحد مجنونة من دون مايونيز وقول له يكتر شطة وواحد عصير طبقات.

 	-طيب، بالله انتبهوا لدراجتي لا يسرقها أحد.

 	-أنا هاخدها أفحط بيها شوية.

 	-بلا بلاهة يا حمادة سيبها!

 	-هههههه طيب!

 	-يلا امشي يا باسم خلينا نجيب الطلبات.

 	-يا محمد! يا محمد! سوي اتنين فطيرة بيض مع جبنة وكتر شطة.. وسوي كمان واحد مجنونة وواحد عصير طبقات!

 	-وأنا سوي لي واحد شكشوكة وكتر مايونيز وشطة.. وسوي كمان سندويتش طعمية من دون سلطة وحط معاه كاتشب.

 	-كاتشب؟ أحد يحط كاتشب مع الطعمية يا معفن؟ الله يقرفك يا شيخ!

 	-وانت مالك؟ بطني ولا بطنك؟

 	-ههههههه أصلا أنت خدمي ما تفرق معاك!

 	-هييي لا تقول خدمي أنت الخدمي.

 	-ههههههه طيب لا تبكي.. صديق خلاص جيب طلب برة أوكي؟

 	-شوف شوف حمادة قاعد يفحط بدراجتك!

 	-يا حمادة يا كلب جيب الدراجة مو قلت لا تفحط بيها؟

 	-أمانة بالله دقيقة خليني أوريك كيف أفحط.

 	-تعاااااااااااال!

 	-شوف كيف أنا رهييييييييييب.. طرااااااااااااااااااااااخ! آه.. آه يا يدي آه!

 	-كااااااااااااااااااااااي عليك يا خدمي كااااااااااااااااي.. قلنا لك مليون مرة أنت غشيم ما تعرف تسوق دراجة! إلا تسوي فيها معلم يعني؟

 	-هذا بدال ما تساعدوني قاعدين تضحكوا عليا؟

 	-والله معلش بس شكلك كان كااااااااااااااي مرة كاااي!

 	-أوريكم يا كلاب!

 	-يلا تعال بس الأكل جاهز!

 	-والله يا عيال نزل شريط في السوني مرة رهيب! تركب سيارة وتخلص مهمات والشرطة تقعد تطاردك ولازم تشرد منهم! شريط مرة أليم!

 	-بالله؟ إيش اسمه يا باسم؟

 	-اسمه «درايفر»..
 	-إيش رأيكم نروح بعد الأكل سوق الحجاز ونشتريه؟

 	-يا اخي في سوق الحجاز مرة غالية الشرايط! الشريط يبيعوه بعشرين!

 	-طيب تعرف مكان ثاني يا حسين؟

 	-في محل جديد فتح في سوق البوادي يجيب شرايط جديدة أول بأول وما تعلق ويبيع الشريط بعشرة ريال!

 	-بالله؟ ييجي ييجي دحين نروحه!

 	-يا عيال يا عيال، شايفين اللي أنا شايفه؟

 	-إيش في يا باسم؟

 	-الرجل اللي كان يتفرج علينا واحنا نلعب كورة زمان شوفوه قاعد هناك!

 	-أيوه والله من جد هو! هذا إيش قصة أهله قاعد يراقبنا؟

 	-خلصتوا أكل؟ خلونا نروح له وإذا شرد نطارده بدراجاتنا إلين ما نمسكه.

 	-طيب يلا!

 	-السلام عليكم.

 	-...

 	-يا اخي اشبك شردت مننا هذاك اليوم؟

 	-...

 	-هيه تعال اشبك؟ وراه يا عيال!

 	-يا لالاااااااااااااااااااااي! وراه يا عيال وراه!

 	-لا يشرد منكم يا عيال.

 	-أمسكوه لا يشرد.

 	-حكرناه يا عيال حكرنااااااااه! دخل في طريق مقفل! مسكناه يالالااااااااااي!

 	-؟!

 	-بسم الله الرحمن الرحيم! فين اختفى؟!

 	-اشردوا يا عيااااااال! طلع جني يا عياااااااااااااااااااااااااال!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 36 -

 	 
 	-دكتور «بسام» دكتور «بسام».. جيد أنك جئت.

 	-أهلا يا «علاء»، ما الأمر؟

 	-لم أرَك منذ زمن طويل يا دكتور، هل كل شيء على ما يرام؟

 	-هل كل شيء على ما يرام؟ لا أظن ذلك! الباشمهندس مختفٍ منذ أيام ولا أعلم أي شيء عنه!

 	-إذًا نحن الاثنان نفكر في الأمر ذاته!

 	-ماذا تقصد؟

 	-في آخر مرة أتى فيها الباشمهندس إلى هنا كان حزينًا جدًّا وكانت علامات الاكتئاب تعلو وجهه.. كان مقتضبًا ولم يسترسل في الحديث معي، ألديك أي فكرة عمَّا أصابه؟

 	-صدقني أنا مثلك لا أعلم شيئًا عن ذلك! آخر مرة التقينا فيها كانت منذ ما يقارب الأسبوعين؛ حيث تناولنا الطعام وبعدها لم نلتقِ، حاولت الاتصال به مرارًا وتكرارًا، لكن جهازه مغلق حتى هذه اللحظة!

 	-ولِمَ لا تذهب إلى منزله؟

 	-لسوء الحظ انتقل الباشمهندس مؤخرًا إلى منزل جديد ما زلت لا أعلم أين مكانه! كل ما أتمناه الآن أن يكون بخير!

 	-أتمنى ذلك. بالمناسبة، عندما جاء الباشمهندس إلى هنا آخر مرة كان قد خرج فجأة وترك حاسبه المحمول وكل مذكراته هنا ولم يعُد!

 	-أين هي؟ أعطني إياها لعلنا نجد فيها ما يدلنا على مكانه!

 	-موجودة في قسم الأمانات، سأحضرها لك حالاً!

 	-شكرًا لك، أين ذهبت يا باشمهندس؟
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	27 أغسطس 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 37 -

 	 
 	«كيف حال (وليد)؟ هل هو على ما يرام الآن؟»..
 	بنبرة يشوبها الحزن والقلق سألت «سارة» «صفية» التي خرجت للتوِّ من مكتب «وليد».. كان كل الفريق، عدا «ياسر»، يقف منتظرًا خارج المكتب بعد أن أرسلوا «صفية» متحدثة بالنيابة عنهم.. أجابت «صفية» واليأس قد غلبها:
 	-للأسف يا «سارة»، للأسف يا رفاق، إنه منغمس في العمل إلى النخاع ولا يريد الحديث عن الأمر نهائيًّا! كأنه يتجاهل حدوثه!

 	أضافت «سارة» بحزن:
 	-مضى أكثر من شهر وهو على هذا الحال، أخشى أن يتسبب بمكروه لنفسه إن بقي هكذا! يجب علينا أن نخفف عن ألمه ولو بعض الشيء، إنه في محنة ويجب أن نقف إلى جانبه.

 	قالت «صفية» وهي تفرك كفيها وتتلفت حولها:
 	-إنه يحب زوجته حبًّا شديدًا، أخشى أن يقتله حزنه عليها!

 	التزم «ريان» الصمت ولم يقُل شيئًا كعادته الأزلية، كذلك «مرام» التي لم تنبس ببنت شفة ولم تتحدث في هذا الموضوع نهائيًّا منذ أن علمت بأمر مرض زوجة «وليد».
 	عاودت «صفية» الحديث قائلة:
 	-حسنًا يا رفاق، لنحاول معه مرة أخرى لاحقًا، هناك أعمال يجب إنجازها الآن!

 	انصرف الجميع إلى مكاتبهم عدا «مرام» التي ظلت واقفة مكانها إلى أن تأكدت من أنهم قد انصرفوا جميعًا ولم يعد بإمكانهم رؤيتها. تقدمت «مرام» بخطى واثقة تسبقها رائحة عطرها نحو مكتب «وليد».
 	«اطمئني، إنه حزين ولن يحاول إهانتك أو إثارة غضبك مثل المرة السابقة.. أنت تعلمين نوع الحزن الذي يمر به والألم الذي يشعر به.. لا يوجد من هو أفضل منك كي يخفف من حزنه»..
 	دفعت «مرام» باب المكتب بحذر وأدخلت رأسها محاولة استطلاع ما يجري بالداخل.. طرقت على باب المكتب طرقات خفيفة تطلب الإذن بالدخول فلم يرد عليها «وليد» الذي كان واقفًا أمام صورته في حفل تخرجه في الجامعة يتأملها بعمق شديد.
 	«تقدمي! لا تخافي!»..
 	تقدمت «مرام» نحو مكتب «وليد» وألقت السلام عليه، لكنه لم يجبها ولم يشعر بوجودها البتة، كان مستغرقًا في النظر إلى الصورة منعزلاً عمَّا حوله.
 	ظلت «مرام» واقفة أمامه تنظر فيما حولها وهي تشعر بالإحراج من تجاهل «وليد» لها فهمَّت بالخروج وإنقاذ ما تبقى من كرامتها.
 	«لا تخرجي! إنها فرصتك الوحيدة لإثبات نفسك. إما الآن وإما فلا! »
 	-وليد.

 	-...

 	-وليد.. هل تسمعني؟

 	أجابها «وليد» بطريقة تدل على علمه بوجودها منذ مدة:
 	-نعم يا «مرام»، أسمعك جيدًا.. كيف يمكنني أن أخدمك؟

 	-لـ... لا شيء، أردت الاطمئنان عليك وحسب.

 	-أنا بخير والحمد لله. يمكنك الانصراف متى شئتِ.

 	عاد «وليد» إلى مكتبه وباشر العمل على حاسبه الآلي دون أن يضيف حرفًا واحدًا في الوقت الذي ابتلعت فيه «مرام» الإهانة وتجاهلت رسالة الطرد الضمنية من «وليد»، لكنها لم تستسلم وقررت اللجوء للخطة البديلة التي صاغتها قبل دخولها إلى هنا، جلست «مرام» على أحد الكراسي المقابلة لـ«وليد» و ألقت نظرة على دمية «جريندايزر» الموضوعة على مكتبه ثم قالت:
 	-أتعلم أنني من أكبر عشاق جريندايزر؟ إنه من أجمل ذكريات الطفولة لديَّ!

 	-...

 	-لقد أبدع جو ناجاي أيما إبداع في جريندايزر! يمكنك أن ترى الفرق الواضح والنقلة النوعية بين مازنجر زد ومازنجر العظيم وجريندايزر. صحيح أن الثالثة ثابتة كما يقولون!

 	-...

 	-أتعلم أن جريندايزر لم يحظَ بشعبية عالية في اليابان مثلما هو الحال عندنا؟ عجيب أمر هؤلاء اليابانيين!

 	-...

 	-على الرغم من أن جو ناجاي حاول إرضاءهم بشتى السبل بأن جعل كثيرًا من الأمور المتشابهة بين عالم جريندايزر وعالم مازنجر، لكن ذلك لم يساعده!

 	مثال على ذلك: أحضر جو ناجاي كوجي كابوتو، قائد مازنجر زد، كشخصية أساسية في جريندايزر لها حضورها المميز والخاص، لكن ليس كدايسكي الوسيم، أتعلم أنه كان فتى أحلامي عندما كنت طفلة؟
 	-...

 	-هناك تشابه بين أسلحة مازنجر وجريندايزر: الأشعة المضادة للجاذبية عند جريندايزر تماثل أشعة الصدر عند مازنجر بكلتا نسختيه، رعد الفضاء الذي كنا نقفز فرحًا عندما يطلقه جريندايزر يشبه سلاح Thunder Break لدى مازنجر العظيم.
 	-...

 	-القائد جاندال نسخة مطورة من المزدوج؛ ذكر وأنثى في جسد واحد.

 	-...

 	-حتى الطريق السري رقم 7، أتذكره؟ لا بد أن تذكره وتعرفه جيدًا وإلا لا يمكن تسميتك محبًّا لجريندايزر! هذا الطريق بجميع تفاصيله هو الطريق نفسه الذي ينطلق منه مازنجر العظيم لمحاربة الأشرار! لمسة رائعة من ناجاي!

 	-...

 	-على الرغم من كل هذا التشابه والترابط لم يحظَ جريندايزر بشعبية مازنجر في اليابان! أظن أن السبب يعود إلى الأداء الصوتي السيئ باللغة اليابانية عكس الأداء الأسطوري باللغة العربية، أتعلم أن النسخة العربية من أفضل النسخ لجريندايزر؟ بعضهم يقول إن الإيطالية أفضل، لكني لا أعتقد ذلك. يكفي أنهم غيَّروا اسم جريندايزر إلى «جولدراك»، أي نوع من الأسماء هذا؟!

 	-...

 	-أتذكر جهاد الأطرش؟ لن أنسى أداءه الصوتي الأسطوري في جريندايزر طالما حييت!

 	-...

 	-أتذكر كيف كان الدوق فليد يصرخ بكل لوعة على مقتل حبيبته نايدا في الحلقة 25؟ أتذكر ماذا كان اسم الحلقة؟ أظن أنها كانت «زهرة حب أينعت في العلاء». كم تبكيني هذه الحلقة كلما أشاهدها!

 	-...

 	-أتذكر بكاء الوزير زوريل على ابنه الذي ضحى بحياته من أجل أبيه؟

 	-...

 	-لكن، على الرغم من المرات الكثيرة التي شاهدت فيها جريندايزر طوال سنوات حياتي لا يزال في خاطري سؤال لم أجد له إجابة.. أعتقد أنه قد مرَّ هذا السؤال بذهنك.

 	-...

 	-لماذا يدور الدوق فليد في مقعده دورة حول نفسه في طور خروج جريندايزر من سبيزر؟ ألم يدُر هذا التساؤل بخلدك؟

 	-...

 	-على أي حال قد يكون تساؤلي سخيفًا بالنسبة لك، لكني لم أستطِع تفويت هذه الملاحظة!

 	-...

 	-كم أنا ممتنة لوالدتي، كانت تحضر لي تسجيلات جريندايزر وعرفتني عليه. عندما عُرض المسلسل لأول مرة كانت والدتي في سنوات مراهقتها.. كان مسلسلها الكرتوني المفضل وأصبح المفضل لديَّ أيضًا وسأجعل أولادي يشاهدونه من بعدي، هذا إن تزوجت.

 	-...

 	ارتسمت على وجه «مرام» ابتسامة تشي بالحنين لماضٍ جميل وواصلت حديثها قائلة:
 	-كنت أنا ووالدتي من أعز الأصدقاء، أشاركها أسراري كلها ولا أخبئ عنها أي شيء بتاتًا. كانت لي - رحمها الله - صدرًا حنونًا وأمًّا رءومًا. كانت هي الوحيدة التي أبثّ إليها كل همومي وشكاواي دون أن أخاف من أن تحكم عليَّ. كانت دائمًا تقدم لي النصح دون أن تفرض عليَّ أمرًا ما، كانت تقف بعيدًا وتراقبني أجرب وأخطئ وأتعلم من أخطائي. على الرغم من كثرة زلاتي وأخطائي لم تيأس مني ولم تتخلَّ عني أبدًا. كانت موجودة دائمًا، كشبكة أمان تحميني من عثراتي وزلاتي، كانت هي صوت الضمير الحي الذي يوقظني دائمًا من غفلتي، كانت بالنسبة لي رمزًا للفضيلة والأخلاق في هذا الدنيا المتوحشة التي لا ترحم أحدًا!

 	-...

 	صمتت «مرام» لوهلة محاولة استجماع رباطة جأشها، ثم استأنفت الحديث مغالبة نفسها عن البكاء:
 	-لم يمهلها المرض طويلاً، اكتشفنا أن أمي مصابة بسرطان الدم وأنا في التاسعة عشرة من عمري. لم تمض سوى تسعة أشهر حتى وافاها الأجل وانتقلت إلى رحمة الله. رحلت أمي عن هذه الدنيا.. رحلت وتركتني وحيدة.. رحلت شبكة الأمان التي كانت تقيني من تقلبات هذه الدنيا وشرار خلقها.

 	-...

 	-بعد أن رحلت أمي اسودَّت الدنيا في وجهي وفقدت الرغبة في الحياة. امتنعتُ عن الطعام، عن لقاء صديقاتي، امتنعت عن كل شيء، لدرجة أنه كانت تمضي أيام كثيرة وأنا غارقة في ظلام غرفتي دون أن أبارح مرقدي. فقدت هويتي، لم أعد أعرف من أكون، فقدت مصدر قوتي الذي كان يمدني بالعون اللازم للمضي في هذه الحياة، لم أعد قادرة على مواجهة أتفه المشكلات وأسهلها. تخلَّى عني خطيبي في الوقت الذي كنت فيه بأمسِّ الحاجة لمن يقف بجانبي ويواسيني، أبي مشغول بالسفر والترحال والعمل، ليس لديَّ أخوات، أنا الوحيدة بين إخوة كلٌ منهم في حاله وسبيله، لا يعرف أحدنا عن الآخر شيئًا. سُدَّت كل الطرق أمامي ولم يبقَ سوى الانتحار والخلاص من هذه الدنيا! ابتلعت علبة حبوب منومة بأكملها، لكنهم تداركوني في اللحظة الأخيرة، اتضح لي أنه لم يحِن أجلي بعدُ وأن هناك الكثير لأعيش من أجله. تساءلت وقتها: ماذا ستقول أمي لو عادت إلى الحياة ورأتني على هذا الحال؟ لا أظن أنها ستكون فخورة بي وهي التي كانت تقول لي دائما: «كوني قوية! الحياة تتطلب صبرًا وجلدًا، لا مكان للضعفاء الذين ينحنون أمام الصعاب والعوائق التي تواجههم. لا يستطيع العيش في هذا العالم سوى الأقوياء الذين تنحني أمامهم الصعاب وتخضع». منذ ذلك الحين وأنا أجعل أمي ترقد في سلام وفخر في قبرها.
 	-...

 	-أعلم كم هو مؤلم فقدان شخص عزيز.. أتفهم مقدار الألم والحزن اللذين تمر بهما وتعانيهما الآن.. لم أتطفل عليك وأتدخل في خصوصياتك إلا لأني مررت بما مررت به أنت.. لكم هو جميل أن نجد من يشاركنا همومنا.

 	-...

 	-إن كنت لا تريد الحديث بعد هذا كله فلك ذلك، الزمن كفيل بعلاج كل جروحك، عن إذنك.

 	نهضت «مرام» من مقعدها واتجهت نحو باب المكتب مغادرة بما تبقى من كرامتها، أمسكت مقبض الباب تهمُّ بفتحه و...
 	«لا! لن يعالج الزمن جراحي! إن فقدت (هتون) سينزف قلبي حتى أموت»..
 	خرج «وليد» من صمته أخيرًا فالتفتت «مرام» تجاهه دون أن تقول شيئًا فأكمل «وليد» حديثه بلهجة تغالبها اللوعة:
 	-كانت ليلة جميلة، ليلة ملأى بالسحر والخيال، لم أعِش مثلها في حياتي من قبلُ. تألق فيها نجم حبنا في سماء العشاق وأكرمني الله فيها بمولود مرتقب. لم يكن هناك أحد أسعد مني في تلك الليلة، كل من كان في المقهى تلك الليلة صفق لنا وبارك لنا حبنا وسعادتنا، كنت كالملك المهاب، جالسًا على عرشه وبجانبي ملكتي. هذا كله اختفى.. تلاشى في طرفة عين!

 	تقدمت «مرام» وعادت إلى منتصف المكتب دون أن تقول شيئًا، فأكمل «وليد» حديثه:
 	-كنت أظن أنها تعاني الحمل وأعراضه، تسممًا غذائيًّا على أسوأ الأحوال! كنت أظن أن الأمر بسيط، مجرد حالة طوارئ عادية ستنتهي بصرف بضعة أدوية ونمضي في سبيلنا، وإذا بنا نتلقى الصفعات في أسعد ليلة في حياتي والصباح الذي يليها! لم نفقد الأمل، ذهبنا إلى طبيب ثانٍ وثالثٍ ورابعٍ، وكلهم استمروا بالصفع.. صفعونا وصفعونا وصفعونا حتى جثونا على ركبنا وسقطت تيجاننا من على رءوسنا! وقتها تبين لي وهم فرحنا وزيف سعادتنا في تلك الليلة! أستطيع أن أراهم واقفين أمامي الآن! كل من كان في المقهى في تلك الليلة! كل من هنَّأ وبارك بفرحتنا، أراهم الآن أمامي يضحكون ويشيرون إليَّ قائلين: أين ذهب فرحك؟ أين ذهبت سعادتك؟ تاجك؟! أين تاجك أيها الملك المزيف؟ أين..؟ أين..؟

 	تحشرجت الكلمات في حلق «وليد» واغرورقت عيناه بالدموع ولم يعد يستطيع مواصلة الكلام، قام بمسح الدموع وأخفى وجهه بين كفيه محاولاً أن يمنع نفسه من البكاء.
 	أحست «مرام» بشعور غريب وهي ترى «وليد» بهذا الشكل، صحيح أنها تعلم شعوره جيدًا وتعلم ما يمر به الآن، لكن «وليد» كان يظهر أمامها دائمًا بمظهر الرئيس القوي الواثق القيادي الذي لا يستسلم أمام الصعوبات ولا ينحني لها، وها هي الآن تراه بمظهر الإنسان الضعيف العاجز، الإنسان الذي لا يملك حيلة ولا سبيلاً في إنقاذ من يحب.. آه أيها الإنسان، ما أضعفك!
 	اقتربت «مرام» أكثر من مكتب «وليد» وهي لا تدري ماذا تقول أكثر مما قالت مسبقًا، ألم «وليد» شديد ومصابه جلل، جرحه أكبر من أن يبرأ بكلماتها.
 	مؤلم..
 	أن تفقد رفيقك في منتصف الدرب، ويتركك وحيدًا لا تعرف من أين الطريق وإلى أين المصير.
 	محبط..
 	أن تتكسر كل الوعود، كل الأحلام وكل الأماني على صخرة الواقع الصماء.
 	قاتل..
 	أن ترى من تحب يموت أمامك ببطء، ولا يمكنك فعل شيء سوى أن تجهز كفنه وتحضر طيبه.
 	لم تعد تحتمل «مرام» أن ترى «وليد» بهذا الشكل فحاولت أن تقول أي شيء للتخفيف عنه:
 	-وليد.. أنا...

 	رفع «وليد» بصره نحوه وقاطعها قائلاً:
 	-شكرًا لك يا «مرام»، كم أنا ممتن لمواساتك.. أريد أن أختلي بنفسي لبعض الوقت، رجاءً.

 	-حـ... حسنًا يا «وليد»، لك ذلك.

 	خرجت «مرام» من مكتب «وليد» ولم تستطِع أن تمنع نفسها من سماع حشرجته التي لم يستطِع «وليد» حبسها فانهار ودخل في بكاء عميق حالما غادرت «مرام» مكتبه..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	1999م

 	 
 	 
 	 
 	- 38 -

 	 
 	-فوق، تحت، فوق، تحت.

 	-فوق، تحت، فوق، فوق.

 	-لا يا غبي مو كذا!

 	-طيب كيف؟

 	-فوق، تحت، فوق، تحت.

 	-فوق، تحت، فوق، تحت.

 	-أيوه.

 	-وبعدين؟

 	-يمين، يسار، إكس، دائرة. يلا سويها.

 	-فوق، تحت، فوق، تحت، يسار، يمين، إكـ...

 	-لا يا أخي يوووووووووه يمين يسار مو يسار يمين، اشبك ما تفهم؟

 	-يووووه طيب لا تصرخ. فوق، تحت، فوق، تحت، يمين، يسار، إكس دائرة، ضبطت؟

 	-أخييييرا! ما سمعت صوت التصفيق.. يلا ادخل على اختيار الفرق هتلاقي فريقين جديدين: نجوم العالم ونجوم أوروبا.

 	-ييجي ييجي! دحين الدوري الياباني هيصير طعمه غير!

 	-يقولوا فيفا 99 مرة جيد وأحلى من الدوري الياباني.

 	-يا عمي طيييير! قال أحلى قال! مرررة بايخة!

 	-المهم يلا خليني أكسر راسك في كم مباراة وبعدها أقلب وجهك! أبغي أكمل لعب فاينل فانتسي 7.

 	-يا أخي ليش تلعب اللعبة البايخة دي؟ ناس واقفين قدام بعض وكل واحد يستنى دوره عشان يضرب! ما فيها حماس ما فيها أكشن!

 	-انت أصلا إيش فهمك؟ الألعاب اللي زي كذا يسموها «آر بي جي» أهم شي في الألعاب هذي القصة الحلوة اللي توسع خيالك.. خليك أنت على شرايط الكورة والسيارات واقعد حمار طول حياتك!

 	-طيب يا ذكي انت!

 	-يا أخي جعت! هقول للشغالة تسوي إندومي، تبغى؟

 	-إيش النكهات اللي عندكم؟

 	-دجاج خاص.

 	-ييجي ييجيييي! سوي لي اتنين.

 	-وجع مفجوع! جرس الباب بيدق! لا تقول لي إنك قلت للعيال إنك جاي تلعب سوني عندي؟ تبغى أمي تلطشني؟ قالت لي لا تجيب أحد في البيت!

 	-لا والله ما قلت لأحد! بعدين يا أخي إيش دراك إنهم العيال؟

 	-المهم أنا بروح أشوف مين عند الباب وانت ضبط المباراة، اختار لي الكاميرون.

 	-طيب، ولا تنسى الإندومي.

 	-طيب يا مفجوع. صفيتين! صفيتين! بالله سوي لنا أربعة إندومي

 	-بأدين! أنا بي مسقول دهين.

 	-معلش معلش بالله سوي لنا الله يخليكي.

 	-يووووووووووووووه &%#$@$&%!

 	-شكرًا شكرًا صفيتين! يوووووه طيب ياللي عند الباب أعصابك! مين؟

 	-أنا.

 	-انت مين؟

 	-أنا، افتح الباب.

 	-طيب انت مين؟

 	-قلت لك أنا، افتح الباب.

 	-طيب دقيقة.

 	«مو باين من العين السحرية! خليني أشوف من العين السحرية حق باب الصالون»..
 	!!!
 	«هو مرة ثانية! إيش يبغى ده؟»..
 	-حسين! حسين! تعال بسرعة!

 	-إيش في!

 	-عارف مين عند الباب؟

 	-مين؟

 	-هذاك اللي كان يراقبنا عند الملعب وعند الكافيتيريا!

 	-أما؟

 	-والله!

 	-إيش يبغى؟

 	-ما ادري عنه! المهم تعال أنت راقبه من العين السحرية وأنا هروح البلكونة وأنادي الحراس اللي تحت عشان يطلعوا ويمسكوه.

 	-طيب.

 	-دقيقة يا «أنا» المفتاح ضايع وبندور عليه.

 	-طيب.

 	-لا تشيل عينك من على العين يا حسين! راقبه كويس عبال ما أنادي الحراس.

 	-طيب.

 	-محمد، أمين، أبصر.. تعالوا بسرعة في حرامي جوة العمارة!

 	-بسم الله الرحمن الرحيم! بسم الله الرحمن الرحيم! الحق الحق!

 	-إيش في يا حسين؟

 	-ما ادري أنا انجنيت ولا إيه! اختفى من قدام عيني فجأة!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	28 أغسطس 2012

 	 
 	 
 	 
 	- 39 -

 	 
 	الهروب من الواقع، لعبة سهلة جدًّا، نجيدها جميعًا..
 	بسهولة عجيبة نستطيع خلق عوالم كثيرة بديلة، نصبغها بألوان زاهية ونوهم أنفسنا بأننا نعيش حياة حقيقية، بينما نحن في الحقيقة نخدع أنفسنا وحسب ونتجاهل، بل نتعامى عن لطخة السواد التي تطاردنا في عوالمنا الزاهية المصطنعة تلك، تلك اللطخة التي تخبرنا بأنه لا مفر من واقعنا، وما هي إلا مسألة وقت حتى نعود إليه ونواجهه، وإما أن ننتصر عليه، وإما أن ينتصر علينا.
 	عالم «سارة» زاهي الألوان الذي تعيش فيه هربًا من واقعها لم يعد زاهيًا، اتسعت لطخة السواد فيه وانتشرت حتى أصبح خيالها الملون واقعًا أسودَ لا مفر منه.
 	نعم، لا مفر منه..
 	ها هو «وليد» أمامها، تراه يومًا بعد يوم، كان أمامه إما أن يتقبل واقعه الجديد ويتأقلم معه، وعلى الرغم من أنه يؤلمه، على الرغم من أنه يعذبه فإنه واقعه ويجب عليه أن يواجهه عاجلاً ويقضي البقية الباقية من حياة «هتون» في سلام مع ذاته، أو أن يحيا في حالة نكران إلى أن يواجه واقعه آجلاً برحيل «هتون» عن الدنيا، وقد اختار..
 	نعم يا «سارة»، يجب عليكِ مواجهة واقعك عاجلاً أم آجلاً، والخيار عائد لكِ..
 	تتكشف أمامك حقيقة أنه لا مزيد من الوقت تضيعينه في الفرار من واقعك، تتبدى أمامك واضحة جلية..
 	تغادرين مكتبك، متجهة نحو واقعك الذي تفرين منه..
 	تحدثين نفسك..
 	لا مزيد من الخوف..
 	ولا مزيد من التردد..
 	لا مزيد من الوهم..
 	ولا مزيد من استغفال الذات..
 	يجب عليَّ تحمل نتائج فعلتي..
 	ومواجهة قدري..
 	يجب عليَّ مواجهة «ياسر»..
 	تبحثين عنه فتجدينه في صالة الطعام كالمعتاد يمارس النميمة ويحتسي القهوة برفقتها.. تتجاهلين وجودها على الرغم من عطرها الطاغي وتطلبين من «ياسر» الحديث على انفراد، يحاول التملص منكِ، لكنه يرى الإصرار في عينيكِ فيرضخ لطلبك. يطلب منها أن تدعكما تتحدثان بمفردكما فتغادر وتترك خلفها أثرًا لعطرها كثعبان مستعد للانقضاض على فريسته.
 	تتلفتين حولك، تتأكدين من أنه لا يوجد بالجوار من يستطيع سماع حديثكما، تعيدين النظر إليه وبكل ثقة وبكل حزم تسألينه:
 	-«ياسر»، لم تتجاهلني؟

 	يحاول التملص منكِ كثعلب حاصرته كلاب صيد مسعورة، يشيح ببصره بعيدًا عنكِ ويجيبك:
 	-من أين أتيتِ بهذه الفكرة العجيبة؟ أنا لا أتجاهلك ولا أتهرب منك، كل ما في الأمر أنني مشغول بعض الشيء!

 	-أرجوك يا «ياسر»، توقف عن المراوغة! ثلاثة أشهر مضت ولم تتحدث معي بحرف من بعد تلك الليلة! ثلاثة أشهر! ليس يومًا ولا اثنين! لا تجيب على اتصالاتي ولا على رسائلي، تُغيِّر طريقك كلما تصادفني، تتغيب عن اجتماع القسم الأسبوعي وإن حضرته تخرج منه في وسطه ولا تعود إليه كي لا أستطيع التحدث إليك، والأسوأ من هذا كله أنك تقضي كل وقتك هنا بصحبة «مرام» ثم تقول إنك مشغول وإنك لا تتجاهلني؟! بربك توقف عن التفوه بالهراء!

 	أُسقط في يده، واجهتِه بكل ما كان يفعله، لا يملك حجة أخرى يتهرب بها منكِ، حانت لحظة الحقيقة فقرر أن يتحدث أخيرًا ويواجهك ما دام لا مفر، تسمعينه يقول بكل برود مستفز:
 	-ماذا تريدين مني؟

 	لم تصدقي ما سمعتِه للتو، تطلبين منه أن يكرر ما قاله مرة أخرى فقالها لكِ مرة أخرى بكل برود:
 	-هل أنتِ صماء؟ قلت لك ماذا تريدين مني؟

 	قبضة باردة تعتصر قلبك بشدة حتى تكاد تسحقه ، تقاومين الألم الذي بداخله وتتجاوزين عن شعور المهانة الذي أصابك به «ياسر»، تستجمعين قواكِ وتخرجي الكلمات من داخلك بصعوبة:
 	-ماذا أريد؟ أن تكمل ما بدأته، أن تثبت لي أنك تستحق ما وهبته لك من أجل حبنا.

 	يضحك بسخرية، بلا مبالاة، يضحك طويلاً غير آبه بكِ ثم يسألك:
 	-فلنتوقف عن اللف والدوران ولندخل في صلب الموضوع! أخبريني: هل أنتِ حُبلى؟

 	-ماذا؟! لا، لست حُبلى!

 	-إذًا لا يوجد هناك ما أكمله، انتهى الأمر بيننا ولا تحاولي إزعاجي مرة أخرى!

 	تدور الدنيا بكِ، تعجز قدماك عن حملك فتتهاوين على أقرب مقعد، تحاولين البكاء، لكن الدموع تخونك كما خانك «ياسر»، كأن العالم كله قد تآمر عليك في هذه اللحظات. يتسارع تنفسك وتشعرين بالاختناق، تسألين نفسك: أهذا هو الحب الذي كنت أبحث عنه؟ أهذه هي القصة الشاعرية التي كنت أحلم بها منذ أن كنت طفلة أعوض بها حنان الأب الذي لم أره والإخوة الذين لا يسألون عني؟ أهكذا تكافئنا الحياة على صبرنا، بأن تسلم قلوبنا لمن لا يستحقها، لمن يغرس مخالبه في صدورنا ويُخرج قلوبنا منها ثم يدوس عليها كحشرة حقيرة؟ كم هي ظالمة هذه الحياة، تعطي من لا يستحق كل شيء، وتحرم المحتاج من أبسط الأشياء فيها!
 	يمضي «ياسر» مغادرًا المكان غير آبه بكِ، رمى كل شيء خلفه ومضى يبحث عن قصة جديدة، ضحية جديدة ينسج حولها حبائل فتنته ثم يرميها كما رماكِ ورمى كثيرًا من قبلك. تحاولين محاولة أخيرة، محاولة مستميتة لعلها تستميل قلبه إليك:
 	-تذكَّر حبنا يا «ياسر»، تذكَّر الوعود والعهود التي قطعتها من أجلي، تذكَّر كل الكلام الذي قلته لي من أجل أن تحظى بقلبي وتمتلكه.

 	يعود إليك والغضب يتملكه، يضرب بيديه على سطح الطاولة وهو يقول بغضب:
 	-يالك من حمقاء! ذلك كله كان من أجل تلك الليلة، الليلة التي استمتعنا بها معًا! لا تنكري ذلك ولا تقولي إنك لم تستمتعي يومها، لو أنك رأيتِ الملامح والتعابير التي ارتسمت على وجهك تلك الليلة لما تفوهتِ بهذا الهراء! دخلتِ في هذه اللعبة بكامل إرادتك وتعلمين تمامًا من يكون ياسر غالب، الفتى الذي تسعى خلفه كل الفتيات ويتمنين لو أن بإمكانهن أن يحظين بساعة معي وأنت تطلبين مني أن أقضي العمر بأكمله معك؟! كوني واقعية!

 	-كنت أظن أنك تحبني فعلاً، كنت أظن أنه بإمكاني أن أغيِّرك وأجعل منك شخصًا أفضل.
 	-تجعلين مني شخصًا أفضل؟ هذه مشكلتكن أيتها الفتيات! تظننَّ أنه بإمكانكن تغيير من تشأنَ وقتما تشأنَ وبالطريقة التي تشأنَ! هلا أفقتن من حماقاتكن؟ لا أنتِ ولا غيرك قادر على تغيير من أكون! أنا ياسر غالب وسأظل ياسر غالب الذي تسبقه سمعته في كل مكان! ما دامت مثيلاتك من الحالمات موجودات سيظل أمثالي ممن يستغل أحلامكن وهراءكن موجودين، تقبلي الأمر وحسب ولا داعي لصنع فضيحة في هذا المكان فأنتِ من سيتضرر على كل حال.. إن كان الأمر مقصورًا على قطعة اللحم التي تمزقت فبإمكانك ترقيعها!

 	يمضي هذه المرة ولا يلتفت خلفه أبدًا..
 	ويتركك وحيدة..
 	وينتهي كل شيء..
 	لا تعرفين ما العمل الآن!
 	هل تفضحينه، وتفضحين نفسك معه؟
 	هل تواصلين حياتك على أمل أن يداوي الزمن جراحك، وتدفنين العار بداخلك؟
 	دوامة سوداء من الحيرة والضياع تسحبك نحوها..
 	لا تعرفين ما العمل..
 	تقومين من مقعدك بحركة آلية، والدمع لا يزال مجافيًا لكِ، تقودك قدماك نحو مكتبك، تلملمين أغراضك وتحزمين حقيبتك. تلقين نظرة طويلة على مكتبك وعلى مكاتب الجميع، كأنها نظرة وداعية، نظرة مَن لن يعود إلى هذا المكان مرة أخرى.. ترسلين رسالة إلكترونية لصفية تكتبين فيها أن أبلغي «وليد» بتقديمي استقالتي لظروف خاصة وأنه لشرف عظيم العمل معه.
 	تضغطين زر الإرسال وتغادرين المكتب على الفور، ما إن تقرأ «صفية» الرسالة وتهرع إلى مكتبك تكوني أنتِ قابعة في سيارتك، تديرين محركها بينما تبحثين عن طريق هاتفك عن تلك الأغنية التي أهداكِ إياها «ياسر»..
 	«امرأة واقعة في الحب» اسمها، أليس كذلك؟
 	تنساب الموسيقى من خلال سماعات السيارة بينما تغادرين مقر الشركة وتسلكين الطريق وتدوسين على دوَّاسة الوقود قدر استطاعتك. تنحرفين نحو المسار الأيسر غير آبهة بحد السرعة الأقصى، تنظرين نحو عداد السرعة فتجدينه يشير نحو 140 كيلومترًا بالساعة.
 	وما الحب يا «سارة» على كل حال؟ إما مغامرة نعيش من خلالها أحداثًا تخلد في ذكرياتنا، وإما مقامرة نخسر فيها أعز ما نملك..
 	160..
 	حظك العاثر في الحياة يا «سارة» وضعك في مقامرة خاسرة، عوضًا عن مغامرة خالدة، يالهذه الحياة الظالمة!
 	180..
 	وما الحياة سوى رحلة إما أن نعيشها بسرعة فائقة ونموت شبابًا، وإما أن نعيشها ببطء رتيب حتى نرد إلى أرذل العمر.. ولنا الخيار في كيفية عيشها..
 	200..
 	نعم، لنا الخيار، وأنتِ يا «سارة» قد اخترتِ الطريق الأسرع..
 	ينهمر الدمع من عينيكِ أخيرًا، تغمضينهما، وتُبعدين يديكِ عن المقود وتنصتين بكل حواسك إلى الموسيقى، إلى الأغنية التي أهداكِ إياها «ياسر»..
 	تنحرف سيارتك نحو اليسار وترتطم بالرصيف وتقفز نحو الطريق المقابل وهي تتقلب في الهواء مرات كثيرة..
 	تتخبطين بداخل السيارة، كريشة في مهب الريح، تتهشم جمجمتك ويلتوي عنقك، تتحطم أضلاعك كلها وتتكسر كلتا ساقيك وذراعيك، ثم تلفظك السيارة من خلال زجاجها الأمامي، تطيرين في الهواء ثم ترتطمين بالأرض جثةً هامدةً فارقتها الحياة.
 	يتجمع الناس حولك، يغطون جثتك وهم يهللون ويحوقلون بفعل هذا الموقف الفظيع..
 	يجدون بطائقك وأرقام الاتصال الخاصة بك، يخبرون والدتك عمَّا حدث لك، ويخبرون زملاءك أيضًا..
 	تفقد والدتك صوابها وتُجنّ، تزداد جراح «وليد» وآلامه، تبكي عليك «صفية» بكاءً مريرًا، يكبت «ريان» حزنه بداخله، تبدي «مرام» حزنًا مصطنعًا سرعان ما يتلاشى ويُصدم «ياسر» بسماعه الخبر لكنه يكابر ويحدث نفسه بأنه لا علاقة له بما حدث..
 	رحلتِ عن هذه الدنيا، إلى من أهو أرحم بك..
 	رحلتِ، آملة في أن تدفني سرك معك، وتستري فضيحتك بطريقتك الخاصة..
 	فليرحمك الله، ولترقدي في سلام..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 40 -

 	 
 	أطير..
 	وسط هذا البياض السرمدي..
 	خفيف جدًّا..
 	كما الريشة!
 	..
 	لِمَ أنا حزين؟
 	لِمَ يعتصر الألم قلبي ويدميه؟
 	لماذا تنهمر دموعي كالسيل هكذا؟
 	لماذا؟
 	لماذا؟
 	أريد جوابًا عن كل هذا!
 	..
 	البقع السوداء من جديد..
 	حولي من كل اتجاه..
 	تخرج منها الأيادي ممتدة نحوي..
 	تقترب مني..
 	وتقترب..
 	وتقترب..
 	هلمي إليَّ..
 	أمسكي بي..
 	وخذيني معكِ..
 	لا أريد البقاء هنا أكثر من ذلك..
 	هذه يداي، أسلمهما لكم..
 	خذوني من هنا وقودوني إلى حيث شئتم..
 	!!
 	ما هذا الذي تفعلونه؟!
 	لِمَ تمسكون بي هكذا؟
 	لِمَ تقيِّدون حراكي بهذه الطريقة؟
 	لِمَ تكممونني؟
 	رحل البياض بالكامل، وحلَّ محله السواد!
 	وهذه الأيادي تكبِّلني!
 	تمنعني من الحركة!
 	تمنعني من الصراخ!
 	أصبحت سجينًا للظلام!
 	لا.. بل سجين جسدي!
 	لا أرى شيئًا!
 	لا أسمع شيئًا!
 	أأنا حي؟
 	أأنا ميت؟
 	لا أعلم!!
 	النجدة!
 	النجدة!
 	أنقذوني
 	يالهذا الرعب المطلق!
 	آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه!
 	ما هذا الألم الفظيع؟
 	أيتها الأيادي!
 	ما الذي تفعلينه بي؟
 	لِمَ تغرزين أظفارك في صدري؟!
 	آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه!
 	آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه!
 	توقفي!
 	أرجوكِ توقفي عن نهش لحمي..
 	آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه!
 	آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه!
 	يكفي! أرجوكِ يكفي!
 	يكفي!
 	!!!
 	بصيص ضوء قادم من البعيد..
 	وصوت موسيقى مألوفة، موسيقى تُشعرني بالراحة والسلام..
 	على وقعها توقفت الأيادي عن نهش صدري واختفت فجأة!
 	هذه فرصتي للهروب من هذا الجحيم!
 	إلى الضوء!
 	أقترب منه..
 	وأقترب..
 	وأقترب..
 	وأقترب..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	18 أكتوبر 2012

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 41 -

 	 
 	«(لا بد للمطر أن يهطل).. معزوفة ياني المفضلة لدى (هتون)»..
 	تسلل صوت الموسيقى إلى أذني «وليد» واستقرت في رأسه كأول فكرة تبادرت إلى ذهنه حالما فتح عينيه، على الرغم من برودة الجو في غرفة النوم فإنه كان يتصبب عرقًا كما لو كان بداخل فرن ملتهب.
 	نظر «وليد» إلى الساعة الموضوعة على الطاولة المجاورة لجانبه من السرير مستعينًا بضوء القمر الفضي الذي ينفذ عبر فرجة بين ستائر النافذة ليكتشف أن الساعة هي الواحدة فجرًا، ثلاثة أشهر وهو على هذا الحال؛ منذ أن تم اكتشاف إصابة «هتون» بالسرطان وهو لا يستطيع النوم بشكل جيد؛ بين أرق يهاجمه ونوم بشكل متقطع أو كوابيس تهاجمه، كما حدث معه هذه الليلة، ضاعت ليالي «وليد»!
 	التفت إلى حيث ترقد «هتون» لكنه لم يجدها بجانبه، فسَّر له هذا صوت الموسيقى المنبعث من المكتب/ المرسم.
 	«ما الذي تفعله (هتون) في المرسم في هذا الوقت من الليل؟»..
 	أحسَّ بألم في صدره وبشيء دافئ لزج يسيل عليه فوضع كفه على موضع الألم محاولاً التخفيف عنه ومعرفة كنه الشيء الذي يسيل عليه..
 	«دم؟! من أين أتى؟!»..
 	أصيب «وليد» بالدهشة الممزوجة بالفزع حالما رأى يده التي وضعها على صدره.. تخضبت يده بالدم الذي لوَّث صدره والذي لا يعرف من أين جاء.
 	«يجب ألا ترى (هتون) شيئًا من هذا!»..
 	سُرَّ «وليد» لعدم وجود «هتون» في هذه اللحظة كي لا ترى منظر الدم هذا، صحتها الآن ليست بحاجة لأن تشهد مفاجآت كهذه، وبسرعة قام «وليد» وتوجه نحو الحمام وخلع قميصه الملوث بالدم وبدأ بغسل الدم عن صدره. شعر «وليد» بوجود جروح كثيرة على صدره، لكنه لم يستطِع تبينها بسبب الدم. ما إن خفت كثافة الدم من على صدره تبينت له جراحه التي كانت آثار خمش أظافر وحشية. دقَّق «وليد» النظر في الجراح مليًّا فأصيب بالذهول والغضب المليء باليأس وهو يقرأ ما خطَّته الأظافر على جسده!
 	ابحث عن المهندس
 	11 56 2 6155

 	تراصت آثار الأظافر على صدر «وليد» على شكل مجموعة أرقام كالتي أعطته إياها الطفلة الصغيرة حينما ظهرت له في المتجر وفي مكتبه.
 	«كأن هذا ما ينقصني الآن! أيًّا من كنت يا هذا الذي تعبث معي! لم أعد أهتم! افعل ما بدا لك!»..
 	عاد «وليد» إلى غرفة النوم وخبَّأ القميص الملوَّث بالدم لئلا تعثر عليه «هتون» وتصاب بالقلق، غيَّر ملابسه بسرعة وهمَّ بالخروج من غرفة النوم ليرى ماذا تفعل «هتون» في هذا الوقت المتأخر.
 	على الرغم من محاولته عدم التفكير في أمر هذه الأرقام الغريبة التي لم يجد لها تفسيرًا حتى الآن فإنه لم يتمكن من منع نفسه من إلقاء نظرة أخرى على الأرقام التي على صدره، قرر أن يضيف مجموعة الأرقام هذه برفقة المجموعتين الأخريين اللتين دوَّنهما في مذكرته، لكنه تذكر أن «هتون» هناك ولا يمكنه إخراج المفكرة أمامها.
 	أغلق «وليد» أزرار قميصه وخرج يبحث عن «هتون»، كانت غرفة المعيشة تغرق في ظلام دامس، لكن بصيصًا من الضوء كان ينبعث من أسفل باب المكتب/ المرسم فتأكد على الفور أن «هتون» هناك عاكفة على أمر ما.
 	طرق «وليد» الباب ثم فتحه ببطء فوجد «هتون»، التي غطت رأسها بوشاح جميل بعد أن أفقدها العلاج الكيميائي شعرها الأسود الفاحم واقفة أمام لوح الرسم. قالت له «هتون» وعلى وجهها أمارات الفزع:
 	-لقد أفزعتني! ما الذي أيقظك؟ ولِمَ غيَّرت قميصك؟

 	-افتقدت وجودك بجانبي يا عزيزتي، غيَّرت قميصي لأنه يجعلني أتعرق بشدة. ما الذي تفعلينه أنت هنا في هذه الساعة؟ لِمَ لا تنامين؟

 	-شعرت ببعض الأرق فقررت أن أعمل قليلاً على اللوحة إلى أن يواتيني النعاس.

 	-يا عزيزتي، حالك لا يسمح لك بأن ترهقي نفسكِ بهذا الشكل، لا بد أن تنالي حقك من الراحة! ثم ألم ننتهي من اللوحة منذ مدة؟

 	-بلى، لكني تذكرت إضافة مهمة جدًّا فاستغللت أرقي من أجل العمل عليها.

 	-أتريدين مني أن أجلس أمامك من أجل ذلك؟

 	-لا، شكرًا عزيزي، لا حاجة لذلك.. اذهب ونم، لديك عمل غدًا.

 	جلس «وليد» على الكرسي وقال مبتسمًا:
 	-فقدت الرغبة بالنوم على أي حال، سأجلس على الكرسي وأراقبك ريثما تنتهين.
 	مضت لحظات من الصمت الكئيب الخانق، لا يجد «وليد» أي شيء ليتحدث عنه وليواسي به «هتون» ويخفف عنها ألمها، لكن «هتون» لم تكن تنتظر من «وليد» أن يبادر بالحديث، بل قامت هي بالحديث بلهجة ضعيفة واهنة:
 	-قمت بالبحث والقراءة كثيرًا عن زهرة الأمارانث، إنها بالفعل زهرة مثيرة للاهتمام، لدرجة أن كثيرًا من الأدباء والشعراء الغربيين قد قاموا بذكرها في أعمالهم، من أبرزهم الشاعر الإنجليزي جون ميلتون الذي ذكرها في ملحمته الشعرية «الفردوس المفقود».
 	اكتفى «وليد» بابتسامة مصطنعة لم يستطِع بها أن يمحو الجو المفعم بالكآبة والحزن في المكتب/ المرسم، ولم يستطِع أيضًا أن يزحزح عينيه عن «هتون» وهي تضع لمساتها الأخيرة على لوحتها التي كان هو بطلها. على الرغم من الوهن الذي خلفه العلاج الكيميائي في «هتون» فإنها رفضت أن تتوقف جلسات الرسم وأصرت على إكمال اللوحة وجلسة بعد جلسة كان «وليد» يرى «هتون» تفلت من بين يديه من دون أن يملك شيئًا لإنقاذها. جلسة بعد جلسة و«هتون» تفقد كثيرًا من وزنها، جلسة بعد جلسة وشعرها يتساقط إلى أن فقدته بالكامل. انطفأ بريق عينيها الأخَّاذ واختفت ابتسامتها الصبوح من على وجهها. يومًا بعد يوم، ساعة بعد ساعة، لحظة بعد لحظة و«هتون» تذبل ببطء كوردةٍ جورية اقتُلعت من جذورها، وخيوط حياتها تتقطع الواحد تلو الآخر.
 	أشاح «وليد» بوجهه نحو النافذة ينظر للسماء المظلمة ويستمع لسكون الليل.. تمنى أن لو بإمكانه أن يخبرها بالأمور التي تزعجه وتقض مضجعه حقًّا، تمنى أن لو بإمكانه أن يخبرها بحوض الاستحمام الذي كاد يبتلعه، بمجموعات الأرقام الغريبة، برؤى «دانتي» وابن طاهر والفرسان الأربعة والطلاسم التي يرددونها على مسامعه في كل مرة يظهرون أمامه..
 	أولئك الفرسان!
 	بدأ يتقبل ما قاله «ممدوح» له في ذلك اليوم، أن هؤلاء الفرسان مجرد رسل يريدون إيصال رسالة ما إليه، كل على حسب لون جواده..
 	يسأل نفسه: أهذه هي الرسالة التي يريد إيصالها فارس الطاعون إليه، أن «هتون» سيقتلها السرطان مثلما قتل الفارس ذاته «بياتريس»؟ وماذا عن فارس الحرب؟ ماذا عن فارس المجاعة؟ ماذا عن فارس الموت؟ هل هذا سيعني أنه سيموت قريبًا؟ يعلم أن جميع البشر مصيرهم الموت، لكنه على الأقل لا يريد أن يموت بهذا الشكل!
 	التفت نحو «هتون»، يود أن يخبرها بأمر الرجل العجوز الذي التقاه في المقهى، بمحاولة «مرام» التقرب منه! يتمنى من صميم قلبه أن يخبرها بكل ما يحدث له، أن يزيح هذا الحمل الثقيل من الأسرار من على صدره ويلقي به على صدر آخر! يتمنى أن يبوح بكل ما داخله لـ«هتون»، ألا يترك بداخله شيئًا إلا وأخبرها عنه!
 	«ألا يكفي أن ابنتي قد رحلت قبل أن أخبرها بمقدار حبي لها، قبل أن أداعبها وألاعبها وأخبرها كم هي جميلة مثل أمها، قبل أن أخبرها أنني سأكون دائمًا هنا بجوارها إن احتاجتني ولن أتخلى عنها أبدا، قبل أن تقول (بابا) و(ماما) للمرة الأولى، قبل أن تدخل المدرسة وتتعلم كتابة (أحبكم يا بابا ويا ماما)، قبل أن تتفتح كزهرة مقبلة على الحياة وتصبح امرأة جميلة لها كيانها المستقل وطموحاتها العالية، قبل أن أسلمها بيدي إلى من اختارته زوجًا وحبيبًا، قبل أن تنجب أحفادي؟ اسأل نفسك يا (وليد): ألا يكفي مرض (هتون) ومحدودية أيامها في هذه الدنيا كي تخبرها بما يعتمل في صدرك؟ أخبرها وأرِح نفسك وأرِحها معك! لا.. لا أريد أن أكون سببًا في زيادة آلامها، لكن كيف ستنام الليل إن رحلت «هتون» عن هذه الدنيا وفي صدرك سرٌّ لم تخبره إياها؟ لا، سيطيل الله في عمر (هتون) بإذنه! إنه على ذلك لقدير. حتى لو رحلت «هتون» فلأدعها ترقد بسلام.. تبًّا! تبًّا! تبًّا! لم أعد أدري ما الذي أريد فعله! تبًّا!»..
 	متردد بين البوح لـ«هتون» بما يعتمل في صدره من عدمه، ظل على هذا الحال من الصراع إلى أن توقفت «هتون» عن الرسم وقالت بصوت ضعيف:
 	-انتهيت من التعديلات، اللوحة جاهزة الآن.

 	حينها حسم «وليد» أمره وقرر أن يخبرها، لكن القدر كان أسرع من طرفة عينيه..
 	قام «وليد» من على الكرسي وأخذ ينظر بذهول ممزوج بالخوف نحو «هتون» دون أن ينبس ببنت شفة. اشتد صمت الليل وأمسك بخناق «وليد»، كأنهما كانا على موعد مع هذه اللحظة.
 	لحظة سقوط «هتون»..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	- 42 -

 	 
 	-تفضل يا دكتور «بسام»، هذا هو جهاز الباشمهندس.

 	-شكرًا لك يا «علاء»، لنرَ الآن ما الذي سنجده في جهازه وقد ينفعنا في تحديد مكانه.

 	-أتمنى ذلك..

 	-من الجيد أنك وضعت جهازه على وضع السبات، سيسمح لنا هذا بمعرفة ما الذي كان يفعله «وليد» قبل اختفائه مباشرة.

 	-لم أفعل شيئًا، ضغطت زر إطفاء الجهاز وحسب.

 	-على أي حال دعنا نستكشف الجهاز ونرَ ما الذي يمكننا إيجاده.. تاريخ تصفح الإنترنت محذوف بالكامل، نحتاج إلى كلمة السر الخاصة به من أجل الوصول إلى بريده الإلكتروني وجهات الاتصال الخاصة به.

 	-دعنا نبحث في الجهاز نفسه عن عنوان، رقم هاتف، مجلد مخفي، أي شيء قد يدلنا عليه!

 	-حسنًا، لا يوجد شيء من ذلك بتاتًا!

 	-مهلاً! انظر، محرر المستندات مفتوح، تفقد آخر الملفات المفتوحة ربما قد نجد شيئًا.

 	-حسنًا، آخر ملف مفتوح هو «المشروع X»، لنفتحه ونرَ.

 	 

 	￼  

 	 
 	 
 	-المشروع X؟ ما الذي يمكن أن يكون؟

 	-يبدو أنها الرواية التي يعمل عليها حاليًّا!

 	-هل تظن أنه من اللائق أن نطلع على الرواية وهي ما زالت في طور الكتابة يا دكتور «بسام»؟ لا أظن أن الباشمهندس قد يرغب بذلك!

 	-أتفق معك، لكن ما باليد حيلة! هذا كل ما نملك الآن، ربما قد وضع في الرواية أجزاء من حياته الشخصية قد تقودنا إليه، لن نعرف حتى نقرأها.

 	-حسنًا.

 	-حسنًا يا باشمهندس، لنرَ ماذا كتبت..

 	«.. لا تتعدى مساحة مكتب «وليد» الستة عشر مترًا مربعًا.. يقبع في الطابق الثلاثين من البرج الذي تملكه الشركة التي يعمل بها.. في الركن الأيمن المواجه للباب يوجد مكتبه المزدحم بجهاز الحاسب الآلي الخاص به وكثير من الأوراق والتقارير المتكدسة فوق بعضها البعض.. لعل ما يلفت النظر لأي زائر لمكتب «وليد» هو تلك الدمية لـ(جريندايزر)..».
 	-جريندايزر! كم أنت ظريف يا باشمهندس!
 	«وبهذا، أيها السيدات والسادة، فإن نظام إدارة المخزون الذي قمنا بتصميمه أنا وفريقي العام الماضي قد قلَّص فترة دوران المنتجات في مستودعاتنا بنسبة 63% وأسهم في رفع نسبة الطلبات التي تصل في موعدها المحدد إلى العملاء إلى 98%..».
 	«.. كالخمر لونها، وكالخمر وجودها، تسلب ألباب العقلاء، وشعر كستائر الليل يتناثر على كتفيها الغضتين، في غاية الحسن، كفتاة غجرية من بلاد التشيك»..
 	-هه! من كان يتوقع أن الباشمهندس يستطيع الكتابة بمثل هذه الشاعرية؟

 	«.. وحدنا نستطيع فعل القليل، معًا نستطيع فعل الكثير..».
 	«.. تسلل صوت الموسيقى المنبعث من غرفة المكتب/ المرسم إلى أذني «وليد» واستقرت في رأسه كأول فكرة تبادرت إلى ذهنه حينما فتح عينيه..»..
 	-تبدو الأحداث مثيرة حتى الآن! ألا تظن ذلك يا دكتور «بسام»؟!

 	-ما هذا بحق الله؟!

 	-ما الأمر يا دكتور؟!

 	-واصل القراءة!

 	-سحقًا!

 	-ما الذي فعلته يا باشمهندس؟!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 43 -

 	 
 	سقطت «هتون»..
 	سقطت، كورقة زيزفون في فصل الخريف..
 	ووليد أمامها، واقف دون حراك أو ينبس ببنت شفة، أصابه الفزع بشلل سلبه قدرته على الحركة أو الكلام.
 	لا يدري «وليد» كم مضى من الوقت، ولا يتذكر ما مرَّ عليه من أحداث إلى أن وصل المستشفى حاملاً «هتون» بين يديه وهو يصرخ في طاقم المستشفى المتململين المتثائبين والدموع تترقرق في عينيه أن أنقذوها، أنقذوا حبيبتي، أنقذوا زوجتي وأنقذوني معها..
 	هبَّ مَن في المستشفى لنجدة «هتون» وإنقاذ ما تبقى من حياة في هذه الوردة الذابلة، أُدخلت إلى غرفة العناية المركزة وطلبوا من «وليد» أن ينتظر خارجًا إلى أن تستقر الأمور..
 	انهار «وليد» على أقرب مقعد له ودفن وجهه بين كفيه مانعًا نفسه عن البكاء ويعزي نفسه بأن ما زال للأمل بقية، وما زال في الحياة متسع من السعادة، ستتجاوز «هتون» هذه المحنة، ستتخطى كل الصعاب، سنُقبل معًا على الحياة كما لم نُقبل من قبلُ، سننجب أبناء وبنات كثر، سنبقى معًا، سنعيش معًا، إلى خريف العمر، ونموت معًا..
 	ما الحياة من دون الحياة؟ وما الأمل من دون الأمل؟
 	كيف لنا أن نحيا دون أحبة، دون رفقة يهوِّنون علينا صعاب الطريق الطويلة؟
 	كيف لنا أن نقضي ثانية أخرى في هذه الغابة إن رحل عنا من نشاركه رفقة الدرب، من أقسم على أن يشاركنا العمل والكفاح والألم والأمل والعهد؟
 	كل شيء! هي بالنسبة له كل شيء. هي صبحه ومساؤه، أفراحه وأحزانه، آماله وآلامه، هي الوعد بأن يصلا معًا إلى نهاية المشوار..
 	الله أكبر.. الله أكبر..
 	إنها الرابعة فجرًا..
 	الناس نيام، وصوت الأذان يتسامى من الأرض ويشق الفضاء، يلتقي بخيوط الصباح الأولى ويداعبها في طبقات السماء العليا في مشهد سرمدي..
 	تجمع نفر قليل في المصلى الموجود على مسافة ليست بالبعيدة من وحدة العناية المركزة، تناهى إلى «وليد» مسامع صوت الإقامة فقام على الفور وتوضأ ولحق بالجماعة.
 	بعد أن انتهت الصلاة انصرف الجمع ولم يبقَ سوى «وليد» في المصلى فرفع أكف الضراعة، ودعا الله بجميع جوارحه أن: اللهم يا رب الناس أذهب البأس، اشفِ «هتون» شفاءً لا يغادر سقمًا فأنت الشافي يا شفاء كل الناس..
 	واصل «وليد» الدعاء بكل خشوع إلى أن نفدت منه الكلمات فخرج من المصلى وإذا بالطبيب المسئول عن حالة «هتون» يبحث عن «وليد» الذي بادره بالسؤال:
 	-طمئن قلبي المكلوم أيها الطبيب.. هل ستكون «هتون» بخير؟

 	خلع الطبيب عويناته ومسح عينيه قبل أن يقول:
 	-للأسف يا أستاذ «وليد»، حالة زوجتك متدهورة وحرجة جدًّا ونعمل جاهدين على استقرارها، لكن لا أحد يعم إلام ستئول الأمور في نهاية المطاف، هي الآن معلَّقة برحمة الله فادعُه عسى أن يلطف بها.
 	وكأن نصلاً ساخنًا انغرز في قلب «وليد» الذي رفض تصديق الأمر فقال بكل عصبية:
 	-لا بد أنكم قادرون على فعل أي شيء لإنقاذها، أي شيء!

 	تراجع الطبيب إلى الخلف بفعل عصبية «وليد» التي لفتت انتباه كل من كان حولهما، لكن الطبيب حافظ على هدوئه وقال بكل احترافية:
 	-كما قلت لك، نعمل جاهدين على استقرار حالتها، هذا ما نستطيع فعله، والبقية يتكفل بها من هو أرحم بزوجتك منا. يمكنك أن تدخل وتطمئن عليها بالمناسبة، لكن لا ترهقها بالحديث.

 	مضى الطبيب في سبيله تاركًا «وليد» وراءه يتخبط في بحر من الضياع لا يملك أي حيلة يدفع بها شبح الموت القادم ليختطف «هتون» منه، لم يعد متبقيًّا لديه سوى أن يذهب إلى «هتون» ويمسك بيديها ينتظر ملك الموت يأتي ليقبض روحها، أو معجزة من السماء تنقذها..
 	مضى «وليد» نحو غرفة «هتون» متثاقل الخطى ويجرجر قدميه إلى أن وصل إليها ورآها على حال لم يكن ليتخيله حتى في أسوأ كوابيسه!
 	راقدة على السرير الأبيض تتأرجح بين الحياة والموت وأنابيب الأدوية والمغذيات متصلة بها من كل جانب، والصافرات المتتابعة من جهاز مراقبة نشاط القلب تتواصل قائلة إنه ما زال في هذا القلب الضعيف شيء من الحياة.
 	ركع «وليد» بجانبها الأيمن وأمسك بيدها القريبة يحتضنها ويقبِّلها ويدعو الله أن ينجِّيها، وفي هذه اللحظة تذكر «وليد» ذلك اليوم الذي رقد فيه في المستشفى بعد تلك الحادثة الغريبة التي حدثت له في المتجر، لم يكن ليتخيل وقتها ولا حتى في أسوأ الأحوال أن الأدوار ستتبدل بينهما في يوم ما، يوم كهذا..
 	يسائل نفسه ويتفكر.. كيف انتهى به الأمر إلى هذا الحال؟
 	«ما الذي قدمته في حياتي كي تنقلب رأسًا على عقب بهذا الشكل؟»..
 	«لم أعد أعرف من أكون.. من أنا؟!»..
 	«لماذا تدهورت حياتي هكذا؟»..
 	«هل أنا إنسان مؤمن صالح والله يختبر قوة إيماني بهذا الشكل؟»..
 	«هل أنا إنسان شرير كي أنال هذا العقاب كله؟»..
 	«يا رباه! أخبرني من أكون، وماذا فعلت كي أنال هذا كله»..
 	«ولـ... (وليد)»..
 	هاتفت «هتون» «وليد» بصوت ضعيف واهن فالتفت نحوها «وليد» قائلاً:
 	-نعم يا حبيبتي؟

 	-ماذا قال الطبيب؟

 	لم يُرِد «وليد» إخبارها بتلك الأخبار غير المطمئنة التي أخبره إياها الطبيب، فجاهد نفسه وابتسم بصعوبة وقال:
 	-اطمئني يا حبيبتي، قال إنك تعانين بعض الأعراض الجانبية للعلاج الكيميائي، وما هي إلا بضع ساعات تأخذين فيها هذه الأدوية وستصبحين أفضل من قبلُ!

 	-حقًّا؟ أقال الطبيب ذلك؟

 	-نعم يا عزيزتي. فقط اطمئني ودعي العلاج يأخذ مفعوله.

 	-حسنًا.

 	وعادت «هتون» إلى صمتها و«وليد» ممسك بيدها يسترجع كل لحظة من حياتهما في الأربع سنوات التي قضياها معًا، الأربع سنوات الوحيدة التي لم تختفِ من ذاكرته مثلما اختفت بقية ذكرياته. ابتسم «وليد» كأنه وقع على ذكرى مميزة فنظر نحو «هتون» وسألها بلهجة حانية:
 	-أتذكرين ليلة زفافنا بعد أن انتهى الحفل وعدنا إلى جناحنا في الفندق؟

 	-نعم.. أذكرها.

 	-صمتك وهدوؤك اليوم يذكرانني بتلك الليلة، التي كنتِ فيها ملكة جمال الكون.. أتذكرين ماذا قلت لكِ تلك الليلة؟

 	-نعم.. أذكر.. لكني أريدك أن تعيد ما قلت على مسامعي مرة أخرى.

 	-قلت لك: «سنظل معًا حتى خريف العمر، سنتجاوز كل الصعاب وكل المحن ثم نتذكرها ونضحك عليها ونقهقه وتقولين لي: أتذكر ذلك اليوم وأجيبك ضاحكًا».. وها أنا اليوم أقول لك: سنتجاوز هذه المحنة، ستنتصرين على السرطان، سنتذكر هذه اللحظة ونضحك ملء أفواهنا، سنسافر إلى واشنطن عمَّا قريب وسنزور المتحف الوطني وسترين «الميلينكوليا»، لوحتك المفضلة، على أرض الواقع، سننجب صبيانًا وبنات كثر وسنعيش حتى نرى أحفادنا وأبناء أحفادنا.. سـ...

 	-صه يا «وليد»!
 	وضعت «هتون» سبابتها على شفتي «وليد» تطلب منه أن يصمت.. امتثل «وليد» لأمرها وظل يحدِّق بها، وهي تحدق بدورها نحو السقف وقالت بعد أن ظلت صامتة لوهلة:
 	-لِمَ تكذب عليَّ يا «وليد»؟

 	ذُهل «وليد» من سؤالها المباغت فقال لها:
 	-من.. من أين أتيتِ بهذه الفكرة العجيبة؟

 	-أشعر به، إنني أشعر به..

 	-تشعرين بماذا؟

 	-أشعر بالموت، أشعر أن أجلي قد حان موعده، وأن حياتي قد قربت نهايتها.
 	وقتها لم يستطِع «وليد» تمالك نفسه فبدت منه حشرجة مكتومة وقال بنبرة يملؤها البكاء:
 	-أرجوك يا «هتون» لا تقولي ذلك.. تماسكي.. أرجوك لا تتركيني وحيدًا!

 	ابتسمت «هتون» وقالت بصوت يزداد وهنًا:
 	-وليد، هل ستظل تحبني بعد أن أرحل؟

 	-سأظل أحبك طالما حييت، ستعيشين طويلاً يا حبيبتي.. تماسكي.. أرجوكِ.. تشبثي بالحياة!

 	ازدادت ابتسامة «هتون» وقالت:
 	-ستظل غرًّا ساذجًا كما عهدتك وكما أحببتك.. اقترب مني، أريد أن أخبرك شيئًا.

 	اقترب «وليد» منها فقالت له:
 	-قرِّب أذنك مني، أريد أن أهمس فيها.

 	قرَّب «وليد» أذنه منها فهمست «هتون» وقالت:
 	-لا بد للمطر أن يهطل يا «وليد»، لا بد..

 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	يتوجه البشر نحو أعمالهم يدفعون بعجلة الحياة نحو الأمام، وتغادر الطيور أعشاشها تبحث عن أرزاقها..
 	كل في سبيله، وكل في وجهته..
 	إلا «وليد»..
 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	أضاع «وليد» الطريق وفقد الدرب..
 	بل كيف يضيع من لم تعد له وجهة يقصدها وهدف يبتغيه؟
 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	دبت الحياة في هذه الأرض، ورحلت عن أرض «وليد» ووطنه..
 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	تحولت الصافرات المتتابعة إلى صفير متصل..
 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	أشرقت شمس البشرية، وغابت شمس «وليد»..
 	الخامسة والنصف صباحًا..
 	رحلت «هتون»..
 	 
 	 
 	 
 	25 نوفمبر

 	 
 	 
 	- 44 -

 	 
 	-بابا؟

 	-نعم يا حبيبتي؟

 	-كيف جئت أنا؟

 	-كيف جئتِ؟ سؤال جميل يا عزيزتي! اسمعي هذه القصة: ذات يوم جميل استيقظنا أنا ووالدتك من النوم على صوت طرق لطيف على الباب وعندما فتحناه وجدنا سلة كبيرة جدًّا كنتِ بداخلها ترتدين رداءً ورديَّ اللون جميلاً جدًّا وحولك كثير من الحلوى والألعاب الجميلة. عندما رأيناكِ لم نستطع مقاومة روعتك وجمالك فقررنا الاحتفاظ بك! ومن ذلك اليوم أصبحنا أنا بابا وماما أصبحت ماما!

 	-بابا، من وضعني عند الباب؟

 	-طائر أبيض جميل، جاء بك من بلاد بعيدة جدًّا من هنا، في تلك البلاد لا يعيش سوى أطفال في غاية الجمال مثلك ويأكلون الحلوى طوال الوقت.

 	-بابا، لماذا أخذني الطائر من هناك؟

 	-لكي تعيشي وتكبري معنا.

 	-بابا، هنا لا يوجد أطفال ألعب معهم، وماما لا تدعني آكل الحلوى دائمًا، أريد أن أعود إلى تلك الأرض البعيدة ألعب مع الأطفال وآكل حلوى كثيرة.

 	-لا يمكن ذلك يا عزيزتي! لكن لا تخافي، سأقنع ماما ونطلب من الطائر الأبيض أن يحضر لك أخًا يلعب معك، وسأقنع ماما أن تدعك تأكلين مزيدًا من الحلوى، كبيش؟

 	-كبيش.

 	-كم أنت فتاة ذكية وجميلة يا صغيرتي، مثل والدتك.

 	-بل مثل أبيها.

 	-كم أنا متفائل بابنتنا يا «هتون»، أرى في عينيها طموح جيل يسعى نحو التغيير، أشعر بأنه سيكون لابنتنا شأن عظيم في المستقبل.

 	-آمين.

 	-بابا..

 	-نعم يا حلوتي؟

 	-ماذا يعني الموت؟

 	-لؤلؤة! أكملي طعام عشائك وتوقفي عن هذه الأسئلة السخيفة!

 	-مهلاً يا «هتون»! ارفقي بها ودعيها تسأل كما تشاء، نعم يا صغيرتي؟ من أخبرك عن الموت؟

 	-جاءت إليَّ أم سوسا وأخبرتني أن سوسا ماتت، سألتها: ماذا يعني ماتت؟ فقالت لي: يعني أن الموت جاء إليها وأخذها معه.

 	-سوسا؟ من سوسا هذه؟

 	-إنها صديقتها التخيلية التي تأتي لتلعب معها كل يوم، ما أخصب خيال الأطفال!

 	-لكن، كيف يمكن أن تكون هذه المحادثة من نسج خيالها وهي لم تسمع عن الموت من قبلُ؟ لا بد أنها سمعت عنه من أحد منَّا!

 	-لا أذكر أني قلت شيئًا عن الموت أمامها، حقيقة لا أدري!

 	-على أي حال يجب أن نتحدث بسرعة إلى الطائر الأبيض كي يحضر لنا طفلاً آخر يلعب مع لؤلؤة، إن كنتِ تفهمين ما أقصد!

 	-وليد! ليس أمام لؤلؤة!

 	-هاهاهاهاها!

 	-بابا، ماذا يعني الموت؟

 	-حسنًا، الموت يا عزيزتي هو.. الموت هو.. هو أن تذهبي إلى مكان آخر بعيدًا عن هنا.. مكان إن ذهبت إليه لا يمكنك العودة منه بعد ذلك..

 	-أيوجد به حلوى وأطفال يلعبون؟

 	-نعم، يمكنك قول ذلك.

 	-يا سلاااام! أريد أن يأتي الموت ويأخذني معه وألعب مع سوسا وبقية الأطفال ونأكل الحلوى!

 	-لا يا حبيبتي، لا تقولي ذلك! أسأل الله أن يحفظك وأن يمدك بالصحة والعافية وطول العمر!

 	-بابا، لماذا تحتضنني هكذا؟ لماذا أنت حزين؟

 	-لأني أحبك يا طفلتي الجميلة ولا أريد للموت أن يأخذك مني..

 	-لماذا؟ أنت قلت إن الموت سيأخذني إلى الحلوى والأطفال، شيء جميل!

 	-لكني أريدك أن تبقي معي، أرجوكِ يا حبيبتي انسي موضوع الموت هذا واذهبي للنوم.

 	-حسنًا.. بابا؟

 	-نعم يا قرة عيني؟

 	-هل أنت خائف من الموت؟

 	-أنا؟

 	-نعم يا بابا أنت.
 	-لا أدري!

 	-لا تدري؟ هناك حلوى كثيرة، لا يُفترض بك أن تخاف!

 	-لؤلؤة، تأخر الوقت يا حبيبتي ويجب أن تنامي الآن، هيا اذهبي مع ماما الآن كي تنظفي أسنانك وتبدلي ملابسك وسآتي إليك أحكي لك قصة ما قبل النوم عندما تصبحين جاهزة، كبيش؟

 	-كبيش..

 	-هيا يا لؤلؤة تعالي، لقد أرهقتك الفيلسوفة الصغيرة بالأسئلة اليوم.. أليس كذلك؟

 	-أبدًا بل بالعكس، تساؤلاتها دليل على أنها في الطريق نحو بناء جيل أفضل من جيلنا وعالم أفضل من عالمنا، بارك الله فيها.

 	-اللهم آمين، سأناديك حالما تخلد لؤلؤة إلى سريرها..

 	-حسنًا..

 	سوسا؟ هه يا لؤلؤة كم هو واسع خيالك! أعدك بأن أعمل جاهدًا على تنمية خيالك الخصب هذا، ولن أسمح لأي شخص، كائنًا من كان، بأن يئد هذه المخيلة، تملكين بذرة إبداع فريدة من نوعها، سأرويها بدمي إن استلزم الأمر! فأنت الأمل الواعد والغد المشرق والمستقبل الباهر.. أوَّاه يا طفلتي! لا أدري كيف ستتقبلين فكرة الموت الحقيقية عندما تكبرين، وتعرفين أنه ليس عبارة عن حلوى وأطفال يلعبون!
 	ماذا عن الحياة، فضلاً عن الموت؟ هل ستتحطم الصورة الجميلة التي رسمتِها بداخلك عن الحياة عندما تكبرين مثلما تحطمت الصورة التي رسمتها أنا؟ هل سيكون زمانك قاسيًا مثل زماني؟ هل ستعانين في شبابك مثلما عانيت أنا في طفولتي وشبابي؟
 	هل سأورث لابنتي من بعدي كل العقد التي ورثناها من جيل من سبقونا وزمانهم؟ هل سألبسها جلباب التقاليد البالية الذي ألبسونا إياه قسرًا، أم سأكسر كل القيود وأسحق كل العقد وأترك ابنتي تحيا حياتها دون تقاليد بالية، دون ضغوط لا داعي لها؟ هل سأفرض عليها ما أراه مناسبًا لها في الحياة، أم أترك لها حرية القرار؟ سأرحل عن حياتها عاجلاً أم آجلاً فلِمَ أفرض عليها ما ستعيشه هي بقية حياتها؟ هل كوني والدها يعطيني الحق في أن أتحكم في حياتها وقراراتها، في أن أجعلها سعيدة أو تعيسة؟ هل يعطيني الحق في أن أهبها الحياة، أو أدفعها إلى الموت؟
 	كيف لي أن أفعل ذلك وهي إنسانة ذات مشاعر وأحاسيس وأحلام وطموحات، ليس نعجة تُقاد، ولا مركبة تساق؟
 	أيرضيني أن أدوس على مشاعرها وأحاسيسها وأدمر أحلامها وطموحاتها من أجل أن أرضي غروري الذكوري الزائف؟ ثم ماذا؟ سأموت ولن يلحقني في قبري سوى لعناتها المتوالية على ما فعلته بها..
 	أم أنني أخاف عليها من غدر الذئاب؟ ماذا عن تربيتي لها هذه السنوات كلها؟ ألا يبدو تحججي بالذئاب كأنه اعتراف ضمني بفشلي في تربيتها، بأن العيب يكمن في شخصي وفي فكري وليس في هذه الطفلة البريئة وغيرها من الأطفال الأبرياء؟
 	ومن هم هؤلاء «الذئاب» على أي حال؟ أليسوا هم ضحايا سنوات من التخلف والجهل؟ لا يستطيع أحد أن يلومهم على حالهم هذا، بل من وضعهم في هذه الظروف هو من يستحق اللوم، والعقاب، بل والشنق، على ما اقترفوه من جرائم بحق هذا الجيل.
 	إن كان للذئاب في زمان لؤلؤة من حضور فهذا يعني أننا ورَّثنا عقدنا لأبنائنا ولم نسحقها! هذا يعني أن مسيرة الجهل لم تتوقف عندنا، بل استمرت ووصلت لأبنائنا! هذا يعني أن زمانهم مثل زماننا، وحالهم مثل حالنا.
 	أوَّاه يا لؤلؤة! إن المستقبل غامض.. غامض جدًّا! يشعرني بالألم كلما فكرت به! أسأل الله أن يكتب لجيلنا ولجيلكم ما فيه الخير، ويبعد عنا وعنكم الفاسدين والمفسدين.
 	يبدو أنني قد غرقت في أفكاري بشدة هذه المرة! مضت نصف ساعة ولم تناديني «هتون» ولا أسمع لهما صوتًا! ما الأمر؟ سأذهب لأتفقدهما.
 	«هتون»!
 	لؤلؤة!
 	أين أنتما؟
 	«هتون»!
 	«هتون»!
 	كُفَّا عن هذه اللعبة السخيفة واخرجا من مخبئكما..
 	!!
 	أين ذهبتا؟!
 	!
 	ما هذه الورقة الملقاة في أرض غرفة لؤلؤة؟
 	«بابا..
 	ذهبنا أنا وماما إلى تلك الأرض البعيدة، نأكل الحلوى ونلعب مع سوسا وبقية الأطفال، أتمنى لو كنت معنا يا بابا! متى ستأتي إلينا؟»..
 	ما هذا؟
 	ما هذا؟
 	ما هذا؟؟؟؟؟؟؟؟
 	لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا!!!
 	لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا!!!!!!
 	تصحو فجأة من أحلامك، وتفيق من هذيانك لتجد نفسك تقف في منتصف تلك الغرفة التي اتفقت أنت و«هتون» على جعلها غرفة لمولودكما المنتظر.
 	مضت خمسة أسابيع منذ أن رحلت «هتون»، وأنت على هذا الحال، تهذي وتهلوس وتتخيل «هتون» وطفلة أحلامك أمامك، تحادثهما وتمازحهما وتلاعبهما، تستشعر وجودهما من حولك، تشم روائحهما الزكية وتتحسس ملمس جسديهما الناعمين.
 	لكن، هذا كله في رأسك أنت وحسب!
 	رحلت «هتون» وتركتك وحيدًا، ترفض تقبُّل هذه الفكرة وتحيا في حالة نكران عظيمة. لا تبارح السرير منذ أن انتهت مراسم العزاء إلا لِمامًا. توقفت عن الذهاب إلى العمل وفقدت الرغبة بالأكل. أصبحت الحياة بالنسبة لك مجرد مسرحية سخيفة ومبتذلة بعد رحيل «هتون»، ويومًا بعد يوم تفقد الرغبة بالحياة..
 	لا تزال تتذكر ذلك الصباح الحزين، الصباح الذي انتقلت فيه «هتون» إلى الرفيق الأعلى وتركتك وحيدًا في هذه الدنيا، لا تزال تتذكر كيف خرجت من الغرفة وأنت تهذي وتتخبط في ممرات المستشفى إلى أن خرجت منه وظللت تسير وتسير على غير هدى وأنت تهذي وتتخبط إلى أن عثروا عليك فاقدًا للوعي في أحد الشوارع البعيدة عن المستشفى.
 	منذ ذلك اليوم وقلبك جريح لا سبيل لبُرئِه، خبأت جذوة الطموح في عينيك ولم تعد ترى من هذه الدنيا سوى السواد القاتم والظلام الدامس البهيم..
 	روائح الحزن والعرق والرطوبة واليأس تملأ المنزل بأكمله، وطبقات الغبار المتراكمة على الأثاث تضفي جوًّا مثيرًا للاكتئاب والبؤس..
 	انبعثت من غرفة النوم نغمة تنبيه من جهاز «وليد» المحمول معلنة قدوم رسالة نصية جديدة، عاد «وليد» إلى الغرفة وتفقد جهازه المحمول فوجد ما يقارب السبعة وثلاثين اتصالاً لم يرد عليه، وخمس وعشرين رسالة نصية من أشخاص كثيرين كان آخرها من «ممدوح» يقول فيها:
 	«(بُنْجُمان).. اتصلت عليك ولم ترد، سآتي بعد قليل أطمئن عليك وأخرجك من جو الحزن هذا الذي أنت فيه.. مضت ثلاثة أسابيع وأنت على هذا الحال، أرجوك توقف عن فعل هذا بنفسك!»..
 	أعاد «وليد» جهازه النقال إلى المنضدة دون أن يكترث بقراءة باقي الرسائل وألقى بجسده على السرير، لكن الجهاز أعلن عن وصول رسالة جديدة أخرى فضاق صدر «وليد» بهذه الرسالة فتناول الجهاز وهمَّ بإغلاقه، لكن الرسالة التي جاءت للتوِّ كانت من طرف «مرام» تقول فيها:
 	«(وليد).. اتصلت عليك مرات كثيرة وأرسلت لك رسائل كثيرة لكنك لم ترد عليَّ، أتمنى أن تكون بخير..
 	أردت زيارتك في منزلك والاطمئنان، لكنني أخشى رد فعلك جرَّاء ذلك.
 	أرجوك عُد إلينا بسرعة وبأقوى من السابق، نحن بحاجة إليك، خصوصًا أنا..»..
 	انتهى «وليد» من قراءة الرسالة وأغلق جهازه بعدها.
 	«فقدت الرغبة بالحياة»..
 	كانت هذه هي الفكرة الوحيدة التي تملأ رأس «وليد» في هذه اللحظة فقام من على السرير ومشى بتثاقل نحو الحمام..
 	توجَّه «وليد» نحو المغطس وفتح صنابير المياه على آخرها وتركها تملأ المغطس بالماء وهو يحدِّق نحو المغطس.
 	«أنت أردت قتلي في ذلك اليوم، لا أعلم ماذا يحدث ولِمَ وكيف يحدث ولم يعد يهمني أن أعلم شيئًا من ذلك! كل ما يهمني الآن أن أموت على أن أحيا حياة بائسة كهذه، وسأمنحك شرف قتلي»..
 	خرج «وليد» من الحمام وتوجَّه نحو باب الشقة وتأكد من أنه ليس موصدًا، ثم ألقى نظرة أخيرة على الشقة التي فقدت مصدر بهجتها واستحالت خرابًا من بعدها..
 	«من كان ليتخيل هذا كله؟»..
 	ألقى نظرة على ساعة الحائط المعلقة في غرفة المعيشة، يريد معرفة وقت خروجه من الحياة بالضبط.
 	«10:36 صباحًا»..
 	عاد «وليد» إلى الحمام ودخل إلى المغطس بكامل ملابسه التي ستكون له كفنًا في قبره المائي..
 	«الوداع أيتها الحياة البغيضة»..
 	غمر «وليد» رأسه تحت الماء ورقد في قاع المغطس، وما هي إلا لحظات معدودة حتى استجاب المغطس لطلبه وتلاشى القاع من تحته وشعر بقوة تجذبه نحو اللاقرار.
 	«الوداع..».
 	وغاص «وليد» في غياهب المجهول..
 	 
 	 
 	 

 	- 45 -

 	«أين أنا؟
 	ما هذا المكان؟
 	أحي أنا أم ميت؟»..
 	جالت هذه التساؤلات في رأس «وليد» الذي عاد إلى وعيه هو يسعل بشدة ويخرج ما في جوفه من ماء ابتلعه.. نظر حوله لعله يجد جوابًا فازداد عجبًا على عجب!
 	ملقى على الأرض وقد ابتلت ملابسه بالكامل في مشهد كئيب للغاية..
 	سماء غضبى متجهمة، وأرض بائسة حزينة..
 	وسيل عظيم جارف يلتهم كل ما يقف في طريقه!
 	بيوت خربة..
 	سيارات محطمة..
 	جثث!
 	بكاء!
 	وضحك..
 	«ما هذا كله؟
 	ولماذا؟
 	لماذا؟
 	أيتها السماء!
 	ماذا فعلتِ بهذه الأرض؟
 	ما الذي يحدث هنا؟»..
 	أسئلة كثيرة متوالية تهاجم عقل «وليد» وتكاد تفتك به، بينما كان يجد صعوبة في استيعاب ما يحدث حوله، تمكن من النهوض بصعوبة وأخذ يتجول في أرجاء هذا المكان المدمر والذهول لا يكاد يفارق عينيه..
 	ثمَّة صوت صراخ من البعيد، التفت «وليد» نحوه وتوجه إليه حتى اقترب منه وتمكن من تمييز الكلام..
 	وا حر قلباه على ابني..
 	سندي في هذه الفانية..
 	أخذك السيل يا خليل، أخذك السيل يا خليل!
 	شيخ كبير في السن..
 	يبكي بحرقة..
 	ينشج بلوعة..
 	ويحثو التراب فوق رأسه ويصرخ:
 	يالقهر الرجال!!
 	يالقهر الرجال!!
 	لا يزال «وليد» لا يفهم ما الذي يحدث هنا، لكنه اقترب من الرجل وحاول التخفيف عنه قائلاً:
 	عظَّم الله أجرك يا عم..
 	قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا..
 	أخذك السيل يا خليل، أخذك السيل يا خليل!
 	يا عم! استهدَ بالله..
 	لله ما أعطى..
 	وله ما أخذ..
 	أخذك السيل يا خليل، أخذك السيل يا خليل!
 	يا عم!
 	يا عم!
 	ما من مجيب!
 	كأنه لا يراه!
 	تعجَّب «وليد» من تجاهل الشيخ الكبير له فأخذ يحدث نفسه:
 	«أغير مرئي أنا؟
 	أمن الممكن أن روحي فارقت جسدي..
 	تجوب الأرجاء بحثًا عن خلاصها؟
 	أهذا هو الموت؟
 	لحظة!
 	تذكرت!
 	أردت الانتحار!
 	هل نجحت في مبتغاي؟
 	هل تمكنت من تخليص نفسي من ذلك العذاب؟
 	أين أنا إذًا؟
 	أيُعقل أن يكون هذا المكان هو...
 	يا لهوييييييييييييييييييييييييييي..
 	عايزة أمي! عايزة ست الناس..
 	فتاة مكلومة..
 	خد ملطوم..
 	وجيب مشقوق..
 	عايزة أمي! رجعوا لي أمي!
 	دي العيشة ما تسواش من غير ست الناس!
 	نفر كثيرون تجمعوا حولها ويقولون لها:
 	اهدئي يا امرأة!
 	اتقي الله يا امرأة!
 	لن تعود إليكِ! فلتصمتي وتريحينا من نواحك.
 	لم تلقِ لهم بالاً، بل واصلت الصراخ والنواح واللطم..

 	عايزة أمي! رجعوا لي ست الناس!
 	مش عايزة أعيش من بعدها!
 	يا سيل! زي ما خدت أمي خدني ووديني لها!
 	تملصت من الجمع..
 	وركضت نحو السيل..
 	حاول «وليد» اعتراض طريقها..
 	لكنها مرت من خلاله..
 	كأنه لم يكن أمامها!
 	ركض الجمع خلفها ومروا من خلاله كما مرت تلك الفتاة..
 	«لقد مُتُّ إذًا»..
 	قال «وليد» في نفسه..
 	انتظري أيتها المجنونة!

 	لا تلقي بنفسك إلى التهلكة!

 	أخذ الجمع يركضون خلف الفتاة يحاولون منعها من ارتكاب فعل أحمق..
 	لكن الأوان قد فات!
 	ألقت بنفسها..
 	في وسط السيل، إلى ست الناس..
 	صوَّر صوَّر لا يفوتك!
 	حرمة بتغرق!
 	ضحكات متواصلة!
 	«يا قوم!
 	أما من شهم ينقذها؟»..
 	صرخ «وليد»!
 	لكن صراخه لم يصل لمسامع أحد!
 	صوَّر صوَّر لا يفوتك!
 	حرمة بتغرق..
 	ضحكات متواصلة!
 	«أيها الجبناء!
 	عودوا إلى أحضان أمهاتكن»..
 	صرخ فيهم «وليد» وهو يشعر بغصة في حلقه مما رآه أمامه، لكن لا فائدة!
 	ضحكات متواصلة..
 	ماتت معها الرجولة!
 	ترحموا عليها!
 	أحرقوا جثمانها!
 	ستذرو الرياح رمادها..
 	لتخلَّد كأسطورة، في زمن الأنذال!
 	لكن!
 	من رماد الرجولة المحترقة ظهر!
 	ونور أبيض يغشاه!
 	كما العنقاء..
 	كلما ماتت تحترق ومن رمادها تظهر من جديد!
 	لا يعرف «وليد» من يكون هذا الرجل..
 	لكنه بدا له كرجل فريد..
 	في زمن الذكور..
 	نحو السيل انطلق..
 	للفتاة البائسة منقذًا..
 	میري محبت..
 	استوقفته سيدة جميلة تركض خلفه..
 	تترجاه..
 	میرے اور آپ کے بچوں کو آپ کی ضرورت ہے..

 	کیا ہم کو نہ چھوڑ!
 	؟
 	تساءل «وليد»:
 	ماذا تقول هذه السيدة؟
 	أمسك الرجل بيديها..
 	وإلى عينيها نظر وقال:
 	ميري محبوب..
 	مدد ضروري ہے
 	آپ فکر نہ کریں
 	میں واپس آتا ہوں
 	خدا کو تیار ہے
 	اور اگر میں یہ نہ کر سکے
 	ہم جنت میں ملیں گے
 	خدا کو تیار ہے
 	خدا کو تیار ہے
 	لثم الرجل يديها وانطلق..
 	ودموعها أعظم من هذا السيل..
 	تردد وتقول:
 	خُدا حافظ..
 	خُدا حافظ..
 	لفَّ الرجل حبلاً حول جسده وأحكم وثاق طرفه الآخر حول عمود إنارة، حيلته الوحيدة دون عالم الأموات..
 	وبروح لا تهاب الردى..
 	خاض السيل الجارف..
 	والفتاة تصارع وتقاوم..
 	قلبها يريد الموت..
 	لكن عقلها يقول:
 	لا يزال في الحياة الكثير..
 	على الرغم من كل الصعاب..
 	على الرغم من كل المحن..
 	وصل إليها..
 	تشبثت به..
 	لكن السيل اشتد فجأة!
 	كأنه كان ينتظر هذه اللحظة..
 	كأنه لا يكفيه ما أخذ من الأبرياء!
 	تمزق الحبل!
 	وجُرفا إلى عالم الأموات!
 	ارتفع بكاء السيدة وصراخها..
 	فرماااااااااااااااااااااااااااااااااان..
 	فرماااااااااااااااااااااااااااااااااان..
 	فرماااااااااااااااااااااااااااااااااان..
 	نہیں فرمان نہیں
 	میرے عزیز
 	ہمیں چھوڑ کر کیوں کیا؟
 	کیوں؟
 	جو اس دنیا میں ہمارے لئے کیا بچا ہے؟
 	میں آپ کو سلام، اگر تم نے اس کے متن کا ترجمہ
 	اے فرمان
 	آپ کی روح پر رحم معبود ہو سکتا ہے
 	وفي بكاء يمزق نياط القلوب غابت..
 	نظر «وليد» إليها مذهولاً وهو لا يفهم ماذا يجري من حوله..
 	«فرمان؟
 	من يكون فرمان هذا؟!
 	وما الذي يجري هنا؟!»..
 	تذكر تذكر، حزن نوفمبر..
 	«؟!»..
 	تحدث رجل ذو هيئة غريبة، كان يقف على مقربة منه..
 	متدثرًا بعباءة سوداء..
 	يختبئ وجهه خلف قناع أبيض..
 	وبيسراه منجل ضخم جدًّا..
 	نظر «وليد» نحوه والدهشة تعلو وجهه وقال له:
 	-كيف استطعت أن تراني؟ أميت أنت مثلي؟

 	أجابه الرجل الغريب بلهجة باردة كئيبة دون أن ينظر نحوه:
 	-إن كنا نحن من الأموات فممن تكون هذه؟

 	وأشار إلى ركن قصي نحو جثة لفتاة في عمر الزهور..
 	هامدة بلا حراك!
 	لفظها السيل بعد أن أخذ منها حياتها..
 	شفتاها مزرقتان..
 	والطين يستر ما ظهر من عورتها..
 	انهار «وليد» وسقط أرضًا بعد أن رأى جثة الفتاة البريئة وقال:
 	-تبًّا! ما ذنب هذه الفتاة البريئة؟ من المسئول عن موتها قبل أن تقبل على الحياة وبهذا الشكل؟

 	ظل الرجل الغريب صامتًا ولم يجب عن أسئلة «وليد» الذي لم يستطِع كبح جماح تساؤلاته فواصل تساؤلاته وقال:
 	-تبًّا! إن لم أكن ميتًا لماذا لا يستطيعون رؤيتي إذًا؟ لماذا ينفذون من خلالي؟

 	-لأنك لم تكن هنا عندما رحلوا، عندما اغتالتهم يد الغدر، أنت مجرد فكرة، تعيش الذكرى، فكرة بثها أحدهم باحثًا بها عن الخلاص لك ولنفسه..

 	-فكرة، ماذا تقصد بفكرة؟

 	-عبث تكوَّن، انطلق يعبث في هذا الوجود.

 	-ما هذا السخف الذي تقوله؟ نحن بشر من لحم ودم! لنا وجود ولنا أهداف نسعى وراءها!

 	-لك أن تصدق ما شئت، فلست أنا هنا لأقنعك بأي شيء، بل لأريك من أكون وماذا سأفعل.

 	-ومن تكون؟ وماذا ستفعل؟

 	-أنا فكرة، لا! لست فكرة! بل أفكار كل من ماتوا هنا، أحلامهم، آمالهم، طموحاتهم التي اغتيلت في لحظة غدر، رسول انتقام! جاء ليحقق العدالة!

 	سرت قشعريرة في جسد «وليد» عندما سمع كلمات الرجل الغريب الأخيرة في الوقت الذي توقف السيل وجف كليًّا فجأة فظهرت جثث كثيرة في باطن السيل أثارت فزع «وليد».
 	-انظر! أترى هذه الجثث كلها؟ أنا من سينتصر لأرواحها الحزينة! أترى هذه الأحياء الخربة التعيسة؟ أنا من سيعيد لها بسمتها التي سُرقت منها! سأطارد اللصوص كلهم! الخونة كلهم! سأحرمهم لذة النوم! سأجردهم من كل شيء جميل! سأقتص منهم لأجل هؤلاء البؤساء! في كل عام! أتسمعني؟ في كل عام!! سآتي في هذا الوقت وأتلو عليهم نشيد الموت وأقول لهم:

 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	وأحصد من تبقى منهم بمنجلي وألحقهم بمن حصدتهم من قبلُ! سأطاردهم جميعًا وأحيل ليلهم نهارًا! سأجعلهم يبكون دمًا عوضًا عن الدموع!
 	أيها الأموات!

 	قوموا من رقدتكم..
 	وأنشدوا معي:
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر الأمطار..
 	الطين..
 	ورائحة الموت!
 	أيها الأموات..
 	يا ضحايا السيل..
 	انهضوا..
 	الشمال وجهتنا!

 	أظلمت السماء فجأة وقام الأموات من رقدتهم يمشون مترنحين متخبطين ويرددون:
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	خطواتهم المتناسقة أحدثت دويًّا مهيبًا في الأرض.. تهتز له أقسى القلوب وأعتاها، ورعب شديد تملك «وليد» من هول الموقف!
 	السد ينهار!
 	السد ينهار!
 	اهربوا!
 	السد ينهار!
 	هاتف يهتف من بعيد بأن سدًّا ما ينهار، لحظات معدودة وإذا بطوفان ضخم قادم من الشرق حجب معه صفحة السماء!
 	طوفان، سيدمر المدينة بأكملها!
 	لم تعد قدما «وليد» تحملانه من هول الموقف فسقط على الأرض وأخذ يراقب الموتى والرجل الغريب تتعالى أصواتهم وهم يرددون:
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	التفت الرجل الغريب نحو الأموات وقال لهم:
 	-أيها الأموات! سنقف في وجه هذا الطوفان القادم مثلما سنقف في وجه الظلم!

 	اصطف الأموات في وجه الطوفان..
 	تضاعفت أجسادهم ملايين المرات!
 	حتى بلغت قاماتهم عنان السماء!
 	استقبلوا الطوفان بصدورهم وأذرعتهم..
 	قاوموه بشدة!
 	إلى أن تلاشى وتبخر..
 	توجه الرجل الغريب بالحديث نحو الأموات مرة أخرى فقال لهم:
 	-أيها الأموات! ها نحن انتصرنا على الطوفان، هلموا ننتصر على الظلم! إلى الشمال! وأنت أيتها الفكرة، أو أيًّا ما كان الذي تريد أن تطلقه على نفسك! إن لم تأتِ معنا ستظل هنا للأبد! ترى هذه الويلات، تشعر بآلامها، بفظائعها، مرة، بعد مرة، بعد مرة، إلى أبد الآبدين! تريد خلاصك؟ أن تأتي معنا وتردد نشيدنا، فما تقول في أمرك؟

 	-وهل لي الخيار على أي حال؟

 	-دائمًا لك الخيار، لك الخيار أن تحيا حرًّا أو ذليلاً..
 	«أحيا حرًّا.. أو أحيا ذليلاً»..
 	-حسنًا، سآتي معكم..

 	التفت الرجل الغريب نحو الأموات وقال:
 	-أيها الأموات! رددوا معي وقولوا:

 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر الأمطار..
 	الطين..
 	ورائحة الموت!
 	تذكر الصراخ!
 	البكاء!
 	ونحيب الصوت!
 	تذكر قويزة..
 	وشرق السريع..
 	تذكر الألم المريع!
 	تذكر الجامعة..
 	والمآقي الدامعة!
 	تذكر غليل..
 	وظلمة الليل!
 	تذكر فرمان..
 	وأهل الحرمان!
 	تذكر الظلم..
 	تذكر المهانة!
 	تذكر الغدر..
 	تذكر الخيانة!
 	أتينا اليوم..
 	وسنأتي غدًا..
 	نرتل نشيدًا..
 	نشيد الموت..
 	يتردد صداه..
 	في هذه الأرض..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر..

 	حزن نوفمبر..
 	 

 	 

 	 
 	 
 	جدة

 	2000م

 	 
 	- 46 -

 	 
 	-جلال! مجلة ألعاب الكمبيوتر لسه ما جت؟

 	-لسه ما ييجي بكرة إن شاء الله!

 	-ليش؟ المفروض إنها تنزل الأسبوع ده!

 	-والله هازا وكيل ما في ييجي اليوم، بكرة إن شاء الله.

 	-أوف! خربتوا سهرة الربوع عليا! خليني أشتري مجلة ملاعب الكمبيوتر تصبيرة إلى بكرة مع إنها مجلة بايخة! وعلبة بطاطس عيدان وشطة وبيبسي قارورة وتويكس، كم الحساب يا جلال؟

 	-خمسة وعشرين ريال.

 	-أوكي خذ! يلا مع السلامة.

 	-مع سلامة صديق.

 	-يلا دحين أروح البيت وأظبط الخلطة السرية حقتي وأمخمخ على المجلة، مع إنها بايخة.. هه؟!

 	-دقيقة لو سمحت ممكن أكلمك؟

 	-انت تاني؟ إيش تبغى مني؟ سيب يدي أقولك ولا هصرخ.

 	-لا لا تصرخ أرجوك، بس أبغى أقولك كلمتين وهسيبك في حالك، ممكن؟

 	-إيش تبغى؟ ومين انت أول شي؟ وفي كل مرة نقرب منك فيها تشرد أو تختفي، انت جني؟

 	-أنا؟ لا مو جني! أنا واحد يعرفك من زمان، يعرفك أكثر مما تعرف نفسك.

 	-يا شيخ؟! لا تكون أنا أنت وأنا ما أدري!

 	-من حقك تتريق وتضحك على كلامي، لكن لو عرفت اللي أنا أعرفه أو حسيت باللي أحس بيه ما كنت قلت اللي قلته.

 	-طيب، إيش المطلوب دحين؟

 	-عدواني وما تحب الناس من يومك! مو مشكلة، بس أبغى أقول لك كلمتين وهمشي: لا تكبر! خليك طفل على طول. ممكن يكون كلامي غريب شوية لكن هييجي يوم من الأيام وهتعرف معناه! يلا مع السلامة!

 	-اشب أمه ده؟ مجنون؟

 	 
 	 
 	 
 	 

 	25 نوفمبر 2012

 	 
 	 
 	- 47 -

 	 
 	«تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..».
 	ملقى على أرضية الحمام، يهذي ويردد بنبرة ضعيفة مهتزة، لكنها ثابتة لا يحيد عنها تلك الكلمات القليلة..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	يصارع بين الحياة والموت، هو إلى الأخير أقرب وأرغب، لكن ساعته لم تحِن بعدُ؛ ما زالت هناك بضع صفحات في كتاب حياته يتوجب عليه أن يعيشها، كانت مسألة موته في هذا المغطس من وجهة نظره مجرد سباق مع الزمن، إما أن يغرق ويموت قبل أن يأتي «ممدوح»، وإما أن يدع للأمل فرصة لعل «ممدوح» يسبقه ويأتي لإنقاذه.
 	ألهذا السبب ترك باب الشقة مفتوحًا ولم يغلقه، لكي يأتي «ممدوح» وينقذه؟
 	ربما، وربما تركه مفتوحًا لكي يتمكن من الدخول ويشهد جثته الطافحة بالماء والطافية وسط المغطس، لكي يخبره بهذا المشهد أنها حياته هو، له حرية التصرف بها ولا يحق لأي أحد أن يعبث بها كما كان يحدث معه..
 	لكن، ليس اليوم يا «وليد»، هذه المرة انتصر «ممدوح» وانتصرت معه الحياة، وخسرت أنت وخسر الموت معك..
 	وصل «ممدوح» وبرفقته «أماني» إلى منزلك، يبحثان عنك في أرجائه ويدعوان الله ألا تكون قد ارتكبت فعلاً أحمقَ بحق نفسك إلى أن وجداك غارقًا في المغطس فجاهدا لإخراجك منه إلى أن تمكنَّا من فعل ذلك وأرقداك على أرضية الحمام وها أنت أمامهما..
 	حطام رجل، بقايا إنسان معلق بين الحياة والموت، راقد بلا حراك ووجهك شاحب وشفتاك مزرقتان وطاقة كئيبة سوداء تنبعث منك بعثت البؤس في نفسَي «ممدوح» و«أماني».
 	انحنى «ممدوح» نحوك ليجري بعض الإسعافات الأولية، يضغط على صدرك وينفخ في جوفك نَفَس الأمل، يحاول استعادتك من جديد ويحاول ويحاول ويحاول! كاد يفقد الأمل في نجاتك ويعلن موتك، لكنك قررت أخيرًا أن تسعل..
 	سعلت بشدة قاذفًا ما بجوفك من مياه الموت ومستنشقًا إلى داخلك هواء الحياة..
 	«(وليد).. (وليد).. هل أنت بخير؟ حمدًا لله! حمدًا لله! ما زلت حيًّا!»..
 	تتهلل أسارير الفرح على وجهي «ممدوح» و«أماني»، يحمدان الله على نجاتك مما فعلته بحق نفسك، تتنبه إلى أن هناك شخصًا ما قد أنقذك ومنعك من قتل نفسك فتفتح عينيك ببطء وصعوبة وتتمتم بكلمات بصوت يكاد يُسمع، يقترب منك «ممدوح» محاولاً أن يعرف ما الذي تقوله..
 	«لِمَ.. أنقذتني؟ لا.. أريد.. أن.. أعيش.. لِمَ.. أنقذتني؟ دعني.. أمُت»..
 	يعزُّ على «ممدوح» أن يرى صديقه ورفيق دربه الذي لطالما كان قويًّا ثابتًا في وجه الصعاب وقد وصل به الأمر إلى هذا الحال من الضعف والضياع، جلس بجانبك مطرقًا برأسه نحو الأرض، يفكر فيما آل إليه حال صديقه..
 	صديقه الذي عاش معه أحداثًا شتى، جميلة كانت أم حزينة..
 	صديقه الذي تشارك معه لقمة الطعام، والأحلام، والهموم، والأحزان..
 	في ليالي الجامعة، كنتما تذكران نفسيكما - كلما شعر واحد منكما بالضيق - بالعهد الذي تعاهدتما عليه معًا بأن يكون لكل منكما شأن عظيم في المستقبل، وأنه سيأتي ذلك اليوم الذي ستضحكان فيه معًا على تلك الأيام وهمومها السخيفة..
 	لم يخطر ببال «ممدوح» - ولو للحظة واحدة - أنه سيأتي هذا اليوم الذي سيرى فيه صديقه وقد كسر العهد الذي بينهما بعد أن كُسر كل من قلبه وروحه بفقد زوجته..
 	على كل حال، لا يمكن لأحد أن يلومك على كسرك عهدًا من ماضٍ لا تتذكره..
 	هذيانك يزيد «ممدوح» حزنًا على حزن وألمًا على ألم، يجاهد قدر استطاعته ألا يفقد رباطة جأشه، يحاول بكل ما يملك من قوة أن يظهر بمظهر القوي المتماسك..
 	لكنه لم يستطِع..
 	فرت دمعة من عين «ممدوح» سقطت على أرضية الحمام ثم تبعتها دمعة أخرى، حتى توالت الدموع وأصبحت كالسيل المنهمر وصدرت منه حشرجة مكتومة وأخذ يقول بصوت هامس:
 	-لا تمُت يا «بُنْجُمان»! لا تمُت.. أرجوك! لا تفقد الأمل! هناك الكثير لتعيش من أجله! أرجوك! عد إلينا!

 	انحنت «أماني» نحو زوجها وهي تمسك ببطنها المتكوِّر وجلست بجانبه ثم ربتت على كتفه بحنان وحدَّثته بصوت حزين:
 	-أرجوك تمالك نفسك يا «ممدوح»!

 	نظر نحوها «ممدوح» وعيناه مغرورقتان بالدموع وأخذ يهتف باكيًا:
 	-هذا صديقي يا «أماني»، بل أخي! كيف لي أن أراه بهذا الحال بين الحياة والموت دون أن يؤثر منظره هذا في داخلي؟

 	ابتسمت «أماني» وردَّت عليه قائلة:
 	-أعلم مقدار ألمك وحزنك، لم يكن رحيل «هتون» سهلاً عليَّ يا «ممدوح»، ولك كل العذر إن أردت البكاء وإخراج ما يعتمل بداخلك من حزن، لكن تمالك نفسك أرجوك!

 	«أين.. أين أنا؟»..
 	توقف «ممدوح» عن مواصلة حديثه واستبدل بدموع الحزن دموع الفرح بعد أن سمع الجملة الأخيرة التي صدرت من «وليد»..
 	عاد «وليد» إلى وعيه، لكن «ممدوح» لم يمهله لمعرفة ما الذي يجري حوله فأقبل عليه بالدموع وهو يحمد الله على عودته لوعيه وتشبثه بخيط الأمل من جديد..
 	-حمدًا لله على سلامتك يا «وليد»!

 	-شكرًا لك يا الله على عودة «بُنْجُمان» إلينا!

 	ظل «وليد» ساكتًا لا يفهم ما الذي يجري حوله إلى أن هدأت ثائرة «ممدوح» فسأله:
 	-أين أنا؟ ماذا حدث لي؟

 	مسح «ممدوح» دموعه وقال:
 	-لا يهم أن تعرف! المهم أنك قد عدت إلينا بالسلامة يا «بُنْجُمان»، كم أنا سعيد!

 	وشيئًا فشيئًا بدأت الذاكرة تعود إلى «وليد» وبدأ تدريجيًّا في تذكر ما كان يريد القيام به، وجوده هنا يعني بطبيعة الحال فشله في محاولته الانتحارية، وجود «ممدوح» هنا برفقة زوجته يعني أن المساء قد حلَّ وجاء لإخراجه من المنزل مثلما أخبره في رسالته النصية.. صمت «وليد» لبعض الوقت ثم سأل «ممدوح»:
 	-كم هي الساعة الآن؟

 	أخرج «ممدوح» هاتفه من جيبه وأجابه بانفعال:
 	-إنها الساعة الثانية بعد الظهر!

 	-حقًّا؟!

 	-نعم، إن كنت قد ضربت موعدًا في هذا الوقت فيجدر بك أن تسرع للحاق به!

 	تجاهل «وليد» تعليق «ممدوح» الظريف وسأله:
 	-كم مضى من الوقت منذ أن أتيتما وأخرجتماني من المغطس؟

 	-ما يقارب النصف ساعة، لِمَ تسأل؟

 	لم يجبه «وليد»، بل غاص في بحر من التعجب والتساؤلات وأخذ يحدث نفسه:
 	«دخلت المغطس منذ الساعة العاشرة وست وثلاثين دقيقة، كيف أمكنني البقاء حيًّا إلى الساعة الواحدة والنصف تحت الماء؟!
 	أهي معجزة، رحمة إلهية تخبرني بأنه ما زال في العمر بقية، وأن على هذه الأرض ما يستحق الحياة؟
 	أم أنه جزء من هذا العبث الذي يحدث لي؟ أهو قادر على أن يحرمني من الموت؟
 	رؤى..
 	وهلاوس..
 	وأرقام..
 	وموت..
 	وحرمان من الموت!
 	تبًّا!
 	كيف لم أغرق وأنا تحت الماء طوال هذه المدة؟!
 	أحتى الخلاص قد حُرمت منه؟
 	تبـ..».
 	«(بُنْجُمان)! هل أنت بخير؟ أتريد منا أن نأخذك إلى المستشفى؟»..
 	قطع «ممدوح» حبل أفكار «وليد» الذي شرد ذهنه فجأة وهام في التفكير فيما يحدث له، فالتفت «وليد» إليه وسأله:
 	-ماذا كنت تقول يا «ممدوح»؟

 	-كنت أقول هل تريدني أن آخذك إلى المستشفى لكي نطمئن عليك؟

 	هز «وليد» رأسه نفيًا وأجاب بلهجة حاسمة:
 	-لا حاجة لذلك، أنا على ما يرام!

 	-هل أنت متأكد من ذلك؟

 	-نعم، صدقني.

 	«بالنسبة لشخص قضى ثلاث ساعات تحت الماء دون وسائل مساعدة، أنا في حال ممتاز جدًّا!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه بهذه الكلمات في الوقت الذي هزَّ فيه «ممدوح» رأسه مبديًا تقبله لرأي «وليد» وقال:
 	-حسنًا، لك ما تريد، لكنك ستخرج معنا الآن رغمًا عنك، لا أستطيع تركك بمفردك بعد هذا كله! هيا قُم وبدِّل ملابسك! تحتاج أن تخرج من هذا المكان الكئيب حالاً!

 	لم يُبدِ «وليد» أي اعتراض، فهمَّ بالنهوض وتنفيذ أمر «ممدوح» فساعده الأخير على النهوض بينما ناولته «أماني» منشفة يجفف بها نفسه وهو يمضي بخطى متثاقلة نحو غرفة النوم لكي يبدل ملابسه في الوقت الذي استوقفه فيه «ممدوح» قائلاً:
 	-سننتظرك في غرفة المعيشة ريثما تبدل ملابسك، لا تُطِل وإلا أتيت وأخرجتك عاريًا!

 	ابتسم «وليد» ابتسامة واهنة وواصل المضي نحو غرفة النوم، واتجه «ممدوح» و«أماني» نحو غرفة المعيشة ينتظرانه هناك، نفض «ممدوح» الغبار المتراكم على الأريكة وجلس الاثنان ينتظران حضور «وليد».
 	لم يمنع «ممدوح» نفسه في التفكير فيما كان يردده «وليد» عندما كان غائبا عن الوعي، تلك الجملة التي كان يرددها بنبرة حزينة كئيبة:
 	«تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..».
 	التفت «ممدوح» إلى «أماني» وسألها:
 	-يا ترى ما الذي كان يقصده «وليد» بالجملة التي كان يرددها؟

 	-أتقصد «تذكر تذكر حزن نوفمبر»؟

 	-نعم.

 	هزت «أماني» كتفيها مبدية عدم علمها وأجابت:
 	-لا أعلم، حقيقة لا أعلم، لربما كان أمرًا غريبًا كذلك الأمر الذي يحدث لك، ألا تنوي إخباره يا «ممدوح»؟

 	لوَّح «ممدوح» بيده مبديًا عدم الموافقة، ثم أمال ظهره إلى الخلف واسترخى على الأريكة وهو يقول:
 	-ليس الوقت مناسبًا لإخبار «وليد» بأمر كهذا، يكفيه ما به من الجنون.
 	نعم يا «ممدوح»..
 	احتفظ بجنونك لنفسك، للآن على الأقل..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 

 	21 ديسمبر 2012

 	لم ينتهِ العالم..

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	21 يناير 2013

 	 
 	 
 	- 48 -

 	 
 	وحده الزمن كفيل بعلاج كل الآلام ومداواة كل الجراح..
 	شهران قد مضيا منذ محاولة الانتحار التي أقدم عليها «وليد»، لم تتمكن جلسات العلاج النفسي المكثف الذي خضع لها، والتي كان يرفضها بشتى الوسائل، أن تخرجه من حزنه، وإن كانت قد استطاعت أن تخفف منه بشكل كبير، ولم تستطِع نكات «ممدوح» وقفشاته أن ترسم البسمة على وجه «وليد» من جديد..
 	وحده الزمن الذي استطاع ذلك..
 	يومًا بعد يوم، وقبضة الألم الباردة التي تعتصر قلبه وتدميه تخف من إحكام وثاقها عليه وتطلق سراحه شيئًا فشيئًا.
 	يومًا بعد يوم، يقبل «وليد» على الحياة من جديد، يخبر نفسه أن في الحياة أشياء أخرى غير الحزن، وأن على هذه الأرض ما يستحق العيش من أجله.
 	يومًا بعد يوم، و«وليد» غارق في العمل ومنهمك فيه، يحاول تعويض ما فات خلال الفترة الماضية.. فعلى الرغم من الإنجازات التي حققها سابقًا فإنها لم تكن سنة جيدة له على أي حال.
 	يومًا بعد يوم، يغسل «وليد» طعم المرارة في حلقه بنخب النجاحات المتوالية التي لم يتوقف عن تحقيقها، الواحد تلو الآخر. نجاحات ينسى بها حزنه القديم، ويثبت من خلالها أن «وليد» قد عاد أقوى من السابق.
 	يومًا بعد يوم، وذكرى «هتون» تخبو شيئًا فشيئًا وتصبح جزءًا من الماضي.
 	يومًا بعد يوم، وصورة «هتون» التي لطالما كانت حاضرة أمام عينيه تتلاشى تدريجيًّا وتحل محلها صورة أخرى..
 	بل كيان ماثل أمامه، يراه كل يوم ويحتل جزءًا أكبر من حياته يومًا بعد يوم..
 	كائن حي، بل شعلة من الحياة والنشاط، والفتنة!
 	يرحل الأموات، ويبقى الأحياء..
 	هذه هي سنة الحياة..
 	رحلت «هتون»..
 	وبقيت «مرام»..
 	يومًا بعد يوم، والعلاقة بين «وليد» و«مرام» لم تعد علاقة بين رئيس صارم وموظفة غير جادة..
 	يومًا بعد يوم، و«مرام» تكبر في عالم «وليد» حتى أصبحت جزءًا كبيرًا منه..
 	لا..
 	حتى أصبحت عالمه كله..
 	وقفت «مرام» بجانبه تسانده في محنته منذ أن رحلت «هتون»، على الرغم من ذلك الصدام الذي حصل بينهما في بداية انضمامها للعمل في الشركة.. عملت «مرام» على شغل ذلك الفراغ الذي خلفته «هتون» في حياة «وليد»، كانت تأخذ «وليد» بنفسها إلى جلسات العلاج النفسي التي كان يرفض الذهاب إليها من تلقاء نفسه، كانت تجهز له الطعام وتحضره إليه في الشركة أو ترسله إليه في منزله وتتصل به وتحادثه وتقضي معه أوقاتًا طويلة ترفِّه عنه وتصرف ذهنه عن التفكير في الماضي.
 	لم يكن «وليد» في البداية متقبلاً فكرة تقرب «مرام» إليه بهذا الشكل، لكن يومًا بعد يوم بدأ يتقبل ويستلطف وجودها الدائم في حياته، فبدأ يتعرف عليها من قرب ويعرف من هي «مرام» الحقيقية، بدأ بمعرفة جوهرها الداخلي، خلف هذه الزينة كلها.
 	وجد «وليد» «مرام» فتاة ذكية، مثقفة، لها اهتمامات متعددة، ولها نظرتها العميقة نحو الحياة، على عكس المظهر الذي كان يوحي له بأنها مجرد فتاة تافهة سطحية تهتم بالمظاهر والمصالح الدنيوية. استمرت لقاءاتهما، أصبحا يقضيان الساعات الطوال يتحدثان في كل شيء: في السياسة والرياضة والفن، كان يحصر أحاديثهما في السنوات الأربع الماضية التي لا يزال يتذكرها ويتجنب قدر استطاعته الحديث عن ماضيه الذي لا يتذكر منه شيئًا، كان يلتزم الصمت عندما تسأله «مرام» عن أي أمر يقع في حدود ذاكرته المفقودة أو يحاول تغيير الموضوع بفتح مواضيع أخرى، لطالما حاولت «مرام» الحديث معه عن جريندايزر، حب طفولتهما المشترك، حسب فهمها من دمية جريندايزر تلك التي يضعها على مكتبه، لكنه كان يتملص باقتدار في كل مرة. عدا ذلك فإن «وليد» كان يزداد انبهارًا بآراء «مرام» ونظرتها للأمور ويزداد تعجبًا في الوقت نفسه.
 	ظل هذا التعجب يكبر في رأس «وليد» يومًا بعد يوم ككرة ثلج تتدحرج على سفح جبل وتكبر، وتكبر، وتكبر إلى أن جاء ذلك اليوم الذي زارته في مكتبه كعادتها اليومية ولم يستطِع فيه كبح جماح فضوله فسألها:
 	-مرام.

 	-نعم يا «وليد»؟

 	-أريد أن أسألك سؤالاً.

 	-تفضل.

 	-في الحقيقة هناك شيء لا أستطيع فهمه.

 	-ما هو؟

 	-كيف لفتاة تمتلك عقلية رائعة مثلك أن تحرص على الاهتمام بالمظاهر بهذا الشكل الذي يعطي انطباعًا خاطئًا عنها؟

 	ابتسمت «مرام» دون أن تعلق أو تقول شيئًا، في الوقت الذي شعر فيه «وليد» بأنه ربما قد أحرجها بسؤاله هذا فحاول استدراك الموضوع فقال:
 	-اعذريني على سؤالي الوقح، أتمنى ألا أكون قد أحرجتك!

 	أجابته «مرام» بالابتسامة نفسها:
 	-لا أبدًا، لا عليك، إنما سؤالك هذا جعلني أسترجع مقولة برنارد شو: «الرداء المتكلف يدل على عقلية ضعيفة»..
 	-بالضبط! أنت تملكين عقلية رائعة وجميلة جدًّا، فلِمَ تظهرين بهذا المظهر الذي يعطي انطباعًا خاطئًا تمامًا عنك؟!

 	ازدادت ابتسامة «مرام» اتساعًا وقالت:
 	-ما قاله «شو» صحيح إلى حدٍّ كبير، لكن لا يمكن تطبيقه على الإطلاق دون النظر إلى الحقائق الأخرى في الحياة ودون تفادي العواقب المترتبة على تبني كلام «شو» والاقتداء به.. لو افترضنا جدلاً أن كلام «شو» حقيقة فهنالك بالضرورة حقائق أخرى تتعارض وتتصادم معه، وفي هذه الحالة ترجح كفة الحقيقة الأقوى، الحقيقة التي ستساعدنا على الصمود في هذه الغابة وعلى تحقيق أهدافنا في الحياة.

 	-ماذا تقصدين؟

 	أطرقت «مرام» برأسها نحو الأرض وقالت بعد أن صمتت لوهلة من الزمن:
 	-أتذكر عندما جئت إليك في مكتبك عندما كنت ترفض الحديث عن مرض «هتون»؟

 	-نعم.

 	-قلت لك في ذلك اليوم إن خطيبي قد تخلى عني عندما كنت في أمسِّ الحاجة لمن يقف بجانبي، أتذكر ذلك؟

 	-نعم أتذكر ذلك، ماذا عنه؟

 	-في تلك الأيام كنت كما يقول «شو»، فتاة بسيطة عادية جدًّا في مظهرها ولبسها، لا يهمني أن ألبس من تصميم هذا المصمم أو ذاك، ولم أكن أستغل اسم والدي كي أحصل على ما أريد من أي شخص كان. كنت أقضي حياتي بين القراءة والكتب واهتماماتي الأخرى، لا في التسكع في المقاهي وإبراز مفاتني للشباب كما تفعل فتيات كثيرات. كنت أقضي معظم يومي في مكتبة والدتي الموجودة بمنزلنا أقرأ وأتأمل، ولهذا كان يحبني - على حسب زعمه - كان يقول لي إنه يعشق بساطتي وعدم اهتمامي بالمظاهر، ولهذا السبب اختارني من بين جميع الفتيات الجميلات اللاتي يركضن خلفه ويطلبن وده. كان يقول لي إن جمالي الطبيعي من دون استخدام لمستحضرات التجميل يفوق جمال أجمل جميلات الكون، وإنه لا يستطيع التوقف عن التفكير بي ليل نهار، وإنه سيظل يحبني طالما كان حيًّا وكل هذا الهراء. كنت ساذجة! صدقته، أحببته، عشقته، وأصبح كل شيء في حياتي.. كنت أعيش قصة حب كالتي في القصص الحالمة تلك! كان يأتي في منتصف الليل ويقف تحت شباكي ويعزف لي مقطوعة موسيقية على جيتاره، كان يمطر هاتفي بأجمل رسائل الحب والغرام ويجلب لي كثيرًا من الهدايا، كان فارسي الذي جاء على جواد أبيض، وكنت أنا أميرته التي سيحملها معه ويريها العالم! كان حلمًا جميلاً، جميلاً جدًّا! أجمل من أن يكون حقيقة واقعة! عندما تُوفيت والدتي بفعل السرطان كنت بحاجة لمن يقف بجانبي ويخفف عني ألمي، كنت أبحث عن صدره الدافئ لكي أبكي عليه، لكن عوضًا عن ذلك باغتني بصفعة أيقظتني من ذلك الوهم الذي كنت أعيشه! لم يكلف نفسه عناء الاتصال حتى، بل أرسل رسالة يقول فيها بكل وقاحة وبرود إن خطوبتنا قد فُسخت وإنه يتمنى لي التوفيق في حياتي! لم يوضح لي الأسباب التي جعلته يفسخ خطوبتنا ويتخلى عني وأنا في محنتي تلك، حاولت الاتصال به مرارًا وتكرارًا لمعرفة الأسباب، لكن لا فائدة! لم يكن يرد على اتصالاتي أو رسائلي، لم يرثَ لحالي أو يستجِب لدموعي وتوسلاتي له بأن يمنحني بضع دقائق لأتحدث معه وأفهم منه سبب تخليه عني، لم يجبني نهائيًّا، كأنه لم يعد له وجود أو لم يعد لي وجود في هذا العالم. تعاقبت الأحداث من بعدها، ابتداءً من فشلي في محاولة الانتحار التي أقدمت عليها، وانتهاءً بصحوتي وعودتي إلى رشدي وتصحيح مساري في الحياة. مضت الأيام وجرحي يلتئم شيئًا فشيئًا، إلى أن جاء ذلك اليوم الذي علمت فيه أن ذلك الذي قد كان في يوم من الأيام خطيبي قد تزوَّج فتاة أعرفها من بعيد، من الفتيات اللاتي يحاولن إبراز مفاتنهن للشبان بشتى الوسائل والسبل. وبما أن النميمة تجعل عالم الفتيات صغيرًا جدًّا كان كل ما يدور من أحاديث بينهما يصلني، أتعلم ماذا كان يقول لها؟

 	-ماذا؟

 	-كان يقول لها إنه يعشق المرأة التي تعرف كيف تغري الرجل وتغويه، وإن جمالها الفتان وأنوثتها الطاغية يجعلانه لا ينام الليل من شدة التفكير بها، وإنه لم يكن يشعر برجولته مع خطيبته السابقة، يقصدني أنا؛ لأنني لم أكن أقدر أنوثتي وأستشعرها، وإنه نادم كل الندم على كل لحظة قضاها معي.

 	-ياله من تناقض عجيب في المبادئ!

 	-قد يبدو لك من الوهلة الأولى أنه تناقض، لكنه ثبات على مبدأ، خصوصًا عندما تعلم أن والد تلك الفتاة رجل أعمال مثل والدي، بل أشد غنًى منه، يملك شركات كثيرة وأرصدة متضخمة وليس لديه أولاد سوى هذه الفتاة. أتعلم أنه قد أصبح الآن المدير العام للمجموعة القابضة التي تدير كل شركات والدها، وأصبح الآمر الناهي، يصدر القرارات ويتحكم في شركات والد تلك الفتاة ومصائرها؟ وقتها بدأت الأسباب التي دعته لتركي تتضح أمامي.. أنا لست بالسذاجة والسطحية والغباء الذي تتحلى به تلك الفتاة، بالإضافة إلى وجود إخوة ذكور لي، ما يصعِّب طريقه من أجل الحصول على ما يريد.. لِمَ خوض الطريق الصعب ما دام هناك طريق أسهل يؤدي للنتيجة نفسها بل أفضل منها؟

 	-أتقصدين أن زواجه من هذه الفتاة كان مجرد بوابة عبور لكي يحصل على الثروة والسلطة؟

 	-بل قل إنها كانت مجرد ممسحة لحذائه عند دخوله إلى هذا العالم وكان من الممكن أن أكون مكانها.

 	-لكن، ما أدراك أنه قد تزوجها للأسباب التي ذكرتِها؟

 	-أنت أخبرني، لو أنه تزوجها لأنه يحبها فلِمَ يعيش كل منهما الآن في غرفة منفصلة؟ لو أنه يحبها فلِمَ فضائح مغامراته النسائية يعرفها القاصي والداني؟ لو أنه يحبها فلِمَ يخونها وتخونه؟

 	-هكذا إذًا؟!

 	-نعم، هكذا إذًا!
 	صمتت «مرام» لوهلة ثم واصلت حديثها:
 	-كان يملك طموحًا كبيرًا جدًّا، أكبر مما يمكنه تحقيقه. كانت عيناه تقولان الكثير، كانت تقولان إن لديه الاستعداد لفعل أي شيء، لم يكن يجد أي إشكال في أن يدوس على مبادئه وأن يبيع حتى أقرب الناس إليه في سبيل الحصول على ما يريد! رأيت ذلك في عينيه، لكن حبي له جعلني أغض النظر عن ذلك، كنت آمل أن أكون قادرة على تغييره، يالسذاجتي وقتها!

 	صمت الاثنان لوهلة ثم قال «وليد»:
 	-ما زلت لا أفهم، ما علاقة هذا كله بسؤالي عن مظهرك؟

 	ابتسمت «مرام» وأجابته:
 	-عندما بدأت أستعيد سيطرتي على حياتي، تذكرت المقولة التي كانت تقولها لي أمي دائمًا: «كوني قوية».. لكن عندما تذكرتها هذه المرة نظرت إليها من منظور مختلف تمامًا، ويعود الفضل في ذلك إلى خطيبي السابق؛ منذ ذلك اليوم وأنا أومن بأن البشر في العالم منقسمون إلى قسمين اثنين: أقوياء يدوسون على مشاعرهم ولا يدعونها تقف عائقًا أمام تقدمهم في الحياة، وضعفاء يستسلمون لمشاعرهم ويتركون لها حرية التحكم في حياتهم إلى أن تدمرهم! الأقوياء يمضون قُدمًا في هذه الحياة ويحققون النجاح تلو الآخر، بغض النظر عن الثمن الذي دفعوه لقاء ذلك النجاح، بينما يدور الضعفاء في حلقة مفرغة من الحيرة والتردد وغيرهما من المشاعر الفارغة التي لا تسمن ولا تغني من جوع! سيستخدم القوي الضعيف، الذي صدَّق وعود القوي الكاذبة، لتحقيق أهدافه وأغراضه، ومن ثَمَّ يدوس عليه بعد أن ينتهي منه ولا يلتفت له أبدًا! لهذا، ومنذ ذلك اليوم قررت أن أتخلى عن مظهر الفتاة الساذجة البريئة وأن أستبدل به ما تراه أمامك: فتاة بكامل زينتها، تُظهر ما يمكن إظهاره من مفاتنها، فتاة تستغل فتنتها، بالإضافة إلى اسم وشهرة والدها، كي تنال وتحقق ما تريد! يالكم من كلاب يا معاشر الذكور! طلباتي كلها الآن أصبحت مجابة، لا لشيء سوى أني فتاة أتغنج وأتمايل في مشيتي! كلٌ يريد إرضائي، كلٌ يريد أن أبتسم له، كلٌ يريد مني ما يستطيع أن يصل إليه من جسدي! كل طلباتي أصبحت أوامر غير قابلة للنقاش! كل الأبواب المغلقة تُفتح من أجلي بإشارة من إصبعي! أتعلم أنه عندما تم توظيفي في الشركة لم تستغرق مقابلتي سوى خمس دقائق؟ كل ما تطلبه الأمر مني أن آتي بأجمل مظهر وأن أضع أجمل عطر لديَّ وأن أتغنج قليلاً وأنا أتحدث وألا أنسى ذكر من يكون أبي! وبالفعل لم تمضِ سوى أربع دقائق وعشرين ثانية إلا وأجدهم يخبرونني بأني انضممت إليكم، بينما لو جاءت «مرام» القديمة وتحدثت عن آمالها وطموحاتها وقالت ها أنا ذا ولم تقل ذاك أبي لما استطاعت أن تنال الوظيفة بهذه السهولة!

 	-...

 	-أعلم ماذا تريد قوله، تريد أن تسألني: ألهذا السبب زرتك في مكتبك ذلك اليوم وحاولت إغراءك؟ نعم! لا أحتاج لأن أخبرك أن هناك منافسة شديدة بين موظفيك الذين يملكون قدرات ومؤهلات لا يمكن لي مجاراتها، ولست مستعدة في إضاعة وقتي فيها في خوض هذه المنافسة بشروطهم. فلسفتي الجديدة حتَّمت عليَّ اتخاذ الطريق الأقصر وخوض المنافسة بشروطي أنا!

 	ابتسم «وليد» وقال لـ«مرام»:
 	-أتفهم لماذا تفعلين هذا كله: المظهر وطريقة الكلام ومحاولات كسب ود رموز السلطة.. لكن دعيني أؤكد لك أن البشر ليسوا دائمًا بذلك السوء الذي تتصورينه، ما زال في هذه الدنيا كثير من الخير. كل ما علينا فعله هو أن نؤمن بمبادئنا حتى إن خذلتنا مرات كثيرة.

 	-ربما أكون مخطئة في نظرتي للحياة، لكني واثقة تمام الثقة أن الحياة أشبه بلعبة كبيرة، ولكي نتفوق فيها علينا الالتزام بقوانينها التي تضمن لنا الاستمرارية فيها، لا مبادئنا التي قد لا تعني شيئًا في أغلب الأوقات في كتاب قوانين لعبة الحياة.

 	-ومن يكتب هذه القوانين؟ ومن الذي يجبرنا على الالتزام بها؟

 	-من برأيك؟ الأقوياء طبعًا! هم من يسنون ويعدلون قوانين اللعبة كما يشاءون، من كان مطيعًا لقوانينهم رضوا عنه وأعطوه المنزلة التي يرون أنه يستحقها، ومن يحاول أن يثور عليهم وعلى قوانين لعبتهم دمَّروه بكل بساطة! قانون الأقوياء الآن يخبرك بأن تدوس على مشاعرك وألا تدعها تقف عائقًا في سبيل تحقيق ما تريد وإلى أن يقول الأقوياء غير ذلك أنا ملتزمة تمامًا بهذا القانون!

 	-أعلم أن بداخلك فتاة طيبة تحب الخير، لكن الظروف السيئة التي مررتِ بها هي ما يجعلك تتحدثين بهذه الطريقة، سأعمل جاهدًا على تغيير نظرتك هذه للحياة.

 	-لك شرف المحاولة، لا أظن أنك ستصل لنتيجة ما على أي حال!

 	-حسنًا، سنرى ذلك!

 	-حسنًا، أما الآن فلديَّ سؤال أود أن أوجهه لك.
 	-تفضلي.

 	-لاحظت أنني في كل مرة أدخل فيها مكتبك أجدك واقفًا أمام صورتك في حفل تخرجك في الجامعة، ما السبب يا تُرى؟ ألهذه الدرجة تشتاق إلى تلك الأيام؟

 	ابتسم «وليد» بفعل ملاحظة «مرام» الذكية، يشتاق إلى تلك الأيام فعلاً، ليس لأنه يريد أن يعيش ذكراها، بل لأنها جزء مهم من حياته فقده بكل بساطة ولا يتذكر منه شيئًا، ولا يعرف كيف يستطيع أن يستعيده مرة أخرى. قام «وليد» من مقعده وتوجه نحو الصورة وأخذ يتأملها من جديد قبل أن يجيب عن سؤال «مرام» قائلاً:
 	-في الحقيقة نعم، أشتاق إلى تلك الأيام، وهذه الصورة هي بوابتي إليها، أتمنى لو أنني أعيشها مرة أخرى.

 	«لو أنك تعلمين السبب الحقيقي لوقوفي أمام هذه الصورة على الدوام!»..
 	-أخشى يا «وليد» أن تكون عالقًا في شباك الماضي، على الرغم من أنني لا أعلم لِمَ لا تريد الحديث عنه نهائيًّا ولو حتى عن أبسط الأمور فيه!

 	ضحك «وليد» وبحركة دفاعية آلية وجد نفسه يقول لـ«مرام»:
 	-لقد أضعتِ كثيرًا من الوقت في الحديث معي! هيَّا إلى مكتبك وعودي للعمل!

 	-ها أنت تفعلها مرة أخرى!

 	واصل «وليد» ضحكه وهو يعود إلى مكتبه ويقول لـ«مرام»:
 	-سنتحدث لاحقًا، لديَّ الآن كثيرًا من الأعمال أريد إنهاءها.

 	-حسنًا، لك ما تريد.

 	نهضت «مرام» بدلال وأخذت تمشي بخطوات متغنجة خارج مكتب «وليد» تاركة خلفها أثرًا لعطرها القوي، وحالما أمسكت بمقبض الباب تهم بفتحه والخروج من مكتب «وليد» سمعته يقول:
 	-كن بعوني يا الله! السكرتيرة الجديدة تثير جنوني! من أين يمكنني العثور على سكرتيرة ممتازة مثلما كانت «سارة»؟!

 	توقفت «مرام» عن إدارة مقبض الباب وارتسمت على شفتيها ابتسامة شيطانية ثم قالت بصوت مسموع لـ«وليد» دون أن تستدير لتواجهه:
 	-رحمة الله عليكِ يا «سارة»، لو لم تنساقي وراء أكاذيب «ياسر» لكنتِ الآن حية ترزقين!

 	توقف «وليد» عن العمل، وأدار رأسه بعيدًا عن شاشة الحاسب وقال بصوت يملؤه التوتر:
 	-ماذا تقصدين؟

 	التفتت «مرام» ببطء باتجاه «وليد» وهي تضع يدها على فمها بدلال مبتذل وتقول:
 	-أوبس! يبدو أنني تحدثت أكثر مما ينبغي! لا عليك فالأمر لا يهمك!

 	قام «وليد» من مكتبه متجهًا نحو «مرام» وأمارات الغضب بادية على وجهه وهو يقول:
 	-كيف لا أشغل بالي والأمر يتعلق بموظفين يعملون في قسمي؟ أخبريني بما تعرفين يا «مرام»!

 	جذبته «مرام» من يده وقادته إلى أن أجلسته على أحد الكراسي المواجهة لمكتبه ثم جلست أمامه وقالت بتردد مصطنع:
 	-لا أدري يا «وليد»، لا أريد أن أفسد العلاقة بينك وبين موظفيك، صحيح أن «سارة» قد تُوفيت جرَّاء حادث مروري، لكن الذي لا تعرفه هو ما حدث قبلها وتسبب في النهاية بهذا الحادث.

 	-ماذا حدث؟!

 	-أكنت تعلم أن هناك علاقة دائرة بين «سارة» و«ياسر» خارج إطار العمل؟

 	-لا، لم أكن أعلم، ما الذي كان يدور بينهما؟!

 	عدَّلت «مرام» من جلستها وأشارت بيدها محاولة تهدئة «وليد» وهي تقول:
 	-حسنًا، أريد منك أن تكون هادئًا تمامًا قبل أن أخبرك بما كان يحدث بينهما، أيمكنك فعل ذلك؟

 	أرجع «وليد» ظهره إلى الخلف وأخذ نفسًا عميقًا قبل أن يقول:
 	-نعم، هاتي ما عندك.

 	-حسنًا، أخبرني «ياسر» منذ يومي الأول هنا أن هناك علاقة عاطفية بينه وبين «سارة»، هذه العلاقة ما لبثت أن تطوَّرت إلى علاقة جنسية أخذ فيها «ياسر» من «سارة» ما يريد ثم أصبح يتجاهلها ويتجنب الحديث معها، أخبرني بنفسه ماذا فعل معها في تلك الليلة التي التقيا فيها وفعلا ما فعلا، ورأيت بأم عيني كيف كان يتجاهلها بعدها، إلى ذلك اليوم الذي جاءت فيه لتواجه «ياسر» في صالة الطعام، حيث كنت برفقته، اليوم ذاته الذي ماتت فيه «سارة». أتذكر أني لمحتها تغادر الشركة والحزن بادٍ على وجهها بعد أن انتهت من حديثها مع «ياسر». كانت تلك اللحظة الأخيرة التي رأيت فيها «سارة» قبل أن نُفجع بخبر موتها.

 	صمت «وليد» لفترة طويلة لم ينبس فيها بحرف واحد، ظلت «مرام» تحدق به وتنتظر منه أن يقول شيئًا، أي شيء، لكنه لم يفعل، فسألته بحذر:
 	-هل أنت على ما يرام يا «وليد»؟

 	أفاق «وليد» من شروده وأجابها:
 	-نعم نعم أنا على ما يرام، هل أنت متأكدة مما قلتِ؟

 	-نعم متأكدة تمام التأكد، هو أخبرني بهذا كله.

 	-ولِم لَم تخبريني بهذا الأمر من قبلُ؟

 	-لم أشأ أن أشتت تفكيرك بهذا الموضوع، خصوصًا أنك كنت تحاول جاهدًا العودة كما كنت، لهذا أرجأت الحديث في هذا الموضوع حتى تحين اللحظة المناسبة.

 	صمت «وليد» مرة أخرى لفترة مماثلة ثم قال:
 	-حسنًا، يمكنك الانصراف الآن.

 	قامت «مرام» من كرسيها وقالت وهي تهم بالمغادرة:
 	-أنا موجودة في مكتبي إن احتجت شيئًا.

 	قالتها ومضت نحو مكتبها وعلى شفتيها ابتسامة شيطانية وتحدث نفسها:
 	«سقط اثنان، والبقية في الطريق»..
 	في الوقت نفسه صدر صوت تنبيه من هاتف «وليد» المحمول فأخرجه من جيبه، فإذا بها رسالة نصية من «ممدوح» يقول فيها:
 	«(بُنْجُمان).. لقد مضى وقت طويل منذ أن التقينا آخر مرة.. لقد توصلت إلى معلومات جديدة بصدد موضوع الرؤى إياه، سأزورك الليلة لأحدثك عنها!»..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	في مكان وزمان آخرين

 	 
 	 
 	- 49 -

 	 
 	-ما الأمر يا دكتور «بسام»؟

 	-انظر يا «علاء»! اقرأ ماذا كتب الباشمهندس هنا:

 	«لا أدري ما الذي حل بي، منذ أن رأيت تلك الصورة وأنا لم أعد كما كنت! يراودني حنين شديد إلى الماضي وكم أتمنى لو أنه يعود وأعيش أحداثه وتفاصيله مرة أخرى.
 	سقى الله ذلك الزمن الجميل، كنا نعيش أيامه بفرح وسعادة ونبيت لياليه دون همٍّ يقض مضجعنا أو ينغص علينا حياتنا.
 	لِمَ يتوجب علينا أن نكبر على أي حال؟ لِمَ يجب علينا أن نرى الوجه القبيح من هذا العالم؟ ألا يكفي أن نعيش أطفالاً أبرياء ونظل كذلك، نرى الوجه الجميل من هذه الدنيا الذي استقبلنا حالما خرجنا من بطون أمهاتنا ثم نموت وهو يودعنا؟ لِمَ يجب علينا أن نعرف أن هناك شيئًا اسمه شر؟ لِمَ يجب علينا أن نعانيه؟ لِمَ يتوجب علينا أن نعرف الهم والغم والحزن وقلة الراحة وفراق الأحباب؟ لِمَ يخطئ آباؤنا ومن ثَمَّ يحمّلوننا وزر خطاياهم؟
 	لِمَ لا يمكننا العيش بسعادة وحسب؟
 	لا أظن أنني أستطيع إكمال الرواية! لا أستطيع تحمل هذا الضغط كله! ضغط العمل وضغط التفكير وضغوط الحياة والتزاماتها الكثيرة! يكاد رأسي ينفجر من هذا كله!
 	تبًّا! لا أملك ما يتطلبه الأمر لإكمال هذا العمل، لِمَ ادَّعيت في نفسي ما لا يمكنني فعله؟
 	لِمَ أكتب أصلاً؟
 	لِمَ أكتب؟ ولمن أكتب من الأساس والعرب لا يقرءون؟! ثلاثمائة مليون عربي من يقرأ منهم يُعدون قلة قليلة!
 	هل أبحث عن المجد؟ أي مجد سأجنيه من كتاب لن يقرأه أحد، مصيره كغيره من الكتب على الأرفف المنسية التي تراكم الغبار عليها؟
 	هل أبحث عن المال؟ هه! إن كانت الكتابة تدر مالاً على صاحبها لكان فطاحل الأدب أولى بالغنى مني!
 	هل أبحث عن الشهرة؟ سيعرفون اسمي في أفضل الأحوال ولربما يمدحونني قليلاً ويلعنونني كثيرًا! لكن إن وقفت وسط الحشود الكبيرة لن يعرفني أحد منهم، سأكون مثل البقية، وأعيش مثل البقية.. وأموت مثل البقية..
 	لِمَ أكتب إذًا؟ لا أعلم!
 	لم أعد أعرف إن كانت الكتابة نعمة وهبني الله إياها أم نقمة وعذاب في زمن النفاق والمصالح..
 	إن كتبت ما يرضي ضميري بقيت في الظل، وإن كتبت ما يرضي شهواتهم مجَّدوني وقدَّسوني وأحبوني، وكرهت نفسي!
 	تبًّا! يالها من هواية مضيعة للوقت!
 	لِمَ لا تكون هواياتي طبيعية مثل بقية البشر؟
 	لاعب كرة مثلا، أجمع الملايين في سنوات قليلة ثم أعيش مرتاحًا بقية عمري؟
 	ممثل، أمارس الكذب على الجميع ويقابلونني بالحب والتقدير؟
 	لِمَ الكتابة؟ لِمَ هواية تزيدني فقرًا على فقر وبؤسًا على بؤس؟!
 	الكتابة لأولئك الذين لا يعرفون للفقر طعمًا، ولا للحاجة سبيلاً!
 	ليست لي!
 	بي الهموم ما يكفي، فهل أزيد نفسي همًّا بهذا العبء الثقيل؟
 	صديقي القلم، أو من كان صديقي في يوم من الأيام:
 	هذا فراق بيني وبينك، لم تُخلق لي ولم أُخلق لك!
 	اذهب إلى صاحبك الذي يليق بك.
 	اذهب، وخذ معك هذا البؤس المسمى رواية معك!
 	أما أنا فسأبحث عمَّا ينتشلني من فقري وينسيني همي.
 	عندما أصبح من أولئك القوم، وقتها فقط ستصبح صديقي من جديد.
 	أما الآن فأنت مثل صديق جيد، يُستأنس به لكن لا يمكن الاعتماد عليه.
 	إلى أن أجد صديقي الجديد سأعتزل الدنيا وسأعيش في ذكريات الماضي الجميل.
 	لا مكان لي في هذا الحاضر البغيض.
 	لا مكان..».
 	-بحق الله! لِمَ فعلت ذلك يا باشمهندس؟!
 	￼  
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	21 يناير 2013

 	مساء ذلك اليوم

 	 
 	 
 	- 50 -

 	 
 	«إذًا، (ياسر) هو المتسبب في موت (سارة)! كيف يمكن لأمر كهذا أن يحدث في قسمي دون أن يكون لي أدنى علم به؟»..
 	مزيج من الذهول والغضب وعدم التصديق يعتري «وليد»؛ منذ أن أخبرته «مرام» بحقيقة ما جرى بين «ياسر» و«سارة»، وكيف تسلسلت الأحداث إلى أن انتهت بتلك الحادثة المفجعة التي راحت ضحيتها «سارة»، وهو لا يستطيع التوقف عن التفكير في الأمر وما القرار الذي سيتخذه الآن، لم يعد «وليد» يرغب بوجود «ياسر» في قسمه، وجوده الذي أصبح من وجهة نظره خطرًا يهدد استقرار القسم؛ لربما يعيد الكرة مع الموظفة الجديدة التي حلت محل «سارة» ويقودها إلى المصير البائس نفسه الذي انتهت «سارة» إليه.
 	يستطيع الآن تفهم ذلك البرود الذي يتعامل به «ياسر» حيال رحيل «سارة»، لم يكن الأمر سهلاً على «صفية» التي كانت تعد «سارة» بمثابة أخت صغرى لها، ولا حتى على «ريان» الذي لم يستطِع أن يكتم مشاعر الحزن ويخرسها بداخله مثلما يخرس كلماته معظم الوقت بل ارتسمت واضحة جلية على ملامحه.
 	وجود «ياسر» في القسم أصبح بمثابة ورم خبيث وجب استئصاله في أسرع وقت ممكن، قرر أنه سيتحدث مع «هشام» غدًا بخصوص نقل «ياسر» إلى أي قسم آخر والتخلص منه، يظن أن قراره هذا قد اتخذه بمحض إرادته، لكنه لا يعلم أنه ينفذ لا إراديًّا رغبة «مرام» وخطتها في التخلص من زملائها في القسم واستبدال أشخاص جدد بهم تستطيع فرض سيطرتها عليهم.
 	جرس شقة «وليد» يرن، لا بد أنه «ممدوح» وقد جاء في الموعد المتفق عليه.
 	غادر «وليد» غرفة المكتب؛ حيث كان يجلس متجهًا نحو باب الشقة ليجد أن الطارق بالفعل هو «ممدوح» الذي ما إن فتح «وليد» الباب حتى هتف ضاحكًا:
 	-«بُنْجُمان»! من الجيد أنك فتحت الباب بسرعة وإلا لكنت ظننتك تحاول الانتحار من جديد!

 	-أهلاً يا «ممدوح»، تفضل.

 	رحَّب به «وليد» وتوجها نحو غرفة المكتب وهو يواصل الحديث بالنبرة الضاحكة نفسها:
 	-ما هذا البرود يا رجل؟ ألا يزال الوقت مبكرًا على إطلاق النكت على محاولة الانتحار تلك؟

 	ابتسم «وليد» وهو يقول بلهجة متعبة:
 	-لا، ليس الأمر كذلك، هنالك الكثير مما يشغل بالي حاليًّا.

 	-يا رجل! أعلم جيدًا ما الذي تحتاجه كي تزيح عن كاهلك هذه الهموم، تحتاج إلى امرأة تبدد كآبة الوحدة التي تعيش بها حاليًّا، أعلم أنه لم تمضِ سوى بضعة أشهر منذ رحيل «هتون»، لكن ألم تفكر فيما ستفعله حيال وضعك الحالي؟

 	-ما الذي تقصده؟

 	-ألا تنوي الارتباط والزواج مرة أخرى، أم أنك ستعيش على ذكرى «هتون»؟

 	أطرق «وليد» برأسه نحو الأرض وظل صامتًا لوهلة قبل أن يرفع رأسه نحو «ممدوح» مرة أخرى ويقول:
 	-بما أنك قد تطرقت إلى هذا الموضوع فالحقيقة نعم، قد فكرت في هذا الموضوع وهناك من أنوي الارتباط بها.

 	-من؟

 	-مرام.

 	-مرام من؟

 	-إحدى الموظفات في قسمي، لقد التقيتها من قبلُ، ألا تذكر؟

 	-أتقصد تلك الفتاة التي التقيناها برفقتك في إحدى جلسات العلاج النفسي الخاصة التي كنت تذهب إليها؟

 	-نعم، هي.

 	-يا رجل! أأنت متأكد؟

 	-نعم، لماذا تسأل؟

 	-لا أدري يا «بُنْجُمان»، هي حياتك الخاصة والقرار يعود إليك في نهاية المطاف، لكني لا أشعر بالراحة حيال ارتباطك بهذه الفتاة!

 	-لماذا؟

 	-ربما أكون واهمًا، لكني شعرت بعدم الراحة في حضورها ذلك اليوم، كأنها كانت تبعث مع رائحة عطرها القوية تلك طاقة سوداء، طاقة شريرة!

 	ضحك «وليد» جرَّاء تعليق «ممدوح» ثم قال:
 	-كم هي جيدة «مرام» في إتقان هذا الدور، إن كان هذا هو مدار قلقك فلا تشغل بالك! ما إن تعرفها جيدًا حتى تغير رأيك، تحت هذه المظاهر كلها توجد فتاة طيبة القلب.

 	-مثلما قلت لك يا «بُنْجُمان»، الأمر يعود إليك، إنما أردت إبداء ما أشعر به تجاهها.

 	-لا تقلق يا «ممدوح» من هذه الناحية.

 	-وهل فاتحتها بهذا الموضوع؟

 	-ليس بعدُ، قريبًا إن شاء الله.

 	-أتمنى أن تكون قد فكرت جيدًا.

 	-قلت لك اطمئن ولا تقلق!

 	-حسنًا، لنعد إلى ما جئت من أجله.

 	-ما الذي توصلت إليه؟

 	-قبل أن أخبرك بما توصلت إليه، أريدك أن تخبرني بما حدث معك بالضبط في ذلك اليوم الذي أقدمت فيه على محاولة الانتحار.

 	تساءل «وليد» مستغربًا من استرجاع «ممدوح» لتلك الحادثة:
 	-ولِمَ تسأل؟

 	-في ذلك اليوم عندما أخرجناك من المغطس كنت تهذي وتردد كلمات لم أفهم معناها، كنت تقول وتردد: تذكر تذكر حزن نوفمبر، تذكر تذكر حزن نوفمبر!

 	-حقًّا؟!

 	-نعم، هل رأيت رؤيا جديدة؟

 	-في الحقيقة نعم، لكن الفرسان لم يظهروا هذه المرة، بل رأيت أناسًا ماتوا غرقًا بفعل سيل جارف وآخرين يبكون عليهم، ورجلاً متدثرًا بعباءة سوداء يرتدي قناعًا أبيضَ، هو من بدأ بترديد تلك الكلمات.

 	-ماذا كان يقول بالضبط؟

 	-كان يتحدث عن أنه هو من سينتقم لهؤلاء الأموات وأنه هو من سيعيد لهم حقهم المسلوب، ثم نادى في هؤلاء الأموات أن استيقظوا من رقدتكم، وأخذوا يرددون معه تلك الكلمات، كان يقول حسبما أذكر:

 	تذكر تذكر حزن نوفمبر..
 	تذكر الأمطار..
 	الطين..
 	ورائحة الموت!
 	تذكر الصراخ!
 	البكاء!
 	ونحيب الصوت!
 	قال أيضًا إن علينا أن نتذكر الجامعة وقويزة وغليل.. هذه أحياء في جنوب جدة، ماذا كان يقصد يا تُرى؟
 	-حقيقة لا أعلم! أتعرف شيئًا عمَّا يكون حزن نوفمبر هذا؟

 	-لا أملك أدنى فكرة بتاتًا!

 	-وهذا لغز آخر يضاف إلى قائمة الألغاز التي لدينا! ماذا يكون حزن نوفمبر هذا؟!

 	-لنُضِفها إلى قائمة الأحداث ولنرَ ما الذي يمكننا معرفته عن الأمر لاحقًا.

 	اتجه «وليد» نحو درج المكتب العلوي وأخرج منه المفكرة التي دوَّن فيها كل الأحداث السابقة وأخذ يدوِّن آخر لغز واجهه، وبينما كان يدوِّن نظر إلى جزئية الأرقام.
 	من هو المهندس؟


 	1 15 626 155

 	55 61 62 115


 	تذكر على الفور مجموعة الأرقام المحفورة على صدره، التي لم يدوِّنها بعدُ في المفكرة ولم يخبر «ممدوح» عنها، وضع القلم والمفكرة على سطح المكتب ورفع رأسه نحو «ممدوح» وقال:
 	-نسيت أن أريك هذا.

 	قالها ثم فتح أزرار قميصه وكشف عن صدره لـ«ممدوح» الذي فوجئ بمجموعة الأرقام المحفورة على صدره فهتف بفزع:
 	-يا رباه! ما هذا؟! متى حدث لك هذا؟

 	أجابه «وليد» وهو لا يزال كاشفًا عن صدره:
 	-حدث هذا في الفجر الذي رحلت فيه «هتون»، استيقظت من النوم لأجد صدري مضرجًا بالدماء، وما إن غسلت صدري حتى فوجئت بالأرقام محفورة على صدري!

 	-ابقَ كما أنت! لا تتحرك!

 	أسرع «ممدوح» نحو المكتب وتناول المفكرة ثم وقف أمام «وليد» ليدوِّن مجموعة الأرقام الأخيرة لتصبح أمامهما ثلاث مجموعات من الأرقام لا يعرفون لها أي معنى..
 	من هو المهندس؟

 	1 15 626 155

 	55 61 62 115

 	6155 2 56 11


 	ظل «ممدوح» يحدق فيها دون فائدة، ثم هز رأسه وأردف قائلاً:
 	-ما قصة هذه الأرقام؟! لا أستطيع أن أجد فيها ما يدل على أي شيء! ليست متوالية حسابية أو هندسية من أي نوع، ليست إحداثيات لموقع معين، من حيث أنظر إليها تبدو كمصفوفة رقمية، لكنه لا يوجد ما يربط بين مجموعات الأرقام الثلاث!
 	جذب «وليد» المفكرة من بين يدي «ممدوح» وقال وهو يحدق في الأرقام:
 	-حتمًا، إن هناك ما يربط بينها، هناك شيء ما حتمًا! نحتاج أن نفكر بطريقة غير اعتيادية لنحل لغز هذه الأرقام!

 	ظل يحدق في الأرقام لوهلة إلى أن ارتسمت على شفتيه ابتسامة تخبر بأنه قد اكتشف أمرًا ما، لاحظ «ممدوح» الابتسامة فسأل «وليد» بدوره مستفسرًا:
 	-ماذا؟ هل وجدت شيئًا؟

 	-أظن ذلك!

 	-ماذا وجدت؟

 	-ظننا أنا وأنت أننا أمام ثلاث مجموعات من الأرقام لا تمت لبعضها البعض بأية صلة!

 	-أليست كذلك؟

 	-ربما، لكن ماذا لو كتبنا أرقام كل مجموعة من دون المسافات الفاصلة بين كل رقم والآخر؟

 	وبدأ في تدوين الأرقام من دون المسافات الفاصلة في الصفحة المقابلة ثم ناول المفكرة لـ«ممدوح» وهو يقول:
 	-ما رأيك الآن؟

 	ارتسمت على وجه «ممدوح» أمارات الدهشة وهو يحدق في الأرقام التي كتبها «وليد».
 	115626155


 	115626155


 	115626155


 	هتف «ممدوح» غير مصدق لما يرى:
 	-رباه! الرقم نفسه! كيف لم أستطِع رؤية هذا من قبل؟! كان الأمر واضحًا أمامنا كالشمس!

 	تساءل «وليد»:
 	-لكن ما الذي يعنيه هذا الرقم: 115626155؟ هل يعني لك شيئًا؟

 	هز «ممدوح» رأسه نافيًا، ثم قال:
 	-لا شيء، ليس برقم هاتف حتى! لكن ما دمنا قد نجحنا في تبسيط مجموعة الأرقام هذه إلى رقم واحد فبإمكاننا أن نجري بعض التجارب عليه.

 	أخرج «ممدوح» هاتفه المحمول من جيبه وشغَّل تطبيق الآلة الحاسبة وأخذ يجري بعض العمليات الحسابية لبعض الوقت و«وليد» يراقبه ولا يدري ما الذي ينوي «ممدوح» فعله، ظل يراقبه إلى أن انتهى هذا الأخير من حساباته فرفع رأسه نحو «وليد» وقال:
 	-مثلما توقعت!

 	-ماذا؟

 	-الرقم 4، رمز الموت في الثقافة الصينية.

 	-مهلاً! ماذا؟

 	-كنت قد قرأت قبل فترة عن الأرقام ودلالاتها في الثقافة الصينية؛ بعض الأرقام ترمز إلى فأل حسن، والآخر يرمز إلى فأل سيئ، الرقم 4 يعتبر رقمًا ذا فأل سيئ لدى الصينيين؛ لأن نطقه في اللغة الصينية «sì» يماثل نطق كلمة الموت «sì».

 	صمت «وليد» لوهلة، لا يعرف كيف يرد على نظرية «ممدوح» الجديدة والمخيفة التي جاء بها فجأة إلى أن سأله قائلاً:
 	-ما زلت لا أفهم، كيف استطعت الوصول للرقم 4؟

 	-بكل بساطة، جمعت الأرقام وكان ناتجها يساوي العدد 4.

 	نظر «وليد» إلى الأرقام وأخذ يجمعها مرة واثنتين وثلاثًا، لكنه في كل مرة يفشل في الوصول إلى الرقم الذي توصل إليه «ممدوح» فالتفت إليه من جديد وقال له:
 	-لا أدري كيف توصلت لرقمك هذا! أرني الطريقة التي اتبعتها!

 	-حسنًا، ما ناتج جمع 5+5+1+6+2+6+5+1+1؟

 	-32.

 	-لا، 31!

 	-اجمع الأرقام من جديد وتأكد بنفسك!

 	قام «ممدوح» بجمع الأرقام من جديد ليفاجَأ بصحة كلام «وليد» فأخذ يحك رأسه الأقرع ويقول:
 	-المجموع 32 بالفعل! لا أدري لِمَ كان الناتج 31 عندما جمعت الأرقام أول مرة؟!

 	-ربما لأنك تريد الوصول لنتيجة أنت تريدها، وليس الوصول إلى النتيجة الحقيقية!

 	ضحك «ممدوح» جرَّاء تعليق «وليد» الذي قال:
 	-في هذه الحالة يصبح المجموع النهائي 2+3 = 5 وليس 4 حاصل جمع 1+3، لنواصل نظريتك ولنرَ ما الذي يرمز إليه الرقم 5 في الثقافة الصينية.
 	حك «ممدوح» رأسه الأقرع وهو يحاول تذكر ما الذي يرمز إليه الرقم 5 في الثقافة الصينية ثم قال:
 	-إن لم أكن مخطئًا فالرقم 5 يرمز إلى العناصر الخمسة الأساسية في الفلسفة الصينية: النار والماء والأرض والخشب والمعدن.

 	-وماذا بعدُ؟

 	-لا شيء، يُرمز إليها وحسب!

 	هز «وليد» رأسه مبديًا عدم رضاه عن عدم وصولهما إلى نتيجة مفيدة، فقال بلهجة خالية من الرضا:
 	-يبدو أننا لن نصل إلى أي مكان مع هذه الأرقام، فلِمَ لا ننسى موضوعها الآن؟ أخبرني بالموضوع الذي جئت من أجله.

 	اعتدل «ممدوح» في جلسته وعاوده الحماس من جديد بعد أن أُصيب بالإحباط من محاولته الفاشلة في تحليل الأرقام وقال:
 	-آه، نعم الموضوع الذي جئت من أجله، لقد قمت بالبحث في أمر الرؤيا الثانية، رؤيا «دانتي» و«بياتريس»، وتوصلت إلى نتائج غاية في الاهتمام!

 	-حقًّا؟ ما الذي توصلت إليه؟

 	-حسنًا، بعد أن قمت بالبحث عن «دانتي» أليجييري، اكتشفت أن الرؤيا ملأى بأمور تتناقض وسيرة «دانتي» الحقيقية، أولها أن «دانتي» لم يكن فارسًا مغوارًا قاتل في الحروب الصليبية، بل كان شخصًا ضعيفًا! جبانًا رعديدًا يخشى من ظله! ثانيًا: الزمن في الرؤيا التي رأيتها كان عام 1188 في وقت الحملة الصليبية الثالثة التي انتصر فيها صلاح الدين، بينما في الحقيقة «دانتي» وُلد في عام 1265، أي بعد ذلك الزمن بسبعة وسبعين عامًا! ثالثًا: استغرقت كتابة الكوميديا الإلهية من «دانتي» ثلاثة عشر عامًا وليس أربعة أعوام مثلما أكد «دانتي» لـ«بياتريس» في الرؤيا! رابعًا وأخيرًا: «دانتي» لم يتزوج «بياتريس» أساسًا! صحيح أنه كان متيمًا بحبها، لكنها تزوجت رجلاً آخر، سيمون دي باردي، عندما كانت في سن الحادية والعشرين، ولم يمهلها القدر طويلاً؛ حيث توفيت بعد ذلك بثلاثة أعوام. لم يتوقف حب «دانتي» لـ«بياتريس» حتى بعد زواجه من جيما دوناتي، بل ظل متيمًا بها واتخذها دليلاً له في الجزء الثالث من ملحمة الكوميديا الإلهية «الفردوس»؛ ذلك بسبب أن دليله الأول، الشاعر اليوناني فرجيل، الذي رافقه في الجحيم والمطهر، كان وثنيًّا ولا يمكنه دخول الجنة! هذه المغالطات في الحقائق في هذه الرؤيا، بالإضافة إلى المغالطات في الرؤيا الأولى، تجعلني أتيقن أكثر من نظريتي التي طرحتها سابقًا، أن الأمور التي نظن أنها حقائق ثابتة قد تكون مجرد أوهام، وأن أكثر الأشياء جنونًا قابلة للحدوث!

 	توقف «ممدوح» عن الحديث أخيرًا بينما علامات الامتعاض مرتسمة على وجه «وليد»، لم يُسر «وليد» كثيرًا بمعاودة «ممدوح» الحديث عن نظريته الفلسفية المجنونة تلك مرة أخرى، فخاطب «ممدوح» بلهجة يملؤها الضيق:
 	-بربك توقف عن معاودة الحديث في هذا الهراء! نحن نبحث عن تفسير منطقي لهذا الجنون وأنت تزيد الأمور تعقيدًا بهرطقاتك هذه!

 	-بل قل لي أنت: أين المنطق في ما يحدث لك كله؟ لِمَ لا تسمح لبعض الجنون أن يتسلل في تحليلنا لهذه الأحداث، لربما حصلنا على تفسير ما؟!

 	ضاق «وليد» ذرعًا بمحاولات «ممدوح» لجذب النقاش لمنطقة مجنونة فالتقط المذكرة وناولها لـ«ممدوح»، محاولاً إنهاء الحديث وهو يقول:
 	-لِمَ لا نلخص ما توصلنا إليه اليوم ومن ثَمَّ نكمل لاحقًا؟
 	شعر «ممدوح» وكأنما «وليد» ينوي طرده وإنهاء النقاش في هذا الموضوع، لكنه ابتلع الإهانة واستحضر العذر لصديقه وأجاب والابتسامة تعلو وجهه:
 	-حسنًا، كما تشاء يا صديقي.

 	تناول «ممدوح» المفكرة من «وليد» ودوَّن كل الأمور التي توصلا إليها في جلستهما هذه، ومن ثَمَّ ناول المفكرة لـ«وليد» سائلا إياه:
 	-هل ترغب بإضافة شيء آخر؟

 	تناول «وليد» المفكرة وأخذ يراجع ما دوَّنه «ممدوح».
 	 

 	 

 	 

 	 

 	 

 	 
 	 
 	￼  
 	وقعت عينا «وليد» على خانة الفرسان واستحضر ما حدث في الرؤيا الثانية، قتل فارس الطاعون لـ«بياتريس» ومن ثَمَّ انعكاس ذلك في حياته بموت «هتون» بالسرطان، فتنهد تنهيدة عميقة ووجَّه بصره نحو «ممدوح»، ثم قال:
 	-أعترف لك أنني بدأت أصدق أن هذه الرؤى ما هي إلا مجرد رسائل موجهة إليَّ، لكني لا أستطيع تقبل نظريتك المجنونة هذه!

 	-هي مجرد نظرية، تحتمل الخطأ والصواب!

 	ظلَّ «وليد» محدقًا بـ«ممدوح» دون أن يقول شيئًا، ثم اتجه نجو جهاز الحاسب وفتح صورة لوحة الفرسان الأربعة الخاصة بألبرخت دورير وظل يحدق بها ويتمتم:
 	-إلى الآن ونحن ندور في دائرة مفرغة، لم نستطِع أن نجد معلومة صلبة نعتمد عليها في حل هذه المعضلة بأكملها، لكن لديَّ شعورًا قويًّا بأن هذه اللوحة تحمل في طياتها أسرارًا كثيرة ستساعدنا في ذلك.

 	-أتقصد أن نركز بحثنا الآن على هذه اللوحة؟

 	-بل قل إنني سأسافر إلى واشنطن، إلى المتحف الوطني، لرؤية اللوحة الأصلية بأم عيني والبحث في طياتها عن أجوبة عن أسئلتي!

 	دُهش «ممدوح» لقرار «وليد» المفاجئ فسأله مستنكرًا:
 	-تسافر إلى واشنطن من أجل لوحة؟ ألا ترى في هذا القرار شيئًا من المبالغة؟

 	-لا، كنت قد وعدت «هتون» بأن آخذها لزيارة هذا المتحف، على الأقل سأحقق لـ«هتون» أمرًا لطالما حلمت به إن لم أعثر على أجوبة عن أسئلتي!

 	تقبل «ممدوح» تفسير «وليد» على مضض ثم قال:
 	-حسنًا، افعل ما شئت، متى تنوي أن تسافر إلى واشنطن؟

 	-في أقرب فرصة ممكنة، لحسن الحظ أملك تأشيرة سفر صالحة أصدرتها لرحلتنا أنا و«هتون»، وسأرتب لبقية الحجوزات الليلة!

 	وفي تلك الأثناء صدر صوت تنبيه من هاتف «وليد» المحمول الموضوع على سطح المكتب يفيد بوصول رسالة نصية إليه فتوجه نحوه والتقطه ليجد أنها رسالة قادمة من «هشام» يقول فيها:
 	«أريدك غدًا صباحًا في مكتبي على وجه السرعة لأجل أمر مهم!»..
 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	22 يناير 2013

 	 
 	 
 	- 51 -

 	 
 	«أهلا بك يا (وليد)! تفضل اجلس»..
 	رحَّب هشام صبري بـ«وليد»، مشيرًا له نحو طاولة الاجتماعات الصغيرة الموجودة في مكتبه طالبًا منه الجلوس، كان «هشام» قد طلب من «وليد» الحضور إلى مكتبه على وجه السرعة كأول شيء يفعله صباح اليوم ليحدثه في أمر مهم حسبما أخبره في رسالته النصية مساء البارحة. لا يعلم «وليد» على وجه التحديد لِمَ استدعاه «هشام» على الرغم من ذلك الشعور القوي الذي يساوره بأن الأمر يتعلق بموضوع الترقية، لكنه فضَّل لعب دور الجاهل وسماع ما سيقوله «هشام» الذي بادر بالسؤال حالما جلس «وليد»:
 	-أتعلم لماذا استدعيتك إلى مكتبي؟

 	هزَّ «وليد» رأسه بالنفي وقال:
 	-في الحقيقة لا أعرف، ما الأمر؟

 	ضحك «هشام» ضحكة مجلجلة وقد احمر وجهه الأبيض من شدة الضحك ثم قال:
 	-يالك من خبيث يا «وليد»! كف عن التغابي والتظاهر بأنك لا تعلم لم استدعيتك إلى مكتبي على وجه السرعة!

 	واصل «وليد» إكمال مسرحيته وهز كتفيه وهو يقول:
 	-صدقني يا «هشام»، لا أعلم لم استدعيتني!

 	واصل «هشام» ضحكته ثم أردف:
 	-أيها المراوغ! تعلم جيدًا أنني أعلم أنك تعلم كل شيء! نعلم معًا أنها مجرد مسألة وقت!

 	حينها تأكد «وليد» من شعوره وتخلى عن لعب دور الجاهل وعدل من جلسته وقال بلهجة ملأى بالثقة:
 	-استدعيتني من أجل موضوع الترقية إذًا؟

 	فرد «هشام» ذراعيه وابتسامة عريضة على وجهه وهو يقول:
 	-وتقول إنك لا تعرف شيئًا؟! مبارك عليك الترقية يا «وليد»، فأنت تستحقها بكل جدارة! لم تخيِّب ظني فيك ولم يذهب رهاني عليك سُدًى عندما تحديت مجلس الإدارة وقلت لهم إنها مسألة وقت حتى تستعيد عافيتك وتنهض من كبوتك، وها أنت ذا أفضل مما كنت سابقًا.

 	-الحمد لله على ذلك، ثم الشكر لك يا «هشام» على ثقتك الكبيرة ودعمك اللامحدود، لولا ذلك لكان كثير من أعضاء مجلس الإدارة قد جزُّوا رأسي منذ زمن طويل!

 	ضحك «هشام» وهو يهز رأسه موافقًا على ما قاله «وليد»، ثم أضاف:
 	-آه يا «وليد» لو تعلم كم من الحروب قد خُضت كي أضمن ألا يأخذ هذا المنصب غيرك! عملك الرائع وإنجازاتك في الشركة شفعت لك ضد كثير من أعضاء مجلس الإدارة الذين كانوا ينوون توظيف أذرعهم في هذا المنصب!

 	ابتسم «وليد» وهو يهز رأسه ويقول:
 	-شكرًا لك يا «هشام»، كم أنا ممتن لك، لا تعلم كم تعني هذه الترقية بالنسبة لي!

 	-فقط واصل عملك الرائع وبهذا تكون قد رددت لي الجميل!

 	-بإذن الله.

 	صمت الاثنان لوهلة إلى أن قطع «وليد» الصمت وسأل «هشام»:
 	-متى سأتولى المنصب الجديد رسميًّا؟

 	-بداية الشهر المقبل، بعد أن يتم الانتهاء من الهيكلة الجديدة للشركة والموافقة عليها، وبمناسبة الحديث عن الهيكلة الجديدة، هل قررت من سترشح ليكون خليفتك في منصبك الحالي؟

 	-بالتأكيد، أرشح «ريان» ليصبح رئيس القسم من بعدي.

 	-«ريان»؟ ذلك الفتى الذي لا يتحدث كثيرًا؟

 	-نعم، صحيح أنه شخص قليل الكلام، لكنه ذكي ومبدع وإليه يعود الفضل في كثير من الإنجازات التي قمنا بها والتي دفعت الشركة نحو الأمام.

 	-لكن يا «وليد»، أعضاء مجلس الإدارة لا يعرفونه ولم يسمعوا عنه من قبلُ، وأنت تعرف كيف يفكر هؤلاء الأشخاص، لا أظن أنهم يوافقون على ترقية شخص لا يعرفونه إلى منصب ذي مسئوليات كبيرة كهذا المنصب!

 	-لكن أنا أعرفه، وأعرف قدراته جيدًا، ألا يكفي ذلك؟

 	تنهد «هشام» تنهيدة عميقة وهو يهز رأسه قبل أن يقول لـ«وليد»:
 	-عزيزي «وليد»، دعني أعلمك شيئًا ستحتاجه بشدة في منصبك الجديد.

 	نظر «وليد» نحوه بنظرة متسائلة دون أن يقول شيئًا، فأكمل «هشام»:
 	-تقديم التنازلات، كلما صعدت نحو الأعلى في سلم الشركة زادت الصراعات الظاهرة منها والمبطنة وزادت الحاجة إلى التعامل مع الأمور بكثير من السياسة، فإن أردت شيئًا عليك أن تقدم شيئًا في المقابل، أوَتظن أن ترقيتك، بل بصورة أشمل الحصول على تمويل المشروع الجديد، تمت الموافقة عليهما دون ثمن مقابل؟

 	سأل «وليد» بحذر:
 	-وما الثمن الذي قُدِّم لقاء الحصول على التمويل وترقيتي؟

 	-أن يحل «ياسر» مكانك في حال تمت ترقيتك.

 	-«ياسر»؟ لِمَ «ياسر» و«ريان» أكفأ منه وأفضل بسنوات ضوئية؟!

 	-كلامك صحيح عندما تنظر إلى هذه الحقيقة مجردة دون أن تنظر إلى الصورة الكبيرة التي تشمل العوامل والظروف كلها.

 	-ماذا تقصد؟

 	-أتعلم من هو أكبر الممولين والمستثمرين في المشروع الجديد؟

 	-من؟

 	-رجل الأعمال حسن غالب.

 	-أتقصد والد «ياسر»؟!

 	-هو بعينه! لمَّح والد «ياسر» في أكثر من جلسة من جلسات المفاوضات أنه يرغب في أن تتم معاملة ابنه «ياسر» معاملة «خاصة جدًّا»، وبما أن الصفقة لم تكتمل بشكل نهائي بعدُ فإن مجلس الإدارة رأى أن هذه فرصة لا يمكن تفويتها لكي يثبتوا لوالد «ياسر» أن ابنه يتلقى معاملة خاصة، الأمر الذي سيساعدهم - ولو بشكل يسير - في تسهيل أمور الصفقة وضمان التمويل من والد «ياسر»!

 	-لكن، على حد علمي، إن والد «ياسر» عصامي جدًّا، لم يشترط ولو بشكل غير رسمي أمرًا كهذا؟

 	ضحك «هشام» وهو يقول:
 	-صحيح أنه إنسان عصامي، لكنه أيضًا من أولئك الناس الذين يحبون أن يشعروا بأنهم يربحون دائمًا ويكسبون كل شيء وإن كان صغيرًا في كل صفقة يخوضونها، رأى أن هناك فرصة يمكن لابنه أن يستفيد منها، فلِمَ لا؟

 	صمت «وليد» لوهلة واستغرق في التفكير ثم قطع صمته فجأة وهو يقول:
 	-ماذا لو رشحت «صفية» عوضًا عن «ريان»؟

 	-الأمر لا يتعلق بـ«ريان» بشكل شخصي يا «وليد»! إنما يتعلق بمصلحة الشركة التي تقتضي أن يتولى «ياسر» المنصب.

 	-هكذا الأمر إذًا، ترقيتي مقابل ترقية «ياسر»؟

 	-نعم، بكل بساطة.

 	-ماذا لو رفضت الترقية؟

 	اتسعت عينا «هشام» وصُعق لسماعه ما قاله «وليد» فهتف بدهشة مملوءة بالجزع:
 	-ماذا؟

 	-كما سمعت، ماذا لو رفضت الترقية؟ ما الذي سيحدث وقتها؟

 	-الذي سيحدث وقتها أنك أصبحت مجنونًا رسميًّا، وقضيت تمامًا على كل فرص تقدمك في هذه الشركة!

 	-فليكن إذًا، أرفض هذه الترقية وأرغب بالبقاء في منصبي الحالي!

 	-وليد! كُف عن حماقتك هذه! لا تجعل أمرًا بسيطًا كهذا يقضي على مستقبلك الوظيفي!

 	-هذا ليس بالأمر البسيط! الأمر البسيط هو عندما أقبل بوجود موظفة في قسمي لم أُجرِ معها مقابلة بنفسي لأنها ستتولى مسئوليات ليست بتلك الأهمية. تعلم جيدًا أن الأمر يختلف تمامًا في هذه الحالة! وسواء قبلت بالترقية أم لا فإن مستقبلي الوظيفي انتهى في هذه الشركة! إن رفضتها سأبقى في منصبي لسنين أخرى قد تطول وقد لا أبرح مكاني أبدًا، وإن قبلتها سيفسد «ياسر» كل ما بنيته في هذا القسم على مر السنين، والله وحده يعلم كم عدد المواقف المحرجة التي سيضعني فيها!

 	-لا تستبق الأحداث يا «وليد»، دعه يخطئ ويتعلم من أخطائه!

 	-هؤلاء أعضاء فريقي وأعرفهم جيدًا، «ياسر» سيفسد الأمور مثلما أفسدها من قبل، وسيضعني وسيضعك معي في مواقف لا نُحسد عليها!

 	-أعلم جيدًا ما الذي تريد أن تصل إليه وأتفهمه، لكن عليك يا «وليد» أن تكون واقعيًّا وتتعامل مع الأمور بمعطياتها الحالية.

 	-قلت لك: إن كان هذا خياري الوحيد فإني أفضل البقاء في منصبي، ولولا تقديري واحترامي لك يا «هشام» لاخترت الاستقالة على هذين الخيارين!

 	-اهدأ يا «وليد» ولا تتسرع في اتخاذ قرار حيال هذا الأمر، عُد إلى مكتبك وفكر في الأمر بضعة أيام ثم عد إليَّ بقرارك، وسأقبله أيًّا ما كان حينئذ!

 	لم يرَ «وليد» فائدة من استمرار النقاش مع «هشام» فانصرف عائدًا إلى مكتبه وهو يشعر بغضب عارم، ثم ارتمى على مقعده يفكر فيما آلت إليه الأمور إلى موقف عصيب كهذا.
 	رفع «وليد» سماعة هاتف مكتبه حالما وصل إليه واتصل بـ«مرام» وطلب منها الحضور على الفور، فأجابته بأنها قادمة حالاً، أنهى المكالمة وقام من مقعده وأخذ يروح جيئة وذهابًا في أرجاء المكتب يفكر فيما آلت إليه الأمور وكيف انتهى به الحال في حياته المهنية إلى هذا الموقف.
 	«ترقيتي مقابل ترقية (ياسر)؟ أحلامي مقابل أن يفسد هذا الأحمق ما بنيته طوال السنين الماضية؟ لست مجنونًا بما فيه الكفاية لأعطي هذا الأحمق سلطة يوظفها في مغامراته النسائية ويدمر سمعة القسم مثلما دمر حياة «سارة»! لن يحدث هذا الأمر طالما حييت، وليكن ما يكون!»..
 	توقف «وليد» أمام صورته في حفل تخرجه في الجامعة بمرتبة يتأملها للمرة الألف، لعلها تعيد له شيئًا من ماضيه المفقود، لكن كالمرات السابقة، لم يحدث شيء..
 	«تبًّا! متى سينتهي هذا الجنون؟!»..
 	صوت طرقات على باب مكتبه، لم ينتظر الطارق لإذن «وليد» بالدخول، ففتح الباب بعد طرقاته مباشرة، وإذا بها «مرام» تقف أمامه وهي تسأله مبدية ملاحظتها على ملامح وجهه الغاضبة:
 	-ما الأمر يا «وليد»؟ لِمَ تبدو غاضبًا؟

 	أخذ «وليد» نفسًا عميقًا وقال وهو يعود إلى صدر مكتبه:
 	-ولِمَ لا أغضب و«هشام» يريد إفساد كل ما بنيته؟

 	-هدِّئ من روعك وأخبرني ما الذي حدث؟ ما الذي يريد «هشام» إفساده؟

 	أشار «وليد» إلى ما حوله وهو يقول:
 	-هذا! كل هذا! كل ما عملت من أجله وبنيته في السنوات الماضية! يريد أن يضع «ياسر» مكاني مقابل أن يمنحني المجلس الترقية!

 	تساءلت «مرام»:
 	-وما المشكلة في ذلك؟

 	-وما المشكلة؟! تقول ما المشكلة! أنسيتِ ما فعله بـ«سارة»؟ لا يمكن أن أسمح لشخص بهذا المستوى من الحقارة أن يتولى هذا المنصب من بعدي! «ياسر» سيفسد كل شيء! كل شيء! «ياسر» ليس مؤهلاً ولا كفؤًا لكي يشغل هذا المنصب، و«هشام» يعلم ذلك تمام العلم، لكنها المصالح وما تفعل!

 	-ماذا تقصد؟

 	تنهد «وليد» تنهيدة عميقة قبل أن يقول:
 	-والد «ياسر» هو أكبر المستثمرين في التوسعة الجديدة لأعمال الشركة، يريدون ترقية ابنه بناءً على طلب أبيه بأن يعامَل ابنه معاملة خاصة، وجاءت فرصة الترقية هذه لكي يكسبوا وده ويثبتوا له حسن نواياهم! لا يهم إن كان كفؤًا أم لا، المهم أن تنفَّذ رغبات صاحب المال وتطاع كل أوامره! لا يمكن أن أقبل بهذا الشيء أبدًا! لا يمكن أن أرى كل ما بنيته يتهاوى ويسقط لا لشيء سوى أن الشخص غير المناسب قد وُضع في مكان لا يستحقه!

 	صمتت «مرام» ولم تعلق على ما قاله «وليد» خشية أن تثير غضبه، صمت بدوره هو الآخر واستمرا على هذا الحال لفترة حتى هدأ «وليد» ثم عاود الحديث قائلاً:
 	-من الظلم ألا يحصل «ريان» على هذه الترقية، هو أجدر أعضاء الفريق بها وأكثرهم استحقاقًا لها! ذنبه الوحيد أن ليس له أب غني يسعى هؤلاء لإرضائه! أتعلمين أنه قد تطلب الأمر ثلاثة اختبارات وست مقابلات شخصية، بالإضافة إلى إصراري الشديد على انضمام «ريان» كي يتم قبوله موظفًا في الشركة لدينا، عكس «ياسر» الذي تيسرت إجراءات توظيفه حالما علموا مَن هو والده!

 	ترددت «مرام» كثيرًا قبل أن تسأل «وليد» بلهجة تشوبها الحذر:
 	-وما الذي ستفعله الآن؟

 	-الذي يتوجب عليَّ فعله.. سأقاتل من أجل أن يحصل «ريان» على الترقية، وإن لم أنجح سأبقى في مكاني وأضحي بترقيتي وليكن ما يكون!

 	تعجبت «مرام» مما ينوي «وليد» فعله فسألته والتعجب يملأ نبرة صوتها:
 	-لا أفهم يا «وليد»، لماذا تملك الاستعداد كي تضحي بترقيتك من أجل ألا يترقى «ياسر»؟ ألهذه الدرجة كانت «سارة» مهمة لديك؟

 	تأمل «وليد» في وجه «مرام» لوهلة قبل أن يشيح بصره عنها ويتوجه به نحو نافذة مكتبه وهو يقول:
 	-الأمر لا يتعلق بـ«سارة» وحسب، العمل عمل وليس لديَّ الاستعداد لأن يخلفني شخص غير مؤهل يفسد كل ما بنيته ويؤثر على أداء العمل بشكل سلبي، بالذات إذا كان شخصًا يهوى المغامرات النسائية مثل «ياسر»!

 	هزت «مرام» كتفيها وهي تسأله مرة أخرى بلهجة أكثر تعجبًا:
 	-وإن يكن.. لا أفهم كيف ستضحي بفرصة قد لا تتكرر مرة أخرى بسبب أمر كهذا! احصل أنت على الترقية ولا تهتم من يحصل على مكانك ما دمت ستستفيد في نهاية المطاف!

 	أجابها «وليد» بعد صمت استمر لوهلة:
 	-لا أستطيع أن أظلم «ريان»، لا يمكنني ذلك!

 	-فكِّر في الأمر، أرجوك! إن كان في قلبك ولو ذرة تقدير تجاهي افعل ذلك!

 	-لا أستطيع، لا يمكنني بأي حال من الأحوال أن أوافق على ترقية «ياسر»! محال!
 	تأففت «مرام» وهي تقول بانزعاج:
 	-كم أنت عنيد يا «وليد»! ألا تعلم مقدار الحماقة التي أنت مقبل عليها؟

 	-لا يهمني ذلك، والآن أريد أن أختلي بنفسي لبعض الوقت، هلا سمحتِ لي؟

 	-حسنًا! افعل ما بدا لك!

 	أشاحت «مرام» بوجهها عن «وليد» واستدارت تهم بالانصراف والرحيل، لكن «وليد» استوقفها قائلاً:
 	-سأسافر إلى واشنطن نهاية هذا الأسبوع لأجل غرض ما وسأقضي بضعة أيام هناك، هل تريدين شيئًا من هناك؟

 	-لا شكرًا، قلت لك افعل ما بدا لك!

 	غادرت «مرام» مكتب «وليد» والغضب يكتسي وجهها بفعل موقف «وليد» العنيد وعادت متجهة إلى مكتبها، لكن صوتًا ما استوقفها في الطريق قائلاً:
 	«لِمَ أنتِ غاضبة هكذا أيتها الجميلة؟!»..
 	التفتت «مرام» نحو مصدر الصوت وإذا بـ«ياسر» يقف على مقربة من مكتب «وليد» وعلى وجهه ابتسامة ماكرة يخبر «مرام» من خلالها بأنه قد رآها خارجة من مكتب «وليد» على حالها الذي كانت عليه، اقترب منها وهو يتساءل بخبث:
 	-لِمَ هذا الوجه العبوس؟ أتشاجرتِ مع حبيبك؟

 	أشاحت «مرام» بوجهها عنه وهي تقول بضيق:
 	-هذا ليس من شأنك!

 	-ليس من شأني؟ ما القصة يا «مرام»؟ ألم نتفق على أن نكون يدًا واحدة ضد البقية؟

 	-بربك يا «ياسر»! ليس الآن! يكفيني «وليد» وعناده الذي سيضيع بسببه فرصة ذهبية لن تتكرر، فرصة سنستفيد منها جميعًا!

 	-ما الأمر؟ ما به «وليد»؟

 	-تخيَّل أنه يرفض ترقية عُرضت عليه ويفضل البقاء في منصبه وإضاعة فرصة لن تتكرر لسبب سخيف جدًّا!

 	-لا تقولي لي إنه يرفض الترقية بسبب أن مجلس الإدارة يريدني أن أخلفه في منصبه؟

 	اتسعت عينا «مرام» وهي تقول:
 	-وكيف عرفت ذلك؟

 	-والدي من سيمول المشروع الجديد، وهو من اقترح عليهم هذا الأمر، يالوالدي العزيز! يريد دومًا أن يحقق أقصى ربح من كل صفقة يدخلها! لكن السؤال المهم هو: لماذا قد يضحي «وليد» بترقية كبيرة كهذه فقط لمجرد أن من سيخلفه في منصبه الحالي هو أنا؟

 	-يقول إنك لست كفؤًا لشغل المنصب، وإن هناك من هو أكفأ وأفضل منك يستحق الترقية!

 	هز «ياسر» كتفيه بلا مبالاة وقال دون اكتراث:
 	-وإن يكن! كلامه صحيح، لكن هذا لا يعني أنه على قدر من الحماقة بحيث يضحي بهذه الترقية لمجرد هذا السبب، لا بد أن هناك سببًا آخر، سببًا أكبر يجعله يتصرف بهذا الشكل.

 	صمت «ياسر» لبعض الوقت بينما شعرت «مرام» بوقوعها في الفخ وانكشاف أمرها، تأكد لها ذلك حينما باغتها «ياسر» قائلاً:
 	-لا بد أنك قد أخبرتِ «وليد» بما حصل بيني وبين «سارة»، أليس كذلك؟

 	أُسقط في يد «مرام» حالما وجَّه «ياسر» لها هذا السؤال، فالتزمت الصمت وعلامات التوتر بادية على وجهها، ففهم «ياسر» على الفور وأكمل حديثه بلهجة لا تخلو من إعجاب:
 	-تدعين أنك يد واحدة معي وتعملين لصالحك في الوقت نفسه؟ يتوجب عليَّ القول إنني كنت مستهينًا بخبثك ومكرك ولم أكن متصورًا أنك على هذا القدر من الذكاء! على كل حال، هذا لن يغير من الأمر شيئًا! سأتجاوز الأمر وسأعتبر أنك لم تخبري «وليد» بأي شيء، في الوقت نفسه سأتحدث مع «وليد» وأعمل على حل الموضوع بنفسي، انتظريني هنا ريثما أتحدث معه!

 	انطلق «ياسر» نحو مكتب «وليد» تاركًا «مرام» خلفه وطرق بابه حالما وصل إليه وانتظر خارجًا إلى أن سمع «وليد» يأذن له بالدخول فاصطنع ابتسامة على وجهه ثم دخل وأغلق الباب خلفه واتجه حيث يجلس «وليد» وهو يقول:
 	-كيف حال رئيسنا المفضل اليوم؟

 	أدرك «وليد» فورًا غرض زيارة «ياسر» له، فقرر أن يساير «ياسر» إلى النهاية ويلعب معه لعبته، أشار «وليد» له بالجلوس وقال له:
 	-أهلاً أهلاً بـ«ياسر»، أنا بخير والحمد لله، تفضل اجلس، كيف لي أن أخدمك؟

 	جلس «ياسر» في أحد المقاعد المواجهة لـ«وليد» وأجابه حالما استقر في مقعده:
 	-سمعت أنك لست راضيًا عن مقترح تعييني في منصبك الحالي من بعدك، هل لي أن أعرف لماذا؟

 	ازدادت ابتسامة «وليد»، يتوجب عليه أن يكون في غاية الهدوء والثقة كي يستطيع الانتصار في المعركة التي سيخوضها الآن، أجاب بعد أن ارتاح في مقعده أكثر:
 	-«ياسر»، أنت أحد أفضل الموظفين لديَّ والذين أفتخر بهم دائمًا، لكن كما تعلم ما زال الوقت مبكرًا بالنسبة لك كي تشغل منصبًا كهذا، يوجد في القسم من هم أقدم منك وأكثر منك خبرة، وليس من العدل أن تتخطاهم وتصبح رئيسًا عليهم، عندما يحين الوقت المناسب لتولي رئاسة القسم سأكون أول من سيدعمك، لكن ليس الآن.

 	ابتسم «ياسر» وأطلق ضحكة خفيفة بعد سماعه جواب «وليد» المليء بالسياسة والمجاملات، لم يترك له «وليد» مجالاً للحديث فواصل حديثه سائلاً «ياسر»:
 	-تناهى إلى مسامعي مؤخرًا أنك كنت على علاقة وثيقة جدًّا بـ«سارة» قبل وفاتها، أصحيح ذلك؟

 	ابتسم «ياسر»، ها هو «وليد» يلعب بورقة «سارة»، قرر مسايرته والإجابة عن سؤاله بنبرة حزن زائفة:
 	-نعم، لقد كانت فتاة رائعة، رحمة الله عليها.

 	-أحقًّا ذلك؟ هلا أخبرتني كيف بدأت العلاقة بينكما؟

 	لم يتمكن «وليد» من إخفاء نبرة السخرية في رده على «ياسر» الذي يحاول أن يبدو بمظهر البريء الذي لا علاقة له بأمر موت «سارة» لا من قريب أو من بعيد، لم تؤثر في «ياسر» نبرة «وليد» الساخرة فأجاب عن سؤال الأخير بكل هدوء:
 	-الأمر بسيط جدًّا، فتاة جديدة في القسم، تائهة، حائرة، لا يوجد من يساعدها أو يرشدها في بداية عملها هنا فتكفلت أنا بالأمر.

 	-وماذا كان دافعك خلف مساعدتها؟

 	تنهد «ياسر» تنهيدة عميقة، ستطول المحادثة لو أنه خاضها بنفس أسلوب «وليد»، فقرر عدم إضاعة الوقت والدخول في صلب الموضوع مباشرة:
 	-لِمَ لا ندخل في صلب الموضوع ونتوقف عن اللف والدوران يا «وليد»؟ كلانا يعلم السبب الحقيقي لرفضك ترقيتي.

 	-أي سبب؟

 	-ها أنت تعود للمراوغة مرة أخرى! أعلم أنك ترفض ترقيتي بسبب ما حصل بيني وبين «سارة»، وأن «مرام» أخبرتك بأنني السبب في موتها بتلك الطريقة، لا تريد أن تشوَّه سمعة القسم بسبب أن فتى لعوبًا مثلي يهوى اصطياد قلوب الفتيات والتلاعب بها مثلي سيترأس القسم من بعدك، أليس كذلك؟

 	حافظ «وليد» على هدوئه وعلى ابتسامته وبسط كفيه لـ«ياسر» وهو يقول:
 	-ما دمت تعرف السبب الحقيقي، ما الذي يجعلك تظن أنني سأغير رأيي وأوافق على ترقيتك؟

 	-ستغير رأيك في نهاية المطاف لأنني أعلم أنك لست أحمقَ لتضيِّع على نفسك فرصة كهذه.

 	تنهد «وليد» تنهيدة عميقة، ثم قام من على كرسيه وأخذ يتجول في أرجاء المكتب إلى أن توقف أمام صورته في حفل خريجي مرتبة الشرف وأخذ يحدق بها ويخاطب «ياسر» قائلاً:
 	-كما قلت لك يا «ياسر»، ما زال ينقصك الكثير من الخبرة كي تتولى منصبًا كهذا.

 	ثم أردف قائلاً:
 	-انتهت المقابلة، لديَّ كثير من الأعمال لأنجزها.

 	التفت «ياسر» إليه وظل يحدق نحوه لوهلة قبل أن يقوم من مقعده وهو يقول:
 	-في هذه الحالة لم تترك لي خيارًا آخرا.

 	التفت «وليد» نحوه وأجابه ببرود وهو لا يزال محتفظا بابتسامته:
 	-افعل ما شئت، ترقيتك لن تتم دون موافقتي الرسمية.

 	-حسنًا، لك ذلك، عن إذنك..

 	ثم انصرف «ياسر» خارج مكتب «وليد» ليجد «مرام» واقفة حيث تركها مبادرة إياه بالسؤال حالما اقترب منها:
 	-ما الذي دار بينكما؟

 	-كما قلتِ أنتِ، رافض تمامًا أن أتولى أنا المنصب! مثالية زائدة على الحد، مثالية ستقضي عليه يومًا ما!

 	-حسنًا، وما العمل الآن؟

 	برقت عينا «ياسر» بخبث وقال بصوت أشبه بفحيح الأفعى:
 	-لهذا أريد أن أعرض عليك صفقة، عرضًا أفضل من عرض «وليد»، وما الذي سيعرضه عليك في أفضل الأحوال؟ أن يتزوجك؟ ثم ماذا؟ تنجبين أطفالاً ثم تتركين العمل وتلزمين البيت لتربيتهم؟ أعلم تمامًا أنك لست من هذا النوع! أنت مثلي، كلانا يبحث عن أقصى ما يمكن الحصول عليه في أي فرصة يواجهها، أن يستمتع بالحياة إلى النخاع، لا من النوع الذي يرضى بالقليل لأجل مشاعر تافهة لا قيمة لها ولا وزن في الحياة الحقيقية! أعلم ذلك جيدًا وأعلم أنك تعلمين ذلك! لهذا قمت بالتقرب إلى «وليد» كي تحصلي على ما تريدين في هذا المكان، لكن اتضح لك أنه شخص عنيد لا يعرف كيف يفيد نفسه، ناهيك عن أن يفيد غيره! فما قولك؟ أتسمعين عرضي؟

 	وكأن «ياسر» قد ضرب وترًا حساسًا لدى «مرام» وأصاب كبد الحقيقة التي يتشابهان فيها، تنحنحت «مرام» وقالت بصوت خافت:
 	-ما الذي تقترحه؟

 	فرد «ياسر» ذراعيه وزادت ابتسامته الماكرة اتساعًا وهو يقول:
 	-كنت واثقًا من أنك لن تخيبي ظني فيكِ! لنلتقِ خارج الشركة هذا المساء وستسمعين عرضي حينئذ!

 	 

 	 

 	 

 	 

 	25 يناير 2013

 	واشنطن - الولايات المتحدة الأمريكية

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 52 -

 	 
 	«ها قد وصلنا يا سيدي، فندق موناكو واشنطن كما طلبت»..
 	ترجَّل «وليد» من سيارة الأجرة وتأكد من أنه أخذ جميع متعلقاته الشخصية ثم نقد السائق أجره وشكره، لم يتوجه مباشرة إلى داخل الفندق، بل وقف لبعض الوقت يتأمل واجهة الفندق الذي سيبيت فيه في الأيام المقبلة.
 	في أرض الولايات المتحدة لأول مرة في حياته، نفذ «وليد» ما قرر أن ينوي فعله، أن يأتي إلى واشنطن ويرى لوحة ألبرخت دورير «الفرسان الأربعة» بعينيه، لعلها تحمل في طياتها ما يقوده إلى معرفة سر الأحداث الغريبة التي تحدث له.
 	كان يتمنى لو أن «هتون» كانت برفقته، لطالما حلمت بزيارة هذا المتحف وترى أعمال ألبرخت دورير، خصوصًا «ميلينكوليا I» لوحتها المفضلة، لكن القدر لم يمهلها حتى تحظى بتلك اللحظة، عزاؤه الوحيد الآن أنه بزيارته هذه قد حقق لـ«هتون» إحدى أمنياتها بالنيابة عنها.
 	تقدم «وليد» وصعد السلالم ببطء، يسحب خلفه حقيبته الصغيرة التي أعدها لهذه الرحلة القصيرة، ويحمل بداخل عقله أسئلة كثيرة يود أن يحصل على أجوبة عنها في هذه الرحلة. دخل «وليد» إلى داخل الفندق ليجد نفسه في ردهة الفندق الرئيسية التي لم يُخفِ إعجابه بها. تقدم «وليد» نحو موظفة الاستقبال ذات الشعر الكستنائي والعينين الخضراوين التي استقبلته بابتسامة عذبة تعلو وجهها الجميل وهي تقول:
 	-أهلاً وسهلاً بك في فندق موناكو واشنطن، اسمي «أوليفيا وايلد»، كيف لي أن أخدمك يا سيدي؟

 	كان «وليد» في غاية التعب جرَّاء ساعات الرحلة الست عشرة ما بين جدة وواشنطن فأجابها بلهجة متعبة ولسان ثقيل:
 	-أهلاً يا أوليفيا، لديَّ حجز باسم وليد عامر.

 	-لا مشكلة، هل لي بجواز سفرك؟

 	-تفضلي.

 	ناول «وليد» موظفة الاستقبال جواز سفره الذي أخذته بدورها وراحت تضرب على أزرار جهاز الحاسب الموضوع أمامها، ما هي إلا ثوانٍ معدودة حتى عاودت بصرها نحو «وليد» مرة أخرى لتقول:
 	-أأنت مع الوفد السياحي القادم لزيارة متحف واشنطن؟
 	-نعم.

 	-عظيم، إنه متحف رائع جدًّا ويستحق الزيارة!

 	أجابها «وليد» بابتسامة متعبة:
 	-لهذا أنا هنا.

 	-جميل جدًّا، يوجد حجز باسمك لغرفة لشخص واحد لمدة ليلتين، أليس كذلك؟

 	-بلى.

 	-حسنًا، هاك جواز سفرك بالإضافة إلى بطاقة الدخول لغرفتك رقم 247.

 	-شكرًا جزيلاً.

 	-أتمنى لك إقامة طيبة في فندقنا. للأسف فترة الإفطار انتهت قبل نصف ساعة وفترة الغداء تبدأ الساعة الواحدة إلى الساعة الثالثة مساءً، أما فترة العشاء فتبدأ من الساعة السابعة إلى الساعة التاسعة مساءً، لكن إن أردت تناول شيء الآن فيمكنك الطلب عن طريق خدمة الغرف.

 	-شكرًا لك، كل ما أريده الآن هو كثير من النوم! كانت رحلة طويلة ومرهقة.

 	-نومًا هنيئًا إذًا، هلا انتظرت لبضع ثوانٍ ريثما أستدعي أحد الحمالين ليأخذك إلى غرفتك؟

 	-لا مشكلة على الإطلاق!

 	-شكرًا جزيلاً لك، نتمنى لك طيب الإقامة في فندق موناكو واشنطن.

 	ضغطت موظفة الاستقبال جرسًا كان موضوعًا على المنصة أمامها فجاء بسرعة شديدة أحد الحمالين وتناول حقيبة «وليد» وهو يقول:
 	-من هنا يا سيدي.

 	تبع «وليد» الحمال واستقلا مصعدًا أخذهما إلى الدور الثاني، حيث تقع غرفة «وليد»، خرج الحمال من المصعد وتبعه «وليد» خلال الممر ذي الإضاءة الخافتة الذي زُينت جدرانه ببعض اللوحات والأعمال الفنية على امتداد الممر، واصل «وليد» المسير خلف الحمال إلى أن توقف عند غرفة تحمل الرقم 247، الغرفة المخصصة لـ«وليد». فتح الحمال باب الغرفة وطلب من «وليد» الدخول، ثم تبعه بالحقيبة وهمَّ بالانصراف فأعطاه «وليد» بقشيشًا سخيًّا شكره الحمال عليه بحرارة شديدة.
 	كانت الغرفة فسيحة نوعًا ما، ذات نافذة ممتدة من أرضية الغرفة إلى سقفها، يتوسط الغرفة سرير عريض لشخصين تقابله طاولة سوداء اللون تعلوها مرآة كبيرة، وفي الزاوية التي على يمين المرآة توجد شاشة تلفاز ذات قطر 32 بوصة. وفي الجهة الأخرى من الغرفة بجوار بابها يوجد الحمام وبجانبه دولاب للملابس وثلاجة وجهاز لتحضير القهوة.
 	رمى «وليد» بنفسه على السرير دون أن يبدل ملابسه وغطَّ في نوم عميق من شدة تعبه، كل ما يتذكره أنه ألقى نظرة على الساعة الموضوعة بجوار سريره قبل أن ينام حيث كانت تشير إلى حلول الساعة التاسعة وأربعين دقيقة صباحًا، ثم أغمض عينيه لوهلة وفتحها مرة أخرى ليجدها أصبحت الثامنة وخمسًا وأربعين دقيقة مساءً.
 	«أيُعقل أنني قد نمت هذه المدة كلها؟! كيف لم أشعر بهذا الوقت كله؟!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه وهو في غاية العجب مما حصل، لكن عجبه لم يدُم طويلاً بعد أن صدرت قرقرة عالية من بطنه معلنة عن جوع شديد فانتبه «وليد» إلى أنه لم يتبقَّ سوى ربع ساعة على انتهاء موعد العشاء حسب ما أخبرته موظفة الاستقبال فنهض نحو الحمام وغسل وجهه على عجل ثم توجه نحو مطعم الفندق الموجود بالبهو.
 	استقبله موظف الاستقبال في المطعم ورحَّب به بكل بشاشة قائلاً:
 	-أهلا بك يا سيدي، هل لك أن تخبرني في أي غرفة تقطن؟

 	-نعم، غرفة رقم 247.

 	-حسنًا، غرفة رقم 247، نعم! أنت مع الوفد السياحي الذي سيزور المتحف الوطني، أليس كذلك؟

 	-بلى.

 	-جميل، لقد تم تخصيص بضع طاولات لكم تجدها في نهاية صالة الطعام، ستجد بعض من يرافقك في الجولة يتناولون عشاءهم الآن.

 	-شكرًا.

 	-بالهناء والشفاء.

 	توجَّه «وليد» إلى داخل مطعم الفندق ذي الجدران الخشبية والستائر حمراء اللون، تتناثر في أرجائه طاولات مستطيلة ومستديرة غُطيت بمفارش بيضاء وتلتف حولها كراسي بنية اللون. لم يكن المطعم مزدحمًا؛ نظرا لقرب انتهاء فترة العشاء، فقط عدد يسير من الأشخاص يشغل بضع طاولات ويتناولون طعام عشائهم على أنغام مقطوعة «ثلاثية الأرشيدوق» لبيتهوفن. اتجه «وليد» نحو مقصف الطعام القابع في ركن المطعم وتناول صحنًا ووضع فيه بعضًا مما تبقى من صنوف الطعام ثم توجه نحو الطاولات المخصصة للوفد، كل الطاولات المخصصة لهم كانت فارغة عدا طاولة واحدة بها سيدة كبيرة في السن وثلاثة رجال كانوا قد انتهوا من تناول طعامهم، لكنهم ظلوا يتسامرون ويضحكون، كانت السيدة هي من تتحدث في اللحظة التي تقدم فيها «وليد» نحوهم وألقى عليهم التحية وقال:
 	-مرحبًا، اسمي وليد عامر، من المملكة العربية السعودية، سُررت بلقائكم.

 	أبدى الجميع إعجابهم بوجود شخص من السعودية معهم فرحبوا به جميعًا وقاموا بالتعريف بأنفسهم، وأولهم السيدة التي قالت بكل ثقة وحيوية:
 	-سُررت بلقائك يا «وليد»، اسمي سوزان بويل، من إنجلترا.

 	ثم تحدث الشخص الذي كان بجوارها والذي كان رجلاً في بداية الخمسينات من عمره وقد غزا البياض شعره:
 	-وأنا اسمي روبرتو كارلوس، من البرازيل، هذه أول مرة أقابل فيها شخصًا من السعودية!

 	ثم تحدث الرجل الأربعيني ذو البشرة السمراء الذي كان بجوار روبرتو وقال:
 	-وأنا اسمي رشيدي ياكيني من نيجيريا، السلام عليكم يا أخي!

 	نظرت سوزان نحو الشخص الرابع برفقتهم في الطاولة الذي كان شابًّا في العشرينات من عمره، ذا ملامح شرق آسيوية والذي كان ثملاً بشدة وقالت له:
 	-هيديو، ألن تقدم نفسك لصديقنا العربي؟

 	نظر هيديو نحو سوزان ثم حوَّل رأسه نحو «وليد» وقال له بإنجليزية تكسوها لكنة يابانية مميزة:
 	-أ.. أنا هيديو كوجيما.. مـ... من اليابان.. سُررت بمعرفتك.

 	أجابه «وليد» قائلاً:
 	-سُررت بلقائك يا سيد كوجيما.

 	سأل روبرتو «وليد»:
 	-هل أنت معنا في الوفد الذي سيزور المتحف غدًا؟

 	-نعم.

 	-لم نرك في فترة الغداء، هل وصلت متأخرًا؟

 	-بل وصلت منذ الصباح، لكني كنت متعبًا من الرحلة الطويلة من السعودية إلى هنا.

 	وقتها تدخل رشيدي وقال:
 	-من أي مدينة في السعودية أنت؟

 	-أنا من جدة، هل زرتها من قبلُ؟

 	-أوه جدة! كم هي جميلة، لكنها مزدحمة جدًّا يا صديقي! كنت قد زرت السعودية العام الماضي من أجل أداء فريضة الحج.. كم أفتقد جدة ومكة والمدينة يا أخي! مدن لا يوجد لها مثيل في العالم أجمع!

 	ابتسم «وليد» دون أن يضيف شيئًا، في الوقت الذي أكمل فيه رشيدي الحديث قائلاً:
 	-يا أخي، لديكم في جدة مطعم يقوم بتحضير دجاج مقلي في غاية الروعة!

 	-أتقصد مطعم البيك؟

 	-نعم.. البيك! ذُقته أول مرة في مِنى في أثناء الحج وكان رائعًا جدًّا، وقتها عرفت سبب الإقبال والازدحام الشديدين عليه، لِم لَم تحضر وجبة أو اثنتين معك؟

 	قالها وقهقه ضاحكًا حتى كاد يستلقي على قفاه، واكتفى «وليد» بابتسامة ثم قال لهم جميعًا:
 	-اعذروني على مقاطعة حديثكم، هلا واصلتم بينما أتناول عشائي؟ أنا جائع جدًّا ولم آكل شيئًا منذ أمس.

 	أكملت سوزان حديثها قائلة:
 	-بالهناء والشفاء، حسنًا! ماذا كنا نقول؟ نعم! استيقظت في اليوم التالي وذهبت إلى مطبخ السفينة لتناول طعام الإفطار، وبينما كنت أتناول طعامي تنبهت إلى أن كل من كان في المطبخ من طاقم السفينة ينظر إليَّ بذهول ومن ثَمَّ يناول زوجي خمسة دولارات! تظاهرت بعدم رؤيتي لما يحدث وقتها، ثم سألت زوجي بعدها عمَّا حدث وقتها، فأخبرني أنهم راهنوه على خمسة دولارات من كل واحد منهم بأنني لن أستيقظ بعد كمية الخمر المهولة التي احتسيتها ليلة البارحة، بينما هو كان يتحداهم أني سأستيقظ وكأن شيئًا لم يكن! وقتها فهمت نظرة الذهول التي ارتسمت على وجوههم! يالها من أيام!

 	قهقهت سوزان بشدة وشاركها رشيدي وروبرتو في الضحك وهيديو أيضًا، الذي كان يضحك ويترنح، بينما كان «وليد» يتناول طعامه ويستمع إلى حديثهم دون أن ينبس ببنت شفة.
 	قال لها روبرتو وهو لا يزال يضحك:
 	-يبدو لي أن السائل الذي يجري في عروقك هو الكحول وليس الدم! لا أظن أن أحدًا كان يجرؤ على منافستك في مسابقات الشرب!

 	ردت سوزان عليه وهي تحتسي رشفة من كأس النبيذ الخاص بها:
 	-يا عزيزي روبرتو.. عندما تقضي ثلاثين عامًا من حياتك تجوب البحار فإن الكحول هو أفضل رفيق لك! لولاه لكانت تلك الليالي طويلة.. طويلة جدًّا!

 	قهقه روبرتو وقال:
 	-ذكرتِني بأيام الشباب وبأيام ريو دي جانيرو! لا شيء هناك سوى الاحتفال! كثير من الشراب والنساء الجميلات! كنا نحتسي التيكيلا كما لو كنا نحتسي الماء! يا ليت تلك الأيام تعود!

 	واصل روبرتو الضحك والقهقهة في الوقت الذي التفتت فيه سوزان نحو «وليد» وقالت:
 	-وأنت أيها العربي.. ألن تشاركنا الشراب؟

 	نظر نحوها «وليد» وقال مبتسمًا:
 	-آسف، لا أستطيع ذلك.

 	سأله روبرتو في فضول:
 	-لماذا؟ هل أنت تتبع حمية صحية، أم شيء من هذا القبيل؟

 	أجابه «وليد» بهدوء:
 	-لا ليس الأمر كذلك، إنما أنا مسلم والخمر محرم شربها على المسلمين.

 	قالت سوزان بخبث إنجليزي بحت:
 	-حقًّا؟ ماذا عن رشيدي إذًا؟ هو مسلم مثلك، لكنه يشرب الخمر!

 	نظر «وليد» نحو رشيدي فوجده يصب لنفسه كأسًا من النبيذ من إحدى القوارير الموضوعة على الطاولة ثم نظر نحو «وليد» رافعًا كأسه وهو يقول:
 	-في صحتك يا أخي!

 	صمت «وليد» لوهلة ثم قال:
 	-إنها حرية شخصية على كل حال. رشيدي رجل راشد وأكبر مني في السن، وهو يعلم ماذا يفعل بالضبط.. شربه للخمر شيء بينه وبين الله الذي نعبده.. ومن يدري؟ لربما هو أحسن عند الله مني، أنا الذي لا أشرب الخمر.

 	قهقه رشيدي بعد أن سمع كلام «وليد»، تجرع كأسه دفعة واحدة ثم قال ورأسه يترنح بفعل الخمر:
 	-بارك الله فيك يا أخي! ناولني القارورة من فضلك!

 	صب رشيدي لنفسه كأسًا أخرى وتجرعها دفعة واحدة، الأمر الذي جعله يصرخ ويقول:
 	-أريد أن أقفز وأطير!

 	ضحك الجميع ثم عادت سوزان نحو «وليد» وقالت:
 	-قابلت كثيرًا من المسلمين ولم أرَ أحدا في حياتي بمثل تناقضهم!

 	أجابها «وليد» مستفسرًا:
 	-هلا أوضحتِ ما تقولين؟

 	-كل المسلمين الذين قابلتهم ليس لديهم الاستعداد لأن يأكلوا لحم الخنزير؛ لأنه محرم في دينهم أيضًا، لكن كثيرًا منهم لا يجد ضيرًا في أن يشرب الخمر حتى يثمل كرشيدي، أو أن يدفع كل ما يملك من أجل أن تنام معه فتاة جميلة لليلة واحدة، أليست العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج محرمة في دينكم أيضًا؟

 	-بلى.

 	-إذًا هلا فسرت لي لماذا الشرب والعلاقات فقط دون أكل لحم الخنزير؟

 	صمت «وليد» لوهلة يحاول التفكير في جواب عن سؤالها ثم أجابها قائلاً:
 	-في الحقيقة لا أعلم ماذا أقول لك! كل الإجابات التي في رأسي ستُدخلني في متاهات أخرى!

 	نظرت سوزان نحوه وابتسامة خبيثة على شفتيها وقالت:
 	-قبل عدة سنوات كنت قد التقيت فتاة عربية تقضي إجازة الصيف في لندن، كانت هذه الفتاة تلف وجهها وتغطي شعرها بوشاح أبيض فسألتها عن سبب ارتدائها لهذا الوشاح فأجابتني بأن ما ترتديه هو الحجاب المفروض على المسلمات، فسألتها عن الهدف من هذا الحجاب فقالت لكي تبعد أنظار الرجال عنها، فأصابني العجب، أتعلم لماذا؟

 	-لماذا؟

 	-بينما كانت تغطي شعرها كانت في الوقت نفسه ترتدي رداءً ضيقًا جدًّا يصف مفاتنها! كيف يمكن لها أن تبعد أنظار الرجال عنها بقطعة قماش تضعها على شعرها وفي الوقت نفسه ترتدي رداءً ضيقًا يصف تفاصيل جسدها؟! سألتها هذا السؤال فلم تعرف ماذا تقول! أنتم تعيشون حياة متناقضة يا رجل!

 	-...

 	-أظن أنكم تعيشون صراعًا داخليًّا ما بين التزامكم بدينكم وبالعادات والتقاليد القديمة وبين الانفتاح على الحضارة الغربية، نتائج هذا الصراع تبدو واضحة جلية في تصرفاتكم المتناقضة العجيبة، هذا الصراع الذي يجعل الرجل منكم على أتم الاستعداد لأن يقيم علاقة مع كل فتيات العالم لو كان بإمكانه فعل ذلك، وفي الوقت نفسه يمنع أخته أو ابنته من الخروج من المنزل! هذا الصراع الذي تعيشونه سيجعلكم تدورون في دائرة مغلقة لا نهاية لها، دائرة ستؤخركم عن اللحاق بالأمم المتحضرة. عليكم أن تكونوا أكثر صدقًا مع أنفسكم وأن تحسموا أمر هذا الصراع نهائيًّا وللأبد حتى تصبحوا ضمن مقدمة الركب.

 	-...

 	صمتت سوزان وهي تنظر نحو «وليد» الذي لم يعد يعرف ما يقول لها، ثم ضحكت وقالت:
 	-دعنا من هذا كله الآن ودعنا نشرب ونستمتع بهذه الليلة، أتعلم ماذا يقول الشاعر اليوناني ألكايوس الميتليني؟ «In Vino Veritas» أو «في النبيذ تكمن الحقيقة». أتعلم ما المقصود بهذه المقولة؟

 	-ماذا؟

 	-الخمر يا صديقي العربي، قادرة على أن تُظهر من هو أنت، أنت الحقيقي، الجوهر، أو القذارة المدفونة بداخلك تحت أطنان من الأقنعة الكاذبة والمزيفة.. حالما تشرب من هذه الكأس فإنك تفقد السيطرة على أفعالك ولسانك، ستفقد القدرة على الكذب، على التظاهر، على التملق والنفاق.. حالما تشرب من هذه الكأس ستصبح عاريًا ولن تستطيع أردية النفاق التي ترتديها دومًا أن تسترك، وسيعلم الناس من أنت وما حقيقتك: ملاك رحيم، أم شيطان رجيم؟

 	حدق «وليد» في عيني سوزان دون أن يضيف شيئًا على كلامها فتابعت قائلة:
 	-أتعلم أن اليابانيين إذا أرادوا أن يعقدوا صفقة مع شخص ما فإنهم يدعونه لتناول الشراب حتى يثمل ويبدأ بالتصرف بناء على ما تمليه عليه طبيعته الحقيقية الخالية من التكلف والتصنع، وعلى حسب الأفعال التي تصدر من الشخص يكون قرارهم في عقد الصفقة من عدمها في اليوم الذي يليه؛ فإن كان شخصًا مستقيمًا أتموا الصفقة، وإن اتضح لهم عكس ذلك يعتذرون إليه عن عدم إتمامها.

 	ونظرت نحو هيديو وقالت له:
 	-أليس كذلك يا كوجيما سان؟!

 	ضحك هيديو ضحكة ثقيلة وقال:
 	-بلى صحيح.

 	ابتسم «وليد» ولم يضِف شيئًا. صمت الجميع لوهلة ثم قام روبرتو وقال:
 	-حسنًا يا قوم، قد بدأ النعاس يغالبني وأود الانصراف من أجل الخلود إلى النوم، تصبحون على خير وأراكم غدًا صباحًا.

 	قام رشيدي أيضًا وقال:
 	-حتى أنا سأخلد للنوم، أراكم غدًا يا رفاق!

 	وافقهم هيديو على ذلك وقام معهم مترنحًا فلم يتبقَّ سوى «وليد» و«سوزان» التي قالت:
 	-لقد تأخر الوقت أيها الشاب العربي، فكر فيما قلته لك، تصبح على خير.

 	قامت سوزان وغادرت المطعم نحو غرفتها وعاد «وليد» أيضًا إلى غرفته بعد أن انتهى من تناول طعامه واستلقى على سريره وأخذ يفكر فيما قالته «سوزان».
 	«في النبيذ تكمن الحقيقة.. أحقًّا ذلك؟ لقد حُرِّمت الخمر في الإسلام لأنها تحجب عقل شاربها وتمنعه من تمييز ما يفعل والتفريق بين الصحيح والخطأ، بين الحق والباطل. يصبح كالبهيمة التي نتميز عنها بالعقل، فإن ذهب العقل أصبح الإنسان والبهيمة سواسية. الإسلام يعتبر الخمر غطاءً يحجب الرؤية السليمة، بينما المقولة التي قالتها سوزان تعتبر الخمر كاشفة للأقنعة ودليلاً نحو حقيقة الإنسان. إذا أخذت بصحة المقولة التي قالتها سوزان فهذا يعني أن العقل مضلل للنفس البشرية عن معرفة حقيقتها بكل الأقنعة والأكاذيب التي يقنعنا العقل باختلاقها من أجل أن نتعايش مع هذا العالم وقوانينه ومع بقية البشر فيه، وأن تعطيل العقول، بالخمر أو بالجنون أو أيًّا ما كانت الطريقة، هو طريقتنا الوحيدة نحو معرفة أنفسنا على حقيقتها، أيُعقل ذلك؟ أهذا العقل الذي صنع كل منجزات الحضارة هذه عاجز عن معرفة النفس البشرية على حقيقتها؟ هل نحن مجانين بعقولنا، أم عاقلون بجنوننا؟ تبًّا! أصابني التفكير في هذا الأمر بالصداع! يبدو أن العقل بالفعل عاجز عن معرفة حقيقة أنفسنا!»..
 	نظر «وليد» نحو الساعة فوجدها قد شارفت نحو منتصف الليل، أمامهم غدًا يوم طويل من التجول في أرجاء المتحف الوطني.
 	«سأستجمع كل قطرة كسل في جسدي وأحاول أن أنام، لا أريد أن أكون متعبًا غدًا في أثناء الجولة»..
 	أغلق «وليد» المصباح المجاور لسريره ثم أغمض عينيه محاولاً النوم..
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	26 يناير 2013

 	 
 	 
 	 
 	- 53 -

 	 
 	الساعة الثامنة والنصف صباحًا..
 	نهض «وليد» من رقاده بعد تقلب وأرق دام طوال الليل، كونه لم يكن بحاجة للنوم على أي حال، لكنه أراد توفير طاقته للجولة الطويلة في المتحف التي تنتظرهم بعد ساعة ونصف الساعة من الآن.
 	توجَّه «وليد» نحو باب شرفة الغرفة الزجاجي وفتح ستائرها سامحًا لضوء الشمس بالدخول إلى الغرفة، ثم فتح باب الشرفة وتوجَّه للخارج يستنشق بعضًا من هواء الصباح شديد البرودة في هذا الوقت من السنة.
 	على الرغم من كل الأحداث التي مر بها «وليد»، والرؤى العجيبة التي رآها، والأحزان التي اعتصرت قلبه وكادت تطيح به فإنه في هذه اللحظة يشعر بهدوء وسلام داخليين لم يشعر بمثلهما من قبل.
 	أهي سكينة الصباح..
 	أم أنه الهدوء الذي يسبق العاصفة؟
 	شعر «وليد» بانقباض شديد في معدته حالما طرأت هذه الفكرة برأسه، فهز رأسه بشدة محاولاً طردها من رأسه، ثم توجه للداخل وشغَّل جهاز تحضير القهوة ثم خلع ملابسه وتوجَّه نحو الحمام من أجل الاستحمام والاستعداد للجولة. بقي «وليد» تحت المياه الساخنة ما يقارب نصف ساعة قبل أن يغادر الحمام ليجد إحدى الصحف المحلية وقد أزلقها موظفو خدمة الغرف من تحت باب الغرفة. تناول «وليد» الصحيفة ثم توجه نحو جهاز تحضير القهوة ليجدها وقد أصبحت جاهزة فصب لنفسه كوبًا وجلس على الأريكة المجاورة للسرير وأخذ يتصفح الجريدة، إلا أنه ملَّ منها بسرعة فألقاها جانبًا وقام ليرتدي ملابسه لأجل أن ينزل لتناول طعام الإفطار. توجه «وليد» نحو مطعم الفندق فوجد هيديو، الفتى الياباني، يتناول طعام الإفطار وهو بكامل وعيه وكأن كمية الشراب المهولة التي تناولها بالأمس لم تؤثر فيه بتاتًا. تناول «وليد» صحنًا وملأه بما وقعت عيناه عليه ثم توجه نحو الطاولة التي يجلس بها هيديو فألقى «وليد» تحية باردة وجلس لكي يتناول طعامه دون أن يتحدث.
 	الساعة التاسعة وخمس وعشرون دقيقة..
 	فرغ «وليد» من تناول إفطاره ثم توجه نحو إحدى القاعات في بهو الفندق؛ حيث من المقرر أن تلتقيهم المرشدة التي ستقودهم في الجولة في تمام الساعة التاسعة والنصف. كان معظم أعضاء المجموعة موجودين في القاعة، فبحث «وليد» عن وجوه يعرفها إلى أن وجد سوزان تلوِّح بيدها له وبرفقتها روبرتو ورشيدي متخذين ركنًا قصيًّا من القاعة فتوجَّه «وليد» نحوهم قائلاً:
 	-صباح الخير يا قوم.

 	أجابوه جميعًا قائلين:
 	-صباح النور.

 	ثم أردفت سوزان تسأل «وليد»:
 	-هل نمت جيدًا ليلة البارحة؟

 	-في الحقيقة ظللت أتقلب طوال الليل، لم أكن أشعر بالنوم على أي حال.

 	-ومع ذلك أنت وهيديو آخر من جاء، يالهذا الجيل الكسول!

 	-منذ متى وأنتم هنا؟

 	-لقد استيقظنا مبكرا جدًّا وتناولنا طعام الإفطار نحن الثلاثة معًا منذ السادسة صباحًا، لا تفرط في نعمة الاستيقاظ مبكرًا يا صديقي العربي؛ فهو وقت نزول الأفكار العظيمة من السماء! لا تنسَ أن تأخذ بطاقتك التعريفية من على تلك الطاولة!

 	وأشارت إلى طاولة على يسار مدخل القاعة فأجابها «وليد» بابتسامة دون أن يقول شيئًا، ثم التفت نحو الطاولة وأخذ يبحث عن بطاقته من بين بطاقات أعضاء الجولة إلى أن وجدها في اللحظة التي تناهى إلى مسامعه فيها صوت أنثوي جميل.
 	«صباح الخير، آمل أنني لم أتأخر عليكم يا رفاق!»..
 	وجَّه الجميع أبصارهم نحو مصدر الصوت فإذا بها فتاة صهباء الشعر، في أواخر العشرينات من عمرها، تقف عند مدخل القاعة والابتسامة والمرح يعلوان محياها الجميل، أكملت الفتاة حديثها قائلة:
 	-صباح الخير يا رفاق، اسمي «آن هاثواي»، أعمل في المتحف الوطني للفنون، وسأكون مرافقتكم في جولة اليوم، أتمنى أن تقضوا وقتًا ممتعًا معي. الساعة الآن التاسعة وأربعون دقيقة والمتحف يفتح أبوابه للزوار في تمام الساعة العاشرة، لن يضرنا الانتظار لوهلة ريثما يكتمل بقية أفراد المجموعة ومن ثَمَّ ننطلق بعدها. في الوقت نفسه يمكنكم الاستمتاع بالوجبات الخفيفة والقهوة التي حضَّرناها خصيصًا لكم إن لم تتمكنوا من تناول وجبة الإفطار، وسأقوم أنا بالمرور عليكم فردًا فردًا والتعرف عليكم شخصيًّا.

 	توجه رشيدي نحو طاولة الوجبات الخفيفة ليسكب لنفسه ولسوزان قدحين من القهوة، بينما كان روبرتو يتحدث مع هيديو و«وليد» يقف ساهمًا لا يفكر في شيء محدد.
 	-عذرًا على المقاطعة، يبدو أنك مشغول بأمر مهم جدًّا!

 	تنحنحت «آن» قبل أن تقول كلماتها التي أخرجت «وليد» من حبل أفكاره والذي بدوره التفت نحوها وقام بمصافحتها وهو يتحدث بلهجة معتذرة:
 	-المعذرة، لقد كنت سارحًا بعض الشيء.

 	-لا عليك يا سيد...

 	تفحصت «آن» بطاقة «وليد» التعريفية التي علقها على صدره قبل أن تكمل قائلة:
 	-عامر، سيد وليد عامر، تشرفت بمعرفتك. اسمي آن هاثواي وسأكون مرشدتكم في جولة اليوم.

 	-الشرف لي يا سيدتي، ويسعدني أن تكوني مرشدتنا.

 	في الوقت ذاته، انضم كل من روبرتو و«سوزان» إلى المحادثة؛ حيث قالت الأخيرة بخبثها الإنجليزي:
 	-ما الأمر يا شهريار؟ أتريد أن تضم الصهباء الجميلة إلى حريمك؟

 	ضحك روبرتو ضحكة مجلجلة، بينما اكتفى «وليد» بابتسامة باردة، في الوقت الذي ضحكت فيه «آن» ضحكة رقيقة ثم نظرت إلى ساعتها وقالت:
 	-حسنا، الساعة الآن التاسعة وخمسون دقيقة.. يبدو لي أن الجميع هنا! الباص بانتظارنا في الخارج فهلموا بنا!
 	توجه الجميع نحو الباص، وما إن ركب الجميع حتى انطلق الباص نحو المتحف الذي كان لا يبعد سوى مسيرة ثلاث دقائق من الفندق، تسلمت «آن» مكبر الصوت الموجود في الباص وخاطبت الجميع قائلة بلهجتها المرحة:
 	-حسنًا يا رفاق، بعض المعلومات التاريخية عن المتحف ريثما نصل إليه لن تضركم، أليس كذلك؟

 	أجابها الجميع بضحكة فاستمرت في حديثها قائلة:
 	-كانت بدايات المتحف في عام 1937م حينما وافق الكونجرس الأمريكي على طلب تقدم به أندرو ميلون، وزير الخزانة الأمريكية ما بين عامي 1921 و1937، بتمويل إنشاء متحف وطني في مدينة واشنطن، والذي تبرع له ميلون بمجموعته الخاصة من الأعمال الفنية، بالإضافة إلى مبلغ عشرة ملايين دولار من أجل إنشائه. لسوء الحظ لم يمهل القدر ميلون حتى اكتمال إنشاء المتحف في عام 1941؛ حيث توفي في العام نفسه الذي تمت فيه الموافقة على إنشاء المبنى الذي ترونه أمامكم الآن.

 	رفع الجميع أنظارهم نحو المبنى الذي أشارت إليه «آن» وبدءوا بالتقاط الصور التذكارية له.
 	-هذا هو مبنى المتحف الوطني، أو على وجه الدقة المبنى الغربي منه، الذي تم افتتاحه في عام 1941 كما أسلفت سابقًا؛ حيث يضم المتحف مبنى آخر، يشتهر باسم المبنى الشرقي، تم افتتاحه عام 1978 ويربط بين المبنيين ممر تحت الأرض، ها قد وصلنا! سنكمل حديثنا بعد أن ننزل من الباص.
 	توقف الباص أمام المبنى الغربي للمتحف وترجَّل الجميع من الباص؛ حيث كان آخرهم «وليد» الذي لم يزحزح بصره عن المبنى منذ أن التقت عيناه به.
 	«ها أنا هنا أخيرًا يا (هتون)، في المكان الذي لطالما حلمتِ بزيارته»..
 	اصطف الجميع أمام مبنى المتحف الوطني وبدءوا بالتقاط الصور التذكارية له، وقفت «آن» أمامهم وهي تقول:
 	-كما ترون أمامكم، فإن تصميم المبنى الغربي للمتحف مشابه لتصميم البانتيون الروماني، ويضم في جنباته أعمالاً من القرن الثالث حتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، بينما يضم المبنى الشرقي، المصمم على شكل حرف H عريض، أعمالاً معاصرة من القرن العشرين والقرن الحالي. بالتأكيد لا أريد أن أصيبكم بالملل منذ بداية الجولة بكثرة المعلومات التي لن تتذكروها مرة أخرى حالما تنتهي هذه الجولة! هيا بنا إلى داخل المتحف!

 	أتبعت جملتها الأخيرة بضحكة مرحة، ما جعل الجميع يشاركونها الضحك عدا «وليد» الذي كان ساهمًا يتأمل المبنى وتصميمه، انطلق الجميع نحو المتحف وأخذوا يصعدون الدرجات المؤدية نحو بوابته. وصل الجميع إلى ردهة المتحف الدائرية التي تعلوها قبة كبيرة؛ حيث أخذ الجميع - بمن فيهم «وليد» - ينظرون إليها بإعجاب ويلتقطون لها صورًا كثيرة و«آن» تتوجه إليهم بالحديث قائلة:
 	-نحن الآن في الطابق الرئيسي من المبنى الغربي للمتحف، يحتوي هذا الطابق على جناحين: الجناح الأيسر، ويضم مجموعة من الأعمال الأوروبية من القرن الثالث عشر إلى القرن التاسع عشر، بينما يضم الجناح الأيمن الأعمال الأمريكية والبريطانية والفرنسية في القرن التاسع عشر. كما هو مكتوب في الدليل الذي بين أيديكم سنبدأ جولتنا في الجناح الأيسر ثم الأيمن ومن ثَمَّ سنمر بالطابق الأرضي قبل التوجه للمبنى الشرقي بعد فترة الغداء.. هل من أسئلة قبل البدء؟

 	-...

 	-جميل! هيا بنا إذًا!

 	وانطلقت المجموعة مع «آن» التي واصلت حديثها بلهجتها المرحة:
 	-يتكوَّن هذا الجناح من خمسة أقسام، وتعتمد مدة بقائنا فيه على مدى اهتمامكم وأسئلتكم؛ لذا إذا أردتم تناول طعام الغداء مبكرًا حاولوا أن تُبدوا اهتمامًا أقل!

 	ضحكت المجموعة على تعليق آن هاثواي الظريف، بينما اكتفى «وليد» بابتسامة كعادته.
 	-حسنًا، نحن الآن في قسم الفن الهولندي والفلمنكي في القرن السابع عشر، ولعل أشهر اللوحات في هذا القسم هي...

 	انصرف «وليد» عن متابعة «آن» والمجموعة وانشغل بمتابعة اللوحات والتماثيل المصفوفة في الممرات بمفرده، يحاول أن يجد تواصلاً معها، أن يشعر بذلك الشعور وذلك الانطباع اللذين لطالما راوداه كلما كانت تأتي إليه «هتون» وتريه إحدى اللوحات التي انتهت منها أو التي أعجبتها، بقية من مرارة الحزن لا تزال تقبع في جوفه وتمنعه من تذوق الجمال والإقبال على الدنيا من جديد، على الرغم من كل تأكيداته المتواصلة أنه قد تجاوز الأمر بالكلية.
 	«أواه يا (هتون)، كم كنتِ تحلمين بهذه اللحظات»..
 	حدَّث «وليد» نفسه بهذه الكلمات في اللحظة التي قاطعت فيها «آن» سيل أفكاره قائلة وابتسامة جميلة تعلو ثغرها:
 	-عذرًا أستاذ «وليد».. أستاذ «وليد».. سنذهب إلى القاعة التالية، هل من أسئلة قبل أن نمضي قدمًا؟

 	التفت «وليد» نحوها فوجد أن «آن» قد اقتربت منه فأجابها بكل برود:
 	-لا، ليست لديَّ أي أسئلة.

 	أردفت آن هاثواي قائلة:
 	-يبدو أني أصيبك بالملل بشدة!

 	ارتسمت ابتسامة خفيفة على وجه «وليد» وهو يقول:
 	-لا أبدًا، ليس الأمر كذلك! إنما أبحث عن لوحة معينة.

 	-حقًّا؟ هلا شاركتني اسمها كي أستطيع مساعدتك؟

 	-«فرسان الرؤيا الأربعة» لألبرخت دورير.

 	-لحسن حظك أن قسم الفن الألماني هو القسم التالي في جولتنا، ولحسن حظك أيضًا أن اليوم هو آخر يوم لعرض هذه اللوحة في هذا العام! يتم عرض هذه اللوحة لفترات معينة من العام وليس على مدار السنة.

 	تهللت أسارير «وليد» لسماع ما قالته «آن» فأجابها بسعادة:
 	-كم أنا محظوظ!

 	-لكن يؤسفني القول إن النسخة التي لدينا ليست النسخة الأصلية من اللوحة، بل هي نسخة منها حصل عليها المتحف في عام 2008.

 	-لا يهم، النسخة تؤدي الغرض.

 	-حسنًا، سأقوم بشرح أهم أعمال القاعة التالية للمجموعة، ومن ثَمَّ سأتفرغ لك كي أجيب عن كل أسئلتك عن هذه اللوحة.

 	-جميل جدًّا!

 	-هيا يا قوم! فلننطلق إلى القاعة التالية، قاعة الفن الألماني والهولندي في القرنين الخامس عشر والسادس عشر.

 	وانطلقت المجموعة نحو القاعة التالية، وواصلت «آن» شرحها للمجموعة، بينما قام «وليد» بالتجول في القاعة بحثًا عن لوحة الفرسان الأربعة، لكنه لم يجدها بل وجد لوحة مختلفة تحمل الفكرة نفسها. على الرغم من أنها ليست اللوحة التي يبتغيها، فإن قشعريرة باردة سرت في جسده وهو يرى صورة الفرسان الأربعة ويسترجع تلك الأحداث الغريبة، توقف «وليد» أمام اللوحة وأخذ يتأملها لوهلة وهو يحدث نفسه:
 	«هممم، يبدو أن هناك أكثر من فنان قد رسم هؤلاء الفرسان، ما اسم الفنان الذي قام بعملها؟»..
 	وجَّه «وليد» بصره نحو لوحة المعلومات الخاصة بالعمل ليستعلم عن اسم صاحب العمل، الأمر الذي أصابه بالدهشة.
 	«ألبرخت دورير؟! لكن ليست هذه اللوحة التي رأيتها في شبكة الإنترنت عندما كنت أبحث عن الأمر في ذلك اليوم برفقة «ممدوح»! هل من الممكن أن يكون «دورير» قد قام بعمل لوحتين عن هؤلاء الفرسان؟!»..
 	والتفت «وليد» نحو «آن» التي كانت، لحسن حظه، قد انتهت من الشرح لبقية المجموعة فأشار لها «وليد» فجاءت نحوه وهي تقول:
 	-أرى أنك قد وجدت اللوحة التي كنت تبحث عنها!

 	أجابها «وليد» بلهجة ملأى بالتعجب:
 	-في الحقيقة ليست هذه هي اللوحة التي كنت أبحث عنها، هناك لوحة أخرى رسمها «دورير» بخصوص هذه الفكرة لا أراها في الأرجاء، أين تحتفظون بها؟

 	اكتست لهجة «آن» بنفس نبرة التعجب التي تعلو لهجة «وليد» حينما قالت:
 	-في الحقيقة لم يقُم «دورير» بعمل سوى هذه المنحوتة عن الفرسان الأربعة، هل أنت متأكد من معلوماتك؟

 	-نعم متأكد! رأيتها ذلك اليوم عندما كنت أقوم ببعض الأبحاث عن الفرسان الأربعة على شبكة الإنترنت!

 	-هلا وصفتها لي إذا سمحت؟

 	-لوحة ملونة، عكس هذه المنحوتة الخشبية، ترتيب الخيول فيها من اليسار إلى اليمين: الأبيض ثم الأحمر ثم الأسود ثم الأخضر الشاحب، وفي الأسفل جنود يتقاتلون.

 	استغرقت «آن» في التفكير ثم قالت:
 	-أظن أنني عرفت عن أي لوحة تتحدث! تعالَ معي!

 	وتوجهت نحو أحد أجهزة الحاسب المخصصة للاستعلامات والمنتشرة في أرجاء المتحف وقامت بضرب أزراره ثم قالت لـ«وليد»:
 	-أتقصد هذه اللوحة؟

 	نظر «وليد» نحو شاشة الحاسب فكانت هي اللوحة التي يقصدها فأجاب قائلاً:
 	-نعم، هذه هي اللوحة التي كنت أتحدث عنها.

 	-لكن هذه اللوحة ليست لألبرخت دورير، إنما للرسام الروسي فيكتور فاسنيتسوف!

 	-غير معقول! أنا متأكد أنها لـ«دورير»!

 	أشارت «آن» نحو جهاز الحاسب وهي تقول:
 	-يمكنك التأكد مرة أخرى الآن، وأراهنك على عشرين دولارًا على أن ما أقوله صحيح!

 	جلس «وليد» أمام جهاز الحاسب وقام بزيارة موقع ويكيبيديا الذي رأى فيه اللوحة لأول مرة كي يثبت صحة كلامه لـ«آن»، لكن لسانه انعقد للدرجة التي ظن فيها أنه فقد القدرة على النطق حين وجد معلومات مخالفة لما قرأه سابقًا، معلومات أكدت صحة ما قالته «آن» وأن هذه اللوحة لفيكتور فاسنيتسوف وليست لألبرخت دورير!
 	بصعوبة تمتم «وليد»:
 	-لكن، هذا غير صحيح! هذا غير معقول! هناك خطأ ما!

 	ضحكت «آن» ضحكة ساخرة وهي تقول:
 	-ما الفرق؟ ما الصحيح؟ وما الخطأ؟ ما المعقول؟ وما غير المعقول؟ من يحدد هذا أو ذاك؟ أليس هو المنظور الذي ننظر إلى الحياة من خلاله؟ أليست هي منظومة الألوان التي نضعها أمام أعيننا أو يضعها أحدهم لنا؟!

 	شددت «آن» لهجتها على جملتها الأخيرة و«وليد» ينظر إليها بفزع دون أن يقول شيئًا، أصابته كلماتها ببرود سرى في جميع أنحاء جسده، لم تنتظر آن هاثواي إجابة منه فأكملت قائلة:
 	-أستطيع أن أصدقك عندما تقول إنك وجدت لوحة فاسنيتسوف منسوبة إلى «دورير»، أحيانًا يفعل العقل المعجزات كي يؤمن بما يريد أن يؤمن به، أو ما يريده شخص ما أن يؤمن به!

 	وألقت نظرة سريعة نحو شاشة الحاسب ثم أعادت بصرها نحوه وهي تقول بلهجة أشد سخرية:
 	-تبًّا! حتى هذه المعلومة الموجودة أمامك الآن، كيف لنا أن نجزم بصحتها؟ ألا يمكن أن تكون هي الزائفة وما تظنه أنت هو المعلومة الصحيحة؟ تبًّا! الشك في أمور كنت أظن أنها بديهية يقودني إلى الجنون!

 	ما زال «وليد» يحاول استيعاب التغير المفاجئ والغريب في لهجة آن هاثواي، فواصل التزام الصمت، ابتسمت «آن» وهي تقول:
 	-في أحيان كثيرة، أشعر أني مجرد حمل وديع في قطيع من الخراف، يأكل ويرعى وينفذ كل ما يُطلب منه دون أي مناقشة أو سؤال، يقودنا شخص ما كي يفعل بنا، كي يفعل بي، بوجودي، ما يريد! لطالما سألت نفسي: «ما» أنا؟ ليس «من»، بل «ما»، ما الذي جاء بي إلى هنا؟ ولِمَ أنا هنا؟ وما كل هؤلاء البشر من حولي؟ ما الغرض من وجودهم؟ وكيف أن جميعهم يتفقون على أمور كثيرة دون أن تكون بينهم أدنى معرفة؟ كيف استطاع هؤلاء كلهم أن يتفقوا على أن اليوم هو السبت وأن الساعة الآن هي العاشرة والنصف؟ هل اليوم هو يوم السبت بالفعل؟ هل الساعة الآن هي الساعة العاشرة والنصف؟ من يحدد ذلك؟ ولِمَ عليَّ أن أصدقه؟ ألم تسأل نفسك هذه الأسئلة يومًا يا «وليد»؟

 	تردد «وليد» كثيرًا قبل أن يتحدث، لكنه قاوم تردده وقال:
 	-بـ... بلى، في بعض الأحيان أتساءل عن ماهية نفسي «ما أكون؟» كما قلتِ.

 	-وأتيت إلى هنا لتبحث عن الإجابة عن هذا السؤال، أليس كذلك؟

 	فوجئ «وليد» من تساؤلها الذي كان في محله فقاوم الدهشة المنبعثة من أعماقه وحاول أن يبدو هادئًا قدر الإمكان وهو يجيبها:
 	-يمكنك قول ذلك، ولكن كيف استطعتِ معرفة ذلك؟

 	-فزعك الشديد عندما رأيت لوحة مختلفة عمَّا كنت تتوقعه، كأنها مسألة حياة أو موت بالنسبة لك.

 	-لكن هذا قد يعني أي شيء آخر! ليس بالضرورة أنه يعني أنني أبحث عن إجابة هذا السؤال في هذه اللوحات!

 	سحبت «آن» مقعدًا مجاورًا وجلست بجوار «وليد» وهي تنظر نحوه مباشرة وأكملت حديثها قائلة بكل هدوء:
 	-لا شيء أكثر سوءًا من فقدانك لعزيز سوى أن تفقد نفسك التي عهدتها منذ أمد طويل، أن تتحول لشخص آخر لا يمت لك بأية صلة، أليس كذلك؟

 	تغلغلت نظرة «آن» الثلجية المنبعثة من عينيها النجلاوين في أعماق «وليد» الذي اكتفى بالصمت، جملتها الأخيرة أصابته في مقتل فأكملت هي قائلة:
 	-على أي حال، سواء كنت تبحث عن هذه اللوحة أم تلك، ما الذي سيتغير؟ ما الفرق الذي سيحدثه الأمر؟ لا شيء، كلتاهما ستؤدي للنتيجة نفسها!

 	سألها «وليد» دون أن يستطيع مقاومة نبرة التوتر في لهجته:
 	-أية نتيجة؟

 	ازدادت عينا «آن» اتساعًا حتى خُيِّل لـ«وليد» أنها تكاد تبتلعه وهي تقول:
 	-فناؤك، عودتك إلى العدم، إلى حيث تنتمي!

 	وكأن «وليد» قد تلقى ملايين الصفعات في اللحظة التي سمع فيها جملة «آن» الأخيرة التي أعادته إلى تلك اللحظات الجنائزية التي يتقدم فيها أحد الفرسان لقتله في تلك الرؤى العجيبة فسقط من على كرسيه وهو ينظر نحوها بذعر!
 	لا يعرف كيف تبدلت ملامح «آن» المرحة اللطيفة إلى سحنة سوداوية كئيبة تثير الرعب ولماذا قالت جملتها الأخيرة، وكأنها سمعت تساؤله الأخير فقامت من على كرسيها وهي تتقدم نحو «وليد» الواقع أرضًا وهي تقول بلهجة تحمل كل برود العالم:
 	-أنا أعلم!

 	تراجع «وليد» مع تقدمها نحوه وازداد توتره لدرجة أنه أصبح يسمع ضربات قلبه في أذنيه وجاهد بكل قوته لكي يخرج الكلمات من فمه:
 	-تـ... تعلمين.. ماذا؟

 	ازداد تقدم «آن» نحو «وليد» وهي تقول بلهجة رتيبة:
 	-عن الرؤى التي تراودك، الرؤى التي يهاجمك فيها هؤلاء الفرسان ويحاولون قتلك فيها، أعلم بأمر الأرقام، وابن طاهر ومريم، و«دانتي» و«بياتريس».. لهذا السبب أنت هنا، لكي تجد إجابة عن تساؤلاتك، لا لأجل الوفاء برغبة زوجتك، أليس كذلك؟

 	استمر «وليد» بالتراجع وهو يصرخ:
 	-لكن كيف؟! كيف عرفتِ هذا كله؟!

 	-هو أخبرني!

 	صرخ «وليد» بنبرة يشوبها البكاء:
 	-من الذي أخبرك؟! من؟!

 	أشارت «آن» إلى ما حولها وهي تقول:
 	-المهندس، الذي أحضرك إلى هنا، والذي سيعيدك إلى العدم، الذي قام بهندسة هذا كله، والذي سيقوم بتدميره، الذي ارتكب هذا الخطأ، والذي سيقوم بتصحيحه، أليس هذا ما كان الفرسان يخبرونك إياه، أنك خطأ وأنهم جاءوا لتصحيحه؟

 	اتسعت عينا «وليد» غير مصدق لما يسمعه وأكمل بنبرته الباكية نفسها:
 	-كيف تعلمين بأمر المهندس؟! لا! لا بد أن هذا كله وهم! لا بد أنني في حلم سأفيق منه في أي لحظة!

 	ضحكت «آن» ضحكة شيطانية ثم قالت:
 	-وهم؟ ألم تتعظ من المرات السابقة؟ لا أظن أن هؤلاء الذين يريدون تقطيعك إربًا يتفقون معك في الرأي!

 	وأشارت نحو رواد المتحف حولهم فتنبه «وليد» أنهم يحدقون النظر نحوه وقد اكتست وجوههم بسحنة شيطانية، بدأت «آن» بالتصفيق بوتيرة منتظمة فتبعها آخر ثم آخر حتى ضجت القاعة بهدير تصفيق من فيها في مشهد أجهز على ذرة التماسك المتبقية لدى «وليد».
 	ثم اشتعلت فيهم النيران فجأة، أو على وجه الدقة تحولت أجسادهم إلى هياكل عظمية مشتعلة تعالت ضحكاتها حتى كادت تصيب «وليد» بالصمم!
 	انقضَّت الهياكل العظمية من كل جانب على «وليد» الذي جاهد ليقف، ومن ثم أطلق ساقيه للريح متفاديًا الهياكل التي تقفز عليه من كل جانب والرعب يكاد يفقده عقله.. لم يعلم كم من الوقت مضى وهو يركض..
 	ويركض..
 	ويركض..
 	ويركض..
 	ظل يركض إلى أن وجد نفسه في الردهة الرئيسية تحت القبة الكبيرة وأمامه بوابة المتحف الرئيسية، طريق خلاصه من هذا المكان.. تنبه فجأة إلى أن الهياكل العظمية التي تطارده قد اختفت وتلاشت أصوات ضحكاتها، بينما صوت آخر، صوت يعرفه جيدًا، قادم من البعيد نحوه، من أعلاه تحديدًا..
 	«إنه صوت الموسيقى الصاخبة.. هذا يعني...».
 	لم يكن «وليد» قد تمكن من استيعاب الفكرة التي طرأت بباله وإذا بالدودة الطائرة تدمر قبة المتحف مقتحمة إياها ناشرة صخبها المزعج في الأرجاء. استجمع «وليد» شجاعته وواصل الركض باتجاه نور الشمس الساطع المتخلل من بوابة المتحف إلى أن وصل إليها وغمره نور الشمس. ظن أنه قد نجا من هذا الجنون، لكنه تراجع إلى وسط ردهة الاستقبال مرة أخرى جرَّاء ضربة لم يتبين صاحبها تلقاها في صدره والدودة الطائرة تحوم فوقه مواصلة بث صخبها المزعج. تأوَّه «وليد» من شدة الضربة وهو يحاول القيام والنظر نحو المدخل ليستوضح هوية الشخص الذي قام بضربه، لكن منعه سطوع نور الشمس وتناهى إلى مسامعه وقع حوافر خيل تتقدم نحوه من جهة المدخل وبدأ من ثَمَّ ظل القادم من ناحية المدخل يتكون، لم يكن ظلاً واحدًا في حقيقة الأمر بل أربعة ظلال..
 	ظلال الفرسان الأربعة..
 	لم يُفاجأ «وليد» بقدومهم، بل كان في انتظارهم فظل واقفًا يحدق فيهم وهم يتقدمون نحوه إلى أن كوَّنوا دائرة أحاطوا بها «وليد» الذي قلَّب بصره بينهم وهو يقول:
 	-هيا، افعلوا ما شئتم بي كالمرات السابقة، ما دام سينهي هذا الهراء وسيعيدني إلى العالم الحقيقي! هيا! هل أنتم خائفون؟!

 	قال «وليد» جملته واستمر بتقليب بصره بينهم وهو يحدق فيهم بشدة ويسترجع الرؤى السابقة..
 	ذو الجواد الأحمر، الحرب..
 	ذو الجواد الأبيض، الطاعون..
 	ذو الجواد الأسود، المجاعة..
 	وذو الجواد الأخضر الشاحب، الموت..
 	تقدم فارس المجاعة نحو «وليد» إلى أن أصبح أمامه مباشرة وهو ثابت في مكانه دون أن يتزحزح قيد أنملة، لا يدري ما الذي يشعر به، أهو دفء الشجاعة، أم برودة التبلد، لكنه في الأحوال كلها واصل الحديث قائلاً:
 	-إن كان لا بد لي من مواجهتكم مرات كثيرة فليكن! هيا نفـ...

 	فقد «وليد» القدرة على الكلام عندما وضع فارس المجاعة يده على كتف «وليد» الذي شعر بوهن شديد ووجهه يزداد شحوبًا والفارس يقول بلهجة جنائزية:
 	ليس لك وجود، لا يفترض بك أن تكون هنا..

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه..

 	عد، إلى حيث كنت..


 	في غياهب الأوهام..


 	واستمر جسده بالشحوب والذبول إلى أن فقد كل مظاهر الحياة وأصبح شبيهًا بالأموات ثم سقط على الأرض والفارس يكمل ترنيمته قائلاً:
 	ارقد في سلام..

 	 
 	 
 	 
 	- 54 -

 	 
 	«آه يا رأسي! يالهذا الصداع الشديد! أين أنا؟ ما الذي حدث؟!»..
 	رأسه ثقيل، والتساؤلات بداخله تزيده دورانًا على دوران..
 	استعاد «وليد» وعيه تدريجيًّا وفتح عينيه ببطء ليكتشف أنه مستلقٍ على نقالة داخل سيارة إسعاف وقد غرس في ذراعه أنبوب يمده بعدة مغذيات، تنبه المسعفون إلى استعادة «وليد» وعيه فهتف أحدهم قائلاً:
 	-أهلاً بك من جديد! حمدًا لله على سلامتك!

 	اعتدل «وليد» من رقدته وأخذ يتلفت حوله ثم ما لبث أن سأل أحد المسعفين:
 	-ما الذي حدث؟ ما الذي جاء بي إلى هنا؟

 	أجابه المسعف والابتسامة تعلو وجهه:
 	-اطمئن، أنت على ما يرام. كنت تعاني بعض الجفاف والإرهاق، ويبدو أن جسدك لم يستطع أن يتحمل أكثر من ذلك! قمنا بإعطائك هذه المحاليل والمغذيات، وحالما ننتهي منها أنت جاهز للانطلاق!

 	ابتسم «وليد» ابتسامة واهنة دون أن يضيف حرفًا آخر، ثم استلقى من جديد حتى تنتهي عبوات المحاليل والمغذيات وأخذ يفكر فيما حدث..
 	«ما الذي سيحدث الآن بعد أن هاجمني فارس المجاعة؟ هل سأموت من الجوع؟ هل هكذا ستكون نهاية هذا الجنون كله؟ وكيف تعلم آن هاثواي بأمر المهندس القادر على إفنائي وتدميري، الذي هندس هذا كله على حسب تعبيرها؟»..
 	تنهد «وليد» تنهيدة عميقة ثم أغمض عينيه لا يدري ماذا يفعل..
 	«جئت إلى هنا أبحث عن أجوبة لكل ما يحدث معي، وإذا بي أحصل على مزيد من الأسئلة! هل هذا هو المكان الذي من المفترض أن أجد أجوبتي فيه في المقام الأول؟ لربما كنت أبحث في المكان الخطأ!»..
 	«لقد استيقظت أخيرًا أيها العربي! ألن تكفوا أبدًا عن مشاهدكم الاستعراضية هذه؟»..
 	قطع صوت سوزان بويل القادم من باب سيارة الإسعاف سلسلة أفكار «وليد» الذي رفع رأسه ليجد سوزان تقف مبتسمة بجانبها «آن»، التي ما إن رآها حتى سرت قشعريرة باردة في أوصاله. من خلف «آن» و«سوزان» كان يقف بقية أفراد المجموعة الذين تجمعوا حالما سمعوا بعودة «وليد» لوعيه.
 	خاطبت «آن» «وليد» بأسلوبها المرح المبتسم وكأن شيئًا لم يكن:
 	-حمدًا لله على سلامتك يا «وليد»! لقد أقلقتنا عليك!

 	حاول «وليد» ألا يبدي انفعالاً وهو يخاطبها قائلاً:
 	-ما.. ما الذي حدث؟

 	-لا أدري، توجهت إليك عندما كنت واقفًا أمام لوحة الفرسان الأربعة وتحدثت إليك، لكنك كنت شارد الذهن لا تستجيب، كأنك فقدت أي صلة بهذا العالم ثم سقطت مغشيًّا عليك وأنت تهذي وتتمتم بكلمات غير مفهومة، الأمر الذي أثار ذعري فصرخت! وها نحن الآن هنا!

 	-حقًّا؟

 	-نعم، كان منظرك مخيفًا ويبعث على الرعب!

 	-أعتذر لأني جعلتكِ تصابين بالذعر.
 	ضحكت آن هاثواي وهي تقول:
 	-لا عليك! أنا فتاة جبانة في المقام الأول، لكن إن كُنتَ مصرًّا على الاعتذار فوجِّه اعتذارك للرفاق الذين أفسدتَ عليهم جولة المتحف!

 	-أعتذر لكم يا رفاق عن إفسادي الجولة عليكم! أظن أني بخير الآن، ويمكنكم مواصلة الجولة من دوني.

 	-هل أنت متأكد؟ يمكننا الانتظار لبعض الزمن إن أردت كي تكمل الجولة معنا.

 	-نعم متأكد، سأعود إلى الفندق في كل الأحوال، أريد أن أختلي بنفسي لبعض الوقت.

 	تدخلت «سوزان» قائلة:
 	-اذهبوا وأكملوا جولتكم، سأوصِّل الشاب العربي إلى الفندق وسأوافيكم لاحقًا.

 	اعترض «وليد» قائلاً:
 	-شكرًا على لطفك يا سيدة سوزان، لكني أظن أنني سأكون بخير بمفردي.

 	تنهدت «سوزان» وهي تقول:
 	-أيها الشاب العربي، هلا توقفت عن كونك أنانيًّا ولو للحظة؟ فقط كن ممتنًّا وتقبل المساعدة!

 	-ولكن...

 	-لا تقُل لي لكن! أنت تحتاج للمساعدة، ثق بي في هذا الأمر.

 	أنهت «سوزان» جملتها وودعت آن هاثواي وبقية المجموعة على وعد اللحاق بهم لاحقًا، ومن ثَمَّ عادت وجلست بجوار «وليد» ريثما ينتهي علاجه.
 	ظل «وليد» يحدق في «سوزان» بعد كلامها الأخير إليه بينما تدور أعاصير من الأفكار والتساؤلات في عقله. أعاد «وليد» رأسه إلى الخلف وأخذ يحدق في سقف سيارة الإسعاف وهو يدور في عاصفة التساؤلات التي ألمت به..
 	«إذًا كل ما حدث حدث في رأسي فقط! ما زالت آن هاثواي تلك الفتاة المرحة اللطيفة ولم يتحول أحد منهم إلى هيكل عظمي محترق! لكني لا أذكر أني شعرت أنني سأفقد الوعي مثلما حصل في اجتماع مجلس الإدارة! هذه المرة حدث الأمر بكل سلاسة! يبدو أن الأمور تزداد إثارة للاهتمام!»..
 	ألقى «وليد» نظرة سريعة نحو «سوزان» التي شرعت بقراءة كتاب كانت تحمله في حقيبتها ثم أعاد بصره نحو السقف مرة أخرى..
 	«تزداد إثارة للاهتمام؟! لماذا أصبحت المسألة وكأنها فيلم شائق أريد مشاهدة نهايته ولو كانت على حساب حياتي؟ هل أصبحت متبلدًا؟ هل بالفعل لا يوجد ما أخسره أكثر مما خسرت؟ ماذا عن نفسي ووظيفتي المحترمة؟ ماذا عن.. ماذا عن «مرام»؟ لماذا أزعج نفسي بهذه الأمور؟ قتل فارس الطاعون «بياتريس» فماتت «هتون» بالسرطان، إذا ما قِستُ الأمور على هذا المبدأ فإن احتمالية أن ألقى حتفي عالية جدًّا، سواء عن طريق النتيجة المترتبة من هجوم فارس المجاعة أو عن طريق الفارس الأخير الذي لا يقبل أي تأويل: فارس الموت! لكن ماذا عن فارس الحرب؟ ما الذي تغير في حياتي بعد الرؤيا الأولى؟ هل المقصود أن حياتي كلها ستتغير رأسًا على عقب، أم أن هناك أمرًا لم أكتشفه بعدُ؟ والأهم من هذا كله: لماذا يحدث هذا كله معي؟ لماذا؟!»..
 	«انتهينا من العلاج يا سيد (وليد)، ويمكنك الذهاب حالما أزيل عنك أنبوب التغذية، حاول أن تشرب الكثير من السوائل وألا تجهد نفسك فوق طاقتك»..
 	قاطع أحد المسعفين حبل أفكار «وليد» معلنًا بذلك انتهاء العلاج المقدَّم له وآذنًا له بالانصراف، فاستقل و«سوزان» سيارة أجرة وقفلا عائدين إلى الفندق دون أن ينبسا ببنت شفة لمدة ثلاث دقائق كانت المسافة حتى وصلا إلى الفندق.
 	نقد «وليد» السائق أجرته ثم صعد برفقة «سوزان» إلى طابقه، وعند باب غرفته قالت:
 	-كل ما أريده منك الآن هو أن تنام وتسترخي قليلاً، وسأعود إليك في المساء حين يكون الوقت مناسبًا لحل مشكلتك.

 	لا يعلم ما الذي تنوي فعله «سوزان»، لكنه أجابها دون أن يسألها:
 	-حسنًا، افعلي ما تشائين!

 	-إلى أن أراك مساءً أيها الشاب العربي!

 	انصرفت «سوزان» تاركة «وليد» الذي استلقى على سريره حالما دخل غرفته وغطَّ في نوم عميق خالٍ من الأحلام، مجرد صفحة سوداء وحسب. أفاق «وليد» من نومه على صوت طرقات على الباب فقام بتثاقل نحو الباب ليفتحه، وإذا بها «سوزان» التي قالت حالما رأته:
 	-يبدو أنك كنت نائمًا هذا الوقت كله أيها الفتى الكسول!

 	تجاهل «وليد» تعليقها وأشار لها بالدخول ثم قال:
 	-مرحبًا بك، هل أطلب لك شيئًا لتشربيه؟

 	-دعني أتكفل بهذا الأمر، أما أنت فاذهب واغسل وجهك لكي تزيل عنك بقايا النوم.

 	لم يكن «وليد» يرغب في الجدال والنقاش معها فأطاع أوامرها دون تردد، توجَّه إلى الحمام، وبينما كان يقوم بغسل وجهه تناهى إلى مسامعه صوت «سوزان» وهي تطلب من خدمة الغرف إيصال شيء ما إلى الغرفة لم يستوضح كنهه.
 	غسل «وليد» وجهه ثم خرج ليجد «سوزان» تتأمل المنظر المطلة عليه نافذة «وليد»، تنبهت «سوزان» إلى خروجه من الحمام فالتفتت إليه وهي تقول له:
 	-غرفتك تطل على منظر جميل جدًّا، خصوصًا عندما يحل الليل، عكس غرفتي المطلة على ممر خلفي بائس!

 	-يمكنك أخذ غرفتي إن كان ذلك يسرك!

 	ضحكت «سوزان» وهي تقول:
 	-ياللعرب وكرمهم المبالغ فيه!

 	اكتفى «وليد» بابتسامة فأكملت قائلة:
 	-تحليت ببعض الحرية وطلبت من خدمة الغرف إيصال غرض ما سيساعدك على إيجاد جواب عن أسئلتك.

 	-وماذا يكون هذا الغرض؟

 	-سيأتي الآن، تحلَّ ببعض الصبر أيها الشاب! فقط اجلس واسترخِ.

 	أطاعها «وليد» دون أدنى نقاش من جانبه وهو لا يدري كيف نجحت في فعل ذلك..
 	-كم تنوي البقاء في واشنطن أيها الشاب؟

 	-ليس لفترة طويلة، سأرحل غدًا بإذن الله.

 	-بهذه السرعة؟ هذه البلاد كبيرة جدًّا وتستحق أكثر من هذه المدة.

 	-أعلم ذلك، هذه الرحلة من أجل غرض معين جئت من أجله، بالإضافة إلى أنه يتوجب عليَّ العودة إلى العمل.

 	-أرى ذلك.

 	وأشاحت بوجهها عنه ونظرت نحو المنظر خارج النافذة لدقيقة أو تزيد قبل أن تضيف قائلة:
 	-وهل وجدت ما تبحث عنه؟

 	تردد «وليد» قبل أن يجيبها:
 	-لنقل إنني حصلت على أسئلة أكثر من أجوبة.

 	-هكذا إذًا؟!

 	وما إن أنهت جملتها حتى رن جرس الغرفة معلنًا عن وجود أحدهم بالخارج، فتوجهت «سوزان» نحو الباب وهي تقول:
 	-ها هي خدمة الغرف قد وصلت، دعني أتكفل بهذا.

 	فتحت «سوزان» الباب لموظف خدمة الغرف وتسلمت منه ما طلبته وودعته شاكرة، ثم عادت إلى «وليد» الذي اعترته الدهشة حالما رأى الشيء الذي تحمله بين يديها فسألها:
 	-ما هذا؟

 	-وما الذي يبدو لك؟ إنها قنينة من النبيذ، من أجود الأنواع.

 	أنهت جوابها وهي تفتح سدادة القنينة ثم أخذت تشتم الرائحة المتصاعدة منها وهي تقول بنشوة:
 	-يالرائحتها الزكية! بحق هذا الفندق يقدم أجود أنواع النبيذ!

 	ثم صبت لنفسها قدحًا وأخذت ترتشفه ببطء وهي تتلذذ بكل رشفة و«وليد» يتابع ما يحدث وهو لا يدري ما الذي تريد أن تصل إليه «سوزان»..
 	مرت قرابة الربع ساعة على هذا الحال: «سوزان» تحتسي كأسها ببطء وهي تتأمل المنظر الخارجي و«وليد» ساهم ينظر نحو اللاشيء ولا يعلم ما الذي يحدث إلى أن كسرت هي الصمت قائلة:
 	-ألم يخبرك أحد بما كنت تهذي به عندما سقطت مغشيًّا عليك؟

 	أجابها «وليد» وهو يوجِّه بصره نحوها ببطء:
 	-لا، ما الذي كنت أقوله؟

 	-كنت تردد مرارًا وتكرارًا: «من أنا؟ هل أنا حقيقة أم وهم؟ من أنا؟!»..
 	أثارت الجملة انتباه «وليد» فثبَّت بصره نحوها دون أن يقول شيئًا فأكملت قائلة:
 	-يبدو أنك تعاني بعض المشاكل الحقيقية أيها الشاب!

 	بدت على وجه «وليد» أمارات التعجب الشديد وهو يستوعب ما قالته «سوزان» فسألها قائلاً:
 	-مهلاً! هل كنت أتحدث باللغة...

 	-العربية؟ نعم.

 	أجابته «سوزان» قبل أن يكمل سؤاله، الأمر الذي ولَّد تساؤلاً آخر لدى «وليد» فسألها مرة أخرى:
 	-ولكن، كيف استطعت فهم ما أقول؟!

 	خرجت ضحكة ساخرة من بين شفتي «سوزان» قبل أن تردف قائلة:
 	-أيها الشاب! لقد جبت العالم على ظهر سفينة مدة ثلاثين عامًا! أستطيع أن أعلمك كيفية طلب عاهرة بعشر لغات على الأقل! تبدو كمن هو في أمسّ الحاجة إلى ذلك!

 	اكتفى «وليد» بالصمت ردًّا على تعليقها الذي اعتبره «وليد» فظًّا بعض الشيء وواصلت «سوزان» ارتشاف كأسها إلى أن انتهت منها، رفعت «سوزان» قارورة النبيذ أمام ناظريها وأخذت تقول بلهجة متهكمة مخاطبة القارورة:
 	-كم هو من المؤسف ألا أستطيع أن أشربك بأكملك، هناك من هو بحاجة إليك أكثر مني!

 	ثم التفتت نحو «وليد» وهي تقول:
 	-أظن أنك بحاجة إليها أكثر مني!

 	واقتربت من سريره ووضعت القارورة على المنضدة المجاورة له وهي تقول له:
 	-إنها غالية الثمن، لا تهدرها!

 	ثم أدارت ظهرها وتوجهت نحو الباب ببطء معلنة بذلك انصرافها، لكنها توقفت عند عتبة الباب لوهلة وخاطبت «وليد» دون أن تلتفت نحوه:
 	-في النبيذ تكمن الحقيقة، تذكر ذلك جيدًا أيها الشاب العربي!

 	غادرت «سوزان» الغرفة بعد جملتها الأخيرة وتركت «وليد» الذي فهم مقصد «سوزان» واسترجع كلماتها في الليلة التي تقابلا فيها لأول مرة..
 	«الخمر، يا صديقي العربي، قادرة على أن تظهر من هو أنت، أنت الحقيقي، الجوهر، أو القذارة المدفونة بداخلك تحت أطنان من الأقنعة الكاذبة والمزيفة.. حالما تشرب من هذه الكأس فإنك تفقد السيطرة على أفعالك ولسانك، ستفقد القدرة على الكذب، على التظاهر، على التملق والنفاق. حالما تشرب من هذه الكأس ستصبح عاريًا ولن تستطيع أردية النفاق التي ترتديها دومًا أن تسترك، وسيعلم الناس من أنت وما حقيقتك: ملاك رحيم، أم شيطان رجيم؟»..
 	وجَّه «وليد» بصره نحو القارورة وظلَّ يحدق بها وعاصفة من الأفكار تدور بداخله:
 	«أحقًّا ما يقال عنك؟ أ تمتلكين أجوبة عن أسئلتي؟ أحقًّا ستخبرينني من أكون؟!»..
 	أشاح «وليد» ببصره بعيدًا عن القارورة، بينما كان يتنهد تنهيدة عميقة وعاصفة أفكاره تزداد شدة..
 	«لكن، هل هذا هو السبيل الوحيد؟ ألا توجد طريقة أخرى؟ ربما! لكنني على الأقل أعرف هذه الطريقة»..
 	وامتدت يده نحو القارورة التي حملها وأخذ يشتم الرائحة المنبعثة منها والعاصفة تزداد شدة بداخله..
 	«أريد أن ينتهي كل شيء! أريد أن ينتهي هذا الجنون! إن كان في شربي لهذا النبيذ نهاية لهذا كله فليكن!»..
 	وكأن «وليد» قد حسم أمره فقام من على سريره وجلب كأسًا صب فيها بعضًا من النبيذ وأخذ يشتمه ويتذوقه بطرف لسانه فلم يستسغ طعمه، لكنه لم يدع مجالاً للتردد فقال قبل أن يتجرع الكأس دفعة واحدة:
 	-عفوك يا الله وغفرانك..

 	كاد «وليد» يفرغ ما في جوفه جرَّاء مذاق النبيذ غير المألوف له، لكنه استطاع أن يقاوم ذلك..
 	«حسنًا، والآن ماذا؟»..
 	عدا ذلك الشعور بالتقيؤ لم يشعر «وليد» بأي شيء آخر فتجرع كأسًا ثانية ثم أتبعها بثالثة.. شعر «وليد» بالدفء يسري في جسده وأصبح رأسه أخف وزنًا وبدأت الأشياء تتضخم من حوله..
 	«يبدو أنني قد اقتربت»..
 	تجرع «وليد» الكأس تلو الأخرى حتى فرغت القارورة، يشعر «وليد» بخفة شديدة للدرجة التي يظن معها أنه يستطيع الطيران، وتلاشى كل الخوف والتوتر القابعين بداخله، بالإضافة إلى الوقار الذي كان يتحلى به طوال هذه الرحلة فأخذ يتهكم ويسخر قائلاً:
 	-هه! مجرد وهم يقولون! بل أنتم الوهم وأنتم الواهمون وأنا الحقيقة، الحقيقة كلها!

 	وأخذ يضحك بصوت عالٍ جدًّا وهو يصيح قائلاً:
 	-اللعنة عليكم أيها الأوغاد! عليكم جميعًا أيها الحمقى! إنكم تجهلون مع من تتعاملون!

 	توجَّه نحو المرآة وأخذ يحدثها قائلاً:
 	-إنهم لا يعلمون مع من يعبثون! أنا وليد عامر، الذكي الناجح، لن تستطيع خزعبلات كهذه أن تقضي عليَّ! أنا من سيقضي عليكم! أليس كذلك يا أنا؟

 	على الرغم من ثمالته تنبَّه «وليد» إلى شيء غريب في المرآة فتعجب بشدة وهو يتحسس وجهه:
 	-ما هذه التشققات على وجهي؟

 	وقرَّب وجهه من المرآة كي يتبين ماهية هذه التشققات وهو يقول بسخرية:
 	-هه! يبدو أنني قد كبرت في...

 	عقدت المفاجأة لسانه ومنعته من إكمال تعليقه، فالذي يحدث أمامه قمة في الجنون!
 	ازدادت التشققات في انعكاسة وجهه في المرآة إلى أن بدأت قطع وجهه المتحطمة بالتساقط القطعة تلو الأخرى كأنه تمثال من خزف! أمسك «وليد» وجهه بشدة وهو يضحك بشدة غير مصدق لما يرى أمامه:
 	-ما هذا؟!

 	واستمر وجهه بالتساقط وامتدت التشققات إلى باقي جسده الذي تساقط بدوره حتى تلاشى انعكاسه في المرآة بالكامل ولم يبقَ أمامه سوى انعكاس السرير الذي خلفه، ازدادت ضحكة «وليد» جنونًا وهو يدور حول نفسه وهو يقول:
 	-كانوا صادقين إذًا! أنا لا شيء! لا شيء!

 	وواصل «وليد» ضحكته الجنونية ثم تناول أحد الكراسي الموجودة في غرفته وتوجه نحو المرآة وخاطبها قائلاً:
 	-تريدين العبث معي؟ أوَتظنين أنه يمكنك ذلك؟ إذًا أخبريني كيف يمكن للا شيء أن يفعل بك هكذا؟

 	ورمى الكرسي بكل ما أوتي من قوة نحو المرآة التي تحطمت محدثة دويًّا عاليًا ثم انقض «وليد» على ما تبقى منها يلكمها ويحطمها بيديه وهو يردد بهستيرية:
 	-سأريك ما الذي يمكن للا شيء فعله!!

 	وأخذ يحطم في زجاج المرآة الذي تلوث بدمائه ثم اعتدل فجأة وانقضَّ على كل شيء، حمل «وليد» الكرسي من جديد وهوى به نحو شاشة التلفاز التي تحطمت بدورها ثم توجه نحو مصابيح السرير الجانبية وألقى بها أرضًا ثم توجه نحو دولاب الملابس وحطَّم أبوابه والمرآة الملحقة به، ثم توجه نحو الحمام وحطَّم كل ما فيه وهو يصرخ ضاحكًا بهستيريته التي انتابته:
 	-سأريكم أيها الأوغاد ما الذي يمكن للا شيء فعله!!
 	 
 	 
 	 
 	 
 	27 يناير 2013

 	 
 	 
 	 
 	- 55 -

 	 
 	«أعدك يا حضرة الضابط، سأتكفل بقيمة إصلاح جميع الأضرار التي قام بها السيد عامر وسأقوم بإيصاله بنفسي إلى المطار خلال أربع وعشرين ساعة، على أي حال موعد سفره الليلة حسبما أخبرني، فلا داعي لتصعيد الأمور أكثر مما هي عليه، يمر السيد عامر ببعض الظروف الصعبة التي أثَّرت على نفسيته ودفعته للقيام بذلك!»..
 	تأمل الضابط «سوزان» التي حضرت إلى مركز الشرطة لإخراج «وليد» من الحبس الذي يقبع فيه حاليًّا، ثم ما لبث أن قال:
 	-لكن يا سيدتي ما قام به السيد عامر تعدى جميع الحدود!

 	هزت «سوزان» رأسها متفهمة لما يقوله الضابط ثم أردفت:
 	-أعلم ذلك تمام العلم، لكن هلا التمست له بعض العذر؟ كانت الليلة الماضية أول مرة يتناول فيها مشروبًا كحوليًّا وأنت تعرف كم هم مشحونون دائمًا بالغضب أولئك البشر من تلك البقعة من العالم!

 	صمت الضابط ثم أخذ نفسًا عميقًا وقال في لهجة هادئة:
 	-حسنًا، سأطلق سراحه ما دام الفندق لن يرفع دعوى ضده وما دام سيغادر البلاد في غضون أربع وعشرين ساعة.

 	-سأتكفل بذلك، لا تقلق حيال هذا الأمر!

 	-حسنًا، وقِّعي بتسلمه هنا.

 	-شكرًا جزيلاً لك يا حضرة الضابط! أقدر صنيعك هذا!

 	طلب الضابط من أحد مساعديه إخراج «وليد» من الزنزانة التي تم إيداعه فيها، وما هي إلا لحظات ويأتي «وليد» في هيئة يُرثى لها ويداه ملفوفتان بشاش طبي. لم تستطع «سوزان» تفويت الفرصة فعلقت ساخرة:
 	-يا رجل.. ماذا كنت ستفعل لو أنني كنت قد تركت لك قنينة من التيكيلا؟

 	لم يرد «وليد» على تعليق «سوزان» التي أدارت رأسها نحو الضابط وهي تقول:
 	-شكرًا جزيلاً لك يا حضرة الضابط!

 	أجاب الضابط بدوره:
 	-فقط تأكدي من ألا يقرب السيد عامر الشراب مرة أخرى!

 	ضحكت «سوزان» ثم التفتت نحو «وليد» قائلة:
 	-هيا بنا أيها الشاب العربي!

 	غادر كل من «وليد» و«سوزان» مركز الشرطة، حيث كانت سيارة الأجرة التي جاءت بها «سوزان» تنتظرهما في الخارج، استقل الاثنان السيارة، وما إن انطلقت بهما حتى قالت «سوزان»:
 	-يبدو أنها كانت ليلة حافلة، أليس كذلك؟

 	-...

 	-لم أكن لأتخيل أن يفعل بك النبيذ هذا كله، يبدو أنه قد أطلق وحشًا مختبئًا بداخلك!

 	-...

 	-ملابسك تفوح منها رائحة القيء، ستغتسل حالما نصل وتبدل ملابسك استعدادًا للرحيل.

 	أمسك «وليد» رأسه وقال بلهجة ثقيلة تنم عن ألم شديد برأسه:
 	-أشعر بصداع شديد!

 	حدثته «سوزان» مطمئنة:
 	-لا بأس، سأعد لك القهوة حالما نصل، سيزول عنك الصداع حالما تشربها.

 	أفلت «وليد» رأسه من بين يديه والتفت نحو «سوزان» يسألها:
 	-ما.. ما الذي حدث ليلة البارحة؟ ولِمَ يداي ملفوفتان بهذا الشكل؟

 	-ألا تتذكر شيئًا مما حدث ليلة البارحة؟

 	-لا، لا أذكر شيئًا.

 	-مررت بغرفتك صباح اليوم كي أرى ما الذي آلت إليه الأمور معك فوجدت موظفي الفندق ينظفون غرفتك التي كانت مدمَّرة تمامًا! هالني ما رأيت فتوجهت إلى مدير الفندق أستفسر منه عمَّا حدث فأبلغني أنك قد خرجت الليلة الماضية إلى الممر تحطم كل شيء تراه أمامك ويداك تنزفان بغزارة وأنت تصرخ بكلام لم يفهموه، حاولوا إيقافك لكنهم لم يستطيعوا إلى أن جاء موظفو أمن الفندق وتمكنوا من السيطرة عليك وإبلاغ الشرطة بما حدث، خصوصًا بعدما دخلوا غرفتك ووجدوها على ذلك الحال!

 	أصيب «وليد» بالذهول مما أخبرته به «سوزان» وأحداث الليلة الماضية تعود إلى ذاكرته..
 	تحطيمه للغرفة بأكملها..
 	صراخه وضحكه الهستيري..
 	وقوفه أمام المرآة وتحطيمه لها..
 	المرآة!
 	سرت قشعريرة باردة في جسده حالما تذكر مشهد وقوفه أمام المرآة وكيف تحطم انعكاسه فيها وتلاشى أمام ناظريه، وتذكر كيف كان يصرخ ويقول إنه مجرد وهم، لا شيء..
 	«وهم! لا شيء!»..
 	تضخمت هاتان الكلمتان في عقل «وليد» فأمسك رأسه من جديد وأخذ يهزه للأمام والخلف وهو يردد بلهجة ملأى بالحنق واليأس:
 	-ما الذي يحدث لي يا رباه؟ ما هذا كله؟ ولِمَ هذا كله؟

 	رأت «سوزان» نظرة الفزع في وجه «وليد» فربتت على كتفه وهي تقول:
 	-هدِّئ من روعك يا «وليد»! سيكون كل شيء على ما يرام في نهاية المطاف..

 	انحنى «وليد» نحو الأمام من شدة الصداع وهو يقول:
 	-لا أظن ذلك، الأمور كلها تتجه نحو الأسوأ!

 	صمتت «سوزان» لبرهة قبل أن تقول:
 	-صحيح يا «وليد»، لا يبقى شيء على حاله، إما أن تصعد إلى الأعلى، وإما أن تتجه إلى الأسفل. لا أعلم بالضبط ما قصتك وما الذي يحدث معك ولا أظن أنه من حقي أن أسألك عن ذلك، لكن اسأل نفسك: ما الذي فعلته من أجل أن تتغلب على ما تمر به من ظروف؟

 	لم يجبها «وليد» ولم تتوقع هي جوابًا منه، فأكملت:
 	-لعلك قمت ببعض الأمور حيال ذلك، لكن بدلاً من الحصول على أجوبة حصلت على مزيد من الأسئلة عوضًا عن ذلك، سؤال يقود إلى سؤال آخر إلى آخر إلى أخر إلى حيرة لا بداية لها ولا نهاية، أغرقتك في بحر مظلم لا قرار له ولا قاع؛ لذا بدأت تفقد الأمل وتستلم لليأس وتقر بهزيمتك.

 	استمر «وليد» في صمته وكأنه يقر بصحة كلام «سوزان» التي تنهدت تنهيدة عميقة قبل أن تقول:
 	-Ordo Ab Chao.

 	التفت «وليد» نحوها ببطء وعلى وجهه نظرة مغزاها أنه لم يفهم الجملة التي قالتها، فأكملت قائلة:
 	-«النظام من الفوضى»، شعار قديم للبنائين الأحرار، لعل كل ما أنت فيه من حيرة وفوضى ليس إلا عملية مخاض، بعث جديد لنسخة منك أفضل مما أنت عليه الآن! أمعن النظر في كل ما قادك إلى هذا الحال وأجزم بأنك ستجد الجواب!

 	وما إن انتهت «سوزان» من حديثها حتى كانا قد وصلا إلى الفندق فمدَّت يدها نحو السائق تنقده أجره ثم ترجَّلا من السيارة وهي تقول لـ«وليد» بنبرة ضاحكة:
 	-أغراضك في غرفتي، ستصعد معي كي تغتسل وتبدل ملابسك، حاول ألا تحطم شيئًا هذه المرة!

 	لم يعلق «وليد» على تعليق «سوزان» التي سبقته الخطى، لكنه استوقفها بسؤال:
 	-لماذا؟

 	توقفت «سوزان» والتفتت نحوه وهي تتساءل:
 	-لماذا ماذا؟

 	-لم نلتقِ سوى منذ يومين، لماذا أنت مهتمة هكذا بمساعدتي؟

 	ابتسمت «سوزان» وهي تقول بهدوء:
 	-وهل يستلزم وجود دافع ما لكي أساعدك؟

 	ثم استدركت قائلة وقد علت صوتها نبرة جدية مصطنعة:
 	-والآن هيَّا بنا إلى الأعلى، كن ممتنًّا وحسب ودعك من البحث في نوايا الناس الذين يقدمون لك المساعدة!

 	واتجهت بداخل الفندق وتبعها «وليد»، الباحث عن النظام في فوضاه.
 	 
 	 
 	 
 	 
 	جدة

 	2001م

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 56 -

 	 
 	-يا ولدي افتح الباب الله يرضى عليك! حرام هذا اللي بتسويه في نفسك!

 	-سيبوني في حالي! ما أبغى أكلم أحد!

 	-يا ولدي ما يصير النكد اللي عايش فيه! اليوم خميس، الناس تخرج وتنبسط وتفرح وانت حابس نفسك في غرفتك في الظلام، ليش كذا يا ولدي؟

 	-يا أمي قلت لك ما أبغى أكلم أحد ولا أبغى أشوف وجه أحد فيكم! سيبوني في حالي! أبغى الفكة من الحياة المقرفة هذي اللي أنا عايشها!

 	-لا حول ولا قوة إلا بالله! يا ولدي ليش تقول كذا؟ أنت لسه صغير يا دوبك كملت 17 سنة. لسه ما شفت شي من الحياة ومشاكلها وتعبها، إيش هتعمل لما تواجهك مشاكل حقيقية؟

 	-انتو ما تحسوا بيا ولا تقدروا الألم اللي أنا حاسس بيه! انتو ما تحبوني! انتو لو تحبوني ما تسووا فيا كذا! سيبوني في حالي!

 	-ليش يا ولدي تقول كذا الله يسامحك ويهديك؟ إحنا ما نحبك؟ من فين جبت الكلام هذا؟

 	-...

 	-قول لي من فين جبت الكلام دا؟

 	-...

 	-اتكلم يا واد؟!

 	-يا أمي بالله سيبيني في حالي ما أبغى أكلم أحد خلاص! أبغى أنام!

 	-طيب يا ولدي، الله يهديك، لازم تعرف إن كلامك دا اللي قلته حز في قلبي وزعلني منك، تكبر وتعقل، تكبر وتعقل.

 	-الله يلعن الحياة اللي زي كذا! الله يلعنها! خلاص ما أبغى أعيش!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 

 	29 يناير 2013

 	 

 	 

 	 

 	 

 	- 57 -

 	 
 	في مكتبه، شارد الذهن ساهم البال..
 	منذ أن غادر الولايات المتحدة وطوال ساعات الرحلة الست عشرة إلى أن عاد إلى العمل مرة أخرى وهو على هذا الحال، كثير التفكير في الأحداث التي واجهها هناك..
 	يسترجعها لحظة بلحظة، ودقيقة بدقيقة..
 	«سوزان»، وحرصها الغريب على مساعدته في أن يجد ذاته الحقيقية..
 	آن هاثواي، وكلامها الغامض والمبهم عن تلاعب أحدهم بالحقائق..
 	«المهندس، الذي هندس هذا كله»..
 	«كيف الوصول إلى هذا المهندس؟
 	ولِمَ يفعل بي هذا كله؟
 	لِمَ؟
 	هل هو من غيَّر اللوحة وأبدلها؟
 	ولِمَ يفعل ذلك؟
 	لِمَ هو موجود أصلاً في هذه المعادلة من الأساس؟
 	ألم تقل «آن» إنه هو من أحضرني إلى هنا؟
 	ما الذي كانت تقصده بـ«هنا»؟!
 	ومن أين جاء بي؟
 	من أنا؟
 	لا!
 	ما أنا؟!»..
 	«Ordo Ab Chao»..
 	«In vino veritas»..
 	اقشعر جسده وسرت فيه برودة كبرودة الجليد كلما تذكر مقولة «سوزان» تلك، والأحداث التي ترتبت عليها والتي قادته إلى حقيقته حسب مضمون المقولة..
 	«لا شيء!
 	هل أنا لا شيء؟
 	مجرد وهم؟
 	هل هذه هي حقيقتي؟!
 	مجرد خطأ لا بد من تصحيحه؟!
 	وكيف يمكن أن أكون خطأ، أو وهمًا حتى؟
 	كيف يمكن لهذا كله من حولي أن يكون وهمًا؟
 	كيف يمكن لهذه الجراح في يديَّ أن تكون وهمًا؟
 	كيف يمكن لهذه الحرارة المنبعثة من هذه القهوة أن تكون وهمًا؟
 	كيف يمكن لها أن تحرق فخذي وتكون وهمًا؟
 	أوَأكون وهمًا؟!»..
 	وبكل بلادة الدنيا سكب كوب القهوة الساخنة جدًّا على بنطاله، مستشعرًا الألم الناتج من الحرق ومتلذذًا به أشد التلذذ..
 	أن تتألم يعني أنك حي، موجود، فقط هم الأموات الذين لا يشعرون بالألم..
 	«لكن، ماذا لو كان المهندس هو من يمدني بهذا الشعور بالألم فقط لكي أصدق ما أريد تصديقه؟!
 	أوَليست الحياة كذلك، أن نعيشها كيفما أردنا ونصدق ما نريد تصديقه؟
 	ألم يقل ذلك العجوز في تلك الرؤيا المجنونة «لا شيء واقع، كل شيء ممكن»؟
 	لا شيء واقع..
 	كل شيء ممكن..
 	لا شيء واقع..
 	كل شيء ممكن..
 	قد أكون وهمًا، وكل شيء من حولي كذلك!
 	مكتبي..
 	وظيفتي..
 	هذه المدينة..
 	الناس..
 	«هشام»..
 	«سارة»..
 	«صفية»..
 	«ياسر»..
 	«مرام»..
 	«هتون»!
 	زواجي منها..
 	حبي لها..
 	ابنتي التي لن أراها..
 	موتها..
 	هذا كله وهم يسبح في عالم وهمي..
 	وهم داخل وهم..
 	ألا تصبح الأوهام وقتها حقائق؟
 	كوننا أوهامًا نعيش داخل عالم وهمي..
 	أليست هذه حقيقة بذاتها..
 	أم أنها مجرد مسميات لا تسمن ولا تغني من جوع؟
 	فليكن! لا يهم هذا كله! ما دمت أعيش يومي وأستمتع به فلتذهب هذه التساؤلات كلها إلى الجحيم!
 	كيف لها أن تذهب إلى الجحيم وهذه الهلاوس اللعينة تطاردني؟
 	الطفلة الصغيرة..
 	الدودة الطائرة..
 	الفرسان الأربعة!
 	أولئك الفرسان الملاعين!
 	الحرب..
 	الطاعون..
 	المجاعة..
 	الموت..
 	بدأ كل شيء بعد الرؤيا الأولى، هل هذا هو المقصود بهذه الرؤية، أم أن هناك شيئًا آخر أجهله؟ ثم ماتت «هتون» بعد الرؤيا الثانية، عندما قتل فارس الطاعون «بياتريس»، وفي واشنطن هاجمني فارس المجاعة، هل هذا يعني أنني سأموت جوعًا؟ لكن هذا غير منطقي! لست فقيرًا ولا أعيش في بلاد فقيرة! ما الذي سيحدث هذه المرة؟ وهل يجب أن يحدث أمر ما؟ لعل وفاة «هتون» كانت من باب المصادفة البحتة ولا شيء غير ذلك!
 	تبًّا! لا أدري! لم أعد أعرف شيئًا! ما الذي يتوجب عليَّ فعله؟ أرجوك يا الله ألهمني السبيل نحو ما يتوجب عليَّ فعله في هذا الجنون كله!»..
 	صوت طرقات على باب مكتب «وليد»، أذن للطارق بالدخول وإذا بـ«مرام» عند الباب تتقدم نحوه بخطواتها الواثقة المتغنجة ورائحة عطرها النفاذة تسبقها كالمعتاد..
 	انتشى «وليد» برائحة عطرها وابتسامة تلقائية ترتسم على وجهه وهو يحدث نفسه:
 	«عظيم! ها هي (مرام) هنا! لِمَ لا أفاتحها بموضوع رغبتي في الزواج منها الآن؟ سيشغلني هذا الأمر عن هذه الهواجس التي لا تريد أن تغادرني!»..
 	قام «وليد» وتوجه نحو «مرام» مرحبًا بها وداعيًا إياها للجلوس فجلست وهي تقول بدلال:
 	-كيف كانت رحلتك يا حبيبي؟

 	وبينما كانت تهم بالجلوس، لاحظت «مرام» يدي «وليد» الملفوفتين والقهوة المنسكبة على بنطاله فشهقت شهقة مكتومة وأشارت إليهما وهي تخاطب «وليد»:
 	-يا رباه! ما بال يديك ملفوفتين هكذا؟ ما الذي فعلته في واشنطن؟ وما هذه البقعة على بنطالك؟

 	جلس «وليد» أمامها وأجاب ضاحكًا:
 	-لنقُل إنني قد تحمست بعض الشيء عندما كنت في واشنطن! أما هذه البقعة فقد انسكبت القهوة على بنطالي قبل قليل! أما الرحلة فكانت جيدة، لم أجد ما كنت أبحث عنه بالتحديد، لكن أستطيع القول إنها وضعتني على الطريق لإيجاده.
 	-يسعدني سماع ذلك، على الرغم من أنني قد بدأت أشعر أنك طفل كبير، لا يمكنه البقاء بمفرده دون أن يفعل ما يضره!
 	ضحك «وليد» على تعليق «مرام» الأخير وعلت نبرة صوته بعض الحماسة وهو يخاطبها:
 	-والآن دعينا من الرحلة ومما حدث فيها، أتعلمين أنك قد جئتِ في الوقت المناسب تمامًا؟!
 	-حقًّا؟! الوقت المناسب لماذا تحديدًا؟
 	نطقت «مرام» الجملة الأخيرة بدلال شديد فتنحنح «وليد» وأخذ يعدل من جلسته قبل أن يقول:
 	-«مرام»، نحن الاثنان نحب بعضنا الآخر، وأرى أن الوقت قد حان كي تتطور علاقتنا وتدخل مرحلة أخرى.

 	بدت علامات التوتر على وجه «مرام» التي التزمت الصمت في الوقت الذي قام فيه «وليد» وتوجه نحو أحد أدراج مكتبه وأخرج منه علبة صغيرة عاد بها إلى «مرام» وفتحها أمامها وإذا بها تحوي خاتمًا من الألماس، لم تستطع «مرام» حالما رأته كبح علامات الإعجاب الممزوجة بالدهشة والخوف والتوتر، تركها «وليد» تتأمل الخاتم لبرهة ثم أكمل حديثه قائلاً:
 	-أرغب بالارتباط بك رسميًّا، أريدك أن تكوني زوجة لي، هل تقبلين ذلك؟
 	في أسوأ الاحتمالات التي رسمها «وليد» في مخيلته لم يكن ليتخيل أن تتصرف «مرام» على النحو الذي تصرفت به؛ فقد قامت من على كرسيها وأدارت ظهرها إلى «وليد» الذي فوجئ من تصرفها هذا فتمتم بتوتر مخاطبًا إياها:
 	-مـ.. ما الأمر يا «مرام»؟ هل فاجأكِ طلبي؟ هل الوقت غير مناسب؟
 	أخذت «مرام» تهمس بكلمات لم يستطِع «وليد» تبيانها فاقترب منها محاولاً استيضاح الأمر وأخذ يسألها:
 	-عذرًا لم أستطع سماع ما كنت تقولينه.. ما الأمر يا «مرام»؟
 	-أنا آسفة يا «وليد»..
 	أمسكها «وليد» من كتفيها وأدار وجهها نحوه وهو يسألها بتعجب مفعم بالتوتر:
 	-آسفة؟ علامَ..
 	لم يستطِع إكمال سؤاله، فما فعلته «مرام» شلَّ لسانه عن الكلام!
 	بحركة فجائية انتفضت «مرام» وخلعت حجابها ثم عباءتها وهي تصرخ بصوت عالٍ جدًّا وتقول:
 	-النجدة! النجدة! أنقذوني!
 	لم يزل «وليد» في طور الصدمة محاولاً استيعاب ما يحدث: الفتاة التي من المفترض أنها تحبه تقف أمامه دون حجابها تصرخ وتطلب من أحدهم أن ينقذها منه، وما زاد الأمر تعقيدًا بالنسبة له وجعله عصيًّا على الفهم أكثر وأكثر أنها انهارت ودخلت في نوبة بكاء شديدة لم يفهم لها سببًا!
 	جذب بكاء «مرام» وصراخها الشديد الموظفين الذين كانوا بالقرب من مكتب «وليد»، وما هي إلا لحظات حتى تجمع كل من في الطابق عند باب مكتبه مسمرين أبصارهم على مشهد «مرام» و«وليد» وتدور في رءوسهم تحليلات كثيرة قادتهم إلى نتيجة واحدة: أن «وليد» حاول الاعتداء على «مرام» واغتصابها!
 	لا يزال «وليد» مشدوهًا مصدومًا مما حدث، لا يجد له تفسيرًا ولا يعرف ما الذي سيحدث الآن بعد هذا التجمهر وهذه الفضيحة التي أحدثتها «مرام» التي لملمت عباءتها بدورها وركضت خارج المكتب مخترقة طريقها من بين الموظفين المتجمعين الذين لم يتركوها وشأنها وأمطروها بوابل من التعليقات الخبيثة.
 	«زوجته متوفاة منذ مدة، ما الذي كنتِ تتوقعينه؟»..
 	«ومن منا هنا لا يريد أن يفعل ما فعله (وليد)؟ هذا مكان عمل محترم وليس حفل زفاف!»..
 	«نهاية غير مستبعدة لاستهتاركما، على الرغم من أننا كنا متوقعين أنك ستفعلينها معه برضا منك!»..
 	«انظروا إلى البقعة في بنطاله! يا رجل هل أنت سريع إلى هذه الدرجة؟»..
 	واصلت «مرام» الركض حتى مضت من جانب «ياسر» في آخر الممر؛ حيث كان يقف مراقبًا للوضع بكل خبث، ما إن مرت «مرام» من أمامه حتى قام بالاتصال على أحد الأرقام في هاتفه المحمول وانتظر إلى أن رد الطرف الآخر فقال بلهجة مرحة:
 	-«مصطفى».. كيف حالك أيها الصحفي الوضيع؟ لا داعي للمجاملات الآن، لديَّ خبر سيعجبك بكل تأكيد! أعلم أنك تحب هذا النوع من الأخبار الرخيصة أيها الوغد الجميل! سأعطيك إياه بشرط أن تعدني أن ينتشر على أكبر نطاق ممكن، مفهوم؟ جميل، هذا ما أريده منك!
 	 
 	 
 	 
 	30 يناير 2013

 	 
 	 
 	 
 	- 58 -

 	 
 	«بالله عليك، ما هذا الذي فعلته يا (وليد)؟!»..
 	بكل غضب وإحباط وخيبة الأمل الموجودة في الدنيا، ألقى هشام صبري سؤاله على «وليد» الذي ظل صامتًا ومطرقًا رأسه نحو الأرض وكأنه لم يسمع شيئًا.
 	-تحرش جنسي؟! أوصل بك الحال من السوء لأن تتحرش بإحدى موظفاتك؟! ما الذي أصاب عقلك أيها الأحمق؟ أتدمر مسيرتك المهنية لأجل فعل أخرق كهذا؟! أتعلم ما الذي سيحدث الآن؟ أتعلم ما الذي فعلته بنفسك وبي؟ لقد حكمت على نفسك بالإعدام!

 	رفع «وليد» رأسه ببطء نحو «هشام» وهو يقول:
 	-أقسم لك يا «هشام» إنني بريء! لم أعتدِ عليها!

 	مدَّ «هشام» ذراعيه أمامه واليأس يعلو وجهه:
 	-إذًا أخبرني لِمَ حدث هذا؟ لِمَ اتهمتك «مرام» بأنك تحرشت بها واعتديت عليها؟

 	-لا أعلم! لو أنني أعلم لأخبرتك على الفور! أنا وأنت نعمل معًا منذ زمن طويل وتعرفني جيدًا، وتعلم أنني لم ولن أفعل شيئًا كهذا!

 	هز «هشام» رأسه في أسى وهو يقول:
 	-لا يهم الآن ما أعتقده فيك يا «وليد»، أنت تعلم سياسة قسم الموارد البشرية بخصوص هذه الأمور، مجرد أن تدعي إحداهن، مجرد ادعاء، أنك قد تحرشت بها فهذا كفيل بفصلك مباشرة دون أي إنذار! حتى لو لم يحدث ما حدث، علاقتكما، أنتما الاثنين، ببعضكما البعض كانت مادة خصبة للأحاديث والشائعات، بالإضافة إلى أن القضية كبرت بشكل أكبر من أن أحتويه أنا أو حتى قسم الموارد البشرية أو حتى الشركة بأكملها! لقد سرب أحدهم الخبر إلى الخارج وأصبحت هذه القضية على كل لسان! كل الصحف وكل مواقع التواصل والنميمة الاجتماعية تتحدث عمَّا حدث هنا وبالأسماء! لا يهتم الناس من هو المذنب ومن هو البريء، جل ما يهمهم أن هناك فضيحة حدثت وحسب!

 	لم يجبه «وليد» وكأنه يطلب من «هشام» مواصلة الحديث لمعرفة ما ستئول إليه الأمور، تنهد «هشام» تنهيدة عميقة ثم قال والحزن يملأ صوته:
 	-يؤسفني يا «وليد» أن أخبرك أن مجلس الإدارة قد طلب مني أن أتسلم منك استقالتك بنهاية اليوم كحد أقصى حفاظًا على سمعة الشركة وإنقاذ ما يمكن إنقاذه!

 	وكأن شلالاً من الماء البارد قد نزل على «وليد» عند سماعه للقرار فانتفض قائلاً:
 	-ماذا؟!

 	-كما سمعت يا «وليد»، استقالتك، أريدها على مكتبي بنهاية اليوم كحد أقصى.

 	بكل هدوء خفض «وليد» رأسه وزفر زفرة حارة ثم قال وهو يهز رأسه:
 	-لا حول ولا قوة إلا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل! كل ما بنيته وعملت من أجله طوال السنين الماضية قد ذهب أدراج الرياح!

 	-أنا شديد الآسف على ما حصل يا «وليد» لكن ما باليد حيلة! هذا عمل وتعلم كيف تدار الأمور هنا، لا تأخذها على محمل شخصي.

 	صمت «وليد» لوهلة قبل أن يقول:
 	-وماذا عن «مرام»؟

 	-هي الأخرى كذلك، ستُجبَر على تقديم استقالتها.
 	-أحقًّا ذلك؟

 	-نعم، وجودها لم يعد مرغوبًا في الشركة، خصوصًا بعد رفض والدها الاستثمار في مشروع التوسعة الجديد، بالإضافة إلى تجاهلها الإنذارات المتكررة بخصوص مظهرها وزينتها المبالغ فيها وغير المهنية، ثم جاءت هذه الحادثة لتضع المسمار الأخير في نعشها! كم يثير غضبي أن موظفة كهذه تسببت في فقداني لأهم موظف لديَّ!

 	-يبدو أن الشركة ستعيد النظر في مسألة توظيف الفتيات بعد هذه الحادثة!

 	ضحك «هشام» جرَّاء تعليق «وليد» وقال:
 	-حتى في هذه الظروف لم تفقد حس الدعابة لديك يا «وليد»! لا أظن أنه من العدل أن تعمم حالة فردية على البقية، ما ذنب اللاتي يردن العمل والكسب الشريف؟

 	هز «وليد» رأسه موافقًا:
 	-نعم، ما ذنبهن؟

 	صمت الاثنان لوهلة إلى أن استأنف «هشام» الحديث من جديد قائلاً:
 	-أتعلم يا «وليد»؟ لم أكن لأتخيل، حتى في أسوأ كوابيسي، أن يأتي يوم كهذا وأخبرك ما أخبرتك للتوِّ، تعلم كم يعز عليَّ فراقك بعد هذه السنين وبهذه الطريقة السيئة، إنه لشرف لي أن عمل تحت إمرتي شاب ذكي متفانٍ مثلك.

 	ومد يده نحو «وليد» لكي يصافحه فقام «وليد» ببطء وصافح «هشام» الذي خاطبه وابتسامة عريضة تعلو وجهه:
 	-بالتوفيق يا «وليد»، وتذكر أن ما حدث ليس نهاية الطريق، أنت ما زلت شابًّا والحياة أمامك بخياراتها الكثيرة، أعلم جيدًا أنك قوي وستتجاوز هذه المحنة في أقرب وقت ممكن.
 	لكن «وليد» لم يتفق مع «هشام» في جملته الأخيرة فزفر زفرة حارة ثم قال:
 	-لم أعد قويًّا يا «هشام»، لقد أجهزت الحياة على ما تبقى بداخلي من روح..

 	-لا تكن متشائمًا هكذا يا «وليد»! أزمة مؤقتة وستمر إن شاء الله! تحلَّ بالصبر والإيمان!

 	اكتست سحنة «وليد» بابتسامة حزينة مكسورة بفعل جملة «هشام» الأخيرة، ثم أردف قائلاً:
 	-سيصلك خطاب استقالتي بنهاية هذا اليوم، والآن هلا سمحت لي بالانصراف إلى مكتبي كي أحزم أغراضي؟

 	-تفضل.

 	-أمر آخر أيضًا.

 	-ما هو؟

 	-إن لم تكن قد أخبرت «مرام» بقرار الاستغناء عن خدماتها، هلا سمحت لي بأن أفعل ذلك؟

 	-لك ذلك، أنت رئيسها إلى نهاية اليوم على كل حال.
 	-أشكرك، ممتن لك جدًّا يا «هشام» على كل ما قدمته لي، إنه لشرف عظيم لي أن عملت تحت إمرتك، تعلمت منك الكثير طوال هذه السنين ولن أنسى فضلك عليَّ ما حييت.

 	شد «هشام» من مصافحته ووضع يده الأخرى على مصافحتهما وهو يقول:
 	-بالتوفيق يا «وليد»، بالتوفيق.

 	-عن إذنك.

 	وانصرف «وليد» عائدًا إلى مكتبه وقد أثقلت خطاه خيبات الأمل والصدمات المتوالية، رفع سماعة هاتفه متصلاً بـ«صفية» طالبًا منها الحضور هي و«ريان» إلى مكتبه على وجه السرعة، وما هي إلا لحظات حتى كان الاثنان يقفان أمامه فطلب منهما الجلوس، لم تتمكن «صفية» من المحافظة على رباطة جأشها فسألت «وليد» وعلامات القلق والتوتر بادية على وجهها:
 	-ما الذي سيحصل الآن يا «وليد»؟ ما الذي قرروه بحقك؟

 	ابتسم «وليد» وهو يجيبها:
 	-كل خير، كل خير إن شاء الله.

 	ثم أخذ نفسًا عميقًا قبل أن يكمل ويقول:
 	-قبل كل شيء، أريدكما أن تعلما أنني لم أتحرش بـ«مرام» ولم أعتدِ عليها، ولا أعلم حتى الآن لِمَ فعلت ما فعلته معي! لم أحضركما هنا أنتما الاثنين إلا لأنكما الشخصان الوحيدان اللذان أعتمد عليهما وأرى فيهما مستقبل هذا القسم.

 	اكتفى الاثنان بالصمت المشوب بالتوتر والترقب المتخوف من سماعهما لأمر يسوؤهما فأكمل «وليد» حديثه قائلاً:
 	-كل يوم نقضيه هنا هو بمثابة معركة في حرب كبيرة، حرب العمل والوظيفة والسعي اللاهث خلف المناصب، نفوز يومًا في معركة ونخسر يومًا آخر، وتتراوح خسائرنا في كل مرة نخسر فيها، ما بين إصابة طفيفة لا نلقي لها بالاً، وإصابة بالغة نلقي معها كل أسلحتنا ونعلن استسلامنا وتوقفنا عن خوض هذه الحرب، ولِمَ نخوض حربًا لا ناقة لنا فيها ولا جمل على أي حال؟

 	صمت لحظة قبل أن يكمل حديثه:
 	-طلب مني «هشام» أن أقدم استقالتي من العمل بنهاية هذا اليوم، لقد آن الأوان لكي أمضي قدمًا وأرحل عن هذه الشركة!

 	كوَّر «ريان» قبضته وضرب بها سطح الطاولة المقابلة له فور سماعه الخبر، ولأول مرة خلال فترة عمله مع «صفية» يراها تخلع قناع الجمود وتنهار باكية بهذا الشكل وتقول:
 	-إنها «مرام»! هي السبب في هذا كله! حدسي تجاهها كان محقًّا منذ البداية!

 	ابتسم «وليد» ابتسامة خفيفة وهو يهز رأسه مجيبا «صفية»:
 	-لا يهم الآن مَن وراء ذلك، ما حدث قد حدث وانتهى الأمر، كلي ثقة بكما ومعرفتي التامة بقدراتكما على تسيير أمور العمل من بعدي. سأبلغ «ياسر» بقراري هذا لاحقًا أو يمكنكما إخباره إن أردتما. شكرًا لكما على كل الأوقات التي قضيناها معًا، كانت رحلة ممتعة.

 	ازداد بكاء «صفية» وغضب «ريان» الذي ظل صامتًا فحاول «وليد» من تخفيف حدة الصدمة التي أصابتهما فأردف قائلاً:
 	-سيجبرون «مرام» على الرحيل، إن كان هذا سيشعركما ببعض العزاء.

 	أجابته «صفية» وهي تنتحب:
 	-تستحق ذلك جزاء ما فعلت!

 	قام «ريان» من مقعده وتبعته «صفية» وتوجها نحو «وليد» الذي قام بدوره، مدَّ «ريان» يده نحو «وليد» ليصافحه وهو يقول:
 	-إنه لشرف كبير لي أن عملت معك يا «وليد»، أتمنى لك كل التوفيق في حياتك.

 	اتسعت ابتسامة «وليد»، على الرغم من صعوبة الموقف الذي هو فيه، إلا أن شعور «ريان» و«صفية» بالامتنان تجاهه خفَّف عنه شعوره بالألم، أجاب مصافحة «ريان» وشد على يده وهو يقول له:
 	-لو أعلم أن رحيلي سيجبرك على الكلام لكنت قد رحلت منذ أمد طويل، أيها الرجل الصامت!

 	هز «ريان» كتفيه وقال ببروده المعتاد:
 	-قد أكون قليل الكلام، لكن هذا لن يمنعني من إظهار تقديري واحترامي لك، فأنت بالفعل تستحق ذلك.

 	ربت «وليد» على كتف «ريان» وبدَّل بصره بينه وبين «صفية» وهو يخاطبها:
 	-كل التوفيق لكما، أنتما مستقبل هذا القسم وأمله، كل ما أستطيع قوله لكما الآن أن تستعدا جيدًا للتحديات المقبلة عليكما.

 	مسحت «صفية» دموعها وهي تقول:
 	-نعدك بأن نبذل قصارى جهدنا وألا نخيِّب ظنك فينا أبدًا!

 	-كلي ثقة في أنكما قادران على ذلك.

 	تنحنح «ريان» قبل أن يقول:
 	-قد يبدو الوقت غير ملائم لهذا السؤال، لكن من سيحل مكانك يا «وليد»؟

 	ضحك «وليد» ضحكة عصبية مقتضبة وأردف قائلاً:
 	-إن لم أكن مخطئًا فإن هذا الأمر هو أول التحديات التي يتوجب عليكما مواجهتها.

 	لم يفهم كل من «ريان» و«صفية» مغزى ما قاله «وليد»، لكنهما اكتفيا بالصمت، في الوقت الذي أشار «وليد» بيده لهما وهو يقول متسائلاً:
 	-أمر أخير أود أن أسألكما إياه: كيف كان آخر تواصل بينكم وبين «سارة» قبل وفاتها؟

 	التفت كل من «صفية» و«ريان» نحو بعضهما البعض، ثم عاد «ريان» ببصره نحو «وليد» وأجاب قائلاً:
 	-جاءت إليَّ لتطلب مني تحديثًا بأداء المستودعات لشهر أغسطس.

 	وأتبعته «صفية» قائلة:
 	-وجدتُّ رسالة منها على بريدي الإلكتروني تطلب مني أن أبلغك باستقالتها، فاجأتني رسالتها فذهبت إلى مكتبها لأفهم منها بالتحديد ما الذي يحدث فلم أجدها، وما هي إلا أقل من ساعة حتى فُجعنا بخبر وفاتها، لِمَ تسأل يا «وليد»؟

 	-صحيح، لِمَ تسأل يا «وليد»؟

 	أردف «ريان» مؤكدًا سؤال «صفية»، فأجابهما «وليد» بلهجة مطمئنة:
 	-لا شيء، أردت معرفة ماذا كان آخر كلامهما معكما، ألم تخبرك يا «صفية» بأي أمر كان يضايقها وتظنين أنه السبب في وفاتها بهذا الشكل؟

 	-بما أنك قمت بفتح هذا الموضوع فإنني مؤمنة بشكل كبير بأن «ياسر» هو من وراء ما حدث لـ«سارة»، لا أملك دليلاً دامغًا ضده، لكن هذا الأحمق كان يتلاعب بمشاعر «سارة»، حاولت مواجهته مرارًا وتكرارًا، لكنه ينكر تمامًا أي علاقة له بالأمر.

 	-هكذا إذًا؟

 	-نعم.
 	-وأنت يا «ريان»، أتظن الأمر ذاته؟

 	-لا أدري.. ربما كان «ياسر» على علاقة بالأمر.

 	هز «وليد» رأسه مبديًا تقبله لما قاله الاثنان ثم قال:
 	-حسنًا، شكرًا جزيلاً لكما. أما الآن فاعذراني إذا سمحتما، هناك الكثير من الأغراض التي يتوجب عليَّ نقلها، هلا طلبتما من «مرام» القدوم إلى هنا؟ أريد محادثتها على انفراد.

 	هز الاثنان رأسيهما بالإيجاب ثم انصرفا وسحابة سوداء من الكآبة والحزن تظللهما، عادت «صفية» إلى مكتبها والإحباط والحزن يملآنها من الداخل ويصبغان وجهها بألوان قاتمة كئيبة وهي محدقة بكل حقد الدنيا نحو «مرام» التي كانت في مكتبها غير آبهة ولا مدركة لفداحة الأمر الذي ارتكبته، بخطوات ثابتة توجهت نحوها «صفية» وخاطبتها بلهجة جافة حازمة حاقدة:
 	-يرغب «وليد» في التحدث إليكِ.. الآن!

 	أجابتها «مرام» دون أن تنظر إليها:
 	-لا أرغب بذلك!

 	خرجت من بين شفتي «صفية» ضحكة شامتة ساخرة ثم قالت:
 	-لا يعود الأمر إليك في تحديد ذلك، بالإضافة إلى أن لديه أمرًا سيروق لك سماعه!

 	شدت عبارة «صفية» الأخيرة انتباه «مرام» فالتفتت نحوها وهي تقول بتعجب:
 	-أمر ما؟ أتعرفين ما هو؟ ألا يمكنك أن تخبريني إياه؟

 	-لن يكون هناك من هو أفضل من «وليد» ليخبرك به!

 	أكملت «صفية» جوابها وسهام نظراتها الحاقدة تخترق «مرام» التي ظلت مشدوهة لوهلة بفعل نظرات «صفية» قبل أن تقوم وتقول:
 	-حسنًا، سأذهب إليه!

 	توجهت «مرام» نحو مكتب «وليد» ودخلت دون أن تستأذن فوجدت «وليد» واقفًا يتأمل مكتبه وكأنه يودعه، التفت «وليد» نحو «مرام» التي دخلت وأغلقت الباب خلفها وظلت تنظر نحوه وهي صامتة. ظلا على هذا الحال يحدقان في بعضهما البعض إلى أن تجرأت «مرام» وقالت:
 	-قالت لي «صفية» إن هناك شيئًا ما تود إخباري به، هلا أسرعت وقلت ما عندك؟

 	جلس «وليد» على أقرب كرسي مجاور له دون أن يزيح بصره عنها وقال:
 	-ولِمَ هذه العجلة كلها؟ اجلسي أولاً؛ فالحديث بيننا سيطول!

 	لم تسترح «مرام» للهجة «وليد» الواثقة المتهكمة، لكنها توجهت دون أن تضيف حرفًا نحو الكرسي المقابل لـ«وليد» وجلست وهي تقول:
 	-ها أنا ذا جلست، ما الذي تريد قوله؟

 	ابتسم «وليد» وهو يتأملها دون أن يقول شيئًا، الأمر الذي أثار توتر «مرام» فانفعلت قائلة:
 	-ماذا؟!

 	وقتها قام «وليد» من على كرسيه وأخذ يجوب أرجاء المكتب جيئة وذهابًا، عاقدًا ذراعيه خلف ظهره دون أن يتحدث فازداد غضب «مرام» فقامت من على كرسيها وهي تقول:
 	-يبدو أنك تريد إضـ...

 	-قبل أن تنضمي إلينا بفترة قصيرة راودتني رؤيا غريبة، أقرب إلى الهلاوس، تكررت معي بعدها عدة مرات ولم أكن أعلم ما الذي تعنيه بالضبط في بادئ الأمر، لكن مع مرور الوقت وتعاقب الأحداث أصبحت أعلم تمامًا ما الذي تعنيه هذه الرؤى وما الذي سيئول حالي إليه بعد أن أمضي من هنا.

 	-...
 	-أربعة فرسان، يمتطون خيولاً ملونة، حمراء وبيضاء وسوداء وخضراء شاحبة، في كل مرة يهاجمني واحد منهم ويقتلني، أو يقتل الكيان الذي أكون متجسدًا بداخله..
 	-...
 	-أتعلمين ما المثير للاهتمام في هذه الرؤى؟

 	-...
 	-أن هؤلاء الفرسان ليسوا مجرد هلاوس كنت أتخيلها وحسب، كما كنت أتصور، اتضح لي أنهم أسطورة متداولة بعد أن قمت بالتقصي والبحث عنهم، وكل واحد من هذه الخيول بلونه الخاص الذي يميزه يرمز إلى شيء ما، يخبرني أو يحذرني من واقعة ستحدث لي!

 	-...

 	-الجواد الأحمر يرمز إلى الحرب، أما الأبيض فيرمز إلى الطاعون، والأسود يرمز إلى المجاعة، أما الأخضر الشاحب فيرمز إلى.. الموت!

 	سرت قشعريرة باردة في جسد «مرام» بعد سماعها للكلمة الأخيرة و«وليد» يواصل حديثه:
 	-بعد الرؤيا التي هاجمني فيها الفارس ذو الجواد الأبيض - الطاعون - اكتشفنا أن «هتون» مصابة بالسرطان الذي لم يمهلها طويلاً قبل أن ترحل عن هذه الدنيا، ثم هاجمني الفارس ذو الجواد الأسود - المجاعة - عندما كنت في واشنطن وها أنا ذا وقد فقدت وظيفتي ومصدر دخلي! وقبل هاتين الرؤيتين، في الرؤيا الأولى التي بدأت هذا كله وتعاقبت بعدها الأحداث، هاجمني فيها الفارس ذو الجواد الأحمر – الحرب - وعلى الرغم من هذه الأحداث كلها لم أجد تفسيرًا واضحًا لما يرمز له الجواد الأحمر أستطيع إسقاطه على ما يحدث لي، إلى أن دخلتِ عليَّ قبل لحظات، وقتها أدركت حقيقة كانت ماثلة أمامي منذ البداية: أنتِ هو الجواد الأحمر، أنت الحرب التي دمرت حياتي!

 	-...

 	عاد «وليد» وجلس أمام «مرام» من جديد واسترخى في مقعده واستأنف حديثه:
 	-لكن هذا كله لا يهم الآن، إن سارت الأمور على نفس الوتيرة فإنني أعلم جيدًا ما سيحدث لي الآن، سيأتي الجواد الأخضر الشاحب وسيقتلني فارسه لكن هذه المرة سأموت بالفعل، وإن كان هذا سيخلصني من هذا البؤس كله فإنني أرحب بهذا المصير بكل سعة صدر!

 	-...

 	-على الرغم من أنني قد سلمتك قلبي فإنك قد رددتِ عليَّ بالخيانة، الأمر الذي يجعلني أتساءل عن السبب الذي دفعك للقيام بما قمتِ به.

 	-...

 	-اطمئني ولا تخشي شيئًا، لم يعد أي شيء مهمًّا بالنسبة لي الآن، لن تري وجهي بعد أن أرحل من هنا للأبد، فقط أريد معرفة ما الذي يدور بخلدك.

 	-...

 	استمرت «مرام» بالصمت وعدم الحديث، فأطلق «وليد» ضحكة مقتضبة وقال:
 	-إن كنت أظن أنني أفهم شخصيتك وأعرف طريقة تفكيرك جيدًا فلا يسعني سوى التفكير في سبب واحد لما فعلتِه: أحدهم قدم لك عرضًا أفضل من الذي أقدمه لك، أليس كذلك؟

 	تبدلت ملامح «مرام» وتوترت على النحو الذي يفيد بصحة تحليل «وليد» الذي لم يمنحها فرصة للتهرب فأكمل قائلاً:
 	-يبدو أنني محقٌّ فيما قلت! يتبقى الآن معرفة هوية الشخص الذي أقنعك بـ...

 	-إنه «ياسر»! والآن هلا خرستَ وكففتَ عن التذاكي؟!

 	-«ياسر» إذًا؟

 	ابتسم «وليد» ابتسامة الظافر المنتصر، ثم أردف:
 	-وهو الذي سرَّب الأمر للصحف أيضًا؟

 	-...

 	-فتى ذكي، على الرغم من كل الغباء الذي يبديه، أزاح العقبة التي تحول دون تقدمه في هذه الشركة! ما المقابل الذي عرضه عليكِ من أجل أن تفعلي ما فعلتِه؟

 	-أن أكون ذراعه اليمنى في القسم، ومن ثم أصبح في منصبه في حال تمت ترقيته.

 	-هكذا إذًا؟

 	-نعم.

 	-لم تكوني تمزحين إذًا عندما طلبتِ مني في ذلك اليوم ألا أبحث عن الفتاة الطيبة التي بداخلك؟

 	-قلت لك لكنك لم تصدقني، العالم يحب الأقوياء الذين يدوسون على مشاعرهم، لا الذين يستسلمون لها.

 	-لهذا السبب يبدو لك أنني خسرت وظيفتي في الوقت الذي ضمنت فيه لنفسك مكانًا أفضل في القسم؟

 	-كما ترى.

 	حافظ «وليد» على ابتسامة المنتصر وهو يكمل حديثه بنبرة أكثر برودًا:
 	-نعم، كما أرى.

 	قام «وليد» من على الكرسي المقابل لـ«مرام» وعاد ليجلس على مكتبه ويخاطب «مرام» بلهجة أكثر رسمية:
 	-ما زلت رئيسك حتى انتهاء هذا اليوم، أتمنى أنك قد فكرت جيدًا قبل إقدامك على هذه الفعلة الحمقاء، وبحثت لنفسك عن وظيفة أخرى كإجراء احترازي.

 	امتلأت نبرة «مرام» بالتوتر وهي تقول:
 	-ما.. ماذا تقصد؟!

 	-كما سمعتِ، طلب مني «هشام» أن أبلغك بوجوب تقديم استقالتك بنهاية اليوم؛ نظرًا للفضيحة التي تسببتِ بها للشركة، بالإضافة إلى مخالفاتك المتكررة في مظهرك وأسلوبك غير المهني.

 	لم تصدق «مرام» ما سمعته فدخلت في حالة من الاستنكار وهي تردد:
 	-أنت تكذب! أنت تقول ذلك فقط لكي تنتقم مني!

 	أجابها «وليد» بكل برود:
 	-ولِمَ أفعل ذلك؟ قلت لك أعلم مصيري الذي سأنتهي إليه مسبقًا ولن يفيدني الانتقام في شيء، لن يعيد الانتقام وظيفتي، ولن يعيد «هتون»، ولن يعيد حياتي التي كانت أكثر سعادة قبل أن تدخلي أنت فيها، فكرة الانتقام مبالَغ فيها بعض الشيء؛ فالأمر أبسط مما تتخيلين: وجودك هنا لم يعد مرغوبًا به وحسب!

 	تصدت له «مرام» بتحدٍّ:
 	-وإن لم أفعل.. إن لم أقدم استقالتي، ما الذي ستفعلونه بي؟

 	-تقصدين ما الذي سيفعلونه هم بك، سيهمشِّونك ويضيِّقون عليك الخناق وستتم محاسبتك على أتفه التوافه بالشكل الذي سيجعلك تكرهين البقاء هنا للحظة أخرى! لن تكوني ذراع «ياسر» اليمنى ولا حتى قفاه! ارحلي بكرامتك؛ فالاستقالة الآن تحفظها لك، ولِمَ ترغبين بالبقاء في مكان أصبح فيه القطران أكثر بياضًا من سمعتك على كل حال؟

 	أُسقط في يدي «مرام» فاعتلت شفتيها رجفة وهي تتخيل ما قاله «وليد» وتتمتم بصوت تشوبه نبرة بكائية:
 	-ولكن! ولكن! «ياسر» هو الذي خطَّط ودبَّر لكل شيء! من المفترض أن أكون الضحية في هذا الأمر! لست مذنبة! لست مذنبة!

 	هز «وليد» رأسه موافقًا «مرام» في ما قالت، ثم أردف قائلاً:
 	-صحيح، أنتِ ضحية، كبش فداء، مجرد جندي خاض معركة غيره، قطعة شطرنج قد تم التخلص منها عندما انتفت الحاجة إليها! أظن أنك لم تفكري في هذه الجزئية، أعمتك شهوة السلطة عن رؤية الأمور على حقيقتها!

 	لملمت «مرام» عباءتها وقامت من مقعدها وازدادت نبرة البكاء في صوتها:
 	-هراء، كل هذا هراء! سيخرجني «ياسر» من هذه المشكلة بعلاقاته!

 	وغادرت مكتب «وليد» متجهة إلى «ياسر» تريد تكذيب ما أخبرها «وليد» للتوِّ..
 	 
 	 
 	- 59 -

 	 
 	بكل سرعتها، انطلقت «مرام» نحو مكتب «ياسر» لكي تُعلمه بتطورات الأحداث غير المتوقعة ولتطلب منه أن يخرجها من المأزق الذي أدخلها فيه بفعل المؤامرة التي حاكها ضد «وليد» والتي كانت هي الجندي الأول فيها. خطَّا الكحل المرتسمان على وجهها بفعل الدموع أثارا انتباه وفضول «صفية» التي كانت تقف خارج مكتب «وليد» تريد معرفة ما الذي سينتهي إليه اللقاء بين «وليد» و«مرام». تتبعت «صفية» «مرام» وحافظت على مسافة كافية تمنع الأخيرة من ملاحظة تتبعها لها إلى أن رأتها تقف أمام «ياسر» الذي كان جالسًا في مكتبه يتصفح الإنترنت بكل برود غير آبهٍ بكل الأحداث التي تحدث من حوله.
 	حدس «صفية» أخبرها أنه يتوجب عليها التحرك بسرعة والاقتراب أكثر من «مرام» و«ياسر» واستراق السمع للحديث الذي يدور بينهما، غالبها شعور قوي بأن هناك أمرًا ما يربط بين هذين الاثنين، أمر له علاقة بكل ما يحدث. قامت «صفية» وتوجهت نحو مكتب «ريان» القريب من مكتب «ياسر» متظاهرة بإنهاء بعض الأعمال معه وركزت أذنيها جيدًا نحو الحديث الدائر بين «مرام» و«ياسر»:
 	-يريدون مني أن أقدم استقالتي، لا يرغبون بوجودي في الشركة!

 	أجابها «ياسر» دون أن ينظر نحوها:
 	-حسنًا.. وماذا تريدين مني أن أفعل؟!

 	-ماذا أريد منك أن تفعل؟! أن تخلصني من هذه الورطة مثلما ساعدتك في تنفيذ مخططك!

 	«مخطط! (ياسر) وراء هذا كله؟».. فوجئت «صفية» بالحقيقة التي سمعتها للتوِّ.
 	التفت «ياسر» نحو «مرام» ببطء وقال بالبرود نفسه:
 	-أخفضي صوتك أولاً، ثم ماذا تريدين مني أن أفعل؟ القضية تخصك أنت ولا شأن لي بها!

 	ازداد انهمار الدموع من عيني «مرام» وازداد صوتها علوًّا وهي تقول:
 	-لا شأن لك؟! كيف تجرؤ على قول هذا والموضوع برمته يتعلق بإزاحة «وليد» من الصورة لكي يتسنى لك أن تحصل أنت على منصبه الحالي؟

 	التوت أعناق الموظفين في منطقة المكاتب المفتوحة حالما ألقت «مرام» بقنبلتها التي فاجأت الجميع، خصوصًا «ريان»، الذي يكن لـ«وليد» شديد الاحترام، قام «ياسر» من مقعده وأجابها وقد ارتفع صوته هذه المرة لكي يتسنى للجميع سماعه:
 	-هذا اتهام خطير، ولا أظن أنك تملكين ما يثبت ذلك! اشهدوا أيها الزملاء.. إنها تتهمني بالتآمر على رئيسي لكي أحصل على منصبه، على الرغم من أنها هي التي لا تحترم بيئة العمل بهيئتها وزينتها المبتذلتين، وعندما يتحرش بها أحدهم تدعي أنها بريئة وضحية لمؤامرة أحدهم! أنتِ من جلبت هذا على نفسك، فلا تلومي أحدًا غيرك!

 	تلفتت «مرام» حولها فوجدت نظرات التعاطف مع ما قاله «ياسر»، ونظرات الاستحقار في عيون والشبق في عيون أخرى موجهة لها.. جذبت «ياسر» من ذراعه واقتربت من أذنه تتحدث إليه بصوت منخفض:
 	-«ياسر».. أرجوك أخرجني من هذه الورطة وسأفعل لك أي شي تريده إن فعلت!

 	ضحك «ياسر» ضحكة مستصغرة مستحقرة لـ«مرام» وسحب ذراعه من قبضتها وقال وهو ينظر إليها بتعالٍ:
 	-لم يجبرك أحد على الدخول في الأمر، لقد دخلت بكامل إرادتك وليست مشكلتي إن لم تفكري في جميع النتائج المحتملة!

 	في تلك اللحظة، استرجعت «مرام» ما قاله «وليد» لها عندما كانت في مكتبه قبل لحظات..
 	«أنتِ ضحية، كبش فداء، مجرد جندي خاض معركة غيره، قطعة شطرنج قد تم التخلص منها عندما انتفت الحاجة إليها!»..
 	انهارت بعدها على أقرب كرسي مجاور لها وانخرطت في بكاء شديد، بكاء مرير، بكاء من أدرك أنه قد فقد كل شيء: الوظيفة، الحب، احترام الناس، واحترام الذات. ظلت تبكي وتبكي وتبكي والجميع يقف مراقبًا ما بين شامت ومتعاطف، ثم صرخت:
 	-أيها الحقير!

 	صرخت بها «مرام» بكل ما أوتيت من قوة، فسكت الجميع وعمَّ الهدوء جميع المكاتب ينظرون نحو الشجار الدائر بين «مرام» و«ياسر».
 	-أأنت إنسان أم شيطان؟ من أين لك بهذه القدرة على تدمير حياة ثلاثة أشخاص بهذه البساطة واللامبالاة؟

 	التفت إليها «ياسر» من جديد وقال ببروده المعتاد مقلبًا عينيه:
 	-ها قد عُدنا لتلفيق التهم من جديد! قولي ما عندك ودعينا ننتهِ من هذا الموضوع! لديك أغراض كثيرة يتوجب عليك توضيبها!

 	أكملت «مرام» وعيناها مغرورقتان بالدموع وهي تقول بصوت متحشرج:
 	-دمرت حياة رئيسك وأنهيت مستقبله المهني، ودمرت حياة من عمل لتنفيذ مخططاتك، ودمرت حياة من سلمتك قلبها فدهسته بحذائك مثلما تدهس عقب سيجارة حقيرًا!

 	تحفز الجميع بعد سماعهم لآخر جملة قالتها «مرام»، ازداد الحماس والتوتر في الجو وهم ينتظرون سماع القنبلة التي على وشك أن تلقي بها «مرام».
 	-«سارة».. أتذكرها؟ تلك الفتاة البريئة الرقيقة التي كانت تعمل هنا، لِمَ لا تخبرهم ما السبب الحقيقي الذي أدى إلى موتها بذلك الشكل؟

 	ارتسمت نظرة على وجه «ياسر» تشي بأنه يلعن نفسه آلاف آلاف المرات لإخباره «مرام» بما بينه وبين «سارة». التفتت «مرام» نحو «صفية» وقالت:
 	-أتعلمين يا «صفية» أن «سارة» قد انتحرت؟ انتحرت بفضل هذا الحقير الذي أخذ منها ما أراده وسلب منها أعز ما تملك ثم تخلى عنها وكأن شيئًا لم يكن!

 	امتقع وجه «صفية» وشحب لونها، لم تصدق ما قالته «مرام» فتوجهت نحو «ياسر» بخطى متخاذلة ثقيلة من هول الصدمة وقالت بكل غضب الدنيا:
 	-أصحيح ما قالته «مرام»؟!

 	لم يجبها «ياسر»، بل ظل أمامها صامتًا لا ينبس ببنت شفة، ينظر نحوها باحتقار استفزها فصرخت بكل غضب الدنيا:
 	-أجبني.. أصحيح ما قالته «مرام»؟!
 	تقدم «ياسر» نحوها يهم بتجاوزها، لكنه حينما أصبح بمحاذاتها اقترب من أذنها وهمس بكل برود:
 	-نعم صحيح، والآن ماذا ستفعلين؟ أستعتدين على رئيسك الجديد؟

 	التفتت «صفية» نحوه مذهولة لسماعها ما قاله «ياسر»، استغرق الأمر منها بضع ثوانٍ لاستيعابه و«ياسر» أمامها وعلى وجهه نظرة خبيثة، رفعت كفها وهوت بها على وجه «ياسر» لتصفعه وهي تصرخ:
 	-أيها الحقير!
 	لكن «ياسر» اختفى من أمامها بسرعة البرق قبل أن تصل كفها إلى وجهه لتجده مطروحًا على الأرض وعاصفة من اللكمات تتوجه نحوه!
 	«(ريان).. ماذا تفعل أيها المجنون؟!»..
 	لكمة تلو الأخرى يوجهها «ريان» نحو «ياسر» بعد أن انطلق من مكتبه وقفز نحو «ياسر» وأسقطه أرضًا ثم جثم على صدره، اصطبغ وجه «ياسر» باللون الأحمر القاني وهو يتلقى اللكمة تلو اللكمة من «ريان» الذي دخل في حالة من الهيجان، يلكم «ياسر» ويصرخ:
 	-أيها اللعين! أيها السافل! أيها الحقير!

 	ثم وجَّه لكمة لـ«ياسر» في عينه اليمنى ازرقت بسببها وأردف صارخًا:
 	-هذه لأجل كل الأيام الماضية التي تحملت فيها كسلك وأذاك وسماجتك!

 	ثم لكمه لكمة أخرى تحطم معها أنفه وقال:
 	-وهذه لأجل «وليد» الذي فقدناه بسببك أيها الحقير!

 	ثم استجمع أنفاسه وركز كل قوته في لكمة وجهها نحو فك «ياسر» الذي تهشم وتهشمت معه قبضة «ريان» الذي لم يعد يشعر بشيء وهو يهذي:
 	-وهذه لأجل «سارة»، الفتاة التي أحببتها من كل قلبي!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 60 -

 	 
 	لم يشأ أن يمضي آخر يوم لـ«وليد» في منصبه هادئًا دون أن يكون محملاً بكم كبير من الأحداث والفضائح التي ستكون مادة دسمة للنميمة في أرجاء الشركة في الأيام المقبلة. «مرام» شريكة «ياسر» في الإطاحة بـ«وليد»، مثبتة لـ«وليد» بفعلتها هذه أنها لا تبحث عن الحب والعاطفة بقدر بحثها عن مصالحها المادية، ولأن الجزاء من جنس العمل فقد نالت عقوبتها مباشرة وراحت ضحية للعبة التي زج بها «ياسر» فيها فأبت ألا تسقط وحدها فكشفت حقيقة أن «ياسر» هو المتسبب الرئيسي في موت «سارة».
 	تحطيم «ريان» لوجه «ياسر» وتصريحه العلني بحبه لـ«سارة» على الرغم من أنه لم يُبدِ أي علامة تدل على ذلك من قبلُ، وإيداعه السجن بفعل الاعتداء، الأمر الذي سيؤدي لفصله هو الآخر، تقديم «صفية» لاستقالتها ورحيلها هي الأخرى بعد أن ضاق بها المكان وأصبح مصدر تعاسة لها. كأحجار دومينو متراصة أمام بعضها البعض، تساقط أعضاء الفريق الواحد تلو الآخر بسرعة شديدة.
 	انتهى الأمر..
 	انهار ما بناه «وليد» في القسم الذي شهد ولادته على يده وأشرف على كل شيء فيه بنفسه. ها هو يجد نفسه يرحل عنه مجبرًا، بفعل تصرف أحمق من فتاة لعوب.
 	بنهاية ذلك اليوم المشئوم سلَّم «وليد» استقالته لـ«هشام» الذي جاهد نفسه بشدة على توقيعها مغالبًا الدموع التي كادت تفر من عينيه حزنًا على فراقه. بقي في ما كان يعتبره مكتبه إلى ساعة متأخرة يلملم أغراضه وما تبقى من كرامته وكبريائه في جنبات هذا المكان، وفي جوفه غصة مريرة تستحثه على مغادرة هذا المكان بسرعة وألا يعود إليه مرة أخرى على الرغم من كل ما يمثله له!
 	التقط دمية «جريندايزر» من مكتبه وألقاها في الصندوق المخصص لجمع أغراضه من غير اكتراث، يود أن يرميها على الأرض بكل ما أوتي من قوة لتتهشم غير مأسوف عليها، تلك الدمية التي لا يذكر عنها شيئًا سوى أنها كانت بداية النهاية التي كتبتها «مرام» له، لكنه لم يفعل على أمل أن تعود إليه ذاكرته يومًا ما ويستعيد القيمة الحقيقية التي تمثلها هذه الدمية له.
 	توجه إلى الحائط الذي علَّق عليه شهادات التقدير الخاصة به وأخذ يلتقطها واحدة تلو الأخرى إلى أن تنبه إلى اختفاء إحدى الصور، تلك الصورة التي يكرمه فيها مدير جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في حفل خريجي مرتبة الشرف، ظل يبحث عنها في أرجاء المكتب لكن دون فائدة، كأنما قد دخل أحدهم إلى مكتبه وأخذها عنوة دون علمه كدعابة سمجة لم يتقبلها «وليد» وأخذ يحدِّث نفسه بغضب:
 	«أين اختفت تلك الصورة اللعينة؟! ألا يكفي ما أنا فيه من الضياع حتى يختفي الشيء الوحيد الذي أعتبره نافذة إلى ماضيَّ المفقود؟ ولِمَ أهتم بالماضي على كل حال وأنا الذي قد خسرت حاضري ومستقبلي، الذي خسرت كل شيء؟
 	زوجتي التي أحب!
 	سمعتي التي دنستها «مرام»!
 	وظيفتي!
 	حياتي بأكملها!
 	لم يعد أي شيء مهمًّا بعد اليوم!
 	لم يتبقَّ إلا أن أنتظر فارس الموت ليأتي ويخلصني من هذا البؤس كله!
 	وماذا لو لم يأتِ؟
 	سيأتي! حتمًا سيأتي!
 	سيأتي ويهاجمني مثلما هاجمني بقية الفرسان ويقتلني ويخلصني من هذه الحياة البائسة!
 	لكن، ماذا لو لم يأتِ؟
 	كفى! كفى!
 	تبًّا!
 	تبًّا!
 	تبًّا!!
 	لِمَ صفحت عن «مرام»؟
 	كان بإمكاني أن أصفعها! أن أمزقها تمزيقًا! أن أكيل لها أقبح أنواع السباب والشتائم، لكني عفوت عنها وتظاهرت بأني لا أهتم!
 	أريد أن أقتلها!
 	تلك الحقيرة!
 	سلمتها قلبي لكنها داست عليه!
 	أهذا جزاء المعروف؟
 	بل هذا جزاء الغباء، غبائي!
 	أستحق ذلك!
 	لأغادرن هذا المكان اللعين! فلتذهب الصورة وهذا المكان بأكمله إلى الجحيم!»..
 	انتهى «وليد» من جمع بقية متعلقاته الشخصية وتأكد من أنه لم ينسَ شيئًا ذا أهمية، ثم ألقى نظرة أخيرة من نافذة المكتب على المنظر الليلي الجميل لطريق الملك عبد العزيز الذي تطل عليه نافذة ما كان مكتبه سابقًا.
 	«سأفتقد النظر إليكِ يا جدة من هذا المكان ومن هذا العلو»..
 	وبخطوات سريعة حثيثة، متدثرًا بظلام الممرات التي توصله إلى المصعد والتي تفوح منها رائحة الهزيمة والخذلان، غادر «وليد» مقر الشركة العالمية للخدمات اللوجيستية، ولن يعود إليه مرة ثانية..
 	ركب سيارته وأدار محركها ثم غادر مواقف السيارات بسرعة دون أن يسخن المحرك، لا يعلم أين يذهب الآن، لا يوجد من يعود إليه وينتظره بعد أن رحلت «هتون» وبعد أن أنهت «مرام» علاقتها به بذلك الشكل الدرامي. يهيم في الشوارع دون أدنى فكرة عمَّا ينوي فعله غدًا، بل دون أن يدري ما الذي ينوي فعله بعد ساعة من الآن، بل حتى بعد دقيقة، بل بعد ثانية..
 	دُمِّرت حياة «وليد» رسميًّا؛ خسر الزوجة وخذلته الحبيبة وتلاشت طموحاته وذهبت أدراج الرياح وتدنست سمعته وتلوثت.
 	ضاع كل شيء وانتهى..
 	إلا الصديق!
 	«(ممدوح).. لم يتبقَّ لي سوى (ممدوح)»..
 	«ممدوح»، طوق نجاته وأمله الوحيد الذي سيحول دون غرقه في بحر الفوضى المظلم الذي يحيط به من كل جانب.
 	أخرج هاتفه المحمول من جيبه وطلب رقم «ممدوح» الذي ما إن أجاب اتصاله حتى أخبره «وليد» بكل اقتضاب بأنه يريد زيارته الآن والحديث معه، رحَّب به «ممدوح» وأخبره بأنه في انتظاره فطلب «وليد» منه أن يصف له منزله لأنه لم يزُره فيه من قبلُ، فبدأ «ممدوح» بالوصف لـ«وليد» إلى أن أدرك الأخير وصف المنزل فأنهى المكالمة وزاد من سرعة السيارة متجهًا نحو منزل «ممدوح» الذي لم يكن بعيدًا عنه، لم تمضِ أكثر من خمس عشرة دقيقة حينما وجد «وليد» نفسه يطرق باب شقة «ممدوح» الذي استقبله وهو يرتدي الزي التقليدي لأبناء حضرموت: قميص وإزار إندونيسي ملون، بالإضافة إلى ذلك اعتمر «ممدوح» قلنسوة قطنية سوداء غطَّت رأسه بأكمله وأخفت تحتها صلعته المميزة. رحَّب «ممدوح» بـ«وليد» وقاده نحو مجلس الضيوف وطلب منه الانتظار ريثما يحضر له شيئًا ليشربه، لكن «وليد» اعتذر عن عدم شرب أي شيء وطلب من «ممدوح» أن يجلس ليحدثه في أمر مهم. امتثل «ممدوح» لأمر «وليد» وجلس على مقربة من «وليد» وسأله بقلق:
 	-ما الأمر يا «بُنْجُمان»؟

 	نظر «وليد» نحو الأرض وتردد في الحديث قبل أن يحسم أمره ويتحدث قائلاً:
 	-لقد فُصلت من عملي!

 	اتسعت عينا «ممدوح» وقد أخذته المفاجأة بسماع خبر كهذا فهتف صارخًا وغير مستوعب لما ألقاه «وليد» على مسامعه:
 	-ماذا؟!

 	كرر «وليد» كلامه مرة أخرى قائلاً:
 	-مثلما قلت لك يا «ممدوح»، لقد فُصلت من عملي.

 	-لكن لماذا؟!

 	أخذ «وليد» نفسًا عميقًا قبل أن يكمل حديثه ويلقي بالقنبلة على مسامع «ممدوح»:
 	-لقد.. لقد اتهمتني «مرام» بأني قد تحرشت بها جنسيًّا وأنا بريء من ذلك!

 	-مرام! الفتاة التي أردت الزواج منها؟

 	-نعم، للأسف نعم. حدث ذلك قبل لحظات قليلة من طلبي يدها للزواج.

 	-لكن، لماذا فعلت ذلك؟ ألم تقل إنها تحبك؟

 	-كنت أظن ذلك، لكنها تحب السلطة والمصلحة المادية أكثر، أحد الموظفين لديَّ عقد معها صفقة كي يتمكنا من إزاحتي من منصبي ويحصل هو عليه وتكون هي ذراعه اليمنى ويرشحها لمنصبه من بعده في حالة ترقيته.

 	-لا حول ولا قوة إلا بالله! لم أشعر بالراحة حيال هذه الفتاة منذ أن رأيتها برفقتك ذلك اليوم في جلسة العلاج النفسي!

 	-الحمد لله على كل حال، الحمد لله على كل حال.

 	-وما الذي تنوي فعله الآن يا «بُنْجُمان»؟

 	-وما الذي أنوي فعله برأيك يا «ممدوح»؟ لقد فقدت كل شيء الآن، ماضيَّ، حبي، طموحاتي، لم يتبقَّ أي شيء في حياتي يستحق العيش من أجله، حتى صورتي في حفل تكريم خريجي مرتبة الشرف اختفت من مكتبي دون أثر! الشيء الوحيد المتبقي لي من الماضي المفقود والذي كنت أرى جزءًا منه من خلاله، اختفت الصورة دون أدنى أثر!

 	تبدلت سحنة «ممدوح» واكتستها علامات الاستغراب وهو يقول:
 	-لكن يا «بُنْجُمان»، أنت لم تتخرج في الجامعة بمرتبة الشرف!

 	التفت «وليد» نحوه ببطء وقال بلهجة ملأى بالضيق:
 	-أهذه دعابة أم ماذا؟ إن كانت كذلك فيجب أن تعلم أنك اخترت الوقت الخطأ لذلك!

 	هز «ممدوح» رأسه بالنفي وقال بكل جدية:
 	-لا، إنها ليست كذلك! أنت بالفعل لم تتخرج في الجامعة بمرتبة شرف أولى ولا ثانية ولا حتى ثالثة! تخرجت بمعدل 2.95 وكنت تحتاج إلى مجهود بسيط لترفع معدلك إلى 3 وتصبح ضمن الحد الأدنى لمرتبة الشرف الثالثة!

 	قام «وليد» من جلسته وانتفض صارخًا:
 	-ما هذا الهراء؟! أقول لك إنني أمتلك صورة تثبت تخرجي بمرتبة شرف وأنت تقول إنني لم أتخرج بها؟!

 	-لكنك تقول إن الصورة قد اختفت ولا يوجد أي دليل يثبت ما تقول!

 	-لا بد أن أحدًا ما أخذها من مكتبي لكي يتلاعب بي ويداعبني مداعبة سخيفة!

 	هز «ممدوح» رأسه موافقًا لما قال «وليد» وأتبعه قائلاً:
 	-نعم أوافقك الرأي، هناك من يتلاعب بك، بل ويتلاعب بي أيضًا!

 	ثم خلع القلنسوة القطنية التي كانت تغطي رأسه لتكشف عن منظر أثار دهشة «وليد»..
 	شعر أسود ناعم كثيف، يملأ رأس «ممدوح» بأكمله ويغطي صلعته الجرداء الملساء التي تميزه. استغرق الأمر من «وليد» بضع ثوانٍ حتى يستوعبه ويسأل «ممدوح»:
 	-هل مللت من صلعتك وقمت بعملية زراعة شعر أم ماذا؟

 	لم تتبدل ملامح «ممدوح» الجادة ولم يجب عن سؤال «وليد»، فأصيب الأخير بالتوتر جرَّاء صمت «ممدوح» فسأله «وليد» مرة أخرى:
 	-«ممدوح»، ما الأمر؟!

 	-ما تراه أمامك ليس نتيجة عملية زراعة شعر، بل جنون متواصل يحدث معي منذ فترة؛ أنام ليلتي وأنا أتحسس صلعتي الملساء لأفاجأ صبيحة اليوم التالي بأن شعرًا كثيفًا يغطي رأسي بأكمله ويظل على هذا الحال عدة أيام إلى أن يختفي في أثناء نومي وتعود إليَّ صلعتي من جديد! لم تتحمل زوجتي هذا الجنون كثيرًا فأرسلتها لمنزل أهلها حتى أصل لتفسير منطقي لما يحدث معي. كنت أتحاشى لقاءك قي الأيام التي يظهر فيها هذا الشعر حتى لا تتعقد الأمور ولم أشأ أن ألتقيك اليوم، لكن نبرة صوتك وأنت تحادثني في الهاتف لم تكن لتحتمل أي اعتذار فارتديت القلنسوة على أمل ألا تلاحظ شيئًا، لكن يبدو أنه لا مفر من مواجهتك بما يحدث لي.
 	استغرق الأمر من «وليد» بعض الوقت ليستوعب ما يحدث أمامه، اكتشافه لكونه ليس الضحية الوحيدة لهذا الجنون أشعره ببعض الراحة والعزاء، لكنه لا يزال لا يفهم لِمَ يحدث هذا كله، رفع يديه في تساؤل مستجمعًا الكلمات وسأل «ممدوح»:
 	-و.. وهل وجدت تفسيرًا منطقيًّا لما يحدث لك، لما يحدث لنا؟

 	-لا يوجد سوى تفسير واحد لهذا كله، ولا أرى تفسيرًا غيره!

 	اندفع «وليد» نحوه يسأله بكل اللهفة في الأرض:
 	-ما هذا التفسير؟ ما هو؟!

 	-اهدأ يا «بُنْجُمان»! اجلس ودعنا نسترجع كل ما حدث منذ بداية هذا الجنون كله.

 	امتثل «وليد» لطلب «ممدوح» فجلس وهو لا يزال مثبتًا بصره نحو «ممدوح» الذي أخذ نفسًا عميقًا ثم قال:
 	-هناك قاسم مشترك بين جميع الأحداث التي تحدث لك، أعلم أننا قد تحدثنا في هذه النظرية من قبلُ، لكني لا أجد تفسيرًا أفضل منها، رؤيا شيخ الجبل، رؤيا «دانتي» و«بياتريس»، الشعر الذي ظهر على رأسي من جديد، والآن قصة تخرجك بمرتبة شرف، هذه الأحداث كلها بها قاسم مشترك.

 	-ألا وهو؟

 	-وجود خطأ في الأحداث، محاولة ابن طاهر لاغتيال السلطان السلجوقي عوضًا عن نظام الملك، «دانتي» فارس شجاع ويتزوج «بياتريس» على الرغم من أنه جبان رعديد وزواجه من أخرى غير «بياتريس»، ظهور الشعر على رأسي من جديد من تلقاء نفسه على الرغم من إصابتي بالصلع منذ زمن طويل، والآن زعمك بوجود صورة تثبت تخرجك بمرتبة شرف على الرغم من أنه في الحقيقة لم تكن كذلك، أصدقك عندما تخبرني بوجود الصورة في مكتبك، لكن أين هي الآن؟ بل لنقُل من وضعها هناك من الأساس؟ الشخص الذي يتلاعب بنا ويحاول إيهامنا وإقناعنا بحقائق لم تحدث!

 	-عدنا لهذا الهراء من جديد يا «ممدوح»..

 	-لا ليس هراء! هذا أكثر الأشياء منطقية وأكثرها قابلية للتصديق في ظل هذه الظروف.. أخبرني أولاً: ما الذي حدث معك في رحلتك إلى واشنطن؟ هل وجدت ما تبحث عنه؟

 	أجابه «وليد» بالصمت، أشار «ممدوح» إلى نقطة مهمة جدًّا، نقطة لم يشأ «وليد» أن تُفتح من جديد؛ كونها تؤكد النظرية التي يطرحها «ممدوح» مرارًا وتكرارًا وهو يرفضها بكل شدة وضراوة. استمراره بالصمت أوحى لـ«ممدوح» بأن شيئًا ما قد حدث بالفعل في واشنطن، أمر لا يرغب «وليد» بالحديث عنه.
 	-لقد حدث أمر ما في واشنطن يا «بُنْجُمان»، أليس كذلك؟

 	-...

 	-«بُنْجُمان».. ما الذي حدث هناك؟

 	-لوحة ألبرخت دورير عن الفرسان الأربعة التي رأيناها معًا في موقع ويكيبيديا، أتذكرها؟

 	-نعم أذكرها، ما بها؟

 	-اتضح أنها ليست لـ«دورير»، لدى «دورير» بالفعل عمل عن الفرسان الأربعة لكنه ليس تلك اللوحة التي رأيناها، تلك اللوحة تنتمي لرسام روسي يدعى فيكتور فاسنيتسوف.

 	-أتعلم ماذا يعني هذا يا «بُنْجُمان»؟ حتمًا أنك تعلم ماذا يعني هذا!

 	-...

 	-هذا يعني أن نظريتي صحيحة، أننا مجرد أفكار في رأس أحدهم، يتلاعب بنا كما يشاء، تتبدل وتتغير الحقائق داخل رأسه حسب أهوائه ومزاجه، يعزز من نظريتي هذه ويقويها الدودة الطائرة التي تظهر لك في الرؤى وتعزف موسيقى صاخبة، إنها تجسيد فعلي لدودة الأذن الموسيقية!

 	بحر من النكران يغوص فيه «وليد»، يهز رأسه ببطء رافضًا تصديق ما يحاول «ممدوح» فرضه عليه، يهز رأسه بقوة أكثر ويتمتم:
 	-مستحيل!

 	-ولِمَ يكون الأمر مستحيلاً؟ فكِّر فيه مليًّا يا «بُنْجُمان» وستجد أنه ليس كذلك! لقائي بك في المستشفى ذلك اليوم مصادفة، بل مسألة انتقالي من الرياض إلى جدة برمتها، أتظن أنها لأجل المشروع الذي حصلت على امتياز تنفيذه؟ كنت أظن ذلك في بادئ الأمر، لكني الآن كلي يقين وثقة أن كل ما حدث معي منذ البداية، وكل ما حدث معك منذ البداية، هو من أجل أن نلتقي في هذه اللحظة، اللحظة التي نكتشف فيها أننا مجرد أفكار غير ملموسة، أوهام ربما.

 	-مستحييييييييييييييل!!

 	انتفض «وليد» من مقعده وانطلق نحو الباب يعدو خارجًا، ارتطم في طريقه بالطاولة الموضوعة في منتصف المجلس فسقط أرضًا، لكنه قام بسرعة وواصل الركض نحو باب شقة «ممدوح» وهو لا يزال يصرخ:
 	-مستحيييييييييل! حتى أنت يا «ممدوح»؟! حتى أنت؟!

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 61 -

 	 
 	كالمجنون، انطلق «وليد» يركض خارج شقة «ممدوح»، لم تستطِع أعصابه تحمل ما قاله صديقه الذي كان يرى فيه السبيل الوحيد للخروج من دوامة الجنون التي هو فيها، وإذا به هو الآخر ينخرط فيها ويصبح جزءًا منها، بل ويبررها!
 	ركب سيارته وحاول أن يشغلها بسرعة، لكن المفاتيح سقطت منه على الأرض فانحنى يلتقطها وهو يسب ويشتم ويتلفظ بأقذع الألفاظ، ثم عاود تشغيل السيارة فنجح هذه المرة وانطلق دون أن تكون له وجهة يقصدها..
 	يهيم في الشوارع والطرقات من شارع إلى آخر، ومن طريق إلى آخر، لا يدري أين هو ولا يهتم، عقله في ملكوت آخر مشغول بالتفكير فيما آلت إليه الأحداث..
 	«حتى أنت يا (ممدوح)؟
 	حتى أنت؟!
 	كنت أظن أنك صديقي حسبما كنت تقول لي!
 	وإذا بي أكتشف أنك جزء من هذه اللعبة!
 	من هذا الهراء!
 	!!»..
 	فوجئ «وليد» بأحد المشاة أمام سيارته فضغط على مكباح سيارته بقوة أحدثت معها عجلات السيارة صريرًا شديدًا ثم فتح الشباك المجاور وأخذ يكيل أقذع الشتائم والسباب لهذا العابر المسكين إلى أن هدأ ونفَّس عمَّا بداخله من غضب..
 	أخرجه هذا الموقف من تفكيره العميق فبدأ يستوعب ما حوله وميَّز موقعه في شوارع جدة التي كان يجوبها على غير هدى، وإذا به يجد نفسه بجوار ذلك المقهى الذي توقف عنده في تلك المرة، مقهى سيلانترو. أوقف سيارته ودخل المقهى الخالي من الزبائن في هذا الوقت من الليل، هدوء شديد يعم المقهى إلا من موسيقى هادئة كانت تُعزف في الخلفية فاختار إحدى الطاولات بشكل عشوائي وجلس عليها وطلب من النادل قدحًا من القهوة جاءه به بسرعة وأخذ يرتشفه ببطء وهو يحدق في سطح الطاولة ويواصل التفكير..
 	«لِم لَم أنجح في الانتحار عندما حاولت إغراق نفسي في المغطس في تلك الليلة؟
 	كيف استطعت البقاء حيًّا تحت الماء تلك المدة كلها؟
 	أهي عناية إلهية؟
 	ربما!
 	حسنًا!
 	قد ينجح الحديد فيما فشل فيه الماء..
 	سأ...».
 	«كنت واثقًا من أنك ستعود إلى هنا يومًا ما، وها أنت قد فعلت ذلك!»..
 	رفع «وليد» رأسه نحو مصدر الصوت المقبل من الركن البعيد عنه ولم يصدق ما رأته عيناه، فأخذ يحدث نفسه والدهشة تعتريه:
 	«أنت؟! مرة أخرى؟!»..
 	لم يكن صاحب الصوت سوى الرجل العجوز الذي شاءت الصدف أن يشاركه الطاولة في المرة السابقة، والذي ساقته قدماه إلى هذا المقهى، استرجع «وليد» كيف أثار هذا العجوز رعبه بحديثه الغامض والمبهم في المرة السابقة، ازدرد «وليد» لعابه والتزم الصمت، لكن الرجل العجوز واصل حديثه وقال:
 	-أتأتي إليَّ أم آتي إليك؟

 	-...

 	-آتي إليك إذًا!

 	قام الرجل العجوز حاملاً قدح قهوته وأخذ يعرج باتجاه «وليد» الذي لم يزحزح بصره عنه وعقله يدور بالتساؤلات..
 	«ما الذي يريده مني هذا العجوز؟ ألا يستطيع الإنسان أن يحتسي قهوته بسلام؟! ولِمَ أتيت إلى هذا المكان المشئوم على أي حال؟!»..
 	جلس الرجل العجوز على طاولة «وليد» حالما وصل إليها واحتسى رشفة من فنجان قهوته سرعان ما بصقها وأخذ يقول متذمرًا:
 	-تبًّا لهذه القهوة! بردت أسرع من برود عاطفة طليقتي الشمطاء تجاهي! أيها النادل.. هلا أتيت لي بقدح آخر من قهوتي المفضلة؟

 	قالها ثم وضع في فمه سيجارة يهم بإشعالها و«وليد» لا يزال ينظر إليه في توتر وتحفز.. صمت الرجل العجوز وأخذ يدخن سيجارته وينفث دخانها في وجه «وليد» بلا اكتراث، إلى أن جاء النادل بقدح القهوة الذي طلبه العجوز فارتشف منها رشفة تلذذ بطعمها ثم قال:
 	-يالعذوبة القهوة وهي ساخنة، هكذا أفضِّل نسائي! ليس كمثل تلك الشمطاء عليها اللعنة!

 	واصل «وليد» ارتشاف قهوته بصمت والعجوز مستمر بالحديث:
 	-أتعلم ما المميز في قهوتي هذه؟ أنها مصنوعة من حبوب قهوة خاصة جدًّا، تُدعى «كوبي لواك»، لا توجد في أي مكان في العالم سوى في إندونيسيا، سعر الكيلو الواحد ما يقارب ألفي ريال ولا يمكن لأي أحد الحصول عليها بسهولة، إلا أن لي صديقًا إندونيسيًّا يوفرها لي، أتعرف ما المميز في هذه القهوة؟

 	أجابه «وليد» على الفور بنبرة ملأى بالسأم والضيق:
 	-براز، غائط، خراء، shit.. لقد قلت هذا الكلام بالحرف في المرة السابقة التي رأيتك فيها!

 	ضحك العجوز من رد فعل «وليد» المنفعل وأخذ يسعل ويطرد المخاط من جوفه ثم قال:
 	-ياللشباب! وما الضرر في أن أعيد كلامي مرة أخرى؟ عندما تصل إلى هذه السن تصبح الأمور كلها متشابهة لديك ولن يشكل الحديث في أي منها أي فرق!

 	ثم ضحك مرة أخرى وأخذ يسعل من جديد ويطرد المخاط من جوفه واحتسى رشفة من قهوته وسحب نفسًا من سيجارته، هذا كله في وقت واحد تقريبًا بشكل أثار تقزز «وليد».. صمت الاثنان لوهلة وأخذ العجوز يهز رأسه منتشيًا بأنغام الموسيقى المنبعثة في الخلفية و«وليد» يحدِّق في فنجانه ويعبث به وهو يتساءل عمَّا يريده هذا العجوز منه. تتابعت المقطوعات الموسيقية الواحدة تلو الأخرى إلى أن بدأت مقطوعة استهلالها يقول باللغة الإنجليزية:
 	Is this the real life? Is this just fantasy?

 	في تلك اللحظة توقف العجوز عن هز رأسه وسأل «وليد» بنبرة جادة:
 	-هلا أجبت عن سؤال «فريدي» ورفاقه؟
 	رفع «وليد» بصره نحو الرجل العجوز وعلى وجهه نظرة تساؤل تستفسر عن مقصد السؤال الذي وُجِّه إليه، أكمل العجوز حديثه حالما التقت عينا «وليد» عينيه وقال:
 	-سمعت ما قاله «فريدي ميركوري» - قائد فرقة «كوين» - هذا السؤال الذي سمعته للتو هو مطلع أغنيتهم «القصيدة البوهيمية»، هذه الحياة التي نعيشها: أهي حقيقة أم خيال؟

 	أشاح «وليد» ببصره بعيدًا ثم أجاب دون اكتراث:
 	-لا أدري.. أخبرني أنت!

 	-أنا من يسأل وأنت من يجيب!

 	أعاد «وليد» نظره إليه وهو يقول بكل حدة ويخبط بكلتا يديه على الطاولة أمامه:
 	-وأنا لا أريد أن أجيب عن سؤالك!

 	-أحقًّا ذلك؟ لا تريد أن تجيب، أم أنك تخشى أنك قد تُصدم بحقيقة لا تود سماعها؟

 	-لا هذه ولا تلك! السؤال سخيف جدًّا ولا يستحق عناء الإجابة!

 	ارتسمت على وجه الرجل العجوز ابتسامة خبيثة وأردف بنبرة أكثر خبثًا:
 	-أسخيف إذًا؟

 	-نعم سخيف، ولم أسمع أكثر سخافة منه في حياتي! كيف يمكن أن يكون هذا كله مجرد خيال؟ برودة الجو التي أشعر بها الآن، رائحة القهوة التي تعم الأجواء، أنفاسك الكريهة ودخان السجائر الذي يكاد يخنقني، يداي المضمدتان والألم المرير الذي أشعر به الآن! كيف يمكن لهذا كله أن يكون مجرد خيال؟!

 	ثم أمسك فنجان قهوته وهوى به بكل قوته على أرضية المقهى فتحطم مُصدرًا دويًّا هائلاً تردد في أرجاء المقهى وانحنى يلتقط إحدى شظايا الفنجان وأحدث بها شقًا طوليًّا في ذراعه وهو يئن من الألم والرجل العجوز يتابع بكل صمت.
 	بعد أن انتهى «وليد» من إحداث الجرح في ذراعه رفعها أمام الرجل العجوز والدماء تتدفق من الجرح على ذراع «وليد» وهو يقول مغالبًا آلامه:
 	- أخبرني.. هل هذا خيال؟ إن كان خيالاً لِمَ أشعر بما أشعر به الآن؟!
 	تجرَّع العجوز ما تبقى في فنجانه من قهوة دفعة واحدة وسحب نفسًا عميقًا من سيجارته ثم أطفأها في منفضة السجائر وقال:
 	-كونك تشعر بالحزن، بالألم، أو بأي شعور آخر، لا يعني بالضرورة أنك تعيش في عالم حقيقي، قد تكون هذه المشاعر هي الأخرى جزءًا من هذا الوهم، مجرد أوهام غُرزت فيك لتوهمك بأنك تعيش في عالم حقيقي، بينما أنت تتخبط في عالم وهمي.

 	تناول «وليد» منديلا مسح به الدم المتدفق من الجرح الذي أحدثه في ذراعه وهو يهتف محتدًّا:
 	-هراء! كل ما تقوله هراء!

 	ضحك العجوز ضحكة ساخرة سعل معها بشدة ثم قال عندما هدأ:
 	-كم أنت عنيد يا «وليد»! مثل صاحبك تمامًا!

 	تعجب «وليد» من تعليق العجوز، فسأله متعجبًا:
 	-صاحبي؟ من تقصد؟!

 	أجابه العجوز بلا اكتراث:
 	-ستعرف من هو في حينها، أما الآن فما دمت مصرًّا على أن هذا العالم حقيقي وحجتك في ذلك أنك تشعر بالألم والحزن دعني أثبت لك أن هذا العالم بما فيه ما هو إلا مجرد وهم كبير!

 	تحفَّز «وليد» وتوترت أعصابه بعد ما قاله الرجل العجوز دون أن يعلق، فواصل العجوز قائلاً:
 	-قد يبدو لك هذا العالم بما فيه من شرور وآلام وخديعة ومكر حقيقيًّا، أتفق معك في أن العوالم الوهمية هي تلك العوالم الموجودة في كتب الأطفال، تلك المليئة بالسعادة الأبدية والخير الدائم وأطنان الهراء تلك! ولو كنت في محلك لما شككت أبدًا في حقيقة هذا العالم ولاعتبرت مناقشة أمر كهذا ضربًا من الجنون كما اعتبرته أنت! إلا أن هناك عدة أمور في هذا العالم، تراها أنت من البديهيات والمسلمات، بينما في الحقيقة هي أدلة دامغة على أن هذا العالم ليس إلا وهمًا كبيرًا أنت عالق فيه!

 	-وما هذه الأدلة الدامغة أيها المتحاذق؟

 	أشعل الرجل العجوز سيجارة جديدة وسحب نفسًا عميقًا منها قبل أن يقول:
 	-في عالمكم الوهمي هذا، تقود النساء السيارات بكل حرية في هذه البلاد، بينما في العالم الحقيقي غير مسموح لهن بذلك ولن يتمكنَّ من فعل ذلك في أي وقت في المستقبل القريب.
 	لم يستطع «وليد» مقاومة حالة الضحك الهستيرية التي أصابته فانخرط فيها والدموع تنهمر من عينيه بفعل ما قاله الرجل العجوز الذي لم يحرك ساكنًا واكتفى بمراقبة «وليد» إلى أن انتهى من حالة الضحك التي أصابته. أخذ «وليد» يعدل من جلسته حالما انتهى من الضحك وقال وهو يمسح الدموع من عينيه:
 	-ما هذه السخافة يا رجل؟! ما هذا العالم الأحمق الذي لا يمكن فيه للنساء بالقيام بأمر بسيط كهذا؟! وما الحكمة من منعهن من ذلك؟! هل تتوقع مني أن أصدق أن أمرًا كهذا يمكن أن يكون حقيقيًّا، ناهيك عن أن يكون حجة على زيف هذا العالم ووهمه؟!

 	لم تتبدل ملامح الرجل العجوز الجادة الصارمة التي تعني ما تقول فأكمل دون أي اكتراث لسخرية «وليد»:
 	-قد يبدو لك الأمر سخيفًا وغبيًّا إلى أبعد حد، لكنها الحقيقة شئت أم أبيت!

 	-أيًّا ما كان الأمر.. لن أغيِّر قناعاتي لأجل عذر سخيف كهذا، عليك أن تكون أكثر إقناعًا!

 	-حسنًا، ماذا عن حزن نوفمبر؟

 	دُهش «وليد» من ذكر العجوز لأمر «حزن نوفمبر» هذا، لكنه حافظ على رباطة جأشه وأجابه:
 	-لا أعلم أيضًا كيف علمت بأمر حزن نوفمبر، لا أعلم ماذا يكون ولا أظن أنه يعني شيئًا!

 	سحب الرجل العجوز نفسًا عميقًا من سيجارته ثم نفثه ببطء قبل أن يقول:
 	-حزن نوفمبر، ذلك التجسد الأسود للشر والفساد الذي عاناه سكان هذه المدينة في العالم الحقيقي، بينما أنتم في هذا العالم لا تعرفون شيئًا عنه.. حزن نوفمبر الذي شرَّد البشر ويتَّم الأطفال ورمَّل الزوجات وأثكل الأمهات.

 	هزَّ «وليد» كتفيه مبديًا عدم اقتناعه بما قاله العجوز وهو يقول:
 	-على الرغم من كل ما تقوله، هذا لا يعني شيئًا بالنسبة لي ولا يثبت صحة ما تقول!

 	-حسنًا، ماذا عن الدودة الطائرة التي تظهر في الرؤى التي تراودك؟ أتذكرها؟

 	-لا أدري كيف علمت بأمر الدودة أيضًا، لكني سأجيبك على كل حال، نعم أذكرها.

 	-وأعلم أنك تعلم جيدًا ما الذي تعنيه هذه الدودة، دودة الأذن الموسيقية!

 	-مجرد هلاوس تصيبني، كونها تظهر في الرؤى لا يعني شيئًا على الإطلاق!

 	-أحقًّا ذلك؟ ألا يعني أنك مجرد فكرة عالقة في رأس أحدهم؟

 	-كما قلت لك، لا تعني شيئًا! بالله عليك، عليك أن تكون أكثر إقناعًا من ذلك!

 	تبدلت ملامح الرجل العجوز في علامة تشير إلى نفاد صبره، عدَّل من جلسته بطريقة تدل على نيته لقول أمر في غاية الأهمية، أمر سينهي هذا الجدال.. تنحنح العجوز وقال بلهجة واثقة ساخرة:
 	-حسنًا يا «وليد»، لك ما تريد! لِمَ لا تحدثني عن طفولتك إذًا؟

 	كطلقة أصابت هدفها بإحكام، تجمَّدت الدماء في عروق «وليد» وتبدَّل لون وملامح وجهه وأصاب لسانه الخرس حال سماعه طلب الرجل العجوز الذي واصل الحديث ونبرة تهكمية علت صوته:
 	-ما الأمر يا «وليد»؟ هل الطلب صعب لهذه الدرجة، أم أنك لا تتذكر شيئًا من طفولتك؟

 	ثم قرَّب وجهه من وجه «وليد» وأكمل قائلاً:
 	-بل إنك لا تتذكر أي شيء من حياتك قبل يوم زواجك من «هتون»، أليس كذلك؟

 	ازدرد «وليد» لعابه ولسانه لا يزال مصابًا بالشلل جرَّاء الحقيقة التي كاشفه بها الرجل العجوز الذي قام من كرسيه يهم بالمغادرة وهو يقول لـ«وليد» بلهجة آمرة:
 	-هيا، اتبعني.

 	جاهد «وليد» الثقل الذي يعتري لسانه وقال ببطء:
 	-إ.. إلى أين؟

 	أجابه بنبرة يملؤها الضيق:
 	-ألا تريد معرفة حقيقة هذا كله؟ إذًا اتبعني ولا تكثر من الأسئلة!

 	تبعه «وليد» دون أن يضيف حرفًا واحدًا إلى خارج المقهى، فالتفت العجوز نحوه وسأله:
 	-أين سيارتك؟

 	أشار «وليد» نحو سيارته فهزَّ العجوز رأسه على نحو يدل على رضاه وهو يقول:
 	-دفع رباعي، جميل جدًّا، هذا ما نحتاجه في رحلتنا، هيا بنا!

 	أطاعه «وليد» بتلقائية عجيبة، فتوجَّه نحو السيارة وجلس أمام المقود ثم أدار محركها وأخذ ينتظر أوامر الرجل العجوز الذي أشعل سيجارة جديدة وأخذ نفسًا عميقًا منها ثم نفثه وهو يقول:
 	-انطلق نحو رابغ.

 	التفت نحوه «وليد» والدهشة تعلو وجهه بفعل طلب الرجل العجوز الغريب وقال بانفعال:
 	-رابغ؟! إنها على بُعد ساعتين من هنا!

 	أجابه العجوز بكل برود من دون أن ينظر إليه:
 	-لكل شيء ثمن، أتريد أن تعرف الحقيقة؟ إنها على بُعد ساعتين وإلا عُد إلى منزلك وواصل حياتك السقيمة هذه!

 	حدَّق «وليد» نحوه لوهلة، ثم التفت ببطء نحو الأمام وانطلق بالسيارة نحو الوجهة التي حددها الرجل العجوز دون أن ينبس ببنت شفة، سلك «وليد» طريق المدينة المتجه شمالاً نحو رابغ، وعاصفة من التساؤلات تدور بداخل رأسه، لكنه حاول أن يحافظ على هدوئه قدر الإمكان أمام الرجل العجوز. مضت قرابة نصف ساعة منذ انطلاقتهما نحو رابغ لم يتبادل فيها الاثنان أي شكل من أشكال الحديث إلى أن كسر العجوز هذا الصمت قائلاً:
 	-هناك شيء ما بك يذكرني بابني الوحيد الذي قرر أن ينهي حياته في سن مبكرة ويتخلص من هذا العالم وجحيمه على حد زعمه.

 	-...

 	-كتب في الرسالة التي وجدناها بجانبه أن الانتحار هو خياره للتخلص من كل الفوضى التي كان يعيش فيها والتي كانت تحيط به، كان يرى في الانتحار وسيلة نحو حياة أخرى، حياة أكثر نظامًا وأكثر ترتيبًا. قال في رسالته أيضًا إنه بموته في هذه السن المبكرة سيخلده التاريخ ويذكره الجميع عوضًا عن أن يصل إلى أرذل العمر مثلي ويموت منسيًّا.

 	-...

 	-يقول إنه استلهم هذه الفكرة من صديقه الذي أخبره عن «نادي السبعة والعشرين»، أتعرف ما نادي «السبعة والعشرين» هذا؟

 	-...

 	-إنها قائمة بأسماء جميع الفنانين الذين كانوا ناجحين جدًّا وماتوا في قمة عطائهم.. في سن السابعة والعشرين!

 	-...

 	-أتعلم كم كان عمر ابني عند اكتشافه لهذه المعلومة؟

 	-...

 	-كان قد أكمل السابعة والعشرين قبل أن يزهق روحه ويتخلص من هذه الحياة بعدها بعشرة أيام، ياله من فتى غر ساذج!

 	-...

 	-لكن من يعلم؟ لربما كان محقًّا!

 	-...

 	أصدر العجوز تثاؤبًا عميقًا قبل أن يقول بسأم:
 	-يالك من شخص مثير للملل! منذ أن انطلقنا ولم تنطق بحرف واحد! ستبدو هاتان الساعتان برفقتك أشبه بدهر كامل!

 	-...

 	ضحك العجوز ضحكة قصيرة وأردف قائلاً:
 	-ولِمَ العجلة على أي حال؟ سنتحدث كثيرًا ولن يتوقف لسانك عن الثرثرة عندما نصل وتعرف الحقيقة!

 	-...

 	-أتعلم ما العلاج الناجع لرفاق السفر المملين؟ إنه النوم! أيقظني حالما نصل رابغ!

 	أمال العجوز ظهر الكرسي للخلف ثم غطَّ في نوم عميق.. تنفس «وليد» الصعداء بعد أن تخلص من وجود الرجل العجوز الثقيل لساعة ونصف ساعة مقبلة فركَّز على الطريق المظلم وقد أسند رأسه على كفه اليسرى مستندا بذراعه على باب السيارة المجاور له وهو يحدِّق بالأفق البعيد، بالصحراء الممتدة على جانبي الطريق وبالأضواء الصادرة من البعيد وعقله مشغول بالمجهول الذي ينتظره على بعد ساعة ونصف الساعة، يعيد بصره بين الفينة والأخرى نحو العجوز الذي راح يشخر بصوت مزعج، تراوده نفسه في كل مرة ينظر إليه بأن يوقف السيارة ويركله خارجها ويعود أدراجه، لكن كون هذا العجوز هو الأمل الوحيد المتبقي لديه لمعرفة ما يحدث له يمنعه من فعل ذلك.
 	الهدوء، الظلام، برودة المكيف، شعور النعاس الذي يغالبه، وشخير الرجل العجوز كمنشار صدئ يفلق رأسه إلى نصفين، ساعة ونصف الساعة كانت لـ«وليد» كالدهر قاوم فيها كثيرًا إلى أن جاءه الفرج ومر من أمام لوحة ترحب به في رابغ.
 	أيقظ «وليد» الرجل العجوز وأخبره بوصولهم إلى رابغ، فرفع الأخير ظهره ببطء وأعاد ظهر المقعد إلى وضعيته الطبيعية وأخذ يتمطى وهو يتثاءب و«وليد» يسأله:
 	-أندخل إلى رابغ؟

 	أجابه العجوز وهو لا يزال يتثاءب:
 	-لا، واصل المسير شمالاً نحو المخرج المقبل ثم انعطف نحو اليمين.

 	واصل «وليد» المسير نحو المخرج إلى أن وصل إليه فسلكه ثم انعطف نحو اليمين وأكمل طريقه باتجاه الشرق.
 	-سينتهي الطريق المعبَّد بعد اثنين وعشرين كيلومترًا من الآن، بعدها سنقطع ما يقارب الستين كيلومترًا في طريق وعر، سيتوجب عليك القيادة بحذر، سيلزمنا ساعتين إضافيتين للوصول إلى هدفنا وسأكون مستيقظًا كي أتأكد من عدم ضياعنا في هذه الصحراء.
 	«ساعتان إضافيتان؟! تبًّا!»..
 	تذمَّر «وليد» بعد سماعه تعليمات العجوز الأخيرة، لكنه لم يُبدِ ذلك له، بل واصل المسير في الطريق المعبَّد إلى أن انتهى ودخلا في الطريق الوعر الذي اتبع فيه تعليمات العجوز المتتالية بكل دقة، إلى أن وصلا إلى هدفهما بعد ساعتين.
 	مدخل ضيق بين الجبال، استطاع تمييزه بفضل أنوار سيارته الأمامية، يقود إلى ساحة دائرية تحيط بها الجبال من كل جانب، لا يوجد لها أي مخرج سوى الطريق الذي دخلا منه للتو.
 	استمر «وليد» بالمسير ببطء إلى أن طلب منه الرجل العجوز التوقف في منتصف الساحة.
 	-هيا انزل، ولا تطفئ الأنوار الأمامية.

 	نزل «وليد» من السيارة وهو يشعر بخوف يعتصر قلبه من هذا المكان المريب، وخيوط الفجر الأولى تشق السماء السوداء.
 	«يالها من أربع ساعات طويلة!»..
 	حدَّث «وليد» نفسه وهو يتابع ببصره الرجل العجوز الذي تقدم عدة خطوات أمام السيارة إلى أن وقف أمام ما جعل قلبه يسقط بين قدميه!
 	أربعة قبور، واحد منها فقط كان مفتوحًا، وقف أمامها الرجل العجوز وهو يشير بيده نحو «وليد» ويقول:
 	-اقترب.

 	تقدم «وليد» نحوه بحذر حيث كان يقف، عند القبر المغلق الأول، أشعل الرجل العجوز سيجارة جديدة وأخذ نفسًا عميقًا منها قبل أن يقول:
 	-دعني أخبرك قصة، لا بل ثلاث قصص، قصص أصحاب هذه القبور.

 	ازدرد «وليد» لعابه وسرت في جسده قشعريرة من هول المكان والموقف وازدادت حالته سوءًا حالما سمع ما قاله العجوز الذي أكمل وهو ينفث دخان سيجارته:
 	-في هذا القبر ترقد فتاة بالكاد أكملت سبعة عشر عامًا، عاشت حياة بائسة بين أب مدمن وإخوة متسلطين، كانت تحلم دومًا بأن تحكي للعالم قصتها، لكنها رحلت قبل أن تنجح في ذلك.
 	-ولمـ...

 	لم يكد «وليد» يبدأ بالسؤال حتى قاطعه العجوز بلهجة جافة:
 	-لِمَ لا ندع الأسئلة إلى النهاية؟

 	-...

 	-هكذا أفضل.

 	ثم تحرك باتجاه القبر الثاني وتبعه «وليد» بكل تلقائية إلى أن وقفا أمامه فاستأنف العجوز الحديث قائلاً:
 	-أما هذا القبر فيرقد فيه شاب في أواسط العشرينات، مات فور عودته من الدراسة بالخارج، كان طائشًا لا هدف له في الحياة، كان كل همه أن يعيش يومه وحسب.

 	ثم توجه نحو القبر الثالث و«وليد» خلفه ووقفا أمامه وعاود العجوز الحديث بعد أن أشعل سيجارة أخرى:
 	-أما هذا القبر فيرقد فيه محامٍ في أواسط الثلاثينات من عمره، كان يدافع عن اللصوص والمرتشين والقتلة في النهار، ثم يقتلهم في الليل، قتلته مثاليته الزائدة وتمسكه المتعنت بمبادئه.

 	لم ينتظر العجوز طويلاً ولم يفسح المجال لـ«وليد» لطرح أي أسئلة فتقدم نحو القبر الرابع، القبر المفتوح، ووقف أمامه ثم قال لـ«وليد»:
 	-هنا تكمن الأجوبة لكل أسئلتك، اقترب.

 	تقدم «وليد» نحو العجوز والقبر المفتوح، على الرغم من شعور الخطر المتزايد بداخله. كانت رغبته الشديدة لمعرفة حقيقة ما يحدث له أقوى من كل شيء. وقف «وليد» بجوار العجوز الذي قال لـ«وليد»:
 	-انظر بداخل القبر.

 	نظر «وليد» بداخل القبر مستعينًا بأضواء أنوار سيارته الأمامية، لكنه لم يجد شيئًا، فقال في حيرة وهو لا يزال يجول ببصره بداخل القبر بحثًا عن شيء ما:
 	-لا يوجد شيء!

 	أخذ العجوز نفسًا عميقًا من سيجارته ثم قال بعد أن نفث دخانه ببطء:
 	-بالضبط! لا يوجد شيء!

 	ثم أردف بسرعة قائلاً:
 	-أتعلم ما القاسم المشترك بين أصحاب القبور الثلاثة هؤلاء؟

 	يزداد شعور الخطر بداخل «وليد» لحظة بعد لحظة، يشعر أن أمرًا سيئًا سيحدث له، لكن لم يعد يأبه بأي شيء سوى بالحقيقة والحقيقة فقط، فأجابه دون أن يلتفت نحوه:
 	-ماذا؟

 	-أنا من قتلهم.

 	ملمس الحديد البارد على صدغ «وليد» صادق على كل مخاوفه، جسّد الشعور المتنامي بالخطر بداخله وحوَّله إلى حقيقة.
 	-ومن سيقتلك أيضًا!

 	«طلقة في الرأس! يالها من نهاية!»..
 	تراجع العجوز للخلف وهو لا يزال رافعًا مسدسه في وجه «وليد» الذي تابعه ببصره إلى أن أصبح القبر المفتوح خلفه وهو يقول بعصبية:
 	-لكن قبل أن أفعل سأخبرك بحقيقة كل ما يجري لك، بحقيقتك، لا تتحرك وإلا أطلقت النار عليك!

 	لم يحرك «وليد» ساكنًا ولم ينبس ببنت شفة، يحدِّق بنظرة خاوية نحو الرجل العجوز الذي أكمل بسرعة:
 	-أنت، وهؤلاء الثلاثة، مجرد شخصيات خيالية، أفكار ابتكرها أحدهم كأبطال لرواياته، تعيشون داخل رأسه في عالم يستمد قوامه من منظومة أفكاره أو الـ«بارادايم» الخاص به، كما يحب أن يسميه، كان من الممكن أن تحيوا حياتكم بشكل طبيعي وتحظوا بنهايات سعيدة، لولا أن من ابتكركم مجرد شخص فاشل، يتخلى عنكم في بداية الطريق أو في منتصفه في أفضل الأحوال تقديرًا، ويترككم لعواصف عقله وللأفكار السيئة التي تجوب بداخله تفعل بكم ما تشاء، أنت مجرد شخص جيء به من العدم، لا ماضي له ولا يعرف سوى ما يُراد له أن يعرف، تعيش أسيرًا في عالم تظن أنه كبير، لكنه صغير جدًّا، أصغر مما تخيل!

 	-...

 	-«مرام»، «صفية»، «ياسر»، «سارة»، «ريان»، «هشام»، «هتون»، أنت وكل ما حولك، مجرد تجسيدات صنعها هذا الفاشل، صور مستمدة من خبراته وذكرياته وأحلامه أراد أن يحكي بها حكاية ما ثم تخلى عنها وتركها تهيم على وجهها تسير على غير هدى في عالم لم يكن من المفترض أن يكون!

 	سأله «وليد» بلهجة باردة خالية من أي مشاعر:
 	-من الذي ابتكرنا، الذي صنع هذا كله؟ أهو المهندس الذي يتحدثون عنه؟

 	-نعم، إنه المهندس، الذي قام بهندسة هذا كله.

 	سرت قشعريرة باردة في جسد «وليد» حالما انتهى العجوز من جملته الأخيرة وترددت في ذهنه كلمات آن هاثواي المطابقة تمامًا لكلمات العجوز.
 	«الذي قام بهندسة هذا كله»..
 	-هذه ليست المرة الأولى التي تسمع فيها هذا الكلام، لقد أسمعتك إياه آن هاثواي من قبل، أليس كذلك؟

 	-...

 	-يبدو أنك قد بدأت تتقبل هذه الحقيقة، أعلم أنها صعبة التصديق وتحتاج لوقت طويل، لكن اطمئن، لديك كل الوقت لتفعل ذلك وأنت بداخل قبرك!

 	نظر «وليد» نحو السماء وأشعة الشمس التي بدأت تغزوها وتطرد ما تبقى من ظلام الليل وهو يتساءل: أهذه هي المرة الأخيرة التي سأرى فيها ضوء الشمس؟ أعاد بصره ببطء نحو العجوز وسأله:
 	-وأنت؟

 	-ماذا عني؟

 	-من أنت؟ ما أنت؟ ما دورك في هذا كله؟

 	-لنقُل إنني صوت العقل الوحيد بداخل رأس هذا الفاشل، مجرد منظف للفوضى التي يحدثها في كل مرة، أعيد كل شيء إلى وضعه الطبيعي قبل أن ينهار كل شيء!

 	-حسنًا، لنفترض جدلاً أن ما قلته كله صحيح، متى تخلى عنَّا المهندس بالضبط؟

 	-بُعَيد احتفالك أنت وفريقك في مطعم (أبيض و أسود)، بدأت الأمور بالانحدار بعدها!

 	-هذا يفسِّر ما حدث لي في المغطس في اليوم الذي يليه، وتتابع الأحداث بعد ذلك!

 	-ها أنت قد بدأت باستخدام عقلك، من في ظنك المتسبب في عطل سيارة زوجتك الذي لم يجد له الفنيون تفسيرًا والذي قادك لأن تذهب معها برجليك إلى حيث حدثت الرؤيا الأولى؟

 	-أنت؟

 	-لا، أنا مهمتي التنظيف وحسب!

 	-من إذًا!

 	-المهندس من فعل ذلك، هو من عطَّل سيارة زوجتك وقتلها وحاول إغراقك، هو من يرسل لك الفرسان الأربعة لكي يهاجموك ويحاولوا قتلك، هو من أوصلك إلى هذا الحال!

 	بدت علامات التعجب وعدم الفهم على ملامح «وليد» فاعترض قائلاً:
 	-لا أفهم! كيف تقول إنه تخلى عنَّا ثم تقول إنه هو من تسبب بهذه الأحداث كلها؟ ما هذا التناقض؟!

 	ضاق الرجل العجوز ذرعًا بأسئلة «وليد» الكثيرة فسحب زناد مسدسه وقال بعصبية:
 	-اسمع، لقد سئمت منك ومن أسئلتك الكثيرة، ليست مهمتي أن أخبرك بهذا كله، مهمتي أن أتخلص منك وحسب!

 	رغبته في معرفة الحقيقة الكاملة جعلته يندفع نحو العجوز محاولاً منعه من إطلاق النار، لكنه كان أسرع منه، أصابت الطلقة كتف «وليد» فتراجع إلى الخلف وسقط على مؤخرته وهو يصرخ من الألم والعجوز يقترب منه ويقول:
 	-يالك من مزعج! رفاقك الثلاثة كانوا أقل عنادًا وتقبلوا مصيرهم بكل هدوء!

 	واصل العجوز تقدمه نحو «وليد» إلى أن أصبح أمامه مباشرة ثم وجَّه المسدس نحوه وقال بجنائزية:
 	-ارقد في...

 	لكن «وليد» كان مُصرًّا على عدم الموت دون أن يعرف الحقيقة كاملة؛ فبينما كان العجوز يتقدم نحوه وقعت عيناه على صخرة كان قد وقع بجوارها فانتظر حتى أصبح العجوز أمامه فأمسك بها وألقاها نحو وجهه بسرعة قبل أن يُتم كلماته فأصابته في وجهه إصابة سمع «وليد» معها صوت تحطم وجه العجوز الذي صرخ صرخة شيطانية بفعل الألم الشديد الذي ألمَّ به.
 	بينما كان العجوز يتخبط في ألمه قفز نحوه «وليد» مغالبًا آلامه وأسقطه أرضًا وهو جاثم فوقه ممسكًا بالصخرة إياها وهو يصرخ:
 	- إما أن تخبرني بالحقيقة كاملة وإما أهشم وجهك القبيح بالكامل!
 	ضحك العجوز ضحكة شيطانية وكان آخر ما سمعه «وليد» قبل أن يشعر بقوة هائلة تدفعه بعيدًا ويشعر بنفسه يهوي بداخل القبر.
 	كل عظمة في جسده تئن من الألم بفعل السقطة العنيفة، لا يعرف ما الذي فعل به هذا، لكن حدسه أخبره بأمر ما ثبتت صحته حالما رآهم ينظرون نحوه من حافة القبر.
 	الدودة الطائرة في الجو تبث موسيقاها الصاخبة من جديد، والفرسان الأربعة يقفون أمامه يتقدمهم فارس الموت رافعًا منجله العملاق في الهواء ويردد ترنيمتهم الجنائزية للمرة الأخيرة..
 	ليس لك وجود، لا يفترض بك أن تكون هنا..

 	أنت خطأ، أتينا لنصححه..

 	عد، إلى حيث كنت..


 	في غياهب الأوهام..


 	يتأملهم «وليد»، يحدث نفسه بأن كل شيء قد انتهى فعلاً هذه المرة..
 	الجنون..
 	الآلام..
 	العذابات..
 	«انتهى كل شيء، سأرقد في سلام هذه المرة»..
 	وأغمض «وليد» عينيه وهو يستمع لصوت المنجل يشق الهواء متجهًا نحو قلبه وصوت فارس الموت وهو يقول:
 	ارقد في سلام..
 	«الوداع أيها العالم البائس»..
 	«توقف!»..
 	انتفض «وليد» وفتح عينيه مع سماعه صوت الرجل العجوز وهو يأمر فارس الموت بالتوقف، الذي أطاعه بدوره وأوقف المنجل على بُعد مسافة قصيرة جدًّا من قلب «وليد»، الأمر الذي هاله حينما رآه من هذه المسافة.
 	-أريد أن أقتله بنفسي، أريد أن أجعله يتعذب ويموت ببطء!

 	قالها العجوز الذي كان أقوى مما تخيله «وليد» ولم يفقد وعيه جرَّاء ضربته التي وجَّهها له، اقترب العجوز من القبر ووجَّه مسدسه نحو «وليد» وقال:
 	-المسألة أصبحت شخصية بيني وبينك، سأقتلك بنفسي!

 	وسحب الزناد مرة أخرى وأخيرة، ثم قال:
 	-فلترقد في سلام، ربما لا!

 	وأطلق النار!
 	أصابت الطلقة عنق «وليد»، تفجرت الدماء من موضع الإصابة و«وليد» يتحشرج وتحترق رئتاه من أجل نسمة هواء، يشاهد العجوز وهو يلقي التراب عليه ويدفنه وهو يفقد الرؤية تدريجيًّا..
 	«يالها من نهاية يا (وليد)، تشهد مراسم دفنك بنفسك»..
 	وبصره يخبو..
 	«تبًّا لك أيها العالم.. أخذت مني كل ما أملك!»..
 	ويخبو..
 	«تبًّا لكِ يا (مرام)، يا ليتني انتقمت منك!»..
 	ويخبو..
 	«تبًّا لي! لم أستمتع بحياتي كما يجب!»..
 	ويخبو..
 	«لم أحيَ كما يجب!»..
 	ويخبو..
 	«لم أكره كما يجب!»..
 	ويخبو..
 	«لم أحب كما يجب!»..
 	ويخبو..
 	«هتون»..
 	ويخبو..
 	«سامحيني يا (هتون) إن لم نجتمع معًا بعد هذه الحياة»..
 	ويخبو..
 	«وداعًا أيتها السماء المشرقة، يبدو أنها آخر مرة أراك فيها»..
 	ويخبو..
 	«تبًّا لك أيها العجوز، من أين لك بهذه القوة كلها؟»..
 	«تبًّا!»..
 	ظلام سرمدي، كل ما تراه عينا «وليد» الآن..
 	مات بطل هذه القصة..
 	لا توجد نهاية سعيدة؟
 	لا! لا توجد!
 	افعلوا ما شئتم!
 	أنا من يحكي هذه الأحداث، وأنا من يسيِّرها على هواه!
 	أتتحسفون على أموالكم التي دفعتموها لقاء هذه الصفحات التعيسة؟
 	كأنكم تحسنون الإنفاق على أي حال!
 	انتهى الأمر!
 	واصلوا حياتكم البائسة، وكأن شيئًا لم يكن!
 	 
 	- تمت -

 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 62 -

 	 
 	أطير..
 	وسط سواد مطلق..
 	يحيطني من كل اتجاه..
 	أين أنا؟
 	صمت تام..
 	كصمت الموتى..
 	موتى..
 	موت..
 	تذكرت!
 	أنا ميت الآن..
 	هذا هو الموت إذًا؟
 	ما هذا المكان؟
 	البرزخ..
 	أم.. العدم؟
 	حيث.. كنت..
 	وحيث.. سأنتهي..
 	أحبيس هذا المكان سأبقى؟
 	أجوب أرجاءه إلى ما لا نهاية؟
 	أكان هذا هو الهدف من البداية؟
 	أهذا ما كانت تريده أحلامي السابقة أن تقودني إليه؟
 	إلى هذا السواد اللامتناهي؟
 	إلى هذا العدم؟
 	قبري الدائم؟
 	الذي كانت تنقذني منه «هتون» في المرات السابقة؟
 	«هتون»..
 	ملاكي الحارس..
 	رحلت..
 	لم تعد هنا..
 	لم يعد هناك من ينقذني..
 	ولم أرِد ذلك؟
 	لماذا أريد أن أعود إلى ذلك العالم البائس؟
 	عالم متهالك، تخلى عنه ذلك الفاشل بعد أن صنعه!
 	لا! سئمت هذا الجنون كله!
 	أريد أن أرتاح..
 	فلأرقدن هنا!
 	في سلام..
 	وليحملني تيار العدم..
 	إلى حيث شاء..
 	«وليد»..
 	؟!
 	«هل استسلمت بهذه السهولة؟»..
 	هذا الصوت!
 	أيُعقل ذلك؟!
 	«ألم تعد ترغب بمعرفة الحقيقة كاملة؟»..
 	إنها..
 	«هتون»!
 	إنها «هتون»!
 	أين أنتِ؟
 	«افتح عينيك وستجدني أمامك»..
 	أفتح عينيَّ؟! لكنهما مفتوحتان ولا أرى سوى الظلام الدامس من كل اتجاه!
 	«بل عيناك مغلقتان وعاجزتان عن رؤية هذا العالم على حقيقته، الحقيقة التي لم تتقبلها بعدُ»..
 	أي حقيقة؟
 	«حقيقة أننا داخل عالم خيالي، كل شيء فيه جائز الحدوث، حالما تتقبل هذه الحقيقة بكل جزئياتها في صميم قلبك.. ستجدني أمامك»..
 	ماذا تقصدين بكل جزئياتها؟
 	«أقصد أنك تقبلت حقيقة أنك مجرد نسج خيال أحدهم، وأن بإمكان العجوز أن يقتلك ويرسلك إلى العدم، لكنك في الوقت نفسه لم تتقبل حقيقة أن الخيال الذي كنا نحيا فيه هو عالم لا قوانين فيه سوى قانون واحد»..
 	؟!
 	«لا شيء واقع، كل شيء ممكن، ألا تذكر هذا الشعار؟»..
 	صحيح!
 	لا شيء واقع، كل شيء ممكن..
 	لكن يا «هتون» كيف علمتِ بأمر هذه المقولة؟!
 	«يا لسذاجتك يا (وليد)! أكنت تظن أنك تستطيع إخفاء شيء عني وأمرٍ بهذا الحجم بالذات؟ أنا زوجتك وأعرف جيدًا عندما يكون هناك ما يشغل بالك، منذ أن عدت في ذلك اليوم فجأة من عملك بذلك الشكل المزري ورفضك الإفصاح عمَّا حدث لك وحدسي يخبرني بأنك تعاني أمرًا جللاً، أكد حدسي تلك المفكرة التي وقعت يداي عليها في درج مكتبك! لم أشأ اقتحام خصوصيتك، لكنني لم أستطِع تحمل رؤيتك بذلك الحال المزري دون أن أعلم ما بك، فظللت أبحث وأفتش خلفك إلى أن عثرت على ما عثرت! أردت مصارحتك بما قمت به وإطلاعك بما أعلم، لكن المرض لم يمهلني»..
 	- ...
 	«عندما قتلني السرطان ورحلت عنك وجدت نفسي في مكان شبيه بالمكان الذي أنت فيه الآن، سواد لا متناهي، لا وجود لأي شيء فيه حتى الزمن، ظللت أصرخ وأصرخ دون أن أسمع صوتي حتى، إلى أن هدأت وتذكرت تلك الترنيمة التي كانت مدوَّنة في مذكرتك»..
 	تلك الترنيمة اللعينة، ترنيمة الفرسان الأربعة!
 	«وقتها تساءلت، لربما كنا بالفعل مجرد أخطاء ارتكبها أحدهم ولم يكن من المفترض أن نحيا الحياة التي عشناها، أصابني اليأس وبدأت أتقبل هذا المصير على أمل أني قد ألتقيك في هذا المكان، لكن تلك المقولة - لا شيء واقع، كل شيء ممكن - باغتتني فجأة وطرحت عليَّ تساؤلاً مجنونًا: ماذا لو أنه بإمكاني تغيير مصيري الذي انتهيت إليه ما دام أنه لا شيء واقع وكل شيء ممكن؟ لم أكَد أعتنق الفكرة حتى رأيت بصيص ضوء وسط السواد الذي كنت فيه، اتجهت نحوه وكلما ازداد إيماني بالفكرة اشتد الضوء أكثر وأكثر حتى بدَّد كل الظلام وتحررت من ذلك العدم»..
 	وأين أنت الآن؟
 	«في مكان أفضل، وأجمل»..
 	ولِم لَم تعودي إليَّ ما دام بإمكانك تقرير مصيرك؟
 	«لو ظهرت أمامك لكنت أصبت بالجنون على الفور، خصوصًا مع الأمور التي واجهتك كلها، بالإضافة إلى أنك قد وجدت من يغنيك عني»..
 	لا! لا تظني بي ظن سوء يا «هتون»! لا مجال للمقارنة بينك وبينها! أنت حياتي بأكملها وقرة عيني، وإن كنت قد تقربت منها فما دفعني إلى ذلك سوى البشري الذي بداخلي، ذلك البشري الذي يستوحش فكرة البقاء وحيدًا!
 	«لا تقلق يا عزيزي، تعلم كم أحبك وأعلم أنك لم تكن مخيَّرًا وقتها ولم تكن تملك مصيرك، بل كنت مسيَّرًا نحو هذه النهاية التي كُتبت لك، وما «مرام» إلا جزء من تلك اللعبة، اللعبة التي قادتك إلى هنا وستجمعنا عمَّا قريب»..
 	هناك شيء لا أفهمه، ما دام المهندس قد تخلى عنَّا منذ البداية، من الذي فعل بنا هذا كله؟ من الذي قام بهذه اللعبة؟
 	«هذا الذي لا أعلمه بعدُ، سيتوجب عليك معرفة ذلك بنفسك بعد أن تخرج من هذا المكان، فقط تحلَّ بالإيمان بأنه يمكنك فعل أي شيء، وأنه يمكنك تقرير مصيرك بنفسك، وسيظهر لك الضوء»..
 	حسنًا..
 	لا شيء واقع، كل شيء ممكن..
 	هذا العالم خيالي، لا قوانين فيه ويمكن لأي شي أن يحدث..
 	يمكنني فعل أي شيء، أنا أملك حرية اتخاذ قراري وتحديد مصيري فيه..
 	...
 	وماذا الآن؟ لم يحدث شيء!
 	«عليك أن تؤمن بما قلت في صميم قلبك، لا يكفي ترديد ما قلت بلسانك وحسب! حرر عقلك وقلبك من كل عقدهما، حينها ستجد الضوء أمامك»..
 	حسنًا..
 	..
 	..
 	..
 	!!
 	ها هو الضوء!
 	«هيا اقترب منه يا (وليد)! لا تدعه يخبُ ويختفِ!»..
 	أيها الضوء!
 	أنا قادم إليك!
 	لكي أحرر نفسي..
 	وأبحث عن الحقيقة..
 	!!
 	صوت الموسيقى الصاخبة الصادر من الدودة يزداد وضوحًا!
 	هيا أيها الضوء! انتشر وبدد ظلام العدم!
 	!!
 	صوت الموسيقى الصاخبة توقف!
 	هل سأعود إلى العدم؟!
 	لا أيها الضوء، لا تخذلني!
 	أرجوك لا تخذلني!
 	!!
 	صوت موسيقى جديدة..
 	موسيقى أعرفها جيدًا!
 	«لا بد للمطر أن يهطل»..
 	معزوفة ياني المفضلة لدى «هتون»!
 	ما هذا الماء الذي أشعر به على وجهي؟
 	«افتح عينيك الآن يا (وليد)»..
 	حسنًا، سأفتح عينيَّ يا «هتون»..
 	ما زلت بداخل القبر الذي سقطت فيه..
 	وها هي تقف على حافته..
 	كملاك رحيم..
 	والسماء تذرف دموعها فرحًا على لقائنا من جديد!
 	دموع برَّأت جروحي كلها، وكأنها لم تكن!
 	«اقترب مني يا (وليد)، مد يدك إليَّ»..
 	انحنت تجاهي ومددتُ يدي إليها..
 	جسمي يطفو ويقترب نحوها..
 	ويقترب..
 	ويقترب..
 	ويقترب..
 	حتى تصافحت أيادينا..
 	وبقوة ناعمة جذبتني نحو السطح..
 	إلى أن خرجت من تلك الحفرة..
 	وصدى موسيقاها يتردد في الأرجاء..
 	أنظر نحو السماء..
 	المطر يحرق الدودة الطائرة ويشعل النيران فيها!
 	أنظر نحو العجوز وفرسانه..
 	وإذا بهم يحترقون بالمثل!
 	تفتحت القبور المجاورة وخرج من فيها..
 	كزرع أحياه المطر!
 	أهذا ما كنتِ تقصدين يا «هتون» بتشغيلك المستمر لهذه المعزوفة؟
 	أهذا ما كنتِ تقصدينه بكلماتك الأخيرة قبل أن ترحلي عني؟
 	قلتِ لي إنه لا بد للمطر أن يهطل يا «وليد»، لا بد..
 	ها هو الآن يهطل..
 	يطهر الأرض..
 	ويطهرني.
 	شكرًا يا «هتون»..
 	شكرًا..
 	«سأعود إلى حيث كنت يا (وليد)، أراقبك في بحثك عن الحقيقة، إلى أن نلتقي مرة أخرى»..
 	وكيف سألتقيك يا «هتون»؟ كيف سأجدك؟
 	«اتبع قلبك، ستجدني على الفور»..
 	أأحجية هذه، أم ماذا؟
 	«لا، بل أمر أنت تعرفه تمامًا»..
 	أمر أعرفه؟
 	«ستعرفه حين يحين الوقت لذلك، أمامك الآن أمور أهم..
 	إلى أن نلتقي مرة أخرى يا حبيبي»..
 	مهلاً يا «هتون»!
 	«لا تقلق..
 	ستراني عمَّا قريب..
 	عليك الآن التعامل مع هؤلاء الثلاثة الذين خرجوا من قبورهم..
 	لعلهم يكونون ذوي نفع في بحثك عن الحقيقة..
 	إلى اللقاء»..
 	إلى اللقاء..
 	ثم تلاشت من أمام ناظري..
 	كسراب جميل في قيظ الحر..
 	تاركة إياي مع هؤلاء الثلاثة..
 	الأموات الذين عادوا إلى الحياة..
 	كما وصفهم الرجل العجوز..
 	فتاة في عمر الزهور..
 	وشاب في العشرينات من عمره..
 	وشاب آخر في أواسط الثلاثينات من عمره..
 	يتلفتون حولهم بدهشة وحيرة شديدتين..
 	ويتساءلون..
 	واحدًا تلو الآخر:
 	أين أنا؟
 	أين أنا؟
 	أين أنا؟
 	أين أنتم؟
 	أنتم في مقبرتكم، مقبرتنا..
 	التي قُدر لنا أن نُدفن فيها..
 	ما الذي حدث؟
 	ما الذي حدث؟
 	ما الذي حدث؟
 	هطل المطر..
 	مطر الحياة..
 	وأعادكم إليها..
 	لماذا؟
 	لماذا؟
 	لماذا؟
 	لكي تبحثوا عن الحقيقة وتعثروا عليها..
 	أي حقيقة؟
 	أي حقيقة؟
 	أي حقيقة؟
 	حقيقتكم..
 	حقيقة ذواتكم المسلوبة..
 	اعترضوا واحدًا تلو الآخر..
 	أنا مجرد خطأ!
 	وأنا مجرد وهم!
 	وأنا مجرد كذبة، كلنا مجرد كذبات بما فينا أنت، نعيش في رأسه، رأس المهندس!

 	لا!
 	لا! لستم كذلك! ولا أنا أيضًا!
 	قد نكون مجرد اختلاقات اختلقها هذا المهندس الذي يتحدثون عنه، لكننا لسنا بأكاذيب ولا أوهام!
 	أخبروني!
 	ماذا عن حياتكم التي عاشها كل واحد منكم؟
 	ماذا عن أحبابكم وأصدقائكم؟
 	ماذا عن أفراحكم؟
 	ماذا عن أحزانكم؟
 	ماذا.. عن أحلامكم؟
 	ألم تمروا بهذه التجارب والمشاعر من قبلُ؟ أليست لديكم أحلام تودون تحقيقها؟
 	بلى..
 	بلى..

 	بلى..
 	أنَّى لكم أن تكونوا أوهامًا إذًا؟!
 	هذا ما أخبرني به رجل عجوز قبل أن يقتلني..

 	لقد جاءني أنا أيضًا وفعل المِثل معي!

 	وأنا كذلك، الأمر ذاته حدث معي!

 	وصدقتموه بكل هذه السهولة؟ تركتم شخصًا غريبًا يقرر لكم قدركم ومصيركم؟!
 	«لم يكن الأمر ذا فرق بالنسبة إليَّ، كنت أرغب بالانتحار وتخليص نفسي من هذه الحياة على أي حال! أي حياة أخرى كانت لتكون أفضل عندي من ذلك الجحيم البائس الذي كنت أعيشه بين أبي المدمن وإخوتي المتسلطين!»..

 	«وأنا لم أكن أعرف ما الهدف من حياتي وما الغرض من وجودي، أسير هائمًا فيها وأعيش يومي وحسب، إلى أن سئمت ذلك الحال وراودتني الرغبة الشديدة في معرفة الحقيقة، وقتها ظهر لي ذلك العجوز وأخبرني بما كنت أريد سماعه، حياة خالية من أي أهداف لَهِي والوهم سواء!»..

 	«أما أنا فكنت قد يئست من العالم الذي كنت أحيا فيه، عالم مليء بالظلم والشر والغدر، حاولت قدر استطاعتي أن أدافع عن الحق وأن أنشر العدل وأحارب الشر والظلم، لكنه كان حلمًا بعيد المنال ومستحيل التحقيق، عزائي الوحيد كان ما قاله لي الرجل العجوز عن زيف هذا العالم وأنه مجرد كذبة اختلقها أحدهم، عالم يسيطر فيه الشر لهو وهمٌ بكل تأكيد بالنسبة لي!»..

 	عدم رضاكم عن واقعكم لا يعني تسليمه لغيركم، يحدد مصيركم وقدركم على هواه كما يشاء، لو أنكم قاتلتم من أجل تغيير واقعكم نحو الأفضل لما انتهى بكم المطاف داخل هذه القبور، أو على الأقل لما مكثتم فيها هذه المدة كلها!
 	«ماذا تقصد؟»..

 	«ما الذي تعنيه؟»..

 	«ما الذي تريد أن تصل إليه؟»..
 	هذه حياتكم وأقداركم، بأيديكم تحديد كيف تسير، وكيف يكون شكلها ولونها، تعيشونها كما تريدون وتحبون، حتى إذا جاءت النهاية تكونون راضين عن أنفسكم كل الرضا ولا توجد بداخلكم أي ذرة ندم.
 	صاحوا جميعًا:
 	«والمهندس؟»..

 	ماذا عن هذا المهندس؟
 	«لا بد أنه قد جاء بنا إلى هذا العالم لأجل غرض ما، ما هذا الغرض؟ ألا ترغب بمعرفته؟»..

 	«أوافقها الرأي»..

 	«وأنا كذلك!»..

 	لا أدري! لو أنه بإمكاننا العثور عليه وسؤاله عن السبب الذي دفعه لفعل ما فعله بنا، لكن اختفاءه بهذا الشكل وعدم وجود أي دليل على كونه شخصًا حقيقيًّا يدفعانني للشك بحقيقة وجوده أكثر من إيماني بها!
 	«إذًا اقترب مني وفسِّر لي ما هذا الذي على رقبتي؟!»..

 	ما هذا؟!
 	إنها أرقام!
 	نفس الأرقام المنقوشة على صدري!
 	«لديَّ نفس الأرقام!»..

 	«وأنا أيضًا!»..

 	عجبًا!
 	«ماذا يعني لك هذا؟ ألا يعني لك أن شخصًا واحدًا نقش هذه الأرقام على أجسادنا؟»..

 	«أوافقها الرأي»..

 	«وأنا أيضًا»..

 	«إنه المهندس، هو من فعل بنا ذلك، لكي يرضي غروره ويثبت لنا أننا مجرد ممتلكات تخصه، كأنه كان يعلم بحدوث موقف كهذا، هذه رسالته لنا بأننا مجرد توابع له، لا يمكننا فعل شيء بمحض إرادتنا! ومن الممكن أن تكون هذه الأرقام هي الوسيلة الوحيدة للوصول إليه..».

 	«فتاة ذكية! من المحزن أنك لم تعيشي طويلا لتستفيدي من ذكائك هذا!»..

 	صوت قادم من مدخل المكان!
 	من المتحدث؟!
 	«حسنًا، يبدو أن إصرارك يا «وليد» قد قادك لأمور لا يجدر بك معرفتها ولا الاطلاع عليها، إصرارك هذا سيجلب الوبال على الجميع!»..

 	من أنت؟!
 	«من أنا؟!
 	أنا كل ما تراه حولك ولا تريد تصديقه..
 	أنا تلك الأصوات التي تتصارع داخل رأسك وتتجاهل سماعها..
 	أنا رغباتك السوداء التي تراودك، تلك الرغبات المدفونة في أعماقك..

 	أنا اليد التي تحركك كيفما تشاء..

 	أنا الصوت الذي حكى رحلتك..

 	والقلم الذي كتبها، وكتب المصير الذي ستنتهي إليه..
 	أنا الذي تبحث عنه، وتشكك بوجوده..

 	أنا هو»..
 	أنت..
 	المهندس؟!
 	«نعم.. أنا هو المهندس
 	الذي حدثوك عنه

 	والذي فعل بك هذا كله»..
 	من أين جئت؟
 	وكيف علمت أننا هنا؟
 	«يا (وليد).. أيها الساذج!

 	أنا أسيِّرك كما أشاء، وأعلم بكل ما يدور بداخلك!

 	فعلت بك ما فعلت، فهل يصعب عليَّ معرفة أين أنت الآن وماذا تفعل؟!»..

 	لا أفهم!
 	إن كنت أنت المهندس بالفعل وفعلت ما فعلت بي وبهم، من الذي تخلى عني وعن هؤلاء في رحلتهم؟
 	لماذا تفعل هذا كله بنا؟
 	لماذا أوجدتنا من العدم وتبث فينا الحياة ثم تعذبنا بهذه الطريقة؟
 	«لست ملزمًا بإجابتك، لكن سأفعل لكي تكفيني صداع ثرثرتك، كنت أشعر بالملل وأردت بعضًا من التسلية»..

 	تسلية؟!
 	نحن مجرد تسلية؟!
 	لا، لا يمكن أن تكون أنت المهندس!
 	من صنع شيئًا قد يتخلى عنه، لكنه لن يفعل به ما فعلته أنت بنا! فقط لمجرد التسلية!
 	«اخرس وحسب ودعك من الثرثرة! تريد دليلاً؟ هاك الدليل! انظر ما سيحدث لهؤلاء الثلاثة حالما أنتهي من فرقعة إصبعي»..

 	؟!
 	ماذا سيحدث؟
 	ها أنت قد فرقعت إصبعيك ولم يحدث شيء!
 	«لو كنت مكانك لما كنت واثقًا هكذا! انظر»..

 	!
 	إنهم يتلاشون تدريجيًّا!
 	لا تذهبوا!
 	انتظروا!
 	لا تدعوه يخدعكم!
 	«إنها النهاية يا (وليد)! إنه المهندس بالفعل»..

 	«إنها محقة! إنه المهندس حقًّا وإنها نهايتنا!»..

 	«نعم، إنها النهاية، لا خيار لنا سوى أن نتقبلها»..
 	لا تدعوه يخدعكم!
 	«وفِّر على نفسك عناء المحاولة ودعهم يتقبلوا نهايتهم بسلام»..

 	لا!
 	لا!
 	لا يمكن!
 	وقبل أن تتلاشى أصواتهم للأبد ألقوا كلماتهم الأخيرة:
 	«الوداع يا (وليد)»..

 	...
 	«هل صدقت الآن، أم أنك ما زلت تريد دليلاً آخر؟»..

 	لا!
 	لم أصدق!
 	ولن أصدق!
 	أنت مجرد مدَّعٍ!
 	كاذب!
 	دجال!
 	«يبدو أنك ستثير الكثير من المتاعب، ولِمَ أكلف نفسي العناء على أي حال؟ لألحقك بهم وحسب»..

 	بالضبط..
 	لِمَ تكلف نفسك العناء؟
 	ألحقني بهم وحسب..
 	هذا إن كنت تملك القدرة على ذلك!
 	«إن كنت أملك القدرة؟ غرورك واستخفافك بي لن يغيَّرا شيئًا من مصيرك المقبل!»..

 	حقًّا؟
 	إذًا أرِني ما يمكنك فعله!
 	«حسنًا، لك ما شئت، حالما أنتهي من فرقة إصبعي سيصيبك ما أصابهم»..

 	لن تستطيع..
 	«الوداع..».

 	ليست لك أي سلطة عليَّ..
 	أنت مجرد كاذب دعي!
 	«؟!»..
 	«مستحيل! لماذا لم تتلاشَ؟»..

 	لأني قد كفرت بك، وبقدرتك على فعل أي شيء لي..
 	هذا ما لم يدركه أولئك الثلاثة، ولم يؤمنوا به؛ لذا تمكنت من السيطرة عليهم وفعل ما تريد بهم!
 	والآن بعد أن اتضح كذبك وزيفك أخبرني..
 	من أنت؟!
 	«هه! تبًّا له ذلك الأحمق، لقد خلق هذه المرة شخصية أكثر ذكاءً وإصرارًا من الشخصيات السابقة!»..

 	هيا قُل!
 	من أنت؟
 	«لا تفرح كثيرًا أيها المتحذلق، لم تتغير الحقيقة بشكل كامل، ما زلت أنا المهندس، جزء منه على وجه الدقة»..

 	ماذا تقصد؟!
 	«أنا وجهه المظلم، رغباته السوداء ونواياه الخبيثة. نقيضه، ضده الذي يحفظ له اتزانه البشري! هو مادة وأنا مادة مضادة، هو نهار مشرق وأنا ليل بهيم، هو نور وأنا ظلام، هو ملاك وأنا شيطان، هو مسيح وأنا دجال، هو التفاؤل وأنا التشاؤم، هو الأمل وأنا اليأس، هو الحب وأنا الكراهية، هو الصحة وأنا السقم، هو الحياة وأنا الموت، هو الخير.. وأنا الشر!

 	أنا هو وهو أنا، يكمل بعضنا بعضًا، نحقق معًا الاتزان في هذا العالم، ملائكيته تحجِّم شيطانيتي، وشيطانيتي تحجِّم ملائكيته، وما إن يغِب أحدنا حتى يُحكم الآخر قبضته على كل شيء ويفعل ما يريد، وهذا ما حدث، بدأ بكتابة قصتك أنت وزوجتك، لكنه توقف عن إكمالها، لماذا؟ لأنني استطعت أن أصيبه باليأس وأقنعه أنه لا جدوى من كتابة قصة أو تأليف كتاب، لِمَ يضيع وقته ووقتي في عمل يتطلب وقتًا طويلاً وذي مردود ضعيف لا يرتقي للمجهود المبذول في كتابته؟ اقتنع بالأمر وتخلى عن فكرة إكمال القصة وترككم لي مثل المرات السابقة بل وأفضل من ذلك! يبدو أن كمية اليأس التي أصبته بها هذه المرة كانت أكثر من اللازم فأصيب بالاكتئاب واعتزل هذا العالم بما فيه لي، أحكمه للأبد، أفعل بكم ما أشاء، أردت الحصول على بعض المتعة قبل أن أرسلك إلى العدم، حيث المكان الذي تنتمي إليه كما فعلت في المرات الثلاث السابقة، الفرسان الأربعة، السلطان السلجوقي، الرجل العجوز، «بياتريس»، «سوزان»، آن هاثواي، «ياسر»، «مرام» والسرطان الذي أصاب زوجتك وقتلها، هؤلاء كلهم مجرد جنود أرسلتهم إليك ليعبثوا بك ولأتسلى قليلاً قبل أن أتخلص منك، ويجب أن أعترف أنهم قد أدوا المهمة بكل جدارة واقتدار! بل وسلبتُك القدرة حتى على الانتحار، ألا تتذكر الثلاث ساعات التي قضيتها تحت الماء بداخل المغطس؟ كنت تتمنى الموت وقتها ولم تحصل عليه!»..

 	..
 	«يجب أن ترى النظرة المرسومة على وجهك الآن! يبدو أنك لا تستطيع احتمال الحقائق الكثيرة التي تتوالى عليك بهذه السرعة!»..

 	ولِمَ يتوجب عليَّ أن أصدقك؟
 	«وهل تملك خيارًا غير ذلك؟»..

 	نعم، ألا أصدقك!
 	«هه! افعل ما شئت! هذا لن يغير من الحقيقة شيئًا! هذا العالم ينتمي إليَّ الآن أفعل به ما أشاء. انتصر الجانب المظلم ولم يعد هناك مكان للجانب المشرق في هذا العالم! أنا، وأنا فقط، من سيحكم هذا العالم من الآن وصاعدًا، لن يعود من تبحث عنه.. أبدًا!»..

 	قلت لك: لا تملك سلطة عليَّ بعد الآن، ولو أن هذا العالم فعلاً ملكك تفعل به ما تشاء لما ظهر «ممدوح» في حياتي لكي يساعدني في فك رموز الأمور التي واجهتها، لا بد أن «ممدوح» هو رسول المهندس إليَّ كي أنقذه، وأنقذ نفسي!
 	«تبًّا له مرة أخرى! لِمَ صنع شخصًا بهذا الذكاء هذه المرة؟ حسنًا أقر بأن إرادتي على هذا العالم تضعف في بعض الأحيان، ربما استغل نقيضي إحدى فترات الضعف هذه واستطاع أن يزج بـ(ممدوح) وسط هذه المعمعة، على الرغم من هذا كله، على الرغم من فقدان سلطتي عليك واحتمالية عودة نقيضي إلى هذا العالم فهذا لا يعني أني لا أستطيع تدمير هذا العالم بما فيه ونذهب جميعًا إلى العدم! ما رأيك في أن نلعب لعبة أخيرة؟»..

 	أي لعبة؟
 	«الساعة الآن التاسعة صباحًا، ما رأيك في أن أمهلك إلى نهاية النهار، أعود فيها إلى خانة الراوي مرة أخرى في الوقت الذي تحاول فيه أنت أن تجد طريقة تصل من خلالها إلى نقيضي من جديد؟ وإذا انتهى اليوم دون أن تنجح في ذلك ينتهي كل شيء وينهار هذا العالم وتعود إلى العدم.. موافق؟»..

 	...
 	«ليس الأمر وكأنك تملك خيارًا آخر! موعدنا نهاية اليوم، هيا اركب سيارتك وغادر المكان! أمامك طريق طويل والشمس لا تنتظر أحدًا!»..

 	 

 	 

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	31 يناير 2013

 	 
 	 
 	- 63 -

 	 
 	لتبدأ اللعبة!
 	ولنرَ من سينتصر في النهاية: أنا، أم أنت يا «وليد»؟
 	هل ستتمكن من الوصول إلى نقيضي قبل نهاية اليوم، أم أنك ستفشل وأدمر هذا العالم فوق رأسك وأنفيك إلى العدم رغمًا عن أنفك؟
 	استقل «وليد» سيارته وهو ينتفض كالطير بفعل ملابسه المبتلة، لا يعرف من أين أتته تلك القدرة الجبارة التي مكَّنته من الصمود لأربع ساعات أخرى في طريق العودة إلى جدة، حتى أنا لا أعرف من أين جاءته! كم هو عجيب التشبث بالأمل والتمسك بالحياة، يفجِّران الطاقات الكامنة ويدفعان البشر لفعل المستحيل!
 	رفع «وليد» هاتفه المحمول ما إن أصبح على مشارف الحدود الشمالية لمدينة جدة واتصل بـ«ممدوح» وطلب منه أن يقابله في منزله بعد نصف ساعة، ثم أنهى المكالمة دون أن يضيف كلمة أخرى أو يترك مجالاً لـ«ممدوح» ليسأله عن سبب طلبه له على وجه السرعة.
 	وصل «وليد» إلى منزله بعد ما يقارب نصف ساعة من اتصاله بـ«ممدوح» الذي كان قد وصل إلى البناية التي يقطن بها «وليد» ينتظر قدومه، ما إن رأى «ممدوح» «وليد» على ذلك الحال المزري حتى هتف:
 	-رباه يا «بُنْجُمان»! ما الذي فعل بك هكذا؟ إلى أين هربت واختفيت؟

 	أجابه «وليد» بلهجة منهكة متعبة دون أن يتوقف:
 	-قصة طويلة قد لا أملك الوقت الكافي لأحكيها لك الآن، أمامنا الآن ما هو أهم!

 	أكمل «ممدوح» بالدهشة نفسها وهو يسرع الخطى خلفه:
 	-ماذا تقصد؟

 	-لنصعد إلى الأعلى أولاً ثم نتحدث كما نشاء.

 	تبعه «ممدوح» ولا تزال نظرات الدهشة والاستغراب مرسومة على وجهه، محاولاً استنتاج ما حدث لـ«وليد»، لكنه لم يفلح في الوصول إلى شيء، دخل الشقة خلف «وليد» الذي اتجه مباشرة نحو مكتبه/ مرسم «هتون» سابقًا، أشار «وليد» لـ«ممدوح» بالجلوس وقال:
 	-سأذهب لأجفف نفسي وأبدل ملابسي، انتظر قليلاً.

 	جلس «ممدوح» على الكرسي الخاص بمكتب «وليد» وهو ما زال يحدِّق في «وليد» باستغراب ويقول بتوجس:
 	-حسنًا، لننتظر ولنرَ ما نهاية هذا كله!

 	غادر «وليد» المكتب ولم تمضِ خمس دقائق حتى عاد وهو يرتدي ملابس جافة غير تلك المبللة التي كان يرتديها، وقف «ممدوح» حالما رآه وقال بتوتر:
 	-والآن، هلا أخبرتني ما الأمر؟ أين كنت منذ أن ركضت من أمامي ليلة البارحة؟ وما الذي حدث معك وجعلك تطلب مني القدوم على وجه السرعة؟

 	تنهد «وليد» تنهيدة عميقة وقال:
 	-كل ما أستطيع قوله لك الآن حفاظًا على الوقت إنني كنت في مكان قابلت فيه من جعلني أصدق فرضيتك التي قلتها لي، عن كوننا مجرد شخصيات داخل عالم افتراضي يتحكم بنا أحدهم.

 	اتسعت عينا «ممدوح» من الدهشة كأنه لم يصدق ما سمعه فقال لـ«وليد»:
 	-أعِد ما قلت، لم أسمع جيدًا!

 	تنهد «وليد» ثم قال:
 	-كنت محقًّا، نحن مجرد شخصيات رواية لم تكتمل، هذا كله من حولنا مجرد عالم خيالي بدأه المهندس ولم يكمله، وجاء نقيضه، الجانب المظلم منه، وتسلم زمام الأمور وأخذ يتلاعب بنا، وفعل كل ما يفعله بنا فقط لمجرد متعته الخالصة، قبل أن يرمي بنا إلى العدم. أعلم أن الأمر يحتاج مزيدًا من الشرح، لكن حاليًّا لا نملك الوقت الكافي لذلك، إن غربت الشمس ولم نستطِع الوصول إلى المهندس وإعادته إلى زمام الأمور التي استولى عليها نقيضه سينهار هذا العالم بما فيه وسنضيع في غياهب العدم!

 	ارتعب «ممدوح» وهتف بفزع:
 	-ماذا تقول؟!

 	أجابه «وليد» بهدوء:
 	-كما قلت لك، يجب علينا أن نعثر على المهندس قبل غروب الشمس، وإلا لن يكون لنا وجود بعد الآن!

 	تمتم «ممدوح»:
 	-لكن كيف سنعثر عليه؟

 	-لهذا أنت هنا! ستساعدني في العثور عليه مثلما ساعدتني في تفكيك الألغاز السابقة!

 	-لكن كيف؟

 	-الأرقام، هي أملنا الوحيد الآن للوصول إليه!

 	-لكننا لم نعثر على شيء ذي نفع في محاولاتنا السابقة لتحليل الأرقام!

 	-لا بد أننا قد أغفلنا شيئًا ما، لديَّ شعور قوي حيال ذلك!

 	وأخرج «وليد» المفكرة من درج مكتبه العلوي ومررها لـ«ممدوح» الذي نظر إلى الرقم وحاول أن يجد شيئًا قد فاته في المرات السابقة..
 	115626155


 	اختلس وليد النظر نحو الساعة لكي يعرف مقدار الوقت المتبقي قبل نهاية كل شيء وأعاد بصره نحو الأرقام، لكنه ما لبث أن أعاد بصره نحو الساعة من جديد وهو لا يكاد يصدق عينيه!
 	-الساعة السادسة؟! مستحيل!! دخلنا المنزل في حدود الساعة الثانية ولم يمضِ على دخولنا أكثر من نصف ساعة!
 	ازداد توتر «ممدوح» وهو يقول باضطراب:
 	-يبدو أن من تحديته شخص لا يهوى اللعب النظيف!

 	بالضبط يا «ممدوح»! إنها لعبتي وإنها قوانيني شئتم أم أبيتهم!
 	بذل «وليد» قصارى جهده ليحافظ على رباطة جأشه وأجاب «ممدوح» بلهجة لم يتمكن من السيطرة على التوتر الواضح فيها:
 	-دعنا لا نضيع الوقت في الفزع ولنحاول التركيز على الوصول لسر هذا الرقم، لم يعد لدينا متسع من الوقت!

 	استنفر «وليد» طاقاته كلها واستحث عقله محاولاً إيجاد ما يدله على المهندس من بينها، يرددها بداخله لعلها تقوده إلى شيء ما..
 	«هيا يا (وليد)!
 	115626155

 	من أجل حياتك!
 	115626155

 	من أجل «هتون»!
 	115626155

 	من أجل..».
 	«مهلاً!»..
 	صرخ بها «ممدوح» فانتفض «وليد» وخرج من تركيزه وهتف:
 	-هل وجدت شيئا؟

 	هتف «ممدوح» بحماسة:
 	-نعم، أظن ذلك، على الرغم من أنه قد يكون تفسيرًا بسيطًا جدًّا، أبسط بكثير من محاولاتنا السابقة، وعلى الرغم من أن هذه الخدمة قد انتهت منذ أمد طويل، لكنه التفسير الوحيد المتبقي أمامي!

 	-ما الخدمة التي انتهت منذ أمد طويل؟

 	-خدمة النداء الآلي، أو ما يسمى «البيجر».

 	تساءل «وليد» باستغراب:
 	-وما هذه الخدمة؟

 	-بكل بساطة، صاحب هذا الرقم أو أي رقم في هذه الخدمة يملك جهازًا إن طلبت رقمه عن طريق الهاتف فيصدر الجهاز تنبيهًا بأن شخصًا ما يرغب في محادثته، وصيغة الرقم هذه مماثلة تمامًا لما كانت عليه صيغة أرقام هذه الخدمة في أيام رواجها.
 	-ما تريد قوله إذًا هو أن نطلب هذا الرقم، لعله يقودنا إلى المهندس، أو يقود المهندس إلينا؟

 	-فلنأمل ذلك!

 	نظر «وليد» نحو النافذة لا إراديا لكي يطمئن من مقدار ضوء الشمس المتبقي في الأرجاء، ومن مقدار الوقت المتبقي لهما، لكن تلك النظرة كانت كفيلة بإثارة الرعب بداخله!
 	بدأ العالم بالتداعي والسقوط، المباني من حولهم تتلاشى وتختفي والسماء بدأت بالانشقاق عن ظلام أسود مرعب، كل شيء اقترب من نهايته وسيعود إلى بدايته..
 	إلى العدم!
 	أخرج «وليد» هاتفه المحمول من جيبه وطلب الرقم بسرعة فائقة، لكن خيبة أمله كانت كبيرة جدًّا عندما تلقى رسالة آلية تفيد بأن الرقم الذي طلبه غير صحيح فرمى جهازه بغضب شديد وقال:
 	-تبًّا! إنه لا يعمل!

 	لكن «ممدوح» لم يفقد الأمل، كان يحمل في جعبته محاولة أخيرة فأشار نحو الهاتف الأرضي الموضوع على مكتب «وليد» وقال:
 	-حاول أن تطلبه من الهاتف الأرضي.

 	انطلق «وليد» بسرعة نحو الهاتف والتقط سماعته، لكنه تمهل قليلاً قبل أن يطلب الرقم ليتنهد ويقول:
 	-آمل أن ننجح هذه المرة!

 	وطلب الرقم من جديد وهو يسابق عقارب الزمن قبل فناء العالم وعودته إلى العدم..
 	1..
 	1..
 	السماء تشققت واستحالت ظلامًا..
 	5..
 	6..
 	الأرض تهتز وتنشق لتبلع ما عليها..
 	2..
 	6..
 	لن تتمكن من فعلها يا «وليد»!
 	1..
 	5..
 	5..
 	ضغط «وليد» الأرقام كاملة وانتظر لبعض الوقت والتوتر يكاد يقتله إلى أن أجابه طنين صادر من السماعة فالتفت نحو «ممدوح» وقال له:
 	-سمعت طنينًا!

 	أجابه «ممدوح» وهو يتنفس الصعداء:
 	-إذًا كان الرقم كما توقعت، ممتاز!
 	لكن توتر «وليد» لم يهدأ بعدُ، فسأل «ممدوح»:
 	-وماذا الآن؟

 	نعم، وماذا الآن؟
 	أكره أن أقولها ولم أكن أتخيل أن هذه اللحظة ستأتي لأخبرك..
 	لأخبرك..
 	بأنك وجدت الطريق إلى المهندس..
 	بأنك وجدت الطريق نحو ماضيك المفقود..
 	بأنك قد قاومت كل التحديات والصعاب التي واجهتك..
 	بأنك قد انتصرت يا «وليد»!
 	«(وليد).. انظر حولك!»..
 	رفع «وليد» رأسه وإذا بالمكان غير المكان! تبدلت الأشياء من حوله على حين غفلة منه واختفت معالم مكتبه وظهرت له ملامح مكان آخر، مكان عرفه على الفور وأعاد إليه كثيرًا من ذكرياته المفقودة..
 	إنها الغرفة 14 – 222..
 	مقر سكنه هو و«ممدوح» في أيام الجامعة..
 	تلفَّت الاثنان حولهما غير مصدقين لما يريانه، لم ينبس أحدهما ببنت شفة وهما يقلبان بصرهما ويتذكران تلك الأيام الجميلة التي قضياها في أرجاء هذه الغرفة..
 	ما زالت الغرفة على عهدها، الأسرَّة التي دخل نصفها تحت المكتبين العريضين الموضوعين بجانب بعضهما البعض، والعدد الكبير من الأجهزة والأسلاك المتناثرة على مكتب «ممدوح»، والكتب ودفاتر المحاضرات الكثيرة المتناثرة على مكتب «وليد»، وأكوام الملابس المتسخة المتناثرة في أرجاء متفرقة من الغرفة.
 	عادت إلى «وليد» ذكرى تلك البقع السوداء المتناثرة على بساط الغرفة أحمر اللون، بقع الكاتشب المتبقية من وجبات الطعام التي كانا يتناولانها ولم يكلفا نفسيهما عناء تنظيفها، وأكياس الحلوى ورقائق البطاطا المقلية وعلب المشروبات الغازية المتناثرة تحت مكتبه ومكتب «ممدوح»، حتى الهاتف الذي كان بيده قد تحوَّل إلى ذلك الهاتف العتيق الذي كانا يملكانه في تلك الفترة!
 	ندت دمعة من طرف عين «ممدوح» وقال بصوت متهدج:
 	-وليد، أرجوك لا تقل لي إنك لا تتذكر شيئًا من هذا كله!

 	أجابه «وليد» بصوت هادئ:
 	-بلى، أتذكر الآن كل شيء..

 	-يا رباه! ياللذكريات الجميلة في هذه الغرفة!

 	وما إن انتهى «ممدوح» من جملته حتى تناهى إلى مسامعهما صوت مقبض باب الغرفة وهو يفتح معلنًا عن دخول أحدهم، فالتفت الاثنان نحو الباب يترقبان القادم، لكنهما لم يصدقا أعينهما عندما اتضحت لهما هوية الداخل من الباب!
 	كان الداخل نسخة أصغر من «وليد»، بالضبط كما كان عندما كان طالبًا في الجامعة. دخل «وليد» الصغير دون أن يعيرهما أي انتباه وكأنه لا يراهما، ثم رمى حقيبة كتبه على الأرض كيفما اتفق واستلقى على سريره وهو يحدق نحو السقف..
 	وجَّه «ممدوح» بصره نحو «وليد» الكبير وقال له:
 	-يبدو أنه لا يرانا، ماذا نفعل الآن؟

 	أجابه «وليد» دون أن يرفع بصره من على نسخته الصغرى:
 	-لنقف هنا ولننتظر ما سيحدث، إن لم أكن مخطئا أظن أنني أعلم ماذا سيحدث بعد قليل.

 	-ما الذي سيحدث؟

 	أجابه «وليد» وهو يشير نحو الباب:
 	-ستدخل أنت، النسخة الصغيرة منك على وجه التحديد.

 	وما إن انتهى «وليد» من جملته حتى فتح باب الغرفة من جديد وظهر أمامهما «ممدوح» عندما كان طالبًا بصلعته المميزة فتابع «وليد» وهو يشير نحو سريره:
 	-وستجلس بجواري الآن ثم تقول: «كيف كانت محاضراتك اليوم يا (بُنْجُمان)؟»..
 	وقالها «وليد» في الوقت نفسه الذي قال فيها «ممدوح» الصغير الجملة نفسها، ثم أردف «وليد» قائلاً:
 	-ثم أقول أنا: «ليس بذلك السوء، ليس بذلك السوء»..
 	وقالها هو ونسخته في الوقت نفسه، وقتها بدأ «ممدوح» يتذكر هذا الموقف فأكمل من حيث توقف «وليد» قائلاً:
 	-تذكرت هذا الموقف، أقول أنا الآن: «لقد قرأت اليوم عن شيء مثير جدًّا للاهتمام»..
 	والتفت نحو «وليد» الذي التفت بدوره نحوه «ممدوح» وأكملا مع نسخة «ممدوح» الصغيرة بقية الجملة:
 	-«قرأت عن تقنية تدعى القراءة السريعة، تقنية تسمح لك بمسح محتويات أي كتاب واستيعابها في زمن قصير!»..
 	ثم يعاود «وليد» بصره نحو السرير الذي ترقد فيه نسخته الصغيرة ويردف:
 	-ثم أحوِّل بصري من السقف تجاهك وأحدِّق فيك لوهلة دون أن أقول شيئًا ثم..

 	قاطعه «ممدوح»:
 	-ثم تنفجر ضاحكًا كالمجنون!

 	ابتسم «وليد» وهو يهز رأسه موافقًا على ما قاله «ممدوح»:
 	-نعم، أنفجر ضاحكًا كالمجنون!

 	ثم التفتا معًا نحو «وليد» الصغير الذي بدأ بالضحك بصوت يرتفع تدريجيًّا حتى أصبح شبيها بالمجانين! استمر «وليد» الصغير بالضحك بهذه الطريقة لفترة تقارب خمس دقائق يتوقف خلالها لبضع لحظات ليلتقط أنفاسه قبل أن يعاود الضحك من جديد، يضحك بكل ما أُوتي من قوة ودموع البهجة تفر من عينيه وتغسل قلبه من الهموم المتراكمة بداخله بهذه الطريقة، مسح «وليد» الصغير الدموع من عينيه بعد ما فرغ من الضحك ثم قال لـ«ممدوح» الصغير:
 	-يتوجب عليَّ تسليم ثلاثة مشاريع بتقاريرها، بالإضافة إلى إنهاء تقرير رابع لمادة اللغة الإنجليزية يوم السبت، ويتوجب عليَّ أيضًا التحضير لامتحان مادة المحاكاة يوم الأحد وامتحان مادة أنظمة الإنتاج يوم الاثنين، واليوم هو الأربعاء ولم يتبقَّ وقت لفعل هذا كله وتأتي أنت لتخبرني عن القراءة السريعة! يالظرافتك وخفة دمك أيها الأقرع!

 	قالها «وليد» الصغير ثم عاود الضحك من جديد و«ممدوح» الصغير يجرجر أذيال الخيبة ويتوجه نحو سريره دون أن يضيف كلمة أخرى..
 	ضحك كل من «وليد» و«ممدوح» على نسختيهما القديمتين، في حين قال الأخير:
 	-ما أبسط همومنا في تلك الأيام!

 	أجابه «وليد» ونبرة من الحزن الشديد سيطرت على لهجته وهو يقول:
 	-لم أضحك بهذا الشكل منذ زمن طويل، طويل جدًّا! نسيت تمامًا أنه يمكنني الضحك بهذا الشكل!

 	أجابه «ممدوح»:
 	-لم نتجاوز هموم الحياة في تلك الفترة إلا بهذه الطريقة، بأن نضحك ونضحك ونضحك، نضحك على أنفسنا، على بعضنا البعض، على أتفه موقف إلى أن تُمحى آخر ذرة تعاسة بداخلنا! كان الضحك سلاحنا الوحيد الذي نواجه به عبوس الأيام ومرارتها!

 	ما إن أنهى «ممدوح» جملته حتى تحولت الغرفة من حولهما إلى قاعة محاضرات خالية من الطلاب، في ركن القاعة يجلس «ممدوح» الصغير بشعره الغزير في ذلك الوقت قبل أن يتساقط مع مرور الأيام في الجامعة، وما هي إلا لحظات حتى دخل «وليد» الصغير إلى القاعة وألقى السلام على «ممدوح» ثم جلس بجانبه.
 	التفت «ممدوح» الكبير نحو «وليد» وقال له:
 	-أتذكر هذه اللحظة؟

 	أجابه «وليد» والحنين يكاد يتفجر منه:
 	-نعم، هذه قاعة مادة اللغة الإنجليزية، في أول يوم لنا في الجامعة، لحظة لقائنا الأول!

 	والتفتا معًا نحو نسختيهما الصغيرتين؛ حيث بدأ «ممدوح» الصغير الحديث مع «وليد» الصغير قائلاً:
 	-السلام عليكم.

 	-وعليكم السلام.

 	-كيف هي الجامعة حتى الآن؟

 	-لا بأس بها، أحتاج أن أتعوَّد على هذه الحمامات المشتركة وحسب!

 	-الأمر نفسه معي! لا أعلم لِمَ لا يضعون أبوابا على غرف الاستحمام! ما قصة هذه الستائر؟!

 	-بالضبط! ما الفكرة من هذه الستائر؟!

 	ضحك الاثنان، وما إن انتهيا من الضحك لم يجدا شيئًا مناسبًا ليتحدثا عنه فدب بينهما صمت غير مريح لفترة من الزمن إلى أن كسر «وليد» الصغير الصمت وعاود الحديث قائلاً:
 	-من أي مدينة أنت؟

 	-من الرياض، وأنت؟

 	-من جدة.

 	-دعني أحزر، اسمك ينتهي بلقب غريب، «بُنْجُمان»، أليس كذلك؟

 	-لا! اسمي وليد عامر، لِمَ افترضت شيئًا كهذا؟

 	-كثير من سكان جدة تنتهي أسماؤهم بألقاب غريبة، فافترضت أن اسمك ينتهي بالشيء نفسه! لا تظن أنني عنصري أو أي شيء من هذا القبيل! لي أصدقاء كثر من جدة وأفتخر بصداقتهم، كل ما في الأمر أنني أهوى المزاح والدعابة!

 	-حسنًا.

 	-أنا اسمي ممدوح الحضرمي، تشرفت بمعرفتك يا «وليد».

 	-وأنا أيضًا..

 	التفت «ممدوح» الكبير نحو «وليد» وسأله:
 	-أتعلم ماذا سيحدث الآن؟

 	أشار له «وليد» بأن يتابع بصمت، فأعاد «ممدوح» الكبير بصره نحو الاثنين في ركن القاعة، غارقين في بحر من الصمت المحرج إلى أن تشجَّع «وليد» الصغير وسأل «ممدوح»:
 	-هل لديك شريك في الغرفة أم تسكن بمفردك؟

 	-في الحقيقة أنا الشخص الوحيد من دفعتي في مدرستي الثانوية الذي قبل في الجامعة هذه السنة، لا أعرف أحدًا، وحاليًّا أسكن بمفردي.

 	صمت «وليد» ولم يضف شيئًا، لكن «ممدوح» أردف قائلاً:
 	-ولِمَ تسأل؟

 	تنحنح «وليد» قبل أن يقول:
 	-لا أعلم إذا كان من حقي أن أطلب منك هذا الطلب أم لا، كنا متفقين أنا وصديقي في الثانوية على أن نأتي معًا إلى الجامعة ونسكن معًا في غرفة واحدة، لكنه قبل في كلية الطب في جدة وقرر عدم المجيء إلى هنا، أنا الآن أعيش وحدي وإدارة الإسكان أمهلتني إلى نهاية الأسبوع لأجد شريكًا لي في الغرفة، وإلا سيجدون لي واحدًا عن طريقهم ولا أضمن كيف سيكون الشخص الذي سيحضرونه إليَّ.

 	سأله «ممدوح»:
 	-حسنا؟

 	أجابه «وليد» بتردد:
 	-بما أنك لا تملك رفيقًا في غرفتك ولا أنا أيضًا، وبما أننا سنكون زميلين لمدة أربع ساعات في اليوم في هذه المادة، لِمَ لا نتشارك غرفة واحدة في السكن؟

 	صمت «ممدوح» لوهلة فشعر «وليد» أنه قد تعدى على خصوصية «ممدوح» فبادر معتذرًا:
 	-لم أقصد التطفل على خصوصيتك، إن لم ترد مشاركة الغرفة معي فلك ذلك، لست مجبرًا على فعل شيء! أعتذر عن السؤال..

 	لكن «ممدوح» الصغير سأل «وليد» الصغير دون أن يلقي بالاً لما قاله:
 	-أتحب ألعاب الفيديو؟

 	فوجئ «وليد» بسؤال «ممدوح» المفاجئ فأجاب وعلامات التعجب تعلو وجهه:
 	-نـ.. نعم، أحبها.

 	-ما رأيك في لعبة «فاينل فانتسي»؟

 	أجابه «وليد» دون تردد:
 	-أفضل سلسلة في تاريخ الألعاب بلا منازع!

 	مدَّ «ممدوح» يده نحو «وليد» مصافحًا إياه بعد سماعه جوابه وقال:
 	-أهلاً بك يا شريكي في الغرفة، لديَّ طلب بسيط!

 	-تفضل.

 	-هل تسمح لي أن أسميك «بُنْجُمان»؟ الاسم يليق بك وبشدة!

 	-حسنًا، لك ما تريد.

 	التفت «وليد» الكبير نحو «ممدوح» وقال له وهو يضحك:
 	-ياله من لقاء عجيب!

 	ضحك «ممدوح» بدوره، لكنه توقف عن الضحك فجأة حالما بدأت القاعة بالتلاشي، وبدأ هو بالتلاشي أيضًا!
 	تبدلت نظرة «وليد» الضاحكة إلى نظرة فزعة فهتف:
 	-ما الذي يحدث لك يا «ممدوح»؟ لِمَ تتلاشى هكذا؟

 	ألقى «ممدوح» نظرة ملية نحو جسده المتلاشي ثم أعاد بصره إلى «وليد» وقال له:
 	-هذه أقدم ذكرى مشتركة بيننا، وبما أنه لا وجود لي في ذكرياتك الأقدم منها ستخوض رحلتك نحو ماضيك وحدك من الآن وصاعدًا! سأكون بانتظارك حالما تنتهي من رحلتك، أراك لاحقًا!

 	وتلاشى «ممدوح» وكل شيء من حول «وليد» وأخذت المشاهد تتعاقب عليه واحدًا تلو الآخر..
 	يوم ولادته وفرح والده به..
 	«شكرًا لك يا دكتور (وليد)، سأسمي ابني (وليد) تيمنًا بك»..
 	أول مشاغبة له..
 	«الحقي ابنك يا أم وليد! لقد أكل صابون الغسيل!»..
 	أول حلقة «جريندايزر» شاهدها..
 	«هذه الحلقة.. جريندايزر في خطر!»..
 	صباح أول يوم دراسي له..
 	«هذه الشطيرة و شراب السن توب لك يا حبيبي، بالإضافة إلى هذه الريالات الثلاثة»..
 	نداء مدير المدرسة في أول يوم دراسي..
 	«من يريد صف أولى ألف؟»..
 	صراخه مع بقية الطلبة:
 	«أنا! أنا! أنا! أنا!»..
 	دخول أمه عليه تبشره بنجاحه في السنة الأولى وتحضنه:
 	«مبروك يا حبيبي.. ألف مبروك»..
 	أول هدية نجاح حصل عليها:
 	«كمبيوتر العائلة! شكرًا أبي وأمي!»..
 	مباريات كرة القدم برفقة أصدقاء الطفولة..
 	«هدني..
 	هديتك..
 	حسين..
 	هدني..
 	هديتك..
 	الكورة»..
 	مغامرات الدراجات في بدايات المراهقة..
 	«يا حمادة يا كلب مو قلت لك لا تفحط بالدراجة؟»..
 	«يا محمد واحد سندويتش مجنونة وواحد عصير طبقات»..
 	«يا خدميييييييي!»..
 	فترة المراهقة..
 	«يقولوا فيفا 99 أحسن من الدوري الياباني»..
 	«جلال، نزلت مجلة ألعاب الكمبيوتر الجديدة؟»..
 	توقف تبدل المشاهد والأماكن السريع على مشهد بث القشعريرة في جسده، مشهد تذكره جيدًا حالما رأى والدته تقف أمام باب غرفته تطلب منه أن يفتح الباب لها، لكنه كان يقابلها بالرفض..
 	-يا ولدي افتح الباب الله يرضى عنك! حرام هذا اللي بتسويه في نفسك!

 	-سيبوني في حالي! ما أبغى أكلم أحد!

 	يا ولدي ما يصير النكد اللي معيّش نفسك فيه! اليوم خميس، الناس تخرج وتنبسط وتفرح وانت حابس نفسك في غرفتك في الظلام؟

 	يا أمي قلت لك ما أبغى أكلم أحد ولا أبغى أشوف وجه أحد فيكم! سيبوني في حالي! أبغى الفكة من الحياة المقرفة هذي اللي أنا عايشها!

 	لا حول ولا قوة إلا بالله! يا ولدي ليش تقول كذا؟ أنت لسه صغير يا دوب كملت 17 سنة، لسه ما شفت شي من الحياة ومشاكلها وتعبها، إيش هتعمل لما تواجهك مشاكل حقيقية؟

 	انتو ما تحسوا بيا ولا تقدروا الألم اللي أنا حاسس بيه! انتو ما تحبوني! انتو لو تحبوني ما تسووا فيا كذا! سيبوني في حالي!

 	ليش يا ولدي تقول كذا الله يسامحك ويهديك؟ إحنا ما نحبك؟ من فين جبت الكلام هذا؟

 	...

 	قول لي من فين جبت الكلام دا؟

 	...

 	اتكلم يا واد؟!

 	يا أمي بالله سيبيني في حالي ما أبغى أكلم أحد! أبغى أنام!

 	طيب يا ولدي الله يهديك، لكن لازم تعرف إن كلامك دا اللي قلته حزّ في قلبي وزعلني منك! تكبر وتعقل، تكبر وتعقل..

 	الله يلعن الحياة اللي زي كذا! الله يلعنها! خلاص ما أبغى أعيش!

 	إنها تلك الفترة السوداء من حياته، عندما أصيب فيها بحالة من الاكتئاب جعلته يعتزل العالم بما فيه، ويغلق على نفسه باب غرفته ويغرق في ظلام دامس. يتذكر تلك اللحظات ويشعر بها في صميم أعماقه، لكن الذي لا يعرفه هو دموع أمه التي كانت تتساقط وهي ترجوه أن يفتح لها الباب، والتي لم يرَها إلا الآن!
 	مضت أمه بعيدًا عن غرفته فمشى خلفها إلى أن دخلت غرفتها وأخذت تنتحب في صمت وتقول:
 	لِمَ يعاملنا هكذا؟ لِمَ يظن أننا لا نحبه؟ يا رب أنت تعلم أنني أحبه وأفديه بحياتي، يا رب طمن قلبه واهده إلى جادة الصواب..

 	لم يحتمل «وليد» رؤية أمه بهذا الشكل، لم يكن يعلم أنه تسبب لها بهذا القدر كله من الألم فانهار بجانبها ودخل في نوبة بكاء عميقة وهو يقول:
 	أوَّاه يا أمي! يا ليتك كنت على قيد الحياة! يا ليتك تعودين! لما كنت تسببت لك بكل هذا الألم والحزن، سامحيني يا أمي، سامحيني!

 	واستمر في البكاء بحرقة شديدة بشكل يقطع القلوب، لم يبكِ بهذا الشكل حتى حين رحلت زوجته عن الحياة..
 	«قلب الأم لا يعرف الحقد يا بني، قد سامحك قلبي منذ أمد بعيد»..
 	أخذت الدهشة «وليد».. كيف استطاعت أمه رؤيته وسماعه وهي مجرد ذكرى رحلت منذ زمن بعيد، فنظر نحوها وهو يتمتم:
 	أمي؟ هل ترينني؟ هل تسمعينني؟

 	أجابته أمه بصوت حنون:
 	نعم يا بني، اقترب مني.

 	قفز «وليد» نحوها وأخذ يلثم قدميها ويديها ورأسها وكل شبر منها ثم احتضنها وهو يقول:
 	أوَّاه يا أماه! أفتقدك أنت وأبي كثيرًا! لِمَ رحلتما وتركتماني؟

 	مسحت أم وليد على شعره وقبَّلته على جبينه وقالت:
 	هذا حال الدنيا يا بني، ما بعد اللقاء إلا الفراق، وكلنا سنلقى هذا المصير.

 	ازداد احتضان «وليد» لأمه شدة وهو يقول:
 	أريد البقاء في حضنك هكذا للأبد، أريد أن أشعر بالأمان بجانبك، لا تدعيني وتذهبي!

 	ابتسمت أم وليد وهي تقول:
 	يا بني، زماننا قد انتهى، هذا زمانك وزمان زوجتك الآن، تنجبان أطفالاً وتكملان معهم المسيرة.

 	«وتصبح أبًا، وتعرف شعور الأب، وتعرف شعورنا نحوك، وأننا أحببناك منذ لحظة وُلدت حتى رحيلنا عن هذا العالم»..
 	باغته صوت يعرفه جيدًا من خلفه، صوت والده، فاندفع نحوه واحتضنه وأجلسه بجوار والدته و«وليد» يجلس أمامهما وهو يقول ويغالب الدموع المنهمرة من عينيه:
 	أفتقدكما كثيرًا، لا ترحلا، ابقيا معي.

 	أجابه والده:
 	يا بني، نحن مجرد ذكرى، لا نستطيع البقاء على الدوام، لكننا سنظهر لك وقتما تحتاجنا.

 	وافقته والدته قائلة:
 	فقط تذكر أننا لم ولن نخذلك أبدًا، أنت ابننا الوحيد وأغلى ما نملك، ويعز علينا أن نراك بهذا الحال.

 	ثم وقفت والدته وتبعها والده و«وليد» بدوره وقالت له:
 	إنه ينتظرك هناك، في غرفتك القديمة.

 	تساءل «وليد» بتعجب:
 	من؟

 	أجابه والداه في الوقت نفسه:
 	المهندس..

 	اندهش «وليد»:
 	حتى أنتما تعلمان بأمر هذا المهندس؟

 	أجابه والده:
 	وكيف لا نعلم بأمره وهو...

 	قاطعته أم وليد بالقول:
 	أبا وليد، دعه يتحدث مع المهندس ويعرف منه كل شيء، إنها قصة «وليد» ورحلته الخاصة نحو معرفة الحقيقة، دعه يكتشفها بنفسه..

 	ابتسم أبو وليد ولوَّح بيديه قائلاً:
 	-صدقت والدتك، هيا اذهب، ما الذي تنتظر؟

 	-أريد البقاء معكما لمزيد من الوقت، أرجوكما!

 	لكن والدي وليد قد بدآ بالتلاشي فهزَّا رأسيهما بأسف وهما يقولان:
 	-لقد حان وقت رحيلنا، سنظل معك يا «وليد»، تحلَّ بالثقة ولا تخشَ شيئًا!

 	ذرف «وليد» دموعه وهو يودعهما ويقول:
 	-حسنًا.

 	اختفى والدا وليد وصدى صوتهما يتردد في الأرجاء:
 	-الوداع يا «وليد»..

 	مسح «وليد» دموعه وهو يتمتم:
 	-الوداع يا أماه، الوداع يا أبتاه..

 	ثم قام وتوجه نحو غرفته القديمة ووقف أمام بابها، تردد لحظة في دخولها قبل أن يمسك بالمقبض وأخذ يسترجع كل الأحداث وكل المحطات التي توقف عندها في رحلته الغريبة هذه، غير مصدق أنه على بُعد خطوة من المحطة الأخيرة.. يالها من رحلة!
 	ثم فتح باب غرفته..
 	ظلام دامس تغرق فيه الغرفة بفعل الإضاءة المطفأة والستائر المسدلة، وجو بارد رطب كئيب تفوح منه رائحة العرق والحزن والبؤس..
 	تحسس «وليد» الجدار المجاور للباب، محاولاً إيجاد مفتاح الإضاءة إلى أن وجده فحاول إشعال الأنوار، لكنها لم تكن تعمل، تقدم «وليد» داخل الغرفة بحذر شديد، وما إن خطت قدماه داخل الغرفة حتى أُغلق الباب خلفه من تلقاء نفسه، لم يلق «وليد» للأمر بالاً، فواصل التقدم وهو يجول ببصره في أرجاء الغرفة محاولاً استكشاف ما بداخلها، لكن عينيه لم تتكيفا بعدُ مع الظلام فتوقف في منتصفها إلى أن أصبحت عيناه قادرتين على تمييز شخص ما متكوِّر على نفسه في ركن الغرفة القصي..
 	اقترب «وليد» من الشخص حتى أصبح على مقربة قدم منه، فصاح الشخص قائلاً:
 	-قلت لكم: لا أريد أن أرى أحدًا، دعوني وشأني!

 	صمت «وليد» لوهلة قبل أن يتساءل:
 	أنت، أنت هو المهندس؟

 	فوجئ الشخص المتكوِّر في الركن فسأل بذعر:
 	من أنت؟ كيف دخلت إلى هنا؟ أين أمي؟

 	سأله «وليد» هذه المرة بنبرة أكثر حزمًا:
 	قل لي أولاً، أأنت المهندس؟

 	أجابه الشخص المتكور:
 	نعم، إنه أنا، من أنت؟!

 	علق «وليد» بتعجب:
 	يبدو أنك لم تتخلَّ عنا وحسب! بل تخليت عن حياتك أيضًا!

 	أجابه المهندس:
 	أتخلى عنكم؟!

 	أجابه «وليد»:
 	نعم، تخليت عنا، وتركتنا لنقيضك يتلاعب بنا كما يشاء، دمَّر حياتي ومستقبلي وقتل زوجتي!

 	أصيب المهندس بالارتباك وهو يردد كلام «وليد»:
 	حياتك؟ مستقبلك؟ زوجتك؟ هل أنت «وليد»؟

 	نعم، أنا «وليد»، وزوجتي «هتون»، بطلا روايتك الأخيرة، اللذان تخليت عنهما كما تخليت عن أبطال رواياتك السابقة، وتركتنا لنقيضك ليفعل بنا ما يشاء!

 	وليد؟! لكن كيف؟! هل هذا حلم أم ماذا؟

 	لا بل حقيقة، كل الحقيقة!

 	لكن، كيف؟ كيف استطعت الوصول إلى هنا؟ أنت مجرد فكرة، شخصية خيالية، لا تستطيع التصرف من تلقائها!

 	صرخ «وليد» بغضب:
 	كلا! لست خيالاً! أنا كيان لديه إرادته الحرة والمستقلة، له أحلامه وطموحاته وآماله التي يسعى لتحقيقها، لي مشاعري وأحاسيسي وآلامي الخاصة، لي أفراحي وأحزاني، لي أحباب وأعداء، كان عندي كل شيء، وأنت ونقيضك سلبتماني هذا كله، وأنا هنا أريد استعادة ما سُلب مني، وسأحصل عليه بأي طريقة كانت!

 	أجاب المهندس بلهجة يائسة بائسة:
 	لا يمكنني أن أفعل لك شيئًا، لا يوجد مغزى من فعل ذلك!

 	ازداد غضب «وليد» أكثر وأكثر:
 	ماذا تعني لا يوجد مغزى من ذلك؟! هل سأظل حبيس العدم للأبد فقط لأنك ترانا مجرد نزوات مللت منها فتقرر التخلي عنها بكل سهولة؟ لِمَ أحضرتنا إلى هذا العالم في المقام الأول إن كنت تنوي التخلي عنا؟

 	أجابه المهندس:
 	ماذا تريد مني الآن؟ لِمَ لا تفعل كما فعل أبطال الروايات الثلاثة الذين سبقوك؟

 	أن أتقبل مصيري وأرضى بالعدم؟ أهذا مصير؟ أهذه نهاية؟ إني أرفضها تمامًا ولا أقبل إلا بنهاية تليق بي أكون شريكًا في تقريرها، لا مجرد حمل وديع يساق إليها سوقًا!

 	أنت لا تفهم!

 	أنا هنا من أجل أن أفهم، اشرح لي لِمَ فعلت ما فعلت بي وبـ«هتون»؟

 	كل ما تظنه أنه أحلامك وطموحاتك وآمالك، هو في الحقيقة أحلامي وطموحاتي وآمالي أنا، وضعتها فيك كصورة مثالية أطمح إلى أن أصل إليها في يوم من الأيام، أنا أنت وأنت أنا، ألم تلاحظ أن كلينا لديه المهنة نفسها؟ أنا مهندس وأنت كذلك! وكلانا تخرج في الجامعة نفسها، بل وكلانا يتصفح قائمة الطعام من النهاية للبداية! و«هتون» عبارة عن رغبة، تجسيد للفتاة التي أرغب أن أرتبط بها في يوم من الأيام، ذلك اليوم الذي لا أظن أنه سيأتي!

 	صمت «وليد» لوهلة محاولاً استيعاب ما قاله المهندس، ثم ما لبث أن سأله بهدوء مشوب بالعصبية:
 	ما دمتُ أنا هو أنت وأنت هو أنا، وأحلامك هي أحلامي، لِمَ تتخلى عن أحلامك بهذه السهولة؟ لِمَ تتركها تذهب سدى؟

 	العالم يا «وليد»، إن هذا العالم الذي أعيش فيه مكان لا يصلح للعيش! عالم مليء بالكراهية والمكر والخديعة وكل الصفات الدنيئة، لِمَ أضيع وقتي في عالم كهذا؟ لِمَ أضيع مجهودي على كتابة رواية لن تحصل على التقدير الكافي في عالم سطحي تافه لا يهتم سوى بالمظاهر؟ من الأفضل أن أعيش في عزلة كالأموات على أن أعيش في عالم كهذا!

 	هراء! محض هراء! هذه الأعذار والأسباب كلها التي تريد أن تقنع نفسك هي الأوهام، لا أنا! تركت نفسك فريسة لها حتى سجنتك في هذه الغرفة! لو أن كل شخص في العالم فكَّر بنفس طريقتك السخيفة لما كان هناك شيء تقدمه البشرية لهذا العالم! استبقت النتائج قبل أن تقدم العمل للعالم كي يحكموا عليه بأنفسهم، صدقت الافتراضات والأوهام الحمقاء التي كانت تدور في رأسك ولم تثق في نفسك! ليس هكذا يتصرف الناجحون في العالم!

 	...

 	أعلم أن بداخلك شخصًا ناجحًا، تاه وسط زحمة الأحداث، لو لم يكن بداخلك ذلك الشخص لما كنت أمامك الآن، لكنت استسلمت للمصير الذي أراد نقيضك أن يفرضه عليَّ، أتعلم كمية الصعاب التي واجهتها كي أصل إليك؟

 	نعم أعلم.. أعلم كل شيء، يأتي نقيضي ليسخر مني ويخبرني بكل ما كان يفعله وكيف كان يتلاعب بك.

 	وكنت راضيًا عمَّا كان يحدث؟ ألم يلهمك قتالي لفعل شيء حيال حالك الذي انتهيت إليه؟

 	لم أكن أملك خيارًا آخر، قد بلغ بي الحزن والاكتئاب مبلغهما!

 	الحياة أجمل مما تتخيل، فقط تحلَّ ببعض الإيمان بها، والآن يجب أن تخرج من هذا الكهف، وأن نضع حدًّا لألاعيب نقيضك، يجب أن نواجهه معًا ونعيد كل شيء إلى وضعه الطبيعي.

 	لِمَ لا تخبره الآن؟

 	أين هو؟ أتعلم مكانه؟

 	أنا هنا يا «وليد»، التفت خلفك، ماذا تريد أن تقول؟
 	سيتسلم المهندس زمام الأمور من جديد، وسيكمل كتابة هذه الرواية ويصلح كل ما أفسدته أنت!

 	حسنًا، لك ما تريد.
 	بكل هذه البساطة؟ ألن تقاتل من أجل موقفك؟

 	ماذا تظنني أيها الأحمق، مقاتل مغوار عنيد مثلك؟ لا تريد أن تصدق أن مسألة الرواية هذه بأكملها مجرد ضياع للوقت فلتنتظر إذًا حتى تنشر هذه الرواية، هذا إن نُشرت أصلاً، ستعلوها الأتربة على رفوف المكتبات ولن يقرأها أحد، وإن قرأها أحدهم سيفرح بها يومًا أو اثنين ثم ينساها، أو أن يأتي مثقف متحذلق، أو متعصب جاهل ويحمِّلان الرواية ما لا تحتمل، ويدخل هذا المسكين في دوامة هو في غنى عنها! الناس هنا في هذا الجزء من العالم لا تبحث عن الروايات، بل تبحث عن الفضائح، اكتب رواية تظل على حالك: نكرة! لا أحد! لكن اكتب فضيحة ستصبح أنت الروائي المحنَّك، الروائي العظيم الذي لا قبله ولا بعده في الوقت الذي لا يتعدى فيه خيالك عضوك الجنسي!
 	مجرد توقعات متشائمة، لندع التوقعات والتحليلات جانبًا ولنترك الحكم حتى تصبح هذه الرواية بين أيدي القراء.

 	هه! ألم أقل لك أيها المهندس ملايين المرات ألا تجعل شخصياتك متفائلة إلى حد الغثيان؟! على كل حال لقد سئمت التعامل مع هذا العنيد، إنها قضيتكما ومشكلتكما، لا شأن لي بأحلامكما، لكن حين تحين لحظة الحقيقة ستعلمان كم كنت محقًّا وستودان لو أنكما أخذتما بنصيحتي، خصوصًا أنت أيها العنيد! سيبدو منظرك سخيفًا وأنت على الأرفف ولا يلقي أحد لك بالاً!

 	شكرًا على النصيحة، والآن هلا تركتنا نواصل عملنا؟

 	حسنًا حسنًا! لا داعي لطردي! أنا مغادر على كل حال!
 	إلى اللقاء أيها الحمقى!

 	والآن أيها المهندس، بما أن نقيضك أصبح خارج الحسابات عدت أنت إلى زمام الأمور من جديد، ما الذي ستفعله؟

 	لا شيء.

 	لا شيء؟!

 	نعم لا شيء، أنت صاحب القصة وبطلها، أنا مجرد شخص تخلَّى عنها في بداية الطريق، تغلبت على كل الصعاب التي واجهتك وأظن أنك تستحق أن تختار النهاية التي تريدها، كل ما أستطيع فعله لك هو أن أحكي قصتك للناس.

 	حسنًا، أريد أن يعود إليَّ كل ما فقدته: وظيفتي، سمعتي، حياتي و«هتون».. هذه نهايتي التي أختار!

 	الأمر ليس كما تتصور، الضرر قد حدث ولا يمكن عكسه، عليك أن تجد نهايتك اعتمادًا على الظروف الحالية، أن تجد النظام وسط الفوضى الحاصلة، Ordo ab chao، أليس هذا ما أخبرتك إياه «سوزان»؟

 	بلى، لكن، «هتون»، على الأقل أعد إليَّ «هتون»!

 	لا يمكنني أن أفسد القصة بهذه البساطة، تستطيع أن تعثر عليها بنفسك، بطريقتك الخاصة، فقط.. اتبع قلبك.

 	...

 	والآن سأعيدك إلى منزلك، وسأكمل سرد القصة من هنا.

 	حسنًا.

 	بالتوفيق يا «وليد»، وشكرًا لك على ما فعلته، أنقذت نفسك وأنقذتني معك من الضياع، بالتوفيق.

 	ألن تشعل الأضواء؟ على الأقل دعني أرَ وجهك.

 	أنا أنت يا «وليد»، ألا تثق في وسامتك؟ ألا تعلم كم أنت.. وسيم؟

 	لا أفهم ماذا تقصد؟

 	أضحكتني يا «وليد»، بالتوفيق وإلى اللقاء.

 	تلاشت الغرفة من حول «وليد» وعادت ملامح مكتبه من جديد..
 	وعدت أنا، المهندس، إلى حيث أنتمي..
 	إلى خانة الراوي..
 	 
 	 
 	 
 	- 64 -

 	 
 	تبدد الظلام الذي كان يحيط بـ«وليد» في الغرفة المظلمة ليجد نفسه في مكتبه من جديد ممسكًا بسماعة الهاتف كما كان قبل أن يعود إلى الماضي، رفع «وليد» رأسه ونظر نحو النافذة ليجد أن العالم قد عاد إلى طبيعته وتوقف عن الانهيار والتلاشي نحو العدم، مؤكدًا بذلك انتصاره في المعركة ضد نقيض المهندس، أخذ يقلب بصره في أرجاء المكتب إلى أن وقعت عيناه على «ممدوح» الذي هتف بسعادة حالما التقت أعينهما:
 	-لقد عدت يا «بُنْجُمان»! حمدًا لله! خشيت أنك قد ضعت في الماضي وأنك قد استحلت تمثالاً!

 	سأله «وليد» بتعجب:
 	-تمثال؟ ماذا تعني؟

 	-لقد كنت واقفًا في مكانك دون حراك ممسكًا بسماعة الهاتف طوال فترة غيابك!

 	هزَّ «وليد» رأسه كإشارة على فهمه، في الوقت الذي واصل فيه «ممدوح» الحديث سائلاً:
 	-أخبرني، ما الذي حدث معك؟

 	أجابه «وليد» بلهجة هادئة سعيدة:
 	-لقد عثرت على المهندس وتحدثت معه!

 	-حقًّا؟ وعمَّ تحدثتما؟ هل عرفت منه بالتحديد قصة ما يحدث هنا؟

 	-نعم، لقد كان يعاني الاكتئاب، الأمر الذي دفعه إلى التوقف عن كتابة هذه القصة والتخلي عنَّا، ما أعطى الفرصة لنقيضه، الجانب المظلم منه، إلى أخذ مكانه والتلاعب بنا قبل أن يرسلنا جميعًا إلى العدم، تحدثت معه ونقيضه وانتهينا إلى أن المهندس سيعود لتولي زمام الأمور من جديد وكتابة نهاية سعيدة لهذه الرواية.

 	-نهاية سعيدة، هل هذا يعني بأن زوجتك...

 	-ستعود إلى الحياة؟ لا أدري! طلبت منه أن يعيدها إليَّ، لكنه قال لي إن هذه هي قصتي ورحلتي وإنه يتوجب عليَّ أن أحصل على النهاية التي أريد والمصير الذي أرغب به بنفسي، ولن يتدخل أبدًا في تحديد النهاية بقدر ما سيرويها فقط.

 	-عجبًا! وأي نهاية سعيدة ستحصل عليها وسط كل هذه الفوضى التي حدثت؟

 	أجابه «وليد»:
 	-النظام من الفوضى، النهاية موجودة وسط كل هذه الفوضى، علينا أن نبحث عنها وحسب.

 	-إذًا، ما الذي تفكر فيه؟

 	قطَّب «وليد» جبينه وعصر دماغه محاولاً إيجاد أي شيء قد يساعده في حل هذه المعضلة، أجاب عن سؤال «ممدوح» وأمارات التفكير العميق بادية على وجهه:
 	-لست أدري بعدُ، لم يعد لدينا مزيد من الألغاز لنفككها، انتهينا من الفرسان الأربعة، الدودة الطائرة والأرقام! لم يتبقَّ شيء!

 	-تبقى لدينا أن نعرف ما هو «حزن نوفمبر» هذا، لعله يقودنا إلى شيء ما!

 	-صحيح، تبقى لدينا هذا الشيء، لكن الذي عرفته خلال ليلة البارحة أنه أمر لم يحدث في عالمنا، بل حدث في العالم الحقيقي!

 	-إذًا.. هل نقوم بالتقصي عنه أم لا؟

 	-لا أدري إذا كان بإمكاننا الوصول لأي شيء عن هذا الموضوع، ابحث عنه أنت ريثما أفكر أنا بهدوء وأسترجع الأحداث السابقة لعل هناك أمرًا لم ننتبه إليه.

 	جلس «وليد» على الكرسي الهزاز الخاص به بعد أنهى حديثه واتجه «ممدوح» نجو جهاز الحاسب وهو يقول موافقًا:
 	-حسنًا.

 	غاب «وليد» في تفكير عميق، عميق جدًّا، محاولاً إيجاد ما قد يدله على نهايته السعيدة، لكن ذلك الكيان المنتصب أمامه يمنعه من الحفاظ على تركيزه..
 	إنها منصة الرسم الخاصة بـ«هتون»، ذكَّره موقعه هذا بتلك الأيام التي كان فيها موضوعًا لآخر لوحات «هتون»..
 	«شعرت ببعض الأرق فقررت أن أعمل قليلاً على اللوحة إلى أن يواتيني النعاس»..
 	«تذكرتُ إضافة مهمة جدًّا فاستغللت أرقي من أجل العمل عليها»..
 	!!
 	«اللوحة! لا بد أن السر في اللوحة!»..
 	قفز «وليد» من الكرسي وهو يصرخ بهذه الكلمات متجها نحو منصة الرسم ويزيح عنها الغطاء ليجد آخر لوحات «هتون» كما كانت، تحفز «ممدوح» لصرخاته وهو يهتف:
 	-«بُنْجُمان»! هل وجدت شيئًا؟

 	-أظن ذلك! اقترب!

 	واقترب «ممدوح» من اللوحة وأخذ يحدق بها ويسأل «وليد»:
 	-ما الذي وجدته يا «بُنْجُمان»؟

 	هز «وليد» كتفيه وهو يقول:
 	-لست أدري بعدُ، لكن في يوم رحيل «هتون» استيقظت في منتصف الليل لأجدها تعمل على اللوحة على الرغم من أنها قد انتهت منها، وعندما سألتها عن السبب قالت إنها تذكرت إضافة مهمة جدًّا، يتوجب علينا أن نجد هذه الإضافة!

 	أنهى «وليد» جملته وأخذ يمسح ببصره اللوحة بأكملها علَّه يجد علامة أو دليلاً تركته «هتون» له، لم تمضِ أكثر من دقيقة حتى صرخ «وليد»:
 	-مهلاً! هذه هي!

 	وأشار نحو جزء في اللوحة، نحو الكتاب الذي كان يمسك به في أثناء إعداد اللوحة ويقول:
 	-هنا! الكتاب الذي كنت أمسك به في أثناء رسم اللوحة كان رواية دان براون «الرمز المفقود»، لكن عنوان هذا الكتاب مختلف!

 	وقرَّب وجهه من اللوحة أكثر وأكثر حتى استطاع تمييز العنوان الجديد للكتاب:
 	الجنة المفقودة

 	III - 350


 	تمتم «وليد» ببطء وهو لا يزال يحدق في العنوان الجديد للكتاب:
 	-الجنة المفقودة، ملحمة الشاعر الإنجليزي «جون ميلتون»، أخبرتني «هتون» عنها في تلك الليلة التي رحلت فيها، لكن ماذا عن الرمز III - 350؟ ما الذي يعنيه هذا الرمز؟

 	أجابه «ممدوح» وهو يحدق في اللوحة:
 	-لا أملك أدنى فكرة بتاتًا!

 	ثم التفت نحو «وليد» محاولاً الاستدراك، لكنه وجد «وليد» وقد أصبح جالسًا على مكتبه ويضغط أزرار لوحة المفاتيح فقال وهو يتوجه نحو «وليد»:
 	-لكن يمكننا البحث في شبكة الإنترنت!

 	علَّق «وليد» قائلاً:
 	-سبقتك، أنا الآن أبحث عن هذه الجنة المفقودة!

 	أخذ «وليد» يتنقل بين نتائج البحث إلى أن توقف عند واحدة وقال:
 	-الجنة المفقودة لجون ميلتون، لنرَ ماذا تقول هذه الصفحة.

 	وضغط على الرابط المؤدي للصفحة وأخذ يقرأ محتوياتها:
 	«الجنة المفقودة، ملحمة شعرية كتبها جون ميلتون، شاعر إنجليزي عاش في القرن السابع عشر الميلادي، نُشرت في عام 1674 في عشرة أجزاء تحتوي على أكثر من 10 آلاف سطر»..
 	علق «ممدوح» محاولاً ربط المعلومات ببعضها البعض:
 	-عشرة أجزاء، 10 آلاف سطر، إن لم أكن مخطئا فإن الرمز III - 350 قد يعني...

 	قاطعه «وليد» وكأنهما قد توصلا إلى الاستنتاج نفسه:
 	-إلى مقطع ما في هذه الملحمة!

 	-الجزء الثالث!

 	-والسطر رقم 350!

 	عاد «وليد» إلى نتائج البحث من جديد وأخذ يبحث عن نتيجة قد تدله على هذا المقطع إلى أن عثر على أحد المواقع التي تتيح قراءة الكتاب بأكمله، أخذ يقلب صفحات الكتاب ويقول:
 	-هيا أيها الجزء الثالث، أين أنت؟ ها أنت ذا! حسنًا أين أنت أيها السطر 350، ها هو!

 	وأخذ يردد بصوت عالٍ على مسامع «ممدوح» ما يقرؤه:
 	ركعت قبالة العرشين، وألقت إلى الأرض..

 	في صلاة يزينها الوقار..

 	بتيجانها المحلاة بزهر الأمارانث والذهب..

 	زهر الأمارانث الخالد، الذي بدأ يزهر..

 	في الفردوس، بجوار شجرة الحياة..

 	لكن سرعان ما انتقل بعد خطيئة الإنسان..

 	إلى السماء حيث نبت أول الأمر وما زال ينمو..

 	ويزهر عاليًا فيظلل نبع الحياة..

 	توقف «وليد» عن القراءة وصمت لوهلة، أكمل «ممدوح» القراءة بنفسه، لكنه ما لبث أن توقف:
 	-لا تسلني عن أي شيء! أنا لا أفهم البتة ما المقصد هنا!

 	أجابه «وليد» بهدوء مطمئن:
 	-أنا أفهمه، أفهمه تمامًا..

 	وقام من على مكتبه وتوجَّه نحو لوحات «هتون» المتكوِّمة في ركن الغرفة وأخذ يبحث فيها إلى أن وجد اللوحة التي يبحث عنها فأخرجها ووضعها على منصة الرسم وأشار إليها وهو يحدث «ممدوح» قائلاً:
 	-هذا، هذا ما تقصده «هتون».
 	كانت اللوحة التي أخرجها «وليد» من بين أكوام اللوحات تلك التي جسدت فيها «هتون» الحلم الذي كان يأتيها في منامها بشكل مستمر، الذي يقف في وسطها «وليد» محتضنًا «هتون» وسط حقل كبير من زهور الأمارانث..
 	ما زال «ممدوح» غير مستوعب لما يقصده «وليد»، فسأله وقد ازداد تعجبًا:
 	-حسنًا.. ما الذي توصلت إليه؟

 	لكن «وليد» لم يكن منصتًا إليه ولا لتساؤلاته، بل عادت به الذاكرة إلى الوراء، وهو يصل كل شيء ببعضه، عادت به الذاكرة تحديدًا إلى تلك الأمسية التي قضياها في مقهى «أمارانث» وأخذ يسترجع ما قاله لها وقتها..
 	«أحبك يا سيدتي»..

 	نعم..
 	«أحبك من صميم قلبي»..

 	هكذا سأصل إليها..
 	«أحبك، وستظلين خالدة في قلبي طالما حييت كزهرة أمارانث لا تذبل ولا تموت»..

 	قلبي، هي بداخل قلبي، هكذا سأصل إليها!
 	تقدمت به الذاكرة إلى حديث الرجل العجوز عن ابنه الذي انتحر في أثناء رحلتهما إلى رابغ..
 	«كان يرى في الانتحار وسيلة نحو حياة أخرى، حياة أكثر نظامًا وأكثر ترتيبًا»..

 	تقدمت به الذاكرة مرة أخرى إلى أن توقفت عندما ظهرت له «هتون» وأنقذته من العدم، تذكر ما قالت له حينها..
 	«اتبع قلبك»..

 	قرب «ممدوح» رأسه من «وليد» محاولاً سماع ما يهمس به «وليد»، لكن «وليد» ابتعد مغادرًا المكتب بخطى بطيئة وهو يتمتم:
 	-قلبي، سأتبع قلبي!

 	تبعه «ممدوح» وهو يسأله بدهشة:
 	-إلى أين أنت ذاهب؟!

 	لكن «وليد» لم يجبه ولم يعره أدنى اهتمام، بل واصل التقدم نحو غرفة المعيشة قاطعًا إياها باتجاه المطبخ..
 	دخل «وليد» المطبخ بينما وقف «ممدوح» على عتبة بابه وهو يراقب ما الذي ينوي «وليد» فعله، توقف «وليد» أخيرًا أمام أحد الأدراج وفتحه وأخرج منه ما جعل «ممدوح» يصرخ بذعر:
 	-ماذا تفعل يا «وليد»؟!

 	كان سكينًا كبيرًا، ذا نصل حاد مسنون، حمله «وليد» وأخذ يتأمله قبل أن يلتفت نحو «ممدوح» ويقول بهدوء مريب:
 	-أبحث عن نهايتي السعيدة، ماذا تظنني بفاعل؟

 	أجابه «ممدوح» وهو يكاد يلفظ أنفاسه من فرط التوتر:
 	-أعِد السكين إلى مكانه يا «وليد» ودعنا نفكر بطريقة أكثر هدوءًا! لا بد أن هناك حلاً أفضل مما تنوي فعله!

 	لكن «وليد» أشار إلى قلبه وتحدث بلهجة من حسم أمره:
 	-إنها هنا، بداخل قلبي، هذا السبيل الوحيد للوصول إليها، أن أفتح لها الطريق كي تزهر من جديد!

 	قالها ورفع السكين عاليًا في الهواء بكلتا قبضتيه ثم هوى به نحو قلبه، قفز «ممدوح» تجاهه محاولاً منعه وهو يصرخ:
 	-لااااااااااااااااااااااااا!

 	قطرات من الدم تناثرت على وجهه كانت جواب «وليد» له، تمكَّن من غرز السكين في قلبه قبل أن يصل «ممدوح» إليه!
 	هوى «وليد» على ركبتيه ثم سقط على جانبه الأيمن وعيناه جاحظتان يلفظ أنفاسه الأخيرة والدم ينزف منه بغزارة..
 	 
 	- 65 -

 	 
 	-صباح الخير يا دكتور «بسام»، أأحضر لك المعتاد؟

 	-صباح النور يا «علاء»، نعم إذا سمحت، في أكواب ورقية كالمعتاد.

 	-ألا توجد أخبار جديدة عن الباشمهندس؟ ألم تسمع عنه أو منه شيئًا؟

 	-للأسف لا يا «علاء»، للأسف لا.

 	-كل ما أتمناه أن يكون بخير، لا أكثر ولا أقل!

 	-الشيء نفسه يا «علاء»، لنتأكد أنه بخير أولاً ومن ثم سيكون حسابي معه عسيرًا، عسيرًا جدًّا!

 	ها أنا ذا قد عدت! ما الذي تنوي فعله؟
 	-غير معقول!

 	-غير معقول!

 	-عدت وأنتما مثلما كنتما! كثير من أقداح القهوة وكثير من الثرثرة! هيا أخبراني بسرعة ماذا كنتما تقولان عني؟

 	-بأني سأحطم وجهك حالما أراك! حمدًا لله على سلامتك يا صديقي!

 	احتضنني «بسام» كما لم يحتضن أحدًا من قبلُ! ياله من صديق! ربتُّ على كتفه وقلت له:
 	-هدئ من روعك يا صديقي، أنا بخير!

 	-أين اختفيت أيها الأحمق؟ لقد أقلقتنا عليك!
 	ضحكت وأنا أحاول التملص من يدي «بسام» وقلت له:
 	-سأخبرك بكل شيء، دعنا نجلس أولاً، ومن ثم تدعوني على قدح قهوة وكعكة جزر.. كيف حالك يا «علاء»؟

 	-الحمد لله يا باشمهندس، حمدًا لله على سلامتك، أقلقتنا عليك!

 	-شكرًا لك، أنا بخير لا تقلق.

 	-سأحضر لك الطلب حالاً!

 	-شكرًا لك.

 	انصرف «علاء» وجلسنا أنا و«بسام» الذي لم يزحزح بصره عني وهو يقول:
 	-أين كنت يا باشمهندس؟ لقد أقلقتنا عليك!

 	-أعتذر شديد الاعتذار، كنت محتاجًا لبعض العزلة كي أتمكن من إنهاء الرواية.

 	-لكن، لقد تركت جهازك هنا وبه جميع ملفات الرواية، كيف استطعت إنهاءها؟

 	قلت وأنا أشير إلى رأسي:
 	-لقد أنهيتها، أو بالأصح أنهت نفسها بنفسها، هنا، ما هي إلا مسألة تدوين وحسب.

 	-حقًّا؟ وماذا قررت أن تسميها؟

 	-في الحقيقة لم أختَر أنا عنوان الرواية، بل هي التي اختارت!

 	-اختارت؟ بسرعة أخبرني من هي! يبدو أن عزلتك هذه بها كثير من القصص!

 	ضحكت على تعليق «بسام» السخيف كعادته وأردفت قائلاً:
 	-لا يا صديقي، ليس الأمر كما تظن، بطلة القصة هي من اختارت الاسم، هذا ما في الأمر!

 	-وما الاسم الذي اختارته «بطلتك» إذًا؟

 	ابتسمت وأنا أرتشف من قدح القهوة الذي أحضره «علاء»:
 	-سمتها «أمارانث».

 	-أمارانث؟ ما الذي يعنيه الاسم؟

 	-نوع من أنواع الحلوى، مثل كعكة الجزر العجيبة التي تطلبها، ليس بارادايمك الوحيد المليء بالأشياء الغريبة!

 	ثم أتبعتها بضحكة ساخرة!
 	 

 	 
 	 
 	 

 	 

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	- 66 -

 	 
 	هوى «وليد» على ركبتيه ثم سقط على جانبه الأيمن وعيناه جاحظتان يلفظ أنفاسه الأخيرة والدم ينزف منه بغزارة، أمامه بحيرة حمراء قانية تتدفق من موضع الطعنة وتزداد رقعتها..
 	«ماذا الآن؟»..
 	يسأل نفسه عن الخطوة التالية، وما الذي سيحدث الآن بعد أن قام بقتل نفسه وأقدم على الانتحار؟ هل توجد حياة أخرى يحياها أكثر تنظيما وأقل فوضى وبرفقة من يحب، أم أنه أهدر نفسه وحياته هباءً وألقى بها إلى غياهب العدم جرَّاء فعلة حمقاء؟
 	يرى «ممدوح» أمامه يصرخ ويبكي، لكنه لا يسمع صوته، تتلاشى الرؤية أمامه وأصبح «ممدوح» مجرد شبح ما لبث أن اختفى ولم يتبقَّ أمام ناظريه سوى بركة الدم الحمراء تزداد اتساعًا.
 	«ماذا الآن؟!»..
 	رائحة الدم الكريهة تخنقه، يسأل نفسه: هل يحتفظ الأموات بحاسة الشم؟ هل هو ميت أصلاً؟ في الأحوال كلها لم يشغل تفكيره بأمور كهذه الآن؟
 	«ماذا الآن؟!»..
 	لا شيء.. مجرد دم والكثير منه أمام ناظريه وبصره يخبو شيئًا فشيئًا..
 	«حتمًا سيحدث شيء الآن! حتمًا!
 	لا شيء واقع، كل شيء ممكن!
 	النظام من خلال الفوضى!
 	اتبع قلبك!
 	هذه الأمور كلها ما هي إلا علامات تخبرني بصحة ما أقدمت عليه، حتمًا سيحدث شيء ما الآن!
 	حتمًا!
 	حتـ...».
 	زهرة أمارانث، تنبت ببطء وسط بركة الدم، تبعتها زهرة أخرى..
 	وأخرى..
 	وأخرى..
 	وأخرى..
 	تتابعت زهور الأمارانث بالنمو بسرعة كبيرة في كل مكان حول «وليد»، وبدأ بصره الذي خبا بالعودة إليه تدريجيًّا وعادت إليه أيضًا قوته وعافيته، فقام ليجد أن ملابسه الممزقة بفعل الطعنة والمتسخة بالدماء قد تبدلت بها أخرى بيضاء نظيفة، تلفت حوله ليجد نفسه في مكان مألوف إليه بشدة، مكان لطالما رأته «هتون» في أحلامها ورآه «وليد» في اللوحة التي ترجمت فيها حلمها ذاك..
 	حقل من زهور الأمارانث ممتد على مد البصر تداعبها نسمة هواء رقيقة، لا يعرف بدايته من نهايته، وسماء زرقاء صافية ممتدة على امتداد الحقل..
 	«أهنا.. سنلتقي؟»..
 	يتجول في الحقل الكبير على غير هدى، يبحث عن أي دليل لوجود «هتون»، أو وجود أي شخص كان في هذا المكان.
 	«بابا؟»..
 	صوت طفولي ملائكي تسلل إلى أذنه وملأ قلبه بهجة وسرورًا، التفت إلى مصدر الصوت ليجد تلك الفتاة الصغيرة، التي ظهرت له في المتجر ومكتبه، والتي قادته لبداية هذه الأحداث كلها.
 	حالما رآها «وليد» عادت إليه أجواء تلك اللحظات عندما قادته لذلك الباب الخلفي وعاودته تلك القشعريرة التي شعر بها في تلك اللحظات، اقترب «وليد» منها بحذر، لكن شعورًا غاية في الجمال اعترى «وليد» وبدد كل الخوف الذي بداخله، إحساس لم يشعر به من قبلُ أبدًا حالما رأى وجهها.
 	كانت الطفلة على النقيض تمامًا من المرة الأولى التي رآها فيها، تعلو وجهها ابتسامة فرح وفي عينيها كل براءة الدنيا، ترتدي رداءً أنيقًا زادها براءةً وجمالاً والدمية التي بيدها كانت جديدة وجميلة، عكس تلك الممزقة التي كانت بحوزتها سابقًا..
 	جلس «وليد» على ركبتيه وطبع قبلة على جبين الطفلة وأخذ يداعبها ويقول لها:
 	-ألن تفاجئيني هذه المرة بأحد مقالبك؟

 	هزت الطفلة رأسها بالنفي وابتسامة طفولية تملأ وجهها، قطفت إحدى زهرات الأمارانث الممتدة حولها وناولتها لـ«وليد» وهي تقول:
 	-بابا..

 	تناول «وليد» الزهرة منها واستنشقها بعمق، ثم دَّسها بين خصلات شعر الطفلة الناعم وطبع قبلة أخرى على جبين الطفلة وقال:
 	-كم تبدين جميلة.

 	«جميلة مثل أبيها»..
 	لم يصدق «وليد» ما سمعته أذناه، إنها هنا بالفعل!
 	-«هتون»! أنتِ هنا؟!

 	صوت «هتون» اخترق مسامع «وليد»، رفع رأسه ليبحث عن موقعها والطفلة الصغيرة تقول بكل براءة:
 	-ماما..
 	-ماما هنا؟

 	هزت الطفلة الصغيرة رأسها بالإيجاب فقام «وليد» وحملها على كتفه وجاب الحقل باحثًا عن «هتون» ومصوبًا وجهته نحو مصدر الصوت وهو يقوم بالهتاف والنداء:
 	-«هتون»! أين أنتِ يا «هتون»!

 	«أنا هنا يا (وليد)»..
 	تلفَّت «وليد» حوله يبحث عن مصدر الصوت ويقول:
 	- أين؟ أين أنت؟
 	- هنا، انظر أمامك.
 	وفي الأفق رآها، تستظل تحت شجرة ضخمة فوق أرض مرتفعة، ترتدي رداءً أبيضَ في غاية الجمال وتزين شعرها بإكليل من زهور الأمارانث، وضع «وليد» الطفلة الصغيرة أرضًا وانطلق يعدو تجاهها حالما رآها وهو يصرخ:
 	-هتووووووووووووووووووون!

 	ونزلت هي من فوق التلة منطلقة تجاهه تصرخ بدورها:
 	-ولييييييييييييييييييييييد!

 	تقابلا والتقى جسداهما وروحاهما أيضًا..
 	أخذها «وليد» في أحضانه، وتوقف بهما الزمن حالما فعلا ذلك..
 	جامدين في مكانهما، وكل شيء متجمد حولهما كاللوحة التي رسمتها «هتون»..
 	لوحة ستحكي لأجيال كثيرة قصة رحلة..
 	رحلة البحث عن الذات..
 	عن الخلود..
 	كزهرة الأمارانث..
 	 

 	- تمت بحمد الله -
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	￼  
 	 

 	شكر وتقدير

 	 
 	دعوني أحدثكم عن صديق لي، كنت دومًا أتحدث إليه متذمرًا من ضيق الوقت وعدم توافره بالقدر الكافي لإكمال هذه الرواية، وعن تذرعي بحجج واهية كنت أظن أنها حجج حقيقية تمنعني من تحقيق حلمي الذي لطالما حلمت به: أن أكتب رواية تعبِّر عمَّا بداخلي.
 	لحسن حظي، ذلك الصديق لم يكن من النوع الذي يجامل، لم يتقبل أيًّا من أعذاري، بل قام بإعطائي محاضرة طويلة مفادها أن أُخرج من رأسي كل الأفكار السلبية التي تمنعني من تحقيق حلمي، كانت تلك المحاضرة أفضل محاضرة سمعتها في حياتي، وها أنا الآن بعد ثلاثة أعوام من تلك المحاضرة، أكتب هذه الكلمات بعد انتهائي من كتابة هذه الرواية، رحلة مليئة بالتجارب والذكريات، يعود الفضل في ذلك إلى الله - سبحانه وتعالى - ومن ثَمَّ إلى هذا الصديق الرائع.
 	صديقي وأخي حسام الناجم.. لا تسعني هذه الصفحات لأعبر لك عن امتناني لك على تلك الكلمات القاسية التي وجَّهتها لي في تلك الأيام، كلمات كان لها الأثر الكبير في تغيير مسار حياتي، شكرًا جزيلاً لك يا صديقي!
 	أتوجه بالشكر الجزيل للأستاذ عبد الله فهد من دار «أثر» للنشر على تعامله الراقي جدًّا ومجهوداته الأكثر من رائعة من أجل أن ترى هذه الرواية النور.. وأتوجه أيضًا بالشكر والتقدير إلى صديقي وأخي محمود باصرة، الذي كان أول شخص على وجه الأرض أحدثه عن نيتي بكتابة هذه الرواية، لم يتوقف أبدًا عن تقديم النصائح والأفكار والتوجيهات لي بخصوص الرواية وسير أحداثها، فضلاً عن كونه مصدر إلهام كبيرًا وأحد الأركان الأساسية في كتابة هذه الرواية.. وبالطبع لا أنسى أيضا تقديم بالغ شكري وامتناني للدكتور أشرف فقيه على مراجعته للرواية وتقديم اقتراحاته بخصوصها، وأيضا للدكتورة مرام مكاوي، التي قدمت لي نصيحة عظيمة جدًّا عندما طلبت مني إعادة كتابة الرواية مرة أخرى عندما أطلعتها على أولى مسوَّداتها أواخر عام 2011، لولا نصيحتها تلك لما ظهرت «أمارانث» بهذا الشكل وبهذه الصورة!
 	أتقدم أيضًا بالشكر الجزيل للدكتورة هدى أشقر على طريقة تحليلها المتميزة لبعض أحداث الرواية، التي أضافت بعدًا وعمقًا لأحداث الرواية، وللأستاذة ضحى الحسيني على تعليقاتها التي أسهمت في تحسين الشكل النهائي للرواية. أخيرًا، أتقدم بالشكر الجزيل لمتابعيَّ الأعزاء في «تويتر» الذين جعلتهم ينتظرون طويلاً، طويلاً جدًّا حتى يتمكنوا من قراءة هذا العمل...
 	 
 	وسيم عازب

 	مدينة جدة

 	يونيو 2013

 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	 
 	نبذة عن الكاتب

 	 

 	￼  


 	 

 	-الاسم: وسيم عبد الله عازب

 	-تاريخ الميلاد: 1985م

 	-يشغل منصب نائب رئيس قسم الدعم اللوجيستي الحاويات في إحدى الشركات الرائدة في المملكة العربية السعودية

 	-حاصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الصناعية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن عام 2008م

 	-مدوِّن منذ عام 2007 «www.wsws - world.com«

 	البريد الإلكتروني للكاتب: azeb.waseem@gmail.com
 	حساب «تويتر» الشخصي للكاتب: @wazib
 	شاركونا آراءكم وانطباعاتكم عن الرواية في تويتر على وسم #أمارانث.
 

 
