
شهادة من زمن الحرب

محمد عيد العريمي

المحتويات
حوار لم يُنشر
1. "إيدجور رود" 
2. الطريق إلى كابل
3. جيش الخلاص
4. هواجس الأسئلة 
5. عملية الحرية المستديمة 
6. ليلة سقوط كابل
7. "هندوكوش" (سيراً على الأقدام) 
8. وليد مولوي
9. وراء الغضبان
10. حَضْرَتْ شَـوْكَتْ وآنكل سام
11. القاف غين!
شهادة على كتابة هذا النص 




شكر وتقدير

جزيل شكري وتقديري للدكتور ضياء خضير لملاحظاته القيمة ومراجعته للنص، وامتناني للصديق الدكتور محمد حفيظ الذهب على إيمانه بهذا العمل وتشجيعه الدائم، كما أتوجه بالشكر للأخ الدكتور سالم سعيد العريمي، فملاحظاته على المخطوطة الأولى كانت محل تقدير، وشكراً لمن كان عوناً لي، خلال مسيرتي الأدبية المتواضعة، عندما احتجت إلى كلمة صادقة ورأي بناء.














حوار لم يُنشر

عندما راودتني فكرة استدراج ماجد للحديث، كان هدفي تسجيل سبق صحفي لم يطرق بابه أحدٌ قبلي: إجراء حوار طويل مع شاب عماني ذهب للجهاد في صفوف مقاتلي حركة طالبان في أفغانستان يُنشر على حلقات في جريدة أستكتب فيها! 
واستعداداً لهذا الحوار، أمضيت أسبوعين أقرأ عن الشأن الأفغاني حديثه وقديمه وعن حرب حلف "الناتو" على طالبان والقاعدة: أسبابها، نتائجها وتداعياتها، ووضعتُ أثناء تحضيري لهذا اللقاء قائمة طويلة من الأسئلة، بيد أن ماجد، وعلى خلاف ما عرفته، المؤمن بمقولة "إن كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب"، لم يتح لي فرصة إجراء الحوار معه كما خططتُ له؛ فقد ظل يروي شهادته عن الحرب على أفغانستان دون توقف.. شهادة مفعمة بالصدق ومترعة بالدم والموت!
كانت صور الدمار الذي أصاب البشر والحجر، ومشاهد الفرار والسجن تتجلى في ذهنه بوضوح يثير الدهشة وتنداح من فمه جارحة دون تكلف أو تصنع؛ فركنتُ إلى الصمت والتزمت الإصغاء، واكتفيتُ بتسجيل حديثه وتركتُ جانبًا قائمة أسئلة حواري. 
في مقهى اختلطت فيه ثرثرة زبائنه بجعجعة محركات قوارب الصيد وصياح الصيادين وهم يعبرون حلق "خور البطح"، بدأ ماجد سرد قصة تطوعه في جمعية خيرية بلندن بعد أحداث 11 سبتمبر، وسفره من هناك إلى أفغانستان للقتال في صفوف حركة طالبان.. الخبر الذي أثار دهشة واستغراب كل من عرفه وفتح محاجر العيون على وسعها! 
في وقت ما من تلك الليلة أشار ماجد إلى علمه بما دار في أذهان الناس.. لاسيما أقربائه حينما سمعوا بما أقدمَ عليه، وزاد على ذلك: "كان ذهابي إلى أفغانستان بالنسبة لهم مجرد نزوة عابرة. لا شيء غريب في ذلك، فطالما ظنوا أنني غريب الأطوار.. حتى أقرب الناس لي لم يعرفوني كما ينبغي. كانوا جميعاً يفترضون، وبإصرار، أن عليَّ أن أكون نسخة من أبي في علمه ومكانته، فمنذ صباي وهم يتعاملون معي على أني الرشيد القادم، وألصقوا بي لقب "ابن الشيخين" رغبة منهم أن أقف مكانه في المحراب وأن أرث مكانته في صدارة مجلس القبيلة، ولم يسألني أحد ماذا أريد أن أكون! ورفضًا لكل ذلك كانت غرابة أطواري تكلفًا لا طبعًا في محاولة مني الابتعاد عن كل ما يقربني من الشيخين في صفاته ومكانته رغم حبي الشديد له". 
واصل ماجد الإدلاء بشهادته على حرب حلف "الناتو" على ذلك البلد الفقير في سيارتي ونحن نجوب شوارع المدينة الهاجعة، وأثناء جلوسنا على صخرة فوق جرف يطل مباشرة على المدينة القديمة "أم قريمتين"، وأنهى حديثه قبيل أذان الفجر عند باب مسجد "الشيخين" المجاور لبيت أسرته، حيث أخذ في الآونة الأخيرة يُصلّي بالناس إماماً وخطيباً بَدَل أبيه المسن، الذي اشتدت عليه أمراض الشيخوخة وأقعدته الفراش. 
كان على وشك أن يفتح باب السيارة عندما استدار ناحيتي وقال: "إذا كان حديثي صالحاً للنشر، لي شرط واحد"، ثم سكتْ. وطال سكوته حتى ظننتُ أنه أعاد التفكير في الأمر وتراجع عن وعده، لكنه في الأخير وضع شرطه، دقيقاً، مختصراً، وفي بضع كلمات، ولا يحتمل تأويلات أخرى: "أن تنشر كل ما قلته لك أو لا تنشر شيئًا". 
كان قد قطع نصف درجات مدخل المسجد تقريبا عندما ناديته: "خالي!". توقف قليلاً قبل أن يستدير، ويقول: 
ـ كنتُ انتظر سماع هذه الكلمة منك منذ سنين!
ثم سألني وعلى وجهه بقايا ضحكته:
 ـ تفضل يا ابن أختي؟ 
ـ أنت لم تقل كل شيء! 
ابتسم قبل أن يرد: 
ـ ليس كل ما يُعرف يقال يا ابن أختي! 
وهو يلوح ذراعه في الهواء مودعاً كعادته، استدرك قائلًا:
ـ أنا لم أتعهد لك بشيء.
استدار وعاد من حيث أتى؛ وقد زاد رده من غموض ما كنت أسعى إلى فهمه!
لم نكن صديقي طفولة رغم تقارب سنوات عُمرينا وما بيننا من نَسَب ورحِم، فقد شاب علاقتنا الأسرية شيء من الارتباك. وفي المدرسة الثانوية كنا زميلي دراسة أكثر من كوننا قريبين، وحين شببنا عن الطوق تباعدت دروبنا وفرقتنا السبل. اخترتُ الصحافة تخصصاً للدراسة الجامعية في كلية الإعلام بجامعة القاهرة، وظل ماجد يجوس أزقة المدينة وشواطئها.. حائراً يتردد على مضض بين سبلة المشيخة ومشيخة المسجد؛ فلا أخذ عن أبيه إمامة الصلاة ولا الوقوف على المنابر ولا أغرته وجاهة القبيلة!
وقد جفَّ حلق أبيه وكَلَّ لسانه ونفدت أدعيته وابتهالاته، وافق ماجد على الذهاب إلى انجلترا لمواصلة تحصيله الجامعي بعد انقطاع دام بضع سنوات عن مقاعد الدراسة! "لعله ينال شيئا من علوم الدنيا بعد أن تعذر عليه دراسة علوم الدين"، حسب والده.
سجلتُ حديث ماجد في أربعة أشرطة "كاسيت" مدة الواحد منها ساعة ونصف، وفرَّغتها على الورق على مدى عشرة أيام تقريباً ثم قرأت المخطوطة دفعة واحدة. وفي صفحتها الأخيرة كتبت الجملة التالية: "هذا نص يجمع بين السرد الذي يتجلَّى مِن خلال الوقائع المتخيَّلة واستعادة صور الماضي عبر المخيلة وغربلتها بما يناسب الحس الحكائي، وواقعية الخطاب الإعلامي الذي يلتزم الدقة في التعبير والشفافية في الوصف.. تداخلا معًا على نحو يستحيل الفصل بينهما". 
المؤكد أن حديث ماجد عن تجربته تلك أثرى من أن يُنشر كحوار صحفي أو يُختزل في مقالة عابرة تختفي عن عين القارئ بنهاية اليوم الذي صدرت فيه، ولا ترقى إلي مستوى هذه التجربة؛ فقررت نشر حديث "ابن الشيخين" في كتاب يليق بأهمية الحديث ويرتقي إلى مستوى الحدث! 
كان حديث ماجد الشفهي مزيجاً من لهجتين أو أكثر: العامية الخليجية، واللهجة العمانية الصورية المغرقة في محليتها إلى جانب العربية الفصحى التي كان يحرص على التحدث بها كلما تسنى له ذلك. 
أمام هذا التحدي، فكرتُ أن أبقي لغة النص كما هي، وأفسر معاني الكلمات العامية في الهامش. جربت ذلك في بضع صفحات لكني تراجعت حينما تبين لي أن مساحة الهامش بما فيها من شروح وإيضاحات وإضاءات احتلت مساحة أكبر من مساحة المتن نفسه، لذلك أخذت على عاتقي صياغة السرد بلغة الحديث اليومي أو المحكي المتداول في وسائل الإعلام، فلا تتعب القارئ في تأمل الأحداث أو البحث عن رمزية أو تأويل، ودون تغريب لغوي أو نمنمة.. أي أني قررت الاضطلاع بدور مترجم بالتصرف، وحرصتُ على أمانة الترجمة فيما يخص المضمون.  
كنتُ قد اتفقت مع ماجد بعد تفريغ الحديث على عقد لقاءات بيننا متى استدعت الحاجة أثناء إعادة كتابة "شهادته" وذلك لسد الثغرات التي اعترت بعض أوجه النص وتوضيح ما سيستعصي عليّ فهمه، وتحري حقيقة بعض الأرقام والتواريخ والمواقع والوقائع التي بدا بعضها خارج سياقه الزماني والمكاني!
شرحتُ له خلال لقائنا الأول أهمية نشر الحديث في كتاب، ورؤيتي لشكل كتابة قصته، لكن وقبل أن أكمل حديثي قاطعني معترضا بنوع من الاستنكار ليقول: "هذه ليست قصتي وانما "شهادتي" على تجربة صنعها مجاهدون بدمائهم وسَطَّروها بأرواحهم لهم جنة الخلد، وقصصهم أحق أن تروى وتنشر"، وكان على وشك الاستطراد، لكنه سكتْ وظلت عيناه ترقصان في محجريهما كمن يحاول استحضار فكرة لمعت في عقله فجأة وبالسرعة نفسها خَبَت.
اقترحت عليه "ابن الشيخين" عنوانا لشهادته؛ فرفض اقتراحي بشدة.. قال إنه حين وافق على الإدلاء بشهادته على الحرب في أفغانستان، بعد تفكير عميق، لم يكن يسعى إلى تمجيد نفسه، فتجربته لا تُعد شيئا مقارنة بتجارب أخرى كثيرة لأبطال حقيقيين، واستشهد بأسماء بعض من ذكرهم في حديثه الطويل؛ فأجلنا اختيار "العنوان" إلى الجلسة القادمة، لكن لم يدرْ بخلدي أني لن أفتح تلك المسودة إلا بعد مرور أربع سنوات! 
لم يُبلِّغ ماجد أحداً من أهله عن سبب سفره وغيابه المفاجئ ووجهته غير ما جاء في ورقة صغيرة كتبها لأخيه عبدالله قال فيها "قبَّل رأس الشيخين وقل له أن لا يحزن"، وترك معها رسالة أخرى لي جاء فيها: 
"كنت مجرد مراقب على سقوط كابل في أيدي قوات حلف "الناتو" ومعهم فصائل التحالف الشمالي الأفغانية بقيادة أمريكا. وإن كنت في أتون تلك الحرب وشاهد عيان على مدى قسوتها وتداعياتها على البشر والحجر، إلا أن دوري اقتصر على تضميد بعض جرحاها وقراءة القرآن الكريم على رؤوس من يحتضر من ضحاياها وتلقينهم الشهادة ليس إلا. لم أرفع بندقية في وجه أحد ولم أزرع قنبلة في طريق عربة أو دبابة، إلا أن جهدي التطوعي المتواضع لإسعاف بعض مصابي الحرب من مدنيين وعسكريين اُعتُبِر إرهاباً، وأصبحتُ ـ حسب تصنيفهم ـ لا أقل خطورة عن مقاتلي القاعدة. 
قد لا تمثل تجربتي هذه وشهادتي على الحرب في أفغانستان، وحياة الأشخاص الذين أتيت على ذكرهم شهداء وأحياء، شأنًا بالغ الأهمية إذا ما أخذنا في الاعتبار حجم التدمير الذي لحق بهذا البلد إنساناً ومكاناً، ولكنها شهادتي على ما رأيت من الزاوية التي كنت أطل منها على المشهد العام، ويبقى أن ليس من رأى كمن سمع!
أمضيت دقائق أفكر في فحوى رسالة ماجد ومن المُعنىي بها، ثم تذكرتُ ما طلبه مني في آخر لقاء جمعنا حينما قال: "ما دمت قررت نشر حديثي في كتاب هل تسمح لي بكتابة شهادة على شهادتي؟!". لم أعر طلبه اهتماماً حينئذ ولكني وعدته، ويبدو أني نسيت وعدي حتى وصلتني رسالته هذه!
العبد بن سعيد 

إضاءة
أود أن ألفت انتباه القراء الأعزاء أن الهوامش في هذا النص، بمختلف أشكالها، مكملة له وإفادة لمن يرغب في معرفة المزيد. كما أن الجمل المطبوعة بالخط الغامق في متن النص إما أنها وردتْ على لسان ماجد مسجلة، أو أنها جمل كتبها بخط يده (الرقعة) الجميل على ما توفر من مساحات بيضاء بين صفحات وهوامش كتب قرأها خلال سفره من لندن إلى كابل وأثناء وجوده فيها، ثم في طريق العودة الشاق والطويل بين أفغانستان وعُمان، ووظفتها حيثما حلت في سياقات السرد أو حسبما تقتضيه حيثياته. 
واعتذرُ عن إعطاء نفسي الحق في كتابة بعض المداخلات، التي فضلتُ طباعتها بخط مائل في المتن أو في الهامش حرصاً مني على توضيح ما قد يعتري النص من غموض أو ما لم يتطرق إليه ماجد في حديثه على أهميته.. لاسيما أن صلة القُرْبَى بيننا تتيح لي ذلك. 
العبد بن سعيد 






















"إيدجور روود"


ـ 1 ـ

لم أكن ملاكًا طاهرًا ولا انضويت تحت راية القدسيين؛ فمنذ أن وطِئت قدماي أرض الإنجليز وأنا أعطي نفسي حقها كله، بل وأكثر: أتسكع خلال ساعات الليل بين مراقص الفنادق الفخمة وحانات الأزقة الضيقة، وفي النهار أبحث عما يخفف إحساسي بالغربة بمص مبسم الأرجيلة في مقهى "جعيتا" بشارع "إيدجور" بوسط لندن، وقراءة افتتاحية عبدالباري عطوان وعمود خيري منصور، وسماع "قفشات" أبو سليم اللبناني، صاحب المقهى، وهو يتغزل بمفاتن نادلته السويدية المغناج "أنجي".  
وذات مساء وقد هجعت الأصوات وهدأت الحركة، إلا من مشاكسات سكارى الليل لبائعات الهوى وثرثرة صعاليك "جورج أورويل" وهم يدفئون أجسادهم الهزيلة على نار يضرمونها من ورق الجرائد و"كراتين" نفايات الأبواب الخلفية للمحال التجارية، وكنت في طريقي إلى سكني، سمعتُ على مدخل زقاق خلفي صوتاً يطلبُ النجدة بالكاد يُسمع. 
صَعُبَ عليّ تجاهل إنسان يستغيث على الرغم من التحذيرات الكثيرة التي كانت توجهها إدارة الجامعة للطلبة الأجانب عن خطورة الاقتراب من الأماكن الخلفية لاسيما في الأوقات المتأخرة من الليل.. تفادياً لشر من تدفعه حاجته وجوعه لرفع مديته في وجه كل من تقوده رجلاه وحظه العاثر إلى تلك الأمكنة.
هرعتُ لنجدة الرجل المنكفئ على وجهه.. الغارق في دمه على قارعة الطريق. كانت الدماء تسيل من أماكن كثر في الأعضاء الظاهرة من جسده، وقد تبعثرت حوله بطاقاته، وبدت محفظته الملقاة على بعد بضعة أمتار منه، بجيوبها المفتوحة على خوائها، كفتاة هُتك عرضها وخارت قواها تنتظر من يمد لها يداً تعينها على الوقوف. 
بدا واضحا أن الرجل الضحية لم يستسلم لمهاجميه بيسر، فقد أبدَى مقاومة شرسة ظهرت في استخدام حزام بنطلونه، الذي كان يقبض على عروة زناره بشدة، ككرباج للدفاع عن نفسه وإبعاد المهاجمين عنه، ونقاط دم سالت بعيداً عنه من جسد غيره، بيد أن الكثرة، كما يبدو، غلبت الشجاعة! 
كانت الكدمات والجروح تغطي كل وجهه، إلا أنها لم تُخفِ ملامحه، وتأكد ظني في وقت لاحق حين تبين لي أنه عربي في منتصف العشرينات من عمره، ومن أبناء الجزيرة العربية على وجه الخصوص.
***
اتصلتُ بالإسعاف والشرطة، ووقفتُ على رصيف الشارع العام انتظرهما. كانت الشرطة أسبق إلى المكان.. الأمر الذي أتاح لهم إجراء تحقيق سريع معي بعد أن طلبوا بطاقتي الجامعية لتسجيل بياناتي الشخصية، والتحقق من قانونية إقامتي. ثم طلبوا مني رقم هاتفي، وعنوان سكني. 
سألتُ سائق سيارة الشرطة، التي سترافق الضحية إلى المستشفى، إن كان بوسعي مرافقتهما. رفض زميله الجالس بجواره طلبي دون أن يلتفت إليَّ، واعتذر هو بأدب جم، وأشار بيده إلى طاقم سيارة الاسعاف.
لم يُتحْ لي في المستشفى رؤية الشاب المصاب، لكن الطبيب الذي أشرف على علاجه أكد لممرضات المستشفى وموظفيها، في حضوري، أني كنتُ سببا في إنقاذ حياة ذلك الشاب، فـافترشت ابتسامة الرضا ثغري وطغت على وجهي بشاشة رافقتني إلى سريري، الذي سبقتني إليه "آنجي" المغناج!
***
"رأيته مصادفة في أحد المقاهي العربية بوسط لندن. كان يضع رجلاً على رجل، ومبسم الأرجيلة لا يفارق فمه وكومة من الجرائد على الطاولة أمامه وواحدة أخرى بين يديه. مكثت معه بضع ساعات.. اطلعت خلالها على جانب من حياته اليومية. كما تعرفه ماجد كائن ليلي، يعشق السـهر والظلام.. يعود ثملا إلى شقته فجرا، وأحيانا، لا يعود.. حظه مع الجنس الآخر وافراً.. وآخرهن فتاة سويدية مبهرة الأنوثة والدلال، تعمل في المقهى نفسه الذي وجدته فيه، انبهرت بالشقة التي كان يقيم فيها؛ فهمست له صباح اليوم التالي، وهي تفرك بشفتيها الطريتين حلمة أذنه: "أحبك". 
هذا بعض ما ذكره لي صديق مشترك من أيام الدراسة الثانوية رآه في شارع "إيدجور" بلندن. 
ما لا تعرفه الفتاة السويدية هو أن ماجد كان يقيم منذ وصوله إلى لندن، حتى وقت قريب، في بيت زوجين عجوزين فرضا عليه شروط إقامة قاسية ليس أقلها الاستحمام مرة فقط كل يومين، ومنع استقبال الضيوف لاسيما الجنس الآخر، والعودة إلى المنزل قبل الساعة العاشرة مساء؛ فاتصل بعمه الثري في مسقط طالبا منه السماح له بالإقامة في شقته بأفخم المجمعات السكنية بلندن، إلى حين العثور على سكن مناسب.


ـ 2 ـ

أما وقد أصبحتُ بحكم سجل المستشفى قريباً في الدم من الشاب المصاب، ذهبتُ ظهر اليوم التالي إلى المستشفى لمعرفة ما آل إليه حاله. 
طرقتُ باب غرفته بعد أن سألتُ عنه موظفة الاستقبال. تهيأ لي سماع صوت يأذن لي بالدخول، ففتحته على أسرة تضم رجلاً وامرأة وطفلاً. رجعتُ إلى الخلف معتذرا وسحبت الباب إلى وضعه قبل فتحة. ولم أكد أستدير مبتعداً عن الغرفة حتى سمعتُ صوتًا يناديني باسمي! 
التفتُ إلى الخلف وأنا أدير جسدي كله. رأيت أمامي رجلاً شقت ابتسامته وجهه إلى نصفين: ملتحياً، وغطى السواد من أثر السجود نصف جبهته، في منتصف الأربعينات من العمر، متوسط الطول، مَرْبُوع القامة، عريض المنكبين، وبه سمنه بانت أكثر في أزرار قميصه السفلية التي بدت كغريق يستغيث. مد ذراعيه إلى أقصاهما، وصافحني بحرارة بالغة، وأكال لي كثيراً من كلمات الامتنان والشكر. 
يبدو أن الطبيب الذي أشرف على إسعاف المصاب البارحة، وقد رأيته بينهم داخل الغرفة، أخبرهم عني. لعله أعاد على مسامعهم ما قاله أمس لموظفي المستشفى على مسمع مني: إنه لولا مصادفة مروري هناك وطلبي لسيارة لإسعاف لكان ولدهم نزف دمه كله وأصبح في عداد الموتى؛ فلا أحد يجرؤ على الاقتراب من ذلك النوع من الأزقة الخلفية، وفي ذلك الوقت من الليل، إلا من تقوده رجلاه إلى حتفه!
ظل الرجل يحدق في وجهي وابتسامة سمحة وودودة لا تفارق وجهه ثم عرفني بكنيته وعلاقته بالشاب الذي تعرض للاعتداء: "بو محمد" شقيق "راشد". طلبتُ منه أن ينقل تحياتي ودعائي لأخيه بالشفاء العاجل، لكن الرجل أصر على دخولي لأراه وأقول له ذلك بنفسي.
سبقني "بو محمد" إلى الداخل، وقدَّم لي كرسيًا وطلب مني الجلوس بجوار أخيه المصاب، الذي لم يتفوه بكلمة، ولكنه ظل طوال وجودي هناك ينظرُ إليَّ بعينين تلهجان بالشكر والامتنان.
عرفتُ أن راشد على وشك مناقشة بحثه للحصول على درجة ماجستير في السياسة والاقتصاد من كلية لندن المرموقة. أما الأسرة فقد أتت لزيارته من خارج بريطانيا ويقيمون في شقة مفروشة لا تبعد كثيرا عن الزقاق الذي تعرض فيه للاعتداء، حيث كان في طريقه إلى شقته بعد زيارة أخيه وأهل بيته. 
كنت أصغي باهتمام بالغ لـ"بو محمد" وهو يحلل بلسان سياسي محترف تداعيات رفض العراق لقرارات مجلس الأمن التي تطالبه بالسماح الفوري وغير المشروط لمفتشي وكالة الطاقة النووية دخول جميع المناطق التي يرغبون في تفتيشها بحثًا عن أسلحة الدمار الشامل، عندما ارتفع صوت آذان عذب من جهاز هاتفه النقال.. يعلن عن موعد صلاة العصر. وما أن انتهى الآذان دعاني الرجل، ومعنا ابنه الصغير محمد البالغ من العمر خمس سنوات تقريبا، الملفت للنظر بلون شعره الأشقر وبشرته الحنطية إلى الصلاة في قاعة صغيرة خصصتها إدارة المستشفى كمصلى لمرضاها المسلمين ومرافقيهم وموظفيها الباكستانيين، وهم كثر في إنجلترا!
***
عصر اليوم التالي ذهبتُ مرة ثانية لزيارة راشد. وجدتُ معه ثلاثة شُبَّان تراوحت أعمارهم بين العشرين والثلاثين سنة حسب تقديري. وما أن نطق راشد اسمي مرحبًا، وقد أصبح في حال أفضل، حتى هبّ الثلاثة لمصافحتي بحرارة متفاوتة، وقدّم أكبرهم سنًا وأكثرهم ترحاباً وبشاشة كرسيه لي.  
عرفني راشد على أصحابه بأسمائهم فقط، وترك لهم بقية المَهمَّة: تكلف الكويتي سعود خلف ابتسامة مصطنعة وهو يعرفني بنفسه وعيناه لم تفارقا سلسلة ذهبية كانت تتدلى من رقبتي: يدرس إدارة أعمال. يكشف مظهره عن تدين شديد: لحية كثة تجاوز طولها قبضة يد بكثير، ويرتدي بنطلوناً قصيراً فَضْفَاضاً، وقميصاً بنياً مهلهلاً وطويلاً يكاد يصل إلى ركبتيه ينم ـ لمن لا يعرف شيئا عن خلفيته الدينية ـ عن بخل أو تقشف، وإلى يمينه جلس البحريني محمد قاسم، أصغرهم سناً، وأقلهم كلاماً: يدرس اللغة الإنجليزية وينوي التخصص في التصميم الداخلي. وثالثهم ياسين الشامي من فلسطين.. أكبرهم سناً وأكثرهم حضوراً وحديثاً وبشاشة، يحمل شهادة ماجستير في الآداب تخصص ترجمة. وكانت لغته العربية الفصحى وثقافته ملفتة للنظر إلى جانب أناقة مظهره. 
تكررت زياراتي لراشد في المستشفى ثم أثناء فترة النقاهة في شقته التي يتقاسمها مع سعود ومحمد. ومثلما مِلْتُ لياسين منذ الأيام الأولى لتعارفنا، نفرتُ من تحفظ سعود وتعصبه الدائم لأفكاره.. لاسيما في أمور الدين، ومحاولته لعب دور الداعية الذي لا يجادل في أمر ولا يناقش في قول. وقد استشعرت بعض أوجه الخلاف بينه وياسين. كان موارباً في نقاشاتهما وكان جلياً في حديث الشامي في غياب سعود، رغم الاحترام الذي يكنه له!


ـ 3 ـ

كان ياسين أقربهم لي عمرًا وفي بعض الميول الشخصية، وكان أكثرهم سعيًا للتقرب مني؛ فتوثقت علاقتي به في غضون أيام.. عرفت خلالها الكثير عنه، وسبب إصراره على التحدث باللغة العربية الفصحى، ليس من باب الغيرة على لغة الضاد كما ظننت للوهلة الأولى وإنما لأنها ليست لغته الأم. وإن كان أبوه عربياً من فلسطين، إلا أن أمه باكستانية الأصل وبريطانية النشأة. وُلد يتيما وترعرع في حي أغلب سكانه من الجالية الباكستانية الكبيرة. 
بمرور الأيام عرفتُ ياسين عن كثب واكتشفت فيه صفات لا تتوفر كثيرا في شخص واحد: يغلب على طباعه التواضع، طيب السجية صافي السريرة ولين الجانب، وكان موضوعيًا وإيجابيًا في معظم سلوكه اليومي. 
يجيد ياسين اللغة العربية تحدثاً وكتابة بحكم التأهيل والممارسة، والأوردو إلى جانب الانجليزية (لغته الأم). عمل مترجماً غير متفرغ (عند الطلب) في بعض مكاتب الترجمة، ومع بعض الهيئات الدبلوماسية. ودأب خلال إجازات سنوات دراسته الجامعية السفر إلى غزة للعمل مع وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين "الأونروا"، ثم أمضى هناك سنة كاملة بعد تخرجه.. الأمر الذي أتاح له التعرف على عدد من قيادات المنظمات الفلسطينية وكوادرها.. لاسيما الإسلامية منها. 
كان ياسين عميق الفكر واسع الاطلاع وغزير المعرفة. يتحدث في السياسة مثلما يتحدث في الدين، والتاريخ، والأدب. كان عاشقا للمتنبي، وقرأ رأس المال، ودرس مؤلفات الإمام حسن البنا. 
***
بعد أن أصبحت علاقتي بياسين تتيح لي توجيه سؤال ظل على طرف لساني لوقت طال أكثر من اللازم خشية إحراجه: "كيف اجتمع أبوه الفلسطيني وأمه الباكستانية؟"؛ جاء رده على سؤالي طويلاً في معرض حديثه عن تجربة فرار أسرته من فلسطين، ولعلها تلخص مأساة معظم الفلسطينيين، الذين شردوا من وطنهم تحت أصوات القصف المدفعي وأزيز الرصاص والقتل بهدف الإبادة والتطهير العرقي.
تركت أسرة محمود الشامي (جد ياسين)، منزلها بقرية العباسية شرق مدينة يافا تحت جنح الظلام، وخلفت وراءها كل ما تملكه. هربت العائلة، التي ضمت الأب ووالدته وزوجته وثلاثة أطفال ـ كان طه (والد ياسين) أصغرهم سناً ـ من قريتها بحثاً عن مأوى يحميها، وهامت على وجهها بغير هدى في طابور تقدمه الأب وخلفه وجوه بائسة.. حزينة وخائفة من ملاحقة عصابات "الهاغاناه" الصهيونية التي لا يُفرِّق رصاصها بين طفل وشيخ أو رجل وامرأة. 
كانت رحلة شاقة ومضنية بقلـوب وجلة، وبطـون خاوية، وعيون لم تذق للنوم طعماً.. استغرقت بضعة أيام للوصول إلى جنوب لبنان. وهناك انضمت الأسرة إلى مئات الآلاف من اللاجئين الفلسطينيين.  
***
بعد سنوات من الشقاء والبؤس، استقرت الأسرة في مخيم "صبرا وشاتيلا" في لبنان، وحصل والد ياسين على منحة دراسية من الجامعة الأمريكية في بيروت، وتخرج منها بشهادة بكالوريس في الإعلام، ثم سافر إلى الكويت للعمل في السفارة البريطانية.. ساعدته رسالة توصية من البرفسور "راجر مكينزي"، رئيس قسم الإعلام بالجامعة، وهناك قابل طه الشامي "كوثر زين العابدين"، بريطانية الجنسية باكستانية الجذور، التي كانت تعمل في شعبة العلاقات العامة والإعلام، وارتبطا بعلاقة عاطفية توجاها بالزواج. 
بعد حوالي سنة من زواجهما غادرا الكويت إلى لبنان، حيث أمضيا بضعة أسابيع مع أهل طه في "مخيم صبرا وشتيلا"، ثم غادرا إلى انجلترا حيث أنجبت كوثر طفلها الأول ياسين. 
عمل طه الشامي في إحدى الصحف العربية اليومية التي تصدر في لندن، إلى جانب عمله كمراسل غير متفرغ لجريدة كويتية كان يستكتب فيها خلال سنوات عمله هناك، وواصلت زوجته عملها بوزارة الخارجية في لندن، وبعد أقل من سنتين رزقا بنتاً أطلقا عليها اسم "شمس". 
في عام 1982 سافر طه إلى لبنان لتغطية اجتياح الجيش الإسرائيلي لبيروت. ذهب لفضح الصهاينة بالكلمة والصورة، ولم يكن يعلم أنه سيصبح جزءاً من المشهد الذي أراد عرضه على العالم لإدانة إسرائيل، فبينما كان في زيارة لوالديه المسنين تعرض المخيم لمذبحة على يد إحدى الميليشيات اللبنانية راح ضحيتها 3500 نسمة من بينهم طه ووالداه إلى جانب زوجة أخيه وابنته. 
***
لعل المدونة التي تركها والد ياسين، والتي سجل فيها جوانب من تاريخ أسرته ومعاناتها مع الهجرة والتشـرد بدأ من عام 1948، إلى جانب قصاصات عشـرات المقالات والصور التي كتبها ونشـرها في صحف عربية وبريطانية فضلا عن رسائل جده إلى والده، عززت فيه انتماءه الفلسطيني والقومي؛ فعلى الرغم من أنه ولد وترعرع في بيئة اجتماعية مختلفة تماماً عن بيئة أبيه وخلفيته الاجتماعية، واكتسب منها الكثير من مقومات شخصيته، إلا أنه بدأ في مرحلة مبكرة من عمرة يتواصل مع أبنا عمومته في الأردن ولبنان، وكان متابعاً لقضية فلسطين، ويكثر الاختلاط بأبناء الجالية الفلسطينية في لندن ويحرص على حضور فعالياتهم السياسية والثقافية والمشاركة فيها.. فضلاً عن اهتمامه بلغة أهله؛ حيث كان يستغل العطل الصيفية لتعلم اللغة العربية، وعزز شغفه بها باختيار موضوع "الترجمة بين العامية والفصحى" لرسالة ماجستير. 
في جانب من هذه المدونة، وضع طه رسالة من أبيه يصف فيها أجواء العيش والحياة في بلدته "العباسية" التي تركتها أسرته تحت جنح الظلام هربا من عصابات الصهاينة: "كان لنا في قريتنا أرضٌ مساحتها 50 دونما مزروعة بالبرتقال وكروم العنب وأشجار الزيتون والزعتر". وكتب جد ياسين في رسالة لولده طه يقول: "العودة لا بد منها يا بُني إن شاء الله رغم التشـرد في أصقاع العالم.. سنعود لبيتنا وحقلنا وبيارات البرتقال.. سنعود إلى فلسطين مهما طال الزمن وبعدت المسافة.. حق لا يسقط بالتقادم". 
وقال طه لابنه الصغير ياسين ـ البالغ من العمر خمس سنوات ـ في رسالة بعثها من بيروت قبل أن يلقى مصـرعه مع أبيه تحت سقف بيته، وهو يُعيد سيرة والده: "هُجِّر والدي من أرضه وبيته قبل خمسة وثلاثون عاماً مضت، ولا يزال يمسك بيده مفتاح باب بيته وصورته، وسنواصل نحن أولاده ومن بعدنا أنتم أحفاده حمل مفتاحه رمزا لحق العودة الذي لن نتنازل عنه مهما طال بنا الوقت في الشتات". 
ذكر لي ياسين، وأنا أتصفح البوم صوره، أنه دخل فلسطين المحتلة أثناء وجوده في غزة لزيارة قرية العباسية بحثا عن بيت الأسرة، أو ما تبقى منه.. يحمل في يده صورته بالأسود والأبيض، لكنه عاد بصور ملونة لمكان غير المكان الذي حفظ تفاصيله عن ظهر قلب من ألبوم الصور ورسائل جده لأبيه؛ فقد دمر الصهاينة القرية في عام 1948 وأقاموا مكانها مستعمرة أطلقوا عليها "يهودا" في إطار سياسة التطهير العرقي التي تبنتها إسرائيل لتفريغ فلسطين من سكانها العرب! 





















الطريق إلى كابل 


ـ 1 ـ

وانهار البرجان، وتصدعت جدران "البانتجون"؛ فتعالت نغمة العنصرية وارتفعت صيحة الانتقام، وأُشهرت الأصابع والحِرَاب في وجه كل عربي ومسلم، أو من له ملامح شرق أوسطية، أو ذقن بطول ذقن "بن لادن" بغض النظر عن ديانته أو قوميته، وأصبحنا جميعا عربا وعجما ننحدر من سلالة "الشيخ" وشديدي الشبه بتابعه "الأمير"، فوضعنا "بوش الصغير" في قائمة المارقين، بعد أن قسَّم البشـر إلى صنفين: أخيار وأشرار، أو باختصار: The west and the rest".. أي الغرب والآخر!  
مضى أسبوع فقط على أحداث عملية تفجير برجيّ المركز التجاري العالمي بنيويورك، أو ما أصبح يسمى في أمريكا "911" في إشارة إلى تاريخ وقوع الكارثة (11 سبتمبر) التي أودت بحياة ما يربو على خمسة آلاف نسمة.. شهدت الدول الغربية خلاله كماً هائلا من التحريض والتخويف والرغبة في الانتقام!  
غدونا موضع شك مهما حاول المرء منا إثبات حسن نيته، وأسباب تواجده، بل إن الأمر طال حتى أفراد طائفة الـ"سيخ" الهندية، الذين لا يجمعهم بـ"ابن لادن"، المتهم الأول والوحيد في عملية "911"، غير الذقن الطويلة والعمامة، وإن اختلف لون قماشها وطريقة ربطها؛ فقد حملت الجرائد على صفحاتها الأولى، بعد بضعة أيام من أحداث 11 سبتمبر، صورة "سـيخي" وُجدَ مذبوحاً بساطور جزار. 
***
كنتُ منهمكاً أراجع دروسي عندما فتحتُ باب شقتي على وجه ياسين وبيده حقيبة سفر. بدا مجهداَ ومتعبا وهالة خفيفة من أثر السهاد تحيط بعينيه، وكأنه لم يذق للنوم طعماً ولا للراحة منذ خمسة أيام حينما اتصل بي يعتذر عن لقاء اتفقنا عليه في وقت سابق بسبب اضطراره المفاجئ للسفر إلى باكستان لمرافقة والدته التي أصيب والدها بنوبة قلبية حادة.
قدمت له كرسيًا، وذهبت إلى المطبخ لإعداد كوبين من القهوة، وقبل أن أسأله عن رحلته وأستفسر عن صحة جده المريض؛ سألني عن امتحاناتي كمقدمة لكلام آخر رأيته في عينيه الوجلتين. فسبقته إليه، وقلت له: "تفضل قل ما عندك"، ثم تطلعت إليه صامتا.
قال وهو يتنهد متعباً:
ـ دعني أدخل في الموضوع مباشرة. جدي بخير، ووالدتي لم تذهب معي إلى باكستان.
وسكت. وبعد قليل وقد بان في نبرة صوته شيءٌ من تردد: 
ـ أنا ناشط في جمعية خيرية إسلامية، وقد كُلفت من قبل إدارتها بتنسيق جانب من عمليات وجهود الإغاثة في أفغانستان، فأمريكا ستشن حرباً لا هوادة فيها على ذلك البلد المبتلى بالحروب والويلات.
وكاد ردي يخرج من بين شفتي: "مالي أنا وأفغانستان وباكستان"، لكن تريثت حتى اسمع القصة كاملة.
وأكمل موجها حديثه لي على نحو غير مباشر: "لقد قررت أن أساهم بما أستطيع في دعوة الشباب المسلم للانضمام إلى الجمعية والسفر إلى أفغانستان لتقديم ما بوسعهم لمساعدة ضحايا الحرب من المدنيين"، واستدرك: "الغرب أعطى أمريكا الضوء الأخضر لأخذ ثأرها، ويبدو أن شهية بوش مفتوحة للقتل ولن يثنيه شيء". 
وبسرعة أعدت شريط علاقتي بياسين منذ بداية تعرفي عليه، وسعيه للتقرب مني أكثر دون أصدقائه الثلاثة؛ فسألته: 
ـ هل مهمتك المكلف بها لدعوة متطوعين جدد للانضمام إلى الجمعية أملتها الظروف الحالية؟!
فهم مغزى سؤالي دون توضيح أكثر؛ فرد باقتضاب ونظرة عتاب: 
ـ لا تسيء الظن بي يا صديقي.
على الرغم من الارهاق الذي كان واضحاً على ملامح وجهه وفي نبرة صوته؛ إلا أن ياسين واصل حديثه عن أفغانستان، وعن الحرب التي على وشك أن تُضرم نارها. وجاء في حديثه عن الجهاد ضد القوات السوفيتية، والدور الذي لعبته أمريكا في دعم المجاهدين الأفغان للتصدي للغزو السوفيتي من خلال أكثر من جهة عربية أو دولة مجاورة لأفغانستان، مع ذكر بعض الأسماء العربية التي لعبت دورا بارزا في جذب الشباب العرب، وتجنيدهم للقتال ضد القوات السوفييتية. 
وتناول أيضا ظهور حركة طالبان المفاجئ التي "أعادت البهاء لمعنى الجهاد" على حد قوله. فبعد انتصار الفصائل الافغانية المختلفة على قوات الاتحاد السوفيتي، خاض أخوة الأمس حربا ضروساً ضد بعضهم البعض؛ "فانتشر الفساد وعمت الفوضى، وسادت شريعة الغاب"، وتقاتل لوردات الحرب وأمراؤها على المناصب والسلطة، وعلى الأرض وخيراتها إلى أن ظهرت حركة الطلبة وأحكمت سيطرتها على البلاد. 
عندما سنحت له الفرصة لم يتأخر ياسين عن استثمارها، بعد أن توقفنا عن الحديث لسماع خبر عاجل أوردته قناة عربية تبث من لندن، جاء فيه: "صرح بن لادن أن لا علاقة له بالهجوم على برجيّ مركز التجارة العالمي"، فقد علَّق وهو يبتسم: "مناورة لكسب بعض الوقت.. يظن أنهم سيصدقونه، لكن لا أعتقد أنهم بكل هذه السذاجة". 
***
أعدت التفكير في موقفي من ياسين؛ فقد كان الرجل خير صديق وعلاقتي به، على قصر المدة، أبعدتني عن حياة اللهو التي كنت أعيشها. تجنبتُ تدريجيا شرب الخمر، وتوقفت عن ارتياد المراقص الليلية، وتخلصت من جسد "آنجي" المغناج بصعوبة فائقة، فقد ظل حضورها الحسي الطاغي يطاردني في منامي، وصبرت على الدراسة وحضور محاضرات الجامعة، وحرصت على الصلاة في أوقاتها. 
أحضرت له كوباً آخر من القهوة، وسحبت كرسيا للجلوس أمامه وجهاً لوجه، في إيحاء لم يُخفَ عليه: 
ـ كلي آذان صاغية. أريد أن أعرف كل شيء.
وكررتها:
ـ اعني كل شيء! 
ابتسم، وقال:
ـ لا أعرف كل شيء. سأقول لك ما أظن أن من حقك أن تعرفه الآن، والباقي يعتمد على مدى موافقتك.
ودون أن يُمهد لحديثه أو يمهلني وقتاً للسؤال أو ينتظر مني رداً أو تعليقاً، أضاف قائلاً:
انضمامك لـ"جمعية الخلاص"، وتطوعك للعمل الخيري في أفغانستان!
كانت تلك أول مرة أسمع فيها بتلك الجمعية، فاستفسرت مستغربًا: 
ـ جمعية ماذا؟ 
ثم عَقَّبتُ على سؤالي قبل أن يرد: 
ـ ألا يوجد مكان آخر غير أفغانستان، وفي هذا الوقت بالذات؟!
أجاب بطريقته الهادئة.. الواثق من نفسه: "إنها جمعية خيرية تتبنى مستويات متعددة للإغاثة والإخلاء، ولا يقتصر نشاطها على جمع الأموال والتبرعات وتوفير الاحتياجات والخدمات الضرورية للمحتاجين أثناء الحروب والكوارث وحسب، وإنما تستثمر ما لديها من مال في مشاريع تعود بالفائدة على صندوق الجمعية والمجتمعات المحلية". 
وأضاف بعد أخذ رشفة سريعة من القهوة:
ـ الجمعية لا تقدم سمكاً فقط، وإنما تعلم المحتاجين كيف يصطادونه. 
ابتسمت ولم أعلق. تركته يسترسل في حديثه، ولم أقاطعه: "الجمعية تُعنى بمد يد العون للمسلمين بأشكالها كافة، وإغاثة العالقين منهم بين نيران المتقاتلين ونير حروبهم من خلال تنفيذ عمليات إخلاء حسبما تقتضي الحاجة، وأينما تستدعي الضرورة بغض النظر على المكان ومن المستفيد من خدماتها".  
ورانَ صمتٌ طويل بيننا. شُغلت خلاله بالتفكير في الرد على دعوته.. أي الانضمام إلى "الجمعية" والذهاب إلى أفغانستان. وقبل أن يعرف ردي أو يسأل، قلت:
ـ احتاج إلى مهلة للتفكير.. قد تطول قليلا. 
ـ حقك، لكن ليس ثمة وقت للانتظار؛ فطبول الحرب تقرع وجيوش الغرب تتهافت على أفغانستان تهافت الفَراشُ على النار. 
وسألته: 
ـ ماذا عن سعود وراشد؟
ـ سعود فضل طريقاً آخر غير طريقنا. أما راشد؛ فوضعه الصحي لا يسمح له بالسفر على الرغم من رغبته الشديدة في المشاركة، إلا أنه سيساهم بما يستطيع في جهود الجمعية هنا في لندن. 
أمضيت اليوم التالي بعد تقديم الاختبار في مكتبة الجامعة أبحث في الجرائد والمجلات عن كل ما يتعلق بأفغانستان والحرب القادمة التي ستشن عليها.. لاسيما أنها كانت الشغل الشاغل لوسائل الإعلام بمختلف أشكالها وحديث الناس الذي لا ينقطع. وحين عدت مساء إلى شقتي؛ وجدتُ أمام بابها حقيبة يدوية مليئة بالكتب والمجلات ومنشورات باللغتين العربية والإنجليزية من إصدارات "جمعية الخلاص الإسلامي". وأمضيت الليل بطوله أقرأ عن الجمعية منذ تأسيسها حتى آخر مبادراتها، وبعد صلاة الفجر صليت ركعتي استخارة سائلا المولى ان يلهمني الصواب فيما أنا مقبل عليه، وفي الصباح حسمتُ أمري وتوكلتُ على الله!
أثناء تصفحي واحدة من المجلات، في المكتبة، لفتت انتباهي صور مرفقة لمقالة ذات علاقة بالشأن الأفغاني تُظهر عددا من مقاتلي طالبان. كان بعضهم يحمل راجمات صواريخ وآخرون علقوا على أكتافهم بنادق "كلاشين" غير واحد منهم كان يرفع بيده عالياً بندقية "أم عشر"، فتذكرت "الشيخين"، وفكرتُ في ردة فعله عندما يسمع خبر ذهابي إلى أفغانستان.
***
كان "الشيخين" يحتفظ ببندقية من النوع نفسه يعلقها للزينة على الجدار المقابل لباب "برزة الرشيد". وهذه عادة شائعة في منازل وجهاء المدن والقرى العمانية حتى وقت قريب. وكنت بحكم هوايتي ومن ثم مهنتي كصحفي احتفظ بمئات الصور القديمة النادرة ومن ضمنها صور بعض المعلقات الجدارية في "البيت الكبير"، كما يطلق سكان الحارة على بيت الشيخين، الذي لم يبقَ منه غير الذكريات والصور!  
"أم عشر" لم تكن الزينة الوحيدة التي لا أتذكر جدران برزة "الشيخين" من دونها؛ فعلى الجدار المقابل لها عُلقتْ شهادة في علوم الدين، التي سمعت قصتها منه وسمعها غيري من رواد مجلسه عشرات المرات. وكان يرويها بتماهي كل مرة وكأنه يرويها أول مرة. قال إنه رافق أباه لأداء فريضة الحج وكان عمره حينئذ ستة عشر عاما. وفي واحدة من حلقات العلم في المسجد الحرام تعرَّف والده على أحد شيوخ المدرسة الصولتيّة بمكة المكرمة، واقترح عليه هذا الشيخ إلحاق ابنه بالمدرسة التي توفر دارا لإقامة الطلبة الأجانب، ويُقدم لهم الملبس والمأكل مجانا بالإضافة إلى راتب شهري. 
تردد أبوه في تركه خلفه والعودة إلى أمه بدونه، بيد أن مواظبة الصبي على حضور بعض دروس المدرسة وتعرفه على عدد من الطلاب المسلمين الأجانب، الذين جاءوا  من أماكن قصية من العالم، لم يترك لأبيه خياراً آخر غير الموافقة على رغبته الشديدة للدراسة. 
أمضى الصبي ثلاث سـنوات في مكة المكرمة.. اكتسب خلالها معرفة واسعة بعلوم الدين المختلفة من توحيد وتفسير وحديث وفقه وسواها، كما برع في إمامة الصلاة وإلقاء خطبة الجمعة. وعاد يحمل شهادة بدرجة "المشيخة" من واحدة من أقدم المدارس الإسلامية النظامية، فضلا عن مكتبة عامرة بمئات الكتب الدينية. ومنذئذ أصبح المصلون ينادونه بلقب "الشيخ" ولم يتجاوز عمره عشرين عاماً، وبعد وفاة أبيه المبكرة وتوليه مشيخة العشيرة، أخذا أصدقاؤه ورواد مجلسه من رجال الحارة، ينادونه بلقب "الشيخين" حتى نسى الناس أسمه فلا يأتون على ذكره إلا في المخاطبات الرسمية! 


ـ 2 ـ

في مطار "إسلام آباد" الدولي اجتزت الجمارك بعد أن سألني ضابط الأمن عن أسباب زيارتي، فحالما قلت له من أهل الدعوة، قرأ اسمي بتمعن ثم التفت حوله وأخرج ورقة من جيبه وأخذ يضاهي اسمي بأسماء ضمتها تلك الورقة ونظر إليَّ مبتسما قبل أن ينظر إلى شخص آخر وقف إلى جانب باب الخروج فيما يشبه إشارة متفق عليها بينهما. 
تبين فيما بعد أن الرجل المكلف باستقبالي كان من قبل ياسين؛ فقد صافحني بحرارة بالغة دون أن يعرفني بنفسه، وأخذني إلى نزل متواضع يقع في طرف المدينة من الغرب. وهناك التقيت بعدد من المجاهدين العرب.. أغلبهم مجندون ومتطوعون جدد يكتنف سلوك بعضهم وحديثهم الغموض، وآخرون متحفظون يتجنبون الاختلاط بغيرهم! 
بعد يومين جاءني الرجل نفسه الذي استقبلني في المطار واصطحبني في سيارته إلى روالبندي، حيث أقمت في غرفة أكثر تواضعًا سبقني إليها شخصان أحدهما سوداني والثاني ليبي أو موريتاني كان يَصعب تحديد جنسيته من لهجته. كان المبنى يقع بعيدا عن مركز العاصمة ولم نخرج منها إلا للضرورة القصوى. 
لم أرَ ياسين في "إسلام أباد" إلا مرة واحدة، لكن عرفت منه لاحقاً أنه سافر إلى مدينة "بشاور" لوضع الترتيبات النهائية لضمان وصولنا إلى هناك ومن ثم نقلنا بطريقة آمنة إلى الجانب الأفغاني من خط الحدود. 
بعد مضي ثلاثة أيام عاد ياسين إلى روالبندي ومعه حافلة ركاب كبيرة.. نقلتنا ومعنا عدد من الشباب الجدد.. كانوا يقيمون في أماكن متفرقة من المدينة. قبل تحرك الحافلة إلى بشاور جاء ياسين يودعني. قال إنه سيعود إلى لندن للمشاركة في حملة أخرى لجمع تبرعات لمساعدة اللاجئين الفارين من مناطق القتال. وقبل أن تتحرك الحافلة سلمني كيسا كبير الحجم وخفيف الوزن. 
وصلنا ظهرا إلى مخيم "خيبر" خارج منطقة بشاور من الغرب ـ ليس بعيدا عن الطريق العام بين أفغانستان وباكستان ـ وأقمنا في خيمة كبيرة نصبت في ساحة بجوار مستودعات ومخازن التموين التابعة للجمعية.. خُصصت لإقامة متطوعي الجمعية والقائمين على إدارة عملياتها في المخيم. كانت الخيمة حسنة التجهيز. يقوم على خدمتها رجلان من الأفغان الفارين من شمال أفغانستان.
***
لم نُمهَل وقتاً لتناول الإفطار، فقد طُلبَ منا الاستعداد للانتقال إلى الجانب الآخر من الحدود ومنها إلى كابل. ركبنا شاحنة بضائع كبيرة تحولت إلى ما يشبه حافلة بعد أن ثُبِّت في صندوقها الكبير مقاعد من حديد وغطي بقماش "طربال" سميك له ثقوب كثيرة لدخول الهواء. 
مضت بنا الحافلة تسير على طريق غير معبد على وقع ثرثرة خافتة، وقراءات من آيات القرآن الكريم. وبدت سلسلة الجبال، التي تسنى لي رؤية أجزاء منها من زاوية منحرفة من خلال فتحات الطربال وعرة وشاهقة.. سمعتُ من كان يجلس خلفي يرد على سؤال من كان يجلس بجواره: تُسمى جبال "هندوكوش" ويبلغ ارتفاعها ثمانية آلاف متر! 
وسرعان ما تلاشت الأصوات واختفى اللغط، حينما ارتفع صوت زفير محرك الحافلة وازداد صرير حديدها، وصوت إطاراتها وهي تدك الصخور والطين على الطريق.. تتسلق منحدرا أو تتجاوز منعطفا.. الأمر الذي يشير بوضوح إلى نوع تضاريس المنطقة التي نعبرها ببطء وحذر شديدين! 
***
شاءت المصادفة أن أجلس بجوار رجل إنجليزي في الأربعينات من عمره. كان قليل الكلام. ظننت للوهلة الأولى أن لغته العربية وراء تحفظه؛ فأبديت له معرفتي باللغة الانجليزية. عرفته بإسمي، فلم يرد إلا بعد أن وضع جهازًا صغيرًا كان ينظفه بعناية شديدة على أذنه اليسرى، واعتذر بلغة عربية مكسرة ولكنها مفهومة وتفي بالغرض.
ـ لم أسمع معظم ما قلت. 
وأردف بنبرة مرحة:
ـ كان صوتك خافتًا
ابتسمتُ ثم قلتُ: 
ـ إذن كنت أكلم نفسي.
عرفني بنفسه: "توم آشلاند". صحفي غير متفرغ يعمل مراسلا لأكثر من وسيلة إعلامية. سألته عن علاقته بـ"الجمعية". لم يرد على سؤالي، وإنما قال إنه معني بتغطية أخبار الحرب التي ستندلع قريباً. 
كان "آشلند" ودوداً للغاية، ومتحدثاً لبقاً ومثقفاً مطلعاً على قضايا العرب والمسلمين، وأثار استغرابي أكثر حينما أخذ يستشهد بآيات من القرآن الكريم.. يرتلها على نحو يثير الدهشة. بدا لي آشلند خبيراً بالإسلام أكثر من كونه صحفيا.  
أخبرني أنه أمضى سنتين في مصر يدرس اللغة العربية والدين الإسلامي في الأزهر الشريف، وكان يتردد بشكل منتظم ـ طوال ثلاث سنوات أخرى ـ على القدس يبحث في مادة أطروحته لنيل درجة "دكتوراه". وقال إنه سجل، خلال وجوده هناك، بالكلمة والصورة الانتفاضة الفلسطينية الثانية أو انتفاضة الأقصى، التي اندلعت بسبب دخول أرئيل شارون، رئيس الوزراء الإسرائيلي، باحة المسجد الأقصى الأمر الذي دفع جموع المصلين الغاضبين إلى التجمهر ومحاولة التصدي لحراسه وجيشه بالحجارة.
***
بعد رحلة شاقة استغرقت النهار بطوله وجزءاً من الليل، توقفنا عند جدول ماء. شربنا. وغسلنا. وصلينا العشاء. وأكلنا ما تيسر لنا من طعام، ثم نمنا. كان الجو باردا للغاية؛ إلا أني حالما أدخلت جسدي في "كيس فراشي" ـ الهدية التي قدمها لي ياسين قبل أن نتحرك من بشاور ـ وسحبت الجرار إلى آخره، إلا من فتحة صغيرة تسمح بتجدد الهواء، شعرت بالدفء، فشكرت ياسين كثيراً وسرعان ما نمت بعد أن قرأتُ آية الكرسي ثلاث مرات. 
































جيش الخلاص


ـ 1 ـ

كانت الشمس تحتل كبد السماء حينما لاحت لنا خيام بيضاء على أرض منخفضة تحيط بها الجبال من جهات ثلاث بدت من بعيد كأنها قبب ملح. استقبلونا هناك بحفاوة بالغة وأناشيد دينية مؤثرة.. أنستنا وَعْثَاء السَّفر وتعب الطريق ومشقته. أخذوا أغلبنا إلى خيمة كبيرة الحجم على طرف المعسكر أما الباقون فيبدو أنهم من أهل البيت، ومعهم الصحفي الإنجليزي الذي اُستقبل بالعناق من قبل قيادة المعسكر! 
قدموا لنا الطعام وطلبوا منا أخذ قسطٍ من الراحة قبل بدء تسجيل أسمائنا وتفاصيل بياناتنا الشخصية. بعد صلاة العصر وقفنا في طابور طويل خارج خيمة مختلفة الشكل واللون والحجم عن سائر خيام المعسكر.. نُصبت على رابية تطل على ساحة واسعة مستوية لا تقل مساحتها عن مساحة ملعب كرة قدم. طلبوا منا دخول الخيمة كل على حده بحيث يدخل من كان في مقدمة الطابور بعد خروج من سبقه.  
ضمت خيمة الإدارة أحدث الأدوات المكتبية: جهاز كمبيوتر، وطابعة، وناسخة بالإضافة إلى أكوام من الملفات والأوراق والملازم! 
استلموا مني كل ما يدل على اسمي وهويتي، ثم طلب مني مسجل البيانات أن اختار اسمًا جهاديًا غير اسمي سأُعرف به منذ الآن فصاعدا، فاخترت دون طول تفكير اسم "سعد العشيرة". طبع اسمي الأول، ثم رفع نظره عن جهاز "اللابتوب" ليتأكد من اسمي الأخير؛ فأعدت الاسم عليه: "العشيرة". 
وسأل:
ـ  هل سبق لك أن تدربت على استخدام السلاح؟ 
أجبته بالنفي، ولكني استدركتُ:
ـ أريد ذلك. 
فسأل إن كنت التحقت بدورة تدريبية أيا كانت طبيعتها، ولم أجب، وبعد برهة تذكرت دورة في التمريض والإسعاف، التي التحقتُ بها حينما كنت في فرقة الكشافة بالمدرسة الثانوية. وما أن خرجتْ الكلمة من بين شفتي حتى صرخ: 
ـ نحن بأمس الحاجة لك. 
وبالسرعة وحدة الصوت نفسها اعترضت قائلا: 
ـ أنا لم أقطع كل هذه المسافة وأضحي بمستقبلي، وصـبرت على مشقة السفر ومخاطرة.. لاسيما في هذا الوقت من فصول السنة وفي أفغانستان بالذات، للعمل كمضمد، إلا إذا كنت لا أصلح بدنيا للمهام العسكرية. 
"أو مسعف أرواح"، قال ذلك بصوت خفيض ولكنه صارم، وأضاف: 
ـ لا داعي لرفع صوتك. 
اعتذرت له. برر الموقف قائلا: "للأسف الشديد الوقت المتبقي لا يكفي لإعدادكم للقيام بمهام الإخلاء في المناطق التي تجري فيها المعارك، وهذا ينطبق على جميع المتطوعين الجدد، لكن إدارة المعسكر وضعتْ برنامجا لتدريبكم على مهام الدعم والإسناد الرئيسية كالخدمات الطبية واللوجستية". 
وافقت على مضض، بعد أن شرح لي الرجل محاولاً إقناعي أن دور وحدات الإسناد لا يقل أهمية عما تقوم به وحدات الإخلاء، أو قل لم يكن لدي خيار آخر غير الموافقة أو العودة من حيث أتيت. أدخل الاسم الذي اخترته في جهاز الكمبيوتر، وسرعان ما ظهرت على الشاشة قائمة أسماء طويلة يقابل كل واحد منها رقماً.. فحصها ثم التفت نحوي مبتسما: "لا أحد في قاعدة البيانات يحمل اسمك الأخير". 
نقل من الشاشة في ورقة رقما مكونا من ستة أعداد، وناولها لشخص كان يجلس إلى جواره.. يحمل جهاز يشبه هاتف محمول. أدخل ذلك الشخص بياناتي الجديدة في ذلك الجهاز ثم مد يده ليصافحني، وقال: 
ـ مبارك أصبحتَ الآن جندياً في صفوف "جيش الخلاص" باسم "سعد العشيرة". 
ثم أعطاني الورقة وأكد لي قائلا: 
ـ أحفظ الرقم جيدا ثم مزق الورقة. 
وقفت مكاني. بانت الدهشة والاستغراب على ملامحي، وكدت أطلب منه أن يعيد على مسامعي ما قاله: "جيش ماذا؟"، لكنه سبقني بقوله:  
ـ سوف تعرف كل شيء الليلة من قبل أمير المعسكر.
ـ كل شيء؟! 
ابتسمتُ له وخرجت، وفي رأسي تلوب كلمة "جيش" كثور هائج، وتذكرت رد ياسين الشامي "لا تستعجل ستعرف كل شيء هناك" على استفساري حول طبيعة عمليات إخلاء المدنيين من مناطق القتال، عندما جاء إلى سكني في لندن وفاتحني في أمر الانضمام إلى "جمعية الخلاص"، التي أصبح اسمها في أفغانستان "جيش الخلاص"!   
***
مساء ذلك اليوم طُلبنا للحضور إلى ساحة التدريب بعد صلاة العشاء، حيث وقف "أبو معاذ"، أمير المعسكر يقطع اللحم المشوي من خروف شُك بسيخ طويل يرتفع عن النار بمسافة مناسبة لإنضاجه ويقدمه لنا على أطباق من ورق بعد أن يتبادل معنا الحديث.. يسأل كل واحد منا عن اسمه ومؤهلاته الدراسية والدوافع التي جعلته ينظم إلى الجمعية، ثم طلب منا أحد معاونيه الجلوس في دائرة كاملة حول النار، وبعد كلمة الترحيب تحدث "أبو معاذ" عن جيش الخلاص ومهامه.
ذكر أولا الأسباب التي استدعت إنشاء "جيش الخلاص"، قال إنه أثناء زحف حركة طالبان نحو كابول لتحريرها من قبضة الفصائل المتناحرة على السلطة، هبت مجموعة من مقاتليها ومعهم بعض المجاهدين العرب لنجدة قافلة شاحنات تحمل مواد غذائية أرسلتها الجمعية من بشاور إلى أفغانستان فوقعت في قبضة يد أحد لوردات الحرب، واستطاع مقاتلو طالبان ومن معهم من العرب إنقاذ القافلة وإعدام قائد المجموعة التي سطت على القافلة، وقال إن عمل الجمعية أصبح في بعض مناطق أفغانستان الشمالية محفوفاً بالمخاطر لا سيما أن أصابع الاتهام في مقتل القائد الشمالي وجهت للمجاهدين العرب! 
أخذاً ذلك في الاعتبار قررت الجمعية تشكيل فرقة شبه عسكرية أُطلقَ عليها اسم "جيش الخلاص" مهمتها مرافقة شاحنات الجمعية إلى المناطق غير الآمنة وتوفير الحماية المناسبة لإيصال لقمة العيش إلى من يحتاجها أكثر، واضطلعت هذه الفرقة أثناء زحف قوات طالبان باتجاه المناطق الشمالية بإخلاء المدنيين العزل من مناطق القتال. 
وجندت الجمعية بعض العرب لقيادة وتدريب "جيش الخلاص ، ممن شاركوا في حرب التحرير، مستفيدة فى ذلك من خبراتهم ومهاراتهم العسكرية التى اكتسبوها أثناء قتالهم في صفوف المجاهدين الأفغان ضد القوات السوفييتية".


ـ 2 ـ

استقبلني في عيادة المعسكر طبيب بوسني شاب أسمه "يوسف بوشناق" ملم باللغة العربية. قد لا يكون اسمه الأول حقيقياَ لكن اسمه الأخير "بوشناق*" يدل على القومية التي ينتسب لها والمكان الذي ينتمي إليه، ويساعده مسعف شيشاني في مثل سنه.  
أبدى الطبيب البوسني ارتياحا كبيرا لانضمامي إلى العيادة؛ فقد كان يجد صعوبة بالغة في الحديث مع مساعده الشيشاني، وسرعان ما ألف الواحد منا الآخر. أعد لي الدكتور دورة مكثفة في علاج الجروح الخفيفة واستخدام المواد الجراحية لوقف النزيف السطحي، وأطلعني على الأدوية المتوفرة لعلاج الإصابات الشائعة في مثل هذه الظروف. 
وجود طبيب أوروبي، وإن كان مسلمًا، متطوعا في جمعية خيرية عربية وفي هذا المكان من العالم الأكثر خطراً على الحياة، يثير للوهلة الأولى شيئاً من الاستغراب، بيد أن حديثنا الذي امتد إلى آخر الليل، كشف دوافع تطوعه، وأسباب الحزن الذي سكن عينيه وملامح وجهه الكظيمة، وانطوائه على نفسه على الرغم من التقدير الجم الذي يكنه الجميع له.. ضباطاً وأفرادا!
أخبرني الدكتور يوسف عن الإبادة الجماعية التي تعرض لها مسلمو مدينة سربرنيتشا والقرى المجاورة لها على يد المليشيات الصـربية في بداية الحرب التي أعقبت انهيار الاتحاد اليوغوسلافي؛ فقد جرى تنفيذ خطة تطهير عرقي بشعة في المناطق ذات الأغلبية المسلمة تمثلت في نهب وإحراق منازلهم وممتلكاتهم وقتلهم على الهوية: 
"كنت ما زلت طالبًا أدرس الطب حينما هاجم الصرب مناطق عدة في شرق البوسنة، بُعَيد إعلان استقلال جمهورية البوسنة والهرسك، ومن ضمنها قريتنا "لوكيا"، التي تقع قرب مدينة سربرينيتشا على الحدود الصربية، وهي من المناطق الأولى التي تعرضت لهجوم مليشيات جيش جمهورية صرب البوسنة، الذي تشكل حديثاً بعد حل الجيش الشعبي اليوغسلافي وإرغامه على الانسحاب من مناطق البوسنة بقرار دولي.
دخل الصـرب سربرينيتشا وقيدوا جنود الأمم المتحدة المكلفين بالدفاع عن المدينة ضد القوات الصـربية بأعمدة الكهرباء ثم اقتادوا سكانها من المسلمين إلى خارجها وقتلوا بدم بارد ثمانية آلاف شخص، وهجَّروا من تبقى منهم أحياء. وقد مثلت تلك الحادثة بداية إبادة بشرية واسعة تعرض لها البوشناق في تلك المنطقة من العالم! 
أرادت مليشيات صرب البوسنة من شن هذا الهجوم الاستحواذ والسيطرة على أكبر قدر ممكن من مناطق البوسنة والهرسك في شرق البلاد وغربها وفرض واقع ديموغرافي جديد. 
انتقلت المليشيات الصـربية بعد أن أنهت مهمتها القذرة في سربرينيتشا إلى البلدات المجاورة وكانت "لوكيا"، وهي واحدة من قرى المنطقة التي تضم خليطاً من المسلمين والمسيحيين الأرثوذكس، أقربهن إلى المدينة المنكوبة!". 
قال الدكتور يصف ما تعرض له سكان قريته من المسلمين على يد الصـرب:
"جمعونا على أطراف القرية، وأخذوا يفرزوننا كلا حسب ديانته، وهذا ما لم يحدث لنا من قبل؛ فقد عاش المسلمون والأرثوذكس في سلام ومحبة لمئات السنين، لكن ما أن دخلت المليشيات الصـربية القرية حتى تنكر سكانها المسيحيون لأبناء قريتهم المسلمين. 
كان من السهل عليهم تحديد ديانة المسلم من خلال اسمه المدون في بطاقاته الشخصية أو أية وثائق أخرى، وإذا تعذر ذلك لمن فقد بطاقته أو تشابهت عليهم الأسماء، كان سكان القرية "الآخرون" على استعداد لتقديم المساعدة. أما من لا يحمل بطاقة هوية من الرجال، أو تخلص منها ظنا أن فقدها سيكف عنه شرهم وسيضمن له الأمان، لا يتورع الصرب عن كشف عورته للتأكد من طهارته إمعاناً في الإذلال، والتي كانت بالنسبة لهم "نجاسة" تضع صاحبها في قائمة المراد تطهير الأرض منهم.   
بعد انتهاء الفرز، أخذ الجنود يضربوننا ويسبوننا ويطلقون علينا ألفاظاً قذرة تدل على قبحهم، وشاركهم في امتهان كرامتنا من كانوا قبل ساعات، ومنذ مئات السنين، جيراننا وأصدقاءنا وزملاءنا في العمل أو في المدرسة وملاعب كرة القدم وألعاب أزقة القرية! 
بعد تسجيل أسمائنا وعناويننا حشرونا في حظيرة خنازير بإحدى مزارع الصرب. وكان اختيار حظيرة الخنازير اقتراحا تقدم به أحد أبناء القرية لعلمه مدى كراهية المسلمين لهذا الحيوان، حيث أمضينا الليل بطولة واقفين على أرض موحلة اختلط فيها الطين بروث الحيوانات!
في الصباح وزعونا إلى مجموعات: طلبوا من الرجال القادرين على العمل الوقوف في طابور لركوب مقطورة لنقل البهائم والعلف يسحبها جرار حصاد، وحجزوا كبار السن من رجال ونساء ومعهم الأطفال في تلك الحظيرة، وجمعوا النساء الشابات في مكان واحد، مؤكدين وضاعة نيتهم.. بينهن أختي "عين زادة"، التي كانت حاملاً في شهرها السابع ولم يمضِ على زواجها عام.   
"كنا أنا وواثق، زوج عين زادة، قريبين منهم حين وضع أحد الجنود يده على بطنها وأخذ يضربها بكفه ويصرخ بين زملائه: "انظروا إنها تحمل جروا في بطنها وغدا سيزداد عددهم واحداً وسيكلفنا رصاصة إضافية". 
غشت وجه الدكتور المكظوم مسحة حزن وغدا صوته أشد خفوتاً وتثاقل هواء الشهيق والزفير وكان يجد صعوبة في ابتلاع ريقه وسرت في شفتيه رجفة خفيفة صاحبتها تأتأة لم ألحاظها على لسانه من قبل. كنت مَدْهُوشاً بما أسمع، ولكني أشفقت عليه وطلبتُ منه، وأنا أقدم له كوباً من القهوة، أن يتوقف بعض الوقت. رشف شيئا منها، ولزم الصمت قليلا، ثم واصل حديثه:
"لم يكتفْ الجبان بذلك، وإنما رفع قميصها ووضع فمه على صرتها وصاح وسط ضحك زملائه وهرجهم: "عليك أن تخرج الآن أيها الجرو الصغير وإلا أخرجناك من جحرك بالقوة". وكلمح البصر انطلق واثق ووجه إلى الجندي، الذي كان في وضع "الركوع"، ركلة شديدة بحذائه في وجهه أسقطته أرضا على ظهره، وكان على وشك أن يجلس على ركبتيه فوق صدره ويمسك بخناقه عندما عاجله جندي آخر برصاصة في جانبه الأيسر فسقط فوق جسد الجندي الذي كان يتلوى ألماً.
"ساقونا بسرعة عن المكان كما تساق قطعان الماشية لدخول حظائرها، وكانوا يضربون بأعقاب بنادقهم كل من يلتفت إلى الخلف أو يمشي بخطوات بطيئة.. تلقيت عددا منها في ظهري وأنا أنظر إلى الوراء حيث كان واثق منكبًا على الأرض.. لا أعرف إن كان ميتاً أم مازال على قيد الحياة بينما جلست عين زادة تصرخ إلى جانبه تُعَفّر وجهها بالتراب. بدت كأنها فقدت عقلها مع فقد زوجها!".  
مضى الطبيب البوشناقي يتحدث بكلمات كالجمر حارقة.. مستحضرا صوراً من شتات ذاكرة أضناها الألم وما حاق بها من خَسائِر طالت الروح قبل الجسد: 
"أخذونا أسرى إلى معسكر اعتقال متنقل.. تعرضنا فيه لأبشع أنواع الإذلال يمكن تخيله. كانوا يقومون بإيقاظنا من النوم فجراً ونقلنا في شاحنات إلى جبهات القتال حيث نقوم بحفر الخنادق وجلب الحطب والماء من أماكن بعيدة، وكانوا يسخروننا للقيام بالأعمال الوضيعة التي يتأفَّفون من القيام بها، وعندما يخيم الليل بظلامه نعود إلى المعسكر حيث يُقدم لنا من الطعام ما يسد الرمق ويحول بيننا والموت!". 
ازداد تهدج صوته وتثاقلت أنفاسه. تنهد بقوة وكف عن الكلام. لاحقا، أخبرني الدكتور يوسف أن أخته فقدت زوجها وجنينها في آن، فقد أسقطت حملها في المكان نفسه إلى جانب جثة أبيه. 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
*   أشار ماجد في حديثه عن الدكتور يوسف بـ "البوسني"، وأحيانا بـ"البوشناقي" وهذه أصح، فالبوشناق هم مسلمو إقليمي البوسنة والهرسك وإقليم السنجق التابع لصربيا. ويتميز البوشناق عن مختلف المسلمين في العالم بان الإسلام "دينهم" و"قوميتهم" في آن تمييزا لهم عن العرق السلافي الذي انحدروا منه قبل دخولهم الإسلام وهذه مسألة فريدة في العالم تقريبا حين تصبح العقيدة الدينية والقومية شيئا واحدا. 


ـ 3 ـ

شهد المعسكر، ذات صباح، حركة غير اعتيادية؛ فقد نُصبتْ خيمة جديدة على الرابية تُطل على ساحة التدريب بجوار خيمة الإدارة، وإلى جانبيّ مدخلها نُصبت صاريتان رُفع على إحداها علم أفغانستان وعلى الأخرى رفرف علم أبيض يحمل في وسطه شعار الجمعية (هلال أحمر يحتضن سنبلة خضراء). وشُنت حملة تنظيف وترتيب في المعسكر كله على غير العادة. وحين سألت الدكتور يوسف عن الأمر ابتسم وقال: "سترى بنفسك. لن أفسد عليك المفاجأة!". 
بعد صلاة العصر بقليل، صدر عبر مكبرات الصوت أمرٌ بالتجمع في ساحة المعسكر. وقفنا في ثلاثة صفوف على طول ثلاثة أضلع من أضلع الساحة المستطيلة، وبقى الضلع الرابع مفتوحاً على الرابية حيث نُصبت الخيمة.
لم يطلْ بنا الوقوف، فسرعان ما ظهرت في الأفق زوبعة غبار انْجَلَى عنها في غضون دقائق عدد من شاحنات "بيك آب" عسكرية.. تحمل منصات إطلاق مدافع مضادة للدروع، ورشاشات متحركة ـ شبيهة بسيارات المعسكر من حيث اللون الكاكي المموه والتجهيزات القتالية وأجهزة الاتصال ـ تتوسطها سيارة مدنية بيضاء ذات دفع رباعي. 
وقف الموكب أمام باب الخيمة. ترجل من السيارة المدنية ثلاثة رجال. كان في استقبالهم هناك ضباط المعسكر. دخلوا جميعا الخيمة. وبعد قليل خرجوا منها.. يتقدمهم "أبو معاذ". عندما وصلوا إلى رأس الطابور الأول، تنحى قائد المعسكر جانبًا وأخذ الضيوف يصافحون المجاهدين من أفراد الجيش والمتطوعين الجدد، ويتبادلون مع بعضهم أحاديث قصيرة. كان على رأسهم رجل في منتصف الأربعينيات. يلبس زيا أفغانيا إسلاميا أبيض اللون من النوع الذي يلبسه عامة الناس في تلك البلاد، ويلف الجزء العلوي من جسده برداء صوف بني، ويعلق على كتفه بندقية "كلاشين" الروسية.
لم أدقق النظر في وجه الرجل الذي كان يتقدمهم أو شكله، لكن حين وقف لمصافحة من كان يقف قبلي في الصف بثلاثة أو أربعة أشخاص لاحت مني نظرة خاطفة على وجهه سرعان ما استقرت على جبهته، وفاضت منها الدهشة. كان الرجل مربوع القامة وعريض المنكبين وبه سمنة، وقد غطى السواد من أثر السجود نصف جبهته! 
شد على يدي بقوة وفي عينيه إيحاء ابتسامة، ولم يصدر مني ما ينم عن معرفتي له، وحينما ترك يدي بانت على ملامحه مسحة شك، بيد أن لقاءه بالدكتور يوسف، الذي كان يقف إلى يميني، كان مختلفا ومفاجئاً؛ فقد تبادلا القبل وتحدثا باللغة البوسنية، ولم يثر سمعي من حديثهما غير ذكر اسميّ "عين زاده" ومحمد أكثر من مرة! 
***
"نحن لم نذهب للجهاد في البوسنة والهرسك ولم نأتِ للجهاد في أفغانستان بدافع مادي. لقد ذهبنا إلى هناك لأداء فريضة الجهاد وحاربنا في صفوف جيش المسلمين حيث قتل منا من قتل نحسبهم شهداء عند الله سبحانه وتعالى. وقد أتينا إلى هنا مسالمين.. هدفنا إغاثة اللاجئين سواء داخل أفغانستان أم على حدودها مع باكستان. لم نغزُ أرض أحد، ولا نصبنا أنفسنا أولياء لله على الأرض، لكن ما نشهده اليوم من حشود عسكرية أمريكية ومن دار في فلكها، وتكالب كل من له ثأر أو يحمل في قلبه ضغينة للانتقام من الإمارة الإسلامية في أفغانستان، يستدعي تجهيز أنفسنا عسكريا لمواصلة عملنا الخيري وإغاثة المسلمين أينما كانوا حتى في ساحات القتال". هذا ما افتتح به "بو محمد"، رئيس مجلس إدارة جمعية الخلاص الإسلامية كما قدمه أمير المعسكر، خطابه بعد أن استهله بآيات قرآنية وأحاديث شريفه. 
سكت.. تاركاً الفسحة للأصوات التي تعالت بالتكبير، ثم واصل حديثه بنبرة مهيبة مزهواً بالتأثير الذي أوقعته كلماته في نفوس المجاهدين: "سندافع عن أنفسنا بالسلاح وكل الوسائل الممكنة من أجل مواصلة مسئولياتنا تجاه سكان هذه الأرض المسلمة، التي وجدنا من أهلها ما لم نجده في بلداننا".
ارتجل "بو محمد" بعد ذلك خطابه دون ورق لأكثر من نصف ساعة.. أظهر خلالها حضوراً رائعاً وقدرة متناهية على فن الخطابة والإلقاء. وكان المجاهدون كلما بلغ حماسهم ذروته، لا يعبرون عن ذلك بالتصفيق المعتاد، وإنما بالتكبير ثلاث مرات. بدا وكأن الجبال المحيطة بالمعسكر تستجيب لأصوات المجاهدين فتُردد بين جنباتها التكبير نفسه بصوت واحد لا ينقطع. كان حدثاً يثير الحماس في النفس، ويعزز الإيمان أكثر فأكثر بالقضية التي احتشدوا من أجلها في هذا المكان. 







































هواجس الأسئلة 


ـ 1 ـ

في خيمة العيادة، بعد أن عدنا من الساحة، جلست مأخوذاً بكل هذه المصادفات والمفارقات. ولعل حديث الدكتور يوسف عن المفاجأة التي قال إنه لا يريد أن يفسدها عليّ طغت على تفكيري؛ فمن أين له أن يعلم بمعرفتي بـ"بو محمد"؟! أم أنه كان يقصد علاقته به والتي ظهرت في حرارة لقائهما وحديثهما الودي باللغة البوسنية. 
رد الطبيب البوشناقي على سؤالي المباشر عن علاقته بـ"رئيس الجمعية"، وما الذي كان يعنيه بـالمفاجأة التي لا يريد أن يفسدها عليَّ حسب حديثه لي في وقت مبكر من ذلك اليوم، باستفاضة بعد صمت طويلا، قائلًا:
"كان "بو محمد" أحد قادة كتائب المجاهدين العرب الذين جاءوا من عدة دول عربية إلى البوسنة لمساعدة البوشناق في قتالهم ضد الصرب. وكانت "كتيبة عمر" التي يقودها "بو محمد" والتي تضم حوالي خمسين مجاهدا تعمل في القاطع الشرقي من البوسنة. وأثناء تسلل مجموعة فدائية من الكتيبة خلف خطوط مليشيات الصرب، عثر مقاتلوها على سجن متنقل يضمُ تسع فتيات مسلمات بينهن أختي "عين زاده". 
كان السجن عبارة عن قفص حديد كبير له جدران شائكة ودون سقف.. تفترش فيه الأسيرات الأرض ويلتحفن السماء، وينمن القرفصاء قرب بعضهن البعض للاستفادة من دفء أجسادهن، فعادت المجموعة إلى موقع الكتيبة لتدارس الموضوع مع القيادة الميدانية ووضع خطة تجنبهن المخاطر قدر المستطاع.. لا سيما أن الفدائيين سيضطرون إلى تبادل إطلاق النار للخروج بهن من الموقع.
بعد مناقشة الأمر ودراسة تضاريس المكان واحتمالات النجاح والفشل وما سيترتب على العملية في الحالتين، قررت قيادة الكتيبة تنفيذ عملية تحرير الأسيرات والعودة بهن إلى مناطق آمنة في الجانب المسلم من خط المواجهة، وأصر "بو محمد" على تولي قيادة المجموعة التي أنيط بها تنفيذ العملية بنفسه. 
بيد أن عملية تحرير الأسيرات المسلمات لم تكن نزهة بسيطة، بل كانت عملية مدفوعة الثمن، فأثناء الانسحاب المكشوف إلى الجانب الآمن من خط المواجهة؛ استشهد أحد المجاهدين وأصيب "بو محمد" بشظية قنبلة يدوية في فخذه سببت له نزيفاً حاداً، لكن عناية الله كانت أكبر؛ فقد أنقذت حياته طبيبة جراحة من مدينة "سبرنيتشا" كانت من ضمن الأسيرات، حيث أجرت له عملية جراحية لإخراج الشظية ووقف نزيف دمه مستخدمة صندوق إسعافات أولية وأدوات بدائية لا علاقة لها بالجراحة. 
بعد تلك العملية البطولية شاع اسم "كتيبة عمر" وتناقلت الألسن أخبار عملياتهم البطولية خلف خطوط الأعداء، فكانوا إذا مروا بقرية أو بلدة مسلمة يخرج الأهالي لاستقبالهم استقبال الفاتحين.. يكبرون ويهللون ويضعون على رؤوسهم أكاليل النصر ويقدمون لهم أفضل ما لديهم من طعام. 
ما حدث بعد ذلك لا يضيف شيئا، ولكن ما قام به أولئك الأبطال اعتبره أهل قريتنا دَيناً لن ينسوه أبدا، وهم الذين طردوا من منازلهم وقُتل بعض شبابهم وزج بمعظم رجالهم في السجون، وأُخذتْ بعض نسائهم سبايا. وكان لأسرتي شرف استضافة "بو محمد" أثناء فترة علاجه.
بعد انتهاء الحرب استقر "بو محمد" في البوسنة وأسس مع مجموعة من شباب البوشناق والعرب جمعية تعاونية من ضمن مهامها مساعدة الأسر المُهجّرة من مناطق النزاع، ثم تقدم للزواج من عين زادة، وبعد أقل من عام أنجبت طفلا أطلقا عليه محمد". 
***
تذكرت الطفل محمد الذي رأيته حين ذهبت أول مرة لزيارة راشد في المستشفى بلندن، وداعبته كثيرا في المصلى بعدما فرغنا من أداء الصلاة، فضحكت وقلت:
ـ فعلا مفاجأة. 
ضحكتي أثارت فضوله، فقال: 
ـ هل أضحكتك المفاجأة؟ 
وأردت أن أثير في نفسه الحيرة أيضا، فاستفسرت استفسار من يعلم: 
ـ هل محمد أشقر الشعر وأسمر البشرة؟ 
ثم تناولت كتاباً وشغلتُ نفسي بالقراءة، وتركت الطبيب البوشناقي فاغراً فاه. 


ـ 2 ـ

غلبني السهاد تلك الليلة. أدخلني التفكير في كل تلك المصادفات، وأنا أسترجع لقائي بـ"بو محمد" في لندن وعلاقة أخيه راشد بياسين الشامي في دوامة من الحيرة، أذكت هواجس الأسئلة وأشعلت في رأسي فتيل الشك! 
وبدأ إحساسي بعبثية تواجدي في ذلك المكان يزداد أكثر فأكثر كلما أطلت التفكير، فأنا لم آتِ إلى أفغانستان استجابة لنداءات صدرت هنا وهناك.. بعضها بأصوات عالية من على المنابر وبعضها الآخر همساً في زوايا المساجد أو المجالس الخاصة، والتي كانت مجتمعة لها دور كبير في بعث روح الجهاد ودفع الشباب العربي للتوجه إلى أفغانستان للدفاع عن الإمارة الإسلامية.
إذا لم يُتحْ لي التدرب على السلاح للجهاد في ميادين القتال والمشاركة في عمليات حرب حقيقية.. سواء قتالية أو لإخلاء المصابين في خطوط المواجهة أو من تتقطع بهم السبل من المدنيين، وكان ذلك دافعي الأساسي للمجيء إلى أفغانستان؛ فلا أرى جدوى من بقائي في معسكر جيش الخلاص.. لاسيما أن لا خبرة لي ولا علم في مداواة الجرحى وإسعاف مصابي الحروب.
ففي لندن، وخلال اللقاءات التي حضرتها مع ياسين وعدد من المتطوعين قبل سفري إلى أفغانستان، سيطرت عليّ فكرة التدريب على استخدام الأسلحة، "ليس للقتل والتدمير وإنما للدفاع عن النفس خلال عمليات إخلاء المصابين والمدنيين المحاصرين في مناطق القتال، ونقلهم إلى مناطق آمنة سواء داخل أفغانستان أو على الحدود مع باكستان"، هذا بعض ما قاله ياسين الشامي عندما شعر أن موافقتي للتطوع تُعزى إلى رغبتي في حمل السلاح بدلاً من توزيع المعونات الغذائية والخيام على المدنيين الفارين من مناطق العمليات العسكرية. 
بدا الأمر لي وأنا أعيد التفكير في دواعي تطوعي كمن جاء إلى المكان الخطأ في الوقت الخطأ فلا أنا في جبهة القتال مجاهداً في سبيل الله أسَألَ الله الشهادة أو النصـر ولا أنا في وضع يتيح لي إسعاف جرحى الحرب ويبرر ما أقحمت نفسي فيه.
سأخدع نفسي إذا قلت إن قناعاتي بعدالة موقف "حركة طالبان" وتمسكها بحماية أسامه بن لادن، زعيم القاعد، والمتهم الأول في التخطيط لأحداث "11 سبتمبر"، الذي لم أسمع به قبل عملية تدمير برجي مركز التجارة الدولية في نيويورك، من القوة بحيث تدفع بي إلى طلب الشهادة كما سمعت كثيراً من معظم المجاهدين.. سواء من التقيت بهم في أماكن عديدة خلال رحلتي إلى أفغانستان أو في معسكر جيش الخلاص، أو مساندة طائفة من المسلمين كانت قد شنت حربا على أخوة الأمس في الجهاد والسلاح، وهم مسلمون أيضا، ورمت بهم في أحضان الشيطان! 
***
يبدو أن وضعي النفـسي وحيرتي وخيبة أملي التي لازمتني منذ اليوم الأول لوصولي إلى المعسكر حينما عرفت أن مهمتي في "جيش الخلاص" لن تتعدى تضميد جرحى العمليات العسكرية، فاقم من احساسي بالإحباط واستبدت بي الهواجس؛ فأمضيت الأيام التالية وأنا مشتت الذهن.. أبحث عما يؤكد لي صواب قراري وينهي حالة الحيرة والمراوحة التي استحوذت على تفكيري وتقض مضجعي. 
أصبحت منطوياً داخل خيمة العيادة قليل الحركة والاختلاط بالآخرين خارجها إلا في أوقات التدريب البدني أو المحاضرات، وضاعف الدكتور يوسف، الذي كان هو الآخر متحفظا في علاقاته مع ضباط جيش الخلاص وأفراده، من ذلك الشعور! 
تشوش ذهني وأنا أقف عاجزا عن تبرير جدوى وجودي هنا وما قطعت كل هذه المسافة من أجله، كان يشعرني بالخجل وأنا أنظر إلى الطبيب البوشناقي، وأسترجع ما سمعته منه حينما شاهد بأم عينيه أفراد مليشيات الصـرب وهم يعبثون بجسد أخته "عين زادة" ويقتلون زوجها أمام بصرها؛ ثم يُساق مع شباب قريته من المسلمين لتسخيرهم بقوة النار والحديد لخدمة جنود الصـرب في جبهات القتال.
كان كثير الاِسْتغْرَاق ينأى بنفسه عمن حوله أحياناً إلى درجة التوحد، وكان ينكفي في صمت.. صمت أشبه بحداد مثخن بالحزن. وظني أن تجربة الأسر والتعذيب التي تعرض لها على يد أفراد مليشيات الصرب تركت في نفسه جرحا غائرا لم يشفَ منه بعد. 
وفي النوم تكشف جوَاثِيمه بعضاً من معاناته.. يهذي بكلمات غير مفهومة تتفاوت نبراتها وتكرارها. وكان "واثق"، زوج أخته، الاسم المشترك بين أسماء أخرى في هذيانه وكوابيسه الليلية، وفي مرات أخرى كنت أرى جسده يهتز واسمع نشيجه المكتوم من تحت لحافه ولا أدري إن كان بكاؤه كابوس نوم أم حلم يقظة. 


ـ 3 ـ

شـهية أمريكا للانتقام والثأر لقتلى أحداث 11 سبتمبر واستعادة هيبة "الدولة الأعظم"، بعد الإذلال الذي تعرضت له في عقر دارها على يدي حفنة من الشباب العرب سلاحهم الوحيد مِدّى ورغبة صادقة للاستشهاد ثمناً للفوز بنعيم الجنة، تزداد يوماً بعد آخر وعزز رغبتها في شن حرب سريعة وخاطفة لإعادة الاعتبار وحفظ ماء وجهها رفض حركة طالبان تسليم بن لادن.  
استعداداً للمواجهة، بدأت حركة طالبان حشد كل إمكاناتها من رجال وعتاد لمواجهة الغزو الذي بدا وشيكاً من حدودها الشمالية؛ فطلبتْ من قيادة جيش الخلاص مساندة قواتها المكلفة بالدفاع عن مدينة كابل من الشمال.. سواء لوجستياً أم عسكرياً بدلا من التوجه إلى خطوط المواجهة في شمال البلاد، فبدأت قيادة المعسكر تستعد لتلقي الأوامر بالتحرك إلى المواقع التي حددتها قيادة حركة طالبان في كابل ومحيطها للاضطلاع بعمليات إخلاء الجنود الجرحى، أو الدفاع عن المدينة حَسْبَما يقتضيه سير القتال. 
بدَا لي جيش الخلاص أكثر انتظاماً عن كونه فرق حراسة مسلحة؛ فقد كان أفراده منظمين ومنضبطين ويتمتعون بقدرات بدنية وقتالية عالية. ومن خلال حديث الدكتور يوسف المتقطع عن اجتماعات قيادة الجيش، التي كان يحضرها بصفته أحد ضباط الأركان، وإن كان يحرص على معاملته كأحد المتطوعين، تكونت لدي صورة واضحة عمّا كان يجري داخل خيمة القيادة.. لاسيما في الأيام الأخيرة؛ فقد وَضعت قيادة الجيش، قبل التوجه إلى خطوط الدفاع عن العاصمة كابل، خططًا مدروسة للانتشار في المواقع التي ستحدد له، ونوع الأسلحة المناسبة لكل مهمة! 
***
في صباح يوم أفغانستاني قارص صدرت بعد صلاة الفجر مباشرة أوامر للتحرك إلى مواقع دفاعية على مشارف كابل من الشمال، فأسرعنا إلى تناول الفطور ونقل محتويات العيادة في شاحنة الخدمات الطبية التي كانت عبارة عن مستوصف متنقل وصيدلية في آن، وتحركنا إلى خارج بوابة المعسكر حيث اصطفت العربات المموهة التي لم أرها بذلك العدد من قبل، ووقف الجنود في طوابير حسب فصائلهم.. يرتدون بِزَّات عسكرية كاكية اللون ويغطون رؤوسهم بخوذات صلبة ويحملون على أكتافهم نوعًا حديثًا من بنادق الـ"كلاشنكوف" الرشاشة، وإلى جانب كل واحد منهم حقيبة ظهر مليئة بعدته وعتاده. 
ظهر أبو معاذ من خيمة القيادة وبرفقته ضباط جيشه. حيَّا الجنود المتأهبين للقتال بتحية الإسلام، وتلا بعض الآيات القرآنية التي تحث المسلم على الجهاد في سبيل الله، ثم قال: "أنتم الآن في طريقكم إلى مواقع القتال للدفاع عن مدينة كابل، وسواء كانت مهمتنا إخلاء المدنيين العالقين في مناطق القتال أم كنا وحدات قتالية في صفوف جيش طالبان، فنحن بالنسبة للأمريكيين وقوات التحالف الشمالي أعداء. لذلك علينا التصرف على ذلك النحو ونستعد لمواجهة أسوأ الاحتمالات. 
للأسف نحن أمام تحالف أعداء يختلفون في معظم الأشياء، ولكنهم يتفقون على شيء واحد: العداء الشديد للعرب والثأرُ منهم ولكل منهم أسبابه".
وأكد أبو معاذ في كلمته أكثر على شحذ الهمم والتحلي بالشجاعة وذكَّر أفراد جيشه: "إن مشاركتنا في الدفاع عن كابل ليس دعماً لقوات طالبان وحسب وإنما يعني الذود عن الأرض والعرض.. عن وطن لا وطن لنا غيره". 
وفي ختام كلمته، هتف قائد "جيش الخلاص" بالتكبير وصيحات الحرب؛ فتقدم المجاهدون باتجاه عربات الجيب.. بعضها لنقل الأفراد وأخرى تحمل منصات راجمات صواريخ ورشاشات ثقيلة وغيرها من أسلحة لا أعرف طبيعتها! 
***
طوال الأيام التي قضيتها في المعسكر، كان واضحاً أن مهمة أفراد الجيش المدربين عسكرياً لن تقتصر على توصيل المواد الغذائية وضروريات المعيشة الأخرى إلى المدنيين العالقين بين حراب المتقاتلين أو إخلاءهم من مناطق المعارك، بيد أن لا أحد كان يظهر في حديثه أو سلوكه اليومي خوفاً أو تردداً.
أمام بوابة المعسكر، توقعتُ أن أرى على ملامحهم مظاهر الترقب والخوف ووطأة التوجس من الحرب القادمة على كل وجه أنظر إليه، لكن وعلى خلاف ما ظننت، كانوا مستعدين عسكرياً ونفسياً لمواجهة العدو، وكانوا مطمئنين تعلو وجوههم البشاشة رغم علمهم أن الخروج من حرب ضد أعتى قوة في العالم لا يؤدي إلا إلى مصيرين: القبر أو الأسر. 
وإذا ما وضعنا في اعتبارنا أن الأخذ بالثأر هو دافع هذه الحرب بالنسبة للأمريكان وقوات التحالف الشمالي، فإن الأسر لن يكون سوى دربٍ آخر أطول وأكثر قسوة إلى القبر، وهذا ما أثبتته أيام. 
"ليتني أشعر بما يشعرون"، قلت ذلك لنفسي وأنا أراهم يمتشقون بنادقهم، وهم في غاية الحماس للذهاب إلى أرض المعركة. أثناء ذلك كنت أقف في طابور فرق الدعم والمساندة خلف صفوف العسكريين.. أشعر بالضآلة والمرارة، وعبثية ما آل إليه حالي؛ فما حلمت به وتخيلته واقعاً ملموساً عندما قررتُ المجيء إلى أفغانستان انتهى بي إلى لا شيء!
وكأن الطبيب البوشناقي، الذي كان يقف إلى جانبي، فلق رأسي إلى نصفين حينما قال: "سنؤدي مهمة من مهام الحرب لا تقل أهمية ولا خطورة عن دور المقاتلين في جبهات القتال"، فقلت في نفسي: "هذا هراء". أتمنى فعلاً لو كنت في مكان أحدهم: عسكرياً.. أعلق رشاش "الكلاشين" على كتفي، وأرتدي ملابس "كاكية" اللون. 
تولى الدكتور يوسف قيادة شاحنة العيادة، وسرنا في طابور واحد مع شاحنات وحافلات الدعم اللوجستي والتموين خلف طوابير مركبات العسكريين، وتكفَّل الممرض نزار الشيشاني بقيادة عربة الإسعاف التي سترافق المقاتلين إلى مواقعهم على تخوم العاصمة.
قبل دخول كابل، سلكت الفرق القتالية طريقاً محاذيا للعاصمة من الخارج، وواصلت عربات الإسناد طريقها إلى أماكن مختلفة داخل المدينة. سبق لقيادة المعسكر أن زودتنا بخارطة لمدينة كابل رسم عليها بخط أحمر الطريق المؤدية إلى البيت الذي استأجرته الجمعية كمقر للعيادة في كابل. 
الزج بجيش الخلاص في معارك حقيقية لم يغير في نفسي شيئًا، ففي كل الأحوال ستظل مهمتنا علاج الجرحى من مدنيين وعسكريين سواء من أفراد "جيش الخلاص" أم مقاتلي حركة طالبان!
***
ما لم يقله الدكتور يوسف البوشناقي لماجد بلسانه، ولا ذكره أبا معاذ، امير معسكر "جيش الخلاص" خلال حديثه للمتطوعين الجدد عن ظروف تأسيس الجمعية وأهدافها غير ما يتعلق بالجانب الخيري، وجدتُ بعضاً منه مكتوباً في أدبيات الجمعية ونشراتها الدورية ومطوياتها التي أحضرها ياسين لماجد في حقيبة يدوية في اليوم التالي بعد حديثه معه حول تطوعه في الجمعية.
"كان البوشناق ضحايا الحرب، وكان المجاهدون العرب ضحايا السلام"، بهذه العبارة، التي جاءت على لسان الطبيب البوشناقي في حديثه لـماجد، يمكن تلخيص ما قرأته في بعض محتويات تلك الحقيبة عن مأساة المجاهدين العرب في البوسنة والهرسك بعد انتهاء الحرب بموجب اتفاقية "ديتون"! 
فخلال مفاوضات السلام في مدينة ديتون أعطت أمريكا قضية تواجد المجاهدين العرب أهمية لا تقل عن القضايا المختلف عليها بين فرقاء الحرب، حيث عَرضت خطة لطردهم من البوسنة، فأصبح هؤلاء الأبطال مادة للمساومة على طاولة المفاوضات. وتطبيقا لبعض بنود "اتفاق السلام" بين الصرب والبوسنيين المسلمين وبضغط من أمريكا، سحبت حكومة البوسنة والهرسك جنسيات نحو خمسمائة من المجاهدين العرب الذين منحت لهم خلال الحرب؛ فوجد هؤلاء أنفسهم عالقين في المراكز الحدودية بسبب رفض القائمين على أوطانهم استقبالهم، ووجهت إليهم تهمة الإرهاب بسبب جهادهم في الحروب التي فرضت على المسلمين في البوسنة ومن قبلها في أفغانستان، فلجأ بعضهم إلى أسلوب الحياة السرية، ووجد بعضهم ملاذاً وفرصة للانتقام من أمريكا ومن أتباعها ومريديها سواء في بلدانهم أو غيرها من بلدان الدنيا.
وإحساسا بالظلم الذي وقع عليهم، وحرصاً على تجنيبهم الانزلاق في دروب التشدد والانسياق وراء شعور الانتقام، تداعى عدد من المجاهدين العرب في البوسنة، ممن لم تطلهم حملة سحب الجنسيات، وبعض البوسنيين الذين أساءهم التعامل مع المجاهدين العرب على ذلك النحو والتنكر للتضحيات التي قدموها وهم الذين بذلوا دماءهم دفاعاً عن البوشناق، تداعوا لتأسيس كيان خيري أطلقوا عليه "جمعية الخلاص الإسلامي". ووضعت إدارة الجمعية لنفسها، في البداية، أهدافا مختلفة ستعمل على تحقيقها، وأولها حماية المجاهدين العرب المهددين بالتسفير من البوسنة والهرسك، ومن تقطعت بهم السبل على الحدود وفي المطارات، وتقديم المساعدة للمستحقين منهم، والتحدث باسمهم.
ولقد سعت الجمعية، منذ أيامها الأولى، إلى ممارسة نشاطات تجارية مختلفة، واتصلت ببعض رجال الأعمال المعروفين بتوجهاتهم الإسلامية لحثهم على الاستثمار في البوسنة والهرسك، لتوفير فرص عمل للشباب الذين جاهدوا في صفوف مسلمي تلك الديار أو المشاركة في مشاريع تجارية مربحة وذلك من خلال مؤسسات "الجمعية". وتضطلع الجمعية بمزاولة أنشطة إنمائية ككفالة أبناء الشهداء!


ـ 4 ـ

في كابل، كانت إدارة الجمعية قد استأجرت منازلًا لتخزين مواد الإغاثة وحفظها فضلا عن تأمين نقاط تجمع المتطوعين في الجمعية، المدنيين والعسكريين، ووضع الخطط اللازمة لمواجهة جميع الاحتمالات. 
كان نصيب العيادة جزءًا من منزل تعود ملكيته لرجل يدعى "حاجي علي"، وهو أحد قادة المجاهدين خلال الجهاد الأفغاني ضد القوات السوفيتية الغازية. يَضم هذا الجزء من البيت ثلاث حجرات مبنية من الحجارة والاسمنت، وسَقِيفَة أمام الحجرة الكبيرة، وزريبة في إحدى زوايا الحوش لحيوانات لم نسمع لها حساً. 
خصصنا الغرفة الكبيرة لعلاج المصابين وأمامها سقيفة رحبة إذا ضاق بهم المكان، والثانية مخزن للأدوية، وخصصنا الثالثة لإقامتنا. ويقيم صاحب المُلك مع ابنه في غرفة واحدة وسقيفة تمتد بمحاذاة الجدار المواجه. ويفصل بين جزئي البيت جدار من طابوق الاسمنت غير مبلط منخفض له باب حديد صغير عند نهايته. 
***
كان حاجي علي ملماً باللغة العربية. قال إنه تعلمها خلال دراسته للقرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة في بيت الهجرة الباكستاني ثم مدرسة علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، كما أنه التحق بالمدرسة الإسلامية في بشاور لدراسة اللغة العربية لمدة عام كامل. معرفته للغة العربية أتاحت له ـ أثناء حرب التحرير ـ تولي قيادة فيلق خالد بن الوليد، وكان معظم أفراده من المجاهدين العرب. 
فَقَدَ حاجي علي رجليه وفَقدَ معهما زوجته وابنتيه حينما دكت طائرة روسية بيته بالصواريخ، ولم يبقَ له من الحياة غير صبي يبلغ من العمر خمس عشرة سنة، وجسد متهالك أضناه العجز والفقر، وتاريخ جهادي طويل لم ينفعه بشيء عندما اشتدت حاجته له.
يبدو أن كل هذه التضحيات لم تشفع له لا مع رفاق الأمس، الذين استلموا مقاليد حكم البلاد بعد خروج السوفييت وأتباعهم، ولا مع طالبان الذين سيطروا على البلاد بعد ذلك، فقد كان حاجي علي يعيش على الكفاف مع ابنه.. معوزًا لا يملك من متاع الدنيا غير ما يكسبه من إيجار جزء من بيته المتواضع وما يتصدق به المحسنون.  
لا يخفي حاجي علي حسرته وخيبة أمله وغضبه أحيانا من الوضع الذي آل إليه حاله بعد أن كان ذات يوم قائدا يهاب جانبه. قال ذات مرة، وهو يمسح دمعة حارقة بطرف ثوبه الممزق حزنًا وغضبًا: "ما أن تخلصت أفغانستان من السوفييت وممثليهم حتى تحركت شهية السلب والنهب بين قادة الفصائل، وظهرت روح القبلية والطائفية وحب المال والوجاهة. ونصَّب بعضهم نفسه خليفة لله في الأرض يُحلل ويحرم كيفما يشاء وكيفما اتفق". 
ذكر حاجي علي اسـتشراء الفساد وتفاقمه بين قادة الفصائل، وكان "لوردات الحرب" وزعماء الأحزاب والحركات الموصوفة زوراً بـ"الجهادية" هم أسوأ من استغل الشعور الديني لدى العامة من أبناء طوائفهم، فظلوا يرفعون راية الإسلام والجهاد في حروبهم ضد بعضهم البعض، وكل يدعي أنه هو "المسلم الحق"، وغيره يندرج تحت طائلة الآية الكريمة }وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ {(المائدة: 44). 







































عملية الحرية المستدامة


ـ 1 ـ

كنا نقف صفًا واحدًا خلف حاجي علي لأداء صلاة المغرب، ومعنا ثلاثة من جيرانه اعتادوا الصلاة معنا، حينما دَوَّتْ ثلاثة انفجارات ضخمة متتالية اهتزت لها الأرض تحت أقدامنا.. معلنة عن بدء الحرب على أفغانستان بقيادة الولايات المتحدة!
خيم الظلام على المدينة، لكن القصف استمر بلا انقطاع. كانت الصواريخ العابرة للبحار تتحرك في السماء كالشهب في سيرها الحثيث لتدمير مجمع حكومي أو مخازن أسلحة أو تجمعات عسكرية، أو تسوي منزلاً بالأرض على رؤوس سكانه، فترتفع أصوات الانفجاريات وتعلو ألسنة اللهب وأعمدة الدخان. 
أسرعنا إلى الجزء الآخر من البيت، فقد سبق وأن أخبرنا حاجي علي أنه حوَّل مخزن أسلحة تحت سطح الأرض إلى "مَلْجأ" صغير لإخفاء ابنه الوحيد خوفاً من تعرضه لأي مكروه كلما اشتد سعير حرب الطوائف الأفغانية، بعد تحرير بلادهم وسيادة روح الانتقام والثأر والقتل على الهوية القبلية والقومية. 
عندما سألت حاجي علي عن باب الملجأ أشار إلى فرن طين انزوى في جانب من فناء البيت؛ فالتفتُ إلى الدكتور يوسف مندهشا، وكدت أهمس في أذنه: "يبدو أن اعاقة هذا الرجل أخلت بعقله". 
اقتربنا من الفرن ونظرنا بداخله، لم نرَ شيئاً غير كومة من قطع حطب وأغصان يابسة! بان استغرابنا على وجهينا؛ فطلب حاجي علي من ابنه أن يُرينا باب مخزن الأسلحة الذي أصبح ملجأ. أزاح الصبي قطع الحطب والأغصان جانباً فظهرت على جدار الفرن فتحة نفق ضيق امتد بشكل مائل بطول مترين تقريبا إلى المخزن. 
سبقنا "وحيد" إلى داخل الحفرة، وأنار لنا سراج "كيروسين" قديم تراكم عليه الغبار وأصبح بالكاد ينير حيزا بطوله. يصل قطر قاعدة الحفرة أربعة أمتار تقريبا، ويبلغ أقصـى ارتفاع لها حوالي مترين.. مزودة إلى جانب السـراج بخزان ماء وفراش من أعواد القصب، وبعض ضروريات الحياة. 
على امتداد الليل حتى مطلع الفجر، قضينا ساعاته في حالة من الخوف والترقب؛ فكلما انفجرت قنبلة أو صاروخ واهتزت الأرض فوق رؤوسنا وتحت أقدامنا، شكرنا الله على بقائنا أحياء، وتضـرعنا له سبحانه وتعالى ألا تسقط القذيفة التالية أو التي بعدها فوقنا. وظل الصبي الأفغاني، بعد كل انفجار قوي وآخر، يُخرج رأسه من مدخل الملجأ للاطمئنان على والده الذي كان يزجره، كل مرة، ويطلب منه العودة إلى الملجأ قبل سقوط قذيفة أخرى. 
***
انجلت الرؤية صباحاً عن مشهدٍ رهيبٍ يثير الرعب: اختفت أبنية، وأبراج كهرباء وأخرى للاتصالات.. أغلبها مرافق حكومية وعسكرية كغرف العمليات ومراكز القيادة والاتصالات، ومعسكرات التدريب ومستودعات ذخيرة، ومطار كابل إلى جانب عدد كبير من مؤسسات عامة ومباني خاصة. وما لا يُرى بالعين، تفضحه سحب الغبار والدخان التي ظلت تتصاعد طوال النهار.. شاهداً على بشاعة التدمير وحجمه.
"مهما اشتد القصف وبلغ حجم التضحيات، فإن الأفغان لن يتخلوا عن عاصمتهم، وسيبقون مرابطين فيها إلى آخر طلقة، فلا أحد يرضى ـ سواء كان مدنيًا أم عسكريًا ـ أن ترفع كابل الراية البيضاء وتفتح أبوابها للأعداء دون أن يتكبدوا ثمناً باهضاً"، هذا بعض ما قاله حاجي علي، بعد أن طلب من ابنه الصعود معنا إلى سطح البيت ووصف ما ترتب على عمليات القصف الصاروخي الذي استمر طوال الليل.  
***
استهدفت الغارات الأمريكية، في الصباح، قوات طالبان المرابطة على مشارف كابل الشمالية، التي تمركزت لصد الهجوم البري المتوقع أن تشنه قوات التحالف الشمالي بعد أن يمهد لها الطيران أرض المعركة؛ فقد استقبلنا خلال ذلك اليوم عدداً من جرحى جنود طالبان.. بينهم أحد أفراد جيش الخلاص. 
رحلت الشمس وحل الظلام، وبدأ سعير النار يلتهب في الفضاء بعد أن تحولت سماء كابل إلى مسـرح للألعاب النارية.. تبادل فيها الطرفان الإثارة، حيث تطلق المقاتلات الأمريكية بالونات حرارية قبل أن تُسقط قنابلها لتضليل المضادات الأرضية التي كانت تشق الظلام وتنير السماء في طريقها لإسقاط طائرة أو تفجير صاروخ في الجو قبل أن يسقط على رؤوس سكان كابل وإحداث مزيد من القتل والدمار! 
كان القصف كثيفاً وكان رهيباً، فعلت الأصواتُ، واختلطت صيحات الخوف بصيحات المؤازرة، وارتفع صوت الأذان من على كل منارة مسجد وسطح بيت، ومكث الناس الليل بطوله على أسطح منازلهم بصدور مفتوحة وقلوب مؤمنة بقول الله تعالى }قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا هُوَ مَوْلَانَا ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ{ (التوبة 51).. يمدون أعينهم إلى الفضاء، يهللون ويكبرون كلما انطلق صاروخ أو زخة طلقات نارية مضيئة باتجاه السماء في تحد واضح للموت الذي تحمله لهم صواريخ قوات حلف "الناتو" وقنابلها. 
لم نجرِ إلى الملجأ كما فعلنا الليلة الماضية، فقد جارينا الأفغان الذين أصبحوا أكثر إلفة مع الحروب، فتصالحوا مع الخوف والموت منذ آلاف السنين! صعدنا إلى سطح الدار، حيث رأينا الجيران متجمعين أيضاً على أسطح منازلهم، وظل وحيد بأمر أبيه داخل الحفرة. 
لا أمان أينما كنت في كابل ولا أحد في منأى عن الموت سواء من فتح صدره للريح واقفًا أم من كوم جسده داخل حفرة أم بين جدران غرفة نومه. 
وأمام مشهد الرعب هذا تجلت أمامي حقيقة الوضع الذي أنا فيه مع الطبيب البوشناقي. شـعرتُ أن الموت أضحى رفيقًا ملازمًا لنا، وأن مصيرنا غدا مشتركًا وحياة الواحد منا تعتمد على حياة الآخر؛ وأننا منذئذ سنتقاسم الخوف مثلما تقاسمنا قبل قليل في تلك الحفرة البائسة، كسرة خبز جاف وعلبة جبن وكأس ماء شبه آسن! 
"إذا خرجنا من هذه المحنة أحياء، يكون قد أصبح لي أخٌ لم تلده أمي"، هذا ما قلته لنفسي، وهذا ما كتبته لاحقا ـ تحت الأرض وعلى ضوء السراج الخافت ـ في حاشية كتاب كنت اقتنص الوقت لقراءته. 


ـ 2 ـ

في الأيام الأولى للحرب استقبلت العيادة عدداً كبيراً من الجرحى المدنيين، الذين كانت تنقلهم سيارات الإسعاف وسواها من عربات لتلقي علاج سريع قبل تحويلهم إلى مستشفيات ميدانية أقامتها حركة طالبان في مناطق آمنة إلى الجنوب من كابل. ومع زيادة وطأة القتال ارتفع عدد الجرحى العسكريين، وازداد الضغط علينا ولم تكن العيادة بإمكاناتها القليلة قادرة على استيعابهم. 
في هذه الآونة، شهد الطريق الرئيس المحاذي للمدينة من جهة الشـرق، الذي لا يبعد كثيرا عنا، موجات نزوح جماعي من مناطق شمال البلاد.. هرباً بأرواحهم قبل أن تتحول مناطقهم إلى ميادين قتال، الأمر الذي يشير إلى تراجع خطوط المواجهة باتجاه العاصمة كابل.
كنا نشاهد أَرْتَالاً من المدنيين الفارين باتجاه قندهار والمناطق الجنوبية الأخرى.. كسوتهم أسمال بالية كثرت رقعها وثقوبها كأموات خرجوا من قبورهم أو أتوا من أزمنة غابرة.. يستقل بعضهم مركبات متهالكة، وآخرون يحملون مرضاهم وكبار السن منهم على أكتافهم، وغيرهم يدفعون عربات خشبية تجرها ثيران متعبة بان هزالها في بروز عظامها.. وضعوا عليها كل ما استطاعوا جمعه وفروا بأرواحهم قبل أن تداهمهم قوات التحالف الشمالي، ومنهم من لمْ يتحْ لهم الوقت حمل شيء من أمتعتهم سوى ثيابهم التي تستر أجسادهم الهزيلة. وظل الحبل الطويل المتعرج الممتد على الأرض يتحرك ببطء وبلا توقف ويزداد عددا.. يعيد نفسه يوماً بعد يوم حتى آخر رصاصة أطلقت باتجاه الشمال! 
كنا نتابع أخبار المعارك وسير العمليات في الشمال من خلال ما ينقله لنا الجرحى، الذين تنقلهم السيارات والشاحنات لتلقي إسعافات أولية قبل مواصلة نقلهم إلى المناطق الجنوبية من أفغانستان، ومن بينهم أفراد من جيش الخلاص.  
***
أصبحنا، مع تراجع خطوط المواجهة واقترابها من العاصمة كابل، غير قادرين حتى على تقديم إسعافات أولية للجرحى الذين كانوا يصلون إلى العيادة بإصابات خطيرة بعد أن غدونا نحن هدفا لصواريخ أمريكا وقنابلها؛ ففي إحدى الليالي التي اشتد فيها القصف، بعد أن ظلت الطائرات تدك مدينة كابل طوال النهار، تفاجأنا بطائرة تُحلِّق على مستوى منخفض، وتطلق صاروخا كاد يلامس سطح المنزل، فانبطحنا أرضا ثم سمعنا دوياً هائلاً اهتزت له الأرض تحت أقدامنا، وحين رفعنا رؤوسنا وهرعنا إلى الشارع العام أمام البيت، رأينا النار تلتهم ما تبقى من منزل يبعد عنا مسافة لا تتجاوز كيلومتراً واحداً.. أتى عليه الصاروخ وسوى به الأرض بمن فيه! 
يسكن المنزل شقيقان من مصر، حسبما أخبرنا حاجي علي، جاءا إلى أفغانستان في بداية الجهاد ضد القوات السوفيتية. شاركا في صفوف المجاهدين الأفغان لتحرير أرضهم من الاحتلال، لكنهما رفضا الانخراط في مستنقع الحروب الأهلية التي دارت رحاها بين الفصائل الأفغانية بعد تحرير بلادهم وسقوط كابل في أياديهم، والتي تورط فيها أيضًا بعض المجاهدين العرب.  
وحين استتب الأمر للأفغان، ألقيا السلاح وقررا الإقامة في كابل بعد أن تعذر عليهما العودة إلى بلدهما خوفاً من الاعتقال بتهمة الإرهاب، وتزوجا من فتاتين بشتونيتين، وابتاعا أرضا زراعية.. يُعيلان أسرتيهما مما تنتج من خضـروات وفواكه. للكبير منهما بنت وصبي وللأخ الأصغر ولد.. عرفهما الجيران باسميهما الجهاديين فقط: الخطاب والفاروق. عاشا بصمت وماتا مع أسرتيهما دون أن يُسمع لهما حس. 
ركضنا أنا والدكتور يوسف بما لدينا من إمكانات لإسعاف من اعتقدنا أنهم بحاجة له، لكننا لم نجد من بينهم من يحتاج إلى علاج، وقد سبقنا إلى المكان بعض جيرانهم.. وجدناهم مصدومين وعاجزين عن النطق. 
صباح اليوم التالي تعذر علينا جمع أشلاء كل جسد منهم في كفن واحد؛ فثمة جسد طفل بلا رأس، وفروة شعر يصعب تحديد الرأس الذي انتزعت منه، وذراع رَجُل انفصلت عن كتفه، وثمة قدم امرأة انتزعت من الركبة ولا يزال خلخال فضـي يطوق ساقها! 
حفرنا لهم قبراً جماعيا مستطيل الشكل وسط باحة أطلال منزلهم، ووضعنا أشلاء الجثث إلى جانب بعضها كيفما اتفق فوق قطعة قماش أبيض فرشناها على طول الخندق، ثم غطىيناها بقطعة أخرى مماثلة، وصلينا عليهم وأهلنا التراب على الأجساد الممزقة، واتفق الجيران على إعادة بناء ما تهدم من سور البيت وإبقاء ما في داخل البيت كما هو. 
***
في بيت آخر مجاور تقطنه أسرة عربية من الأردن، اعتاد رب البيت، واسمه محمود، الخروج بأهل بيته قبل غروب الشمس للنوم في الخلاء، وقد لاحظنا حدوث ذلك كثيرا من قبل المدنيين، بل أن مسلحي طالبان دأبوا، في الأيام الأخيرة على إخلاء المدينة ليلا والعودة إليها قبل شروق الشمس. 
اعتاد الرجل تغيير مكان مبيته كل ليلة حسب بعد ميادين المعارك وكثافة القصف الجوي وتوسع نطاقه. وفي الليلة قبل الأخيرة لسقوط كابل، أخطأ محمود في تقدير سير العمليات الحربية، ولعله كغيره لم يتوقع أن تنسحب طالبان وتسقط كابل في يد قوات التحالف الشمالي بهذه السرعة، فما أن ابتعد بسيارته "البك آب" خارج المناطق السكنية على طريق ترابية حتى باغتتهم طائرة هليكوبتر.. أفرغ من كان على متنها ذخيرة أسلحتها في جسد الرجل وأسرته المكونة من ستة أفراد. 


ـ 3 ـ

قبل سقوط كابل بثلاثة أيام، سالت الدماء غزيرة في جبهات القتال. وبينما كنت أزيل كتل من الدم واللحم والطين عن كتف أحد ضباط "جيش الخلاص" كما تشي ملابسه العسكرية، كشفتُ العمامة عن وجهه بسرعة للتعرف عليه؛ فإذا بي أمام وجه يحمل ملامح غربيَّة.. وجه أعرفه جيدا وتحدثت إليه طويلا. وبسرعة سحبت ذراعه اليمنى، وقرأت في البطاقة المربوطة على رسغه اسم: "عبدالله آشلند". 
وكأني لم أصدق ما رأيته بأم عينيَّ وما قرأت، بحثتُ عن السماعة؛ فوجدتها ملتصقة جيداً بأذنه وكأنها تأبي الانفصال عنه، وحين أعدت النظر إلى وجهه، حَرَّكَ عينيه ببطء للنظر في عينيَّ، فرأيت فيهما الدهشة نفسها حينما يصادفك وجه من تعرف في آخر مكان تتوقع رؤيته! 
بذل الدكتور يوسف كل ما بوسعه لوقف نزيف دم آشلند، وانتابته حالة من اليأس وفقد الحيلة، بعد أن وجد نفسه عاجزاً عن إنقاذ جريح يمكن إبقاؤه على قيد الحياة لو توفرت له الإمكانات الطبية الضرورية؛ فأخذ يصرخ بلغته بكلمات تنمّ عن غضب شديد ويأس. أثناء ذلك كنت أراقب انتظام ضربات قلب آشلند بالضغط على رسغه، وبالحديث إليه.. محاولاً بث الأمل في نفسه لأشد من عزمه. 
لم يكن بوسعنا فعل شيء غير انتظار مركبة لنقله إلى خارج المدينة، ولكن إلى أين بعد أن أصبح الموت يلاحق حتى الأموات في قبورهم، بل يرافق الأحياء كسياف شاهراً سيفه ينتظر أمراً لتنفيذ حكم قطع رأس محكوم عليه بالإعدام. 
ما أسهل الموت في زمن الحرب وما أصعب أن تعيش!  
أصاب اليأس الطبيب البوشناقي؛ فذهب يتفقد بعض الجرحى، وبقيت أنا إلى جانب آشلاند. كان ينظر إليَّ محاولاً فتح فمه كمن يريد أن يقول شيئا؛ فلا يقوى على تحريك شفتيه ولسانه ثم بدأ يحرك أصبع الشاهد في يده اليمنى. كان يحتضر وعلى وشك أن تفارق روحه الحياة؛ فرفعتُ يديه على صدره وكتفتهما، وأعدت السماعة إلى أذنه بعد أن مسحتها بكم قميصي. وأخذا بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم "من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة"، لقنته الشهادة ثلاث مرات، تمكن بصعوبة بالغة من إعادتها في المرة الأولى. بعد بضع دقائق نطق الشهادة بصوت واضح مرتين دون أن ألقنها له، ثم تباطأ نَفَسُه قبل أن يتباطأ نبض قلبه ويتوقف. شهق مرتين. انتفضت يداه التي كنتُ أمسك بهما بكفين ثم همد، وأغمضتُ عينيه للمرة الأخيرة. 
ما أقصر اللحظة الفارقة بين الحياة والموت، وما أضعف الانسان، رغم كل جبروته؛ حين تصبح حياته رهينة المصادفات! 
سحبت سماعة أذنه، وأجهشت بالبكاء. وفي وقت متأخر من تلك الليلة، عاهدت نفسي على إعادة السماعة إلى ذويه إن كُتبتْ لي الحياة.. شخصيا إن تسنى لي، أو بأي وسيلة أخرى أضمن وصولها لهم، وأمضيت ما تبقى من تلك الليلة أقرأ القرآن على رأسه تارة وأبكي تارة أخرى، وظل الدكتور يوسف يأتي للاطمئنان عليّ كأحد جرحى الحرب، وقد استشعر اضطراب نفسيتي، بعد أن أخبرته بالمصادفة التي جمعتني بـ"توم آشلند"، ومعرفتي الآن سبب حضوره إلى أفغانستان في هذا الوقت.. ليس لتغطية أخبار الحرب، كما قال لي في الحافلة التي عبرت بنا الحدود بين باكستان وأفغانستان، وإنما ليكون جزءاً منها، وشاهداً على ضراوتها وشهيداً يٌحسب عند الله سبحانه وتعالى.  
***
صباح اليوم التالي، وقد استجمعتُ أعصابي وشتات نفسي، فتشتُ ملابس آشلند وعثرتُ على محفظته وبداخلها صورة تجمعه مع زوجته (بيضاء محجبة) وبينهما طفل في السنة السابعة من العمر تقريباً. 
بقيت أتمعن في الصورة.. ركزت على الوجوه الثلاثة، وتخيلته عائداً إلى أسرته يحتضن ابنه ويقبل زوجته. لم أستطع مواصلة البحث في المحفظة؛ فمددت يدي إلى الدكتور يوسف بالصورة ثم بالمحفظة، وطلبتُ منه أن يبحث عما يدلني على طريقة للوصول إلى أهله! 
أخرج البوشناقي من المحفظة ورقة صغيرة كُتب فيها باللغة الانجليزية "ادفنوني حيثما تأتيني المنية"، وكتب في أسفلها رقم هاتف وعنوان شخص يدعى "روبرت كينوود".. يطلب إبلاغ هذا الشخص متى استدعت الحاجة! 
أطلعتُ حاجي علي على وصية "آشلند"؛ فأبدا الرجل ترحيبه بعد أن سمع قصته، بل اعتبر ذلك تشريفاً له. غَسَّلناه حسب توجيه الشيبة، الذي أَمَّنا للصلاة على الميت، ودفناه حسب وصيته "حيثما واتتهُ المنية". 
لم أستطع منع انفلات دموعي؛ فانتحيت بنفسي جانباً في زاوية من الغرفة، وكتَّفتُ ركبتي وبينهما رأسي بذراعي، وشرعتُ في نحيب خافت وكأني كنت أبحث عن مَدْعاة للبكاء؛ ولعل بكائي عليه وسيلتي للبكاء على نفسي؛ فقد كان وضعي أشبه بجندي جُرد من سلاحه ودفع به إلى الصفوف الأمامية عاريَ الصدر لا يقوى حتى على استخدام يده للدفاع عن نفسه. 























ليلة سقوط كابل


ـ 1 ـ

"سقطت كابل".  اغتصب الدكتور يوسف هاتين الكلمتين بعد أن أخذ نفساً عميقا، وأخرج الهواء من جسده ببطء وزفير مسموع، ثم دفن وجهه بين كفيه؛ فقد بثت إحدى الإذاعات نقلا عن مراسلها في خطوط المواجهة أن قوات التحالف الشمالي وصلت إلى مشارف كابل من الشمال وسيطرت على استحكامات حركة طالبان وجميع نقاط دفاعاتها وتحصيناتها في تلك الجهة من محيط المدينة. 
كان يفترض أن تأتينا الأوامر بالانسحاب إلى أماكن حُددت سلفا للتجمع، والتي نُوقشت في آخر اجتماع لقيادة "جيش الخلاص" معنا قبل الانتقال إلى خطوط الدفاع عن كابل من الشمال، إلا أن شيئا من هذا لم يحدث! 
لم يكن بوسعنا تَدَبُّر شيءٍ غير الانتظار، الذي طال على ما كان مخططاً له، فأصبحنا في مهب الريح لا يربطنا بالعالم الخارجي غير جهاز "راديو" صغير، بحجم كف اليد، كان حاجي علي يحتفظ به في جيب سُتْرَته طوال الوقت.. لاسيما في الأيام الأخيرة، وكنا نتابع ما تيسر من أخبار الحرب من إذاعات تبث من بعض الدول المجاورة.
***
كنا فقدنا الاتصال اللاسلكي بـ"فصائل جيش الخلاص" منذ الأيام الأولى للقصف، بيد أن الأخبار والتعليمات كانت تصلنا أول بأول مع سائقي سيارات الإسعاف والمسعفين المرافقين للجرحى، وعلمنا أيضا أن الممرض الشيشاني نزار استشهد أثناء محاولته اسعاف أحد المجاهدين العرب بينما كانت الطائرات الحربية تحاول تدمير استحكامات الوحدات المرابطة للدفاع عن العاصمة. 
***
تزاحمُ المنسحبين من خطوط المواجهة، التي كانت تتراجع إلى الوراء بسرعة تفوق سرعة هرولة المهزومين، أكد لنا أن قوات التحالف الشمالي تحشد قواتها على مداخل المدينة من الشمال استعدادًا لدخولها، وأصبح الأمر مجرد وقت ليس إلا! 
كانت كابل خلال الليلة التي سبقت سقوطها على موعد مع الجحيم، فقد شن الطيران الأميركي أعنف غاراته على المدينة منذ بدء العمليات العسكرية، التي أطلقوا عليها "الحرية المستدامة"، فبدت العاصمة كابل في الصباح وكأنها مدينة أشباح: منازل مهدمة وجثث مرمية في الشوارع وأناس بملابس ممزقة.. هائمون على وجوه يعلوها الذهول والغبار.. يسيرون على غير هُدى زائغي البصر والبصيرة.. يتلفتون في كل الاتجاهات كمن يبحث عن شيء يجهله!
بحلول منتصف النهار اكتظت الطرق المؤدية إلى خارج العاصمة باتجاه قندهار والمناطق الجنوبية الأخرى بقوافل طويلة من العربات المسلحة والشاحنات المحملة بالمقاتلين.. غصت صناديقها بما حملت: جثث أموات وأجساد أحياء على وشك الموت.	 
وثمة أرتال من الجنود لم تسعهم المركبات الفارة، فتركهم قادتهم يواجهون مصيرهم بأنفسهم.. جثمت الهزيمة على صدورهم ككابوس لا يطلع عليه نهار. يمشون ببطء بعضهم بالكاد يستطيع رفع قدم وتقديم أخرى، وفوهات بنادقهم تحرث الأرض خاشعة ذليلة، ويثير زفير الهزيمة المنبعث من صدورهم زوبعة من الغبار الأحمر في مشهد مُغَايِر لما كان عليه الأمر قبل بدء إطلاق النار حينما كانت طوابير المركبات العسكرية وناقلات الجند تنقل المقاتلين ببنادقهم الممشوقة على صدورهم وراجمات الصواريخ على أكتافهم، وهي تعبر الطريق المحاذي للمدينة في الاتجاه المعاكس إلى خطوط المواجهة في شمال البلاد. 
وظلت إذاعة طالبان، التي أصبح التقاطها يستدعي الكثير من المناورات، طوال ذلك النهار تلاحق المقاتلين الفارين باتجاه الجنوب بنداء الملا عمر المتكرر: "زندي به غيرت يا مرك به شهادت".. يحث مقاتليه على المقاومة ويذكرهم "إما الحياة بعزة وغيرة على دين الله أو الموت والشهادة".
بيد أن نداء زعيم الحركة اختفى حالما بثت الإذاعة بيان من وزير الدفاع يأمر جيش طالبان بالانسحاب إلى قندهار والمناطق الجنوبية، وأكد المتحدث أن "الملا" و"الشيخ" بخير ولم يُصابا بأذى، فضحكتُ كثيرًا ولم أعلق وإنما قلت مبررا ضحكي لنفسي: "شر البلية ما يُضحك" بينما انخرط حاجي علي في نوبة بكاء حارق بعد أن ترجم لنا ما بثته الإذاعة!  
لم تكد شمس ذلك النهار المر تحتجب خلف سلسلة الجبال حتى ضج فضاء كابل وأرضها بهدير محركات طائرات نقل الجنود والمدرعات والدبابات. وبحلول منتصف الليل أحكمت قوات التحالف سيطرتها على مركز العاصمة كما عرفنا لاحقا، بينما أمضت طائرات "الأباتشي" الليل بطوله تمشط الأطراف الجنوبية الشرقية من العاصمة تلاحق مقاتلي طالبان والقاعدة والمجاهدين العرب الآخرين الفارين في جنح الظلام وتحت ستاره باتجاه قندهار والمناطق البشتونية الأخرى في شرق البلاد وجنوبها.. ممهدة الطريق لانتشار قوات التحالف الشمالي لإحكام قبضتها على العاصمة كلها، ومن ثم مواصلة الزحف باتجاه الجنوب. 
سكت آخر ما تبقى لطالبان من أسلحة دفاعية مضادة للطائرات، واختفت أذناب اللهب المنطلقة من الأرض باتجاه السماء باستثناء طلقات رصاص بائسة أراد المنسحبون مشياً على أقدامهم التخلص من عبء حملها على أكتاف أصابها الوهن وأنفس أذلتها الهزيمة! 
***
في وقت لاحق من تلك الليلة دخل علينا شاب لا يتجاوز عمره العشرين عاما. بدا من نوع ملابسه ورداء الصوف الممزق الذي يغطي به جسده من رأسه إلى قدميه ولحيته الشعثاء التي تراكم عليها التراب والغبار أفغانياً لكن تبين، كما وشت به لهجته، أنه خليجي. لم يذكر لنا من أي بلد، وبدورنا لم نسأله. قال إنه متطوع في منظمة طبية لم يذكر اسمها أيضا!  
بدا الشاب وكأنه يعاني من صدمة أثرت على قواه النفسية. كان زائغ العينين.. تصطك أسنانه من البرد وربما الخوف. تبادل الدكتور يوسف النظرات معي، وفهمتُ منه أنه يريد إبقاء الصبي معنا دون أن يسألني. 
عَرَفنا من وليد، كما عَرَّفنا باسمه، ودون أن تذرف عيناه دمعة واحدة، أنه فقد أخاه في قصف جوي على مخزن تابع للمنظمة، حيث تطوعا للعمل في كابل قبل أحداث سبتمبر، وحين بدأت أمريكا حشد قواتها في الشمال استعداداً للهجوم على أفغانستان، طلب منه أخوه العودة إلى أهله، غير أنه رفض توسلاته بشدة، وأصر على البقاء معه.
اقترح علينا حاجي علي البقاء في بيته. قال إنه يستبعد مجيء جنود قوات التحالف الشمالي لتفتيش منازل هذه المنطقة الفقيرة؛ فهم لن يجدوا فيها ما يعوضهم عناء البحث والوقت، وزيادة في الحرص طلبَ منا الاختباء في الحفرة إلى أن تنقشع الغمامة ويزول الخطر، وبعدها يمكن تدبر أمر خروجنا من كابل.. سواء اللحاق بمن تبقى من "جيش الخلاص" في المناطق الجنوبية أم الهرب إلى باكستان.
لم يكن عرض حاجي علي يحتاج إلى تفكير أو نقاش، ولم نشغل تفكيرنا في الوجهة التي يمكننا الوصول إليها بأمان. أخذنا معنا إلى الحفرة ما يكفي من الماء والمعلبات والخبز الحاف، وجمعنا من صيدلية العيادة العقاقير المهمة التي قد نحتاجها للحالات الطارئة بالإضافة إلى حقيبة إسعافات أولية، وحمل كل واحد منا فراشه على كتفه ونزلنا. 
في حفرة كجحر أرنب، وعلى ضوء سراج "الكيروسين" الشاحب وضجيج الصمت الذي اعتمل مشاعر من كانوا معي خوفاً من غدٍ لا أحد يعرف ماذا يخبي لنا، وإلى أين ستقودنا خطاه، كنتُ أكثر استحضاراً لتهاويل الأقدار!
لم يدرْ بخلدي وأنا أفكر في دعوة الشامي لي للتطوع في "جمعية الخلاص الإسلامي" والذهاب إلى أفغانستان، أني سأجد نفسي في وضع أسوأ بكثير عن وضع من قطعتُ آلاف الأميال لمساعدتهم بعد أن تقطعت بي السبل، وانتهى بي الحال في حفرة داخل فناء أحد منازل كابل القديمة بصحبة طبيب بوسني وصبي خليجي.. هربًا من الموت الذي اجتاح العاصمة زحفًا على الأرض ونزولا كالمطر الأسود من السماء. 
أمضيت الليل بطوله أعض على نواجذي وأندب حالي، ورأسي يمور بين الشيء وضده عاجزاً عن تحديد الصواب.. يعوزني الوضوح واليقين في تقييم ما أصبحت عليه؛ فيزيد ذلك من طنين الأسئلة التي شغلت تفكيري منذ أن وطأت قدماي أرض الأفغان وعرفت أن مهمتي لا تتعدى تضميد جرحى الحرب.
لعل الشعور بالإحباط النفسي الذي لازمنا ـ الدكتور يوسف وأنا ـ خلال الأيام الأخيرة للحرب، حين كنا نقف عاجزين لا حيلة لنا.. غير قادرين على وقف نزيف حاد أو إزالة شظية من جسد شبه ميت، ضاعف من الكآبة وزاد من وطأة ما آل إليه حالي! 
لقد رأينا أشكالاً متعددة لنذير الموت والفجيعة في وجوه الجرحى أو من يُحضرون إلى العيادة وهم في الرمق الأخير. وجُلُّ مَا كنا نستطيع عمله الجلوس إلى جانب الأجساد المُحْتَضَرة نقرأ على رؤوسهم آيات من القرآن الكريم، ونلقّنهم الشَّهادة. 
ولقد تضاعف احساسنا بعبثية وجودنا في اليوم الأخير حينما كانت مروحيات الـ"أباتشي" تصول وتجول فوق رؤوسنا وتطلق النار على كل شيء يتحرك في مدى أسلحتها بهدف القتل ليس إلا، ونحن نقف عاجزين عن الدفاع عن أنفسنا بإطلاق رصاصة واحدة عليها لا حيلة لنا غير الهرب إلى أقرب جدار أو كُدْس حجرٍ أو مدر. 
وثمة صوت في رأسي يؤكد لي أني أتيت للجهاد في سبيل الله، وأن كل ما تعرضتُ له منذ وصولي إلى هذا البلد لا يقل خطورة عما يتعرض له الجنود في جبهات القتال، وكنت قاب قوسين أو أدنى من أن يسقط صاروخ أو قذيفة على رأسي مثلما سقط على رؤوس جيراننا: الأخوين المصريين الفاروق والخطاب وأفراد أسرتيهما، أو أُسَلم مكبلاً بالأصفاد للأعداء "مقابل بضعة آلاف من الدولارات" حسب ما نقل لنا لاحقًا بعض المجاهدين العرب الفارين من مناطق الشمال عن رواج عمليات مطاردتهم من قبَل فرق مرتزقة شبه عسكرية وتسليمهم لقوات الحلفاء نظير مبالغ مالية مجزية!


ـ 2 ـ

لم ترتفع الشمسُ كثيرًا حينما سمعنا جلبة فوق رؤوسنا، وبعد قليل سمعنا إطلاق نار، ثم ارتفع صوت حاجي علي حيث اختلط بكاؤه بتوسلاته، فطلبنا من وليد، وكان أخفنا وزنا وأنحفنا جسدا، أن يزحف في النفق إلى مسافة تتيح له استقصاء ما كان يحدث! 
رجع لنا وليد بما سمع، قال إن جنود من قوات التحالف الشمالي دخلوا العيادة؛ فعثروا على أمتعتنا وملابسنا، فعرفوا أن من كان يدير العيادة لم يهرب مثلما قال لهم "الشيبة"، وذكر إنهم يهددونه باعتقال ابنه إن لم يدلهم علينا. 
صعُبَ علينا الموقف. رأيت ذلك في عيني البوشناقي وشعرتُ بثقله في نفسي.. لاسيما أننا السبب ما كان يجري لصاحب البيت وابنه، وازداد الأمرُ سوءاً حينما اختلط بكاءُ الصبي مع بكاء أبيه، فطلب منا الدكتور يوسف الخروج من المخبأ، ولم يكن في الوقت متسع يتيح له شرح فكرته التي قال عنها إنها ستخلصنا جميعًا، ومعنا حاجي علي وابنه من شر جنود التحالف الشمالي.
 تقدمتهم. رفعتُ رأسي من مدخل الحفرة الضيق، بعد أن أزحت قطع الخشب جانبًا. استقبلتني فوهة بندقية أحدهم في وجهي. رفعتُ يدي ملوحًا، بـ"فانيلتي" البيضاء من فتحة الفرن قبل أن أظهر رأسي.. سحبتُ ما تبقى من جسدي من داخل النفق إلى الخارج، ومثلي فعل زميلاي. فتشوا أجسادنا بدقة وعنف، ثم طلبوا منا الجلوس على الأرض وأرجلنا ممددة، بعد أن أوثقوا أيادينا خلف ظهورنا! 
أمر كبيرهما أحدهما بدخول الحفرة وتفتيشها. كان حاجي علي مطروحًا على الأرض وإلى جانبه كرسيه المتحرك، وكان الطاجيكي يدوس بحذائه على رقبته ويضغط عليها.. يتهمه بالخيانة وإيواء مرتزقة أعداء الله وأعداء الدين. 
ظل حاجي علي دُونَ طَائِل يكشف عن رجليه المبتورتين كشاهدين على ماضيه الجهادي. قال إنه فقدهما خلال حرب التحرير وفقد معهما أيضا زوجته وابنتيه تحت سقف بيتهم هذا إثر تعرض المنطقة لقصف صاروخي عشوائي أثناء انسحاب قوات الاحتلال السوفيتي من المدينة، ويقسم أن ابنه "وحيد"، الذي كان يقف مكبلاً ووجهه على الجدار، لم يحمل سلاحاً قط في حياته، ويطلب منهم تفتيش البيت. كان مشهداً يثير الحزن ويفطر القلوب الصلدة! 
 بَدا الشمالي غير آبه بتوسلات الشيخ المقعد ولا برجليه المبتورتين أو بتاريخه الجهادي، فقد ركله في وجهه بفردة الحذاء نفسها التي كان يضغط بها على رقبته، وهو يشير بماسورة بندقيته إلينا، ويسأله: "من هؤلاء؟"؛ فأسرع الدكتور يوسف إلى طلبه بكلمات بشتونية متلعثمة. 
تقدم الرجل نحونا، وأخذ يطلق النار فوق رؤوسنا وهو يقترب منا، ورذاذ صراخه يتطاير في الهواء بكلام لم نفهم منه غير ذكر اسم الله والتسبيح والتحميد والتكبير بالنصر، وظل يكرر ذلك وصاحباه يرددان خلفه التكبير: "خدا عظيم ہے"، وانبطحنا نحن على الأرض كيفما اتفق! 
وقف فوق رؤوسنا. طلب منه الدكتور يوسف بإلحاح الجلوس فلديه ما يريد قوله له شخصيا. جلس الرجل على مضض. قال له الدكتور كلاماً لم أفهم منه شيئا، ولم يكن الجندي أفضل حالاً مني؛ فاقترحتُ عليه أن يستعين بحاجي علي لترجمة كلامه، لكن "وليد" فاجأنا من حيث لا ندري، قائلا: "ماكو داعي أنا أعرف اللغة البشتونية"، ثم قال بالبشتو، وهو ينظر إلى من جلس أمامنا وإصبعه على زناد بندقيته: "زه به بنبتو زه بوهيبزم".
استغربنا ما سمعناه.. ظناً أن الصبي يبالغ بما يعرفه من مفردات سمعها هنا أو هناك؛ بيد أن الدهشة، ونحن نسمعه يرد على الجندي ويسترسل في إجاباته على أسئلته عن جنسياتنا والغرض من تواجدنا في كابل وفي هذا الوقت بالذات، كانت أكبر من مجرد موقف مثير للاستغراب! 
***
ما بدا لنا آنذاك أنه إنقاذ لموقف سـرعان ما تحول إلى تحقيق حينما عرف الطاجيكي أن الشاب الخليجي يتقن لغة البشتون؛ فقد استنتجَ أن وليد ليس مجرد متطوع في العيادة كما ادعى، ولابد أن له علاقة بطالبان والقاعدة، لكن تدخل الدكتور يوسف، الذي يفهم البشتو جيداً ولكنه لا يجيد التحدث بها كما ينبغي، وإشارته إلى أن الصبي كان يعمل معه في العيادة في جلال أباد لمدة ثلاث سنوات قبل التحاقه بالعيادة في كابل، خفف من توجس الجندي، وسرعان ما تجاوز ما أثار شكوكه وغض الطرف عنه حين جاء الحديث عن المال الذي سيدفع لهم مقابل إطلاق سراحنا ونقلنا إلى مكان آمن خارج المدينة؛ فحينئذ أصبح أمر الانتماء إلى القاعدة من عدمه سيان!  
ظل الطاجيكي يسأل، ويصغي لإجابات الدكتور يوسف بواسطة ترجمة "وليد". بدا مكفهر السحنة، لكن سرعان ما خَفَّت حدة إيحاءات ملامحه وتجهمه وهو يتابع حديث الدكتور باهتمام واضح بعد أن عرَّفه بهويته، لاسيما وان ملامح البوسني وبياض بشرته تؤكدان، دون الحاجة إلى أوراق ثبوتية، أن لا علاقة له بالعرق العربي لا من بعيد أو قريب. وفي الأخير انفرجت أساريره، ونفخ صدره وهو يعرفنا باسمه: "فهيم"! 
استدعى "فهيم" زميليه. تحدثوا قليلا. ابتسموا كثيرا، ثم دخلَ العيادة برفقة الدكتور يوسف وظل اصبعه على زناد بندقيته وسرعان ما خرجا وفي يديَّ الدكتور صندوق أدوية وسوائل، وعلى وجه فهيم ابتسامة فرشت محياه إلى آخره وسرعان ما انتقلت إلى وجهي زميليه.
تبين فيما بعد أن الدكتور يوسف ساوم فهيم على نقلنا من كابل إلى مكان آمن في منتصف المسافة تقريبا إلى جلال أباد على طريق ترابي موازي للطريق العام الممتد، عبر سلسلة جبال "هندكوش" مرورا بممر خيبر، إلى مدينة بشاور الباكستانية، مقابل ألف دولار. وشمل الاتفاق أيضًا عدم التعرض لوحيد وتركه للعناية بوالده. 
بدا الأمر وكأن البوشناقي حينما تفاوض مع فهيم قرر بمفرده اختيار الجهة التي ستبعدنا عن جحيم أفغانستان دون أخذ رأيي، لكن من المؤكد أنه فهم، من خلال تجربتنا المريرة طوال أيام الحرب؛ أن لا رغبة لي في مواصلة لعب دور لم أختره، وأن سقوط كابل وفرار طالبان والقاعدة ومن تبقى من أفراد جيش الخلاص إلى جنوب البلاد يعني أنهم خسروا المعركة، وليس بوسع أحد الآن التكهن فيما إذا كانت الحرب ستستمر أم لا ، وأن فرصة النجاة عبر باكستان تبدو أفضل الخيارات المتاحة! 
***
أصدر فهيم أمراً بفك قيودنا، وحرر أحدهم وحيد من قيده أيضا؛ فأسرعنا إلى حمل الشيبه المقعد ووضعه على كرسيه المتحرك، بعد أن خذلته ذراعاه من شدة الركل والضرب في تسلق ذلك الجهاز، كما اعتاد دائما النزول إلى الأرض أو الجلوس عليه بخفة ملفتة للنظر.
طلب الدكتور من الطاجيكي أن يسمح للصبي بمرافقته إلى العيادة لإحضار بعض المواد الطبية لتضميد جروح أبيه التي خلفتها ركلات حذائه الثقيل، وقروح قديمة تعرض لها نتيجة للزحف على أرض خشنة، فضلا عن بعض المضادات الحيوية. أمر فهيم أحد الجنديين بمرافقتهما، وصرخ في وجهه أن يبقي إصبعه على الزناد. وحين عادا كان الصبي يحمل صندوقا كبيرا يحتوي على بعض المواد الغذائية، وآخر أصغر منه ملء بمنظفات وأدوية. 
أخبرني الدكتور يوسف فيما بعد أن المبلغ الذي دفعه للشماليين هو جزء من مخصص العيادة لشراء الطعام والأدوية من السوق السوداء الرائجة في كابل حينئذ، ودفع إيجار المقر ومرتّبات من نستعين بهم لمساعدتنا في انجاز مهمتنا، وما قد نحتاجه في حالات الطوارئ. على غرار ما كنا فيه، وقال إنه وزع المبلغ وخبأه في أكثر من مكان من العيادة، وأنه همس لحاجي علي عن مكان ما تبقى من المبلغ!
***
أمضى الدكتور يوسف بعض الوقت يشرح للصبي كيفية العناية بإصابات والده وتنظيفها وتضميدها، قبل أن يستعجله أحد الجندين بصرخة: "زر حركت وكه".. أي تحرك بسرعة، وهو يشير بفوهة بندقيته إلى باب الحوش الخارجي، لكن البوشناقي طلب من فهيم السماح له بدخول العيادة لإحضار بعض متاعنا. لم ينسَ الدكتور يوسف إحضار كتاب له، ومعه كتاب "خريف الغضب" الذي بدأت قراءته بعد انتقالنا إلى كابل، وكنت أتحين الفرص لمواصلة قراءته. 
بعد أن استلموا مفاتيح غرف العيادة، وقد استولوا على ما تبقى من أدوية قليلة، وقبل أن ينصرفوا هددوا صاحب البيت ألا يخبر أحدا بوجود العيادة ولا من كان يقيم في بيته، ولا بما جرى له، وإلا سيعودون ليكملوا ما لم ينجزوه، حسب وليد، ثم اقترب قائدهم من الصبي وأبيه، وقال لهما شيئا مخيفا بصوت خفيض مصحوبًا بابتسامة عاهر وهي تقبض بيدين ثمن ما باعته من جسدها، أثار الرعب في نفسيَّ الصبي وأبيه، وقد ظهر تهديد الجندي جليا في احمرار وجه وحيد وارتعاش يديه، واحتقان عينيّ والده. 


ـ 3 ـ

أعادوا ربط أيادينا خلف ظهورنا قبل أن نخرج من البيت. احتج الدكتور يوسف ظنا أنهم نكثوا وعدهم، وليس في ذلك ما يثير الاستغراب، إلا أن وليد نقل عن قائدهم بعد أن قال له: "دا صرف احتياط لباره جه د نور توبك والو خلكو به لاس رانشي".. إن ذلك مجرد إجراء احترازي لتفادي الوقوع في أيادي مليشيات أخرى، ثم دفعونا إلى الخارج وأدخلونا في صندوق سيارة "بيك آب" مغطى بـ"طربال". 
أصر "فيهم"، أثناء وقوفنا أمام صندوق الـ"بك آب"، على إظهار سوء معاملته لي ولوليد على وجه الخصوص، فوجه لي لكمة في صدري بعقب بندقيته كادت توقعني أرضاً حينما شاهد دورية أخرى مقبلة في الشارع نفسه، وكأن ثمة ثأر بيننا حان وقت تصفيته! 
استغربتُ لهذه المعاملة الفضة الموجهة لي ولوليد بالذات، فأرجعت ذلك إلى جنسية الدكتور يوسف وبشرته البيضاء، بيد أن الطبيب البوشناقي بدد حيرتي، حالما استقر بنا الحال في صندوق الشاحنة، بما قال: "أغلب ميليشيات التحالف الشمالي تنتمي إلى عرق الطاجيك، ويكنُّ هؤلاء عداوة شديدة جداً للعرب، حيث يحمّلونهم مسئولية مقتل الزعيم أحمد شاه مسعود، ويتحينون كل فرصة ممكنه لأخذ الثأر انتقاماً لمقتله.. لا فرق عندهم بين مقاتل يحمل بندقية ومتطوع في هيئة إغاثة"؛ فقلت له: "مادام الأمر كذلك، لماذا لا يسلموننا للأمريكان ويحصلون على أضعاف ما دفعته أنت؟".
واستدركتُ قبل أن يرد.. متذكراً حديث حاجي علي عن زعماء الحركات الأفغانية: "هؤلاء مجرد مُستخدِمين لن ينالوا من الغنائم إلا الفتات، فقادتهم رجال أعمال وسماسرة يرتدون بِزَّات عسكرية أو يلبسون زورا عمائم التقاة الخاشعين!". 
يبدو أن الفترة التي أمضاها الدكتور يوسف هنا، أتاحت له الفرصة للتعرف على الوضع الأفغاني المعقد، فشرح لي في وقت لاحق من أيام رحلة فرارنا من كابل جانباً من الصراع الأفغاني الذي يمكن اختصاره في تناقضات كثيرة ومختلفة الأوجه، حيث تعاني الجماعات المنضوية تحت راية العداء لطالبان والقاعدة من انقسامات وخلافات رئيسية، وكل فصيل يتربص بالآخر، ويعد العدة للانقضاض عليه بمجرد دخول كابل. ما يجمعهم العداء لحركة طالبان وللعرب، ولكن ما يفرقهم أكثر بكثير.    
بسقوط كابل أصبح المجاهدون العرب، وهم في الجرم سيان سواء من قاتل في صفوف طالبان أو من كان من اتباع "ابن لادن"، بين فكي كماشة؛ فالأمريكيون يسعون وراءهم لتقديمهم لـ"العدالة الأمريكية" لمحاسبتهم على هجمات الحادي عشر من سبتمبر التي راح ضحيتها ما يربو على ستة آلاف نسمة، بينما تريدهم قوات التحالف الشمالي للثأر منهم لمقتل القائد أحمد شاه مسعود.
ذكر لنا وليد لاحقًا إن إحدى فرق العرب الأفغان، التي كانت ترابط في بداية الحرب في خطوط المواجهة الأمامية شمال أفغانستان، وقعتْ ذات صباح اشتد فيه وهج النار في كمين أثناء انسحابها، وظل أفرادها محاصرون لعدة أيام، حيث فشلت قوات التحالف الشمالي في اقتحام موقعهم، وخسرت عددًا من جنودها في أكثر من محاولة، إلا أنهم بعد أيام من الحصار وافقوا على إلقاء سلاحهم بعد تدخل ووساطة بعض قادة طالبان الميدانيين ووعد بتسليمهم إلى بلدانهم، لكن ما أن وضعوا عتادهم جانبًا حتى انهال عليهم الرصاص من كُلِّ حَدبٍ وصوْبٍ وأبيدوا حتى آخر رجل فيهم! 
أكد الشاب أيضا، حسب الإشاعة التي راجت بعد الحادثة، إن المجاهدين العرب المحاصرين تعرضوا للخيانة، فقد تفاوض قادة طالبان الميدانيين مع قادة التحالف الشمالي على التخلي عنهم مقابل إنقاذ رقابهم من حبل المشنقة*. 
***
كان صباح لا يشبه غيره.. لا تشم في هوائه غير رائحة الموت والبَارُود، ولا ترى غير الغبار وأعمدة اللهب والدخان يتصاعد من أماكن كثيرة من المدينة، ولا تَسمعُ له صوت غير صياح الفاتحين وصراخهم المختلط باشتهائهم للانتقام قتلًا ونهبًا.
كان بوسعنا مشاهدة وسماع ما يجري في الساحات والشوارع التي كنا نمرُّ بها في المدينة من خلال الثقوب الكثيرة والكبيرة في غطاء صندوق الشاحنة. كانت أصوات الفاتحين مرتفعة ابتهاجاً بالنصر، وهم يلوحون لبعضهم بالأيادي ويتبادلون التهاني بالأحضان، وانشغل آخرون منهم بالاستيلاء على كل ما تطاله أيديهم، بعد أن تحركت فيهم شهوة السلب والسطو وروح الانتقام، فعاثوا في المدينة فساداً وخراباً، وهم ينهبون كل ما يجدوه في طريقهم: المنازل، المحال التجارية، السيارات، والشاحنات، وحتى المواشي لم تسلم من أيدي العابثين وجشعهم. 
كنا نرى بين الفينة والأخرى المجاهدين الأسرى أفغاناً وعرباً وغيرهم يقفون في طوابير طويلة مكبلي الأيادي ومعصوبي الأعين تتدلى رؤوسهم على صدورهم كرؤوس نخيل عافها الماء طويلا. 
استغرق الطريق إلى المكان الذي اتفقنا عليه حوالي ساعة. توقفوا. طلبوا منا النزول. لم يتفوه أحدهم بكلمة. فكوا قيودنا ورموا أمتعتنا القليلة على الأرض مثلما ترمى أكياس النفايات في المكبات. صافح قائدهم الدكتور يوسف، وقال له بنبرة حادة: "دا هيركري جه تاسو مونبز ليدلي".. أي "انسوا أنكم رأيتمونا"، ثم التفت إلى وليد وضغط عقب بندقيته على صدره وقال وهو يغرز عينيه الجاحظتين في عينيْه: "به دي ورته خبر وركوه".. أي "أخبرهم بذلك". وركبوا عربتهم، واقفلوا راجعين. 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* يقول الجنرال الباكستاني المتقاعد أنور شير وله نفوذ كبير على ضباط الاستخبارات في باكستان والقادة العسكريين الافغان "إن العرب هم أفضل مقاتلي طالبان. ومن الممكن لمجموعة تضم 30 مقاتلا من العرب الافغان أن تشتبك مع كتيبة قوامها ألف فرد، وتقتل مائة من جانبهم قبل أن يسقط من جانبها قتيل واحد". وأضاف شير إن العرب ـ بعكس غيرهم من الجماعات الافغانية ـ لا يمكن رشوتهم بالمال كي ينشقوا، أو استمالتهم للانسحاب.  ويؤكد الجنرال الباكستاني المتقاعد إن المقاتلين العرب أو "الافغان العرب" لا يمكن رشوتهم في حين أن معظم القادة يمكن تقديم رشوة لهم.  ونتيجة الانضباط والخبرة اللتين يتمتع بهما الافغان العرب أوكل إليهم قادة حركة طالبان أيضا مهام خاصة أخرى تشمل حماية المدن خلال فترات الليل وعمليات الاستخبارات المضادة لمواجهة حلفاء الولايات المتحدة الذين كانون يحاولون تشكيل قوات مقاومة مضادة ضد طالبان.  ومن بين المهام الأخرى: تخطيط وتنفيذ الغارات على أي قوات أميركية ربما تتمركز داخل أفغانستان، حسبما حذر العديد من مسؤولي الاستخبارات الباكستانية.




























هندكوش" (سيراً على الأقدام)


ـ 1 ـ

كان علينا التأكد من سلامة طريق الفرار من الموت الذي عبث بأرواح الأفغان.. لاسيما في المناطق الجنوبية من البلاد؛ فتطوعتُ للذهاب إلى الطريق العام لمعرفة أخبار المعارك وجهتها، ومخاطر الطرق والأنسب منها لعبور سلسلة جبال هندكوش، لكن "وليد" خرج عن صمته الطويل وتحفظه؛ فعرض علينا استعداده القيام بالمهمة.. لاسيما أن معرفته للغة البشتونية ستسهل عليه الأمر، وأضاف بثقة كبيرة ونبرة مرحة أثارت دهشتنا: "يمكنكم الاعتماد عليَّ، واستدرك بكلمات بشتونية وكأنه يُذكِّرنا بأنه يتقنها: "مه هيريكه هيح كله زه تاسو تاجيكان او امريكي ته نه سبارو".. أي "لا تخافا لن أسلمكما للطاجيك ولا للأمريكان؛ فأنا أغلى منكما ثمناً". غمز عيناً وذهب دون أن ينتظر ليسمع منا رداً! 
كان الشاب، بعد أن أثار علامة استفهام كبيرة زادت من الغموض الذي اكتنف شخصيته، عند وعده؛ فقد عاد بعد أكثر من خمس ساعات. عَرفَ أن قوات التحالف الشمالي تركت الطريق من كابل إلى جلال أباد ومنها إلى بشاور سالكاً لغرضين، الأول للتخلص من المدنيين البشتون وطردهم إلى الأماكن ذات الأغلبية البشتونية أو إلى المناطق البشتونية في الجانب الآخر من خط الحدود، والهدف الثاني إلقاء القبض على المقاتلين والمتطوعين الاجانب لاسيما العرب الذين سيحاولون الفرار عبر هذا الطريق، من خلال أعين المخبرين ونقاط التفتيش والجنود المتمترسين خلف جدران أكياس الرمل على جانبي الطريق. 
***
كانت خياراتنا للجناة بأرواحنا محدودة وصعبة: إما مواصلة السير إلى الشرق مشيًا، والابتعاد عن التجمعات السكانية والطريق العام المؤدي إلى باكستان مرورا بجلال أباد ومعبر خيبر، الذي أصبح مكشوفا لكل من له ثأر أو عصابات "صيادي الرؤوس" التي تطارد المجاهدين العرب لبيعهم لمن يدفع أكثر، أو التوجه نحو قندهار والالتحاق بمن تبقى من مسلحي "جيش الخلاص".
قال الدكتور يوسف وهو يشير بيده إلى جهة الشرق إن لا خيار لنا غير عبور سلسلة جبال "هندكوش" سيراً على الأقدام إلى باكستان. عندما سمعتُ عبارته تلك، رفعتُ نظري إلى الجهة التي أشار إليها بيده وهالني ما رأيت، لكني ترددتُ ولم أجرؤ على اظهار خوفي، فمجرد التفكير في الأمر ينطوي على شيء من الجبن بعد أن كررتها مرات على نفسي؛ فليس ثمة طريقٌ آخر يبعدنا عن جهنم أفغانستان غبر سلسلة الجبال هذه إلى الجانب الآخر من الحدود! 
ذلك المساء واصلنا السير باتجاه جلال أباد على مسافة تتيح لنا رؤية حركة الطريق العام. قال الدكتور يوسف إنه يعرف المنطقة جيدا، ويعرف بعض من رجالاتها المخلصين، فقد عمل معه في عيادة "جمعية الخلاص" بالمدينة، التي أمضى فيها عامين، عدد من شبابها ممن يمكن الاعتماد عليهم للعبور بنا إلى الجهة الشرقية من خط الحدود. 
***
أثناء سيرنا كنا نشاهد أرتالاً من الشاحنات، وجرارات الحصاد، وحافلات الركاب، وجميع وسائل النقل التقليدية والحديثة، تتوافد من الطرق الفرعية الآتية من الشمال على الطريق الرئيس المؤدي إلى جلال أباد.. مليئة بالركاب المدنيين من أطفال ونساء، ورجال معظمهم من كبار السن، قال عنهم وليد: "يتلفتون إلى الخلف حسرة على ترك منازلهم وأملاكهم".. بعضهم أتاح لهم الوقت حمل ما يستطيعون حمله من مقتنيات شخصية، وبعضهم داهمتهم قوات التحالف الشمالي، بعد أن سوت الطائرات الأمريكية منازلهم بالأرض، ففروا بما عليهم من أساميل بالية.. أجساد هزيلة تقوست كالعراجين، وأنات مرضى وصياح أطفال جائعين، ودبيب الموت فوق رؤوسهم يصم الآذان!
طال بنا المسير طوال النصف الأول من تلك الليلة، مستعينين من بعيد بمصابيح السيارات وكثافة الحركة المرورية، وقبل أن ينتصف الليل انحرفنا بعيدا عن الطريق إلى أن وصلنا إلى أحد تفرعات نهر كابل، حيث اغتسلنا وتناولنا ما تيسر من طعام المعلبات، وأوينا إلى النوم تحت جرف جبل يبعد حوالي عشرة كيلومترات عن جلال أباد حسب تقديرات الدكتور يوسف، والتي كنا نرى قليلا من مصابيحها تتلألأ في الأفق وكأنها أنجمٌ في ليلة حالكة الظلام. 
***
فتحتُ عينيّ باكراً في الصباح، كنت منكمشا على نفسي داخل "كيس فراشي"، وفكرة عبور سلسلة جبال "هندوكوش" سيراً على الأقدام تسيطر على تفكيري بعد أن قَضَّت مضجعي. نظرتُ بعد أن أخرجت وجهي من داخل فراشي، كقنفذ صحراوي يخرج وجهه من جحره بسرعة ثم يعود إلى داخله كلما شعر بتهديد خارجي، فرأيت مشهداً خرافياً أثار الرعب في نفسي. بدت الجبال أمامي وكأنها مسامير عظيمة دُقتْ رؤوسها في لوح الأرض وانتصبت أطرافها المدببة تضاهي في علوها السماء.. مخترقة كتلاً سوداء من سحب ثقل عليها حملها. أعدت رأسي إلى داخل كيس فراشي وسحبت "الجرار" وزدت من انكماش جسدي على نفسي. 
في أول صباح لنا على طريق، وقبل أن يذهب الدكتور يوسف إلى قرية تسمى "آده" إلى الجنوب من مدينة جلال أباد للبحث عن دليل يؤتمن جانبه لمساعدتنا على عبور سلسلة جبال "هندكوش"، تناولنا الفطور المكون من علبة فول مدمس، ونصف رغيف جاف لكل واحد منا، وما تبقى من شاي حضرته أمس على العشاء. 
أمضيت ذلك الصباح محاولاً التعرف على وليد؛ فأنا لم أصدق قصته عن نفسه وعن مقتل أخيه.. تلك التي قالها لنا عندما دخل علينا في العيادة ليلة سقوط كابل؛ فقد رواها كطالب يقرأ نصا في حصة المحفوظات.. أتقن حفظه وفشل في إلقائه، ولكني كنت حذراً في طرح الأسئلة، وإن تعمدتُ في بعضها الإشارة إلى أنني لا أصدق ما يقوله، ولم أكن في عجلة من أمري! 
وأثناء ذلك، كنتُ كلما رفعتُ رأسي أرى الجبال التي يغطيها الصقيع أمامي؛ فيتأكد لي أن عبور هذه الجبال الوعرة في درجة حرارة تحت الصفر.. يحتاج فعلاً لمعجزة.  


ـ 2 ـ

قبيل منتصف الليل، عاد الدكتور يوسف ومعه شاهين: شاب في آخر العقد الثالث من العمر له جسد ثور وابتسامة طفل لا تفارق ثغره. سبق لشاهين أن عمل سـائقاً في أسطول شاحنات الجمعية التي كانت تنقل المؤن الغذائية ومواد الإغاثة من بشاور إلى كابل، واشتغل أيضا سائقا لسيارات الإسعاف في العيادة بـ"جلال آباد" قبل نقلها إلى معسكر جيش الخلاص. 
لم يرجع الدكتور يوسف بدليل فقط وإنما أحضر معه بغله الجبلي.. يحمل على ظهره "خَرْجاً" مليئاً بأردية الصوف التي يتدثر بها الأفغان خلال فصل الشتاء، واللحم المجفف، وبعض الطحين وفواكه مجففة وقليلا من الرز وقِدْراً واحداً وإبريق متعدد الأغراض وبعض الشاي والسكر، وأعواد الثقاب. 
منذ أن تعرفتُ على الدكتور يوسف توسمت فيه رجاحة العقل وحسن التدبير، فقد أظهر أثناء الحرب حساً إنسانياً لم أره في أحد من قبل. خبرتُه وقت الشدة يبذل قصارى جهده لتخفيف آلام جريح، أو إنقاذ حياة آخر باستماتة منقطعة النظير. كان شديد العزم رابط الجأش، وتجلّت خصاله أكثر خلال هذه الرحلة! 
أبدى شاهين اعتذارا شديدا عما لحق بنا نحن العرب من تنكر، فقد كانت الجمعية، حسب قوله، توفر حتى وقت قريب الغذاء والدواء والإيواء لعدد كبير من الأفغان.. سواء في داخل أفغانستان أم في مخيمات اللاجئين في بشاور، إلى أن أصبح متطوعو الجمعية والعاملين فيها مطاردين من بعض الأفغان! 
***
صباح اليوم التالي، بعد أداء صلاة الفجر، بدأنا السير يتقدمنا الدليل شاهين، في رحلة محفوفة بالموت في أي لحظة ومن أي جهة؛ فعيون الأعداء المتربصة كثيرة، ولكل واحد منهم مبتغاه سواء كان ثأراً أم طمعاً في حصة من غنائم الحرب، وكان المجاهدون العرب، مهما كانت طبيعة تورطهم في الشأن الأفغاني، جزءٌ من هذه الغنائم.
مضينا نتوغل في المناطق الوعرة باتجاه سلسلة الجبال الشاهقة والأودية العميقة التي بلغنا أولها في غياب الشمس؛ فأشار لنا شاهين بصعوبة قطع هذا الجزء من الجبال ليلا؛ فبتنا تلك الليلة في سهل مكشوف لريح شديدة البرودة ظلت تزفرها قمم الجبال البيضاء في وجوهنا طوال الليل دون رحمة؛ فزادت من وطأة التعب سيراً على الأقدام منذ الفجر حتى غروب الشمس. 
صحوت من النوم على صوت شاهين يرفع آذان الفجر بصوت خافت عذب. كنت مُتَصِّلب الظهر والمفاصل كلوح ثلج، وشعرتُ بآلام شديدة في ساقيّ وفخذيّ، وتطلب إخراج جسدي من كيس فراشي جهداً ومناورات كثيرة بمساعدة وليد الذي شبه حركتي داخل الكيس بفرخ "يترفس" محاولاً كسر قشرته للخروج إلى النور. 
بعد صلاة الفجر، وتناول من الطعام ما يسد الرمق، واصلنا رحلتنا. كان الدرب في بدايته مستويًا، لكن مجرى الوادي سرعان ما ضاق وازداد عمقًا، وأخذ جانباه يزدادان انحداراً ويُضاعفان من صعوبة السير كلما توغلنا أكثر داخل الجبال؛ بيد أن معرفة شاهين بتضاريس هذه الجبال جنّبتنا الكثير من متاعب مناطق وطرق وعرة لا يعرفها غير أهلها. وعلى الرغم من ضخامة جسده ووزنه الزائد؛ إلا أنه يتمتع بلياقة بدنية ملفتة للنظر، فقد كان يقفز من صخرة إلى أخرى بخفة وعل جبلي!
***
نهار اليوم التالي مررنا على أطراف قرية بشتونية اتهموا أهلها بالتعاون مع طالبان والعرب، وإيواء عناصر القاعدة؛ فقُصفتْ بالقنابل والصواريخ وتحولت إلى خرائب. قال شاهين إنها فقدت عدداً كبيراً من سكانها من بينهم 25 مدنيا كانوا يقيمون صلاة الجمعة عندما استهدفتهم طائرة مقاتلة بدعوى أن المكان كان مركزاً لتجمع عناصر القاعدة، وثبت أن "المركز" المزعوم لم يكن سوى المسجد الوحيد في القرية. 
وهذا ما لاحظناه أثناء مرورنا على مشارف بعض القرى والتجمعات السكانية؛ فبعض منازلها ومباني مرافقها العامة مهدّمة، وبعضها أصبحت أطلالاً أو أثراً بعد عين، وما زال الدخان يتصاعد من حطامها، ورائحة الحطب المحترق تنبعث من تحت الركام. 
كنا نسير خلال ساعات النهار حيناً ونتفادى المسير ليلا، وفي أحيان أخرى كنا نستغل الظلام حسب بُعد خط سيرنا عن المناطق المأهولة، أو طبيعة التضاريس التي يتعذر تجاوزها أثناء ساعات الليل؛ فالطريق دوماً محفوفاً بالخطر. 
تسلقنا سفوح جبال كثيرة مختلفة الارتفاع وشدة الانحدار، واجتزنا وديان ومستنقعات ووهاد متفاوتة الصعوبة ، وزاد سوء الأحوال الجوية ونزول المطر والثلج في المناطق المرتفعة من قسوة التضاريس. وكان من المستحيل تجنب الوقوع في الحفر وبين جلاميد الصخور وكتل المياه المتجمدة التي كانت تغطي معظم قيعان الوديان.
أما وقد أصبحنا وسط هذه الجبال، وبعد قطع نحو نصف المسافة إلى الجانب الآخر منها، تبين لي أن مخاوفي من استحالة عبورها عندما كنت أنظر إليها من خارجها في غير محلها، ويبقى أن دراية الدليل بدروب هذه الجبال وتضاريسها وحرصه الشديد على سلامتنا، جنبتنا الكثير من المتاعب.
مضينا نتنقل ببطء وحذر من سفح جبل إلى سفح جبل آخر، ومن وادٍ إلى وادٍ آخر.. نتحاشى قدر ما نستطيع الاقتراب من التجمعات السكانية أو حتى المرور بأطرافها إلا فيما ندر وفي حالات الضرورة القصوى. 
وذات ليلة شديدة البرودة، وقد انخفضت درجة الحرارة إلى ما دون الصفر بكثير، بدأ البرد يتساقط على رؤوسنا كالحجارة، فاضطررنا للتوقف في بيت خرابة على مشارف قرية صغيرة شبه مهجورة، تقع قبل قلعة ممر خيبر ببضعة كيلومترات. أمضينا الليل داخل البيت، وقبل أذان الفجر بقليل نهضنا على صوت شاهين وهو يصرخ محذرا من وصول دورية عسكرية كانت مصابيح عرباتها وأصوات محركاتها كفيلان بالإعلان عن وجودها قبل وصولها إلى الخرابة بوقت كاف لجمع أغراضنا ووضع الخرج على ظهر البغل والابتعاد إلى مكان آمن لا تصله الآليات المدولبة.  


ـ 3 ـ

عبرنا ممر خيبر إلى الجانب الآخر من خط الحدود بعد منتصف الليل، فقررنا التوقف لتناول بعض الطعام وأخذ قسطٍ من الراحة، واخترنا قطعة ارض رملية منخفضة وجافة بين جلمودين عظيمين. كان المكان موحشاً وزادته الظلمة ولمعان النجوم إيغالا في الصمت.. يضرب الأطناب في أرض ذلك الوادي الممتد بين سفحي سلسلتي جبال تسامق السماء سمواً. 
كنا بحاجة شديدة إلى طعام ساخن، وقد وعدتهم بتحضير خبز "المرظف الصوري".. لاسيما أن مكوناته الأساسية (الطحين والسكر والزيت) متوفرة لدينا، بعد أن سمعتُ الدكتور يوسف يشتكي من تَثَلَّم أسنانه بسبب صلابة وغلظة ما كان لدينا من خبز جاف، لكن، وبعد أن أعدَّ شاهين العجينة بيديه الغليظتين، حسب إرشاداتي، وكنت على وشك إشعال "بابور الكاز"، الذي اشتراه البوشناقي من قرية "آده"، حينما رأينا مصباحاً متحركاً في السماء. لم يكن شهاباً ولا نجماً، والنجوم كُثر في تلك الليلة المظلمة، وإنما كانت طائرة استطلاع.
تيقنّا أنها رصدتنا عندما أشعلت مصابيح ساطعة، لكن حينها كنا قد اختفينا تحت أحد جوانب الجلمودين وتركنا البغل مكشوفاً للأشعة الساطعة للتمويه أن ما رصدته أجهزة طائرة التجسس لم يكن سوى بغل جبلي!   
اكتفينا بأكل كسر من الخبز الجاف وبعض اللحم المجفف، وأمضينا ما تبقى من تلك الليلة في المكان نفسه، لكن لم ننم ولا ذقنا طعم الراحة. وكما هي عادته في اتخاذ الإجراءات الاحترازية، قرر شاهين، في الفجر، استكشاف المنطقة إلى الشرق من المكان الذي كنا فيه. وعلى الرغم أنه لم يلحظ أي تواجد عسكري؛ إلا أننا قررنا من باب الحيطة والحذر البقاء تحت تلك الصخرة طوال ذلك النهار.
كان لا بد من ترك البغل يعود إلى "آده" بعد أن أصبح، في هذا الجزء من مسار رحلتنا، عالة أكثر من كونه فائدة وغدت أضرار وجوده معنا تتجاوز حاجتنا له، بيد أن البغل نفسه كان بحاجة لمن يدله إلى المكان الذي أتى منه، فقد ظل يتبعنا رغم محاولاتنا تغيير وجهة سيره بأشكال مختلفة آخرها عكس شاهين وجهته على الطريق والسير أمامه، لاسيما أن البغل كان أكثر إلفة مع صاحبة، ثم اختفائه عن نظره بين الصخور والنباتات للتخلص منه، فانشغل البغل بقضم بعض الأعشاب الطرية ونسى أمرنا. قال شاهين، وكان واثقاً من قوله، إن البغل سيجد طريقه إلى أقرب قرية بشتونية.
تحركنا من هناك بعد غياب الشمس. لم يكن النزول إلى وادي "خيبر" ليلا سيراً عبر طريق لم يسلكه أحد من قبل خالياً من العوائق؛ فقد قطعنا بركة مياه مشينا فيها إلى الخاصرة.. تغطيها طبقة سميكة من الثلج. 
واضطررنا مرات عدة إلى تغيير خط سيرنا والابتعاد، كلما أتاحت لنا تضاريس المكان ووعورة الدروب، عن الطريق الرئيس والتجمعات السكانية. 
***
أثناء سيرنا في منطقة منخفضة، بعد أن بلغنا السفوح الشرقية لسلسلة الجبال تلك، أصيب وليد بجرح في ساقه اليسرى عندما علقت رجله في حفرة بين صخرتين حادتي الأطراف ووقع على وجهه. من حسن طالعه أن الأرض التي انكبّ عليها كانت طينية رطبة. تلقى وليد علاجاً مناسبا من قبل الدكتور يوسف، ثم تناوبنا على مساعدته على المشي؛ بيد أنه سرعان ما أبدى جلداً ـ اعتقدتُ أنه لا يملك شيئًا منه ـ حيث أخذ يمشي بنفسه بعد أن شذّب له شاهين من غصن يابس عكازًا غليظاً استوى أحد طرفيه على شكل الحرف اللاتيني "Y". 
ظل الدكتور يوسف قلقا على اصابة وليد خشية أن ينفتح جرحه ويتسبب في نزيف دم يصعب عليه وقفه بما لدينا من أدوية ومواد طبية أولية، فقررنا التوقف عند كهف لا يبعد كثيراً عن جدول ماء صغير. وما كاد الغبش يضيء لنا الرؤية، حتى تحركنا باتجاه فتحة الوادي، غير أن أصوات آليات ثقيلة تهادت إلى مسامعنا؛ فعدنا زحفاً على بطوننا إلى المكان الذي اتينا منه.
ولأن التعب أخذ منا مأخذا، ولم يعدْ بوسعنا مواصلة السير في الاتجاه نفسه أو العودة بضعة كيلومترات لمواصلة السير فيه درب آخر، قررنا البقاء في الكهف، واستطلاع المنطقة في جميع الأوقات ومعرفة نظام تواجد الدوريات في دلتا الوادي المنفتحة على سهل أمرد مكشوف يمتد بطول نحو ثماني كيلومترات إلى مدينة "حياة آباد" الواقعة إلى الغرب من مدينة "بشاور". 
***
قبل شروق الشمس، قام شاهين بجولة استكشافية لمعرفة ما يجري خلف مدخل الوادي، فعاد يحمل أخباراً سارة: كانت المنطقة القريبة منا غير مستنفرة عسكريًا، ولكن زيادة في الحرص قررنا، بناء على اقتراح شاهين، قطع ما تبقى من الطريق إلى "حياة آباد" ومنها إلى بشاور خلال ساعات الليل!
أثناء غياب شاهين، اقترحت إنهاء مهمته.. لاسيما أن ما تبقى من الطريق إلى بشاور لا يحتاج إلى دليل؛ وليس من العدل في شيء، وهو يعيل أسرة كبيرة تضم ما لا يقل عن عشرة أفواه، حسبما أخبرنا الدكتور يوسف، أن نورطه معنا وهو لا ناقة له في كل هذا ولا جمل.    
عندما فاتحنا شاهين في الموضوع رفض، وكان رفضه قاطعا ولا يقبل النقاش، وقال إنه لن يتركنا حتى نصل إلى مَشَارِف بشاور، لكن كنا أكثر إصرارا على ضرورة عودته إلى أسرته، وكنا قد جمعنا له فيما بيننا، أثناء غيابه، مبلغا من المال رفض قبوله إلا بشق النفس. 
هذا الشاهين رجل من صنف نادر؛ فبرغم تواضع حالته المادية، إلا أنه كريم النفس وشديد الإيثار. وأبدى حرصاً على سلامتنا طوال الرحلة تجاوز حرصنا على أنفسنا. كان بإمكانه الوشاية بنا وتسليمنا إلى الأمريكان مقابل آلاف الدولارات، إلا أنه، وعلى خلاف ذلك، لم يتوقف منذ أن التحق بنا عن التعبير عن أسفه الشديد أن الأفغان لا يستطيعون تقديم حتى النزر اليسير مما قدمه العرب لهم.. سواء من خلال جمعيات الإغاثة أو المجاهدين الذين بذلوا أرواحهم في سبيل تحرير بلادهم  من السوفييت والآن ضد الأمريكان ومن معهم! 
***
مكثنا في ذلك الكهف ثلاثة أيام.. ننام ليلاً في حلكة ظلام دامس، بعد أن نتزود بالماء في قربة جلد ماعز من ينبوع ماء لا يبعد كثيرا عن الكهف، ونستطلع المنطقة نهاراً، وبقى وليد، بأمر الدكتور، لا يتحرك من مكانه إلا في حالة الضرورة. 
البقاء في هذا المكان أتاح لنا الفرصة لمناقشة جميع الاحتمالات التي تنتظرنا في باكستان؛ فحين هربنا من كابل لم نفكر كثيرا فيما ينتظرنا على الجانب الآخر من خط الحدود. كان همّنا الأساسي الخروج من أفغانستان والنجاة بأرواحنا من قبضة الميليشيات الشمالية، وجيوش حلف "الناتو"، بالإضافة إلى فرق المرتزقة التي كانت مهمتها اصطياد الهاربين من جهنم أفغانستان على طول خط الحدود، وتسليمهم للجيش الأمريكي أو لأجهزة أمن دولهم.. لاسيما تلك التي كانت تتعقب مواطنيها المتهمين بـ"الإرهاب"، الذين يُطلق عليهم "الأفغان العرب" للقبض عليهم قبل خروجهم من أفغانستان ومن ثم تَعَذُّر اقتفاء أثرهم في باكستان حيث يسهل عليهم مغادرتها إلى دولهم. 
***
قررنا الدكتور يوسف وأنا، بعيداً عن مسمع وليد، توحيد اعترافاتنا أثناء التحقيق معنا إذا ما ألقي القبض علينا. وذكرت له آخر ما سمعته من ياسين: "إذا وجدتُ نفسك مضطراً للاعتراف، فـاعترف بكل ما تعرف، ولكن لا تذكر اسم "بو محمد".
اتفقنا ألا نأتي على ذكر "جيش الخلاص"، الذي سمعنا عنه وعالجنا جرحاه ودفنّا الشهداء من أفراده، ولكنّنا لم نشارك في المهام العسكرية المؤكلة إليه، وأن عملي في العيادة التابعة لـ"جمعية الخلاص الإسلامية"، بدأ في مدينة "جلال أباد" قبل نقل العيادة إلى كابل. 
رسمنا مخططاً صغيراً بالسخام على جدار مدخل الكهف، ووضعنا التواريخ وكتبنا بعض الوقائع التي أعدنا صياغتها بحيث تتوافق مع التواريخ الجديدة، ولم نغفل مسحها حالما انتهينا منها، كما تبادلنا عناويننا وأرقام هواتف أهلنا، وحفظناها عن ظهر قلب، بحيث يُبلغ الذي يخرج قبل صاحبه أهل الآخر. 
وتركنا وليد يكتب حكايته بنفسه.. لاسيما بعد أن تبين لنا أن قصة الجمعية الخيرية ومستودعاتها ليست سوى مواربة للهَرَب من وجه النار.. ربما لقنها له أخوه الذي استشهد على خطوط المواجهة شمال كابل أمام بصره، حسب قوله!
ما زاد من غموض شخصيته معرفته للغة البشتو كما يتكلمها أهلها، فضلا عن بطاقة هويته الأفغانية باسم "وليد مولوي"، التي عثر عليها الدكتور يوسف في ملابسه الرثة التي استبدلها بزي آخر احضره له من "آده"، فقد دخل علينا العيادة بالملابس التي كانت عليه ولا شيء آخر! 
في ذلك الكهف، كان لا شيء لدينا أكثر من الوقت والصمت والظلام والصبر على الانتظار، وكانت الفرصة مواتيه أن نعرف من وليد: لماذا جاء إلى أفغانستان؟ وماذا جرى لشقيقه ليلة سقوط كابل؟ 
في البدء احترمنا تحفّظ وليد وحقه في أن يُبقي أمره لنفسه، لكن حينما أصبح معنا في قارب واحد، وغدا مصير كل واحد منا مرتبطا بمصير الآخر، فلن يُصدق أحد أسباب تواجدنا في أفغانستان إذا ما قُبض علينا وهو بصحبتنا، وتبين لهم تورطه عسكريا ضد الأمريكيين.. سواء كان من أتباع "بن لادن" أم في صفوف المجاهدين العرب الذين حاربوا مع حركة طالبان.. لاسيما أن هذه الفرضية تعززت أكثر أثناء سيرنا عبر هذه الجبال الشاقة؛ فقد أظهر الشاب، خلال الرحلة، على خلاف ما كان عليه أول مرة رأيناه، جلداً على السير في دروب وعرة وفي طقس كانت حرارته تحت الصفر، لم تصدر منه أنَّة حتى بعد تعرّضه لإصابة في ساقه، حيث واصل السير بشجاعة مقاتل صبور.. أثار دهشتنا وشكوكنا، وربما خصلة الفضول فينا! 









































  وليد مولوي


ـ 1 ـ

"من استشهد في أفغانستان ليس أخي وإنما أبي!"، قال ذلك وطأْطأَ رأْسَه وسكت، وقد علت وجهه مسحة حرج ظهرت في رطوبة أنفه، بينما تبادلنا أنا والبوشناقي البحلقة، وزاد من مساحة الدهشة على وجهينا حينما استدرك قائلا: "واسمي خالد".
هكذا قرر وليد أو خالد أن يعترف تحت وطأة رغبة ملحة وصادقة للبوح وإزالة ما اكتنف شخصيته من غموض؛ فأفرغ ما في جعبته من حديث كان يتحيّن الفرصة المناسبة لاطلاعنا عليه، كما قال. 
وبعد أن تفحص وجهينا المخطوفين على ضوء لهيب النار، التي جلسنا حولها داخل الكهف، قال: 
"كان عمري حينئذ ست سنوات. تركنا وحيدين وراح للجهاد في أفغانستان. حدث أمي عن الكفرة الذين استباحوا أرض المسلمين وهتكوا أعراض المسلمات، وقال لها إن فريضة الجهاد في سبيل الله من الفرائض التي أختصها الله تعالى بالأجر والثواب العظيم. فهمت بعض كلامه وبعضه لم تفهمه؛ ولكنّها، كعادتها لا تسأل ولا تناقش، ولا تتوقف عن هزِّ رأسها دلالة على متابعة حديثه وإظهار الاهتمام بما يقوله.
وعلى عتبة الباب الخارجي دعت له بالتوفيق، وذكَّرته بحاجتي له وأن لا أحد لنا غيره: "محمد مله حد غيرك". وقبل أن يركب سيارة الأجرة، التفت نحوي وفتح ذراعيه، كعادته كلما عاد من العمل، فركضت إليه ودفنت جسدي الضئيل في صدره وبكيت. وكانت تلك آخر مرة أرى فيها وجه أبي وأسمع صوته واشم رائحة جسده! 
***
مضت أمي تنتظر بصبر رسائله التي كان يبعثها لنا على فترات متباعدة مع القادمين من هناك.. يصف فيها عمليات الجهاد ضد السوفييت، وبطولات المجاهدين ويرفق معها، أحيانا، صوراً تظهره بين مجموعة من الرجال الملتحين بملابس أفغانية، يحملون على أكتافهم بنادق رشاشة وراجمات صواريخ وسواها من أسلحة. وفي كل مرة تصلها رسالة منه كانت تضع إصبعها على وجه أبي في الصورة وترفعه وتقبلّه، ثم تضع إصبعي على المكان نفسه وتطلب مني أن أقبل أصبعي مثلما فعلتْ، وهي تقول: "هذا أبوك". كان أبي بالنسبة لأمي كل أهلها. تزوجته وعمرها ستة عشر عاماً، فكان الأب الذي توفى قبل أن تترسخ في ذاكرتها ملامحه والأخ الذي لم تلده أمها.
احتفظت أمي لي بصوره ورسائله، وبكتبه المدرسية ودفاتره، وكانت لا تكف عن ذكر محاسنة: كان سخي النفس ومعطاء هادئ الطباع له حضور الواثق من نفسه المعتد بها دوما! 
كبرتُ على صورة أبي المعلقة على جدار المجلس بالملابس العسكرية وعلى كلمات أمي وهي تذكر مناقبه وما عُرف به من خصال وأخلاق حميدة، وأنا أتمنى أن أصبح مثله. كبرتُ أكثر، وظل أبي حبيس البرواز وخلف الزجاج لم يكبر ولا تغيرت ملامح وجهه. 
***
خرجت القوات السوفيتية من أفغانستان، ولم يرجع أبي. قال أصحابه العائدون من هناك أنه تورطَ في حرب الفصائل*، فقُتل في إحدى المعارك الطاحنة التي جرت بين مجموعتين أفغانيتين، لكن لم يتعرفوا على جثته من بين عشرات الجثث المتفحمة، التي قضت تحت أنقاض مخزن أخشاب لجأوا إليه كملاذ أخير في إحدى معارك الأخوة الأعداء، وشكّك آخرون في رواية موته وتضاربت الشهادات. 
قال أحد رفاقه الذي خاض معه بعض المعارك ضد القوات السوفيتية بعد إلحاحي عليه: "أبوك لا يموت"، واستغفر الله سبحانه وتعالى كثيرا قبل أن يكمل حديثه: خبرته جيدا إنه سنور بسبعة أرواح ستراه يوماً ينبعث من الأرض أو ينزل من السماء!". 
***
كبرتُ؛ فعرفتُ حقيقة ذهاب أبي إلى افغانستان واستشهاده، بيد أنّ ما لم أفهمه أسباب بقائه هناك بعد خروج الجيش السوفيتي، ومشاركته في حرب الطوائف المتنازعة على كرسي الحكم، وظلت علامة الاستفهام هذه تتضخم في نفسي: ما الذي يدفع شاباً فتحتْ له الدنيا صدرها؛ فأعطته ما ضَنَّت به على غيره: ضابط شرطة، وزوجة جميلة، وطفل حاجته لأبيه أكبر من حاجة الآخرين له، ومكانة اجتماعية مرموقة، ودخل مريح يوفر لأسرته حياة كريمة من عقار ورثه عن أبيه. 
واكتظ رأسي بأسئلة كثيرة؛ فأخذتُ استقصي طبيعة شخصية أبي لأعرفه أكثر من خلال ذاكرة كل من عرفه وذكرياتهم! سألتُ كل من له علاقة به لعلي أعرف سر قراره، بل لكي أعرفه كله: سألت زملائه في العمل، وزملائه من أيام الدراسة. سألت أصدقائه في النادي، وأصدقائه في الحارة. سألت عنه إمام مسجد حارتنا ورجالها الاتقياء منهم والاشقياء، وسألت كل من ذهب إلى أفغانستان محاربا كان أم متطوعا في جمعيات خيرية، وسألت أقرب الناس إليه.
قالت أمي عن التغيير الذي طرأ على شخصيته وسلوكه خلال السنة التي سبقت سفره: "ترك تدخين السيجارة وجلسات المقاهي وحلقات الثرثرة، وبدأ يواظب على الصلاة ويحرص على أدائها في المسجد، وأخذ يصوم يوميْ الاثنين والخميس، ويتابع الندوات والمحاضرات الدينية، وكان يكثر من الدعاء والاستغفار". 
ذكرتْ أمي أنه جمع، ذات يوم، ثيابه كافة وحملها إلى الخياط لتقصيرها. وقالت إنه طلب منها أن تتنقب وتلبس جوارب وقفازات وأعقبها بسلسلة من المحرمات: صوت المرأة عورة، وجسدها غواية والأغاني مزمار الشيطان، وانحصرت مشاهدة التلفزيون في بيتنا على البرامج الدينية وتلاوة القرآن ومتابعة الأخبار. 
ذكر أحد أصدقائه المقربين عن التغيير الذي طرأ عليه قبل ذهابه إلى أفغانستان: كان يمضي وقته كله يتابع أخبار الحرب هناك من محطات التلفزيون والإذاعات والجرائد، وهي تنقل الوضع المأساوي وحالة الهلع والخوف والرعب الذي تخلّفه آلة الدمار السوفيتية في نفوس الأفغان. 
***
مضتْ بضع سنوات ولم يأتِ أبي.. لا انبعث من الأرض ولا نزل من السماء، ولا وصلت رسالة منه تكذب خبر موته. 
تزوجت أمي بعد انتظار طال سبع سنوات.. خمسا منها بعد وصول خبر موت أبي.. عانت خلالها من غياهب الوحدة ولوعة الهجر. وبزواج أمي اختفت صورة أبي من غرفة الجلوس، وأخذت مكانها صورة رجل آخر لا أشبهه ولا أعرفه. وتلاشتْ من رأسي النجمة الفضية بعد أن استبدلتُ صورة "الشرطي" بصورة "المجاهد" علقتها على جدار غرفتي، وهو يرسمُ بإصبعين إشارة "النصر" ويرفعها عالياً وعلى كتفه يحمل قاذف صواريخ "آر بي جي"! 
***
نُسي أمر أبي لكني لم أنسَ أمره؛ فقد جسدتُ شخصيته من صوره ورسائله، ومن كل الإجابات التي حصلت عليها أثناء بحثي للتعرف عليه من خلال عيون من عرفوه: ذكرياتهم، وعلاقاتهم، وتجاربهم معه في مراحل مختلفة من سنيّ عمره. ولعل الفقد وغياب الأب في حياتي دفع بي وجنحت بي الرغبة والخيال إلى أبعد من ذلك؛ فأضفت إلى ما جمعته عنه بطولات من صنع خيالي، ووضعت صوره ورسائله، وكتبتُ شهادات من سألتهم عنه، وكل ما يخصه أو يُشير إليه في ألبوم فاخر أطلقتُ عليه عنوان "سيرة حياة أبي". 


ـ 2 ـ

"أبوك لم يمتْ"، وأتبعها بضحكة مجلجلة ثم قال: "ألم أقل لك إنه سِنَّور بسبعة أرواح". هذا ما قاله لي صديق أبي وهو يقف أمام بيتنا؛ فقد تلقى مكالمة هاتفية من أحد رفاقه الأفغان يخبره فيها أن حركة طالبان عثرت على والدي في إحدى سجون الشماليين، وأنه الآن في كابل يتلقى العلاج.
قررتُ السفر فورا إلى أفغانستان رغم دموع أمي وتوسلاتها، ولم تجد كلمات عمي أذناً صاغية وهو يحاول أن يُثنيَني عما عزمت عليه وقوله إنه سيحضره بيده لكنه نسى أن اسم أبي يحتل صدارة قائمة المطلوبين! 
***
"تمنيت لو كان أبي مات"، قلت ذلك لنفسي وأنا أتذكر ما قاله لي صديقه: "أبوك لا يموت إنه سنور بسبعة أرواح"؛ فالذي لم أستطع النظر في وجهه طويلاً، بعد أن أشار مدير مستشفى "أكبر خان" بكابل بيده إليه حينما استشعر جهلي به، لا يشبه والدي، الذي كبرتُ على صورته ببزته العسكرية وعلى كتفه نجمة وعلى صدره نيشان.. وسيم الملامح، فارع الطول، قوي البنية، ولا يشبه ذلك المقاتل الذي يحمل على كتفه راجمة صواريخ "آر بي جي"، ويرفع أصابعه بإشارة النصر وإيحاءات التحدي تقفز من عينيه. 
لم يكن الذي أراه أمامي يشبه أبي وليس قريبًا منه. كان أشبه برجل الغاب: تقوّس ظهره وأصبح كالعرجون اليابس؛ فإذا وقف لا يستقيم، وإذا مشى يستخدم ذراعيه إلى جانب رجليه بوضع كفيّه على الأرض. بدا وكأن كل عظمة في جسده تعرضت للكسر، ثم استوى على شكل هيكل عظمي مكعب على غير ما خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان "في أحسن تقويم".
شرح لنا مدير المستشفى ظروف العثور على أبي، قال إنه عندما سيطرت قوات طالبان على كابل، وبعض المناطق الشمالية، وأثناء زحفها باتجاه مزار شريف، اتخذت الحركة من أحد الكهوف إلى الشرق من منطقة "بل خمري" قاعدة خلفية لدعم مقاتليها في حربهم لإخضاع ما تبقى من أرض أفغانستان، وقد عثر رجال طالبان على سجن داخل هذا الكهف يضم ثلاثة من المجاهدين العرب، الذين شاركوا في الجهاد ضد السوفييت، ثم تورطوا في الحرب الأهلية واصطفوا إلى جانب أحد فُرَقَائها وبينهم والدي. ويبدو أن تقدم طالبان السريع باتجاه الشمال لم يُمهل من أسَرَهم الوقت الكافي لأخذهم، فتركوهم للجوع وللأمراض تنهش أجسادهم الهزيلة!
وأضاف مدير المستشفى، قائلاً: "إنه يعاني من اضطراب نفسي مفرط نتيجة لتجربة شخصية قاسية.. على غرار إرغامه على فعل مهين للكرامة، والشعور بالعار وفقدان الكبرياء وعزة النفس، إلى جانب التغيير الذي طرأ على تركيبته البدنية، ففقد عقله وذاكرته معاً كمن ينبذ نفسَه من نفسِه"، واستدرك الدكتور: "وهذه ليست الحالة الأولى من نوعها". 
ونظرًا للتشوه الذي أصاب وجهه تعذر التعرف عليه من قبل رفاقه.. لا سيما أنهم كانوا على يقين أنه قتل مع من تفحمت أجسادهم داخل مخزن الأخشاب، إلا أن أحد أصدقائه من الأفغان تعرف عليه، بعد نحو أربع سنوات من تحريره، من خلال أصبع مقطوع من أصابع قدمه اليمنى!  
***
في المستشفى، انتحى بنا طبيب عربي جانباً، وأخبرنا عما تعرض له المجاهدون العرب من ويلات وشقاء بعد وقوعهم أسرى في قبضة إحدى الفصائل المتحاربة: "لقد ارتكبوا بحقهم أفظع أنواع التعذيب البدني والنفسي كالكي، وقلع الأسنان والأظافر، وانتزاع فروة الرأس، والخِصَاء والاغتصاب، وتشويه الأجزاء الظاهرة من الجسد، والتجويع، ثم إجبارهم على أكل لحم أحد رفاقهم المتوفى بعد سلق الجثة بكاملها أمام أعينهم، وإخضاعهم للعبة "الروليت"* الروسية".. فضائع تقشعر لسماعها الأبدان. 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
*  لعبة مراهنة مميتة مارسها الروس مع الأسرى الأفغان، ومارستها، فيما بعد، الفصائل الأفغانية المتحاربة، واشتهر بها قبلهم ثوار الفيتكونغ الفيتناميين كوسيلة لتعذيب أسراهم من الجنود الأمريكيين نفسياً، حيث تشحن أسطوانة المسدس، التي تستوعب ست طلقات، برصاصة واحدة ثم تدور الخزانة الأسطوانية، بحيث لا أحد يعرف مكان الرصاصة بالضبط. ويجبر الأسير على وضع فوهة المسدس على صدغه والضغط على الزناد، وهو يجلس وسط حلقة من المراهنين الذين يرتفع صراخهم وهم يتراهنون على موت اللاعب أو نجاته، حيث تشكل فرصة قتل الأسير لنفسه نسبة واحد إلى ستة.  


ـ 3 ـ

سبق وأن تحدثنا أثناء سفرنا إلى كابل، واختلفنا حول الوقت المناسب لإخطاره بزواج أمي. كان عمي يرى أن الأفضل أن يعلم بالخبر لدى عودته.. سواء أثناء السفر أم لدى وصوله، واعترضت على اقتراحه.. قلت له إن من حق أبي أن يعرف ما ينتظره قبل وصوله إلى البلد. 
تحدثنا واختلفنا على علمنا أن فرصة الحصول له على أذن بالعودة ضئيلة، إن لم تكن معدومة، فقد عرفنا قبل سفرنا أن اسمه لا يزال في قائمة المطلوبين ولن يُرفع إلا إذا كتب رسالة استعطاف ينبذ فيها كل نشاطاته السابقة، ويثبت باليقين القاطع أن لا علاقة له بالقاعدة ولا بأي تنظيم "إرهابي" آخر، ويوقع على عريضة يتعهد فيها بعدم ممارسته لأي نشاط سياسي! 
ضحك عمي حينما أتينا على الموضوع، وعلق قائلا: "والدك لن يوقع على مثل هذا التعهد. ولا يستطيع أحدٌ إجباره على ما لا يريده". سمعتُ الكلام نفسه من أمي ومن بعض أصدقائه، ومن بعض زملائه في العمل، الذين ذكروا لي قصصًا عن خلافاته مع رؤسائه وأحيانا تحديه لهم، وخبرتُ بعضا منه في نفسي.
***
جلسنا معه، كنّا كمن يجلس مع غريب على كنبة واحدة في قاعة انتظار المغادرين في المطارات. حاولت أن أعرِّفه بنفسي. وضربتُ صدري بكفي وذكرت له اسمي وكررته، وذكرت له اسم أمي واسميّ جدتي وجدي (والديه)، وأنا أحاول لفت انتباهه إلى مصدر الصوت بوضع كفي على فمي وتحريكها باتجاهه، وإيقاف عينيه اللتين كانتا تتحركان في كل الاتجاهات دون توقف!	
أمضينا أسبوعا كاملا نتردد على المستشفى ولم يتغير من حال أبي شيءٌ، فبدأ عمي يتحدث عن العودة. اقترح عليّ أن نتفق مع إدارة المستشفى على دفع مبلغ من المال سنويا مقابل إبقائه لديهم إلى أن يتعافى أو يأخذ الله أمانته لاسيما أن اسمه لن يرفع من قائمة المطلوبين حتى ولو أثبتنا حالته الصحية بتقرير طبي يؤكد أنه لا يشكل خطراً على أحد. 
قررتُ البقاء إلى جانب أبي وتسخير كل جهدي ووقتي لإيجاد وسيلة للتواصل معه، ولم تنفع كل محاولات عمي وما ساقه من أسباب ومبررات عن عبثية البقاء في كابل، واستعان بمدير المستشفى وبالطبيب العربي لتـأكيد وجهة نظرة. وحين واصلت رفضي، صرخ في وجهي: "أنت معتوه مثله!"، ثم استدرك، وقال: "يا ابني انس أمر أبيك؛ فهو مات منذ أن تركك، وما تراه أمامك الآن ليس سوى صورة مشوهة له!". 
عزمتُ على البقاء ولن يثنيني أحد عن قراري. "لي حق على والدي وأنا مصر على أخذه، ولوالدي دين شرعي عليّ من واجبي رده"، هذا ما قلته لنفسي، وهذا ما قلته لعمي، وهذا ما كتبته في رسالتي إلى أمي!   
***
استأجرت غرفة في مبنى لا يبعد كثيراً عن المستشفى، أعود إليها للنوم فقط ولم انقطع يوماً واحداً عن الحضور إلى المستشفى للعناية بأبي: أدرّبه على تناول الطعام بالملعقة، وكيف يغلق فمه أثناء مضغ الطعام، وكنت أعد له في مطبخ المستشفى بعد وجبة الغَدَاء الشاي الأحمر مخدراً بالنعناع، كما يحبه وأحبه، حسبما ذكرت لي أمي عن بعض أوجه التشابه بيننا. 
بدأت أدربه على المشي برجليه فقط. أضع كفيَّه على كفيّ وأقف؛ فيقف مثلي، ثم أمشي بخطوات بطيئة إلى الخلف وأسحبه معي، وكنت أجالسه معظم ساعات حضوري هناك، أحاول أن أعيد له ذاكرته مستعينا بصور من سجل "سيرة حياته". أذكر له أسماء أصدقائه في المدرسة والحارة وأسماء زملائه في العمل، وأشير بإصبعي على صورتي طفلا اجلس على كتفيه وأُدَلْدِلُ رجليَّ على جانبي صدره. وكنت أركز على صورة تُظهرنا: هو وأمي وبينهما أنا.. محاولاً بالصوت والإشارة، وبالتمثيل أيضا، شرح العلاقة التي تربطنا نحن الثلاثة بعضنا ببعض!   
لم تتوقف أمي طوال تلك الفترة عن الاتصال بي وحثي على العَودة مستخدمة كل ما يمكن أن يرقَّ له قلبي لاسيما أختي الصغيرة ريم، التي كانت بالكاد تنطق اسمي عندما تركت البيت. 
***
بعد نحو شهر تقريباً، لاحظتُ أنه يستجيب بإيحاءات الوجه والعينين لكل ما يسمعه بلغة البشتو، فقررتُ تعلّمها فلعلي أجد من خلالها منفذاً ألِجُ منه إلى حوّاس أبي!
كانت الأولوية أن أتعلم المحادثة، فابتعت لنفسي قاموساً ناطقاً متعدد اللغات بينها العربية والبشتو، وجهاز تسجيل صغير.. أحمل الأول في جيب سترتي والثاني بيدي أينما أذهب. 
وفي غضون أشهر، حققت مستوى مهما في تَعَلُّم لغة الأفغان بيد أن ما عقدت عليه الأمل لم يكن سوى وهم من صنع خيالي؛ فلا لغة البشتو جَسَّرتْ ما كان مقطوعاً بيننا ولا محاولاتي للوصول إليه باستخدام وسائل أخرى حققت ما كنت أصبو إليه. وبدأ اليأس يدّب بقوة إلى نفسي المُتعَبة بعد أن سُدت كل الطرق في وجهي ولم يبقَ أمامي غير الرحيل! 
يبقى أن جهدي لتعلم لغة الأفغان لم يذهب سدى؛ فقد كان الحديث مع كل الناس بلغتهم بدءًا من عامل التنظيف في المستشفى إلى مديرها وأطبائها وآخرين خارج المستشفى، متعة من نوع آخر عوضت ما طغى على نفسي من إحباط وخيبة أمل، وإحساس شديد بالعجز وقلة الحيلة. 
***
ما لم يخطر على بالي أن تتحول معرفتي للغة البشتو إلى سبب للتورط في المستنقع الأفغاني الذي سبقني إليه أبي؛ ففي زيارة تفقدية لأحد قادة حركة طلبان للمستشفى توقف هذا المسئول، أو ربما اُحضر عمداً، لتفقد الجناح الذي يرقد فيه والدي، واطلاعه على حالته هو بالذات كدليل على وحشية أعداء طالبان من الفصائل المناوية لها. 
وكانت بالنسبة لي فرصة اغتنمتها للحديث مع قائد طالباني بلغته؛ فقد بادلته التحية بالبشتو وأنا أصافحه. وأراد أن يختبر لغتي أكثر؛ فسأل عن علاقتي بالمريض؛ فأجبته بلسانه: "اول د آزادي لباره جنك وكره او بيا دقوم اوقبيلي لباره".. أي "قاتل في حرب التحرير ومن ثم في اقتتال الفصائل"، وأوجزتُ له حالته دون أن يُطلبُ مني، وأشرت بعد ذلك إلى تجربة والدي الجهادية وقصة استشهاده، ثم العثور عليه، وشرحت له ظروف قدومي إلى أفغانستان، وسبب تعلمي للغة البشتو وأخبرته عن محاولاتي الفاشلة للتواصل معه وختمت قولي بـ" زه كله د الله دركاه او رحمت نه نا اميده نه يم".. أي "لن أيأس من رحمة الله". 
تقدم الرجل نحوي وصافحني بيدين، وقال: "بارك الله فيك يا ابني وكَثَّرَ من أمثالك. أنت ابن بار وسيجازيك الله خيرا"، وأضاف القائد الطالباني قبل أن يترك المكان: "نحن أهلك هنا، فلا تتردد إذا احتجت إلى أي مساعدة"، ثم التفت إلى مدير المستشفى وأوصاه خيرا بي، وقبل أن يغادر همس في أذن أحد مرافقيه وهو ينظر إليّ.
بعد مغادرتهم تذكرتُ أبي الذي كان يقف على أطرافه الأربعة بجواري، فالتفت إليه ورأيت على فمه ابتسامة وفي عينيه زغللة، وكأنه يقول لي فرحا "أنا فخور بك يا ولدي"؛ ففركت عيني بكفيّ ونظرت إليه مرة ثانية، ولم أرَ على وجهه ولا في عينيه شيئا غير سراب رغبتي! 
بعد ظهر اليوم التالي أرسل مدير المستشفى في طلبي. وعندما دخلت غرفة مكتبه هَبَّ واقفا مرحّباً، أكثر من المعتاد، فهذه ليست المرة الأولى التي أدخل فيها مكتبه، وطلب مني الجلوس على الأريكة أمام طاولته واستدار ليجلس في مواجهتي، وقال: 
يبدو أنك تركتَ انطبعًا طيبًا في نفس الملا أمين.
وغاب عن بالي ما حدث أمس؛ فاستفسرتُ: 
عمن تتحدث حضرتك؟
فرد مستغرباً: 
القائد الطالباني الذي زارنا أمس.
قال الدكتور عبد الرؤوف إنه تلقى اتصالاً هاتفياً من مدير مكتب مُلاّ أمين، يطلب منه إخطاري بدعوة لمقابلته في مكتبه مجمع الوزارات غدا.
***
عند بوابة المجمع الحكومي سجلوا اسمي وأسباب زيارتي والجهة التي دعتني، وبقيت أنتظر لمدة زادت عن نصف ساعة إلى أن جاء أحد موظفي مكتب الملا أمين ليصطحبني.
استقبلني مدير المكتب عند الباب مرحبا ـ كان برفقة الوزير أثناء زيارته للمستشفى ـ وأجلسني على كرسي خشبي متهالك إلى جانب مكتبه، وكان في الغرفة أربعة موظفين آخرين.. يشكلون جميعا موظفي مكتب الوزير.
ودون مقدمات شرح أسباب استدعائي قائلاً: "قررت الحكومة إنشاء وزارة جديدة باسم "التعاون الدولي"، وقد كُلّف الوزير ملا أمين بتقديم تصور لهيكل الوزارة الجديدة وحاجتها من الموظفين". كان الرجل عملياً ومباشراً في البداية؛ لكنه فجأة انتقل إلى موضوع آخر لا علاقة له بما كنّا فيه، أو هكذا ظننت للوهلة الأولى، فقد سألني:
ـ هل لك علاقة بالشيخ؟ 
أجبته وأنا أعرف من يقصد، وقد قَطَبتُ ما بين حاجبي إمعاناً في جهلي بالموضوع ودلالة على التعجب وما التبس عليه في تحديد هويتي:
وهل تظن لو كنت من الأسرة الحاكمة سترى وجهي هنا؟!
ابتسم وقال:
أقصد الشيخ بن لادن.
برر سؤاله أو قُل فضوله بوجود اتفاق بين طالبان والقاعدة ينصّ على تولي القاعدة شؤون أفرادها، وتنظيم علاقاتهم بالحكومة وتدبير أوضاعهم المعيشية. وختم حديثه عن ذلك قائلا: 
ـ أنت تعرف الشيخ؛ فيا بخت من كان من أتباعه!       
قلت له بحدة بانت في ملامح وجهي ونبرة صوتي: 
ـ لا، أنا لا أعرف بن لادن ولا علاقة لي به، ولم آتِ إلى هنا لحمل السلاح، والقتال في صفوف طائفة مسلمة ضد طائفة أخرى.  
وبعد قليل أضفت: 
ـ هي حروبكم وأنتم أحرار فيما يفعله بعضكم لبعض من قتلٍ وتنكيلٍ. 
وأكدت له: 
ـ لقد دفع أبي حياته مرتين: الأولى في حربكم ضد السوفييت والثانية في حروبكم ضد أنفسكم. 
وأضفتُ بعد وقت احتجته لترتيب أفكاري: 
ـ ولم ينل تكريما يليق بالتضحية التي قدمها بكل حب للشعب الأفغاني. 
ومضيتُ دون توقف: 
ـ جئتُ أبحث عن أبي فوجدته هيكلا عظميا مشوها كما رأيته البارِحة، ولكنه أبي ولن أتخلى عنه وسأعود به إلى وطني مهما كان حاله.. ميتًا كان أم حيًا!
يبدو أنه تفاجأ بكلامي، فقد ظلَّ فاغراً فاه أثناء حديثي، واستمر بعد أن أنهيته، وحين تكلم بعد صمت.. تكلم وكأنه لم يسمع شيئا مما قلته: 
ـ إن مهمة الوزارة كما يشير اسمها "التعاون الدولي" وإقامة علاقات تعاون اقتصادي مع دول العالم.
بعد شرح وإطالة عرفتُ أنهم يريدون مني التطوع لمساعدتهم في القيام ببعض المهام الإدارية التي تستدعي معرفة باللغتين: العربية والبشتو. ثم سألني إذا كنت أجيد اللغة العربية إجادة تامة كتابًة ونطقًا، قبل أن يسمع مني ردًا على طلبه! 
قلت:
ـ سأفكر في الأمر. 
قال، وقد ظن أن عرضه سيغريني، وسيرجح كفة القبول: 
سنمنحك مكانا للسكن، وثلاث وجبات. 
قلت وأنا أصافحه وابتسم في وجهه:
عرض مغرٍ لغريب في أفغانستان، أحتاج بعض الوقت للتفكير.
فكرتُ، واستشرتُ الدكتور عبدالرؤف، ولم أرَ فيما عرضوه عليّ ما يضرني بشيء. صرفوا لي بطاقة شخصية باسم "وليد مولوي"، ومنحوني سريرا ودولابا في غرفة تضم ثلاثة شباب في مثل سني بمبنى مخصص لموظفي الحكومة من خارج المدينة.
***
مضت سبعة أشهر منذ التحاقي بالوزارة الجديدة وزّعت خلالها وقتي بين المستشفى والعمل، بيد أن وضع أبي الصحي لم يتغير!  


ـ 4 ـ

وقعت أحداث 11 سبتمبر في أسوأ وقت ممكن، فقد كنتُ انتظر قدوم عمي الذي سعى إلى استخراج جواز سفر مؤقت لأبي بعد جهود مضنية ووساطات كثيرة وتعهد وقَّعه وبصم عليه عدد من وجهاء العشيرة لإسقاط اسمه من قائمة المتهمين بالإرهاب. 
عندما بدأت القاذفات الأمريكية ترمي حمم نارها على كابل، قرر مدير المستشفى نقل المرضى إلى أماكن آمنة خارج المدينة، ولم يبقَ لي ولأبي مأوى غير غُرفتي البائسة في الطابق الأرضي من ذلك المبنى الحكومي الذي تركه كل من فيه منذ الأيام الأولى للحرب! 
***
صباح يوم سقوط كابل، وقد مضـى يومان منذ نفاد آخر ما أدخرته من أطعمة معلبة، خرجتُ أبحث عما يسد رمق الجائع من طعام؛ فطال بحثي بين بيوت كابل التي كانت تحترق ورائحة شواء أجساد سكانها تنبعث من تحت أنقاض المنازل.
وعندما عدتُ وجدتُ أبي نائماً على غير عادته في ذلك الوقت من النهار، حاولت إيقاظه فلم يستيقظ، وكررتُ المحاولة فلم يفتح عينيه. وضعت كفي على مسافة قصيرة من فمه وأنفه، فلم أشعر بهواء الزفير والشهيق يدخل إلى صدره ويخرج منه، ثم ضغطتُ بإبهامي على عروق الدم النافرة في رسغه. مات أبي.. مات للمرة الثانية!!
 لم أبكِ عليه؛ ففي موته تجلت راحته، وإنما جلست إلى جانبه.. أدقق النظر في ملامحه وأمرر أصابعي على وجهه لعلي أجد فيه بعضاً مني، وهذا مالم أجرؤ على فعله حينما كان حيًا ، فلم أجد شيئاً غير بقايا وجه غائر بين تجاويف عظام الجمجمة!  
مدفوعًا بشدة حاجتي له وإحساس فظيع باليُتم، صنعتُ من رسائل أبي وصوره وذكرياته ومن سيرة شبابه في ذاكرة من عرفوه، ومن حضوره في قلوب أهله وزملائه وأصدقائه ومن ثم جهاده واستشهاده، أباً على ورق، وكنت على استعداد لحمله على ظهري إذا استدعى الأمر من أجل الحفاظ على حياته. 
ترحمتُ عليه وقرأت الفاتحة على روحه، ثم خرجت مرة ثانية أبحث عن كفن له وعمن يعينني على غسله والصلاة عليه ودفنه. 
ذهبتُ إلى المستشفى فلم أجد أحداً وكانت السوق خاوية، وطرقت أبواب منازل عدة؛ فصُفِقتْ أبواب بعضها في وجهي، وبعضها الآخر شرَّعتْ مداخلها على خوائها للريح. أخذت أركض من مكان إلى آخر كمن يستغيث ولا من مغيث، في سباق مع الشمس التي كانت تحث خطاها للاختفاء وراء الجبل، قبل أن تظهر في سماء كابل أشباح الظلام في آخر جولة لها من اللعب بالدم والنار.
يبدو أن قيادة الحرب الأمريكية قررت، كما وعدت، بدء قصف كابل حالما توارت الشمس، فبينما كنت أقف على باب أحد المنازل، أسأل صاحبه عن كفن أو أي قطعة قماش تكفي للفّها على جسد أبي، إذا بسـرب من الطائرات المقاتلة تحلق بسـرعة اخترقت جدار الصوت وتلقي بحمولتها من القنابل على المنطقة التي أقيم فيها.
هرعت بأقصى سرعتي.. انكببتُ على وجهي أكثر من مرة وحينما اقتربتُ من المكان ورفعتُ رأسي وأنا على الأرض بعد أن تعثرت، لم أرَ شيئا غير سحابة كثيفة من الدخان والغبار وألسنة اللهب. 
بقيتُ في مكاني أنتظر إِنجِلاء الرؤية، فلم أشاهد شيئا من المبنى الذي تركت جثة أبي فيه غير كومة من الطين والتراب والأخشاب المحترقة؛ فقد دمّرتْ الطائرات المبنى المكون من ثلاثة طوابق وسوّت به التراب. 
دَفنَ الأمريكان أبي تحت أنقاض ذلك المبنى ومعه سجل حياته، ولا حاجة له الآن بغُسْلٍ أو كفن.
يا الله موت أبي أنقذ حياتي!". 











وراء الغضبان 


ـ 1 ـ

أمضينا أربعة أيام في الكهف، ومساء اليوم الأخير قررنا مغادرته. كنت استطلعتُ، قبل غروب الشمس، ما كان في مرمى بصري من دلتا الوادي. تحركنا تحت جنح الظلام نزولاً ثم قطعنا سهلا أمردا إلى أن وصلنا فجراً جنوب "حياة آباد"، التي تبعد حوالي خمسة عشر كيلومترا عن بشاور، حيث توقفنا عند مسجد مهجور خارج البلدة، لأداء صلاة الفجر، وأخذ قسط من الراحة. من حسن طالعنا أن المنطقة كانت غير مأهولة بالسكان أو هكذا ظننا للوهلة الأولى!
قررنا الانتظار هناك تفاديا للمرور في وضح النهار وسط التجمعات السكانية بحياة آباد ونحن لا نعرف شيئاً عن طرقها ولا عن السالك من دروبها، وكان علينا أولا استكشاف المنطقة، ووضع خطة لمواصلة السير وطبيعته (مشياً على الأقدام أو بواسطة سيارة أجرة) إلى بشاور. 
بعد الصلاة، توّسد كل منا حقيبته وتلحّف بما لديه من أردية، لكننا فزعنا من النوم بعد شروق الشمس بقليل على هدير محركات عربات تمر بالطريق الترابي المجاور للمسجد. 
جمعنا أمتعتنا على عجل وحملناها على أكتافنا في محاولة غير مجدية للادعاء أننا من أهل الدعوة والتبليغ.. نخرج من مكان إلى آخر، ونتخذ من بيوت الله مأوىً.. نلقي المواعظ ونحث الناس على التمسك بأخلاق ديننا الحنيف. وحين استدرنا رأينا أبواب المسجد ومداخله مسدودة في وجوهنا بأجساد العسكر وأسلحتهم! 
أشهروا مواسير بنادقهم في وجوهنا، وطلبوا منا أن ننبطح أرضا وأوثقوا أيادينا خلف ظهورنا. واقتادونا مكبلي الأيادي، ومعصوبي الأعين إلى باب مؤخرة سيارة شحن صغيرة، يتعذر عليَّ وصفها.
***
 أصبحنا في قبضة جهاز الأمن الباكستاني، قالوا إن الأمر لن يتعدى التحقيق، ومن ثم سيتم تسليمنا إلى سفارات بلداننا في إسلام آباد، بيد أن طريقة اعتقالنا: التكبيل، وتكميم الأفواه، وعصب الأعين، لا تنمّ عن صدق ادعائهم وإن كانت معاملتهم لنا اتسمت باللين! 
عندما يضطر الإنسان إلى الهرب من مكان إلى آخر، يفترض أن يوفر له المكان الذي هرب إليه ملاذاً آمناً يحميه مما كان يتعقبه في المكان الأول، لكن ذلك غير صحيح في حالة أفغانستان وباكستان، فقد فررنا من جحيم إلى جحيم أخرى.. كالمستجير من الرمضاء بالنار. 
لم نكن نتوقع أن نجد صدور الباكستانيين مفتوحة لنا على وسعها للترحيب بنا ونحن ندخل بلدهم متسللين، لكن لم يدر بخلدنا أيضاً ونحن ندرس خيارات الفرار من أفغانستان ونختار عبور سلسلة جبال "هندوكوش" الوعرة شرقاً أننا سنجد أنفسنا مطلوبين من قبل جهات كُثر، ولكل جهة أسبابها! 
***
في غضون ساعة توقفت الشاحنة، قادونا ونحن موثقو الأيدي، ومعصوبو الأعين، ومكمموا الأفواه عبر بوابات وممرات كثيرة إلى أن توقفنا في مكتب لتسجيل أسمائنا، وتفاصيل القبض علينا بعد أن فكوا الأعْصِبَة عن أعيننا، وسحبوا الأشرطة اللاصقة عن أفواهنا، ثم أخذوا منا حقائبنا وكل ما في جيوب ملابسنا، ووضعوها في أكياس بلاستك معتمة، وسرعان ما وجدنا أنفسنا أمام بوابة زنزانة وفي يد كل منا بطانية ولباس "أوفرول" المكون من قطعة واحدة مصنوعة من قماش الكتان الخشن مقلم بـالرمادي والأسود. 
رَحَبَّ بنا من كانوا قبلنا، وفسحوا لنا مكاناً في جانب من الزنزانة. كان عددهم ستة عشر مُعْتَقَلًا جميعهم عرب زَجَّت بهم حركة طالبات في بداية الحرب في معاركها للدفاع عن مدن الشمال: كمزار شريف، وباميان، وقندز، التي سقطت واحدة تولى أخرى بأيدي قوات التحالف الشمالي في الأيام الأولى للحرب. 
قَدَّرتُ طول الزنزانة بحوالي سبعة أمتار، وعرضها نصف طولها.. بُنيت عل عجل: جدرانها من الطابوق، وتَجَمَّعَ على أرضيتها العارية رمل وصخور وقطع اسمنت ونشارة خشب، وغيرها من مخلفات مواد البناء. لها فتحة نافذة لا نافذة فيها.. تسمح بدخول الهواء وخروجه، وتوفر في النهار الإضاءة المناسبة من أشعة الشمس، وتلقي الأضواء الكاشفة المنتشرة على أبراج المراقبة من خلالها ليلًا بعضاً من أشعتها الساطعة، وقد سُدت بقضبان حماية من الصلب يستحيل اقتلاعه، وللزنزانة باب من قضبان فولاذ صلب يصدر صريراً مؤذياً يخدش طبلة الأذن كلما فُتح أو سُد، وعُزل حمامها بجدار إسمنتي.. له فتحة باب لا وجود له، واقتصرت أدواته الصحية على حفرة عميقة يغطيها لوح خشبي متين له ثقب دائري في وسطه يبلغ طول قطره حوالي قدم واحد. ومن مكان ليس بعيدا عن حفرة الحمام، ينتأ من الجدار صنبور ماء معدني يتدلى من فوهته أنبوب مطاطي طويل متعدد الاستخدامات، وتبعثرت في زوايا أرضيته عبوات مياه فارغة، ولا شيء آخر! 
***
يعاني أغلب المحابيس من جروح متفاوتة الشدة.. معظمها ملتئمة ماعدا واحداً منهم كان يستخدم عكازين بدل رجله المبتورة من الركبة، والتي لا تزال ملفوفة بضمادة بانت عليها بقع صديد جاف، وكانوا جميعاً في مقتبل العمر لا يتجاوز سن أكبرهم ثلاثين عامًا. 
أَبدى معظمهم تحفظا مشوبًا بالريبة تجاهنا في اليوم الأول؛ فلم يتبادلوا معنا الكلام، ولا سألونا عن أسمائنا ولا عن أسباب اعتقالنا. لعل تحفظهم يُعزى إلى مظهرنا الذي لا ينمّ عن تعرضنا لما يتعرض له الجنود في جبهات القتال وخطوط المواجهة.. لاسيما الأسرى منهم، فما ظهر من أجسادنا لا يحمل ندوباً ولا جروحا، ولا حتى كدمات. 
أول من بادر إلى الحديث معنا شاب يمني، لعله أصغرهم سناً. كان مهذارًا وكان كثير الحركة.. ينتقل من واحد إلى آخر، ومن موضوع إلى غيره بسرعة وخفة فراشة. عرفني باسمه وهو يضرب صدره بكفه ويكررها: 
ـ أخوك العبسي اليماني. 
وأضاف وهو يبتسم، وفي عينيه كلام آخر: 
ـ وكما يشير اسمي من أبناء اليمن السعيد. 
ثم أنهى حديثه بضحكة!
وعرفته باسمي حينما طغى الفضول على وجهه: "سعد"، لكن ظل الشاب اليمني فاغراً فاه ينتظر أن أكمل؛ فقلت له: "سعد العشيرة". وما كدت أنطق الاسم الأخير حتى رمى جسده على جسدي يحتضنني، وهو يصرخ ويكرر: "أهلاااان يا ابن العم"، ثم التفتَ إلى من في الزنزانة يعرفهم بي بصوت عال، وهو يوزع ابتسامة كبيرة فتحتْ فمه من الأذن إلى الأذن: 
ـ هذا سعد العشيرة المذحجي من أبناء قبيلتي. 
ومنذئذ لم يتوقف العبسي عن مناداتي بـ"ابن العم". 
ابتسم لي من ابتسم، ولم يعرْ بعضهم اهتماما بالجلبة التي أثارها العبسي ـ يبدو أنهم اعتادوا عليها ـ وبدوري لم أفهم كيف أصبحتُ أنا العماني ابن عم شاب يمني وأنا لا علاقة لي بيمنه ولا بقبيلته! 
أمضى العبسي وقتاً يشرح لي علاقتنا بمذحج وكيف أصبحنا، هو وأنا، إذا ما تتبعنا أنسالنا، أبناء قبيلة واحدة وإن فرقتنا المسافات وعزلتنا عن بعض خطوط الحدود! ولم أخيب ظنه بحقيقة أن سعداً ليس اسمي الحقيقي وأن "العشيرة" ليس لقب أسرتي ولا اسم قبيلتي وإنما اختيار عشوائي ليس إلا، ومن ثم لا علاقة لي به ولا بـجده الكبير "سعد العشيرة المذحجي"! 
***
في وقت آخر من ذلك النهار ودون مقدمات اقترب مني العبسي هامسًا ـ وبدا كأنه لا يدرك خطورة اعترافه لشخص لا يعرف حتى اسمه ـ قال إنه حارب في صفوف "كتيبة الأنصار"، التي تضم عرباً وباكستانيين وغيرهم من دول إسلامية أخرى. وقد رابطت هذه الكتيبة قبل بدء العمليات العسكرية في خطوط المواجهة الممتدة بين مدينتي مزار شريف وقندز؛ فتلقت الضربة الأولى على أيدي قوات التحالف الشمالي.. الأمر الذي أرغمهم على الانسحاب إلى الخلف في مجموعات لتقليل الخسائر وتنظيم الصفوف، بيد أن فصيلا بلغ عدد أفراده ثلاثة وسبعين، بينهم عدد كبير من الجرحى، تعرض لكمين، وظل أفراده محاصرين لمدة يومين، بعد أن تعذر على قوات التحالف اقتحام موقعهم. 
في عملية بطولية تطلبت جسارة فائقة، تمكن سبعة منهم من التسلل ليلا وباغتوا مركز قيادة قوات التحالف الشمالي في المنطقة، حيث استطاعوا قتل عدد من الجنود، وأسر ثلاثة من كبار ضباطهم عادوا بهم إلى موقعهم المُحاصر لصعوبة الانتقال بهم إلى الجانب الآخر من خط المواجهة حيث تمركزت كتيبتهم.  
صباح اليوم الثالث أمهلت قوات التحالف المجموعة المحاصرة حتى الساعة الثانية بعد الظهر لتسليم المختطفين والاستسلام مقابل ضمان أرواحهم ومعاملتهم كأسرى حرب، ورد قائد المجموعة باقتضاب، وهو جزائري يعرف باسم "الزبير"، أنهم سيجزون رقبة أحد الضباط بحلول ذلك الموعد إذا لم تلبى مطالبهم، وهي: ممر آمن للالتحاق بكتيبتهم والإفراج عن رفاقهم الأسرى ونقل الجرحى منهم إلى باكستان لتلقي العلاج. 
عندما تأكد لها أن عناصر الكتيبة المحاصرين لن يستسلموا، ولن يتراجعوا عن تنفيذ تهديدهم إذا لم يُستَجبْ لمطالبهم، طلبت قيادة قوات التحالف الشمالي حضور وفد عسكري باكستاني، الذي أرسل على عجل من إسلام آباد، للتفاوض المباشر للإفراج عن الضباط الثلاثة المختطفين.
بعد جولة مضنية من التفاوض، وافق عناصر الكتيبة المحاصرون على الإفراج عن الضباط الثلاثة مقابل نقل ستة وعشرين جريحاً منهم (عرب وباكستانيين) إلى بشاور على أن تتعهد باكستان بالإفراج عنهم بعد شفائهم، بالإضافة إلى تلبية مطلبهم الأول بفتح ممر آمن للانسحاب إلى الجنوب. وصباح اليوم التالي، وصلت طائرة "مروحية" باكستانية لنقل الجرحى، وانسحب المجاهدون، ومعهم ضابط واحد من الأسرى، وآخر باكستاني إلى منطقة آمنة جنوب مزار شريف ليس بعيدا عن الموقع الذي تجمعت فيه "الكتيبة". 
***
قال العبسي مستدركًا ماجاء في حديثه من اعتراف ضمني إنه ورفاقة السجناء هم بعض أفراد تلك المجموعة: "أنا لا علاقة لي بالقاعدة، وقد حققت معي المخابرات الباكستانية طويلا ولم يثبتوا عليّ ما يدينني بشيء غير حمل سلاح لم تخرج من ماسورته طلقة واحدة".
وعلى الرغم من أني لم أستفسر عن المزيد، إلا أن العبسي واصل الإجابة على أسئلة أخرى لم أطرحها عليه؛ قائلًا: "أكد أحد المحققين لي أني بريء، وأن الإفراج عني مسألة وقت ليس إلا!". 
وظن العبسي أن ذلك يكفي لتبرئة ساحته من أية تهمة، فسألته مستغربًا: 
ـ ألا تخاف من الاعتراف أنك كنت جندياً في جيش طالبان؟ 
فرد موضحاً:    
ـ ولكني لم أشارك في قتال الأمريكان، ولا رأيت حتى وجوههم!
واستدرك بسذاجة صبي غِرٍّ وبراءته: 
ـ قلت ذلك للمحققين الباكستانيين والعرب والأجانب، وأظن أنهم صدقوني. 
ـ ألا تخشى على نفسك من الأمريكان؟
استهل العبسي إجابته على سؤالي بلازمة تتكرر على ألسنة اليمنيين "نياك عارهم". دلالة على عدم مبالاته بهم، ولا بحياته. ثم اصطنع ضحكة كبيرة، قبل أن قال وفي صوته نبرة حزن: 
ـ لا أملك ما أخاف على فقده يا ابن عمي، فلا مال لي ولا جاه ولا حتى وطن أعود إليه، بعد أن سُدتْ أبوابه في وجوهنا، وأصبحنا غرباء حتى على أهلنا، ومصدر خطر على حكوماتنا! 
وجاريته لسبر جهله بما ينتظره: 
ـ أين ستذهب عندما يُفرج عنك؟ 
ـ أفكر في العودة إلى أفغانستان، والالتحاق بالشيخ في جبال تورا بورا؛ فالمصير أصبح بالنسبة لي سيان، وكل الطرق تؤدي في نهاية الأمر إلى الجحيم.
واستدرك: 
ـ أنا لم آتِ إلى هنا للانضمام إلى القاعدة، ولم أكن أعرف من هو الشيخ قبل وصولي إلى أفغانستان. 



ـ 2 ـ

في يوم آخر، سألتُ العبسي كيف جئت إلى أفغانستان؟ فأبى إلا أن يقول كل شيء ومرة واحدة: 
"تركت وطني وأمي وثلاثة أفواه جائعة، ورثتُ عبء إعالتها عن أبي الحي، الذي قرر تجديد شبابه؛ فانتقل إلى حضن فتاة تصغرني سناً. وخرجتُ من اليمن أبحث عن رزق أمنع به عنهن ذل الفاقة.. لاسيما بعد أن زوج أبي أختي الكبرى لرجل ثري مسن، ودفع مهرها صَدَاقًا   لزوجته الشابة! 
مضيتُ أقتفي خطى الشمس من شروقها إلى غروبها أبحث عن مصدر رزق يحول دوني والفاقة؛ فقادتني قدماي، بعد بحث طال أياماً، إلى مطعم قذر على أطراف المدينة يرتاده العابرون والغرباء، بأجر زهيد لا يطعم عنزة وثلاث وجبات يومية ومساحة لا تتجاوز ما تشغله مَرْتَبَة في غرفة ملحقة بمطبخ المطعم سـقط جزء من سقفها.. يشاركني فيها خمسة مثلي غرباء وفقراء!
ولم يطل بي الوقت هناك، فقد اختلفت مع صاحب المطعم بعد أن اتهمني بتحريض عماله على المطالبة بزيادة أجورنا؛ فطردني". 
صمت قليلا قبل أن يتابع حديثه: 
"همتُ على وجهي أياماً آكل وجبة واحدة في اليوم من قرش أبيض ادَّخرْته ليوم أسود، وأعود للنوم ليلا إلى مسجد اتخذتُ من إحدى زواياه مكاناً ألوذ إليه مرهقاً بعد يوم متعب.. أتردد خلال ساعاته على المحال التجارية والمطاعم وشركات المقاولات والبناء. 
ضاق بي الحال، ولم يبقَ أمامي غير خيارين أحلاهما مر.. أخذت أمعن النظر والتفكير فيما سيترتب عليهما: إما أن أمد يدي على عتبات أبواب المساجد متسولاً وأفقد كرامتي، أو أمد يدي لأخذ ما ليس لي فأفقد كفي؛ فجاءتني دعوة الشيخ محمد المغداني، إِمام المسجد الذي كنت آوي إليه، لتنقذني من السقوط في براثن التَّسَول أو مخالب السرقة.. سقوط ما بعده قيام! 
كنت مقابل إقامتي في المسجد ودون طلب من أحد أنظف المسجد وأعتني به؛ فلفت ذلك انتباه الشيخ محمد، فأخذ يرسل لي ـ من حين إلى آخرـ مع أحد أبنائه الصغار ما تيسر من طعام أسرته، ثم طلب مني الحضور إلى منزله لمساعدته في بعض أمور بيته خاصة العناية بحديقته الصغيره؛ فأخلصت العمل له وكنت أحرص على إنجاز ما يكلفني به من أشغال على أكمل وجه. 
توطدت علاقتي أكثر بإمام المسجد، وأصبحتُ موضع ثقته ومن المواظبين على حضور الدروس الدينية التي يقدمها بعد صلاة العشاء. وذات يوم دعاني إلى منزله في وقت لم أعتدْ الذهاب إليه، وأكدّ لي أنه لا يريد أن يعرف أحد بزيارتي له في ذلك الوقت من الليل، بيد أني وجدت معه عدداً من الشباب.. بعضهم من الذين يحرصون على حضور دروسه وآخرون لم أرَ وجوههم من قبل. 
لم يمهد الشيخ محمد لدعوته، قال موجها كلامه لنا جميعا: "إن ساعة الجهاد قد أزفت؛ فمن يريد منكم الجهاد في سبيل الله والدفاع عن الإسلام، والفوز بنعيم الجنة، عليه أن يستعد للسفر إلى أفغانستان في غضون خمسة أيام لا غير.
كان الشيخ محمد يتمتع بقدرة فائقة على الإقناع وإثارة المشاعر الدينية؛ فأقبلنا على دعوته دون تردد. قال إنه سيوفر لنا تذاكر سفر، ومصاريف تكفينا خلال رحلتنا إلى أفغانستان، وذكر أن تكاليف سفرنا قدمها أحد الأثرياء الذين يسعون إلى تزكية أموالهم بدعم المجاهدين الراغبين في الدفاع عن ديار الإسلام. 
سافرت مع عدد من الشباب إلى أفغانستان للجهاد في سبيل الله والقتال إلى جانب إخوتنا في الدين. وهناك التحقنا بمعسكر لطالبان على الحدود الباكستانية الأفغانية، حيث أُخضعنا لبرامج مكثفة في استخدام الأسلحة. لم يقتصر إعدادنا على القتال فقط، وإنما كنا نتلقى محاضرات تعزز في النفس حب الجهاد وأمنية الاستشهاد. 
بعد أن أنهيت التدريب على الأسلحة الخفيفة التحقت، بناء على طلبي، بدورة لاستخدام راجمات الصواريخ المحمولة، ثم أرسلونا للالتحاق بـ"كتيبة الأنصار" المرابطة على الخطوط الأمامية في شمال البلاد".
في وقت متأخر من تلك الليلة سمعت العبسي يتغنى بلهجته المحببة وصوته الشجي بقصيدة لشاعر اليمن الكبير عبدالله البردوني يقول في مطلعها: 
يمنيــون في المنـفى  منفـيون في اليمـن
جنوبيون في صنعاء شماليون في عدن






































حَضْرَتْ شَـوْكَتْ وآنكل سام 


ـ 1 ـ

صباح اليوم التالي طُلبتُ للتحقيق بحضور مترجم باكستاني. سُئلت عن بياناتي الشخصية والهدف من وجودي في أفغانستان. قلتُ كل ما عندي حسب ما أتقنا عليه أنا والدكتور يوسف لا أكثر ولا أقل. 
لم أتعرض للإكراه للإدلاء بشهادات ضد أسماء وصور عُرضت عليّ.. تعرفتُ على بعضهم وأنكرتُ علمي بآخرين غيرهم من بينهم "بو محمد"، رئيس جمعية الاخلاص، وياسين الشامي. نفيت علمي بـالأول، ولم أُخفِ معرفتي بالثاني وطبيعة علاقتي به؛ فقد تذكرتُ ما قاله لي الشامي حينما انتحى بي جانباً، وهو في خضم انشغاله بتوجيه السائقين والمرشدين، والتأكد من تواجد جميع المتطوعين لنقلنا من بشاور إلى أفغانستان: "اسمعني جيداً إذا وجدت نفسك مضطرا للاعتراف بأسماء من دعوك وساعدوك على التطوع اعترف بكل شيء، وأذكر اسمي كيفما شئت، ولكن لا تذكر أنك قابلت "بو محمد" (أخو راشد). وحين بان الاستغراب على وجهي وتساءلت في نفسي: "ما علاقة "بو محمد" بهذا؟"، لم يمهلني لأستفسر، حيث أردف على عجل، قائلًا: "ستعرف كل شيء هناك".
أعادوني إلى الزنزانة، وطُلب الدكتور يوسف بعدي مباشرة، ولم يقل شيئا حسب قوله، يختلف عما سمعته منه في الكهف، أما خالد، فقد "أخذوه ولم يُعيدوه". 
استدعوا الدكتور للتحقيق في اليوم التالي، ولم اُسْتَدعَ أنا إلا بعد مضي ثلاثة أسابيع حتى ظننت أنهم نسوا أمري.. طلبوا خلالها الطبيب البوسني مرتين أخريين. إلى ذلك كنتُ مطمئنا أن الباكستانيين لن يسلمونا للأمريكان.. لاسيما وأننا لم نُعتقل في ميادين الحرب، ولم نكن مسلحين حين ألقوا القبض علينا، ولعلهم يتحققون من صدق حديثي عن نفسي وعن المهمة التي اضطلعت بها أثناء الحرب في أفغانستان. 
***
لم نرَ خلال الفترة السابقة غير الحراس الذين يتولون توزيع الطعام. لم تكن في الحقيقة معاملتهم للسجناء سيئة، كان عليهم واجب ينجزونه دون زيادة أو نقصان.. لا يتكلمون، وإذا سئلوا يبتسمون فقط ولا يردون. 
كان الطعام الذي يقدم للسجناء مناسباً إذا ما أخذنا في الاعتبار المستوى المعيشي لسكان هذه المنطقة أو ما يأكله عامة الشعب الباكستاني: يتكون من صحن رز ومرقة بطاطس على الغداء، وصحن عدس أو خضرة ورغيف واحد في العشاء، ورغيف خبز واحد وكوب شاي على الفطور، وتُستبدل البطاطس بعظام بقر أو ماعز علق بها فتات لحم مرة كل أسبوع.
لم يكن الوقت ثقيلاً، ولا كان الفراغ قاتلاً. كنا نقضي ساعات في مناقشة قضايا دينية، أو نستمع إلى محاضرات يقدمها شاب طالت لحيته حتى صدره، يدعوه المُعتقلون بلقب "الشيخ" ويضيفون إلى لقبه اسمه "حامد". كان الشيخ حامد فعلا عند مستوى الوصف، وأثبتت الأيام أنه أكثر من كونه داعية أو واعظ؛ فرغم صغر سنه، إلا أنه واسع الاطلاع والمعرفة بالعلوم الدينية. 
***
كانت أخبار المعتقلات وما يتعرض له الأسرى في سجون قوات حلف "الناتو".. لاسيما سجن قاعدة "باغرام"* تردنا مع الأسرى الذين تَظهرُ براءتهم بعد أن تعرضوا لأصنافٍ عديدة من أساليب التعذيب والتنكيل لإجبارهم على الاعتراف بما لا يعرفونه.. ليس أقلها صعق السجين بالكهرباء وضربه بالكرابيج في المناطق الحساسة من جسمه، وتعليقه من ساقيه وقلع ‏أظفاره وغمر رأسه بالماء للإيحاء بالغرق، ووضعه في زنزانات انفرادية ضيقة.. يحرم خلالها من الطعام واستخدام دورة المياه، وتسلط عليه أضواء كاشفة تفقده احساسه بالزمن وتعاقب الليل والنهار، واسماعه بواسطة مكبرات الصوت صراخ سجناء يعذبون إلى جانب تبريد درجة الحرارة داخل الزنزانة إلى ما دون الصفر. 
أكد ذلك معتقل بريطاني الجنسية باكستاني الأصل، أحضر إلى زنزانتنا بعد أن ثبت للمحققين أنه وقع خطأ في يد قوات الحلفاء، حيث دخل أفغانستان بمعرفة سفارة بلاده في إسلام أباد، لإخراج أخته الطبيبة المتطوعة في منظمة ""Doctors for poors من كابوس أفغانستان.. أخبرنا أن الأسرى في سجن قاعدة "باغرام" يعذبون على نحو لم يسبق له مثيل! 
***
جرى التحقيق التالي خارج السجن. شدوا وثاق معصميّ خلف ظهري وكمموا فمي وعصبوا عينيّ، ووضعوني في المقعد الخلفي لسيارة صالون وإلى جانبي حارسي، الذي كان أقرب لي من أنفاسي. في حجرة التحقيق؛ أجلسوني على كرسي ثم فكوا العصابة عن عيني وأزالوا الشريط اللاصق الذي كان يكمم فمي، وأبقوني مكبل اليدين. 
فتحتُ عينيّ بالتدريج؛ فامتدت أمامي طاولة بطول ثلاثة أمتار تقريبا يجلس على طرفها الآخر، في مواجهتي، رجل في منتصف الثلاثينات.. وسيم وكحيل العينين كعادة بعض رجال هذه المنطقة..... له شارب كث لإضفاء حضور أكثر قوة على ملامح وجهه الرقيقة: 
ـ صبح كا سلام. 
لم أرد بشيء؛ فظل ينظر إليَّ مثلما كنت أنظر إليه دون أن يرّف لي طرف، ثم أطلق سؤالا باللغة العربية الفصحى: 
ـ قل لي كل شيء؟
ابتسمتُ، فقال ساخراً:
ـ هل أعجبتك النكتة؟
قلت:
ـ عفوك حضرت...
قال: 
ـ اسمي شوكت. 
وكررها وهو يحُدّق النَّظَرَ في عيني، وأضاف: "قل لي "حَضْرَتْ شوكت". قال ذلك بنبرة مهيبة، ثم سألني:
ـ أريد أن أعرف كل شيء عنك ولماذا أنت هنا؟! 
أعدت له تفاصيل بياناتي الشخصية، وقلت له كل ما جرى لي منذ أن وطئت قدماي مطار "هيثرو" بلندن.. مروراً بعلاقتي بـ"أنجي" المغناج، وحياة الضياع الليلية التي عشتها في مدينة الضباب.. متنقلا بين الخمرات وأحضان الغانيات، ومن ثم تعرفي على ياسين الشامي، ودوره في اصلاح حياتي ودعوته لي للتطوع في "جمعية الخلاص"، وأخبرته عن جهدي التطوعي لمساعدة جرحى القتال أثناء الحرب على أفغانستان إلى أن سقطت كابل، والقبض علينا في صباح اليوم التالي لسقوط العاصمة الأفغانية وشراء ذمة جنود التحالف. واسترسلتُ في الحديث عن كل ما حدث لي بين التاريخين، إلا ما تعلق بعلاقتي "بجيش الخلاص". 
بعد صمت طال قليلًا، تصفح خلاله ملف خفيف السُمك، رفع وجهه وقال: "أراك لم تقل شيئا عن جيش الخلاص؟". لم أفاجأ بسؤاله؛ فقد حَضَّرتُ نفسي له ولأسئلة أخرى كثيرة أعدتها على مسمع البوشناقي خلال تواجدنا في الكهف ورددتها على نفسي مرات كثيرة. 
سأصر على دوري كمضمد في عيادة تابعة لجمعية خيرية تحمل الاسم نفسه. ألتحقت بها في "جلال آباد" قبل نقلها إلى كابل، ومعرفتي بجيش الخلاص اقتصرت على علاج عدد قليل من عناصره المصابين في جبهات القتال. ولا بأس إذا أبديت له سذاجة مفتعلة بقولي: "لم يدر بخلدي أن ثمة علاقة بين الاثنين غير تشابه الاسمين"، وأضفت:
ـ سمعتُ به، لكني لم أرَ شيئا منه غير أشلاء أجساد عناصره من بين عشرات الجرحى والقتلى.. مدنيين وعسكريين، أفغان وعرب، وغيرهم من مسلمي الأرض!
سأل: 
ـ كم كان عددهم؟
نظرتُ في عينيه مستغربًا ومستاءاً، وقلت في نفسي: "هل يتوقع أني قمت بإحصاء أشلاء الشهداء"؛ فأجبتهُ: 
ـ أنا مجرد مضمد.. خبرتي الطبية لا تتجاوز الإسعافات الأولية. تطوعت للعمل في جمعية خيرية، ولم أفكر كثيرا في من سيستفيد من جهدي التطوعي المتواضع وأين. 
واستدركت:
ـ حظي الرديء أتى بي إلى أفغانستان وفي أسواء الأوقات!
***
مضى يسأل وأنا أجيب، فتشعب الحديث، وطال جوانب كثيرة من حياتي بعضها لا علاقة لها بما أنا فيه. وكمن يحاول التشبث بقشة لينجو من الغرق في بحر متلاطم الأمواج، تذكرتُ عمي في مسقط وعلاقاته الوثيقة سواء على المستوى الشخصي أم التجاري بمسئولين كبار من رجال الدولة؛ فسألته: 
ـ أريد أن اتصل بسفارة بلادي؟ 
لم يردْ، وظل ينظر إليَّ وابتسامة يَصعبُ تأويلها ترقص في عينيه. كسرتُ الصمت باستفسار يعزز طلبي السابق: 
ـ أليس من حقي إجراء مكالمة واحدة؟!
ضحك، وضحك حتى بانت نواجذه، ثم قال:
ـ تأخرتَ كثيراً.. كان حريُّ بك أن تطلب ذلك عندما اعتقلوك، واستدرك هازئا:
ـ هل تلا جنود الطاجيك عليك في كابل صحيفة حقوقك أثناء القبض عليك؟ وهل قالوا لك إنهم سيعينون لك محامياً للدفاع عنك إذا كنت لا تستطيع دفع تكاليف محام تعينه بنفسك؟
وبعد قليل، وبقايا ابتسامته الساخرة ما زالت عالقة بشفتيه: 
 ـ ستقول لي الآن أنك لن تتكلم إلا بحضور محاميك؟
ثم فجأة تغير حالة.. صرخ وهو يضرب الطاولة بكفيه:
ـ يا ابني هذا كلام الأفلام التي يحشون بها رؤوسكم! 
تركز التحقيق بعد ذلك على المدة التي قضيتها في لندن، وتعرفي على ياسين، وقد فَصَلَّتُ له قصة أخرى لا صورة فيها لـ"بو محمد"! لم يكن شوكت بحاجة إلى سماع قصة ياسين الشامي، وأبيه الفلسطيني وأمه الباكستانية. يبدو أنه سمعها كثيرا؛ فما كدتُ أفتح فمي بحروف اسمه حتى أشار لي بعصبية لا تخطئها عين تجلت في نبرة صوته وحدته: 
ـ سمعتُ "قِصة أمه الباكستانية وأبوه الفلسطيني"، لا أطيق سماعها مرة أخرى. قل لي شيئاً آخر عنه. 
ـ كل ما أعرفه عنه قلته.
نظر في ساعته، ونظر إلى ساعة الحائط، ثم تصفح بعض الأوراق المبعثرة أمامه، وقال دون أن يرفع وجهه:
ـ المرة القادمة أريد أن أسمع منك، بالتفصيل التام، كل شيء عن ياسين؟ أعني كل شيء غير هذا الهُرَاء الذي سمعته اليوم! 
في وقت ما من جلسة التحقيق تلك، خُيِّلَ لي أن تسليمي للأمريكان ومن ثم نقلي إلى قاعدة ''باغرام'' سيئة الصِّيت، هي مسألة وقت ليس إلا؛ فسألته: 
ـ هل ستسلموني للأمريكان؟ 
وكأني بذلك فتحتُ له باباً للضغط عليَّ وتهديدي كلما فشل في استدراجي للإجابة على اسئلته. توقف عن الكتابة. رفع رأسه، وكان وجهه كله يبتسم: 
ـ نعم إذا لم تقل كل شيء لي  سيفتح الأمريكان فمك بالقوة؟
***
عندما عدتُ إلى السجن لم أجد الدكتور يوسف. سألت عنه الشيخ حامد قال إنهم أخذوه بعدي، لكن الحراس هذه المرة كانوا مقنَّعين بالسواد ويحملون رشاشات مختلفة عن الذين قبلهم. وتدخل مُعْتقل مطلع: 
ـ كانوا يتحدثون فيما بينهم الإنجليزية بلكنات مختلفة!
وأكمل: 
ـ كبلوه بالسلاسل على غير ما جرت العادة! 
وقال الشيخ حامد: 
ـ أظن أنهم من القوات الخاصة بمكافحة الإرهاب. وهي فرق شبه عسكرية تضم عناصر من شركات أمن أمريكية، وبعض العرب إلى جانب مرتزقة مأجورين تم جمعهم من شتات الأرض.
وبعد قليل وبصوت خافت أضاف: 
ـ إنه الآن في قبضة الأمريكان كان الله في عونه.
اعتراني فتور شديد.. ألمَّ بجسدي كله، وصارت أصابع يديّ كقطع جليد. تناوبتْ عليّ الهواجس وانداحت في صَحْوَتي وإذا ما أغمضت عينيّ من تعب هجمت على صدري الكوابيس أشكالاً وألواناً، وقد تيقنت أن مصيري لن يكون أفضل من مصير رفيقي البوشناقي، الذي لم تشفع له مهنته الإنسانية ولا جنسيته، ولا معاناة شعبه المسلم في البوسنة والهرسك. 

ـ 2 ـ
بعد نحو أسبوع أخذت إلى مكتب التحقيق دون الإجراءت المعتادة غير تكبيل اليدين. استقبلني المحقق حضرت شوكت بظهره حيث كان واقفاً أمام النافذة. استدار وهو يرد التحية، ولم يضيع وقتا إنما سأل، وهو واقف، من حيث أنهى آخر تحقيق أجراه معي: 
ـ هل تذكرت شيئا جديدا عن ياسين؟
لم أرد مباشرة، ولكني ابتسمت، وقبل أن ينفد صبره ويضرب سطح الطاولة بقبضة يده كعادته قلت:
ـ قصدك ياسين الشامي؟
بان امتعاضه في تقلص عضلات وجهه. وأجبته:
ـ لا شيء.. كل ما أعرفه قلته لك بالتفصيل، وسأقوله غداً لكل من يسألني حتى عندما يلفون أُنْشوطَة حبل المشنقة حول رقبتي! 
واستدركت: 
ـ لأني ببساطة لا أعرف غير ما قلته.
يبدو أني حمَّلتُ كلامي أكثر مما يحتمل ونسيت أني أجلس على كرسي التحقيق متهم بأكثر من قضية.. إحداها الإرهاب وأخرى مقاتل في صفوف القاعدة؛ فقد أطلق شوكت سلسلة من كلمات التهديد والوعيد لإخافتي. قال إنه سيسلمني لقوات "شاه مسعود" أو للأمريكان، ودون أن أفكر؛ اسـتفسرتُ بما لا يجوز لمن هو في مكاني:
ـ ألست أنا الآن في قبضة الأمريكان؟!
ضرب الطاولة بقوة، وصرخ:
ـ أنت وأمثالك في قبضتنا نحن، أما الأمريكان وغيرهم من الأجانب، وبعضهم عرب من أبناء جلدتك ليسوا سوى خبرات مستأجرة للتعامل معكم وآخرين من جنسيات وأعراق ولغات مختلفة.
وأنا أنظر في وجهه سألته بصوت خفيض اصطنعت فيه الخوف: 
ـ ستسلمني لهم بأي ذنب؟
انفجر ضاحكاً بصدق.. متخلياً عن صرامة ضابط الأمن الحازم، وأجاب: 
ـ يكفي أن تكون من صبيان "بن لادن"، وليس أغلى عند الطاجيك من أن تكون عربياً وحسب!
وقلتُ له:
ـ أنتم قادرون على كل شيء، ولكن أنت تعرف أن لا علاقة لي بـ"بن لادن" ولا بمن قتل "مسعود شاه"! 
رفع حاجباً وبوَّز، وكأن ما قلته كتم صوته! 
على الرغم من محاولات المحقق شوكت اصطناع الشدة والحزم بالصوت الغضوب حيناً وبالتهديد والوعيد حينا آخر، إلا أني لم آخذ هذا الشخص مأخذ الجد، ولم أشعر بالضعف أمامه ولا الخوف طوال جلسات التحقيق التي امتد بعضها لساعتين. 


ـ 3 ـ

استدعوني للتحقيق في اليوم التالي. لم تتغير عليّ وجوه الحراس، بيد أن المسافة التي قطعتها السيارة للوصل إلى مكان التحقيق الجديد طالت أكثر من المرات السابقة. 
في مكان دخلته معصوب العينين ومكمم الفم، سمعتُ أصواتاً كثيرة بنبرات متفاوتة المستوى ولغات عدة.. بينها العربية وبأكثر من لهجة، والانجليزية، والأردو، وأخرى غيرها.. مكان أشبه بصالة استقبال في فندق مزدحم بزبائنه! 
أجلسوني على كرسي قائم، سحب أحدهم الشريط اللاصق الذي كان يكمم فمي، وفك العصابة عن عينيّ؛ ففتحتُهما ببطء على صوت يحيني باللغة الانجليزية: Good morning.
ولم ينتظر ردي، قبل أن يعرفني بنفسه: My name is Sam. 
كان يجلس أمامي على كرسي هزاز.. يرتدي الزي التقليدي لـ"رعاة البقر": بنطلون جينز وقميص نصف كم مقلم باللونين الأبيض والأزرق، ويعتمر قبعة كابوي من الجلد الطبيعي، ويلبس حذاء جلد طويل الرقبة مدبب الرأس.. يلوك بطرف شفتيه سيجارا وقد وضع رجلاً على رجل. 
التفتُ إلى أكثر من جهة لأرى أين أنا: كانت غرفة واسعة تضم عدداً من قطع الأثاث والأجهزة المكتبية إلى جانب آلات تصوير، وشاشة عرض، وأشياء أخرى غيرها. وحين تبين له أني أنهيت التعرف على المكان، سأل إن كنت أتكلم اللغة الانجليزية: Do you  speak English?
فضلتُ أن أمد لنفسي خيطًا للرجعة، ولم أفكر أن الملف المفروش أمامه يضم بين دفتيه ما يشير إلى أنني كنت أدرس في لندن عاصمة اللغة الإنجليزية، فأجبته: !A little, but I understand it more
ودون مقدمات سأل: Tell me Majid why did you go to Afghanistan? 
تريثتُ في الرد عليه، واصطنعتُ على ملامحي إيحاء من يحاول استجماع كلمات ضاعت عنه في خضم محاولة ترجمتها، وأجبته باختصار بما يؤكد له أني فعلاً أجيد فهم الإنجليزية، ولكن لا أجيد التحدث بها: I kill no one.
ضحك، وضحكتُ لضحكه، وعلق قائلاً: "أنا لم اسألك إن كنت قتلت أحداً أم لا؟ واستدرك: "لم يحن بعد دور هذا السؤال". 
وكرر سؤاله السابق وأضاف عليه: 
ـ ماذا قلت؟". 
أجبت: "جئت متطوعاً لتضميد إصابات جرحى الحرب.. مقاتلين ومدنيين لا فرق". تعمدتُ أن أقول ذلك بلغة انجليزية ركيكة، لم يفهم منها الكثير! ابتسم، وقال إنه سيطلب مترجماً: I will call a translator.
رفع سماعة الهاتف دون أن يضغط زراً انتظر الرد ثم قال لمن كان على الطرف الآخر من خط الهاتف: Send Abdo
***
دخل المترجم "عبده" مهرولاً بينما كان "سام" ينصب آلة التصوير. طلب منه بنبرة متعالية دون أن يلتفت إليه أن يساعدني على الجلوس أمام "الكاميرا"، وعندما وقفتُ مستنداً على جسده برطم المترجم متذمراً بكلام لا يُفهم بالكاد سمعتُ منه: "شو هيدي الأرف". يبدو أن رائحة جسدي كانت مثار تأففه! 
التقط لي الأمريكي عدة صور، ثم أمر عبده بأخذ بصماتي وأنا مكبل اليدين على لبادة موصلة بجهاز كمبيوتر محمول، وأخرى على لوح زجاجي. 
دار التحقيق، منذ البداية، حول ما إذا كانت لي علاقة بتنظيم القاعدة وزعيمها أسامة بن لادن، فأكدتُ له ما قلته في جلسات التحقيق السابقة، وأنا على يقين أن محاضرها موجودة في الملف أمامه: "أنا مجرد مضمد متطوع في جمعية خيرية. ولم أسمع بـاسم بن لادن ولا بـقاعدته إلا بعد أحداث 11 سبتمبر".
طال الاستجواب ولم يأتِ بجديد غير مجموعة أسئلة عن علاقتي بـ"بجيش الخلاص". وعلى الرغم من أن تعامل "الأمريكي" وطريقة استجوابه كانت هادئة؛ إلا أن المترجم العربي كان "أكثر ملكية من الملك نفسه"، بل إنه في مرات كثيرة كان يبالغ ويحرف فيما ينقله عن لساني، وكنت له بالمرصاد كلما سمعتُ منه تحريفاً في فحوى ردودي، فأطلب منه أن يُعيد ما ترجمه خطأً.
قلتُ للمترجم: 
ـ قل له أنني لا أعرف القاعدة ولا أسامة بن لادن، وهم لم يقبضوا عليَّ في أفغانستان، ولم يكن بحوزتي أي سلاح. 
وكررتُ له إجابتي بنبرة ودود، وأضفت وأنا أنظر إلى الأمريكي: 
ـ ولا خشخاش حتى! 
وسأل سام: 
ـ أين قبض عليك؟ 
قلت: 
ـ في باكستان بينما كنت أصلي في بيت من بيوت الله.
واستدركتُ مستهجنًا المفارقة:
ـ لو كنت أعلم أن الصلاة في المساجد عاقبتها وخيمة؛ لما صليت أبداً.. لا في بيوت الله ولا في بيوت عبادة.
أستغفرت ربي بعد ذلك عدة مرات، ولعنت الشيطان جهراً وأنا أغرز عيني في عيني المترجم عبده، الذي بدا لي أن دوره يتجاوز مهنته كمترجم، ظنًا مني أن كلامي سيلامس شيئًا في نفسه، ولكن لا حياة لمن تنادي! 
استهجاني له، الذي بان في إيحاءات وجهي وكلماتي المبطنة، لم يرقْ له فشتمني في أمي. لم أنتظر سماع المزيد منه، فلعنته بأشد الكلمات بذاءة وسرعان ما هوى كفه على وجهي. ودون طول تفكير وقبل أن يبتعد عني، لعنته بصوت منخفض كي يقترب مني ويواجهني، وركلته ـ وأنا جالس ـ بكل ما أُتيت من قوة بحذائي الثقيل بين فخذيه أطاحت به أرضاً على قفاه.. وظل يعوي ككلب مسعور أصابته رصاصة في غير مقتل! 
نظرتُ إلى سام. كان يضم ذراعيه إلى صدره.. مبتسمًا في الظاهر وفي داخله يقهقه كما وشت به عيناه. توقعتُ أنه سيثأر لتابعه، لكنه لم يحرك ساكناً وظل على وضعه ينفث دخان "السيجار" في الهواء ببطء متعمد، ولم يكلف نفسه حتى عناء مساعدة المترجم على الجلوس. 
وقف المترجم بعد قليل مترنحاً.. راصاً يديه على مكان الضربة حتى استقام واقفاً، وكان على وشك الاندفاع نحوي عندما أعترضه الأمريكي بذراعه دون أن يكلمه، فتراجع إلى الخلف قليلا، ولكنه ظل يسب ويلعن.. أشبه بـ"معلمة" رقص شرقي عفا عليها الزمن  داس أحدٌ لها طرفًا. 
عندما أراد الأمريكي أن يواصل التحقيق، أبديت له رفضي بكل ما أعرفه من كلمات: عربي، انجليزي، أوردو، وبكل الإيحاءات والإشارات، وقلتُ لن افتح فمي بكلمة واحدة في حضور هذا الرجل، وفي سري وأنا أشير بيدي نحوه، أضفت: "هذا الكلب"، لكن يبدو أن المحقق الأمريكي استوفى ما طلبني من أجله. وتأكد لي بعد جلسة تحقيق هذه أنهم لا يملكون ما يدينوني به حتى الآن! 


































القاف غين!


ـ 1 ـ

مضى أسبوعان أو ثلاثة. أحضروني من السجن على عجل دون المرور بالإجراءات المعتادة. أدخلوني ما يشبه ردهة استقبال.. توزعت على جانبيها كراسٍ خشبية طويلة مثبتة في الأرض وعلى الجدران. أمضيت أكثر من ساعتين أنتظر إلى أن دخل عليّ جنديان مسلحان أخذاني إلى مكان آخر في المبنى نفسه. 
قطع أحدهم قيد البلاستيك وفك الآخر العِصَابة، وعندما فتحت عينيّ كانا قد خرجا. وجدت نفسي في غرفة نوم فسيحة مزودة بكل أسباب الراحة، ولكن دون نوافذ ولها باب من الفولاذ. 
دخلتُ الحمام، بحثتُ عن مرآة لرؤية وجهي ومعرفة ما طرأ عليه من تغيير خلال الأشهر الماضية، فلم أجد شيئا. كان الحمام مزوداً بجميع الاحتياجات. استحممتُ وشطَّفتُ جسدي بالصابون عدة مرات، وبالغت في ذلك وأنا أتذكر المترجم عبده وهو يتأفف من رائحة جسدي. غسلت ملابسي جيداً، وتوضأت وصليتُ بنية قضاء ما فاتني من الصلوات من الظهر إلى العشاء، ثم قرأت ما تيسر لي من القرآن الكريم.
ألقيتُ جسدي المتعب على السرير وأغمضت عينيّ. استعصى علي النوم. من عادتي حين أصاب بالأرق أجد في القراءة وسيلة تساعدني على الإغْفَاء، فتذكرتُ كتاب "خريف الغضب" الذي بدأت قراءته بعد انتقالنا إلى كابل ولم أكمله، وكنت دائما أتحين الفرص كلما سنحت لقراءة أسطر منه، أو كتابة بعض ما كنا نواجه أثناء أيام الحرب أو ما كان يجول في نفسي تجاه مجريات الأمور. بحثت في الغرفة عن كتاب أو مجلة فلم أجد شيئاً. 
وبينما كنت أبحث عن ورق أبيض وقلم، ولم أجد شيئًا، تذكرت فندق "The 4 Seasons"، الذي أقمتُ فيه خلال الشهر الأول من وجودي في لندن قبل الانتقال للسكن في بيت العجوزين Mr. & Mrs. Casper. وتذكرت أبو سليم، ونادلته آنجي المغناج، فابتسمت! 
"أمضيت معظم ساعات الليل أبحلق في السقف، وتداعت عليَّ صور الأشهر القليلة الماضية: مشاهد الحرب والدمار، وأشلاء القتلى والجرحى، وساعات الانتظار والترقب، وأوقات الفرح القليلة والقصيرة حينما ينجح الطبيب البوشناقي في وقف نزيف دم جريح كان على وشك الموت، وتذكرت عبدالله آشلند وسماعة أذنه وصورة طفله وزوجته، وتذكرت ياسين الشامي، وحزنت!
بعد كل ما تعرضت له.. ما رأيته وسمعته وكنت شاهداً عليه، لا أظن أن ما انتهيت إليه يقل بؤساً وسوء عن مصير أي مقاتل أسير بعد معركة، فأنا نزيل زنزانة يشاركني الإقامة فيها مقاتلون جرحى بينهم من فقد رِجلَه   رَجْلُه، وآخر بُترت ذراعه، وثالث فقد بصره، وشاب دفعه العَوَزُ إلى هجرة وطنه وأهله بحثاً عما يُسكت به جوع أخواته ويكف عنهن الوقوع في بَراثِن العَوَز؛ فوقع أسير حاجته.. لا يعرف لماذا أتى ولا إلى أين سيذهب، فكل الطرق غدت عنده "تؤدي إلى الجحيم". 
على الرغم من أن الغرفة مزودة بكل أسباب الراحة، إلا أنها بدت لي أشبه بزنزانة حبس انفرادي.. الأمر الذي لم أشعر به وأنا في زنزانة السجن؛ فقد نمتُ في أول ليلة لي هناك وسط تسعة عشر شخصاً، ملء عينيّ! يبدو أن المكان لا يجلب الراحة ولا الأمان إذا افتقر إلى دفء البشر.    
غلبني التعب وحاجتي للنوم قبل أن يمضي الليل كله؛ فغَفَتْ عيناي بعد أن صليت الفجر، وسرعان ما أفقت فزعاً على صوت صرير الباب وجعجعة حديد البنادق!
***
كانت غرفة التحقيق هذه المرة أشبه بستوديو تسجيل في محطة إذاعة، حيث انتصب أمامي ميكرفون صغير له حامل طويل مرن وآخر مثله على الجهة المقابلة للطاولة، وفي وسط الجدار الأيمن احتلت نافذة زجاجية معتمة ربع مساحته تقريبا، وثبتت على الجدار أعلاها آلة تصوير فيديو ومصابيح كاشفة غير مضاءة. 
كنت متعباً ومَعَاوِل السُهاد أنهكت جسدي، وزاد الجوع من تعبي؛ فوضعت ذراعيّ على الطاولة وأسندت رأسي عليهما ونمت. ومن شدة حاجتي للرقاد لم أشعر بدخول المحقق، لكني نهضتُ على صوت إرتطام جسم صلب بسطح الطاولة.
فتحتُ عينيَّ دون أن أرفع رأسي وسياط الجوع تلسع أحشائي. رأيت "حضرت شوكت" جالساً أمامي يقرأ بتمعن في أوراق بعثرها أمامه كيفما اتفق، ولم ينتبه لي فبادرته مبتسماً بتحية الصباح بالأوردو، كما سمعتها منه أول مرة:
ـ  صبح كا سلام. 
 رد التحية بالعربي دون أن يرفع وجهه أيضا عن ورق كان يقرأه بتكلف، حيث بدا متوتراً وكأنه طالب يتصفح كتاب مقرر دراسي للمرة الأخيرة قبل أن يدخل قاعة الامتحان، وظل ينظر بين الفينة والأخرى إلى ساعة الحائط. وما أن أطلق جهاز تنبيه من مكان ما في الحجرة صفيرًا متقطعًا.. أشبه بزقزقة العصافير، حتى أسرع إلى رفع سماعة رأس جذبها من تحت الطاولة ووضعها على رأسه، وجمع الورق المبعثر على الطاولة بسرعة في اضبارته. 
ردَّ وهو ينظر إلى النافذة الزجاجية المعتمة باستخدام المايكروفون على نحو ينم عن مكانة رفيعة لمن يتحدث معه:"Yes Sir".. أكدتها، فيما بعد، إعادته للتعبير نفسه "نعم سيدي" كلما أنهى الاستماع إلى ما يقال له أو تلقى أمراً قبل أن يلتفت إليَّ ويوجه الأسئلة نيابة عمن كان يمليها عليه من خلف الزجاج. 
أراد من كان يوجه الأسئلة لي من خلال المحقق شوكت أن يتأكد أولاً من بياناتي الشخصية التي قدمتها عن نفسي، فأخذ يستفسر عن أفراد أسرتي.. لاسيما عمي وعن مدينتي وعن أشخاص أعرفهم ويعرفونني ولكن لا علاقة لهم بما أنا فيه! 
ثم أعاد معظم الأسئلة التي سبق وأن طُرحت في جلسات تحقيق سابقة.. سواء مع شوكت أو سام أو تلك التي جرت في غرف التحقيق بالسجن، وأعدتُ عليه الإجابات نفسها التي سمعوها من قبل، بيد أن أسئلتهم عن علاقتي بالطبيب البوشناقي والأماكن التي جمعتني به، كانت أكثر عدداً ودقة.
وحين أنهى شوكت ما أملي عليه، وبدأ يجمع أوراقه، أخبرته بصوت عال أني أتضور جوعاً؛ فلم أتناول شيئا منذ صباح أمس. أردتُ أن أُسمعْ شكواي من كان يتابعنا في الغرفة المجاورة من خلف الزجاج!    
***
قبل أن يخرج، قال حضرت شوكت أنه سيعود، وبقيت أنا اختلس النظر إلى النافذة الزجاجية وأتخيل ما كان يدور خلفها، بيد أن فضولي لمعرفة أسباب هذا التحقيق من قبل أشخاص متخفين وراء لوح زجاج معتم لا أرى وجوههم ولا أسمع أصواتهم، لم يَطُلْ؛ فقد دخل عليَّ أحد الحارس بصينية فطور يتكون من البيض والجبن والخبز الطازج مع كوب شاي بارد؛ فشغلتُ بالأكل ونسيتُ أني ما زلت كـ"فيروس" تحت المجهر. 


ـ 2 ـ

كنت منهكًا، بعد أن أمضيت ليلة أرقة، فأسندتُ رأسي على ذراعيَّ مثلما فعلتُ من قبل ونمت. لا أدري كم طالت اغفاءتي؛ فقد استيقظت فزعاً على يدٍ غليظة تطوق عنقي من الخلف وتطرق رأسي على سطح الطاولة الصلب، ثم ترفعني عالياً حتى استقمت واقفاً.. شعرتُ كأنني أسبح في فضاء الغرفة. 
دعكتُ عينيَّ؛ فلمْ أرَ أحداً حولي، ولا جدران الغرفة حتى.. لا أدري إن كانت الغرفة مظلمة أم أن خفوت الضَوْء أصاب عينيَّ؟ بقيتُ في وقفتي تلك لبعض الوقت قبل أن استعيد توازني وبعضاً من بصري؛ فرأيت ثلاثة أجساد تترنح كالأشباح أمامي! 
لا أتذكر كيف حدث ذلك ومتى؟ ربما بين غفوتي ويقظتي، فقد ألبسوني "أوفروول" برتقالي اللون* وقيدوا معصميَّ ورسغيَّ بقيديْ حديد، ومدوا سلسلة من الفولاذ بين منتصفي القيدين وربطوا نهايتها بقفل. 
وشيئا فشيئا اتضحت لي ملامح الرجال الثلاثة. أولهم "سام" يرتدي الملابس نفسها التي رأيتها عليه حين حقق معي، لكنه الآن يَتَحَزّم سير مسدس بجراب.. يشبه ما كان يتحزمه رعاة البقر في الغرب الأمريكي. والثاني المترجم العربي عبده، الذي عرفته من هيئة جسده الأميل إلى القصر والبدانة، قبل أن تتضح ملامحه، أما الثالث فكان حضرت شوكت، وكانا يرتديان ملابس عسكرية ويحملان بنادق رشاشة. 
خرجنا من الغرفة.. يتقدمنا سام، ويقوداني الاثنان بخطى بطيئة كل واحد من جانب. كان جسدي ثقيلا بالكاد أستطيع تحريك رجلي، وفي كل خطوة كان القيد يحز رسغيَّ ويثير فيَّ صرخة ألم يتعذر عليَّ كتمها، وإذا ما تعثرتُ في سلاسل قيودي، كان عبده، الذي يبدو أن الفرصة سنحت له للأخذ بثأره، يكيل لي سيلاً من الشتائم، غير مبالٍ بطلب سام الذي ظل يزجره كما يزجر أبٌ ابناً أساء الأدب لمن معه: Abdo shut your mouth.
***
طرق سام باب الغرفة نفسها التي أمضيت فيها ليلة أمس. انفتح الباب على رجلين بملابس غربية أنيقة.. الكبير منهما في منتصف الأربعينيات، ويصغره الآخر بعشر سنوات تقريبا. وما أن رأى الأول الأصفاد المُكَبَّل بها حتى استشاط غضباً، وطلب من سام بحدة فك القيد، غير أن الأخير رفض مدعياً أنه ينفذ الإجراءات؛ فطلب منه الرجل وهو يشير إلى الهاتف الاتصال برئيسه: Call your senior officer
بدا سام وكأنه لم يسمع شيئا، أو لعله أراد عمداً تجاهل ما طلبه الرجل، فكرر الأصغر منهما ما طلبه زميله، بعد أن رفع الهاتف من على "كمادينو" السرير، ورماه في وجه الأمريكي على طاولة تفصل بينهما، وكرر أمره بصوت حاد وبطيء ونظرة غضوبة: Call him now. 
وأضفى على صوته مزيداً من الحدة وهو يأمره: I mean now 
وأثناء ذلك كنت انقلُ عينيَّ بين الطرفين غير مصدقٍ ما أسمع وما أرى وابتسامة تشفي تشق وجهي إلى النصفين. 
لم يرفع سام الهاتف، لكنه أمر الجنديين بفك السلاسل. وقبل أن يستدير، أراد أن يؤكد سلطته ويحفظ شيئا من ماء وجهه عندما أمهلهما نصف ساعة فقط: You have 30 minutes only
وصفق الباب خلفه بقوة.
***
التفتَ إليَّ الرجل الأكبر سناً منهما وأبدا اعتذاراً لا ذنب له فيه، وهو يتقدم نحوي ويصافحني بيدين: "أهلا يا ماجد، كيف حالك؟". وتأكد حدسي بمجرد نطقه لحرف الكاف في لهجة أهل بلدي. ثم سحب كرسياً وقدمه لي وجلس في مواجهتي على الأريكة إلى جانب زميله، الذي لمْ يَحْذُ حذوه، فلم يصافحني ولا سلم عليَّ.. الأمر الذي لفت نظري لاسيما أن ملامح وجهه بدت مألوفة لي أو أنه قريب الشبه بأحد أعرفه أو قابلته من قبل!
"قرأنا محاضر التحقيق والسجل الصوتي، التهمة الوحيدة الثابتة ضدك دخول باكستان متسللاً ولا شيء آخر!". وما كاد ينهي هذه الجملة من حديثه حتى سألته: "متى بيطلعوني من الحبس؟"، ولم يدارِ الأصغر سناً ضحكته، وأجاب وهو ينظر في عينيًّ لأول مرة منذ أن دخلت الغرفة:
ـ أنته مخَليْته يخلَّص كلامه. 
اعتذرتُ، وقلتُ: 
ـ تفضل أكمل.
ـ فقط إذا اقتنع الأمريكان والباكستانيون بحكايتك التي رويتها؛ فهم يحاولون إثبات تهم أخرى ضدك. 
وتدخل الثاني بعد أن تفرس وجهي لسبر غوري:
ـ وعلى الرغم من أنهم واثقون من وجودها، إلا أنهم لم يستخدموا معك الأساليب المعتادة لانتزاع اعترافات تؤكد اتهامهم!
أجبت:
ـ أنا قلت كل شيء.
ـ لا أنت لم تقل كل شيء. هناك حلقة مفقودة في روايتك، فقد اعترف الطبيب البوسني. ثم توقف ليتأكد من اسمه: 
ـ اسمه يوسف أليس كذلك؟ 
ابتسمت وهززت رأسي بإيجاب. وتابع حديثه قائلا:
ـ قال إنك تدربت معه على القتال في معسكر "جيش الخلاص"، وأنت نفيت ذلك!
صمتُ، واسترجعتُ صورة الطبيب البوشناقي وصلابة شخصيته، وقلت لنفسي: "لا يمكن أن يعترف بما اتفقنا على إنكاره حينما كنا في الكهف، وإذا حصل؛ فذلك يعني أنهم انتزعوا منه اعترافات تحت أشد أنواع التعذيب، وسأصر على عدم علمي بمعسكر جيش الخلاص":
ـ لم أنفِ معرفتي بالدكتور يوسف وعملي معه في "جلال آباد" ثم في مدينة كابل. أما وجوده في معسكر جيش الخلاص؛ فذلك لا شأن لي به ولم أسمعه منه.
واستطردت لاثبات براءتي: 
ـ كنت متطوعًا لإسعاف جرحى الحرب بغض النظر عن الجهة التي كانوا يقاتلون في صفوفها.
قال الأول بنبرة صوت استشعرت فيها الصدق كله: 
ـ ساعدنا يا ماجد لكي نساعدك؛ فنحن قطعنا كل هذه المسافة من أجلك. 
وسنحت لي الفرصة لأعرف منهم، فسألت:
ـ عفوًا من أنتم؟
وتدخل الثاني لإعفاء زميله من الرد على سؤالي بنبرة ودودة:
ـ لا يهم من نحن، المهم أننا هنا لتخليصك من الورطة التي أوقعت نفسك فيها، ونحن أحرص منك على سلامتك، وعودتك إلى أهلك مرهونة بـقوة حجتنا أمام الباكستانيين والأمريكان، ونحن حتى الآن لا نعرفُ شيئاً عن "الحغيغة" الضائعة بينكما! 
ابتسمتُ في وجهه ابتسامة أقرب إلى الضحك غير المسموع، وعرفتُ لماذا كان المحقق الشاب متحفظاً في الترحيب بي حينما نطق حرف القاف غينًا في كلمة "قوة"، وكررها في كلمة "الحقيقة"! 
قلت وأنا أنقل نظري بينهما: 
ـ الحقيقة التي يجب أن تقتنعوا أنتم بها أولاً قبل الأمريكي سام والباكستاني حضرت شوكت وغيرهما، هي أني لم أتدرب على السلاح ولم أرفعه في وجه أحد.
وبعد أن استأذنتهما لشرب ماء من دورق على الطاولة أمامي، تابعت حديثي: 
ـ لقد أمضيت أيامًا ولياليَ أضمد الجرحى من جند أصيبوا في ميادين القتال ومدنيين سقطت أسقف منازلهم على رؤوسهم، ولا أظن أن تلك جريمة يعاقب عليها أي قانون!
واستدركت: 
ـ لكن إذا كان هذا يُعد إرهاباً؛ فأنا أعترف أني كنت إرهابيًا. 
رأيت ابتسامة خفيفة في عينيَّ الأصغر سنا، وكان على وشك أن يقول شيئًا عندما سمعنا صوتُ "سام" مع طرق قوي على الباب، وهو يذكرهما بانتهاء المهلة التي منحها لهما؛ فرد الأصغر منهما عليه "لم ننتهِ بعد": We are not done yet    
لكن الأمريكي لم يأبه بالرد الذي تلقاه، فكرر طلبه، وحين لم يُستَجبْ له حاول فتح الباب عنوة؛ فبدأ يركله بقدمه وبعقبيّ بندقتيّ تابعيه، ثم أخذ يطلق النار على قفل الباب، حينئذ سحب الرجلان مسدسيهما وتمترسا خلف الأريكة، وبقيتُ أنا في الوسط ألتفت يميناً وشمالاً.   
وما أن أطلق أحدُهما رصاصة تحذير صوبها إلى أعلى مكان في الباب، انهمر علينا الرصاص كالمطر من الخارج، فاخترقت واحدة منها كتفي اليمنى أسقطتني على الأرض مغشياً عليّ. 
***
فَزِعتُ من إغفاءتي على صوت نقر أصبع متتابع وحاد على الطاولة، وسمعت من ينادي باسمي. تحسست مكان إصابتي بيدي؛ فلم أشعر بألم سوى رطوبة الشاي البارد على ملابسي، الذي اندلق ما تبقى منه على الطاولة والأرض أثناء نومي. رفعتُ رأسي وفتحت عينيّ ببطء على حضرت شوكت يجلس في مكانه المعتاد أمامي، وعلق: 
ـ لماذا وجهك مخطوف هل تعاني من شيء؟ 
كان ذهني مشوشًا.. في حالة بين النوم واليقظة، فمضى وقت قبل أن استوعب ما كنت عليه، ثم هززت رأسي بما يوحي بأني لا أعاني من شيء. ابتسمتُ وسألته:
ـ ألم ينتهِ التحقيق؟
لم يرد بلسانه وإنما بعينيه، وفهمتُ من نظرته أن الأمر لم يعد بيده. وهذا يفسر التَبَدلْ الذي طرأ على أسلوبه في التحقيق معي. لم يهددني ولا توعدني ولم يصرخ في وجهي، بل كان أكثر رغبة مني في إنهاء المهمة التي كُلِّف بها!
***
قبل أن يٌنهي جلسة التحقيق تلك، أخرج من ظرف لم يكن معه من قبل ورقة وضعها على سطح الطاولة ووضع فوقها قلم حبر جاف ودفعها باتجاهي، فتسرعت قبل أن أسمع منه شيئا:              
ـ هل تريد مني التوقيع على اعتراف تمليه عليّ يدينني بذنب لم اقترفه؟! 
ملأت الضحكة فمه؛ لكنه كتمها فظهرت في احتقان عينيه، ثم قال بعد أن استعاد صوته: "لا نحن لا نجبر أحدًا على التوقيع على اعترافات او تعهدات؛ فالمذنب لدينا يعاقب والبريء يطلق سراحه". 
ثم ابتسم وفي عينيه خبث، وقال: 
ـ لو أردت ذلك لعرفتُ كيف انتزعه منك، ولم أكن أنوي إملاء شيء عليك!
واستدرك: اقلب الورقة؟
وقلبت الورقة. كان نصفها الأعلى يحتوي على الجملة التالية مطبوعة: 
"في حفرة كجحر أرنب، وعلى ضوء سراج "الكيروسين" الشاحب، كنتُ أكثر استحضاراً لتهاويل الأقدار! لم يدرْ بخلدي، وأنا أفكر في دعوة الشامي للتطوع في "جمعية الخلاص الإسلامي" والذهاب إلى أفغانستان، أني سأجد نفسي في وضع أسوأ بكثير عن وضع من قطعتُ آلاف الأميال لمساعدتهم بعد أن تقطعت بي السبل، وانتهى بي الحال في حفرة داخل فناء أحد منازل كابل القديمة.. هرباً من الموت الذي اجتاح العاصمة زحفاً على الأرض ونزولا كالمطر الأسود من السماء".   
ضحكت، ولم أكتم ضحكتي! وقبل أن أسأله رغم معرفتي بما يريد، قال: "هل هذا كلامك؟"، هززت رأسي بالموافقة"، وسأل: "وهل دونت هذا الكلام بخط يدك؟"، هززت رأسي بالموافقة مرة ثانية. 
ـ أين كتبت هذا؟
ـ في هامش صفحة من كتاب "خريف الغضب" على ضوء سراج بدائي وفي حفرة كجحر أرنب أثناء قصف كابل بالصواريخ والقنابل.
قال وفي صوته شبه غصة:
ـ أعد كتابتها في النص السفلي من الصفحة لو سمحت؟
كتبتُ الفقرة كما هي، وأعدت الورقة له بالطريقة نفسها!
***
وهو يجمع اوراقا تبعثرت على الطاولة في اضبارته، وبعد أن تأكد أن الميكرفون مطفأ، سألني حضرت شوكت:
ـ هل تعلم من كان يتابع حديثنا من وراء لوح الزجاج في الغرفة المجاورة؟
قلت بصوت خفيض واهن، وكأنني فعلاً أصبت برصاصة في ميدان قتال:
ـ ثلاثة.
وأضفت بابتسامة كبيرة:
ـ اثنان منهما من بلدي.
ضحك حضرت شوكت كثيراً متخلياً عن صرامة ضابط الأمن، وبدا كأن لا علاقة له بكل ما يجري:
ـ ما شاء الله. خيالك واسع يا صديقي، من أين أتيت بهذا الكلام؟!
قلت له بحزن: "حلم يقظة ليس إلا".
وقبل أن يترك الغرفة اقترب مني وأعطى نافذة الزجاج ظهره، وقال هامساً: "إذا أردت النجاة بنفسك لا تغير أقوالك". وتركني مبهوتاً.. فاغراً فاهي لا أقوى حتى على التفكير!
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
*  استوقفني حديث ماجد عن لون اللباس البرتقالي وقيد سلاسل الحديد؛ فاعتقدتُ انه أراد مقاربة وضعه حينئذ بما نراه الآن يوميا على شاشات التلفزيون من صور مرفقة للأخبار التي تَردُ من معتقل "غوانتنامو" بكوبا حيث نقلتْ أمريكا أسراها من قاعدة باغرام في أفغانستان إلى هناك، وأغلبهم من العرب، ولكن ماجد أكد لي أثناء مناقشته أن ذلك فعلا ما رآه في منامه.  


ـ 2 ـ

مضى شهر أو يزيد منذ آخر مرة استدعيت للتحقيق.. تغيَّر خلالها كل من كانوا في الزنزانة حينما دخلتها أول مرة برفقة الدكتور يوسف وخالد باستثناء الشيخ حامد! 
من حسن طالعي، لم يكن وجودي في تلك الزنزانة هدراً للوقت، وردعاً للذات وقصاصاً منها لمن وجب عليه القصاص، وإنما كان ـ ومن حيث لا يدرون ـ تهذيبا للروح والفكر وتأصيلا للإيمان، فقد شغلت الدروس الدينية والمواعظ التي كان يقدمها الشيخ حامد مساحة واسعة من ساعات النهار والليل البطيئة!
لم يقلها صراحة، إلا أن تجنب الشيخ حامد الخوض في القضايا السياسية، ونبذه لكل أشكال التطرف، وازدرائه للعنف الذي يُشنُ باسم الإسلام، كان كفيلا بوضعه في خانة "جماعة من المسلمين". 
لا أدعي علماً ولست فقيهًا بالجماعات الإسلامية ولا بخطاباتها الدينية والسياسية، إلا أنه بوسعي التفريق بين جماعة وأخرى من خلال سلوك المنتمين إليها وحديثهم. وكان الشيخ حامد واضحاً في آرائه منذ البداية، وبسيطا في لغته مثلما كان على دراية بما نذر له نفسه ويدعو إليه. وعلى الرغم من اختلافي معه في أمور كثيرة إلا أن ذلك لم يَحُلْ دون قيام إلفة بيننا واحترام كل منا لقناعات الآخر!
***
استقبلت الزنزانة خلال هذه الفترة عدداً كبيراً من الأسرى العرب.. سواء كانوا مجاهدين أم متطوعين يعملون في مؤسسات خيرية، ولكل منهم تجربته مع الاعتقال والتعذيب أثناء التحقيق معهم في قاعدة "باغرام"، إلى جانب ما رووه من قصص مروعة كان ضحيتها مجاهدون من أقطار إسلامية مختلفة.  
قال لي أحد المفرج عنهم من قاعدة باغرام، وكان يعمل في مركز لإيواء ضحايا حروب اللوردات: "اتهموني بالانتماء لتنظيم القاعدة ومن أتباع أسامة بن لادن. وعلى الرغم من أنهم لم يكن يملكون دليلاً واحداً على اتهامهم لي، إلا أنهم لم يتورعوا في استخدام أساليب تعذيب بشعة كالصعق بالكهرباء، وغمر وجهي في الماء حتى كاد نفسي ينقطع، وهددوني بإطلاق كلب مسعور عليّ، كان يكشر عن أنيابه من على مسافة متر لا أكثر؛ وعندما تأكدوا أنني فعلا لا علاقة لي بالقاعدة أطلقوا سراحي دون إبداء أسفٍ على ما تعرضت له من تعذيب نفسي وجسدي كبير".
تجربة المعتقل السابق ليست سوى غيض من فيض مما سمعته، ورأيت نتائجه على أجساد وفي نفوس من مروا علينا ورحلوا لمواجهة أشكال أخرى من المعاناة في بلدانهم. كانت كراهيتي للدول التي شنت الحرب على الإمارة الإسلامية في أفغانستان وبغضي لهم يزداد كلما أوغلت في سماع القصص عن أصناف التعذيب التي مورست ضد أبرياء جاءوا إلى أفغانستان متطوعين لمد يد العون لكل من يحتاجها. 
***
كنت أصلي مع الجماعة عندما سمعت من يناديني باسمي. لم أعرْ المنادي سمعاً حتى أنهيت صلاتي وأدعيتي. وحينما رفعتُ رأسي أنظر إلى بوابة الزنزانة، رأيت رجلًا بيده مفتاح لا رشاش، وخلفه جندين كانت أصابعهما على زناديَّ بندقيتيهما كما جرت العادة عند فتح باب الزنزانة لإخراج سجين منها أو إدخال آخر. 
خرجت من الزنزانة دون قيد إلى صالة صغيرة أشبه بصالة استقبال فندق من الدرجة الرابعة. سلمتُ على من كان ينتظرني هناك. قام واقفا. رد التحية ببشاشة، وتقدم يصافحني بحرارة وابتسامة عريضة على وجهه:
ـ   ماجد؟
أجبته: نعم.
ـ  أنا سالم بن مسعود.. مكلف بمرافقتك إلى إسلام أباد، وإنهاء إجراءات عودتك إلى عمان.
وكأن الأمر لا يعنيني بشيء. لم أستفسر حتى عن الجهة التي كلّفته بمرافقتي إلى إسلام آباد، حسب قوله، وإن كان الأمر لا يستدعي السؤال. 
نظرتُ إليه أستأذنه: "أريد أن أعود إلى الزنزانة ". رأيت على وجهه كل مظاهر الدهشة والاستغراب؛ فقلت وأنا أستدير ولم أنتظر رده: "لتوديع أصدقائي"!
عانقت الشيخ حامد من وراء قضبان البوابة، وأكدت عليه ضرورة الاتصال بي متى أفرج عنه، وتمنيتُ أن يكون ذلك قريباً، وسألته إن كان يريد مني تبليغ رسالة لأهله. هز رأسه بالنفي، وسالت من عينه دمعة، وقال: "لا أظن أنهم سيفرجون عني قريباً، إلا إذا قبَّلت أحذيتهم، وهذه بعيدة المنال عنهم!". 
أثارت كلماته في نفسي حزناً وأسفاً، وشعرتُ بمدى أنانيتي؛ فأنا لم أسأله طوال وجودي معه عن أسباب اعتقاله، ولا أدري شيئا عن تهمته، ولم أشغل تفكري بمعرفة متى وأين تم إلقاء القبض عليه، في حين أني أعدتُ عليه كل ما جرى لي منذ وصولي إلى لندن حتى اليوم، بيد أن الوقت الذي أمضاه الشيخ حامد في هذه الزنزانة، قبلي واثناء وجودي، لم يهدره في انتظار عديم الجدوى للإفراج عنه، ولا في التفكير بما تخبئه الأيام المقبلة له. بدا وكأنه لا يمانع البقاء في هذا السجن مادامت هناك فرصة لأداء رسالة نذر نفسه لها.
ابتعدتُ بضعة أمتار، ثم توقفت واستدرتُ وأمعنت النظر في الزنزانة؛ فبدت لي وكأنها أخذت مكاني خلف القُضْبان. يبدو لي الآن وكأن ثمة شيئًا ما تبدل في قرارة نفسي: لست نادمًا على ضياع خمسة أشهر داخلها، ولأول مرة شعرتُ أن تطوعي في أفغانستان، وجهدي في إنقاذ أرواح أناس كثر، ومن ثم الهروب من جحيمها.. كله لا يقل شأناً عن الجهاد بالسلاح في ميادين الحرب، ولعل انقاذ حياة مجاهد بذل روحه رخيصة في سبيل الله لا يقل أهمية عن قتل عدوٍ في ساحات القتال! وإن كان الإحساس بالعجز والضعف وربما قلة الحيلة التي لازمتني في الأيام الأخيرة، قبل سقوط كابل لها ما يبررها. 
***
أمام بوابة السجن، كانت بانتظارنا سيارة سوداء فارهة يقف بجانب باب السائق شاب يرتدي حلة سوداء أنيقة ويضع على عينيه نظارة سوداء. مددتُ يديَّ أصافحه قبل أن يفتح لي الباب الخلفي، وجلس سالم بن مسعود بجواره، ولم يفتح أحدنا فمه ببنت شفة طوال الطريق الممتد بين بشاور وإسلام آباد، حيث توقفت السيارة أمام فندق بوسط العاصمة الباكستانية.
طلب مني الانتظار في السيارة. غاب بعض الوقت داخل الفندق ثم عاد يحمل في يده مفتاح غرفة استأجرها لي. ودعني وهو يؤكد لي أنه سيأتي صباح بعد الغد لمرافقتي إلى المطار، وقال قبل أن يفتح باب السيارة: "بلَّغنا عمك في مسقط بالإفراج عنك وبموعد وصولك. كان مصراً على إرسال أحد أقاربك، لكننا وفرنا عليه مشقة السفر، وأقنعناه أننا مسئولون عنك حتى عتبة باب بيتكم". ثم أخرج ظرفا من جيب سترته الداخلي ومده لي مبتسماً بحرج، وقال بتهذيب جم بان في تلعثم كلماته: "اشترِ لنفسك ملابس مناسبة، واتصل بأهلك".
***
فتحتُ الغرفة وألقيت بجسدي على السرير. أغمضتُ عينيَّ، لكني خشيت أن تفوتني صلاة المغرب؛ فحملتُ جسدي المُتعب إلى الحمام، وقبل أن أخطو إلى الداخل أَجْفلتُ، وصرختُ وأنا أرجع إلى الوراء مذعوراً؛ فقد رأيت في المرآة وجهاً غريباً لا يشبه وجهي. دفعتُ برأسي إلى الأمام ببطء وتوجس كمن يفتح "جراب حاوي".. خوفا من ثعبان كشَّر عن نابيه للانقضاض على أول يد تقع في مرمى شدقيه. 
غطت لحيتي الشعثاء معظم وجهي، وكثرت الهالات حول عينيَّ، وظهرتْ على جبهتي بقعة داكنة من أثر السجود.. تذكرتُ "بومحمد". نظرتُ إلى بطني وأزرار قميصي ثم ابتسمت. وحين أعدتُ نظري إلى المرآة ودققتُ النظر في وجهي، شعرتُ أني كبرتْ.. فعلاً كبرت، وثمة مسحة من حزن حارق تطفو على وجهي. 
بدأ ماء ثقيل ومالح يتجمع في عينيّ.. ذكرى كل من قابلت، وكل من رأيت وعرفت: شهداء وأحياء. 










شهادة على كتابة هذا النص

تعذر عليَّ إعادة الاشتغال على شهادة "ابن الشيخين" إلا بعد مرور أربع سنوات على استشهاده. كان ماجد شاهدا على حرب وراويًا لمجرياتها وتداعياتها وسارد قصص بعض أبطالها.. أحياء وشهداء، وبعد رحيله وجدتُ نفسي مسئولا عن رواية شهادته.. مسئولية ترددتُ كثيرا في الاضطلاع بها بعد أن انضم الشاهد إلى من سبقوه شهيدا؛ فدوري لم يعد الآن ينحصر في كوني صحفياً مغموراً أراد أن يسجل لاسمه سبقا صحفيا من خلال إجراء حوار مطوّل مع شاب عماني ذهب لـلجهاد في أفغانستان وعاد ليدلي بشهادته عن تلك الحرب؛ ففي غيابه أصبحت مهمة كتابة شهادة ماجد على نفسه وعلى غيره أكثر تحديًا وأشد صعوبة.. لاسيما بعد أن تأكد لي، وقد قرأت المخطوطة أكثر من مرة وأعدت الاستماع الى المادة المسجلة بكاملها، أن ثمة تفاصيل كثيرة في روايته غائبة ولا يستقيم أمر الشهادة بدونها، وكان اعتمادي حينئذ عليه لتوضيحها. 
كان بإمكاني الاكتفاء بما فرَّغته من تلك الأشرطة، والعودة الى ما دونته من ملاحظات أثناء نقاشاتنا الطويلة قبل اختفائه وما أعرفه عنه بحكم صلة القرابة.. مجتهداً في تفسير بعض الغموض والارتباك اللذين اكتنفا جوانب من حديثه، لتحرير النص وملء الفراغات ووضع الهوامش! 
وكان بوسعي أيضاً تصدير النص بتنويه أشير فيه إلى أن محتويات هذا الكتاب مجرد عمل خيالي لا علاقة له بالواقع الذي صوره ولا بالزمان والمكان اللذان رسما حدود أحداثه وشكلا شخصياته ومن ثَمَّ أعفي نفسي من تبعات تشابه أسماء حقيقية وأحداث واقعية مع ما يقابلها في النص، بيد أني أعد ذلك خيانة للأمانة التي كُلفتُ نفسي بعرضها كاملة ما استطعتُ لذلك سبيلاً، وإساءة للتجربة نفسها ولمن عاشها؛ فشهادة ماجد على الحرب في أفغانستان ليست مجرد نص يمكن التبرؤ من فحواه بتنويه سمج، ولا هي خيال متهرئ لفكرة البطولة الشخصية لا تُقدم غواية الخيال في الرواية ولا متعة الصدق في السيرة. 
بدت لي شخصية ماجد من خلال حيثيات بعض ما رواه أو كتبه في هوامش كتبه، كازدرائه في البداية للمهمة التي كلف بها أثناء الحرب، على الرغم من دوره في إنقاذ أرواح بعض جرحى القتال، واضطراب نفسيته حينما وجد نفسه ورفيقه الطبيب البوسني داخل مخزن أسلحة بدائي تحت سطح الأرض، أو "مخبأ أشبه بجحر أرنب" كما وصفه، والمفارقات التي شكلت قناعاته سواء في إنجلترا أو في أفغانستان، وأحيانا ارتباك الأسباب التي كان يسوقها لتبرير تواجده هناك، كقوله: "تشوش ذهني وغياب اليقين من جدوى ما قطعت كل هذه المسافة من أجله، أشعرني بالضآلة"، بدا ذلك لي كله مدعاة لتقصي شخصيته وما طرأ عليها من تغيير في غضون سنتين أمضى الجزء الكبر منها في إنجلترا والتأكد من تفاصيل، على أهميتها، لم يستطرد ماجد في ذكرها.. سعيا مني لإضاءة بعض الجوانب المعتمة في شهادته وإضفاء مزيد من المصداقية عليها. 
ولعل القارئ الكريم استشف من خلال حديث ماجد لنفسه وعن نفسه ـ لاسيما في الأوقات الصعبة التي مر بها مع رفيقه الطبيب البوشناقي سواء أثناء قصف قوات حلف الناتو لـ"كابل" ومن ثم دخول قوات التحالف الشمالي الأفغاني المدينة أو خلال رحلة هروبهما إلى باكستان عبر سلسلة جبال "هندوكوش" ـ أنه كان نادمًا على الذهاب إلى أفغانستان، لكن الأمر كان على خلاف ذلك، فقد ظل طوال حديثه لي يكرر أن الدوافع التي أقنعته للتطوع في "جمعية الخلاص الاسلامي" ومن ثم الذهاب إلى هناك هي رغبته في حمل السلاح والدفاع عن الشعب المسلم في أفغانستان، بيد أنه لم يرى من الحرب غير جثث ضحاياها. 
فكرت في الذهاب إلى لندن للبحث عن ياسين الشامي، فماجد لم يكف الحديث عن أهمية دوره في حياته خلال تواجده في انجلترا وما له من فضل في التغيير الذي طرأ على شخصيته وسلوكه، وهو من فاتحه ودعاه للانضمام إلى جمعية الخلاص، وقال عنه: "كان الرجل خير صديق، وعلاقتي به على قصر المدة، أبعدتني عن حياة اللهو التي كنت أعيشها؛ فأدركت طريق الهداية وثبت عليه"، لكني صرفت النظر حينما تذكرتُ أن الشاب الباكستاني الأصل والبريطاني الجنسية الذي دخل أفغانستان، بمعرفة سفارة بلاده في "إسلام آباد"، لإخراج أخته الطبيبة المتطوعة هناك في جمعية "أطباء من أجل الفقراء" ـ والذي قُبض عليه في شمال أفغانستان في الأيام الأولى للحرب، ثم نُقل فيما بعد إلى قاعدة "باغرام" للتحقيق معه، ومن هناك أرسل إلى سجن بشاور، للتحقق من صدق الأسباب التي دفعته إلى التواجد في مناطق القتال في الشمال، وأمضى فترة وجيزة هناك ـ ذكر لماجد أنه شاهد "ياسين" مكبلاً بالحديد في سجن "قلعة باغرام". 
الخيار الثاني كان مقابلة رفيقيَّ ماجد في رحلة "الهروب من كابل" أو أحدهما في الأقل؛ فسافرتُ ابحث عن خالد معتمداً في إنجاز مهمتي على ما رواه ماجد باقتضاب في شهادته عن الشاب الخليجي، الذي ذهب يبحث عن أبيه المجاهد المفقود في أفغانستان، لكن للأسف وجدتُ نفسي أسعى وراء اسم بلا عنوان ودليلي قصة غريبة على حقيقتها يصعب تصديقها، ولعلها تثير السخرية! 
لم يبقَ أمامي غير الدكتور البوسني، الذي شكل حضوره في نفس ماجد أهمية بالغة.. لاسيما أثناء قصف مدينة كابل وسقوطها، ومن ثم هروبهما من جحيمها إلى باكستان سيرا على الأقدام، لكن مراجعة كشف حسابي في البنك أثنتني عن مواصلة التفكير في ذلك؛ فحاولت الحصول على تمويل من الجريدة التي استكتب فيها للقيام بهذه الرحلة؛ فطرقت باب رئيس تحريرها، الذي اعتذر بحجة الظروف المادية التي تمر بها الجريدة، لكنه "أغراني" بمبلغ  ألف ريال مقابل نشر الكتاب على حلقات، إلا أني لا أستطيع الحصول على المبلغ مقدماً؛ فقد ربط نشر الكتاب بحصول الجريدة على إعلانات تغطي عشرين بالمائة من مساحة صفحات المادة على الأقل.
وأخيراً قررتُ الذهاب إلى أفغانستان, بعد أن تأكدتُ أن تكلفة سفري إلى هناك يمكن تحملها، لمقابلة الأشخاص الذين أتى ماجد على ذكرهم في روايته لاسيما "حاج علي" وشاهين، وزيارة الأماكن التي أتى على ذكرها في شهادته، والعودة إلى باكستان بإتباع الطريق نفسها التي سلكها ورفيقاه الدكتور البوشناقي والشاب الخليجي خالد، ومعهم الدليل الأفغاني.. أي قطع الطريق بين كابل وبشاور عبر سلسلة جبال هندوكوش.. ليس سيراً على الأقدام، كما فعل الهاربون من جحيم كابل قبل نحو ست سنوات، ولكن على نحو يتيح لي رؤية الأماكن الرئيسة التي ذكرها، وتلمُّس بعضاً من مشقة عبور هذه الجبال الوعرة في ظروف جوية بالغة القسوة.  
سافرت إلى "إسلام آباد" ومعي عبدالله، شقيق ماجد الصغير والوحيد، الذي أصر على مرافقتي رغم توسلات أمه، التي أنهكها مرض الزوج وفقد الولد، وهدها الحزن والسُقْم. ومن العاصمة الباكستانية ركبنا حافلة إلى بشاور، حيث وضعتُ زيارة مخيم اللاجئين الأفغان وبعض أُسر الأفغان العرب الذين تقطعت بهم سبل العودة إلى أوطانهم ضمن قائمة الأماكن التي قررت زيارتها، غير أننا وجدنا أطلال مخيم وشواهد بائسة لا تقول شيئا، ومن هناك ركبنا شاحنة لنقل الحبوب عبر طريق ممر خيبر وصولاً إلى كابل. 
قبل أن نذهب لزيارة منزل "حاجي علي"، الذي شهد وقوع أهم فصول تجربة ماجد، طلبتُ من موظف الاستقبال بالفندق الذي نزلنا فيه البحث عن مترجم لمرافقتنا طوال فترة وجودنا في كابل، فقدّم لي ورقة تضم ثلاثة أسماء وأرقام هواتفهم. اتصلتُ بهم؛ فعرض عليَّ أحدهم استئجار سيارته بسعر مناسب. قبلت عرضه، وفي غضون ساعة كان الرجل يقف بسيارته أمام مدخل الفندق.  
استطعنا الوصول إلى البيت الذي استأجرته الجمعية في كابل كمقر لعيادة جيش الخلاص بشق الأنفس بعد أن طرقنا أبواب أكثر من عشرة منازل مستعينين بدراية المترجم بالمنطقة، وبعض الملاحظات التي دونتها أثناء حديث ماجد عن موقع البيت ووصف بعض معالم المنطقة التي يقع فيها. 
طرقنا الباب، فخرج لنا شاب في الثالثة والعشرين من العمر تقريبا، وحينما ذكرتُ له اسم صاحب البيت "حاجي علي" ظهر على وجهه فجأة شيء من حزن، وأشار بيده إلى صدره، وقال وفي عينيه عبرة: " أنا ابنه وحيد"، ثم سألته إن كان يتذكر ماجد والدكتور يوسف، وأشرت له أن عبدالله أخ ماجد وأنا ابن أخته؛ فلم يتمالك الشاب نفسه حيث أخذنا بالأحضان كعادة الباشتون وبالغ في ترحيبه بعبدالله، وفتح لنا الباب على وسعه، وأخذ يَذْكرُ لنا، حالما جلسنا، ما فعله ماجد وصديقه الطبيب البوسني لأبيه وله أثناء الحرب، وكيف أنهما أنقذا رقبته من حبل المشنقة. 
 بدت غرفة الجلوس، وهي الحجرة التي اتخذها الدكتور يوسف عيادة لعلاج المصابين، على غير ما ذكر ماجد في وصفه، بل كان البيت برمته مختلفا بعد أن أعيد بناء بعض أجزائه وتَبْلِيط جدرانه وأرضيات غرفه!
لم يترك لنا الشاب فرصة للاعتذار؛ فقد أصر على استضافتنا للغداء. شرحتُ لـ"وحيد"، بمساعدة المترجم، الغرض من زيارتنا لبيته ولأفغانستان، وتحدثتُ معه حول معظم ما وقع منذ وصول ماجد والطبيب البوسني إلى بيته حتى غادراه، صباح اليوم التالي لسقوط كابل. 
وأكد الشاب صحة حديث "ابن الشيخين" لي، فذكر لنا معظم ما رواه عن عمل العيادة أثناء الحرب، والجهود العظيمة التي بذلها الدكتور يوسف بمساعدة ماجد لعلاج الجرحى وإنقاذ أرواح عدد منهم، وأشار، وهو يترحم عليه، وعلى طرف شفتيه ابتسامة خفيفة: كان عمري حينئذ سبعة عشر عامًا، وليس خمسة عشر عامًا كما ذكر المرحوم! 
وما أن أتيت على ذكر "عبدالله آشلند"، وأنا أتصفح نسخة المخطوطة، حتى صاح وحيد وهو يقف: "اتبعوني". طلب منا مرافقته لاطلاعنا على ما أثار دهشتنا. قال إن بيته تحول إلى مزار "ديني" بعد أن شاعت قصة رجل الدين المسيحي الذي تحول إلى الإسلام، وحُبكت على قصته حكايات أسطورية، واختلق الناس له هالة من القداسة، فهو الوَلِيُّ الصالح المتعبِّد صاحب الكرامات!
قال وحيد إنه استجاب لاقتراح أحد الزائرين؛ فجمع مبلغا من المال بواسطة صندوق تبرعات ثبَّته على شاهد القبر وكتبَ على جانبه هذه الدعوة "ساهم في بناء ضريح يليق بمكانة الولي الصالح الحاج عبدالله آشلند بما تجود به يدك"، وبذلك المبلغ أقام وحيد ضريحا فوق القبر، وشَيًّد حوله صحنا بلَّط أرضيته بالرخام، وأحاط الضريح والصحن بسور من الخشب تتسلقه نباتات مزهرة ذات رائحة زكية. 
أصبح قبر القس "البروتستانتى" توم آشلند، الذي تعمق في دراسة اللآهوت فاهتدى إلى الإسلام، واستشهد دفاعا عن المسلمين ضد قوات بلده، مزاراً يأتيه بعض الأفغان للتبرك والشفاعة وإظهار الكرامات، وبعضهم يأتي من باب المودة والمحبة لهذا الرجل الذي حارب قومه وأخوته في الدم دفاعاً عن عقيدته وإخوته في الدين، ويزوره بعض الأجانب لوضع باقات الورود وأخذ صور تذكارية بجانبه. 
وأضحى الضريح مصدر رزق وفير لصاحب البيت، بعد أن استبدل وحيد اللوحة الأولى بأخرى من الرخام كتب عليها باللغتين البشتونية، والإنجليزية نبذة عن حياة آشلند.. فحواها أكثر مما يحتمل تاريخ الرجل، وتفاوتت تلك المعلومات بين النصين البشتوني والإنجليزي، حسب ما قاله المترجم، وكُتب في آخر اللوحة "تبرع بما تجود به يديك لخدمة المرقد وصيانته".
سألت وحيد عن مخزن الأسلحة، الذي تحول بعد سقوط كابل إلى مخبأ، فأشار بيد إلى حجرة حديثة البناء، وعرفتُ أنه ردم الحفرة وأقام فوقها مطبخاً حديثاً بعد زواجه وانتقال زوجته للإقامة معه في بيته. 
كنا على وشك التحرك عندما طلب منا وحيد، وهو يضرب سقف السيارة بكفه، الانتظار بعد أن تذكر أمراً بدت أهميته في نبرة صوته الملحاحة. لم يطل به الوقت، فقد خرج من داخل البيت يحمل بيده حقيبة يدوية قدمها لعبدالله دون أن يتفوه بكلمة. لم أكن بحاجة إلى أن أسأل لمن الحقيبة وما شأنها حتى ولو من باب الفضول، وظل عبدالله، طوال الطريق إلى الفندق، محتضناً الحقيبة! 
احترمت حزن عبدالله ورغبته في الصمت، ولم أطلب منه فتح تلك الحقيبة حتى قرر بنفسه في وقت متأخر من تلك الليلة؛ فقبل أن نأوي إلى الفراش وضع الحقيبة على الطاولة، ثم فتحها وظل ينظر إلى محتوياتها طويلاً، لكنه في الأخير أخذ يبحث بيديَّه داخلها دون أن يخرج شيئاً منها، ثم حملها وسلمها لي قائلا: "هذه لك". أسرعت إلى تفريغ ما بداخلها على السرير. كانت مليئة بالكتب والمجلات.. أغلبها اصْفَرَّ لونها واهترأت أطراف بعض صفحاتها.
مثلت محتويات تلك الحقيبة إلى جانب كتاب "خريف الغضب" الذي عثر عليه عبدالله في غرفة ماجد وأحضره لي عندما علم أنني قررت مواصلة كتابة "شهادة أخيه"، بالنسبة لي كنزا لا يقدر بثمن.. عثرتُ عليه وأنا في أشد الحاجة لمعرفة المزيد عن تجربة ماجد وشهادته على عمليات حلف "الناتو" العسكرية على أفغانستان وعاصمتها كابل على وجه الخصوص، فقد كانت حواشي بعض تلك الكتب وهوامشها وما توفر من مساحات بيضاء على صفحاتها مليئة بملاحظات كتبها بخط يده، وأمضيت الليل اتصفح تلك الكتب حتى غلبني النوم.
واصلتُ خلال إعادة كتابة "شهادة ماجد" قراءة ما كتبه في صفحات بعض تلك الكتب، وبعض قصاصات أوراق وجدتها في جيوب تلك الحقيبة، وكنت اعود إليها كلما اقتضى الأمر؛ فأعانتني على ملء فراغات كثيرة وإكمال صور ناقصة تركها غيابه، وكانت من الأهمية بمكان أنها أعانتني على تحديد السياق الزمني لأحداث التجربة، وحجم وقعها على نفسه! 
أمضينا، بعد زيارة بيت "وحيد"، بضعة أيام في كابل تجولنا خلالها في أنحاء مختلفة من المدينة. وعلى الرغم من أن العاصمة الأفغانية لم تشهد تصعيدا للحرب بعد خروج حركة طالبان ولجوئها إلى جبال المناطق الجنوبية مع من تبقى من عناصر القاعدة، التي خسرت عدداً كبيراً من مقاتليها في معارك الشمال، إلا أن شواهِد ما تعرضتْ له كابل جراء غزو حلف "الناتو"، ومن قبله حرب التحرير ضد السوفييت، وصراعات اللوردات فيما بعد، كانت واضحة في المباني والمرافق العامة المدمرة والمعدات الحربية الصدئة، وعلى أجساد نسبة ملحوظة من سكانها المصابين بعاهات جسدية مختلفة كالأذرع والأقدام المبتورة. 
***
كان علينا إتباع طريق العودة نفسها التي سلكها ماجد ورفيقاه الدكتور يوسف وخالد ومعهما الدليل الأفغاني شاهين لعبور سلسلة جبال "هندوكوش" هرباً من ملاحقة الأمريكان وقوات تحالف الشمال؛ فقد شكلت تلك الرحلة أهمية بالغة في فصول شهادة ماجد، التي امتدت مساحتها بين مسقط وكابل مروراً بلندن، وإسلام آباد، وبشاور. كانت طريقاً وعرة وشائكة والسير فيها شاقاً. 
في طريقنا إلى بيت شاهين، وقد أجلنا لقاءه إلى الأخير، فقريته "آدة" تقع إلى الجنوب من جلال أباد على الطريق الذي سنسلكه بين كابل وبشاور عبر ممر خيبر، قررنا البحث عن موقع معسكر "جيش الخلاص".. مسترشدين بخارطة قديمة وجدتها في حقيبة كتب ماجد تُظهر المناطق إلى جنوب وشرق كابل، ولعلها الخارطة نفسها التي سُلِّمت لماجد والدكتور يوسف للوصول إلى بيت حاجي علي قبل بدء الحرب بأيام قليلة؛ بيد أن محاولتنا للعثور على المكان، والتي استغرقت حوالي خمس ساعات، لم تثمر شيئا.
كان العثور على منزل شاهين في قرية "آدة" يسيراً، فبمجرد أن ذكرنا أسمه حتى أشارت الأصابع كافة إلى منزل حديث البناء بمواصفات تلك القرية المتواضعة، وتطوع كل من سمعنا أو رآنا لمرافقتنا إلى باب البيت. رحب بنا والد شاهين المسن، وقال، وهو يلوّح بكفه لإبعاد المتجمهرين حولنا كمن يطرد ذباباً تجمع على صحن طعامه، إنه يتوقع عودة ابنه اليوم التالي. وعندما عَرَّفناه بأسمائنا وعلاقتنا بماجد وحاجتنا لشاهين دون غيره بان حزنه في عينيه وترجانا أن نمضي الليل في بيته. 
على خلاف ما توقعه والده لم يتأخر شاهين، فلم نكدْ ننهي تناول العشاء حتى دخل علينا مرحباً وعانقنا بحرارة كمن يعرفنا معرفة الأخ لأخيه. يبدو أن والده أخبره باستشهاد ماجد قبل أن يدخل علينا؛ فقد قرأ الفاتحة وترحم على روحه حالما جلسنا. 
***
أثناء سيرنا على الطريق بين جلال آباد وممر خيبر، قرأت لشاهين جزءاً من المخطوطة، بدءاً من التحاقه بالمجموعة وحتى عودته إلى قريته حينما قرروا البقاء في تلك المغارة لمراقبة طبيعة تحرك العسكر وانتشارهم في المنفذ الوحيد للخروج من ذلك الجزء من الجبال الذي يشبه حسب وصف ماجد "عنق زجاجة" وقَطْع السهل الأمرد الفاصل بين سلسلة الجبال تلك وجنوب منطقة "حياة آباد"، حيث قُبضَ عليهم في مسجد صغير توقفوا فيه لأداء صلاة الفجر وأخذ قسط من الراحة. 
لم يستطع شاهين حبس دموعه عندما كنت أقرأ له بعض المقاطع التي يبدو أن صورها ترسخت في ذاكرته ووجدانه أكثر من غيرها، فاختلط الماء في عينيه بين دموع الحزن ودموع الضحك عندما أتيت على ذكر موقف تخلصه من "البغل". وعرفتُ منه أن البغل عاد إلى قرية "آده" دون مساعدة أحد!
سألت شاهين كيف بدت له شخصية ماجد وما الانطباع الذي تركه في نفسه.. لاسيما أن وجوده معهم تجاوز المهمة التي طلبوها منه وأصبح رفيقاً لهم أكثر منه دليلاً. ولو لم أسمع القصة من لسان صاحبها، لقلت أن حديث الدليل الأفغاني عن "ابن الشيخين" لا علاقة له بماجد الذي كنت أعرف. 
قال شاهين عن ماجد إنه كان شديد الإيثار والحب ممّن يصر على تقديم الآخرين على نفسه في النفع مع حاجته إليه.. لاسيما مع الدكتور يوسف؛ الذي يُكنّ له احتراماً وتقديراً شديدا، واستدرك قائلاً: "وهما شديدي الشبه في معظم ذلك"، وفي وقت لاحق قال إنه لاحظ، في مناسبات قليلة، أن ماجد كان يبدي بعض نزق وعدم مبالاة، وكان يسخر من كل شيء حتى من نفسه! حين سمعتُ ذلك ابتسمت، وقلت وأنا أنظر إلى عبدالله، الذي كان يهز رأسه مبتسماً أيضا: "هذا هو ماجد الذي كان!". 
ذكر شاهين، وبدا في ذلك وكأنه أحد أصدقاء ماجد المقربين وعلى اطلاع واسع بسيرة حياته وتجربته: "في أتون تلك الحرب، وجد ماجد نفسه مسعفاً ومنقذا للأرواح، ومؤهلاته في ذلك لا تتعدى دورة إسعافات أولية التحق بها حينما كان طالبا بالمرحلة الثانوية. لقد سالت أمام عينيه دماء كثيرة وزُهقت أرواح، وسهر لياليَ وهو يقرأ آيات من القرآن الكريم فوق رأس شهيد، أو يلقن الشهادة جريحاً تعذر على الطبيب البوسني إسعافه! 
وقال أيضا: "جاء ماجد إلى أفغانستان يحمل روحه على كفه، لكن تعرفه على الدكتور يوسف، والتقدير الكبير الذي يكنه له، وافتقاره للتدريب العسكري، حال دونه والذهاب إلى جبهة القتال".
وأضاف: "خرج من أفغانستان بقلب جريح أثخنه الحزن وضاعف من وجعه كثرة ما رأى من أشلاء وزاد عليه الإحساس بالعجز حينما وجد نفسه والطبيب البوسني لا قدرة لهما على إنقاذ أرواح بعض الجرحى بسبب نقص في المواد الطبية الضرورية، بل إن ذلك الشعور ازداد وطأة حين لجآ إلى حفرة تحت الأرض وكانا عاجزين عن الدفاع عن نفسيهما حتى ولو بإطلاق رصاصة في الهواء". 
***
 أبدى شاهين رأيه في خط سير الرحلة. قال إنه لا يرى ضرورة لقطع الدرب نفسه.. لاسيما أن ليس لديه ما سيضيفه على هذا الجزء من "رحلة الفرار"، واقترح أن نسلك الطريق العام ونتوقف في الأماكن البارزة التي أشار إليها ماجد في شهادته، والتي يمكن النزول إليها أو الصعود لها حسب مقتضى الحال. 
كانت مهمتنا في الجانب الأفغاني من خط الحدود أكثر يسراً، حيث توقفنا ونزلنا لمعاينة مجموعة من الوديان والكهوف، ونصبنا خيمتنا في أكثر من موقع، وأمضينا أوقات الليل نتدفأ بنار الحطب، لكن تجوالنا في المقطع الشرقي من ممر خيبر كان مثار ريبة؛ فقد ظلت عربات حرس الحدود تقتفي أثرنا وتراقبنا عن كثب. 
في اليوم الأخير من تلك الرحلة، توقفنا صباحاً للنزول إلى الكهف الذي انتظر فيها ماجد ورفيقيه قبل الخروج من الجبال، وعندما عدنا إلى السيارة قبل غروب الشمس، وجدنا دورية حرس الحدود تحقق مع المترجم الأفغاني. طلبوا منا جوازاتنا وحققوا معنا، وبعد الاتصال بقيادتهم أعادوها لنا، ولكنهم أصروا على مرافقتنا حتى خرجنا من الجبال، وحذَّرنا قائدهم بأنه سيضطر إلى اعتقالنا إذا رآنا على طريق ممر خيبر مرة أخرى، وكان أكثر فضاضة مع المترجم وشاهين.
***
بعد عودتي من أفغانستان أكملت كتابة "شهادة ابن الشيخين" على فترات متباعدة، ودفعتُ بها إلى الناشر بعد أن أنهيت كتابة هذه الكلمة، وتزامن ذلك مع مرور عامين على تحقيق أمريكا هدفها المُعلن من الحرب على أفغانستان "القبض على بن لادن وتقديمه للمحاكمة"، لكنهم قتلوه في سريره ثم ألقوا جثته في قاع بحر العرب حتى لا يشكل لهم هاجساً أمنياً في مماته مثلما كان في حياته! 
العبد بن سعيد



















المؤلف في سطور 
محمد مبارك خميس عيد العريمي
ولد في وادي المر بالمنطقة الشرقية من سلطنة عمان، وترعرع في مدينة صور. أنهى دراسته الأساسية متنقلا بين مدن الخليج العربي: صور، مسقط، الخبر، الكويت، أبو ظبي، الكويت مرة ثانية، ثم الدوحة. تابع دراسته الجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية، ونال شهادة البكالوريوس في الهندسة الصناعية. 

يكتب القصة والرواية. صدر له:
•   "مـذاق الصـبر" (سيرة)، خمس طبعات. المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2001، القاهرة 2010،  والرياض 2013.
•   ترجمة "مذاق الصبر" إلى الإنجليزية. IIPH الرياض 2013.
•   حـز القيد (رواية): طبعتين. المؤسسة العربية للدراسات والنشـر، بيروت 2005، 2006.
•   "بين الصحراء والماء" (سيرة روائية). المؤسسة العربية للدراسات والنشـر، بيروت 2006.
•   تعريب رواية "مزرعة الحيوان" لجورج أورويل. المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 2006.
•   قوس قزح (مجموعة قصصية). دار الانتشار العربي، بيروت 2010.
•   حكايات يونس حيم (رواية). دار الانتشار العربي، بيروت 2014
•   شهادة من زمن الحرب (رواية). مؤسسة بيت الغشام للنشر والترجمة، مسقط 2015.
  
  للتواصل مع المؤلف:
  ص. ب: 211، ر. ب: 116، مسقط ـ سلطنة عمان
  بريد إلكتروني، وموقع المؤلف على شبكة الإنترنت 
  mdaraimi@hotmail.com
  www.araimi.com  

شهادة على غلاف الكتاب الخلفي
"كنت مجرد مراقب على سقوط كابل في أيدي قوات حلف "الناتو" ومعهم فصائل التحالف الشمالي الأفغانية بقيادة أمريكا. وإن كنت في أتون تلك الحرب وشاهد عيان على مدى قسوتها وتداعياتها على البشر والحجر، إلا أن دوري اقتصر على تضميد بعض جرحاها وقراءة القرآن الكريم على رؤوس من يحتضر من ضحاياها وتلقينهم الشهادة ليس إلا. لم أرفع بندقية في وجه أحد ولم أزرع قنبلة في طريق عربة أو دبابة، إلا أن جهدي التطوعي المتواضع لإسعاف بعض مصابي الحرب من مدنيين وعسكريين اُعتُبِر إرهاباً، وأصبحتُ ـ حسب تصنيفهم ـ لا أقل خطورة عن مقاتلي القاعدة. 
قد لا تمثل تجربتي هذه وشهادتي على الحرب في أفغانستان، وحياة الأشخاص الذين أتيت على ذكرهم شهداء وأحياء، شأنًا بالغ الأهمية إذا ما أخذنا في الاعتبار حجم التدمير الذي لحق بهذا البلد إنساناً ومكاناً، ولكنها شهادتي على ما رأيت من الزاوية التي كنت أطل منها على المشهد العام، ويبقى أن ليس من رأى كمن سمع!".
ماجد (ابن الشيخين)







1


