

شوارع الوجود

رواية


أحمد شمس





الإهداء

لا أحد يستحق أن أورطه معي بكل هذا الخراب

 لكنني

سأورط نظارتي الطبية

هي التي رأت كل شيء

هي التي شهدت ضدي في الأيام



عقل المدينة
1
في بدايات القرن الماضي ومنتصفه كان يُعرف بشارع التكية نسبة إلى تكية بيت الجنابي عند مدخله المؤدي إلى شارع بغداد المحاذي لمحلة السراي وقد تحولت التكية بعد زمن إلى دائرة أوقاف دينية ثم عيادة طبية شهيرة للأمراض النسائية يجاورها معمل لصناعة الثلج و بعد تأسيس الجمهورية و افتتاح دائرة المعارف في الجانب الآخر منه حيث ينتهي بمحلة (الجديدة) صار يعرف بشارع المعارف نسبة إليها و بعد أن تغيرت الدائرة إلى مديرية التربية صار الناس يسمونه شارع التربية. وربما سيتغير اسمه مستقبلاً فعادة تغيير الأسماء هنا تنتشر مثل وباء، كلما تتغير حكومة تقوم بطمس تأريخ سابقاتها و ربما سيغيرون أسماء المواطنين أيضاً لو وجدوا ذلك يسيراً.
هذا الشارع ليس سوقاً فحسب، إنه مكان تجتمع فيه كل تناقضات المدينة وتحولاتها الثقافية والإجتماعية، يختصر تأريخها قبل أن يتخذ الناس له اسماً فهو مركز المدينة التأريخي و التجاري في آن واحد، يتجاوز طوله مسافة كيلومتر مع انحناءاته وتعرجاته التي تهبه شكلا غير متكامل للمعي حيث يمكنك وأنت تخترقه أن تفكر بأنك قد خرجت مهضوما، وبعدها ستشعر أنك امتزجت مع هؤلاء الآخرين الذين يتوافدون عليه جيئة وذهابا يدخلونه من مداخل شتى تتوزع على طوله و أشهرها مدخله الذي يبدأ بسوق ذهبي براق هو سوق خاص لبيع المصوغات الذهبية وإنتاجها يهيمن عليه الصابئة المندائيون الذين يختزنون أسرار صناعتهم ويحتكرونها بلغتهم المندائية التي لا يفهمها غيرهم من سكان المدينة.
و أحيانا تدخل الشارع كما لو انك تدخل حماماً عمومياً مختلطاً لتخرج خفيفاً مجرداً لا عوالق و لا أدران تلتصق بروحك وتشعر بخفة جسدك ونشوته التي لا تختلف كثيراً عن نشوة تحققها عشرة نساء على سرير واحد.
لم أعرف شيئاً عن السوق الكبير و فروعه سوى أنها مواقع تجارية يتبضع الناس فيها ويسترزق بذلك التجار وحشد كبير من العمال ولا أتذكر أنني كنت أهتم لشأنه إلا حين تعرفت إلى صبية واعدتها هناك.
*من مقدمته في أطروحة الدكتوراه.

















المدينة و المطر
2
بعدما أدركت أن الشارع لم يعد مأهولاً وأن المطر في هذه المدينة يرعب الناس إلى درجة أن المدينة تغدو أشبه بمدينة أشباح كئيبة مع أول زخة للمطر على عكس ما تفعل الشعوب التي تحتفل به وتقيم أعراسها وكرنفالاتها إحتفاءً بهطوله وتبركاً به كهبةٍ تغدقها السماء على الناس ليصنعوا بهجتهم............
لم أجد ما يكبح جماح رغبتي التي تقودني كل يوم الى هذا الشارع أتفحصه وأستمتع بإطلاق العنان للعين تفعل ما تشاء مع كل ما يسحرها ويأسرها، أحيانا يتم كل ذلك برمشة عين أو بثوان قليلة جدا لأخذ فكرة كاملة عن منظر جميل أو هندسة جسد أو ميزة فتاة أو سلوك بشر.
رغم أن المطر قد توقف لكن الفيضان الذي خلّفه وراءه جعل الناس أحلاس بيوتهم إلا القليل ممن كان خروجهم ضروريا حسب ضرورات المعيشة (التبضع ومراجعة الطبيب) حتى أن العمل في هكذا أيام يتم تعطيله أو بصورة عامة يتفشى التسيب في العمل، المقاهي تكاد تخلو من روادها إلا النزر اليسير من مدمني الأرجيلة ولاعبي الدومينو والطاولة، تمر بعض السيارات تشق عباب الفيضان بعجلاتها وتخفق المارة بالماء المتطاير منها فتعلو أصوات السباب، الأشجار تصبح أشد خضرة، الشوارع سوداء سوداء و الأرصفة يشتد صراخ ألوانها، ألوان المدينة كلها تتغير، الشجر و الحجر، بعدما كانت المدينة رمادية أو صحراوية اللون مغطاة بالتراب، نعم، قبل المطر كانت كل الألوان باهته لا حياة فيها و لا تسر ناظراً.
مع هذا كان لابد أن أقطع الشارع سيرا كعادتي وقد غمرته المياه وصار مفروشاً بالطين والقذارات لكنني فعلتها بنشوة كبيرة فقد أدركت حينها أن هذا الشارع لا تربطني به المحلات التجارية ولا النساء ولا رفقة الأصدقاء إنما هي علاقة بمكان صرت أحبه و إن كان مشوَّه الوجه، تتسع فيه روحي بكل ما فيه من روح اجتماعية عالية تطورت الى هذا الشكل الذي يربط عاشقا بشجرة كانت تظله مع حبيبته ذات يوم، هذا مكان تسامى إلى رتبة القيمة و أصبح يمثل لي معنىً روحياً لا غنى لي عنه.
ساعة أو أكثر بقليل ثم عاد المطر لينهمر بغزارة أشد من جولته السابقة مما زادني فرحاً حيث بدأت أستدعي هذا الطفل المختبئ منذ أعوام تجاوزت العشرين، كنت أتقشر مثل بيضة فقّست عن جنينها لأنطلق مع صديق طفولتي الماء، أركض تارة وأفتح ذراعيَّ وأغني وأضحك بسرور غامر تارة أخرى - نادراً ما أطلق هكذا ضحكات طفولية - غير مبالٍ بملابسي التي أصبحت كمناشف الحمامات العامة ولا بهاتفي النقال الذي أحمله في جيبي بل كنت أخرجه بين الحين والآخر ألتقط الصور لما يحلو لي من المناظر في هذه الأجواء الجميلة الخلابة.
*من كتاب المذكرات























الفصل الأول
روما








3
بتاريخ السبت ليلة الثاني من آب أغسطس 2014 عثرت الشرطة على مذكرات الدكتور سامي خلخال لدى مداهمتها منزل صديقته المومس الجميلة التي نزل عندها آخر مرة ظهر فيها قبل أن تتصدر أخباره الصحف و المجلات و نشرات الأخبار التلفزيونية و يشغل حديثه البرامج السياسية المحلية والعالمية على الشاشات، تحفظت الشرطة عليها أولاً ثم أمرت مديرية الاستخبارات بإتلافها لولا أن ضابط التحقيق دفعه الفضول لمعرفة تفاصيل حياة هذا العالِم الغريب الأطوار و الدكتور المهووس بالإضافة إلى أن حكايته بدت مادة ثرّة يضيفها إلى سجله المهني الحافل بالتحقيق في أشد الجرائم إبهاماً و غرابة فخبأها و بدلاً عنها قرر أن يحرق كراساً صغيراً يعود لولده الذي انتقل إلى الصف الرابع الإبتدائي، لقد أحرق هذا الضابط عن طريق الخطأ سجل مذكراته الذي دون فيه ملاحظاته ووثائقه عن أهم الجرائم التي فك خيوطها و حررها للعلن و القضاء.
من الطبيعي جداً أن يتعاطف حتى الشيطان مع صاحب هذه المذكرات ليدلي بعدها بشهادة في المحكمة كما فعل هذا الضابط بعد أن صور نسختين لها بعث بالأولى إلى المفوضية العليا لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة حيث تم تجاهلها و صفى عليها الماء ولم تأتِ أكلها إلا بعد حين، بعد أن بلغت كل الطرق انسدادها و بعد أن كاد يموت الجميع. أما النسخة الثانية فقد أعطاها لزوجته و أمرها أن تسلمها لأقرب أصدقاء الدكتور واسمه مكتوب بطريقة مشفرة في ظهر المفكرة و بحروف منفصلة تبدو كأنها شخابيط أطفال لا تثير اهتمام أحد (ص ل ا خ ل ا م ي ل س ل و س ر) يمكن قراءتها من آخر حرف لمعرفة الاسم الصريح.
أنا أكثر المطلعين على أدق تفاصيل حياة سامي خلخال و بعد أن وصلتني النسخة التي كان يعنيني بها ليس لأنني آخر من تبقى من أصدقائه المقربين القدامى فقط، إنما كنت أنا الشاهد الوحيد أيضاً على حياته وتفصيلاتها و على صحة هذه المذكرات التي توثق حقبة من حياة هذا الرجل الذي شغل الدنيا حديثه، ثم أنني معني بهذا المجد كشاهد وحيد وقفت أمام الكاميرات يشاهدني العالم جميعاً أفصّل و أبين و أشرح للناس مدى علاقتي الحميمة و المتينة مع سامي خلخال الرجل الجنوبي الأسمر الطويل و أزرع في نفوسهم العاطفة تجاه قضايا حياتنا نحن الذين يجب أن نتحدث و يجب أن نسكت في الوقت نفسه، نتحدث متى تمكنّا من الهرب و نصمت إذا لم نجد مهربا، بعد أن فقدنا رفيقين لنا كانا ثروة من ثرواتنا الفكرية راحا ضحية التفكير بصوت لم يكن عالياً جداً، فقدناهما لأننا أطلقنا صوتنا و صرنا على خط النار جميعاً، لم يجرؤ أحد منا بعدها حتى أن يناقش مسألة فيزياوية إذا كانت لها علاقة بالأحزاب المتصارعة على الحكم، هي أحزاب لا تتصارع فيما بينها فقط بل تصارعنا أيضاً نحن العزل والمغلوب على أمرنا على امتلاك الصوت، أثمن ما يمتلك الإنسان عملياً هناك هو الصوت، الأعلى صوتاً هو الأقرب للسلطة لذلك يشتد التنافس على الصياح والتهريج وتدشين الأهازيج والهوسات ويهتم الجميع بإسكات الخصوم، حتى شاع و أصبح (كاتم الصوت) سيد الموقف وصاحب الكلمة الفصل، كان سامي يقول لنا لا تظنوا أن كاتم الصوت يعني إخراس السلاح إنما إخراس من يتوجه إلى صدره هذا السلاح وهذا ما يحصل بالفعل.
بدأت أعمل على إصلاح المذكرات فور وصولها لمنفاي الأول فمن الواضح أنها كانت مخبأة في مكان مهمل أو مدفونة في حديقة فلا تكاد تخلو ورقة منها من شق أو تجعد أو انكماش وعليها آثار سوائل وصدأ وتراب. كانت المهمة صعبة للغاية لكني أتممتها على أحسن وجه وفي وقت قياسي لم يتعدَ عشرة أيام على الأكثر، تمكنت من قراءتها بفضل خبرتي بخطه الذي حفظته من خلال رسائله التي كانت تصلني قبل الحادثة أسبوعياً أو شهرياً وبتوقيعه ومؤمّنة بشفرات لا يفهمها غيرنا ثم رحت أدون قصة هذا الرجل بعد أن حذفت منها فصولاً بعضها يضر بآخرين و بعضها الآخر لا أهمية له في هذه الحكاية على ما أعتقد لكني حرصت على الأمانة في نقل ما نقلت منها و لأنني حين كتبت أغلب فصولها كنت تحت الإقامة الجبرية مسجوناً في غرفة وحيدة متعددة الاستعمال ويجب أن أقضي فيها كل تفاصيل حياتي حتى الخراء كنت أضعه على ورقة أفصلها عن أحد الكتب التي لدي ثم أدفعه من الشباك إلى الخارج، وما الضير في ذلك؟ كثير من الأوراق التي نظنها تحمل المعرفة في الكتب هي في الحقيقة تحمل خراءً لا معرفة. وكثير من المؤلفين لا يخلفون سوى الروث وراءهم في بطون الكتب. أعجبتني فكرة أن أغلف خرائي بمرحاض دايل كارنيجي (دع القلق و ابدأ الحياة) أما مائدة طعامي فكنت أصنعها من أوراق أخلعها من كتب الفلسفة نكاية بها فالفلسفة عاقر لا تنفخ بطناً ولا تحشو جيباً أما التنظيف فعادة يكون بكتب التأريخ التي وسّخت حياتنا و سرطنتها وعليها أن تدفع الثمن. إلا مذكرات صديقي التي وصلتني في سجني مع سيت ملابس داخلية في كيس نايلون أسود لم يشأ أن يدقق الحارس في تفتيشه بعد أن علم أنها مجرد ملابس داخلية تحملها امرأة متوسطة العمر و لا تثير الرغبة في نفس أحد. دسّت المرأة في الكيس قصاصة ورقية مكتوب فيها: لقد عثر على جثة دموع في برميل في مكب النفايات و عليها آثار تعذيب و ثلاثة إطلاقات نارية في رأسها وقد قطع جسدها إلى خمسة أجزاء أما زوجي فمصيره مجهول ولم نعلم عنه شيئاً منذ ذهابه إلى المحكمة. يحرسك الله يا سيد رسول لعلك تساعدنا.
أتلفت القصاصة الورقية فور قراءتها خشية أن تضبط لدي فألحق بربعي في الغياب الأبدي الفسيح، لكنّي أدركت أهمية هذه المخطوطة لدى الجميع، أملنا في النجاة هي هذه المخطوطة، و أمل تلك الجهات العليا المجهولة في سحق الدكتور و جماعته هو إتلاف هذه المخطوطة. إنه الصراع من أجل البقاء بالنسبة لنا، أو بالأحرى بالنسبة لي فلم يبق غيري أنا و الدكتور الذي لا أعلم مصيره. وما كان سجني غير المبرر هذا إلا لأنه ذكر اسمي فيها مرتين أو ثلاث، فضحني سامحه الله! قد قال الحقيقة، كنت كذلك ولم أكن! وها أنا أقول (فضحني سامحه الله) وهذا خير دليل.
دونت كل شيء بأمانة قبل أن يؤمر بنقلي إلى منزل جديد لم أترك لهم فرصة تعذيبي فيه فقد زحفت ليلة المغادرة على الطين تحت مطر لم يهدأ لليلتين متواصلتين. وقد ساعدني ابن عمي حنون تاجر السلاح على عبور الحدود إلى الأردن حسب خطة الدكتور القديمة مع مجموعة من أصدقائه المهربين (القجاقة) الذين عبروا بي صحراء الجزيرة مشياً في البوادي و على الهضاب تحت صقيع السماء الحاد إلى أن عبرنا الحدود وسلمت نفسي للسلطات الأردنية ورتبوا لي عدة لقاءات مع مسؤولي مؤسسات دولية كبيرة كمفوضية حقوق الإنسان و منظمة اليونسكو و منظمة الشفافية و ممثلين عن الأمين العام للأمم المتحدة. وبعدها خيروني بين بلدان كثيرة اخترت منها مدينة أحلامي روما، لجأت مباشرة إلى إيطاليا حيث أقيم الآن مع زوجتي ومنذ أربعة أشهر في كامب للّاجئين و المهاجرين غير الشرعيين شرقي روما و قد حظيت هنا باهتمام محلي ودولي خاص أما تسليتي فهي أنني في كل يوم أعيد قراءة هذه المذكرات وما ألحقته بها من حكاية صديقي الدكتور سامي خلخال.























الفصل الثاني
مذكرات الدكتور








4
رن الهاتف، الرقم غريب،
- ألو
- هلو خالد
- العفو أنا مو خالد
- آسفة
- لا عادي لا تتأسفين بس ممكن تسميني خالد
سمعت ضحكتها الشيطانية الهادئة التي مرت على أذني كما يمر عليها هدير السواقي في الحقول الكبيرة، هذه هي المرة الأولى التي أتحدث فيها إلى فتاة غريبة عبر الهاتف وها هي تبدأ بالمرح دون تعقيد و دون أن تتظاهر بالتحفظ كالأخريات، يالحسن الحظ هذا ما كنت أنتظره، أريد أن أغوي امرأة، أريد أن أكون عاشقاً أريد أن أقبـّـل امرأة أحبها فيغمى عليها بين ذراعي لفرط الخدر أو أنني لا أعرف ماذا أريد بالضبط ربما أريد أن أكون على علاقة مع فتاة فقط، هذا ما أفكر به الآن في هذه اللحظة التأريخية الفاصلة بين تأريخين، تابعنا الحديث معاً عبر الهاتف أخبرتني أنها من مدينة العمارة حيث أنا أسكن أيضاً و أنها طالبة في المرحلة الإعدادية وعمرها سبعة عشر عاما و أنها بيضاء طويلة ورشيقة، شعرها ذهبي و عيناها زرقاوان.... أنت تمزح أيها القدر؟ اليس كذلك؟! قلتها و أنا ألوح للسماء
- يجب أن أراكِ! قلت لها
لكنها وبمكر عاندت وتدلعت و تمنعت و مانعت و أظهرت كل ما يمكن لامرأة أن تظهره لإغراء جائع و متوحش مثلي لملاحقة طريدة تسد رمقه ربما عمراً كاملاً..... حقاً أنت تمزح أيها القدر! هل كل هذا دفعة واحدة؟!
كررت الإتصال بها بعد انتصاف الليل بعد أن حشرت جسدي الضئيل في غرفتي في آخر البيت و أطفأت أنوارها، بابها وباب المطبخ يتواجهان متناظرين يفصلهما منور صغير مكشوف إلى السماء وفي الحقيقة أنهما مطبخان فإنني فيما مضى كنت قد طبخت أفكاراً كثيرة من خلطات الكتب المكدسة فيها و طبخت الكثير من الحيل و ها أنا أطبخ المواعيد الغرامية الممنوعة و أخطط لها تخطيطاً دقيقاً كي لا أقع في ورطة أو فضيحة. وقريباً سأطبخ فيها شفتي شيرين حينما نتزوج و لا أعلم ماذا سأعد بعد ذلك من طبخات.
في غرفتي الضيقة هذه تتكدس كتبي على الأرض فرادى وجماعات تاركة فسحة صغيرة لي بينها حيث أجلس للمطالعة أمام منضدة صاجية مستطيلة، سميكة جداً ومدعمة بعدة طبقات خشبية أخرى، ترتفع عشرين سنتيمتراً عن الأرض مستندة إلى قوائمها الأربع المزخرفة، حصلت عليها من محل صديقي النجار علي مسعود أسد حينما أغلق محله فور حصوله على وظيفة مترجم مع قوات التحالف المحتلة، فأعطاني هذه المنضدة المتواضعة التي كان يستعملها كمسند ثانوي لتشريح الخشب و طرق المسامير.
عدة لوحات عالمية ومحلية تتوزع بلا انتظام على جدران الغرفة بعضها تعود لأصدقائي الرسامين يهدونني إياها في مناسبات خاصة أو لدى زيارتي معارضهم الشخصية و كانت أقربهن إلى قلبي تلك الحمراء التي رسمها فؤاد بإيحاء من شخصيتي كما يدّعي، صبي يحتضن الأرض و يشقها من وسطها كما يشق القماش من وسطه صارخاً في فضاء الشق و ملامح الحزن و الاستغاثة واضحة على وجهه و هو محاط بآلات ميكانيكية لا يُفهم منها آلة معروفة محددة. أما ملابسي فهي أيضاً معلقة بمسامير طويلة مثبتة على الجدران بارتفاع منخفض تحت اللوحات.
على المنضدة أضع حاسوبي الشخصي و هاتفي المحمول و الكتب التي هي قيد القراءة و قدح ماء و مقلمة عمودية مفتوحة من الأعلى مزينة برسومات غريبة و ملونة أعرف منها فقط قلب الحب الأحمر. و تحت المنضدة أضع عدة سجلات و دفاتر ومنفضة و تكة سجائر أسبين لم أدخن غيرها –الأسبين- حتى هذا اليوم.
كنت أسمع أن اتصال ما بعد منتصف الليل أصبح عرف العشاق وتقليدهم بعد دخول خدمة الهاتف المحمول إلى العراق بعد عام 2003 ومن لا يتصل بفتاة بعد منتصف الليل لا يمكن اعتباره عاشقاً و كذلك الصبايا بل وصل الأمر بكثير من الفتيات أن عوقبن من قبل أهاليهن بعد أن ضبطن متلبسات باتصال ما بعد منتصف الليل (إنه وقت ساخن جدا) حتى أن شركات الهاتف المحمول خفضت أجور الإتصال في هذا الوقت إلى الصباح ولا أعلم من منهم بالضبط قد دفع الآخر لهذا أهي الشركات تغري العملاء أم أن العشاق دفعوا الشركات لخفض الأجور؟ المهم أنني لم أنتظر طويلاً حتى ردت عليّ لنتحدث بأمور شتى تخصنا وتخص حياتنا الشخصية وقد أرهقتها بحكايات وقصص عني كنت أتخيلها و أحاول بكل صورة أن أبدو أمامها الفارس الذي تنتظره جميع حسناوات الشرق و استمر بنا الحديث إلى مشرق الشمس لأكون محط استهزاء زملائي وهم يشاهدونني أنجز عملي مخدراً بنعاس شديد اقاومه حد الترنح حتى أن بعضهم قد ظنني سكراناً و قد تكرر هذا كثيراً في أيام تتالت فيها اتصالاتنا و استمر ترنحي في العمل وشرود ذهني و شاع عني هناك بأنني أصبحت سكيراً، وفي صبيحة أول أيام عملي بعد انقضاء إجازتي و قبل أن ينتهي الشهر بخمسة أيام، أغلقت الهاتف مع دقات الساعة وهي تشير إلى السابعة صباحاً، نهضت من بين ركام الكتب وبقايا أعقاب السجائر مستنداً إلى المنضدة الخشبية يثقلني النعاس و يجرني إلى الأرض لكن لا فائدة ولابد من التوجه إلى العمل فوراً ولا مجال للتأخر، علقت رغوة الصابون وتجمدت على أجزاء من ذقني ورقبتي بعد أن غسلت وجهي مستعجلاً بالصابون، رحت بعدها أدخن سيجارة الصباح كعادتي في الحمام وقبل تناول وجبة الإفطار ثم انطلقت مسرعاً إلى مكان العمل مستقلاً الباص الصباحي الذي يمر في هذا التوقيت من الشارع الرئيس القريب من منزلي، ضحك الجميع حتى عاملات الخدمة على مظهري و وجهي الملطخ ببقايا رغوة الصابون، لم اكترث و اكتفيت بغسل وجهي مرة أخرى بالماء فقط، لم أتمكن من استحضار المزيد من المقاومة، خارت قواي وارتجفت أطرافي، النعاس أغرقني بجليد صلد وخدّر جفني حتى صارا يطبقان على بعض رغم مقاومتي الشديدة، صرت بطيء الحركة كمن يسبح في عالم مطاطي، تثاءبت كثيراً أمام الجميع ثم وجد النوم فرصته إلى احتلال جسدي المنهار المستسلم، نمت في مكتب رئيس عملي الذي ذهب إلى الحمام وعاد ليجدني ممدداً على الطقم المنتفخ تحت نسيم مكيف الهواء البارد و أبدو كمريض شاحب الوجه مسبل الأطراف و فاغراً فمي يملؤه الزبد كالمصابين بالجلطة الدماغية حتى انه ظنني تعرضت لمشكلة صحية قاتلة ففزع ونادى طلباً للإسعاف إلى أن استيقظت على صوت استنجاده المرتعب و طردت من العمل أثرها دون أن أقبض مرتب الشهر.
5
عليّ أن أرتدي ملابس من النوع الذي يحفظ لي هيبتي أمام الناس كرجل متدين شديد المحافظة و إن كنت تاركاً و في الوقت ذاته يجب أن أظهر أنيقاً كسائر الشباب الذين كنت أنهرهم و أعيب عليهم ملابسهم الفاضحة و لكني في قلبي كنت أغبطهم و أصرخ بأعلى صمتي أن اذهبوا لحياتكم الجميلة ولا تحملوا تقريعي محمل الجد فهذا أتكيتٌ صوتيٌّ قد اعتدنا عليه كي نظهر للناس تقوانا و حرصنا على تراثنا وأخلاق مجتمعنا الذي تولينا رقاب أبنائه دون وجه حق و صرنا مندوبين و وكلاء للرب نحاسب الناس حتى على لباسهم دون أوراق رسمية تثبت لنا ذلك ودون أن يخولنا القانون.
ارتديت بنطالاً بنياً من قماش مصمم حسب الموضة لكنه فضفاض قليلاً لا فضيحة فيه و قميصاً صحراوي اللون عريض إلى حد كبير لا ينسجم و الموضة التي شاعت في القمصان و التي يجب أن تكون ضيقة أو مخصَّرة تلتصق بالجسد و تظهر تفاصيله بشكل كنا نراه مغرياً و فضائحياً و غير مقبول، حذائي يحمل علامة تركية لا أعرف عنها سوى أنها ماركة فاخرة اشتريته بسبعين دولار أمريكي كنت قد قبضتهن من أحد المزكين في المدينة و هن حصتي من الزكاة قبل أن أخلع دشداشتي وأزاول العمل في وظيفتي الجديدة كقاطع تذاكر في شركة النفط الوطنية.
حلقت لحيتي أيضاً و دخلت شارع التربية رافعاً رأسي هذه المرة و لم أخفضه كما اعتدت عند دخولي الأماكن التي تختلط فيها الإناث بالذكور.
6
هل هذا هو شارع التربية؟! كل هذا؟! حدثت نفسي بلوم كبير: أين كنت من هذه النعمة التي اسمها شارع التربية و لمَ كنت تقمع كل تلك النعمة التي اسمها النظر؟
الناس يتدفقون ذاهبين و راجعين داخلين وخارجين متنقلين بين المحال التجارية المتنوعة التي تصطف على جانبيه ابتداءً من سوق ثم محال الأجهزة الكهربائية و محال الملابس و العطور و الكماليات و الأحذية والصيدليات و الأنتيكات والهدايا و الستائر و المعجنات و المرطبات و الأجهزة الإلكترونية و عيادات الأطباء التي عادة تكون في الأفرع و في الطوابق العليا من العمارات وقبل أن يفرش الشارع بالقرميد الرمادي كان مبلطاً بإسفلت تآكل جلّه و سادته الحفر التي تحوله إلى مستنقع في الشتاء عندما ترمي السماء أولى زخات المطر، وفي الصيف يغدوا مثل البراكين يفور فيه التراب. لم أركز بصري على كل الناس فالرجال هم مجتمعي الذي مللته حد أن سئمته بل وحفظت وجوههم المقرفة و ليس لدي أية ميول مثلية و لا أعرف كيف نجوت من هذا المرض الذي يجلب العار رغم ابتعادي القهري عن النساء؟
هذا شارع مزين بشتى أنواع النساء و مختلف ألوانهن و أحجامهن وأنوثتهن و عطورهن و أزيائهن خيرات حسان و حور عين يتدفقن عبر قنواته وروافده حتى ظننتني متُّ وبعثت ونشرت ودخلت الجنة. هذا الشارع رائع، مرحى يا شيخ! رحت أغوص عميقاً في أحشائه و أنعم النظر في تفاصيله كأنني زائر غريب، كأنني في بلد آخر، كأنني لأول مرة أدخله و في الحقيقة نعم يمكنني أن أقول أنني أول مرة أرى هذا الشارع ففي كل مرة كنت أدخل مطرقاً برأسي مستغفراً منزعجاً من كل هؤلاء المذنبات وذنبهن الوحيد الذي أعرفه أنهن أنيقات متزينات. رغم أن أغلب النساء هنا محتشمات محجبات يرتدين العباءة العراقية و بعض قليل منهن ترتدي (الجبة الإسلامية) أو التنورة الطويلة و القمصان ذات الأكمام الطويلة و بعضهن منقبات لكن لسن كلهن راضيات عن أنفسهن بهذا المظهر المحتشم جداً، استقبلت هذه الصاعقة بعد أن صادقت الكثير منهن، أخبرنني أنهن يفعلن كل هذا لإرضاء العرف الإجتماعي فقط أو لأنه مفروض عليهن من أزواجهن أو آبائهن. حتى انني عرفت أن بعضهن يرمين الشال او الحجاب في الحقائب ما أن يخرجن من المدينة متوجهات إلى بغداد أو كردستان، شاهدت ذلك بأم عيني! و كنت أسميه النفاق الاضطراري.
في الحقيقة إن الذي دفعني للنظر إلى النساء هذه المرة و تفحص وجوههن بدقة –وبخجل شديد- هو أنني مضطر للتعرف على وجه حبيبتي التي لم أرها بعد فهي إحداهن بالتأكيد و قد اتفقنا ليلة أمس أن نلتقي هذا المساء في هذا الشارع المكتظ. وكان هذا نهاية عام 2004
7
امرأة عجوز مقعدة على كرسي متنقل تدفعها امرأة أخرى ثلاثينية إلى جانبها رجل غليظ الشارب لف كوفيته على عقاله و هو يتلفت ويسأل أحد الأدلاء العاملين في السوق عن عيادة طبيب الجملة العصبية فيصطحبه ويمشيان معاً، فتاة أخرى يدهشها إصبع صلب كاد يخرق تنورتها ، تفز رافعة صدرها وتلتفت بعينين جاحظتين منذهلتين تتطايران غضباً لكن الشاب اللئيم الذي وضع اصبعه في تنورتها كان أسرع في الإختفاء بين الحشود، تعرقتُ خجلاً و أخذني الخوف من فضيحة غير مستحقة فالفتاة رمقتني بنظرتها الساخطة حتى كادت أن تلتهمني بعينيها! ربما كانت تشك في أنني كنت أنا صاحب هذا الإصبع الوقح الشديد لكن ما بالها اكترثت إلى هذا الحد فالنساء المتبرجات هنا تعودن على استقبال الأصابع رغم ملاحقة الشرطة لهؤلاء الشباب الذين في الأغلب يحجون الى السوق من أجل إدامة أصابعهم المنتصبة وإرضائها بين الأرداف البارزة.
فتاة أخرى تبتسم لشاب يطاردها ويزوغ عنها خشية أن يكتشف أمرهما و في النهاية يقترب منها بسرعة وبحذر ليضع في كفها ورقة صغيرة كتب عليها رقم هاتفه المحمول فتستبشر وجوههما يخالطها لون الخوف أو الحذر ثم ينطلق الشاب مسرعاً و كأنه أنجز مهمة عظيمة لينتظر منها رسالة نصية أو ترميشة أو اتصال بعد منتصف الليل وعادة ما تتأخر البنت و لا تتصل إلا بعد مرور أيام وقد تبدأ بترميشة أو رسالة نصية غير كاشفة عن هويتها فهي بذلك تظهر عزتها و تحافظ على كبريائها الذي ما يلبث أن يُسحق فور وقوعها في غرام أحدهم.
مجانين عدة مررت بهم بعضهم يهذي ويحدث نفسه كما يحدث شخصاً آخر بل لا يحدث إلا نفسه وبعض آخر يستعطي الناس كما باقي المتسولين المنتشرين على طول الشارع متحركين وجالسين يعرضون عاهاتهم أمام الناس ليشفقوا عليهم ويَعِدون الناس بأجر كبير يوم القيامة إذا ساعدوهم ويدعون لهم بالخير تارة ويقسمون عليهم بالمقدسات تارة أخرى ليعطوهم من الخردة التي في جيوبهم.
طفل تائه يبكي و الناس حوله يسألونه أسئلة ساذجة أين بيتكم؟ أين ماما؟ انت ابن من؟ نصحهم أحد المتجمهرين أن يأخذوه إلى الجامع الكبير وينادون به في مكبرات الصوت كما تجري العادة (عثر على طفل يرتدي..... فعلى ذويه مراجعة الجامع الكبير) وهذه هي حسنة مكبرات الصوت في الجوامع فهي تفوق أداء الشرطة في هكذا مهام !
الوجوه تتعاقب أمامي و العطور تتخطفني وقليل من نتانة بعض الأجساد التي لا عهد لها بالنظافة والذوق، كدت أصل إلى نهاية الشارع و شيرين لا أثر لها. ربما خدعتني؟! فكرت في نفسي
بدا علي إحباط شديد وقفلت راجعاً لكن الأمل أكبر من أن يتنازل لما نفكر به فرغم اليأس كنت مشدوداً إلى كل تلك الحيوات الدافقة في الوجوه التي كنت أتفحصها بحثاً عن شيرين و الآن أنا أتوغل في أعماق هذه الوجوه بحثاً عن كل ما أجهل و عن كل ما يزيد جوعي و نهمي و جهلي فالأسئلة هي الوحيدة التي تشعرني بالرضا، أنا الآن في رحلة لا تختلف كثيراً عن رحلة بين البلدان فلكل وجه معالمه و مفاتنه و أسراره و في كل وجه أجد ما يشدني إليه و كأنني أعبر من بلد إلى آخر، قد يكفي وجه واحد منها لتضيع فيه و لن تجد نفسك إلا مرمياً على سواحل الأحلام القاسية المحكمة الإغلاق.
بدأت أحب الوجوه، الوجوه التي تسحبني لتقليب ما ورائها من أسرار و ما تحتها من أجساد. أبدأ من العينين أصعد قليلاً ثم أدور في تفاصيل الوجه ثم أخرج قليلاً لنظرة عامة فيه لأهبط بعينيّ بعدها أقلّب الجسد من كل زواياه وأبعاده كما هي هواية المهندسين في تفحص الأجسام.
إنه الضياع، لا أعلم الآن ما الذي أريده بالضبط و ما الوجه الذي أبحث عنه بالتحديد و ما زلت أتذكر ما قاله لي أحد زملائي في الجامعة بعد ثلاث سنوات (أنت تحبهن كلهن!)
8
نغمة الرسائل رنت من هاتفي المحمول قرأت الرسالة وقلبي يخفق : وينك حبيبي؟
- حبيبتي أنت وينك؟ أنا يم سوك الذهب
- تعال يم مرطبات علي بابا
ليس أكثر من مئة متر تفصلني عنها و لم أقف مطلقاً و سرعتي في المشي بتزايد مستمر وهذه من حسنات الماضي حيث كنا نطرق برؤوسنا ونمشي مسرعين بخفة و وقار بدشاديشنا الفضفاضة التي تبدو كمراكب تقلنا سابحين في الهواء ونحن نقصد الدرس أو المسجد، لم أعهد سكينة مثل تلك السكينة المتصالحة مع القلق الوجودي والمعرفي الذي كان يخاتلنا آنذاك حينما كنت طالباً للعلوم الدينية وقد ظلت هذه السكينة تلازمني إلى هذا اليوم ظاهرة في سلوكي كممارسات اعتدت عليها و منها هذه الطريقة في المشي ساعدني على إتقانها طولي الفارع و بنيتي الجسمانية النحيفة و رقبتي الطويلة وملامح وجهي التي جعدتها صروف الدهر مبكراً في منتصف عقدي الثاني.
أغلقت الهاتف وبسرعة تفوق سرعة عمال السوق وجدتني أطل على واجهة مزججة لمحل المرطبات يتوسطها باب من الزجاج والألمنيوم تحت شناشيل اليهود الخشبية المتهالكة و المقابلة لمدخل الشارع وفي الداخل تزدحم الأضواء المنبعثة من النيونات المنسقة على أشكال هندسية مختلفة في السقف بألوانها الحمراء و الزرقاء و يطغى عليها الأبيض مانحاً الوجوه في الداخل انعكاسات ضوئية هادئة و حادة، تبدو الوجوه كأنها ممكيجة بالضوء هكذا تماما وجوه ممكيجة لكن بضوء النيونات.
ترى ما الذي سيبدو عليه وجه فتاتي الذي أظنه يشع حتى في حلك الظلام؟ ترى من سينتصر وجهها أم النيونات؟ التخمينات و الظنون كانت تتجمهر في رأسي كتظاهرة لشعب لا يعرف مطالبه.
ربما هذه الفتاة التي تلعق (الموطا) بطريقة داعرة هي فتاتي، اختلست النظر إليها عن بعد لا بأس به، حدود خصرها قدّرتها بأنشوطة بيضوية، تبرز بطنها للأمام قليلاً صانعة كتلة بحجم نهد صغير تعلو حزام تنورتها الطويلة وكما يبدو من خلال المنظر الجانبي أنها تمتلك فخذين مرصوصين و صقيلين و إليتين عظيمتين مرتفعتين و زندين ممتلئين بشكل معقول و صدر بارز كأنه باب لقلعة حصينة يحرسه جنديان من أصلب الجنود المحاربين المدرعين.
لم أكن خبيراً بصنوف النساء ولم أتعرف إلى أجسامهن بعد ولا أعرف أي منهن سترضيني لكنني أريد أن أحصل على واحدة فحسب كي أقنع نفسي على الأقل أنني لدي امرأة فقد سرَّحت واحداً وعشرين عاماً هن عمري بأكمله دون أن ألمس جسد امرأة أو أراه.
أتمنى أن تكون هذه الفتاة الجسيمة هي فتاتي بل حتى إن لم تكن كذلك فسوف أحفظ هندسة جسدها وتفاصيل وجهها لأحلامي الفاسقة التي أطلق لها العنان ليلاً على الفراش أو في الحمّام، اقتربت منها ورفعت عيني مبتدئاً من أطراف أصابع قدميها حتى حد شعرها المختبئ تحت غطاء رأسها الصحراوي الملفوف على الطريقة الخليجية ويظهر جزء قليل من شعرها الأسود ولديها عينان بنيتان رائعتان.
هذه ليست شيرين. طبعت لها صورة تفصيلية 3D في ذاكرتي وواصلت مهمتي في البحث في هذه المساحة الصغيرة لمحل المرطبات وحوله، خرجت من خلف ستار صالة العوائل امرأة جميلة و سمينة بعض الشيء تبعتها فتاة كأنها عروس مضيئة بل كأنها كل تلك النيونات مجتمعة في حزمة تمشي مطرقة، ترفع رأسها قليلا لتلمح ما أمامها ثم تعود لتطرق و لا يكاد الخجل يفارقها مرصعاً خديها بمصباحين أحمرين أو ورديين يشعان على الدوام كأنها خلقت هكذا على هيئة فتاة خجولة و هي كذلك ليست خجولة إنما شكلها هو هذا فقط.
يا اللـــــه! هذه هي، والله العظيم هي! أقسمت لنفسي إنها مذهلة بهيئتها المشعة و عينيها الزرقاوين و فستانها الوردي ربـــــــــــــــــــاه هذه فتاة أم قوس قزح؟!
9
- أنت وقور جداً شخصيتك رائعة تطير العقل و آه من نظراتك نظراتك سحر
- هذا من ذوقك حبيبتي؟ اكيد عجبتك شخصيتي
- إي والله انت تجنن
- حياتي فديتك انت هم تجننين و تخبلين
- بس شبسرعة رحت
- حبيبتي المهم شفتك بعد على شنو باقي
(رصيد حسابك لا يكفي الرجاء قم بتعبئة الرصيد) قاطعنا المجيب الآلي
أغلقت الهاتف وسارعت لإعادة تعبئة الرصيد لسحقه في مكالمة واحدة معها انتهت أيضاً بنفس الطريقة وبدون توديع وظل هذا الأمر يتكرر معي كثيراً حتى بدأت أنفق نصف مرتبي الشهري البسيط على تسديد أجور الإتصال وكثيراً ما اقترضت مبالغاً من المال لشراء بطاقات التعبئة.
لقد بدأت أتعلم الكثير و أكتشف الكثير في عالم النساء و قد كنت سريعا في اكتساب خبرة التعاطي مع المرأة في الأحاديث الرسمية و العاطفية رغم أنها تجربتي الأولى والوحيدة. نصحني سامر الجنوبي صديقي الجديد بأن لا أكون على هذه الدرجة من الثقة بالنفس فالنساء أسرار عصية لا يمكن فكها وكلما كسرت شفرة وجدت آلافا من الشفرات التي تزيدك حيرة و تدلهاً ، سامر كثير التجارب ولديه علاقات واسعة وكبيرة مع نساء كثيرات فهو شاب عصري تخرج في جامعة بغداد ويعمل في السوق في محل للكماليات النسائية وماهر في التعامل معهن و هن أيضاً لا يترددن في مجاملته و مبادلته المزاح والنكات بل حتى أنني شاهدته يلمس بعضهن ويضرب بعضهن في إطار المرح دون أن يثير ذلك التصرف أية حساسية من الطرفين.
سامر هو الآخر عاشق مثلي لكن قصته تختلف ومثيرة للشفقة وبائسة كان يطلعني على تفاصيلها كلما دخلنا شارع التربية الذي صرت أشقه طولاً وعرضاً كل يوم بموعد أو بدونه فقد صارت زيارة هذا الشارع جزءاً مهما من يومياتي وكأنها فرض لا مناص عنه حتى أنني كنت أتحاشى السفر أو الذهاب لأماكن بعيدة خشية أن تؤخرني عن مزاولة وجودي فيه.
10
عشرات البطاقات المحكوكة وجدتها أمي مرمية في غرفتي أثناء حملتها الأسبوعية لتنظيف البيت مما أثار غضبها وخشيتها على مستقبلي وحياتي الفارغة هذه، هل من المعقول أنك تنفق كل وقتك وأموالك من أجل أحاديث فارغة لا معنى لها مع فتاة عاهرة وعديمة الأخلاق و الشرف؟ هكذا كانت أمي تعتقد أو المجتمع بصورة عامة يعتقد أن كل فتاة لديها حبيب تتواصل معه هي فتاة فاجرة فاسقة لا شرف لها و لا لأبيها ولا لأخوتها!
كانت أمي محقة فهي لا تفهم إلا ما يفهمه مجتمعنا الذكوري الطقوسي المعقد لكنها بدأت تفكر جدياً بتزويجي بينما أنا رفضت فكرة الزواج لأنني غير مؤهل أبدا لإجراء كافة تلك الاستعدادات الهائلة للزواج و التي ستكلفني أكثر من عشرة ملايين دينار ثم أنني أحب شيرين و لم أحسم معها اتفاقاً بشأن الزواج و على عكس جميع الفتيات شيرين كانت تتحاشى أن نفتح موضوعا كهذا لكن مع التصاعد الغريب لعلاقتنا و استمراري بالتوغل في عالمها الأخاذ أصبحت أفكر جدياً بالزواج منها رغم أنها تختلف عني كثيراً ولا يمكنها أن تعيش مع رجل مثلي من طبقة متوسطة.
والد شيرين تاجر معروف في بغداد ومحافظات الجنوب، يمتلك أكبر ثروة في المدينة ودلال بناته يفوق دلال بنات الوزراء ربما! كيف سأوفر لشيرين كل تلك الحياة أو على الأقل حياة تقترب ولو بدرجة واحدة من تلك التي يوفرها أبوها لها؟! ربما نأت بنفسها عن فتح موضوع الزواج لهذا السبب! بررت لها
لكنها تحبني وستقبل بالعيش معي تحت أي ظرف و أي نوع من المعيشة فالحب الصادق لا يترك لأصحابه خيارات مفتوحة أبداً الحب هو ارتماء لا يهمنا فيه إن كنا قد ارتمينا في الجنة أو في الجحيم. ربما سيساعدنا أبوها بل مؤكد أنه سيغير حياتي تماماً بمجرد زواجي من مدللته والآن يجب أن أضعها أمام الأمر الواقع و أفاتحها بنيتي مهما حاولت تغيير الموضوع فما عاد لي من صبر لأكثر من ثلاثة أشهر طحنتهن طحناً في غرامها.















الفصل الثالث
ساحل الحلم من كتاب المذكرات












11
بعد أن احتفلت بتخرجي مجتازاً المرحلة الإعدادية التي تأخرت فيها عامين إضافيين، مستقبلاً حياة جديدة كنت أسمع عنها الحكايات و القصص الكثيرة، الجميع يتحدث عن الحياة الجامعية كأنها نزهة خارج البلاد، أعرافها تختلف، قيمها تختلف، أزياؤها تختلف وكل ما فيها يختلف عن حياتنا الاعتيادية، سمعت الكثير من قصص الغرام وحكايات العشق المسموحة منها والممنوعة، الافلاطونية منها و القذرة وكل ما بينهما وكنت فيما سبق أستهجن كل هذه الحكايات و أمقتها و أنتقدها بشدة حتى أنني كنت أحث معارفي لأن يمتنعوا عن إرسال بناتهم إلى الكليات والمعاهد خوفاً على شرفهن الذي بات من المؤكد لدي أنه سينتهك حالما يعبرن إلى الجامعة، كنت أصفها بأنها ملهى كبير!
لكنني في قرارة نفسي التي لا أسمح لها بفضحي كنت أتمنى أن أكون طالباً جامعياً أوطد علاقاتي بالبنات و أنسج معهن قصصاً غرامية و مجازفات كتلك التي نسمع عنها وها أنا اليوم بعد أن تخليت عن دور الواعظ و تنازلت عن كثير من القيم التي وجدتها لا تصلح لحياتنا لا زماناً ولا مكاناً، وضبت كل ما احتاج إليه في حقيبة كبيرة استعداداً لقسم الطلبة الداخلي لكنني مازلت أحلم كأي شاب لم يجد فرصته في دخول عوالم المرأة. و حلمي بالحصول على عشيقة في الجامعة لم يكن بأقل شأناً و أهمية لدي من الحصول على شهادة التخرج، الحلمان متناغمان ويسيران بتوازٍ و يعضد أحدهما الآخر.
12
استمرت علاقتي بشيرين ثلاث سنوات و اتصالاتي بها لم تتوقف يوماً و الغزل الذي كنا نتبادله هو الآخر أصبح روتيناً يومياً لكنه بات يزعجني كثيراً ويسبب لي الغثيان، ذات الكلمات نعيدها كل يوم و في كل اتصال حتى باتت الكلمات التي نتبادلها بلا معنى أو أنها جوفاء أو أنها كلمات ما عادت تتسع لكل مشاعرنا التي تتضخم يوماً بعد آخر و ليلة بعد أخرى وهكذا قمت باتصالات عدة معها دون أن أتحدث و كنت أحياناً أطلب منها أن تهذي فلم يعد يهمني ما تقول بل المهم هو أنها تتحدث و أنا أسمع صوت بلبلتي وهي تغرد و هذا كل ما أريد، فليس علينا أن نفهم ماذا تقصد البلابل بالتغريد. أحياناً كنت أطلب منها أن تسكت لأنني مستمتع بالإنصات لأنفاسها التي لا أعرف كيف كنت ألتقطها عبر سماعة الهاتف و أشعر بحرارة صدرها اللدن الناصع و هو يعلو ويهبط يرطبه العرق المنبعث مما لا أعلم فهي صقيلة الجسد لا يمكن أن ألمح مسامة واحدة عليه مهما زرعت عينيّ بين نهديها أو على ساقيها الذين أسميتهما ثلج الكهوف.
قلت لها بأنني سعيد و حزين في آن، سعيد لأنني قد تم قبولي في كلية الآداب في جامعة بغداد في قسم علم الإجتماع وكل ذلك سبب سعادتي بغداد و علم الاجتماع أما حزني فهو أيضاً مركّب لكن الحصة الأكبر فيه لفراقك يا ملاكي المضيء و مواعيدنا لن تعود كما في السابق ربما سأراك في الشهر أو في الشهرين مرة وربما و لا مرة.
لم أخبرها أن قسماً كبيراً من بواعث حزني هو تركي لشارع التربية الذي بات مكتبتي غير المكتوبة يألفني و آلفه كجدران غرفتي الصغيرة وكان قد سبب لي هذا الأمر إرباكاً وحيرة لم أنسهما أبداً فقد غادرت العمارة و ليس في مخيلتي سوى شيرين و بضعة أصدقاء و من الأمكنة لم أحمّل ذاكرتي غير هذا الشارع حتى أنني لست شديد الحنين إلى بيتي، وهكذا أشعر أنني وفيٌ للأمكنة التي أختارها و ليس للأمكنة التي أجد نفسي محشوراً فيها وربما قد عشقت بلدي و مدينتي لأنني كنت أعشق أشياء كثيرة فيهما.
13
حدثني الجنوبي كثيراً عن الجامعة و شرح لي ما يمكن شرحه عن طبيعة الطلبة هناك و عن أساليب الأساتذة ونمط الحياة وساعدني باختيار الملابس التي اشتريتها لحياتي الجديدة، أمرني الجنوبي أن أتنازل تماماً عن كل ملابسي و أزيائي القديمة، لم أصدقه و ظننته يبالغ فقط فاصطحبت معي بعضها غير مكترث لتحذيراته التي تقضي بأنني لو استعملتها فسأكون موضع استهزاء وسخرية الجميع وستبتعد الطالبات عني و أنهم سينادونني بــ (محافظات) عند أول إطلالة لي وقد حدث كل هذا في أسابيع الدراسة الأولى.
الجنوبي تدخل حتى في قصة شعري و تسريحته بل أغدق عليّ نصائحه فيما يخص تعابير وجهي و حركات جسدي و طريقتي في المشي إلى درجة أنني سئمت و تململت و استهزأت به فلا أظنني ذاهب لمقابلة ملكة بريطانيا مثلاً و لا لإلقاء خطبة في مجلس الأمن أو محكمة لاهاي الدولية إنما أنا ذاهب للجامعة فحسب وهذا كل شيء. صدعت رأسه بعبارة (كن كما أنت) فقد كررتها عليه أكثر من عشر مرات.
و اصلنا الهبوط في أعماق شارعنا الأثير نمارس ذات الهواية التي أحياناً نصفها كما يشيع (غسل العيون) لم أكن أغسل عينيّ فقط إنما أغتسل كلي في هذا الشارع حتى روحي أشعر بطهرها و خفتها هنا وقد وافقني الجنوبي على هذا التصور الفلسفي المتناقض رغم أنه طرح سؤالاً أرداني صريع الصمت و الحيرة: أليس من التناقض أن تشعر بطهرك و أنت ترتكب إثم الشهوة و تخترق حجب القماش التي تفصلك عن الأجساد الأخرى؟! ألا تعد هذا انتهاكاً سافراً؟ أجبته بعد ساعة بأنني مؤمن بوحدة هذا الكون وما تعدد الأجساد إلا مجرد نظرة قاصرة و نابعة من جهلنا و أنانيتنا وما نظري لتلك الذوات إلا نظر إلى نفسي. ثم عاد الصمت ليفرض هيمنته حتى وصولنا الى الكازينو المطل على نهر دجلة حيث ينتظرنا بعض الأصدقاء كالعادة كل يوم نقضي وقتنا حتى منتصف الليل نلعب الدومينو ونحتسي الشاي أو نثرثر في أمور فارغة أو نتناقش في قضايا علمية وأدبية مختلفة وهكذا نبذر وقتنا في المفيد وغيره لكن السمة الغالبة علينا كأي (شلة) تقليدية متماسكة هي أن أغلب أسرارنا كانت مباحة على الطاولة التي نجتمع حولها دون أن تتعداها ودون أن نخشى ذلك و لكل منا قصته السرية.
رسول سليم الخالص يخفي إلحاده خوفاً من إقامة حد الردة عليه والذي يقضي بقتله، حتى أنه انتمى قبل شهرين لأحدى المليشيات الدينية المتطرفة ليذر الرماد في العيون ويكثف الضباب حول عقيدته. بينما الجنوبي له قصته البائسة مع حبيبته العاهرة التي يريد منفذاً لتسويغ زواجه منها ليقدم عليه. أما حمزة الطويل الشاعر الذي يبث الدفء في قصائده الرومانسية فقد كان يصارع أهله الذين يحاكمونه كل يوم بأبشع أنواع العقوبات و أقساها بسبب سلوكه المتمرد على الأعراف وبعض القيم ولاسيما في مظهره المتناغم مع أحدث التقليعات الشبابية و الصرعات الغربية الوافدة. أما فؤاد الرسام فهو فنان تشكيلي مولع بمعاشرة النساء, كنا نسميه المختار لأنه يعرف كل عاهرات المنطقة, لم يدع واحدة منهن تعتب عليه. وكان يجالسنا بين الحين و الآخر مجموعة من الأصدقاء كـــحسام هيثم وهو شاعر شعبي لا يفوت موقفاً إلا نظم فيه قصيدة ممتلئة بالفن و البلاغة و رافد كمان الذي أخذ لقبه هذا لأنه يعزف على آلة الكمان لكنه يخفي ذلك عن الناس كي لا يتهم بأنه (كاولي) فاسق و كذلك كان يتردد علينا صديقان متدينان هما همام و صادق وكانا مثالاً للأخلاق الرفيعة وكنا دائماً نردد: ماذا لو كان كل المتدينين هكذا مثل همام و صادق؟ كنا متأكدين لو أنهما ذهبا إلى أمريكا لاعتنقت أمريكا الإسلام فهما شابان يعيان معنى الإخلاص و الصدق و لا يتصنعان ولا يرائيان و منفتحان يستمعان للجميع و بهدوء يصاحبه شعور بالراحة، لا يعرفان التعصب و مبدأهما هو المحبة لله وللناس. يا له من دين جميل هذا لو أن كل المتدينين كانو كذلك! ثلاثة من أصحابنا التحقوا بركب المتدينين بعد أن سحرهم سلوك هذين الرجلين.
و من جملة من كانوا يترددون علينا أيضاً الشاعر الصعلوك الذي كان يأتي سكراناً ليستبد بالحديث و التفلسف و إلقاء الشعر على اسماعنا و مع أننا كنا نكره فيه الثمالة المفرطة هذه بل كنا متفقين على أن من العيب الأخلاقي الدخول في الأماكن العامة على السكر لكننا كنا نحب هذا الصعلوك الذي قست معه الحياة وسلبته حتى إحساسه بوجوده.
تصحيح: في الحقيقة، الحياة لا تقسو على أحد إنما البشر هم الذين يذيقون شركاءهم على هذا الكوكب كؤوس القسوة و الذل المرير.

14
عشية سفري إلى بغداد أجبرت شيرين أن تعترف لي بسر رفضها فكرة الزواج وأن تجد لي مبرراً غير مبرر كونها مازالت طالبة و صغيرة على أن تكون أمّاً فهذه الأعذار ما عادت تقنعني و يجب أن نحدد مستقبلنا هذا المجهول الذي ربما يجرنا إلى هاوية لا نجاة وراءها.
بكت كثيراً و أخذت علي عهوداً قطعتها لها بأن لا أتركها أو أتخلى عنها إذا أخبرتني بالحقيقة، الحقيقة التي نزلت على رأسي نزول الساطور على رأس البعير، شيرين مخطوبة مذ كانت طفلة في قماطها حيث تمت تسميتها زوجة لرائد ابن عمها الذي لم يبلغ سن المدرسة حينها و هو الآن ينتظر جهوزيتها فقط، ينتظر إشارة منها، يحبها أكثر من أي شيء آخر و هو مستعد مثلي لخوض المعارك و الحروب من أجل الظفر بهذه الشعلة الملونة شيرين، وفي الحقيقة حتى لو لم تكن محجوزة لرائد فهي ليست لي أيضاً، شيرين من عائلة من أصول كردية فيلية ويعتقد أيضاً أنهم فُرْس، يطلق عليهم الناس تسمية (العجم) يسكنون مركز المدينة وأغلبهم يعملون في التجارة و كانوا يهيمنون على السوق والتجارة قبل أن يرحِّلهم نظام حزب البعث في السبعينيات إلى إيران قسراً ويصادر أموالهم وممتلكاتهم لكنهم حصلوا على التعويضات المناسبة بعد 2003 حينما عادوا ليجدوا انفسهم أصحاب الحظوة بالدرجة الأولى من الحياة و المواطنة و برز منهم سياسيون كبار و أصحاب مناصب عليا في الدولة، هم عارفون بشؤون السياسة وخبراء في التدبير و الاقتصاد أكثر منا بكثير.
فعلت أشياءً جنونية كثيرة، اتصلت بوالدتها لتفعل شيئاً لوقف هذه المجزرة العاطفية الشنيعة فاستنكرت عليّ وقاحتي و جسارتي وقلة أدبي لكني ما رُدعت و رحت أتصل بكل من له قرابة بها حتى وصل بي الأمر أن اتصلت برائد نفسه و أخبرته الحقيقة فهددني بإخبار والد شيرين و قتلي و قتلها غسلاً للعار و منعاً للفضيحة مما جعلني أخفف من فورة جنوني ثم أستسلم للأمر الواقع ببساطة، لو علم أبوها بعلاقتنا سوف يجعل منها عبرة و حكاية تحكى في البلاد سيفصل رأسها عن جسدها، أما أنا فيمكنني أن أبعث لهم بخيرين من أصحاب الوجاهة و الشرف في المنطقة ليطلبوا (عطوة) أي هدنة من عشيرتهم بعدها يتم إعطاؤهم مبلغاً من المال تجمعه عشيرتي و أنجو بكل بساطة! هكذا تسير الأمور و من لا يستدرك الأمر و يطلب العطوة بأسرع ما يمكن يُقتل أينما وجد و قد قُتل الكثير من العشاق و ساحت دماؤهم في شوارع القرى التي لا أعلم كيف يسمونها مدناً، في مدينتنا موت كثير لا داعي له و لا مبرر سوى الشرف المنتهك سراً و المصان علناً، أهم ما في مدينتنا هو العلن و ما تقول عنك الناس، افعل ما شئت شرط أن لا تجلب للعائلة أو العشيرة سمعة غير جيدة، يمكنك أن تبرر خطاياك و آثامك و كل شيء بما يعود عليك بالكلام المشرف، لا يهم ماذا تبدو أنت لنفسك مادام الناس يرونك شريفاً و لم يلطخ سمعتك حديثهم، وخصوصاً تلك السمعة المتعلقة بالشرف، أعرف كثيراً من النساء اتهمن بالفجور و الرذيلة لمجرد أنهن تبادلن التحايا مع رجال من خارج العائلة!
لم أفكر يوماً بأن أعرّض سمعة حبيبتي للخطر و ها أنا قد عرَّضت حياتها بأكملها للخطر، لكن علاقتي بها لم تنقطع أبداً لم أجد سبيلاً لتركها فأنا أحبها، لكن بمرور الأيام وبانتقالها إلى بغداد بدأ الشتاء يدب في علاقتنا و قد تجمدت بعض أطرافها و تغير كل شيء، مازلت أحبها رغم أنها تزوجت من رائد و أنجبت ولدين جميلين واحد منهما فقط كان منه أما الثاني فهو يحمل الكثير من ملامحي و كل التوقيتات تشير إلى ليلة الوداع تلك التي قضيناها معاً قبل أن ينتقلوا إلى سكنهم الجديد في السيدية. الآن لا أحد منا يفكر بأن يورط نفسه بالإنصات لصوت الحب العتيق.
15
لم يفكر النوم بزيارتي في تلك الليلة الرائبة التي حلّتها شيرين برضابها الذي كنت أسكر بقليل منه أنقع به شفتيّ و أمرغ لساني في فمها الزهري الصغير. اتصلت بي لتخبرني بأن موعد سفرهم الصباح وقد سبقها رائد إلى المنزل الجديد بيومين ليجري عليه بعض الترتيبات اللازمة حتى يكون مؤهلاً لهما حينما يسكنان فيه و لا ينشغلان به عن شؤون أخرى أهم في منطقتهم و حياتهم الجديدة. طلبت مني أن آتي لتوديعها، لم أكن مستعداً لأي وداع على الإطلاق، لقد ذقت مرارته أكثر مما أطيق و أصبت بفوبيا التوديع، كنت طوال حياتي أتهرب من مشاهد التوديع سواء كانت تخصني أم تخص غيري، لا أقوى حتى على متابعة مشهد توديع في فيلم سينمائي وكانت دموعي تنحدر عند أول المشهد وأختنق حد الإنهيار، و الآن شيرينتي تطلب مني أن أودعها وهي تعلم بما يفعله بي هذا الطلب، يالها من سادية هذه الفتاة لماذا تريد أن تعذبني بأشد ما يعذبني أما يكفيني عذاباً أنها سوف ترحل وتترك لي خزانة ذكريات هائلة لا تقوى عليها الجبال؟!
اتصلت بالجنوبي أخبرته بما طُلب مني، حيْرَته في الرد زادتني استغراقاً في حيرتي و وجيب قلبي ما هدأ لحظة. لكنه أخيراً اهتدى إلى حل وكيف يعصى على هذا الزير حلاً؟! بما أن بيتها قريب من بيت الجنوبي و لا يبعد عنه إلا بثلاثة أفرع مظلمة وضيقة في الحي القديم يمكنني أن أبيت ليلة عنده أقضي منها ساعة أو ساعتين عند حبيبتي أودعها فوافقت على مضض و لم يكن لدي خيار أنسب من هذه الخطة. الساعة تشير إلى الواحدة بعد منتصف الليل.
تعرضت للإستجواب مرات عدة من السيطرات الأمنية المنتشرة في مداخل الطرق الرئيسة ومخارجها وعلى الجسور، يسألونني عن مقصدي في هذا الوقت المتأخر من الليل و هو وقت الحظر على التجوال فأخبرهم -في كل مرة- أنني أعاني من مغص شديد و يجب أن أصل إلى المستشفى بأسرع وقت ولأنه وقت حظر التجوال فلم أجد غير المشي بداً وأنني لا أحفظ رقم هاتف الإسعاف الفوري. مررت ببساطة على سيطرتين و في الثالثة أديت الدور ببراعة حتى تمكنت من قلب سائق العربة العسكرية ليتعاطف معي ويكترث لأوجاعي وتأوهي، أقلني إلى مستشفى الزهراوي القريب من الحي القديم، أصرّ على مرافقتي لغرفة الطبيب الخافر لكنني شكرته عند باب الطوارئ وطلبت منه أن يعود و أغرقته بالأدعية و الترحّم على موتاه، دخلت المستشفى من باب الطوارئ وخرجت مباشرة من الباب الآخر الرئيس قبالة حديقة السندباد العامة، واصلت السير في شارع دجلة و السعادة تغمرني إذ نجحت خطتي وأتقنت دوري وانتصر الممثل على الجمهور –وهو ما يحصل دائما- الشارع خال و لا أحد غيري فيه، الأضواء الصفراء تصبغ الشارع بلون الذكريات الحلوة، لا أعلم لماذا المصابيح الصفراء المثبتة على أعمدة شاهقة منحنية من الأعلى تأخذني إلى عالم رومانسي ملطخ بذكريات الحب، مع انني لم أعرف هذا العالم قبل شيرين؟! أظن أن الأمر له علاقة بمصابيح مشابهة لها في مدينة النجف حيث لم يمر عام من سابق أعوامي إلا وزرتها مرة أو مرتين ومصابيح أخرى قرب حديقة الزوراء في قلب بغداد كنت أشاهدها على شاشة تلفزيون العراق في التسعينيات. قطعت نصف شارع دجلة ثم انحدرت إلى حيث أقصد، وجدت الجنوبي ينتظرني مقرفصاً عند عتبة الباب في زاوية مظلمة تغطيها أغصان سدرة مثقلة بالنبق، أملى علي نصائحه النابعة من خبرته و أرشدني إلى حلول عاجلة فيما لو تم كبسنا ثم صاحبني و أخبرني بأنه سوف يبقى منتظراً في ركن (الدربونة) حتى أنهي ما جئت من أجله، ارتجفت كالمصابين بالحمى لكن الجنوبي بارد جداً وهادئ فقد تعود التسلل و السطو عبر الحيطان في مواعيد كثيرة مع نسائه الكثيرات.
استجمعت قواي و سرت بحذر شديد و قلق لم يفارقني طيلة تلك الليلة، راقبت ما حولي و أجلت بصري على واجهات البيوت المجاورة، تفحصت بيتها من الخارج، الباب مفتوح قليلاً، اتصلت بها و أخبرتها أنني عند الباب فأمرتني بالدخول بسرعة، شاهدتها أمامي بملابس النوم حالما دفعت الباب، رأيتها تتوهج أمامي مثل مصابيح الليل و هي تبتسم، فخذاها مكشوفان و نهدها يكاد يهرب إلى عريه لولا مشد الصدر الذي يقيده ويكبح جماحه، لم تترك لي وقتاً أستوعب فيه أنني فعلتها أخيراً و تسللت، ما أن أغلقت الباب حتى انقضت علي انقضاض طفلة على صدر أبيها العائد من غياب طويل، شعرت بغليان داخلها و فار جسدي و اشتد ارتجافي ’’سامي لا ترجف’’ صرخت بي، شدتني و شددتها، عصرتني و اعتصرتها، غطتني و غطيتها، أخذتني و أخذتها، فعلنا كل شيء في المطبخ بينما تغطس أمها في قعر النوم في غرفة الإستقبال.
هذه المرة الأولى التي أعتلي فيها جسداً، وأي جسد هذا الذي اعتليته و اعتلاني؟ بقيت بعدها شهوراً طوالاً لم أفكر بغيرها و لا أشتهي غيرها و لم أمارس العادة السرية إلا على خيالها و بعد شهرين من فراقها بقيت خلالهما مخدراً بتأثيرها، شهران مرّا و طعمها ما فارق لساني السري، لا أعرف كيف لهذا اللسان الذي تذوق لحم الجنة أن يستسيغ أو يستطعم لحماً آخر غيره؟
لم يبارح الجنوبي مكانه حتى خرجت إليه قبيل الفجر بساعة، وجدته متسمراً في الركن يراقب بكل الإتجاهات و يتظاهر بانتظار أحد ما, غير مختبئ و لا خائف، لم يبق للنهار سوى القليل و قد فتك بي الجوع، ذهبنا إلى مطعم (جاسم ابو الباجة) لتناول وجبة الإفطار العراقية العجيبة (رأس الخروف و أطرافه) و هذه عادة جماعتنا التي أصبحت من طقوسنا الأسبوعية نخرج فجراً لتناول إفطاراً جماعياً في أحد المطاعم القليلة في شارع بغداد أو في سوق العلافين أو في سوق النجارين وغالباً ما يكون الإفطار (باجة) أو (مخلمة) أو (كبة موصلية) أو (باقلاء بالدهن) أو (شوربة)
من أهم الساعات التي أعيشها هي تلك الساعات الثلاث التي أخرج فيها عند الفجر لحين شروق الشمس أراقبه عند النهر بعد أن أبسط سلطاني على الشوارع الخالية.
ليس أجمل من أن ترى المدينة و هي نائمة و تشعر ببراءة الوجود قبل أن يلوثه الصخب البشري، وحيداً أنت مع الكائنات، تقصد الحارات القديمة لتتناول إفطارا تقليدياً مع العمال و المجانين و من يبكرون لسباق الموت و الحياة، تجوب اﻷزقة الغافية تتأمل اﻷبواب و ما خلّفه الليل على حافاته، تتأكد من أن الصباح للحياة وما بعده للأحياء يلطخون النهار بالكذب و النزاعات و الأحقاد واللغو الكثير بينما تبقى صورة الصبح عالقة في عينيك كحسرة لا تستعاد، صورة بيضاء نقية تحتفظ بالحياة بشكلها اﻷول قبل أن تعبث بها قلوب الناس
تشرق الشمس، تشعر أن الشوارع و اﻷرصفة لم تعد ملكك، يبدأ الناس يتدفقون و السيارات تقطع عليك الهدوء، تعود أدراجك محتفظا بصورة ذاك الصباح، تنام أو تقرأ أو تفعل أي شيء آخر كأنك صحوت للتو و لا دخل للصبح الذي رأيته في شأن هذا النهار.
 كان هذا أول صباح لي بلا شيرين، ودعتها إلى الأبد و ليتني ودعت ذكرياتها معها أو لم أودعها أبداً فقد فتحت عليّ أبواب الجحيم، لم أكن قبلها أعرف الحب و لا النساء و لا الليل الشديد، ولم أتعرف يوماً إلى صبح مهجور مثل هذا الصبح. كان أقصى حلمي في النساء أن أحصل على زوجة تطبخ لي الطعام و تغسل ملابسي و تحتضنني فقط!























الفصل الرابع
الطالب و المطلوب من كتاب المذكرات











16
بغداد مدينة فخمة و عظيمة، جمالها أخّاذ رغم أنني كنت أتصورها قد غدت رماداً فلا يكاد يمر يوم دون أن تحترق فهي تتناول وجباتها غير المنتظمة من العبوات الناسفة والسيارات المفخخة وتُهدم المباني و تحترق السيارات و تتناثر أشلاء البشر في كل يوم، أين كل هذا الخراب؟ ها هي بغداد مدينة ساحرة كل ما فيها يدل على الفخامة والأبّهة بمبانيها العالية التي تلوح للقادم من بعيد و شوارعها العريضة التي شوهتها الملصقات التي تضعها الأحزاب السياسية و خنقتها الإزدحامات التي سببتها نقاط التفتيش الأمنية المنتشرة على طول شوارعها و في مداخل مدنها و أحيائها و التي لا دور لها سوى صناعة هذه الاختناقات المرورية المزعجة وتسهيل حركة مدرعات الإحتلال الأمريكي في الشوارع. لكن بغداد رغم كل هذا سحرتني و أخذتني إليها كما تأخذ صباياها الألباب إلى غير رجعة.
هذا الحب الكبير الذي شعرت به لم يكن كافياً لتبديد مخاوفي وحذري فاحتمال أن تنفجر سيارة مفخخة أو عبوة ناسفة قائم في أي لحظة وفي أي مكان لا يستثنى منها سوى المنطقة الخضراء تلك المنطقة التي يتحصن خلف أسوارها الكونكريتية السياسيون الذين أمّنوا لأنفسهم و عوائلهم شتى الأساليب والطرق الأمنية تاركين النار للشعب الأعزل يتقاسمونها شظية شظية ولهيباً لهيباً ليأخذ كل واحد منهم حصته من الموت و الخوف و فقْد الأحبة و الصراخ.
طلبت من سائق الكيا أن ينزلني قرب مطعم (هو و هي) في باب المعظم حسب وصف الجنوبي وقد أثار استغرابي اسم المطعم هذا لكني بعدها تعودت أن لا أستغرب من شيء في بغداد فالغريب هو المألوف فقط، كل شيء ممكن في بغداد و كل شيء يبحث عن التفرد ولو بمجرد التسمية، نزلت خائفاً أدير بصري متفحصاً كل ما حولي، هنا ذبح مئات الناس ذبْح الخراف و اختطف المئات و تمزقت وتناثرت الأشلاء و الضمائر، هنا في باب المعظم كما في أماكن أخرى كان لها النصيب الأكبر من عمليات الموت و الترويع إلا الخضراء التي لم يمسسها بشر بسوء.
17
نصحني الجنوبي أن لا أسأل أبداً عن اي مكان أجهل طريقي إليه إلا عند الضرورة القصوى فهذا قد يهلكني فمن الممكن أن يرشدني أحد الإرهابيين أو الطائفيين إلى مكان آخر يتم اختطافي فيه أو نحري بدم بارد لأكون طريقه في القربة إلى الله أو القربة إلى السلطة، لا فرق، فالجميع هنا يفسر (الله) بالسلطة التي لا يقف في وجهها أحد ولذلك هم يتعاركون على (الله) و خاضوا من أجل احتكاره حروباً أقل ما جادت به تقطيع الرؤوس وتهجير الناس من بيوتهم. كما يفضل في بغداد أن تتعامل مع الجميع على أنهم إرهابيون لأن الجميع يحتمل أن يكون كذلك مع أن هؤلاء المسلحين لا يشكلون سوى عدداً قليلاً لكنهم يحظون بدعم وتأييد الكثير من المواطنين البسطاء الذين برمجتهم المحاصصة السياسية على أنهم ينتمون لطوائفهم وكل طائفة تعتقد بأنها هي التي خولها الله بالحكم وبالحياة و يجب أن تسود وبرعاية التأريخ تمت البرمجة بنجاح.
(ظهر بعد حين سفاح يقود جيشاً متوحشاً أطاح بسلطة الدولة في أربع محافظات قام بأبشع الجرائم من ذبح وتهجير وتنكيل، يدعى أبو بكر البغدادي وقد أعلن سلطانه كخليفة لرسول الله في القرن الحادي و العشرين! –رسول الخالص- )
ورغم أنني أعيش حقاً داخل أجواء فيلم الرعب الحقيقي هذا لكنني متحمس جداً لإكمال دراستي هنا في بغداد متحدياً الموت الذي لم يتمكن من قهر هذه المدينة النابضة بالحياة وكلما أجهضوا حمل حريتها حبلت بحمل آخر، هذه مدينة عجيبة تضيء أنوارها رغم كل الظلام الذي يسود!
رأيت أسراباً من الحمائم البشرية البيضاء لا أول لها ولا آخر و كلها تسير باتجاه واحد، الزي الجامعي كان دلالتي الأكيدة إلى الجامعة، تابعت سيري بذات الإتجاه الذي يسير فيه الطلبة و قد اجتزت شارعا طويلا تطل على جانبيه المكتبات و الأكشاك و المطاعم، كانت خطواتي يستعجلها الحذر و أنا أتفحص الشواهد التعريفية الزرقاء و البيضاء للمنشآت التعليمية على طول الشارع، اجتزت معهد الإدارة ثم كلية الإعلام وصولاً إلى باب كبير خيب ظني كثيراً فقد كنت ارسم له في مخيلتي صوراً أكثر فخامة تليق بأن تكون بوابة جامعة بغداد وقد تأكدت من أنه المدخل الرئيس للجامعة من خلال الزحام حوله والطوابير الطويلة للطلبة حيث يخضعون جميعهم للتفتيش و إبراز هوية الطالب قبل الدخول وكذلك فعلوا معي إلا أنني تأخرت لعشر دقائق أخرى لأنني ليس لدي هوية طالب ما دفعني لأطلق حيلة بها أتمكن من الدخول.
صرخت بوجوههم بأنني سأتصل بأبي و سيجعلهم يندمون على فعلتهم هذه و كانت لهجتي الجنوبية واضحة جداً مما زادهم رعباً فإن أغلب و أهم مفاصل الدولة تحت إدارة رجال الجنوب الذين حاربوا نظام صدام حسين و هاجموا القوات الأمريكية المحتلة أيضاً و أحزابهم لها الحصة الكبرى من السلطان، شحب وجه الشرطي الأشقر وغير طريقة كلامه سريعاً و أصبح أكثر أدباً و ليناً و أخذ يخاطبي بود:
- شبيك أخوية ليش ضجت على كيفك
- لا والله الظاهر العيني و اغاتي ما تفيد بعد بهذا البلد. قلتها باستعلاء
- لا لا أخوية على كيفك انت ابن من؟
- راح أخابره لك و هو من يجي يقول لك منو هو!
همزه الضابط بإشارة خائف بأن يتجنب الورطة المحتملة و يسمح لي بالدخول دون مزيد من النقاش، و ما كدت أجتاز البوابة الداخلية حتى انفجرت بالضحك على ما جرى وأخذ يتملكني شعور يصاحبه إيمان عميق بأنني أصلح لأن أكون ضابط مخابرات أو رجل دولة أنموذجي، شعرت بفخر كبير و أنا أمرر حيلتي متلبساً الدور أفضل من ممثلي هوليوود و هذه ليست المرة الأولى التي  أخدع فيها رجال الأمن إنما هذا شيء اعتدته حتى في ظل النظام الصارم المباد، كنت أخادعهم للضرورة أو للطرفة بينما كنت صبياً يافعاً آنذاك.


18
وجدت نفسي أتقلب كحشرة كبيرة بين أكوام النهود واﻷرداف بمختلف أحجامها و أنواعها فمنها الناشف ومنها الرخو المائع ومنها المشدود الصلب ومنها المنتفض الشديد منها اللدن المتلاطم، ومنها الشامخ ومنها المتهدل. والعطور تحيطها مثل هالات أو مواكب كاشفة عن الشخصية التي تصاحبها وما تستحق من هيبة و إجلال.
الصبايا هنا لهن طعم، يمكنني التكهن به قبل أن أمرر لساني على شيء منهن، أجسادهن أليفة جدا وسيقانهن المكشوفة صقيلة ملساء وناعمة كأنها أكياسٌ مطاطية ضُغِط بداخلها الحليب أو الخمر، مائعات كأنهن خلقن من لحم سائل مضغوط، فكرت عدة مرات بأن أحتسي إحداهن برغبة عارمة وفضول شديد، ينضجن ويتفتحن ويتفطرن وتنضح حلاوتهن في الصيف و ينكمشن و يتصلبن ويجلبن الفضول في الشتاء تماماً مثل الفاكهة ولكل منهن مذاقها و أثرها على صحة الرجل.
فتحت عينيّ ودرت بهما على جميع الاتجاهات متفحصاً كل ما اعثر عليه من حجر أو بشر، البناية هي الأخرى لم تكن كما توقعت وهي أكبر و أوسع بكثير ومزينة بكل هؤلاء الناس الحلوين وهذا يكفي لدهشتي بما توقعت وما لم أتوقع، شاهدت (شلّـة) ناعمة كانت تجتمع تحت قطعة معدنية كبيرة كتب عليها (كلية التربية ابن رشد) سألتهم عن قسم علم الاجتماع فأرشدوني وهم يتغامزون فيما بينهم و أطلقوا كلمات علمت أنها شفرات لا اعرف معناها لكنني تجاهلتها ومضيت حيث أرشدوني لأجد نفسي في كلية الإعلام. إذن فعلوها هؤلاء الأوغاد و أوهموني تباً لهم. قلتها و واصلت البحث بنفسي لأجد علامة وضعت على أحد الجدران المطلية بلونين وردي فاتح وبرتقالي مخفف تشير إلى حيث أريد.


19
ابتعدت قليلا عن لوحة اﻹعلانات فيما كنت منشغلا بقراءة بعض اﻷسماء التي لم تتعود أذني موسيقاها بعد ولم أدرب لساني على دحرجة أسماء كهذه من قبل وها أنا أتلفظها كأنني رجل أوروبي (ريتا، ليليان، نادين، هيلين، هيا، نرمين، كاردينيا .....الخ ) رغم أنني لم أكن أجيد تلفظها بصورة صحيحة لكن سؤالي كان يدور حول الذي جاء بهؤلاء الفتيات اﻷجنبيات الى بغداد الموت، وهل يتمتعن بالحماية الكافية؟! وما علمت بأنهن عراقيات بغداديات  وكرديات إلا بعد دخول الصف.
أسندت ظهري الى جذع شجرة يوكالبتوس مطلاً على لوحة الإعلانات عن بعد خمسة امتار تقريبا، وبدأت أوزع تأملاتي اﻵثمة على وفود اﻷلوان الطرية وهي تحج الى هذه اللوحة الخشبية الخضراء التي أجهدتها الدبابيس و علقت بها بقايا الأوراق الملصقة.
رحت أقترح المقاسات واﻷحجام والتفاصيل لكل فتاة تمر أمام هذا السونار الدقيق الذي نصبته لهن فأقدر النهود وهي مقبلة والأرداف وهي مدبرة، أحدد درجة تكور البطن واستقامة الظهر وتباعد الكتفين ونصف قطر الفخذ ومدى ارتفاع العجيزة عن مستوى سطح الظهر وسمك الساق وتمغزله و درجة الإمتلاء وشدة الطراوة وأقدر وزنا لكل فتاة تدخل المنطقة الحرام ضمن مديات الرؤية لعينيّ وهما تحلقان بنظارة طبية خفيفة حتى قاطعتني إحداهن
- وين قسم الفلسفة؟
- و الله ما أعرف، بس نصيحتي لك، ابحثي بنفسك لا تسألي. أجبتها
تساءلت في نفسي كثيراً عما يدفع هذه الحسناء الهائلة لدراسة الفلسفة؟ أما يكفيها أن تحصل على ما تشتهي من الحياة؟ لا يمكنني أن أتصور فتاة جميلة إلا ثرية و لا تفوتها من متع الحياة ومباهجها فائتة. ولا أعلم كيف تكونت لدي هذه التصورات ربما لأنه لا يليق بالجميلات سوى أن يبتسمن فتبتسم الحياة ونبتسم نحن معهن. إذن هو تصور طبيعي نابع من ذوقي فحسب، هذا ما ظننته قبل أن أحكم خبرتي في التحليل النفسي والإجتماعي. طمأنت نفسي و استسلمت لمتابعتها مخدراً بعطرها الذي ينتشر كإعلان عن مقدم رئيسة وزراء العالم.
كأنها تسحب وراءها كلباً إذ تمشي و أنا مأخوذ بأشيائها المهتزة و الراقصة وراء بنطلونها الضيق، أتابع حركة الكرتين و هي تلعب بهما تصعد واحدة وتنزل أخرى تذهبان يميناً ثم تعودان شمالاً كأنها ترقص لا تمشي حتى توقفت قرب باب خشبي تجمهر عنده بضعة طلبة يتوسطهم رجل عجوز أشعث اغبر وقذر ينادونه دكتور! تابعت سيري حتى عدت الى موقعي من الممر الثاني متفحصاً البناية، و الطلبة يتخطفونني بمجموعاتهم المختلطة، لم أرَ مجموعة طلاب خالصة ولا مجموعة طالبات خالصة. وعند مدخل قسم علم الإجتماع عثرت على ضالتي وجدت ست طالبات كأنهن حلقة نجوم في مجرة مترامية الألوان يضئن من كل مكان، هنا تحديداً عرفت أن للملابس دور آخر غير وظيفتها في ستر الجسد و إخفائه، بعض الملابس تزيد الجسد عرياً لكنه عري مؤدب، عري جميل، وهو أكثر إثارة من العري نفسه. لم أصدق ما أرى هل هؤلاء زميلاتي؟ المهمة أسهل مما كنت أظن فقد أحصيت في لوحة الإعلانات أن عدد الإناث ضعف عدد الذكور بمرتين!
هذا رائع، مرحى يا شيخ، لكن الرهبة لم تفارقني فما كنت لأورط نفسي في تحيتهن التي لم أعرف بعد على أي طريقة تؤدى هنا، ربما على طريقة (هاي شلّـة) التي لا أجيد موسيقاها الناعمة مطلقاً لولا أنني رأيتهن يرمقنني بنظرات لم تكن ودودة فبادرت بتحيتهن بطريقة رسمية تحفظ لي ثبات شخصيتي أمامهن، فكرت بأنني لا يجب أن أتصرف كغريب أو منبهر أو (ما شايف) حسب نصيحة الجنوبي.
- مرحباً. قلت
- مرحبا هلو بيك. ردت إحداهن بينما الأخريات جفلن وتراجعن قليلاً غير مرحبات ثم انشغلن بمواصلة حديثهن الفارغ ثم بتقطيعي و تشريحي بعد ذلك في أحاديثهن الفارغة، أنا متأكد من هذا.
- وين قاعاتنا؟ سألت التي ردت التحية.
- انتم قاعاتكم فوق بس روح اسأل المقرر.
لسوء الحظ وربما لحسنه لم يكنَّ في مرحلتي إنما هن في الثانية والثالثة، غادرتهن صاعداً درجاً مفروشاً بالتراب و أعقاب السجائر و الأوراق المعقوفة و الممزقة ثم اجتزت ممرا توزعت على جانبيه قاعات دراسية مرقمة حسب ترتيبها. دخلت غرفة تفوح منها رائحة العرق النتنة و الكباب المشوي، سكرتيرة رئيس القسم ذات البطن المنفوخ بلا حمل و نهداها المسجيان كجوربين محشوين لم تكلف نفسها أن ترد على تحيتي وهي تجلس وراء منضدة حديدية صفراء احتشدت فوقها السجلات و الأوراق مع حاسبة منضدية و آلة طابعة.
- ها ماما شتريد
- العفو ست اني مقبول هنا واريد اباشر
- أي دروح اخذ محاضراتك يا إبني وهاي هي
- العفو ست بس اني ما أندل
- أستغفر الله. صرخت بتشنج. يا إبني قابل هي باريس و ما تندل؟! شسمك؟
- اسمي .. سامي خلخال مُوَذِّح.
أطلقت ضحكة لم تقاوم حبسها: ماما اسمك كلش حلو. قالت باستهزاء ثم طلبت مني الالتحاق بالقاعة المدرجة رقم 2 حمدت الله كثيراً لأن هذه العجوز يمكن أن تضحك.
القاعة رهيبة و اسعة تضم عشرات الكراسي بشكل مدرج يشبه مدرجات المسارح و ستيج فخم خاص بالأساتذة، مفروشة بموكيت قديم ومتهالك يحمل أطناناً من التراب و القاذورات المقرفة فضلاً عن كل هذه الأحذية، سقفها مزروع بمصابيح تنتشر على طول القاعة بانتظام وعلى استقامة واحدة لكن خمسة مصابيح منها فقط كانت تعمل، شعرت بموجة قادمة من الجحيم حالما فتحت الباب كانت رائحة الأجساد تملأ القاعة التي سخنتها الأنفاس، القاعة ممتلئة بالطلبة حتى أنني بصعوبة عثرت على كرسي كسر أحد جوانبه بعد أن أخبرت الأستاذ بأنني طالب جديد و أن اسمي هو سامي خلخال مْوَذّح بتفخيم لام خلخال و تشديد ذال موذح ليطلق الجميع ضحكاً بعضه كان خجولاً و بعضه كان أشد وقاحة من ضحك القحاب. وما خفف علي ولم يدفعني لأي ردة فعل هو أنني تعودت على هذا كلما ذكر اسمي في دائرة أو مدرسة. حتى أنني فيما بعد أصبح الجميع يسموني في الجامعة بالاسم الأخير (موذّح)
20
لم يعجبني القسم الداخلي ولم أرتح فيه أبداً، لو أنهم أسموه ملعباً لكان أفضل ليليق به، الطلاب هناك لا يكلون ولا يملّون من الصياح و التقافز وإزعاج بعضهم بعضاً وفوق كل هذا ليس هناك من خصوصية لأحد، شاهدتهم يرتدي بعضهم ملابس بعض، يمرر بعضهم اصابعه على أرداف بعض ويعبثون بالأشياء التي لا تخصهم، أمزجتهم مختلفة وآراؤهم مختلفة و لا شيء يشتركون فيه سوى التفكير، كلهم يفكرون بالطريقة نفسها، جميعهم يعتقدون بأنهم وحدهم الناجون يوم القيامة من عذاب الجحيم و كلهم متعصبون لطوائفهم الدينية مع أن كثير منهم رأيته يشرب الخمر و يواعد النساء ويكذب ويشتم و يسب الله إلا حينما يتعلق الأمر بطائفته الدينية أو بسياسي من طائفته يصبح تقياً ورعاً يدافع بأعلى صوته عن الدين ورجاله.
لم أعتد على هذا النمط من الحياة و لم أتمكن من إقناع نفسي بأني سوف أكيف سلوكي و أتأقلم مع هذا الوضع البائس. عدت من الجامعة إلى القسم لأخذ حقيبتي فقد اتفقت مع ثلاثة أصدقاء لي من العمارة أيضاً على أن أكون رابعهم في شقة استأجروها في الكرادة في شارع 62 المؤدي إلى ساحة الواثق و منها إلى ما شئت من بغداد الجمال، يفصلني عن شارع الربيعي في زيونة جسر و ذيل جسر، و لا يفصلني عن كرادة داخل سوى أن أتجه صوب بدالة العلوية ثم أمر بالفرع المحاذي لكنيسة سيدة النجاة بعد عبور شارع السعدون لأجد نفسي في أرخيتة.
هذه أول مرة أدخل فيها كرادة داخل و أشاهدها مشاهدة حية، حطت مركبة الليل لتحمل مسافريها في هذا الشارع، ركبتها محملاً بمتاعي الوحيد، عينين بنيتين ثاقبتين تساعدهما نظارة طبية على تدقيق الملامح و تفصيل الأوصاف، هذا الشارع أجمل بكثير، كل شيء يلمع هنا حتى الأحذية، لا عهد لي بتزاحم الألوان والعطور و الزينة و البشر كلهم في وقت واحد وفي مكان واحد في ليلة اعتيادية ليست عيداً ولا حفل زفاف و لا مناسبة أخرى. الشارع هذا حينما زينه الناس بكل ما جادت به أذواقهم لم يبقَ سوى أن يزينوا الهواء بالعطر الذي يفوح من كل قادم وراحل، إذن حتى الهواء هنا له زينته!
توغلت فيه عميقاً أراقب النساء بنهم أكبر من نهمي في شارع التربية، هنا تتكشف أشياء كثيرة ليس الشعر و الرقبة و أعلى الصدر و الساقان فقط إنما المكاشفة هنا ثقافة لمن يعتنقونها، كل شيء على المكشوف، صريحون لا يضمرون عُقَداً و لا ينافقون، يفعلون ما يؤمنون به فقط فتكاشفت النفوس و بدا ذلك على أجزاء من الجسد.
بعد هذه الليلة الساطعة الحبلى بالإكتشاف صرت أمارس وجودي في شارع كرادة داخل كما هي عادتي في العمارة و لم أكن أذهب إلى زيونة إلا في وقت متأخر من الليل حيث تنتظرني دموع و أحياناً صديقاتها لأفارقهن فجراً أو في الصباح بظهر متخشب و أرجل متشنجة وجيب إذا ناديته رد عليك الصدى.
21
دموع فتاة في العشرين من عمرها تعرفت إليها في صالة الإنتظار في مطار بغداد، كنت متوجها إلى أربيل مع بضعة أصدقاء من الجامعة قررنا أن نصطاف أسبوعاً هناك، دخلت صالة الإنتظار بفستانها الأسود القصير وتغطي ساقيها وما ظهر من فخذيها الممتلئين بستريج شفاف أسود، جسدها ناضج و تفاصيله واضحة وضوح الملامح على المنحوتات الأوروبية الكلاسيكية. عدلت حمالة صدرها أمام زجاج القاطع غير مبالية بالجمع الغفير الذي توجهت أنظاره إليها فور وصولها، ليس في مخيلتي أبداً أنني يمكن أن أتحدث معها فهي كما يبدو فتاة مغرورة و عنيدة و لا تتردد بتقسيم و تفصيل الكلمات البذيئة لكل من يتحرش بها أو يحاول استمالتها، شاهدتها كيف أخزت الشرطية التي طلبت منها أن تخلع حذاءها لتفتيشه، ظننتها ابنة أحد الوزراء أو قادة الجيش، لم أكن أعرف حينها أن المومسات أيضاً في هذا البلد يمارسن سطوتهن على جميع أصحاب النفوذ و لهن سلطة تفوق سلطات الضباط أحياناً، بل أن هناك ضباط هم ليسوا أكثر من عبيد لهن.
لم تخبرني بحقيقة عملها، جلست بقربي و هي تكيل الشتائم للشرطية و الغضب يفور في عينيها فجاريتها و شتمت حتى الرئيس تضامناً معها.
اختلقت بعض الأحاديث لننغمس بعدها بأحاديث كثيرة غيرها طيلة ساعة الانتظار، أخبرتني بأنها سكرتيرة أحد كبار قادة الجيش، لم أكن أعلم أنها بقولها سكرتيرة كانت تقصد قوادة. وكيف لي أن أعرف؟
كذبت عليها كثيراً وقلت لها بأنني صيدلاني وأنني ابن شيخ عشيرة من أكبر عشائر الجنوب لكنني لست قَبَليّ النزعة، شعرت معي بالارتياح و طلبت مني أن أجلس في المقعد المجاور لمقعدها في مقصورة الطائرة vip بعد أن قامت بكل صلافة و جرأة بإجبار المضيفة على دفع صاحب المقعد الذي أجلس عليه إلى مقعدي المحجوز بمحاذاة الجناح الأيسر، تبادلنا أرقام الهواتف و شيء من كلمات الغرام لحين الهبوط. و بعد يومين دعتني إلى حفلة في ملهى مارينا الليلي في عينكاوه عرفت في ذلك الملهى أن مهنتها هي الرقص في الملاهي، يجمع لها شاب مخنث ما يتناثر عليها من المال ثم يحجزها من يدفع لها أجراً أكثر لتقضي بقية الليل عنده حتى الليلة الأخرى.
22
استمرت الإتصالات و الرسائل بيني وبين شيرين وحبيبات أخريات كنّ حبيبات من الدرجة الثانية فلا تعلو فوق شيرين امرأة في قلبي ولا في العالم وكذلك استمر سامر الجنوبي بمراسلتي على موقع التواصل الإجتماعي facebook بصورة يومية ثم أخذ يلخص لي يوميات الشلـّـة و أهم الأحداث التي تجري في المدينة و النقطة الأهم أنه لم ينفك يخبرني بأن عشاق شارع التربية بفضلي بدأ عددهم يتزايد يوماً بعد آخر و أن طاولتي في الكازينو قد اصبحت أشبه بصالون أدبي يحج إليه الشباب للتثقف و التعلم وكسب السمعة الثقافية، كنت أعرف أن هناك بعض الشباب يجالسوننا من أجل أن يحصلوا فقط على لقب مثقف لأنه يجالس خلخال و جماعته. وذات يوم طلب مني الجنوبي المجيء للمدينة ولو بزيارة خاطفة فهناك الكثير من الأصدقاء الجدد يجب أن أتعرف إليهم وأنهم يلحون على هذا وجاء في رسالته:
صديقي العزيز، منذ شهرين حيث تركتنا رحنا نستذكرك في شارعك الجميل و على (ميزك) المميز في كازينو النهر وقد اكتشفنا كم أنك عظيم و دقيق في اختيارك لهذا الشارع و علمنا أن ارتيادك له هو ضرب من الفلسفة التي لا يدركها قراء الكتب ونحن نستذكر كلماتك و نسقطها على مشاهداتنا نتذكر كم أننا كنا مخطئين حينما اتهمناك بملاحقة النساء و بالفجور و التفاهة. ها نحن كل يوم نكتشف أمراً جديداً في هذا الشارع و نحن نراقب التغيرات التي تطرأ على المدينة من هنا كأننا أمام جهاز مراقبة يرصد كل ما يحدث في المدينة على الصعيد الاجتماعي.
لكنني لم أفهم عمّ يتحدث هذا الولد فأنا كنت اواعد حبيبتي هناك ثم سحرت بالجميلات و رحت أمتع نفسي بالنظر إليهن كل يوم و هذا كل ما في الأمر. إذن عن أي فلسفة يتحدث الجنوبي؟ حمدت الله و شكرته على نعمة العقل التي لم أفقدها!
لم اشأ أن أحبطه أو أجيبه بما لا يحب فاخترت مجاراته و أخبرته بأنه مادام قد كشف أمري فسأخبره بسر عظيم كنت أخفيه عنهم وكان علي أن أرتجل تلك الكذبة التي نبهني إلى اختيارها ضمن رسالته الألكترونية فكتبت له:
أنني منذ سنة تقريباً أدون مشاهداتي وملاحظاتي في هذا الشارع على الورق و قد خلصت منها إلى بحث يستكشف كل التحولات و التغيرات الإجتماعية و الثقافية في المدينة من خلال هذا الشارع بطريقة جديدة ولقد قارنته مع شارع كرادة داخل في عملية فحص ثقافية مقارنة.
( هذه الكذبة منحت سامي خلخال درجة الامتياز في بحث تخرجه فيما بعد و طبع البحث على نفقة وزارة التعليم العالي ضمن مطبوعاتها العلمية و عُدَّ من العلماء المجددين في علم الاجتماع بعد حصوله على شهادة الدكتوراه بسبب هذا البحث أيضاً بعد أن وسعه ليعيد كتابة التأريخ الثقافي للعالم إعتماداً على مفهومي القوة و الضعف وتوزيع السلطات المختلفة بينهما –رسول الخالص- )
..........
’’حمزة الطويل يخصك بالسلام و يطمئنك على صحته فجروحه ليست خطيرة أما حسام هيثم فلك البقاء، استقرت الرصاصة في كبده و توفي بعد صراع دام ثلاث ساعات في غرفة العناية الفائقة وقد حكى لنا حمزة تفاصيل الحادثة المروعة التي يندى لها جبين الرجال’’ رسالة من الجنوبي
23
بعد الإفطار عند السابعة صباحاً وعلى غير عادته اتصل حسام بحمزة الطويل ليخبره أنه يجب أن يغادر البلاد فوراً فهذا التهديد هو الثاني الذي يتعرض له خلال هذا الشهر، طلب من حمزة أن يأتي إليه ليقله بسيارته إلى الجامعة خشية ان يخرج وحده و يتعرض للإغتيال وكعادته توجه إليه باهتمام بالغ.
لم يكترث للسيارات الكثيرة التي تقف على طول الشارع فهو لا يخشى من أي تهديد محتمل و يعتد بشجاعته كثيراً إلى حد التهور، لاحظ سيارة نوع بيكب نيسان و فيها امرأة وثلاثة اطفال في الخلف و سيارة أخرى لانكروزر باترول تقف و فيها سائق و إلى جانبه رجل مسن ينفث دخان سيجارته و سيارة كراون بيضاء و فيها أربعة شباب بأزياء (سبورت) على رؤوسهم كاسكيتات رياضية وسيارات أخرى بعضها مشغلة و أخرى فيها اناس ينتظرون وبعضها مطفأة.
ضغط زر الهورن ليخرج حسام بزيه الجامعي الأنيق و كل علامات الخوف بائنة على تفاصيل وجهه و حركاته و كلماته، انطلقا إلى الجامعة، أدار حمزة مشغل راديو السيارة ليعلو صوت فيروز (بكتب إسمك يا حبيبي ع الحور العتيق.... ) بهدف تخفيف وطأة القلق و الإرتباك البائنة على سلوك حسام إلى حد غريب.
انطلقت خلفهما سيارتان أحدهما كراون مارك بيضاء و الأخرى أوبل صالون مارونية مما زاد القلق و التوجس لدى حسام بينما حمزة غير مكترث يردد عليه عبارات تطمينية من قبيل (يمعود هاي كلاوات لا تاخذ لها بال ، ذوله جبناء ميسوونها ، قابل انت مفجر الجسر لا تخاف ذوله يريدون يخوفونك بس) ظل حسام يراقب من خلال المرآة الجانبية السيارتين اللتين خلفهما حتى انقضى الطريق و لم يحصل شيء.
توقفت سيارة حمزة عند باب الجامعة، شكره حسام على التوصيلة و همّ بالنزول إلا ان الرصاص كان أسبق منه، سحب دواسة الكرسي فأرجع مسنده إلى الخلف بسرعة كما لو انه كان على أهبة الاستعداد لفعل ذلك، شاهد حمزة يصرخ و قد اخترقت الرصاصات جسده كما تخترق ستارة مسدلة و تطايرت بعض دمائه عليه، شاهده يموت و لم يرفع رأسه إلا بعد مغادرة الكراون البيضاء و تجمهر الناس. لم يصب حسام بأي أذى تأكد من أن حمزة ما يزال حياً دفعه إلى الجانب اللآخر و قاد السيارة منطلقاً إلى مستشفى الزهراوي الجراحي.
...........
أهل حمزة و أقاربه سمعوا القصة بالتفصيل حالما وصلوا المستشفى و كان قرارهم الذي اتفقوا عليه بأنها مكيدة من حسام افتعلها ليوقع بحمزة حبيب قلوبهم و فخر العائلة و شمعتها ورفضوا السكوت أمام وضعه وهو يصارع الموت. و لا أعرف كيف اقنعوا أنفسهم بأنه سيموت حتما أو تعاملوا معه كأنه ميت حتى أنهم لم ينتظروا إفاقته ليستفهموا منه الأمر!
- أريد دم هذا العلّاس. صرخ أبو حمزة و هو يذرع الممر المحاذي لصالة العمليات جيئة و ذهاباً
انطلق أخوة حمزة و أولاد عمه بأسلحتهم صوب بيت حسام أمطروه بوابل من الرصاص و القنابل حتى بدا كبيوت حرب الشوارع ثم اقتحموه ليقتلوا حسام و أباه و اثنين من أخوته.
آه يا صديقي، أحكي لك هذه الحكاية وقلبي يعتصر ألماً و حزناً فقد وجد الشرطة في بيت حسام ورقتي التهديد و قد تأكدوا أنها أوراق تهديد فعلية تعرض لها حسام بسبب انتقاده اللاذع للأحزاب الدينية المتسلطة و نفوذ مليشياتها و ما زادنا يقيناً هو أن التهديد نفسه وجه إلى فؤاد بعد يوم واحد من الحادثة المروعة. لقد ضرب هؤلاء السفلة عصفورين بحجر واحد.
ما سأقوله لك أريده أن يبقى قيد السرية: إننا نشك برسول الخالص فهو عضو في الجماعات المتشددة و في ذات الوقت هو من جماعتنا و ربما يكون هو الواشي على الأقل. لكننا لسنا متأكدين لحد الآن فنحن منشغلون بمأتم حسام وعائلته وعيادة حمزة بعد أن زج بعائلته و أقاربه في السجن والمسكين لا يعلم بما جرى وما فعل أهله بأقرب اصدقائه إليه. الشرطة الآن تتولى التحقيق في الأمر مع أننا لا نثق بالشرطة فهي جهاز مخترق طولاً و عرضاً كما تعرف. ونحن حائرون بماذا نرد على أسئلة حمزة الذي يسألنا كل لحظة عن حسام و عن أهله الذين أحجموا عن زيارته منذ صباح البارحة وهو الآن يشتم حسام بكل الألفاظ النابية والقبيحة ليس لأنه تسبب بهذا إنما على حسام أن يزوره من باب العرفان على الأقل.
أخ القحبة حسام سواها وفلت منها حتى ما يجي يسأل عني!! هذه عبارة رددها كثيراً و نحن نضطر لسماعها وموافقته بألم بالغ! سامي يا أخي قل لي كيف سنخبره بأن حبيب قلبه الذي تسبب بكل هذا قد مات و أن المجرمين هم أهله و أن أهله أيضاً يواجهون مصيراً لا يحسدون عليه في السجن و ينتظرون المحاكمة التي سيكون أهون أحكامها السجن المؤبد!
لطفك يا الله
*رسالة من الجنوبي

24
مر على حادثة حسام وحمزة أربعة أشهر لم يهدأ لنا خلالها بال و لم ننعم بنوم هانئ ولم نجتمع إلا بمناسبات خاصة و بسرية مفرطة حتى همام و صادق لم يسلما من التهديد إلا حينما ركبا موجة التطرف وسط ذهولنا واستغرابنا الصامت لكنهما كسبا الأمان و راحة البال و عاشا حياتيهما بعيداً عنّا.
بعد أن أكملت أداء امتحاناتي النهائية عدت من بغداد فور تلقيّ رسالة الجنوبي المرة التي أخبرني فيها بأنه تعرض لمحاولة اغتيال تمكن فيها من النجاة بمجازفة شجاعة، اجتمعت بالأصدقاء و أخبروني بتفاصيل أخرى لم يذكرها صاحبي في رسائله، تفاصيل معها لم أصدق كيف أنهم مازالوا يمارسون حياتهم و يتنفسون كـسائر الأحياء! اختفى الجميع و أولهم الجنوبي.
انتشر بيان لجماعة مسلحة مجهولة ألصقوه على أعمدة الشوارع يحمدون الله الذي خلص المجتمع من خنزيرين جعل الله بأسهما فيما بينهما حتى هلاكهما و هما من جماعة ماسونية سرية يقودها المدعو سامي خلخال و كانت تخطط و بدعم اسرائيلي أمريكي لمسخ هوية المجتمع و تشكيل حزب تابع للدولة الصهيونية يؤسس لانقلاب كبير و قد ارفقوا عشرة اسماء كان على رأسها (سامي خلخال موذح) ثم جماعته كلهم!














الفصل الخامس
عام المنفى









25
لم يقاوم شاعرنا و حبيب قلوبنا حمزة الطويل لأكثر من أسبوع ليرحل إلى جهنم وبئس المصير حسب ما جاء في بيان الجماعة المتشددة! أما سامي فلم يصدق انه و جماعته متهمون بالعمالة لإسرائيل و بالماسونية و بالتخطيط لانقلاب عسكري لكنه استحسن الشعور الذي صاحبه بأنه قد أصبح مشهوراً وها اسمه يتردد على ألسنة الناس و قريباً سيكون محط اهتمام الإعلام وستملأ صورته شاشات القنوات الفضائية المحلية والعالمية، كلها سوف تطالب بحقوقه! هكذا فكر سامي.
لكنه محكوم عليه بالإعدام اغتيالاً فالدولة لم تصدر بحقه أية مذكرة توقيف أو غيرها بل وقفت إلى جانبه تحقق في مصدر التهديد و قد استطاع أن يكسب تأييد المحكمة بعد أن رفع قضية ضد مجهول بتهمة التحريض و التهديد لكن ما الفائدة من ذلك و محكمة الشارع أشد من أية محكمة أخرى و اكثر نفوذاً وسلطاناً و هاهو حبيس البيت لا يتجول في الشوارع كعادته و لا يجالس أصحابه في كازينو النهر ولا يخرج إلا على كف الخوف و الحذر الشديد و قد استغل عزلته هذه لقراءة مراجع كثيرة في علم الاجتماع و الفلسفة لكن كيف له الصبر و هو الذي قاده عداؤه للجدران ليكون حليف الشوارع ورائدها الشهير حتى رويت عنه الروايات ؟!
فكر مرات عدة بالهرب إلى خارج البلاد لكن دون جدوى ففي كل مرة يفكر فيها بذلك يجد نفسه بحاجة إلى عشرة آلاف دولار على الأقل لتغطية تكاليف سفره و إقامته وهذا مبلغ لم يراوده حتى في أحلامه، ربما لو تزوج من شيرين لأصبح هذا المبلغ رقماً اعتيادياً يمر به كل يوم مئات المرات.
بعد ثمانية أشهر و بعد اتصالات كثيرة أجراها مع معارفه استطاع أن يجمع مبلغاً من المال لم ينفخ جيبه لكنه أوصله إلى عمّان في المملكة الهاشمية الأردنية و قدم أوراقه هناك إلى مكتب الأمم المتحدة و قد استقبلوه بحفاوة ظناً منهم أنه فعلاً من عملاء إسرائيل و عليهم إكرامه و تحيته على شجاعته و دوره البطولي في تحقيق السلام في الشرق الأوسط، لم يصدق ما يجري و لم يستوعب كل هذا الكلام.
عن أي إسرائيل يتحدث هؤلاء الأغبياء و أي سلام و أي شرق أوسط هذا؟! نحن لسنا أكثر من شلـــّـة كلاسيكية لشباب يعيشون حياتهم الطبيعية و يقرأون الكتب و لا شيء آخر!
لم يصدقه أحد، كان الجميع يظنه يتكتم و يحافظ على سرية عمله حتى بعد فضيحته وكاد أن يحصل على لجوء من الدرجة الأولى و بوقت قياسي لا نظير له في أية دولة يختارها من دول العالم المتقدم – كما حصل معي - لولا أنهم علموا من جهاز الموساد ان لا علاقة لإسرائيل بالمدعو (سامي خلخال موذح) و لم يرد هذا الاسم في قائمة عملائها في العراق و لا في أي مكان آخر. طلبوا منه المغادرة لينتظر ظهور اسمه على لوحة الإعلانات بعد أن قام بملء استمارة اللجوء و أخبروه أن الأمر قد يتأخر لأكثر من عام.
في عمان ألقي القبض عليه ليخضع للتحقيق من قبل جهاز الأمن الأردني لثلاث ليال قضاها في السجن تحت رحمة محققه الجلاد الغليظ عديم الرحمة لم يتبين فيها ان لديه نشاط سياسي مخابراتي فأفرج عنه بعدها وليس في جيبه سوى ستمائة دولار سيصبحن من الماضي لو بقي هنا لثلاث ليال أخرى و لن يجد مفراً من الموت جوعاً على هذه الأرض الغريبة.
26
استأجر شقة في السليمانية بثلاثمائة ألف دينار، شقة صغيرة تتسع لثلاثة أشخاص فقط هو و زانه و الجنوبي الذي التحق به هارباً أيضاً فور وصوله هذه المدينة التي لم يصدق أنها جزء من البلاد فهنا تحكم الدولة فقط و لا وجود لمليشيات و لا سلطة للجماعات المتشددة بل أنها تبدو كالمدن الأوروبية التي شاهدها في التلفاز، الناس هنا يمارسون حريتهم مثل الأوادم و يعيشون مثل الأوادم الناس هنا أوادم يعني بشر و البشر يعني إنسان والإنسان يعني إنسااااااااان. قال لزميلهم الثالث زانه الذي تعرف إليه في زارا مول، شاب بغدادي من أصول كردية أنيق يهتم بمظهره و تسريحة شعره الـــ(سبايكي) هرب من الموت الذي ينتشر في بغداد ليعمل في المولات كبائع بأجر يومي.
هنا مساحة الحرية أكبر و ما عليك سوى أن تتجنب أمرين الأول هو الخوض بأحاديث السياسة الكردية و الثاني هو التحرش بالنساء ولو خالفت ستجد نفسك في قبضة الأسايش و هم رجال مثل الجن يختفون بين الحشود حتى أنهم موجودون ضمن أدوات المطبخ و الحمام! لا تنتقد سياسياً هناك و لا تتحرش بالبنات. نصحه الشاب البغدادي ورد عليه بأن هذا ليس أسهل منه شيء مادام السياسي قد وفر كل هذه الحياة الجميلة فلماذا أنتقده؟ بل سأمدحه دون تردد لو حدثت مناسبة.
بدأوا يتعرفون إلى المدينة يوماً بعد آخر إلى أن وصل اليوم الذي وجد سامي فيه ضالته، هاهو أخيراً يجد شارع التربية مرة أخرى في مدينة أخرى!
27
شارع مولوي في قلب مدينة السليمانية لا يختلف عن نظيره الذي في العمارة كثيراً إلا في طوله و عرضه و تفرعاته الطويلة و الكثيرة، إنه شارع تربية كبير!
وجد سامي عملاً في مستشفى أهليّ قريب من مقر الأسايش مبني على الطراز التركي الذي شاع في إقليم كردستان ليشيع بعدها في كل أرجاء العراق حيث تتنافس الشركات التركية على الإستثمار في العراق لا ينافسها سوى الصين وسوريا وقد اختفت البضاعة السورية بعد الربيع العربي الذي حولها إلى أطلال دولة حتى الملابس كانت في الغالب صناعة تركية وصينية وكأن العراق قد انقلب إلى سوق عالمي لا أثر للمحلي فيه مطلقاً سوى العبوات الناسفة بعد أن أصبح من المكلف نقلها من دول الجوار أصبحت هذه الدول تدرب المسلحين من حلفائها على تصنيعها.
يستمر عمله منذ الصباح وحتى الساعة الثالثة بعد الظهر، ينهض صباحاً في شقته المتواضعة دون أن يعيد ترتيب الفراش، يكره الإستحمام صباحاً، يستحم مرة أو مرتين في الأسبوع لا أكثر و قد ذكر ذلك في مذكراته ’’ الحمّام صورة مثالية للقبر، منذ أن أقنعت نفسي بهذه العبارة وأنا أحاول أن أقضي ساعات عديدة في الحمام ، هناك حيث تختلي بنفسك عاريا بلا أي زيادة، أنت في الحمام وحدك تماما، أنت فقط ولا شيء آخر!!! جسدك والجدران يتصالحان في مكاشفة لا تحدث إلا هناك
صرت لا آلف حمّاماً بعد أن تحققت من الأمر واكتشفت سر الخوف الذي كان يلفني منذ طفولتي من الحمامات بل هو خوف يساور جميع الأطفال ، وها أنا صرت لا أدخلها إلا تحت ضغط النظافة.
قادني هذا الإضطرار إلى قناعة أخرى لأعرف السبب الذي يدفع الإنسان نحو الموت من أجل أشياء ترتبط بالحياة، كنت أقول كيف يتعاركون من أجل المال أو الشرف أو القيم التي يحملونها في الحياة أو أي شي آخر وهم يعرفون أن أحدهم سيموت بسبب هذا العراك؟! كيف يختارون الموت من أجل الحياة؟! كان هذا التناقض من أهم الأسئلة التي أحملها في حياتي وها أنا أراني أتجاوزها بتجربة أن أدخل الحمام/القبر من أجل الحفاظ على نظافتي و أناقتي’’ و بعد نصف ساعة يبدد جلها في الحمام دون استحمام يخرج متأنقاً لتناول إفطاره في مقهى كاك مصطفى قشطة أو قيمر مع زبدة و كوب شاي و أحياناً يفطر بماعون مخلمة في مطعم إستقلال في الجادة المجاورة للعمارة وغالباً ما يجد هناك التاجر الكبير الذي أصبح صديقه فيما بعد.
يفرغ مساءه كاملاً لتصفح الوجوه والأجساد في شارع مولوي أو كما يسميه شارع التربية الكبير الذي كان له الفضل في سرعة اندماجه بالمجتمع الكردي حتى بدا كواحد منهم لولا سحنته العربية الواضحة، يدخل من مدخله الجنوبي الذي يبدأ بجدارية كبيرة تحمل رسومات لشخصيات وملاحم كردية تحتها مركز صغير للشرطة و بعد أن يجتاز الحاجز الذي يمنع دخول السيارات و تطأ قدماه القرميد الرمادي المفروش في الشارع تبدأ رحلته على هذا البلاط يستهلكها بالمتعة التي تدر عليه المعرفة و هكذا هو يظفر بالمتعتين معاً، أخذ يتردد بشكل يومي على مقهى آزاد يعمّر الأرجيلة حتى آخر احتراق لها، يتبادل النكات و الأحاديث الفارغة مع بضعة شباب من رواد المقهى بادلوه الألفة و الإرتياح، أغلبهم من الرياضيين و مشجعي نادي برشلونة الرياضي الأسباني وقد شهد معركة أهلية بالعصي و الهراوات بين مشجعي نادي برشلونة و مشجعي نادي ريال مدريد أمام هذا المقهى ولم تتمكن الشرطة وقوات فض الشغب من إيقافها إلا بعد ثلاث ساعات من اندلاعها مخلفة وراءها خراباً في الشوارع و خمسة و ثلاثين جريحاً مما اضطره إلى تبديل هذا الملتقى ليتردد بعدها على كوفي شوب باريز الذي لم يختلف عن سابقه بل كان أشد صخباً من الأول حتى تلقى فيه إهانة لكونه عربي ونعت بأنه متخلف و عديم الوطنية مما دفعه للإستقرار أخيراً في مقهى نوزاد ذي التفاصيل الخشبية، الجدران مبلطة بالخشب الصاج المزخرف و تزينها لوحات لأشهر الرسامين الكرد تذكره بغرفته الصغيرة في آخر البيت، الكنبات خشبية أيضاً و كذلك الطبلات، مقهى نوزاد يرتاده الكهول من اتحاد أدباء كردستان و بضعة شباب من الأدباء و الفنانين. أحب هذا المقهى ولم يفوت يوماً دون زيارته بعد أن يكمل جولته التي غالباً لا تتم في شارع مولوي فهو أكبر من أن يتمكن من تفحصه كاملاً في ساعتين و دون أن يجهده المسير، أما الليل فينفقه حتى ساعة متأخرة قبل أن يصرخ به ضوء الشمس منكباً على هاتفه، من له غير دموع يتصل بها في هكذا أوقات، كثيراً ما قاطعته دموعه لتؤدي مهامها لزبائنها رفيعي المستوى و أحياناً تنقطع عنه لأكثر من أسبوع منشغلة بعملها و كسب رزقها، أكلت الغيرة قلبه و أحرقته الأشواق، قضى أغلب لياليه يكفكف الدمع و يطلق حسراته مثل تنين هائج، سابقاً في بغداد حاول أن ينسى شيرين بدموع و لم يفلح و في السليمانية حاول أن ينسى دموع بكل من تقع عليها سهرته من فتيات الليل لكن دون جدوى، كلما جذبه جسد حار وطبخ ماءه فيه اشتد حنينه إلى دموع، كل النساء يذكرنه بها و لا يعوضنها بل يرمينه في وادي الذكريات السحيق و بعد أشهر واعد فتاة كردية شقراء في بارك آزادي وقع في غرامها فعل معها ما فعل بين الأشجار المطلة على السياج الخارجي و في دولاب الهواء و على مصطبة في ممر تحتشد على جانبيه أشجار الصنوبر و الكرز و قد خلا من المارة لأنه لا يؤدي إلا  إلى ممر آخر يدور حول البارك بأكمله.
عاد إلى الشقة تفوح منه رائحة البيرة و السجائر و معه عشيقته الجديدة التي لم يهنأ بها، هربت فور مشاهدتها الدمار الكبير الذي لحق بالشقة و منظر سامر الجنوبي المرعب، وجهه منتفخ و بطنه أيضاً و قد ازرقَّ جسده بالكامل، لم يستوعب المنظر، فرك عينيه، لطم وجهه، ارتعد خوفاً و سيطر عليه الهلع، لم يعرف ماذا يفعل و هروب عشيقته زاده هلعاً و خوفاً ، نزل هارباً ثم خطر له أن يبلغ الشرطة قبل أن تركب التهمة رأسه مع احتمال أن تكون هناك مكيدة في الأمر هدفها توريطه، وقبل أن يلمس شيئاً استمع الضابط إلى بلاغه و انطلق مع مفرزة إلى موقع الجريمة، و بعد أن حققت الشرطة في الحادثة أرسلت تقريرها للقاضي و أمر بإطلاق سراح سامي خلخال الموقوف على ذمة التحقيق.
أثبتت نتائج التحقيق و بمساعدة الطب العدلي أنها حادثة سرقة مدبرة، الجنوبي قُتل مسموماً و الأموال التي في الشقة سُرقت و ما زال مصير الشاب البغدادي مجهولاً إلى هذا اليوم و استقرت القضية ضد مجهول رغم أن سامي لم يقنعه هذا التقرير لكنه اختار أن يغير مكان إقامته بأقصى سرعة و بتمويه و سرية مكثفة. فقد الجنوبي و بهذه الطريقة المبهمة الغريبة أثارا فيه الرعب و قلبا هذه المدينة في عينيه إلى غابة مظلمة رغم أنوارها التي لا تنطفئ.
حاول الإتصال كثيراً بالشاب البغدادي و بعشيقته الجديدة لكن دون جدوى، كلاهما اختفيا و أغلقا هاتفيهما في اللحظة نفسها، تذكر انه حينما أراد العودة إلى الشقة في وقت مبكر منعته الفتاة بطريقة غريبة و أصرت عليه أن يذهبا إلى البار رغم أنها لا تشرب ثم بعد أن وصلتها رسالة نصية على هاتفها المحمول ابتعدت عنه قرأتها ثم طلبت منه العودة قبل أن يكمل زجاجة البيرة التي بين يديه، إذن يبدو أن كل شيء مدبر و بخطة محكمة، لكنه لم يستطع أن يثبت وجود علاقة بين الفتاة المريبة و الشاب البغدادي الشبح. و قرر أن يختفي تاركاً عمله في المستشفى و انقطع أيضاً عن صديقه التاجر العربي الذي سدد ديونه و أغدق عليه من أفضاله ما لا يجد له شكراً مناسبا يفي الشكر حقه معه. هكذا قرر أن يختفي عن الجميع ويبدأ حياة جديدة خوفاً من أن يكون هو التالي في قائمة الموت.
28
’’الشابات الكرديات اجمل بكثير، لهن بشرة بيضاء و السمراء منهن حمراء، رشيقات كأنما تم تصنيعهن في معمل تهيمن عليه لغة المسطرة فكل شيء بقياس وكل شيء يبدو مسطحا و نادرا ما تجد فيهن الممتلئة إلا كبيرات السن حيث يبدأ جسد الكردية بالترهل و الإمتلاء بمجرد أن تعبر الثلاثين من العمر و لا أعلم لماذا كنت أشبّه أجسادهن بالإسفنج ربما لأنها أجساد غير مرصوصة لكنها على الأقل رائعة و منسقة لدى الشابات.
لا يخفى على احد أن الكرد متأثرون كثيرا بالثقافة الاوروبية وخصوصاً في الأتكيت الرسمي و الازياء ربما لأنهم لا يمر عليهم عام أو موسم دون أن يحج عدد كبير منهم لزيارة دول أوروبا في العطل و المناسبات’’
من مذكرات سامي خلخال عام 2007 قبل أن تصدر وزارة التعليم العالي و البحث العلمي قرارها بإعادة الطلبة المرقنة قيودهم إلى مقاعدهم الدراسية واعتبار السنة الماضية سنة عدم رسوب نظراً لما يمر به البلد من ظروف استثنائية حيث قرر سامي مع حلول العام الدراسي الجديد العودة إلى الدراسة متحدياً الموت و مشتقاته: الخوف، الرعب، الهلع، الحذر، التهرب، التلفت، التخفي... الخ















الفصل السادس
فتاة البصرة









29
شعر بالإطمئنان عند مشارف بغداد و قد عبر طريق الموت الممتد من كركوك إلى بغداد حيث كانت حفلات الموت الساخنة تقام، تقطع فيها الرؤوس قربة إلى الله و تحرق الأجساد قربة إلى الله و يتحدث الرصاص و لا يسكته سوى صوت رجال الدين الذين لا ينفعهم إسكاته، المساجد تطلق تكبيراتها يومياً للجهاد في سبيل الله، كان الجهاد في سبيل الله يعني قتل الآخر، قتل كل شخص له صلة بالحكومة، قتل كل شخص من الطائفة الأخرى حتى الأطفال و النساء، عبر طوزخرماتو و الِعْظَيْم و الخالص و جديدة الشط و الراشدية وهو خائف و قلق يستذكر ما كان يجري هنا و يتخيل المشاهد المرعبة و يرسم صوراً للضحايا في مخيلته و هم في لحظاتهم الأخيرة حتى وصل إلى منطقة الشعب ثم الأعظمية حيث شعر بالقلق مرة أخرى لكن سرعان ما تبدد هذا القلق بمجرد أن صارت السيارة على طريق محمد القاسم السريع لتحط في كراج النهضة.
شعورك بأنك في بغداد كفيل بأن ينسيك أنك في قلب الموت و أنك خروف لا يدري متى موعده مع الجزار، من يشاهد بغداد و هي تحترق يجزم أنها مدينة ميتة لا محال لكن بأقل من ساعة و بعد أن تهدأ النيران تعود و كأنما لم يحدث شيء أبداً، مدينة عجيبة لا تريد أن تموت بل ترفض حتى فكرة أن تبقى الندوب على وجهها!
30
لم يستحسن فكرة الإستراحة في بغداد وهو يقصد العمارة أو كما يسميها الملحة و هو لقب اشتهرت به و أحياناً يسميها الخرابة، أدرك مدى حبه لها و تورطه بها إلى حد استعصى عليه حتى الصبر لساعة يتناول فيها الغداء بعد أن تركها لأكثر من عام لكنه مستعد لأن يركب في سيارات البصرة بعد أن شاهد فتاة جميلة و وحيدة ركبت في سيارة يوكن قاصدة البصرة فسارع لاحتلال المقعد المحاذي لمقعدها في منتصف السيارة خلف مقعد السائق.
تعامل معها بأدب كبير و أظهر أنه شخصية مرموقة إجتماعياً من خلال اتصالات وهمية تظاهر بأنه يجريها ساعة انطلاقهم ’’آني جاي بالطريق لا تقولون للشباب أخاف يزدحم البيت و ما أقدر أشوف العائلة’’ ’’حمودي بلغ المحافظ بكرا أمر عليه أشرح له بعض التفاصيل عن مشروع الشباب الجديد’’ ’’قولوا لأمجد اني بكرا أفصله و أعين خبير جديد أفضل من عنده’’ لكنه اندهش حالما رآها تغط في نوم عميق و تصمُّ أذنيها بهيدفون أبيض موصول بهاتف محمول نوكيا إكسبرس ولم تسمع شيئاً مما قال، في المقدمة رجل عجوز صار لا يفوت فرصة إلا و رماه بنظرة فضولية مقززة، لم يتنازل و بقي مهتماً بأناقة جلسته و حدّة نظره و لفتاته البطيئة المائلة وبين الحين والآخر يطلق التعليقات على سائقي السيارات إذا ضايقوهم أو ارتكبوا خطأً مرورياً بعبارات مثل ’’شوف هذا شكد اثول’’ 
هذه المرة أيضاً كان الحظ رفيقاً لسامي، أخبرهم السائق أنه سيسلك طريق العمارة لا الطريق الدولي بسبب أعمال الصيانة فيه، إذن لن يندم سامي على رحلة الصيد هذه غير الموفقة إلا على المبلغ الإضافي الذي دفعه.


















الفصل السابع
العودة إلى حديقة كشف الأسرار










31
لم يقصد مكاناً آخر غير شارع التربية حالما نزل من اليوكن تحت الجسر اليوغسلافي عند انحناءة ترتفع وصولاً إلى شارع البصرة الذي يحاذي نهر دجلة بموازاته و يشق المدينة إلى نصفين، استأجر سيارة تكسي إلى السوق الكبير، رش أنظاره على الناس و الشوارع و الحدائق و البنايات متأملاً ما تغير منها وما بقي على حاله، لم تتغير كثيراً، هذه هي مدينته التي هرب منها خائفاً يترقب و هذا شارعه الذي أخذ عقله و احتكر قلبه، شقه ثلاث مرات دون أن تتخللها استراحة وقد صادف الكثير من أصدقائه المقربين و العابرين يأخذونه في الأحضان و باللثم و التقبيل، بعضهم سكب دموعه علناً أمام الناس، صرخوا و ضحكوا و تصايحوا ملفتين أنظار المارة حولهم، شعر بأنه فعلاً في وطنه و لم يكن يحلم و مع حلول الظلام أخذ الناس يتفرقون لكن بوقت تأخر كثيراً عما عهده قبل عام كما أنه اختزن الكثير من الملاحظات في ذاكرته.
و على الطريقة القديمة قصد كازينو النهر غير عابئ بثقل حقيبة سفره الجلدية التي أجهدته و هو يحملها منذ أكثر من ساعة، لم يجد من أصحابه سوى القدامى سواي أنا و صادق و آخرين لم يكونوا ضمن شلتنا حينما رحل لكنهم الآن يمثلون امتداداً أكثر عمقاً لنواة زرعها هذا الرجل المأخوذ بالشوارع، الهائم في الوجوه، المنصهر في الذوات، المندك في الوجود المطلق. لم تكن لدينا من أخبار نتداولها فقد كان كل شيء مدون في الرسائل التي تبادلناها طوال تلك الفترة وكان آخرها قبل أسبوع حيث طلب مني تقييماً للوضع فأخبرته بأن نشاط المسلحين قد انحسر كثيراً و أصبحت الدولة اكثر سيطرة على الأوضاع هنا ليقرر المجيء اعتماداً على هذه الرسالة. لكنّ ظنونه و ظنوني أيضاً قد خابت كثيراً، كنت مخطئاً بتقييم الميدان.
عاتبني لأني لم أشرح له ما يجري للمجتمع كما كان يفعل فقيدنا العزيز سامر الجنوبي، شاهد في شارع التربية ما أذهله، الشباب يرتدون بنطلونات ضيقة جداً و بعضهم يرتدي بيجامات قصيرة (برمودا) بينما الشابات تجاوزن الزي الإيراني و زي لميس (بنطلون و سترة مغلقة طويلة تصل إلى الركبة) شاهد من يرتدين الجينز مع تيشيرت لا يغطي سوى الحزام و أحياناً لا يغطيه و بعضهن ترتدي تنورة تظهر جزءً من الساق و رغم أنها لم تصل الركبة أو تتجاوزها لكنها علامة تغير ثقافي و اجتماعي كبير يراه العلمانيون تقدماً و تمدناً بينما يراه المتدينون تخلفاً و تحللاً أخلاقياً و مع أن سامي من أشد العلمانيين تطرفاً لكنه علّق بأنه لا يفهم ما علاقة التقدم و التخلف بكشف الساق أو سترها و كان ردي بأن الأزياء تكشف عن طريقة التفكير و مرجعياته ’’لكنها تبقى أزياء فقط، فليس كل سافرة قحبة و ليس كل منقَبة شريفة’’ قال سامي للدفاع وطال نقاشنا و لم نفرغ إلى رأي نتفق عليه، لكننا متفقان على أن المجتمع أصبح أكثر تحضراً فهو و إن لم يتنازل عن قبليته وعاداته وتقاليده و أعرافه لكن العوائل التي هربت من الحرب الطائفية في بغداد و استقرت هنا كان لها الدور الأكبر في نقل جزء من ثقافة العاصمة إلى مدينتنا، دور لا يقل شأنا عن دور الستلايت في هذا التغير الكبير فقد أصبح الناس أكثر تحرراً و اقل تشدداً على أبنائهم وبناتهم ’’ثم أضف إلى ذلك افتتاح الجامعة و انتشار منظمات المجتمع المدني و ظهور الحركات الشبابية التطوعية التي أسست لثقافة الإعتدال و ساهمت بتمدد قيم المدنية والتسامح وخصوصاً مع خفوت صوت التيارات المتطرفة بفعل ردة الفعل الاجتماعية تجاههم بعد أن خنقوا الناس سنينا’’ قلت له هذا و انعطفنا بالحديث شمالاً ليحكي عليّ قصة منفاه التي لم يفصلها في الرسائل.
32
اتصلت بشقيقي جمال من هاتف عمومي أسأله عن عنوان صالح عربي الزيدان صديق المرحوم الشيخ خلخال الموذح أبي و الزيدان مقيم في عمان منذ أكثر من عشرين عاماً وبعد أن سألني ليطمئن على حالي أسئلة تافهة كثيرة كلفتني وقتاً إضافياً ومبلغاً إضافياً أعطاني عنوان الزيدان فقصدته في الحال بعد ان دفعت ثلاثاً و عشرين دولاراً، شرحت له كل ما جري لي بالتفصيل الممل و قد غفى كثيراً اثناء حديثي معه لكنه كان يستمع بدهشة و اهتمام قبل أن يشعر بالنعاس إثر المهدئ الذي تناوله بعد مجيئي و بعد أن حكيت له ما جرى لحسام وحمزة، استقبلني في شقته في وسط البلد، جلسنا في صالة الاستقبال على كرسيين خشبيين مصنوعين من جريد السعف بيننا طاولة زجاجية تستند إلى قوائم حديدية حمراء، أطلت علينا صبية لم تبلغ عقدها الثالث بعد تحمل طبقاً فيه كوبا شاي خفيف و قدح ممتلئ بالماء، شعرت بحرارة جسدها اكثر مما شعرت بحرارة الشاي، تأدباً لم ارفع عيني إلا حينما قال لي معرفاً بها ’’هذه زينة ابنتي الصغرى’’ رفعت رأسي وحييتها ’’ كان يفترض أن يسميها بان’’ قلت في نفسي و أنا أشاهد غصناً طرياً غير ممتلئ و لا نحيل، زينة تميس حتى و هي واقفة! كانت ترتدي تراك سوت وردي اللون، ضيق و خفيف يبرز من ورائه نهداها بحلمتين صغيرتين و تحته بطن مشدودة مدورة وبارزة قليلاً، حيتني مرة أخرى و انسحبت تتهادى كأنها تمشي على الهواء بخطى خفيفة راقصة، أظنه تعمد إظهارها أمامي فقد اخبرني لاحقاً بأن حلمه هو أن يزوج بناته الثلاث من عراقيين أصلاء ملمحاً إلى أنني مرحَب بي في بيته لو تزوجت إحداهن.
33
كان حفل الزفاف بسيطاً فقد استأجر صالح الزيدان غرفة في فندق قصر الحياة المطل على البحر الميت قضينا فيه ليلة الدخلة فقط و غادرناه قبيل ظهيرة اليوم التالي عائدين إلى الشقة حيث هيّأت لنا زوجته غرفة واسعة مزودة ببالكونة تشرف على مساحة خضراء تجعل من ليل الغرفة رائقاً يدفع نسائمه الباردة عبرها لتشد كل حبيب إلى حبيبته. وجهزتها ببعض الأثاث الضروري.
زينة جميلة وساحرة وذكية و لم استمتع بممارسة الجنس في حياتي مطلقاً كما استمتعت في تلك الليلة في الغرفة المطلة على ساحل البحر الميت فقد كانت الفتاة جذابة و ساخنة جداً، ملتهبة مثل نار المجوس كلما قذفت فيها ارتعشت و طالبتني بالمزيد وكانت تقوم بالكثير من الحركات الداعرة المثيرة و مارسنا الجنس بشغف و بأكثر من طريقة حتى نمنا من شدة التعب و الإرهاق لنستيقظ في وقت متأخر من الصباح لكنني لم أجد أي أثر لدم البكارة و حين سألتها قالت بأنها أعطت قطعة القماش التي مسحت بها الدم لأمها لترميها في سلة النفايات بينما كنت نائماً و أنها لم تجد من داع لإيقاظي من أجل تفاهة كهذه، صدقتها بصعوبة أو أنني أرغمت نفسي على تصديقها.
’’وين رميتي وصلة القماش’’ سألت عمتي الجديدة فاستغربت و استفهمتني عن أي شيء أتحدث لكنني تظاهرت بقصد المزاح قلت لها إني أقصد حياتي القديمة إنها ثوب رث وقديم أزحتموه عني! فضحكنا و عدت إلى الغرفة للتحضير للمغادرة حيث كانت زينة قد وضبت كل شيء في حقيبة كبيرة، سلمتني إياها و نزلنا إلى الطابق الأرضي معاً أمسك بيدها الساخنة دون أن أسمح لعلامات السخط و الشك بالظهور على سلوكي أو ملامحي بينما عيناها لم تهبطا عن وجهي تتأملني بشغف المجنونات و ما أزاحت بصرها عني إلا لضرورة وفي الليلة الثانية في غرفتنا الباردة داعبتها ثم أحجمتُ فعادت هي لتبادر لإغوائي فما أفلحت و سرعان ما أظهرت فنونها في الإغراء مرة بحركاتها المائعة ومرة بكلامها الناعم ودلعها الطفولي ومرة بملابسها الخليعة، أظهرت فنوناً لا يمكن تعلمها حتى بمشاهدة مئات الأفلام الجنسية، كانت تقوم بإغرائي بعفوية و بمهارة عالية ’’مستحيل أنها كما أظن’’ قلت في دخيلة نفسي ولم أستطع المقاومة لأكثر من دفعها مرتين ثم لأنقض عليها انقضاض ليث جائع على فريسته الطرية، لاحظت أن فرجها لم يكن ضيقاً كما هو معهود لدى حديثات الممارسة وحركاتها أثناء الممارسة تدل على خبرة عميقة ’’هذه الفتاة خبيرة، هذه عاهرة، أقسم أنها مارست الجنس مع ألف قبلي’’ أقسمت لنفسي و أنهيت الأمر قبل بلوغ ذروته ففاجأتني بردة فعلها إذ انفجرت عيناها بدمع أشد حرارة لا يعقل أن يُنسب إلى التماسيح. لم أكترث لدموعها فقد بلغ الصبر حداً معه لا عاطفة ولا شيء آخر يروضني، أجلستها و طلبت منها أن تخبرني الحقيقة، لكنها أصرت على أنها غير مدنسة و أنها مجرد فتاة أدمنت مشاهدة الأفلام الإباحية الفرنسية بعد أن علمتْ بحلم أبيها المستحيل فقررت أن تعتق عضوها من عذرية قد تكون أبدية فغرست فيه الموز و الخيار و الأعضاء الذكرية الصناعية لإرضاء ما كبته حلم الأب وهذا كل ما في الأمر. لم أصدقها و ليس من مصلحتي إظهار ذلك فليس لي مأوى و لا ظل في هذا البلد الغريب غير هذا السقف الذي بات يصب النار في قلبي لكنه أهون من التشرد وربما قد أضطر للتسول لو غادرته، تظاهرت بالتعاطف معها ولمتها لأنها لم تخبرني بذلك قبل الزفاف كي لا أُصدم بعده ’’اني غبية دمرت نفسي بنفسي’’ هذا كل ما تمكنت من قوله لي و رمت بنفسها منكبةً على السرير تجهش ببكاء مموسق يدمي القلب
بقيت أسبوعاً كاملاً أمارس الجنس ليلاً و أبحث عن ضالتي نهاراً و كانت ضالتي غير محددة، أبحث عن أي شيء يمدني بأمل نجاة من هذا الجحيم حتى تعرفت إلى قحطان الدمشقي أحد المهربين السوريين في مقهى شعبي يرتاده المدمنون والسكارى و المثليون ومن الطبيعي أن أتردد على هذا المقهى القذر فقد أصبحت زجاجة الويسكي رفيقتي في المنزل و خارجه.






















الفصل الثامن
الهروب الى الجحيم









34
عبرت الحدود الأردنية السورية مع الدمشقي ليسلمني إلى مهرب سوري آخر يدعى قحطان الدمشقي أيضاً! بعد أن دفعت لكل منهما ألف دولار وهو المبلغ الذي اقترضته من نسيبي بحجة أنني حصلت على عمل يكلفني رأس مال بهذه القيمة.
عبر الغابات الكثيفة و الجبال المتراصفة عبرت مع قحطان الدمشقي الثاني إلى تركيا ليسلمني هو الآخر إلى مهرب كردي يدعى أيضا قحطان الدمشقي الذي تخلى عني لمجرد أني أخبرته عن كل ما تبقى من المال لدي (ثلاثمائة دولار فقط) لكنني تمكنت من عقد تسوية مع قحطان الثالث هذا: يوصلني إلى الحدود العراقية دون عبورها و يدلني على الطريق فقط بمقابل كل ما في جيبي، فوافق.
أربيل ليست غريبة عليّ فبمجرد وصولي لحدودها رحت أغذ السير و أردف الخطى إثر الخطى عبرت راوندوز عبر الطرق الجبلية الوعرة وصولاً إلى المدينة، استأجرت تكسي و أخبرت السائق بأن كل أموالي قد ضاعت وطلبت منه أن يوصلني إلى منطقة الإسكان خلف فندق جوارجرا وهناك سأجلب له الأجرة من صديقي فتعاطف معي و تلطف كثيراً و رفض أن يأخذ فلساً واحداً.
استقبلني دلشاد بحفاوة و لحسن حظي أنني وصلت في وقت ما كنت لأظفر به لو تأخرت ساعة أخرى فقد كان على موعد للسفر إلى الولايات المتحدة للمشاركة في ورشة عمل حول حقوق الإنسان مع منظمة اليونسكو و المعهد الديمواقراطي الوطني للشؤون الدولية.
اختصرت له قصتي وطلبت منه ألف دولار وقد وعدته أن يعود المبلغ إليه حال عودته من أمريكا، دلشاد يثق بي و يحترمني كثيراً، تردد أول الأمر لكنه حسم أمره أخيراً بإقراضي سبعمائة و خمسين ألف دينار عراقي كانت كافية لأن أبيت ليلة في فندق قنديل المتواضع امام النافورة قرب قلعة أربيل التأريخية ثم السفر إلى السليمانية بسلام.
أربيل لم تكن آمنة بالنسبة لي فهي مدينة سياحية يقصدها العرب باستمرار و يحجون إليها أفواجاً وخصوصاً في هذا الفصل الحار و مع اقتراب عيد الأضحى وربما سيلمحني أحد الذين يعرفونني ويشي بي للقتلة المجهولين لذا كان علي الاستعجال بالسفر صباح الغد.
أخبرتك يا سيد رسول في رسائلي عن كل ما فعلته في السليمانية إلا أنني لم أخبرك عن علاقتي بالتاجر العربي الذي التقيته هناك، أعجبته فصاحتي و بلاغتي و سعة علمي فقربني منه و أخذ يغدق علي المال بمقابل أن اكتب له رسائل غرامية إلى نسائه يضمنها عبارات مشفرة كنت أموت من الضحك عليها و أرى فيها ندرة وطرافة تثير السخرية مثل (وضعت الهدية في كوخ الهداية) أو (الملائكة يحجون هذه الليلة إلى الجنة التي في جنوب كركوك) أو (الغار الذي يتحصن فيه جبرائيل يقع في أبو غريب) ! يا لها من مهنة عظيمة: المال مقابل كتابة هذه الطلاسم!
سددت المبلغ لدلشاد في وقت قياسي و أرسلت عبر الويسترن يونين ألفي دولار إلى نسيبي أبي زينة و بعد أن عرف رقم هاتفي اتصل بي مرات عدة يحاول إقناعي بالعودة إلى عائلتي في عمّان حيث زوجتي الحامل و بيتي الذي لعائلتي منه الثلث في الميراث و وعدني وعوداً كثيرة يسيل لها اللعاب لكني لم اكترث، يكفيني ما بي من الألم لفراق دموع! و لا أخفيك يا صديقي إنني ما حنّ قلبي إلا حين اتصلت زينة و سمعت صوتها البريء الهادئ المستغيث، ذكرني بأحضانها الساخنة و شغفها بي و حبها لي، أنا متأكد بأنها كانت تحبني و مستعدة لأن تفديني بروحها لو تطلب الأمر، أنا أعرف العاشقات جيداً يا سيد رسول، زينة كانت عاشقة و انا كنت الرجل الذي سلب منها قلبها مرتين في الأولى سلبته عشقاً و هياماً و في الثانية غدراً و حرقاً، متأخراً أدركت بأنني أحبها أيضاً و فكرت جدياً بالرجوع إليها مما دفعني لتبديل رقم هاتفي كي لا أسمع صوتها و افكر مرة أخرى بهكذا قرار سخيف.

35
بعد أن قص علي سامي هذه القصة ما كنت لأصدقه لولا أنه كان يحكي و دموعه تجري حتى أوقفته عن المواصلة، وكان الليل قد شارف على الإنتصاف فعدت به إلى منزله ليحتفل أهله بعودته سالماً.
كيف أصبح سامي أباً دون أن نحضر حفل زفافه وكيف للحياة أن تذيقه كل هذا المر و من أين له كل هذه القسوة ليترك زوجته الجميلة بعد أسبوعين من زفافهما و يترك ابنته في بطن أمها دون أن يكترث لمجرد ظنون لم يتأكد منها و لم يقطع فيها بعقل و كيف يفعل كل هذا بالرجل الذي ساعده و وثق به و أحسن إليه؟! ربما نحن أمام سامي جديد، أمام سامي الذي صنعت منه الحياة وحشاً كاسراً !
انتظرت حتى مساء اليوم التالي لأستمع إلى مزيد من قصص سامي ومجازفاته لكنه لم يذكر أي جديد وطلب مني ما قصم ظهري، زجاجة ويسكي!
أجريت اتصالات عدة مع بعض الأصدقاء الذين كنت أعرف أنهم يشربون باستمرار ولا أعرف من أين يحصلون على المشروب فالشرطة هنا تعتقل كل من يضبط بجريمة احتساء الخمر أو بيعه. ومعها ايضاً الجماعات المسلحة تقيم الحد الشرعي على السكارى ثمانين جلدة أحياناً يؤدونها بقضيب حديدي غليظ!
جلب لنا مهند السالم علبة ويسكي معدنية قال إنها آخر ما تبقى لدى جماعته، أخذها سامي و لفها تحت سترته، انطلقنا إلى كورنيش نهر دجلة المحاذي لحي عواشة جلسنا على ضفاف النهر في الظلام قرب مزبلة كبيرة وضعنا فيها العلبة في كيس أسود وجلسنا بالقرب منها كي لا يشك في أمرنا أحد و لا نضبط بهذه الجريمة المخزية! وكلما أراد أحدنا أن يرتشف عليه أن يقترب من المزبلة متوخياً الحذر، يأخذ الرشفة و يعود إلى مكانه تاركاً الشراب في حمى الأزبال. إلى أن انتهينا و انفجرنا ببكاء مر شديد كبكاء المفجوعين، استذكرنا أصدقاءنا الراحلين وجلساتنا البهيجة في الماضي، كيف تحولت حياتنا إلى جحيم دون أدنى مبرر؟! كيف تحولنا إلى مشردين ومعذبين وخائفين؟! لأننا كنّا نفكر فقط؟!
احتضنت سامي وضممته بقوة إلى صدري و الدموع تحاكي النهر في جريانها ’’لم يبقَ سوانا يا سامي لا أريد أن أفقدك أنت أيضاً’’ توسلت إليه أن يكف عن الهذيان بأفكاره و يلتفت إلى حياته و أهمية أن يكمل دراسته بسلام ويكوّن أسرة حاله حال الشباب الذين يتمتعون بمباهج الحياة دون أدنى مضايقة أو مشاكسة.























الفصل التاسع
الدكتور











36
بعدما مرت علينا سبع سنوات كانت أفضل من سابقاتها بكثير حصلت خلالها على شهادة البكلوريوس في اللغة الفرنسية و آدابها في الجامعة المستنصرية في بغداد و حصل سامي على شهادة الدكتوراه ومعها لقب أستاذ قبل أن يمارس التدريس الجامعي و دون سنة تحضيرية، أعفي منها لجهوزية بحثه و رصانته و عُدّ من العلماء المجددين فقد اجترح في أطروحته للدكتوراه مفاهيم جديدة و أسلوب جديد في تناول الموضوعات الإجتماعية و معالجتها ومن هذه المفاهيم (الأنثروبولوجيا النقدية) حيث طالب الدكتور من خلاله أن يتنازل علم الإنسان عن حياده ويمارس النقد على الظواهر و الأنساق الثقافية والإجتماعية و أن يكون للأنثروبولوجي رأيه بما يرصد وما يكتشف و لا يكتفي بالتحليل المحايد مثله مثل كاميرا الفوتوغراف! إنما على الباحث أن يجلد بسوطه النقدي ما يراه، ينقله بأمانة ثم يدخله مشرحة النقد.
و حسب الأطروحة عُدّ الدكتور سامي خلخال أول من اتخذ من دراسة المرأة مدخلاً لكشف كل ما يتعلق بالأنساق المهيمنة على المجتمع و الثقافة فقد قال د.سامي بأن المرأة هي مركز الشبكة الإجتماعية والمرآة التي تنعكس عليها جميع الصور وتظهر فيها جميع التغيرات في الحياة وخصوصاً في المجتمع الشرقي الذي أفرط في الفصل و التمييز بين الجنسين فظهرت الأدوار و المراكز بشكل شبه صارم، كتب الدكتور ’’حينما شاهدت نساء شارع التربية قد تنازلن عن جزء كبير من حشمتهن تأكدت بأن الرجل لو لم يتنازل عن جزء كبير من خطوطه الحمراء لما حصل هذا’’ وهكذا ذهب الدكتور يستكشف عملياً التغيرات الحضرية و التنموية مقارناً بين مجتمعين الأول ميساني و الثاني بغدادي معتمداً على لغة النقد و المقياس المؤنث و عنصر ثالث هو ’’مراكز القوة و الضعف’’ مؤكداً أن ضعف المركز يدفع مدن الهامش والقرى لتصدير ثقافتها إليه و بالعكس فمتى ما أصبحت الدولة ضعيفة تكون سلطة القبيلة و سلطة اللاهوت أقوى و أن المجتمع في حالات الإنهيار الأمني و القانوني يلجأ إلى الغيب وإلى العشيرة لكسب القوة و لتعويض القانون المفقود، ليستنتج إن الثقافة هي الأخرى تتبع نظام الأقوى، و الناس ميالون للأقوى بطبيعتهم، و الأقوى ميال لفرض ثقافته و نظمه بطبيعته. وهذا الصراع ظهر جلياً في المجتمع العراقي بعد نيسان 2003 حيث بدأت الثقافة في بغداد تميل إلى القيم البدوية و السلوك القبلي فظهرت الخيم المقوسة التي تقطع الشوارع العامة في مآتم العزاء (الفواتح) و انتشرت (الهربة) و (الفصل) و (العطوة) و (قراية الفاتحة) و تشديد الضوابط على النساء و ظهر عدد كبير من الــ (مهوسجية) أو (المهاويل) و اشتد التنافس على الطقوس الدينية بين السنة و الشيعة و حتى المسيح بل حتى الملحدين أصبحت لهم مناسباتهم و شعاراتهم التي غالباً ما يهادنون فيها ويجاملون الطوائف التي تحتضنهم فظهر الملحدون الطائفيون! ولا أعلم كيف اهتدى سامي إلى هذا التصنيف الأخير المتناقض (ملحدون ينتمون لطوائف دينية) أو كيف ادعى أنهم أصبحوا جزءاً من الصراع الإثني و الطائفي القائم؟! وكيف فاته تفسير ذلك بالسعي لكسب السلطة و المال بالنسبة للمثقفين؟!
تحدث سامي في أطروحته عن كثير من التناقضات في القيم والسلوك لدى المجتمع و كشف عن المحركات العاطفية والمكبوتات الإجتماعية التي طفحت بعد التحرر وصارت توجه حتى سياسة البلاد الخارجية.
اعتبرت هذه الأطروحة كمرجع علمي في الجامعات العراقية و بعض الجامعات العربية وترجمت إلى ثلات لغات هي الإنكليزية و الفرنسية و الروسية.















الفصل العاشر
الإرهابي










37
لم يكن الأستاذ الدكتور في منزله حينما داهمت قوة من الأمن الخاص شقته في شارع السعدون و القريبة من فندق فلسطين مرديان في ساحة الفردوس وهي شقة صغيرة لا جيران حولها سوى بضعة أكشاك ودكاكين أحدها لبيع المشروبات الكحولية و فندقين متجاورين أحدهما هيكل مهجور و الثاني لا زبائن له سوى العاهرات اللاتي يتخذنه مقراً لتجمعهن و استئجارهن عن طريق صاحب الفندق القواد الذي يتعامل معهن ففتي ففتي.
تلقى الدكتور الشاب اتصالات عدة من أقاربه وأصدقائه يستفهمونه عن أشياء غريبة لم يستوعبها.
خبر إلقاء القبض على العقل المدبر و الممول الرئيس لأحدى أكبر الجماعات المسلحة المرتبطة بتنظيم القاعدة، الرجل يهودي اسرائيلي من أصول عراقية استقر في مدينة السليمانية مستعملاً جنسية عراقية مزورة ويعمل بصفة تاجر مواد إنشائية، قال بأنه يتلقى الدعم من الدولة الصهيونية وقد ظهر على شاشات التلفزيون في شريط وزعت نسخاً منه وزارة الداخلية على القنوات الفضائية و قد ذكر عدداً من مساعديه و منهم كاتبه الشخصي قبل ثمان سنوات والذي كتب له أهم رسائله المشفرة إلى أنصاره من أتباع التنظيم و قد ذكر بعض الشفرات الوارد في رسائله مفسراً إياها مثل (وضعت الهدية في كوخ الهداية) تعني أنني وضعت لكم المال المطلوب في جامع الهداية. أو عبارة (الملائكة هذه الليلة يحجون في.....) تعني أن يستعدوا للهجوم في هذه المنطقة و كلمة (الغار) تعني النفق و كلمة (حبيبتي) تعني المسؤول العسكري و عبارة (اشتقت لك كثيرا) تعني انني أطالب باجتماع عاجل يوم غد..... وهكذا. و قد طابقت الشرطة خط الرسائل مع خط الدكتور فجاءت النتيجة إيجابية.
اختفى الدكتور المحكوم بالمادة 4 ارهاب شهراً كاملا لا خبر له و لا أثر، بحثت عنه الشرطة في كل مكان دون جدوى، أعتقل عدد كبير من رفاقه ومقربيه لكن الرجل لا حس له و لا نفس ولم يترك وراءه علامة تدل عليه كأن الأرض انشقت و ابتلعته، بعدها دهمت الشرطة منزل صديقته دموع القريب من ساحة ميسلون في زيونة و التي كان يقضي أغلب لياليه عندها، أخبرتهم أنه حاله حال زبائنها الآخرين لا تربطها معه علاقة غير الدفع و الدفع و أنه صار من أهم زبائنها فقط لأنه يدفع دون أن يفاوض على السعر و أنه يمارس الجنس بشغف مذهل يجعل من كل من تنام معه تظن أنها حبيبته، هذا كل شيء. لكن المراقبين أبلغوا عنه حينما شاهدوه أمس يدخل بيتها حاملاً حقيبته الجلدية السوداء و قد علت لحيته و تجعد شعره وطال.
لم تعثر الشرطة على شيء يعود للدكتور الإرهابي في منزل الدعارة هذا سوى مذكراته التي تركها عندها قبل أن تبتلعه الأرض مرة أخرى، اعترفت دموع بأنه اقترض منها بعض المال وطلب منها أن تسلم المذكرات إلى صديقه رسول سليم الخالص وقالت بأنه هددها بالقتل فيما لو أنها وشت به أو أبلغت عنه.
أطلق سراح دموع بعد شهر وضعوني خلاله تحت الإقامة الجبرية في غرفة صغيرة في منزل أشباح مهجور و قديم في طرف المدينة الشمالي، أربعة من الحراس المدنيين يتناوبون على حراستي فيه، سُمِح لي باصطحاب ملابسي و بعض كتبي فقط وكانت زيارتي مسموح بها مرة واحدة في الأسبوع، يوم الجمعة فقط، يتعرض فيها الزائر إلى تفتيش دقيق ومهين، بعده لا تحدثه نفسه بتكرار هذه الزيارة مرة أخرى.
علمت أن دموع قد اختطفت على يد جماعة مجهولة بعد يومين من إطلاق سراحها و لم يفاجئني نبأ تقطيعها إلى خمسة أجزاء و رميها في كيس نفايات في المزبلة فقتل العاهرات صار أمراً مألوفاً يتكرر ذكره يومياً في نشرات الأخبار، لكنني لم أعلم أن هذه الجماعات كانت أيضاً تختطف كل من يزورني وتقتله إلا بعد هروبي إلى روما، ومنهم المرأة الوفية التي جلبت لي المذكرات وصانت أمانة زوجها الضابط الشجاع و أدتها كما يجب، رحمها الله، لحقت به دون أن تخيب ظنه، مؤكد أنه سيستقبلها بحفاوة بالغة في الفردوس الأعلى وسيحبها أكثر.
أما الدكتور الذي دخل قائمة أشهر الإرهابيين و أغربهم فقد أكدت المصادر الأمنية مقتله و هو يحاول زرع عبوة ناسفة على طريق بغداد-سامراء مستهدفاً رتلاً عسكرياً كان يفترض أن يمر بعد مقتله بساعة حسب معلومات استخبارية مؤكدة.





















الفصل الحادي عشر
أخبار في روما و باريس















38
الشمس في روما فضولية جداً مدت أنفها في غرفتي صباح يوم الأحد من شباك عريض يطل علينا منه تمثال ضخم لفارس ينحني على رقبة جواده و يغرز سيفه في صدر وحش أسطوري كبير، تمر النسائم الرطبة و تتجول في البيت تمنحنا بعض الدفء و بعض البرد.
أعطتني زوجتي طرداً مغلفاً لا يحمل إسماً صريحا للمرسل، كتب على ظهره باللغة الإنكليزية:
إلى: رسول سليم الخالص – روما
المرسل: د.م – باريس
فتحت الطرد بوجل وريبة بينما زوجتي تمد نصف جسدها بيني وبين الكتاب يقتلها الفضول، كتاب مجلد بالفرنسية عنوانه (العمارة و الخرابة / دراسة مقارنة)
تأليف: د.سامي خلخال موذح – أستاذ السسيولوجيا في جامعة باريس
فتحته، قرأت ما كتبه لي المؤلف على الصفحة الأولى بخط يده وبتوقيعه وبتاريخ يعود إلى أسبوع واحد مضى:
إلى صديقي الوفي
وقد صدق من سماك الخالص
رسول سليم
متأكد بأنك لم تصدقهم
مع الحب الكبير.
صديقك سامي أو موذّح
قلبت الكتاب قرأت بضعة أسطر من المقدمة، أدهشني أنه بقي محافظاً على أسلوبه في الكتابة و لم يتغير، تناولت صورة موضوعة بين الكتاب و غلافه لسامي وهو يقف إلى جنب امرأة جميلة تتوسطهما طفلة ترتدي فستاناً  طويلاً كالعرائس و يبدو خلفهم برج أيفل شاهقاً مزداناً بالأضواء. قرأت ما كتبه بخطه الشهير على ظهره الصورة: إلى يساري زوجتي الحبيبة زينة وهذه الطفلة المشاكسة التي بيننا هي ابنتنا نادين.
