سحبان قدري العمر
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
شـيخ الشباب
مجموعة قصصية
   
     
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
2000
    

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com

تصميم الغلاف للفنان : فراس جباخانجي
    ••
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
الإهــــــداء
   
   
إلى روح والدي قدري العمر
   
   


   
   
   
  جحا ينسى حماره
   
   
   امتطى جحا حماره، راح يطوف أرجاء بلدته التي التهمها العمران، رامَقَتْهُ أحياؤها الراقية، ومبانيها الشامخة بزعانفها الأخطبوطية، فأذهله منظرها ودقة هندستها وزخرفها…
   استوقَفتْه عمارة شاهقة، تطاول هامتها السماء، وعمال يحوِّمون حولها يكسونها لحماً، ويسقونها شحماً، سفعت وجوههم الشمس، وزحف الهمّ إلى جباههم… تجمدت نظراته عند واحد منهم، تتلاقى في ملامحه دوَّامة عجيبة من وجوه آدمية مسحوقة، يجري بين أقدام رفاقه، يتنفس رماد نعالهم… تبرقعت وجنتاه بغبار الرمل والإسمنت، وسال هباب البحص على صفحة خديه، وافترش عنقه وصدره… الطين الرطب يحتضنه، يعفر جبينه، يلطّخ بؤبؤي عينيه ورموش محجريه. تشعَّثَ شعره، وجالت في ثنايا طياته أسراب الوحل، كسماء غطَّتها سحب رمادية داكنة، تسللت في أردانها أشعة شمس صفراء هرمة…
   أسماله البالية خجلى، يزيدها البلل التصاقاً ببدنه، تستر عرياً مأزوماً… يخاف عُريُه أن يتسلل هارباً خلل مِزَقٍ وشقوق، تطاولت وسورت معصميه ومنكبيه وركبتيه… لمعت دماءٌ متجمدة سوداء، سُفحت من جروح متشظية قديمة، آنست وحشتَها ثُلَمٌ، حفرت أخاديد جديدة، ما تزال دماؤها تنز من جسده، لولا لطخ ترابية عجلى طهَّرتها وعقمتها…
   رجل تجاوز الخامسة والأربعين من العمر، فارع الطول، منتصب القامة، مفتول العضلات، سريع الحركة، كمنقار شحرور سغب، لا يكلّ ولا يملّ.
   خلال دقائق معدودة حمل عشرين كيس إسمنت، أطلق لساقيه العنان تجاه صنبور المياه، ملأ براميل عملاقة، حمَّلها على عربة بدائية، جرها بساعديه القويين، ليصفع بها وجه الرمل والبحص والإسمنت، ويجبلها بالمجرفة والكريك…
   يملُّ اللعبة، يرمي المجرفة والكريك جانباً… يدخل أتون الحومة كالمارد، يغوصُ في خضمه، يتلوى جذعه وظهره كحية رقطاء… يثني عطفه، يهتز طرفاه العلويان والسفليان كبندول ساعة، يمتطي جسده لجة أمواج تتلاطم على شواطئ المعمعة… تشهقُ أنفاسه، وقد احتبس عنها أيّ منفذٍ للهواء… تغيب جثته، تختفي ملامحها تماماً، فقد توحدت مع تلة الطين، وغدت جزءاً منها…
   تنتفض التلة، يجلو قط الطاحون سرابها، يطيِّر الأوحال حراباً صدئة في الفضاء…
   أحسَّ جحا أن حرارة نشاط هذا الآدميَّ ووجدانه، امتزجا برائحة الطين اللزج، وأن هيكله الموحل الضبابي الملامح، يخاطبه. فشمَّر أظافره، يحاول أن يكشط لطخةً من وجهه، علَّه يستشف ملامح آدميته فألفى الطين صلباً كالفولاذ… استمهله وسأله:
   -أهذا ديدنك من الصباح إلى المساء؟!
   هزّ رأسه، دخل في دهاليز سعالٍ محموم، شوى الهواء من حوله، اعتصرت مخالبه المتوحشة صدره، وهشَّمت روحه، مخلفة ندوباً ترفض الشفاء…
   أجاب بصعوبة:
   -أجل… كل يوم…
   أطرق مليّاً حتى هدأتْ ارتجاجاتُ ضلوعه تحت أنفه الناتئ المتحدِّر فوق فمه الضيق:
   -ما أجرتك؟!
   بفمٍ مقبوض كأنه يتذوق حنظلاً، لا يزال طعمه ممزوجاً بلعابه:
   -مئة ليرة في اليوم…
   تأمل كتلة الطين ثانيةً، وقد سال عليها خيال إنسان أصم مكبل، خرست على شفتيه آمال، تستصرخ قطرة إنصاف… ودَّعه، وقد تهيأ له أن دمعة تحجرت خلف أهدابه…
   على بعد خطوات من العمارة دكان صغيرة، توسطتها طاولة متواضعة، اصطف على جانبيها أربعة كراسٍ، جلس خلفها رجل في العقد الثالث من عمره، يتحدث بالهاتف، أنيق المظهر، يرتدي بنطالاً من "الجينز"، شدّه من الأعلى قميص وردي، عيناه ثعلبيتان، نظرته تمساحية، جامد القسمات، اندلق كرشٌ مخروطيٌّ فوق حزام بنطاله، وتطاول حتى كاد يلامس ركبتيه، التصقت عنقه بجذعه، تلاشت همته، اتكأت بلادته على بللور الطاولة. عن يمينه توضعت علبة دخان مهرَّب وعن يساره إبريق شاي ساخن… شرّع اللفافة أشعلها بتكاسل، صبّ كأساً من الشاي، غاص دخانه حتى أصابع قدميه… رشف جرعات من الكأس، ترك اللفافة مشتعلة بين شفتيه أسند صفحة خدّه على لوح البللور وأغفى…
   فتح عينيه بتثاقل، زفر بملل، نفخ الهواء، تطاير الرذاذ من فكيه، تنهد بقرف… لحس بقايا الشاي المترسبة في قعر الكأس… تمايل في مشيته جيئةً وذهاباً نظر إلى تضاريس وجهه المتداخلة في المرآة، مسّد شاربيه وحاجبيه، ولمعت خصلات شعره لكثرة ما أهال عليها من الزيت، ولاعَبَ فيها مشطاً، يصنع غرةً، يتغاوى بها…
   أخرج كرسيّاً وقعد أمام دكانه… تغضن جبينه وعقد حاجبيه، وانتفض فجأةً وقد أحس لهيب أشعة الشمس.
   راح يشتم، وقد برزت كتفاه الضيقتان فوق صدره الإسفنجي، وهجمت حنجرته إلى الأمام، واهتز شعر كثٌّ غطاها، وتمطت شفتاه في مقدمة فمه الواسع:
   -ساعة نحس يوم تعلمتُ هذه الصنعة، غبار وقلة واجب، لقمة مغموسة بالدم… دراهم قذرة لا تسمن ولا تغني من جوع… هذه العمارة اللعينة متى تنتهي؟! أَبعدَ أن تمتصّ عينايَ كلّ غبارها المتطاير ووحلها، لعنها الله ولعن أصحابها…
   راقبه جحا، فألفاه يغربل الهواء معظم وقته!! فهمس لنفسه "إذا كان جبل الطين الآدمي، خابطٌ لابطٌ، أجرته مئة ليرة، فالله يعين ذلك اللاحس المالس… دراهم معدودة لا أكثر"…
   نظر إليه بإشفاق وسأله: يا أخانا صح النوم… يا من "تلحس وتملَّس" ما أجرتك في اليوم؟!…
   عرك عينيه، ثَبَّتَ فيه نظرات صارمة، كنصل سيف، سطع تحت لظى آب في عز الظهيرة، صرخ وجهُهُ بوقاحة:
   -بماذا تخرف أيها العجوز الثرثار… احترم شيبتك، هذّب ألفاظك اعرف مع من تتكلم… أنا معلم المعلمين… أُسمسر على ما يخطر في بالك وما لا يخطر… أسمعتَ ببيضة الديك؟! إني أبيعها وأشتريها".. امتدتْ يده إلى الهاتف، رفعه عالياً، ساطَ به الهواء… توهجت عينا جحا، واغتصبتهما الدهشة، خاف أن يهوي به على دماغه، فيفلقه نصفين، فاستسمحه، وأفهمه أنه جاهل حشريٌ، لا يقصد الإساءة لا سمح الله!!.
   -هذه المرة نفوِّتها لك، لو سمعتَني وأنا أتحدث بالهاتف، لعرفتَ أني بعت شقة من تلك العمارة على العظم خلال دقائق… أو تعلمُ ما نصيبي من تلك الصفقة؟!!…
   فكّر جحا قليلاً ثم قال في نفسه "سأزاود" عليه، وأنطق برقم خيالي، علَّه يرضى، وأُنهي المشكلة!!…
   -خمسمئة ليرة، حلال عليك…
   هدرت ضحكته كمحركٍ عتيقٍ صدئ:
   -ألف دولار…
   -ماذا قلتَ: "دورار" قالَ دورارْ قالْ…
   -دولار يا غشيم، لقد نسيتُ أنك لا تفرّق بين "الخمسة والطمسة" خمسون ألف ليرة!!، أجرتي تُحسب بالساعة والدقيقة، لا باليوم!!!
   ذُهل جحا، صُعق، خاطب نفسه، كمن أصابه مسّ، عضّته الدهشة، استولى عنكبوت دخانٍ على عقله، اغتال قلبه هدير الغضب، نفثت نظرته زبداً من يأسٍ، رفع عقيرة مخيلته بصيحات استنكار في مناخ كلّه خواء "خابط لابط مئة ليرة، لاحس مالس، خمسون ألف ليرة"…
   نسي حماره مربوطاً إلى سور البناية، حملته خطواته الذاهلة تخبّ به وحيداً!!…
   
    نيسان 1999
   
   ***
   

   
   
   
أبو صادق
   
   
   قرعت الجرس… برز لي بمنامته.
   -أهلاً وسهلاً…
   -الحمد لله على السلامة… جئتك البارحة… قالت لي أم صادق، إنك سافرت فجأة إلى بيروت، في مهمة رسمية عاجلة…
   -إلى أين؟!
   -إلى بيروت…
   غمزتُه غمزة ذات معنىً ثم أردفتُ: لا أحلى ولا أروع من النزهة على الكورنيش والروشة… حدثني بربك عن قطط الزيتونة والحمرا؟! منْ مثلك يا أخ!!…
   -لا تزعق، اخفض صوتك… سبحان الله، ألفاظك تفح في وجهي فحيح الأفعى..
   تفرَّسني… مسحت عيناه دهليز منزله وردهته وزواياه… تصاغر كوتد دُقّ حتى منتصفه، وهو يبحث عن شبحها، شهق ثم زفر دنّاً من الهواء… مرَّغتْ وجهي الحيرة، مططت شفتيَ كالجمل:
   -هل بدر مني ما يزعجك عن غير قصد، لا سمح الله!!
   سكتَ ولم ينبس ببنتِ شفة، نقرتُ بإصبعي على الخشب، ابتسمت من خلف أدمةِ وجهي:
   -من شر حاسدٍ إذا حسد، صحتان وعافية، اللهم أغدق علينا المهمات من بيروت إلى القاهرة… إلى أوربة في عقر دارها"… توانى صوته، تقطَّعت نبراته، ثم تفتت فوق موجات الأثير… جمَّع قبضته، مسحت لكمته الناعمة أنفي وكرسيّ خدّي، ثم أخذ يسلقني بلسانٍ سليط:
   -كفاك هزءاً وسخرية، وترقيصاً للكلمات بين فكيك… أنت لا تتقن تغليف ابتساماتك و ضحكاتك المتهتكة… اخرس قبل أن تسمعك أم أربع وأربعين، وتدرك ما وراء أسلوبك المستخف، أو تريد أن تعريني أمامها؟!…
   زم حاجبيه، وتقطعت أوردة وجهه، دفع أصابع يده الخمسة إلى كهف فمي يغلقه تماماً… سحبني من يدي إلى داخل منزله، أخذت حنجرتي تخزني، مما تدحرج فيها من شتائمه… صرت أقلده، أسير خلفه، أتقافز كالحرامي على رؤوس أصابعي… أحسستُ برعشات جليدية تحث خطاها في أوردته، وفي صدره كانت رياح غيظه تعوي…
   مدد ساعديه على مسندي الكرسي الوثير في غرفته المنعزلة، خفقت قدماه بمرح وحبور، عاد وجهه يعكس طيبة طفلٍ بريء، رفرفت بسمة ناعمة حول شفتيه… ثم تنهد بارتياح:
   -لقد نجونا والحمد لله!!.
   ألتفت إليَّ بود، وركز نظرة مرحةً في عينيَّ:
   -أظن أننا أصدقاء منذ ثلاثين سنة، نفهم بعضنا بالإشارة… لكنِّي أحسّ أحياناً أن قوة خفية تسلطك عليَّ لتخرب بيتي… إلعبها مع غيري، لقد دفناه معاً!!…
   ازدادت حيرتي، ولم أفهم ما يرمي إليه، وأدركت أني أمام أحجية يستعصي عليّ حلّها، فقررت أن أستفزه ثانيةً عليَّ أعثر على مفتاح اللغز:
   -مهمة ليوم ونصف فقط، لا كثّر الله خيرهم، ما يضرهم لو جعلوها أسبوعاً… أو يدفعون لك من جيوبهم… كله من الدولة. لكنها والشهادة لله رحلة ممتعة… الطريق وحده عبر جبل لبنان وفوق ظهر البيدر لا أحلى ولا أجمل!.
   -خذ راحتك، احسدني، تغابَ كما تريد، انسج عشرات القصص، فلن تسمعك أبداً!!… تركني لهواجسي… غاب قليلاً، ثم عاد يحمل قدحين من القهوة، أخذنا نحتسيها صامتين…
   بحثتُ عن صوتي، أتلمس نغمته، فلم يندّ عنه حسٌّ ضربته بحةٌ جارحةٌ، فاحتبس منقبضاً، تشابكت فيه قوالب التعبير، وجنحت عن طريقها… قطع حبل الصمت، انبرى لسانه يطحن الألفاظ ويعجنها:
   -كلِّي ثقة، أنك تعرف وأنت نائم، أن قدميَّ لم تطآ أرض بيروت، ولم تهرَّ عليَّ كلابها. لولا لطف الله وحدبه، لسمعتك الخانم، وفهمت تلميحاتك، وعلقتُ معها في سين وجيم، وغير بعيد أن تلملم ثيابها وتحرد في بيت أهلها". ضحكتُ في أعماقي، ولم أجد مفرّاً من متابعة حوار الطرشان:
   -والله لم يخطر لي ذلك ولم أسعَ إليه!!.. ولكن هلا شرحت لي، كيف دبّرت رأسك، يقولون المعيشة هناك نار، وأنت تحبُّ الأبَّهة والعظمةَ… فهل نزلت في فندق خمس نجوم…؟!…
   -لا خمس نجوم ولا نصف نجمة، اطمئن واهدأ، ولا يشط بك خيالك إلى السماء وعدِّ نجومها…
   صمتَ برهةً، ازدرد ريقه بارتياح، ارتسمت على وجهه سيماء الوقار الممزوج بالزهو:
   -صاحبك ليس قليلاً عند ربه… لقد تخيلتُ ما أنت صانعٌ منذ استجوبتَ أم صادق… نسجتَ معادلة رياضية، أدخلتَها شرارات دماغك، تطهوها في حاسوبك الذي برمجته على هواك:
   "صاحبي أبو صادق، سيقضي سهرة صميدعيةً حتى الصباح، لم يدعُني إليها… عزومة من أناسٍ مليئين، فيها "كاس وطاس" وقصف ولهو ونسوان… وكي لا يدع الفأر يلعب في عبِّ زوجه الغيور، سافر في عينيها إلى بيروت، في مهمة عاجلة سريعة لمصلحة الوطن العليا"…
   عقدتْ الدهشةُ لساني، وسال استغراب راعفٌ من عينيَّ، فليس تحت القبة مزارٌ ولا شمعٌ ولا بخور كما يظنّ… سكتَ لحظات، هشّ وجهه بابتسامة انتصار، اخترقني بنظرة حاول أن يستشفَّ من ورائها ما يدور في خلدي… هزّ رأسه هزات توحي بمدى حنكته وذكائه وقدرته على قراءة أفكاري عفو الخاطر… ثم رفع صوته وصرخ في وجهي لأول مرّة:
   -ما خمَّنته قد وقع، لقد حزرتَ تماماً، وصدق حدسك يا صاحبي!!…
    كانون الثاني 1999
   ***
   

   
   
   
المغمور
   
   
   لم أدرِ كيف دبت بيَ الحماسة، وامتدت أصابعي إلى القلم، وكتبتُ قصة قصيرة، بعد انقطاع امتد خمسة عشر عاماً… ترددتُ… انتابتني الهواجس، ارتبكت، تخشب لسانيْ، مطارق فولاذية صدَّعت صدغي، وأنا أناول قصتي لكاتب معروف، تمنيتُ لو أن وقته يسمح له، فيقرؤها، ويبدي رأيه فيها، وكلي أمل ألا تحدث قصتي هذه شرخاً في صرح الأدب، يصعب رتقه.
   أقبل علي بوجه سموح، يفيض أنسا، وقال:
   "لقد فوجئتُ بقصتك، إنها لطيفة… أو تدري! رغم أني أعرفك منذ زمن ليس قصيراً، لم يخيل إليَّ في يوم ما، أنك تكتب القصة!! ثم ضحك مازجاً الهزل بالجد:
   "حتى لم أكن أظن أن لك أية محاولة للكتابة الجادة من أي نوع!! بصراحة… مستوى قصتك جنبني موقفاً حرجاً، لا أريد أن يقع…
   ارتسمت علائم البلاهة على وجهي فسألته:
   والله لم أفهم، ومم الحرج؟!
   أجاب موضحاً: على بساط أحمدي؟… عندما قدمتَ لي قصتك، ظننتُها "خرابيش" دجاج… أشفقتُ أن أجرحك، الحقيقةُ مرةٌ، وأنا صريح، والكل يعرف ذلك…
   فاضت خيوط النور من شعاب نفسي…، وومضت عيناي، كبريق تشظى في غيم متراكم، واتقدَ الرمادُ جمرات متوهجة في قلبي. وخالستني رعدة لذيذة، اختلجت لها أطرافي، وشعرت بالنشوة.
   وخفت أن يزوغ هذا الأمل الصغير، الذي لاح أمام ناظري، ويفلت من بين أصابعي، إذ لم أكد أصدق أنيْ أمسكت بهلامه الرجراج فقلتُ على الفور:
   -سيدي، لو تكمل معروفك معي، وتنقدُها، وتدلني على أخطائي وعثراتي، علِّيْ أتداركها…
   -هناك ملاحظات بسيطة، الحوادث والحوار بحاجة إلى تكثيف… عدة كلمات عامية، يستحسن استبدالها بأخرى فصيحة من اللغة المحكية البسيطة… عدِّل القصة وسأنشرها في عدد المجلة القادم…
   ومضت عيناي بسطورها المنضدة، وغسلت أحداقي بشرتُها البيضاء المرصعة بحبر المطابع، ونسيت نفسي، فلثمتُ شفاهها، ورطبتُ جيدها برضاب العاشقين، وأقعيتُ فوقها وحمحمت وتمتمت… غمرنيْ فيض صوفيُّ، فبسملت وحوقلت، وأنا أراها تحتل سبع صفحات كاملة، من مجلة تعتبر محط اهتمام المثقفين والمتعلمين…
   استنفرتْ حواسي من جديد، وغدوت كالقابض على جمرة من نار، فلن يستقر بي المقام، حتى أسمع رأي زملائي وأصدقائي فيها، ومن له باعٌ في الأدب والنقد… فقد تلين أناملي، ويشتد عودي، وأكتب غيرها، وربما أسعفتني أحلام اليقظة، لأخط مجموعة قصصية، قد تحظى بالقبول والنشر. ألحفتُ بالسؤال على من أعرف، أستجديهم أن يقرؤوها، وأن يفيدونيْ بنقدهم، أفادهم الله، وأصررتُ عليهم أن يركزوا على السلبيات، مثلَ شحاذ غليظ ثقيل الظل. والشهادة لله، فقد قرظوها جميعاً وأثنوا عليها ثناء، جعل أدمة وجهي تحمر خجلاً، كلما التقيت أحدهم مصادفة، ولشهور عدة…
   الصديق: م
   قال: أنا الوحيد الذي قرأ قصتك عندما كانت بِكراً، ثم بعد أن عدلتها… القصة أصبحتْ أضعف في صورتها الجديدة… تكثيفها جعلها مصنَّعة، بعيدة عن براءتها الأولى، طُهرها وعفتها، وعفويتها… تفصيح الكلمات العامية أجبر إحدى الشخصيات أن تنطق لغة فوقية أعلى من مستواها…
   أجبتُ متملصاً: يا صاحبي قد يكون معك حق… ولكن لو لم ألتزم بتوجيهات رئيس التحرير، لما رأت القصة النور…
   الصديق: ز
   قال: البداية لا تشد القارئ، الصفحة الأولى باهتة ضعيفة، وهنا مقتل القصة، أما الصفحات الست التالية فقوية وتشد، وفيها نسيج درامي مشوق وجذاب…
   قلت: ما باليد حيلة… لا بد أن تبدأ القصة هادئة، ثم تتسارع الأحداث وتشتبك العقدة، حتى تصل في النهاية إلى الحل…
   قال معارضاً: هذه يفعلها تشيخوف أو نجيب محفوظ… أما أنت ذلك القصاص المغمور-كما تسم نفسك- فلا يجب أن تفعلها أبداً…
   أيُّ قارئ يتصفح المجلة، يلمح اسمك وعنوان القصة، قد يقرأ سطرين أو ثلاثة، وإذا كان طويل البال أكمل الصفحة الأولى، فإذا لم تهزه، تركها ولم يكمل، فاسمك لا يغريه على المتابعة…
   قلت بتشوق: وكيف أجذب قارئي من الأسطر الأولى؟!
   أجاب ببساطة: فجِّرْ قنبلة من البداية، عندها ستستنفر حواس قارئك، وتوقعه في المصيدة، ويسترسل معك، حتى يصل إلى الزبدة، ولن يتركها حتى ينتهي منها تماماً…
   الناقد: ج
   قال: في قصتك "انفلاش" عجيب، الراوي يتحدث عن مرور الأيام والشهور والسنوات، وهذا يؤثر سلباً على السرد القصصي… لماذا لا تدع الحوار يطور الأحداث؟!، لماذا لا تخبئ راويك وراء حجاب؟!
   ازدرد ريقه وأردف: هناك حوادث بعينها متكلفة، مصطنعة، غير مقنعة، بعيدة عن الواقع…
   قلت: غيرك رأى في هذه الأحداث المصطنعة، رموزاً حية للتعبير عن إحساس عميق بعظم انتماء شخصيات القصة لوطنها وحبها له، بأسلوب تمثيلي، واعتبر ذلك براعة فنية…
   أجاب معقباً: صاحب هذه الآراء، لا يفقه شيئاً في أصول النقد الأدبي، فالتكلف والصنعة، لا يعتبران براعة فنية…
   سكت قليلاً ثم تأملني وقال:
   "وبعد فلستَ مضطراً أن تروي قصة جديدة على لسان بطل قصتك، فذلك يصح لقصة أخرى مستقلة بذاتها… لا تؤاخذنيْ، هذا التداخل قد يظهرك بمظهر الجاهل لأبسط مقومات القصة القصيرة…"
   تناوب جبهتي عرق بارد ساخن، وأحسست بتقزمي وضآلة خبرتي، واحترت بمَ أدافع عن نفسي، و كيف أسوغ ما فعلت، فتلعثم لسانيْ، وقلت دون تركيز:
   "لقد ظننتُ أن هذا المونولوج الدرامي، الذي جال عفو الخاطر في أعماق البطل، يخدم الفكرة الأساسية للقصة، ويضيء جوانب مهمة من شخصيته… ولم أنتبه أنيْ أقحمت قصة داخل قصة…"
   ظهرت علائم عدم الإقتناع على وجهه، فأطرق ملياً ثم قال بحدة:
   "كيف تكتب بضمير المتكلم، وتصف غرائزك الحيوانية، وكبتك وحرمانك… من يقرأ قصتك يشفق عليك، الأولى بك أن تستعمل ضمير الغائب، كي لا تقزم نفسك على الأقل. أمَّا نزعتك الشبقية البدائية فلم توظفها فنياً…"
   استشطت غضباً وحاولت أن أهدئ أعصابي، فقلت ببرود مصطنع:
   من قال: إن الكاتب إذا تحدث بضمير المتكلم، فإنه يحكي عن نفسه؟!
   ومن قال: إن وصف المشاعر الإنسانية السامية يرفع من قيمة العمل الأدبي، وعرض النوازع الخسيسة يحط من قيمته؟! أما الإشارات الجنسية فجاءت لمحاً في كلمتين أو ثلاث وأظن أن صراحة النص ومباشرته، كانت وسيلة للتخلص من أي إثارة غريزية أو شبهة بها.
   الأديب: ي
   قال: استمر في الكتابة، قصتك مرحة خفيفة الظل… ولكن عندك بعض الأخطاء النحوية، جملتان متتابعتان، ذكَّرت فيهما الضمير العائد على جمع المؤنث السالم…
   قلت: أجل، كان هذا مقصوداً، لأنني كنت أدير حواراً ساخناً على لسان امرأة أمية…
   قال: فذلك أنكى!! من قال: إن اللغة الفصحى لا تتسع للإنسان البسيط كما تتسع للمتعلم والمثقف… العامية سلاح الضعفاء…
   نهض على قدميه وأشار بسبابته، وقد بدت على وجهه علائم الجدية: "لي اعتراض كبير على خاتمة القصة… ليست ضعيفة، لكنها عادية جداً… القصة القصيرة التي تثبت أقدامها هذه الأيام، تبتدع نهاية عجائبية، مفاجئة، غير متوقعة، ولو جاءت من باب اللامعقول… قصتك يا عزيزي من أول سطر حتى آخر كلمة، كلاسيكية بكل معنى الكلمة، تشبه قصص الخمسينات والستينات، أصبحت من التراث… استفد من نفسك القصصي و "اِلحق" الموضة…
   اكتب قصة حديثة… كثِّفْ اللحظة الشعورية… عبِّر بالصورة والرمز… اعتمد الإيقاع السريع الخاطف… ابتعد عن نمط الحكاية: كان يا مكان في قديم الزمان وسالف العصر والأوان… وتشعَّب الحوار والجدل بيننا… وظل سؤال واحد بلا إجابة: ماذا تَبقَّى من قصتي؟!
   
    تشرين الثاني 1997
   
   ***
   

   
   
   
البقـــرة
   
   
   نزلت من البلدة مع خيوط الفجر الوسنى، تعلق ناظري بنجمة بهت سراجها، تزحلقتْ خلف سحابة ربيعية في الأفق الغربي، لتخلِّفَ وراءها شعاعاً شفافاً، ذوى وأضحى رماداً، كقنديل أطفأته ريح عاصفة… سرت في جسدي قشعريرة، ترنحت البسمة على شفتيْ، أحسستُ أن الربيع زركشني بقميصه.
   أسكرتني تربة نيسان الندية. برق أمام عينيَّ سياجُ أشجار الزيتون، غابةٌ ناعمة ارتمت تحت قدمي، وعانقت "المعرة"… لثمَ الضبابُ الأرض، وخفقت أجنحة الديكة، وصاحت في العتمة تخترق سكون الفضاء الأصم… تفتقتْ أزهارُ الكرز واللوز والمشمش في أكمامها، وفاح أريجها بسامَ اللمى. وسرى في أوردتي عبير البيلسان والزعتر والمليسة، صاعداً من أعطاف الأرض وأردانها، ليعرِّش في حنجرتي وصدري…
   تماوجتْ حقولُ القمح والشعير مع كل هبة ريح، وبرقت شقائق النعمان القرمزية كمقلة ثور هائج، تناثرت أشلاؤها في ملاءة مخملية… غرقتْ عينايَ، ثم غاصت في لجة خضرتها، وهي ما تزال تشهق آخر أنفاس الليل… الأشجارُ غسلها الندى، ودغدغ زهرها بأنامله الرقيقة، وأضاء بساطها قوس قزح أرضي تناهبته الظلال…
   رنا إليَّ خريرُ مياه الساقية، فصعدتُ طريقاً ضيقاً متعرجاً بين الكروم، قاصداً النبع اللجيني. اغترفت غرفتين بكفي أفرغتهما في جوفي، تسربلت أحشائي قشعريرة ترد الروح…
   زغردتْ أسرابُ الحمام والعصافير مزقزقة ساجعة، وصفَّق السنونو، وتنافر الترتيل مع أنغام التغريد؛ وفي ذروة النشوة، دبَّ ذعرٌ فجائي فطارت في الجو كخيول بلا أعنة… نفذ إلى سويداء قلبي عبق الأرض الحبلى بالخير، تلمستُ بكفي جدران المسجد القديم الخاشع، فدخلته وصليت الصبح حاضراً…
   ***
   كان يوم السبت في المعرة مشهوداً، يلتئم السوق، يزدحم بالخيرات، هي السيل أو الطوفان… ألفْ بائع ولا مشتر واحد كما يقول المثل… إذا استطعت السير فبتؤدة، وعلى أقل من مهلك، مخافة أن تدوسَ في الغلال، أو ترتطم بالحشود الهائلة من السلع والبضائع…
   انقشع الضباب وئيداً، شمرَّت الشمس عن ساعديها، وأخذت تُرضع عشبَ الأرض، اخترقت مسامعي أصوات السوق المستلقي على كتف التل قرب دغل الزيتون، تُحمحم من بعيد، خالطتها بحة وحشرجة، امتصت ندى الربيع ورطوبة هوائه، فأصيبتْ بالزكام والرشوحات، تناثرت النحنحات، تبعها سعالٌ متواتر عالي النبرة، ضجت به حنجرة السوق ولهاته…
   مئات الحلل والصحاف والقِصاع، فاضت لبناً وسمناً وعسلاً، بيضاً وجبناً وزيتوناً، زبدة وقشدة، لحوماً وشحوماً… البهائم من دجاج وأغنام وماعز وحمير وبغال وخيول وجمال، تلاصقت، وتزاحمت، صهلت وثغت، قرقعت قوائمها، تضرب الأرض بعنف تكاد تصدعها، ومن خلفها امتدت شوالات القمح والشعير والذرة والتوابل والعلف…
   ترامت عليها خيوط الشمس الأولى، فبدت كأشباح جامدة، امتدت أطراف ظلالها الأسطورية، ذات اليمين وذات الشمال… أما الخضار والفواكه، والتحف والأنتيكات، والملابس والأحذية، والخرداوات، وأوانيْ الطبخ وأدوات النفخ، فقد رُصِفت على مصاطب متعرجة، توسطتها خيمة لأبي عباس، يصيح بأعلى صوته، تعال، تفرج على الضبع "المجنزر"، الفرجة بليرة يا حباب!!…
   ***
   لفت نظري بقرة صفراء فاقع لونها، أخذ قدُّها المياس ورشاقتها وخفتها بمجامع قلبي؛ لكأنها غزالة فتية تتبختر في جنة غناء. سحرنيْ جمال عينيها، وفاحت رائحة نهدها، وكادت تقفز حلمتها بين عيني لتغرق وجهي بلبنها الحار الطازج، نطَّتْ ابتسامة عريضة من شفتي وزحفت فوق ضرعها، خفتُ أن أصيبها بالحسد فقلت على الفور: ما شاء الله!!…
   أجمعتُ أمري، وعزمت على شرائها، مهما غلا ثمنها، فهي تستحق عقداً من الياقوت يزيِّن جيدها… جئتُ صاحبها أحاوره وأداوره. وكان عتيقاً في الكار، متقناً صنعته، مقرحاً داهية، ماكراً كثعلب، خمَّني، شمني، لاكني بين فكيه، فألفانيْ متيماً، لين العريكة، يمضغني الأدرد…
   خذها حكمة: إذا ما جاءك الرغيب، غلِّ المهر، ولو أدى إلى الضنى والقهر، واطلب ما يكسر الظهر…
   أطرقَ بنظره إلى الأرض، سكت طويلاً مفكراً متأملاً، وبعد لأي وجهد، وتنهيد، زفر زفرة، ثم نظر إلي بمؤخرة عينيه:
   -يا أخا العرب، إنها للزينة والعرض، وليست للبيع، هي أغلى عليَّ من ماء المزن… لكنك أعجبتني، وأكبرت فيك ذكاءك وحسن اختيارك…
   امتدت أنامله إلى رأسه، فحكه، ونقر سبابته على صدغه، ثم سكت وشرد، فظننته قد هجد، فازدادت لهفتي، واشتد لهيبي وشوقي، وقلت في نفسي التجارة شطارة، فلأحاوره وألاينه حتى يسرع في إطفاء ظمئي، وفك قيود أَسْري ولوعتي فقلت:
   -إنني "شرَّى" ولن نختلف بإذن الله، لن أحيجك إلى الأخذ والرد والثرثرة والهذر… كلمتان أحسن من ثلاث، ثلاث أفضل من أربع… ثم سكتُّ واصطنعتُ ضيقاً، ومللاً سربتُه إلى وجهي، فشربها.
   -البقرة بخمسين ألف ليرة، وبما أنك طيب وحباب، سأبيعها على البركة، لن نختلف أبداً…
   فكّ رسنها، وخذها هدية من أخيك… إكراماً لنفسك الهنية…
   -الله يطيب أصلك، إنك صاحب نخوة وحميّة… بالله عجّل عليّ، قل لي كلمة أخيرة، ولن أجادلك أبداً… فو الله لقد أخجلتني بكرمك…
   -استغفر الله العظيم… ولو… سيدي بلا طول سيرة، هاتِ ثلاثين ألفاً، حلال عليك…
   صحيح أنني سأخسر عشرين ألف ليرة، لكنني سأربح زبوناً من أكابر القوم، المال يروح ويجيء، أما أولاد الحلال من أمثالك، فلا يعوّضون بمال الدنيا… على كل حال إنها صفقة العمر، ما صارت لغيرك، البقرة نصيحة تساوي ثقلها ذهباً، تمور نشاطاً وحيوية، رغم أنها مدللة… ضحك في وجهي وأردف متظارفاً:
   جسدها قويٌ مطواع، بقرةٌ حيناً وثورٌ حيناً آخر.. إيه، عليّ الحرام كل نطحة منها تهدّ جبلاً.. صلّ على النبي، وقل ما شاء الله…
   أحسستُ بالصدق في لهجته، والخوف من الله تعالى في وجهه، وأن مبدأه في الحياة: الدين المعاملة، وقد عرف جيّداً كيف يرضع عواطفي، فشكرته على تبجيله لشخصي… وأمطرتْ غيمةُ السعد في سويداء قلبي، وافترَّت أسناني ضاحكة، تغزل الأفراح والليالي الملاح… امتدت أناملي إلى صرة النقود، تفكّ طلاسمها وعقدها، ناولته تحويشة العمر، حتى آخر قرش…
   ***
   جرشت البقرة علفاً حتى أُتخمت… حلبتُها فدّرت بضع نقاط، ثم جفّ ضرعها… تحيرت في أمري، هل صحّ فيّ المثل، قال: ثور، قلتُ: احلبه… التمستُ لها العذر، فلعله ضنى السفر، والبعد عن الأهل والوطن، أضحت تلوك غربتها فتحس أن العلف حنظل… فلأدعها ترتاح، وتشعر بالأمان من جديد… جربتها ثانية وثالثةً دون جدوى…" يضرب الغشيم وعيشته، أعوذ بالله ما هذا النحس" افترستني الكآبة، زفرت أنفاسي، مسّدت صدري بيميني، أهدهد قلبي.
   … ابتلعتُ مرارة خيبتي، وصرت أمنّي النفس، عليّ أجد خيط أمل أتعلق عليه: "على كل حال، فلن يكون الضرر مميتاً، إذا كانت متمرسة في حراثة الأرض وفلاحتها، وتذكرت قول صاحبها، إنها أشبه بالثور، فتفاءلت خيراً…"
   في الحقل، عكس خوارها عويل الصاعقة وهزيم رعدٍ يكنس جبهة الأفق. زلزلت الأرض بقوائمها، وأثارت غبار العاصفة… حرِن صباها، وبرزت مخالب جنونها، بصقت القسوة من عينيها الحمراوين المعربدتين، وسمعت عواءً ينزُّ من مسامات جلدها…
   اهتاجت أعصابي، وسال العرق بارداً على جبيني، تزاحمت أفكاري السقيمة في دهاليز ذهني المشلول وتلاطمت كشلال، اصطدمت مياهه فجأة بحاجز اسمنتي، وأخذت تلوب دون جدوى عن مجرى تنفذ منه… فإذا ما غامرتُ وقررتُ ذبحها، فقد توقفني يد قدري اللعين، وتأمرني أن أقلع عن هذا الموالّ، لأنّ لحمها –بكل بساطة- مرٌّ لا يؤكل…
   صرت أكلّم نفسي بصوتٍ عالٍ، أسألها وأجيبها وأعاتبها، أشبه بجماعةٍ أصابها مسٌّ من خبل، تبعثر ترب الأرض وتنقِّبه، علَّها تعثر على ذهب أسطوري، أوهمتها أحلامها، أن مارداً ستنشقُّ عنه الأرض، سيهيله فوق رؤوسها…
   أدرتُ لها ظهري، سِرت بضع خطوات مُكبّاً على وجهي، ثم التفتُّ إليها بحركة سريعة، وقد قررتُ أن أرجعها إلى صاحبها ولو خسرت جزءاً من ثمنها… عندها استرختْ مخاوفي وأسدلتْ أجفانَ إثارتها…
   فجأةً شعرت بدوّار عنيف ينتاب رأسي، ويُثقل جفني، وغبش رماديّ يغشى عينيّ، وألم حاد يعتصر أعلى صدري، فوقعت مغشياً عليَّ، لا ألوي على شيء…
   فتحتُ عينيَّ، فألفيتُ زوجي وأبنائي يحيطون بي، وقطرات من الماء تبلل وجهي، وجسدي أشبه بدمَّلة محتقنة… تبينتُ بصعوبة نظراتهم الواجفة الذاهلة… حشرجتْ حنجرتي بحة مخنوقة، سألتهم وكأني أُخرج سكيناً من حلقي: ماذا جرى؟!!..
   -الحمد لله على سلامتك… لا تقلق… بسيطة.. لقد نَطَحتْك!!…
    أيار 1998
   ***

   
   
   
المصنف (114)
   
   
   لفت انتباه معتز، إعلان لمؤسسة فتية كبرى، تقدم رواتب مغرية، تحتاج إلى خبرة أمثاله، تجدّد نشاطه وحيويته، وتريحه من روتين عمله، في مستنقع وظيفته الراكد…
   قابل المدير، وضع بين يديه شهادات خبرته، التي قلَّ من يحملها، والتي ستطور بالتأكيد أسلوب العمل في المؤسسة…
   -سندرس ملفك، ونسأل عنك، وبعد أسبوع على الأكثر، ستسمع خبراً منا… وبإذن الله سيكون ساراً.
   عقب معتز:
   -مادح نفسه إبليس… ولكن، كي تتأكدوا من خبرتي ونزاهتي وتفانيَ في عملي… فإنني ألتمس منكم، أن تسألوا عني العلامة الدكتور خالد، الذي تقاعد مؤخراً، وتسمعوا شهادته… فقد كنت مديراً لمكتبه، ألازمه كظله لعقدين من الزمن…
   -أجل.. أجل.. إنه من زملائي الأعزاء، لقد درسنا معاً في "كامبردج". شهادته بألف شهادة… طال انتظار معتز، وسال الاستغراب من حناياه، إذ لم يتصل به أحد… لسعته تساؤلات، حشرجت في حنجرته، كادت تمنع شهيقه وزفيره، عندما اعتذر مدير المؤسسة عن مقابلته مرات ومرات، متذرعاً بأعذار واهية،. كدَّه عرق التشكك، وأخيراً اهتبل الفرصة ودخل عليه دون إذن مسبق…
   نظر إليه المدير بترفع من طرف خفي، قابله بجفاء وقلة اكتراث.. ثارت أعصاب معتز، احتبس بين شفتيه جملة قاسية، ثم التمس له العذر، ففترة التأسيس عامرة بالمشاغل والمشاكل، ولربما نسيه في زحمة العمل.
   -أنا معتز!!
   -أعرف ذلك!!.
   تشاغل عنه، أخذ يقلب بترو أوراقاً ملقاة أمامه، ليست بذات قيمة، لم يرفع عينيه، طال صمته، توتر معتز من جديد..
   تنحنح، ثم سأل، وقد كادت تسقط آماله الكبيرة التي علقها على تلك الوظيفة في هاوية سحيقة:
   -هل… توصلتم إلى قرار بشأنيْ؟!
   -ليس بالضبط، الميزانية لا تسمح بتعيين أحد في الوقت الراهن.. ربما بعد عام أو عامين.
   ذهل، صعق، تلفَّح بالإحباط والخيبة المُرة، شعر أن لعابه قد مُزج بتراب سد حلقه.
   "كانوا مستعجلين، أسبوع على الأكثر، ماذا جرى لهم"… ضبط أعصابه، امتص لعابه الدبق، حاول أن يتكلم بصوت هادئ، فلم يطاوعه لسانه، تلعثم، لملم ما تبقى من شجاعته، رمى آخر سهم أمل في جعبته:
   -يظهر أنكم نسيتم أن تسألوا صديقكم العزيز، معلمي السابق.!!
   -لقد سألناه!!
   -لم تقتنعوا برأيه!!
   -على العكس تماماً، لقد كان موضوعياً حصيفاً، وضع الأمور في نصابها.. أتود أن تسمع ما قاله:..
   أجاب بلهفة:
   -أجل.. أجل..
   لقد قال بالحرف الواحد:
   -صحيح أن معتز كان موظفاً عندي، إلا أنني لا أتبناه، ولا أتبنى غيره، القضية قضية مبدأ ومسؤولية… مبدأي في الحياة: كره مزمن للواسطة والمحسوبية.. لا أقبل أن يستزلمني فلان، أو يُحسب عليّ علان، وبعد فمنْ يطلبُ واسطة أو تزكية، فهو غير كفءٍ حتماً…
   ***
   معتز كان يعتبر الدكتور خالد، مدرسة في الإدارة، مبدعاً في اختصاصه الفني إلى أبعد الحدود…
   وكانا يحملان المؤهل العلمي نفسه. أثبت معتز أنه تلميذ نجيب، تفوَّق في أحايين غير قليلة على معلمه… كان مستودع أسراره وأرشيفها وخازنها الضنين، لا يبوح بأي حرف منها إلى أي مخلوق إنسي أو جني… لو تسنى لمعتز أن يسوِّد مئات الصفحات، التي تؤرخ للعروة الوثقى التي جمعتهما في الأفراح والأتراح، وفي المزالق والمهالك، لظل يكتب ذكريات لسنين طويلة، دون أن يفيها بعض حقها… توطدت علاقتهما، وأضحت حميمة للغاية، إثر حادثة مهمة، تعتبر مفصلاً في حياتهما الوظيفية، كانا فيها ظهراً وغطاءً لبعضهما… كُلف الدكتور خالد بمشروع اقتصادي حيوي يكلف مئات الملايين وأضحى المسؤول الأول عنه… وكانت علاقته تتوطد مع عدد من كبار العاملين في المشروع بمقدار ما يقدمه لهم.
   لم يتصور يوماً أن يشيروا إليه بإصبع الاتهام، أو يدان أمامهم.. فودّهم مضمون، لقاء خدمات جليلة يومية.
   ترأس يوماً اجتماعاً دورياً، ضمهم جميعاً، لتقييم ما أنجز من مراحل المشروع، واستشراف آفاقه المستقبلية.
   فوجئ سيادته منذ بداية الاجتماع بالهمز واللمز إلى سوء الإدارة والإهمال، والتقصير في الإنجاز، ولغط عن صفقات مشبوهة…
   تطلع في الوجوه ببلاهة، فأُرتجَ عليه وطاش صوابه، وانتحرت خيلاؤه وطاووسيته، وغادره يقينه متسللاً كحرام.
   سحَ العرق ساخناً من جبينه، ارتجت أوصاله، نملت قدماه وتراخت ساقاه، لفَّه صداع حاد، تشققت أنفاسه حائرة، وهو المحدّث المفوه، المعروف بسلاسة الحديث وذرابة اللسان، والعبقري الفذ المنافح….
   صمت طويلاً، يحاول استعادة توازنه، ويرسم ضحكة مصطنعة على شفتيه، لم يلبث بعدها أن اعترف بلهجة غير واثقة:
   -"نعم هناك أخطاء قد وقعت، ومن يعمل يخطئُ ويصيبُ، أما الذي لا يعمل فلا يخطئ أبداً…
   إننا بشر ولسنا آلهة.. ومع ذلك، فلطالما حذرتُ ونبهتُ وقرعت ناقوس الخطر، فلم يستجب لي أحد.
   يد واحدة لا تصفق… الخطأ لا يقع على كاهلي أبداً".. سكتَ، وأدركَ بذكائه، أن منطقه ضعيف لا يقنع أحداً.. خاف، وذهبت به الظنون:
   أن مؤامرة خبيثة، قد حاكها أعداؤه في الخفاء للتخلص منه، وما جمهور المجتمعين إلا أدوات لهم… فلامَ نفسه: كيف وثق بهم لسنوات طويلة؟! في النهاية أحب أن يقامر ويبحر في ظلمات بحار مجهولة، فلم يعر انتباهاً للعّاب الذي جفَّ في حلقه. حاول أن يبحث عن أمل، أو يتعلق بقشة تنجيه من الغرق، أو تخفف عنه عذابه على الأقل، فلربما وقعت معجزة، وأنقذتْ هشاشةَ موقفه…
   التفت إلى مدير مكتبه وقال:
   معتز، أحضر لي من فضلك، المصنف رقم /114/، فعلى ما أذكر، فيه كل الوثائق والبيانات المطلوبة. أدرك معتز ببديهته الحاضرة. التي لا تفارقه أبداً، أن معلمه يحتاج فسحة من الوقت، لالتقاط أنفاسه، والتفكير في مخرج محبوك، فهو يعرف جيداً أن لا وجود لمثل هذا المصنف على وجه الأرض…
   غادر قاعة الاجتماعات مثل أرنب مفزوع جفلت قوائمه… وما إن أصبح وحيداً بعيداً عن الضوضاء، والمماحكات الكلامية، حتى بدأ يفكر بروية وهدوء… نادى على الحاجب وطلب منه شراء المرطبات الفاخرة للضيوف، علَّ البرودة تسري في الأجساد والنفوس، فتطفئ الأنفاس الحارقة وغلواءها… دلف إلى الأرشيف على أقل من مهله، زرعه جيئة وذهاباً مرات ومرات، تعمَّد إضاعةِ الوقت… ثم تناول "غلاسوراً"، لا على التعيين، مكتظاً بأوراق معاملات قديمة، مسحه، ولمَّعه، ثم تناول قلم تخطيط عريض، وكتب بخط واضح، المصنف /114/ هام وسري للغاية، وقَدَحتْ ضربات قلبه ثانية كموجات عاتية في بحر هائج..
   -عجل… بني… ادخل… لقد طال انتظارنا…
   كانت عينا سيادته تومضان قلقاً وتوجساً، ترامقان المصنف، تنتظران المعجزة، والخوف مستعِمرٌ همجيٌ لا يرحم…
   زاغت عينا معتز، وأحس هواء ثقيلاً يضغط على صدره.. ضاقت عليه نفسه، كيف ينقذ معلمه، الذي تقزَّم وتلاشى، ولم يبقَ منه سوى نظرات متوسلة كليلة…
   كاد أن ينكُصَ على عقبيه، يرمي المصنف أرضاً، ويهرب ناجياً بجلده، لولا أن لمعت في ذهنه فكرة شيطانية، حاول أن يقامر عليها، علّها تشعل النار في رماده الخامد…
   فتح المصنف بسرعة، قلّب فيه بضعة أوراق، سمع صراخاً من كهف أسراره الدفينة، كاد يضطرب لَهُ ثانية، لكنه تماسك..
   تسمَّرَ في مكانه واقفاً، رسمَ على وجهه أقصى إمارات الجدية والاهتمام، نفذت أشعة كوكبية من عينيه اخترقت الأوراق المتزاحمة أمامه. ضرب بمجمع كفه عليها ثم قال بلهجة متزنة:
   -الوثائق كلها أمامي هنا!!
   ثم قرأ من أعماق ذاته- بسرعة عجيبة وبطلاقة غريبة- وعيناه تلتحمان بالأوراق: الكتاب رقم… تاريخ… موقع من الدكتور خالد موجه إلى السيد رئيس مجلس… مرفق بصورتين إلى السيدين محافظيْ…
   إن تأخر وصول الشحنات من المواد التالية… إلى مرفأي اللاذقية وطرطوس كما هو منوه عنه في الكتب الخمسة المرسلة سابقاً –المرفقة أصولاً- والمؤكد عليها في كتابنا اللاحق، والكتاب الفوري الموجه إلى السيد مدير الشؤون الفنية.. سيؤدي إلى الخسائر التالية… أولاً.. ثانياً… عاشراً… ومرفق به صورة إلى مدير مجمع الإنشاءات الهندسية…
   ثم قلَّبَ عدة صفحات وقرأ المضمون نفسه مرسلاً "بالتلكس"ثم مؤكداً عليه" بالفاكس "إلى مجموعة الشركات في بلد المنشأ، يحمُّلهم فيه العطل والضرر 
وغرامة التأخير…
   سكتَ، ثم تخطى الرقاب، مهرولاً بسرعة، ناول الدكتور خالد المصنف، ولم يفته أن يرسل نظرة خاطفة من بين سطور الأوراق المبعثرة، ليرى ابتسامة عريضة طافحة بالبشر والسعادة، وقد تدفقت من شفتيه…
   سالت الفكرة في دماغ الدكتور خالد كماء زمزم لدى الحجيج في لظى شهر آب.. قلّب سيادته مجموعة أخرى من الأوراق، أغمض عينيه نصف إغماضه، وقد شعر بلذة عارمة… انطلقت بصيرته إلى آفاق رحبة، وأخذت الأفكار تترى في مخيلته… فقرأ بسرعة مذهلة عناوين هامة للكتب "فوري، سري جداً" فيها كافة الحلول والحجج والبراهين وصكوك براءته.. لم تستغرق العملية أكثر من دقيقتين… 
   أغلقَ المصنف، ناوله إلى معتز:
   -خذ يا بني، أرجعه إلى محله..
   ذُهل المجتمعون وفغرت أفواههم، وكأنهم في غيبوبة، صعقتهم المفاجأة، لم ينتبهوا إلى معتز، وقد طار بالمصنف، ورماه خارجاً، ثم عاد كلمح البصر يجلس إلى جانب معلمه بهدوء.
   وقبل أن يستفيق أيٌّ منهم من هول هذا الهجوم الصاعق المباغت، ويستعيد زمام المبادهة، أو حتى يتسنى له الوقت كي يفكر أو يناقش أو يجادل…
   سارع معتز، وبادر على الفور مخاطباً رئيس الاجتماع باسمهم:
   -سيدي، الجميع شاكر لكم هذه الإيضاحات المهمة المقترنة بالوثائق، التي أزالت كل التباس، وأجابت على كل التساؤلات… ثم التفت إلى المجتمعين:
   -أيها السادة، هلا شرعتم في الانتقال إلى البند الثانيْ من جدول الأعمال، المتجسد في مناقشة الخطوات التنفيذية المقبلة لإنجاز المشروع، واستشفاف آفاقه المستقبلية…!!
   *   *   *    *
   تجاوزت الساعة منتصف الليل، قدما معتز تنزلقان في ظلمة الشوارع، تخزهما الأشواك، تتداخل خطواته وقد براها الإنهاك، وتتقصف رجلاه من تحته، أنياب انهزامه تنهش قلبه. سقطت روحه مضرجة برصاص الغدر، وقد جلدها القهر. أحس أن كل قطرة من دمه قد تخثرت، وألا مأوى لجراحه أبداً..
   فتحت الخفافيش باب ذاكرته، عاصفة سديمية تهب في تلافيف دماغه، ما جرى لا يكاد يصدقه أو يفهمه. طيف شاحب يلتهم روحه، إنه مجرد كابوس، ليس إلا، مضى إلى غير رجعة "ملف خدمتي دُرس بعناية، وقع الاختيار عليَّ دون غيري، أنا الخبير الأهم في المؤسسة… سأثبت جدارتي، وخلال سنة أو سنتين، سأغدو الرجل الأول بلا منازع، سأركب سيارة فارهة من أحدث طراز، ومن حولي الخدم والحشم"…
   أخذ يتأرجح على الخط الواهي الفاصل بين الحلم والحقيقة. اختلجت حواسه، مسته رعشة، رماها قبل ساعات على بوابة المؤسسة، وقد خرج منها مذعوراً كجرذ هارب.. الكون يحبس أنفاسه، الضباب يحاصره، يعلو اللغط، يميز بصعوبة صوت الدكتور خالد: شرف المهنة يد نظيفة، ونفس عفيفة صدوقة.. عجل يا بني ناولني الإضبارة /114/….
   يصفعه من جديد صوت مدير المؤسسة: الدكتور خالد قال عنك بالحرف الواحد.. ينوس الصوت يغدو همسات تتماوت فيه كل نأمة… تمتد أصابع معتز بذهول وخوف إلى دهليز أذنيه، تحفر أخاديد فيه، ملمسهما غدا حطباً يابساً… يحتضنه صمت ثقيل، يطبق عليه، يسد عليه المنافذ، تعلو وجهه تكشيرة رعب، تختنق في لهاته صرخة فزع مكتومة: أَوَ يكونُ قد فقد سمعه إلى الأبد؟!!
    
    تشرين أول 1999
   ***
   

   
   
   
سيارة مع وقف التنفيذ
   
   
   الحبوب المهدئة أضحت هاجسه اليومي، يقضمها كحبات القضامة… سكنته التناقضات، وكادت تصرعه، خوفه من الفقر يزيد يوماً بعد يوم، يخرق جدران قلبه، يكاد يقفز من حنايا قفصه الصدري، رأسه حجر طاحون، يهرس أفكاراً نخرها السوس.. حاول أن يتماسك، شد بصعوبة ظهره المقوَّس، رفع قامته، ضغط براحة كفه على قلبه، لوح بقبضته في وجوه عياله. اختنق صوته، فأصابه العيُّ ثانية…. اختلطت أصوات النشاز في حديثه، فلم يعد بقادر عن الإفصاح عما يريد…. ذبلت جفونه، ارتخت مفاصله… يبدو أن الحبوب المنومة بدأت تجوب دورته الدموية… فهدأت حركته تماماً، وأغفى قليلاً….
   *    *    *
   سأله الطبيب: مم تشكو؟!
   -الأرق يا دكتور يشلني، يقتلني… ثلاثة أيام بلياليها، ما ذاقت عيناي طعم النوم، القلق تسلل إلى صدري، كسبّحة كلما عددت ألفاً من حباتها، رفدتها ألف أخرى…
   أشباح برؤوس بشعة تندس تحت لحافي، تُدمي أطراف أصابعي، تكاد تبترها، تتسلل إلى أحشائي، فتطوقها بحديد محمى… تزرع أسهمها في صدري جروحاً غائرة نازفة، أحس رأسي قمة جبل، معمم بالثلج مسنن الرؤوس باللظى، أنهض فزعاً، أفتح عيني، أبسمل، أشعل زر النور، أحاول أن أحل رموز الشيفرة، بل قل الأحجية، فيرتج علي، وتستعصي… يعتورني هم مقيم، من أن تقصر يداي عن حماية ما استُودعته…
   سالت الدهشة على وجه الطبيب، وهو يرى مريضه، يتوسل إليه بمعاناة قتالة..
   ولاحظ خيط اكتئاب نافر، يتسلل من جبينه إلى وجنتيه، ويحاصر عينيه…
   طمأنه قائلاً: قضيتُك بسيطة، المهم أن تبتعد عن المتاعب، وإجهاد الفكر، فكل عقدة ولها حل.
   وصف له حبوباً مهدئة ومنومة… ثم انفرد بزوجه جانباً، وطلب منها أن تهادنه وتسايسه إلى أقصى الحدود، حتى يقف على قدميه ثانية، ويتخلص من كدِّ شكوكه، ويستعيد اتزانه…
   *    *    *
   
   
   حسن موظف قديم، عنده ثلاثة شباب، عصاميون، منتجون، يكفونه مؤونة مصروفهم، ويساعدونه، ويوفرون فوقها "قرشين نظيفين".. يمتلك شقتين، غير منزله، صمَّد ثمنهما من الجمع والمنع، يؤجرهما غرفاً مفروشة بعشرين ألف ليرة شهرياً، أما زوجته، فشريكة لأخويها في مشغل للخياطة، هوايته المفضلة، اقتناص أية صفقة رابحة… سَجَّل على سيارة سياحية ودفع كامل أقساطها، وعلى أربع تلفزيونات، وخمس غسالات أتوماتيك، ويكتتب سنوياً على أطنان من البطاطا لدى مؤسسة إكثار البذار، ويبيعها في المواسم بأضعاف مضاعفة…
   عنده فلسفة خاصة للحياة: من سلم أمره للمال أراح الفكر والبال. مع مراعاة أعلى درجات الكتمان والسرية، فقد كان يخفي عن زملائه كل أسراره، ويشكو ضيق ذات يده وفاقته، ويهمس في سره "استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان"…. بينما كان يردد على مسامع ابنه الكبير دروساً، يطلب أن يحفظها عن ظهر قلب، ويضعها نصب عينيه: اكتتب، ادفع الأقساط، انتظر دورك، الربح موفور ومضمون، أهمل "تنكات" الزيت والسمن الفارغة، جمّعها عندك، حتى تصدأ، انسها في القبو 
سنوات وسنوات. ستفاجأ يوماً ما، وقد ربحت 
فيها أضعافاً مضاعفة….
   استلم سيارته السياحية من مرفأ طرطوس، طار عقله، توارى خلف ابتسامة، مسحتْ مقودها وواجهتها الزاهية.
   فاضت نظراته بإشعاعات طافحة بالبشر والحبور، امتطاها، وهو بين مصدق ومكذب، وقد تخثرت النشوة في حلقه، وأحس بفيض الرعشة ودفئها…
   همس سمسار في أذنه:
   -ثمانون ألف ليرة، رأسمالها عليك، وفوقه خمسمائة ألف ليرة حلال زلال….
   مصمص شفتيه، سال لعابه، برقت ألحاظه، تحررت كلمة نعم من لهاته ثم اختنقت…
   صمت قليلاً ثم أجاب ببساطة:
   -سأستشير العيال، فلهم نصف حصة، وبعدها ستسمع مني خبراً يرضيك….
   سأُتخم أعين العيال بطلعتها وصباها، وبريق لمعانها الأخّاذ… وعين الحاسد تبلى بالعمى… لن نمتطي صهوتها أمام الأهل والجيران… وفي الشام سأحظى بمربح أكبر حتماً…..
   -أنت غلطان، لن تشبع أعينهم منها، ومتى امتطوها، تولعوا بها، وعضّوا عليها بالنواجذ!!
   -عيب على الرجال، أنا عند كلمتي، خذها من هذين "الشاربين"…
   تمهل في سيره عن قصد، لم يتعدَّ الأربعين كيلو متراً في الساعة، فوصل بيته –كما خطّط –بعد منتصف الليل، كي لا يلمحه أحد من جيرانه…
   كانت زوجته وأبناؤها ينتظرونه في الشرفة منذ ساعات على أحر من الجمر، والسيارة أمنية غالية تتواثب في وجوههم وأفئدتهم… فبين فينة وأخرى، يهبون وقوفاً على أقدامهم، يهللون وقد تناهى إلى سمعهم صوت زمور يعزف لحناً شجياً… ثم يرتخون ويريحون على مقاعدهم، يصبّرون النفس ثانية، ريثما تحين ساعة الفرج….
   ترجل منها كإمبراطور، فَعَلتْ أهازيجهم وزغاريدهم، وهرعوا نزولاً بمناماتهم، يتقاذفون ويتصايحون، لا يَدرون أين تهبط بهم أقدامهم… طوفوا حولها كما يطوفون بالبيت العتيق، وأخذوا يلثمونها ويضمونها و يتمسحون بها، كما تتمسح الهرة، بمن أطعمها للتو قطعة لحم دسمة…
   استيقظ على الضجيج عدد من الجيران، ووصلت إلى سمعه وسط الصخب عبارات التهنئة، فرد عليها باقتضاب وأضمرها في نفسه، حوقل وبسمل وقرأ المعوذات، ونفخها في وجوههم، فلربما كفته شر حسدهم، وهمس لنفسه بصوت يكاد لا يسمعه أحد:
   -اللهم لا أسألك رد القضاء، بل اللطف فيه….
   ثم سكت معزياً النفس "لقد صرنا من علية القوم، وللأكابرية ضريبة سداها الحسد، ولحمتها عين صائبة لا تُبقي ولا تذر".. لم يتسن له ليلتها أن يفاتح العيال بما يجول في خاطره، فتركهم يسرحون ويمرحون… حتى إذا انبلج الصباح، هبَّ من ساعته، فاشترى شادراً على مقاسها، كممها فيه، ولم يدع لها أي متنفس…
   -عيب عليك يا رجل… مستورة والحمد لله.. وعندنا فضلة من مال… لقد حرمنا أنفسنا من متع الدنيا سنوات بطولها، حتى نسعد بسيارة عليها القيمة في آخر عمرنا، والعمر يعدو، ولا يعود…. لو كنا معوزين، أرحناك واسترحنا…
   لم يستطع منطقه المعوج، أن يصمد أمام النقاش الهادئ الموضوعي، الذي جابهه به العيال وأمهم، وشعر من طرف خفي أن حجتهم هي الأقوى… فضرب كفاً بكف، وشعر بقطرات مالحة في لسانه، و طعم الأسيد في لهاته.. لعن حظه العاثر وخالسه الندم، ولات ساعة مندم، "لقد أعمى الطمع بصيرتي، لو بعتها في طرطوس، لاستراح سندان رأسي من مطارقهم وحديدهم المحمى الذي يقرّعه ويحرقه"….
   أحس أن أهل بيته يحرمونه من مربح يسيل له اللعاب، فاحتدم الصراع في نفسه: من أخذ مالك فخذ روحه.. "لكنهم أهلي وعشيرتي".. ناطَحَ كوعل، ولم يفلح… فغدا نَزِقاً عصبي المزاج، لا يحتمل من يلاطفه بجملة: ما أحلى الكحل بعينك!!!!
   كبَّله شحه بقيود من فولاذ، فانزوى في غرفة منعزلة، بعيداً عن أهله وناسه، لا يكلم أحداً، أضرب عن الطعام، وامتنع عن الذهاب إلى عمله، وبخل عليه النوم فجافى جفونه.. خاف عليه أهل بيته أن يذهب عقله، أو يتفجر منه شريان أو وريد، أو يتقنفذ دماغه أو قلبه بجلطة دموية، حين راح يهذي بصوت مسموع:
   -المال شقيق الروح… من سرق مالك فاسرق روحه.. أتمنى أن أنام في الشارع، في حاوية الزبالة، على النوم بينكم، كلكم خونة متآمرون..
   حملوه إلى طبيب نفسي حملاً، زرقه حقنة فعالة، نام على أثرها يوماً كاملاً…
   أظهر الدواء نجاعته، وشعر الجميع أنه بدأ يسترد عافيته، ورغبته في الحياة لم تعد كليلة، فقد نضحت بها عيناه…
   فتشاوروا من خلف ظهره، وتوصلوا إلى حل وسط يرضي الجميع:
   -رغم أننا نعيش في بحبوحة، والحمد لله، فالدنيا ليس لها أمان… لا نود أن ننسج أحلاماً من حرير، فلنكن واقعيين… نحولها إلى سيارة أجرة… زوج ابنتك الوحيدة سواق ماهر، يشتغل عليها من الفجر إلى المغرب… ترتاح من أعباء وظيفتك ساعات القيلولة، ثم تعمل عليها حتى منتصف الليل… السيارة الجديدة تدر مربحاً صافياً يتجاوز الثلاثين ألف ليرة شهرياً، في سنة أو سنتين، توفر المبلغ الذي أغراك به ذاك السمسار اللعين….
   صهرُكَ سيصرف معظم أجره الشهري على ابنتك وأحفادك، وسنظفر بسيران يتيم في يوم عطلة، ولو مرة في الشهر….
   أصغى بانتباه، سكت ملياً، غارت عيونه في محاجرها، قال معقّباً:
   نقلد المسعدين "بشحط النعال"…
   ردت زوجته على الفور:
   أجل…. نحن نرضى معك بأدنى حد معقول…
   عض على شفتيه، قطب جبينه، رمشت عيناه:
   أو تتصورون أن هذا الحل لم يخطر في بالي… لطالما فكرت فيه… واستشرت أولاد الحلال، من أصحاب الكار، الذين يخافون على مصلحتي مع الأسف –أكثر منكم… خمنوا بم أجابوني؟!
   غامت عيونهم من جديد…. وانفلتت خيوط التفاؤل من وجوههم، وحل محلها تساؤلات، يعرفون سلفاً أن رده عليها سيكون عقيماً، يجلب الكآبة والسأم، فسكتوا ولم ينبسوا بحرف، وظلوا واجمين، كأن على رؤوسهم الطير….
   قال: مالكم لا تنطقون!!… حسناً، أنا سأضع النقاط على الحروف…. الحقيقة ببساطة أن كل صهر طامع في بيت "حماه"، والمال السائب يعلم الحرامي السرقة… صهركم العزيز سيمتلك السيارة هو وأهله، وسيحرمكم منها…. هذا وحده لا يهم كثيراً!!..
   قطع حديثه فجأة، فاشرأبت إليه الأعناق، وتعلقت به الأنظار، تنتظر بلهفة ماهو أشد وأنكى… تلمظ، عبس في الوجوه، قال بجدية قاسية:
   صهركم سينزل على رأسي بفواتير الإصلاح مما هب ودب، خربت علبة السرعة، انثقب "الكاربراتير" جفت البطارية… "كربج الموتور"، خرب "الدوزان"، اهترأت الإطارات… قاطعه أحد أبنائه:
   حتى لو فرضنا –جدلاً- أنه حرامي، فلن يستطيع فعل ذلك.. فالسيارة جديدة، ولا يمكن أن تقع فيها مثل هذه الأعطال الكبيرة قبل عدة سنوات…
   هز رأسه، وضحك ضحكة مقتضبة:
   أنت غشيم، من أين لك أن تدرك حكمة شيوخ الكار؟!
   طبعاً هو أذكى من ذلك!! إنه بكل بساطة، سيستبدل بقطع السيارة الجديدة، قطعاً قديمة، لن تخدم سوى أسابيع أو أشهر محدودة… سيحملها إليك بيديه ويرميها أمام عينك لتراها، خربة صدئة غير صالحة للاستعمال…
   لم تعجبه نظرات الدهشة والاستغراب، التي صفعه بها الجميع، فقام يرتدي ثيابه على عجل يتمتم لنفسه:
   كشفُ الحساب بنهاية كل شهر، خسارة تربو على الأرباح… لن أفاجأ أبداً، إذا ما جاءني صهري العزيز، ذات يوم، وقد غطت عيونه دموع التماسيح، ليسلمني السيارة وهي خردة لا تساوي قرشاً واحداً..
   ومع ذهول عياله ونظراتهم التي اخترقته كالسهام الحادة، فنفذت إلى قلبه، وخرجت لتنكسر على جدار البيت من خلفه، قام من ساعته، نزع البطارية، ورفع السيارة عن الأرض، و "شودرها" ثانية، وحلف يميناً مغلظة أن يجعلها مثل بيت "الوقف"…
   *    *     *		آب 1998
   

   
   
   
خمارة هوليود
   
   
   لم ألاقِ صعوبة تُذكر، تعرفت على منزله بسهولة. "فيلا" في حي راق، تحيط بها حديقة غناء، و مرآب اصطف أمامه أسطول من السيارات الحديثة، تبرق ألوانها الفاقعة، كأنها خرجت لتوها من الوكالة…
   اقتادتني مدبرة المنزل عبر دهليز طويل، رصفت أرضيته بالمرمر، واصطفت على جانبيه أعمدة رخامية…. دلفت إلى صالون فسيح، جلس في صدره، هفهف عليه ثوب "دي شمبر" عريض الأردان، من الحرير الطبيعي.. امتلأ وجهه وتورد، وفاضت نفسه عنفواناً وحيوية…
   "بأتكيت" مدروس ودبلوماسية نجومية، هزّ رأسه، نضح وجهه هيبة وجلالاً، دلّت على أكابرية عريقة….
   حيّاني بكلمات مقتضبة، أوحت بالعزم والوزن، صافحني بود جمع بين الدماثة والعظمة –حتى لكأنه قضى جُلَّ حياته سفيراً متجولاً فوق العادة بين أمريكا وأوربا واليابان-…
   ركنتُ الكيس الأسود الأنيق بجانبي، على المقعد الوثير الذي أجلسني عليه… ارتاحت نفسي وشعرت أن قراري كان صائباً، إذ استطعت أن أتغلب على "شُحّي" وأجلب معي هدية ثمينة كلفتني حوالي الألفي ليرة، تتناسب مع مظاهر الأبهة والفخامة، التي أحاطتني من كل جانب…
   -أرجو ألا يكون العنصر الواقف على الباب، قد ضايقك؟!
   -لا… على العكس، كان مهذباً جداً، ما إن عرف اسمي، حتى سمح لي بالدخول فوراً…
   تحدثت بلهجة جدية، وصوت خافت، كنت أزن الكلمة قبل أن يتفوه بها لساني. سألني عن أحوالي، من باب المجاملة، وافتعال حديث ما.
   -إنني ما أزال أعمل مدرساً في ثانوية البلد…
   -أجل، أجل، صحيح، لقد تذكرت، أنت تهوى التدريس… أما أنا فقد جرّبته، ولم أنسجم… أنت تعرف.
   … ساد صمت، دام دقائق، لم نجد ما نتحدث عنه… شردت نظراتي، مسحت أثاث البيت، الأرضية، السقف، الجدران… توقفت عيناي عند صورة قديمة على الحائط المقابل، أشرت إليها…
   فقال:
   إيه.. سقى الله أيام الشباب… أوَ تذكر…. كنّا طلاباً… إنها أمام مدرج كلية الآداب في مبنى الجامعة القرميدي.. أيام جميلة لا تُنسى، كانت عفوية، بريئة، سهلة… دون عُقد، ليتها تعود!!. قلتُ في نفسي، الحمد لله، فقد فرجت أخيراً، دخلنا في الخصوصيات، لعله رفع الكلفة بيننا كأيام زمان… نسيتُ نفسي، وأحببت أن أتقرب منه وأتودد، وظننت أنني "أتظارف"، فقلت:
   والله لقد أعدتني إلى أيام زمان… ليتها تعود كما قلتْ.. أيام الفول النابت، وفلافل "أبو الخال"… وخمارة هوليود، عند عمنا أبي ناصيف.. أو تذكرُها يا صاحبي…
   تقززتْ نفسه، ظهر الامتعاض جلياً على محياه، دلت ملامح وجهه أنني خرجتُ عن الكياسة، واللياقة والذوق… تشاغل عني، وأظهر أنه لم يسمع كلمة واحدة من "تخريفي"، فقطعتُ حديثي على الفور، وأنقذتني مدبرة المنزل، من ورطتي وفعلتي الشنعاء، فدخلتْ علينا في الوقت المناسب، تحمل ضيافة معتبرة… صينية كريستال فاخرة، عليها كأس مترعة بعصير "جامايكا" وإلى جانبها صحن مذهّب، نُسّقت في وسطه قطع من "البتي فور" والشوكولا الفاخرة…
   غرقت حتى أذنّي في كأس العصير وقطع الحلوى اللذيذة، أُداري ارتباكي وخجلي وقلقي، أحاول تغطية الفضائح، التي خلّفتها سقطات لساني وزلاّته، وكلّي أمل ألا يكون قد انتبه إليها جيداً..
   ما إن هدأت نفسي قليلاً، حتى أرجعتني الصورة المعلقة على الجدار إلى عهد مضى، وكأنه البارحة، يوم كنا معاً في الجامعة أكثر من إخوة، جمعنا الفقر المدقع والخوف من المستقبل. ثيابنا أسمال من البالة. غذاؤنا "مجدرة"، فول، حمص، فلافل… اصفرّت وجوهنا، وهزلت أجسادنا من سوء التغذية، وفغرت أفواهنا حسداً لكل من نراه "مرفهاً"، حتى ليصح فينا المثل "عيون زرق وأسنان فرق، وذقننا مثل الكوساية"….
   كنت أزدرد آخر قطرة من ذلك العصير اللذيذ، حين قطع حبل الصمت:
   -أتأخذ كأساً من الشمبانيا، أو الويسكي…
   -لا… شكراً…
   هززتُ رأسي، أُظهر الامتنان لعرضه السخي، ولعابي يسيل. كنت أتمنى أن أترك لنفسي العنان. 
   فلم أعرف للشمبانيا "مذاقاً في يوم من الأيام"، أما احتسائي لكأس من الويسكي، فسيكون حدثاً مشهوداً، أُؤرخ لما قبله وما بعده… كرر عرضه، فرفضت بإباء وشمم، علّيْ أظهر شيئاً من الترفع والعفة، وإلا اعتبرها صفاقة، ولربما استهان بي، وسفحت البقية الباقية من ماء وجهي.. 
   ساد صمت طويل بيننا، لم نجد موضوعاً مشتركاً نخوضُ فيه، فالبعد جفاء كما يقولون… شطّ بي الحنين إلى مرافئ قديمة، حطّت بي الرحال في ذلك الزقاق الضيق، الذي كان يمتد غرب البرلمان، لينحرف قليلاً خلف وزارة المواصلات، بين شارع الصالحية*، وما سمي هذه الأيام بشارع الحمراء*… بقعة يصعب تحديدها بدقة، فقد هدّمت مع الدور المحيطة بها، وارتفعت مكانها عمارات حديثة وافتُتحت محلات و متاجر…
   دكان وسط حوش خرب، تجمعت فيه القمامة والنفايات، بنيت من الطين واللّبن، وسجّي السقف بأعمدة خشبية… تشققت جدرانها، وخددتها شروخ أكل عليها الدهر وشرب.. لم تكن أرضها تتسع لأكثر من خمس أو ست طاولات، تكاد تلتصق ببعضها…
   الطاولة "طبلية" من خشب اسودّ لونه، ونخره السوس، ترتفع قرابة شبرين عن الأرض، أحاطت بها كراسي صغيرة، واطئة، ليس لها مسند للظهر، غطي مقعدها بضفائر من قش.
   التسعيرة معروفة للقاصي والداني، كأس مزدوج من "العرق" مع حفنة من بزر دوار القمر وقضامة مكسرة، بسبع فرنكات، خمسة وثلاثين قرشاً سورياً فقط لا غير… أعظم متع الدنيا، كانت في سكرةٍ مطنطنة، اجتمع معه في الخمارة وبقية أفراد "الشلّة"… يعتصر الميسور منا سبع فرنكات.. أما المفلسون من أمثالي وأمثاله، فواحد "يعلقها" على زميله، والآخر على "كيس النص" والثالث على "البيعة".. المهم أننا نخرج خالي الوفاض، على أمل اللقاء في مناسبة أخرى… ضحكتُ في أعماقي، وأنا أتذكر لمَ أطلق عليها الشباب اسم خمارة هوليود؟!…
   صاحب الخمارة، العم أبو ناصيف، نحيل ضامر، أشيب، قصير القامة، جاوز الخامسة والستين. وجهه سمح، حاضر البديهة، يتنقل من طاولة إلى أخرى، يسامر هذا ويداعب ذاك، نشيط دؤوب، كأنه رقاص ساعة، لا يكلُّ ولا يملّ… قصته المشوقة عن الصور الخليعة التي ألصقها على جدران الحانة، لا نملُّ سماعها واستعادتها، ففي كل مرة، يضيف إليها بهارات جديدة..
   "مارلين مونرو" تطاير ثوبها الهفهاف الأبيض، وانحسر عن ساقيها العاريتين…
   "إستر وليامز" السباحة العالمية، تمددت على شاطئ "ميامي" تستر جسدها العاري بورق التوت…
   "ريتا هيوارث" كادت تتمزق ثيابها الضيقة على جسدها "سبحان الخالق"، تركب حصاناً أشهب يسابق الريح… صوفيا لورين، جينا لولو بريجيدا. أشهر نجوم السينما في مشاهد غرامية حارة مع حبيبات القلب… جيمس دين، روبرت تايلور، روك هدسن، تيرون باور،… كلارك جيبل… بسبعة فرنكات تسافر إلى هوليود، تسهر حتى الصباح مع نجومها ونجماتها، مع الجسد العاري، امرأة من نار، القبلات المجنونة…." فيه أرخص من هذا"…
   يُتبع أبو ناصيف عبارته الأخيرة، بضحكة مجلجلة، تصطدم بضحكنا، يرتج لها سقف الخمارة وجدرانها، تكاد تُطبق علينا، ونحن لاهون عنها، سلاطين زماننا…
انتبهت أن مضيفي، أخذ ينظر إلى ساعته بضيق، خفت أن أتجاوز ربع الساعة المخصص لي، فبادرته على الفور:
   -سيدي… أبا نضال… كلمتُك لا تصير اثنتين عند وزير التربية، لقد دبرتُ عملاً في الخليج.. لي طلب إحالة على الاستيداع عنده، لن يوافق عليه إلا بتزكية منكم.. هذا رقمه وتاريخه… 
   -عيّن خيراً، بعد أسبوع على الأكثر سأرد لك الخبر..
   شكرته، ودعوت المولى عز وجل أن يديمه ذخراً للضعفاء، وصوتاً لمن لا صوت له.. ثم نهضت مستأذناً بالانصراف.. فجاءه الفرج، وافتر ثغره عن ابتسامة عريضة مشرقة… ولا أظنني مخطئاً إذا ما زعمت، أن تلك اللحظة، كانت متعته الوحيدة، طوال هذا اللقاء الممل…
   عندما وصلت إلى منتصف الصالون، وتسلمتني مدبرة منزلـه، استوقفني وأشار بيده إلى الكيس الأسود الأنيق، المركون على المقعد الوثير الذي كنت أجلس عليه. ثم قال:
   -لقد نسيته…
   أومأ إلى مدبرة منزله أن تجلبه.. فاستدركت قائلاً:
   -إنها هدية رمزية متواضعة، صحيح أنها ليست على "قدّ" المقام، ولكن أرجو أن تجبر بخاطري، وتقبلها مني…
   تناول الكيس بيده، أخرج منه زجاجة "ويسكي"… قلّبها بين يديه، أعادها إلى الكيس، ثم قال بعفوية ظاهرة:
   -أرجو أن تقبل اعتذاري.. إنني لا أذوق هذه الأنواع، لا أستسيغ طعمها…. مشروبي "سبيسيال" معتق… إذا تذوقته مرة أدمنت عليه… صحيح أن أسعاره "هاي" تعادل ثلاثة أمثال النوع العادي، ولكنه لذيذ يعدل المزاج.. في القبو عندي صناديق مختومة منه…
   التفتَ إلى مدبرة المنزل وقال:
   -افتحي صندوقاً واجلبي زجاجة منه للأستاذ…
   ثم أردف وهو ينظر إلي:
   -خذه معك هدية مني.. سيعجبك طعمه حتماً…
   قلت بأدب:
   -لا والله شكراً جزيلاً… لقد غمرتمونا بفضلكم…
   قال: على راحتك.. ولكن هذا لا يمنع أن تجربه مستقبلاً. وستعرف أن معي كل الحق… ولا تنسَ أن تحمل كيسك معك!!
   
    تشرين الثاني 1998
   
   ***
   

   
   
   
قســــمة ونصيب
   
   
   لم أدع مسابقة تعتب علي، اجتزت معظمها، وكنتُ من الناجحين الأوائل، وتم تجاوزي بسهولة ويسر، فلا مال عندي ولا جاه.. عملتُ ساعياً وحاجباً، ووكيل معلم وكاتب مفردات، ومدرّساً من خارج الملاك، حفيتْ قدماي وأنا أبحث عن عمل يتناسب مع مؤهلي الجامعي، ولكن دون جدوى.. أشفق عليَّ صاحب قديم لوالدي، وكان موظفاً مهماً، فدبر تعييني عنده بعقد مؤقت قابل للتجديد كل ثلاثة أشهر، ونجحت مساعيه الحثيثة، فقابلت الوزير وأقنعته بمدى حاجة الوزارة إلى اختصاصي، فوعدني خيراً:
   -اعثر لي على شاغر واحد، وسأثّبتك فوراً..
   لم يستقر بي المقام، فبدأت لساعتي بمراجعة النظام الداخلي للإدارة، والقوانين النافذة، والقرارات و التعليمات، وسجلات الذاتية، والملاكات والاستثناءات وصكوك التعيين وأسبابها الموجبة، علِّي أعثر على ثغرة أو "خرم إبرة" أنفذ منه إلى شاغر خفيَ عن العيون، لم يطله إنس أو "جان"، فلم أظفر بطائل…
   كنت معتاداً على حياة وظيفية قلقة، علمتني أن أصبر كأيوب، وسهلت علي أن أتابع البحث والتنقيب، وعند الله التدبير، دون أن أكلّ أو أملّ أو أيأس.. فلكل مجتهد نصيب، ولابد دون الشهد من إبر النحل، وهكذا كان…. وقبل أن تعشو عيناي، ألفيتُ نفسي أصرخ دون وعي مثل أرخميدس… وجدُتها…
   كُللت جهودي أخيراً بالنجاح، وعثرتُ على شاغر مفصل على "قدّي" تماماً، لموظف منسي، استنفد سنوات استيداعه، وأصبح يعمل في السعودية بشكل دائم… انزاحتْ من صدري الهموم، وانجلت عن عيونيْ السحبُ والغيوم، فأسرعت إلى مكتبه تكاد الدنيا لا تسعني من الفرحة، أزف إليه البشرى، و أضع بين يديه القرائن والوثائق والحجج القانونية التي تدعم ترشيحي لنيل هذا الشاغر… أشرق وجهه بابتسامة وديعة تنمّ عن الارتياح والرضا، وهو يقول لي:
   -مبروك سلفاً… أبشر، إئت بالأوراق الثبوتية، كاملة غير منقوصة وسأثبتك فوراً"… فوجئت بالترحاب الكبير الذي قابلني به، وبتواضعه ولطفه الذي فاق الحدود، وأذهلني مدى حرصه على خدمتي دون مقابل، اللهم إلاَّ خدمة المصلحة العامة، ومصلحة الوزارة بشكل خاص… فشكرته بأرقّ عبارة جادت بها قريحتي، ودعوت المولى عز وجل أن يرزقه على قدر نيته الصافية، وأن يصون زوجه وأولاده، ويحيطهم برعايته، إنه سميع مجيب…
   فما كان منه إلا أن أشار إلي بإصبعه أن أسكت، فقد أخجلت تواضعه، وإلا أخذ على خاطره مني. فهو لم يعمل سوى الواجب تجاه صديق والدي الذي يعزه كثيراً، إضافة إلى أن المصلحة العامة تعلو ولا يُعلى عليها.
   ما إن غيبني باب مكتبه حتى استدعى رئيس الذاتية على عجل، وانهال عليه تقريعاً وتعنيفاً، وقد انتفخت أوداجه، وسال العرق غزيراً من جبينه:
   ما هذا التسيب؟! هل مات لديك الشعور بالمسؤولية؟!
   ارتسمت علائم الدهشة على وجه رئيس الذاتية، فسأل بصوت خفيض مرتبك؟!
   -ماذا جرى يا سيدي؟! ماذا فعلت؟! هل قصرت في حقكم لا سمح الله.. إذن شلّت يميني!
   فانهال عليه:
   طبعاً أنت لا تفقه شيئاً.. موظف ابن البارحة يعثرُ لي على شاغر أعجزك أشهراً بطولها. بل سنة كاملة… لقد اسودّ وجه زوجتي مع ابن عمها… في كل يوم تقرّع رأسي، وأنا أهدئها، وأردد كالببغاء من ورائك "ما في شواغر، ما في شواغر"…
   تلعثم رئيس الذاتية، وهمّ أن يتكلم، لكنه سكت وكأن في فمه ماء، فنظر إليه شزراً وصاح فيه: 
   -مالك استمرأت الجلوس على المقعد مسترخياً متهدلاً، لا مبالياً، قم بسرعة، وأعدّ القرار بتعيينه، و سأوقعه فوراً…
   -ولكن يا سيدي… صك التعيين… يحتاج.. إلى أوراق ثبوتية، ومؤهلات و… و… ارتجف رئيس الذاتية ولم يعرف كيف يعبر عن رأيه، فأنقذه سيادته من ورطته، وقاطعه بصوت مزمجر كالرعد:
   لا تبحث عن الشكليات، كم مرة قلت لك: إنيْ سأنسف كل مظاهر "البيروقراطية" في هذه الإدارة من جذورها..
   سكت برهة ثم خفض صوته، وقال بلهجة أقل عدائية:
   -حسناً، إذا كنتَ مصراً، فأمهله ثلاثة أشهر، ريثما يتم تخرجه من الجامعة، ويحضر وقتها الأوراق الثبوتية، ولكن اجلب إليَّ قرار التعيين لأوقعه، فوراً، عندك رقم هاتفه، لا تنس أن تتصل به كي يداوم غداً… لقد جئنا إلى هنا، لتسهيل مصالح الناس، لا لتعقيدها….
   
    أيلول 1997
   
   
   ***
   

   
   
   
لا أســــرار بيننا
   
   
   عدت من عملي، أتمزق غيظاً، قزّمني مديري بتصرف فوقي… لا أخلاقي… لم أجد غيرها أبثه شكواي.. سمعتني حتى النهاية، أطرقت صامتة، توجعت، لم تستسغ ما جرى.. صدرها الحنون ويدها العطوفة بلسم لآلامي، وشفاء لأحزانيْ…
   انتفضت في وجهي، صبت جام غضبها علي، سفهت آرائي، بينت سقم منطقي… كدت أتسبب لها بصدمة عصبية….
   عربد قلبي، كبحت جماحه، حبست أنفاسي، ضغطت صدري بيدي… رسمت ابتسامة، اصطنعتها لوجهي.. ربتُّ على كتفيها، فرشت صفحة عنقي وسادة لدموعها، فتحت صدري لشلالات شهيقها وزفيرها…
   في النهاية رضيتْ عني، وأخذت تناصرنيْ على طريقتها:
   -لقد سكتَّ عن حقك، فاستخف بك هذا الخنزير، لو كنتُ مكانك لصفعته…. وبما أنك مسالم تكره الخشونة، فلا أقل من أن تخدش طاووسيته، تحدجه بنظرات قاسية، تصفق باب المكتب في وجهه…
   -ولكنه يا زوجتي العزيزة، ذو شكيمة ووزن…إنه رئيس المصلحة كلها، ولست سوى موظف بسيط، بإشارة منه، يخرب بيتي على رؤوس الأشهاد…
   -"البلد فيها نظام… محاكم… وزير… و… ليست فوضى كما تتوهم… إذا تطورت القضية، اشكه إليهم… سينظرون في مظلمتك، وينصفونك حتماً".. حاولتُ من جديد ألا تجلدنيْ بتساؤلاتها وتوضيحاتها وحلولها الناجعة، فقلت:
   -الموضوع أبسط من أن يحتاج هذه المستويات العليا.. فقد انتهت المشكلة على خير وسلامة، هنا حفرنا وهنا طمرنا…
   -أوتريد أن تلملم شعث الفضيحة… لقد تأخرت كثيراً يا عزيزي… تذكرت أخيراً، أن كل شيء انتهى، بكل بساطة..
   أغمدت تعليقاتها في وجهي نصلها القاطع، واستعاد صوتها حنجرة العاصفة، ورمحت من عينيها مناجل تحصد سقط الكلام: آه، لو نظرتَ في المرآة إلى وجهك المكفهر، ساعة دخلت المنزل، لألفيته أشبه بوجه بومة أو قرد…
   سكتتْ قليلاً تجمّع نفسها من جديد، وقد انفرجت شفتاها عن مغارة، تقذف حممها، من لسان أشبه بمبرد ذرب، غادره ملمحه الإنسانيْ:
   ياحسرة.. كنت أنتظرك على الغداء، وقد حضّرت لك طبق طعامك المفضل.. سجينة طوال النهار بين أربعة جدران، أمُنّي النفس أن أتذوق منك همسات حنان، أو حكاية، أو نكتة أو طرفة، حدّثك بها زملاؤك، أو حادثة مهمة، تشعرني بمكانتي عندك أو تلمّح إلى أنك كنت تفكر بي على الأقل، تخفف من غمي وهمي ووحدتي… جئتني كالعادة منهوك القوى متعباً من العمل، تشكو بوجه كالح عبوس ينقّط سماً.. وتحمّلي يا منكودة الحظ، إن بقي لديك رمق كي تتحملي…
   تورمتْ حنجرتي لكثرة ما ابتلعتْ من تسويغات، لن تجد لها صدى، فاختنق فيها كل رد.. أرتج عليَّ تماماً، لم أعد أدري، بماذا أعتذر أو أتعلل… عرفت أنني مكبل بورطة لعينة، فوجمتُ، وسكتُ، وشلُ دماغي.. أشحت بوجهي، تشاغلتُ عنها.. رتبت ملابسي… فرزت الصحف والمجلات عن الكتب… علها تعتقني لوجه الله…
   لم تطل تلك الحصة الصامتة السعيدة، إذ سرعان ما أطلقت لسانها من عقاله:
   العين مغرفة الكلام… مالك أدرت لي قفاك؟!!
   أقبلت عليها هاشاً باشاً معتذراً.. فعقبتْ:
   لقد اعتدنا الصراحة، إلى درجة الوقاحة، أليس كذلك؟!…
   هززتُ رأسي: أي نعم!!….
   -لم أظن يوماً أنني تزوجتُ رجلاً ضعيفاً يبتلع الإهانة، ويا دار ما دخلك شر… هذه لا يفعلها إلا الجبان الرعديد، وأنت لست كذلك، لا سمح الله…
   قطبتْ جبينها، ودورت عينيها، وأخذت تتكلم من مسارب ظنونها، حيث اختلط الشك باليقين: في البيت صوتك يقصف كالرعد، تكاد تضرسني بأنيابك، لأي تصرف، تعتبره غير لائق بحقك… وفي مؤسستك أنت أنعم من بطن القطة… ألا تحس بالتناقض؟! فسره لي… كلي آذان صاغية!!…
   طالت حفلتنا الكرنفالية، وأُسقط في يدي، واستسلمت صاغراً، بعد أن ناضلت نضال ثعلب كهل، وقع في قبضة صياد ماهر، تاجر فراءٍ محنك… فأين المفر؟!!…
   من ليلتها عقدت العزم، ألا أبوح لها بسر من مكنونات نفسي، مهما كان تافهاً.. وإذا ما ضُبطت يوماً بالجرم المشهود، فقدوتي سائقو السيارات الفارهة من أنجال المسؤولين، يشعلون غمازة الضوء الأيمن، لينطلقوا يساراً بأقصى سرعة…
   مرات ينازعنا الحنين، أن نعود سيرتنا الأولى، نفتح بوابتيْ قلبينا المغلقين… فتضيعنا متاهات ثرثرتنا الفارغة… نحس أننا انزوينا في صومعتين متباعدتين…
   
    شباط 1999
   
   ***
   

   
   
   
يا ولــد
   
   
   هدَّأ أبو وليد أعصابه، وقال لزوجته، وهو يحتسي فنجان قهوته الصباحي:
   -"القضية لا تُحل بالصراخ والعويل والضرب بالعصا، وأن نزرّق بدن الصبي، أو يسلم الروح بين أيدينا، الضرب والصراخ سلاح الضعفاء والعجزة، ومن ليس لهم منطق أو حجة أو قدرة على الإقناع… أحضري ابنك إلى هنا، وسوف أفتح له عقله المغلق بكلمتين هما مربط الفرس"… كوّر أبو وليد قبضة يده اليمنى، وفرد سبابته وضم إليها إبهامه، وأخذ يهزها هزاً متواتراً:
   -يا ولد!!.. لماذا ترقص قدميك، مثل الراقصة والقرد.. تأدّب، وقفْ باحترام في حضرة الذي "بَزَركْ"…
   تجهم وجهه واكفهر، وحزم أمره، فقد قرر أخيراً أن يضع نهاية بتّارة، لتصرفات ابنه الصبيانية، التي طال تحمله لها:
   -يا ولد.. إذا عدت ثانية، وكررت ما فعلته بالأمس، فسوف أخاصمك، وأقاطعك، ولن أتحدث معك أبداً…
   سكت لحظات، وانتفخ مزهواً بنفسه، وبحسن محاكمته، ووضعه الأمور في نصابها، فقد نسف المشكلة من جذورها… وانتبه إلى زوجته فساءه منظرها، وهي تحاول أن تخفي ضحكة مستخفة، وفاته أن يلاحظ ابتسامة واضحة ارتسمت على وجه وليد…
   مسحها من رأسها إلى أخمص قدميها، وقال مؤنباً:
   -يا غشيمة، لو ذهبت إلى المدرسة، وتعلمت كيف تفكين الخط، لأدركت أن الضرب ممنوع، وأن للتربية الحديثة أصولها…
   -ما شاء الله "يا خزيت العين"، لقد صرت "مثقفاً"، "ابتدائية ما معك"… حاشا لله، لقد نسيت، فأنت كما يعرف الجميع خريج جامعة "أُبصم"…
   أشاح وجهه عن زوجته بغضب، وخاطب ابنه:
   -أغرب عن وجهي… المعيشة معك ومع أمك تقصر العمر…
   مطت زوجته شفتيها وقالت بسخرية:
   "والله، لقد أحسنت صنعاً، أخفت الصبي، وقطعت نياط قلبه… الحقيقة صار الولد مثل الصلاة على النبي، ماشي مثل الألف.. يا رجل صار عقلك "تنك لوجيا". صفق أبو وليد الباب من خلفه بقوة، وغادر منزله، وتركها تثرثر، وأخذ ينعت حظه العاثر، الذي رماه بامرأة قليلة العقل طويلة اللسان جاهلة. 
   "صبرك عليَّ يا امرأة" ستفرج عما قريب بإذن الله، وسأتزوج عليك، وأجلب لك ضرة تريحني منك"….
   ***
   وليد الابن البكر، الذي لم يتجاوز السادسة عشرة من عمره، ظل ساهراً مع أصدقائه خارج المنزل حتى الواحدة بعد منتصف الليل، أمه لم يغمض لها جفن، ولم تذق طعم الكرى، بينما غطّ أبوه في نومٍ عميق… كاد صبرها ينفد، عندما سمعت خطواته تتقافز على درج البناية.
   ارتدت إليها الروح بعودته سالماً، فقفزت من فراشها كمن لدغته أفعى، اختبأت خلف باب الدار، أدار ابنها المفتاح ببطء وحذر، خلع حذاءه، ودخل بخفةٍ على رؤوس أصابعه. وبسرعة البرق انهالت عليه بالعصا… تشنجت أعضاؤه، ارتجف خوفاً لهول المفاجأة. ثم علا نحيبه، استغاث طالباً من ينقذه، واختلط بصراخها….
   استيقظ الأب مذعوراً على أصوات المعمعة، وعندما صار وسط الميدان، وقف بين الجانبين وصاح فيهما:
   -اخرسا.. لقد أيقظ عويلكما الجيران في طول الحارة وعرضها، فضحتموني في هدأة الليل، وقرفتموني حياتي… كل يومين ثلاثة، لا يهنأ لكما عيش، إلا إذا مثلتما فيلماً معاداً مكروراً… ساد هدوء نسبي فتابع:
   -أنت لا تعرفين كيف تربين أولادك.. لست امرأة حضارية… في أوربة حتى الكلاب، لا يتجرأ أحد على ضربها .
   قاطعته ولما تسترد أنفاسها بعد: يا سلام على تحضّرك وتربيتك، فسّد أخلاق الصبي. كفاك ما أنشدته صباح مساء: لا أريد لأولادي أن يهانوا كما أُهنت في صغري… الحمد لله، الذي لا يحمد على مكروهٍ سواه، لقد طرد الصبي من المدرسة بعد توالي رسوبه، ولم يتقن حتى الصنعة التي يحبها واختارها بنفسه، وصار يسهر حتى الصباح، وربّك وحده يعلم، ما يخبئه الغد….
   حدجها بنظرةٍ قاسية، ثم التفت إلى وليد ورمش عينيه يهتز: قم واغسل وجهك، ثم اذهب إلى النوم لا تنس أن حسابي معك في الصباح سيكون عسيراً….
   *   *    *
   ما كاد وليد يحسُّ أن أباه قد خرج من المنزل، حتى عاد إلى سريره، وأقفل على نفسه باب غرفته، وعلا شخيره ثانيةً…
   -يا أمّي، يا حبيبي… لقد تأخرت على عملك، معلمك سيقيم الدنيا ويقعدها، لا نريد أن نسمع من أبيك محاضرة أخرى… انهض يا روحي، قم وتنشّط ولا تتكاسل… أخذت تدق الباب، ثم سرّعت الوتيرة، وأتبعتها خبطاً برجليها، وتسارع شخير الولد كمتوالية هندسية… كاد الباب أن يكسر. نفد صبرها، فازدردت ريقها وانثال لسانها: قم يا حيوان، يا حمار، يا دب… لقد بُحَّ صوتي… هنا بيت وليس زريبة….
   خاف وليد أن تتكرر قصة العصا على الريق، فهدّد أمه، إذا ضربته ثانية أن يشكوها إلى أبيه، فأعطته الأمان…
   عندها فتح عينيه وعركهما… تمطّى في فراشه، وتثاءب بملل وضجر، ثم انزلق من السرير ببطء.. تناول طعام الإفطار، ارتدى ملابسه على أقل من مهله، وقف قبالة المرآة طويلاً يرتب هندامه.. ثم سار الهوينا باتجاه الورشة…
   شردتْ أفكار الصبي، وتكاسلت خطواته، واكتأب، وهو يسمع أذان الظهر "لقد تأخرتُ كثيراً، هذه المرة لن يفوِّتها معلمي بسهولة، سيضربني وتكون بيننا ساعة سماعة"… ولشدة استرساله في هذه الهواجس، كاد يقع في حفرة بجانب الرصيف، ويصطدم بعمود الكهرباء…
   فجأةً غيَّر الصبيُّ اتجاه سيره، انعطف بسرعة إلى شارع آخر، أخذت تدبُّ في جسده الفتوّة والحيوية والنشاط. توهج دماغه بفكرة ألهبتْ غرائزه، فشعَّتْ عيناه وسال لعابه" لن أخطو نحو الورشة خطوة أخرى، سأكحل عينيَّ وأعين الشباب، بفلم آخر للكبار من أفلام "الفيديو" الدسمة"…
   
    آذار 1998
   
   ***
   

   
   
   
وإلا
   
   
   كنت أظن سيادته، يبث الشائعة بين أقرب مقربيه، يهمس في أُذن سائقه، حاجبه، مدير مكتبه، عامل الهاتف، مسؤول الاستعلامات: فلانٌ حرامٍ مرتش، انشروا هذا الخبر بين الموظفين.
   كنت أخمّن –كما يخمن غيري- أن هناك مفكرة سنوية، خبأها في مكان أمين، نظمها وخططها وفهرسها، دوَّن عليها أسماء موظفيه الدسمين من ذوي المراكز الحساسة، الذين يسهِلون مصالح عباد الله الصالحين، على مبدأ أَفدني أفادك الله…
   في أول الصيف يحلو اللقاء مع مدير الإنتاج، وفي منتصفه تتجدد المحاورة مع مدير العلاقات العامة… أما في عزِ برد الشتاء القارص، فلابد من وقفة متأنية مع لجنة المبايعات وشعبة اللوازم، وفي نهاية الخريف وقد سوقت محاصيل الموسم، فهناك مراجعةٌ دقيقة لقيود إدارة المستودعات، ومدير المحاسبة، وسجلات المرآب… الخوف كل الخوف أن يوضع قرش واحد في غير محله…
   من حسن الطالع أنني بقيتُ طوال عهده غير مقربٍ منه، كنت لا أزوره إلا في المناسبات العامة مع جماهير الموظفين، من العيد إلى العيد إلى المرض الشديد… أسمعُ أخباره من شفاه الزملاء ومن الهمز واللمز، يُجمع الجميع أن القربَ منه نارٌ حارقة، والبعد عنه غنيمة، ومن كان محظوظاً أو مرضيَ الوالدين، لا يتذكرُ اسمه أبداً… لكن الدنيا لا تدوم على حال، فقد شاءت ظروف العمل أن أضطر إلى مذاكرته في موضوع ملح، وأن اجتمع به في جلسة مطولة مع أربعة من كبار موظفيه الدسمين… نصحني زميل غيور علي –جزاه الله عني كل خير- خاف أن تحمر عينه، إذا ما دخلت عليه خالي اليدين…
   فحملتُ معي هديةً متواضعة، نالت رضاه لحسن حظي، وبقي تسديد ثمنها عبئاً على راتبي لأشهر متتالية. في بداية الاجتماع، وقبل أن نخوض في أية مناقشة أو حديث، بدا سيادته متجهماً قلقاً عبوساً قمطريرا… هز رأسه وقد ظهرت على وجهه علائم الاهتمام والغضب:
   -"أنا من موقعي المتواضع، وباعتباري حامياً لأموال الشعب، التي هي أمانة في عنقي، في هذا القطاع الهام من الوطن العزيز الغالي… أسمعُ أخباراً لا تبشر بالخير أبداً… نُميَ إليَ من مصادر موثوقة، أن زميلكم العزيز مصطفى حرامٍ ومرتشٍ". سكتَ ملياً يتفرس الوجوه، يطالع فيها تأثير القنبلة التي ألقاها فوق الرؤوس، وقد ازدادت تعابير وجهه جدية ممزوجة بالضيق… فألفى القوم صامتين، كأن على رؤوسهم الطير…
   ولما اطمأن إلى أن الجو تلبد بالغيوم، وتسربت إلى الوجوه رعدة الخوف، أردف بهدوء وصوت رخيم: 
   -كلام فارغ!! مصطفى فوق الشبهات…
   سكتَ ثانية وقد خشيَ من بوادر الارتياح التي بدأت تسري في قلوب السامعين، فتصنَّع الجدية والوقار وقال بنبرة حادة:
   -ولكن!! إذا كثرت أمثال هذه الشائعات، فسوف تؤثر على سمعتنا جميعاً!!!
   ***
   رن جرس الهاتف في مكتب رئيس مركز التوزيع بمدينة "تل الوسعة"…
   صرخ عامل الاستعلامات من الجانب الآخر: سيادته على الهاتف،!! ارتعدت أوصال رئيس المركز، تناول السماعة بيد مرتجفة، وقال بلطافة متناهية:
   -احتراماتي سيدي، كيف صحتكم وصحة العائلة، إن شاء الله الجميع بخير…
   قاطعه صوت صاعق مزمجر:
   لا سلام ولا كلام بيننا.. سأرسل لك التفتيش غداً.. وبإذن الله سوف يحيلونك إلى المحكمة الاقتصادية…
   بالكاد استجمع أبو عصام شتات نفسه وتساءل بلهفة واسترحام:
   والله لم أفعل شيئاً، لا.. أد.. ري.. يا سيد.. ي.. بالله.. عليك ما هي تهمتي؟!
   وضع سيادته راحة كفه على سماعة الهاتف، استدار نصف دورة على كرسيّه الوثير، فالتقت عيناه بعيني أقرب جلسائه إليه:
   -والله لقد نسيتُ من كثرة المشاغل.. صحيح.. ماذا فعل؟!
   فكر هنيهة ثم همس في أذن سيادته بصوت خفيض:
   -سيدي، لقد تأخر شهرين كاملين عن إرسال التقرير الإحصائي الربعي!!
   ظهرت علائم الرضا والاستحسان على وجه سيادته، فصاح في الهاتف، وعيونه تقدح شرراً: إهمالٌ وتقصير وسوء إدارة.. أين الكشوفات الإحصائية؟!
   ثم أغلق الهاتف في وجهه، قبل أن يسمعه، وهو ينوح ويسترحم على الطرف الآخر من الخط: -"حاضر يا سيدي، على عيني ورأسي.. سأكون أنا والتقرير عندكم، على الفور"… لملم مدير المركز بقاياه المبعثرة، تناول أربع حبات مهدئة، مع إبريق كامل من مغلي اليانسون، حوقل وبسمل على نية الفرج والتوفيق.. ثم جهز حقيبة سفره على عجل، ولم ينسَ أن يحشو حافظته بما يلزم من الفيتامينات المنشطة. توكّل على الله، ركب سيارته الفارهة، وكان عداد السرعة يقفز إلى ما فوق المئة والستين معظم مراحل تلك الرحلة الميمونة…
   في صباح اليوم التالي، و"قبل الشحادة وابنتها" كان في الصالة الفسيحة ينتظر سيادته على أحرِّ من الجمر… وكالعادة ظل منسياً في زاويته المعهودة يتخبط بين أفكاره وظنونه، تشرِّقُ به وتغرِّب، تنزله من أعلى عليين إلى أسفل سافلين… كاد ينتهي الدوام، ويفقد كل أمل له باللقاء، حين اقترب منه الحاجب وأومأ إليه قائلاً: تفضل ادخل!!…
   استقبله استقبالاً فاتراً، بابتسامة صفراء باهتة لم تتوضح ملامحها على شفتيه. وقبل أن يجلس على المقعد الوثير حيث أُمر، ناول سيادته حافظة الجلد المنتفخة وقال بمنتهى اللطف والاعتذار:
   تحياتي سيدي.. والله لم أنسَ نصيبكم من الصفقة الأخيرة…
   ما أخرني عنكم ظروف طارئة فوق طاقتي، لا أستطيع درأها… مخدومتكم زوجتي ومخدومكم طفلي، كانا في المستشفى… نحن لا نستغني عن أولي الفضل أبداً!!…
   التفتَ إليه وقد بدأتْ تتبدلُ ملامح وجهه، وتلوح عليه بوادر الانتعاش، أغمضَ عينيه نصف إغماضة، سرَتْ في جسده قشعريرة لذيذة…
   -الحمد لله على سلامتهما.
   سكتَ لحظة ثم قال:
   ولكن يا أبا عصام، لابد من ترشيد الاستهلاك، لا تضطرنا ثانية إلى الإسراف في استعمال الهاتف… وإلا…
   
    حزيران 1998
   
   ***
   

   
   
   
شــــــيخ الشـــباب
   
   
   إنه الحلم الذي كان أمنية، فأضحى حقيقة، سوف تتخلصُ شهراً كاملاً من روتين حياتك المقيت. عِشْ لحظتكْ وتمتعْ، أسدل الستار على ما مضى، واجعل بينكَ وبين المستقبل سداً، أشبه بسورِ الصين العظيم… أنتَ تبتعدُ عن المشكلاتِ والمضايقاتِ في العمل والبيت والشارع، ومعَ الزوجة والأولاد…
   لقد حطّت الطائرة في المطار، أُنفشْ ريشك كالطاووس، فأنتَ للمرة الأولى ستقضي إجازتك السنوية، أشبه بالأثرياء والأكابر… لولا، ولولا، ولولا، لكلّفت خطاطاً، كتب "بالبونط العريض" عبد الجبار يقضي إجازته في أوربة، نسخة تعلقها في صدر مكتبك المتواضع، والثانية تطبعها على قميصك كلاعبي كرة القدم، والثالثة على جدار منزلك القديم في قريتك الصغيرة… أنتَ اليوم مثل أنجال المسؤولين، الفرقُ بينكما بسيط هم يأخذون حقهم من الحياة، فيغبونَ من المتع ما يشاؤون، وأنت تستغل غفلة من الدهر فتسرقُ أياماً منه.
   أهلكَ وجيرانك أقصى ما حظوْا به "سيران" إلى عين الخضرة أو الفيجة، زوادتهم البطاطا المسلوقة والمقالي، وربما ظفرَ أحدهم بيوم في الزبداني، ظلّ يحدث عنه أهل قريته طوال الصيفية… أما أنت فسلطانُ زمانك وأوربة طوعُ بنانك…
   شممت رائحة البحر، وقد دلقَ لسانه إلى البر، واخذَ يرْعفُ بقطراته البيضاء، وزفرتْ أنهارُ الجليد، وهي تنزلقُ متلوية في وديانه، تصطخب أمواجه الرخية، تتلوى بخشوعٍ بين سيقانِ الفتيات المفترشات الأمواج اللجينية، ضحكهنَّ فسحةٌ من المشاعر، وملمسهن نارٌ تصهر قشرتكَ الشرقية الصُلبة… الرملُ المبللُ احتضن وجهكَ… ابتعدت إلى الخلفِ، وارتميتَ على الحشيش مسحوراً بالشذى المتدفق تحت قدميك، ثم اتجهت إلى رابية خضراء والشمسُ الذهبية تشق طريقها مجهودةً عبرَ الغبش الرمادي… مناظرُ خلابة تأخذ بلبّك، غاباتٌ كثيفة تخللتها المروج الخضراء والصفراء، مطرزةٌ بالأزهار من كل صنف ولون…
   بحيراتٌ طبيعية أَثقلتْ جسدَ الأرض، انسابتْ مياهُها متدافقةً سريعة لاغِطة تصطفق ضفافها، وألسنةُ أمواجها تتدفقُ من أفواه محمومة، في رؤوسها ومضات ماسية البريق، كأنما هي رعشات جفون حور عين… تعبر راحاتها المراكبُ واليخوتُ، تظنُّها للوهلة الأولى بحاراً، تمشط سطحَها عيناك تصيبُهما الغِشاوة، تحاول أن تلملم بداياتها المترامية الأطراف، يرتد إليك بصرك خاسئاً وهو حسير، قبل أن يحيط بذُرا نهاياتها…
   عند الغروب تقف محتاراً، وقد عقدت الدهشة لسانك، وجمّدت عقلك، فالشمس غرست عينيها في سرير البحر الهادر، تلقي بوشاحها الأرجواني على أديمه… تسأل نفسك أيُّ المتنزهات تقصد، وفي أي المنتجعات تسترخي وتستجم؟! تتسربلك الحيرة، فكل واحد منها، أشهى وألذ من أخيه!! مَتِّع ناظريك بمرأى فتياتها الفارعات الطول، ذواتِ القدود الممشوقة، والصدور الناهدة المكشوفة، عيون زرقاء كالبحر الصافي، أو خضراء كالمروج والحقول يكحِّلها نعاس مستديم… نساء من اشتعال وخصب، شعرهن سنابل قمح أو قطع شفق هاربة عند المغيب، لم تستطع فساتينهن كبح جموح أجسادهن اللاهبة الشبقة، ممن يُسبين بغنجهن ودلالهن القديسين…
   والأهم من هذا وتلك، أن رجلاً ناضجاً في مثل سنّك، قادماً من بلاد الشرق الحارة، بلاد السحر والأسطورة، يثير شغفهن وشهوتهن ويضحِّين بكل شيء، ليرافقنه إلى آخر الدنيا…
   ما تزال تظن نفسك في حلم، أنتَ لم تغادر قريتك الصغيرة المتربعة أسفل الوادي، الذي يشمخ فوقهُ قاسيون… التنورُ القديم المهجور يربض في الزاوية الجنوبية من الفسحة الواسعة، التي تمتد قبالة غرفتك المبنية من القش والطين، مرَّتْ عليه السنون، فحولته إلى خراب يباب، بقايا الحطب المسوس المنخور، وشظايا الفحم مرمية في أخاديده وحُفره، بابُه ألواح خشبيةٌ مُهترئة تهزها الريح يمنة ويسرة. ضربات أمك ترقق العجين، هسهسة اندفاعات النار، تلتهم الحطب.
   -أينَ مددت رأسك؟! أو تظنه قرص عجين؟! أتحبُ أن يُشوى ويغدو رغيف خبز؟!…
   تلتصق بوالدتك –رحمها الله- وهي تزجرك، لقد أضناها التعب والإجهاد، وهي تخبز آخر وجبة، سفعت وجهها نار التنور، الذي غلى كمرجل لاهب، وسال عرقها ممتزجاً بدمها الأحمر القاني، كاد ينزف أنهاراً من وجنتيها وجبينها… تطاير الشرر من عينيها وهي تحمل طفلها بعيداً عن النار والدخان والرماد…
   صراخُكَ يترددُ بين جوانحك: ما هذه الحياة القميئةُ، في بيت طيني متهدم، حاصرته عمارات حديثة من جهاته الأربع، إطلالته الوحيدة على هذا التنور اللعين المهجور، تنور الغربان والأفاعي والعفاريت…
   أنت في "وارسو"… حافظة نقودك فيها تحويشة سنوات بطولها، تؤمن لك سياحة خارقة للعادة، وصديق عمرك فواز عاش هنا خمسة عشر عاماً. إنه الخبير بمفاتيح أوربة ومداخلها ومخارجها. أمورك على خير ما يرام، كنتَ تظن نفسك أبا النحوس، وها أنت تشعر أنك أبو السعود…
   تتمنطق آلة التصوير، تجري، تبحث، تكتشف، تلهث. تشعر بالإشباع، تدّعي أنك أصبحت أعرف بمعالم البلد الهامة من أهلها. تسترخي أعصابك، وقد ترامقتِ النجومُ خللَ الغيوم المتهدلة. وارتمى القمر بنشوة في أحضان غيمة عاشقة، واختلجتْ المياهُ في القنواتِ، وتسلل إلى سمعك خرير أمواجٍ مبحوح مترقرق بهدوءٍ على شاطئ البحيرة، تلاحقُها بنظراتك حتى تتلاشى بهدوءٍ على الشريط الرملي…
   -عزيزي فواز، الناس يسهرون في "الديسكو" حتى الصباح، فلتختر لي ألطفها… حيث القصف والصيد واللهو على أشده… والأفضل في فندق خمس نجوم…
   تسربَتْ إلى نفسك بذور الريبة والشك، فاقتراحك قوبل بفتور منه، ونَّمت ملامحه عن الامتعاض، وشعرت أنه جاملك دون اقتناع، وأنتما تدفعان رسم الدخول الباهظ، وأقنعتَ نفسك: إنه لا يرغب في دفع مبلغ كبير لأماكن ملّ دخولها…
   وسط "علبة" الليل، استقبلك دخان السجائر الممزوج برائحة المخدرات وأبخرة المشروبات الكحولية الفائحة في الجو… شعرت بالزهو والفخر، فلطالما تفرجت على أمثال هذه الملاهي في السينما والتلفزيون… وتحقق حلمك فشاهدتها عياناً…
   أطار لبك منظر الراقصين والراقصات على أنغام الريح اللاهبة والحنان والدفء، وقد التحمت أجسادهم ونسوْا العالم.. كدت تختنق لكثرة ما استنشقت من دخان، سعلتَ سعالاً حاداً، أحسستَ أن أحشاءك، تكاد تُقذف من فوهة فمك، لف رأسك دوار مؤلم، عرج على صدغيكَ وأذنيك، وأدمى عينيك وخشَّب منخريك واحتملتَه..
   شربتَ بضعة كؤوس، لعبتْ الخمرة برأسك، هببت واقفاً، اقتربتَ من طاولة مجاورة، جلستْ عليها حوريتان من الجنة، مهدت لغة العيون الطريق إلى الشقراء الجالسة إلى اليسار، فتاة ذات نظرة مشجعة، وابتسامة لا تخلو من معنى الاستجابة، تضرَّج خداها بدم مزقه سحاب الشفق في يوم حزيراني رائق، مساحاتُ جسدها المعروضة سلبتْك عقلك… تلقيتَ دعوة صامتة منها إلى الوصال…. كفاكَ ثقلاً، ويكفيها تشوُّقاً.. اقتربْ منها بثقة ورباطة جأش، وأطفئ نار شوقها…
   اعتذرت منكَ بلطفٍ وعفوية، فلم تبال.. إنه نوع من الدلال الأنثوي، حتى في أوربة المتحررة، يتمنعن وهن راغبات.. من البدهي أن تكرر الدعوة ثانية، برجولة شرقية، تثير شبقها… تمتد إليك يد من خلفك، تسحبك بقوة، وصوت رفيق، يهمس في أذنك بحزم وجدية:
- لقد تماديتَ يا صاحبي… نصف ساعة وأنت تُريق ماء وجهك… هنا لا تردد… نعم، نعم… لا، لا….
   إنه صوت صديقك فوّاز، الذي أخذ يدفعك أمامَه، وسط جموع الراقصين داخل حلبة الرقص، يداري امتعاضه تجاه تصرفاتك المخجلة بابتسامة مقتضبة، ثم يركنك إلى طاولة متطرفة، "طارت السكرة وجاءت الفكرة"…. استيقظتَ من أحلامك الوردية، وصحوت، كأنك لم تشرب قطرة واحدة…..
   تلك الحادثة، نكأت جراحاً تراكمت…. فمنذ وطئت قدماك أرض أوربة، أحسستَ أنك غريب الوجه واليد واللسان، فانتابك كمدٌ غريب، وقد أُشبعتِ الغيومُ بتدرُج ألوان المغيب…. وكابرتْ… عندما كنتَ على ساحل بحر الشمال، قرب شاطئ مدينة "هامبورغ" رفضتَ أن تخلع ملابسك وترتدي "مايوه" البحر، خجلاً من منظر جسدك المترهل، وأصبحت مثل العين العوراء. بملابسك الكاملة، وسط آلاف الأجساد العارية.
   وفي النُزل الهادئ، المطلّ على بحيرة "كيكش"1، أحاطك بحر يثرثر فيه الماء على الشطآن، وتدلت أزهار اللّيلك عناقيد بنفسجية تداعِبُ رأسك، والهواء دافئ معطر، ووجهك متقلب بين الماء والسماء في الأفق البعيد يلتهم السحب…. أخذتَ تشعر بانقباض في الصدر وغصة في الحلق لدى استيقاظك في الصباح، فعزوتَ ذلك إلى حسدِ الحُساد وغيرة العذّال من أقرانك في الوطن….
   لما تنامى شعورك بالضيق والقلق، وأصبحتَ شروداً، وتناسلت الغربة بين أضلاعك، وتدفقت أنفاسك لاهثة بفوضى عارمة… كنتَ تحاول أن تطرد هذه الأحاسيس، بكل ما أوتيته من قوة ومجالدة… القشة التي قصمت ظهر البعير، كانت في "الديسكو" أنتَ "دون جوان" زمانك، لم تلفِتْ نظرَ أيٍّ منهن… عُدْتَ تتفرس في الوجوه ثانية، الجميع في عمر الورود، ليس بين أسراب الصبايا والشباب، من تجاوز الخامسة والعشرين…. الصورة تزداد وضوحاً رغماً عنك… لقد تجاوزتَ الخمسين، أنتَ وفواز الكهلان الوحيدان هنا..
   هذه المرَّة تتبدل الأدوار، أحسستَ أنكَ تحرّرت. تقتاد فوازاً تدفعه أمامك خارج الفندق، تضمكما الساحة العامة المكشوفة، تصفعُ الريح الباردة وجهك، صفعات سوط جمدَّهاُ ثلج نادف، يأكل رؤوس أصابعك، الهواء يصفِر هازئاً منك، ناشراً أشرعتك الممزقة في الفضاء… ورغم كل ذلك أخذتَ للمرة الأولى تستنشق هواءً صحياً نظيفاً…
   تعتذر من فواز وتعاتبه وجبينك ما يزال يتفصَّدُ عرقاً:
   -لماذا لم تقل: إن هذا المكان، ككل أمكنة اللهو الماتِعة، لا يرتاده إلاّ صغار السن؟!!…
   -أوَ تريدُ أن ترجع إلى النكد…. أنتَ شيخُ الشباب…. ألم نتفق أن نخلّف وراءنا كل شيء، وننسى، لنلهو ونمرح كما يحلو لنا…
   -أظن أننا كنا نطرز أحلامنا…. نخادع أنفسنا.. فنحن نعلم يقيناً أنَّ ذلك لن يحدث، طالما حملنا دماغنا معنا.. ليتنا استطعنا أن نتركه وراءنا في قريتنا الصغيرة….
   أتذكُرُ ليلتَها حين رجعتَ إلى غرفتك، وأقفلتَ على نفسك الباب بالمفتاح، تجافى جنبك عن مضجعه، تنظرُ إلى الصحارى وراءك فتتوه، وتنظر إلى البحر أمامك فتتوه… تقرأ شيخوختك في وجوه عباد الله، عُدت تبحث عن شطآن العذاب، وأنت راقد في سفن الضياع تُعبُّك، أخذتْ الأشواكَ تفتح في جسدك دهاليز للريح، تقذفك من بحر إلى بحر، تتهاداك الأمواج، غدوتَ وحيداً لا تجدُ من يرِّجع صدى شكواك، تصرخ كطفل فاجر عنيد. يعزّ عليك النوم، يتسرب من نافذتك شعاع مريض متعَبْ.. أين تلك الشواطئ الآمنة ليرسو فيها وجيف قلبك، ويُبتر فوق أمواجها نزيف روحك.. يا نفسي الكليلة لقد ابتعدتِ كثيراً عن موانئ الحب….
   تضيء أنوارُ الصباح، لم يغمضْ لك جفن ولم تطرف لك عين… يهيج بك الشوق إلى التنور المهجور، تتقراه أطراف أصابعك، وتتحسسه رموش عينيك… ترتشف قبالته إبريقاً ممتلئاً من الشاي…. يبلُّ صداك، وتتراقصُ أدخنة لفافتك المشتعلة، قبالةَ نيرانه التي ما تزال ملتهبة في أحشائك… فتتسلل من خلف صديقك، الذي لم يقصِّر لحظة واحدة في رعايتك، وتحجز على أول طائرة مغادرة إلى دمشق، مخلفاً بقية إجازتك وراء ظهرك….
   
    كانون ثاني 1998.
   
   ***
   

   
   
   
خط الاستواء
   
   
   اغرورقت عينا عبد الرزاق بالدموع، وانهمرت على وجنتيه، جرجر روحا ممزقة، لم يبق منها سوى أطلال متآكلة، مشكلته مستعصية، لم يرَ أيّ بصيص ضوء لحلها. جفف دموعه، دعا ربه: أقل عثرتي، يا مقيل العثار.
   ما عادت تفيده أية رقىً، "استبد به غضب ملأ كيانه، انكفأ على نفسه، وأخذ يهرف في أعماقه: "لقد تخلينَ عنك في المرة اليتيمة التي طلبتَ فيها العون، ليتك تركتهن يمتن جوعاً، بلا مأوى أو لباس، أو رميتهن في الشارع مع المتسولات والمشردات. كل هذا لا يشفي غليلك، ولا يطفئ نارك اللاهبة، وشواظ قلبك النازف، الدنيا اتشحت بغلالة سوداء، والكون غول مخيف، كشر عن أنيابه، والصبر عجب من صبرك، والوفاء جزيرة قطبية في خط الاستواء….
   سياط لاهبة يسلطها عليك، أعز الناس إليك- أخواتك من لحمك ودمك- لا طاقة لك على احتمالها أبداً، لو عملت قواداً وشغلتهن بالدعارة مومسات- لكنت اليوم من أصحاب الثراء والنفوذ والجاه، ولا أحاجك الله إليهن، ليتعفر جبينك في التراب، وتذوقَ مرارة الذل، ويكون جزاؤك جزاء سنمَّار…
   ***
   في ليلة تموزية حارة، عز عليك النوم، واشتدت نوبة الإقياء على زوجك. وقد كانت حاملاً في شهرها الثالث، تجاوزت الساعة منتصف الليل، دُق باب بيتك بعنف، نهضتَ من فراشك مذعوراً وفتحته، وإذ بك وجهاً لوجه أمام أمك وأخواتك الثلاث، صفر الوجوه، وقد تبعثر الشعر على الجباه والأعناق، ووهنت العيون، لكثرة ما جُلدت بسياط الدموع، تناثرت بقع الدم المتخثرة على الخدود والشفاه والجفون، وإلى جانبها كدمات وجروح ما تزال تنزف.
   احتضنتَ أمك المسكينة، قبل أن تنهار، وتسقط مغشياً عليها، فقد بذلتْ جهوداً تفوق طاقتها، كي تتماسك، ولم تصدق أنها أوصلت أخواتك إلى بيتك سالمات. تحدَّب الجميع حولها، وجلبتَ لها الطبيب الذي فحصها، ثم هز رأسه بقنوط. فقد فارقت الحياة إثر نوبة قلبية لم تحتملها، وشغلك مصابك الأليم بفقدان والدتك، عن فعلة أبيك الشنعاء في تلك الليلة المشؤومة.
   أبو عبد الرزاق، الذي تجاوز الخامسة والخمسين من عمره، كان مغرماً براقصة صغيرة السن، أغوته وسلبته عقله وإرادته، احتال على ابنه عبد الرزاق، فزوجه بعد أن نال الشهادة الثانوية، وتوظف براتب لا يتجاوز الخمسمائة ليرة شهرياً، أجبره أن يسكن بعيداً عنه، في بيت متواضع استأجره في الضواحي، يتألف من غرفتين ضيقتين، أوَاه مع زوجه، كي يخلو له الجو.
   عقد أبو عبد الرزاق على الراقصة وتزوجا، وبعد العشاء أقفل دكانه وصحب عروسه إلى منزله الواسع، وأوضح لزوجه وبناته، أنّ لها صدر البيت ولهن عتبته، إذا رضين بالمعيشة معها على هذا الحال، فقد يستطيع تحملهن، وإلا فالشارع في الانتظار….
   أصيبت أم عبد الرزاق بالذهول، وكانت مريضة بالقلب، فتسارع نبضها، وأحست بحرقة في صدرها، ونشف ريقها، وتناوبها صداع ودوار. لكنها ضغطت على أعصابها، وحاولت استيعاب الوضع الجديد ومعالجته بالحسنى، وبذلت قصارى جهدها، للتوفيق بين زوجها وعروسه من جهة، وبناتها من جهة أخرى، لكن جهودها ذهبت أدراج الرياح، فمن البنات كلمة ومن الضرة كلمة، ومن الأب كلمة، استفحل الأمر ووقعت مقتلة عظيمة، امتدت يد الأب إلى البنات، فضربهن ضرباً مبرحاً، وداسهن بقدميه، وطردهن خارج المنزل، وودعتهن عروسه بألفاظ سوقية ملؤها التهديد والوعيد…
   أقسم عبد الرزاق على أخواته أن يعشن عنده، ولا ينتقلن إلا إلى منزل أزواجهن….
   وقسّم راتبه الشهري معهن بالتساوي. استقل بغرفة واحدة وأسكن البنات الغرفة الثانية، وكان قد سجَّل في السنة الأولى بكلية الحقوق، فنسي الدراسة ونسي الجامعة. وعمل مساء دواماً إضافياً، ليؤمن دخلاً ثانياً، يتيح لأخواته متابعة الدراسة.
   "شهوراً وسنين قضيتَها مع زوجتك وأولادك، إذا أفطرتم صباحاً، وفرّتم وجبة الغداء، وإذا تعشيتم مساءً، ذهبتْ إلى غسق اليوم الثاني… تعفنت أسنانكم من الخبز اليابس، والمقالي شمعت أكبادكم بحمى، لا تخفف السنون أوارها، وإذا ما "تبغددتم" فقطعة من "المكدوس" أو قطعتان لكل فرد.. أما اللحمة المشوية فلطالما عطرت أنوفكم أبخرتُها، وأنتم تمرون عرضاً بدكان جاركم اللحام…
   عليك أن تثابرَ يا عبد الرزاق، إيّاك أن تقصر بالمصروف، نفقات المدارس والجامعة وحسن المظهر، مطالب ملحة، يجب ألا يشعرنَ أنهن أقل من أقرانهن، وإلا فقد تزوغ العيون ذات اليمين وذات الشمال، فينحرفن لا قدَّر الله.. أخواتك كأولادك، بل أهم.. الولد قد يعوض والأخ لا يعوّض أبداً.. أولادك ما يزالون أطفالاً لا يفقهون شيئاً، أما الصبايا فمتطلباتهن كثيرة، والمجتمع لا يرحم..
   تخرجت الكبرى من الجامعة واقترنت بأستاذها، ورحلا معاً إلى جنيف، ليعملا في إحدى المنظمات المتفرعة عن الأمم المتحدة، ونالت الوسطى شهادة التأهيل التربوي من دار المعلمين، وتزوجت موظفاً يعمل في الجمارك، أما الصغرى فقد تعثرت في نيل الشهادة الثانوية، فعقدت قرانها على تاجر كبير يعمل في التعهدات، بين الخليج وأوربا…
   ارتحت أخيراً، فقد أعانك الله أن تساهم في تجهيز البنات، وإيصالهن إلى بيت الزوجية، كريمات، مرفوعات الرأس، كما وعدت، في اليوم الأول الذي طرقن فيه بابك… تحدَّرت دمعتان من عينيك: رحمك الله يا والدتي، فقد مت قهراً، وسامحك الله يا والدي، فلو لم تمت مفلساً، بعد أن سلبتك العاهرة كل ما تملك، لرأيت العز الذي تعيشه بناتك، اللواتي طردتهن ذات يوم من بيتك…
   ***
   كنت راجعاً إلى بيتك وأنت تفكر، كيف حُلَّت عقدتك، وتخرجت من كلية الحقوق، بعد ست عشرة سنة، مرت بطولها وعرضها، وسخرت من نفسك: يحق لعمادة الكلية أن تطلق عليك لقب، أطول طالب في التاريخ، وقهقهت باقتضاب، فقد عودتك الحياة أن تكون مقتصداً في كل شيء، حتى في الضحك..
   أخذ يتسرب إلى صدرك انقباض لم تدر كنهه، وضج فؤادك بتساؤلات محمومة: هل انتهت متاعبك حقاً؟! أم أن في جعبة القدر، ما يخبئه لك!! لا تكن متشائماً على طول الخط، أنت تُميتُ باكتئابك مدينة بكاملها هذا رأي زملائك فيك، تفاءل ولو مرة واحدة في حياتك، اضحك تضحك لك الدنيا!!
   لم تكد تنتهي من ترداد جملتك الأخيرة، حتى دلفت إلى منزلك، والتقت عيناك بعيني زوجك، وقد التصق بها صغيرها، وهو يلهث، وشعرت أن الوضع لا ينبئ بخير أبداً. حاوَلتْ أن تخفي عنك ما بها إلى ما بعد تناول طعام الغداء على الأٌقل، لكنك انفعلت وأصررت، فاستسلمتْ لإرادتك وهمسْت في أذنك، الصبي حالته صعبة، راجعنا الطبيب اليوم، إنه بحاجة ماسة إلى عملية جراحية عاجلة في القلب، أمامنا أسبوع على أبعد حد، والتكاليف في حدود المئتي ألف ليرة…
   وقع عليك الخبر كالصاعقة، فالبارحة بالذات سددَّت آخر قسط مترتب عليك إلى مصرف التسليف الشعبي، كل ما في جيبك ألف ليرة.. فكيف السبيل إلى تدبير هذا المبلغ الكبير… حاولتَ جهدك أن تتماسك أمام زوجك وأولادك، وفكرت طويلاً، ثم أقنعت نفسك: بمقدورك أن تجد حلاً. لا تخجل، اطلب…. صحيح أنك اعتدت أن تعطي لكن للضرورة أحكاماً.. أتح الفرصة لأخواتك العزيزات، سنوات طويلة وهنَّ يرددْن على مسامعك أنهنَّ يتمنين أن تسنح لهن الفرصة، لردِّ بعض جميلك…
   أمسكتَ سماعة الهاتف، واتصلت بنزيلة جنيف، وهيأت نفسك سلفاً، أن تتصدى لكل ضغط، كي تقبل أن تعالج الصبي في أوربا على حسابها الخاص. إنك تريد منها أن تساهم في ثلث التكاليف فحسب، أما الثلثان الباقيان، فتتكفل به أختاها… ولحسن حظك فقد ظفرت بها دون صعوبة، وأخذتَ تمهدّ لها بارتباك وعلى استحياء، فلم تمهلك، وأفهمتك أن الأوربيين عمليون، لا يحبذون تدبيج الخطب والمقدمات، وأمرتك أن تدخل في صلب الموضوع مباشرة، ولما أدركتْ مرادك أجابتك بصراحة ووضوح: "الظاهر، ليس لديك فكرة عن الحياة في أوربا أواخر القرن العشرين إنها غالية جداً، وقتي ضيق، آسفة جداً، ثم أغلقت السمّاعة في وجهك….
   قرعتَ باب أختك الوسطى، فشكت إليك همومها:
   - يا أخي.. من يستعمل سيارات النقل العام، أو يمشي على قدميه هذه الأيام، لا يقدر النعمة التي هو فيها!! تصوّر.. لقد قللنا عقلنا، وبدلنا سيارتنا، واشترينا مرسيدس "نملة" من طراز هذا العام، دفعنا فيها تحويشة العمر.. صرنا نضغط مصروفنا إلى أقصى حد، وحرمنا أنفسنا من كل الكماليات… الشكوى لله، لقد أفقرتنا تلك السيارة اللعينة، صهرك مضروب بحجر كبير، إنه موظف في الجمارك.. والله.." ما حيلتنا التي "ترن"…
   مددت يدك إلى جيبك، تناولت خمس ليرات، دسستها في كف أختك، وأدرت ظهرك… قررت ألا تيأس، فعقدتك لا تحل، إلا عند أختك الصغرى، فمنذ حوالي السنة، تقبلت معها العزاء بزوجها المتوفى، وساعدتها مع معارفك الكثر في تسريع الإجراءات القانونية، كي تنتقل إليها تركة زوجها بكاملها، ووفرتَ عليها نفقات طائلة، وأنجزت كافة الإجراءات، لتعيينها وصية على أملاك أبنائها القصر، وأصبحتْ تملك مال قارون: ثمانمئة مليون ليرة…
   استمعتْ إليك  بهدوءٍ ولهفة:
   "زوجتي باعت قطعة الذهب الوحيدة التي تملكها بعشرين ألف ليرة، صديقي أبو سمير، نقدني ثلاثين 
ألف ليرة قبل أن آتيك، زميلي خالد وعدني بخمسين 
ألف ليرة"…
   صمتَّ، وتناوبَ وجهك وأذنيك احمرار واصفرار، وهمست بصوت وجل:
   "المئة ألف ليرة الباقية، أستدينها منك، وسيعينني الله على سدك إياها مستقبلاً"، 
   أطرقتْ ملياً وصمتت، ثم أفهمَتك أنها لا تقبل أن تستدين منها، بل إنك تستردَ جزءاً يسيراً من دينك، الذي هو أمانة في عنقها، وأداؤه أقل من الواجب. ثم ألمحتْ لك أن كل من اقترب منها –بعد موت زوجها- صاحب مصلحة، طامع في ثروتها، إلا أنت حاشى لله…
   لكنها مع الأسف لا تملك قرشاً واحداً، التركة بما – فيها حصتها- ملك لأولادها القصّر، نسل المرحوم العزيز، الذين لا حول لهم ولا قوة، ومن يتصرف في أموال اليتامى، ملعون إلى يوم يُبعثون!! الدين والشرع لا يقرّان ذلك، وسيحاسبها الله يوم القيامة، إذا ما فرّطت في حقٍّ من حقوقهم!!… الحل بسيط، عليك أن تنتظر الأولاد، ليغدوا في سن الرشد، وعندها سيعطونك بلا حساب عن رضىً وطيب نفس…
   تفرّستَ فيها، عركت عينيك، ظننتَ غشاوة قد غطتهما، غدا وجهها متطاولاً نحيلاً، وانفرج فمها عن لسانٍ ضئيل تناثرت منه قطرات سائل كثيف… انسدل قميصها، انساب جسدها المخروطي، ترقّش أديمها بعشرات الألوان، اهتز ذيلها وتلوَّتْ، فحّت فحيحاً مخيفاً، ساورتك وقد تلظى نابها… فأوجست خيفةً، وأسلمتَ قدميك للريح…
   
    آذار 1998
   
   ***
   

   
   
   
الخيزرانـــــة
   
   
   عشرون خيزرانة. ممشوقة القد، علَّقها على جدران القاعة الكبرى، نسَّقها ورتّبها، الأصغر والأنعم، فالأطول والأغلظ. فتنتهُ فتأملها بزهو، نقَل نظراته الزئبقية بينها وبين زوجه، ثغا بشجاعته، التي ذهبت بها الركبان. خيزراناته تعانق قبضته، يوم تَنزِفُ الذكريات… تقوسّت وانحنت، وغدت ملساء كجلد الحيّة، نصل حدُّها، ولمعتْ كسيف مسلول، أضفى عليها هيبة، تبعث الرعشة والرعب، اختبرها في المنازلات والحروب، فكانت خير سند… أصغرها سمٌ زعاف، سقاه عشرة ثيران، خرّت صرعى في موقعة الجسر، أما أم الخمسين فهزيم رعود، قطَّعت أوصال العدو في حرب البسوس…
   -أنا أبو الفوارس، عرس الشهامة، مفنّ ولا فخر، أقضم رأس الأفعى، وأمزق أنياب النمر، بساعدين مفتولين، شدّا على خيزرانة أم المئة…
   رجل جهم طويل ضخم الجثة، عريض المنكبين، كتلته البشرية، تسد غرة الأفق… رأسه من صوان تجتاحه دمامل الأمجاد المستباحة، يخفي حقيقته تحت برقع الوهم بالعظمة. ولكن، والشهادة لله، فإن صَلَفه، وتضاريس وجهه، وصوته العكر، توحي بالرهبة… يروي المعلقات عن سنابك الخيل في عصر الفضاء… لو سمعتَه لظننته محمد الفاتح، يختال تيهاً في أبراج القسطنطينية… يجهد نفسه في تنميق الجمل الرنانة المتناقضة، لتنهمر انتصارات تفقأُ عين الحق…
   يلتهم كل ما تقع عليه يداه، حتى يصعب فرزه عن فصيلة الجراد، ينفخ بعصبية، يلعن، يشتم هذه الدنيا العاهرة، التي لم تنله حقه من الحياة.
   لم تجهد زوجه في اختبار حذلقته ونشازه، وما فتئت تغوص أنوار يقينها الكاشفة في تلافيف دماغه، فتسطع منها المخازي. تلمَّستْ بيدها دَجله، الذي ورَّم لسانه، فغدا حِملاً مضنياً أثقل كتفيها وكاد يميت قلبها…
   -يا أبا فارس،… لقد استظهرتُ حديثك عن ظهر قلب، تردده على مسامعي صباح مساء… الحكي والسوالف، لا يطعمان خبزاً، شبعنا منهما وأُتخمنا… قم، تنشّط، إعمل عملاً مفيداً، مرة واحدة في حياتك… لم يبق في البيت حفنة من طحين، لقد جهزت لك الحمار وشوال القمح، خذه إلى الطاحون، كي أعجن وأخبز… الأولاد يتضورون جوعاً…
   تمطى، تثاءب ببلادة وكسل، تعلل، كي يسترخي ثانية… ويعود ليغلِّفَ قشوره الهلامية، يكسوها مباهاة وتيهاً، يحاول أن يستر نواة عجزه، يرعد لسانه بسيرة الزير سالم وعنترة وأبي زيد…
   قطعتْ عليه كل طوقٍ للنجاة… هبَّت من ساعتها، حزَّمته بسرواله وثوبه وقفطانه، وألبسته الطربوش والعمامة… حَمَلته بساعديها، وقذفته فوق صهوة حماره، فصاح فيها:
   -هاتِ ناوليني الخيزرانة أم المئة…
   -البلدة أمان… ومسافة الطريق إلى الطاحون، لا تعدو الخمسمئة متر… نحن في عزّ الضحى… لن يعترضك أحد… لا حاجة لأية خيزرانة… وإذا كنت تصرّ فتكفيك أمّ العشرين…
   جادلها جدالاً عسيراً، فلم تلنْ… ضرب كفاً بكف… سبَّ ولعن… أخذتْ تتفرسه بأعين، وسع حدقاتها فضول وترقب… لكز حماره، تنحنح، عزَّم، سار الهوينا، حتى اختفى عن أنظارها…
   امرأة ذات محيّا ناضج، يمور بيقظة حواسه، وتفتح عقله واختماره، تمد أَنامل عزيمتها، إلى الفيافي القاحلة، فتحيلها خميلة غنّاء… تنكرت بزيّ الرجال، تلثّمت، شدت على وسطها حزاماً عريضاً… انطلقت من المترل، كالسهم إلى دريئته، لفّت حول الحارة من الجهة المعاكسة… التقت بزوجها، وجهاً لوجه، في زنقة ضيقةٍ على كتف الطاحون…
   انتفض الملثم، كمارد هبط من السماء، فصاح فيه صوتاً صاخباً مشروخاً كالصاعقة… ارتعدت فرائص أبي الفوارس، ندتْ عنه صرخة فزعة، مزّقت ملاءة الشمس… انزلق عن حماره، تدحرج على الأرض،… رمى الخيزرانة بعيداً، سحب ذيل ثوبه، رفعه إلى فمه، عضَّ عليه بنواجذه… ولّى هارباً كبرق السحاب، لا يلوي على شيء… يركض قلبُهُ الواجف كعصفور يرتعش من البلل، يطوي الزواريب الضيقة والأزقة… تصطدم جثته الآدمية الهائلة بأبواب البيوت ونوافذها، يسحب خلفه ذيلاً طويلاً داكناً من الغبار. تدلت شفتاه، تبعّرت عيناه، كعيني بومة، تخزان الأرض،، علّهما تحفران خندقاً، تواري سوءته… اختنق لهاثه، التصقَ بقعر حنجرته كالصمغ… جَلَدَهُ احتقار لنفسه، أحسّ بشاربيه يتمرغان في الرغام، كراية مزّقتها حوافر الخيل، افترسه الخوف… حدّقت به السبل والشعاب؛ أصابع ريبتها تجسُّ أوردة عنقه وشرايينها، تبغي تفجيرهما. غلى كمرجل بخاري، أحسَّ أنه يكاد يقع مغشياً عليه، فتباطأ، ثَنى عِطفه إلى الخلف، فلم يصدق أنه غدا وحيداً في البرية، تكاد بيوت بلدته تتوارى عن أنظاره تماماً… 
   دحرج حجراً أملس، قعد عليه، يلتقط أنفاسه الثكلى…
   ظل رابضاً في مكانه إلى أن أغمض النهار جفنيه، وخيم الظلام، واطمأن أن الليل توسّد دروب البلدة، وسيعمي عنه عينيّ الملثم… تثاءب الهدوء على أسطحة البلدة وأزقتها، وتجاوبتْ في الأرجاء أصداء نباح الكلاب…. قفل عائداً، متسللاً إلى بيته كالحرامي، وهو يدعو في سرِّه: يا من سترت لا تفضح…
   نظرت إليه بعينين ملؤهما إشارات استفهام:
   -أين كنتَ، حتى هذه الساعة المتأخرة من الليل؟… وبعد… فأين الحمار، وشوال القمح؟!!
   رفع سبابته إلى شفتيه، أشار إليها أن تصمت، وهو يغلق الباب بهدوء وخفة، ويدربس عليه الأقفال… تقافز على رؤوس أصابعه عبر أرض الدار الواسعة، يكتم أنفاسه، وأشار إليها أن تصنع مثله…
   عندما استلقى على سريره، وسط القاعة الكبيرة، تظلله خيزراناته، أخذ يتعرف بالمرآة على تضاريس سحنته من الأمام والخلف والجانبين…
   عادت إليه عنجهيته، وسالت شهيته للقص والشرح والتطويل، فابتسم ابتسامة داعِرَة:
   -اسكتي يا امرأة، ما جرى معي عجيب غريب… قرب الطاحون، هجمت عليَّ عصابة من اللصوص وقطاع الطرق، ينوف عددها عن الخمسين رجلاً، صارعتهم صراع الأبطال… كسرت الخيزرانة أم العشرين على رؤوس عشرين منهم…. ثم هجم عليّ الباقون، فأرديت بساعديَ هذين خمسة منهم… إيه والله…
   تلمّظ ومصمص شفتيه، ثم تساءل:
   ماذا أصنع، وقد تكاثر عليّ من بقي حياً من هؤلاء الأفَّاقين، وأطبقوا عليّ كالكماشة، وأنا أعزل من السلاح مهدود القوى…
   زاغت عيناه، اصطنع لوجهه نظرة حزم جادة:
   -لا تسألي عن الركل والصفع الذي انهال عليَّ مثل زخ المطر… وقعت عليّ لكماتهم مثل ضربات المهباج، وأحسستُ أنّ سياط سواطيرهم شققت عظام صدري وظهري… خيوط الألم سرت من مؤخرة دماغي إلى أصابع قدمي، كأنها مِسَلاّتٌ تسبح في أوردتي، غير أن عضلاتي الفولاذية لفظَتْها…
   حدجها بنظرة صارمة، ملؤها اللوم والتقريع:
   -الذنب ذنبك، يسربلك من قذالك إلى أخمص قدميك، طلبتُ خيزرانة أم المئة، أعطيتني أم العشرين...!!
   حاولت أن تمدَّ أصابع يديها الاثنتين، تشن غارة على فمه لتغلقه، فلم تفلح… أحسّت أن هذره غدا بصاقاً تطاير على عِصّيه وهراواته… حاولت أن تمسحه بطرف كمّها، فازداد رطوبة وكثافة…
   تابع تحليقه في سماوات المجد بهدوء يغيظ أيوب، وقد اعتصر وجهه بقسوة… شرب إبريقاً كاملاً من الماء ثم أردف:
   -الكثرة تغلب الشجاعة… لقد أفلتُّ منهم حيّاً بحنكتي وتدبيري، انتهزتُ غفلة منهم لم تتعدَّ ثواني، انشغلوا بسرقة الحمار وشوال القمح. فانسللت وسط جموعهم مثل الشعيرة من العجين…
   لو أعطيتني أمَّ الخمسين على الأقل لانتصرت عليهم…
   لم ينتبه أنه غدا وحيداً، يخاطب خيزراناته وجدران غرفته الأربعة منذ وقت طويل، فزوجته انسلت إلى الغرفة المجاورة، وهي تضحك، تكاد تستلقي على قفاها… لم تسمع تهديده الأخير: "إذا لم تمتثل لأوامره مستقبلاً، وتدججه بالخيزرانة المناسبة، فقد تركبه عاصفة من جنون، فتلحق بمن خَنَقَهمْ بساعديه الصارمين ضحى هذا النهار"…
   برزت أمامه فجأة، متسربلة بزي الرجال، ملثمة، تصرخ فيه صرختها المعهودة، في يمينها الخيزرانة، وعن شمالها الحمار المفقود… سحبت بساط الحقيقة من تحت قدميه… جفل لساعته، فَقَد وعيه، خرَّ مغشياً عليه… رشت وجهه بالماء البارد، فصحا… تقوقع محتمياً بدموع مذعورة لهول ما يرى، أغمض عينيه نصف إغماضة… نَزَعتْ اللثام عن وجهها… تأملها ملياً، فرُدّت إليه الروح…
   صاح مبتهجاً:
   -هو أنتِ، يا ملعونة الوالدين…
   قالت:
   -دع لي خيزراناتك لأكشَّ بها الذباب…
   سكت قليلاً، تنهد بارتياح، مدّ يده إلى شاربيه يمسدهما، مطَّهُما نحو الأعلى، حتى كادا يلامسان رموش عينيه، نفخ أوداجه:
   -أ رأيتِ كيف أطيرُ كفراشة، وأركض كغزال شارد… خلّفتُكِ وراء ظهري يقتلُكِ القهر… لا أنتِ ولا عشرة من أمثالك، يستطيع اللحاق بي…
   
    تموز 1999.
   
   ***
   

   
   
الفهرس:

جحا ينسى حماره	5
أبو صادق	12
المغمور	17
البقـــرة	25
المصنف (114)	25
-سيارة مع وقف التنفيذ-	25
خمارة هوليود	25
قســــمة ونصيب	25
لا أســــرار بيننا	25
يا ولــد	25
وإلا	25
شــــــيخ الشـــباب	25
خط الاستواء	25
الخيزرانـــــة	25

   ***
   

   
   
   
رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية


شيخ الشباب 	: مجموعة قصصية/ سحبان قدري العمر– [دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 115 ص؛ 20سم.


1- 813.01 ع م ر   ش		2-العنوان	
3- العمر

ع- 1799/10/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد


••
   
   

   
   
   
   
   
   
  هذا الكتاب
   
   
   يطرح القاص عدة قضايا اجتماعية وقيمية مسلطاً الضوء في قصصه على تراجع القيم وانهيارها في مجتمع يشهد تحولات جذرية في بنيته القيمية وتركيبته الاجتماعية…
   
   
   ••
* شارع وسط مدينة دمشق.
* شارع وسط مدينة دمشق.

1 تقع قرب مدينة بوزنان البولندية.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 23 -

