
Table of Contents
حي معروف
سكة نافذة
سرداب «علي منجة»
عطفة أم يحيى
الدرب المكشوف
الغـرزة
المعلـم
الزعيـم
الهيصة
الشـلة
الڤتاريني
ابن ليلة القدر
الكرباج والقانون
المقطوش
المتاع المحرم
بواكير الخنفسة
الرهـان الخاسر
شبح الهيصة
طققان
حمامة
فرحة ما تمت
البركـان
البعـث
 
 
 
 
خيري شلبي
صالح هيصة


 
 


صالح هيصة
خيري شلبي
صورة الغلاف: للفنان محيي الدين اللباد
طبعـة دار الشروق الأولـى ٢٠٠٨ 
٨ شارع سيبويه المصري
مدينة نصر - القاهرة - مصر
تليفون: ٢٤٠٢٣٣٩٩
www.shorouk.com
رقم الإيداع ١٠٦٣٩/٢٠٠٧
ISBN 978-977-09-9050-8
 
 
إن الإنسانية تنظر إلى نفسها بجدية أكثر مما ينبغي. وهذه الجدية هي الخطيئة الأولى التي تردى فيها العالم. فلو أن رجل الكهف تعلم كيف يضحك لتغير مجرى التاريخ. الجدية هي الملجأ الوحيد الذي يلوذ به ذوو التفكير الضحل.
«أوسكار وايلد».
* * *
ربنا خلق الدنيا هيصة! وخلق فيها بني آدم هيصة! كل واحد في هيصة! بيعمل هيصة! عشان يلحق الهيصة ويا يلحق ياميلحقش! وكلهم كحيانين! بس كل واحد كحيان بطريقة! وأنا.. ملك الكحيانين! عشان كحيان بكل الطرق.
«صالح هيصة».
 
 
حي معروف
غرزة حكيم كانت في موقع متميز فيما عرف بيننا بمجمع الغرز في حي معروف، الكائن خلف شارع طلعت حرب ـ سليمان سابقا ـ مباشرة. الشارع الرئيسي فيه؛ شارع معروف، موازٍ لشارع طلعت حرب من الخلف؛ يبدأ من ميدان التحرير، يقطع شارع الأنتيكخانة المعروف حاليا بمحمود بسيوني، حيث كانت توجد فيه مكتبة الفن كجزء من متحف الفن الحديث، كنا نقضي فيها وفيه كثيرا من أوقات الأصيل من أيامنا التي لا حاكم يحكمها، فنستمع إلى الموسيقى ونقرأ الكتب الثمينة ونشاهد اللوحات. ينتهي شارع معروف في شارع ستة وعشرين يوليو، متقاطعا مع شارع ثروت. آخر مبنى فيه هو دار القضاء العالي المطل على كل من شارعي ستة وعشرين يوليو وشارع رمسيس معا. بهذا المبنى المهيب تتصل عدة مبانٍ من نفس الطراز تطل على شارع ثروت، هي نادي القضاة ونقابة المحامين. في مواجهتها ـ على الرصيف المقابل لشارع ثروت ـ مبنى كنيسة القلب المقدس وبجواره مبنى مستشفى السكك الحديدية.
شارع معروف هو النقيض التام لشارع طلعت حرب، مع أن المسافة بينهما خطوات معدودة. فمن مقهى ريش ـ منتدى المثقفين والوجهاء وصفوة من السياح ـ على ناصية ميدان طلعت حرب، إلى مجمع الغرز في حي معروف أكثر من تخريمة لا تستغرق أكثر من ثلاث دقائق؛ بعدها نشعر أننا ـ كأنما بسحر ساحر ـ قد انتقلنا إلى حياة أخرى في مدينة أخرى لشعب آخر. الشارع يمتلئ عن آخره بنوعيات لا حصر لها من البشر والأشياء: عربات الكارو التي تجرها الحمير والخيول أو التي تدفع باليد.. فروشات الخضراوات والفاكهة والأسماك والأواني المصنوعة من البلاستيك والألمونيوم بجميع أحجامها.. خردوات.. ثلاجات للمياه الغازية.. محلات على الجانبين: بقالة، فول وطعمية، كشري، قطع غيار سيارات، ورش دوكو، ميكانيكية، عجلاتية، كهربائية، مقاهٍ، وحدات متنقلة من كل هذه المحلات في ڤتارين يحملها باعة سريحة؛ ناهيك عن أركان وجخانيق لإصلاح الكوالين وأبواب السيارات وإصلاح بوابير الجاز والصرماتية المتخصصين في رتق الأحذية التعبانة وتلميع جلودها.
كل هذه المحلات لها زبائن كثار يأتون إليها بسياراتهم وراجلين. العجيب أنهم ينجحون في الدخول بالسيارات إلى أي بقعة مفقودة؛ بأعصاب هادئة يركنون سياراتهم وسط عواصف من الضجيج والزعيق والتزمير الملحاح المثير للأعصاب. ولا بد ـ بفضل الأريحية العظيمة للشعب المصري فحسب ـ أن يمضي كل شيء إلى غايته؛ تمر السيارات من خروم الإبر، فلا ينكسر فانوس ولا ينعجن رفرف ولا يختل فرش ولا يصاب راجل، ولا يتوقف الطريق إلا ليشرع في الحركة بعد برهة تقصر أو تطول؛ حيث يتطوع ناس كثار للقيام بتنظيم المرور إذا اختنقت الحركة لسبب أو لآخر، ويتطوع آخرون لدفع السيارة إذا تعطلت، وقد يجيء الميكانيكي لحد عندها بزعقة من أحد الناس.. ناهيك عن زبائن الخضراوات والفواكه واللحوم والأسماك والخبز، معظمهم نساء من مستويات متعددة يحملن السلال والحقائب الخوص، سيدات كالخواجات أو أشد شقرة وفرنجة، خادمات عجفاوات عبيطات مبهورات ثرثارات، نسوان حفاة يلبسن الأسود في أسود، آتين من بقاع مجهولة ليفرشن ها هنا بأناجر الجبنة القريش والزبد والمش وأفراخ الحمام.
جميع سكان وسط المدينة يشترون كل احتياجاتهم من هذا الشارع السوق الذي لا تهمد فيه الحركة ليل نهار، حتى ليشعر السائرون في زحامه كأن الأرض هي التي تتحرك بكل هؤلاء. رغم ذلك فالشارع ممتع في كل ساعات النهار والليل.الحياة فيه تمضي بأرخص التكاليف، فحيث يكلفك الغداء في شارع طلعت مرتب شهر كامل إن كنت موظفا غلبانا، تستطيع في شارع معروف أن تملأ بطنك بقرشين اثنين وربما بقرش واحد؛ تأتيك شريحة خبز متخمة بالفول والطعمية والسلطة، أو هبرة من البطاطا الساخنة الشهية المشبعة، وأن تجلس على واحد من مقاهيه أو بوفيهاته الكثيرة فتحتسي الشاي بالحليب وتدخن الشيشة بقرشين ونصف القرش فقط، وفوق ذلك تمتع عينيك برؤية حشد هائل من النساء من مختلف الأعمار والأشكال والألوان، فكأن بيوت المدينة كلها قد أطلقت حرائرها المصونات على هذا الشارع بثياب منزلية بسيطة تكشف عن مفاتن الجسد وبالتحديد عن البقاع المراد سترها؛ يمشين على سجيتهن بغير تحفظ أو أدنى شعور بأي مراقبة أو تطفل كأنهن يتحركن داخل منازلهن؛ تندلق الصدور فوق أقفاص المعروضات فتختلط الأثداء بفرد الحمام والأرانب المستكنة في تحفز خبيث، والخدود بالرمان والتفاح والخوخ؛ تتمازج الآباط البيضاء الحمراء المنتوفة الشعر بأفخاذ الضأن والعجالي المعلقة في الخطاطيف، ينتفض البلطي والبياض والقراميط فوق جنبات السماكين لملمس أيدي البلطيات البشريات.
ليل شارع معروف له سحره الخاص الفريد. يخف الزحام عقب مرور شمس الأصيل؛ تطهر أرض الشارع الموحلة وبلاطاته المتقززة تجري بين شقوقها مياه عطنة. الجو يفعم بزخم ثقيل أقرب إلى رائحة العرق الذي تصببت جباهه فوق أرض الشارع طول النهار. ينتعش الهواء برائحة اللحم المشوي على الفحم المشتعل، والكبدة والمخ المقليين في طاسات على عربات نقالي نظيفة بيضاء ملونة الزجاج والأنوار. تزعق الفواكه الفواحة كمدرجات من الزهور.. كمهرجان من الألوان الطبيعية. تتكاثر طرقات فتح زجاجات البيرة والإسباتس مع طرقعات حجر الطاولة والماشات فوق رخامات المقاهي. صوت أم كلثوم يصدح في مذياع متكرر في جميع أنحاء الشارع، ينداح في كل اتجاه ليرتد سريعا من كل اتجاه. الحياة تبدو ها هنا سهلة رخية هنية مشبعة بالقناعة. أضواء النيون الصاخبة تقيم خيمة مبهجة من التطامن يتمدد فيها الخيال منتشيا بمشاعر إنسانية رطبة خضراء دافئة معا؛ سيما إذا كنت خارجا لتوك من مجمع الغرز المخبوء في أعماق هذا المهرجان الكبير.
 
 
سكة نافذة
لغرزة حكيم مداخل كثيرة. يمكن الدخول إليها من شارع رمسيس، وهنا يتعين عليك أن تمر على غرزة جلال. هذا أمر محرج في الواقع؛ فغرزة جلال منافسة للغرزة التي نفضلها. هي عبارة عن مقهى مبنيٍّ بالخشب والبوص وسط هديم على مساحة كبيرة. البيوت من حواليها ـ بامتداد شارع معروف وشارع رمسيس معا ـ آيلة للسقوط رسميا في دفاتر الحكومة؛ انتهى عمرها منذ أكثر من نصف قرن مضى، وصدرت أوامر مشددة بإخلاء كل هذه البيوت التي لم تفقد رغم الشيخوخة جمال طرزها المعمارية البديعة؛ حيث كل بيت يعتبر تحفة معمارية ثمينة، لكنها أصبحت كعزيز قوم ذل فلم يجد بين البشر الأخساء من يرحمه. السكان لم يجدوا بديلا فبقوا في بيوتهم على مسئوليتهم، وسجلت البيوت في دفاتر الحكومة على أنها مجرد هديم يخلو من السكان، وذلك على الرغم من تكرار وقوع البيوت بالفعل كل حين أمام الجميع فوق شاغليها؛ بل إن سكانا جددا جاءوا فاستولوا على الهديم: نزعوا حديده وخشبه، أقاموا بها في المساحات الفارغة عششا للسكنى ومحلات للبيع والشراء وغرزا للتحشيش وورشا للدوكو والمفاتيح والسمكرة. وكان رائدهم في ذلك هو المعلم جلال صاحب أشهر غرزة في وسط المدينة إن لم يكن في المدينة كلها بجميع ضواحيها؛ سيما وأن الشعب المصري لديه ولع غريب بشخصيات الخارجين على القانون المتسلطين القساة، ويجد الكثيرون لذة كبرى في الانصياع لأوامره والخضوع لسيطرته، بل ربما يزايدون على بعضهم البعض في اكتساب وده؛ ربما اتقاء لشره، وربما للاستقواء به في أمر من الأمور.
المعلم جلال أشهر حرامي خزن في مصر، خارج من مؤبد، مستعد لفتح كرش أي ضابط شرطة يعترض طريقه أو يعاكسه في رزقه أو حتى يناوشه. جميع ضباط الشرطة يخشون بأسه، تركوه يفتح هذه الغرزة أفضل من فتح الكروش وكسر الخزائن. غرزته جميلة فعلا، نظيفة، منضبطة، تأخذ شكل المقهى بما يتوافر بها من كراسي ومناضد بمفارش ملونة مصفوفة داخل العشة الكبيرة الواسعة كملعب الكرة وخارجها. لها نصبة مبنية بالرخام والقيشاني مزودة بأفخر الأكواب والبراريد والصواني النحاسية والطقاطيق والنرجيلات ـ للمعسل فحسب ـ فضلا عن الجوزات للتحشيش الصرف. الصبيان الذين يخدمون الزبائن على شيء من النظافة وحسن الخلق ينطوون على خشونة وعجرفة وغطرسة مستمدة من شعورهم بقوة معلمهم وسطوة نفوذه، يرفعون سعر الحجر إلى قرش صاغ بدلا من قرش تعريفة يعني ضعف سعره في الغرز الأخرى، والشاي إلى قرشين، وذلك ـ في زعمهم ـ للمحافظة على مستوى الزبائن وطرد الواغش.
استطاع المعلم بكياسته وخبرة السجن المؤبد أن يجتذب نوعيات منتقاة من أنظف الزبائن وأميلهم إلى الرصانة والمظهرية، من صحفيين وفنانين وموظفين كبار في القطاع العام، ومساتير التجار، وأبناء ضباط الثورة الموسرين الذين حلوا محل أبناء الباشوات يدفعون البقشيشات بغزارة غير مفهومة المصدر، فيحظون بخدمة تميزهم عن غيرهم، وعلى غيرهم الانتظار حتى ينتهي الصبيان من خدمة البكوات على راحتهم، ومن لا يعجبه فالباب ـ عدم المؤاخذة ـ يفوت الجمل. الكثيرون من الحشاشين العتاة ومن بينهم شلتنا ينفرون من غرزة جلال وإن كانوا من أصدقائه، بل ويحصلون ـ إن حششوا عنده ـ على أحسن حظ من الخدمة المتميزة ولكن في أثناء وجوده فحسب، أما في حصة النهار حيث يكون هو في سابع نومة فيخضعون لمزاج العيال الصبيان، وإنهم لمن الخبثاء الملاعين، تنكسر عيونهم بالفلوس وحدها.
 
وجهة نظر شلتنا أن التحشيش في مقهى عام، أو ما يشبه المقهى العام، يختصر من المزاج نصف المتعة، ويؤخر وصول الدماغ إلى مرحلة الفُل؛ حيث الشرب بطيء جدّا بحكم الزحام، الحجارة تجيء عشرة عشرة مهما كان عدد الشلة كبيرا، الواحد لا ينوبه من الطرحة إلا حجر واحد، فإلى أن تجيء العشرة التالية ويتم تغيير ماء الجوزة وطحن النار في المصفاة تكون الأنفاس السابقة على ضآلتها قد تبخرت من الدماغ. فإذا صاح أحد في استعجال الصبي أو في طلب جوزة إضافية، ردوا عليه في برود بأن الصبر حلو، وأن الله مع الصابرين، وأن الدنيا ما طارت بعد ولن تطير، وأن كل تأخيرة وفيها خيرة، إلى آخر هذه الردود الجاهزة المثيرة للغيظ والغضب. عمال بلطجية مسحوبون من ألسنتهم الخشنة العمياء. ثم إن الراديو عندهم مفتوح بأعلى صوته لا سبيل لتخفيضه لأن الجميع من حقه أن يسمع؛ في نفس الوقت من حق الجميع أن يتكلم، وفي ظل الراديو الصادح لا كلام إلا بأعلى صوت. مثل هذا الضجيج يتكفل وحده بتطيير أعمق الأنفاس، يصدع الدماغ مهما كانت التعميرة جيدة. ومن مصلحة المعلم جلال ـ بالطبع ـ ألا تشعر بالانسطال أبدا لكي تظل تشرب وتشرب إلى غير نهاية.
أمثالنا من الحشاشين العتاة يفضلون التحشيش في غرزة صريحة، ليست من المقهى في شيء، وإن كانت مثلها تقدم شايا وقهوة ولكن كخدمة جانبية يمكن الاستغناء عنها أو تعطيلها في أي لحظة لأي سبب. وكلما كانت الغرزة أقرب إلى الكهف أو القبو أو الجحر أو الخن لعبت بمزاج الحشاشين وأثارت خيالهم. يضاعف من متعة الحشاش أن يكون جالسا ـ حيثما كان ـ للتحشيش فحسب، محاطا بتحفظات كثيرة مثيرة. الغرز الصريحة كالبارات لا تشغل نفسها بأي شيء آخر، تتسلم الحشاش من لحظة جلوسه بأطقم من الحجارة وراء بعضها في كثافة لا تضيع دقيقة واحدة، وفيها يتخصص العمال؛ واحد لتنظيف الحجارة، واحد لتعبئتها بالمعسل، واحد لإحياء النار وطحنها في المصافي، واحد لتغيير ماء الجوزات، واحد أو أكثر لخدمة الشاربين حيث يقعي أمامهم على الأرض ممسكا الجوزة بيد ومصفاة النار بالأخرى يضغط بها على الحجارة لإحكام الأنفاس، وهذا العامل هو أقل الجميع أجرا لأنه يعتمد على البقشيشات.
 
 
سرداب «علي منجة»
المدخل الثاني لغرزة حكيم من جهة شارع الأنتيكخانة؛ لكن المرور منه محرج هو الآخر. على ناصيته بازار المعلم «علي منجة»، هو دكان صغير جدّا، يبيع السجائر وأنواع الحلويات المغلفة والمياه الغازية؛ مجرد مظهر فحسب؛ أما التجارة الحقيقية لعلي منجة فإنها الحشيش والأفيون.
المعلم علي منجة رجل أريب مصه الأفيون، لوعته السجون العديدة المتوالية. تعرفه الأحياء القاهرية البعيدة نظرا لحرصه الشديد على مستوى جودة الصنف؛ يتخصص في حشيشة من البريمو تعرف بالبودرة الزرقاء، لا يغيرها مطلقا مما يؤكد أنه يتعامل مع مصدر واحد من أصحاب المزارع في لبنان، وذلك أمر يحرص دائما أبدا على تأكيده لدى كل فتفوتة يبيعها لزبون، حتى وإن كان الزبون عجولا وغير معنيٍّ بمعرفة شيء من هذا.
عيب المعلم «علي منجة» أنه يمص دم المشتري بصنعة لطافة وإن كانت ملحاحة سمجة مكشوفة، إلا أنه ناعم وسام كثعبان صحراوي. وجهه في لون الشيح؛ من فرط هزاله وهروب الدم من وجهه لا تكاد تراه. غليظ الشفتين، متآكل الأسنان، جاف الحلق باستمرار إذ إن السيجارة «الوينجز» التخينة بدون فلتر لا تفارق شفتيه. بصره حاد، متلصص، فيما هو غاطس خلف البنك الزجاجي المزدان ببرطمانات الطوفي والكرملة والفوندام والنعناع واللبان والمصاصة والبمب والبالونات «النفافيخ»، يلمح الواحد منا وهو مار في الطريق على الرصيف المقابل؛ يختطفه بإشارة جادة حاسمة من ذراعه المعروقة؛ وبابتسامة تشبه حبة الطماطم المفعصة لكنها مليئة مع ذلك بمشاعر الترحيب ومظهر الشهامة والكرم والوعود البراقة، كأنه سيبشرك بخبر سعـيد أو سيمنحك هدية ثمينة، يستميلك خطاف هذه الابتسامة ينغرز في عنقك فإن حاولت الابتعاد يوجعك فلا تتملص، من باب الذوق على الأقل ـ هكذا تدلس على نفسك ـ لا بد أن تميل نحوه لكي تسلم عليه بصرف النظر يا أخي ـ كما سيقول لك لا بد ـ عن أيها حاجة.
ـ إحنا ما نعرفش بعض غير عشان المصالح ولا إيه؟
دا احنا رجالة يا جدع؟
ما إن يلمحك تحود عليه حتى يقب ساحبا العكاز تحت إبطه، يمرق من فتحة البنك إلى الثلاجة الحمراء المنصوبة بجوار ڤاترينة السجاير خارج الدكان؛ يفتحها متجاهلا صياحك بأنه لا لزوم للتحية؛ يزيح قطع الثلج، يجس بيده الزجاجات يختبر برودتها لينزع أبردها؛ في لمح بالبصر: تك.. اتفضل يا بيه مطرح ما تسري تمري. ويضيف دائما كتعليق على قبولك الإمساك بالزجاجة:
 
ـ بل ريقك! الدنيا حر! نار! ربنا يكفينا نار جهنم.
أثناء شربك البطيء للزجاجة الغارقة في الصقيع، يعبث هو بأطراف أصابعه الطويلة خلف أذنه، فإذا هي بعد برهة ممدودة إليك وعلى ظفر إبهامها لحسة أفيون ذي رائحة نفاذة بالطزاجة المغوية الرهيبة في آن كطزاجة الخطيئة:
ـ «إديني بقك خد البوسة دي».
الشائع لدى الأفيونجية المبتدئين أن المياه الغازية تفسد مفعول الأفيونة، والمعلم «علي منجة» دائم السخرية من هذه الغشومية:
ـ «صلي على النبي امال! الأفيونة الأصيلة مفيش حاجة تفسدها ولا حتى الليمون!».
أنت تطيل الوقفة مرغما لتفكر في مخرج من هذه الورطة. ينصحك المجربون من أمثالنا بأنك ـ خلِّ بالك يعني ـ كلما أطلت الوقوف ازداد تورطك؛ لأنه في الحال سيعزم عليك بسيجارة محشوة:
ـ «دي تعميرة لسه طازجة مانزلتش السوق! ربنا يكرمك ويكون لك نصيب فيها! مش بعيدة على ربنا»!
عملا بالنصيحة تطلب منه ـ على مضض ـ ربع قرش، أو حتى تمناية. تعتذر عن ضآلة الطلب بضيق ذات اليد حاليا، ولا بد أن تردف هذا بقولك إنك لا تحب الاستدانة ولا تؤمن بالسلفة حتى ولو بمليم واحد. احذر أن تبدو لينا أو مترددا في هذا القول؛ لأنه سيلهيك بالتشجيع:
ـ «ما يهمكش الفلوس يا أستاذ! من إمتى كانت المدعوقة الفلوس دي لها قيمة؟! إحنا بنعرف بعض عشان الفلوس؟ جرى إيه يا جدع؟ عايز قد إيه؟».
هو واثق أن حقه مضمون؛ فأنت لا بد ستشرب هذا الحشيش في واحدة من مجمع الغرز في حي معروف، في سُرَّتِه، في رحاب ضريح الشيخ معروف نفسه. هي كلها غرز تحت عيني المعلم «علي منجة» وفي متناول يده في أي لحظة من ليل أو نهار. ما أسهل أن يطب عليك كالقضاء المستعجل في لحظة لا تتوقعه فيها على الإطلاق؛ الدفع أو الفضيحة كلاهما صعب ومهين. لو أنك تعرضت للتهزيء في الغرزة مرة واحدة ـ وبسبب الفلوس بوجه خاص ـ فلن تفلح في استرداد كرامتك بعدها مطلقا مهما بالغت في الإنفاق عن سعة.
المشكلة أن «علي منجة» يبيعك الربع قرش بأربعين قرشا في عز الرخص، في حين تبيعه أم يحيى ـ زوجه السابقة ـ بخمسة وعشرين قرشا فقط، نفس التعميرة وربما أجود منها بكثير، إضافة إلى أن يد أم يحيى سخية جدّا، قطعيتها تملأ العين، تشعرك بالرضا والاقتناع التام بأن هذه القطعة ربع قرش حقا، وفوقه بوسة تزن عشرة حجارة بالراحة. أما هو، فيده والعياذ بالله مسممة، تقصول الربع قرش إلى حجم حبة الفول التعبانة ملفوفة في ربع فرخ من الورق السوليفان، مبرشمة بطريقة يستحيل فتحها إلَّا على مهل بعد انصرافك حيث لا فائدة ترجى من اعتراض أو غضب، لن ينوبك سوى العكننة على اللي حصل، فمن الحكمة إذن أن تضع نفسك تحت طائلة المثل الدارج: «اللي وقع ينسلخ» مسلما أمرك وعوضك على الله.
وإذن؛ فإن المرور من أمام كشك المعلم علي منجة شائك وحرج وغير مستحب على الإطلاق.
 
 
عطفة أم يحيى
يوجد مدخل ثالث إلى غرزة حكيم من شارع معروف من خلف مسجده حيث يقودك سرداب ضيق متعرج، مزدحم بطوائف لا حصر لها من أطفال ينامون على الأرض عرايا وسط دوائر من خرائهم مغزوة بجيوش من الذباب المعتق والسحالي والخنافس والصراصير الطائرة. نسوان بارشات على الأرض أمام طشوت الغسيل، وبوابير الجاز المشتعلة تحت صفائح المياه المجلوبة من حنفية الصدقة على تخوم حي بولاق أبو العلا. عجائز يفرشن بحلوى نبوت الغفير والعسلية وغزل البنات يهاجمها الذباب بكثافة. كلاب ضالة جرباء تلعق مؤخرات الأطفال والأواني، فتباغتها الضربات الموجهة، فتعوي قافزة من شدة الألم لتواصل صراخها الملتاع على مبعدة قريبة. رجل بعياله يتحلقون طبق الفول المدمس يتسابقون في قضم الأرغفة مع رءوس البصل الأخضر. رجل آخر يفترش الأرض مستغرقا في نوم كمومياء هاربة من المتحف المصري الواقف على مبعدة خطوات قصيرة.
المرور من هذا السرداب يتطلب تدريبا وقدرة بهلوانية. إن المار منه ليبدو للرائي من بعيد كأنه يؤدي رقصة على الجليد أو في حقل من الأشواك المسنونة. لسوف تمر في طريقك على بيت أم يحيى. كلبها الشرس ـ أبوه ذئب ـ المربوط في جنزير مثبت في الباب لكي ينبه أم يحيى لقدوم أي وافد غريب، فتأخذ حذرها مبكرا. هو على عكس الكلاب كلها لا يألف أحدا على الإطلاق مهما كان زبونا يتردد عليه عشرات المرات كل يوم: كلب لا يعطي للزبون ريقا حلوا، من شدة نذالته أنه حين يتبين أن الزبون قديم ومعروف لديه يكتفي بدفن رأسه بين كتفيه ويروح يزأر بقوة وحشية، فيما يحملق في الزبون بنظرات عدوانية مستريبة مستعدة للغدر في لمح البصر. يظل يزأر ويزوم إلى أن يسكته صوت أم يحيى من شرفة الطابق الثاني، وهذه عبارة عن بقايا جدار خشبي بارز من بقايا مشربية هرمة متهالكة.
إذ تتعرف أم يحيى على الزبون، تبتسم الغمازتان في صدغيها المدورين البارزين، يشرق وجهها الخمري المدور تحت عقصة المنديل أبو أوية، ومن تحت خصلة شعر ناعم تتخلله شعيرات بيض تبدو جميلة في تدويرة وجهها ذي الجاذبية الشهية الكاشفة عن جمال غابر كان لا شك آسرا خلابا. باطمئنان فولاذي تشد حبلا بجوارها، ينزاح الترباس عن مرقده، ينفتح باب الشارع.
أنت يجب أن تدخل بظهرك تحسبا لا ستنذال الكلب، سترى في مواجهتك سلما خشبيا أنت لا شك تعرفه جيدا، مع ذلك يشد انتباهك دائما كأنك تراه لأول مرة، درجاته أشبه بعلب أو صناديق خشبية ترقد فوق أطراف بعضها بعض. بسطة فالثانية فالثالثة تراك فوق سطح يطل على الخلاء من ثلاث جهات سقطت أنصاف جدرانها فوسعت المدى. على البسطة الأخيرة تكون أم يحيى في انتظارك، في يدها كيسة من العبك معقودة برباط مدكك فيها. عليك أن تمد يدك بالفلوس في الحال. برؤيتها للمبلغ الممدود تعرف قدر ما تطلب، تفتح الكيسة، تنتقي لك طلبك، في لمح بالبصر تخفي الكيسة في سرداب سحري بين الهديم المتراكم حواليها؛ تبقى واقفة على رأس السلم تواصل الزئير الخشن في كلبها حتى تطمئن إلى أنك وضعت قدمك على أرض الحارة، فتغلق بابها وتنسى تماما أنها شرفت برؤيتك.
خطوات قليلة من عندها تجد نفسك بعدها محاذيا لغرزة المعرق. إنك لتتجاوزها رغما عنك؛ إذ هي مجرد دكان صغير كئيب تفح منه الرطوبة والعفونة وأسراب النمل والذباب وبرك البصاق والبلغم المطرود من صدور زبائنه المقرفين شاربي الحشيش السكة، يضعون على بشرة الأرض السوداء قروحا منتفخة متقيحة لا تجد من يتحمس لردمها بالتراب. عيناك تنشد تلقائيا إلى غرزة حكيم المواجهة لك مباشرة، بريحها الطيب الحميم.
إلا أن الدخول من هذه العطفة غير مستحب اللهم إلا إذا اشتريت الحشيش من أم يحيى وقفلت عائدا بضعة الأمتار التي قطعتها في العطفة حتى بيت أم يحيى، فإن واصلت السير في نفس العطفة فستمر على شباب خاملين، عاطلين، تقرحت جفونهم من فرط السهر وشرب الحشيش الرديء، هزلت أبدانهم داخل أسمال مرقعة لا لون لها، لا شكل، لا هوية. هم مع ذلك طيبون، غلابة، حلانجية، الواحد منهم يعلق بك بمجرد مرورك عليه سواء نظرت إليه أو تجاهلته، لا بد أن يفرض عليك صحبته وخدماته بأي شكل بأي حيلة، لا يقيم لاعتراضك أو تأففك أو حتى اشمئزازك أي وزن، أجارك الله من الولد سوكة مثلا، هو ليس غرزجيا محترفا، ولا بلطجيا متمرسا، إنما هو ـ هكذا يلفت نظرك بالمفتشر ـ رجل محترم، ويعجبك، توسم فيك الجدعنة فأحب أن يعمل معك واجبا. يقصد طبعا أنه يريد أن يمسك لك الجوزة بنفسه، إذ هو يعرف كيف يسقيك حجرين معتبرين أبرك من مائة تشربها من يد العيال الغرزجية أولاد الحرام الذين لا يخدمون بذمة؛ لا نار صاحية، لا جوزات سالكة نظيفة كما يجب، فوق ذلك يأخذون بقشيشا! على ماذا يا حسرة؟! إنهم لصوص ياسعادة البك صدقني! الولد منهم يضع بوزه كله فوق الحجر؛ قبل وضع النار عليه، حجته إنه ينفخ الدخان المتبقي في الجوزة، وأنت عدم المؤاخذة يتهيألك أن في هذه النفخة فوق الحجر تسليكا للحجر، حقيقة الأمر ـ صدقني ـ أن الولد الملعون ـ كلهم أقصد ـ يسرب لسانه الذي يستأهل قطعه ليلتقط التعميرة من فوق المعسل ولا من شاف ولا من دري؛ ثم يصب النار فوق الحجر وأنت تشد أنفاسا من معسل حاف؛ ينقطع قلبك من الشد وليس في دماغك شيء يوحد الله؛ يعني أنت تشتري التعميرة من عرق جبينك ليسرقها منك ابن القحبة هذا ويسقيك الأونطة. وهكذا يرمي الآخرين بما يفعله هو، ينبهك إلى نقيصته من حيث أراد تحذيرك منها عند الآخرين.
المؤكد أنك بانتهاء العطفة عند باب غرزة حكيم لا بد تفاجأ بأنك صرت مخفورا بواحد أو اثنين وربما ثلاثة يمشون بحذائك مشية الصحاب. يدخلون الغرزة معك، يجلسون بجوارك رافعين الكلفة بشكل تكاد تضيع معه هيبتك، قد يتناحرون على تحديد من يقوم بخدمتك. في الغالب يسفر التناحر عن عراك عنيف، وإن كان مكتوما بشفرة سرية مدركة لديهم، تنتهي بعد قليل بانسحاب الأضعف؛ فإن كانت قواهم متكافئة فإنهم سرعان ما يتفاهمون بنظرة مدربة؛ فبدون عراك أو تناحر يتقدم أحدهم ويبقى الآخران على مقربة منك محتفظين بمسافة قصيرة، ليس احتراما لك بالطبع، ولكن هذه المسافة على قصرها تتيح لهما فرصة الادعاء بأنهما ليسا من ضمن القعدة إذا ما هجم البوليس على الغرزة في أي لحظة، وهي هجمة متوقعة في كل برهة. الذي تقدم ليسقيك سيكتفي بتنفيض الحجر وراءك، أي أنه يسحب الأنفاس المتبقية في الجوزة بعد شدك للنفس بأي عمق تشاء؛ تلك هي بهريز الأنفاس لم يستطع صدرك احتواءها كلها، حيث النار قد التحمت بالتعميرة فتوهج عطرها وطشطش زيتها. الولد نفسه ـ برغم نشفان صدره ـ لن يقدر على سحب البهريز كله، إذ هو مكثف وعميق، سيشد نفسا خاطفا ويدخل بالباقي على رفيقيه؛ إلا أنه من حين لآخر يدخل على رفيقيه ـ بعد إذن سعادتك ـ بحجر يسفحانه معا لا يشاركهما فيه أحد.
أنت لا بد أن تضيق بصحبتهم بتطفلهم المقيت الموجع خلال خمس دقائق من جلوسهم قبالتك. حكيم صاحب الغرزة الأرقم، ومن مكمنه خلف براميل الحجارة في ركن بعيد؛ هو الوحيد الذي سيشعر بضجرك قبل أن يظهر عليك، سيلوي بوزه يمطه شبرين من شدة الحنق. صبيان الغرزة ـ المعتمدون ـ سيرمقونك ويرمقونهم بنظرات غير مريحة، يسخرون بها من شدة استغفالك واستسلامك للابتزاز بسهولة؛ ولكن عقابا لك على جلبك سيمكرون بك إذا طلبتهم للخدمة.
وإذن؛ فالدخول من هذه العطفة مجلبة للكدر وتعكير المزاج من كل ناحية. النصيحة أن تأخذ حشيشك من أم يحيى، وتستدير مرتدا إلى شارع معروف باحثا عن المدخل الأفضل.
 
 
الدرب المكشوف
المدخل الوحيد الآمن لغرزة حكيم فيما يبدو هو ذلك الدرب المفتوح على شارع شامبليون. مع ذلك هو الآخر ليس يخلو من بعض المقلقات. على ناصيته دكان يبيع المقشات والفرش وأدوات التنظيف بوجه عام. صاحب الدكان لا يحلو له الجلوس إلا في مدخل الدرب الرطب، يدخن النارجيلة مع صاحب أو اثنين. القعدة ملقف، يجتذب المارين للجلوس. وجوه تتجدد باستمرار في هذه القعدة، لناس من سكان الحي أو من زبائنه، عيونهم فضولية بشكل مريب، تتفحص كل داخل من قمة رأسه إلى أخمص قدميه كأنه خروف معروض للبيع.
بجوار هذا الدكان دكانة صغيرة كانت في أصلها فراغا ضيقا بين ضلعين بارزين لبيتين متلاصقين؛ استعمره رجل كان موظفا في البلدية وأحيل إلى المعاش اسمه حودة المعصراوي، قام بتقفيصه بمتانة وإحكام فجعل منه منفذا أنيقا لبيع السجائر والمرطبات، فلا سكان البيتين اشتكوا ولا أصحاب البيتين تذمروا. لحودة المعصراوي ابن كبير يعمل محاميا شهيرا، كما أنه عضو باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، وكان معدودا بين اليساريين المحترفين.
الأستاذ حلمي المعصراوي المحامي وعضو اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، كان بطبعه محبا للجمهرة حبه للحوار السياسي المعتدل. شقته السكنية كانت في شامبليون في مواجهة دكانة أبيه مباشرة؛ فاتخذ من رصيف الشارع ـ تنشيطا لدكانة أبيه ـ قعدة مسائية يؤمها أرهاط من الكائنات الليلية من صحفيين ورسامين وشعراء وسياسيين محترفين ومحامين مخضرمين وآخرين تحت التمرين وأدباء جدد وفدوا حديثا من قراهم البعيدة يتحسسون ليل القاهرة. كل أولئك وهؤلاء يتناقشون في السياسة ـ الخارجية بالذات ـ وفي قضايا الفن والأدب؛ يستمعون إلى قصائد الشعراء وقصص الأدباء في شبه ندوة مفتوحة على الهواء الطلق يباح فيها لكل من وضع ساقا على ساق أن يستفرغ كل ما قرأه من كتب لطشت دماغه، ويقول أحكاما كبيرة بكلمات ضخمة وحماسة أشد، لكنها بالمجان.
القعدة تستقطب كل يوم وجوها جديدة مطموسة الملامح مجهولة الهوية، متنكرة في زي شعراء وقصاصين ونقاد وهواة أدب. تقول الشائعات إنهم مخبرون قد دستهم الحكومة على رواد هذه القعدة لكشف خباياهم، وأنهم ـ بالمرة ـ يترصدون كل داخل إلى هذا الدرب خاصة المثقفين منهم، وبالأخص ذوو الأسماء المعروفة وذلك لكتابة تقارير وافية عنهم.
بصرف النظر عن صحة الشائعة أو كذبها فإن الداخل إلى هذا الدرب يشعر بكثير من الحرج، إذ يراه كل هذا العدد من المتكلمين المتحذلقين رغم تعاسة مظهرهم، المتحفظين ظاهريا فيما هم يرمقون الداخل والخارج بنظرات استرابة واستعلاء سمج. إلا أن الواحد منا لم يعد يأبه بهم أو بغيرهم؛ ذلك أن محيط المثقفين كله ـ فيما يشاع بقوة وثيقة ـ مخبرون في مخبرين متطوعون لله في لله؛ لقد أصابهم الجو العام بمرض البحث عن أسرار وخفايا الآخرين وتسقط أخبارهم بكثير من الاهتمام والشغف؛ ليس لكتابة تقارير فورية مطلوبة لأي جهة من الجهات المعنية؛ بل ليدخرها المزاج المريض لوقت يترقبه كل واحد بالنسبة للآخر إذا ما نمى إلى علمه ـ صدقا أو كذبا ـ أن هذا الآخر قد طعنه بتقرير أو بكلمة غير لائقة في مجلس خاص أو بزمبة في مكان العمل.. حتى لقد بات المحيط الثقافي على جميع الأصعدة ساحة نشطة من التقارير الشفوية المغرضة يتطوع بها الجميع ضد الجميع كحرب باردة، يبادر فيها كل واحد بإرهاب الآخر قبل أن يبادر الآخر بإرهابه.
 
وشيئا فشيئا أصبح النهش والتشويه سلوكا عاما؛ من ثم لم ينجُ من التشويه واحد على الإطلاق؛ لم يعد في البلاد كلها شخص واحد يمكن الاتفاق على طهارته!
وإذن؛ فما دام الجميع مشوها في نظر الجميع حتى ولو كان طاهرا بالفعل، فليسلك كل واحد على راحته دون اعتبار لأي شيء؛ يضربها صرمة ويشوف مزاجه داخلا الدرب الذي يوصله إلى ما يشاء؛ سيما إذا كان هذا الدرب المفتوح على شارع شامبليون هو أسهل وأقصر المداخل إلى غرزة حكيم الحميمة الساحرة الساهرة.
 
 
الغـرزة
الغرزة عبارة عن بيت صعيدي مبنيٍّ بالطوب اللبن على أنقاض بيت مديني قديم تمت إزالته منذ سنوات بعيدة منذ أن أعلنت الحكومة عن عدم مسئوليتها عن السكان؛ لأن الحي كله آيل للسقوط بقرار رسمي من حكومة الثورة عقب توليها الحكم مباشرة. قاعتان متقابلتان على يمين باب الشارع ويساره؛ يفصل بينهما ممر واسع يمتد داخل البيت؛ حيث يظهر ـ في بركة من ضوء الشمس ساقطة من ناروزة في السقف ـ سلم مبنيٌّ بالطين تبدو من فتحته ـ شأن بيوت الصعيد ـ أطراف أحمال القش والحطب مكومة بكثافة فوق السقف المصنوع من أبواب ورفارف وأسقف سيارات قديمة مطروحة كيفما اتفق على عروق من الخشب تخينة وبعض أسياخ حديدية. تحت حنية السلم زير كبير فوق حامل من الحديد أشبه بميزان القباني؛ الأرض من تحته رطبة مشبعة برشح الماء. بجواره عدد من البلاليص والباستيلات والصفائح الصدئة. أسراب من الدجاج والبط والإوز والأرانب تجري وتقأقئ وتجأر في سمفونية من الزئيط المبهج، كلما أطلت زوج حكيم من القاعة الجوانية الوحيدة المعدة لنوم حكيم وعياله.
القاعتان مليستان بالطين والتبن. ثمة مصاطب مبنىة بنفس الطين تحت جدران القاعتين ساير داير. يوجد عدد من الكراسي القديمة مفعصة الأرجل رشقت أقراصها بمسامير صغيرة كالخديعة، تتآمر على سراويل من يحاول الجلوس عليها من الوافدين الجدد. يوجد أيضا بعض صناديق خشبية وجرادل مقلوبة ليقعد عليها الصبيان أثناء خدمتهم للزبائن. لكل قاعة شباك مطل على الباحة المستباحة خارج الدار؛ الشباكان مغلقان كل بدرفتيه، فيما عدا شراعة صغيرة فوق كل من الشباكين أشبه بفتحة البرنج الدائرية يتدفق منهما الهواء والضوء والتراب وشخر الباعة الشضلية وغنج النسوان السليطات في ردع بعضهن البعض، ومنهما أيضا ـ من هاتين الشراعتين ـ يقذف الزبائن حشيشهم إلى الشارع إذا ما داهمتهم كبسة الشرطة الغدارة دائما كهمّ الموت.
القاعة التي على يمين الداخل هي الأكثر حميمية لدى بعض عتاة الحشاشين الذين لا يعنيهم من أمر الغرزة إلا فرصة التحشيش المكثف السريع الإيقاع؛ سياسة خطف المزاج من وراء ظهر الشرطة واتقاء شرها بالانصراف مبكرا من مسرح الجريمة؛ تراهم يحششون بغزارة وبجدية لو بذلوا ربعها في أعمالهم لباتوا من العباقرة. يريد الواحد منهم طرقعة ثلاثين أربعين حجرا في نصف ساعة على الأكثر، فيثيرون في الغرزة توترا جالبا للشؤم يتذمر له الصبيان ويتبادلون بسببه الشتائم المقذعة. هذه القاعة هي مقر الحجارة ومنقد النار ومجلس الصبيان في حال ندرة الزبائن. في هذه القاعة يستطيع المتعجل أن يمد يده فيسحب الحجارة التي يشاء سالكة ملآنة بالمعسل الطري الطازج؛ لا حرج في أن يقوم بنفسه فيطحن لنفسه قطعة نار في المصفاة يتولى إشعالها جيدا، لا بأس أن يواصل خدمة نفسه بنفسه إلى أن يدركه أحد الصبيان أو أحد الذين يجلسون ها هنا دائما من أبناء الحي على فيض الكريم في انتظار أن يعطف عليهم أحد الزبائن بحجر،أو يتفضل بدعوتهم لخدمته مقابل التنفيض وراء الشارب وتوليع حجر من حين لآخر.
الباحة الخارجية أكثر سحرا من الغرزة نفسها ولا سيما في ساعة الأصيل وفي الليل. ثمة طريق ضيق يمر أمام باب الغرزة كان في مبدئه حارة ضيقة شأن كل حواري حي معروف؛ لكن البيت الذي كان مواجها للغرزة مباشرة انهار منذ سنوات طويلة؛ بقى منه أساس الجدران فحسب وكان مبنيا بكتل من الحجارة بارتفاع حوالي مترين عن أرض الحارة، أما الطوب والأسمنت وزلط السقف فقد تكوم كله داخل هذا الأساس الممتد على مساحة مربعة الأضلاع كل ضلع يصل طوله إلى أربعة أمتار. أقدام الناس والمياه القذرة التي تلقى على الهديم من جميع الجهات تكفلت بتحويل الهديم إلى أرض مزلطة؛ فأصبح الطلل القديم أشبه أو أقرب ما يكون إلى هذه الربوة العالية المربعة التي استغلت أحسن استغلال: جعل منها غرزة إضافية تنتعش في أمسيات الصيف؛ أعطت المكان كله لمسة فنية وجوا من السحر الشعبي بزخمه الحراق الموغل في الدونية بلذة فائقة، تنتشر عدواها بسرعة وبقوة يعجز عن مقاومتها كل أفندي نظيف الثياب محفلط.
ترتص الكراسي المصنوعة من القش فوق هذه الرابية ابتداء من ظهور شفق الأصيل مصبوغا بدم حياء وجه الشمس، وهي تداريه بأطراف الطرحة منسحبة في هدوء لتدخل مخدع القمر. تلك هي ذروة العصاري في مزاج القبضايات من سراة التجار والأعيان وصبيانهم ورجالهم، يحتلون الكراسي فوق هذه الرابية لتمسية العصر السريعة ينطلقون في أعقابها إلى محلاتهم ومتاجرهم ومكاتبهم، وقد اندهن الهواء والفضاء والمرئيات في أنظارهم بالدوكو بألوان زاهية مبهجة؛ لا ينقطع لهم ورود طوال الليل؛ شلة تسلم الرابية لشلة، لتعود بعد أو قبل منتصف الليل لتتسلمها.
أما شلتنا من الأدباء والشعراء والفنانين والرسامين والصحفيين وبعض طلبة الجامعة؛ فإنها مغرمة بالجلوس تحت شباكي الغرزة من الخارج، يجاورنا من الجنب الأيسر زبائن غرزة المعرق؛ ومن الجنب الأيمن درب رطيب ينتهي بخرابة يحتلها صاحب ورشة للدوكو، يتلقى اللعن وسب ديك الأم ليل نهار من الحشاشين الذين تضيع من أنوفهم نكهة الحشيش؛ لأن رائحة الدوكو النفاذة القوية تحتل أنوفهم حتى بعد انصرافهم عن المكان.
الجالسون فوق الرابية ـ خاصة في العصاري ـ يبدون لنا كأنهم ممثلون على خشبة المسرح، ونحن في موقف الفرجة عليهم أردنا أو لم نرد. هم كذلك يأخذون منا موقف الفاعل على خشبة المسرح الذي يشعر أن هناك من يتفرج عليه، فإذا هم يبادلوننا القفش والتنكيت والمشاغبة الدائمة. كثيرا ما نندمج جميعا في حالة من المرح الصاخب، نتبادل الردح والتلقيح حول مباريات الأهلي والزمالك.
يدب الوهج في القعدة مع دخول الأصيل؛ يتوتر قليلا ما بين صلاة المغرب والعشاء في جامع الشيخ معروف، يصاب بالخمود لبرهة وجيزة عقب صلاة العشاء؛ ثم يرتفع أواره مرة واحدة في حوالي العاشرة مساء؛ حيث يكون الاتصال بين الرابية والحارة واضحا ونشيطا ورشيدا؛ لا أحد من هنا أو ها هنا يقع في الغلط لأن الجميع يرى الجميع، فتكثر المجاملات المبالغ فيها بين الرابية والحارة؛ حجارة ممهورة من الرابية تهدى إلى الجالسين في الحارة تحت شباك الغرزة؛ ومثيلاتها تصعد من الحارة إلى الرابية ممهورة بتعميرات أكثر سخاء. أما في عمق الليل في الجزء الأخير منه على وجه التحديد، يصير منظر الرابية حافلا بالسحر والغموض والأسرار؛ قد لا يعرف الجالس في الحارة أن لفيفا من أعز أصدقائنا المحبين للصمت والدورة والتميز يجلسون في ركن بعيد فوق الرابية حيث لا يظهر في الظلام الدامس سوى أشباح الجالسين، ووهج النار في المصفاة وفوق الحجارة كنجوم تتهاوى تحت أقدامنا فلا نعثر لها مع ذلك على أثر، وسحب الدخان الكثيف تبدو في الظلام كأن العتمة تتموج تتحرك تتخفف من بعض قتامتها لترتد فتزيدها كثافة.
 
 
المعلـم
حكيم صاحب الغرزة صعيدي من ريف محافظة أسيوط لا يحب ذكر قريته في معرض الحديث إلا للضرورة القصوى، إذا امتد البساط بينه وبين أشخاص يشتم بحاسته السادسة أنهم من نواحي بلدته؛ وفيما عدا ذلك فإنه يعتقد أن اسم المحافظة؛ أسيوط، هو في نظره أغلى وأهم إذ هو الأكبر، أي أنه كلقب العائلة رمز للانتماء.. يملك في بلدته قطعة أرض زراعية من طرح النهر في جزيرة أولاد إلياس امتلكها ذات يوم بعيد جدّا بوضع اليد ثم تولاها بالإصلاح والتوسيع والردم وزرعها بأشجار الرمان والبرتقال واليوسفي والجوافة والمانجو؛ وابتنى على ناصيتها ـ فوق شط النهر مباشرة ـ بيتا جميلا بالطوب الأحمر يحتوي على أربع غرف وشرفات من كل الجهات كبيوت العمد؛ تقطنه أمه وأخان صغيران وثلاث بنات على وش زواج؛ يخفرون الأشجار ويرعون الفجل والجرجير والطماطم. في الصيف من كل عام يسافر حكيم إليهم، فيمكث بينهم مدة شهر على الأكثر، يبيع ما طاب من محاصيل وينشن على قطعة أرض جديدة ليتفاوض على شرائها بنفس طويل وأعصاب هادئة مستخدما في التأثير على أصحابها سلاح المال الموجود في جيبه على الدوام واستعداده للدفع فورا؛ وذلك أمر قلما توفر لغيره من بلدياته المقيمين في مطارحهم لا يبرحونها. إن الفلوس التي يجمعها من الغرزة طوال العام بجلباب واحد لا يغيره صيفا أو شتاء وهو مع ذلك نظيف دائما، تتحول في الصعيد الأسيوطي إلى قطع من الأرض والسلاح لاستكمال عناصر القوة التي ينبغي أن يكون عليها عندما يئون الأوان، ويعود الغريب إلى موطنه معززا مكرما صاحب أملاك وعزوة.
أثناء سفره يغلق الغرزة. نلوص نحن بين مختلف الغرز التي لا ننجذب إليها ولا تريحنا إن لجأنا إليها، خاصة ونحن في حال اضطرار يضاعف من شعورنا بالعكننة. نظل طوال شهر كامل نسعى ـ كل من جانبه ـ للكشف عن غرز كانت خافية علينا في بولاق أبو العلا أو زينهم أو الجيارة أو حتى الجمالية والدراسة والنبوية، وهي أحياء مكشوفة وخطرة، ولربما وجدنا غرزا جديدة هنا وهناك تعتبر اكتشافا بكل المقاييس، لكن اجتماعنا فيها لا يتم، ويظل الشعور بالاغتراب يرافقنا في كل مكان نسعى إليه؛ فروح الحشاش تظل في انخفاض يئوب إلى انكسار فانحدار إذا هو لم يألف المكان ويقم فيه صداقات تحفظ له كرامته وتحمي كيانه في هذا العالم المزاجي الغريب الذي يجمع على جوزة واحدة ونفس واحد بين الفيلسوف والدهماء، المثقف والبلطجي، وكيل الوزارة والفراش، البك وماسح الأحذية.
يعود حكيم من الصعيد فنقيم ليلة كبيرة حتى شروق الشمس، يعاوننا هو فيها بنسبة كبيرة من المعسل المجاني كمقابل لاشتراكه معنا في الشرب والتدخين، وذلك أن البعض منا مغرم بشرب البيرة أثناء التحشيش شرط أن تكون مثلجة بمعرفة حكيم في حلة الغسيل الملآنة بقطع الثلج. يحلو لحكيم ـ إثباتا للقرننة ـ أن يمسك بالكوب الملآن تعلوه طبقة من الرغوة البيضاء كتاج من الفل؛ ويكون قد سحب من الجوزة نفسا عميقا طويلا وكتم دخانه في صدره، ليضع بوزه على حافة كوب البيرة تاركا منخريه ينفثان سحب الدخان فيما هو يجرع منه باستمتاع ظمآن أبدي.
طويل القامة هو، ممصوص البدن، ناشف صلب العود، عريض الكتفين نحيفهما؛ إلا أنهما مقوستان قليلا في انحناءة على الصدر كأنه يحمل شيئا ثقيلا جدّا على ظهره؛ أغلب الظن أن قروانة المونة، أو القصعة التي اعتاد حملها في شغل الفاعل قد تركت بصمة ثقلها على كتفيه إلى الأبد حتى إنه لا يزال يشعر بأنه يحمل القصعة ملآنة بعجينة الأسمنت المخلوط بالزلط. وجهه مدور، ضئيل الحجم، أسمر كالرغيف السن، بارز الخدين، واسع الحنك، مطبق الشفتين على بسمة عجوز معتقة؛ الأرجح أنها تجمدت فتمددت فتورم لها خداه؛ فكأن شفتيه محصورتان بين قوسين كبيرين. عيناه ضيقتان جدّا، لكنه حديديُّ البصر، فيهما سهر طويل قرح الجفون، نتف شعر الرموش والحواجب. هما مع ذلك غويطتان لا نهاية لأعماقهما؛ فيهما شقاوة وخبث خفيف الظل معلن على الملأ، مع كثير من السهتنة، وثقل في الأعصاب، مع لمعة مراوغة تظهر وتختفي، فتشي ـ في الظهور وفي الاختفاء ـ بأنه ماء من تحت تبن، وأن وراءه سرا عميقا غامضا، محيرا، إنه يقتل القتيل ويمشي في جنازته، سيما وأنه قليل الكلام لدرجة أننا لا نكاد نحفظ صوته.
نحبه، نعشق قعدته؛ ربما لطيبة قلبه؛ ربما لطول صمته الذي يعطي الشعور بالاطمئنان ويلفت انتباهنا ـ دائما وفجأة ـ إلى مخاطر الثرثرة. في جو كهذا لا نملك فيه السيطرة على أنفسنا المبسوطة على البساط الأحمدي للقعدة؛ فإذا بنا نمسك بعد طول انفراط ولو لبرهة وجيزة ننصت خلالها إلى أنفسنا أو إلى غناء أم كلثوم الذي يتضح أنه شغال منذ فترة. على أن حكيم بميزة الصمت هذه أصبح مستودعا لأسرار الشلة وجميع الشلل كلها؛ يحدثونه في أخص خصوصياتهم دون وجل أو تحفظ؛ فلا يبخل عليهم بالنصح والمشورة بل والمعونة إن كان في مستطاعه. فإن وصلت المعونة حد إقراض المال فإنه لصبور في المطالبة برد الدين صبر أيوب؛ وقد لا يطالبك مطلقا، لا بالتصريح ولا بالتلميح. معرفة الرجال في نظره كنوز لا تقدر بمال، وكلنا معرضون للزنقة والأزمات حتى الحكومة نفسها يجدّ عليها أوقات تشحذ فيها من الدول وتستلف بالفايظ من البنك الدولي؛ تحدث في أحسن العائلات؛ نحن كلنا إخوة من أبناء آدم وحواء؛ والملآن يكب على الفاضي.. أهم حاجة أنك لا يجب أن تنكسف منه وتروح تحشش في غرزة أخرى؛ هذا هو الشيء الوحيد الذي يوجعه، أن يكون قد طردك بفلوسه، يعني موت وخراب ديار.
الشلة التي يعتبرها من أهم أصدقائه ـ شلتنا يعني ـ لا يقل عددها عن ثلاثين شخصا تآلفت أرواحهم، توحدت أمزجتهم ومشاربهم. منهم الأستاذ في الجامعة، والكاتب، والشاعر، والرسام، والممثل، والصحفي، وصاحب البازار المتخصص في العاديات، والملحن، والمطرب الهاوي، ومؤلف الأغاني، والمخرج المسرحي، والمدير في شركة بيع المصنوعات المصرية، والمحاسب في البنك الأهلي، والمحامي الناشئ، وكاتب النيابة، السكرتير بجمعية تعاونية، وطالب الجامعة المزمن المدمن لانتخابات اتحادات الطلاب.
كلنا دخلنا غرزة حكيم أفرادا، بعضنا طفشان من غرزة خطرة كئيبة يلقى فيها الهوان، أو هربان من ديون غير قابلة للسداد. بعضنا الآخر مغرم بالبحث عن الأماكن العتيقة في عوالم متداعية. بعضنا الثالث يبحث عن السعر الأرخص، عن الدورة، عن التحشيش الثقيل، عن غرزجي صديق ينوب عنه في شراء الحشيش على ضمانته.. إلخ.
بفضل حكيم صرنا جماعة متحابة متجانسة الطباع. يراك داخلا عليه وجميع صبيانه مشغولون، حسب تقديره المبدئي لوزن شخصيتك الجديدة عليه ـ وهو في العادة تقدير لا يخيب أبدا ـ ينتقي لك أحد الزبائن النظفاء يتوسم فيه أنه مساوٍ لك في الوزن والقيمة، وكل منكما لم يرَ الآخر من قبل.. يبتسم حكيم قائلا لك بكل سماحة وأريحية:
ـ «اتفضل هنا حضرتك عشان الولد يسقيكم مع بعض قوام قوام!».
تنتقل أنت من مكانك دونما حرج، وهو من ورائك حامل خشبة الحجارة الخاصة بك. يدعوكما للتعارف؛ فبما أنه في تسعة وتسعين في المائة من الأحوال يعرف الآخر من قبل، فإنه يبادر بتقديمه لك في تفخيم واحترام ولطافة؛ فتسارع أنت بتقديم نفسك إلى الآخر.. أهلا وسهلا.. فرصة سعيدة. وهكذا تجلس بجواره على المصطبة. الولد الساقي ينقل الجوزة بينكما، حجر من عندك وحجر من عند الآخر. وفيما يعود حكيم إلى مكمنه خلف نصبة الحجارة الملفقة كيفما اتفق لا يكف عن متابعتكما، فلا يهدأ حتى يتأكد من أن الود قد نشأ بينكما كأحسن ما يكون: الآخر يعزم عليك بحجر من عنده لتذوق تعميرته، فرأيك فيها مهم بالنسبة له؛ الواقع أن رأيه أيضا في تعميرتك مهم بالنسبة لك؛ كلاكما يجب أن يطمئنه الآخر على أن تاجر المخدرات لم يسرقه. إن هي إلا دقائق معدودة، طريحة أو طريحتان من الحجارة، بعدهما يصير لا فرق بين التعميرتين بين الشخصين، كلاهما يتسابق على إمضاء الحجارة بتوقيعه، كلاهما يتسرع قبل الآخر في دفع حساب الشخصين لحكيم. علاقة جديدة تفتح رافدا جديدا على الشلة فتقوم لها بحجة تظل طازجة لوقت طويل، وحكيم لا يني يحسن صورتك في نظر الآخر ويحسن صورة الآخر في نظرك بكل ما أوتي من لباقة وطلاقة لسان وحكمة بالغة. يعطي لكل منكما في نظر الآخر أوصافا تكاد تكون مطابقة تماما لأحسن ما فيك وما في الآخر. تندهش أنت، بل تذهل من براعته في فهم جوهرك الأصيل واكتشافه لمزاياك التي ربما لم تكن قد انتبهت إليها في نفسك من قبل؛ فإذا بك تصدقه في وصفه للآخر، وإذا بك تؤكد في سلوكك المقبل على هذه المزايا التي نبه إليها فيك. من خلاله تحب الآخر ويحبك الآخر، فكأننا جميعا بالنسبة له ـ وهو الأصغر من بعضنا سنّا ـ أبناؤه وهو يريد بإخلاص ونية صافية أن يربينا على الغالي. كان مثالا على العبقرية الصعيدية البارعة في فن تشكيل العزوة والتحضين عليها وتقوية أواصرها. إنه كصعيدي مغترب في هذه العاصمة الجبارة الكافرة برغم كثرة مآذنها لن يتأتى له الاطمئنان إلى شيء ـ وقد اختارهذا الطريق الشائك الخطر للحياة ـ إلا بتحويل زبائنه إلى أصدقائه، إلى عزوة يستمد منها روحا معنوية وعونا عند الأزمات.
إن جئت وحدك مرة، أنبأك حكيم باهتمام شديد أن فلانا كان هنا وسأل عنك، كان نفسه يشوفك بفارغ الصبر. الواقع أنه طوال الجـلسة ـ عبر لحظات مختلسة من فترات صمته الطويل ـ لا يني ينبئك من حين لآخر بأنباء كثيرة يفترض أنها تهمك مادمت صديقا: فلان الفلاني سيجيء الليلة الساعة كذا؛ فلان يعزمك غدا في حفل عيد ميلاده؛ فلان رزق بتعميرة قادمة من بيروت رأسا في الحقيبة الدبلوماسية ويريد أن يذيقها لك قبل نفادها؛ قلت لفلان إنك كنت بعافية منذ يومين؛ فلان جاء من البلد أمس وترك لك هنا فطيرة مشلتتة لكن الصنايعية الطفساء التهموها زاعمين أنك لست محروما من مثل هذه الأكلات الفلاحية؛ فلان واقع في مشكلة وواجب علينا أن نساعده على النجاة منها؛ فلان كلفني اليوم بأن أبحث له عن نقاش أمين يوضب له شقته التي سيتزوج فيها العقبى لك، وقد دورت على ولد أثق به فلم أجد وسوف تراني الآن أواصل البحث أمامك لتكون شاهدا على أني بحثت بذمة وإخلاص؛ فلان ـ على فكرة ـ زعلان من فلان ولا بد أن تجيء الليلة لتحضر مجلس صلح سنقيمه بينهما غصبا عنهما، فعيب علينا شغل العيال؛ فلان جاءت أمه من البلد فحبست حريته؛ فلان مزاجه مش ولا بد لأن مدير التشغيل في الشركة دائم الاضطهاد له! بالمناسبة ألا تعرف شخصا كبيرا في هذه الشركة يضغط على مدير التشغيل كي يلايمها حبتين؛ فلان.. فلان.. فلان.
أبدا أبدا لا نميمة لا اغتياب لا تقطيع فروات؛ كلها أخبار حميمة تجعل للعائلة حضورا قويا على مساحة واسعة. إن رأى منك ميلا ـ ولو خفيا ـ للخوض في سيرة شخص لم يعجبك سلوكه لسبب من الأسباب انبرى هو يشرح لك طبيعة الظروف التي أحاطت بذلك التصرف غير المقصود حتما، وكيف أن فلانا هذا ولد يعجبك.. ابن ناس و.. كده (يشهر إبهامه واقفا مفرودا للدلالة على شدة استقامة الشخص وانضباطه)؛ قلبه ـ يقول ـ مثل اللبن الحليب، وللعلم هو يحبك ويسألني عنك باستمرار.
صرنا شلة واحدة متحابة كعائلة واحدة. دخلنا بيوت بعضنا البعض، زرنا بعضنا في أماكن العمل؛ تبادلنا الدعوات في المناسبات والأفراح؛ آزر بعضنا البعض في المشاكل والأزمات؛ تطارحنا الهدايا الثمينة، سلفنا واستلفنا؛ شاعت ملكية التعميرة فيما بيننا، فكل واحد يشتري له وللآخرين قدر الطاقة دون انتظار لمردود حسابي؛ فليتصادف أن الجميع يشتري للجميع في لحظة واحدة، فإذا بالكمية المشتراة كبيرة وخطيرة؛ لا بأس، فمخزن حكيم السري لا تهتدي إليه الجن. قد يجيء أحدنا والآخر يتأهب للانصراف، فيتراخى لطريحة أو طريحتين من الحجارة لزوم التحية الواجبة. كل واحد منا يعيش في مشكلات الآخر كأنها مشكلاته الخاصة. روح من التآخي والتآزر والتضامن والتعاطف والتعاون جمعت بين أفراد هذه الشلة لتؤكد حقيقة أن الإنسان مجبول على حب الانتماء لجماعة ما. بات من الواضح لنا أن تدخين الحشيش لم يعد هو الهدف الذي اجتمعنا ها هنا من أجله، بل كان مجرد مبرر جميل يضفي على الصحبة ماء الورد، فيرطب عروشها ينعش أوراقها الطروبة لنغم يسكنها يعمرها بالأنس الجميل.
 
 
الزعيـم
كأننا كنا محتاجين إلى سبب إضافي يجمعنا ليوحد بيننا وبين غرزة حكيم!! كأن جاذبية المكان ومعلمنية حكيم وحصافته وموهبته في إقامة العزوة حوله ببراعة قاطع طريق صعيدي ملطوشة بلطشة صوفية محتبسة تحت ركام لم يفرغ لفرزه بعد؛ كأن مزاج الحشيش واستئناسنا ببعضنا بعزوتنا الخصوصية.. كأن كل ذلك لم يكن كافيا؛ فإذا بالغرزة ـ في واحدة من أهم تجلياتها ـ تهدي إلينا شخصية صالح هيصة، الذي كان جزءا لا يتجزأ منها منذ أنشئت؛ بل هو جزء بارز من حي معروف والأنتيكخانة وشامبليون.
له وجوده الحيوي في الغرزة. إلَّا أنه كان متواريا طوال الفترة التي كنا فيها مجرد أفراد يترددون على هذه الغرزة من حين إلى حين، حيث كل منا يجيء في الوقت المتاح له دون ارتباط بمواعيد حميمة. ولا شك في أن كل فرد منا قد رآه مرات عديدة يقدم خدمات داخل الغرزة، يقوم بأعمال لا تستلفت الانتباه. المؤكد أنه لفت نظر كل من رآه بشكل أو بآخر. إلا أننا حينما صرنا شلة متحابة تتواعد لتلتقي كل ليلة، تتمازج الأمزجة تتناضح الهوايات والمهن والطباع من الجميع على الجميع، تتقارب وجهات النظر، تجيد العيون فهم بعضها البعض بمجرد النظر.. حينما صرنا هكذا بدأ الحضور الحقيقي لصالح هيصة؛ ليس فحسب لأننا شغلنا به جميعا، وبات سلوتنا وموضوع حديثنا موضع تندرنا مثار حكايانا؛ وإنما لأنه ـ إلى جانب كونه كفئا لذلك ـ فيه من كل واحد منا شيء بل أشياء؛ ففي كثير من الأحيان يتصرف كأنه نحن جميعا؛ وفي أكثر الأحايين نتصرف نحن كأننا هو. الواقع أنه ـ لا ندري بالضبط منذ متى ـ بات في حقيقة أمره هو الجاذب الأكبر لكل زبائن هذه الغرزة، إذ هو قد أضفى عليها جوا من الرجولية والبهجة، الأنس والشقاوة والحميمية والجنون المحبب. كل تصرفاته وأقواله وأفعاله التي نضحك منها ونعتبرها ضربا من الجنون المطلق، سرعان ما نكتشف بعد برهة أننا ننتشي بها لأنها بعض ما نتمنى أن نفعله أو نقوله. أيا ما كان الأمر فقد أصبحنا مولعين بترديد مأثوراته باعتبارها من درر التراث الحي، نستشهد بأقواله في مناقشاتنا في كل أمور الحياة، بل ونأخذ منها بعض المصكوكات اللهجية لنطبقها على نظريات الفنون والآداب، فنجد لها عمق بلاغة وحكمة فطرية، حتى ليبدو لنا أحيانا كما لو أن صالح هيصة قد درس الفنون والآداب، بل وأسهم في حركاتها بجهد فعال سكت عنه التاريخ ضمن الكثير مما يسكت عنه!
صالح هيصة ذو قدرة خارقة على أن يسرب إليك هدوء أعصابك مهما كنت متوترا قلقا؛ لكأنه هو نفسه مخدر قوي كالأقراص الناجعة يظهر أثرها الفوري على متعاطيها. في مشاعره دفء وذكاء، في نفسه بداوة وبكارة وبراءة وطزاجة؛ لكأنه مولود لساعته رغم أنه عملاق في منتصف الأربعينيات من عمره.
برونزي اللون، من أسوان؛ بذرة سوداء البشرة في وعاء فخاري اللون أنجبت لونا فريدا لا هو بالأسود الغطيس ولا بالأبيض الفاتح، لون أقرب إلى لون التين المهيطل. أما شعر رأسه فأبيض في لون السماء، يقف على فروة رأسه غير متناسق الأطوال، فكأن هذا الكائن هابط لتوه من السماء وكانت حزمة من خيوط السحاب مربوطة في رأسه لتحفظ توازنه، إذ هو يتدلى إلى الأرض، فلما شدته الجاذبية الأرضية بقوة متزايدة بتزايد اقترابه منها تقطعت الخيوط كيفما اتفق وظلت جذورها عالقة برأسه. إنما شعره جميل، مهيب، متسق من الجبهة إلى الفودين كأنه يحلق عند أعظم الحلاقين المتخصصين في الحلاقة لكبار النجوم وذوي المراكز الاجتماعية الرفيعة. حليق على الدوام رأسا ولحية إلا فيما ندر من الحالات، حيث يبدو كأن شعر رأسه قد ساح على صدغيه مكونا حول الوجه شبكة منسوجة من صوف غنم أبيض غير محلوج جيدا، تلف تحت الذقن المدور، فكأن الوجه قد أحيط ببرواز من الإردواز الخشن.
بشرة وجهه نضرة ملساء لامعة. في عينيه كياسة وعظمة فطرية راسخة لا يشوبها أي ظل من الادعاء، فيهما إلى ذلك حياء شديد يكاد يختصر بصرهما الحديدي حتى لا يرى أبعد من شغله الذي بين يديه. وجهه مستطيل كقنديل؛ ملامحه مكتنزة في رصانة القانعين عن شبع أصيل. رقبته طويلة مبرومة في امتلاء، تبرز عروقها عند اتصالها بالصدر والكتفين كجذع شجرة باسقة بارزة الجذور. صدره عالٍ، عريض الكتفين، مفتول الذراعين، رشيق، لو دخل في مسابقة كمال الأجسام لتوج بطلا من أول حركة.
يرتدي سروالا قصيرا لا شك أنه استعاره من شخص قزم أو اشتراه من بائع الروبابيكيا، وقميصا بياقة يشي بأن عمره لا يقل عن عشر سنوات ضاع خلالها لونه وشكله، ممزقا عند الكتفين لكنه اكتسب من طول عشرته لجسده من العرق والغبار والوسخ صلابة ومتانة، صار جلدا آخر فوق جلد الجسد، به صار هو الجلد الأخشن والأقوى على الاحتمال. مع ذلك لا ينتابك الإحساس مطلقا بأنه زري المظهر؛ بل على العكس تماما، ما تكاد عيناك تقعان عليه حتى ينتابك شعور جارف بأنك أمام نبيل من نبلاء التاريخ جار عليه الزمن الوغد، فلم يستطع النيل من كبريائه وشموخه. بمجرد النظر إليه لن تجد في نفسك الجرأة على إعطائه بقشيشا أو حتى تعرض عليه ملابس جديدة ولو على سبيل الهدية من صديق لصديقه!
شغلته في الغرزة أساسية، محددة، وما عداها فمن ذوقه وحبه للخدمة في سبيل الله. أما شغلته الأساسية فإنها شاقة تحتاج إلى صبر ودأب وطول بال. مهمته هي الحجارة؛ يتلقاها برميلا كبيرا ملآن لحافته بما لا يقل عن ثلاثة آلاف حجر حرقت على مدى يوم وليلتين تقريبا. عليه أن ينظفها كحتا بالسكين ويسيخها ثم يمسحها بخرقة مبلولة ثم يحشر في كل حجر حصوة ملائمة لفتحته بالضبط؛ ثم يبدأ المرحلة الثالثة فيملأ كل حجر بالمعسل في حنكة اقتصادية ذات ضمير ينتفع بكل شعراية معسل لاصقة في ورقتها. يرص الحجارة فوق رقاع من الخشب، في كل رقعة ـ وكلها مستطيل ـ دقت عشرة مسامير بحيث يلبس كل حجر في مسمار يضبطه فلا يهتز ولا يقع. ترتص الرقاع الخشبية بجواره فوق بعضها كناطحة سحاب، على طراز رعوي لا يخلو من بدعة وطرافة. صبيان الغرزة لا يقتربون من هذه الرصة حتى يتم الانتهاء من الطريحة السابق رصها منذ يوم وليلتين. كما أنه يتسلم الحجارة بالعدد ويسلمها بالعدد ليعرف كل من الطرفين ـ العامل وصاحب العمل ـ دخله من خرجه.
قدرته على الصبر والجلد تتيح له أن يرص طريحتين في يوم بليلة ونصف ضحى؛ وهذا في الغالب ما يفعله دائما بنجاح وحينئذ يحق له أن يتقاضى أجره من حكيم ثمانين قرشا بالتمام، وهو مبلغ لو تعلمون عظيم. يدسه صالح هيصة في السروال الداخلي في دكة الأستك، ثم يمشي في تؤدة كعملاق يتبختر في حفل زفافه حتى ليبدو كأنه يتأبط عروسا وهمية. يندس في حارة ضيقة تبدو للغريب كأنها فتحة باب بيت. بعد بضع خطوات يصعد فوق تل من الهديم المتصلب المتكلس، ما تلبث قامته حتى تغوص في المنحدر لا يبقى منها إلا شعر رأسه الأبيض، كما لو كان بجعة تحلق مقتربة من الأرض فتهاوت في وادٍ سحيق. إن هبطنا خلفه في المنحدر ـ وقليلا ما نفعل ـ وجدناه قد انعطف على بقايا بيت متهدم، مجرد جدران بلا سقف منزوعة الأبواب والشبابيك، لكن أرضه مع ذلك مستوية وبلاطها لا يزال ملتصقا بها. يشد من عبه جريدة الجمهورية المطوية أربع طيات، يعدلها، يفـك أوراقها، يفرشها على الأرض، يشد قالبين من الطوب كبيرين، يضمهما، يضع فوقهما ما بقى من ورق الجريدة، يتمدد على ظهره مسترخيا، واضعا ذراعه اليمنى فوق عينيه؛ سرعان ما يستغرق في نوم عميق، يتحول عمقه إلى مهرجان صاخب مجلجل مزلزل حيث يتصاعد من حلقه شخير كالرعد المتلاطم في ليلة عاصفة بل كدوي القنابل. من يأتِ مهرولا مفزوعا من صوت الدوي فلن يجد بيتا انهار لتوه ولا جاموسة تذبح؛ لن يجد إلا صالح راقدا في غيبوبة تامة يقذف الأصوات من أنفه، من حلقه، من دبره؛ يصيبهم الذهول من قدرته على النوم بهذا العمق تحت دوي هذه الانفجارات. إنما هي الرقدة لا صحو منها إلا بعد سبع ساعات كاملة، المنبه الكامن في مخه أكثر انضباطا من ساعات الناس. في الدقيقة الأخيرة من الساعة الأخيرة يزيح ذراعه اليمنى فاتحا عينيه، فإذا هما خاليتان تماما من أي عماص، لكنهما أشبه بحبتين من أم الخلول مفتوحتين في فنجانين مليئين بالخل. يدفع بصدره إلى الأمام، يعتدل جالسا، يسلك زوره بكحة ناشفة، يشيِّع إلى الهواء بصقة مثل كتكوت تهاوى من سطح بيت، فحلق برهة ثم اصطك بالأرض هشيما.. يمد أصابعه الشبيهة بالمسامير الحدادي إلى جيب الصدر، يسحب سيجارة هوليود ملتوية مبططة، يعدلها، يسويها، يرشقها بين شفتيه، يشعلها بعود الكبريت، يشد أنفاسا متلاحقة عميقة يبتلعها. بانتهاء السيجارة يكون دخانها قد تكفل بغسل عينيه وتفتيحهما على الآخر وضبط نظراتهما، يطير العقب في الهواء. يلم ورق الجريدة يضمه يطويه كمظروف صغير يدسه في صدره، يقف، يمد ساقه الطويلة عابرا فتحة الشباك المطل على شارع جانبي يوصل إلى عمق شارع معروف، بمجرد عبوره فتحة الشباك ينحني على الأرض يزيح قطع الحجارة عن خبيئته: زجاجة بيرة فارغة ملفوفة في كيس من أكياس الفاكهة، يدلف إلى البقال الأفرنجي على ناصية الشارع الجانبي يشتري منه نصف لتر من السبرتو الأحمر وزجاجة بيبسي كولا وقطعة جبن أبيض بقرشين، وبقرشين باذنجان وطرشي، ورغيفين، ثم يعرج على المطعم فيشتري طعمية ساخنة بقرشين، ويعرج على عربة السمين الواقفة قرب سينما أوديون، يعطي صاحبها شلنا كاملا، والرغيفين. يفتح البائع في الرغيفين جيبين يملؤهما بالكرشة والفشة والممبار وأم الشلاتيت واللسان والجوهرة والأباوي. يتلقاهما صالح منكسا رأسه في خجل لطيف وبسمة امتنان شديدة التهذيب لا يتقنها هكذا إلا واحد من علية القوم المحترمين جدّا.
بكل هذه المشتريات يقفل صالح هيصة عائدا إلى غرزة حكيم، ينزوي في ركن قصي، لا شأن لأحد به على الإطلاق لحظتذاك، يخلط السبرتو بالبيبسي كولا، يفرد مأكولاته على الأرض، يستعير كوبا من حكيم؛ يروح يصب فيه ليدلق في جوفه مع الاستمرار في الأكل. حينئذ يتحفز الجميع لمراقبته من تحت لتحت في حذر وحيطة شديدين ممزوجين بالتوجس والبهجة معا؛ لأن صالح هيصة هو الآن.. الآن.. يعمل الهيصة.
 
 
الهيصة
تقوم الهيصة بعد إذ يسري مفعول السبرتو الأحمر المخلوط بالبيبسي كولا في عروق صالح هيصة، ويصعد إلى مخه الذي لم يعد يستجيب لنداء الهيصة بسهولة. هي لحظة عابرة، يصاب فيها صالح هيصة بالدوار المباغت العنيف الذي لا يقوى جسده ـ رغم عملقته ـ على مقاومته؛ فيمدد ساقيه متكئا بكوعه على أي خرق متكومة، يغيب في ملكوت الله الذي يعزله تماما عما حوله وحينئذ لا يجرؤ أي مخلوق على اقتحامه أو الاحتكاك به لمسا أو كلاما؛ ذلك أنه يكون في ذروة المشاعر العدوانية الصرفة، يكون في كامل استعداده للإتيان بما لا يخطر على البال من تصرفات؛ ربما يضرب أحدا في مقتل بأي شيء تطوله يده، ربما هدم الغرزة على من فيها، أو أشعل فيها النار. مكمن الخطر ليس الفعل الذي قد يفعله على غير توقع فحسب؛ إنما الخطر الأكبر أن الفعل نفسه إذا حدث يكون بداية كارثة لا يمكن إيقافها بأي حال من الأحوال. ذلك أن صالح هيصة نفسه لا يعرف كيف يقفل نفسه متى أفلت منه الزمام واندفع؛ فإذا بدأ بإشعال النار مثلا ـ وبداياته دائما حادة ومفاجئة كأنها ذروة لانفعال سابق غير مرئي ـ فإنه سرعان ما يمسك بأي شيء يصادفه حينذاك ليلقي به في قلب الأتون، بشرا كان أو حيوانا أو هدوما. وإذا رفع يده ليضرب فلا مفر من أن يضرب، بل إن الضرب يتحقق قبل أن يرفع يده. ضربته غشيمة، إن لم توصل إلى القبر فعلى الأقل تترك عاهة مستديمة. وإذا انفجر في الشتائم والسباب فإن صوته الجهوري الرنان يستلقط المارة من الشوارع البعيدة ليضيفوا إلى لذة الاستماع متعة مشاهدة هذا الفاصل من الشتائم المبتكرة الطريفة، حيث تحتوي على صور سوريالية تفجر في الصدور ضحكات خالدة. مبدأ طرافتها أنها شتائم تفهم بالويم، تتضمن ألفاظا أجنبية من الإنجليزية والطليانية والتركية والنوبية؛ يقذفها مفخمة. صوته يضفي عليها جلالا وجدية ومهابة. صوته يحمل بصمة العظمة، طابعها، فيه نبراتها، فيه إيقاعات الأسياد بلهجة الأمر الباتر؛ فيه قدرة السادة على التهكم باللهجة، ونبرات التقريع والتوبيخ والتبكيت؛ لدرجة أنه ليس محتاجا لكلام بمضمون اجتماعي يؤدي هذه المعاني؛ فإيقاعاته الصوتية المرنة الشفافة تكفي للإشعار بها؛ سيما وأنه صوت عريض جدّا، مبطن بطبقات فوق طبقات من النغم السيادي الناعم والخشن على السواء، ما عليه إلا أن يفك حبال هذا الصوت كلها دفعة واحدة، فإذا الطبقات النغمية قد ساحت على بعضها حيث يختلط التلطف بالقسوة والأمر بالرجاء والتوبيخ بالاعتذار فيربك سامعيه بين تصديق الآذان وتكذيب العين؛ حيث تؤكد الأذن أنهم يستمعون إلى واحد من علية القوم، وتقنعهم العين أنهم لايرون إلا متسولا مصابا بداء العظمة الكحولية. يتصادف في مثل هذه اللحظة أن ينادي على أحد أحبائه ليطلب طلبا وديا، وهو بالتأكيد يحب أن يضع في صوته كل مشاعره الطيبة وهو ينادي على حبيبه فلان؛ لكنه حين يصيح: يا فلان، يظن الإيقاع بعاطفة عكسية فكأنه صاح: يا حيوان.
تتواتر مثل هذه المفارقات وتترادف. ينفجر الضحك من حواليه ولكن في صوت مكتوم خشية استثارته. كل هذا ليس يعني أنه شرير وخطر على الأمن؛ إنما هو ـ كما لمسنا ذلك وتأكدنا منه على الحقيقة بعد طول عشرة ـ حين يشرب ما يشربه ليعمل الهيصة يكون في الواقع قد حمل على كتفيه عبئا ثقيلا سخيفا رذلا، ويزداد ثقلا واسودادا كلما سرى لهب السبرتو الأحمر في دمه، هذا العبء الثقيل هو خوفه المزمن من التهزيء، الخوف أن يتطاول عليه ناس حقراء لم يميزهم الله عنه بشيء سوى أنهم يلبسون فاخر الثياب وينفقون عن سعة؛ وإذا كان هو قد نجح في إيقاف كل متطاول عند حده وأجبر الجميع على احترامه فإنه يجب أن يكون حذرا من ناحيتهم وهو سكران، فكل هذه البدل الفاخرة المحشوة بلحم بشري تفوح منه العطور وروائح البنكنوت لاتخلو من جبن حقيقي يدركه صالح جيدا. وللحقيقة فقد لاحظنا أنه في مثل هذه الانفلاتات لا يصطدم إلا بنوعيات معينة من الزبائن كانوا يثيرون فضولنا لهذا السبب ـ إشمعنى دول يعني؟ ـ فنترصد سلوكهم بانتباه فيتضح لنا أنهم بالفعل جبناء بدرجة أو بأخرى، لكن جميع درجات الجبن حتى وإن ضؤلت تثير فينا شهية التشفي بدرجة أو بأخرى كذلك. إذن فصالح هيصة يشم رائحة الجبن والخسة في الناس مهما تخفوا في ثياب مستوردة ومراكز مرموقة وخزائن بنكنوت خلف ظهورهم.
ـ «إنما على مين يا بك؟ لازم ولاد القحايب يعرفوا إني صاحي لهم! أنا ماباسكرش! وإن سكرت لازم الكل يحترمني! غصب عنه! تحترمني قيراط وأنا فايق لكن وأنا سكران تحترمني أربعة وعشرين قيراط! ناقصين قيراط لأ! إنما عدم المؤاخذة يعني تستندل وتقل بأصلك حاشعوطك! أخليك ما تنفعش في الحياة بمليم! ولَّا عشان باشرب سبرتو يعني؟ ما هي العملية كلها سبرتو في سبرتو حتى الويسكي والشنبانيا! طظ في الاسم اللي يخليني أدفع تمن غالي قوي! هي صحيح مشاريب نضيفه ما قلناش حاجة، لكن تبيع للناس العنظزة الفارغة يدفعوا فيها دم قلبهم!».
أصابعه تسحب السيجارة الثانية، ثم تعدل قامتها برعشة خفيفة لتشعلها من عقب السيجارة السابقة. ينبعث الدخان في استمتاع شديد.
ـ «شوف يا بيه! الدنيا هيصة! فيها بني آدم هيصة!» كل واحد في هيصة! بيعمل الهيصة! عشان يلحق الهيصة! ويا يلحق ياميلحقش! وكلهم كحيانين! بس كل واحد كحيان بطريقته! وأنا.. ملك الكحيانين! عشان كحيان بكل الطرق!».
بهذه الهيصة التي لا تزيد على ساعتين يتمكن صالح هيصة من تثبيت دعائمه وفرض سطوته واحترامه. ننصرف نحن إلى بعض شأننا على وعد بالتلاقي في السهرة حيث يكون صالح هيصة قد دخل في مرحلة الوهج المبهج؛ لا يبقى منه سوى الضحاك المضحك، على أعلى درجة من الصفاء والحيوية والألمعية والذكاء. كل الذين شعر بأنهم تعنطزوا عليه من قبل بشكل أو بآخر، والذين لا تعجبه أشكالهم بما فيها من قنزحة أو خلاعة أو طراوة، والذين أساءوا إليه عن غير قصد ذات لحظة.. كل هؤلاء يجلسون الآن فوق الرابية يحششون وينصتون، تنعكس بهم الآية، فيتحولون إلى جمهور مع أن موقفهم في العلو المتميز يعطيهم حق المسرحة على الجالسين قدام الغرزة. صالح هيصة هو وحده ـ بنظره الحديد ـ يستطيع تمييز أشباحهم في الظلام الدامس، يعرفهم بالأسماء وبالصفات وبالأشكال. هو صحيح ـ كأي سكران ـ يحلو له أن ينفي السكر عن نفسه حتى وهو في عز السكر؛ إلا أنه في هذه اللحظة فحسب يحلو له إظهار السكر ليستفيد من حقيقة أنه لا حرج ولا تثريب على السكران. ما يكاد يسمع صوت أحد ممن يضعهم في دماغه حتى يعاجله بالقفشة الحراقة المناسبة المنطبقة عليه تمام الانطباق، ويكون هو أول الضاحكين، ضحكة مهرجان كامل من أصوات مرحة مبهجة منطلقة، حتى ليحار المشاهدون هل يضحكون على القفشة العبقرية، أم يضحكون لاستغراقه في الضحك بهذا العمق، بهذا الصخب المريع؟!
 
 
الشـلة
بعيدا عن الهيصة، فإن صالح هيصة رجل بالغ الكياسة والأدب والخجل. صديقنا قمر المحروقي يصفه بلقب الجنتلمان بكل ما يعنيه اللقب من ظلال وأبعاد. وقمر المحروقي مغرم بانتقاء المفردات وتحديدها وأصبح ولوعا بالبحث في تواريخ ومعاني المفردات الدارجة منذ أن التحق بالجامعة الأمريكية، مساعدا لأحد الباحثين العاملين في قاموس: إنجليزي ـ عامية مصرية، تعده الجامعة الأمريكية استعدادا لإحكام السيطرة الأمريكية على مقاليد الحياة في مصر في الحقب المقبلة على الأبواب.
لحظة أن وصفه قمر المحروقي بالجنتلمان كان بالفعل يستحقها عن جدارة، ذلك أن الذين تعرضوا لسلخه مساء أمس جاءوا إلى الغرزة في اليوم التالي، فإذا هو يستقبلهم ببشاشة وأدب جم، فبطرف قميصه ينفض التراب عن المصطبة قبل جلوسهم، ثم أعمل لكم شاي؟ مفيش حشيش معاكم؟ مش إشكال! معي تمناية خذوها من عندي هدية تصطبحون بها إلى أن يصحو بائع الحشيش. يقول هذا وكأنه بالأمس فحسب لم يمسخر هذا البك ويضحك عليه طوب الأرض. نظرات هذا البك تقع في عيني صالح هيصة فلا تجد ثمة من أثر على الإطلاق لما حدث بالأمس، كأن شخصا آخر غيره قد فعل ما فعل، أما صالح هذا البالغ الأدب والكمال والدفء فيستحيل أن تخرج منه العيبة.
بهذا الرسوخ في البراءة، وبراءة الرسوخ والثقة يصادر صالح هيصة كل أثر لما حدث بالأمس، فلا يبقى في نفوس الآخرين إلا الصفاء تجاهه. أما إن حاول أحدهم ـ على سبيل المداعبة والاستثارة اللطيفة ـ تذكيره بلفظة نابية جارحة رماه بها أمس، يمتلئ في الحال وجه صالح هيصة بالدم الفوار من فرط الخجل والحرج والاستنكار، بل يهز رأسه في تأفف السادة المتحضرين، ويعلن قرفه الشديد من مجرد ترديد مثل هذه الألفاظ القبيحة الجارحة للسمع. يبدو مقنعا جدّا في تألمه وتقززه وهو ينكس رأسه مرددا بصوت عريض دافئ:
ـ «تؤتؤ! لا لا لأعيب! مفيش داعي للألفاظ دي! حد يقدر يقول لك كده يا بيه؟ وديني أقطع رقبته! الأدب فضلوه على العلم يا بيه! والبني آدم مننا لسان! لسانك حصانك إن صنته صانك وإن خنته خانك! تشرب إيه حضرتك على حسابي؟ لا والله أنا عازمك! ما تكسفنيش بقى؟».
عندئذ يتفلسف البعض منا حول الازدواجية وانفصام الشخصية، وما إلى ذلك من مصطلحات أصبحت سهلة ودارجة على جميع الألسنة.
طلعت الإمبابي، المعيد بكلية الآداب جامعة القاهرة قسم التاريخ، والمفتون بفرع من روافد علم النفس اسمه علم نفس الشعوب والمجتمعات، ويقرأ لإريك فروم أكثر مما يقرأ لتوينبي مثلا؛ يحذرنا دائما من اتهام صالح هيصة بأنه مصاب بازدواج في الشخصية، أو البارانويا، لا ولا تلك الميلانخوليا.. إنما صالح هيصة في حقيقة أمره شخصية سوية تماما، متوافقة مع نفسها تفعل كل شيء سواء في السكر أو في الصحو بملء إرادتها ومطلق حريتها، إذ إنها تريد أن تفعل ذلك عن وعي وإدراك؛ أما لماذا هي تريد أن تفعل ذلك أصلا، فإن لديها أسبابها المنطقية النابعة من وعيها وإدراكها. ثم يردف طلعت الإمبابي في تقرير العالمين ببواطن الأمور، إن شخصية صالح هيصة سوية أكثر منا جميعا، بل إنها قد تتميز عنا بخلوها من العقد النفسية لأنها تفعل ما تريده بدون تردد، لقد اختارت لنفسها أن تعيش هكذا بمحض إرادتها، فصالح ليس مرغما على أي شيء، ليس مضطرا، ليس واقعا تحت ظروف قهرية قاسية، كلا، إنه يستطيع أن يشتغل أشغالا كثيرة سيما وأنه يجيد أكثر من صنعة تتيح له أن يأكل الشهي ويلبس المقصب ويتزوج وينام على فراش وثير في بيت نظيف آمن، غير أنه ـ بكل بساطة ـ لا يريد؛ ليس عن عجز طبعا، فهأنتم ترونه كالثور، وليس عن كسل، فهأنتم ترونه كالنحلة في غاية النشاط والحيوية والعزم؛ وليس عن غباء أو غشومية، فهأنتم ترونه على درجة كبيرة من الذكاء واللباقة وصفاء الذهن وسرعة البديهة وإجراء عمليات حسابية معقدة بأرقام كبيرة دون أن يستخدم ورقة وقلما، أو يعد على أصابعه؛ المسألة كلها كما ترون أنه اختار هذه الحياة على هذا النحو عن اقتناع تام؛ أما كيف ولماذا؟ فهذا ما يجب أن نبحث فيه.
طلعت الإمبابي كلامه مفحم، رأيه ـ فيما يبدو لنا ـ سديد ومدروس. إنه بالفعل قارئ نهم، لديه مكتبة متخمة مكومة في شقة كبيرة استأجرها حديثا في ذلك الحي المستحدث والمسمى بمدينة المهندسين. متزوج من شابة إيطالية تدعى ماتيلدا، مبرومة متختخة بيضاء مشربة بحمرة مخففة، تطفح أنوثة بدائية حوشية تعلن انتماءها الاجتماعي لفصيل من لونها في الريف الإيطالي؛ إلا أنها جامعية مثقفة، ماركسية، تحترف العمل السياسي لصالح الأممية العالمية، وفي سبيله النبيل لا تجد أي غضاضة في أن تعيش في أي دولة تروق لها، وأن تتزوج من أي رجل تقتنع بأنه يطاول أو يوائم أو يماشي طموحها.
طلعت وإن كان ماركسي الهوي فإنه لم يحترف العمل السياسي بعد، وإن كان يأمل فيه بعد أن ينتهي من مشروعه العلمي بالحصول على إجازة الدكتوراه في علم التاريخ المادي للشعوب النامية. لم يسافر إلى إيطاليا ليعود بزوج خوجاية بيضاء كما يفعل مسافرو البعثات العلمية المصرية منذ فجر التاريخ الحديث وإلى الآن؛ إنما هو ولد ذكي جدّا، لهلوبة في كل شيء، حتى في كلامه العجوز السريع الطلقات المجنح دائما نحو جنونيات التغيير والتجديد والحداثة وما بعد الحداثة وجماعات الهيبي والخنافس والغاضبين، ويقرأ بشغف كبير لفيلسوف الشباب الطالع علينا من الغرب حديثا ذلك المدعو ماركيوزا صاحب كتاب «الإنسان ذو البعد الواحد». تختلط في وجدانه الملتهب تأثيرات كثيرة علقت بمخه الذكي النجيب واستوطنت، من الفلسفة إلى التاريخ إلى علم النفس إلى الأدب بجميع أشكاله القصصية والروائية والشعرية إلى الفنون التشكيلية والسينما والمسرح والموسيقى الكلاسيك؛ له في كل هذا آراء عميقة متطرفة ومحاولات إبداعية محبطة؛ لهذا يتفوق في دراسته ويملأ دماغ أساتذته فيعطونه الثقة والمودة.
لديه قدرة على الكلام بطلاقة وانسجام في جميع ما يمكن طرحه من موضوعات تستهوينا؛ من الفرق بين وجودية سارتر وعبثية ألبير كامي وإيمانية جابرييل مارسيل، الفرق بين بودلير ورامبو، توينبي وبرتراند راسل، صوفيا لورين وكلوديا كاردينالي، كولن ولسون وماركيوزا، لويس عوض ومحمد مندور، محمد أنيس وعبد الرحمن الرافعي، يحيى حقي ويوسف إدريس، عادل كامل ونجيب محفوظ، محمد حسنين هيكل وأحمد بهاء الدين، مصطفى أمين ومحمد التابعي، روز اليوسف وفاطمة رشدي، إحسان عبدا لقدوس ويوسف السباعي، جمال عبد الناصر وتيتو.. إلى الفرق بين ماتش الأهلي مع الترسانة وماتش الزمالك مع الإسماعيلي؛ وقد تئوب التجليات المرسلة إلى مناقشة الفروق ـ الجوهرية هذه المرة ـ بين غرزة حكيم وغرزة جلال، تعميرة أم يحيى وتعميرة علي منجة.
كيف إذن تزوج طلعت الإمبابي ابن الفلاح نصف الموسر في قرية وراق العرب، من مثقفة إيطالية تعمل في الحركة اليسارية الدولية وتكسب عيشها بتدريس اللغات وآدابها في المدارس الأجنبية المتوافرة في كل الدول؛ فأينما توجهت فستجد مدرسة أو معهدا إيطاليا يطلب أساتذة.
هكذا يتساءل السذج من أعضاء الشلة، وإن كان تساؤلا قلما يخرج عن بحيرات العيون إلا على خجل واستحياء محجم عن الإفصاح: ما الذي يا ترى جمع الشامي على المغربي؟! طلعت صحيح لا يعرف حرفا واحدا من اللغة الإيطالية لكنه يجيد التحدث بالإنجليزية ويتأهب للدراسة بها عما قريب في أكسفورد أو أمريكا. وزوجه وإن كانت الإيطالية لغتها الأم، فإنها تجيد الإنجليزية والفرنسية والروسية قراءة وكتابة ومناظرة، وكثيرا ما تشغل وقت فراغها ـ على ضآلته ـ بالترجمة من إحدى هذه اللغات لتلك لأعمالا أدبية أو ملفات صحفية أو بيانات ووثائق لجهات دبلوماسية في دول كثيرة عاشت فيها. هذا إلى جانب كونها تتحدث بالعربية وعلى وجه التحديد العامية المصرية بلكنة جذابة ذكية؛ فإن أعجزتها العامية المصرية عن معنى دقيق فإنها تكمل التفاهم بالإنجليزية الشائعة، يعني ليس ثمة من مشاكل على الإطلاق بين هذين الزوجين المتحابين المتوائمين تواؤم الفل مع الياسمين.
المقربون من طلعت الإمبابي يسخرون من مثل هذه التساؤلات التي لا محل لها من الإعراب، سخرية علنية لا بأس من أن يسمعها طلعت نفسه ويضحك منها هو الآخر في كثير من الزهو وقليل من الحرج. من سخرياتهم أن هذه الزيجة ليست أمرا على الإطلاق بالنسبة لطموحات طلعت الإمبابي، ذلك أن طموحاته ليس يقف في سبيلها اللهم إلا عقبة مجنونة زنت على خراب عشها. إن طموحه كاسح كالقطار المجري لا يعترف إلا بمحطات المراكز الكبيرة؛ وكل ذلك في الظرف والحلاوة واللطافة والنعومة الخطرة.
عود مصري صرف؛ نفس قامات النقوش الفرعونية، قامته بين الطول والقصر، نحيف البدن، صلب العظام، مدور الوجه كالطبق الذي يوضع فوقه الفنجان؛ خمري اللون؛ قوي العينين لدرجة أنهما أبرز ما في جسده كله؛ يذكرك بالشخصيات الأسطورية من قاطعي الطريق ذوي الأبدان النحيلة والإرادة الصلدة، ملامحه حادة التقاطيع وإن وشت بمرونة وطراوة، حتى لتخضر بشرته أحيانا كورقة من شجرة الخروع، تشترك مع فتحة حنكه الحادة في الإيحاء بأنه ينطوي على عزيمة قوية وإصرار لا يلين. يمشي بتؤدة وثقة، لكنه عند الخروج من الغرزة مُسبهلا يتأود كمشية ابن البلد المعجباني أو أحد العياق المشاهير؛ مرتديا البنطلون الچينز المحزق، والبوت الكاوتشوك المستورد بنصف رقبة في قدميه يهدهده على الأرض، وقميصا من لينو الشوربجي الشفاف سمني اللون مفتوح أزرار الصدر كلها تقريبا، والبول أوفر الصوف ماركة سان مايكل بلونه الفخاري مطويّا على ذراعه تحسبا لاستندال الجو المتقلب. يتجه نحو سيارته الڤولكس واجن الخنفساء زرقاء اللون مشدودة الحيل رغم قدمها.
هو في الواقع لم يسعَ للزواج من ماتيلدا ولا من غيرها، بل إن الزواج لم يكن في خطة حياته مطلقا قبل انتهائه من مشروعه التأسيسي. إنما الفرصة جاءته لحد عنده مقشرة جاهزة لوضع اليد. فماتيلدا كانت متزوجة من الشاب المصري، عضو شلتنا أحمد عاصم، ابن عميد كلية الحقوق بجامعة القاهرة العتيدة، وهو رجل فاضل جدّا ويحسب ضمن آخر الأفذاذ ممن لم يلههم تخصصهم العلمي الدقيق عن التبحر في فقه اللغة العربية وآدابها، لدرجة تمكنه من تحقيق بعض كتب التراث والحصول على شهادات إضافية عليا في دراسة اللغة العربية. ابنه أحمد مفتون بفن السينما رغم أنه تخرج في كلية العلوم، لا بأس فليدرس السينما دراسة علمية. ولكن أحمد الراغب في السفر والانطلاق أو ربما الانعتاق، بدا له أن معهد السينما المصري متخلف لن يغذي طموحه بشيء يضيف إليه علما وخبرة، حيث لا أجهزة ولا معامل ولا بلاتوهات اللهم إلا بعض أدوات بدائية لا تسمن ولا تغني من جوع. هكذا شرح الأمر لأبيه المتعبد في محراب العلم، فلم يمانع في سفر ابنه أحمد إلى الخارج بشرط ألا يكلفه ما لايطيق، فطمأنه أحمد بأنه سيلتحق بعمل ينفق منه على عيشه وتعليمه. إيطاليا كانت قبلته لأنه في الأصل مسحور بالسينما الإيطالية.
أحمد ولد متفتح، مدردح، متودك، أدمن انتخابات اتحاد الطلاب في الجامعة واحتراف الفوز كل عام؛ وله علاقات طيبة ومتينة بالجماعات اليسارية السرية، ومنها جماعات ذات اتصالات واسعة النطاق في جميع أنحاء العالم. ما أسهل أن يحمل خطاب توصية من رفيق محلي إلى رفيق مماثل في دولة أخرى ليجد أكثر من مساعدة تتيح له العمل والدراسة. لقي في طريقه ماتيلدا، أو لعلها ألقيت في طريقه؛ تعارفا، تحابا، وجد فيها الخوجاية البيضاء التي تشبع زهوه حينما يعود متأبطا ذراعها إلى القاهرة كطه حسين وحسين فوزي ويحيى حقي وفتوح نشاطي وعبد القادر القط وغيرهم. هي الأخرى وجدت فيه الشرقي السخن المتحمس العفي المصحصح ذا شهامة فطرية مسنودة بأخلاق إسلامية متينة قد تربى عليها منذ الصغر. عرض عليها الزواج رغم أنها تكبره في السن بأربعة أعوام وربما خمسة. وافقت في الحال، عرفته على أهلها الميسورين، أقنعتهم به. أقام معها في شقة تملكها في العاصمة الإيطالية. سرعان ما حملت منه. جاءت لتضع مولودها في القاهرة بين أجداده الفراعين كما أحبت. ما كادت تسترد لياقتها البدنية بعد الولادة حتى دب الخلاف بينهما فجأة، ولأسباب غير مفهمومة على الإطلاق حتى بالنسبة لهما، لدرجة أن كليهما عند محاولات الأصدقاء لإذابة الخلاف لم يستطع تقديم أسباب تبدو حقيقية ومقنعة. كان فيما يبدو خلافا حادا يقوم على أسباب جوهرية حساسة، يصعب الكشف عنها أو صياغتها في كلمات محدودة. ولهذا كان الانفصال بينهما سريعا وسلسا في آن، وإلى حد شديد المرونة والأريحية من الطرفين. طلعت الإمبابي صديق لأحمد عاصم منذ الطفولة، جمعت بينهما الحضانات المتميزة والمدارس الإعدادية والثانوية فالجامعة. كما أن محاسن عاصم ـ شقيقة أحمد ـ كانت زميلة لطلعت في نفس الكلية وفي نفس القسم في جميع الأعوام، وما أطول الليالي التي قضياها معا في مذاكرة جادة ومثالية. كان معاصرا لنشوب الخلاف بين أحمد وماتيلدا؛ وفي الحقيقة لقد بذل جهودا جبارة مضنية حتى لا يقع الطلاق بينهما؛ لأنها في نظره مكسب لصديقه على جميع المقاييس والمستويات، كما أنه يستخسرها في أي شخص آخر قد لا يكون لائقا بها وتقع في حبائله. ركبه الجنون حينما رأى الطلاق نافذا، أصابته رغبة قوية مفاجئة في الاحتفاظ بها تحت سيطرته لبعض الوقت لعل أحدهما ـ هي أو أحمد ـ يراجع نفسه فتعود المياه إلى مجاريها، فنقلها إلى شقة في نفس الحي وخصص لها خادمة تعنى بشئون طفلها أثناء وجودها في عملها بمعهد دانتي الإيطالي على مرمى حجر من غرزة حكيم. فلما تأكد له بعد شهور طويلة أن كلا الطرفين قد استراح للانفصال ونسي الآخر تماما، تقدم للزواج من ماتيلدا مبديا كامل استعداده وترحيبه بأن يتبنى هذا الطفل عن طيب خاطر.
قلة قليلة جدّا بين أعضاء شلتنا يعرفون بعض التفاصيل، لعلني أحدهم بحكم تقاربي الأشد حميمية من صديقنا قمر المحروقي؛ لما أستشعره فيه من ذائقة أدبية أكثر نضجا وعمقا واتساع أفق من ذائقة طلعت الإمبابي ذات الطابع التاريخي المغمض العينين عن الجوهر الإنساني. كان حريا بأن يصبح أحد كبار أدباء القصة والرواية لولا انشغاله الدائم وتوزع اهتماماته بين اتجاهات كثيرة متعارضة متضاربة.
قمر المحروقي متزوج من محاسن عاصم. لديه منها طفلة جميلة اسمها نهلة، قال مفسرا علاقة صهره بطليقته الإيطالية: إن الأوساط اليسارية العالمية ذات النزعة الأممية تذيب الفوارق بين الناس بجميع أنواعها الطبقية والعرقية والعلمية، إلا فيما يتصل بالسلوك الشخصي، الذي قد يبدو لنا أنهم يتساهلون فيه باعتبارهم شيوعيين أميل إلى الانحلال والإلحاد لكثرة المنتمين إلى الأحزاب الشيوعية من عناصر فوضوية متحللة من جميع القيود الأخلاقية والدينية. ولربما كانوا بالفعل هكذا في بعض علاقاتهم؛ لكنهم لا يتساهلون مطلقا في أمور الكذب والغش والخداع وما إلى ذلك من سلوكيات دونية ممقوتة. تبعا لذلك فإن قمر المحروقي لا يستبعد أن يكون صهره أحمد قد بالغ في تقديم نفسه لطليقته الإيطالية، لابد أنه أوهمها أنه مثلها من أسرة غنية مرموقة وأنه يملك ويملك ويملك أي أنه لا يقل عنها يسرا. وماتيلدا ـ في رأي قمر المحروقي ـ لم يكن لديها أي مانع على الإطلاق من السماح لزوجها الذي أحبته وأنجبت منه ولدا بأن يتمتع بأملاكها كيفما شاء ودون تحفظ؛ ولكن بشرط أن يكون هذا بمحض مزاجها على أرض من الصراحة والمكاشفة المبدئية من قبل الارتباط الرسمي؛ يعني أنه لو صارحها منذ البداية بحقيقة وضعه الطبقي لما كان هناك أي مشكلة سيما وأنها ليست من أنصار الملكيات الشخصية. أما أن تجيء معه من إيطاليا لتتعرف على أهله وترى بيت الزوجية المعد لها مستقبلا وترى المزارع والضياع الخاصة بأهله مثلما أرته هي أملاك أهلها ومزارع أبيها المهندس الزراعي الكبير.. ثم تفاجأ بشقة أبيه المتواضعة التي لا يملك سواها من حطام الدنيا، وحالة أهله الشديدة التواضع، لدرجة أنهم جميعا لا ينفقون في الشهر ما تنفقه هي في يوم، ثم تفاجأ بأنه عاجز عن العودة إلى الدراسة عجزا ماديا، وأنه يبحث لها ولنفسه عن عمل في القاهرة، فإن هذا ما لا يمكن أن تغفره ماتيلدا مطلقا. كما أنها إضافة إلى ذلك ليست محتاجة إليه بأي قدر، بل إنها تنفق عليه في بيت أهله وبمقدورها تدبير عمل محترم لنفسها خلال ساعات قليلة. إنها ـ يقول قمر المحروقي ـ من ثقافة أخرى لا تطغى فيها العاطفة على العقل مثلنا، ولا تترك حمولها على جناب الله وتجلس مستريحة تندب الحظ على التعاسة أو تشكر الله على البلهنية، لا يا حبيبي، باي باي ما عطلكش. هي لن تغلب، فها هو ذا عريس آخر في انتظارها مستعد للخضوع لكامل شروطها تاركا العصمة في يدها. طلعت ـ يقول قمر ـ أرجل من أحمد بغير شك، كما أنه أنشط وأذكى، أنشف، أغنى، على الأقل يملك أهله أطيانا بالفعل ويستطيعون مده بمئات الجنيهات تلو المئات بلا تذمر، يخلق لنفسه أشغالا نظيفة في المحيط اليساري وفي سفارات الدول الشيوعية كلها، يترجم لدار الشرق الروسية مقالات تنشرها مجلة الشرق التي يرأس تحريرها الدكتور محمد مندور في طبعتها العربية؛ يكتب الدراسات التاريخية لبعض الدوريات والمجلات المصرية، والمتابعات وعروض الكتب للصحف العربية؛ يسافر في إعارات خاطفة لبعض جامعات ليبيا والكويت والجزائر لإلقاء المحاضرات والتدريس والمساهمة بأبحاث في مؤتمرات. من هنا فالأموال سائلة في يديه باستمرار، وقد اكتسب مظهرا وسمعة يؤهلانه للاقتراض من الموسرين دونما حرج، وأن يشتري سيارة بالتقسيط من إحدى الصالات، ويدبر خلو رجل لشقة واسعة في عمارة محترمة في حي محترم. إنه أكثر دردحة وتودكا منا جميعا ويجيد صرف النقود فيصنع بالقليل منها شيئا كبيرا، كأن يقوم بجولة مع ماتيلدا في شارع هدى شعراوي مرورا على المحلات المتخصصة في المزادات، استلقط مجموعة من قطع الأثات الثمينة الأصيلة جعلت شقته مثل شقق الوزراء والكبراء. لقد بات من الواضح أن ماتيلدا تعشق طلعت وتنطق اسمه برقة خفيفة الظل مموسقة: يا تلعت، فنصاب نحن بنشوة مجانية.
إلا أن صديقنا الثالث ـ ضمن البؤرة الضيقة للشلة ـ مصطفى لمعي، الفنان التشكيلي المتخرج حديثا في كلية الفنون الجميلة قسم تصوير، والمتزوج هو الآخر من امرأة تشيكية لا ندري كيف ولا أين ولا متى التقاها والتقته، له رأي آخر في مسألة طلعت الإمبابي وأحمد عاصم والمثقفة الإيطالية اليسارية. نحن في الواقع نحب أن نستمع إلى رأيه. إنه أحد أقطاب الجناح الثقافي الأدبي الفني في شلتنا الكبيرة المتنوعة الأشخاص والأهداف والمهن والمستويات.
مصطفى لمعي يميل إلى العزلة بشكل يقترب من أن يكون مرضا في بعض الأحيان، العزلة حتى عن الخمسة ستة ممن يكتبون ويقرءون ويرسمون وينشرون؛ ليس بمعنى أن يجلس بمفرده بعيدا عنا؛ بل بمعنى أن يكون متوحدا مع نفسه حتى وهو جالس بيننا نتبادل بوصة لجوزة واحدة من تعميرة واحدة. نادرا ما يشترك معنا في المناقشات أو يدلي برأي في أي قضية من قضايا الرأى العام؛ ربما بفعل الخوف الذي انزرع في قلوب الكثيرين من شباب المثقفين ـ خاصة أبناء الفقراء الذين أتموا دراساتهم بشق النفس ـ بسبب شيوع آفة التقارير وانتشار المخبرين، إلى حد الاندساس بين الأب وابنه، والزوج وزوجه، بل وبين الفرد ونفسه، مما يترتب عليه القبض على ناس أبرياء والزج بهم في معتقلات مجهولة الموقع.

على أن مصطفى لمعي كثيرا ما يرفع رأسه على غير انتظار وهو يزيح بيده سحب الدخان المتدفق من منخريه وحنكه في لذة ونشوة؛ ثم يتحفنا بتعليق عابر على ما نتحدث فيه، فإذا هو قد جمع فأوفى وأوجز فأبلغ؛ ولربما يقلب تعليقه مجرى الحديث رأسا على عقب، أو يحوله إلى اتجاه آخر أكثر صوابا وفاعلية وربما خبثا، أو يحبط الحديث كله فينهيه تماما. قال مصطفى لمعي بطريقته التي تضن دائما باستكمال الكلمات والعبارات والمعاني؛ دائما أبدا يكتفي بالإشارة والتلميح تاركا لذكائك مهمة التكميل أو الصياغة المناسبة لتكون على مسئوليتك أنت في صورتها الكاملة:
ـ «بماذا تشغلون أنفسكم؟ ضاعت أمخاخكم؟!».
ـ «بمعنى؟!».
ـ «زواج.. حب.. كذب.. خيانة.. طفل.. كل هذا كلام.. يعني.....».
ـ «ماذا تقصد يعني؟!».
ـ «يا غبي أنت وهو.. الشيوعية الدولية.. يعني.. هذه التنظيمات التي.. صاحبت هذا المعتقد المسمى بالأممية.. تعيش مثلكم بالضبط.. يعني في أوهام.. هل يعتقدون أن العمال إذا تسلموا قيادة العالم، هل يعني.. كل هذا مضيعة للوقت وخرفشة مخ؟».
ـ «ما دخل هذا فيما كنا نتكلم فيه؟!».
ـ «تريدون رأيي بصراحة؟».
ـ «من فضلك وإحسانك!».
ـ «بالمفتشر! المسألة باختصار.. كوادر الأحزاب والتنظيمات السرية.. تكلف بالقيام بأدوار في بلادنا.. خصوصا إذا كان الكادر امرأة.. الزواج هذا مجرد سبب.. ذريعة.. مبرر للإقامة في البلد!».
يتصادف في مثل هذه اللحظة أن يطب علينا طلعت ممسكا بمجلد ضخم مكتوب باللغة الإنجليزية، هو على الأرجح مسرحيات شيكسبير، والأكثر رجحانا أنه من مقتنيات زوجه، تتدلى في يده الأخرى ميدالية المفاتيح الفضية الحافلة بحزمة من مفاتيح غريبة مختلفة الأشكال والأحجام؛ يشبك حلقتها في خنصره ليمرر أصابعه فوق شاربه التخين المتربع على حنكه، فيجعل ذقنه صغيرا حادا كبروة الصابون المعطر؛ مما يوحي بقوة العزم والحزم والإرادة.تكون المفاجأة مذهلة حين نلمح من خلفه أحمد عاصم صديقه الأول والزوج السابق لزوجه. يجلسان في قلبنا أو فوقنا لا بأس ولا ضير حتى تتسع المساحة بانصراف بعض الزبائن. يظهر في عين طلعت وفي قسمات وجهه الطحين المسفرت أنه قد عرف فيمَ كنا نتحدث لتونا؛ فهو من الذكاء بحيث يستطيع معرفة رأيك الحقيقي فيه حتى وإن أبديت نقيضه، كذلك هو غير معنيٍّ على الإطلاق بتصحيح أي رأي فيه حتى وإن كان رأيا جائرا؛ فكل الناس في نظره أحرار في آرائهم كما أن كل الناس في المقابل أحرار في تصرفاتهم. وباعتباره منتميا إلى الحركة الشبابية الرافضة البازغة في العالم تعبر عن رفضها لكل مالا تقـتنع به أو بفاعـليته حتى وإن كان مقدسا؛ لتعيش حياتها كما يروق لها في المكان الذي يلائمها بعيدا عن القوانين العتيقة والتقاليد البالية والأخلاقيات الجافة والأعراف السقيمة التي شكلت سجنا تاريخيا يخنق انطلاقة الإنسان ويصادر حرية المبدعين.. باعتباره ينتمي لهذه الحركة ويتعاطف مع جماعاتها المختلفة فإنه ليس فحسب يدعو إلى ما يدعو إليه، بل ويطبق على نفسه فلسفاتهم الجديدة التي يرى فيها محاولة مهمة لإنقاذ البشرية من الجمود والاضمحلال. إذن فليقل كل واحد رأيه كيفما شاء وفيمن يشاء بل على العكس، فإن من لم يفعل ذلك بكل وضوح وبتحديد قاطع يكون خائنا لنفسه وللبشرية بشرط وحيد هو أن يقال الرأى في المواجهة بشجاعة وموضوعية، أما أن يقال من الوراء فإن ذلك لا يعتبر رأيا بل نميمة لا تستحق الرد عليها، وإن وجب احتقارها والاشمئزاز منها.
جلس أحمد عاصم بجواره كالولد الفافي، كصبي تعلق بأخيه الكبير ليمرنه على القعدات مع الرجال. ها هو ذا يضع يديه على ركبتيه رافعا رأسه المحندق الجميل بتسريحة شعره المنضبطة الفودين ضبطة حلاق أريب، وأنفه الطويل المدبب ووجهه الأبيض المحمر المتناسق السمات مسمسم القسمات ولكن في رجولية واضحة؛ سريع الابتسام سريع التكشير كأنه بهاتين السمتين وحدهما يشارك في أي حوار دائر حوله؛ أما الكلمات فلا يستخدمها إلا للتوضيح إذا ما التبست في العيون إحدى هاتين: البسمة أو التكشيرة. ها هو ذا يمسك بوصة الجوزة بأطراف أصابعه مسكة تنفي عنه شبهة الولد الفافي؛ يشد الأنفاس العميقة شدا يضعه بين عتاة الحشاشين الأصلاء، فيبدو بين سحب الدخان الكثيف كأحد أشقياء مدينة نابولي أو بمبوطية الموانئ البعيدة عن العمران.
علق مصطفى لمعي وهو يرمقه بنظرة مغتبطة:
ـ «الطلاينة حشاشين برضه يا جدع!».
علق حكيم من ركنه البعيد الصامت، وهو منهمك في علاج بعض البرطمانات ليجعلها جوزات للشرب السريع:
ـ «إزاي يا بيه؟ دا سعادة البيه حشاش كبير قوي! أنا أعرفه من سنين طويلة كان بيجيني دايما! وبالأمارة كان دايما يجيب معاه خواجات! مش البيه برضه مرشد سياحي، ولا.. نظرتي مش في محلها؟».
أكمل هذه العبارة وهو يلوي رقبته القصيرة في اتجاهنا منتظرا الجواب بشغف، فأطلق قمر المحروقي ضحكته التي كانت محتبسة في قاع حلقه، وضحك طلعت الإمبابي نفس الضحكة بنفس الإيقاع لأن بينه وبين قمر وجوه شبه كثيرة جدّا، لدرجة أن الأمر يلتبس علينا في كثير من الأحيان حول: أيهما مؤثر في الآخر؟ إلا أن التـشابه يتطابق حتى في الجسد النحيل السنار، وإن كان قمر أكثر نحولا وأطول قامة بعض الشيء. كذلك ضحك مصطفى ضحكته المعهودة حيث يعض على نواجذه فاشخا حنكه عن أسنان كبيرة مقـوسة، فإذا كانت الضحكة قوية منفعلة هز رأسه بإيقاع المندمج في قهقهة عالية، مع أنها بغير صوت.
قال طلعت الإمبابي مصححا لحكيم:
ـ «لا يا حكيم وأنت الصادق!.. دا.. مرشد سينمائي!».
وكان صالح هيصة منغمسا تماما في حجارته بانهماك إلى حد الإنهاك؛ فما إن سمع هذه العبارة الأخيرة حتى رفع رأسه عن كومة الحجارة وتطلع في وجه أحمد عاصم بنظرات منسربة من تحت جبهته المفلطحة المدورة معا، ثم قال بصوته التخين الناعم:
ـ «متهيأ لي شفت البيه وهو بيقعَّد الناس في السيما! بالأمارة حضرتك مرشد في سيما روفولي اللي هنا قدام دار القضاء العالي! أهو الواد اللي ماسك البوفيه بتاع السيما دي صاحبي أنا اللي مربيه يعني!».
تدفقت الضحكات، تكسرت، تهشمت، تصاعد غبارها سحبا تخترق سحب الدخان الأزرق تبدده تحت ثقلها. مال طلعت الإمبابي على رأس أحمد عاصم قائلا، وهو يمسد شاربه بأطراف أصابعه المشبوكة في بنصرها ميدالية المفاتيح:
ـ «هو ده صالح هيصة ما نتاش تايه عنه!».
 
هز أحمد عاصم رأسه، وقد احمر وجهه واتسعت ابتسامته فيما يقول بنبرة رقيقة كلها ترحيب وأريحية:
ـ «عارف عم صالح طبعا! عارفه من زمان قوي!».
بضحكة مهذبة قال صالح هيصة:
ـ «والنبي يا بيه أما يكون عندكم فيلم فيه شوية ضرب حلوين كده، إبقى اعزمني عليه!».
في شخطة ودودة؛ إذ هو الوحيد الذي بينه وبين صالح هيصة لمسة ود خاص تسمح له بأن يكلمه كيفماء شاء؛ قال قمر المحروقي:
ـ «يا بني آدم إنت افهم! الأستاذ أحمد عاصم مخرج سينمائي يعني هو اللي بيعمل الفيلم من أساسه، مش بيقعد الناس في السينما!».
بَكَّ الدم من وجه صالح هيصة من فرط الشعور بالحرج، تحول وجهه البرونزي اللون إلى وجه طفل أخطأ خطأ فادحا؛ تلعثم مشيرا إلى طلعت الإمبابي:
ـ «عدم المؤاخذة يا بيه أصل الأستاذ بيقول مرشد سلمائي!».
ـ «مرشد بالفكر يعني! بالفن! فهمت ولَّا ما فهمتش؟».
هز صالح هيصة رأسه، وقد أضاء وجهه بكثير من الاعتذار مما يعني أنه قد فهم بالفعل. وقال مصطفى لمعي بصوت خافت:
ـ «ما هي بيني وبينك ما تفرقش كتير! اللي بيعمل الفيلم هو اللي بيقعد الناس في السينما مش حد تاني!».
هتف أحمد عاصم:
ـ «مظبوط يا درش!».
صفق طلعت الإمبابي بيديه في مرح يمزج بين الرصانة والصبيانية المستساغة:
ـ «صلوحة! نهارنا فل إن شاء الله! إنت وراك إيه النهارده؟».
رمقه حكيم في شيء من التوجس، وشيع إليه صالح هيصة نظرة تقطر بلاغة وسحر بيان، تكاد تسخر من غباء السؤال وغفلة صاحبه، تكاد تقول بصريح العبارة: «ما انت شايف اللي ورايا أهه». يبدو أن طلعت استوعب مضمون النظرة فأوجعته قرصتها المؤلمة، فإذا هو يستدرك مصححا عبارته: 
ـ «قصدي.. بعدما تخلص شغلك يعني».
تمددت الابتسامة الميتة على شفتي حكيم المزمومتين، قال كمن يقرر بديهة لا تحتاج لسؤال:
ـ «حيعمل هيصة طبعا!».
ـ «الليلة؟».
ـ «هو حيخلص الليلة!».
 
ـ «أمال حيخلص إمتى؟».
ـ «ليه طيب؟! عاوزه في حاجة يعني؟».
ـ «الحقيقة آه!».
ـ «عندك شغل في البيت مثلا؟ مشوار؟».
ـ «لا ده ولا ده! أنا عاوزه ضيف!».
ـ «ضيف؟! عندك في البيت؟!».
ـ «غريبة يا حكيم؟!».
ـ «ما غريب إلا الشيطان!».
هكذا عقب قمر المحروقي في لهجة مفعمة بالغمز الساخر الخفي، فالتفت إليه طلعت محاولا استقطابه لمساعدته فيما يهدف إليه:
ـ «على فكرة يا قمر! إنت اللي ممكن تقنعه وتقنع حكيم!».
ـ «بإيه يا ترى؟!».
ووضع ساقا على ساق متراجعا بظهره إلى الحائط فاستطال جسده بشكل لافت للنظر؛ انحسرت ثنية البنطلون الأسود عن جورب أبيض من الصوف الناعم يمتد برقبة طويلة من داخل الحذاء الأسود المتين العريض البوز على القالب الإنجليزي؛ انزاحت ياقة الچاكيت الكاروهات ذي اللون البني المحروق وفي كوعيه رقعتان جلديتان؛ فبانت عظام صدره تحت الفانلة الصوف البيج أم رقبة، كشرائح كنزة من خشب الأبلكاش. مد أصابعه الطويلة السرحة إلى جيب الچاكيت الداخلي فسحب علبة سجائر معدنية تبدو كأنها من الذهب ولا غرابة أن تكون كذلك بالنسبة لقمر، ملحق بها قداحة داخلية سحرية غير مرئية. التقط سيجارة بحركة رشيقة خاطفة ثم رشقها بين شفتيه، ولمس طرف العلبة فارتفع غطاء كعقلة الإصبع متراجعا أمام عمود من اللهب. كل ذلك في انتظار أن ينتهي طلعت من توليع الحجر لكي يرد على تساؤله. شد من السيجارة نفسا عميقا؛ في حين دخل عليه الولد صابر ببوصة الجوزة فالتقطها قمر بين السبابة والوسطى حيث توجد السيجارة. راح يسحب الأنفاس لاويا وجهه في اتجاه طلعت باهتمام ينم عن شغف كبير لمعرفة الوساطة التي يريد طلعت أن يكلفه بها. لكن طلعت قال له:
ـ «سكت يعني ما قلتليش آه أو لأ؟!».
نحى قمر البوصة جانبا وأبقاها بين إصبعيه هاتفا:
ـ «أنا لسه عرفت إيه اللي انت عايزه يا بني آدم انت؟!».
قال طلعت وهو يمسد شاربه بحنو شديد:
ـ «أنا ليَّ مزاج أعزم صالح هيصة عندي في البيت يومين تلاتة.. أسبوع أسبوعين زي ما يحب!».
ـ «إيه المناسبة؟!».
خرجت هذه العبارة من حلقه بصعوبة؛ لأنه نطقها فيما يكتم دخان النفس في أنفه، فيصدر أزيزا حادا كزيق باب ريفي معصلج. قال طلعت بلهجة كأنها شخرة استنكار:
ـ «.... من غير مناسبة!».
احمر وجه قمر المحروقي وبدا رأسه أشبه برأس الجزرة؛ ابتسم، فتراجع صدغاه المصفوطان الغائران، فاختفيا تماما في تجاعيد طولية تقطعها الابتسامة بالعرض؛ فظهر من اتساع حنكه وبروز أسنانه البيضاء المتسقة الجميلة أن فمه أبرز مَعْلم في وجهه؛ ولشدة اتساعه تضيق عيناه، ويزداد ضيقهما عندما يتكلم، وتختفيان تماما إذا ابتسم فلا يبقى منهما أثر على المحجرين إلا رموش تبربش مرسلة رخات من البرق الحاد. هكذا اتجه بهما مائلا بجذعه كله نحو صالح هيصة مركزا فيه نظراته:
ـ «تروح يا صالح؟».
قالها بحيادية شديدة. في خجل أشد ابتسم صالح دون أن يرفع عينيه عن تنظيف الحجارة، قال:
ـ «يا أستاذ قمر أنا يزيدني شرف بس...».
وأكمل العبارة بنظرة نحو حكيم. صار حكيم ينظر إليه من تحت لتحت في تركيز وترقب وتوجس، ثم نظر نحو قمر:
ـ «طب وأكل عيشه ده؟!».
هتف طلعت الإمبابي:
ـ «عادي! حاديله يوميته كإنه بيشتغل».
قال حكيم في حيرة:
ـ «كإنه مش حيشتغل، ولَّا حيشتغل؟».
ـ «لا، شغل إيه! ده حيقعد زي الباشا! ياكل معانا ويشرب معانا وينام على فرش نضيف وياخد مصروف كمان! وحشيشه وسجايره وقزايزه كله علينا!».
ـ «بس؟!».
ـ «لا أزيد ولا أقل!».
ـ «ما هو صالح ده أمه دعياله! هنياله!».
ـ «قُر عليه بقى!».
هكذا قال مصطفى لمعي غامزا بعينه في اتجاه صالح، كأنه بهذه الغمزة يبرم عقدا مع المشاهدين على أنه يقصد مشاكسة صالح واستثارته ضد حكيم. بالفعل رفع صالح رأسه قائلا في جدية:
ـ «على إيه يقر؟! ده البيه حيشغلني لحد ما اطفح الكوتة!».
بجدية مماثلة رد عليه طلعت موضحا ما عساه يكون قد وقع فيه من لبس:
ـ «إطلاقا يا عم صالح! باقول لك حتبقى ضيفي! أشغلك إزاي وانت ضيف؟! ده انت حتقعد في البيت معزز مكرم وحتلاقي اللي يخدمك كمان!».
ـ يعني حتشغلني أهه! اللي حضرتك قلته ده يبقى شغل بالنسبة لي! وشغل فاعل كمان!».
ـ «حد جاب سيرة الشغل عندي؟!».
ـ «يا بيه خلي بال حضرتك معايه! أنا دلوقت صالح هيصة الغرزجي مش كده؟».
ـ «وحتفضل زي ما انت!».
ـ «ما أنا حابقى ضيف! كل شغلتي إني آكل وأشرب وأحشش وأسكر وأنام، وأقوم آكل وأشرب وأحشش وأعمل الهيصة بتاعتي وأنام! فيه أشغال شاقة أكتر من كده بذمتك؟! ده أنا يمكن ما أفلحش فيها يوم كامل!».
بحر من الضحك تلاطمت أمواجه بقوة. حكيم يحملق في وجه صالح متمتما:
ـ «صنف مفتري! حتى الراحة بتسميها شغل؟!».
أحمد عاصم هز رأسه مقررا:
 
ـ أنا فاهم قصد عم صالح! عاوز يقول يعني إنه راجل واخد على الشغل والشقا! وبالتالي جسمه ما بيجيش على الراحة! فيه ناس كتير كده!».
هتف صالح هيصة ملوحا بذراعه المبرومة الصدئة:
ـ «يا بيه مش واخد بال حضرتك! مش حضرتك مخرج سينمائي؟ يبقى لازم تفهمني! وعلى كل حال أقولهالك بالبلدي: معنى الكلام إني حاروح عند البيه في بيته أمثل شخصية الضيف المعزز المكرم اللي مالوش أي شغلة غير الأكل والشرب والتحشيش والهيصة والنوم في الفرشة النضيفة! حلو الكلام؟».
ـ «حلو!».
ـ «أنا بقى عشان أمثل الدور ده كويس حاتعب قوي! نمرة واحد عشان أنا ماباعرفش أمثل! نمرة اتنين عشان الدور نفسه عاوز تمرين، والتمرين ده كان لازم يبدأ من تلاتين أربعين سنة فاتوا! عشان أما أتحط في مزنق زي ده يبان عليَّ إن أنا صحيح ضيف محترم يستحق العزومة!».
ـ «يا ابن ا لكا.. ا.. ا.. لب! ده أنت حدوتة!».
همس بها طلعت الإمبابي، فلم يسمعها سوانا، ثم استطرد بصوت عالٍ:
ـ «ومين قال إنك تمثل؟ بالعكس إحنا عاوزينك على طبيعتك دي زي ما انت كده! البيت بيتك واحنا إخواتك الصغيرين! يعني على راحتك خالص من غير أي تكليف!».
ـ «يعني أفضل صالح هيصة زي ما انا؟!».
ـ «لا تزيد ولا تنقص!».
ـ «يبقى إن شاء الله لا حاكون محترم ولا معزز ولا مكرم!».
ـ «منين جالك؟!».
ـ «من عقلي! عشان إنتوا عدم المؤاخذة لا بد حتعاملوني في بيتكم على إني صالح هيصة مش حد تاني! صالح هيصة الغرزجي اللي عمره ما كان محترم.. في نظر الناس اللي زي حالاتكم يعني!.. أقصد الناس المحترمين!».
ـ «بس انت في نظرنا محترم! والدليل على كده إننا بنعزمك عشان تيجي تعيش معانا كام يوم، كام شهر زي ما انت عاوز!».
ـ «كلام حلو بس الـ......».
يقاطعه قمر المحروقي لينهي هذا الصداع:
ـ «تاهت ولقيناها يا صالح.. ما تيجي نجرب؟ إنت يعني حتخسر حاجة؟».
ـ «هئ هئ! طبعا حاخسر!».
هكذا قال صالح وهو يداري بسمة حرج على وجهه الشفاف، ثم استدرك ضاحكا خلال تقطيع الكلام:
ـ «من جهة.. حاخسر حاخسر.. طبعا أمال!».
اعتدل قمر المحروقي محملقا فيه، وهو على ثقة من أن وراء هذه الكلمات التي قالها صالح هيصة معنى جديرا بأن يكون عميقا، ومن المهم أن نعرفه. ذلك أن قمر المحروقي يقول لنا دائما إنه يأخذ من صالح هيصة موقف التلميذ المبتدئ في الحياة من أستاذ صاحب تجربة محشوة بالخبرات والمعاني والحكم. قال ليستفزه:
ـ «حتخسر إيه يا روح ماما؟ تقدر تفهمنا؟!».
رفع صالح ذراعه بحركة استسلام:
ـ «صراحة ما أقدرش يا أستاذ قمر! إنت كلك مفهومية بس العيب فيَّ أنا! اللي عاوز أقوله مانش عارف أقوله مع إنه باين قدامي خالص! حيعوزله هيصة! وأنا دلوقت متباع لحكيم! يعني مش ملك نفسي عشان أقوم أعمل هيصة! خصوصا كمان إن احنا دلوقت عاملين أحسنها هيصة! فخلينا في الهيصة بتاعتنا أحسن لنا كلنا من الهيصة بتاعتي!».
ـ «عداك العيب يابو الصلح!».
قالها مصطفى لمعي ونفث الدخان في أثرها. ران على القعدة صمت عميق لبرهة وجيزة، قطعها صالح هيصة ناظرا لطلعت الإمبابي نظرة امتنان عميق جدّا، مدعومة بابتسامة دمثة. قال بصوته الدافئ:
ـ «على كل حال يا طلعت بيه أنا من إيدك دي لإيدك دي! بعدما أخلص الطريحة اللي ف إيدي أروح معاك مطرح ما انت عاوز، ونجرب على رأي الأستاذ قمر! وحكيم أهو عرف من دلوقتي عشان يتصرف بدالي يوم ولا يومين!».
ظهر الجذل والاغتباط على وجهي طلعت وأحمد، فتبادلا النظرات المرحة مع الباقين في زهو وشقاوة مبهجة، لكنها غير مفهومة الأسباب على الإطلاق.
 
 
الڤتاريني
إبراهيم القماح عضو بارز في شلتنا الموقرة، تراه جالسا بيننا فلا تستطيع تمييزنا عنه بأي حال من الأحوال رغم أنه ليس من المثقفين، بل ولا يعرف القراءة أوالكتابة من الأساس. إن كان على المظهر فهو في كثير من الأحيان أكثرنا أناقة، ذوقا وثمانة ملبس، يرتدي أفخم ما تعرضه ڤاترينات وسط المدينة من قمصان وبنطلونات وسويترات وشروز وأحذية وجوارب وصنادل وشباشب، يدخن السجائر الأجنبية ماركة روثمان الثقيلة الحامية اللاذعة. وإن كان على لهجة الكلام فإنه أكثر لباقة من كثيرين مشهود لهم بالذكاء ووفرة الاطلاع بل والعمل السياسي الجماهيري، يتكلم بنفس مفرداتنا الميالة للفصحي المخففة، تشيع في كلامه نفس المصطلحات التي نستخدمها ونفس العبارات المصكوكة البليغة سواء كانت تراثية أو عصرية. يستمع جيدا إلى الشعر فيفهمه، يتذوق صوره ومعانيه كأي واحد متذوق للشعر. إدمانه للسينما العالمية يؤهله لأن ينصحك بمشاهدة فيلم جديد مهم سيخرفش مخك خرفشة لذيذة اسمه (الزيارة) وبطله أنطوني كوين وإنجريد برجمان، أو فيلم اسمه (بيكت) أو فيلم (جاتسبي العظيم) أو فيلم (رجل وامرأة). وإن أنت سألته عن فيلم جديد معروض في إحدى سينمات وسط المدينة وجاوبك بمط شفتيه اشمئزازا وقرفا، أو شوح بذراعه في استهانة، فإن هذا يكون سببا كافيا لإقناعك بعدم ضرورة مشاهدة هذا الفيلم. هو إلى ذلك ذواقة للجمال النسائي بشكل يعكس ذوقا نيرا.. لا تستلفت نظره أي امرأة مهما كانت زاعقة الشكل جسدا وزينة، في حين قد يتسمر في وقفته مذهولا مرددا لنفسه بصوت خافت: اللهم صلِّ على النبي، فإذا امرأة أو فتاة عادية مرت من أمامك دون أن تخطف بصرك لكنها بمقاييسه جميلة الجميلات، فإن أعدت النظر في طيفها المتباعد اكتشفت أن هذا الولد يتمتع فعلا بذوق رهيف ينم عن نفس مضيئة صافية تخلو تماما من العكار.
قبل انضمامه للشلة كان يلفت أنظارنا، ليس بنظافة مظهره، وأناقة ملبسه فحسب، إنما إلى ذلك لأناقة ألفاظه المختارة بعناية فطرية، وحسن أدبه، واقتصاده الشديد في الكلام إلا للضرورة، فإن تكلم فلا ثرثرة ولا التواء ولا ادعاء ولا مبالغة في أي شيء حتى أيقنا أنه ابن ناس من علية القوم أكمل دراسته العليا في لندن أو باريس سيما وأن وجهه يقول ذلك؛ وجها كالفطيرة الموردة من فرط اللهب، مدور الخدين في امتلاء، صدغاه مقوسان تتدفق فيهما صفائح الدم الرائق، يلتقيان عند ذقن لطيفة يتوسطها طابع الحسن على هيئة غمازة كسرة الطفل الوليد، تخين الرقبة ممتلئ الصدر والكتفين، جبهته عريضة على هيئة حزمة من الأهلة تتقابل وتتجاور تحت طبقة كثيفة من الشعر الغزير الأشقر القصير تفلقه التسريحة عند تخوم الأذن اليسرى، ويبدو الشعر مع الجبهة كأنهما قبعة تظلل عينين فاتنتين واسعتين كعيون جنيات الأساطير برموش طويلة مشرعة. قامته قصيرة، مبرومة، رفيعة الخصر في نعومة وصلابة، تأخذ في الامتلاء والاتساع كلما صعدت إلى الصدر والكتفين؛ حيث تظهر غابة من الشعر المتكور في حلقات تنفذ من عراوي القميص؛ وغابة مماثلة على الرسغين والساعدين، في يده اليسرى طوق من الفضة منقوش بالحفر كالإسورة يسمى بالإنسيال؛ أما الساعة ذات الجلدة السوداء فعلى خلاف الناس يلبسها في يده اليمنى.
منضبط في سلوكه، في إنفاقه، في شربه، عشرة حجارة مكثفة ثم ينصرف ليعود بعد بضع ساعات فيخطف عشرة، وفي مدخل الأصيل عشرة؛ حتى إذا اقترب الليل من منتصفه جاء يصحبه واحد أو اثنان من معارفه ليشربوا عشرات لا حصر لها.
عبثا حاولنا التكهن بنوع شغلته، صنعته، وظيفته، مهنته. قال قمر المحروقي إن شكله يصلح أن يكون مهندسا معماريا مثلا، فأومأ مصطفى لمعي برأسه تأييدا لهذه النظرة، وأضاف أنه يتوقع أن يكون مهندسا للديكور على وجه التحديد، يعني من المحتمل أن يكون من بين زملاء قمر المحروقي متخرجا في كلية الفنون التطبيقية. أما طلعت الإمبابي فمسد شاربه بأنامله محملقا في الولد بتركيز لبق، ثم أعلن أنه يقطع ذراعه إن ما كان الولد مصوراتيا صاحب أستديو في إحدى الحارات، الدليل على ذلك أنه يزر على إحدى عينيه إذا دقق النظر، وهذه العادة من مخلفات التعامل مع آلة التصوير لوقت طويل. وقال زكي حامد، الممثل الطالع المجتهد: إن هذا الولد ـ ريحوا نفسكم ـ من طائفة الكومبارس الحالمين بمخرج يكتشفهم؛ ولهذا يهتم بمظهره هكذا. وقال العقلة رسام الكاريكاتير الذي بدأ ينشر رسومه في بعض الصحف إنه متأكد أن هذا الولد ابن لواحد من طبقة النصف في المائة الشهيرة بطبقة العاطلين بالوراثة، يعني لديهم مال يكفيهم إلى ما لا نهاية ويجنبهم مشقة العمل، وإلا فانظروا إلى جودة التعميرة التي يشربها وكثرة شربه وفخامة لبسه ورقة كلامه واحترامه لنفسه. لكن شاعر العامية فاروق الجمل ضحك بمرح إسكندراني وعينين تلمع فيهما زرقة البحر برغم اسمرار بشرته، وقال: أيا ما كان الأمر في حقيقة وظيفته فإنه ولد لطيف مؤدب جذاب.
ولما كانت عادة التفرس في زبائن الغرزة، ومحاولة استكناه حقائقهم ومعرفة أصولهم إحدى هواياتنا التي تفوقت على هواية النميمة عند غيرنا، فقد اضطررنا لسؤال حكيم عن حقيقة أمر هذا الشاب النظيف، غرضنا كله التيقن من صدق فراسة كل منا، وقدرته على فض مغاليق الناس من على البعد.. تردد حكيم قليلا، وبدا أنه ـ لأول مرة ـ يعاني من عجز في المعلومات، لكنه قال:
ـ «الكدب خيبة! إنما أنا أعرف من صحابه إنه بيشتغل في التجارة، حالته ميسورة يعني! بس أهم من ده وده أنه ولد زيجوريا! بيدفع الحق وفوقه بوسه ميحبش كتر الكلام! وجدع قوي زي ما انتوا عارفين وشايفين جدعنته مع المعفن!».
وأشار بذقنه في حركة موروبة نحو وجيه فرحان؛ ذلك الذي انزوى في ركن بعيد في آخر الحجرة الثانية مقعيا يسند على ركبتيه كراسة، ويندمج في شرود ليكتب من حين لآخر كلمة. إنه يكتب شعرا بالعامية المصرية، وجهه مكشوف جدّا، لا يشعر بالتورط ولا ينكسف من أي موقف، كثير السلف، كثير التردد على جميع الأمكنة بحثا عن أي فرصة للتكسب بشعره، بكتابة أغنية، بعض طرائف لبرنامج إذاعي، شعارات للدعايات الانتخابية. هو مع ذلك ـ وبكل أسف ـ على شيء من الموهبة، لكن نفسيته غير مريحة على الإطلاق، سرعان ما يصيبك بالجزع ،شيء ما في شخصيته يمنعك من أن تكون صديقه، صحيح أنه قد أشيع عنه اتصاله بالمخابرات والمباحث والأجهزة الرقابية، إلا أن هذه التهمة قد طالت الكثيرين بلا استثناء، حتى لم نعد نصدقها إلا بدليل مادي قوي. لم يكن هذا إذن هو السبب الذي حال دون اندماج وجيه فرحان في شلتنا رغم أنه يكتب شعرا عاميا جيدا، وفيه نفس ثوري غاضب ناقم ساخط. لقد حاول أن يجاملنا بقدر ما يستطيع فإذا بنا نرد له مجاملته ـ في الحال ـ الصاع صاعين ولكننا أبدا لا ندعوه للجلوس معنا، فإن جاء من تلقاء نفسه ـ وكثيرا ما يفعل ـ أو دخل علينا ونحن جلوس فحاذانا، فإننا نهمله تماما، لا ننبه على صابر بأن يدخل عليه بالبوصة عملا بالدورة فإن فعل صابر لوحده سكتنا إلى حين، فإن كان طلعت الإمبابي موجودا في القعدة فإنه سيمسك بوصة الجوزة بيده ويسلمها لمن عليه الدور منا متخطيا وجيه عن عمد وبغلظة، ومع ذلك يصر على أن ينبهه إلى ما فعل، ولكن بصيغة اعتذار مسموم: «لامؤاخذة يا وجيه!»، فكأنه يقول له: «قوم اقعد بعيد».
وجيه ليس ينزعج حتى إذا قيلت له هذه العبارة صراحة، بل سيفشخ حنكه عن أسنانه البارزة بابتسامة محايدة قائلا:
ـ «وماله! هات لي حجارة لوحدي يا صابر!».
وقد يرغب في الكيد لنا فيبقى ملاصقا لنا بحجارته، وقد يرغب في التعبير عن رفضه المقابل لنا فينسحب إلى مكان بعيد.
كثيرا ما كنت أشفق عليه من جراء هذه المعاملة القاسية التي حرت أنا نفسي في تفسير أسبابها، أحاول علاج الآثار المترتبة على مثل هذه المواقف المؤلمة، بأن أتلطف في محادثته، أحييه أو أرد تحيته باحترام وترحيب وحماسة، أعزمه على شاي، على حجر دخان، سيجارة، فلا ألبث حتى أدفع الثمن باهظا. أفاجأ ذات ليلة في الثانية صباحا بعد منتصف الليل بصخب مدوٍ في البوابة العمومية للبنسيون المسمى بفندق أميريال في شارع رمسيس حيث أسكن في غرفة في أحد أجنحته بالطابق الثاني.. يأتيني الصخب قادما من المنور المحاذي لسلم الخدم المجاور لشباك غرفتي، أسمع اسمي يتردد في الصخب، أتوجس خشية أن يكون وفد من بلدتي قد أتى بليل يطلبني لفجيعة، ثم تحدث قلقلة بوقع خطوات كثيرة تصعد السلم العمومي مصحوبة بأصوات برطمة وصيحات احتجاج وتهديد، ثم ينفتح باب الجناح الذي تقع غرفتي في منتصفه مطلة على ممر ضيق، ثم يطرق باب غرفتي، فأنزع جسدي عن السرير وأفتح الباب، لأرى الممر الضيق ملآن بالبشر، أميز فيهم فراش الجناح، والخفير الحارس، وموظف الاستعلامات ووجيه فرحان، وفتاة سنكوحة شكلها مدموغ بالتسكع والبؤس الشديدين.
ـ «فيه إيه يا جماعة؟ إيه يا وجيه؟!».
يتقدم موظف الاستعلامات ملوحا بغيظ:
ـ «الأخ ده عامل لنا دوشة من الصبح! عاوز يطلع لك بالبنت دي على الأوضة! واللي طالع عليه طب قولوله بلغوه!».
يصيح فيه وجيه فرحان بانفعال يوشك على الشروع في الضرب:
ـ «احترم نفسك! قلت لك البنت دي تبقى مراتي! إنت ما بتفهمش؟! أدي قسيمة الزواج أهه يا بني آدم عشان تصدق!».
وقلب في ملف يتأبطه ليل نهار، حتى انتزع منه وثيقة زواج رسمية، صار يلوح بها في وجوهنا:
ـ «أهه! أهه أحطها في عين التخين! ما بتصدقوناش ليه؟! ولَّا يعني عشان مظهرنا متواضع؟! ده مش ذنبنا يا أستاذ! ده ذنب اللي ما يتسموش وانت عارفهم كويس! معدناش لاقيين إلا.. ما تخليناش نفسر أكتر من كده!». 
شوح موظف الاستعلامات في حركة يائسة، تعني أنه قد رُمِيَ الليلة بمخلول معتوه لن تفوت ليلته على خير، وعاد فنظر لي في ضراعة، فنظرت بدوري إلى وجيه فرحان وشرر الغضب يتطاير من عيني:
ـ «يا بني آدم إنت ما لنا إحنا ومال كل اللي قلته ده؟!».
ثم انت جاي لي في الوقت ده ليه؟! أنا مالي ومالك أصلا؟! إيه قلة الذوق دي؟!».
ـ «يا سيدي الفاضل حلمك شوية. أنا الليلة عقبال عندكم جميعا عريس لسه كاتب كتابي وجاي! ما لقيتش حد يحتفل معايه بالفرح! ولقيتني فايت من هنا! تذكرت إني ليَّ في هذا البنسيون أخ عزيز وزميل في شرف الكلمة! قلت: فرصة أبلغك الخبر تفرح معايه! وبالمرة نقعد معاك لحد الصبح! ولو عاوز تنام يا سيدي نام وسبنا قاعدين مش مشكلة! ولَّا يبقى على الدنيا السلام!».
ضاق صدري وصبري انسحبت قائلا:
ـ اعتبر إن على الدنيا السلام، خد الست بتاعتك واتكل على الله! وتاني مرة لازم تعرف إن ده ممنوع هنا!».
وأغلقت الباب، وعدت إلى السرير، صرت أتلذذ بصوت الخفير وهو يجعر فيه بلهجة صعيدية: ما تعفركش معاي؟
وانسحبت الخطوات الثقيلة حتى غابت. العجيب أنني في اليوم التالي مباشرة التقيته في الغرزة.. فرد على تحيتي بابتسامة كأن شيئا لم يكن. يومها نبهني حكيم إلى أن بنتا سنكوحة تنتظر «صاحبك» على كرسي في الحارة، ثم تطور الأمر بعد ذلك إلى جلوسها معه داخل الغرزة، إلى أن شعر حكيم ذات يوم بالحرج من منظرها فدعاها للدخول إلى القاعة الجوانية تجلس مع عياله، فإذا بهذه الدعوة تغازل ذكاء إبراهيم القماح وروحه الساخرة المرحة، فإذا هو يعلق على هذه الدعوة قائلا بغمزة من عينه الجميلة:
ـ «كده تبقى ضمنت حقك!».
فنضحك ضحكة صاعقة؛ لأننا نعرف الطقس اليومي المعهود.. فبعد دقائق معدودة سيشتعل العراك بين حكيم ووجيه فرحان بسبب الحساب، كل منهما يتهم الآخر بأنه يغالطه، وفي النهاية وبعد المناهدة ووجع القلب يتضح أن ما تبقى مع وجيه من حطام الدنيا لا يفي بكامل الحساب.
وفي النهاية ودائما أبدا يضع إبراهيم القماح كفه العريضة على صدره البارز العريض في أريحية، وهو يومئ برأسه لحكيم بما يعني أن حساب الشاعر عنده.
كان إبراهيم القماح هو الوحيد في شلتنا الذي لم يكن حكيم واسطة التعارف بيننا وبينه. إنما التعرف جاء تلقائيا، فذات عصرية خريفية رقيقة النسمات جاء فوجدنا مرتصين في الحارة تحت شباك الغرزة، ولصقنا كرسي شاغر.
نظر داخل الغرزة فوجدها مزدحمة بكثير من الواغش، فألقى علينا التحية بابتسامة دمثة خجولة، مشيرا بعينه إلى الكرسي الشاغر في صيغة استفهام عن وضعه، فأومأنا له هاتفين في نفس واحد: تفضل.. جلس لا يفصلنا عنه سوى سنتيمترات قليلة، كنا قد شربنا كفايتنا وتلكأنا في الانصراف أملا في مجيء الولد توحة بتعميرة جديدة، قيل إن اسمها البودرة الزرقاء، وماركتها: هلت ليالي القمر. جاءت الحجارة لإبراهيم فانبرى في التقطيع، بأظافره لا بأسنانه، من كلكيعة كالليمونة في كفه واضحة المرونة تكاد ترى شعيرات قلبها الأخضر، تعميرات سخية مبططة تغطي الحجر كله. جاء صابر بالجوزة ومصفاة النار، وحين مد البوصة لإبراهيم مد هو ذراعه، فأزاح البوصة نحونا، فيما يرمق صابر بنظرة تأنيب كأنه يقرعه بقوله:
مش عيب؟ فأزاح صابر الصفيحة التي يقعد فوق قعرها حتى توسطنا قائلا: إبراهيم بيه بيمسي.. شكرا يا بو خليل ألف شكر. وشربنا بلا تردد، فلما جاء دوره ليشرب زحزح الكرسي قليلا فصار جالسا معنا، ومنذ تلك اللحظة وهو عضو بارز في الشلة، ولولا أن العين لا تعلو على الحاجب لكان هو عميد الشلة بغير منافس.
إلا أننا بعد ذلك اللقاء بيومين، وفيما نحن جلوس في نفس المكان في الحارة تحت الشباكين، نتفرج باهتمام مفعم بالغبطة على قصيدة لفاروق الجمل منشورة في مجلة صباح الخير على صفحتين كاملتين مع لوحة بديعة لأحد رساميها الكبار أوشكت بجمالها أن تصرفنا عن قراءة القصيدة، إذ طب علينا إبراهيم القماح كاعتياد تلقائي هَمَّ بدخول الغرزة، لكنه غير وجهته في الحال واقترب منا: سلام عليكم، أهلا صافحنا باليد واحدا واحدا، ولا بد أنه استشعر حرارتنا في الترحيب به فسحب كرسيا معنا. لاحظنا أنه خلد للصمت وبدا كأنه لا يريد التطفل علينا، أن يقتحم اهتمامنا بما نتفرج عليه في اهتمام، فما كان من قمر المحروقي إلا أن قرب المجلة مفرودة من إبراهيم مشيرا بذراعه نحو فاروق الجمل قائلا:
ـ «صديقنا فاروق الجمل! ودي قصيدة من تأليفه!». توهج الدم في خدي إبراهيم وصدغيه؛ تألق ضوء في عينيه بنظرة تقدير واغتباط أبرقها إلى وجه فاروق، ثم هز رأسه بابتسامة فرحة:
ـ «أهلا يا بيه! إحنا زادنا شرف! طول عمري باحب الشعر والشعرا مع إن حالتهم دايما تصعب عليَّ! كان نفسي ومنى عيني أطلع شاعر زي أحمد رامي اللي بيألف أغاني أم كلثوم! قلبي مليان كلام بس المشكلة إني ما اعرفش أوزنه!».
تبادلنا نظرة ذات معنى؛ ترجمها طلعت الإمبابي في تعليق بصوت محايد: 
ـ «كسبنا صلاة النبي!».
ثم تراقصت همزات الشياطين على صفحة وجهه، كإعلانات النيون تضيء وتنطفئ متقلبة بين الأخضر والأحمر والأصفر والأبيض، كل ذلك في جزء من الثانية، ثم إنه سحب المجلة من يد قمر المحروقي وقدمها لإبراهيم في احترام شديد الشيطنة؛ قائلا كأنه يخاطب أستاذه المشرف على رسالته للماچستير: 
ـ «اتفضل حضرتك اقراها عشان تقول لنا رأيك! لأن رأيك في الحقيقة يهمنا جدّا!».
ازدادت قتامة الدم في وجه إبراهيم كأنه بسبيله إلى الاحتراق التام، تلبسه صمت طفولي غاية في البراءة والحزن الصادق مع نفسه، قال في حسرة تمزق الأكباد:
ـ «يا ريت يابيه! أنا مع الأسف الشديد ما باعرفش أقرا ولا أكتب! بامضي اسمي بالعافية! وأعرف اكتب الأرقام بس! وممكن أجمع وأطرح وأضرب، لكن في النهاية دماغي هو رسمالي!».
صرنا كعرائس الماريونيت انفكت خيوطها الخفية، فانبطت متربعة في أماكنها مخلفة صدى مكتوما. لا ندري كم من الوقت مضى علينا ونحن هكذا؛ إنما أفقنا على مصطفى لمعي ـ الذي كان ملاصقا له في القعدة ـ يتلقى منه بوصة الجوزة ويسأله بصوت دافئ:
ـ «إنما انت بتشتغل إيه يا إبراهيم؟».
فانتبهنا جميعا ناظرين إليه في رجاء وشغف، فإذا هو يبتسم قائلا في بساطة من يعتز جدّا بمهنته:
ـ «منظم ڤثارين!».
ـ «منظم إيه؟!».
هكذا تساءل فاروق الجمل، فتكفلنا جميعا بالرد عليه في تأكيد وتفخيم:
ـ «ڤتارين!».
ـ «يعني إيه؟!».
ومط طلعت الإمبابي بوزه، وهز كتفيه كأنه يعترف بغبائه، فضحك إبراهيم القماح ضحكة مهذبة قصيرة وقال كأنه يعتذر:
ـ «هيَّ على كل حال شغلة مش معروفة، لكنها موجودة من قديم الأزل! وياما فيه مهن كتيرة في الحياة محدش يسمع عنها، مع إن أصحابها واخدين فيها الدكتوراه!».
شوح قمر المحروقي بذراعه الطويلة صائحا بلهجة فيها الكثير من التقريع:
ـ «مستغربين على إيه؟ المهنة واضحة من اسمها!».
فالتفت إليه إبراهيم القماح:
ـ «بس مش واضحة قوي!».
ـ «طب ما تتفضل توضحهالنا!».
نظر إبراهيم إلى فاروق الجمل شاكرا دعوته، ثم وجه نظراته إلينا:
ـ «على فكرة! تنظيم الڤتارين ده فن وهندسة مش فتاكة! مش أي واحد يقدر ينظم ڤاترينة حتى لو كان مهندس ديكور!».
قال الممثل زكي حامد بلهجة تضمر الاستخفاف:
ـ «أي ڤتارين تقصد؟!».
قال إبراهيم:
ـ «عموم الڤتارين! ڤتارين المحلات! أقمشة! أحذية! خردوات! ملابس جاهزة! أدوات كتابية! أدوات صحية! أي شيء يتعرض للبيع! الڤاترينة هي واجهة المحل! عنوانه يعني.. لازم تكون مترتبة بطريقة علمية فنية مدروسة! لازم اللي فايت على الڤاترينة يقف غصب عنه ويتفرج! دي أول حاجة تهمني قبل ما تهم صاحب المحل! وقف الزبون خلاص، حيتفرج على إيه بقى؟ الأصناف اللي بيبيعها المحل! الموديلات الجديدة مثلا إزاي نعرضها بشكل يغري الزبون ويشجعه يدخل يشتريها؟ إزاي نخلي الموديل يلبس القميص ولا البلوڤر ولا الفستان ولا البدلة، وإزاي نوقفه بزاوية معينة تبين شياكة البدلة؟! إزاي تخلي جوز الجزمة زي العروسة في الڤاترينة؟! لابد من حاجتين في منتهى الأهمية: الجمال في شكل العرض عشان يجذب ويريح العين! الحاجة الثانية إن الڤاترينة تتسع لأصناف كثيرة! وللعلم بقى! أحيانا كتير تكون البضاعة فالصو، لكن الشياكة في عرضها تخليها تبان على أعلى مستوى!».
وضح الاقتناع على وجوه طلعت وقمر ومصطفى وزكي وفاروق، وكان اقتناعا مصحوبا بكثير من الإعجاب والتقدير. قال قمر وقد أسقط عينيه في محجريهما:
ـ «مش ممكن! الدنيا فيها حاجات كتيرة لسه ما نعرفهاش، مع إنها قدام عنينا!».
وقال لمصطفى لمعي:
ـ «دي على فكرة علم بيدرسوه في أوربا اسمه فن العرض!».
وقال طلعت الإمبابي:
ـ «لكن تفتكر إن دي شغلة مربحة يا أخ إبراهيم؟».
لوح إبراهيم برأسه وبيده، بما يعني أنها تدر خيرات كثيرة، ثم أضاف:
ـ «كل ڤتارين وسط البلد أنا اللي بانظمها وبانسقها! ومتنساش إن احنا قليلين يعني ما نزيدش عن خمسة ستة في كل مدينة! وكمان مش أي صاحب محل يعرف يوضب ڤاترينته!».
سأل زكي حامد:
ـ «والڤاترينة تتوضب في قد إيه وقت؟».
ـ «ممكن يوم! أحيانا يومين إذا كنا في وسط السيزون وعايزين ننشط موديلات جنب موديلات! أما تأسيس الڤاترينة نفسه! يعني الافتتاح لأول مرة أو لبداية سيزون جديد، فده ممكن يا خدله عشرة اتناشر يوم!».
صار مصطفى لمعي يرمق زكي حامد بنظرة يطل منها رمق من الخبث الطيب المشاغب، أوضحه بسؤال وجهه إلى إبراهيم القماح:
ـ «لكن قول لي يا أخ إبراهيم! مالكش أي علاقة بمكاتب الكومبارس؟!».
فكأنه اتهم زكي حامد بالغباء وضيق الأفق؛ لأنه سبق أن أكد بثقة أن إبراهيم هذا ليس إلا كومبارسا. ضحكنا بالعض على النواجذ فحسب، وقال إبراهيم:
ـ «أنا جربت كل حاجة! واتمنيت أكون حاجات كتير جدّا، إلا شغلة السيما دي، عمري ما فكرت فيها أبدا ولا خطرت على بالي! رحم الله شخصا عرف قدر نفسه! الرياضة مثلا حققت فيها بطولات على مستوى الأندية!».
ـ «بطولات في إيه مثلا؟!».
سأله طلعت باهتمام فقال:
ـ «الملاكمة! لعبت في النادي الأهلي!».
ـ «وبطلت ليه طيب، مادمت حققت بطولات؟!».
أشار إبراهيم إلى أنفه ضاحكا:
ـ «مناخيري اتكسرت تلت مرات! والفك اتعوج مرة، وكانت مصيبة! وخدت لي خبطتين في عيني كانوا حيعجزوها! اللي بيلاعبني دايما كان بيحب يضربني ضرب غيظ عشوائي بقصد إنه يضرني وبس! لأني كنت متمكن من الضرب الفني المكار ولازم أفوز بالقاضية حتى ومناخيري مكسورة! وفجأة لقيتني اتمليت بالحقد من كتر الإصابات! وكل مباراة أروح لها كأني رايح اتخانق يا قاتل يا مقتول! شيء إلهي قال لي: ما تسيبك يا أبو خليل من اللعبة العنيفة البايخة دي؟ واتأكدلي إنها ضد طبيعتي! مش ماشية معايه! ولاجل النصيب خدت لي ضربة في معدتي نيمتني شهرين في الفرشة، وكانت دي آخر مباراة لعبتها في حياتي من تلات أربع سنين!».
مازحه قمر المحروقي، المحب دائما لأن يكون البساط أحمديا.. إلى أقصى حدود رفع الكلفة:
ـ «بس أنت باين عليك عجوز قوي يا إبراهيم، مع إن شكلك عيالي قوي!».
ضحك إبراهيم بأريحية:
ـ «أكبر واحد فيكم ما يزيدش عن تمانية وعشرين سنة مش كده؟ أنا بقى النهارده أبقى أكلت تلت تشهر كاملين من التلاتة وتلاتين!».
داعبه مصطفى لمعي برقة ووداعة:
ـ «بس باين عليك حشاش قراري!».
ـ «تعرف أنا باجي الغرزة دي من إمتى؟ من عشرين سنة فاتوا! كان سني اتناشر سنة لما بدأت أحشش في غرز! وأول غرزة دخلتها في حياتي كانت غرزة حكيم، أيام ما كانت ورا الغرزة دي قرب شارع معروف! لفيت على قد ما لفيت ورجعت لها تاني».
علق طلعت ساخرا:
ـ «من فات قديمه تاه!».
اعتدل قمر المحروقي يبربش باحثا عن عينيه خلف جفونه المكرمشة:
ـ «سنك اتناشر سنة وعرفت تيجي الغرزه دي لوحدك، اللي ما بيجيهاش غير العتاولة؟! ده انت على كده واعر من يومك!».
ـ «بالعكس! تعرف مين اللي جابني هنا؟ صالح هيصة! أي والله! قابلته في الشارع صدفة! قال لي: رايح فين يا إبراهيم؟ قلت له صراحة يا عم صالح نفسي أشرب حجرين حشيش راح جايبني على هنا! وراح اشترى ليَّ الحشيش بنفسه! ومن يومها أدمنت غرزة حكيم كرامة لصالح هيصة!».
ـ «يعني انت كنت بتعرف صالح هيصة من الأول؟!».
هكذا سأله طلعت؛ فشوَّح إبراهيم بذراعه إلى الوراء:
ـ «أعرفه من وانا سني خمس سنين!».
ـ «منين بقى؟!».
سألناه في نفس واحد، فقال ببساطة:
ـ «ما هو عم صالح هيصة ده هو اللي كان بيدربني على الملاكمة من أول الطريق! هو اللي علمهالي أصلا! حببني فيها! ودربني على أعلى مستوى!».
ـ «صالح هيصة بتاعنا ده؟!».
ـ «أيوه صالح هيصة ده! إيه الغرابة في كده؟!».
تجمدنا لبرهة وجيزة، سرعان ما انفجرنا بعدها في ضحك هستيري عميق. مسح طلعت الإمبابي دموعه بمنديل حريري يحشره في الجيب الخلفي لبنطلونه الچينز:
ـ «وإيه علاقة صالح هيصة بالملاكمة يا جدعان؟!». في اندهاش عظيم صاح إبراهيم القماح:
ـ «إيه علاقته إزاي؟! دي كانت شغلته الرسمية في يوم من الأيام: مدرب ملاكمة!».
ـ «مش ممكن! جنون! جنون! جنوون!».
هكذا ردد قمر المحروقي، بعد أن خبط جبهته بكفه خبطة صكت آذاننا. واستدرك إبراهيم القماح:
ـ «الظاهر إنكم ما تعرفوش عم صالح كويس! طبعا لأنكم عرفتوه من هنا بس!».
ـ «طب كلمنا عنه شوية وحياة والدك!».
 
ترجاه طلعت الإمبابي في لهجة تقريرية تخلو من أي محاولة للإثارة. قال إبراهيم:
ـ «عم صالح هيصة في الأصل بطل ملاكمة! واخد بطولة مصر سنة سبعة وأربعين! وثمانية وأربعين كان مجند وخلص التجنيد، واتعين عسكري شرطة! وكان نادي الشرطة واقف له على رجليه عشان يواصل التمرين كل يوم! أصل دي حدوتة طويلة وانا مش فاضي دلوقتي! يووووه!!».
وقف قمر المحروقي نصف وقفة هاتفا بإبراهيم القماح أن يحدثنا عن صالح هيصة، أن يقول لنا كل كبيرة وصغيرة يعرفها عنه. اعتذر إبراهيم بأن الحكاية أطول من قصة أبي زيد الهلالي سلامة وربما أهم؛ يلزمها وقت ورواقة؛ ليس لكثرة أحداثها فحسب، وإنما لأن من يحكيها لابد أن يجد متعة ولذة في حكيها بحيث يستمع إليها وهو يحكيها ليتعلم منها ما فاته أن يتعلمه من صالح هيصة.
حلفه طلعت بطربة أبيه، ووقع قمر في عرضه كاد يقبل يديه؛ ونصحه مصطفى لمعي بألا يستنذل معنا في هذا الموضوع بالذات، ولوح له فاروق الجمل بأنه يتوقع قصيدة ملحمية عن صالح هيصة، واكتفى الممثل زكي حامد بابتسامة ملق ـ ربما لأول مرة في حياته ـ ونظرة تودد ركزها في عينيه، إلا أن إبراهيم القماح طمأن خواطرنا بأنه شخصيا يجد لذة كبرى في مسك سيرة صالح هيصة؛ وأنه أكثرنا اشتياقا لها سيما وأنها هي التي ربطته بهذا المكان، كل ما في الأمر أنه الآن مربوط بمواعيد شغل لايجرؤ على فرقعتها، أما إن تواجدنا في السهرة هاهنا فسنشاهد فيلم صالح هيصة دون رقيب سمج يقص منظرا واحدا من شريطه.
 
 
ابن ليلة القدر
أنشط صبيان غرزة حكيم هو الولد صابر العسال؛ ينطبق عليه وصف الشطر الشعري الشهير؛ لولا مخاطبتي إياك لم ترني، ولكن لأن صابر العسال قليل المخاطبة، يعرف حدوده كصبي غرزة ويلتزمها بكل صرامة فلا يتدخل فيما لا يعنيه، ولا حتى فيما يعنيه إذا كان المتكلمون هم سادته المكلف هو بسقيهم. سادته هؤلاء ربما كانوا جرابيع مثله لا أصل لهم ولا فصل، بل ربما كانوا من أولاد الحتة الصياع؛ إلا أنهم بمجرد أن يجلسوا ها هنا طالبين الحجارة، وبمجرد أن يقعي أمامهم على الأرض ممسكا بالجوزة ومصفاة النار؛ يصيرون في الحال سادته، فلا يحق له أن يهزر معهم أو يشرب حجرا إلا بإذنهم؛ ذلك لأنه نشأ هكذا واكتشف بالتجربة أنه قد أراح نفسه من وجع القلب.
نحن أحيانا نكاد لا نراه مطلقا، أو ربما نتساءل عنه فيما هو مقعٍ أمامنا على الأرض يسقينا، إنه مجرد طيف، كتلة من سحب الدخان المتدفق من نافورتين في وجهه، فمنخراه لا يكفان عن طرد الدخان الكثيف من عمق النفس الذي يشده في التنفيض وراء الشاربين، أو المراجعة للتأكد أن الحجر قد انتهى إدامه. كثيرا ما يشد الواحد منا أعمق الأنفاس وأطولها إمعانا في الكيد لصابر ـ هكذا لله في لله ـ حتى لا يجد ثمالة في قعر الجوزة ينفضها، فإذا هو يطبق على البوصة بشفتيه المحروقتين، فتومئ لنا سحب الدخان الكثيفة أن الحجر لم يكن قد نفد وأن صابر ـ ربنا يعطيه الصحة ـ هو الذي أشعله واستلب صلب قوامه ورحيقه.
ما رأينا في حياتنا شبحا بهذه القوة التحشيشية المذهلة مثل ذلك الشبح المسمى بصابر العسال. كنت كثيرا ما أضطر للبس منظار القراءة المقرب المكبر؛ لكي أتبين ملامحه وقسمات وجهه في لحظة من اللحظات التي تخلو من الزحام، من الضحى إلى القيالة سيما وأنه مخصص لنوع معين من الزبائن؛ نوع الشلل و«البرتيتات»، من مستوى خمسين حجرا فما فوق؛ فمثل هذه الشلل تحتاج ولدا فوريجيّا متودكا صاحب مزاج يعرف كيف ينقل صهللته الذاتية إلى الجوزة التي يمسك بها، ومنها إلى الزبائن فتسبهل طالبة المزيد والمزيد، ثم إن مسكة الجوزة في حد ذاتها صنعة، بحيث يقعي الولد على مسافة تسمح للشارب أن يشد النفس براحته وهو مفرود الصدر مستقرّا في قعدته، لا أن تكلفه الانحناء والعناء في الشد، ناهيك عن التعامل مع الجوزة تسييخا وتنظيفا مستمرا.. تلك كلها مسائل في أصول الصنعة يعرفها صابر جيدا ويحقق شعاره الذي يرفعه دائما: حجرين أبرك من عشرة، بمعنى أن حجرا واحدا مخدوما جيدا يمكن له وحده أن ينعش مزاجك، يفتح شهيتك للشرب وقد يغنيك عن مائة حجر غير مخدومة.
مع ذلك، فإن كنت وحدي في الغرزة لسبب من الأسباب فإنني أفضل أن يسقيني ولد آخر غيرصابر؛ لأن الأخير سوف يأخذني قشقلة، سيسقيني ـ قدرت أو لم أقدر ـ خمسين ستين حجرا في بحر نصف ساعة على الأكثر.. لا يا عم، يفتح الله؛ فليجلس بجانبي كصديق يشاركني الشرب على مهل، يتناسب مع إيقاعي المزاجي وقدرة رئتي. حينئذ يتكور صابر على نفسه فوق المصطبة، حتى في عز الصيف، إذ الواضح أن طول تكوره في البرد شتاءات عمره كلها قد عوده بل صبَّه في هذه القعدة القنفذية، إذ يكاد يدفن رأسه بكتفيه النحيلتين بين ركبتيه المكسورتين. يطيب لي أن أتفرس في ملامحه، أقصد بقايا ملامحه الممسوحة تماما كالمليم البرونزي الماسح، الضائعة في خدين غائرين وصدغين مصفوطين حتى ليبدو حنكه كقنطرة ممدودة على بركتين جافتين، ويبدو أنفه النحيف كجسر وهمي بين هديمين، فكأن وجهه خريطة صفراء تهرأت وبليت أطرافها وثنيات تطبيقها، مع ذلك لا تزال تعتبر وثيقة تسجيلية، للهديم الذي دب في حي معروف منذ أواسط القرن، ويأبى أبناؤه مغادرته حتى لو جيء لهم ببلدوزر الحكومة يكسحهم كل بضعة أشهر، ليفاجأ بأنهم نبتت رءوسهم من قلب الهديم وتطاولت قاماتهم.
أحملق في عيني صابر؛ أراهما ناعستين على الدوام، وإن كانتا مفتوحتين، يلفهما جسران متقابلان من عماص لزج؛ تجري من تحتهما عوامتان سوداوان في بركتين دقيقتين من مياه زرقاء راكدة، ولكن برغم جريان هاتين العوامتين الدقيقتين، فإن العينين تبدوان ميتتين من عبء السهر الطويل المتصل ليله بنهاره.
الولد مجرد لقب يطلق عليه في محيط المهنة فحسب، أما هو فعمره لا يقل عن خمسين عاما بأي حال، يعني أكبر من صالح هيصة ببضع سنوات. مع ذلك فجميع المترددين على هذه الغرزة وجميع أبناء حي معروف يخاطبون صابر بقولهم: واد يا صابر، في حين يخاطبون صالح هيصة بقولهم: عم صالح. بالتأكيد ليس لأن هذا شعره أبيض كله، والآخر شعره منحول مجرود تحت الطاقية الصوف الكابسة على أذنيه وجبينه؛ أو لأن صالح ضخم الجثة عملاق، أما صابر فسفروت ضئيل الحجم يصعب تثمينه أو اختبار عمره على وجه التقريب؛ إنما الفيصل هو الكيان الإنساني نفسه؛ فصالح هيصة رغم ثيابه الرثة ومظهره الزري تشع منه هيبة فطرية تفرض عليك احترامه في الحال، ربما لأنه يجسد لك من أول وهلة ذلك النموذج المعنوي الشهير بـ: عزيز قوم ذل؛ بينما صابر بطبيعته نموذج للهزأة المهزار المدبر للمقالب الصامتة الخبيثة الكاسرة لأي تعيس غبي يقع فيها؛ ثم إنه شغوف بلقب الولد تيمنا بشريعة الله القائلة بأن كل مولود ولد، كما أن لقب الولد يرضي ميوله الخفية نحو المعيلة المكبوتة وشقاوة اليتامى وعفرتة اللقطاء سيما وأنه في طفولته قد أصيب بالنكبتين معا؛ فكان لقيطا ويتيما معا.
نوع ما من المودة كنا نلاحظه بين هيصة وصابر العسال، ربما أعمق من المودة التي تربط بينهما معا وبين حكيم صاحب الغرزة، لا مانع لديهما ـ صالح وصابر ـ من التصريح بذلك جهرا أمام حكيم، كما أن حكيم نفسه يعرف هذا. وحين يسأله قمر المحروقي عن السر يترك ابتسامته المحبوسة بين شدقيه تقاوم الحبس تخطط للهرب، فيفرج عنها قليلا بالكاد حتى بوابة الشفتين المزمومتين، ثم يقبض عليها يردها إلى الحبس هاتفا، كأنه يحيي واحدا من أهم المبادئ التي تربى عليها في الصعيد ويحترم كل من يرعاها:
ـ «أصلهم بلديات! ولاد حته واحده! مولودين في بيت واحد! كانوا بيلعبوا مع بعض وهما عيال!».
تكون ابتسامته الشقية، وقد أصابها الهياج خلف زنزانة الخدين، فراحت تطل من شبابيك العينين، تريد أن تفضح شيئا يفشل هو في إخفائه. يستثار فضولنا. يستطرد حكيم كأنه يكمل كلامه متجاهلا الابتسامة التي طفشت منه وراحت تبرطع على جميع أنحاء وجهه:
ـ «الله أعلم كانوا بيعملوا في بعض إيه وهما صغيرين! إن الله حليم ستار!».
ثم يفلح في اصطياد الابتسامة واعتقالها. حينئذ تهدر الضحكة مجلجلة في صدر صالح هيصة؛ وفي هدوء ورصانة يرنو إليه بنظرة ذات إشعاع سيادي فطري؛ وبنبرة أسيفة خلال الضحكات الهادرة الأسيانة:
ـ «والله ما حد عمل فيَّ صحيح إلا انت! إنت اللي فضيت بكارتي صحيح! ضحكت عليَّ واغتصبتني خليتني أخدمك بالمجان! آه، بس لو أفوق لك شوية وأحاسبك من أول وجديد! بس المشكلة يا أسيادنا إني كل ما آجي أفوق أعمل هيصة! لكن معلهش أنا وانت والزمن طويل! حابيعك الأرض اللي في الصعيد كلها!».
على وجه صابر تنهار القنطرة الرابطة بين بركتي الخدين الغائرين؛ تظهر الأضلاع الحديدية الصدئة على هيئة صفين من الأسنان المسودّة، فنعرف تلقائيا أنه يقصد الضحك، إلا أن أنفاسه التي استلبها شد الأنفاس من الجوزة لا تساعده على إصدار صوت للضحك، إذ هو بالكاد يقوى على تصويت الكلام بنبرات مرتبكة متقطعة الأوصال. ها هو ذا يمد ذراعه المعروقة ملوحا بها بجوار أذنه؛ مما ينبهنا إلى أنه يحلف بساكن السماء العلي القدير مؤكدا أن:
ـ «حكيم ده.. عمره ما حيورد على جنة! مضاني أنا وصالح على الورقة في غمضة عين! خد منابي ومناب صالح بتراب الفلوس!».
ـ «بس ما تقولش فلوس يا صابر! فلوس إيه؟ هو اللي دفعه ده فلوس برضه؟!».
هكذا هتف صالح، وهو منهمك في تعسيل الحجارة؛ ثم أضاف موضحا بإصبعيه الكبيرتين:
 
ـ «كل واحد تلت ملاطيش عمي!».
ـ «أنا حتى ما قبضتهمش! وكِّلني بيهم أفيون! أصله كان تاجر أفيون بالبوستة أول ما جه من الصعيد شادد «اللبان بتاع المركب!».
وكان يهم بأن يقول شيئا آخر، لولا أن مصطفى لمعي استوقفه بإشارة من يده في حركة مراجعة:
ـ «لحظة واحدة! يعني عاوز تفهمنا إن الغرزة اللي احنا قاعدين فيها دلوقت دي كانت بتاعتك انت وصالح؟!».
قال صابر في زهو وقد مطَّ رقبته لأعلى:
ـ «طبعا! إسأل أي واحد في معروف يقول لك!».
استدرك صالح:
ـ «إحنا وناس تانيين معانه! بس هو اشترى نصيبي ونصيب صابر بس! المساحة دي كلها من أول الباب لحد الهيصة اللي جوه! كانت شقة تلت أوضه! صابر وارث أوضه! والولية بتاعت الفجل اللي على ناصية الشارع دي كانت عامله لها دورة في الصالة! إيه رأيك بقى إن الولية دي هي اللي عرفت تنحنحه وتاخد حقها تالت ومتلت؟! إنما أنا وصابر يا حسرة علينا سبنا له الجمل بما حمل!». طفشت الابتسامة نهائيا من جميع أنحاء وجه حكيم؛ فترك هروبها خفقانا شاحب اللون في بشرته المدبوغة؛ ثم شوح بذراعه هازا رأسه في أسف:
ـ «تقولش خدت الملك بتاع أبوهم؟! دول كانوا حياالله مولودين في البيت ده! أبو ده وأبو ده كانوا مأجرين من واحد مستأجر قديم! صاحب البيت الأصلي مات ومالوش ورثة! البيت اتشرك والحكومة أمرت بإخلائه! اللي كان معاهم عقود إيجار قديمة خدوا بدالها في المساكن الشعبية! اللي مأجرين من الباطن، الحكومة قالت مالكمش عندي زي البنك الدولي ما قال لعبد الناصر! البيت كان على شقتين كبار! أربع تدوار فوق بعض ما فضلش منه غير صحابنا دول في الشقة دي في الدور الأرضي! عايشين متهددين كل ما تفوت عربية في الشارع الجدران ترقص والسقف يسقف لها على واحده ونص! يعني لو ماتوا تحت الردمة مالهمش دية لأن الحكومة طارداهم! جيت أنا رحمتهم وبنيت بفلوسي أبقى أستحق الشكر ولا المذمة؟!».
ضحكنا. قال طلعت الإمبابي في سخرية واضحة:
ـ «والله عداك العيب! تستحق الشكر طبعا!». وسأل قمر المحروقي:
ـ «لكن إيش عرفك إن صاحب البيت الأصلي مات؟ مش جايز تبص تلاقيه طالع لك من تحت الأرض؟!».
وقعت الابتسامة ميتة قبل أن يدركها حكيم، فراح يفركها مع كومة المعسل في صينية كبيرة؛ حيث يقص أوراقه وينعمه ليتمكن صالح من رصه على الحجارة بسهولة واقتصاد:
ـ «صاحبه مين بقى؟! أصله كان من بلدنا وكنت باجي أزوره هنا وأنا صغير! وكنت عارف خباير البيت كله أول بأول! وجيت وأنا مالي إيدي! ولو كان راجل بقى يطلع لي من الطربة!».
قال مصطفى لمعي:
ـ «ما يقدرش طبعا! يخاف منك!».
وقال فاروق الجمل:
ـ «إنما انت كنت صغير في يوم من الأيام يا حكيم؟ كنت طفل يعني؟!».
علق طلعت الإمبابي:
ـ «حكيم ده طلع شيطاني زي ما هو كده!».
ضحك ولاء الدين كاتب القصص المنتسب إلى الشلة بحضورها، مشى كقصصه الحداثية المفرغة من المشاعر؛ وأشار نحوي:
ـ «أنا وهذا العكروت نعرف حكيم منذ عشر سنين وهو لم يتغير! فاكر؟ كنا بنيجي نشتري منه كل واحد بوستة أفيون بشلن! حكيم ده هو اللي شجعنا على الهباب الأسود ده!».
قلت في تأفف لأداري كذبتي المفضوحة:
ـ «الحمد لله ربنا تاب علينا منه!».
وكان قمر المحروقي مندمجا في شرود باسم، وقد استقرت نظراته على صالح هيصة، ثم جعل يردد كأنه يكلم نفسه: إذن فصالح هيصة مولود في هذا البيت! فمد صابر ذراعه إلى الأمام موضحا:
ـ «في الركن اللي هناك دهه! تحت بير السلم بالظبط! كان سرير أبوه محطوط وأمه ولدته فوقه!».
ثم انتعش فجأة واعتدل في قعدته؛ دبت فيه حماسة سخنة لدرجة أنني لمحت في عينيه ـ لأول مرة ـ علاقة بالحياة فجأة، ولأول مرة وجدت في عينيه ثمة معنى. هنا تكشفت لي حول عينيه وأنفه علامات كالبصمات تبين كم هو عجوز.
كانت وجوهنا جميعا قد اتجهت إليه عقب حركة اعتداله المفاجئة. راح يهز رأسه وذراعيه فوق ركبتيه:
ـ «طب تصدقوا كمان إن صالح هيصة دهه مولود في ليلة قدر؟! أي والختمة الشريفة.. صالح اللي قدامكم دهه! أمه! خالتي منتهى الله يرحمها استنت ميعاد ليلة القدر وقعدت فوق السطح تستناها! شافت النجمة أم ديك بتجري في السما! قالت: يا رب نفسي في حتة ولد يبقى ديك البرابر! يشاء السميع إنها في ليلة القدر اللي وراها تولد صالح اللي قاعد قدامكم دهه! عشان تعرفوا إنه راجل مبروك!».
 
شعور بالغبطة كان مسيطرا علينا في تلك اللحظة، كأننا اكتشفنا كنزا أثريا ثمينا..أفقنا على ضحكات صالح هيصة المرحة الصافية المتدفقة داخل صدره كالفيضان:
ـ «أبويا ليلتها عمل هيصة، حتقولوا عليَّ كداب لو قلت لكم إني كنت سامعه وأنا ملفوف في اللفة!
أنا كمان عملت هيصة! واء واء واء! أبويا يقول لأمي: انبسطي يا اختي بالولد! طب كنتي اطلبي شوية فلوس نصرف منها! بيت حلو نسكنه! سمعت أمي بتقول له: هي العادة كده تطلب قرش يديك كرش، قلت أطلب الكرش يمكن يديني القرش بالعند فيَّ! أيامها كانت الدنيا هيصة والعالم كله ماسك في خناق بعضه، والملك فؤاد بيخاير نفسه عشان يموت!ولما مات قالوا إني نحسته! أبويا كان منكاد عشان أنا جيت من هنا وأمي قالت له خد عندك: خمسة صبيان ورا بعض، ومن قبلهم ست بنات! أبويا ساب لنا البيت وطفش على السودان، إخواتي الصبيان كانوا أندل منه! إستنوا لحد أنا ما دخلت التجنيد وجات الكوريرا قشتهم! طب الكوريرا بنت القحبة دي ما قشتش حكيم ليه؟! عشان هو نفسه كوريرا أكرر منها!».
عاصفة الضحك أرعشت الابتسامة داخل شدقي حكيم، فراح يفش غله في فرك المعسل:
ـ «ما انت صنف نمرود! طلعت بيه خدك تعيش معاه في بيته ما طقتش النعيم، أصل الفقر ليك دوا إنت وأمثالك، ولو أني ما شفتلكش مثيل!».
هدرت ضحكات صالح في صدره مرحة صافية عريضة دافئة، لكنها مضمخة بنبرة لافتة، شعرنا أنه يقصدها ليقول بها شيئا لا يصح أن يقال. مع ذلك فإن الضحكات كانت من الواضح أنها تسخر من طلعت بيه؛ من بيته من نعيمه المزعوم، وفوق البيعة تسخر من أفكار حكيم الهايفة وتصوراته الهبلاء. ما أدهشنا أن ضحكات صالح هذه قد رنت على وجه طلعت الإمبابي فكبسته، فبدا منكسر العينين يلعب بأنامله في شاربه بتوتر واضح يمسح وجهه بكفه. خيل لي كأنه يريد أن يزيل عن بشرته شحوب الحرج. أخيرا شوح بحركة مصحوبة بنظرة يقصد بها معنى موجها إلينا نحن فحسب، هو أنه لا داعي للمن والتشدق بالإحسان، ثم أضاف بلهجة أكدت فشله في الهروب من لهجة المن والتفاخر، مع أنه قصد العكس تماما:
ـ «فضك من الموضوع ده يا حكيم! عم صالح كان مشرفنا! وبيتي كان سعيد بيه ولسه تحت أمره!».
انزلفت الكلمة من حنك صالح هيصة:
ـ «تشكر يا طلعت بيه! أنا سبق وقلت لحضرتك إني ما أنفعش أكون ضيف محترم! مش لأني مش محترم لأ! إنما لأن الدعوة نفسها هي اللي أكدت على إني مش محترم وجات لي فرصة إني أبقى محترم لمدة يومين تلاتة جربت زي ما وعدتك! لقيت إن اللي مش محترم هنا مش محترم هناك يعني الدور باطة!».
ـ «يعني إيه؟!».
قالها طلعت وهو يهز رأسه ليفيق.
ـ «فسرها زي ما تفسرها وأنا موافقك على الخط!». رمقه حكيم في اشمئزاز: 
ـ «باقول لك منتاش وش نعمة!».
نفث مصطفى لمعي الدخان بصوت على إيقاع آهة قرفانة، ثم أزاح البوصة في شيء من العصبية! انتبه لها صابر العسال، فنفض الكسل عن ظهره المقوس وهب واقفا، ربت على ظهر الولد الذي كان يسقينا:
ـ «لمؤاخذة يا سوكه! أنا سبتك تسقي البهوات عشان ما تقولش إني بانقي الزباين اللي على كيفي! بس البهوات دول عدم المؤاخذة محدش بيعرف يسقيهم غيري؛ أصلها عشرة عمر يا صاحبي وع العموم متخافش حقك في البقشيش محفوظ برضه!».
وسحب الجوزة الكبيرة القاتلة، قام بتسييخها وغسلها وضبط إيقاع مياهها حتى تصاعد لها في آذاننا رنين موسيقيٌّ أشبه بالترتيل. طحن في المصفاة نارا جديدة، وشد الصفيحة الخاصة به فوضعها تحت مؤخرته. لاح في الأفق أننا سنبدأ لتونا في التحشيش الحقيقي، أما تلك الطرائح السابقة فاعتبرناها تسليك زور وتنفيض صدور.
 
 
الكرباج والقانون
في عام ألف وتسعمائة وثلاثين ـ طبقا لرواية صابر العسال ـ كان صالح هيصة يخطو السابعة من عمره تقريبا، كان أكثر أبناء حي معروف هدوءا ووداعة وخفة ظل. في أول شقة في الطابق الأرضي من هذا البيت الذي هو الآن غرزة حكيم، يقيم الشاويش عبد البر صالح عسكري الهجانة مع عياله. الشقة عبارة عن حجرتين وفسحة وعفشة مياه، وهم بالصلاة على الحبيب ثلاثة عشر فردا: ست بنات وخمسة صبيان والرجل وزوجه. قل إن الرجل غير معمول حسابه في البيت، فهو دائما أبدا خارج البلدة كلها في مهمات يقوم بها عسكر الهجانة ذوو النفس الطويل في الغربة. قد يمكثون في إحدى القرى شهرا كاملا حتى يستتب الأمن فيها بعد نزاع طويل بين بعض العائلات وبعضها ترتب عليه قتل وتحريق وتخريب. وقد يأتيهم الأمر بالرحيل فجأة إلى إحدى المدن لقمع مظاهرات أو تنفيذ أحكام عرفية يتطلب تنفيذها قوة جبرية غاشمة لاتعرف أباها، مهمة قد تمتد في المدينة والمدن المجاورة إلى غير نهاية.
عسكري الهجانة لا صديق له على الإطلاق سوى الجمل والكرباج السوداني الطويل المصنوع من أذيال البهائم بعد نقعها في الزيت مدة طويلة؛ ليكون سياطها لاهبا يشرخ الجلد البشري مهما غطاه بملابس وحشايا. أما الجمل فإنه عهدة يتسلمها أمانة يلتزم بتسليمها في أي لحظة. وأما الكرباج فإنه وإن كان هو الآخر عهدة، إلا أنه مسموح بتركه مع الهجانة في غير أوقات العمل الرسمية، ولا جناح عليه إن ضاع منه طالما أنه يستطيع شراء غيره لتسديد العهدة به. ومع ذلك فمعروف أن كرباج الحكومة قانوني، فمن مواصفاته اللسوعة اللاهبة المؤدية إلى الفرار دون إيذاء شديد. لكن عسكري الهجانة العقر المحترف يستهزئ بكرباج الحكومة، يعتبره لعب عيال يصلح بالكاد لغازية تلسوع به ظهر حمارها أثناء سرحانها في القرى، لا يصلح مطلقا لفرض قوة الهجانة في تنفيذ القانون على ناس من المفترض أنهم ـ كما أفهمتهم الحكومة ـ همج خارجون على القانون، وبعضهم ذو نزعة إجرامية لا بد من قمعها وردعها. وكان عسكر الهجانة الواحد منهم يبعث في شراء كرباج كرابيجي بحق وحقيق من شغل السودان، ويا حبذا لو كان مصنوعا من ذيل التمساح. بعضهم خبير فيصنعه بنفسه أو لغيره بمواصفات عالية الجودة بحيث من يطوله طرف الكرباج من المواطنين يبقى تأثيره في جسده مدى الحياة، وما دام لن ينساه فلن يفكر في الشغب مرة أخرى.
لا أحد ينكر أن عسكر الهجانة كلهم طيبون إلا عند استعمالهم للكرباج بأمر الحكومة. الدليل على ذلك عم عبد البر صالح كما يشـهد له أبناء حي معروف سواء في شقه الراقي على تخوم شـارع سليمان، أو في شقه الشعبي البلدي على تخـوم ضريح الشيخ معروف على شكل بيوت عتيقة الطراز ذات شرفات وشبابيك تتدلى منها قطع الغسيل المنشور على حبال، بينما هو من جواه عشش وأكواخ وتعريشات وتحويطات. سكان العمائر والعشش يعرفون أن عم عبد البر صالح شاويش الهجانة طيب القلب رغم أنه لا يمشي إلا والكرباج السوداني تحت إبطه. الأطفال فحسب هم الذين يخشونه من فرط التجهم الذي يجعل وجهه أشبه برغيف تلعبكت عجينته قبل الدفع به إلى الفرن ليحترق، وتمتلئ بشرته بالشرط الطـولية فكأنه وجه قرد مكشر عن أنيابه.
إلا أن طيبة القلب شيء وتأدية واجب الوظيفة بأمانة وذمة شيء آخر. وإذ يفرش الجوال قدام البيت في الليل وبجواره قلة ماءوعدة شاي وجوزة أصلها كوب من الصفيح لزوم كرسي الدخان، يجذب إليه رهطا من جيرانه المقاربين له في السن، يساهمون جميعا في تكاليف زردة شاي وباكو دخان معسل؛ ليأتنسوا بعم عبد البر صالح بحديثه الطلي عما شافه ويشوفه في بلاد خلق الله موفدا من الحكومة، يعرج بالحديث على الكرباج، فيسحبه من تحت فخذه يضعه على ركبتيه يلوح فوقه بيديه كأنه يرقيه: لا بد للكرباج أن يكون قادرا على إشعال النار في الجسد، فإنه سمعة الحكومة وشرفها، وما نحن إلا عروق تجري في دمائها أوامر الحكومة، وللعلم لو أننا طاوعنا الحكومة جيدا بإخماد مظاهرة أو فض اشتباك بالقوة لقطعنا لحوم الناس ورميناها للكلاب حتى تنتهي المهمة المطلوبة بنجاح! إذن فمن مصلحتنا يا عسكر الهجانة أن يكون هذا الكرباج قويّا حاسما حتى لا نضطر للقتل والسحل، ومن هنا يا إخوتي فإن لسعة الكرباج هي أنجع أنواع الردع والقمع، إذ هي الضربة الوحيدة التي تؤذي الشعور أضعاف ماتؤذي الجسد؛ بها لا يجد الإنسان في نفسه أي قدر من الإنسانية يستخدمه في الدفاع عن نفسه أو حتى مجرد الاحتجاج اللهم إلا الصرخة والآهة، ثم يجري ملتاثا كالدابة المذعورة تبحث عن ملاذ..
ذلك هو حديث عم عبد البر صالح عسكري الهجانة، لا ينساه صابر العسال ولو بعد ألف عام منذ أن استمع إليه ذات ليلة بعيدة جدّا من ليالي طفولته الشقية، عند ما كان يطفش من الملجأ ويأتي ليعيش مع أمه الأرملة صاحبة العيا وإخوته الكثار من زوج آخر غير أبيه المرحوم.. كانت أمه تغلق الباب دونه لترغمه على العودة إلى الملجأ لأنها مش ناقصة، كما أن زوجها فيه ما يكفيه؛ فلا يجد ثمة من ملاذ إلا قعدة عم عبد البر صالح فوق الجوال في الحارة لصق باب البيت حيث يتطوع بخدمته عن طيب خاطر يقضي له بعض المشاوير. إلا أن أوقات عم عبد البر قليلة جدّا في الحارة، يوما أو يومين بالكثير أربعة، ثم يأتيه الأمر بالتواجد بالمديرية استعدادا للرحيل إلى بلدة من البلدان. لهذا لم يكن لعم عبد البر سريره الخاص لينام عليه في وقت الإجازة المحدودة، فبعد ولادة ابنه صالح بحوالي سنتين بيع السرير ثم صندوق الهدوم ثم الطشت النحاس فحلة الغسيل فجميع الحلل، ذلك أن بيت عم عبد البر صالح قد استغنى عن الطبخ والغرف منذ أن ازداد عددهم بشكل يلزمه مرتب يوازي مرتب جميع عسكر الهجانة في البر كله. يكفي عدة أطباق من البلاستيك، فالأكل إما فول مدمس من عربة السريح وإما بطاطس مقلية في طاسة عتيقة تستعار من الجيران، وإما طبخة عدس يوم القبض في قدر من الفخار يوقد تحتها الكانون. ساحت أجسادهم على بعضها، أي واحد ينام في أي رقعة تصادفه، البنات يرقدن في صف يمتد من الحائط للحائط وأمهن تتمدد بالعرض في فتحة باب الحجرة لتكون أول من يستيقظ، إذا لا قدر الله داهم البنات مداهم بليل، أما صالح وإخوته الصبيان فلينم كل منهم في أي بقعة في الصالة أو في الحارة طالما اتسعت لجسده ولو متقرفصا. حرام من الصوف طاعن في السن مرقع بالأجولة يتغطى به البنات سترا للعورة فحسب.
أما الصبيان فقد تمرسوا بالبرد القارص في الحارة ليل نهار، فلم يعد يجد في أبدانهم مكانا يقرصه، بعد أن نحست أبدانهم واكتست ببطانية من الوسخ والطين أكثر سمكا من بدلة فوقها بالطو، ومن فوق البالطو عباءة، إذ هي جسوم لم يمر عليها الصابون في حياتها قط، أما الماء فلا يتجاوز وجوههم.
صالح هيصة، ربك والحق، من صغره وهو حنون على أمه يزعل على شأنها، يفعل كل شيء لكي يأتي لها بقرش صاغ أو نصف فرنك من حين لحين، يسرح في سوق معروف طفلا طيبا غلبانا، يشارك في تحميل عربات الخضر والفاكهة أو تعتيقها، يسهر مع فكهاني سريح يظل طول الليل ينقض الجوافة أو المشمش أو البلح بالواحدة ليرصها في واجهة العربة رصة فنية جذابة متينة البنيان تظل متماسكة لأيام؛ حتى ينتهي البياع من تصريف الثمار الوشيكة التلف والمحصورة داخل سور الرصة، يبيعه بنفس السعر المدون على ورقة مشبوكة في الواجهة، لتوهم المشتري أنه سيأخذ من المستوى المرصوص. يعود صالح لأمه في آخر الليل بما كان البياع مستعدا لرميه في الزبالة. كثيرا ما كان يضرب إخوته ضربا موجعا إذا هم تطاولوا على أمهم أو طالبوها بشيء لا تقدر عليه. طوال طفولته كان دائم السؤال عن موعد حلول ليلة القدر ليصعد إلى السطح في انتظار أن تنفتح السماء للمحظوظ، ليس لصالح آنذاك من مطالب سوى أمنية واحدة، أن يرزق الله أمه فلوسا كثيرة تنفقها عليهم في ثياب جديدة وكباب وكفتة وحلاوة طحينية.
الخالة منتهى ـ أم صالح ـ وجدت حالها في انكشاف متزايد وراتب عم عبد البر ـ بعد خصم مصاريفه منه في غربته الدائمة ـ لا يكفي ثمن العيش الحاف، ناهيك عن الغموس وإيجار المسكن وجاز للمصباح وللوابور، والأمر لا يسلم من أسبرينة أو شربة ملح إنجليزي أو بكرة خيط لترقيع الثياب أو زجاجة للمصباح وما شابه ذلك من مطالب. هذه الحوجة كوم، وسترة البنات كوم آخر. إن الخالة منتهى سمراء سمرة أسوانية معتبرة إلا أنها جميلة التقاطيع كما أن جسدها أنثى ولا أميرات النوبة القديمة، حتى أنس الوجود نفسها التي كان عم عبدالبر مغرما بالحديث عنها. إنما بناتها ـ يا حرام ـ صورة طبق الأصل من عم عبد البر، قردات بمعنى الكلمة، لم يرثن عن أمهن شيئا سوى القليل من تقاسيم الجسد وليونته ونعومته من الرقبة المبرومة الرفيعة إلى الثديين المشدودين في تكور شامخ، إلى الخصر النحيل إلى الكشحين الهضيمين بساقين مبرومتين طويلتين بصورة ملحوظة، حتى إن أصغر بنت فيهن لم تكن تبلغ من عمرها تسعة أعوام وتمشي في الحارة كالجمل يحمل هودجا. مشكلتهن في الزواج أن شبان حي معروف يعرفونهن منذ الصغر، ما من شاب إلا ويحفظ صور وجوههن بدقة لكي يتلافاها عندما ينتقي لنفسه عروسا بنت ناس. أما الغريب عن حي معروف فإنه قد يرى إحداهن من ظهرها فيصحو في عموده الفقري شبق أهوج يجعله يتمنى لو أنه كلب أو حمار أو ثور ليتمتع بشرعية أن يقفز في الحال على من تروق له في أي مكان في أي لحظة عيني عينك، ولقد يبرح به الشبق العارم المفاجئ، فيفكر في استئجار شقة خاصة لهذه الأنثى الغلبانة، ينفق عليها لتكون أنثاه الدائمة بغير قيود رسمية، لكنه إن أسرع الخطو ـ وهذا ما يحدث في العادة ـ ليرى الوجه الآخر كي تكتمل نشوته يفاجأ بأنه لا يرى إلَّا وجه قرد أو غوريللا دونما زيادة أو نقصان، سوف يخرج عن طوره لا محالة، قد يصرخ فزعا، يشهق يرتبك، يتقلص وجهه وبدنه رعبا من المفاجأة غير المتوقعة. مع ذلك هن حرائر فضليات، سمعتهن مثل الجنيه الذهب، هناك من يدور على بعضهن طالبا الزواج على سنة الله ورسوله، لكنهم جميعا من الكحيتة لا يقدر الواحد منهم على تكليف غدوة واحدة، والخالة منتهى تعرف أن بناتها في مأزق حرج من ناحية الشكل، لكنها على يقين من أن لجمال النفس وحسن التربية وصون العفاف من يقدره من عباد الله المسلمين، وحتما سيجيء في أوانه، كل ما هنالك أنها ملزمة بالتحضين عليهن وحمايتهن من البهدلة بتوفير الضروري مما يحتجنه على الأقل، وإلا سيتعرضن للهوان.
للخالة منتهى إحدى قريبات قرابة الدم متزوجة من بواب عمارة كبيرة في حي جاردن سيتي، علاقاتها واسعة ورجاؤها مستجاب عند جميع سكان العمارة وضيوفهم، صعب عليها حال الولية التعسة، راحت تساعدها قدر استطاعتها، لكن ماذا تفيد القطرة في الأرض الشراقي؟ كانت قد تعرفت على محامٍ كبير من بلدة شبين القناطر على تخوم القاهرة الشرقية، ذلك أن أحد كبار سكان عمارة جاردن سيتي قد تزوج حديثا من شقيقة هذا المحامي وهو لا يكف عن زيارتها. عرفت من شقيقته العروس أنه أعزب، في الكذا والستين من عمره، ماتت زوجه، تزوج كل أبنائه ورحلوا، احتمل الوحدة اعتادها، اكتشف حلاوتها لكنه لم يألف شغل البيت. هو ليس محتاجا لخادمة فالثلاجة والمعلبات والمطاعم العامة تكفي لسد احتياجاته الغذائية دون مشاكل، هو محتاج فحسب لامرأة أمينة نظيفة قصيرة اللسان على خلق حميد، سيبعث سائقه الخصوصي بسيارته ليأخذها من عند بوابة العمارة صباح الخميس من كل أسبوع ويعيدها مساء الجمعة أو فجر السبت، إن لزم الأمر، تكنس الفيللا تنفض غبارها تغسل أرضها تبدل فرشها تغسل الغسيل تطبخ له عدة أصناف تكفيه طوال الأسبوع لا تكلف خادمه سوى التسخين والغرف. في مقابل هذه المهمة يعطيها راتبا شهريا قدره عشرة جنيهات. الخالة منتهى رقصت من شدة الفرح دعت لقريبتها بالستر وعدم الحوجة للناس. اتفقا سويا على أن يظل هذا الأمر سرّا دفينا لا يتسرب خبره إلى عم عبد البر صالح، من جانبها قرطت على العيال الكبار بأن يتجاهلوا الأمر كأن لم يكن. في صباح الخميس من كل أسبوع ترتدي ملاءتها السوداء ومركوبها البلاستيك، تسحب ابنها صالح متجهة إلى العمارة في جاردن سيتي، فما تكاد تشرب كوب الشاي بالحليب حتى يطب سائق البك فيأخذها ومعها صالح لا يفارقها. وفي مساء الجمعة يعودان إلى الحارة في حالة انتعاش واضحة.
تلك كانت أحلى أيام طفولة صالح هيصة وجميع إخوته، ظهرت عليهم النعمة، إحلوت وجوه البنات بعد أن عرفت الصابون المعطر وأمشاط الشعر والتوكات والمناديل والفساتين الجديدة الملونة، ناهيك عن دماء الوجبات الثلاث في اليوم. عرفت الـولية طريقـها إلى محلات الصيني والألمونيوم والطرح والمناديل تشتري لبناتها أشياء يدخرنها للزواج المرتقب.. لبس صالح ـ لأول مرة في حياته ـ القميص والبنطلون بعد الجلباب الواحد الكالح المتهرئ من جميع الجهات. عرف جسده الشيرز والبلوفر بل والبالطو المحندق مثل ولاد الناس، بل استطاعت قدمه أخيرا أن تمتثل للحذاء بعد أن برشت وانتفخت وتشققت من طول الحفاء. ذلك أن الرجل المحامي كان يعطف عليه كابنه، يشتري له الملابس من المحلات على مقاسه، يعطيه مصروفا يضيعه كيفما شاء، لا شأن لأمه به، يداعبه يحنو عليه كحفيده، يرغم أمه على أن تغرف له ـ ولها ـ مما طبخته من طعام. لقد أحبها الرجل واحترمها جدّا لما تتصف به من عفة وأمانة ونظافة من جواها ومن براها، كما أن نفسها في الطبيخ فاضح بفتح الشهية على بعد أميال طويلة. لذلك قرر الاحتفاظ بها وبات لا يدقق معها في أي شيء، إلى أن أصبحت هي الكل في الكل في حياته المنزلية، بل أصبح يناديها: يا دادة، لا يحاسبها لا يراجعها، فقد أنس إليها فأغدق عليها حتى غمرها بفضله.
أحب صالح هذا الرجل إلى حد العبادة، يقول لصابر العسال ولكل عيال الحارة إنه بدأ يقتنع أن الولادة في ليلة القدر مهمة فعلا، يكفي أن الله قد أعطاه أبا جديدا من الباشوات الأصائل يحنو عليه بحق، يذيقه نعيم الدنيا وبهجة الأبوة. كثيرا ما كانت أمه تتركه عند المحامي أسبوعا أو أسبوعين، يقوم فيهما بالذهاب إلى مكتب المحامي لقضاء طلباته الخاصة. يرى المكتب كبيرا كالمدينة، زبائن بالمئات يدخلون ويخرجون ويمكثون، يلتقيهم وكيل المكتب ليتفاهم معهم في قضاياهم ينثرونها عليه بالتفصيل الممل، وهو يبحث لكل مغرز عن منفذ في القانون يبطله. صالح يستمع بشغف لساعات طويلة يتعلم يختزن في رأسه وعيا كثيرا مبهرا، حتى إذا عاد للحارة يتيه به على العيال. هذا المحامي هو في الواقع أكبر وأهم رجل في حياة صالح هيصة، معلمه الأوحد، غرس فيه وعيا ومعرفة وأخلاقا وطبائع لم يكن ليعرفها صالح هيصة حتى لو دخل الجامعة. كل الحاجات الحلوة في نفسية صالح هيصة وسلوكه ومعتقداته زرع المحامي بذرتها فيه وألهمه أنه إنسان لا يقل عن أي مخلوق آخر استحقاقا للعزة والكرامة كما كان يقول للعيال في الحارة؛ على أمل أن يعلمهم هو الآخر مما تعلمه. لو قدر لصالح أن يبقى تحت كنف هذا الرجل حتى شبابه لكان زمانه الآن في أملة كبيرة.
المحامي كان سياسيا كبيرا جدّا، عضوا مهما في حزب الوفد، شهرته تمتد على مساحة البلاد كلها حيث له في كل عاصمة إقليم فرع من مكتبه، كما أنه يكتب في الصحف باستمرار، وعضو البرلمان لدورات متصلة لا تنقطع، وقد رشح للوزارة أكثر من مرة. كنا آنذاك في أوائل الأربعينيات حيث الدنيا مقلوبة بالحرب العالمية الثانية ومصر ملآنة بوجع الدماغ من جراء قرار الحرب لصالح الإنجليز، بينما الواجب أن نحارب ضد الإنجليز. المهم أنه جاء حين تعددت فيه الإضرابات بصورة مخيفة، من عمال السكة الحديد إلى عمال كفر الدوار والمحلة إلى جميع العمال في جميع المصانع في جميع البلاد، كل شيء توقف بالأربعة، كثرت المظاهرات صارت عنيفة، اعتصم القضاة والمحامون في شبين القناطر أو في دائرتها يعني، خرج جميع الأهالي يهتفون بسقوط الاحتلال وأذنابه ـ يعني الملك فاروق ورجاله ـ، ووقف علية القوم ليخطبوا فيهم. حاول البوليس تفريقهم باللين فلم يفلح، تطاول عليهم بالضرب، قاوموه بقوة وبسالة كأنه جنود الاحتلال، انجرحت كرامة عائلات كبيرة كثيرة طعنت في كبريائها في هيبتها بضرب كبرائهم والتنكيل بهم في غشومية وغباء شديدين، فقدوا جميعا صوابهم حتى أثخنت الشرطة بالجراح، وفشلت في رد العائلة فأبرقت في طلب الهجانة فورا، مع ذلك اعتصم رجال العائلات كلهم في ساحة القرية يطلبون حضور النائب العام ورئيس الوزراء لمعاينة ما حـاق بأهل الناحية كلها من خسـائر في الأموال والأنفس؛ نتيجة لغباء الشرطة وعنفها غير المبرر. كان الاعتصام الصاخب تحت إشراف لفيف من أعيان الدائرة، وعلى رأسهم عبد المجيد بك العريان المحامي الكبير السياسي وصاحب القلم اللاذع الشجاع، والبرلماني فوق ذلك. كانوا يتصورون ـ لحسن ظنهم بأنفسهم ـ أن الحكومة إن لم تستجب لطلباتهم ـ وهم دائرة بأكملها ـ فعلى الأقل سترسل وفدا محترما للتفاوض في هدوء وتحضر، غاب عن فطنتهم أن الصورة انتقلت إلى القاهرة على غير ما يتوقعون، الصورة وصلت إلى مقر الحكومة وإلى القصر الملكي وقصر الدوبارة باعتبارها ثورة همجية اختارت القتال الدموي وسيلة لقلب الحكم، فجن جنون الجميع، فقدوا البقية الباقية من الرشد فكروا في إرسال كتيبة من الجيش تدك البلدة بالدبابات، لكن طائفا من رشد لحق بهم قبل وقوع الحماقة فاكتفوا بفرقة كبيرة كثيفة من عسكر الهجانة تؤدب هؤلاء الرعاع، تخزنهم في بيوتهم ليسهل القبض على زعمائهم في هدوء، أما أن يتركوا هكذا منثورين في ساحة البلدة، حتى بغير هتاف، فهذا إهدار لهيبة الملك شخصيا.
هبط فريق الهجانة على ساحة البلدة في هجمة شرسة محمية بالعسكر السواري من خلفها بخيول عفية. صارت الكرابيج تنهال فوق الوجوه والأقفية والمؤخرات والأفخاذ بغير تمييز، بل بجنون لا سقف له. صالح حينئذ كان واقفا خلف الأستاذ يكاد يتعلق بقماش سترته، كان ملازما له كظله منذ قيام الأزمة، وكان يكاد يفهم طبيعة المعركة وأسبابها وتفاصيلها ويقيم حجمها المروع. بقدر إعجابه بشخصية هذا الرجل العملاق الذي لا يهمه من الحكومة ولا من الملك بذات نفسه ولا من الإنجليز بجلالة قدرهم، بل يقف في مواجهتهم يكاد يرفع السلاح، بقدرة فرحته وانبهاره بهذه الشخصية كان خوفه عليها قد بدأ يكبر ويتجسد أمامه في صورة خطر محدق يتهدد حياته، الأب المعلم الذي كاد في نظره أن يكون رسولا بما له من كرامات، تمنى صالح لحظتها أن لو كان في استطاعته اختطاف أي مسدس ليفرغ رصاصه كله في قلب من يعاديه، أو يعتدي عليه، لكن ها هو ذا يضيع بين الأقدام فلا يستطيع تمييز أخفاف الجمال من أخفاف عسكر الهجانة. إلا أنه تعلق بثياب الأستاذ حاول مداراته بجسده ليتلقى بدلا منه لسع الكرابيج النارية، غير أن الكرباج الكافر طوق ظهره بحزام من نار جهنم الموقدة سمع لها صوت طرقعة وأزيز، هو صوت لحمه يتمزع تحت الكرباج. 
أنَّـة واحدة لم يقوَ على إكمالها وهو يحتضن أستاذه في صدره الصغير، شعر أن الثياب تلتصق في لحمه بالدم الغزير النازف، قرر أنه لو نجا من هذه الواقعة فسيحفظ شكل هذا الذي ضربه ليقتله في الحال بأي سلاح بأي شكل. نعم، لا بد أن يقتله، لن يشفي غليله إلا قتل هذا الوحش البهيم الذي أشعل نار الآلام كلها في دمه. التفت بعيون مخضلة بالدمع السخين ليحفظ شكل من ضربه لكي يدبر لكيفية جذبه من قدمه حتى يبرك فوقه ويأكل زمارة رقبته، ما كاد وجهه يبتعد قليلا عن وجه أستاذه وتقع عينه على وجه العسكري المتوحش، حتى كان الكرباج قد طوق وجه الأستاذ وقفاه وكل جسده، والأستاذ يتوجع يبكي مستعينا بالله من الشيطان الرجيم. عندئذ صرخ صالح، ارتمى فوقه، لا ليحميه بجسده الضئيل فحسب، بل هربا من فزع ألمَّ به لدى رؤيته لوجه الوحش الضارب، إنه وجه أبيه عم عبد البر صالح.. أنت وحش جبان إلى هذا الحد أيها الأب العيرة؟! أمجرد أنت من الرحمة والشفقة، لا قلب لك، ولا مشاعر؟ مع ذلك كشف عن وجهه لأبيه حتى يراه ليكف عن ضربه إلا أن الأب لم يكن هو في تلك اللحظة، لا يرى لا يشعر لا يسمع، مندمج في الضرب كمن أخذته الجلالة في حلقة ذكر. صاح الولد بقلب مكلوم ينبه أباه لصوته، قال له بصريح العبارة: أنا صالح يا أبتي فكف عن ضربنا. عندئذ حملق فيه عم عبد البر، بكل غلظة مد ذراعه الطويلة فسحبه من الأرض وألقى به خلفه على ظهر الجمل، اندفع يستحث الجمل على الهرولة إلى الخلاء، لم يسمح للجمل بالكف عن الهرولة إلا على باب الحارة حيث مد ذراعه فسحب صالح ألقى به في الأرض على طول ذراعه، ثم قفل عائدا منذرا إياه أن حسابه ليس الآن.

ذلك اليوم البعيد الغريب قسم حياة صالح هيصة نصفين وشرخ نفسيته شرخين. أصبح الشخص الذي كان قبل ذلك اليوم لا علاقة له بالشخص الذي ولد في ذلك اليوم. بدأ الضياع يفرض نفسه عليه والفشل يلاحقه في كل مكان يذهب إليه. بدأ الطققان في مخه، لكن الأساس المتين الذي بناه فيه المحامي هو الذي حماه من الجنون التام. أول التغيير أن صالح كره أباه كره العمى لدرجة أنه فكر جديا في قتله. كان عم عبد البر قد رجع بعد حوالي أسبوع من الحادث، وكان قد سأل وطقس وتحرى وربط بين النظافة التي طرأت على عياله، وبين وجود ابنه في حضن ذلك الرجل الذي عرف بعد الواقعة من يكون هو وما وضعه. جاء البيت يقيم محكمة للولية الشقيانة، هو صاحب الدعوى القاضي والجلاد. وقف صالح متحفزا له، يخفي سكينا في جيبه، صار طويلا من أيام العز وكبر عقله، فصار يفهم أحسن من أبيه يعرف حاجات لا يعرفها أبوه، لا يزال صابر العسال يذكر صالح قبل دخوله وراء أبيه بلحظات، كانت شروخ الكرباج فوق ظهره وصدره ووجهه وفخذيه قد صار أشبه بالمطبات الصناعية، جسور منفوخة بالدم الأزرق مثقوبة كالغربال، وكان غضبان إلى حد الجنون يقول لصابر:
ـ «اللي كايدني ياد يا صابر إن الناس تنضرب بالكرباج ده ليه؟! دول لو كانوا بهايم يصعبوا علينا! إزاي الراجل ده يبقى أبو عيال وهو ميعرفش ربنا؟! الوحش اللي جوَّاه ده بيخبيه إزاي؟! إزاي أمي ترضى تعيش مع واحد معندوش مانع يقطع جتتها بالسكين لو الحكومة شاورت له؟! اللي كايدني أكتر يا صابر إن فيه واحد يضرب كرباجين زي اللي أنا خدتهم ويسكت؟! إزاي؟! ده أنا بعد ما جربت لسعة الكرباج أصبح الإعدام في نظري أهون، يعني يكون أرحم وأكرم للإنسان إنك تشنقه وما تضربوش بالكرباج! آه يا صابر لو شفت عبد المجيد بيه وهو ينضرب بالكرباج زيه زي الخنزير! أنا حاسس إني لازم آخد بتاره! لا يا صابر لأ ما تقولش أبوك! أنا حاشطبه من شهادة ميلادي!».
لما دخل في أعقاب أبيه رأى أمه المسكينة منزوية في الركن تنتفض وأخواته البنات يولولن في صمت مكتوم.
رأى أباه في وضع استعداد للضرب يصرخ في أمه كالملتاث:
ـ «انطقي يا كلبة! إيه علاقتك انتي وابنك بداك المحامي؟! تشتغلي خدامة من ورايا؟!».
فلما رأى طيف صالح مقبلا صاح فيه باشمئزاز:
ـ جيت يا محروس؟! انطق الكلبة دي كانت بتشتغل عند المحامي خدامة ولا..».
شبت النار في قلب صالح، صار ينتفض، ازداد طوله تضاعف حجمه، تغيرت ملامحه انقلب لونه إلى الأزرق، صرخ صرخة هزهزت الشبابيك رجت الأرض.
ـ «احترم نفسك! دي مش كلبة! دي ست أشرف منك ومن بلدك بحالها! ست عاوزه تربي عيالها بالحلال وبعرق جبينها عشان الوحش اللي اتجوزها ونكبها بالعيال دي كلها معندوش نخوة! بيخلف وبس: فيها إيه لما تروح تشتغل عند راجل محترم وأنا معاها؟! دي مش كلبة إنما الكلب صحيح هو اللي ينهش لحم ناس معملوش فيه أي ذنب!».
ثم غلبه الانفعال، فراح يبكي بحرقة كأنه يبكي بأثر رجعي طفولته البائسة وانطفاء المصباح الذي أضاء حياته برهة من الزمن. أطفأه وكسره هذا الوحش الآدمي الذي يرفض صالح الآن وبقوة أن يكون ابنا له حتى وهو من صلبه:
ـ «عمل لك إيه الراجل المحترم اللي عيالك بتاكل وتلبس من خيره؟! كنت بتضربه بقسوة وغل كده ليه؟! بتبهدل كرامته ليه؟! الحكومة قايلالك تطفش الناس مش تمزع لحمهم؟! وهي دي حكومة الواحد يطاوعها؟! تطاوعها ليه وانت مش لاقي اللضى؟! إنت مش بني آدم! الراجل المحترم ده لو مات في المستشفى ولا اتشوهت خلقته واتعجز عن الشغل، حتبقى انت ضريت حتى الحكومة!».
بحر الذهول تلاطمت أمواجه، سبح فيه عم عبد البر صالح حتى لم يعد قادرا على تجميع نفسه. كان قد وقف مبهوتا متجمدا يتدلى طرف الكرباج من يده في رخاوة، عيناه كأسان ممتلئتان بالدم، ملامح الغوريللا قد استرخت في محاولة بائسة لإخفاء التوتر تمهيدا لضربة غادرة يعاجله بها، صار يشيل الولد ويحطه بنظراته النارية، ثم دبت فيه صحوة فجائية قوية أحكمت قبضته على يد الكرباج ولاح بريق الغدر في عينيه إلا أنه لما رأى ولده متحفزا متوقعا غدره متأهبا لردعه، وإذ رأى أمامه شخصا آخر مختلفا عن ابنه الذي يعرفه، هداه خبثه ـ خبث العبيد ـ إلى إطالة مدة الخداع لكي يتمكن من مفاجأته بضربة تكون قاضية، حتى ولو يموت منها لا مشكلة، ها هو ذا يتشبث بآخر أذيال الأبوة لعلها تؤثر في هذا البغل الذي لم يلحظ نموه من قبل وحتى برهة قصيرة مضت. تمتم في وقفته بهدوء مستعار.
ـ «بتطول لسانك عليَّ يا كلب؟ بتقف قصادي؟! طبعا! ما انت ابنها اللي بتوالس معاها! ذرية بعضها من بعض!». ما لم يكن يتوقعه عم عبد البر صالح أن يكون ولده أخبث منه وأوسع حيلة وأشد مكرا ودهاء، ففي لمح البصر ودون أدنى توقع فوجيء عم عبد البر صالح أن كرباجه لم يعد في يده، بل انتقل إلى يد ولده صالح الذي قبض على يده بقوة، وبرم طرفه حول يده الصلبة وأمسك به مسكة حريف، يعرف كيف يقذف بلسان الكرباج إلى أبعد منطقة في الجسد يطلبها. وقف عم عبد البر مهيضا لا حول له ولا طول، في حين جعل صالح يلوح بالكرباج في وجهه بحقد عنيف:
ـ «نفسي ومنى عيني أديلك تلاتة أربعة سخنين من عينة اللي خدناه أنا والراجل الطيب المحترم! نفسي أدوقك طعم النار وهي بتاكل في لحم البني آدم! نفسي أخليك تحس وتشعر بالهوان اللي بيسببه كرباجك دهه للناس الطيبين اللي مالهمش ذنب في أي حاجة! نفسي أخليك تعرف قد إيه كرامة البني آدم بتتهد مدى الحياة بكرباج واحد من دهه! نفسي ومنى عيني لكن قلبي مش مطاوعني! مش عشان إنك أبويا وأنا شفقان عليك لأ! إنما عشان أنا ما أقدرش أشوف لحم بني آدم ولا حتى حيوان بيتمزع بكرباج! أنا مش وحش زيك، أنا من حسن الحظ مش طالع لك! مش واخد منك أي حاجة! أنا طالع لخالي للست المحترمة اللي صانت عيالك من الجوع والبهدلة، ومع كده كنت جاي تضربها بالكرباج! الكرباج ده إنت مش حتمسكه تاني! أبقى مَرَة إن ما عملت لك بيه مصيبة!».
دب الهياج في عم عبد البر، انقض على ولده كفهد عجوز، أطبق بيديه الطويلتين في عنق الولد غرز أظافره في لحمه، صار يهزه بقوة يجز على أنيابه:
ـ «هي حصلت يا كلب؟ يا ابن السايبة! طلاق تلاتة لاكتم نفسك!».
لو كان جبل المقطم يهتز من أزيز طائرة عابرة فوقه يكون صالح قد اهتز من قبضتي أبيه، كان ثابتا في الأرض كالطود، لا يريد أن يمد يده على أبيه، لكنه لما غاصت أظافر أبيه في رقبته، مد ذراعيه ودفع أباه بقليل من الرفق والتحسب وكثير من الغيظ الدفين، فإذا بعم عبد البر قد طار في الهواء راجعا بظهره كريشة اكتسحتها العاصفة، لم يوقفه سوى الحائط الذي صك ظهره بعنف فارتد منكفئا على بوزه. إلَّا أن الرجل العجوز كان لا يزال قويا صلبا مرن العود، سرعان ما جمع نفسه واقفا تتطاير من عينيه جمرات متقدة، سحب المطواة من جيب الصديري، فتحها بسرعة سريعة غير مرئية جرى بها مشرعة السن، قاصدا قلب ولده مباشرة، كاد يغرسها فيه فعلا لولا أن الخالة منتهى صوتت في رعب، فانتبه ابنها، في اللحظة الحرجة تفادى الضربة قافزا قفزة ألقت به خارج باب الشقة ساحبا سكينه هو الآخر، إلا أن صابر طب فوق رأسه حيث كان مقعيا في الحارة تحت شباك البيت المواجه ورأى كل مادار عبر حديد الشباك. بفدائية نجح صابر العسال في خطف السكين من يد صالح هاتفا به في تحذير:
ـ «إخزي الشيطان يا مجنون! إخفى من هنا الساعادي صلي على النبي يا عم عبد البر».
انتبه صالح إلى ذراع أبيه التي أوشكت رقبته أن تكون في متناوله، فأمسك ذراعي أبيه بكلتا يديه ودفعه دفعة قوية هذه المرة فارتد عم عبد البر مترنحا يتساند على الهواء.
ثم خرج صالح وانطلق يجري، وعم عبد البر يجري وراءه ممسكا بالمطواة، والخالة منتهى من خلفهما ترقع بالصوت الحياني، وكل بناتها من ورائهم كبط مذعور يتقافز متصادما وقد انخرطن في ولولة وصوات. أما الصبيان الصغار فقد واصلوا الجري بسرعة خلف أمهم حتى غابوا جيمعا في شارع معروف، وتباعدت أصواتهم كأنها غطست في جب.
ظل صالح يجري على مهل ليغري أباه فيستدرج للجري وراءه. قاد مهرجان الجري بالمطواة وبالصوات حتى مبنى قسم شرطة قصر النيل، فاقتحمه داخلا، الرجل الطربش أخذته جلالة الجري وراء ولده أينما ذهب، فاقتحم وراءه قسم الشرطة شاهرا المطواة، فلما فوجئ بأنه في مكتب رئيس المباحث شخصيا، وبابنه يقدم له الكرباج،ارتج عليه، لم يدرِ ماذا يفعل، فبقي واقفا والمطواة في قبضته يتلفت حواليه مندهشا من صوات زوجه الواقفة بجواره تندب وتلطم خديها. وقف رئيس المباحث، تقدم منه بهدوء، أخذ المطواة من يده، وضعها بجوار الكرباج، نقل البصر بينهما في استنكار. وشبح صابر العسال قد راح يطل من خلف الساتر الخشبي المستر، يريد أن يعلن وجوده ولا يعلنه في نفس الوقت، كان في الواقع منحازا لصالح وأمه بعدما سمع وشاف بعينيه نذالة الرجل ووحشيته.
فتح صالح محضرا لأبيه، اتهمه فيه بكل ما حدث، لم يبالغ في أي شيء، لم يتلجلج؛ حرارة صوته ختمت على المحضر بخاتم التصديق لأن رئيس المباحث استمع إليه جيدا وبشغف واهتمام لدرجة أنه كان يخرس الرجل كلما قاطع ابنه. انبهر رئيس المباحث بفطانة صالح وبطريقته في الكلام لدرجة أنه كان يعيد ترديد عبارات صالح بشيء من الدهشة فوق الإعجاب، بل إنه أملى على البلوكامين نص عبارات صالح بالحرف، اكتب: إساءة استعمال سلاح حكومي في تعذيب عياله وهذا هو الدليل، خريطة من جسور منفوخة زرقاء على جسد صالح، الشروع في قتل ابنه بمطواة مع الإصرار والترصد حتى اقتحم بها قسم الشرطة ذاته، التعدي بوحشية على المحامي والسياسي الكبير عبد المجيد بك العريان الموجود بالمستشفى بين الحياة والموت متأثرا بما ناله من كرابيج على الأذنين والعينين والقلب، ويعتبر ابن الجاني شاهد عيان عليه. تم تحويل صالح إلى الكشف الطبي، واحتجزت النيابة عم عبد البر على ذمة التحقيق. خرج صالح من سراي النيابة إلى المستشفى الذي يرقد فيه عبد المجيد بك العريان ليطمئن عليه. اتضح أن عبد المجيد بك كان مريضا بعدة أمراض باطنة أوضحها السكر دون أن يعنى بأي تحليلات من قبل، فلم تندمل جروحه، سهر عليه فريق من الأطباء حتى أنقذوه بمعجزة إلهية لكنه انهد وانطفأ، لم يعد محتاجا لخادمة قدر احتياجه لطائفة من الممرضات. لم يعد يتواجد في مكتبه إلا لزيارات خاطفة.
 
زهد صالح في كل شيء من شدة حزنه على الرجل. نعم، انسدت نفسه، وانصدت ـ أيضا ـ عن الأكل واللبس بل عن الدنيا كلها، أطلق لحيته، خاصم غيار الهدوم، بل خاصم حتى الهدوم نفسها، فلا يقبل ارتداءها إلا إذا كانت شبهه صدئة مزيتة. كان يبكي كثيرا جدّا كلما انفرد بنفسه، يطيل رفع العين والكفين إلى السماء، يمشي في الشوارع بغير هدف إلا قتل روح الحزن التي تلبسته ونكدت عليه عيشه. وكيل مكتب عبد المجيد بك عرض عليه أن يعينه ساعيا بالمكتب.
ـ «يعني آجي كل يوم بمعاد وأمشي بمعاد؟».
ـ «طبعا! مش وظيفة؟!».
ـ «والبس بدلة السعاة؟».
ـ «مش ضروري بدل! بس هدوم نضيفة طبعا!».
ـ «وتديني أوامر إني أعمل ده وما أعملش ده؟!».
ـ وتنفذها بالحرف!».
ـ «يفتح الله».
ـ «حتاخد ستة جنيه في الشهر بحالهم!».
ـ «يمين المصحف أنا ما أساوي تلاتة مليم!».
ـ «ليه؟ ده انت جدع تساوي كتير!».
ـ «المشكلة فيَّ! معدتش أطيق حد يحكمني! ولا لقمة العيش بذاتها! لو انت قبلت تدفع لي ماهية من غير ما اشتغل أنا ما اقبلش! موتي وسمي اللي بيعيش سفلقة!».
ـ «خلاص انت حر!».
ـ «أنا بس لي خدمة عند حضرتك!».
ـ «قول وخلصني!».
ـ «الجلسة بتاعتي أنا وأبويا قربت! عايز واحد من الأساتيذ بتوع المكتب يحضر معايه!
ـ «اطمئن القضية كلها عندنا طبيعي!».
الأستاذ الذي حضر الجلسة مع صالح هيصة درغمها على أبيه، وصفه بأبشع الأوصاف، عرى جسد صالح أمام القضاة ليريهم آثار الكرابيج سندا لتقرير الطبيب الشرعي، أضاف في خطبة حماسية أن هذا الوحش الآدمي هو نفسه الذي اعتدى على عبد المجيد بك، وأنه قد آن الأوان لمحو عار الإنسانية باستئصال هذه الوحوش التي تستخدم لتعذيب الأبرياء.
حكمت المحكمة على عم عبد البر بست سنوات أشغالا شاقة في القضيتين، وفصله من الخدمة نهائيا. جن جنون صالح، هو في الحق برغم حقده الدفين على أبيه لم يكن يطلب له هذه النهاية الفاجعة. راح يجري وينطرش، يقع في عرض المحامين فرفعوا له دعوى استئناف، لكن الاستئناف زود مدة العقوبة عاما. سيق عم عبد البر إلى السجن. صودر الكرباج بالفعل كما توعده صالح. انهد كيان الأسرة تماما. سرحت الولية تبيع الخضار المضروب تارة، وتارة أخرى تشتغل دلالة، وغسالة في البيوت، إلى أن تمكنت بشق النفس من تزويج أربع بنات لأربعة من فواعلية الصعيد أمثال حكيم قبل أن يستقر في الغرزة.
 
كل ذلك وصالح هائم على وجهه في شوارع معروف وغرزه يدرب نفسه على أعظم لعبة في نظره يجب أن يتعلمها كل شخص محترم، تلك هي لعبة الاستغناء، أن تدرب جسدك بالقوة الجبرية على ألا يطلب شيئا على الإطلاق، أن تدرب نفسك تلك التي وصفها الله سبحانه وتعالى بأنها أمارة بالسوء على ألا تأمرك بأي شيء، بل أنت الذي يأمرها ويقهرها على التنفيذ.
كان يقول كلاما كهذا لصابر مما يعشش في دماغه العفريت، من كلام كثير مبهر لم يسمعوه من غيره من قبل. صار صابر العسال كلما أتاه اليقين بأن صالح مجنون من غير فصال لطشته كلمة من كلماته فتلوحه، تدوخه أولا باعتبارها كلمة غريبة صادمة لكن ما تلبث حتى تتشعلق بدماغه وهو يحشش تروح تقلب نفسها على وهج النار، فإذا هي كلمة معقولة للغاية فيها أكمل معاني الحكمة، لكن ـ هكذا يتساءل صابر ـ من هو الجبار الذي يستطيع تحويل هذه الكلمة الكبيرة إلى فعل. مع ذلك فإن صالح يفعل ما يقول.. في مرة حضر صلاة الجمعة في جامع الشيخ معروف، بعد الصلاة استوقف الإمام أمام المصلين قائلا:
ـ «عدم المؤاخذة يا مولانا لما تعمل انت الأول بالنصايح اللي وجعت بيها دماغنا ساعة ونص تبقى تيجي توعظنا! تقدر تقول لي إيه معنى إنك النهارده عمال تخوفنا من عذاب القبر على السارق! وأنا بعيني دي شايفك ليلة امبارح بتاخد بقية الجنيه من عزوز البقال من غير ما تديله الجنيه اللي أنا شايفه مطوي بين صوابعك وانت عمال تقاوح فيه وتقول له إديتك الجنيه بأمارة كذا وكذا! يا راجل فضوها سيرة بقى واتقوا الله فينا!».
لحظتها تسمر الجميع في وقفتهم ذاهلين، صم بكم عمي فهم لا ينطقون. بهت الخطيب وارتبك ولم يعرف للرد سبيلا فانحنى يتخطى عتبة الجامع وراء حذائه. أما صالح فقد أطلق هديرا من الضحك الرائق النشوان فيما هو يُربِّت على ظهر الخطيب بيد حانية هامسا في أذنه:
ـ «ولا يهمك.. بس تاني مرة ماتعملهاش وخليك فاكر إن ربنا بيشوفنا بعنينا إحنا يعني لازم يحط لك واحد زي حالاتي يشوفك، ومادام شافك أصول يبلغك مع إنه واجب يمنعك!».
والخطيب لا يقوى على رفع وجهه إليه، فما كاد يشبك قدميه في فردتي الحذاء حتى اندفع مهرولا ليختفي في أقرب حارة.
يوم طلب صالح للتجنيد، كان صابر العسال في عداد الهاربين من الفرز الأولى، كان صابر يعرف أنه مقبول مقبول ولذلك لم يذهب. لم يتمكنوا من الإمساك به؛ لأنه يعيش بأسماء متعددة ومدونة كلها في محاضر رسمية لمواقف كثيرة تردد بشأنها كثيرا على أقسام الشرطة. هو الآن نادم أشد الندم، فلو كانت الأمور قد سارت على طبيعتها لكان زمانه الآن أحد عساكر البوليس. أما صالح فقد تم تجنيده، لعدة سنوات في سلاح الخدمات الطبية؛ لا أحد منهما يعرف عن الآخر شيئا طوال تلك المدة، إلا أنه كان دائما يهف على مزاج صابر وكل أبناء الحارة، يتذكرون نوادره ومأثوراته فيهتفون ضاحكين: الله يمسيك بالخير يا صالح.
 
 
المقطوش
في ذلك اليوم ذهبت وحدي إلى الغرزة مبكرا جدّا على غير العادة، حوالي الساعة الثامنة صباحا. كان حي معروف نصف هامد؛ هناك بيوت كثيرة تكون بالكاد ـ في هذه الحصة ـ قد غطت في النوم بعد جهود مضنية طوال الليل في الغرز والسوق والمقاهي وعربات الكباب والكشري. أما الموظفون بجميع مستوياتهم فإنهم يهرولون بعيون مطبقة ذابلة الجفون. يتسلم المقاهي عمال جدد لوردية جديدة؛ تنتشر عربات الفول المدمس على امتداد شارع الأنتيكخانة وشارع شامبليون وشارع معروف، تملأ الجو برائحة صباحية عبقة؛ يلعلع القرآن الكريم في راديوهات كثيرة بصوت الشيخ الحصري في المصحف المرتل؛ القعدة الآن على مصطبة حكيم في لحظة عبقرية كهذه يمكن أن تصنع دماغا يشغي بالعمران.
مع ذلك لم يكن هذا هو هدفي من هذه الزيارة المبكرة وبمفردي. إنما كان هدفي الحقيقي هو الاختلاء بصالح هيصة في هذه الحصة حيث لازبائن لا ضجيج لا حكيم نفسه، لا أحد سواه إذ هو يحب التبكير في تخليص المقطوعية حتى يتحرر في الليل ويجلس كزبون مثل خلق الله. لقد أصبحت أنا الآخر مضروبا بصالح هيصة؛ أصبح اهتمامي يفوق اهتمام كل أعضاء الشلة؛ حيث لاح لي أن كل واحد من أعضاء الشلة مربوط في صالح هيصة بحبل ما، من المؤكد أنه يختلف عن بقية الحبال التي تربط الآخرين به؛ أقصد ثمة قرابة معينة من صالح هيصة! استشعرها كل واحد في نفسه، فبات حجم الارتباط بعمق الإحساس بهذه القرابة في كل منهم. أما وقد أمسكت بالحبل الذي يربطني بشخصه وهو حبل يلخصه حبي للتأمل المحض، المتفاعل مع ما يراه ويستكشفه، إذ ربما تكون في داخل هذه الشخصية الإنسانية البدائية قيمة لعلها تستحق الاحترام والتقدير والكشف والتطوير، فيبقى إذن أن أمسك ببقية الحبال، أن أعرف السر الحقيقي الكامن وراء علاقة كل منهم بصالح هيصة، وهي من المؤكد أنها كلها نفسية روحية إلا أنها لاشك مختلفة الأسباب، ولا بد أيضا أنها أسباب قوية أدت إلى أن يشتركوا جميعا في هذا الولع به إلى حد الافتتان؛ سيما وأن عددا كبيرا من أعضاء الشلة يميل كل واحد منهم إلى الاعتقاد الجازم بأن علاقته بصالح هيصة هي الأمتن والأخلص والأكثر ودا وحميمية. وهكذا وجدتني متورطا في جميع هذه العلاقات بشكل أو بآخر بمستوى أو بآخر؛ أصبحت جزءا من التجربة ورقيبا عليها في نفس الوقت. وإذن فإذا لم أنجح في إدراك كنه الأطراف الأخرى المشاركة، فمن المؤكد أنني على الأقل سأنجح ـ بواسطتهم طبعا ـ في معرفة بعض خفايا نفسي.
من حسن حظي وجدت صالح هيصة بارشا فوق الجوال في الركن، يرتدي فانلة بحمالات وسروالا من الدبلان شكلهما كالح، لكن سواد فخذيه وساقيه وذراعيه وكتفيه وصدره جعلهما يبدوان في غاية النظافة والبياض. بجواره كوب شاي يتصاعد منه الدخـان؛ وقد شـرع ـ بعـيون مغشلقة ـ يكحت قلب الحجارة بطرف سكين سفرة قديمة. وكنت ـ مدفوعا في مشاركة حياتية شعورية ـ قد أحضرت معي لفة من شرائح الخبز البلدي الطازج محشوة بالفول والطعمية والباذنجان مع قرطاس من الطرشي وشرش بصل أخضر، عاملا حسابا لصالح الذي سأدعوه بإصرار لنفطر معا. فلما وجدت الشاي أمامه اغتظت، لكني مع ذلك هتفت به في أخوية:
ـ «فطرت ولا لسه يا صالح؟».
ابتسم في دماثة:
ـ «أنا من غير مؤاخذه ما بافطرش!».
ـ «ولَّا تتغدى؟».
ضحكة قصيرة مقطومة:
ـ «ما ليش أنا في هيصة المواعيد مع الأكل!».
ـ «طب ما تجابر الزاد؟ شجعني!».
 
ـ «ما اعملش حاجة ماليش مزاج أعملها لو انطبقت السما!».
ـ «وحتجوع إمتى طيب؟!».
ـ «لولا الهيصة عمري ما أجوع!».
ـ «يعني الهيصة هي الوحيدة اللي تجوعك؟!».
ـ «أبدا! باكل عشان أفرش أرض للسبرتو بس!».
ـ «الجوع صحة على كل حال!».
ـ «الجوع سترة! والشبع فضيحة».
ـ «بمعنى؟!».
ـ «اللي واخد على الشبع يعمل فضايح لو الأكل اتأخر عنه طقة واحدة! ما بيسرقناش غير اللي سرعهم الشبع وخايفين ليروح منهم! ربنا يكفينا ويكفيك شر البطن! الجدع هو اللي يعمل زي أنا ما عملت!».
ـ «وعملت إيه انت؟».
ـ «أدبت بطني! علمتها ما تطلبش أي طلب! أنا بس اللي أديها اللي أنا عاوزه وقت مانا عايز! فيه ما فيش تنام وهي أقل من الجزمة القديمة! إنما عشان تستعمل معايه أمور الحيوانية بتاعتها وتنغزني عشان أروح أذل نفسي واتطافس على غيري ملعون أبوها!».
أعترف أنني زهدت الأكل الذي أتيت به، مع أنني أثناء شرائي له كنت أحاول إيقاف سيل لعابي. الآن تهفو نفسي إلى كوب من الشاي. كان صالح قد جهز لي طاقمين من الحجارة وضعهما على مقربة مني في انتظار أن أوقع عليها ببصمة الحشيش؛ فلما رآني لا أفعل سألني بصوت دافئ:
ـ «ممعكش حشيش؟».
ـ «لا والله يا صالح!».
ـ «أروح أشتري لك!».
لاحظت أن حماستي لشراء الحشيش قد فترت هي الأخرى. دار في ذهني ما قاله صالح منذ هنيهة من أنه يقهر بطنه ومزاجه وجسده حتى لا يترك أي فرصة لأي شيء يستعبده أو يجرح كرامته أو يمس كبرياءه، حتى الهيصة لا يعملها تحت قهر الإدمان، بل يعملها لأنه راغب في عملها وفي كثير من الأيام لا يرغب في عملها فلا يعملها. داهمني سؤال بارق حارق: إذا كان هو قد استغنى عن الطعام والسرير، فأين أنت من قوته الجبارة لتستطيع تبطيل الحشيش فحسب؟! 
إلا أنه كان قد وقف بجواري مادا يده؛ ولأول مرة في حياتي أشعر بمرارة الاستسلام المقيت وأنا أعطيه ثمن الحشيش.
 
بقيت في الغرزة وحدي شاردا عما حولي؛ كلمات صالح هيصة تروح وتجيء أمام ناظري تريد أن تشد انتباهي تلفت نظري أكثر؛ أعطيها اهتمامي برهة وأتجاهلها برهات، معتبرا إياها مجرد بوارق مدوية كصواريخ اللعب كبمب الأطفال يفرقع يزعج لكنه غير ذي خطر؛ ولكي أتقيها وأبعدها تماما عن الشريط الحساس في مخي حتى لا تلتصق به كما التصقت بأمخاخ أصدقائي الذين يجدون فيها نوعا من بكارة الحكمة وبداوة الدهشة الأولى، قلت لنفسي إن معنى كلمة العقل تظهر ضرورتها في مثل هذه الحالة على وجه التحديد، حيث إنها تعني اعتقال الإنسان لأفكاره الجامحة وضبط سلوكه على إيقاع السلوك العام، بحيث يكون المرء متماهيا مع عقلية الجماعة؛ فالعقل إذن تبنيه الجماعة، ثم هي نفسها تصبح جلاده فتقمعه وتفرض عليه تخلفها وجمودها حتى تطق أجنابه، ويصبح الكثيرون منا شغوفين بمن ينوب عنهم في تكسير القيود بجميع أنواعها في محاولة للانعتاق من أي تسلط. ولكن ما هذا السرحان حتى قبل أن أشرب حجرا واحدا؟! اقتحمني صوت صالح هيصة يزغرد في أذني بكلمته الأثيرة.
ـ «ربنا خلق الدنيا هيصة! وخلق فيها بني آدم هيصة! بيعمل هيصة! وكل واحد في هيصة! عشان يلحق الهيصة! ويا يلحق ياميلحقش! وكلهم كحيانين! بس كل واحد كحيان بطريقته! وأنا ملك الكحيانين! عشان كحيان بكل الطرق!».
شد انتباهي ظل ممدود على الأرض يقترب؛ رفعت رأسي؛ فوجئت بصديقي الحميم قمر المحروقي واقفا أمامي يضحك ضحكة رائقة تكاد تكون صورة طبق الأصل من ضحكة صالح هيصة المتلاحقة الأهأهات في مقاطع متتالية تنتهي بصيحة ممطوطة مرحة نشوانة تتكئ على الحروف تبرزها تلحنها: الـ .. حا.. ا.. ق؛ ولا أحد يدري ما المقصود بكلمة الحق هذه؛ لقد ابتدعها صالح هيصة، فهل يقصد بها اللحاق بالهيصة مثلا، أم أنها مجرد إيقاع مستعار لكلمة: انتبه؟ أيا ما كان الأمر، فإن الولع بتقليد هذه الضحكة بصيحتها تلك صرف أذهاننا عن المعنى المقصود منها.
 
رفعت رأسي لأعلى محاولا الإلمام بقامة قمر الطويلة، برأسه الدقيق كرأس الهدهد، وملامحه المسمسمة وخديه الغائرين وسمته الطيب الصبوح المبهج حين يضحك. كان يرتدي سترة سوداء على قميص سمني اللون بياقة مفتوحة دون رباط عنق، وبنطلون من صوف الفانلة الرمادي، بيده ملف من ورق مقوى مطبوع عليه اسم الجامعة الأمريكية، يحتوي على كراسة ونسخة من كتاب إنجليزي سمعت أنه ينوي ترجمته إلى العربية، تهجيت عنوانه بصعوبة حتى لا أضطر لسؤاله عنه؛ إنه كتاب: (إلى الجحيم بالثقافة)؛ ولأن هذا الكتاب كان شهيرا آنذاك فإنني استطعت قراءة اسم مؤلفه «هربرت ريد» بسهولة. مشبوك في إحدى صفحاته قلم رصاص هندسي من النوع الذي تضغط على رأسه فيبرز سنه الرفيع جدّا بالقدر الذي تطلبه. الواقع أن قمر المحروقي مفتون ـ إلى جانب افتتانه بهذه النوعية من الكتب المتطرفة ـ بالأشياء الأنيقة الثمينة؛ دائما أبدا ترى معه أفخم أنواع الأقلام العالمية الماركات كالباركر والشيفر والتروبن، والولاعات الرونسون، والنظارات البيرسول، والخواتم الفضية ذات الأحجار الكريمة، والحقائب الجلدية المبهرة بأحجامها المختلفة، محفظة نقود من جلد الغزال. طول عمره هكذا جميل يحب الجمال، إلا أنه سريع التفريط في كل هذه الأشياء والتنازل عنها للغير بكل أريحية وبساطة مهما كانت ثمينة نادرة؛ سرعان ما تبهجه الأشياء؛ سرعان ما يزهدها.
تأبط الملف مصفقا بيديه الطويلتين، مرددا في بهجة وانشراح:
ـ «كسبنا صلاة النبي! نهارنا فل بإذن الله!».
ثم جلس بجواري على المصطبة حيث تقارب رأسه من رأسي ليقبل كلّ منا صدغ الآخر، كأننا نشرب نخب هذا الصباح الجميل غير المتوقع. لمح طاقم الحجارة المرصوصة بالمعسل موضوعا أمامي على قعر صفيحة مقلوبة؛ ففهم تلقائيا أنني بعثت في شراء حشيش؛ فمد أصابعه الطويلة المتكسرة كأرجل الأخطبوط إلى الجيب السحري في أسفل بطانة السترة من الداخل؛ سحب قطعة الحشيش المبرومة كعقلة الإصبع، شكلها مبهج ومريح بلونها الزيتي الغامق. قمر، لشدة سخائه وقنافته لا يقتطع بأسنانه، بل يعترض على هذه العادة القبيحة لأنها تكرف التعميرة برائحة اللعاب فتفسد نكهتها؛ إنما هو يقتطع بأظافره النظيفة دائما؛ ولهذا فتعميراته دائما كبيرة سميكة مفرودة تغطي المعسل كله؛ قال وهو يبصم:
ـ «مفيش حد هنا طبعا!».
ـ «مفيش غير صالح!».
ـ «الوحيد اللي يقدر يصحي أم يحيى في ساعة زي دي!».
ـ «والوحيد اللي كلب أم يحيى مصاحبه!».
ـ «لا تعرف أن صالح هيصة ده في نظري من المناطقة؟».
ـ «المناطقة؟!».
ـ «منطقه جايز ما يركبش مع الناس! اللي يسمعه يفتكره مجنون! لكن لو فصصت كلامه ودخلت جواه حته حته وفهمته حتكتشف إن إحنا اللي منطقنا أعوج، ومنطقه هو مستقيم!».
هب واقفا؛ مضى نحو الجوزات فانتقى أحلاها؛ أمال بوصتها على الأرض فانسربت المياه في خيط تخين، صار يخطط بالماء على الأرض حروفا هجائية بالخط الثلث الكبير، تابعتها فإذا هي عبارة: يا صباح القشطة. بحركة رشيقة ملأ الكوز من الزير وعبأ الجوزة ثم شدَّ منها أنفاسا متقطعة يتخللها نفخ للماء الزائد حتى انضبط صوتها؛ ركنها بحذاء المصطبة وعرج على منقد النار الذي كان على وشك الخمود؛ بالماشة الكبيرة سحب جمرة متقدة كالرمانة، وضعها في الطاسة، برأس الشاكوش الحديد فركها، أفرغها في المصفاة جعل يهزها بحرفنة حتى تخلصت من التراب وتوهجت؛ ثم جلس ممسكا بالجوزة مائلا نحوي مقربا طرف البوصة من فمي بابتسامة غاية في العذوبة ودسم المشاعر الطيبة:
ـ «صباح الفل!».
بامتنان شديد أمسكت طرف البوصة وضعته في فمي بديلا عن قيامي لاحتضان قمر وتقبيله؛ رحت أشرب في انتعاش وتفاؤل. حينئذ وفي تلك اللحظة فحسب، طقت الفكرة في رأسي كأنها التعميرة تحت النار الحمصية تطشطش تتوهج تشيع في رأسي نكهة عبقة وإشراقة منعشة؛ من فرط سروري بها تساءلت بيني وبين نفسي: كيف لم أنتبه إليها من قبل؟! ذلك أنني قد تبينت دون بحث أو مقارنة أن صديقي الحميم جدّا قمر المحروقي، هذا الذي أعرفه منذ ما يزيد على عشر سنوات معرفة عميقة كاملة، هو في الواقع نسخة نظيفة المظهر من صالح هيصة؛ النسخة التي تعلمت تعليما عاليا وعاشرت نخبا عديدة من المثقفين بغض النظر ـ مؤقتا على الأقل ـ عما إذا كان التعليم قد طورها أم زورها، أصلحها أم فسدها. في الحال راح دماغي يركض خلف هذا الاكتشاف بحماسة مفعمة بالحرارة؛ لقد نفيت من حسابي كون قمر المحروقي نبهني إلى هذا لمجرد أنه مارس الآن عمل الغرزجي بحرفنة ودون أي حرج، ومن هنا يجيء وجه الشبه بينه وبين صالح هيصة؛ لا على الإطلاق، فأنا نفسي أقوم بهذا الفعل لأسقي قمر في مثل هذه اللحظات الأخوية الحميمة النادرة؛ إنما وجدتني أتساءل: هل كان ذلك من قبيل التأثر إلى حد التماهي، أم أن قمر المحروقي من نفس قماشة صالح هيصة بالطبيعة والسليقة؟
حجر وراء حجر من يد قمر المحروقي في أحلى اصطباحة نلتها؛ وقمر المحروقي يتأرجح في ناظري؛ يتفكك ويتجمع ليعود فيتفكك ليتجمع مرة أخرى؛ يتناسخ يتعدد في صور مختلفة الأحجام والألوان منذ أن رأيته أول مرة في حياتي في حي الزمالك على مقهى البرابرة ذات صبحية مشرقة كهذه بالضبط. وسيلة التعارف بيننا كانت هي الكتاب؛ إذ رآني منخرطا في قراءة كتاب كبير؛ وكان المقهى ملآنَ بالكراسي الشاغرة في جميع الأركان والزوايا حينما دخل هو متأبطا ملفّا جلديا يطل منه رأس مُثِّـلَ من الباغة أصفر اللون؛ لكنه تجاوز كل الكراسي الشاغرة وانحاز لمنضدتي كأنني كنت في انتظاره. سلام عليكم، عليكم السلام، عن إذنك؟ تفضل. عدل الكرسي المقابل وجلس، طلب شايا بالحليب، راح يتصفح مجلة صباح الخير لكن نظراته لاتني تتابعني بشغف؛ فما صدق أن التقت نظراتنا حتى عاجلني بابتسامة كالبلسم الشافي من فرط ما فيها من ود؛ أشار إلى الكتاب المفرود أمامي:
ـ «رواية الحرب والسلام؟».
أدهشني أنه عرفها دون أن يرى غلافها:
ـ «إيش عرفك؟!».
ـ «الطبعة دي نفسها قريتها أكثر من مرة! بس مع الأسف إن دار الفكر ما نشرتش غير جزءين اتنين بس! لأن إدوار الخراط ما ترجمش غيرهم! بس أنا سمعت إن الدكتور سامي الدروبي تعرفه؟ كاتب سوري! مترجمها كلها! اللي قروها قالوا إنها أحسن من ترجمة إدوار! لإن الدروبي قدر يترجم أسلوب تولستوي نفسه، لكن إدوار ترجم بأسلوبه هو يعني انت دلوقت بتقرا إدوار حيطان عالية مش تولستوي!».
عرفت أنه طالب بكلية الفنون التطبيقية، وأنه يحاول كتابة رواية لكن محاولاته لا تعجبه ولا ترضيه فيمزقها ويريح دماغه، إلا أنه مؤخرا بدأ يكتب رواية استوحاها من حياة الممثلة نجلاء فتحي حيث قدر له أن يرى الكثير من جوانبها وأن يراها عن قرب ويكتشف فيها قيما إيجابية تغري بالكتابة؛ ولهذا يتعشم أن تكون المحاولة جادة هذه المرة. في المقابل عرف أنني ملتحق ببلاط صاحبة الجلالة الصحافة حديثا؛ لم أعين بعد في أي مكان، وإنما عندي وعود مؤكدة بتحقيق هذا قريبا في جريدة الجمهورية التي أتمرن بها؛ وأنني مثله صاحب محاولات في كتابة القصة القصيرة غير أنني نشرت بعضها في الملحق الأدبي لجريدة صوت العروبة؛ قال: وما صوت العروبة هذه؟ قلت إنها جريدة كلشنكان يديرها رجل أعرفه ليملأها بالإعلانات التحريرية التي يكلفني بصياغتها مقابل نشر قصتي بجوارها.
في ذلك اللقاء شربنا ثانيا وثالثا، ودخنا نصف علبة سجائر كبيرة، وأصر هو على دفع الحساب؛ وتواعدنا على لقاء صباح الغد مباشرة. كل منا كان يضمر للآخر نفس المفاجأة؛ وكنت أنا البادئ تكريما له على جدعتنه أمس:
ـ «أنا حاسس إنك حشاش قراري! وعاوز أعزمك على حجرين حشيش!».
انفجر ضاحكا؛ قال إنه جاء اليوم خصيصا ليعزمني نفس العزومة. قلت إذن فهيا نعزم بعضنا. بتخريمة قصيرة صرنا في قلب حواري بولاق أبو العلا. .الحي كله عبارة عن مجمع للغرز على أشكال ومستويات؛ من الغرزة العشة إلى الغرزة المقهى إلى الغرزة البيت، يعني شقة سكنية يخدمك أصحابها على أكمل وجه ترضاه لكنها مرتفعة التكاليف، إذ هي متميزة بكونها مسكنا يصعب على الشرطة اقتحامه إلا بإذن من النيابة، ما إن يتم استصداره حتى يكون الخبر قد وصل إلى علم صاحب الشقة فيحتاط. تجار الحشيش لا حصر لهم، تلتقيهم في كل غرزة، ويا حبذا لو كان صاحب الغرزة هو نفسه تاجر الحشيش لأنك حينئذ ستضمن تعميرة نقية ويقف صاحبها أمام عينيك مستعدا لتحمل مسئوليتها في أي لحظة. يومذاك رأى كل منا الآخر رؤية دقيقة؛ دخل كل منا في وجدان الآخر وعقله وتفاصيل حياته. حكيت له عن أهلي في ريف الفؤادية، وعن أبي السياسي الشاعرالمطحون بكثرة العيال والكهولة وضعف البصر. وحكى لي عن أهله في ريف المنصورة، عن أمه الغاضبة من أفكاره من عدم امتثاله لرغبتها في أن يدرس الطب، عن خاله الطبيب الشاعر الشهير. منذ ذلك اللقاء لم تنقطع لقاءاتنا، يوميا على امتداد السنوات الفائتة، حتى عند الزعل من بعضنا لأي سبب كنا لا بد أن نلتقي لا لشيء إلا لكي يعبر الواحد منا عن زعله من الآخر بشكل عملي أحلى ما فيه صبيانيته الطريفة.
إنه طول عمره غريب الأطوار، على الأقل في نظر من لا يعرفونه جيدا ولا يفهمونه حق الفهم. ذات يوم زار كليته أحد أهم المسئولين عن منظمة الشباب ليجري حوارا مع طلبة الكلية. ورغم أن قمر كان ـ على الورق فحسب ـ عضوا بهذه المنظمة شأن معظم الشباب فإنه طلب الكلمة، أعطيت له، فإذا هو يرتجل خطبة عصماء يهجم على هذه المنظمة هجوما غاية في الشراسة؛ أبسط ما قاله في خطبته إن هذه المنظمة ليست في حقيقة أمرها سوى طابور خامس مهمته الدفاع عن الثورة ضد جماهير الشعب مع أن الشعب هو الحامي الحقيقي للثورة. لم يكن هذا المسئول ـ ولا أحد غيره في الواقع ـ يتوقع مثل هذا الكلام المباغت في مثل هذه المناسبة. ذُهل الرجل، اصفر لونه، ازرقت شفته السفلى؛ لكنه ببرود الأقوياء المدربين على توريط المتكلم في مزيد من الغلط، قال له بعد أن زام زومة نفث فيها كل ما في صدره من وعيد وتهديد: هيه؟ وماذا أيضا؟ تكلم! تكلم! قل ما دليلك على هذا الاتهام الخطير؟! ولعله كان على علم تام بأن شخصية قمر المحروقي من النوع السريع الاستجابة للاستفزاز، وأن التهديد ـ من أي شخصية كانت ـ يدمر في قفصه الصدري كل تحفظ وتريث. إذ انبرى قائلا بجرأة يُحسد عليها إنه هو نفسه أوضح دليل على كلامه؛ إذ إنه أحد أعضاء المنظمة وقد نفر منها وانسلخ عنها؛ لأن قياداته فلان وفلان وفلان يكلفونه بمتابعة أرهاط من الوطنيين الشرفاء وكتابة تقارير عن أدق خصوصيات حياتهم، ولا يكتفون بهذا بل يلوحون له ـ فيما يشبه التوجيه الخبيث ـ أن هؤلاء المطلوب التجسس عليهم من ألد أعداء الثورة يدبرون لها المكائد! فإذا قال إنه يعرف هؤلاء الناس معرفة جيدة بحكم الجيرة أو التتلمذ عليهم اتهموه بأنه صغير السن ينقصه الوعي السياسي؛ هم باختصار يصبغون نظرته للناس باللون الذي يعجبهم؛ ولقد أوهموا الشباب بالأهمية والمشاركة في السلطة حتى صار الواحد منهم يكتب التقارير السرية المفخخة الملغمة بالمصائب عن كل من لا يعجبهم من النـاس، فكانت الكارثة مزدوجة: الذين كتبوا التقارير تحولوا إلى جواسيس محترفين ذوي نفوس عدوانية مشوهة تسقط تشوهاتها على الآخرين الأبرياء؛ مما ساهم في خلق توتر وروح عدائية خفية لدى الناس تجاه الثورة.. والذين تكتب عنهم التقارير تنخرب بيوتهم يُزج بهم في السجون يطردون من مناصبهم.. إلخ. يومها لم يقبضوا على قمر؛ لكنه تعرض بعد ذلك لمتاعب مضنية، تحقيقات وتهديدات بالفصل؛ لقد تعرض للمداهمة فجرا وتفتيش مسكنه عدة مرات ثم اقتياده إلى الحبس في كل مرة يمكث فيه عدة أسابيع أو شهور، ثم يخرج شريدا ضائقا حتى أربكوه تماما؛ حتى زملاؤه عزلوه، خافوا من تطرفه، تجنبوه، كادوا يوصلونه إلى حد الجنون لولا أنه قاوم الجنون بالسخرية والحشيش ومع ذلك أورثوه جرحا لا يندمل؛ حيث ظل دائما أبدا يشعر أنه مستهدف للعزل، فكان ـ في كثير من الأحيان ـ يبادر بعزل نفسه حماية لكبريائه؛ وفي بعض الأحيان تتسلط عليه الرغبة في العزلة حتى عن أصدقائه المقربين إلا أن هذا لم يكن يحدث إلا إذا راوده الإحساس بأنه غير مفهوم، يكفي أن يستشعر في حديثك معه شبهة أنه غامـض عليك، أو أنك لست تفهمه جيدا، أو لديك ذرة شك واحدة في شيء يقوله؛ لكن الواقع أن هذه «القمصة» لا تطول أكثر من يومين، يعود بعدهما إلى مرحه وانطلاقه وترحيبه المفتوح.
حادث المنظمة أربك حياته عزله، إلا أنه كان عنيدا شديد الصلابة راغبا في التحدي، بل كان في التحدي تحقيق لذاته. جاء عليه وقت وأصبح يستهين فيه بكل شيء يتساوى عنده كل شيء بكل شيء، الموت بالحياة، السجن بالحرية، الرسوب بالتقدم، النجاح بالفشل، كله محصل بعضه في بلدنا؛ أصبح قليل الثقة بكافة المثقفين والسياسيين بجميع فصائلهم؛ هؤلاء وأولئك ينظر إليهم بكثير من الاستعلاء والرفض المطلق لكل ما يمثلونه ويدعون إليه. أصبح عدميا صرفا، اعتادت نظراته على الشرود والتوهان، لدقائق طويلة يشعر مرافقه خلالها أنه تركه وسافر إلى بعيد؛ حتى إذا ما عادت نظراته إليك لمحت فيها ظلا من الاستهانة واللامبالاة، بات عصبيا، سريع التوتر، سريع الغضب، متحفزا دائما للرد على عدوان مجهول يتوقعه في كل لحظة في كل مكان؛ سيما بعد أن تخرج وحيل بينه وأي وظيفة حكومية.

اهتدى إلى عمل في مكتب هندسي للإنشاءات المعمارية؛ يقوم بتنفيذ الخرائط والتصميمات والماكيتات التي يضعها كبار المهندسين؛ سرعان ما تلونت حياته كلها بصبغة هذا العمل؛ صار يحمل حقيبة «هاندباج» من الجلد الفاخر ذات جيوب متعددة يضع فيها أغراضا كثيرة؛ إذ هو بات سواحا لا يستقر في مسكنه طويلا؛ وفي الحقيبة جيوب لا تُفتح مطلقا إلا في أندر اللحظات اتقاء للحرج من محتوياتها التي تتنوع من لفائف طعام سوقي إلى قمصان وجوارب وملابس داخلية؛ أما بقية الجيوب فحافلة بأوراق الرسم والورق النشاف والشفاف والمساطر والمثلثات والأقلام بجميع أنواعها وألوانها. فإذا تكلمت معه في شيء، في أي أمر من الأمور، بادرت أصابعه الطويلة بفتح جيب في الحقيبة واستخراج النوتة الأنيقة بورقها الفاخر، والقلم، ليرسم لك خريطة توضيحية لنقاط «القضية» وأبعادها، لتحديد مسار المناقشة، لموقع محل يبيع شيئا، لوجه صالح هيصة..إلخ. وإذا أراد أن يحسب حسبة نقدية رسم خريطة لحركة الفلوس واتجاهاتها، وإذا امتدحت تعميرته رسم لك خريطة إنتاجها في الحقل وقدومها من لبنان رأسا. كما أن حديثه يمتلئ بالمقاييس والخطوط ونقط الارتكاز وتساوي الأضلاع وما إلى ذلك.
بقينا على ذلك شهورا طويلة؛ نقدمه لأصدقائنا الجدد باسم مهندس الإنشاءات قمر المحروقي. فإن يتصادف أن الصديق نفسه مهندس إنشاءات وتناقش مع قمر في أي تفصيلات، فإنه سوف ينبهر من غزارة معلوماته واتساع معارفه؛ وأغلب الظن أن قمر سيسرح به في موضوعات فرعية شائقة تلهيه عن متابعة النقاش الجاد لبرهة إلى أن تتكفل التعميرة بصرفه عن الموضوع نهائيّا. إلى أن فوجئنا به ذات يوم وقد طرأ على مظهره تغير ملحوظ؛ خلع السترة والقميص الأفرنجي وارتدى البنطلون الچينز الأمريكاني مع فانلة من الصوف بياقة مفتوحة راقدة الطرفين على الصدر، ومن فوقها بلوڤر تخين بوبرة، يستبدله أحيانا بچاكيت شمواه رمادي اللون. صار منظره مفرطا في الأناقة. ثم إن الحقيبة صغرت إلى ربع حجمها وإن كانت هي نفسها؛ فلما راجعناها كشف لنا سرها؛ إنها بنت الحقيبة الكبيرة، غير أننا لغفلتنا التي لا نحب أن نعترف بها لم نلاحظ أن حقيبته الكبيرة كانت أربع حقائب مختلفة الأحجام مربوطة في بعضها بكبسولات خفية تسهيلا لمستخدمها في سد جميع احتياجاته التنقلية. اللافت للنظر أكثر أن قاموسه في الحديث اتسع لمفردات جديدة سرعان ما أصبح لها السيطرة، مع ذلك لم نستنتج منها أنه ترك مكتب الإنشاءات واشتغل في شركة لاستصلاح الأراضي في مقرها المركزي في مصر الجديدة، وهي شركة ألمانية تعمل بأسلوب الامتيازات. بدأت قعداتنا اليومية تستوعب مفردات سيارة دارجة كالطَّفلة والخصوبة والجفاف والتصحر والغمر والتنقيط، والهندسة الوراثية، والفواكه الملقحة بفواكه أخرى، والصوبات. الطريف أن غرزة حكيم قد انتشرت في أركانها طواجن وأصص مليئة بالتربة المروية تبزغ منها نباتات وأعواد خضراء لأنواع غريبة من الزهور والورود أتى قمر ببذرتها، وتولى زراعتها والإشراف عليها كأنها عياله؛ وامتدت شجرة لبلاب سريعة النمو طوقت حلق باب الغرزة من الداخل، أسبغت على المصاطب والشبابيك أوراقا ناعسة تشاركنا الأنفاس وتتطفل على وجوهنا وأقفيتنا، فنزيحها برفق وحرج مثلما نضطر لملاطفة طفل شقي سمج في حضور أبيه. اللافت للنظر أن صالح هيصة كان هو المنوط برعاية هذه النباتات في غيبة قمر، يسقيها بعناية وحب ويحنوعليها، يمرر أصابعه برفق على كل عود ليختبر حالته، يبدو عليه الحزن العميق إذا تبين أن هذا العود أو ذاك صحته «مش ولا بد»، أو أن هذا الفرع ـ يا حرام ـ لا تصل إليه المياه؛ وذات مرة صرخ في وجه حكيم وقذفه بحجر الجوزة لأنه كسر أصيصها ليصنع منه حصوات للحجارة، مع أن الأصيص كان مشروخا؛ وقبل أن يفتح حكيم حنكه ليحتج عاجله صالح:
ـ «بس يا كحيان! فاكر نفسك معلم صاحب شغل؟! ده انت بوزك شبه كوعك ياد! عمل فيك إيه الطاجن ده علشان تكسره؟! ما احنا قدامنا ميت حجر بايظين ينفعوا حصو للحجارة! إنما انت أصلك ما عندكش قلب! ما تعرفش إن الحجر هو راخر بيتألم؟! دا انا لما بشوف حجر انشرخ بازعل عليه، ولولا الملامة أدهنه مرهم يخفف الوجع عنه! وما يهونش عليَّ أكسره! لازم يتكسر لوحده عشان أرضى أعمله حصو!».
لم يملك حكيم سوى الحملقة فيه بابتسامته المفتعلة وبوزه الشبيه ببوز النسناس.
على أن الاهتمام بأمر الزرع والنبات في الغرزة قد راح يخفت شيئا فشيئا؛ ليحل محله الاهتمام بالأواني الفخارية! مثل الأصص والطواجن والأبرمة والأناجر وحتى حجارة الشيشة والجوزة. بدأت قعداتنا تتلون بحديث الفخاريات والخزفيات كفن راقٍ، إلى السيراميك. تفرعت مناقشاتنا إلى أصل الإنسان وكيف أن أبانا آدم تم صنعه من الفخار أساسا. ومناقشاتنا دائما مفتوحة على وسعها؛ يشارك فيها صالح هيصة وحكيم وصابر، وكل الجرابيع والمقاطيع الجالسين دائما في انكسار إلى بعيد كالمتهمين تحتجزهم شبكة وهمية تفصل بينهم وبيننا؛ في انتظار حجر يبعث به قمر إليهم موصيا إياهم بأن يترفقوا في شربه ليكفيهم جميعا. فجأة يقول صالح إن قول العلماء هذه الأيام بأن الإنسان أصله قرد قول صحيح مائة في المائة، والدليل على ذلك وجه حكيم. فينظر إليه حكيم نظرة تشي بغمزة حراقة إذ يشير بيده خلف ظهره قائلا:
ـ «الله يرحم!».
فتفهم أنه لا بد يشير إلى وجوه إخوة صالح البنات ووجه أبيه، وهي نسخ ناطقة من وجه الغوريللا. إلا أن صالح هيصة يتجاوز هذه الغمزة ضاحكا:
ـ «أصل الدنيا أول ما اتخلقت كانت هيصة، كل المخاليق شبه بعضها!». يكفهر وجه حكيم؛ تعروه رعشة، يشحب وجهه:
ـ «فضوها سيرة بقى!».
تنزوي الشلة على نفسها، يعلو مستوى المناقشة؛ لكنها لا تلبث حتى تخفت ثم تضمحل بقدوم وافد من الشلة على غير انتظار. في العادة يجيء القادم ومعه موضوعه الذي نتكلم فيه في الحال؛ إن القادم دائما يحمل للقاعدين أخبارا تبدو طازجة. أحد القادمين ذات مرة هو الذي جاءنا بخبر كان جديدا بالنسبة لنا، على ضوئه فهمنا سر استدراجنا في الآونة الأخيرة إلى الحديث الدائم عن الفخاريات؛ حيث علمنا من القادم الجديد أنه زميل لصديقنا المحروقي في الشركة، أي شركة؟ شركة لوتس للأواني الخزفية لها مصنع في الفيوم ومكتب للإدارة المركزية في الجيزة ومعرض في وسط المدينة يحفل بأطقم أطباق السفرة والفناجين والأكواب والڤازات الثمينة. فيما تلا ذلك من أيام لاحظنا أن القريحة الابتكارية عند قمر المحروقي في حالة ناشطة؛ كان يجلس ساعات طويلة وهو منكب على أوراق مشبوكة في لوح من البلاستيك يسمى «البلانشيطة»، حيث يخطط رسوما هندسية بالقلم الرصاص ذي السن الرفيع، يكتب تحتها وحواليها أرقاما وملاحظات بالقلم الحبر الجاف؛ ثم ينزع الورقة ليضعها في ملف، ويعيد الرسم بصورة أكثر تعقيدا بما يضيفه إليه من دوائر ومثلثات ومربعات، حتى يبدو الرسم كمدينة تراكمت بيوتها تشابكت شوارعها تكومت فوق بعضها.
عبثا حاولنا معرفة كنه هذا الذي يرسمه قمر المحروقي بكل هذا الانهماك والجدية والتكتم. لكننا بدأنا نلاحظ أنه بين الحين والآخر يأتي ومعه شاب جديد يقدمه لنا بالاسم فحسب، ولكن في نبرة من التفخيم كأنه يقدم نجما لا يحتاج إلى تعريف. إلا أن الذين قدمهم لنا ـ وكانوا ثلاثة ـ كانوا على درجة من اليسر والثراء واضحة في أشكالهم وملابسهم ومستوى إنفاقهم والأرقام النقدية الكبيرة التي تجري على ألسنتهم ببساطة. ولما كنا ـ نحن المصريين بوجه عام ـ في غير احتياج لمن يعرِّف بنا، إذ إننا سرعان ما نتطوع بالتعريف بأنفسنا بشكل عملي مباشر؛ لذلك ما لبثنا حتى عرفنا طبيعة هؤلاء الذين بدأ قمر يصطحبهم إلى الغرزة واحدا بعد الآخر وأحيانا كلهم معا.
شاب قصير القامة مدكوك الجسد، مكلبظ الوجه في شيء من الوسامة واحمرار البشرة، اسمه: وليد رشيد؛ أصغر منا سنا بحوالي سبع سنوات؛ طالب في السنة النهائية بكلية التربية الرياضية لكنه مفتون بالغناء والتمثيل، ويصر على أن صوته ـ هذا الضيق الكنز ـ سوف يحقق له شهرة فائقة في عالم الطرب خلال السنوات القليلة القادمة. إنه يتيم الأب، لكنه ورث قطعة أرض زراعية صغيرة. إلا أن حجم نفقاته، والسيارة الملاكي الفيات الجديدة التي يركبها، والملابس الفاخرة التي يرتديها كل ذلك يؤكد أنه يعتمد على مصدر مالي لا ينفد. ولقد سهل علينا التكهن حينما علمنا أنه من بلدة ميت رهينة، وأنه يملك مصنعا لورق البردي في نواحي الجيزة. هنا ملس طلعت الإمبابي على شاربه وقال إن هذا الشاب طالما أنه من ميت رهينة، فمن المؤكد أن دارهم مقامة فوق جبانة أثرية، أيدناه جميعا سيما وأن قطعة الأرض الزراعية الصغيرة ومصنع البردي لا يمكن أن يحققا كل هذه الرفاهية الزاعقة لأسرة هو مجرد فرد فيها.
أما هذا الشاب الربعة القوام القمحي البشرة ذو الطابع البلدي الصرف، حتى وإن لبس هذا الچاكيت الصوف ذا الياقة المشغول بإبرة التريكو، ومن تحته اللاسة والقميص الثقيل على بنطلون من الصوف الهيلد الإنجليزي؛ فإن اسمه: مرسي خلاف. في لهجته تطجين خفيف لطيف يعطي لكلامه نبرة دافئة توحي بالثقة؛ كريم مجامل، حلو اللسان. قدمه لنا قمر تقديم الأعلام مكتفيا بالتنويه بأنه شقيق نُصحي خلاف الذي يدرس السينما في ألمانيا منذ سنوات، ويوشك أن يعود مخرجا كبيرا. كان من السهل معرفة أن مرسي خلاف الذي يلقب بالباشمهندس درس ميكانيكا السيارات غير أنه ـ حسب مستواه الواضح للعيان ـ لم ينل أكثر من دبلوم صنايع؛ ومن الواضح أنه موظف بإدارة المرور في إحدى وحدات التراخيص. هو سريع الالتحام بالآخرين بموهبة يعجز عنها نصاب دولي كل همه وتركيزه أن يستحوذ على ثقتك في دقائق معدودة؛ لدرجة أنه من أول لقاء بيننا أجرى في القعدة عملية تنقلات تمت بسلاسة لكي يجلس بجواري، ليعرض عليَّ فكرة تتلخص في أنه ينوي إصدار كتاب إرشادي عن كيفية صيانة السيارات يكون عنوانه: (كيف تصلح سيارتك بنفسك؟)، يشرح فيه تكوين محرك السيارة بالتفصيل وعلاقة كل جزء فيه بالآخر، وجميع أنواع الأعطال وكيفية التوصل إلى العطل الأساسي مباشرة ثم كيفية إصلاحه دون الرجوع إلى ورشة؛ لهذا فهو يطلب مني خدمة أخوية: أن أصوغ له هذا الكتاب صياغة بلاغية سهلة يفهمها كل الناس؛ إلا أنه لفرط ذكائه وطيبة روحه أدرك من أول وهلة أن مبتغاه ليس عندي، فانسحب في هدوء دونما غضاضة.
بقي هذا الشاب الزعزوع، ذو الشعر المتهدل على جبينه في خصلة طفولية كثيفة من الجانب الأيسر. ملامحه كلها طفولية إلى حد ما؛ يتأنق في ملبسه عن عمد، بالقمصان المشجرة بألوانها الزاعقة أعلى صوتا من الذوق النسواني القارح، والبنطلون الكاروهات بألوان فاقعة أيضا. اسمه: وجدي الوكيل؛ تظنه لأول وهلة من عائلة زينب الوكيل زوجة النحاس باشا، وهي عائلة كبيرة مهيبة ثرية غنية عن التعريف؛ لكنك بعد دقائق معدودة من جلوسه معك ستنفي انتماءه لهذه العائلة ولأي عائلات على الإطلاق؛ إنما هو محض تشابه في الأسماء أراد هو استغلاله من جانب خفي بالإيحاء عن طريق الإفراط في الأناقة وسبسبة الشعر للإيهام بأنه ابن ناس طيبين. هو طيب ما في ذلك شك، غلبان، إنما كسّيب وبشكل يحسد عليه كالمرزوقين المحظوظين لله في لله دونما جهد يذكر أو مواهب استثنائية. كل مواهبه تنحصر في أنه بياع شاطر، متخصص في بيع الأحذية الحريمي، تتقاتل عليه محلات وسط المدينة ومصرالجديدة بدعوى أن في وجهه القبول؛ بالفعل في وجهه في سلوكه في كلامه في صوته نعومة فطرية يسري خدرها في النساء بمجرد النظر، صبية كانت أو عجوزا شمطاء؛ يستحيل على أي سيدة أن تدخل المحل وتخرج دون أن تشتري؛ بل إنه قد يناديها بلطف وهي مارة من أمام الڤاترينة: اتفضلي يا هانم؛ فحتى لو لم تكن تريد الشراء من الأساس فإنها في تسعين في المائة من الحالات تستجيب للدعوة في الحال، فتدلف إلى المحل تتعثر في خجلها أو تتيه من الزهو. يتسلمها وجدي ليجري معها ـ تقريبا ـ عملية جنسية كاملة تفتن الفتاة المراهقة وتشعل نشوة من فاتها زمن الدلع؛ يجلسها في حفاوة بالغة النعومة حافلة بالملامسات العفوية الساخنة، يدخل المخزن فينتقي لها الموديلات التي يدرك بموهبته بحدسه بخبرته أنها الموديلات الملائمة لها، بل التي تحلم بها على وجه الدقة؛ ثم يقعي أمامها في رشاقة لتصير كل مفاتن القلعة الحصينة الخبيئة قيد عينيه مباشرة؛ وإن لهما لنظرات متبتلة حانية تذيب صدأ القلوب تثبت فيها رعشة طازجة مثيرة كطزاجة المغامرة؛ ثم تأتي عملية الإمساك بالقدم الملساء الناعمة لوضعها داخل الحذاء بحنية فائقة، يد تقبض على سمانة الساق ويد تُدخل الحذاء في القدم، ثم تشبك لسان الإبزيم، وينتقل إلى الساق الأخرى، ويمسح بيديه على القدمين في لمسات يقصد بها توصيل مدى افتتانه بصاحبة هاتيْن الساقين العظيمتين وما أضفياه على حذائه من شرف. هي في الغالب لا تخلع الحذاء؛ تطلب أن يلف الحذاء القديم في ورقة الجديد؛ لن تفاصله في السعر مطلقا؛ بل تعطيه فوق السعر المغالى فيه بقشيشا سخيا، ذلك أنه وقد استلت منها ثمنا باهظا، فإنه على الأقل أعطاها حذاء متينا بمعنى الكلمة يظل محتفظا بقيمته لسنوات. لهذا فهو لا يعمل بالأجر؛ إنما يعمل بالعمولة المجزية؛ فادخر رصيدا في البنك يسمح له بافتتاح محل خاص به في وسط المدينة لكنه لا يريد؛ لأنه هكذا يكسب في الواقع أضعاف أضعاف ما يكسبه صاحب المحل بعد مصاريفه الكبيرة.
كان من السهل كذلك أن نعرف ما الذي لَمَّ الشامي على المغربي. ذلك أن قمر المحروقي أثناء فترة انهماكه التام في الرسوم الهندسية إياها؛ قد توصل إلى اختراع ماكينة لتصنيع الطوب الحراري، تلقمها مادة الطمي أو الغرين أو الطين المخلوط بالتبن، فتتولى هي تسويته في قوالب تمر في داخلها بمرحلة للتجفيف بعد التصنيع ثم مرحلة الحرق الكهربائي أو التحمير، إلى أن ينزل القالب مستطيلا من الحمرة الناشفة المتجمدة كالحجر؛ مع ملاحظة أنها تنتج ألف قالب كل ثلاث ساعات، أما إذا أردنا معدلا أكبر فعلينا أن نصنع نفس التصميم على حجم أكبر. وقد بحث قمر المحروقي عن ممول لتنفيذ تصميمه فوجده في هؤلاء الشبان الثلاثة: وليد رشيد، مرسي خلاف، وجدي الوكيل. ولقد حسدنا قمر في الواقع على عقليته العلمية النيرة وقدرته هذه على الابتكار؛ لكننا زعلنا منه جدّا، واندهشنا من قدرته على التكتم وفرض الحصار على مشروعه ليمضى في سرية تامة دون أن ندري نحن شلته القديمة المخلصة؛ وصحيح أن الشبان الثلاثة كانوا حين ينسطلون جيدا تزلف ألسنتهم بكلمات مبهمة عن المشروع وما ينفع المشروع وما يضره إلا أننا لم نعنَ بالتوقف عند هذه الكلمات؛ ولولا أن المشروع برمته قد فشل واكتسح في طريقه كل مدخرات الشبان الثلاثة ما قدر لنا أن نعرفه. إنما عرفنا بخبر الاختراع من شدة ما أصابهم من حزن وإحباط وما طرأ على بعض سلوكياتهم من غلظة وخشونة. كانوا مقتنعين تماما بسلامة الاختراع؛ وقد نفذوه بكل دقة في إحدى ورش الخراطة الكبيرة؛ اشتروا كل ما يحتاجه من معدات، بنوا قاعدة محكمة لتثبيت الماكينة في الأرض التي اختيرت لها بعناية في إحدى قرى الفيوم؛ تم تركيب الماكينة بالفعل؛ تم توصيلها بالكهرباء؛ لكنها لم تتحرك مطلقا. يومها أخذوا صالح هيصة ليناولهم بعض الأشياء، يعاونهم ببعض الخدمات؛ فلما رآهم جميعا يقفون حائرين غير قادرين على فك شفرة التشغيل ـ بمن فيهم المخترع نفسه ـ تقدم من الماكينة راح يتفحصها يتذكر وحداتها قبل تركيبها؛ وأخيرا سلم أمره لله ونطق:
ـ «المكنة دي ناقصة يا أستاذ قمر!».
تبادلوا نظرة سخرية تنضح بالمرارة والحرج تكاد تنطق بعبارة: «ما بقاش إلا انت كمان يا هيصة عشان تقول رأيك في تصميم هندسي!». ليس مهما أن تلفت هذه النظرة نظر صالح هيصة، فإنه يدركها بالغريزة ويتوقعها بادئ ذي بدء، كما أنه اعتاد ألا يهتم برأي الناس فيه سواء بالسلب أو بالإيجاب، إذ هو لا يتعامل إلا مع القلوب فحسب وإنه لخبير بها لا يخطئ تقديرها أبدا. لهذا تجاهل النظرة الساخرة في عيون قمر وشركائه؛ افتر ثغره عن الابتسامة الدمثة الخجولة:
ـ «عدم المؤاخذة يا قمر بيه! معلهش يا جماعة خدوني على قد عقلي! المكنة دي حسب مفهوميتي ناقصها حاجة صغيرة ما تسواش مليم بس مهمة، لدرجة إن الاختراع من غيرها ما يبقاش اختراع! قمر بيه وهو بيخترع المكنة دي! معلهش القلم بيغلط برضه! نسي يعمل حاجة تربط التروس ببعضها عشان كل ترس يشغل التاني!».
ـ «ترس إيه يا راجل يا مخروق؟! هي دي مكنة فيها تروس؟!».
ـ «يمكن فاكرها مكنة طحين!».
هكذا قال مرسي خلاف وعلق وجدي الوكيل ووليد رشيد. أما قمر المحروقي فقد غطست عيناه في المحجرين الغائرين ووقف صامتا مذهولا. ضحك صالح هيصة:
ـ «ما هو! دلوقتي! الكهرباء وصلت والمكنة دارت أربعة وعشرين قيراط! لكن تلقمها المونة ما تسحبهاش تفضل تطرطش علينا لحد ما تخلص! يعني فيه حاجة جوه المكنة الكهرباء مش واصلة لها! يعني يبقى الماتور بس هو اللي بيشتغل والمكنة لأ! إيه السر بقى؟ ده اللي أنا ما أعرفش أقوله!».
أخيرا دبت الحياة في جسد قمر المتخشب؛ راح يلوح بالسبابة وقد شحب وجهه فيما يردد بصوت خافت من ريق ناشف:
ـ «فعلا! مظبوط! صالح هيصة كلامه صح! برافو عليك يا هيصة! أنا عرفت النقص اللي في المكنة!».
فتح الحقيبة؛ سحب الخرائط، تقرفص منكبا عليها يتفحصها، أخيرا هب واقفا في صيحة انتصار عارمة:
ـ «العيب في التصنيع مش في التصميم! كل حاجة عندي هنا معمول حسابها من طقطق لسلامو عليكم! أتحدى! وأدي حركة التشغيل أهه مرسومة على الورق خطوة خطوة!».
وضع مرسي خلاف يديه في خاصرتيه سائلا في برود شديد:
ـ «والحل؟!».
ـ «لا بد من فكها ومراجعتها حته حته!».
أنفقوا شهورا طويلة في فك وتركيب وإعادة فك وتركيب؛ وفي النهاية كوموها في حوش دار وليد رشيد في ميت رهينة في انتظار بيعها لتاجر الخردة؛ وقد تحمل وليد أكبر عبء من الخسارة لأنه كان أكثرهم حماسة لتنفيذ المشروع من ناحية، وأكثرهم يسرا من ناحية أخرى. العجيب أنهم لم يفقدوا حبهم لقمر، بل إنهم وقعوا أسرى في هوى شخصيته التي لامست في كل منهم جانب الولد المغامر.
قبيل ذلك الحادث كان قمر المحروقي قد لبى دعوة صديقه ـ وصديقنا ـ طلعت الإمبابي، لحضور بعض الأنشطة الثقافية التي يقيمها المركز الثقافي السوفيتي من ندوات وعروض أفلام روسية وحفلات موسيقية؛ فإذا هو يكتشف في هذه الأنشطة فرصة للتعبير عن نفسه بحرية وقول ما لا يستطيع قوله في مكان آخر، فواظب على الحضور بانتظام لفترة كانت كافية لأن يتعرف فيها على محاسن عاصم شقيقة صديقنا أحمد عاصم التي كانت موظفة في هذا المركز. فمحاسن عاصم كانت طالبة في كلية الآداب قسم تاريخ، إلا أنها ولوعة باللغة الفرنسية وكل ما هو فرنسي، فانتسبت إلى بعض المعاهد لدراسة اللغة الفرنسية فأنفقت في ذلك وقتا وجهدا ومالا، وأصابها فوق ذلك تشتت ذهني حاد. مكثت في السنة النهائية بقسم التاريخ عدة سنوات؛ فلما يئست من النجاح أهملت الدراسة مؤقتا والتحقت بهذا المركز بمرتب مقنع.
محاسن عاصم بنت طيبة جدّا كما يؤكد المقربون منها من أصدقائنا؛ طيبة إلى حد أنها تترك انطباعا بالعبط في نفوس المتعاملين معها. كل عيبها أنها تفكر ببطء شديد مع أنها سريعة الفهم؛ تتكلم بصوت بطيء خافت، لسانها يتعثر في نطق الحروف الأجنبية منذ الصغر مما يجعلها تبدو كخوجاية متمصرة، وفضلا عن ذلك فإنها ليست جميلة كأخيها أحمد؛ وجهها ساذج يفتقر إلى التناسق مع شدة بياضه واحمرار خديه؛ أما جسدها فقريب من جسد الصبيان لا يثير بل لا يلفت النظر أصلا حتى بالنسبة لعشاق الطابع الغلامي في الأنثى؛ ربما لهذا السبب لم يكن لها أي علاقات مع أي من الشبان باستثناء العلاقات العملية وهي في هذه الحدود طيبة ومريحة إلى أقصى حد. ما إن التقاها قمر المحروقي حتى أسلس لها قياده وأسلست له قيادها بشكل تلقائي، إن هي إلا عدة مقابلات في أماكن شبه رومانسية حتى اكتشف كل منهما نفسه في الآخر بشكل واضح سريع حاسم؛ أنس كل منهما للآخر واستراح؛ تلاقت وجهات نظرهما في الحياة في الفن في الناس.

أخيرا تنفس الأستاذ مصطفى عاصم الصعداء؛ ها هي ذي ابنته محاسن ـ بعد طول يأس ـ تفاتحه في أمر عريس ينوي التقدم لها. سأل ابنته سؤالا واحدا: هل تحبينه وتقتنعين بشخصيته؟ قالت بحماسة حاسمة: طبعا طبعا!
قال: على بركة الله فليتفضل. ولكن من باب الاطمئنان سلط ابنه أحمد ليجمع بعض التحريات عن قمر المحروقي، فتم تدبير هذه التحريات في قعدة من قعداتنا في الحارة أمام الرابية وسط ضحكات تقطر مرحا وصفاء، ووصلت إلى الأستاذ مصطفى تؤكد أن «الولد» لا بأس به من حيث الرجولة؛ من حيث القدرة على الكسب من حيث تحمل المسئولية. اتصل قمر بخاله الطبيب الصحفي المخضرم ـ الذي كان لاسمه أكبر رنين في عائلة الأستاذ عاصم جعلتها أكثر مرونة ـ وطلب منه الفصل بينه وبين أمه فيما يختص بحقه في الميراث. وحلّا للإشكال اشترى خاله نصيبه في قطعة الأرض الزراعية، أعطاه بضعة آلاف تعد على أصابع اليدين؛ تمكن من تدبير شقة محترمة في تخوم شارع أحمد عرابي بحي المهندسين. تكفل الأستاذ مصطفى عاصم بمعاونة ابنته على تجهيز عفش للشقة على نحو مشرف. بين يوم وليلة أصبح قمر المحروقي زوجا مطيعا سلسا لمحاسن عاصم. بين يوم وليلة أخرى أصبح أبا لبنت أسماها داليا. إلا أن حماه لم يعجبه تنقله المستمر من عمل لآخر؛ توسط له لدى بعض تلاميذه الأساتذة بالجامعة الأمريكية؛ ألحقوه بوظيفة اختلقوها له اختلاقا: خبير؛ بهذا اللقب المطاط يحصل على مرتب معقول؛ أما وظيفته العملية فهي مساعدة فرق الباحثين في تجميع المواد، أو المفردات الميدانية والشعبية لإدراجها ضمن قاموس تعده الجامعة الأمريكية: إنجليزي ـ عامية مصرية.
على أن قمر سرعان ما ضاق بالحياة الزوجية؛ بدأ يستشعر عمق الفواصل الجوهرية بينه وبين زوجه؛ يستكشف اختلاف طبيعتيهما في كل شيء، سرعان ما تقطعت الأسباب بينهما شيئا فشيئا؛ انسدت المسالك؛ أصبح يقضي النهار كله ومعظم الليل خارج المنزل؛ عاد إلى وحدته من جديد، حتى في البيت ينام وحده على حشية فوق الأرض لأنه في الأصل يمقت نوم الأسِرَّة. مع ذلك استمرت الحياة بينهما بفضل صبر محاسن وطول نفسها وقدرتها على الاحتمال، خاصة أن قمر كان يعطيها حقها وكامل احترامها كزوجة؛ ولكنه لا ينسى ـ ولا هي تنسى ـ أنها هي الأخرى كانت أميل منه إلى العزلة والانفراد بالنفس لساعات طويلة دون ملل.
ـ «إ يـ ي ي ي لحا.. ا.. قْ!!».
هكذا أطلق صالح هيصة صيحته بمجرد دخوله ورؤيته لقمر في هذه الصبحية، فكان لصوته العريض المرح رنين حميم مؤنس. عبارة «الحق» هذه تخرج من فم كل من صالح وقمر مشبعة بالدفء والمودة والفرح..
ـ «إ يـ ي ي ي لحا.. ا.. قْ!!».
هكذا رد عليه قمر بسوقية مقصودة متقنة لحميميتها.
قال صالح وهو يسلمني ربع القرش الحشيش مكفنا بالورق الأحمر القاتم:
ـ «حضرتك عليك فلوس لأم يحيى!».
شكني دبوس الورق في يدي وهي تستند إلى ملف قمر.
قلت فيما أطرقع أصابعي في بعضها موحوحا متألما:
ـ «عشرة صاغ أول من آخر! هي سألتك؟!».
ـ «أصلها بتقول لي: لمين الحشيش؟ قلت: لفلان بيه».
ـ «قالت لي: قول له أم يحيى بتسلم عليك!».
ـ «بس كده؟!».
ـ «ما هي أم يحيى ما تسلمش على حد لله في لله!».
ـ «كان لازم تقول لها إن الحشيش ليَّ!».
ـ «ما انت عارف يا بيه إني ما اعرفش اكدب!».
ثم لاحظ أن قمر هو الذي يتولى السقيا وأنني ألح عليه لكي أمسك له الجوزة حتى يشرب حجره براحته، فنظر إلينا مبتسما ثم اختص قمر بنظرة تقدير على إتقانه للصنعة ثم مضى نحو الباب:
ـ «أصحيلكم الواد صابر من النوم؟».
فاستدار إليه قمر صائحا فيه برجاء، وقد اكتأب وجهه فجأة لمجرد أن القعدة سيضاف إليها شخص رابع:
ـ «إعمل معروف مش عايزين حد! إحنا كده تمام! هما الحجرين دول وحنقعد نقرأ!».
امتثل صالح وقد ظهر على وجهه أنه يتفهم الموقف؛ اخترق الكراكيب والحجارة إلى ركنه؛ جلس فوق حشية القش الكالحة؛ استأنف تنظيف الحجارة.
 
 
المتاع المحرم
مدرسة معروف الابتدائية ـ التي لا تزال باقية توحد ربها إلى اليوم ـ طلع منها عيال أصبحوا من العظماء؛ منهم الصحفي الكبير، والممثل النجم، ولواء الجيش، وعميد الشرطة، والطبيب والمهندس. ومنها أيضا ـ من هذه المدرسة ـ طلع صالح هيصة الذي لم يصبح أي شيء على الإطلاق، ومع ذلك يحقق شهرة مدوية لدى جميع الحشاشين يعني حوالي ثمانين في المائة من رجال وشبان الشعب القاهري. ولكن؛ مشهور بماذا؟ بأي صفة، بأي مجد؟ بأي شيء؟ هذا ما لا تملك إجابة عنه؛ إنما هو مع ذلك مشهور والسلام، هكذا دون أن يسعى إلى ذلك بل دون أن يسعده ذلك.
كل من زاملوه في مدرسة معروف الابتدائية ظل إلى الآن يعرفهم واحدا واحدا بالاسم واللقب. هم من المؤكد أنهم نسوه تماما، فطبقا لرواية صالح هيصة نفسه عن نفسه عبر قعدات ومناسبات وليالٍ قمرية لا حصر لها مع نكهة الحشيش المحترق على نار مسمسمة مثلما تحترق لحظاتنا الحاضرة على لهيب الذكريات الحميمة، وإن كانت مؤلمة.. أنه قد حصل على الشهادة الابتدائية من هذه المدرسة التي تسمعنا جدرانها الآن على مبعدة أمتار قليلة من غرزة حكيم. وما أدراك ما الشهادة الابتدائية في ذلك الزمان من أواخر الثلاثينيات؛ كانوا يدرسون فيها روايات باللغة الإنجليزية؛ قصة مدينتين لتشارلز ديكنز، لعل البهوات يعرفونه، ومسرحية الملك لير لشيكسبير ولا بد أنكم على علم به لأن اسمه يتردد في الصحافة باستمرار؛ يدرسون يعني يدرسون، يعني يقف التلميذ في حصة المطالعة ويقرأ صفحات من الرواية بلغة إنجليزية سليمة، ثم يشرح ما فهمه منها؛ صالح هيصة نفسه اشترك في تمثيل دور في مسرحية الملك لير حين مثلها التلاميذ.
ـ فريق التمثيل بتاع المدرسة يعني.. في احتفال التخرج. إنه لا يزال يحفظ بعض مقاطع منها إلا أنه لا يحب الفلحسة:
ـ «إيه يعني لو الناس عرفت إني باعرف إنجليزي؟ طظ!».
إنما هو يكون منشكحا على الآخر حينما يستلوحه بعض الأفندية الخريجين من أبناء هذه الأيام، فيتحدثون أمامه بالإنجليزية ظنا منهم أنه لوح لطزانة لا يفهم ما يقولون؛ فلا يجد وسيلة يفش فيها غليله سوى الضحك السايب مما يؤكد لهم تصورهم الخاطئ عنه بأنه مجرد عبيط أهبل بتاع هيصة وزمبليطة. يكون الود وده لو أنه صحح لهم نطق المفردات الإنجليزية التي يرددونها كالببغاوات دون أن يعرفوا نطقها الصحيح أو أماكن استخدامها. كثيرا ما لحق نفسه على آخر لحظة قبل أن يراجعهم ناطقا بالنطق الصحيح للكلمات، فيمنع نفسه من النطق حتى لا يعطيهم فرصة الاستهزاء به والتصافق عليه وتكون النتيجة أن يعمل معهم هيصة كبيرة قد تنتهي بتفتيت دماغ أحدهم وفتح كرش آخر؛ لكن الأهم من ذلك أنه يحب أن يبقوا على عماهم لكي يعرف حقيقتهم أكثر..
ـ «أكبر مصلحة ليك يا بيه إن اللي حواليك يتعاملوا معاك على إن مفهوميتك على قدك! حيبقوا حلوين معاك وآخر فل! بالهم يطمئن من ناحيتك ينسوك يسيبوك في حالك وده أول مكسب! يتكلموا على راحتهم قدامك! يفتحوا أبوابهم المهجورة! يخشوا في الجخانيق والأوض اللي هما دافنين فيها حاجات كتير يمكن جثث قتلوها يمكن حاجات وسخة عملوها أو اتعملت فيهم يمكن يمكن يمكن ما تعدش! إنت كمان تخليك جدع برضه! تسمع وبس! إوعك تعلق بأي كلمة خليك لمؤاخذة واللوح واحد! تسمع عشان تتعلم تعمل ده ومتعملش ده وإن عملته تعمله إزاي وليه وعشان إي؟ اجمع واطرح واضرب بينك وبين نفسك عشان تعرف حقيقة البني آدم اللي قدامك يستاهل إنك تصاحبه بإخلاص ولَّا ترميه في الزبالة وتخلص منه قبل ما يكلفك خسارة مالهاش لازمة! على فكرة! الاستلواح من غير مؤاخذة فن! يعني لازم تتقنه! أنا مثلا لما باعرف حقيقة البني آدم من دول إذا كان يساوي الاحترام أحترمه على الآخر! وإذا كان ما يساويش ما أخليهش يعرف إنه في نظري ما يساويش! لأنه لو عرف أبقى أنا لوح لوح بحق وحقيقي! إنما اللوح الذكي ما يسبنيش! ولو بَيَّن غصب عنه! يبقى كسب عدوه! طبعا لأن التاني مهما كان حيتغاظ أما يحس إنك مستصغره أو محتقره! أنا أحتقره جوايه آه! وإذا كان له عندي خدمة أعملها له أربعة وعشرين قيراط! لكن بقى إذا هو حب يعمل نص إفرنك ويتمنظر عليَّ حاعرف أوقفه عند حده! شوف يا بيه! إنت يهمك تعرف حقيقة البني آدم على الأقل عشان حاجة واحدة بس! إزاي تتقي شره! وحاقولك إزاي؟ ما هو طول مانا باسمع وساكت باخش الأوض الضلمة بتاعتهم واتفرج عليها! يعني معنة كلامي حابقى عارف مكان الدمامل اللي في جسم كل واحد! ما ألطهاش! وابقى شايف السكك الضلمة اللي جواه! ما أهوبش ناحيتها! ما هو يا بيه خلي بالك:الشر كله ماشي في الشارع مزاملك في الشغل قاعد معاك على القهوة ويمكن بيبات معاك على سريرك! بس مكنون عنك! إمتى يقلب عليك ويهاجمك ويوريك العين الحمرا؟ تو ما يحس إنك بتعرف! بتفهم! بتشوف! خلاص بقيت عدوه رقم واحد! إنما لو انت ذكي حتعرف إن قدامك سكتين اتنين مفيش غيرهم قدام الشر، يا تكون قده وتقدر تواجهه وتقاومه، وفي الحالة دي حينفعك اللي انت اشتريته وإنت ساكت بتسمع! يا إما تكون أضعف منه ولازم تسالمه على طريقة المصريين الأصلا، وفي الحالة دي برضه حينفعك اللي انت اشتريته يعني يعرف الدمامل فيه.. وإيه؟ ماتلطهاش!».
ثم يخلد صالح إلى الصمت برهة طويلة؛ ثم يستدرك: «كان فيه راجل اسمه الحال! أيوه أبوه سماه كده: الحال! الحال ده إتجوز! خلف ولدين: صلاح الحال.. وفساد الحال! صلاح الحال إتجوز! خلف ولد واحد سماه: كلام مفروض! فساد الحال هو راخر إتجوز! خلف ولدين: الأول سماه ميل الحال! والتاني سماه وقف الحال! كلام مفروض ده كان راجل طيب وابن حلال مصفي بس عيبه إنه طول ما هو نضيف وحقاني وفاعل خير حيعيش في أمان والرزق يجيله وما حد يقدر يضيمه! وكان معتمد في قوته كلها على قوة أبوه صلاح الحال اللي كان أكبر سند ليه! ميل الحال ووقف الحال ولاد عمه استهيفوه قالوا: كلام مفروض إيه الغبي ده، هو فيه في الدنيا حاجة اسمها كلام مفروض! المهم احتالوا عليه وخدوا ثروته يشغلوها له في التجارة! جابوا أجله وكلوها! وفضيوا الاتنين لبعض: ميل الحال يدبر لوقف الحال عشان يقضي عليه وياكل ثروته! لكنه كان أغبى من ابن عمه مفروض! راح بسلامته اتصافى واتصاحب مع وقف الحال! وقف الحال ده أكبر نصاب! ابن عم الريح والنار والتلج! قال لك من ناحية أتقي شره ومن ناحية تانية أستعين بيه! صاحبنا كسحه! ومن يومها والدنيا على دي الحال: وقف الحال متصاحب على أغلبية الناس وغفلان عن شلة الهليبة وأهي ماشية! لمؤاخذة أوسخ كلمة باسمعها في حياتي كلمة أهي ماشية!».
ما إن حصل صالح هيصة على الشهادة الابتدائية من مدرسة معروف العتيدة حتى كان قد كره الشهادة إكراما لخاطر من يحملونها. كلهم كانوا يتأففون منه، يفترضون فيه العدوانية مسبقا، ثم يعاملونه على هذا الأساس متوهمين أن الولد ما دام فقيرا معدما أسود الوجه رث الثياب خشن الملمس فلا بد أن يكون بالضرورة شريرا قليل الأدب والتربية.
في البداية حاول أن يتوظف بالابتدائية؛ أرسل عدة طلبات إلى جهات كثيرة حكومية وأهلية يستعطفها يرقق قلبها من أجل الأسرة التي يعولها؛ ولكن لا حياة لمن تنادي. وأخيرا زهق من شراء ورق الدمغة الذي لا بد أن يلصقه على الطلبات؛ فامتنع عن مخاطبة أي جهة بل وطن نفسه وبإصرار عنيد على أن يرفض الوظيفة حتى لو جاءته لحد عنده من تلقاء نفسها. راح يتخبط في عديد من المهن، أطول وقت أمضاه في مهنة كان خمس سنوات في مهنة النجارة؛ ولذلك فهي المهنة الوحيدة التي أتقنها وبات قادرا على تفصيل الدواليب والأسِرَّة والكراسي وتصنيعها. إلى أن طلبوه للتنجيد، فذهب إليه فرحا مستبشرا مع أنه يكره النظام والشدة في المعاملة.
وعند نهاية كل مدة كان يطلب التجديد لمدة أخرى كمتطوع. راتب الحكومة يمكن ادخاره كله ما دام الأكل والشرب والنوم والكساء مكفولا له من الجيش، ناهيك عن بقشيشات تضل طريقها إليه من حين إلى حين.
من فرط عشقه لنهر النيل، الذي يعتقد بأنه دون كافة الأنهار فيه شيء لله، كان لا يصبر على الشوق إليه يوما واحدا؛ فثمة موعد ثابت أصيل كل يوم لا بد أن يحققه. ما أحلى أن يرتدي الجلباب الأبيض النظيف والعمامة الكبيرة البيضاء يحمل سنارته وطعومه يحج سيرا على الأقدام إلى شاطئ النيل خارج المدينة، يجلس على نفس الصخرة في هذه البقعة النائية التي لم يكن يعرف لماذا تجذبه دون بقية البقاع على هذا الشاطئ الطويل النعسان؛ هل لأن الصخرة عالية عن سطح الأرض بما يوازي طول شجرة فارعة، وهو طول يمنحه الأمان من قفزة تمساح غادر يشده هابطا به إلى القاع؛ أم لأنها صخرة جميلة ناعمة السطح عريضته، وإن حفلت أضلاعها بالنقوش الغامضة كعمود بقى من قلعة سلطانية قديمة كانت هنا ذات يوم، أم لأن سطحها العاري يعتبر مملكة لا مثيل لمتعتها؛ حيث يتسع سطحها لتربيعته ومخلاته المزودة بطعوم الصيد وسبرتاية وبراد وكوب وعلبة شاي وسكر وعلبة تبغ فرط، وحيث تمتد البوصة الطويلة المكونة من قصبات يمكن فكها وربطها بقلاووظ معدني وفقا للمسافة المطلوبة طولا أو قصرا، وقطعة الفلين فوق الموج البعيد تتراقص كالبهلوان غاطسة صاعدة تشي بغمزات مظفرة تحت الماء؟ لا، ليس هذا وحده كل ما يجذبه إلى هذه البقعة بكل هذا الشوق العارم لدرجة أنه يشتاق إليها كلما أنذره الليل بانتهاء فسحة الصيد، إنما الجاذب الأكبر كان قابعا في هذا الكوخ المبنيِّ بالطوب الأخضر على مسافة أمتار قليلة من صخرته. فمن قعدته فوق سطح الصخرة يصير أعلى من السور الخلفي للكوخ، حيث يحتاط السور بحوش واسع غير مسقوف تقوم فيه شجيرات بين أحواض مخططة على الأرض مزروعة بالجرجير والبقدونس، وتمتد في ركن منه حبال غسيل، وفي ركن آخر تحويطة ملآنة بالبط والإوز والدجاج. يستطيع صالح من قعدته أن يرى مكونات الكوخ من الداخل ابتداء من بابه المطل على الحوش إلى الممر الفاصل بين أربع حجرات في صفين متقابلين، وينتهي ذلك الممر بتقفيصة للكنيف. لقد أصبح كأنه يعيش بين هذه الأسرة، يستطيع أن يميز أن هذا الرجل الطويل الممتلئ هو صاحب هذا الكوخ وأنه قد وضع يده على هذه المساحة من طرح النهر، وأن هذه المرأة الممصوصة البدن التي ترضع طفلا ويركب على كتفها طفل ويتعلق بذيلها طفل ثالث هي لا شك زوجته، تظل تصرخ في زربة عيال حتى لا يقتربوا من النهر وإلا خطفهم تمساح. أما هذا الملاك النوراني؛ هذه الفتاة المشدودة القوام كالضابط، المفسرة الملامح والقسمات في الوجه وفي الجسد بصورة تكاد تكون مثالية فلا بد أنها شقيقة ذاك الرجل، فالسمت واحد، حتى المشية متشابهة الإيقاع، كأن أحدهما يقلد الآخر. لقد عرف من مناداتهم لبعضهم أن اسمها وهيبة وأن الزوجة اسمها أم الحسن وأن الزوج اسمه مكي. حين تتكلم وهيبة كان صوتها يأخذه من قطعة الفلين الغمازة، يصير قلبه مثل هذه الغمازة كلما هدهده صوت وهيبة يرن في جنبات الكوخ.
 
كان صالح يدرك أن صاحب الكوخ قد راقبه طويلا من جانب خفي وتأكد من أنه مؤدب لا يقصد شيئا سوى الصيد، كثيرا ما كان يمر بجواره لغير سبب واضح فيقول: «حبابك عشرة» فيرد صالح بود عميق: «حبابك مية». مرة في مرة صار صالح يدعوه لكوب من الشاي على الواقف حيث يتبادلان الحديث، وقد بدا على مكي أنه شعر بالفرح والاطمئنان لما عرف أن صالح من مصر؛ قال له إنه هو الآخر يكاد يكون مصريا صرفا، إذ هو مولود في شلاتين المصرية وله شقيقة أكبر منه متزوجة في مصر وأخ أكبر منه أيضا يعمل بوابا في عمارة بالزمالك؛ أما كيف جاء هو إلى هنا فتلك قصة طويلة، مع ذلك حكاها له فيما هو مرتكن بكوعه على الصخرة ممسك بكوب الشاي: كان لمكي عم مقيم في شلاتين المصرية يعمل بستانيا متخصصا في تنسيق ورعاية حدائق القصور؛ هذا العم كان قد أنجب بنتا واحدة عقب هوجة عرابي بوقت قليل، وصل عمرها إلى سن العشرين تقريبا وأبوها مصمم على تزويجها من موظف حكومي بمرتب ثابت؛ إلى أن جاءه الموظف بالفعل؛ رجل كان متطوعا في الجيش ثم أصبح متطوعا في الشرطة وكان من حلايب لكنه رأى البنت في سوق شلاتين أيام كان يزور أقاربه التجار فيها؛ تزوج وبعد بضعة شهور طوحت به الحكومة في بلاد بعيدة فأصبح عنوانه شبه مجهول لاتصل إليه الخطابات البريدية. ثم حدثت لخبطة كبيرة إذ إن العم هو الآخر انتقل من شلاتين إلى الخرطوم حيث جاءته شغلة في بيت ناس كرام ذوي حدائق واسعة يلزمها خولي مقيم. العم حسبها جيدا: هو في شلاتين يسكن بالإيجار والرزق ضئيل متقطع، وليس له في شلاتين أحد غير أخيه الكبير أبي مكي، أما في الخرطوم فإنه سينال دارا من بابها وسيأكل ويشرب ويكتسي بالمجان. ظل العم شهورا يضربها في دماغه إلى أن أصبح الصباح ذات يوم على أخيه الكبير يصرخ وزوجه تولول؛ كانت الطريشة قد لدغته وهو راكع يصلي فوق كومة من أعواد الذرة الجافة قدام داره، إذ كانت هي تبحث لنفسها عن مخرج من بين حزم الأعواد التي انتشرت فيها حينما هبط الأخ بجبهته فوقها تماما وهو مغمض العينين في غبش الفجر، فما درى إلا وسيخ من الحديد المحمي في النار يخترق جبهته فينسف دماغه نسفا ـ يا له من صبح أسود؛ في مسائه مات الأخ؛ فقرصة الطريشة لا دواء لها خاصة إذا جاءت في الرأس مباشرة. العم ركبه الشؤم واصطلحت عليه الوحدة مع الكآبة مع وقف الحال؛ فسحب الولية زوجه وتوكل على الله إلى مدينة الخرطوم. ربنا أكرمه آخر كرم؛ لكن اللخبطة التي حدثت جعلت الخطابات تتوه في السكك تردها عناوين إلى عناوين تردها بدورها إلى مرسليها. قل إن العلاقة انقطعت تماما بين العم وابنته فلم يعد يعرف عنها شيئا ولا هي بدورها تعرف عنه أي شيء؛ مما جعل العم يعيش بحسرتها طوال عمره حتى أصابه مرض جعله يحيض كالنسوان والعياذ بالله. بعد عدة سنوات فوجئ مكي بخطاب يرد إليه من عمه يطلب منه اللحاق به ليعيش معه في الخرطوم، إذ إن الشغل ثقيل ويحتاج لمساعد. مكي آنذاك شاب في الخامسة والعشرين معفي من التجنيد لأنه وحيد أبويه، وكان فلاحا أجيرا يشتغل يوما ويبطل عشرة وهو الآخر يسكن بالإيجار في نفس الدار، قال: ما الداعي لبقائي هنا والشغل يطلبني عند عمي؟ ثم سحب أمه وسافر إلى عمه في الخرطوم، حيث الدارالتي نالها من أصحاب الشغل كبيرة تستوعب عائلة بل قبيلة. فوجئ مكي أن ابنة عمه التي كانت في شلاتين طفلة أصبحت عروسا فارهة كالفرس، إضافة إلى أن عمه كان لا يزال يتعشم في أن تلد امرأته طفلا ذكرا فإذا هي بعد حين تلد بنتا ثالثة هي وهيبة، هذه البنت الفارعة التي تعيش معه في الكوخ. لم يكن مكي مغفلا حتى يترك ابنة عمه العروس تضيع منه وهي من دمه ولحمه، كلمة والثانية جاء المأذون وعقد القران. يوم والثاني دخل على عروسه التي لا تزال تعيش معه الآن تملأ حياته بنعمة العيال. سارت الحياة بهم سمنا على عسل، إلى أن دهمهم وباء لم يسمعوا به من قبل اسمه الكوليرا. مات العم وزوجه في جمعتين متتاليتين ضمن عشرات من الفقراء. أصبح مكي وريثا للشغلة ومسئولا عن وهيبة بنت عمه وأخت زوجته. كان العم الدقرم الحويط قد علمه أن يتحوط للزمن، وساعده ـ بواسطة أصحاب الشغل الذين هم من علية القوم في الخرطوم ـ في الاستيلاء على هذه القطعة من أراضي طرح النهر؛ فبدأ ببناء هذا السور، ثم جعل يتسلى شيئا فشيئا حتى ابتنى بداخله عدة حجرات، بات يتعهد الأرض بالري والتسميد والرعاية حتى طرح الله فيها البركة، وأصبح الآن مطمئنا إلى أنه سيترك لعياله شيئا يغنيهم ذل السؤال.
هذه الحكاية كانت ميثاق الشرف الذي ربط بين صالح ومكي برباط وثيق.. مساء الخير يا مصري.. مساء النور يا مكي. ولربما يلتفت صالح في قعدته، فتسقط نظرته في قلب الحوش واقعة على عين أي واحد من أسرة مكي فيبتسم كلاهما، يتبادلان التحية بتلويح اليد في الهواء. ثم صارت هناك مفاجآت لطيفة ومدهشة؛ إذ كثيرا ما يفاجأ صالح بولد من عيال مكي يقترب منه حاملا صينية عليها براد شاي كامل أو طبق من حلوى بيتية نادرة أو حفنة من البلح الطازج. في ذلك الوقت كان متوسط رزقه من السمك لا يقل عن أربعة أرطال كل يوم، وقد اعتاد أن ينتقي أطايبه يذهب بها إلى مدربه الملاكم الإنجليزي القديم الموفد لتدريب أولاد من فرق الجيش؛ يقوم صالح بشوي السمك بنفسه وإعداد الوجبة للمدرب، ولكنه أصبح يقتسم الصيد كل يوم بين المدرب وبيت صديقه مكي.
إعجاب المدرب الإنجليزي بصالح تسببت فيه عوامل كثيرة كانت دائما على لسان المدرب ومساعديه، منها أن صالح كان يتفاهم مباشرة مع المدرب دون احتياج لمترجم، ومنها أن المدرب كان يستريح لصالح بالذات حينما يريد أن يعرف معنى كلام الناس وعاداتهم في مصر والسودان؛ ومنها أن المدرب حين عرض عليه نفرا من طالبي التدريب على الملاكمة وراح يختبرهم ويعجم عودهم وجد أن صالح أكثرهم استعدادا للانضباط على مقاييس اللعبة ومتطلباتها الجسدية والنفسية، ثم سأله: هل مارست اللعبة من قبل؟ فرد صالح: في طفولتي في المدرسة الابتدائية. أبدى المدرب دهشته قائلا: لكنك تبدو مدربا وتعرف قاموس اللعبة. ضحك صالح في خجل وقال له إنه كان في صباه يعرف محاميا سياسيا كبيرا كان يصطحبه إلى النادي الأهلي كلما ذهب إليه للارتياض فكان يتفرج على تدريبات الملاكمة بانتباه فأحب اللعبة فأصبح يدرب نفسه على ضوء تعليمات مدرب النادي للاعبيه؛ ولما كانت صلته بالمحامي ـ وهو عضو مجلس إدارة النادي الأهلي ـ معروفة للجميع في النادي، فإنه كان يتميز بحق الدخول إلى النادي وقتما يشاء بمفرده لحضور أي تدريب يعجبه. عندئذ قال له المدرب الإنجليزي: أنت من عشاق اللعبة وهذه أول درجة في سلم النجاح، ثم تولاه بالرعاية، ووعد ليجعلنه بطلا عالميا في أقصر وقت ممكن، ورسم له برنامجا تدريبيا وصحيا وغذائيا التزم به صالح التزاما صارما يستحق المكافآت التشجيعية التي تمنح له لقاء الانتظام في التدريب بجدية، ومن جانبه قرر صالح عدم التفكير في النساء مطلقا؛ عله يتزوج، لكيلا يشغل نفسه بشيء يعطله عن مشروعه الرياضي.
إلا أنه بعد أن رأى وهيبة وتعرف على مكي ابن عمها وزوج أختها بدأ يشعر ـ لأول مرة في حياته ـ أنه ليس جديرا بالالتزام الذي فرضه على نفسه، راوده الحزن خشية اضطراره لغش المستر هيث مدربه الإنجليزي المتحمس له فيما يختص بالبند الخاص بالابتعاد عن النساء. لكن ماذا يفعل في عيني وهيبة التي شبكت سنارتها في قلبه فبقي معلقا في الماء يوخزه الألم كلما لامسه الموج؟! شعوره بالانجذاب إلى وهيبة كان قويا ماحقا ساحقا لأي مقاومة، ليس لها وحدها كان الانجذاب، بل إلى الكوخ كله بكل ما يحتويه، لدرجة أنه عين نفسه حارسا أمينا يقظا للعيال حتى لا يتدحرج أحدهم نحو النهر لأنه كان يثقب الماء بنظرته القوية الخبيرة، فيرى ظلال التماسيح الخبيثة اللئيمة تزحف نحو الشاطئ متخفية في كتل من العشب متحفزة للقفز والانقضاض في لمح البصر على أي ولد. كثيرا ما هب صالح قافزا إلى الأرض ليدرك طفلا فرحا بقدرته على الركض مندفعا نحو النهر وراء بطة جعجاعة، في اللحظة التي يقبض فيها على ذراع الطفل تكون البطة قد اختفت وضاع صوتها في بقعة المياه والفك المفترس يغيب بها في القاع البعيد. وإذ يحمل صالح الطفل ويمضي به إلى الكوخ ليسلمه ـ يدا بيد ـ إلى أمه أو خالته يسمع دقات قلبه كدوي الطبل، وإذ تفتح الخالة وهيبة ذراعيها لتتلقى الطفل في صدرها، فتلمس يد صالح صدرها رغما عنه، يكاد يغمى عليه من شدة شعوره بثراء الكنز الخفي الساخن الذي لمسه بظاهر يده، فيتحول دوي قلبه إلى فرح ترن فيه الزغاريد وتتألق الراقصات على أنغام الصاجات النشوانة مثله، يشعر كما لو أن وهيبة هذه في موقف مثل هذا الطفل تتخفى التماسيح على جميع الشطآن لاصطيادها، إذ هي في وضعها ذاك تعتبر عرضة للانقضاض وفريسة سهلة للاصطياد نظرا لطيبتها الشديدة وبراءتها، لحظتئذ تنتفض كل عضلة في جسده، يخفض بصره حياء فيما يستدير منصرفا: 
 
ـ «لا شكر على واجب! خلوا بالكم من العيال!».
يعود إلى قعدته السامقة وقد شعر أن الدماء في عروقه تجددت وسخنت ونشطت، يروح يسأل في عقل باله وبوصة السنارة تتراقص ترتعش تحت فخذه، هل يمكن يا ولد أن يكتب لك عيش مع هذه المهرة الجميلة الجذابة ذات الوجه الصبوح البريء من كل غش؟ ولماذا لا؟ أنت رجل ملء هدومك ومصري متطوع في الجيش ولك راتب حكومي تقبضه نهاية كل شهر تستطيع أن تنفقه على زوج كهذه. أنت طول عمرك مضرب عن الزواج ويظهر أنك كنت تنتظر وهيبة في علم الغيب، ومن يدري؟ وربما لو ضمكما سرير واحد في بيت الزوجية تكون بها ومن أجلها هذا البطل العالمي الذي يرجوه لك مستر هيث المدرب الإنجليزي. نعم، إن وهيبة كفيلة بأن تقويك ترطب نفسيتك فتفيق أنت وتشوف شغلك على أحسن وجه. 
ذات عصرية ندية امتد الحديث بين مكي وصالح مليئا بالود والحميمية ليقول مكي لصالح:
ـ «تلاقيك زهقت من جراية العيش ونفسك في لقمة بيتي!».
 
على الفور هتف صالح كأن أبواب السماء انفتحت له:
ـ «على الآخر يا مكي!نفسي أشم ريحة التقلية!».
ـ «بكره تيجي تتعشى عندي إيه رأيك؟!».
اشترى عدة قراطيس من الفاكهة. كان مكي في انتظاره على باب الكوخ، وقد خيم على حوشه دفء يهتف بجمال الدنيا وحلاوة هذا الكون العامر، الحصير مفروش بين الشجيرات والنخيلات ذات البلح الأمهات، امتدت الطبلية، كل الروائح الحريفة الشهية هبت تنشر النشوة والطرب، البط المحمر، أنجر الفتة مغطى بشال مزركش من الصلصة والتقلية.
تلك العشوة السخية وضعت حدا فاصلا لتردد صالح، فبعدها ببضعة أيام دخل في الموضوع مباشرة، طلب يد وهيبة على سنة الله ورسوله، قوبل طلبه بترحيب شديد، انحصرت تكاليف الزواج في حدود الضروري من المفروشات، وقد زاد الأمر بهجة وسهولة في التنفيذ أن مكي الحويط لم يكن قد تخلى عن الدار التي استأجرها عمه المرحوم، فاستغنى عن حجرتين منها لصالح وزوجه.
لم يكن العسل شهرا واحدا، بل كان عاما كاملا، مضى كبرهة وجيزة من الزمن كأنه حلم في ليلة قمرية ربيعية، لا ينسى صالح حضن وهيبة مطلقا، لا، ولا أنفاسها العطرة التي كانت تبعث اللهب في أوصاله. كانت وهيبة أعظم زوج يتمناها المرء في الحياة، ليست تكلف زوجها أي عناء ولا تتوانى في خدمته خدمة العبد للسيد، طيورا تربي، خزينا تدخر، ثيابا تشتري من الدلالة بالتقسيط المريح، وحيث الأسرة أسرتان يغلق عليهما في معظم الأيام باب واحد. واكتشف مكي أنه اشترى أخا يأنس إليه ويألفه، تجدد الماضي وحضر حضورا قويا، أمسى كل من مكي وصالح يستمتع بالحديث عن أيام الحياة في مصر، يأسفان معا لحديث زوجتيهما ـ الشقيقتين ـ المتجدد كل ليلة عن أختهما الغائبة في مكان ما من أرض مصر، ترى هل هي ميتة، أم لا تزال حية ترزق؟ وكيف حالها؟ ألديها عدد كبير من العيال؟ أين هم؟ ماذا يفعلون؟ إلى آخر هذه السلسلة التي لاتني تلد الأسئلة من الأسئلة وتوقظ الشجن والأسى وألم الفراق. ولقد تعهد كل من صالح ومكي بأن يقوما معا بالبحث عن الأخت الكبيرة والإتيان بخبرها من تحت طقاطيق الأرض، حيث أيقن كل منهما أن خبر ظهور الأخت سوف يضاعف من سعادة الجميع سيما إذا اتضح أن للأخت «عيالا كبارا».
كل منهما راح يضرب في اتجاه يتسقط الأخبار منه، لجأ صالح إلى زملائه المصريين ذوي الأصول السودانية يسألهم بصنعة لطافة عن بلدانهم الأصلية. أما مكي فقد هداه الله إلى اكتشاف رجل طاعن في السن أصله من شلاتين كان يعرف عمه معرفة جيدة، وكان شرطيا ضمن فرق الهجانة، اتضح أنه يعرف زوج بنت عمه الكبرى مرزوقة وهدان الشهيرة بمنتهى، بل اتضح أنه يعرف مرزوقة نفسها عن طريق أخت له تعمل بوابة في مصر، وأعطاه عنوانها، فلم يشأ مكي إعلان الخبر حتى لا ينزعج أهله إذا اتضح أن الرجل يقصد إلى واحدة أخرى. في الوقت نفسه، كان صالح قد يئس من الأمر كله لشعوره باستحالة العثور على إبرة في تل من الأتربة، لم يكن يعلم أن مكي قد أملى خطابا وشيعه إلى مصر مستعجلا مسجلا. فلما تلقى ردا على خطابه وتيقن من وجود بنت عمه على قيد الحياة، كان حكيم في إخفائه للخبر إلى حين، لقد عرف من الخطاب الذي جاءه أن زوج بنت عمه يائس من حياته في مصر؛ لأنه بلا عمل وليس معه نقود يأتي بها إلى السودان ليراهم، فما كان من مكي إلا أن سارع بإرسال مبلغ لزوج بنت عمه بحوالة بريدية، وطلب منه المجيء إلى السودان فور تسلمه لهذا الخطاب، ولسوف يجد عملا وسكنا ورزقا وفيرا، ثم أرشده إلى طريق الوصول عبر مركب نيلي معين اسم ريسه فلان الفلاني، ثم أصبح يترقب وصول المركب على المرسى بين يوم وآخر. ويوم وصوله وقف على المرسى ينادي بأعلى صوت: فلان الفلاني، فإذا بفلان هذا ينسلت من بين الواصلين ويهرع إليه يعانقه، وإذا هو كهل ممسوك الحيل، ومن ورائه سيدة عجفاء صديئة تلتف بملاءة سوداء وترتدي في قدميها برطوشة كالحة.. قال له الرجل المسن وهو يدفع ظهر المرأة كأنها أمانة يسلمها إلى أصحابها:
ـ «أدي يا سيدي بنت عمك أهه! مصير الحي يتلاقى!».
ارتمى عليها مكي يسلم ويبكي بحرارة، وهي تربت عليه بتحنان عظيم، ثم إنه سحبهما إلى الدار.
كان صالح قد رجع من التدريب منهكا، فتمدد على العنقريب نصف عارٍ، وراحت زوجه تدلك عضلات ذراعيه وكتفيه بزيت ساخن وهو يقاوم الرغبة في مواقعتها؛ لأن الدار تشغي بالعيال وباب الحجرة معرض للطرق في أي لحظة. وقد كان، إذ لم تمضِ برهة حتى سمعا رزعا أهوج على الباب ينم عن فرحة طاغية.
قالت وهيبة في شبه احتجاج:
ـ «مين بيرزع؟».
صاحت أختها لاهثة من الفرح:
ـ «أختك مرزوقة وصلت مع جوزها يا وهيبة!».
تركت وهيبة جسد صالح واندفعت تجري مزغردة، وانتفض صالح واقفا ملخوما يبحث عن فانلته وجلبابه، وهو يتعجب لا يكاد يصدق أن الخيال يصير حقيقة بهذه البساطة المذهلة، ثم تذكر عبارة قالها له مكي ذات أمسية:
ـ «إنت ريحك قريب من ريحي أنا وعيالي! واسمك مش غريب عليَّ! إنت وجودك معانا هو اللي صحى الماضي!».
وحين دخل قاعة مكي يتعثر في خطوه من شدة الانفعال، رأى زوجه مرتمية في حضن أختها، وكلتاهما تصيح وتهذي بأي كلام، لم يتبين وجه هذه المرأة العجوز، لكنه تسمر في مكانه مذهولا بعد شهقة كاد يلفظ فيها أنفاسه وقد شحب وجهه ونشف ريقه وراح يقلب النظر الملتاث في هذا الرجل المرافق لهذه المرأة متمتما: مش ممكن! مش معقول! ولكن ليس ثمة من مفر، فكل الشواهد والقرائن الواضحة تؤكد أنه أمام أبيه! وإذن فهذه المرأة هي أمه، ومن ثم فإنه يكون قد تزوج من خالته!.
الذهول نفسه صار مضاعفا على وجهي أبيه وأمه التي هتفت في خليط من الفرح والخوف ضاربة صدرها بيدها:
ـ «صالح؟! الجيش يوديك السودان وما تبلغناش؟! إخص عليك وعلى قلبك القاسي!».
وصاح الأب في ازدراء واشمئزاز:
ـ «الولد ده إيه اللي جابه هنا؟!».
قالت وهيبة في زهو خافت مضطرب:
ـ «جوزي! معرس عليَّ!».
ضربت الأم صدرها بيدها صارخة:
ـ «يا خرابي! جوزك يعرس عليكي إزاي دانتي خالته لزم؟!».
ـ «خالته؟! صالح ابنك يا بنت عمي؟!».
هكذا صاح مكي، فانخرطت الأم في لطم وبكاء، وهتف الأب مصفقا كفا على كف:
ـ «طول عمره وش مصايب! لكن كله إلا اللي حصل ده!».
انهارت وهيبة كخرقة بالية، ارتمت على الأرض مغطية وجهها بيديها. سالت الريالة على شدقي صالح، جرد صوته من جرابه:
ـ «إيه التخريف اللي بيحصل ده؟! هي أمي اسمها منتهى ولَّا مرزوقة؟! أنا ما اعرفش اسم مرزوقة ده! وأبوها اسمه الخشت ولَّا مهران؟!».
صارت الأم تولول في تفجع:
ـ «يا ربي! بعد العمر الطويل ده كله ابني الكبير ما يعرفش إن اسمي مرزوقة وهدان الخشت! طبعا! أنا نفسي كنت نسيته! ما كانش حد بيناديني بيه أبدا! حماتي هي السبب! هي اللي طلعت عليَّ اسم منتهى ولزق فيَّ مدى الحياة!».
ـ «وحنعمل إيه في المصيبة دي؟!».
اهتاج صالح بصورة مخيفة حينما رأى وهيبة قد أغمي عليها وتخشبت، صار يضرب رأسه في الحائط يجعر باكيا يشق الهدوم دميت رأسه ووهنت قواه وانطرح على الأرض راح في غيبوبة طويلة كان يتمنى ألا يفيق منها. الواقع أنه لم يفق منها حتى الآن لدرجة أنه لايعي ما الذي حدث بعد ذلك بالضبط على وجه الدقة والتفصيل، لكنه يذكر أن المأذون جاء وفصل رسميا بين الزوجين المحرمين على بعضهما. يذكر أيضا أن وهيبة لم تسترد لونها ثانية، تحولت إلى كائن هزيل شاحب، ضاعت معالم وجهها وانمحت بروزات جسدها. قيل بسبب إجهاضها من فرط الفزع والخضة والحمى التي أصابتها ونجت منها بأعجوبة، إلا أنها فقدت عقلها تقريبا، أدمنت دقات الزار. يذكر كذلك أنه لف على جميع المشايخ من كل لون بحثا عن علاج لوهيبة في كتبهم من ناحية، وبحثا عن الكفارة التي يمكن أن يقضيها ليغفر الله ذنبه غير المقصود. أصيب هو الآخر بلوثة،امتنع عن التدريب، من كسرة نفسه كان يتمنى ألا يراه أحد، طلب التسريح من الجيش والعودة إلى مصر، بقى مدة طويلة بلا عمل ولا مسكن، حتى فطن إلى أحقيته في العمل في جهاز الشرطة، تقدم بطلب للتعيين، فعين شرطيا في حرس الوزارات.
كانت مهمته أن يقف على باب وزير الأشغال، فلما استقرت حالته في الوظيفة قام حبه للملاكمة من جديد فذهب إلى نادي الشرطة وقيد اسمه واستأنف التدريب مع الفريق الذي يتأهل للسفر للمشاركة في بطولة دولية أوليمبية في إسبانيا، ثم إنه سافر مع الفريق بالفعل، وعاد ببطولة وميدالية ذهبية. وذات يوم فوجئ بأن سيادة وزير الأشغال ـ الذي يقف هو حارسا على بابه ـ قد أصبح يتودد إليه بشكل لافت للنظر، ففي إحدى المرات كلفه بشراء بعض الطلبات وتوصيلها إلى منزله في جاردن سيتي، ثم نفحه خمسة جنيهات دفعة واحدة يعني أكبر من مرتبه الشهري. وفي مرة ثانية أهداه بدلة كاملة ومعها حذاء أبيض على أسود لم يلبس مثله طول حياته، مع قميص أفرنجي ورباط عنق. وفي مرة ثالثة ـ بمناسبة عيد الأضحى ـ أعطاه ما يقرب من نصف خروف وثلاثة جنيهات، ثم إنه أصبح يناديه: ياعم صالح بعد أن كان لا يعرف إلا كلمة: يا عسكري. ولما كان صالح بطبعه يخشى مثل هذه الأفعال ويتشكك في نواياها ليقينه من أن الرحمة لا تعرف قلوب السادة على الخدم مطلقا؛ لذلك أصبح حذرا يبحث عن السر وراء هذه الأفاعيل المشبوهة، لكن بحثه لم يطل: كان الوزير قد تزربن ذات يوم لسبب لم يعرفه صالح فأصدر قرارا بمنع دخول عمال البوفيه إلى حجرة مكتبه، على أن يتولى صالح عملية الدخول والخروج بما يطلب للمكتب من قهاوٍ وشايات. وفعلا، تحول صالح إلى جرسون ببدلة ميري لمدة أسبوع واحد تقريبا، وفيما كان يلم فناجين القهوة فوق الصينية ليعيدها إلى البوفيه استوقفه الوزير مبتسما في لطف:
ـ «إنت.. متجوز ولا لأ يا صالح؟».
فوجئ صالح بالسؤال، لكنه ضحك في أدب شديد:
ـ «لا والله يا سعادة البيه!».
ـ «ليه طيب؟!».
ـ «واتجوز ليه؟!».
ـ «ما بتحبش الستات؟!».
ـ «أبدا عدم المؤاخذة!».
حملق فيه الوزير بدهشة بالغة، شعر صالح كأن سهام النظرات المدببة تنغرس في وجهه ورقبته ثم جسده كله، أخيرا قال الوزير:
ـ «أقدر أعرف السبب يا صالح يمكن.....».
ـ «أصل... أصل.....».
ـ «لو اتجوزت ماهيتك تزيد! وحالك يتصلح! وحتحب الستات!».
أوشك صالح أن يحكي له ما حدث من أمر زواجه من خالته وكيف أن ذلك الزواج المشئوم أقفل قلبه ودماغه عن بهجة الدنيا كلها، لكنه أمسك لسانه في الحال، طاف بذهنه طائف أشبه بعمود من الدخان الأسود انقبض له صدره انقصمت الضحكة في صدره شحب وجهه. يبدو أن الوزير فهم من حالة الارتباك التي اعترته أنه خجلان من حديث الزواج ليس أكثر، فهز رأسه في أريحية:
ـ «فكر! لما تقتنع أنا عندي العروسة! تربيتي! مستخسرها في أي حد ما اعرفوش! عاوز أضمن مستقبلها بواحد ابن حلال زيك! فكر يا صالح واديني خبر!».
هز صالح رأسه في امتنان، لم يجد كلاما يقوله، احتضن الصينية حماية للأكواب من الرعشة التي اعترته، فصار يقاوم لإخفائها، إلا أنه بعد أن استفاق عمل بنصيحة الوزير وفكر في أن زوجة من طرف سيادة الوزير حتى وإن كانت خادمته كما يتوقع سوف تكون لُقْطة، ولا بد أن سيادة الوزير سيعمل على رفع مرتبه وسوف يعاونه في العثور على مسكن. وجد صالح نفسه يكثر من التجوال في الحي الذي يسكن فيه الوزير. بواب العمارة ـ عمارة الوزير ـ كان يعرفه جيدا، فمن طبيعة صالح أنه يحب تعميق صلاته بالبوابين إذ يعتبرهم عائلته وأهله. وهكذا عزم بواب العمارة على حجرين وكوب شاي في مقهى بشارع قصر العيني، كلمة في حدوتة في نكتة عرف من البواب تفاصيل القصة كاملة، تماما كما يحدث في أفلام السينما؛ مما جعل صالح يسأل نفسه مندهشا: هل السينما تأخذ من الواقع، أم أن الواقع يأخذ من السينما؟ ثم شوح ضاحكا وقال إن كليهما يأخذ من الآخر ولكن ما يأخذه الواقع من السينما أخطر مما تأخذه السينما من الواقع، وصفق كفا على كف، وهو يستعيد الحكاية متعجبا من قدرة الناس على الظلم والتلفيق. إن الخادمة ـ أي العروس ـ هي بالفعل تربية معالي الوزير؛ ولهذا فهي تربية وسخة، كابنه بالضبط؛ ذلك الطائش المستهتر الذي وضعت أمامه هذه الوليمة دون رقيب، فنمت رجولته المبكرة على صدرها وبطنها، ثم تأكدت في الخُن الذي تنام فيه جنب المطبخ على سلم الخدم، وقد أُجهضت البنت أكثر من مرة ومعالي الوزير يكفي على الخبر المواجير ولا يريد التفريط في البنت لعدم وجود بديلة مطيعة أمينة نظيفة مثلها، فلما عثر له أقاربه الفلاحون على بنت توازيها في كل شيء، قرر معالي الوزير تسريحها بشكل يليق بمركزه فحسب؛ كيما يقنع البنت الجديدة أن من تخلص في طاعته سوف تخرج من عنده عروسا مجهزة إلى بيت العدل.. وهكذا قرر الوزير اصطياد صالح وتلفيقها له. عينا البواب لمعتا ككرتين من البِلَّور، كبصلتين مقشورتين، لوح بإصبعه السبابة في تحذير خطير بصوت دافئ وبحة مكتومة:
ـ «إوعى يا صالح! إياك! ربنا يحبك لأنك سألتني!».
كان من المستحيل على شخصية صالح أن تبقى كما كانت بعد علمه بهذه الحكاية، لقد تغيرت تماما تجاه معالي الوزير. إن اليد التي اعتادت أن ترتفع لتحية الوزير إذا أقبل رفضت لوحدها دون تدخل من عقله أن ترتفع، ووجهه الذي اعتاد البشاشة كلما وقع بصره على الوزير تجمد من تلقاء نفسه ضنا عليه بالابتسامة، حتى أذنه طرمخت على صوت جرس الوزير.. مدير مكتب الوزير صرخ فيه:
ـ «نايم على روحك؟! معالي الوزير طالبك!».
دخل على الوزير بوجه جامد كالح مكفهر، توقف على مسافة بعيدة، شمله الوزير بنظرة مسحته من فوق لتحت، وبقي صامتا لبرهة طويلة لعله كان يبحث خلالها عن شخصية صالح التي يعرفها، أخيرا هتف بخشونة لينة قليلا:
ـ «كنت فين يا بني آدم؟!».
ـ «ما كنتش!».
ـ «سمعت الجرس ولا ما سمعتش؟!».
 
ـ «سمعته!».
ـ «ما جيتش ليه مادام سمعته؟!».
ـ «آجي ليه لمؤاخذة؟!».
ـ «مش المفروض إنك تجيب لي القهوة؟».
ـ «أناعسكري مش جرسون!».
ـ «إنت.. فيه إيه؟ مالك؟!».
ـ «ماليش!».
ـ «طب إمشي اطلع بره يا حيوان!».
ـ «أنا بني آدم زيك ويمكن أحسن!».
ـ «اطلع بره! مش عايز أشوف خلقتك هنا تاني!».
خرج صالح كالسهم الطائش، فاهتزت ستائر وزيقت أبواب وشخللت مفاتيح واصطكت أدراج وتهشمت أكواب وتطايرت أوراق. انشغل ديوان الوزارة كله بالبحث عن سر غضب معالي الوزير على صالح بعد أن كان الجميع يعرف أنه يشمله برعايته، حاول أكثر من رجل مهم في الديوان استدراج صالح ليحكي شيئا عن أسباب الصدام لكنه أغلق فمه تماما. ويبدو أن الوزير كان مصرا على معرفة سر هذا الانقلاب، فاستدعاه بعد يومين وحاول ملاطفته:
ـ «لما الوزير يأمرك بشيء تعمله!».
ـ «سعادتك تأمرني في حدود شغلي بس!».
ـ «إنت نمرود!».
 
ـ «إنت ظالم!».
ـ «وقليل الأدب كمان؟ والله لأربيك!».
ـ «ما تقدرش! نمرة واحد لأني متربي جاهز! نمرة اثنين لإنك ما قدرتش حتى تربي ابنك! خلي الطابق مستور يا سعادة البيه!».
انتفض الوزير واقفا، خرج عن مكتبه، تقدم من صالح والشرر يسبقه، رفع يده، هوى بها على صدغ صالح، لكنه فوجئ بأن رسغه قد صار في قبضة صالح القوية تعجنه تفركه، ثم تطلق سراحه، ثم تمتلئ الحجرة كلها بفحيح صوته الجهوري المخيف:
 
ـ «صالح عبد البر ما حدش يقدر يضربه! هو بس اللي يضرب، إنما ينضرب لأ!! ويكون في علمك! أي ندالة ولا دقة نقص تعملها معايه إنت اللي حتدفع الثمن غالي!».
ثم استدار بكل هدوء ومضى، أغلق الباب وراءه، اتجه إلى مكانه المعتاد فوقف فيه متحسسا سلاحه الميري. لم يمضِ على هذا الحادث أكثر من عشرة أيام ثم استُدعي صالح لديوان مديرية أمن القاهرة، وهناك أبلغوه بقرار نقله لحراسة المنشآت في قسم الدرب الأحمر كنوع من العقاب. أهلا بالليل وبسهر الليل من باب زويلة إلى قصر الغوري حيث الحراسة نزهة ليلية مزدانة بالسلاح الميري وبقشيشات أصحاب المفروشات المربوطة بلفائف المشمع في الشوارع، المشكلة كلها أصبحت في تمرينات الملاكمة، كيف يسهر في دركه طول الليل، ثم يذهب للتمرين صباحا ومساء في نادي الشرطة؟ ليته يتمرن لنفسه فحسب، إنما المزعج أن إدارة النادي عهدت إليه بتدريب مجموعة من الأشبال سيشتركون في دورات محلية، في حين أنه لا يتقاضى أجرا على هذا أو ذاك، فماذا يفعل؟ إنه ـ ربك والحق ـ يعشق فن الملاكمة يفديه بعمره لكن هناك ما هو أهم لديه من الملاكمة بل من عمره كله: حريته.. أن يصحو وقتما يشبع جسده من النوم أربعة وعشرين قيراطا وفتلة وثلاثة أرباع، أن يفعل ما يريده هو لا ما يراد له أن يفعله، أن يقول ما في دماغه هو لا يحب الغير أن يسمعه، أن يتحرك بمزاجه بملء رغبته لا بمزاج عبد مثله يتحكم فيه يحبس حريته، لا، لا، لا، لا، ملعون أبو الملاكمة أبو الوظيفة أبو الدنيا كلها، غدا سيريهم مركزهم. ثم اعتدل في قعدته على رصيف قصر الغوري، دعك شعيرات ذقنه الخشنة، أشعل سيجارة. كانت أصوات المؤذنين على مساجد الحسين، والأزهر وأبي الدهب والغوري والصالح طلائع وباب زويلة، تتسابح في موج الفضاء في مهرجان غنائي بهيج يعلن قيام الحياة في عربات الفول ومحلات الألبان والمطاعم والمقاهي وعجلات الكارو ذات القعقعة المزلزلة، فامتلأ صدر صالح بالرغبة في أن... يعمل هيصة.. ما إن طلع قرص الشمس على كتف السحاب حتى ركض إلى الدكان فاشترى السبرتو الأحمر والكوكاكولا، ثم ركن إلى إحدى عربات الفول، ثم قعد على دكة وراح يجرع ويأكل بشهية، ثم قفل إلى مسكنه فوق سطح بيت متهالك في كوم الصعايدة بجوار مديرية الأمن، غيّر ثيابه، لف عهدته من الملابس الميري والسلاح في بقجة تأبطها وخرج، عرج على أحد المقاهي فشرب القهوة السادة، وهرج مع الناس ضحكا وتنكيتا وصهللة، حتى إذا حان موعد التدريب توجه إلى مديرية الأمن حيث سلم عهدته للإدارة؛ لأنه لم يعد في حاجة إليها، قيل له: لماذا؟
ـ «أمر مهم ما اقدرش أعصيه!».
ـ «إيه الأمر ده، ومن مين؟!».
ـ «مزاجي قال لي: طظ في الوظيفة يا صالح، قلت: طظين في الوظيفة يا مزاجي! جيت أسلمكم العهدة وأخلي طرفي عشان تحطوا واحد غيري في الدرك!».
ـ «مجنون! فاكر نفسك بتشتغل في طابونة تمشي وقت ما تحب؟!».
ـ «زي بعضه مجنون مجنون بس أنا مش شغال!».
المهم أنه أفلح في الحصول على استمارة توريد تفيد بأنه سلم عهدته كاملة غير منقوصة، ثم ركب الترماي إلى نادي الشرطة، خرم مباشرة على مقر البوفيه متجاهلا نظرات بعض الإداريين مع اللاعبين، فلما رأوه يجلس على أول مقعد يقابله ويضع ساقا على ساق كأنه سيادة اللواء يطلب فنجانا من القهوة ثقيلة البن اكتملت الدهشة في عيونهم ولو نطقت لقالت: تأتي متأخرا وتتقنصل؟! إلا أنهم تفرقوا ساخطين مبرطمين. بعد هنيهة جاءه المدير الفني يتبختر يرج الأرض بقدميه الثقيلتين يصب عليه جام نظراته الغاضبة:
ـ «ما شاء الله.. ما شاء الله! بتعمل إيه هنا يا سيادة الإمبراطور؟ إمشي وراك تـدريب! مش حـاسـس إنك مزودهـا، ولَّا مفـيش احترام؟!».
ـ «فيه طبعا مفيش إزاي؟!».
ـ «قوم أقف يا بني آدم وكلمني!».
شوح بإصبعه مزيدا:
ـ «قلة أدب مش عايز!».
بُهت المدير الفني، بدا كأنه يقارن بين قوته الغاربة وقوة صالح الناهضة،ظهر عليه الاقتناع بأن الاعتداء بالضرب على صالح سيمرمط كرامته في الأرض، فاستدار من سكات وانسحب. ما كاد صالح ينهي آخر رشفة في فنجانه الثاني حتى رأى سربا من كبارالمسئولين عن النادي واللاعبين بملابس التدريب يقبلون نحوه كطليعة جيش تريد استكشاف أنواع المخاطر قبل الهجوم، تقدمهم وكيل النادي في هدوء دبلوماسي متقن. شعر صالح كأنه يتأرجح على نظرات الوكيل الاستنكارية، مع ذلك بقى في وضعه دون أن يعتدل. قال الوكيل بلهجة حاول أن يعكس فيها أكبر قدر ممكن من الاحتقار:
ـ «ممكن سعادتك تتكرم وتقف تكلمني؟!».
انداحت موجة من أبخرة الكحول مبتعدة عن عيني صالح، فانتبه في الحال إلى أن الذي يقف أمامه هو سيادة اللواء وكيل النادي شخصيا، الذي لم يسئ إليه من قبل قط بل كان كثيرا ما يعطف عليه ويحتضنه عقب كل مباراة يفوز فيها، فشعر أنه يجب أن يتأدب مع هذا الرجل بالذات، فوقف، اجتهد أن تظل المسافة بينهما طويلة حتى لاتفضحه رائحة السبرتو الفاقعة في منخريه، قال بثقة واحترام:
ـ «العفو سيادة اللوا، أنا ما نمتش بقى لي أكتر من شهرين! من الدرك على التدريب، ومن التدريب على الدرك!».
قال اللواء بابتسامة شاحبة تعلن استعداده للتفاهم:
ـ «إزاي بطل رياضي زيك يطول لسانه على المدير الفني؟! وازاي تقعد مجعوص واحنا واقفين قدامك؟ إنت أكيد مش طبيعي!».
ـ «فعلا يا سيادة اللوا أنا حصل لي خلل في مخي!».
ـ «إنت شارب حاجة يا ولد؟!».
ـ «شارب من كيعاني يا سيادة اللواء! وكمان حضرتك بتقول لي: يا ولد! يعني قتلتني!».
ـ «إنت باين عليك بلطجي مش لاقي اللي يحكمك!».
ـ «بالعكس يا سيادة اللوا، دي مصيبتي في الحياة إن اللي بيحكموني مالهمش عدد! منين ما امشي ألاقي اللي عاوز يحكمني! كل خطوة فيها اتنين تلاتة لازم يدوني الأوامر ولازم آخد توقيعاتهم! لازم أضرب لهم تعظيم سلام! لازم أستأذنهم عشان أدخل محل الأدب! عشان آكل! عشان أشرب! عشان أنام! زهقت يا مسلمين طهقت قلت: ما ينفعش الكلام ده لازم أنا اللي أحكم نفسي بنفسي فيها حاجة دي؟! مش عاوز أبقى خاضع لحد! حقي ولا مش حقي؟!! وظيفة مش عاوز أتوظف أنا حر! لعب مش عاوز ألعب حد شريكي!».
صار اللواء يتلفت حواليه كالموتور:
ـ «بقى دي عقلية واحد مرشح لبطولة دولية كبيرة؟! دي أخلاق واحد معلقين عليه الأمل؟!».
قال المدير الفني، وهو يرمق صالح في إشفاق واستخفاف:
 
ـ «كل اللي حيلاعبوه في الدورة أقزام بالنسبة له، لكن هو قرر ينتحر!». قال اللواء مشوحا في قرف:
ـ «يروح في داهية! كلمة واحدة! حتعتذر للمدير الفني وتنزل التـدريب ولّا لأ؟!».
ـ «لأ!.. لأ!».
قالها ثم مشى، اخترق الطريق إلى باب النادي في قوة وثبات دون أن يلتفت وراءه، ولو التفت لوجدهم جميعا قد استداروا نحوه وتجمدوا ذاهلين يلاحقون ظهره بابتسامة بلهاء صفراء تتصبب عرقا نتيجة رغبة في الانتقام محبطة.
لم يعد صالح إلى نادي الشرطة بعدها مطلقا، جاءه إنذار بالفصل من العملين فتلقاه كما يتلقى السجين خبر الإفراج عنه. ذهب يقبض آخر مستحقاته فرأى المكوجي في انتظاره عنده الصراف وكان مدينا له بأكثر من ثلاثة جنيهات نصيبه في شركة الهيصة التي كانا يقيمانها معا كل بضعة أيام على نفقة المكوجي الذي يحسب نصيب صالح ويدونه في دفتر الشكك الخاص بالزبائن. بقى من قبضه حوالي نصف جنيه، فتأبط المكوجي ونزلا معا إلى الغورية فعملا هيصة مركبة مكثفة نام صالح على أثرها عدة أيام، كانت هي ما تبقى له من الأيام المدفوع إيجارها في العشة التي يسكنها فوق السطوح بكوم الصعايدة. شيئا فشيئا بدأ يفيق من كابوس الوظيفة، يتحرر من ربقة المواعيد الصارمة يتحلل من كل القيود، صار يعطي دروسا في الملاكمة للهواة في الأحياء والساحات الشعبية مقابل مصاريف الهيصة والسجائر، كان يدرب بإخلاص وحب، لكنه سرعان ما سئم التدريب لأنه هو الآخر يقيده بمواعيد وطقوس لا يطيقها. فوجئ بنفسه ذات مرة يتراخى في الذهاب إلى الساحة الشعبية، ثم يتراخى عن كل المواعيد.
 
 
بواكير الخنفسة
التغييرات التي طرأت على مصطفى لمعي كانت لافتة للنظر. فبعد الملابس الكلاسيكية المتواضعة الوقورة في آن، حيث لا يكون الرجل محترما إلا بسترة ورباط عنق خالٍ من بقع العرق الملتمعة الفاضحة، أصبح يرتدي هو الآخر البنطلون الچينز الأجرب السميك المليء بالجيوب البارزة المكبسلة بكبسولات نحاسية صفراء منقوشة؛ لكنه لا يخلو من وجاهة وأناقة؛ مع هذا البنطلون قميص صوفي فوقه فانلة من الصوف بنص رقبة تبرز من تحتها وتغطيها ياقة القميص. في القدمين حذاء أسود يلمع كأنه مدهون بالبلاستيك.. فصار مصطفى لمعي بذلك قريب الشبه من طلعت الإمبابي، لولا أن الأخير طويل القامة محني الهامة قليلا في حين يميل مصطفى إلى القصر وامتلاء الجسد نسبيا. ثم إنه انقلب على المتمسكين بالملابس الرسمية، صار يسخر من عقلياتهم المتحجرة بل من عقلية الطبقة المتوسطة التي تحرص على المظهر الرسمي حرصها على السمعة والوجاهة التي كانت فيما مضى تتفق وقيادتها لحركة المجتمع.
لم يكن الملبس ـ على أي نحو يكون ـ من المظاهر التي يمكن أن تستوقفنا طويلا، بخاصة بعد اكتشافنا لصالح هيصة الذي ضرب لنا أسطورة الملبس في مقتل، منذ أن اختفى مظهره من أعيننا لتئدها شخصيته، لدرجة أننا لم نشعر في يوم من الأيام بأنه رث الثياب مع أن الهدمة تسكن جسده فلا تغادره إلا مزقة وراء مزقة حتى يتعرى أو يكاد، فيخطف رجله إلى وكالة البلح يشتري قميصا وبنطلونا قديمين. لقد قدم لنا الدليل القاطع على أن الإنسان بشخصيته لا بملبسه؛ أما الذين يرون غير ذلك فهم في نظره أغبياء يخضعون لابتزاز المجتمع الزائف.
ـ «مجتمع لمؤاخذة وسخ أحترمه إزاي يعني؟ إنت تراعي ربنا في ذات نفسك وبس! نجحت في دي، إضرب الباقي صرمة! يا بيه المجتمع بتاعنا لابس مزيكة! الناس بتمثل إنها ناس محترمة! كل واحد عاوز يرهب الثاني بلبسه الأبهة»!
الطريف أننا على ضوء كلامه صرنا ننتبه إلى مناظر السياح، فنتصور أنهم من مدرسة صالح هيصة حيث يلبسون المرقع والممزق ويمسكون بالكتب الثمينة في أيديهم لانتهاز أي فرصة متاحة للقراءة. شخصية صالح هيصة كانت تبدو لنا مجسدة في الكثير منهم سيما وأنهم يعرفون طريقهم إلى الغرز في أعماق الحارات الشعبية العتيقة، بل ويعرفون الطريق إلى تجار الحشيش في الباطنية وزينهم والجمالية؛ ولقد حظيت غرزة حكيم بأكبر قدر من هؤلاء السياح المخربشين لأنها في قلب وسط المدينة؛ من المألوف أن نرى أحد الخواجات مرتديا فانلة بحمالات عاري الصدر والظهر والكتفين والذراعين، على بنطلون ممزق ونصف إحدى ساقيه ضائعة؛ وفي قدميه شبشب أو صندل كالح، ولحيته نتنة متلبدة، يعلوه الصدأ والحشف من طول المشي على قدميه، فلعله جاء من باريس أو لندن أو برلين ماشيا، ومثلنا جميعا يمسك قطعة حشيش صغيرة يقتطع منها، ويمسك البوصة باستمتاع ويشد النفس بنفس القوة نفس المتعة نفس المزاج بل نفس الكتمة التي وقر في أذهاننا ـ نحن المصريين ـ أنها من ابتكارنا؛ إذ نحتجز الدخان في الحلق أثناء الشفط ونكتمه عند الإفراج عنه داخل الأنف فيحدث زيقا حادّا يشبه الصوت الذي تحدثه السيارة فيما يسميه الشبان بالطلعة الأمريكاني. الخواجة منهم يضع ساقا على ساق غير عابئ بأن نصف فخذه عارٍ تماما، أو بأنه حافي القدمين زري المنظر فيما هو يحشش ويقرأ باستغراق وتركيز. نروح نحن نحسده ونتحسر على أنفسنا؛ لأننا لا نستمتع بالوقت وبالحياة وبالسفر مثله.
نفاجأ بأن مثل هذا الخواجة ما يكاد صالح يقترب منه حتى يعتدل واقفا بوجه بشوش، يصافحه بحرارة، يسحب كرسيا يدعوه للجلوس يأمر الساقي بأن يدخل عليه بالجوزة؛ فلا يعتذر صالح بأن هذا ليس كيفه كما يفعل معنا، بل يشد الأنفاس في ترحاب، ثم ما يلبث حتى يندمج مع الخواجة في حديث ودي يبدو شديد الحميمية والخصوصية. نتحرق شوقا لمعرفة ما يدور بينهما، إذ يبدوان كأنهما صديقان منذ الطفولة يتذاكران النوادر يبتهجان يضحكان يتصافحان لدى كل ضحكة.
يتكرر مثل هذا المشهد مع عديد من الخواجات؛ مما يجعل طلعت الإمبابي يجري بعض تعديلات في رأيه عن النشاط التخابري الدولي، فيضيف إلى المخابرات المركزية الأمريكية أو الـ سي أي إي، المخابرات الإسرائيلية أو الموساد، سيما وأن حالة اللاسلم واللاحرب كانت تضع البلاد في حالة توتر قائمة لا تقعد، والناس تعاني من غضب مكبوت في الصدور لا يفلح شرب الحشيش في تخفيف حمله، وليس في الأفق ثمة من حل؛ كل ما هنالك أن حرب الاستنزاف بيننا وبين العدو الإسرائيلي تحقق نجاحا في بعض العمليات الفدائية التي يقوم بها أولادنا. ليس ثمة من أسرة إلا ولها ابن أو أكثر في جبهة القـتال. منذ هزيمة يونيو المحضة الخانقة، وأنور السادات لا يني يتذرع بالضباب الذي يكتنف الأفق أمامه. مع ذلك فالحياة محتملة، لا أحد فينا يعاني من البطالة؛ فمصطفى لمعي يعمل رساما في مجلة للأطفال؛ وقمر المحروقي في الجامعة الأمريكية،وطلعت الإمبابي معيدا في آداب القاهرة قسم التاريخ، وزكي حامد يمثل أدوارا ثانوية في برامج الإذاعة والتلفزيون؛ وفاروق الجمل تمَّ تعيينه بالفعل في مجلة أسبوعية شهيرة تعنى بالكاريكاتير السياسي والاجتماعي، وإبراهيم القماح رائج في تنظيم الڤتارين، وأحمد عاصم يقلب عيشه في السينما التسجيلية. هؤلاء هم الهيكل الأساسي للشلة، أما المنتسبون إليها، أي الذين لا نراهم إلا مرة كل أسبوع فكلهم يرزقون بشكل أو بآخر؛ حالنا جميعا أفضل بالقياس إلى غيرنا من الموظفين والعمال والفلاحين والحرفيين الذين يعيشون في شظف حقيقي؛ حيث تقف زوجاتهم وأمهاتهم في طوابير الجمعيات التعاونية من أجل الحصول على كيلو لحمة أو كيلو أرز أو صابونة غسيل، وقد لا تلحق الواحدة منهم بشيء من ذلك عندما يجيء الدور عليها لأن موظفي الجمعيات يبيعون ثلاثة أرباع الكمية سرا إلى تجار السوق السوداء والدلالات. ومع ذلك، فلا أحد يدري من أين يحصل المصريون على ثمن الحشيش الذي يحرقونه ليل نهار. صحيح أنه الشيء الوحيد المتوفر في الأسواق، ولكنه يكلف شاربه الكثير من النفقات في الغرز.
يقول قمر المحروقي لصالح هيصة:
ـ «نفسنا نعرف كنت بتتسامر مع الخواجة بتقول له إيه وبيقول لك إيه؟!». ننتبه جميعا. يقول صالح:
ـ «أنهو خواجة فيهم؟!».
يقول قمر:
ـ «الخواجة الأخراني ده مثلا!».
ـ «الخواجة لئيم! أصفراوي!».
ـ «قال لك إيه يعني؟!».
هكذا يصيح به طلعت الإمبابي متعجلا، كأنه يبحث عن دليل يثبت به صدق نظرته. يبتسم صالح:
ـ «صاحبنا الأخراني ده سألني: الشعب المصري حزن على عبد الناصر قوي كده ليه؟!».
تحدث موجة في القعدة نتيجة تغيير الأوضاع. تلمع في عيني طلعت بوارق نارية وهو يمرر نظراته على وجوهنا كأنما ليقول: مش قلت لكم. يضع الممثل زكي حامد يده على خده موجها نظراته الحادة القوية إلى صالح:
ـ «وقلت له إيه بقى بسلامتك؟!».
بهدوء فولاذي بارد يضحك صالح:
ـ «قلت له الحقيقة طبعا! وجهة نظر يعني! اللي أفهمه عن الموضوع ده!».
يهتف مصطفى لمعي في تهكم:
ـ «نحب نعرف وجهة نظر سيادتك!».
يضحك صالح:
ـ «قلت له: الشعب المصري كبير! قال لي: من أنهو ناحية؟ قلت له من كل النواحي: كبير في العمر كبير في المقام في العقل في المفهومية! قال لي: وإيه علاقة ده بالحزن على عبد الناصر؟! قلت له: فتح مخك أمال يا خواجة ما هو الكبير في كل حاجة كبير في الحزن برضه! أصله بيحب عبد الناصر؛ لأن عبد الناصر يا خواجة كان قد الشعب المصري! على مقاسه! كبير زيه في كل حاجة! مصر حطت سرها فيه فأصبح هو مصر ومصر هو! الخواجة ماإداش منطق بعدها! هأ هأ هأها.. ي.. إنزل».
هكذا شاركناه في الضحكة، وأضفنا إليها كلمة: انزل، التي هي دائما في ختام ضحكته الصاعقة بمثابة النقطة في نهاية الجملة.
 
 
الرهـان الخاسر
لم يكن إبراهيم القماح وحده من لاحظ ـ بلماحيته وذكائه الشديدين رغم أنه لا يعرف القراءة ولا الكتابة ـ فتور العلاقة النفسية بين طلعت الإمبابي وصالح هيصة؛ فقبل عدة أسابيع وفيما كانت القعدة حابكة على سنجة عشرة والحجارة سالكة والجوزة تنتقل بسلاسة وإيقاع سريع بيننا نظرا لقلة عددنا أصيل ذاك اليوم، اختصني الممثل زكي حامد بغمزة أردفها بصوت مسموع:
ـ «طلعت ما عادش بيمسي على صالح هيصة يعني!».
كانت الغمزة على وشك أن تمر مرور الكرام دون أن تلفت نظر أحد؛ لولا أن طلعت نفسه هو الذي لفت نظرنا إليها حيث شحب وجهه وغاضت الدماء في صدغيه في خفقة سريعة لكنها تركت دويا مكتوما مقلقا؛ بدا عليه أنه انزعج؛شرع ينفي الأمر بجدية وقوة قائلا بصوت شاحب صدئ:
ـ «إطلاقا! يا خبر أبيض! ده صالح حبيبي جدّا!».
ليته ما فعل؛ من ناحية لأن نبرة صوته أكدت أن في نفسه شيئا من الموجدة يحاول إخفاءه بغير جدوى؛ ومن ناحية أخرى لأن كذبه على نفسه وارتباكه نتيجة لذلك أنسياه أن الحشيش ليس مشروب صالح هيصة، فطلب من صابر أن يدخل عليه بحجر على سبيل التحية. يبدو أنه انتبه لذلك فتمطعت على شفتيه ابتسامة صفراء تشي بأنه على وشك أن يصيح بالفم المليان: «أيوه أنا متغير من ناحيته حد له عندي حاجة؟!». إلا أنه لم يقل شيئا من ذلك؛ إنما لاذ بالصمت برهة. ثم إن دوره في التوليع أنقذه من حرج الصمت الطويل، فأمسك البوصة بهدوء وراح يطقطق على مهل تمهيدا لشد النفس الطويل الذي لا نفس بعده فتلك هي طريقته في الشرب، دائما تذكرك بلاعب الكرة الذي يرجع إلى الوراء عدة خطوات لكي يرتد عائدا ليشوط ضربة الجزاء.
ذات صباح جئت إلى الغرزة لأخطف عشرة حجارة قبل أن أتوجه إلى نادي الإذاعة في عمارة على ناصيتي علوي والشريفين، لأحضر القراءة الأولى لخماسية إذاعية من تأليفي؛ فوجدت كلا من قمر المحروقي ومصطفى لمعي، كانا منهمكين في نقاش خنفشاري مع صالح هيصة، يعني نقاشا في السياسة؛ حيث كان قمر المحروقي آنذاك لايني يعلننا أن صواميل مخه قد تفككت من أفاعيل أنور السادات الذي يقوم كل يوم بشطب صفحة أو صفحتين من تاريخ ثورة يوليو، ويتشدق مع ذلك بأنه سائر على خط الزعيم الراحل: فمبنى مجلس قيادة الثورة تم التفريط فيه؛ وأعداء الثورة الأصلاء تم الإفراج عنهم ووضعهم في مراكز مرموقة بمن فيهم الذين ثبتت خيانتهم للبلاد؛ وبعض الخاضعين لقرارات التأميم سمح لهم برفع قضايا ضد الدولة وكسبوها، فاسترد البعض مؤسساتهم وانفكت الحراسة عن أموال غيرهم؛ وسمح لنجوم العهد البائد بوضع كتب سوداء مسمومة تشكك في ذمة عبد الناصر الشريف الذي مات فقيرا معدما، وسمح لهم بالتمادي في الدعارة الصحفية على مساحات عريضة أفردت لهم فراحوا ينددون بالمكاسب التي حصل عليها العمال والفلاحون سواء في الحياة أو في التمثيل النيابي؛ يستنكرون مجانية التعليم؛ يحملون بضراوة على قانون الإصلاح الزراعي، وما نتج عنه من تفتيت الملكية الزراعية أدى إلى اضطراب المحاصيل وفوضى في الاقتصاد الزراعي؛ يلطمون الخدود يشقون الجيوب من كارثة السد العالي كأكبر مقلب شربه النيل في حياته، إذ حوله إلى خصيّ لا طمي فيه يخصب الأرض كما أنه في الغد القريب ينحر الشواطئ ويتسرب الماء إلى جميع المدن ليدمر عمائرها؛ انبرى أنيس منصور في مواقفه اليومية يغري الناس بالهجرة يزين للشباب مغادرة البلاد لملاقاة فرص المستقبل السعيد في أمريكا وأوربا.. إلى آخر هذا الرصيد الذي يجمعه قمر المحروقي كأسباب لخلخلة صواميل مخه.
لحظة اقترابي من غرزة حكيم كان صوت صالح هيصة هو الأوضح، كان جليا، مجلجلا، عريضا، تخينا، مرحا، حميما، متوهجا بالانفعال الصادق، يشع منه شيء من الجلال والرهبة يذكرانك بشخصية تيريزياس صاحب النبوءات الصادمة في المسرحيات الإغريقية القديمة:
ـ «لو أنور السادات قل عقله وفرط في القطاع العام اطلعوا كلكم يد واحدة وقولوله: عندك! كله إلا القطاع العام! حيفضل للناس إيه لو خدته منهم. تلاتة بالله العظيم ما حنلاقي سندوتش فول ولا قميص نلبسه ولا جزمة! كسوة العيال في العيد حيجيبوها منين؟ السمنة والزيت والبيض والسمك المتلج والفراخ المجمدة حنلاقيها فين؟ صابونة نغسل بيها هدومنا! حد فيكم يقدر يشتري كيلو لحمة من عند الجزار؟ يمكن انتو تقدروا لكن الشعب ما يقدرش! الناس يا دوب تقدر تدفع أجرة الأتوبيس اللي بيتعجنوا فيه وتتهان كرامتهم وينداس شرف نسوانهم يعملوا إيه دول؟ يركبوا التاكسي؟ إذا كان القطاع العام بايظ ما تصلحه طيب؟ شيل منه الحرامية اللي انت حاططهم فيه ينصلح حاله!».
وجدتني واقفا على باب الغرزة أشارك القاعدين في التصفيق المرح. وكان صالح قد تخطى عدته أثناء اندماجه في الكلام وخطف رجله إلى شباك الغرزة البعيد ليلتقط منه السيخ الذي احتاجه لتسليك حجارة مسدودة، إلا أن حرارة الانفعال أبقته واقفا واضعا السيخ تحت إبطه كعصا المارشالية لكن دون أن يقصد إلى ذلك. فلما فوجئ بالتصفيق هدرت ضحكته المتدفقة في صدره، ثم تخطى عدته إلى ركنه حيث قعد يسلك الحجارة كأن شيئا لم يكن. خيل لي أن قمر ومصطفى لم يفطنا إلى جلوسي وسطهما؛ فأعلنت عن وجودي:
ـ «أمال إيه المؤتمر ده على الريق؟!».
ضحك قمر فغاص صدغاه في فراغ حنكه الواسع وأخذ يزوم فيما يكتم الدخان في أنفه:
ـ «صالح هيصة زعلان عشان طلعت ما عادش بيديله وش!».
 
ـ «دلقه يعني! بطل يلاغيه!».
هكذا أوضح مصطفى؛ فأكد قمر:
ـ «فجأة أصبح كأنه ما يعرفوش!».
تحفظ مصطفى:
ـ «ده إحساس صالح! هو متوهم كده!».
ـ «طب وده ماله ومال الخطبة اللي كان صالح بيخطبها؟!».
زام قمر أو لعله ضحك:
ـ «ما هو الكلام جاب بعضه! هو دا صالح هيصة!».
اتسعت ابتسامة مصطفى الكتومة المتأنية دوما:
ـ «بس في الموضوع! كله في الموضوع!».
ـ «صالح هيصة مطاط! أولسايز! يتسع لكل المقاسات! كل شيء عنده متصل ببعضه! الرغيف يقرب لمجلس الأمة! والزيت والصابون والفول يقربوا لجمال عبد الناصر! ومعمر القذافي وأنور السادات وياسر عرفات وصدام حسين وأمريكا في نظره عيلة واحدة! والملك حسين يقول للإنجليز: يا جدي! ومصطفى خليل وعبد العزيز حجازي ومصطفى أمين ولاد المماليك البرجية! ده انت فاتك نص عمرك لأنك ما سمعتش الخطبة من أولها مع إن السبب في الأصل كان زعله من طلعت!».
ولأني كنت مستعجلا فلم يكن عندي وقت للتقصي؛ ولكن طاف بذهني أن طلعت الإمبابي كثيرا ما تنتابه حالات من الرغبة في التوحد ولكنه لفرط ولعه بالصخب واللمة لا يتاح له ذلك، فإذا هو يندمج في شرود لساعات يحشش بعمق وتركيز دون أن يفتح فمه بكلمة واحدة، تدق ملامحه فوق دقتها حتى تكاد تتلاشى، فلا يبقى من وجهه سوى ظل شاحب شديد النحول على جسد كالخيزرانة؛ في لحظات كهذه قد ينسى واجبات كثيرة، أن يرد التحية مثلا، أن يطلب لنفسه شايا دون أن يعزم عليك، أن ينسى المفاتيح في مكان ما ثم يفرض عليك الانشغال بها لمدة ساعتين مثلا. لكن لم يكن يخطر ببالي أنه ـ وهو أشدنا ولعا بصالح هيصة وتأثرا به واقترابا حميميّا منه ـ يمكن أن يقلب لصالح ظهر المجن.
إلى أن تصادف انفرادي بإبراهيم القماح في مساء اليوم التالي، فإذا هو يجابهني بسؤال مفاجئ:
ـ «هو إيه اللي حصل بين طلعت الإمبابي وصالح هيصة؟!».
أقلقني السؤال سيما وأنه قيل بنبرة جدية. قلت:
ـ «ما أظنش أن فيه حاجة ممكن تحصل بينهم! ما انت عارف إن طلعت ساعات يبقى براوي!».
شوح إبراهيم بإصبعه السبابة في نفي وتأكيد:
ـ «لأ! أكيد فيه حاجة غير طبيعية! أصله لسه ماشي من شوية! جه وأنا قاعد ومشي وأنا قاعد! ماسلمش على صالح خالص! حتى صالح مسى عليه ماردش وتجاهله! حاولت أجرجره في الكلام ما إدانيش فرصة! وتنه ماشي لا إحم ولا دستور!».
ـ «غريبة فعلا! ما يمكن فيه حاجة شاغلاه!».
 
ـ «جايز! بس طلعت أنا فاهمه كويس! طموحه كبير قوي! واللي عندهم طموح كبير كده بيبقوا حالانجية! تلاقيه راسم على إنه يبقى وزير في يوم من الأيام!».
ـ «لا! طلعت الإمبابي ما يقلش بأي حال عن رئيس جمهورية كبيرة زي الاتحاد السوفيتي كده!».
ضحكنا بعمق ومرح شديدين، وقال إبراهيم إن هذا إذن يكون هو سبب الخلاف، إذ يشعر طلعت أن صالح هيصة قد ينافسه على منصب الرئاسة. بعد ذلك بيومين التقاني قمر المحروقي صدفة في حوالي العاشرة صباحا، كنت خارجا من محطة مترو المعادي في باب اللوق وهو قادم من ميدان التحرير إلى المبنى التابع للجامعة الأمريكية حيث يوجد مكتبه. تعانقنا كأننا لم نلتقِ منذ سنوات طويلة؛ ما لبث الحضن الدافئ الذي ضم صدرينا حتى استدار بنا تلقائيا إلى ميدان التحرير ومنه إلى شارع الأنتيكخانة في طريقنا إلى غرزة حكيم. ثم توقف هاتفا: «ده أنا ممعييش حشيش!».
قلت: «ولا أنا!»، وكنا في منتصف شارع بسيوني. أشار لي فتبعته إلى ممر شديد الأناقة متلولب كأنه شرخ بين العمائر يوصل إلى شارع قصر النيل. عجبت، فلم أكن أعرف هذا الكشك الذي يكاد يسد الممر ويعرض الأنتيكات، إنما هو في حقيقة أمره كشك مراقبة أقامه صاحب مقهى داخل الممر يبيع الحشيش. أخذنا حشيشنا من فؤاد صاحب المقهى ومضينا. عبر هذه المسافة القصيرة زمنيّا ومكانيّا حكى لي قمر ما كان من أمر صالح هيصة حين استضافه طلعت الإمبابي في بيته لعدة أيام، ذلك أن قمر المهتم هو الآخر بالفتور الذي طرأ على العلاقة بين الصديقين الحميمين قام بتحرياته الخاصة حتى توصل إلى ما استحق أن يحكيه لي بأمانة وحيادية:
كل صديقات ماتيلدا زوج طلعت الإمبابي هن في نفس الوقت صديقات محاسن عاصم زوج قمر المحروقي. من بينهن امرأة خفيفة الظل والحركة اسمها حياة البري، تعمل في إدارة الجامعة الأمريكية؛ لها نشاط ملحوظ في ترجمة المقالات السياسية وبعض الدراسات الأدبية عن الإنجليزية تنشرها في بعض المجلات والدوريات العربية. هي مطلقة، في حوالي الخامسة والثلاثين من عمرها؛ سمراء قمحية اللون جذابة، نحيفة كشريحة البيتزا، لكنها تتدفق أنوثة وجاذبية شرط أن تقترب منها وتتبين تفاصيل جسدها المرسوم بدقة؛ حيث التكورات والانبعاجات مجرد ظلال رمزية أكثر إثارة وفتحا للشهية؛ مصابة فيما يقولون بداء يطلق عليه العامة داء «السودة»، أي أنها في حالة هياج جنسي لا يكل ولا يمل؛ الود ودها ـ فيما يقال أيضا ـ لو تبقى طريحة الفراش لا تقوم إلا لتغتسل متهيأة لدخول جديد. لهذا ـ ربما ـ فشلت في حياتها الزوجية ثلاث مرات، كانت الأخيرة منها تحت سمعنا وبصرنا. نشهد أنها كانت تعتبر متنازلة كثيرا حين قبلت الزواج من هذا الأخير، وهو صحفي ناشئ في قسم الشئون الخارجية بوكالة أنباء الشرق الأوسط، بعد أن كان أول زوج لها نجما سينمائيا مشهورا جدّا كواحد من أهم وأنضج المخرجين المجددين في السينما المصرية، وقيل إنها كانت تعلم أنه مصاب بالشذوذ الجنسي، بل قيل إنها كانت سعيدة بذلك تمشيا مع الشائعة التي تقول إن المصابين بالشذوذ الجنسي من الرجال هم الأكفأ جنسيا بالنسبة للمرأة، لكنها نفرت منه لأنه في إحدى سفرياتهما معا اصطحبها إلى نادي العراة لممارسة الجنس الجماعي فتركته هناك وعادت وحدها لتنفصل عنه بعد أيام قليلة. أما زوجها الثاني فكان وكيلا لوزارة التربية والتعليم قد تعرف عليها من خلال ابنة أخته الطالبة بالجامعة الأمريكية حيث كان هو وليا لأمرها، وقد انفصلت عنه بعد عناء شديد بسبب من تخلفه وعقليته التقليدية المتيبسة. زوجها الثالث ـ الصحفي الناشئ ـ كان يدلف علينا في الغرزة بين حين وآخر؛ فكنا نلح عليه باهتمام شديد المراهقة أن يحكي لنا عن أسباب الانفصال؛ فيقول عنها كلاما طيبا جدّا يكاد يكون قصيدة مدح في حلاوة طبعها وشخصيتها وريحها وحسن معاملتها للزوج في الفراش، ولكن نهمها الوحشي وإن كان مثيرا جدّا، فإنه سرعان ما يترك في نفس الرجل شعورا بالخطر الفادح من أن يكون مسئولا عن هذه السفنجة التي لا تمتلئ مطلقا.
حياة البري مع ذلك بسيطة صافية لا تعاني من أي عقد نفسية على الإطلاق؛ لأنها منطلقة متحررة بمعنى الكلمة، ما تريده تفعله عن اقتناع دونما تردد. حديثها سلس، أفكارها مرتبة منظمة لا تخلو من بلاغة شعورية، بل ـ ويا للعجب ـ وملائكية كما يصفها البعض، لدرجة أن من يراها ينسى في الحال كل ما سمعه عنها بل لا يصدقه، لا يخطر بباله مطلقا أن هذه القطة الوديعة الودودة الصافية التي ـ رغم فراعتها ـ يمكن للرجل أن يطويها كالورقة المالية يدسها في جيبه الصغير ليدخرها لا ليصرفها. لا تستعمل أي مساحيق أو أي أداة للتزين، فيما عدا ذلك العطر النفاذ المرتبط بجسدها كله على الدوام. صريحة مباشرة إلى الخطر الداهم، يعني لو حاول أحدهم جرجرتها في أي كلام مغطى فإنها ستخرق وجهه بسهمين حادين مطلين دائما أبدا من قاعدتي عينيها الواسعتين المشرعتي الرموش، ثم ترديك صريعا تتخبط في شر أعمالك لا ينقذك خجل أو وقار أو لعثمة؛ ببضع كلمات سريعة تردعك تغلق عليك باب المصيدة. حدث مرة أن سألها أحد الخبثاء عن سبب تطليقها من الصحفي الناشئ، فأفحمته بكلمة:
ـ «لأنه زيك بالضبط لا راجل ولا ست!».
حياة البري من أصول صعيدية. ولدت في مدينة الـمنيا لأب كان وكيلا لمكتب بريد الـمنيا فألحقها بمدرسة أجنبية منذ الطفولة؛ ثم التحقت بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية. أبوها غافلها ومات وهي في السنة الأولى بالجامعة دون أن يترك لها شيئا سوى معاشه الضئيل؛ لكنها عنيدة صلبة، اشتغلت في أحد مكاتب الاستيراد والتصدير محررة للمراسلات الأجنبية ومترجمة لها، حتى تمكنت من النجاح في الجامعة بتفوق. حينئذ ظهرت على أمها الشابة العفيفة بوادر غير مريحة، فلم تتوقف عندها، إذ كانت تعرف أنه لا فائدة ترجى من محاولة الحكم على امرأة لا تزال في عنفوانها بالترمل الأبدي فسلمت لأمها بحقها في الزواج دون مناقشة، ثم استقرت في القاهرة حيث اشتغلت بعد تخرجها سكرتيرة لصاحب شركة إنتاج سينمائي شهير كان مفتونا بها لطلاقتها في الإنجليزية ودائرة معلوماتها الفنية والأدبية الواسعة فاستمرت معه بمرتب كبير، إلى أن تزوجت المخرج السينمائي وبواسطته انتقلت إلى وظيفة فنية بالجامعة الأمريكية.
علاقاتها واسعة جدّا، لها صداقات ومعارف لا حصر لهم من جميع الجنسيات تحظى باحترامهم تربطهم بها حميمية عجيبة، إذ ما يكاد الواحد منهم يراها ـ رجلا كان أو امرأة ـ حتى يطلق صيحة ابتهاج كأنه عثر على لقيا ثمينة. هي تعرف ماتيلدا حتى قبل أن تتزوج من أحمد عاصم؛ قيل لأن ماتيلدا، عضو مهم جدّا في الحزب الشيوعي الإيطالي وذات نشاط واسع في المؤتمرات النسوية الدولية وأن حياة كانت قد ترجمت بعض مقالاتها من مجلة إنجليزية ونشرتها في مجلة عراقية شيوعية، اتصلت بماتيلدا التي طلبت عنوان حياة وأصبحت تراسلها بالإنجليزية، إلى أن فوجئت بأن صديقتها الإيطالية تزوجت مصريا وأتت معه إلى القاهرة.
منذ ذلك الحين أصبح بيت طلعت الإمبابي بيتا لحياة البري؛ ليس فحسب لأنها أعز أصدقاء ماتيلدا، بل بتشجيع وترحيب من طلعت. ذلك أن طلعت في الواقع زئر نساء لا مثيل له بين جيله كله؛ هذا الزعزوع السهتان يمكن أن يرتكب أخطر الموبقات دون أن يدري إذا كانت ستوصله إلى امرأة يشتهيها. كان يشتهي حياة البري منذ أن وقع بصره عليها لأول مرة يوم جاءت لتسلم على صديقتها الإيطالية وتتعرف على زوجها المصري. كانت في نظره هي الجنس الحقيقي كما يستشعره ويتمناه سيما وأن ماتيلدا ـ وقد تزوجها رغم ذلك ـ ليست جنسية على الإطلاق؛ إنها بيضاء فحسب، مشربة بحمرة خفيفة، مترهلة الجسد غير متناسقة الأعضاء بالمرة، ما بين كفل كبير وجسد كعربة الحنطور؛ ثم إن المرأة المثقفة لا يرجى منها جنسيا في نظره، فما بالك لو كانت تشتغل بالسياسة على مستوى الاحتراف الدولي؟ زاد اشتهاؤه لحياة بعد زواجه من ماتيلدا؛ أصبح يشتهيها بكل ما في خياله الجنسي من نشاط وقوة.
راودها عن نفسها صراحة ذات مرة؛ فقالت له بكل بساطة: «أنا امرأة جنسية وأنت رجل غير جنسي!» قال لها: «من أدراك؟». قالت: «حدس المرأة المفتوحة المسام!»، ثم أردفت: «إن الرجل الحقيقي لا يراود المرأة عن نفسها أصلا، إنما هو يكافأ من المرأة على تعففه وصدق رجولته!»؛ ثم استدركت لتقضي على البقية الباقية من إلحاحه السمج الذي يريد أن يفرض عليها فحولته المزعومة في نظرها: «أنت بالكاد تكفي ماتيلدا المتواضعة غير المعنية بالجنس! حتى ماتيلدا لا أظن أنك قادر على إشباعها!». قال: «جربي قبل أن تحكمي!». قالت: «إذا كانت نفسك الـ.. الـ.. لنقل الضعيفة تسمح لك بخيانة زوجتك مع صديقتها، فإنني لا أقبل خيانة صديقتي مع زوجها»!. سبع البرمبة صار كالأرنب المذعور. كانت تعرف أنه كذب عليها عندما قال لها إن ماتيلدا تنتظرها على الغداء، فوضعت سماعة التلفون وأتت في الحال لتكتشف أن ماتيلدا لديها محاضرات إضافية بعد الظهر وستبقى في المعهد حتى الثامنة مساء، ومع ذلك تظاهرت بتصديقه حين زعم أنه تلقى لتوه مكالمة من ماتيلدا تعتذر فيها عن التأخير الاضطراري. فجأة قال لها:
ـ «ماتيجي اسقيكي حجرين حشيش؟».
ـ «في غرزة حكيم برضه؟».
ـ «فيه أحلى منها؟ شفتي صالح هيصة؟».
ـ «رحت كذا مرة مع قمر ومع طليقي ومع ذلك ما شفتوش!».
ـ «تلاقيكي رحت وهو مخلص المقطوعية وبيعمل هيصة! تعالي أفرجك عليه!».
في غرزة حكيم انزوى بها في ركن قصي؛ لكنها ما إن وقع بصرها على صالح هيصة في ركنه منهمكا في رص الحجارة حتى ركبها الفضول فأهملت طلعت، زحفت، أقعت أمام صالح تتفرج عليه بإمعان وفضول شديديْن؛ مما جعله يهدر بالضحك حتى صارت تفاحة آدم البارزة تحت ذقنه تعلو وتهبط كغربال يتخبط يغربل الضحكات فتتساقط خشونتها على صدره، يتناثر دقيقها الناعم على وجه حياة البري. تعبت من الإقعاء، فجلست على المصطبة التي نجلس عليها في مواجهته مما اضطر طلعت إلى أن يحمل خشبة الحجارة ويجيء إليها مسلما أمره إلى الله، يجلس في الملقف الذي أراد الهروب منه حتى لا يتطفل عليه واحد من الشلة يفسد عليه خطته. يومها شربت حياة بعمق، نادَدَت طلعت في شد الأنفاس وكتمها في المنخرين كعتاة الحشاشين؛ اسبهلت، توهجت فوق وهج، أنعشها الحوار الطلي مع صالح هيصة، أشعل خيالها، عشقته، شعرت أنها قد ارتدت إلى ذلك العالم البدائي الساحر المثير، فجأة أبونا آدم أمامها وجها لوجه في أحد الأخنان بعد طرده من الجنة مباشرة؛ فانتابها شعور خفي بأنها حواء، انتفت شخصيتها تلاشت بطاقتها الشخصية، بل تلاشت عنها ثيابها، شعرت كما لو كانت سعيدة بعريها. الأهم من ذلك أنها استشعرت في صالح هيصة رحيقا من الرقة والتحضر لم تجدهما في أي مخلوق طوال عمرها؛ ناهيك عن حيائه الأصيل المبهج؛ قالت لطلعت إنها تدفع عمرها كله لتعيش على سجيتها مع هذا الرجل أطول وقت ممكن من الزمن، لاتلتزم فيه بأي قيود أو تقاليد أو عادات، بل تغتسل من ثقافتها ومن كل علم حصلته؛ إذ إن كل معلومة تضاف إلى الإنسان هي في نظرها قيد جديد يحد من حريته. حينما ألح عليها طلعت بضرورة الانصراف قامت لتسلم على صالح هيصة، سلمته يدها النحيلة الناعمة؛ فشعر بالحرج من وساخة يديه الملونتين بعسل التبغ والحصى وصدأ الحجارة؛ بكل حياء لف كفه في منديل من الورق واحتوى يدها يشد عليها بحرارة وصدق؛ فبقيت في وقفتها مخدرة إلى أن سحبها طلعت ومضى. تأبطته غير مبالية بضربات ثديها لكوعه، وهي تميل عليه قائلة في نشوة جنونية:
ـ «تصدق يا طلعت؟ أهو ده الراجل اللي نفسي فيه! أما لو كان يرضي ييجي يعيش معايه بشرط إنه يفضل زي ما هو كده!».
رغم أن الصدمة زلزلت طلعت هزته من أعمق أعماقه، فإنه استحلى طعم السخرية كملاذ مريح قبل أن تشق الصدمة رأسه. قال كأنه يحاول نزع النصل الحاد من قلبه:
ـ «ما يرضاش ليه؟! ده يتمنى!».
ـ «ما أظنش! اللي زي ده شكله يخدعك بإنه سهل وهو في الواقع عقدة! في العادة تلاقيه مبرمج على حياة معينة! نظام معين مستحيل يقدر يطلع منه زي السمكة لما تطلع من الميه تموت! صالح هيصة ده لو طلع من هنا على قصر المنتزه حيموت! القصر بالنسبة له سجن! ده حتى لو طلبت منه ينام معايه ممكن ما يرضاش! يا إما خوف من الحرام، يا إما عدم ثقة في نفسه!».
ـ «لأ بقى! كله إلا دي! ده كان حياكلك أكل! والنبي لو اتقفل عليكم باب ليفترسك ويمصمص عضمك! دول ناس متوحشين والفقر هو اللي مخلع ضوافرهم! الحرمان والكبت الجنسي اللي صالح عايش فيه بيخليه على أتم استعداد لأي هبرة! المنطق بيقول كده!».
ـ «غلط! المنطق ما يقولش كده! دي نظرتك إنتِ بس هي اللي تقول كده! حاكم إنت التاريخ اللي بتدرسه من غير وعي حقيقي بوظ لك مخك أكتر ما هو بايظ! خلاك تتعامل مع الناس باعتبارهم قطعان غنم وطوائف تتوصف بأوصاف واحدة! المنهج اللي انت بتشتغل بيه بيركز على الجماهير والتفسير المادي للتاريخ، لكنه بكل أسف عاجز عن فهم الجماهير! أنا بقى عشان قارئة أدب عالمي ومحلي بيهمني الفرد في حد ذاته، وعندي يقين بإن الناس مختلفين زي بصمات صوابعهم بالضبط حتى لو كانوا توائم!».
ـ «يعني عاوزه تقنعيني إنك لو عرضتي نفسك على صالح هيصة ما يسيبش اللي في إيده ويهجم عليكي ياكلك لحم وعضم؟! مين يصدق الكلام ده؟! إذا كنت أنا اللي متجوز وليَّ مغامرات كتيرة ما أقدرش..».
سحبت ذراعها من إبطه في نعومة لتلوح بها:
ـ «إنت آه! إنما هو لأ! ممكن يكون عنده ألف سبب يمنعه من الاستجابة، حتى لو كان هو نفسه عنده الرغبة والقدرة، ممكن رغبته تندفن من تلقاء نفسها؛ لأنها على الأقل عاجزة عن التعبير عن نفسها!».
ـ «دي لو كانت غريزة وبس! الغريزة حيوانية. آه لكن العقل المكتسب كل ما كان كبير تتحجم الغريزة! إنتي لسه قايلة بعضمة لسانك إن أي معلومة جديدة بتبقى قيد جديد على الحرية الشخصية!».

ـ «ما انت عقلك المكتسب كبير، ومع ذلك الغريزة باسم الله ما شاء الله جنينة حيوانات كاملة! المسألة محكومة بحاجة تانية! بالقيم اللي جوه البني آدم اللي اتربى عليها يا طلعوت!».
ـ «طب تراهنيني؟!».
ـ «أراهنك!».
ـ «كام لكام؟!».
ـ «لو صالح هيصة استجاب لمحاولتي ورضي ينام معايه! مجرد إنه يرضى بس ومش مهم الباقي! حاديلك نفسي ليلة كاملة! وإذا صالح أيد وجهة نظري وامتنع لأي سبب من الأسباب يبقى عليك تشيلني من دماغك نهائيا، وإلا حاقول لماتيلدا على كل حاجة وإنت عارف إني ممكن أعملها!».
هرش في شاربه بكثير من التوتر والشحوب.
ـ «أيوه بس إزاي حاوافق أو إنتي توافقي على إن واحد زي ده ينام معاكي؟!».
ـ «ومين قال إن ده حيحصل؟ أنا حاختبره بس! حاشوفه حيوصل معايه لحد فين وخلاص!».
ـ «مصممة على التجربة دي؟!».
ـ «جدّا! وإذا ما اشتركتش معايه فيها حاعملها لوحدي أو بواسطة حد تاني زي قمر المحروقي مثلا!».
ـ «بس دي عايزة ترتيب! تأليف وإخراج وتمثيل!».
ـ «وماله؟ اعزمه ييجي ضيف عندك يومين تلاتة. وبعد ما يشعر بالألفة نبقى ناخده ونروح شقتي نعمل العملية دي هناك!».
ـ «وهو كذلك! إنتي مجنونة وأنا أجن منك!».
انتقل صالح بالفعل إلى شقة طلعت الإمبابي ضيفا عزيزا مكرما، الشقة الحافلة دائما بأرتال من الشباب معظمهم من النساء الأجنبيات والمصريات، كلهن أعضاء في تنظيمات ماركسية متعددة، تقوم إحدى الخلايا الفرنسية بمحاولة توحيدها وتتولى الإنفاق عليها عند الأزمات. بظهور صالح هيصة في الشقة اضطربت أحوالها بصخب بهيج كاد يصل إلى حد الجنون على شرف هذا الضيف العجيب. كان بالنسبة لهم كحيوان بشري نادر يعود إلى جدنا القرد رأسا، كأنه انعزل طوال تلك القرون الماضية في غابة من الغابات قبل ظهوره هنا. الجميع راح يهنئ طلعت على عمق صياعته واكتشافه لمثل هذه النماذج الإنسانية العتيقة. بعضهم راح على الفور يضعه تحت الدراسة والفحص الاجتماعي والثقافي، يربطه بالمجتمعات البدائية التي قدر لها أن ترى منجزات العلم الحديث.
بعضهم الآخر جعل يمتع نفسه بالاستماع إلى حديثه الطلي واستشف ما فيه من أفكار غريبة وآراء متشددة في الحياة وحِكَم بليغة لا نهاية لها. بعضهم الثالث ـ من أصحاب العقول التنظيرية ذات الطابع الحنجوري الهتافي ـ راح يسخر من الجميع من ابتذالهم وفراغهم إلى حد هذا الاهتمام غير العادي برجل بدائي متخلف ليس له لا في العير ولا في النفير، أما ماتيلدا نفسها ـ زوج طلعت وسيدة هذا البيت ودافعة إيجاره الشهري ـ فإنها قد سعدت به ورحبت بوجوده في أريحية لم تكن متوقعة على الإطلاق. ذهبت ـ الأروبة ـ إلى وكالة البلح فاشترت له سروالا وقميصا وشرزا من الملابس السابق استعمالها؛ ذلك لأن الملابس الجديدة ـ كما توقعت بألمعيتها المتودكة على التعامل مع فقراء العالم الثالث ـ قد لا تعجبه. دربته بنفسها على استعمال الدش والبانيو وكيفية الاستحمام بالليفة والصابونة اللتين اشترتهما خصيصا له؛ ولا تسل عن سعادتها وهي تراه خارجا من الحمام بعد أن لبس هدوما نظيفة، حيث تأكدت نبوءتها بأن الاستحمام وتغيير الملابس لن يؤثرا على فولكلوريته، بل على العكس زاداها ألقا.
في البداية كان صالح هيصة سعيدا بهذا الاهتمام غير الطبيعي به، ينام ملء جفونه في مطلع النهار بعد أن يتناول فطورا طيبا من البيض المشوي مع طبق الفول وأنواع من الجبن الأبيض والأصفر والأحمر ناهيك عن المربى والعسل الأبيض والزبد والقهوة باللبن ثم الشاي. يصحو عند أذان العصر ليتغدى غداء شهيا حافلا بلحم الأبقار والطيور مطبوخا بطرائق مبتكرة، يعرفها جيدا منذ كان صبيا في مطعم اليونانية تحت سينما أوديون. في الليل يشرب الويسكي أو الروم أو النبيذ مما يجيء به ناس كثار أحبوا رؤية صالح هيصة والتفرج عليه والتحدث معه. لكنه ما لبث حتى سئم اللعبة كلها، بدأ يشعر بالضيق الشديد من هذه الحلقات التي تحاك حوله ليل نهار باعتباره أعجوبة غريبة شاذة، بات يضيق بكثرة الأسئلة وما يلقاه من عنت وعناء في الرد عليها بقدر ما يستطيع من صدق وأمانة، بدأ يظهر عليه التذمر والضجر؛ بدأ يتحدث كثيرا عن اشتياقه لحي معروف، للهيصة؛ قال بصريح العبارة إنه يريد أن يعمل هيصة حيث إن الويسكي والروم والزبيب والعرقي كل ذلك لا يؤثر فيه بأي درجة. وهذا بالضبط ما أرادته حياة البري، قالت لهم إن صالح هيصة لا بد أن يغير الجو؛ تعهدت بأن تأخذه للتهوية وتجديد النفس، ثم يعود فتسلمه لهم كاملا غير منقوص.
سبقها طلعت إلى شقتها، اختبأ في حجرة المكتب وأغلقها على نفسه من الداخل ورمى بجثته فوق الكنبة الإستريو وهو فرح بوجود نسخة من كتاب كان يقرؤه في بيته هو كتاب «اللاهوت والسياسة» لإسبينوزا؛ راح يستكمل قراءته متجنبا التخطيط بالقلم على صفحاته كما يفعل في نسخته الخاصة، إلا أنه كان شديد الاضطراب متلاحق الأنفاس شارد الذهن. بمجرد شعوره بدخولهما نحى الكتاب جانبا، كاد يكح لولا أنه فطن فارتعب لبرهة، ثم ابتسم ثم تمدد قائلا لنفسه إن الوقت لا يزال طويلا حتى يبدأ الاختبار محاولته الفعلية.
حياة البري وإن كانت متحضرة تلبس أحدث الموديلات وأرقاها، تستخدم أثمن أنواع العطور الباعثة على النشوة والإيحاءات الجنسية، وتقرأ وتتحدث بلغتين أجنبيتين هما الإنجليزية والفرنسية إلى جانب العربية، وتعشق الأدب العالمي وتترجم الكثير من قصصه وأشعاره ومسرحياته، ولها رأي في القضايا السياسية والثقافية والاجتماعية تعرف كيف تصوغه بشكل موجز محدد.. فإنها في أعماقها تخبئ طبيعة حوشية بدائية شديدة الحيوانية؛ لا تنسل عن ولعها بالمأكولات التي تذكرنا بأصلنا الحيواني البعيد أيام كنا نأكل الجيف، كالفسيخ والسردين والمش العتيق، لا تنسل عن انحيازها العاطفي لكل ما هو بدائي خشن، هي طبيعة موجودة في معظم البشر، لكن حياة البري شجاعة في المجاهرة به وممارسته دونما تحفظ؛ وفي رأيها أن الجنس الحقيقي لا وجود له في الحياة الزوجية، إنما هي علاقة بيولوچية بين طرفين كشركة متفق عليها بعقد مبرم بينهما على أن يريح كل منهما الآخر من التوتر وأن ينجبا أطفالا؛ أما الممتع حقا فإنها ضد الزواج ضد الثبات الذي يخلق ألفة واعتيادا يصد النفس كالطبيخ البايت الممل المقرف أحيانا، تضرب المثل بالجنس عند الحيوانات وخاصة جنس الكلاب حيث إنه وليد الرغبة الحقة عند طرفين، فالكلبة تنشر في الهواء رائحة رغبتها فتتكالب عليها طوائف من الكلاب الراغبة، يصل الصراع بينها إلى حد الاقتتال فيما هي ـ الكلبة الراغبة ـ مقعية كالإمبراطورة تنتظر ما سيسفر عنه الصراع، ولربما مالت لواحد منهم وأعطت نفسها، وربما نفرت منهم جميعا، فإذا هم قد انسحبوا في الحال في هدوء وتحضر! ومهما بلغ جنون الرغبة عند أحدهم فإنها لا تصل مطلقا إلى الاغتصاب كما يحدث بين البشر! لا قوة في الأرض تستطيع إجبار كلبة على الاستسلام للاغتصاب مهما كانت ضعيفة والمغتصب قويا؛ إذ لها مقاييسها الخاصة في الاختيار والرضوخ بمحض إرادتها. هذا ـ فيما تقول دون حياء أو تحفظ ـ هو الجنس كما خلقه الله: أن تتوافق الرغبة عند طرفين فيحدث التلاقي فتكون المتعة عظيمة.. والرأي عندها أن مؤسسة الزواج قد ثبت فشلها منذ زمن بعيد، حتى بالنسبة للغرض الأساسي منها وهو حفظ الأنساب.
كان طلعت الإمبابي يعلم كل هذا سلفا ويوقن أنها متحررة جدّا كما يوقن أنها إلى ذلك غويطة، وليس من السهل إدراك أعماقها، فلقد تقلب عليها أرهاط من زبانية القيادات والكوادر من ذوي الأسماء الكبيرة في الحركة الشيوعية، وبخاصة أولئك الفوضويون الذين دخلوا الحركة الشيوعية دون وعي حقيقي بجوهرها، وإنما لمجرد أنها ذريعة للتحرر من كثير من القيود؛ كلهم عقروها وتركوها في العراء تداوي نفسها بنفسها حتى امتلأت بجروح لا حصر لها أفقدتها الثقة في جميع القيادات جميع التوجهات، لكنها مع ذلك بقيت محصورة في إطار هذه النوعيات من البشر؛ لأن من يدخل الحركة الشيوعية يصعب عليه الخروج منها، وقد تورط في مواقف في علاقات ليس من السهل التملص منها، كما أنه تقريبا يكون قد أدمن هذه النوعيات التي تعرف بعضها ولا تتكيف إلا مع بعضها البعض. يعرف طلعت أنها لم تعد تؤمن بأي شيء على الإطلاق، لكنها في المقابل لم تعد صالحة للعيش بين نوعيات جديدة مختلفة، هي لا تشعر بكيانها إلا بين هذه النوعيات، حتى وهم يمارسون عليها النصب والكذب والادعاء باسم المبادئ ومستقبل الطبقة العاملة؛ لم تعد تسخط عليهم ولا تشمئز منهم، ربما لأنها هي الأخرى تمارس عليهم نفس السلوك، فإن واعدها أحدهم بأن يلتقيها غدا في المكان الفلاني في الساعة كذا لقضاء المصلحة الفـلانية فإنها تنصت إليه بجدية واهتمام مؤكدة التزامها بالوعد لكنه مجرد كلام سرعان ما تنساه بمجرد أن تعطيه ظهرها، لا تذهب إلى الموعد لوثوقها من أن الآخر ـ هو الآخر ـ لن يجيء مطلقا. ثم إنها اعتادت حـرب الإشاعات والتشهير أصبحت محقونة بمصل منها يقيها من الإصابة بأضرارها، فأينما التقت بالرفاق في أي لحظة، فإن الحديث يكون نهشا وتمزيقا في أحد الغائبين فلا هي تثق فيما يقولون ولا هم يصدقون أنها صدقت، بل إنها لا تصدق حتى ما تقوله هي نفسها في مثل هذه النميمة لأنه مجرد اعتياد على مجاراة الحديث أينما اتجه بمرونة فائقة، ولا بأس في نظرها من مجاراة أي شيء طالما أنها في النهاية لن تفعل إلا ما تريده هي، لن تلبي موعدا إلا أن يكون احتياجا ضروريا.
يقول قمر المحروقي بعد تحليله لشخصية طلعت وكيف يفهم شخصية حياة: إن حياة حينما راهنت طلعت على صالح هيصة كانت في الواقع تتمنى من أعماق قلبها أن يكسب طلعت الرهان، يعني أن يهيج عليها صالح هيصة ويفترسها، إذ هي قد اشتهته بالفعل وشعرت لرائحته الزنخة بنشوة خاصة، وقد راق لها هذا الرهان فبيتت النية على الإيقاع به فوق أرضها مهما كلفها ذلك من جهد، حتى لو أدى الأمر إلى اغتصابه في مغامرة دونية لا تخلو من سحر وطرافة؛ ليس مهما عندها أن يكسب طلعت الرهان أو يخسره، إنما المهم أنها لا بد أن تكسب الموقف وتصل مع جنون النشوة إلى أقصى مداها.. هكذا اعترفت حياة لقمر بلسانها وهي تحكي له تفاصيل المغامرة مع سيجارتي حشيش في لحظة ذات شجون في حديقة الجامعة الأمريكية.
شقتها في روكسي بمصر الجديدة عبارة عن حجرتين كبيرتين إحداهما متاخمة للباب ـ وهي المكتب والمكتبة ـ والأخرى في الداخل مجاورة للحمام والمطبخ ـ وهي للنوم ـ أما الردهة فأشبه بالكرش دائرية وواسعة تتسع لأنتريه وترابيزة سفرة دائرية بستة مقاعد مع خزانة زجاجية للأطباق. ثمة ستائر مخملية على الباب من الداخل وشباكان مطلان على المنور، وعلى الفتحة الفاصلة بين الردهة والممر المؤدي إلى المطبخ فالحمام فحجرة النوم.
في الردهة أجلست صالح هيصة، أتت له بزجاجة الكولا وزجاجة السبرتو الأحمر من الثلاجة، ودورق وكوب، وبعض مزة خفيفة وضعت ذلك أمامه:
ـ «شوف نفسك يا بو الصلح!».
اختفت خلف ستارة الممر الثقيلة كالجدار. انشغل صالح بإجراء الخلطة. راح يجرع في اشتياق، والحرقان يشحط حلقه يلهبه فيشعر لذلك بلذة، ثم بدأ التنميل في دماغه مع سحب من ضباب تخايل عينيه، ثم زحفت على خياشيمه رائحة عطر عبقرية عبأت الجو كله برائحة أنثى بحجم هذا الكون؛ فارتعدت فرائصه؛ استيقظت في داخله مشاعر قديمة كان يظن أنها اضمحلت؛ تحركت في أعطافه مناورات خفية، فشعر كأن عروقه تتمشى فيها دبابات ومصفحات وكتائب من المشاة بمدفعية ثقيلة؛ فجأة اكتشف بأنه لا يزال شابا فتيا في الخامسة والعشرين من العمر مع أن شهادة ميلاده تنص على أنه في الخامسة والأربعين. رفع رأسه ليواجه شبح الرائحة المسكرة، رأى حياة البري في صورة أخرى تماما، رأى شيئا لا يصمد أمامه أعتى الورعين؛ جسدا مبروما وموزونا بدقة إلهية، معجزة تبرز تفاصيله كاملة خلل قميص نوم شفاف أسود، كأنه مجرد سحابة رقيقة من دخان السجائر، البطن الضامر مشدود للخلف تتوسطه سرة كمليم معضوض؛ من تحتها سوة لطيفة كالرغيف البلدي القابب، تنحسر قليلا في الأسفل لينحصر التكور بين الفخذين كَجَوَفاية مخبأة في منديل حريري وردي اللون مشبوك بحمالات ملفوفة حول خصر دقيق تتعلق به من الخلف عجيزة مدورة مشقوقة من المنتصف حيث تَنساب الفخذان في نعومة كقرطاسين من المرمر، ناهيك عن سمانتي القدمين الحافيتين.
 
انزرع المشهد في عيني صالح فسمره في مكانه شاحب الوجه ناشف الريق متلاحق الأنفاس.اقتربت منه في دلال وتثنٍ، وبصوت أنعم من مفرش سريرها الحريري:
ـ «روقت يا صلوحة؟».
جلست فوق ركبتيه؛ أحاطت كتفيه بذراعها، مالت قليلا على كتفه فتدفقت جدائل شعرها الأسود الفاحم على رأسه؛ اندلق ثدياها السائبان تحت غلالة القميص العاري الظهر والكتفين، الثديان مبططان كرغيفين من العجين قبل دخولهما إلى الفرن، وقد التصق العجين ببعضه في أعلى لوح الصدر وانفصلا عن بعضهما في الأسفل، وقد دبت فيهما الحيوية؛ فانتصبت الحلمتان اخترقتا غلالة القميص صارتا جمرتين تلهبان كتف صالح.
ارتبك، صار يضحك ضحكات جعلها التوتر الشديد تبدو بلهاء. كان يرتدي جلبابا من البوبلين الأبيض بياقة وأساور؛ وفوجئ بحياة البري تتفزز في قعدتها، ثم تقف مذهولة جاحظة العينين يلمع فيهما بريق جنوني. لاحظ هو أن نظراتها تصب في حجره. شعر صالح بحرج شديد فحاول إخماده ونسيانه. ركعت حياة أمامه. راح صالح يهدر بضحكات البلهاء يتقوس، يحاول إبعادها كطفل يهرب من الزغزغة.. صالح يحاول بكل قوته أن يزيحها:
ـ «لو سمحتي يا ست هانم! طب نتفاهم الأول بس!».
هي من اللهاث لا تجد صوتها فتطلق فحيحا، وقد تعلقت بذراعيها في رقبته، راحت تمرجح نفسها بمرونة ولياقة عفية، فلم يجد مفرا من الوقوف بها حاضنا إياها بذراعيه. مشى بها قليلا وهي تصيح في رجاء:
ـ «خش جوه على أوضتي!».
إلا أنه اختار الكنبة الطويلة ومال فوضعها فوقها مخلصا رقبته من يديها؛ ثم تراجع بظهره لاهثا وجلس على المقعد المجاور لها وصدره يعلو ويهبط والابتسامة محفورة على وجهه فاقدا النطق. أشعل سيجارة، جرع رشفة وراح يدخن بشراهة. هبطت حياة من أعلى جبل الأوليمب إلى منخفض القطارة، صارت هشيما تذروه الرياح. إلا أنها كانت دائما تجيد علاج نفسها في مثل هذه المواقف الحرجة، لقد أطفأت بعض نيرانها وكتمت بقية الجمرات تحت رماد الأعصاب الفولاذية التي تمرست بالاعتقالات ومفاجآت الشرطة. جعلت تنظر لصالح في جدية هذه المرة، بعين جديدة؛ عين إنسانية مدربة على مراجعة النفس وانتقادها والتسليم بالهزيمة بروح رياضية كبطل خسر مباراة وعليه أن يتعلم منها بدلا من لعنها، أشعلت سيجارة، ركزت عينيها الساخرتين السوداوين الفياضتين بدفء الصعيد الحضري المترقق. ظهر في عينيها أنها بالفعل أمام نموذج إنساني يستحق الدراسة، وليس مجرد مسخ يجلب السخرية. ارتعشت الابتسامة على شفتيها تكسرت الكئوس الأنثوية على رخام صوتها البارد. سلطت عليه عينيها:
ـ «خايف؟!».
ـ «ومستعبر!».
ـ «خلينا في الخوف الأول! تخاف ليه ده أنا وانت وبس في الشقة؟!».
ـ «وربنا؟!».
ـ «والسكر ده.. ما يغضبش ربنا؟!».
ـ «لأ ما هو.. عايز أقول لحضرتك حاجة! حاكم ربنا سبحانه وتعالى ماهش من غير مؤاخذة فاضي عشان يقعد لكل واحد من عبيده ويمسك له على الواحدة! ربنا رب قلوب! شايف وعارف! الشرب ده باضر بيه نفسي بس! وحتى لو كانت الهيصة اللي باعملها حرام!! مفيش داعي أكبر الملف بتاعي وأزود العقوبات على نفسي يوم القيامة!».
رددت ـ كأنما لنفسها ـ في اقتناع: «كلام جميل يا صالح!»، ثم نفضت زهرة السيجارة في المنفضة برشاقة وسحبت نفسا عميقا وشردت مبقية السيجارة قرب أنفها، ثم استدركت كأنها تذكرت شيئا مهما جدّا:
ـ «لكن إيه القوة دي؟! إزاي قدرت تمسك نفسك مع إني كنت حاسة بيك وانت بتتنفض نفض، وكنت واثقة إنك خلاص دخلت في الفعل ومستحيل تعرف تخرج؟! ده موقف لا يمكن أنساه طول حياتي!».
ـ «أنا ما كنتش دخلت يا ست هانم! أنا اندخلت! يعني أنا اللي أقدر أطلع اللي دخلني من غير استئذان كإني وكالة من غير بواب! ما تعرفيش يا ست هانم إن العملة اللي حضرتك عملتيها فيَّ دي ألمتني؟! لمؤاخذة كإنك ضربتيني بالصرمة القديمة! الله! مش أنا بني آدم برضه يا ست هانم؟! وراجل؟! يعني من حقي في أي لحظة أبقى عاوز وفي لحظة تانية مش عاوز! وهي الأمور تيجي كده برضه من غير إحم ولا دستور؟!».
زامت بعمق وهي تتأمله بعينين تقولان بوضوح: بالعكس فأنت رجل ولا كل الرجال كما أثبت لي الآن. إلا أنها لوحت بذراعها إلى الوراء متذكرة:
ـ «نيجي بقى للاستعبار! يعني إيه استعبار؟!».
ـ «احترام النفس يعني من غير مؤاخذة!».
ـ «بمعنى؟!».
ـ «أهلنا زمان قالوا: اللي ياكل في ماعون ميصحش يوسخه! واللي يدخل بيت ينفض رجليه قبل ما يدخل! وأنا بشخصيتي دخلت بيتكم وكان لازم أنفض نفسي من أساسها! إزاي بقى البيت يكرمني وأعمل فيه دقة نقص؟! وكمان الأستاذ طلعت صاحبي وبينه وبيني عمار وحضرتك من طرفه يعني لازم أحافظ عليكي كأمانة مش ألحس منك لحسة دناوة!».
انساقت وراء العبث فضحكت في نزق، وصاحت متعمدة أن يسمع طلعت صوتها:
ـ «من الناحية دي اطمئن! طلعت نفسه عارف وموافق وكل واحد حر يعمل اللي هو عايزه!».
انحرق وجه صالح، تناثر الزبد على شفتيه والشرر في عينيه:
ـ «الأستاذ طلعت عارف إن حضرتك حتعملي معايه كده وموافق عليه؟!». هزت رأسها بالإيجاب مع همهمة صوتية:
ـ «آهاه!».
ـ «يبقى لمؤاخذة عرص ابن عرص وأنا مش مستعد أعرفه تاني! يا نهار إسود ومنيل بستين نيلة! ده أنا على كده كنت مغشوش فيه بافتكره راجل حر ومحترم!».
هكذا اندفع بانفعال مخيف وهو يصفق كفا على كف. في الحال كفت حياة عن الضحك؛ في جدية وبنبرة صدق واضحة وقفت تصفق بيديها في استحسان، ثم انحنت في تبجيل بحركة مسرحية، وتقدمت منه في وجل:
ـ فعلا فعلا إنت راجل يا صالح! تستاهل تقلك! أنا سعيدة جدّا إنك هزمتني! على الأقل وفرت عليَّ رهان كان حيبقى تقيل على نفسي قوي لو دفعته! وبصراحة إنت ماهزمتنيش! لأ! ده إنت نصرتني! أيدت وجهة نظري! طب تصدق بالله يا صالح؟ والله العظيم أنا نفسي أتجوز راجل زيك! لكن بما إن ده مستحيل مؤقتا خلينا نبقى أصدقاء! وعشان أثبت لك صداقتي حاشرب من مشروبك! من نفس كاسك! أهه!». سحبت كأس السبرتو، جرعت تقلصت منها كل عضلات وجهها؛ ثم أعطت الكأس لصالح: «في صحتك»، فجرع هو الآخر كأنه يوقع بإمضائه على الميثاق الذي أبرم بينهما لتوه. انفلتت هي مهرولة فاختفت خلف ستار الممر؛ واندمج هو في الشرب والتدخين بإيقاع سريع حتى أوشك على الإجهاز على الدورق والزجاجين. ثم ظهرت حياة مرتدية جلبابا منزليا كاسيا فبدت امرأة أخرى تماما. أزاحت الستارة الثقيلة فانفتح الممر؛ نادته باحترام كأنها تنادي زوجها أو أخاها:
ـ «تعالَ يا صالح!».
نهض واقفا ثملا يكاد يترنح لكنه يبتسم في توجس. ذهب إليها. سحبته من يده في رفق إلى باب الحمام؛ أشارت إلى البانيو:
ـ «خد لك حمام سخن عشان تفوق وتعرف تتغدى! طابخة لك بطة!».
لم تنتظر رده؛ دفعته إلى الداخل ثم سحبت الباب وأغلقته بإحكام؛ وتصنعت كأنها سمعت طرقا على الباب فصاحت:
 
ـ «مين اللي بيخبط؟ لحظة واحدة!».
ومشت إلى باب الشقة ففتحته بصوت مسموع، ثم هللت في ترحيب حار:
ـ «أهلا أهلا وسهلا! جيت في وقتك! اتفضل!».
ثم أغلقت الباب بصوت مسموع، لعلها رزعته، ثم مضت إلى حجرة المكتب فنقرت على بابها نقرا لا يكاد يسمع؛ فانفتح بابها عن وجه طلعت شاحبا شحوب الموتى وأصابعه تدعك في شاربه بتوتر كبير. همست له وهي تغلق الباب وراءه كما كان: «إنت اللي لسه جاي هه!»، فهز رأسه موافقا في سأم، ثم مضى إلى الأنتريه فجلس يواصل التدخين متجهما صامتا. أما حياة فاتجهت إلى المطبخ لتجهيز الغداء. وفيما هم يتحلقون المائدة كان صالح هو الوحيد الذي يأكل بشهية دون شره، وما إن انتهى من الأكل حتى هتف:
ـ «اللهم لك ألف حمد وألف شكر!».
وأردف بعد برهة:
ـ «الواحد ناقصه بقى يشم شوية هوا نقي!».
قالت حياة:
ـ «فين يعني؟ في جنينة الحيوانات مثلا؟!».
قال صالح بتلقائية:
ـ «لأ! في مكان نقي باقول لحضرتك!».
ـ «زي إيه طيب؟!».
ـ «زي شارع معروف مثلا!».
فتبادلت حياة مع طلعت نظرة جمدها الذهول.
منذ ذلك اليوم ـ يقول قمر المحروقي ـ لم يلن وجه طلعت الإمبابي أمام عيني صالح هيصة أبدا، أو بتعبير صالح نفسه: «ما بيدنيش وش!». وقد علق مصطفى لمعي من تحت لتحت:
ـ «مش جايز يكون وشه ضاع منه يا صالح؟! إنت عارف الحرامية اليومين دول كتروا وبيسرقوا الكحل من العين! واجب عليك تساعده لحد ما يلاقيه مش تزعل منه!».
وقال الممثل زكي حامد:
ـ «أهو أنا بقى اللي نفسي ومنى عيني أسرق وش صالح هيصة عشان أمثل بيه شوية أدوار! لو كان القناع يجيب نتيجة كنت جبت واحد ينقله!».
ضحك صالح قائلا بلهجة ذات معنى:
ـ «ألفهولك في ورقة؟!».
ضحكنا ضحكة صاعقة.وكان فاروق الجمل يتأهب للكلام، لكن إبراهيم القماح قال بخبث أولاد البلد الخفيف الظل:
ـ «عم صالح بقى لازم يقول لنا إيه اللي حصل بينه وبين طلعت! أكيد فيه سبب وأكيد تعرفه أو على الأقل حاسس بيه!».
هتف فاروق الجمل كأنه يشرع في إلقاء قصيدة من قصائده العامية ذات النبرة العالية الغامضة في حدة، مضيقا ما بين حاجبيه: 
ـ «وأكيد من حقنا نعرفه باعتبارنا أصدقاء للطرفين! مش كده ولَّا إيه يا صالح؟!».
قمر المحروقي يقاوم ليكتم السر الذي حكاه لي منذ بضعة أيام، وحكيته بدوري لمصطفى فحكاه لإبراهيم الذي حكاه لفاروق وقد شدد كل منهما على الآخر بألا ينبس بكلمة تفضح هذا السر، فطلعت مهما كان صديقنا ولا داعي لفضحه، وإلا سقطت هيبتنا جميعا في مكان كهذا. كان من الواضح أن السر يأكل صدر قمر يدق أضلاعه مطالبا بالبوح العاجل؛ ففتح فمه ملوحا بذراعه فأيقنت أنه سيقول الحكاية كلها؛ فتنحنحت وأنا أغمز له بعيني راجيا إياه أن يمسك عن البوح ليظل الأمر فيما بيننا وحدنا سيما وأن صالح لو قتلناه فلن يفك حنكه بكلمة واحدة عما دار وجرى. تراجع قمر قائلا:

ـ «الموضوع طويل يا جماعة ما يتحكيش!».
لحظتئذ اعتدل صالح ومدد ذراعيه فوق ركبتيه في وضع الإقعاء تمهيدا للوقوف؛ ثم قال بنبرة صدق:
ـ «لا طويل ولا حاجة يا أستاذ قمر! ده كلمة ورد غطاها أول من آخر!». تحداه قمر هاتفا بصبيانية حميمة:
ـ «طب لو كنت راجل صحيح تقوله!».
صاح إبراهيم القماح بلهفة:
ـ «نحب نعرفه والنبي عشان ضميرنا يستريح!».
ـ «موضوع بسيط خالص والله يا جماعة!».
شخط فيه مصطفى لمعي كأنه رئيس المحكمة:
ـ «إيه الموضوع باختصار؟!».
هتف قمر:
ـ «باختصار لأ! بالتفصيل الممل كمان!».
قال صالح:
ـ «الموضوع وما فيه إن الأستاذ طلعت أصبح في هيصة! بيعمل هيصة!». احتج قمر:
ـ «يعني إيه بيعمل هيصة؟! ويعمل هيصة ليه؟!».
ـ «عشان يلحق الهيصة! يعني لمؤاخذة ياخد قرشين سقع حلوين! يمسك منصب كبير!».
تغيرت ملامح قمر وهو ينصت بجدية هائلة:
ـ «منين ياخد قرشين ومنصب؟!».
ـ «من العراق! في العراق!».
ـ «مش فاهم!».
ـ «يا بيه أصل صدام حسين في العراق بيعمل الهيصة! هو راخر عاوز يلحق الهيصة! أنا أصلي شفته كتير أيام ما كان بيتعلم في مصر وأنا كنت ماسك النار وحجارة الشيشة في قهوة في الجيزة كان هو بيقعد عليها مع الأدباتية والسياسيين! أنا فهمته على طول وعرفت إن في دماغه شيطان كبير قوي! قال لك: جمال عبد الناصر مات أحل أنا محله بقى واحكم العرب! عينه اتحطت على مصر! الصحفيين وكل الألاديش اللي كانوا تبع جمال عبد الناصر اتهيأ له إن هما اللي عملوا زعامة عبد الناصر! بعت ناس تتفاوض معاهم عشان يشتغلوله في العراق هتيفة ويزعموه! اللي صحفي صحفي واللي كاتب كاتب واللي أونطجي أونطجي ما يضرش! حياخدوا ماهيات بالكيلة طبعا!».
ـ «يا بني آدم انت! إيه دخل طلعت الإمبابي في اللي انت بتحكيه ده؟! إنت فاكرنا مساطيل؟!».
ـ «ماني جايلك أهه! الأستاذ طلعت دلوقت زمانه انتهى من عمايل الهيصة! وحيلحق الهيصة اللي في العراق! مش الأستاذ طلعت من غير مؤاخذة كان عضو في البتاع ده اللي اسمه التنظيم الطليعي؟! رجالة صدام نقوا شوية من البتاع ده عشان يروحوا يشتغلوا عند صدام! اللي صحفي واللي مذيع واللي أستاذ جامعة واللي مش مهم يكون أي حاجة مادام حيسبح بحمد صدام ويشترك في الهيصة بتاعته!».
ـ «طلعت الإمبابي! حيسافر العراق؟!».
ـ «ده بقى له شهرين بيحضر البازبورت! وخد أجازة خلاص من الجامعة! وتذاكر الطيارة جات له كمان!».
متشككا سأل مصطفى:
ـ «جبت منين الكلام ده؟!».
ـ «لسانه وقع من حنكه! نتور كلمتين تلاته كده على الطاير! اتشعلقت أنا فيهم: مسافر فين؟! راح مشوح وساكت: الست بتاعته صافية متعرفش اللوع!حكت لي الحكاية كلها رحت أنا ساكت! لكنه سألني: إيه رأيك؟ قلت له الصراحة: نفسك تعمل الهيصة! من بدري وانت عاوز تلحق الهيصة! خلاص اتكل على الله والحقها! زعل وكشر! الست ردت بالمفتشر! قالت لي: يا عم صالح لازم يبقى لنا بيت ملكنا ولازم نعمل حساب ولادنا اللي جايين ونعيش العيشة اللي تناسبنا! قلت لها: حقك يا ست هانم! من يومها وهو مقلوب من ناحيتي! يعني كنت أضحك على نفسي وأقول له: براوة عليك؟! في وشه ولا تغشه على رأى المثل!».
ثم انتصب واقفا، دخل الدار يبحث عن شيء ما. وقف قمر وراح يتمشى ذهابا وعودة واضعا يديه في جيبيه وقد تغير لونه إلى بياض شمعي بغير دماء؛صار يدمدم في غيظ:
ـ «وما يقولناش؟! ده إنت هتاريك غويط قوي يا طلعت! طب على الأقل إديني فكرة!».
وكان قد شملنا صمت عميق؛ خيم علينا شيء أشبه بالحزن كأننا تلقينا خبر موت صديق لنا. ويبدو أننا قد أفقنا جميعا مما شربناه؛ إذ التأمت القعدة من جديد؛ استأنفنا الشرب بعمق واستغراق وجدية كأننا نشرب في آخر زادنا.
 
 
شبح الهيصة
كان مصطفى لمعي مرشحا ـ فور تخرجه في كلية الفنون الجميلة في أوائل الستينيات ـ للسفر إلى إحدى الدول الاشتراكية في بعثة دراسية باعتباره من المتفوقين في فن التصوير الزيتي ومتقدما على رأس خريجي دفعته. وقد ظل ينتظر دوره في السفر بضع سنوات؛ ورغم يقينه أنه لكي يسبق أقرانه إلى السفر عليه أن يتنازل عن بعض كبريائه بعض قيمه الأخلاقية، كأن يتزلف يتملق يستجدي يتطوع بكتابة التقارير السرية عن النشاط السياسي لزملائه وأساتذته؛ فإنه مع ذلك عاش يغذي الأمل في نفسه بأن الحياة في مصر لا بد أن تكون محتفظة ببعض العادلين الذين يمكن أن يعطوه حقه ولو بضربة حظ. ولكن لأنه كان واثقا في أعماقه أن عصر العدالة قد انمحى من الوجود إلى غير رجعة؛ لذا فقد كان يغرق همومه وحيرته في التحشيش بتركيز وتوسع حتى أصبح حشاشا قراريا لا تعرف البهجة أو الفكرة طريقا إليه إلا عبر التعميرة الجيدة، مع أنه في الأصل شرب الحشيش من أجل خاطر عيون الأماكن العامة التي يتم فيها التحشيش بأشكالها وأوضاعها وناسها وعالمها الغني الموحي للرسام بلوحات فيها زخم الحياة.
جاء عليه حين من الدهر سئم الحياة في مصر تماما؛ فليس ثمة من فرصة للتحقيق، بل إنه حتى لم يعين معيدا في الكلية رغم أحقيته. إنه لمحب للمغامرة وقادر عليها، فلماذا ينتظر؟ وهكذا قرر السفر على نفقته الخاصة، منها دراسة ومنها اكتشافات للعوالم الأخرى، وما أيسر أن يلتحق بأي عمل ينفق منه على دراسته. لم يكن يملك تذكرة السفر؛ إنما يملك أختين متزوجتين زيجات ناجحة، وهو الولد الوحيد عليهما، ومع أنهما كانتا تتمنيان بقاءه في مصر بل في القاهرة على وجه التحديد كسند لهما في الحياة فإنهما رأتا أن مستقبله أهم من العواطف، فرضيتا أن تقرضاه مبلغا من المال تعهد برده في أقرب فرصة. ثم سافر إلى تشيكوسلوفاكيا؛ أما لماذا وقع اختياره على هذه الدولة بالذات دون بقية الدول فهذا ما لم يفكر فيه أصلا؛ كل ما في الأمر أن له بعض أصدقاء مصريين وعرب يعيشون هناك وبإمكانهم تدبير عمل له ومكان للإقامة والمبيت، هكذا قالت الرسائل المتبادلة بينه وبينهم. وقد فعلوا؛ ألحقوه بالعمل في إحدى ورش الإعلانات المتخصصة في أفيشات السينما وكراسات العروض التي تحتوي على بيانات خاصة بالعروض السينمائية والمسرحية التي توزع على الجمهور بالمجان. في نفس الوقت التحق بأكاديمية الفنون وسجل موضوعا للدراسة كان معنيا به طول عمره من خلال ولعه بالنقوش والرسوم الفرعونية ألا وهو: تفاصيل الوجه الإنساني كممثل للبيئة التي يولد ويعيش فيها، وكيف تترك بصماتها على جيناته الوراثية فتقوم بصياغة ملامحه، بحيث يتاح لنا أن نعرف ـ بمجرد النظر ـ الصيني من الهندي من الإفريقي من الأوربي.. إلخ.
طابت له الحياة فعلا؛ فالأسعار معتدلة مدعومة كما أن جميع السلع المطلوبة متوفرة في الأسواق؛ الحياة سهلة جدّا، لا قيود ولا تعقيدات في أي شيء فما دمت بعيدا عن شغل السياسة فأنت من ذلك في نعيم. الوجه الآخر لسهولة الحياة هو سهولة العلاقات. بهذه السهولة استجابت الآنسة بربارا لنداء عينيه العاشقتين من أول نظرة. بربارا سمايلوفيتش من أصل صربي مختلط بدماء ألبانية، شكلها شرقي أليف، مرحة ضاحكة، جميلة التقاطيع رصينة الملامح وديعة، ممشوقة القد هيفاء، رفيعة الخصر ممسوحة الكفل، ناهدة الصدر طويلة الرقبة، في العشرين من عمرها ، تحمل شهادة متوسطة تعمل بموجبها موظفة في نفس الشركة صاحبة الورشة مهمتها توزيع المادة الخام على الفنانين: الورق، الألوان، الفرش وما إلى ذلك من أدوات كلها في عهدتها. بعد حوالي خمسة شهور من الاستلطاف المتبادل، والخروج معا للفسحة في أنحاء العاصمة وضواحيها، وتبادل العزومات، تم الزواج بينهما في حفاوة كبيرة من الزملاء وأصدقائهم. استقل بها في شقة متواضعة نسبيا في إحدى ضواحي براغ، قاما سويا بفرشها فرشا بسيطا. الأجور كانت مجزية والفلوس كافية إلا أن العمل ـ لكي تكتمل منظومة المصروفات المطلوبة ـ يأكل الوقت كله فلا يتبقى للدراسة أي وقت على الإطلاق، بل لا وقت للراحة المطلوبة للجسد. وفي المرة الوحيدة التي أتيح له فيها اقتناص نزهة خارج المدينة استغرقه التفكير والشجن؛ أحس في الحال بخطر داهم يتهدد مستقبله بل يوشك أن يدمره تماما: إن الرسوم الإعلانية قد بدأت تطبع على ريشته تكنيك الإعلان الذي يفرض عليه الكذب الشعوري والابتعاد عن الجماليات الفنية التي بدونها لا قيمة لأي عمل فني، ولو استمر على هذا الوضع عاما ثانيا فالمؤكد أنه سيتحول إلى حرفي، محض حرفي كأي نقاش أمي يتكسب بأشغال لا بأعمال فنية وراءها رؤية وفلسفة وإحساس بالحياة؛ ثم راح يقارن ـ تلقائيا ـ بين الحياة هنا والحياة في مصر؛فاكتشف بقلب مرتاع أن الفروق ليست في مستوى الاغتراب والبعد عن الأهل والخلان وأرض الوطن ذات السحر الخلاب حيث هو فيه علم ولو صغيرا، في حين هو في هذا المجتمع الأجنبي نكرة، مجرد عامل في ورشة؛ إن المبرر الوحيد لبقائه هنا هو مواصلة الدراسة والحصول على إجازة الدكتوراه وتحصيل الخبرات الفنية؛ أما وقد تأكد أن هذا غير متاح بالمرة فأولى به إذن أن يرجع إلى دياره معززا مكرما؛ فهو على الأقل يستطيع الالتحاق بأي مجلة يحصل منها على مرتب معقول وفي نفس الوقت يحقق حضورا فنيا متوائما مع طموحه. لم يتوانَ؛ أبرق إلى شقيقته الكبرى بأن تدبر له شقة يقيم فيها مع زوجه. تشاء الظروف الحسنة أن شقيقته الكبرى كانت على أهبة السفر مع زوجها المهندس المدني إلى الخليج بعقد طويل الأمد؛ فرأت أن إقامة شقيقها الوحيد في شقتها هو أنسب لحفظها وتأمينها. وهكذا عاد مصطفى لمعي ولكنه كان قد أصبح ثلاثة أشخاص: هو وزوجه بربارا سمايلوفيتش وطفلته سارة البالغة من العمر ثلاثة أشهر. الظروف الحسنة نفسها شاءت أن تقرر إحدى الدور الصحفية الكبرى إنشاء مجلة للأطفال اسمها العصفور الأخضر جمعت كل زملاء دفعته، فالتحق بها بعد أسبوعين اثنين من مجيئه؛ ليصبح أحد أهم المؤسسين لشلة التحشيش اليومي في غرزة حكيم. كان سعيدا جدّا بطفلته التي جعلت تنمو بسرعة كأن جو مصر الجميل قد نفخ فيها روح شمسه المعتدلة فأنضجت ملامحها، فتجسدت فيها ملامح أمه المرحومة وبعض ظلال من أبيه الراحل الذي كان وكيلا لأحد المحامين المشهورين في وسط المدينة ويملك بيتا عتيقا هرما في حي الجمالية يستأجره نفر من تجار النحاس المشغول وورش الذهب، لكن إيجار البيت كله لا يساوي مشقة الذهاب لقبضه. ما كادت الحياة تضحك لمصطفى حتى أنذرت بعبوس؛ فجأة ضاقت المؤسسة الصحفية بخسائر المجلة المطردة باستمرار، واكتشف رئيس مجلس الإدارة الجديد أن جريدته أنشئت لتلعب دورا سياسيا لا يجوز أن تنشغل عنه بمجلة للأطفال! ما لنا نحن والأطفال؟! أهي مؤسسة صحفية، أم دار حضانة؟! وهكذا بجرة قلم أغلقت المجلة؛ ولما كان جميع العاملين فيها يعملون بعقود مؤقتة تتجدد بطلب كل ستة أشهر، فقد تم تسريحهم جميعا غير مأسوف على مواهبهم.
اسودت الدنيا في وجه مصطفى لمدة شهر واحد عجز فيه عجزا تاما عن تغطية نفقاته. في الشهر التالي جاءته برقية من ليبيا تدعوه للمشاركة برسومه في مجلة الثقافة العربية التي أنشأها النظام الليبي ليضع ليبيا على خريطة النشاط الثقافي العربي كمصر ولبنان وسوريا والعراق والجزائر، كذلك أنشأت صحفه ومجلاته الأسبوعية ملاحق مصورة للأطفال.. وعلى مصطفى أن يتصل بالمراسل المصري المنوط بجمع المادة من القاهرة ليأخذ منه قصصا وسيناريوهات يرسمها ويعيدها إليه. كانوا يدفعون أجورا مجزية حقا؛ جرى القرش من جديد في يدي مصطفى أصبح يحشش بقلب جامد وعين قوية. إلا أن وجه الحياة قد عبس فجأة واعتلته سحب من الغيوم الداكنة حجبت شمس ذلك الصباح الذي استيقظ فيه ليجد ابنته الحبيبة الوحيدة مصابة بالحصبة المكتومة؛ جرى علاجها باعتبارها لطشة برد حادة، فما كاد النهار الكئيب ينقضي على ترمومتر الحرارة المتصاعدة حتى لفظت الطفلة أنفاسها صبيحة اليوم التالي في هدوء؛ غافلتهم روحها أثناء غفوة لم تستغرق دقائق معدودة فتسللت من جسدها مغادرة إلى غير رجعة.
الحادث كان قاسيا جدّا علينا جميعا. شغلنا موتها المفاجئ الصادم عن مسألة سفر طلعت الإمبابي إلى العراق كاتبا في جريدة الثورة ليكتب عن القومية العربية في ظل زعامة تتأهل لقيادتها بعد رحيل عبد الناصر. جلساتنا أصبحت مركزة على مواساة مصطفى ومحاولة تخفيف حدة ألمه إلا أن حزنه كان عاصفا حتى كاد يقتله. تغيرت شخصيته تماما، آبت إلى رجل نحيل متجهم الوجه على الدوام، متورم الملامح من فرط البكاء الحارق؛ ضاع منه المرح، لم يعد يتذوق النكتة، يقضي الوقت كله صامتا كالمتجمد، صار كسير القلب لا يهش ولا ينش، ضاق بالحياة في مصر سيما وقد يئس تماما من البعثة الدراسية وتأكد أنها محض كابوس يجب التحرر منه فورا بالرحيل عن البلاد إلى أي مكان بعيد. يبدو أن مفاوضات قديمة قد جرت بينه وبعض أصدقائه في مختلف البلاد العربية بحثا عن عقد عمل له في أي دولة عربية، فلقد فوجئنا ذات يوم بالمراسل المصري يرسل له عقدا جاءه من ليبيا.
الشلة لم تكن تعرف عن هذا العقد شيئا. ومصطفى الذي اعتاد أن يمسك بمحفظة جلدية تخينة لها حلقة جلدية يدخل فيها رسغه ويتركها معلقة فيه أثناء السير، يضع فيها نوتة إسكتشات وبعض أقلام من الفحم وجواز السفر والفلوس وعلبة السجائر ومفاتيح الشقة؛ وضع هذا العقد بصورتيه مطويا أربع طيات في المحفظة ثم أهمله لمده تزيد على شهرين دون أن يوقعه أو حتى يقرأه. وفيما كنا جلوسا أمام الربوة العالية في طراوة العصر الأغسطسي الخانق فوجئنا بالمراسل المصري يطب علينا وبرفقته المطرب النوبي الشهير في النضال السياسي أكثر منه في الطرب: محمود زغاليل، صديق مصطفى وزميل دفعته قسم الديكور. من العتاب المتبادل بينهما فهمنا أن المراسل قد تعب من مطاردة مصطفى لأن الليبيين يستعجلون وصول الاثنين معا: العقد ومصطفى، فلما لم يتمكن من العثور عليه في البيت لجأ إلى صديقهما المشترك محمود زغاليل الذي اصطحبه إلى هنا متعهدا بأن ينهي الموقف لصالح العقد من أجل مصلحة مصطفى.
فتح مصطفى محفظته، أخرج العقد مطويا كالمنديل قدمه إلى المراسل الذي انبسط وجهه وهو يفك طيات العقد ليفصل نسختيه فيحتفظ بواحدة ويترك الأخرى لمصطفى مرددا في انشراح: مبروك! ألف مبروك!، ثم قلب الصورتين باحثا عن توقيع مصطفى فلم يجده، تقلصت عضلات وجهه، شحبت، نحى العقد جانبا صار ينظر في وجه مصطفى متفحصا كأنه ينظر في إحدى عجائب الدنيا السبع:
ـ «ما وقعتش ليه طيب؟!».
ـ «آسف يا صلاح! مش حاقدر أوقع!».
تلقى المراسل صلاح هذه الكلمة كما يتلقى دبشة تفتح الدماغ؛ فألقى بالعقد على كرسي بجواره واستغرق في صمت محزون وكان من الواضح أنه يبحث في دماغه عن تعليق مناسب. أما نحن فقد صرنا نتبادل النظر في ذهول وقد عقدت الدهشة ألسنتنا؛ من ناحية لأن مصطفى لم يحدثنا في أمر هذا العقد من قبل، ومن ناحية أخرى لأنه يرفض التوقيع بهدوء بكل استهانة، بل بلهجة رنت في أسماعنا بنبرة من يتشبث بآخر عمود يقوم عليه صرح كبريائه..
ـ «تسمح لي يا أستاذ صلاح؟».
هكذا قال قمر المحروقي وهو يمد يده ليمسك بالعقد.. لم يأذن له صلاح، لكنه لم يمنعه، فراح قمر يجري بعينيه على بنود العقد وقد تمشت الدماء تحت بشرة وجهه في مهرجان من الفرح والدهشة، ثم طواه قائلا:
ـ «أما مالكش حق يا مصطفى! ترفض عقد زي ده إزاي؟!».
انفرجت أسارير صلاح قليلا؛ هز رأسه علامة الأسف تأييدا لدهشة قمر؛ فكان هذا إيذانا لنا بأن نتداول العقد نتفحصه بدقة نفتش عن سبب واحد ظاهر أو خفي يبرر لمصطفى رفضه؛ فلم نجد إلا فرصة لا تعوض، ينص العقد على تعيين مصطفى لمعي رساما من الدرجة الأولى الممتازة في جريدة الثورة ـ كل بلد فيها جريدة ثورة! ـ بمرتب قدرة ألف دينار ليبي في الشهر نظير المشاركة في التوضيب ورسم الموتيفات والقصص والشخصيات العامة؛ وأما إن قام بأعمال إضافية لأي مطبوعة من مطبوعات الدار فإنه يحاسب عليها؛ كذلك ينص العقد على منحه مرتب ستة أشهر مقدما ليرتب بها مسكنه وانتقاله، على أن يخصم المبلغ من مرتبه بنظام التقسيط المريح.
صرنا جميعا ننظر إلى مصطفى نطالبه ـ في صمت ـ بتوضيح الأسباب ـ الخطيرة بلا شك ـ التي تجعله يرفض التوقيع على عقد كهذا ربما لا يحصل عليه أحمد بهاء الدين نفسه! لكننا لم نظفر منه بطائل، فبقي الصمت ضاربا أطنابه فوقنا لمدة أربعين خمسين حجرا لم نشعر بها على الإطلاق. كان الغضب المكتوم قد ربط بين وجه المطرب محمود زغاليل والمراسل صلاح السيسي في كلبشات من التجاعيد الحديدة الصلبة؛ فلقد أعطيا لمصطفى فرصة كافية على أمل أن يتراجع عن موقفه أو حتى يناقشهما في سبب الرفض. أخيرا قال محمود زغاليل بعد أن تنحنح وسلك زوره كأنه سيغني:
ـ «العقد مش عاجبك يا مصطفى؟!».
ـ «بالعكس! ده أكتر مما أستحق!».
ـ «لك شروط معينة نقدر نناقشها معاهم بالفاكس؟!».
ـ «إطلاقا! ماليش أي شروط!».
ـ «إيه اللي مانعك من التوقيع؟!».
ـ «أسباب شخصية خاصة جدّا!».
ـ «يلا بينا يا صلاح!».
هكذا هتف محمود زغاليل بلهجة من يود أن يقول: خلاص اتفلق؛ لكنه قال واقفا:
ـ «باي باي يا جماعة! آسفين لإزعاجكم!».
سحب صلاح من يده ومضيا فاختفيا في السرداب الجانبي القصير؛ فعرفنا بالبداهة أن محمود سيمر على دكانة علي منجة على ناصية هذا السرداب ليتزود منه بتعميرة، إذ ليس من المعقول أن يجيء إلى حي معروف وينصرف خاليا من المونة.
قال قمر بانفعال حاد:
ـ «إزاي ترفض عقد زي ده يا مصطفى؟ إنت اتجننت؟!».
قال فاروق الجمل متحسرا:
ـ «يدي الحلق للي بلا ودان!».
وحملق فيه زكي حامد بعينيه القويتين منذرا:
ـ «إلحق الفرصة ما تبقاش مجنون! دي اللي حتشيلك من الفقر إلى الأبد! اسمع كلامي والحقهم قبل ما يكلموا ليبيا!».
وهتف إبراهيم القماح:
ـ «أجري وراهم أجيبهم؟».
صاح مصطفى بحسم وهو يحتجزه بذراعه:
ـ «لا، لا، لأ!».
لوح إبراهيم بيده السمينة حول رأسه بغمزة لطيفة ذات معنى:
ـ «إيه الموضوع بالظبط؟ فيه إيه؟!».
فأردف قمر:
ـ «أنا مش فاهمك يا مصطفى! من وقت قريب كنت بتتنشق على عقد ربع ده! ولما يجيلك السعد كله تتبطر عليه؟!».
سحب مصطفى نفسا عميقا من الجوزة كتمه في أنفه فتجهم وجهه صار كوجه الجنين؛ قال من خلال الدخان المتدافع من بين شفتيه:
ـ «بصراحة بقى عايز أبعد عن الهيصة! ماليش في الهيصة! مادام جريدة ثورة وما أدراك ما الثورة! أنا ما اعرفش أعمل الهيصة! ومش عاوز ألحق الهيصة!».
بهتنا، ظنناه يمزح؛ حملقنا فيه ذاهلين؛ فلما تبين لنا الجد في وجهه شوح قمر في مرارة:
ـ «هيصة إيه وزفت إيه يا أستاذ؟! إنت حتمشي ورا صالح هيصة؟! صالح هيصة هو اللي حيتحكم في مستقبلك ولا إيه؟! يا راجل اعقل أمال!».
رفع مصطفى يده يريد إسكاته:
ـ «لا معلهش! إذا كنتوا بتاخدوا كلام صالح على سبيل السخرية فأنا شخصيا مقتنع بيه جدّا! فعلا أنا باستنكف الموضوع ده خصوصا في الظروف المهببة دي! عندي أزنكاريا من المثقفين العرب كلهم! اللي بيعملوا هيصة عشان يلحقوا الهيصة! يروحوا يشتغلوا هتيفة! أنا إيه اللي يخليني أروح أشارك في صنع أسطورة زعامة جديدة؟! هي ناقصة؟! العرب كلهم ما استحملوش زعامة واحدة حيستحملوا تلاتة أربعة؟! ثم إنكم على علم بأن صدام والقذافي وياسر عرفات وزعوا المثقفين العرب على بعض عشان كل زعيم فيهم في دماغه هيصة كبيرة ويلزمه رجالة تعمل له أكبر هيصة، وكل واحد منهم طمعان إن الهيصة بتاعته تأكل الهيصة بتاع التانيين حتى لو كلفته ميزانية قارون! صحف تنطق بلسانه في كل البلاد! إذاعات! تلفزيونات! كتب! ندوات! أقلام! مسرحيات! كل المثقفين سابوا مشاكل بلادهم الحقيقية وانشغلوا بتربية وتسمين الزعامات! وكله باسم الثورة! باسم العروبة! شوفوا بقى الثورة أصبحت بتكسب قد إيه! لا يا عم! الله الغني!».
بدا أن قمر قد خرج عن طوره:
ـ «يا بني آدم إنت حد طلب منك تهتف أو تكتب حاجة تمجد فيها الزعيم؟! إنت مالك ما تسيب اللي يتزعم يتزعم واللي يهتف يهتف وشوف انت شغلك وبس! إنت شغلتك محددة: الرسم! لا أزيد ولا أقل!».
ـ «تبقى غلطان لو فهمت إن شغلي كرسام في جريدة الثورة حيكون خارج الهتاف والتمجيد والكذب على النفس ليل نهار! ثم إنك مش ممكن تتمتع بأي قدر من الحرية وانت محبوس في قفص الزعيم، يعني أي فكرة أو مجرد خاطر مشبوه يمر على بالك تاني يوم ما تلاقيش نفسك! يا قمر بص في العقد وشوف المرتب والامتيازات اللي فيه! يعني عملية كسر عين مقدما! حشو بُق! عشان يا تشكر ـ يعني تهتف ـ يا تبقى لوح مبيحسش!».
رغم اقتناع قمر بوجاهة ما سمع كما قد بدا على وجهه، فإنه شوح بيده في فروغ بال:
ـ «هي تربست معاك وخلاص!».
علق زكي حامد:
ـ «أنا شخصيا اقتنعت بوجهة نظر مصطفى!».
طرقع الجمل بإصبعيه في غبطة:
ـ «جاتني قصيدة جديدة! صالح هيصة دخل التاريخ يجري! راكب حصان من غير لجام ولا سرج! بيمد إيده يزغد المبسوطين في البرج...».
أضاف إبراهيم القماح:
ـ «ويخطف منهم الدُرج!».
ضحكنا. قال قمر:
ـ «الخُرج أحسن!».
قال زكي حامد:
 
ـ «لا! الدرج أنسب! وأشعر! رمز للفلوس المنهوبة!».
أضاف مصطفى لمعي بمرح مصطنع وصوته مشروخ:
ـ «.. ويخطف منهم الدُرج! ويوزع اللي فيه ع العُرج!».
ضحكنا بقهقهة غوغائية، ثم لوح إبراهيم القماح بأصابعه الملظلظة على طريقة أولاد البلد عندما يستحسنون شيئا يطربهم:
ـ «بس براوه عليك يا درش! عليَّ النعمة من نعمة ربي إنت واد مجدع تستاهل السلامة! ده احنا ولاد مصر يا جدع! ولاد الفراعنة! إن ما كانش زعيم الأمة دي كلها يبقى مصري ما ينفعش صدقني! هي الزعامة دي لعبة؟ دي يلزمها ولد يكون جده رمسيس الثاني! وخوفو يبقى خاله مثلا! وأمه حتشبسوت! وأحمس ابن عمه! وأحمس ممكن يبقى أحمد ما يجراش حاجة طالما حينفع العرب!».
هذه العصرية الحلوة تكررت عدة مرات. كنا نتوقع أن المكتب الليبي في القاهرة سيوقف التعامل مع مصطفى نهائيا؛ عقابا له باعتباره مش وش نعمة، لكن العصريات الحلوة أنبأتنا على لسان مصطفى أن التعامل مستمر وأن العشم في توقيعه على العقد لا يزال قائما. وقد انقسمنا إزاء هذا الموقف: زكي حامد والقماح وأنا والجمل مؤيدون لموقف مصطفى جملة وتفصيلا، بل ومعجبون به؛ لكن قمر وحكيم يتمنيان أن يلين مصطفى عقله ويهتبل الفرصة. أما صالح هيصة فإنه الوحيد الذي انسحب قائلا ـ بالحرف ـ إنه ممتنع عن التصويت؛ ثم استدرك موضحا:
ـ «الأستاذ مصطفى ح يعمل اللي هو شايفه! ده راجل من غير مؤاخذة عقله كبير ميصحش تقول له: إعمل كذا ومتعملش كذا! دي حتى تبقى لمؤاخذة قلة أدب مني!».
رمقه قمر بنظرة تبكيت:
ـ «آه! إشمعنى طلعت قلت له رأيك؟!».
ـ «لأن طلعت بيه غير مصطفى بيه! طلعت بيه من غير مؤاخذة خفيف! أنا قلت له رأيي عشان كنت متأكد أنه حيسافر حيسافر لو انطبقت السما على الأرض برضه حيسافر! طلعت بيه نفسه يقوم من النوم يلاقي نفسه بقى رئيس جمهورية الاتحادالسوفيتي شخصيا عشان يضم لها مصر والعرب ويجيب خراشوف يعمله شيخ أزهر وبادجورني يمسكه مكة والحرم الشريف! وياخد شيخ الأزهر يعمله رئيس الكرملين!».
وأبدا لا تعطله ضحكاتنا المجنونة الزاعقة بما يصحبها من دبدبة بالأقدام على الأرض، لا ولا ضحكاته هو نفسه تعطله عن الاسترسال:
ـ «مصطفى بيه بقى وضع تاني! ما اقدرش أقول له روح ولا ما تروحش عشان أنا واثق ومتأكد إنه مش حيروح! أصله فعلا ما ينفعش في الهيصة! عشان ماهش عامل لنفسه هيصة في دماغه يعني مش واخد في نفسه قلم وفاهم إنه أبو علي! ومادام ماهش عامل لنفسه هيصة يبقى مفيش هيصة عاوز يلحقها! مصطفى بيه غير الفرشة والألوان مش عاوز من الدنيا حاجة!».
لم يكد يمضي على هذه العصرية أسبوع إلا وفاجأنا المطرب محمود زغاليل قادما وفي صحبته الفنان التشكيلي فخر الدين شداد زميل دفعتهما. استغرق الترحيب بهما أربعين حجرا رصها مصطفى بسخاء في التقطيع. وكان عدد الحجارة قد قارب المائة حينما انتهت الصفقة الجميلة التي شاركنا جميعا في مباركتها. ذلك أن إمارة أبي ظبي تؤسس لمجلة للأطفال اسمها: (مالك)؛ وكلفت فخر الدين شداد بالتعاقد مع طاقم للعمل ينتقل للإقامة في أبي ظبي حيث تتوفر لهم مطابع على أحدث طراز بإمكانات مهولة ناهيك عن الاستعدادات المادية الكبرى المرصودة لهذا الإصدار بحيث يجيء على أرفع المستويات فكرا وأداء وتحديثا. ولما كان الخليج العربي بريئا من شبهة الزعامة والهيصة لا هدف له إلا العمل الفني وحده، فإن مصطفى وقع العقد بدون أدنى تردد رغم أن قيمة الراتب كانت لا تكاد تصل إلى نصفها في العقد السابق. وكان يوما بديعا ذلك اليوم الذي توجهنا فيه جميعا إلى مطار القاهرة لنودع مصطفى لمعي وبربارا سمايلوفيتش، ونوصيهما بعدم قطع الخطابات.
 
 
طققان
سفر مصطفى لمعي ترك فراغا كبيرا، على عكس ما حدث بالنسبة لسفر طلعت الإمبابي؛ فلمصطفى ظل من الود يصعب افتقاده على من عاشره لفترة طويلة. بعد سفره ببضعة أشهر فرض على الشلة واحد من أجلاب قمر المحروقي هو ذلك المدعو بمرسي خلاف مهندس الفحص في إدارة رخص مرور القاهرة.فجأة أصبح زبونا دائما يحرص على مواعيد الشلة؛ ينفق عن سعة؛لا غرابة فهو يكسب كل يوم أكثر من خمسمائة جنيه مقابل تغاضيه عن الشروط المطلوب استيفاؤها في السيارات طالبة الترخيص.
زكي حامد وفاروق الجمل وأنا لم نكن نرحب بوجود مرسي خلاف في قعدتنا الملمومة المتآلفة المتعاطفة المتفاهمة، يركبنا الاشمئناط بمجرد جلوسه بيننا نتيجة إصراره على ممارسة أسلوبه السخيف السمج في البقششة علينا طوال القعدة: «هات للبهوات كذا على حسابي ! خش على البهوات الأول لحد ما يبقوا في التمام! حاسقيكم تعميرة يمكن ما شربتوهاش طول عمركم! ما حدش منكم يحط إيده في جيبه وأنا موجود! أنا اللي حاحاسب! أنا اللي حارص!.. إلخ إلخ». كنا نحتمله على مضض باعتبار أن محدثي النعمة قد كثروا في هذه الأيام بشكل مقلق.
لكن القعدة تصير ماسخة لا طعم لها ولا متعة فيها على الإطلاق إذا داهمنا مرسي خلاف ومعه وليد رشيد ووجدي الوكيل؛ مما جعل الرغبة في تغيير الغرزة تراودنا، لولا أن ولاءنا للمكان باعتباره مهد ذكرياتنا الحميمة كان يعطلنا عن الرحيل إلى غرزة بعيدة، بل يحملنا على العودة إليها كل يوم بلهفة واشتياق كأنها توشك أن تضيع منا.
يبدو أن محدثي النعمة الثلاثة قد شعروا بأنهم غيرمرغوب فيهم إلا من حكيم وحده؛ إذ ما لبثوا حتى كفوا عن المجيء مرة واحدة. ما كدنا نستشعر الهدوء في غيابهم حتى لاحظنا أن قمر المحروقي قد بدأ يغيب لفترات طويلة، ثم ما لبث حتى اختفى نهائيا هو الآخر. أصبح السؤال عنه ضرورة ملحة، كل واحد يسأل الآخر عما إذا كان قد بلغه شيء عن سر اختفاء قمر! الاختفاء كان مربوطا باختفاء مرسي ووليد ووجدي وهذا ما جعلنا نستريب في الأمر بقلق متزايد.
ذهبت إلى شقته في الحي الجديد. صعدت السلم إلى الطابق الثالث في قيظ الظهيرة؛ طرقت باب شقته المجاور لبسطة السلم على اليمين. سمعت صوتا غليظا يأتي من الداخل صائحا في عجرفة: أيوه؛ ثم انفتح الباب عن رجل ضخم الجثة جهم الهيئة يكمل ربط دكة السروال على عجل. صاح في غلظة وصفاقة مشوحا: «إيش؟!». قلت محاولا ضبط لهجتي على نبرة تتذرع بآخر أهداب الأدب: «الأستاذ قمر المحروقي من فضلك؟!». وضع كفه الغليظة مفرودة بجوار أذنه وهتف عاقدا ما بين حاجبيه: «شو؟!». ارتفع صوتي فوق فوران العصبية:
ـ «الأستاذ قمر المحروقي قلت لك مش دي شقته؟!».
ـ «ما باعرف! هادي شقتي!».
ـ «من إمتى؟!».
ـ «إيش؟! تريد تحقق معي؟!».
وأغلق الباب في وجهي، فارتجت الأرض تحت قدمي، فضربت الباب ببوز حذائي في عنف، وبصوت عالٍ لعنت أباه وأب الحيوان الذي أنجبه والظروف القذرة التي أتت به إلى هنا، ثم جعلت أهبط السلم ببطء، وقد وقر في ذهني أنني قادر على ضربه إذا ما سولت له نفسه اللحاق بي.
بنفس الأتوبيس عدت إلى ميدان التحرير معرجا على الجامعة الأمريكية. كانت الحجرة التي يجلس فيها قمر ضمن مجموعة من مساعدي البحاثة خالية تماما. قال أحد السعاة إنه لم يرَ الأستاذ قمر من شهور طويلة، وإنه إما في إجازة طويلة وإما أن عقده مع الجامعة انتهى. وفيما أنا خارج من الممر وقد تكاتفت وتكاثفت على رأسي الوساوس تذكرت صديقتنا حياة البري؛ فاتجهت مباشرة إلى المبنى الآخر حيث يوجد مكتبها في جناح المكتبة.
استقبلتني بحفاوة بالغة. بعد شرب فنجان القهوة أبديت رغبتي في أن أعزمها على الغداء في محل إيزافيتش، فإذا بها تعزمني في مطعم اليونانية تحت سينما أوديون باعتباره مطعمها المفضل ولديها فيه دفتر لحساب شهري، وبررت عزومتها في هذا المطعم بأنها مشتاقة لرؤية صالح هيصة على بعد خطوات من المطعم. هي ذكية جدّا، عرفت بحدسها القوي أنني أهدف إلى السؤال عن قمر؛ فاختصرت عليَّ طريق الأسئلة وطرحت فوقي شباك حكاية مثيرة مذهلة:
.. في الشهور التي لم يكن فيها قمر المحروقي طبيعيا أهمل في ملبسه في مأكله في نومه؛ أصبح ينفر من كل الناس؛ سيطرت عليه مشاعر غريبة تجاه عمله أصدقائه زوجه مع أنها في نظر حياة البري غلبانة لا تهش ولا تنش. سلوكه صار مثيرا للاستغراب والدهشة والاستفزاز؛ يدعو إلى البيت أصدقاء من نوعيات غريبة لا يمكن أن تقوم صلة بينها ومحيط محاسن عاصم، أحدهم يدعى مرسي خلاف لا حديث له سوى ما ينفقه على دماغه وحده يوميا، وتطفله السمج على كل من يعرف أنه صاحب سيارة مبديا استعداده للخدمة في مجال الإصلاح والترخيص والبيع. أما الثاني فيدعى ولد رشيد، ولد خفيف الظل أي نعم لكنه مريب، فالسيارة التي يركبها ماركة كومارو ليس يركبها رئيس الجامعة الأمريكية نفسه، ومستوى إنفاقه في تدخين الحشيش والمارلبورو والويسكي والقمصان المستوردة والأحذية العالمية لا يمكن قبوله من شاب لا يزال طالبا في كلية لا تدري ماذا حتى ولو كان وارثا لثلاثة أفدنة من أرض زراعية قسمت بينه وبين أربع بنات متزوجات؛ ثم إن دائرة معارفه كما لا حظت حياة واسعة جدّا بين الأجانب، وهو إن كان ضعيفا في اللغة الإنجليزية فإنه فهلوي ذكي يستطيع التفاهم بالنظرات والإشارات مما يشي بأنه يبيعهم أشياء ثمينة بمبالغ طائلة. وأما الثالث المدعو وجدي الوكيل فإنه ـ كما أسمته حياة البري ووصفته ـ ولد سهتان بهتان نصاب يزعم تارة أنه ابن عم زينب الوكيل زوجة النحاس باشا؛ ثم ينسى ويزعم أنه من الفرع الأغنى للعائلة، وينسى مرة أخرى فيزعم أن المسألة مجرد تشابه في الأسماء؛ ثم هو يزعم تارة أخرى أنه صاحب محل لبيع الأحذية في شارع الشواربي، وينسى فيزعم أنه مجرد شريك في المحل، وينسى مرة أخرى فيزعم أنه مجرد بائع في المحل إلا أنه أهم من صاحب المحل في الواقع. نماذج غريبة جدّا، ضاقت بها محاسن واستنكفت أن تقوم هي بخدمتها في بيتها في حين أنها تحتقرهم تنفر منهم تشمئز من جلوسهم عندها. إلا أنها حينما نقلت اشمئزازها ذاك إلى قمر انبرى يدافع عنهم بحرارة متهما محاسن وأصدقاءها بأنهم مجموعة من الماركسيين المنعزلين عن الناس كالچيتو اليهودي، وأنهم لا يفهمون طبائع الشعب المصري وربما كانوا مجرد عملاء للاتحاد السوفيتي، قال كلاما كثيرا من قاموس الغرزة مؤداه أن الماركسيين جميعا في العالم العربي كله يعملون الهيصة حيث كل واحد منهم في هيصة من أجل أن يلحق الهيصة، وبعد طول عناء قد لا يلحقها؛ لأن هيصة الاتحاد السوفيتي نفسه انتقلت من المتاجرة بأوجاع وأحلام الفقراء المطحونين في العالم إلى المتاجرة بمصير البشرية في سباق نووي مجنون مديرا ظهره لمستقبل الطبقة العاملة ولمستقبل جميع الطبقات في الأرض، بات مجرد وجود عسكري صرف جاثم على أنفاس الكرة الأرضية، وكل من سافر إلى روسيا شهد بعينيه أن الأموال التي شقيت شعوب الاتحاد في جمعها ينفقها سيادته على حرب الفضاء تاركا أهله في أوضاع غاية في السوء ما بين الجوع والقمع والقهر في القبضة الحديدية.. ولو أن قمر طلب رأي محاسن أو حياة البري في الماركسية اللينينية وفي الاتحاد السوفيتي ـ في لحظة صفاء بينهما وهي الماركسية السابقة وإن لم تخلع بعد قناعها الملتصق بوجهها ـ فالمؤكد أنها كانت ستقول له ما هو أفظع من ذلك بكثير، بل قد تزوده من البيانات الرسمية والتصريحات والدراسات الميدانية ما يثبت بما لا يترك مجالا للشك أن الماركسية اللينينية صائرة إلى زلزال سوف يدمرها لا محالة. أما أن يقول قمر مثل هذا الكلام السوقي على سبيل الهجوم والشتائم لمجموعة من أصدقائه وبينهم زوجه، مع أنه يعلم جيدا أنهم لم يعودوا ماركسيين ولا تربطهم بالتنظيمات أي روابط؛ فهذا معناه أنه طاقق يريد أن يجرح للتجريح، وأنه مضطرب الذهن مشوش الأعصاب.
مهما يكن من أمر فإنها ـ حياة ـ لتعرف كيف تروضه وتسلس قياده. إنها تشاركني في حبه وتعتقد أنه من أنقى الناس الذين عرفتهم وأنه شخص شريف مائة في المائة، إنسان بمعنى الكلمة، كريم جدّا، إلا أن عقدته كما اكتشفتها حياة هي المرأة، إنه على قدر ما فيه من رجولة يطوي صدره على صورة سيئة للمرأة بوجه عام؛ تقصد حياة أنه يحتقر المرأة في أعماقه وإن تظاهر بالرقة معها؛ المرجح أنه قد يكون مقروصا من امرأة مجهولة، ممرورا لذلك من كل امرأة؛ سرعان ما يضيق بها؛ ورغم طول باله وصبره كشخص ودود عشري فإنه لا يصبر على حديث امرأة، دائما يتجنب إطالة النقاش معها مهما عظم شأن موضوع النقاش؛ يريد أن يكون صاحب الأمر والنهي والكلمة الأخيرة مهما كان على خطأ، مع أنه يمكن أن يكون سي السيد بملء راحته ورغبته وعن طيب خاطر من جانب محاسن إذا هو طوِّل باله عليها وأخذها بالهدوء؛ كان من الممكن أن يقنعها بأن تجامل أصدقاءه من أجل خاطره، وفي نفس الوقت يشدد على أصدقائه بأن يلتزموا جانب الاتزان والاحترام في بيوت الناس؛ إلا أنه ما كاد يسمع احتجاج محاسن على سوء المستوى الثقافي والأخلاقي لأصدقائه حتى انفجر فيها يحقر من شأنها هي ومن تلوذ بهم؛ ولكن الله كان مساندا لمحاسن ذات ليلة ليكسف قمر ويثبت له أنه غليظ القفا.
ليلتذاك احتفلت محاسن بعيد ميلاد ابنتها داليا، والحق أن قمر لم يقصر في نفقات الحفل بل اشترى كل شيء بوفرة وشت بأن هناك ممولا آخر لهذه النفقات الباهظة. في المساء دعا أصدقاءه كما دعت محاسن أصدقاءها. امتد الاحتفال على طول السهرة؛ فسكر أصدقاء قمر سكرا بينا، خرجوا عن حدود اللياقة، تلفظوا بألفاظ سوقية بذيئة، عاكسوا بعض السيدات، تجرأ أحدهم وتحسس مؤخرة البنت الشغالة التي داخت محاسن في الإتيان بها من قرية في الفيوم. من سوء حظ وجدي الوكيل أن البنت ارتعدت جرت صارخه إلى المطبخ. محاسن هي الأخرى تعجلت، معذورة طبعا، أعصابها شاطت في المطبخ وهي تصرخ في البنت الشغالة لتخبرها بما حدث؛ وفيما كانت البنت تحكي لها بلسان مرعوش وكلمات خجلة مرتعبة كان مرسي خلاف قد خلص لها حقها في الحال، رفع ذراعه وبكل قوته ناول وجدي الوكيل صفعة على صدغه دوت كالرصاصة ألقت به على الأرض جثة متجمدة من هول المفاجأة؛ لم يقنع مرسي بذلك بل شيع إلى وجهه بصقة تناثرت على الجميع قرفا واشمئزازا. كان من الممكن أن ينتهي الموقف عند هذا الحد؛ لكن محاسن هرعت من المطبخ كتلة من اللهب ذات ألسنة كالأخطبوط، سبت لعنت بصقت ألقت ما فيها ما خَلَّتْ؛ كانت شخصية أخرى تماما؛ كانت عنفا خشي الجميع مواجهته، فامتثلوا لأمرها في الحال صاغرين ولملموا أنفسهم استعدادا للرحيل، لكنها فقدت السيطرة على المارد الذي انطلق منها، فإذا هو ـ وهي ـ يندفع في جنون محقق فيقلب المائدة فتتطاير الزجاجات والأكواب وأطباق المزة على وجوههم وثيابهم الأنيقة؛ لحقت بها حياة البري وهي ترفع سماعة الهاتف تستغيث بشرطة النجدة؛ احتوتها في حضنها، زحفت بها إلى حجرة النوم. أغلقت عليهما الباب من الداخل جعلت تهدئ من أعصابها تنبهها إلى أن الأمر يهدد بفضيحة مدوية. في تلك اللحظة بدأ قمر يفيق من هول الصدمة يصير قادرا على الوقوف، فسحب أصدقاءه ونزل بهم إلى الشارع.
طول الليل والرعشة متمكنة من محاسن، والروع يتملك ابنتها داليا فلا تكف عن الصراخ والبكاء المذعور وقد أنسيت أنها منذ سويعات قليلة كانت موضع احتفال بإطفاء شمعتها الرابعة، فيا له من عيد ميلاد مشئوم مؤلم لطفلة. ليلتها نظرت حياة في ساعتها فوجدتها تقترب من منتصف الليل، فألهمها الله ما يمكن أن تفعل لإزالة الروع عن هذه الطفلة التعيسة: أخذت محاسن وداليا والبنت الشغالة ونزلت، استأذنت ممن كانوا معها، دفعت بهم إلى سيارتها الفولكس الخنفساء ـ التي اشترتها من طلعت قبيل سفره وغيرت لونها إلى الأسود الدبلوماسي ـ ثم ركبت إلى شارع الشيخ ريحان وهي موقنة أن مسرحية مدرسة المشاغبين تكون الآن ـ بالكاد ـ في منتصف فصلها الأول. سمير خفاجة ومعظم أعضاء فرقة الفنانين المتحدين من أصدقائها منذ أن كانت سكرتيرة للمنتج السينمائي الشهير. ابتسم لها موظف الباب وأفسح الطريق إلى صالة العرض، فسألته عن سمير وهي تدفع أمامها محاسن وداليا والشغالة، فقال لها إنه يحل محله في أداء الواجب، وإن القهوة ستجيء وراءها، ثم أشار لزميله قائلا:
ـ «قعد الأستاذة حياة في بنوار الأستاذ سمير!».
محاسن وداليا وحياة والشغالة ضحكن من القلب فعلا؛ وفي الاستراحة شربن القهوة والكوكاكولا وأكلت داليا قطع الشيكولاتة على نفقة سمير خفاجة؛ تجولن في الكواليس حيث سلمن على عادل إمام وسعيد صالح ويونس شلبي وأحمد زكي وسهير البابلي وحسن مصطفى وهادي الجيار. وأهم شيء خرجت به حياة البري من هذه السهرة الفكاهية الضاحكة ـ بعد الترويح عن داليا وأمها ـ هو أنها اكتشفت لأول مرة شيئا غريبا جدّا لم تكن تلحظه من قبل هو أن سعيد صالح وعادل إمام بالذات فيهما لطشة سريعة لكنها واضحة من شخصية صالح هيصة التي سرها أن تعرفت عليها جيدا. قمر المحروقي إذن ليس هو الوحيد المتأثر بصالح هيصة.. هي في الواقع لا تدري إن كان صالح هيصة قد أصبح تيارا جديدا كاسحا يؤثر في جيل بأكمله، أم أن المتأثرين به هم الذين شكلوا ما يمكن أن يكون تيارا سيما وأن جميع ممثلي الكوميديا على إطلاقهم في بلادنا يشتغلون على شخصية العبيط أو المستعبط أو الذي بيسوق العبط على الهبالة لكيلا يلتزم بأي قانون؛ إنهم يتكلمون مثل صالح هيصة يرددون بعض طرائفه يفكرون بطريقته على المسرح، وإنها لمتأكدة أنهم قد حششوا عند صالح هيصة غير أنهم كالعادة لم يأخذوا منه إلا القناع والمفردات الخرقاء يضعونها في سياقات من المفترض أنها جادة فتحدث المفارقات الزاعقة. أما صالح هيصة نفسه فإنه في نظرها شيء ثمين من زاوية ما..
خشيت حياة أن لو عادت محاسن إلى البيت تفترسها الكآبة من جديد، أو يجيء قمر ليفرغ جام غضبه عليها فيتفاقم الموقف ويتعقد. ركبن السيارة؛ وبدلا من أن تلف حياة لتعود إلى شارع القصر العيني واصلت الانطلاق إلى شقتها في مصر الجديدة، حيث نام ثلاثتهن في سريرها.
في الصباح تركت محاسن وداليا في شقتها؛ انطلقت إلى الجامعة الأمريكية لتأتي بقمر إلى شقتها لتعقد جلسة صلح على غدوة شهية ثم تسلمه محاسن وداليا على أرض من الصفاء ونسيان ما حدث كأن لم يكن. لم تجده بالطبع؛ صعدت إلى مكتب الدكتور النبوي شريف النبوي المشرف على القاموس..
ـ «صباح الخير يا دكتور!».
ـ «أهلا حياة! اتفضلي! أخبارك إيه؟!».
ـ «الحمد لله بخير! أمال فين قمر المحروقي هو في أجازة؟!».
ابتسم في مرارة:
ـ «قمر المحروقي استقال حضرته!».
ـ «إيه؟! بتقولي استقال؟!».
ـ «حضرته رمى لنا الشغل وقطع العقد وتنه ماشي!».
مقطبة الجبين شاحبة:
ـ «من إمتى؟!».
ـ «من زمان قوي! من حوالي خمس ست أشهر!».
ريقها ناشف كالعصا:
ـ «كان حصل حاجة يا دكتور؟!».
ـ «الحقيقة مهمته كانت صعبة! تقريبا أهم عواميد الشغل في القاموس وأنا كنت باراعي ده في المكافآت وبدلات الانتقال!».
ـ «كانت إيه مهمته لو سمحت؟!».
ـ «تجميع التعبيرات العتيقة المتداولة في الأحياء الشعبية! في الحواري، الأسواق، الحانات، القهاوي، الغرز..إلخ! ومعنى أو مدلول كل تعبير! وكان بيقدم كشوفات بمصاريف انتقالاته بين الجماعات والبيئات المختلفة! وأنا كنت باضيف له فوق منها حوافز!».
ـ «أنا متأكدة إن حضرتك متعاطف معاه!».
ـ «جيت في يوم بابص في مكتبه لقيته بيزعق مع السعاة وموظف الاستعلامات ولقيته مقعد عنده راجل شكله مريب جدّا! مقطع ومبهدل ومصدي وشعره مغبر! متشرد يعني! منظره فظيع! مقزز! ما تعرفيش إن كان حرامي ولا متسول ولا مجذوب، المهم إنه ميصحش يدخل إلا بعد استيفاء بيانات كاملة عنه!». ضحكت حياة بعمق، فأشرق وجهها رغم سوء الموقف:
ـ «الراجل ده أكيد صالح هيصة!».
ـ «إنت تعرفيه؟!».
ـ «ده بالمناسبة راجل كويس! محترم جدّا ويمكن يكون أحق بالاحترام من أي أفندي نظيف من اللي بيدخلوا هنا من غير بيانات! لكن.. المهم..».
ـ «استدعيت قمر! مين ده يا قمر؟! ده مصدر من مصادري باسجل له حديث مليان مفردات وتعبيرات بيدور عليها القاموس! طب ما سجلش بياناته ليه؟ قال ممعهوش بطاقة شخصية والموظف أصر على طرده! طب وبتزعق ليه وتهيص؟ لأنهم أهانوا صديقي قدامي! بيني وبينك أنا اتغظت من الحدة اللي بيكلمني بيها قدام السعاة والموظفين! شخطت فيه قلت له: أنا ما أيدش الفوضى! راح متعفرت لدرجة إني خفت من منظره! طلع العقد من جيبه! مكانش لسه مضاه بعد تجديده! قطع قطع قطع! ورماه في الطفاية وخدي عندك: إنتو فاكرين نفسكم إيه واحمدوا ربنـا إني رضـيت أشتغل معاكم! ده قاموس مشبوه! دي هيصة بتعملها أمريكا عشان بتخطط لاحتلال مصر! عاوزه تعرف كل حرف بيتقال في الشارع المصري عشان تعرف تحكمه إزاي. أنا لا يمكن أستمر معاكم في الجريمة دي! عشرة جنيه من شغلة شريفة أحسن لي من الهيصة بتاعتكم! وفي لمح البصر ما لقيتوش! ومن يومها لحد النهارده ما شفتوش ومحرج أكلم حماه!».
زفرت حياة كل أعماقها في دخان السيجارة، استطاعت أن ترى من خلال الضباب الكثيف حالة قمر، حيث أصبح مضطرا لهؤلاء الأصدقاء لإنقاذه ماديا من المحنة التي أوقع نفسه فيها. أسقط في يدها؛ ماذا تقول لمحاسن؟ تخشى لو صارحتها بالحقيقة أن يركبها النكد؛ صحيح أنها موظفة وتستطيع الإنفاق على ابنتها ودفع أقساط ما اشترته من سلع معمرة، لكن الحياة لا تكون محتملة طوال الشهر. قدرت بينها وبين نفسها أن مسألة عودته إلى عمله ميسورة إذا هي تفاهمت مع الدكتور النبوي شريف النبوي وهو صعيدي مثلها وتقوم بينهما علاقة من الود والاحترام وتبادل الكتب والمراجع والدوريات الأجنبية المهمة؛ يبقى أمامها أن تعرف كيف تقنع محاسن بالبقاء عندها بضعة أيام حتى تنتهي من تسوية هذه المصيبة الطارئة؛ وأن تعرف كيف تقابل قمر بفارغ الصبر. ذهبت إلى شقته طرقت الباب والجرس عدة مرات حتى ملت، عاودت الطرق صبحا وظهرا وليلا دون جدوى؛ خمنت أن يكون قمر موجودا داخل الشقة وممتنعا عن الفتح والرد على الهاتف . ذهبت إلى غرزة حكيم لتسأل عنه فلم تجد صالح هيصة؛ سألت حكيم عنهما معا فقال إن الأستاذ قمر جاء منذ حوالي عشرة أيام ـ أي قبل الخناقة بثمانية أيام ـ وبعد انقطاعه عن الغرزة شهورا طويلة، حيث شرب عشرين حجرا لوحده ثم أخذ صالح وانصرف؛ لم يكن حكيم موجودا ساعتها لكن صالح ترك له رسالة مع صابر تقول إن الأستاذ قمر وشركاءه استأجروا بيتا قديما في مريوط قرب الإسكندرية وأقاموا فيه مصنعا للفخاريات والخزف، وقد عين الأستاذ قمر صالح هيصة خفيرا للمصنع في الليل وإن كان صابر يعتقد أن الأستاذ قمر أخذه ليخدم التحشيش له ولشركائه. اغتاظت حياة، رجعت إلى محاسن، أقنعتها أن قمر في حالة عصبية حادة قد تهدد بانفجار خطير إذا تمت أي مواجهة بينهما الآن؛ فخير لهما معا أن تظل محاسن لديها ليومين أو حتى لنهاية الأسبوع إلى أن تتمكن هي من تهدئة غضبة قمر؛ ويا حبذا لو أخذت محاسن إجازة من الشغل؛ ثم إنها تولت بنفسها طلب الشغل بالهاتف وأبلغت بأن محاسن في وعكة صحية يلزمها راحة حتى نهاية الأسبوع. ركبت سيارتها؛ اتجهت إلى شقة قمر، وفي نيتها أن تجلس على رصيف الكافتيريا المواجهة للعمارة لكي تضبط قمر في لحظة دخوله أو خروجه. صعدت أولا لتتأكد؛ وضعت أذنها على خصاص الباب كاتمة أنفاسها؛ خيل لها أنها تسمع لغطا وأيمانات مغلظة وحوارا أقرب إلى التناحر؛ فطرقت الباب، فكفت الأصوات تماما؛ ضربت الجرس، ظلت تضرب بلا فائدة؛ نزلت وهي متأكدة أن قمر بالداخل مع أصدقائه؛ وبهذه المناسبة فإنها قد رأتني وأنا صاعد إلى شقة قمر يوم رحت أسأل عنه؛ كادت تناديني لتخبرني أن قمر ليس موجودا لكنها فضلت أن تتركني لتختبر النتيجة؛ ولما رأتني أخرج من العمارة أهرول بحثا عن سيارة أجرة كادت تناديني مرة أخرى لكنها فضلت أن تبقى وحدها، وقد اتضح لها أن القاعدين داخل الشقة اغتاظوا من الطرق الملحاح مرتين فظنوا أن الطارق في المرتين شخص واحد فطلع صاحب الدشداشة ليزجرني. ما كادت هي تنتهي من فنجان القهوة على رصيف الكافتيريا حتى رأت قمر المحروقي يخرج من باب العمارة وخلفه رجلان أحدهما عربي يلبس الدشداشة والآخر يبدو مصريا مألوفا لها يلبس قميصا وسروالا. انتفضت واقفة، ثم هرولت خلفهم منادية، وهي ترمي على المنضدة قطعة نقدية:
ـ «قمر! قمر!».
ـ «أهلا حياة!».
تخلف عن الرجلين حتى لحقت به. لاحظت أن القميص على كتفيه لم يتغير منذ ليلة عيد ميلاد ابنته، وأن الخشونة والصدأ يتراكمان على يديه. عاجلها.
ـ «أمال محاسن فين؟!».
ـ «عندي هي وداليا والشغالة! أصلها تعبت قوي ليلة الحفلة واضطريت أجيب لها دكتور! ما خليتهاش تروح بيت أبوها عشان ما يتخضوش عليها خدتها عندي!».
ـ «طب الحمد لله إني ما اتصلتش ببيتهم!».
قالها ببرود ضاحك، ثم أردف:
ـ «عن إذنك عشان معايه ضيوف!».
ـ «بس أنا عاوزاك ضروري! لازم تيجي تشوف محاسن! وداليا كمان مخضوضة والمفروض تصالحها!».
 
ـ «أنا ماباروحش لحد! ما أصالحش حد!».
ـ «بسيطة! اقعد وأنا أروح أجيبهالك تصالحك هي!».
ـ «خليها شوية! عندك أو عند أهلها! لأن أنا مسافر دلوقت حالا! وبدال ما تقعد لوحدها تقعد مع حد زيك أو حتى مع الشغالة!».
ـ «مسافر فين؟ كام يوم؟!».
ـ «إسكندرية!».
ـ «ولا مريوط عشان المصنع؟!».
ـ «الله! ده انتي شغلتي المباحث ورايا أهه!».
ـ «كله بالصدفة! المهم حتيجي إمتى؟».
ـ «أسبوع! عن إذنك!».
ـ «قمر!».
لكنه لوح لها من بعيد، ثم لحق بالرجلين، حيث سلم عليهما لابس القميص والسروال ثم انصرف مهرولا، في حين اتجه لابس الدشداشة إلى سيارة مرسيدس راكنة على مقربة، فتحها ودخل، ثم فتح الباب المقابل فركب قمر. انطلقت السيارة إلى مكان مجهول. داخت حياة، ارتدت إلى الكافتيريا فارتمت على الكرس شاعرة بأنها أربكت نفسها بمشكلة هي أقل من أن تحتمل المضي فيها أبعد من ذلك. طلبت فنجانا آخر من القهوة لعل أعصابها تهدأ قبل أن تقود سيارتها، ولربما اهتدت إلى مخرج من هذه الورطة. شربت دخنت شردت وعبثا حاولت ضبط دماغها على اتجاه معين، ثم إذا بسيارة أجرة تتوقف أمام العمارة، ثم تهبط منها داليا ممسكة بيد الشغالة ومن ورائهما محاسن. هرولت إليها:
ـ «جيتي ليه؟!».
ـ «شقتي وحشتني! قلبي بياكلني ما اعرفش ليه؟!».
ـ «قمر لسه ماشي! كان معاه اتنين عرب! قال إنه مسافر إسكندرية في مشوار!».
ـ «براحته بقى! ييجي وقت ما ييجي!
صعدتا معا إلى الشقة. أخرجت محاسن مفتاحها من حقيبة يدها، فتحت الباب، دخلت. ارتمت كل من محاسن وحياة على الكنبة في تهالك؛ بقيتا صامتتين لوقت طويل. أخيرا قامت محاسن فغيرت ثيابها ودعت حياة إلى أن تفعل هي الأخرى ففعلت؛ توجهتا معا إلى المطبخ، شرعتا في تدبير غدوة ملفقة، ثم أخلدن جميعا إلى نوم عميق جدّا. في حوالي الرابعة عصرا استيقظن على صوت المفتاح يدور في قفل الباب، ثم صوت الباب ينفتح وينغلق في صخب مزعج كأن حيوانا شرسا دفعه بقدميه. خرجن بقمصان النوم إلى الردهة، فما شاهدن إلا الرجل لابس الدشداشة يدفع أمامه إحدى مومسات شارع الهرم تضع على وجهها طنّا من المساحيق، وتتقصع في كل خطوة. صرخت محاسن:
ـ «إيه ده؟! إنت مين؟! إزاي تتهجم علينا؟!».
وقف الرجل مبهوتا:
ـ «إنت اللي مين؟!».
ـ «أنا صاحبة الشقة دي!».
ـ «الشقة دي أنا اشتريتها إمبارح ودفعت باقي ثمنها النهارده الضهر! ستة وثلاثين ألف جنيه!».
ـ «إطلع بره! إطلع بره قبل ما اطلب لك البوليس!».
تقصعت المومس:
ـ «ياي! البوليس! هي فيها بوليس؟!».
ـ «أنا اللي حاطلب لك البوليس! إزاي تدخلي شقتي وأنا مش موجود؟!».
تقدمت منه حياة البري في رصانة وهدوء:
ـ «ممكن تتفضل يا حضرة؟».
ـ «أديني قعدت!».
ـ وانتي يا هانم ممكن تورينا عرض كتافك؟!».
ـ «وطولي! مش عاجبك ولا إيه؟!».
 
ـ «روحي إنتي يا بديعة وأنا حابقى أطلبك بالتلفون!».
هكذا قال الرجل للمرأة فاندفعت بامتعاض سمج، ورزعت الباب خلفها، وصار شبشبها الغليظ يقرع رخام السلم إلى أن غاص في الأعماق السحيقة، ولم يبقَ منه سوى أصدائه. نظرت حياة إلى محاسن نظرة ذات معنى فيها غمزة:
ـ يلا يا محاسن قومي اتصرفي! خدي التلفون جوه واتصرفي! اطلبي أي دكان يبعت لك الطلبات عشان نغدي الضيف الطيب ده!».
ـ «ما في داعي! ما في داعي! أهم شيء أنا شاري ها الشقة مفروشة بكل ما فيها! كيف نفعل في ها المشكلة؟!».
ـ «حنحلها ونحل أبوها كمان! ده احنا مصريين ولاد بلد ونعجبك قوي! اشرب الأول حاجة عشان تروق دمك وتعرف تتفاهم معانا!».
بحنكتها الحريفة سربت إليه رحيقها الحريف بأنثويته الحريفة ولذعتها الحريفة. زجاجة كوكاكولا في فنجان قهوة في سيجارتين محشوتين شربهما الجردل دون أن يلحظ، في بسمتين لعوبتين انشرح صدر الرجل ورحرح في قعدته، إلى أن سمعوا طرقا حادا على الباب فاندفعت محاسن بقميص نومها تجري لتفتح الباب. دخل ضابط الشرطة ومساعده فسأل عن المبلغ فقدمت له محاسن نفسها، وقدمت له صديقتها وابنتها وشغالتها ثم قدمت له الرجل المقتحم. نظر ضابط النجدة فوجد أن سيدة البيت وابنتها وشغالتها وصديقتها كلهن بقمصان النوم فيما عدا هذا العملاق الدهل، فأيقن بأن الاقتحام قد حدث بالفعل وأن الحادث لا يمكن تكييفه قانونيا إلا بكونه حادث اقتحام، ومن ثم أسلس قياده للمبلغة بتعاطف كامل ومعلن بكل وضوح. بإيحاء ومعاونة من حياة كتب محضر معاينة غاية في الدقة والإحكام سجل فيه كل ما يخص محاسن داخل الشقة من سرير ابنتها إلى ملابس شغالتها. أما الرجل فقدم عقد بيع موقعا من قمر المحروقي وشهادة السمسار وكل من مرسي خلاف ووليد رشيد. ارتج قسم شرطة حي الدقي للحادث بعد أن هدد الرجل بتصعيد الأمر إلى أزمة دبلوماسية مما أحنق عليه الجميع. في الليل مثلوا بشكل عاجل أمام النيابة التي تحفظت على محتويات الشقة وصرحت لمحاسن بالإقامة فيها؛ وقال وكيل النيابة للرجل إن الشقة حتى لو لم تكن مسجلة في العقد الأصلي باسم الزوجين معا، فإنها عند اشتجار الخلاف بينهما على الزوج أن يرحل إذا كانت الزوجة قد أنجبت منه ولو طفلا واحدا. كما تحفظت النيابة على عقد البيع الأصلي المسجل باسم كل من قمر ومحاسن، والعقد الفرعي الموقع باسم قمر وحده، وأمرت باستدعائه لمناقشته في صحة التوقيع، وطمأنت الرجل بأنها ستتكفل برد حقه له على أي نحو يكون.
ختمت حياة البري حديثها المؤلم بقولها إن مهمتنا الآن تنحصر في الإتيان بقمر من تحت طقاطيق الأرض لتخليص زوجه وابنته من هذه الورطة المخجلة. قالت أيضا إنها ـ مع كل ذلك الذي حدث ـ ليست تحتقر قمر بل على العكس تشفق عليه، إذ هو بهذا الفعل الانتقامي ليس يستهدف محاسن، كما قد يبدو للذهن المتعجل، إنما هو ينتقم من نفسه، يعذب نفسه؛ إنه على فرط ذكائه واتساع مخه يتصرف بعاطفية محضة تجاه كل شيء وهي بكل أسف عاطفة عليلة، حتى في قراراته المصيرية لا يلتفت لعقله؛ ولكنه بعد أن يصير قراره واقعا ويتبين أنه قد أخطأ خطأ فادحا، فإنه حينئذ قد يرتد مائة وثمانين درجة نحو ما يتصور أنه العلاج للخطأ. زواجه من محاسن مثلا، لم يكن مدروسا بل كان دفقة عاطفية جارفة استسلم لها مغمض العينين مخدر الحواس؛ فلما اتضح له بعد العشرة أن شخصيتها قوية وعنيدة كشخصية أمه التي اشتكى من تسلطها كثيرا؛ لم يجد أمامه ـ قليل الحيلة ـ إلا مثل هذه الاندفاعات الخرقاء يعاقب بها نفسه بجريرة إيقاعها به بين امرأتين متسلطتين تتحكمان في حريته، قراره، مزاجه؛خطورة مثل هذه الاندفاعات أنها تكتسح في عنفوانها أكثر من بريء لا ذنب له على الإطلاق. إنه لعلمك الخاص وأنت صديقه منذ زمن ـ كما هي تعلم ـ ليس شريرا بالمرة، إنما هوغلبان، والله غلبان، طفل شقي عنيد ناشف الدماغ يسد على نفسه جميع السكك بدلا من الركون إلى السكينة فيعذب أهله أشد العذاب.
قلت لها: لعلنا في غرزة حكيم نستطيع تسقط الأخبار من أي أحد؛ فلا بد أن حكيم أو صابر قد حصل على عنوان صالح هيصة، المهم أن نأخذ حتى شواهد كلام نسافر بها إلى مريوط ونسأل أهلها عن بغيتنا..
في غرزة حكيم فوجئنا بصالح هيصة قاعدا في مكانه العتيد يرص الحجارة. ما كاد يرى حياة داخلة ورائي حتى انتفض واقفا متهلل الوجه؛ ترك نفسه لأحضان حياة البري كطفل خجول في حضن طنط. قال صالح هيصة إن المصنع لم يبدأ الشغل بعد، كل ما هنالك ماكينات لعجن الطمي وتنقيته وتدويره في أشكال متعددة كما أظهرت العينات الأولية؛ وأنه سئم من الحياة في مريوط الساكنة الميتة على بحيرتها الموحشة، اشتاق للصخب في حواري حي معروف، لوساخة حكيم، نتانة صابر، قرف الحجارة؛ لكن السبب الأكبر ـ إن جئنا للحقيقة ـ هو أنه لم يحتمل إمارة شركاء قمر وغلاستهم، فما كان منه إلا أن اشترى السبرتو والكوكاكولا ثم عمل الهيصة فالتم جميع القوم، وكان المشهد مروعا في مريوط، فارتاع قمر، أمسكه متوجها به إلى الطريق الصحراوي، استوقف السيارة على طريق القاهرة، دفع الأجرة مضاعفة وأوصى سائقها بأن ينزل هذا الرجل أمام مبنى فندق الهيلتون؛ ومن هذا المبنى خرم صالح إلى معروف وقد صحصح بعد نوم عميق داهمه في السيارة. حكى هذه التفاصيل على امتداد عشرين حجرا شربناها من يد صابر، وحينما لمحت له حياة بأنها تريد قمر على وجه السرعة لأن ابنته مريضة جدّا، قال إنه عاهد نفسه ألا يعود إلى هذا المكان مرة أخرى، ولكنه من أجل خاطر الست حياة مستعد للرجوع في كلامه والقيام معها الآن وفورا طالما أن سيارتها تحت يدها، فرفعت حياة يدها برشاقة في صيحة إعجاب طالبة يد صالح؛ ثم تصافحه في صكة بهيجة، وبقيت قابضة على يده حتى أوقفته ينفض ثيابه تأهبا للرحيل.
 
 
حمامة
منذ سافرت حياة البري إلى مريوط لم أرها؛ لكنني بعد حوالي ثلاثة أيام كنت على موعد مع برنامج البريد الطائر الذي يقدمه صديقي مأمون النجار في إذاعة ركن السودان لأسجل فيه أقصوصة من تأليفي، وكنت مبتهجا لأن التسجيل سيتم لأول مرة في أستديوهات المبنى الجديد في ماسبيرو على مقربة من غرزة حكيم، أي أن المزاج بات قريبا من الشغل وخاصة في مثل هذه الاصطباحة الرايقة. فوجئت بصالح هيصة جالسا في مكانه العتيد يرص الحجارة. ما إن رآني حتى تهلل مبتسما ولوح بيده بحركة تشخيصية كأنها تقول: «أما حصل وحصل وحصل»؛ وكأن الحديث كان ممتدا بيننا ولم ينقطع سوى بعض هنيهة.
وسواء كانت هي قدرته على التوصيل أم هي قدرتي على الاستقبال فإنني فهمت من تلويحات ذراعه أنه يقصد ما دار في مريوط منذ أن سافر إليها مع حياة البري؛ لاحظت أيضا أنه سعيد إذ يشارك في مؤامرة بريئة ضد صديقه قمر المحروقي خدمة للحق والواجب؛ ثم غير صوته قليلا كأنه يفتح قوسا أو يخط شرطة لجملة اعتراضية قال فيها إنه حينما علم من الست حياة بما فعله الأستاذ قمر وهما في الطريق زعل جدّا من قمر وانتوى أن يدلفه من دماغه نهائيا، لولا أن صديقه ريح قلبه من جهته وارتد إلى الصواب بسهولة؛ ثم فتح صوته كأنه يقفل القوس أو شرطة الاعتراض ليستأنف حكي ما حدث من طقطق لسلامو عليكم..
اصطحبته حياة البري إلى أحد الفنادق في وسط المدينة اسمه الكوزموبوليتان خلف البورصة، أظنك تعرفه وتسكر في باره أحيانا. قابلت رجلا يلبس الدشداشة، أتت به فركب السيارة معنا؛ وقد نزلت أنا لأترك له الكرسي المجاور للست حياة، لكنها أشارت للرجل إلى الكنبة الخلفية. بدت السعادة على وجه صالح وهو يبلغني هذه العبارة. وكان لابس الدشداشة، قد تفرس في وجه صالح باسترابة ثم قال:
ـ «ريتك قبل الحين!».
فضحك صالح:
ـ «مع الأستاذ قمر!».
فهز رأسه موافقا وعزم عليه بسيجارة مارلبورو، فاعتذر صالح قائلا إنها لا تكيفه مثل الكليوباترا كنج سايز السخنة، وإن كل ما هو مصنوع من أم الدنيا طعمه حريف مثلها ولذيذ، فابتسمت حياة ولم يعلق الرجل، فيما انسابت الڤولكس واجن كالضفاعة تزرق يمينا وشمالا حتى تملكت الطريق السريع فاندفعت بأقصى سرعتها إلى مريوط.
فوجئ قمر. كان جالسا فوق مصطبة في حوش الدار مع أصحابه الثلاثة: مرسي ووليد ووجدي الذين يسافرون إلى قمر بين يوم وآخر منها فسحة على الطريق الخالي، ومنها مباشرة مشروعهم المستقبلي المهم. كانوا منهمكين في التحشيش بجدية فيما يرسمون خريطة الإنتاج المزمع تقديمه في القريب العاجل. تجمد قمر في قعدته بينما وقف أصحابه مهللين فيما يشبه الترحاب المهرجاني الصاخب، في حين تقدم لابس الدشداشة ليفعل ما اتفق عليه مع حياة أثناء قدومهما في السيارة: انقض على قمر قابضا على طوقه في عنف صائحا وهو يتلفت حواليه:
ـ «أهه! تعالى يا بيه اقبض عليه! اتفضل يا حضرة الظابط! هي الشرطة مش سامعاني ولا إيه؟!».
ودفع قمر بعنف فأجلسه على المصطبة فارتج واصطك دماغه بالحائط؛ ثم اندفع نحو الباب صائحا في طلب الشرطة وقد اندمج أكثر من اللازم، حينئذ اعترضته حياة بجسدها في جدية تمثيلية بارعة، صارخة فيه بغضب حقيقي:
ـ «من فضلك! إحنا ما اتفقناش على كده!».
ـ «إزاي يا ست هانم؟ أشوف اللي نصب عليَّ وأسيبه؟ أمال باجيب الشرطة معايه ليه؟!».
ـ «الشرطة جايه على سبيل الاحتياط واحنا متفقين إنها تراقب من بعيد لبعيد وما تعلنش عن نفسها!».
ـ «كيف ما تعلن عن نفسها؟!».
ـ «حضرتك عارف إن أنا تعهدت للنيابة بإني أحل المشكلة بشكل ودي! وحل المشكلة إنك تاخد فلوسك! لو أنا فشلت في الحل يبقى من حقك تجري تنده لهم يقبضوا على الأستاذ قمر! سيبني بقى أتفاهم!».
ـ «ما يخالف! فرجينا!».
بمعلمنية مبكرة خفيفة الظل، تقدم وليد رشيد نحو الرجل بوجه بشوش:
ـ «حضرتك اتفضل اقعد استريح الأول! إحنا رقبتنا سداده! إنت فاكرنا عيال ولا إيه؟ دا احنا رجالة قوي وجدعان قوي ونعرف نتصرف!».
أردف مرسي خلاف:
ـ «كل شيء حيتحل بإذن الله».
استدرك وجدي الوكيل:
ـ «تحبوا تتغدوا إيه الأول؟ قصدي تتعشوا! عندنا هنا تلاجة مليانة خيرات ربنا! ولا.. أشوي لكم خروف أحسن وأسرع؟».
نظر له لابس الدشداشة في ارتياب مظنة استعمال الخروف للسخرية منه. الوحيد الذي التقط هذا المعنى من ملامح وجهه صالح، فصاح بصوت مفتوح ضاحك النبرة:
ـ «ده مش كلام طق حنك يا با الحاج! عدم المؤاخذة دول قدها وقدود ما تبصلهمش البصة دي! عربياتهم راكنه بره يمكن شفتها باسم الله ما شاء الله اللي مرسيدس واللي بوجو واللي فالفو!».
صاح فيه مرسي:
ـ «ما تولع لنا النار يا صالح!».
ـ «النار الكبيرة يعني؟».
ـ «شوف انت بقى النار اللي حتشوي خروف!».
وقف وجدي وسحب صالح:
ـ «تعالى أما أطلعلك خروف التلاجة الكبيرة!».
 
ومضى به حتى اختفيا. هبط مرسي خلاف على الأرض وأخذ يلم النار في المنقد حول براد الشاي الذي زوده بماء وتلقيمة، ثم رص حجرا ودخل بالجوزة على الرجل الغريب:
ـ «مساء النجف!».
أزاح البوصة بخشونة مبرطما بغباوة:
ـ «ماباطفحوش!».
رمقه مرسي في حنق مهذب محكوم بالحياد، ثم لوح بذراعه في هدوء أعصاب يحسد عليه، انطبعت على عينيه غمزة تؤكد أنه أصيع خلق الله قاطبة، إذ يعلق بلباقة:
ـ «عنك يا باشا! إحنا بقَى بنطفحه! أصله كيف ما بيولفش على كل الحلوين!».
ثم استدرك وهو يبلع الدخان في لذة فائقة:
ـ «اللي زي حضرتك يعني!».
دخل وجدي الوكيل حاملا خروفا كاملا مسلوخا لتوه، كان جزار في الدار المجاورة لدارهم يهم بتقطيعه لوضعه في الثلاجة. اقترب به من لابس الدشداشة:
ـ «يستاهل بقك!».
وطبع على أطراف أصابعه قبلة؛ ثم التفت آمرا ببكوية منتحلة لكنها لطيفة جدّا:
ـ «يلَّا يابو الصلح ولع لنا حريقة في الدار بسرعة!».
وسلمه الخروف ومضى خلفه إلى الداخل. ودخل مرسي بالجوزة على حياة: 
ـ «إيه بقى الموضوع يا ست حياة؟».
سحبت حياة نفسا عميقا من الجوزة، ثم نفثت دخانه الكثيف، ولابس الدشداشة يرمقها بنظرات هي مزيج من الانبهار والتشكك والإعجاب والاشتهاء والحيرة. قالت وهي تزن كل كلمة:
ـ «الحكاية باختصار محاسن وبنتها قاعدين في شقتهم بصوا لقوا الباب انفتح والراجل ده داخل عليهم ومعاه واحدة مومس!».
نكس مرسي رأسه. شحب وجه قمر، ظهر عليه الاضطراب الفاجع، زام بعمق، تمتم:
ـ «قلت لك الحق غير المفتاح ولَّا حط قفل!».
ـ «ما بالحق! أنا ما باسرق!».
استأنفت حياة:
ـ «حضرته بلغ النيابة إنه ضبط لصوص جوه شقته! جه البوليس خدنا كلنا!».
ـ «وانت ليه طيب؟!».
هكذا سأل وليد الذي كان يتابع بشغف. قالت:
ـ «لأني كنت مع محاسن ساعتها! المهم خدونا عرضونا على النيابة!».
ـ «النيابة؟!».
هكذا هتف قمر وهو يعتدل في قعدته. قالت:
ـ «طبعا! مش جناية؟! الراجل الطيب ده قدم عقد موقع من قمر! ومحاسن قدمت عقد ملكية باسمها هي وقمر! يعني عقد الراجل ده غير قانوني!».
قاطعها قمر وقد بدا أنه ثاب إلى رشده:
ـ «المهم باختصار!».
ـ «بكل أسف مطلوب ضبطك وإحضارك بقرار من النيابة!».
صاح وليد في احتجاج غاضب:
ـ «لكـن إزاي يـا قمـر مـا قلتلنـاش إن الشقـة بـاسمـك انت ومراتك؟!».
لكزه مرسي في عصبية:
ـ «ما تدقش على قمر! خد من ده كتير!».
ثم التفت إلى حياة:
ـ «حضرتك قلت إنك جايه تتفاهمي!».
ـ «مفيش حل قدامنا غير التفاهم!».
ـ «يعني الراجل ده لو خد فلوسه ينتهي الإشكال؟».
ـ «طبعا! ونكتب محضر صلح نشهد عليه كلنا، وأروح أنا وقمر والراجل الطيب نسلمه ويا دار ما دخلك شر!».
بنظرة رئيس العصابة القوي الذي يثق أن أحدا لن يعارضه مهما كان، في نفس الوقت بلهجة أخوية دافئة، رنا مرسي إلى قمر ليسأله:
ـ «فاضل معاك كام من المبلغ يا قمر؟».
ـ «أقل من النص! يمكن التلت مش فاكر».
هكذا أجاب قمر بحلق جاف وهو مطرق إلى الأرض لا يكاد يحتمل ثقل رأسه. ران على الجميع صمت مشحون، قطعه وجدي الوكيل زاعقا في غوغائية لطيفة وهو يقبل نحوهم كأنه يحذرهم:
ـ «على فكرة فيه عربية مشبوهة عماله تروح وتيجي بره! يظهر عليهم شاكين في صالح هيصة بيفتكروه متسول عاوز يعمل حاجة!».
قال مرسي:
ـ «إقعد يا وجدي عايزينك!».
قعد وجدي على قرافيصه ناظرا فيهم بحركة مسرحية:
ـ «وأنا متوقع وجاهز أهه!».
قلب مرسي نظراته فيهم:
ـ «حد منكم يشتري نصيب قمر في المصنع؟ وقمر حيفضل معانه برضه بس مدير بالماهية!».
أطرقوا مفكرين لبرهة. قال وليد:
ـ «طب ما نوزعه على نفسنا! ندي لقمر فلوسه وتبقى الشركة متساوية بالتلاتة!».
ـ «وماله! كل واحد يحط نصيبه هنا!».
وأخرج من حقيبته رزمة نقود تخينة وضعها على الأرض أمامه. رفع وجدي رأسه نحو وليد:
ـ «إدفع نصيبنا إحنا الاتنين ونبقى نتحاسب!».
ـ «ماشي!».
سحب وليد حقيبته السمسونيت ذات القفل المرقم، فتحها، اعتراه قليل من الارتباك، سرعان ما تفهمت حياة البري سببه حينما لمحت بعض قطع حلي نادرة الشكل من الذهب المطعم بالياقوت الحر. كان وليد مدربا على التحوط، فأخفى محتويات الحقيبة تحت ذراعيه، وسحب مجموعة رزم من فئة العشرات رمى بها فوق فلوس مرسي. قال مرسي في حسم وإن اتسم بشكل الأخوية:
ـ «هات يا قمر الفلوس اللي معاك!».
تردد قمر قليلا، لكنه فتح حقيبته الهاندباج وأخرج منها محفظة جلدية، سحب منها رزمة مؤستكة مغلفة:
ـ «دول عشرة مقفولين!».
ومن جيب آخر في الهاندباج سحب رزمة أخرى مفكوكة:
ـ «دول ألفين وخمسمية!».
ومد يده في جيب سترته فسحب قبضة مطوية:
ـ «وآدي خمسمية يبقوا تلتاشر!».
ورفع مرسي وجهه موجها للرجل نظرة متحدية:
ـ «فلوسك كام يا حضرة؟».
ـ «ستة وثلاثون ألفا!».
جعل يعد والرجل يعد وراءه رزمة بعد رزمة حتى كفت الفلوس وفاضت. في الحال سحبت حياة حافظتها الجلدية ثم شرعت تكتب إيصال استلام بالمبلغ، وورقة صلح تنازل فيها الرجل عن شكواه وأقر بفسخ العقد المبرم بينه وبين قمر. تهيأت حياة للرحيل فجعلت تستحثهم على النهوض لمرافقتها، لكن وجدي الوكيل أصر على أكل الخروف المشوي. ومع خيوط الفجر الأولى انطلقت على الطريق الصحراوي أربع سيارات تقطر بعضها بعضا تعاكس بعضها بعضا، وقطرات الندى على زجاج السيارات تشي بأن الشمس العرقانة وشيكة الظهور خلف موكبها الضبابي المتدافع المشعث كفوران اللبن الحليب.
 
 
فرحة ما تمت
لم يعد من العسير على أي واحد من الشلة أن يعترف بأنه قد أصبح فيه شيء من صالح هيصة. في الأول كنا نتفاكه حينما يتصرف الواحد منا تصرفا ما ثم يتضح لنا بعدهُ أو أثناءه أنه كان صورة ممسوخة من صالح هيصة، نتقبلها ضاحكين مهما كانت درجة المسخ ماسخة؛ ثم صرنا نشجع من يجيء تصرفه صالحيا هيصيا متقنا على نحو ما نراه في كل من قمر المحروقي وطلعت الإمبابي من قبل. حتى حياة البري أصبحت هي الأخرى من المنافسين الأقوياء في تبني الصالحية الهيصية بشغف لا يقل عن شغفها أيام كانت مفتونة بالأفكار الماركسية في زمن الصبا الغض الغرير.
باتت حياة البري زبونة دائمة في غرزة حكيم، تجيء وحدها في العصاري، تجلس بيننا، أمام الربوة أو فوقها، ببنطلونها الچينز الحابك على فخذيها وعجيزتها، والمثير أكثر مما لو كانت عارية تماما. باتت أيضا صالحية هيصية قلبا وقالبا تردد عباراته بشغف وحميمية، تضحك ضحكته المتقطعة المنطلقة النبرة، تناديه باسمه مجردا، تودعه كما تودع الحبيبة حبيبها، باي باي يا صلوحة؛ فنكاد نذوب من فرط الشعور بالغبطة وربما الحسد لصالح مع أنها تنادينا جميعا بأسمائنا المجردة، إلا أننا ـ ربما ـ كنا نفتقد في أسمائنا على صوتها نبرة ما، إيقاعا شعوريّا ما.
جميعا كنا على علاقة طيبة بها. حتى أولاد الحارة كانوا يحبونها لله في لله، يتنافسون على تلبية طلباتها التي كانت في العادة تخترعها كمبرر للإغداق عليهم من عطفها وقروشها الفضية التي لا تنفد من بكها مطلقا، صارت أميرة على الحارة كلها: فلان يغسل السيارة؛ فلان يغير العجلة الاحتياطي؛ فلان يذهب ليلحمها وينفخها؛ فلان يخطف رجله ليأتي لنا بفول وطعمية ساخنة من التابعي في باب اللوق.. إلخ. الحق أنها عوضت الشلة عن أعضائها الغائبين سيما وأن قمر المحروقي أصبح نادر المجيء بصورة لم تعد ملحوظة، كما أنه يجيء ـ إن جاء ـ في أوقات عشوائية غريبة، في باكورة الصباح يوقظ حكيم من أحلى نومه، في آخر الليل والغرزة قد شطبت، في قيظ الظهيرة والناس روحها في مناخيرها، ودائما مستعجل متوتر يخطف العشرين أو الثلاثين في تركيز، منه لمن يسقيه صدّ ردّ؛ لم يتخلَّ عن أناقته وإن ظهرت عليه الخشونة واعتلاه الصدأ، أصابه الزهد في الكلام في الفكاهة، أصبح أشبه بعسكري الجيش ـ الدفعة ـ حين يظهر عليه الجهد والإرهاق والسهر بعد طول رفاهية. كان يترك في الغرزة أشياء نتعرف منها عليه: فخاريات من منتجات المصنع، حجارة جوزة مصقولة لامعة تستحق أن توضع في ڤاترينة، أكوابا كبيرة مرسوما عليها نقوش فرعونية، أطباقا عليها رسوم وآيات قرآنية تعلق على الحوائط؛ يشير حكيم إليها بابتسامته المعتقلة بين شفتيه قائلا لكل من يلقاه:
ـ «ما تعرفش واحد يشتغل مندوب للمصنع؟
الأستاذ قمر بيدور! عاوز واحد أفندي محترم 
يشيل عينات ويلف يعرضها على المحلات وياخذ
عمولة كويسة!ما تعرفوش حد يا اسيادنا؟!».
 
في جدية صادقة تعلق حياة البري:
ـ «والله لو عندي وقت كنت اشتغلت الشغلة دي!».
كل رواد الغرزة وأهل الحارة كانوا متفائلين بظهور حياة البري في غرزة حكيم، إلى جانب ابتهاجهم بوجود أنثى تحشش معهم جنبا إلى جنب. ذلك أن يوم ظهورها في الغرزة كان مقرونا بخبر انتظره المصريون طويلا على أحر من الجمر فشموا أنفاسهم واتسعت صدورهم وارتفعت هاماتهم بعد طول انكسار ومذلة. يوم حضورها كزبونة جاءت للتحشيش فحسب كأي واحد من هؤلاء الرجال، كان معها جهاز مذياع في حجم الكف تشبكه في حزامها وتفتحه من حين لآخر تقلب في المحطات باهتمام ودأب كأنها تنتظر خبرا معينا تترصده كل بضع دقائق؛ وأخيرا هبت واقفة تهتف بالجميع أن ينصتوا، رفعت صوت المذياع ليتلقى الجميع أعظم خبر في حياتهم في العصر الحديث كله: لقد عبرت قواتنا المسلحة قناة السويس، دمرت خط بارليف الحصين، دحرت جحافل العدو الصهيوني، أسرت فلوله، زلزلت الأرض تحت أقدام إسرائيل في يوم الغفران. يومها كاد الجميع يحتضن حياة ويقبلها كأنها جالبة النصر. ثم إن الفرحة غمرت البلاد كلها وصَوَّبَ العالم كله أضواءه علينا، حتى المتعاطفون مع العدو نظروا إلينا باحترام وتقدير؛ مما أطال عمر نشوتنا وعمقها..
حتى حينما انقلبت الموازين فجأة فحوصر الجيش الثالث الميداني؛ وبعد وقف إطلاق النار وخطاب السادات في مجلس الشعب كانت الجماهير لا تزال تمارس الفرح الذي حرمت منه سنوات طويلة؛ وبعد أن كانوا يبكون أبناءهم المفقودين في صحراء سيناء إبان الهزيمة الستينية المروعة وأبناءهم المستمر تجنيدهم طوال حرب الاستنزاف، أصبحوا يتفاخرون باعتبارهم جميعا من أصحاب الأوسمة. وصحيح أن حرارة النصر ما لبثت حتى بردت وتثلجت، والفرحة تعكرت بالثغرة ومحاولات فض الاشتباك، إلا أن شعورا جديدا قد طرأ علينا، بموجبه تأكدنا من إمكانية إعادة اكتشاف العرب كقوة جبارة إذا هي أخلصت لنفسها. على أن حياة البري كان لها رأي في مسألة إعادة اكتشاف العرب كقوة جبارة تملك الطاقة والمياه والأرض الخصيبة والمعالم السياحية النادرة والمعادن المخبأة في جوفها إلى يوم معلوم لا يعلمه سوى العدو الأزلي الذي يقبض دائما على مصائرنا. من رأيها أن هذا الاكتشاف المزعوم لن يتم مطلقا طالما بقى العرب مصابين بداء السلطة وعشق المريسة والإمارة، سيظلون أبد الدهر يعيشون في ركاب القوى الخارجية التي تمكن كل قرصان فينا من الإمارة وما أكثر القراصنة المستعدين للتسلطن، حتى وإن وعوا بأنهم مجرد خفراء وأدوات قمع لشعوبهم.
سرعان ما نسينا حرب أكتوبر التي باتت بدورها مجلبة للغم والنكد أكثر من هزيمة يونيو؛ بل أصبحنا جميعا نترحم على أيام الهزيمة في ظل هذا الانقلاب الذي حدث في الأسعار إضافة إلى ندرة السلع إلى حد الانعدام. كان الحشيش مزاجا شعبيا صرفا، يدفن فيه الناس توتراتهم ليتمكنوا من احتمال المرارات وتدبير لقمة العيش في أمان الله، ارتفعت أسعاره فجأة مع ارتفاع سعر البترول كأنه فرع من فروع الطاقة يجري عليها ما يجري عليه؛ مع ارتفاع سعر الدولار الأمريكي وقلة قيمة الجنيه المصري، إلى حد أنه بات هزأة بين أوراق العملة قاطبة؛ قيل لأن تجار المخدرات يحتاجون لكميات كبيرة من الدولار الأمريكي لاستيراد الحشيش والأفيون. مع ذلك لم يكف الناس عن التحشيش ليل نهار؛ لكنهم اقتصدوا في نفقات الحريق يعني في مصاريف الغرز، ندرت الزبائن سيما وأن الغرز هي الأخرى رفعت سعر حجر المعسل من خمسة مليمات إلى خمسين مليما يعني من كان يشرب عشرة حجارة بشلن واحد أصبح يشرب به حجرا واحدا.
صفصفت غرزة حكيم على نخبة قليلة جدّا من الصفوة راق لها الجو، فارتفعت بها أسعار الخدمة أضعافا مضاعفة. انقطع الشاعر فاروق الجمل عن المجيء. تحرينا السبب فأتانا صالح هيصة بالخبر اليقين: إن الشاعر قد تعرف في نادي الإذاعة على ممثلة محدودة الموهبة غير مشهورة وإن كانت قديمة بعض الشيء ومعروفة لبعض جمهور مسرح إسماعيل يس حيث تلعب في مسرحياته بعض أدوار ثانوية، إلا أنها تمثل كثيرا جدّا في تمثيليات الإذاعة لأنها متفاهمة مع المفاتيح؛ قيل وما المفاتيح يا صالح؟ قال إنهم من الممثلين العاطلين من الموهبة يأنس إليهم المخرجون فيكلفونهم بجمع الرشوة لهم من زملائهم الممثلين، السهرة بكذا والمسلسل بكذا، وشغل الإذاعة يدر دخلا يوميا فوريا كثيرا. الممثلة عزمت الشاعر على سهرة في شقتها فطرح شباكه عليها، رأى أنها على مشارف الأربعين من عمرها تعاني من الوحدة والفراغ العاطفي فتطوع بتقديم نفسه ليملأ هذا الفراغ، عرض عليها الزواج فوافقت في الحال، فانتقل ليعيش معها في شقتها بحدائق القبة؛ حيث أقامت له فيها غرزة صغيرة خاصة يستضيف فيها من يشاء من خلصائه المقربين، سيما وأنها هي الأخرى حشاشة قرارية تصرف على الحشيش أكثر مما تصرف على أكلها وشربها؛ أصبحت هي تنفق على الشاعر ببذخ شهده صالح بعينيه حينما جاءت ذات يوم في صحبته لتشتري ربع أوقية حشيش بحاله وتتبضع من زجاجات العرقي والمزة واللحوم والفاكهة، يوصلها بها صالح إلى سيارتها ماركة رمسيس شغل مصر.
سرعان ما اندفن هذا النبأ مع صاحبه في طوايا النسيان كأنه من الأشياء التي لا نحب أن نتذكرها؛ أو لعلنا قد ولينا وجوهنا نحو شيء جديد راح يستلفت أنظارنا؛ تلك هي العلاقة التي جعلت تنمو نموا مطردا بين حياة البري والممثل زكي حامد. ولما لم يكن قد بقى من الحرس القديم سوانا: زكي حامد وإبراهيم القماح وأنا فإننا تلقائيا صرنا نحسب حكيم وصالح هيصة وصابر العسال ضمن أعضاء الشلة، على الأقل بحكم العشرة القديمة التي من شأنها إزالة الفوارق الصناعية بين البشر، حيث أصبح الحديث يدور بيننا في ندية إنسانية. وهكذا اتفق رأينا جميعا على أن زكي حامد استخدم عينيه القويتين ببريقهما الحاد النفاذ المشع في الإيقاع بحياة البري واستمالتها إليه بشكل واضح تمام الوضوح. أصبحا يأتيان إلى الغرزة معا، ينصرفان معا، كثيرا ما تؤجل انصرافها ريثما ينتهي زكي من مراجعة دور له في «إسكربت» إذاعي سيسجله في الساعة المقبلة لكي توصله بسيارتها إلى ماسبيرو. ولقد فوجئت ذات مساء وأنا جالس في استراحة الطابق الرابع بمبنى ماسبيرو في انتظار قدوم موظفي إدارة وحدة الصرف الفوري الخاصة بالفترة المسائية لأصرف إذنا بات معي من الأمس لا يجوز صرفه إلا من الوحدة المسائية، فوجئت بفتاة غاية في الرشاقة والأنوثة تمشي في كبرياء وبساطة كأنها ذاهبة للاشتراك في مسابقة ملكة جمال الكون واثقة من الفوز لا محالة. لويت عنقي نحوها لأتمعن في وجهها الخلفي بعد أن أدارني وجهها الأمامي فكدت أقع مغشيا عليَّ من فرط التناسق الهندسي الإلهي البديع في تكوين الوجهين مثل كفتي ميزان متوازنتين. ثم فوجئت بأن هذه الغادة الهيفاء تحييني من بعيد ملوحة لي بذراعها البضة؛ رقص قلبي لهذه المبادرة الهنية، قررت اللحاق بها للتعرف عليها جيدا؛ لكنها ما لبثت حتى ارتدت عائدة من الممر الموصل لأستديو رقم ثمانية وثلاثين، ثم اقتربت مني مادة يدها لتصافحني؛ فإذا بي أكتشف أنها حياة البري. جلسنا في الاستراحة، قدمت لي سيجارة، بسبست بشفتيها لعامل البوفيه المار من بعيد، فأتى، طلبت قهوتين منضبطتين. قبل أن أترجم فضولي إلى كلمات قالت هي إنها في انتظار زكي حامد حتى ينتهي من التسجيل في الأستديو الثامن والثلاثين مع المخرج يوسف الحطاب في برنامج أحسن القصص؛ ذلك لأنها ـ تقول ـ ستسهر الليلة مع زكي على عشاء عمل في مكان عام؛ إذ إنها اتفقت مع إذاعة البرنامج الثاني على أن تترجم لها مسرحية «مشهد من الجسر» للمؤلف الأمريكي المعاصر آرثر ميللر لكي يخرجها الحطاب ويمثل زكي حامد بطولتها؛ ثم ردت على ما كنت أود أن أسأله فقالت إنها استلهمت فكرة ترجمة هذه المسرحية بالذات من وجه زكي حامد لشدة التشابه الكبير بينه وبين وجه بطل المسرحية، ثم ما لبثت حتى اكتشفت وجود تشابه أقوى بين موقفيهما في الحياة، لدرجة أنها دهشت من قدرة آرثر ميللر على النفاذ إلى هذه النوعية من الشخصيات التائهة النبيلة المطحونة بين تروس ماكينات العصر الصناعي الرأسمالي القاسي. الحق أنني شخصيا سعدت بفكرة أن تترجم حياة البري مسرحيات للبرنامج الثاني وللفرق المسرحية وللنشر كذلك؛ لأنها في الواقع أفضل بكثير جدّا من محترفين لا يملكون إحساس حياة البري باللغة بمختلف أبجدياتها. إلا أن الإعجاب البازغ في عينيها بشخصية زكي حامد يشي بأنه أكثر من مجرد إعجاب، وبأن العلاقة بينهما دخلت في طور الحب الصريح بشكل جعلني أهتم بيني وبين نفسي بمصيره ـ الحب يعني ـ اهتماما لا يوازيه إلا اهتمامي بمعرفة الأسباب الجوهرية التي أدت إلى قيامه على هذا النحو القوي في زمن قياسي لا يتناسب وحكمة حياة البري وتعقلها: ماذا في شخصية زكي حامد يفتن حياة البري صعبة المراس ناضجة العواطف؟!
صابر العسال له ابن خالة من إحدى قرى الشرقية اسمه عبد الودود وهو اسم على مسمى إذ هو حقا ودود؛ تخرج في كلية الحقوق منذ بضع سنوات ويعمل محاميا تحت التمرين في مكتب الأستاذ عبد العزيز الشوربجي؛ هو طيب القلب جدّا، متواضع النفس والمظهر، لا يستنكف من الموافقة على قول صابر حينما يقدمه لنا بأن الأستاذ ابن خالته، لا يأنف من تبادل العطف والود الحميم الخاص مع صابر كابن خالة بالفعل. كان لبقا، غير مقتحم، لا يتطفل على قعدتنا وإن شارك فيها من بعيد لبعيد. ذات يوم فوجئ بزكي حامد جالسا بيننا، فتهلل وجهاهما معا، واندفعا نحو بعضهما بالأحضان بالقبلات بالسلامات الحارة، ويا سلام على الأيام شوف الدنيا صغيرة إزاي؟ وأخبارك إيه، وعامل إيه؟ إلخ. علمنا أن عبد الودود زميل طفولة لزكي حامد، إنهما مولودان في بيت واحد وعلى يد داية واحدة في حارة في القرية وقد رضع أحدهما من أم الآخر، وتزاملا في مدرسة واحدة من أولى حضانة إلى التوجيهية ـ الثانوية العامة ـ ثم فرقت بينهما الأيام طوال تلك السنوات الغابرة. لقد سعد زكي برؤية عبد الودود فعلا، فضحكا معا حتى النخاع ضحكا هستيريا نابعا من ذكريات مشتركة؛ وقد لاحظ عبد الودود ضاحكا أن وجه زكي لم يتغير منذ كان طفلا حيث كان إذا انفعل ـ فرحا أو غضبا ـ يلمع في وجهه الأسمر مَعْلَمان بارزان: عيناه وأسنانه؛ العينان تبدوان كفتحتين خلفتهما شريحتان منزوعتان من شيش شباك مدهون باللون الرمادي الغامق يطل منهما ضوء مموه بالظلمة يصبغ بشرة الوجه بالسلقون اللامع.
طفولة زكي حامد ـ طبقا لرواية عبد الودود ـ كانت شقية مؤلمة. أمه كانت صبية في الثانية عشرة من عمرها يوم تزوجت من تاجر مانيفاتورة يدعى حامد نبيه الدهشان، ينحدر من عائلة ذات أصول بدوية، كان شريكا لإخوته الكثار في محلات كبيرة لبيع الأقمشة في مدينة الزقازيق ويدير فرعا لها في قريتهم صان الحجر. كان في الأربعين من عمره؛ طويلا عريضا بصحة جيدة؛ كريما معطاء يعشق السهر والمواويل وصنع المزامير من البوص على مختلف أحجامها من الأرغول المتعدد القصبات والعقلات إلى المقرودة ذات القصبة الواحدة ومن الناي إلى السلامية. حينما تقدم للزواج من هانم صغرى بنات الحاج خليفة الفرماوي شيخ خفراء البلد رحبوا به، فلم يلتفتوا لفارق السن الكبير بينه وبين البنية، سيما وأنه دفع مهرا كبيرا يليق بأجمل صبايا القرية. قيل إن الحاج خليفة الفرماوي كان متأكدا أن ابنته هانم تحب حامد الدهشان وترضى به زوجا أبديا. وصحيح أنها كانت تعتبر طفلة لكنها كانت ناضجة وذكية وتفهم أن حامد الدهشان رجل ولا كل الرجال. بعد شهر واحد حملت منه في زكي، الذي فرح به أبوه يوم مولده فرحا عارما ونذر لينفقن عليه في التعليم حتى أعلى الشهادات؛ لكنه مع الأسف مات قبل أن يكمل ابنه عامه الثاني؛ حيث أصيب بوجع في كتفه اليسرى ظل يصرخ منه طول الليل، فما إن طلع الصباح ونقلوه إلى مستشفى البندر بالركايب حتى لفظ أنفاسه في ذبحة صدرية حادة.
هانم أمه كانت أشجع من الرجال. عمرها آنذاك لم يصل بعد إلى الخامسة عشرة، يعني لا تزال طفلة رغم أنها أصبحت أما؛ فما هان عليها أن تنتقل بطفلها إلى فراش رجل آخر بعد الذي أحبته. ولكن بعد سنة من رحيله بدأ أهلها يلحون عليها أن تلحق بنفسها قبل أن يفوتها القطار؛ لأنها لا يصح أن تقضي العمر أرملة وهي في عز الصبا؛ إلا أنها أصرت على البقاء أرملة حتى تربي ابنها بعيدا عن زوج الأم أو زوجة العم؛ فطالما أن أشقاء زوجها يرسلون إليها نفقة ابنهم بانتظام وبوفرة ويطلعونها باستمرار على ما يدخرونه له من نصيب أبيه في الأرباح، فما الذي يقلقها؟ إلا أنها مع الأسف لم تقوَ على الصمود أكثر من أربع سنوات شافت فيها العجب؛ كانت أشبه بالمعروضة في مزاد علني يتسابق إليه ويتنافس عليها أولاد السوق بالمزايدات المتصاعدة فيما هي معرضة عنهم جميعا، إلى أن جاءها السعد كله في أحد الأثرياء الكبار من قرية مجاورة كتب باسمها بضعة أفدنة وابتنى لها سراية مستقلة لأنها كانت في الواقع تنطوي على جاذبية خارقة، ضغط عليها أهلها وأهل ابنها، كلا الأهلين يخشى عليها الفتنة رغم وثوقها ووثوقهم من عفتها ورجاحة عقلها. وافقت على الزواج؛ انتقلت في زفة مهيبة إلى سرايتها الخاصة في عصمة زوجها الجديد. أما زكي فقد تسلمه أهله، عهدوا إلى جدته أم أبيه التي كانت برغم بلوغها الثمانين من عمرها قوية متماسكة قادرة على العطاء الأمومي المكثف. ولأن أمه أصبحت في بلد آخر بعيد، داخل دائرة مغلقة ونمط حياة يختلف كثيرا عن الجو الذي يعيش هو فيه، فإن الصلة بينهما قد انقطعت إلا من سلامات وأشواق مرسلة ولقاءات خاطفة في مناسبات متباعدة. حنان الأم الذي افتقده زكي عوضته جدته، إلا أن شيئا ما في حياته ظل غائبا؛ شيئا لا يدريه على وجه التحديد، كان غيابه عن حياته يرسِّخ في قاع صدره جبال الكآبة والشعور القاتل بالوحدة رغم وجوده وسط عدد كبير من أبناء أعمامه المتقاربين معه في العمر، يعيشون جميعهم في دار واحدة في نفس القرية فيما عدا جده الكبير يعيش في الزقازيق مع ولديه الكبيرين والقريبين منه في العمر، أنجبهما صغيرا من أم سابقة رحلت في زمن مبكر. ومن حين لآخر كان زكي يقوم بزيارة جدته لأمه وأحيانا يبيت عندها خميسا وجمعة، ولكنه مع ذلك كان دائم الشكوى لعبد الودود من الشعور بالوحدة، فهو إذا نجح في المدرسة لا يجد من يفرح له، مبروك مجرد كلمة تلقى إليه على عجل سرعان ما ينتهي صداها قبل اكتمال نطقها من عمه، جدته، عمته، أحد أبناء عمه، وإذا جاءه ملحق لا يجد من يواسيه، بل قد تمضي الشهور دون أن يُعْنَى أحدهم بمعرفة ما إذا كان قد نجح أو رسب أو في أي عام دراسي هو، بل أن يسأله أحد عما به أو ماذا يشغله؛ هو في الدار مجرد فرد يأكل ويشرب ويكتسي ويأخد مصروفا كما يشاء لكنه وحيد، غريب، كما أن حضن جدته العجوز الهتماء بات يعمق في صدره الشعور بالكآبة.
في أعماقه كان واثقا من أحقية أمه في الزواج، يعلم أنه من الظلم أن يفرض عليها الانقطاع له وحده فتصير مضغة في الأفواه مما قد ينكد عليه عيشه، إلا أنه في نفس الوقت كان حاقدا عليها ليس لشخصها بل باعتبارها رمزا لانعدام العدل في هذا الكون؛ للتخلي والانسحاب وتفضيل النفس على فلذة الكبد؛ فهو تارة يلعنها وتارة يطلق فيها قصائد المدح والثناء والتقدير. يا طالما تحدث مع عبد الودود وهما يذاكران معا في الدراسة الثانوية عن طبيعة المرأة كشيء غامض بالنسبة له يعجز عن تفسيره، وكثيرا ما كان الحوار بينهما في اللحظات المختلسة يخضوضر يتفرع إلى حديث عن غدر الزمان وسلطان المال وانفساح الطريق دائما للأنذال والأشرار يتحكمون في مصائر الشرفاء والمساكين.
ورث زكي عن أمه جاذبيتها القوية وإشعاع عينيها المليئتين بحزن عميق بهيج شفاف في آن، وشفافية بشرتها البيضاء المشربة بالاحمرار كاللبن الحليب مضافا إليه مسحوق القرفة، تتفاعل تحت هذه البشرة فتعطيها لون الكاكاو، لدرجة أنك تحار في لون بشرة زكي حامد هل هو أبيض، أم أسمر، أم برونزي، أم رمادي. وورث عن أبيه ذكاءه الحاد، العملي، والقلب الحامي. وعن قبيلته البدوية المصرية ورث الاندفاع في الحق، والحدة في الدفاع عن شرف القبيلة ـ حل محلها الوطن ـ والإسراع بغوث المستغيث، والإيثار أحيانا؛ لكن تكوينه النفسي والاجتماعي أورثه الكثير من التناقضات المحيرة؛ فأنت في لحظة ما قد تعتقد اعتقادا جازما بأنه نواة رجل عظيم فذ متفرد؛ لحظة أخرى قد يداخلك اليقين بأنه خسيس غدار لا يعرف إلا مصلحته فحسب. لقد اختلفت فيه الآراء وتضاربت لكنه مع ذلك حظي بحب جميع من عرفه بشكل لافت للنظر، لدرجة أن أقرانه ربما أشبعوه اغتيابا ووصفوه بأشنع الأوصاف وألصقوا به كل الموبقات، ولكنهم ما إن يروه حتى تشرق وجوههم يأخذونه بالأحضان لا يتورعون عن إنفاق آخر قرش معهم على مرضاته، وإن غاب سألوا عنه باهتمام، لهذا كان طوال سنوات التلمذة في المدرسة الثانوية أشبه بنجم صغير في محيط ضيق؛ دائما تراه في كل مصيبة كل فرح كل مظاهرة كل لعبة حتى جميع الجمعيات الطلابية كان عضوا بارزا فيها من الخطابة إلى التمثيل إلى الصحافة إلى الكشافة؛ دائما أبدا هو المحور، هو الألفة، هو المتكلم هو المتصدر لكل شيء حتى ولو كان خطيرا يهدد مستقبله.

الولد ـ يقول عبد الودود ـ كان شعلة نشاط غير عادي، ربما بحجم ما فيه من قلق وعدم استكانة؛ يفضل قضاء وقت فراغه في غرزة حشيش على أن يقضي ساعة واحدة في محلات أهله، يكون في قمة السعادة حين يتعرف على ناس جدد، على مناطق وعرة في المدينة؛ البحث عن مغامرة جديدة يشغله باستمرار. ما إن حصل على الثانوية العامة حتى جهز أوراقه وسافر إلى القاهرة ليلتحق بمعهد الفنون المسرحية. ثم علمت القرية بقبوله في المعهد. وصحيح أن أهله قد عجبوا من اختياره واستنكروه حيث كان جده يأمل في استقطابه للعمل في المحلات، إلا أنهم سلموا باختياره، وكانت أنباء نجاحه المستمر تبلغ عبد الودود وتفرحه؛ ثم اتسع نطاق أخباره فأصبح يقرؤها في الصحف، ويسمع اسمه في الإذاعة، وكان يتمنى أن يراه؛ ولقد صدق المثل حقا: مصير الحي يتلاقى ولو بعد عمر طويل.
سيرة زكي حامد هذه أصبحت ماثلة شاخصة ونحن نرقب نمو العلاقة بين حياة البري وبينه إلى هذا الحد المتطور، حتى أصبح كل منهما يتحدث نيابة عن الآخر في غيبته. ورغم توقعاتنا لما يمكن أن يحدث من تطور بل واستعدادنا لتقبله، فإن الخبر قد دهمنا بقوة أدارت رءوسنا يوم دعينا جميعا إلى قاعة ألف ليلة وليلة في فندق هيلتون النيل المتاخم لحي معروف بحيث يستطيع السائح من غرفته في الطابق العلوي رؤية حي معروف بكامله مثل قرحة كبيرة في معدة المدينة المريضة بعسر الهضم تتقيأ سكانها باستمرار إما إلى القبور المزدحمة بالأحياء، وإما إلى الشوراع المتخمة بالأموات يمشون على الأقدام ويثيرون الجلبة الكاتمة للأنفاس: بيوت متهدمة وأخرى شائخة وآيلة للسقوط تبرقشها طشوت الغسيل والكلاب والدواجن والورش والغرز والأعشاش والتحويطات وجبال القاذورات العفنة النتنة. من هذه العشش خرجنا كديدان طردتها الدمامل المنفوخة بالقيح؛ خرمنا من سرداب أم يحيى، إلى شارع الأنتيكخانة فميدان عبد المنعم رياض، ثم تقافزنا كالقرود أمام السيارات ونحن نعبر الطريق إلى مبنى المتحف المصري ونحود مع جداره لتصيبنا قشعريرة التقزز من شبح مبنى اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي، تزايلنا بمجرد عبور حارته إلى مبنى الهيلتون.
الدعوة التي تلقيناها كانت للاحتفال بدخلة حياة البري على الممثل زكي حامد وسط جمع غفير فوجئنا بارتفاع مستواه بصورة سخفتنا تحتها: وفود من الأمريكان والإنجليز والفرنسيين والسوفييت والطلاينة، لفيف كبير من كبار الفنانين من مختلف المجالات، وكلاء وزارات ومديري محطات إذاعية ومقدمي برامج تلفزيونية، صحفيين وكتاب ومترجمين، مطربين وراقصات ملء السمع والبصر تطوعوا بالغناء والرقص والتهريج، أما العروسان فلم يكونا هما على الإطلاق، بحثنا في وجهيهما عن ملامح زكي حامد وحياة البري فلم نجد أي ملمح يمت إليهما بصلة، إنما عرفناهما بالويم من خلال بعض الإيماءات وظلال الحركات الخاصة بكل منهما.
أثناء عودتنا من الحفل بعد منتصف الليل بدا أننا غير قانعين بما نلناه من بعض كئوس الويسكي والبيرة وشرائح اللحم، فاتجهنا تلقائيا إلى مواطن المزاج الحق في معروف. دهمتنا كآبة الغرزة بعد الأضواء الصاخبة، تحسسنا الكراسي في ظلمة الحارة تحت الربوة، ورأينا أن نوقع حجرا بحجر، ثم رحنا نشرب في صمت عميق. أخيرا قال عبد الودود إنه الليلة اكتشف شيئا خطيرا جدّا جدّا هو أن الشبه بين حياة البري وهانم أم زكي حامد قوي إن لم يكن متطابقا، وإنه لمتشائم من هذا الاكتشاف لأن أقل ما ينبئ به أن الزواج لن يكون ناجحا. قلت لعبد الودود: هل ترى أنه سيحاكم أمه في شخص حياة مثلا؛ ومن أجل هذا الدافع الخفي تزوجها؟! قال عبد الودود كأنه يقرر بديهية؛ بل ليستردها فحسب! هو الآن في قمة السعادة لأنه قد استرد أمه التي سلبت منه في طفولته فسلبت طفولته! ولكن السؤال الآن: حتى متى ستستمر هذه الفرحة؟ الله وحده أعلم. 
الحق لقد استرحت لتحليل عبد الودود، أوشكت على اعتناقه؛ وبدا كأن إبراهيم القماح قد توصل هو الآخر إلى تحليل خاص به، ثم بدا كأننا معا اتفقنا سرا على عدم فتح هذا الموضوع كلما التقينا. كنا نقضي الساعات الطوال في روقان يتخلله صوت كركرة الجوزة وشد الأنفاس، وقد نرفع رأسنا فجأة فتلتقي العينان بالعينين فنندمج في ضحك عميق بلا صوت على الإطلاق كأننا ننفض جسدينا في الأرض بقوة؛ ثم نزفر زفرة ذات معنى ويغطس كل منا في بئره الخاصة. ثم فوجئت ذات عصرية بزكي حامد يمر على الغرزة بعد انقطاع طويل جدّا تحول خلاله إلى صفحة من تراث الغرزة يحلو لنا أن نتصفحها من حين لآخر في زهو وغبطة ثم نطويها قائلين: ربنا يسهل له. كان قد دخل بالفعل في طور النجومية حيث لعب بطولة مسلسل تلفزيوني حظي بقبول جماهيري ملحوظ فانفتح له طريق البطولات في المسرح والتلفزيون. عصريتذاك كان ذاهبا إلى أستديو جلال للمشاركة في دبلجة فيلم روسي ـ لعله هاملت الروسي ـ إذ إن المخرج المصري اختار زكي ليطبع صوته بالعربية على صوت ممثل هاملت الروسي. لاحظت أنه يرتدي فانلة من القطن بنصف كم بدون ياقة، صورة طبق الأصل من الفانلة التي نرتديها تحت ثيابنا لكنها تتسم بالأناقة فوق بنطلون من الصوف الرمادي الخفيف؛جسده امتلأ بعد الزواج، اكتنزت ملامحه، غزر شعره فتركه مهوشا؛ وفيما هو يلتفت ليمسك ببوصة الجوزة رأيت جانب وجهه حيث اختفى الفك في العنق الممتلئ، فتملكتني رعدة خفية حيث بدا لي لحظتئذ صورة طبق الأصل من صالح هيصة. ها هما معا في المواجهة؛ أقسم بالله أن لا فرق بينهما سوى في شكليات طفيفة كبياض الشعر عند صالح ونظافة الملبس عند زكي، فيما عدا ذلك فإنهما ـ فيما بدا لي ـ جوهر واحد في صوت واحد على لهجة واحدة، بمفردات واحدة. إن زكي الذي كان فيما مضى مغرما بتقليد صالح هيصة أصبح الآن أكثر إتقانا من صالح هيصة نفسه بطبيعة الحال حيث براعة التقليد على أرض من الموهبة الكبيرة، استشفت الجوهر تقمصته أو تقمصها ليس ثمة من فرق، صار النموذج أكثر بهاء ولمعانا من الأصل تماما كالتمثال المنحوت لسعد زغلول مثلا بإزميل المثال مختار حتى يبدو أكثر غنى وجاذبية من سعد زغلول نفسه. صارت الابتسامة الشقية ترف على شفتي رفيف الخاطر الخبيث الذي راح يناوشني ليدخل في روعي أن حياة البري قد تزوجت في حقيقة الأمر صالح هيصة. على أن زكي حامد اعتاد ـ من جديد ـ أن يمر على الغرزة من حين لآخر، لا ليخطف مزاجا سريعا يستعين به على تصوير أو عرض مسرحي، فحسب، بل ليمتع نفسه ويمتعنا معه بمنظر الأطفال وهم يتحلقونه ويتسابقون لمصافحته يدا بيد، وبتمييز الخدمة التي سنحصل عليها إكراما لخاطره.
 
 
البركـان
مثلما فاجأتنا الهزيمة الكافرة في العام السابع والستين؛ ومثلما داهمنا ـ على غير توقع أيضا ـ خبر انتصارنا الساحق على العدو الصهيوني في العام الثالث والسبعين؛ ومثلما داهمنا خبر الثغرة، وحصار الجيش الثالث الميداني، وخبر وقف إطلاق النار.. داهمنا كذلك ـ وعلى غير توقع على الإطلاق ـ خبر زيارة الرئيس السادات إلى القدس لتقديم النوايا الطيبة لقادة إسرائيل إثباتا لجديته في اعتزامه إجراء صلح بيننا وبينهم.
السكين سرقتنا لوقت طويل، كنا نظن خلاله أن الرئيس السادات يمزح بنكتة مصرية متطرفة، ثم داخلنا الاعتقاد بأنه يناور لغرض في نفسه لا شك سينقذنا من الورطة، يفك حصار الجيش الواقع بين فكي الكماشة؛ لكننا فوجئنا بأن الأمر واقع شاخص نراه في التلفزيون عيانا بيانا.. ها هو ذا الرئيس السادات يأخذ أعداءنا ويأخذونه بالأحضان، يجلس مع بيجين وشارون وديان وجولدا مائير على مائدة واحدة في ديارهم المنتزعة منا عنوة واستقدارا.
صالح هيصة يشير إلى بعض الصحفيين المعروفين صائحا في ضحك يختلف تمام الاختلاف عن ضحكه المبهج الصافي المنطلق، إنما هو ضحك يتكئ على إيقاعات التوتر البركاني بعنف؛ يصيح:
ـ «هاها هاي! واخد معاه الهيصة كلها! كل واحد من دول في هيصة! عامل الهيصة! عشان يلحق الهيصة اللي حيشتروها بدم عيالنا! يلا يا كحيانين يا ولاد الوسخة! بتنصبوا علينا بقى لكم خمسة وعشرين سنة باسم الثورة وتحرير الأرض وقضية فلسطين! هاها هاي! إلـْ.. حـ.. ق! فاكرينا مصدقين! إلـْ.. حق! طب نصدق الحرب اللي حصلت دي كلها إزاي؟! إلـْ.. حق! ولاد الناس ماتوا أونطة ف أونطة عشان شوية مجانين كراسي يفضلوا على الكراسي؟ هأوها.. إلحق!».
في غمرة انفعاله رمى الحجارة ونط خارجا. كان واضحا أن مسا من الجنون قد أصابه؛ بعد تخطيه عتبة الغرزة ارتد عائدا، لكز حكيم في كتفه:
ـ «هات نص جنيه بسرعة!».
لم يتردد حكيم، كبش من سيالته حفنة برايز ورقية جمع منها خمسة سلمهاله؛ فأخذها وهرول خارجا.
ليلتذاك تجمعت الشلة بصدفة عجيبة بعد طول شتات، ولكن يبدو أن خبر الزيارة الفعلية ونقلها مباشرة على الهواء ليراها العالم أجمع كان قد رفع درجة حرارة البركان الجمهوري، فبدأت تفجراته السلمية تجد لها متنفسا في الأرض الرخوة؛ هجّ الناس من بيوتهم إلى الشوارع والمقاهي ولم يبقَ في البيوت إلا عدد محدود ممن يملكون أجهزة بث تلفزيوني. التأم شمل الشلة، باستثناء طلعت الإمبابي ومصطفى لمعي لسفرهما، تواجد قمر المحروقي وإبراهيم القماح وفاروق الجمل وزكي حامد وعبد الودود ومرسي خلاف ووجدي الوكيل ووليد رشيد. التلفزيون الباي ١٧ بوصة أبيض وأسود ـ الذي كنا نتفرج عليه ـ أتى به زكي حامد من سيارته الفيات ١٣٢ التي اشتراها مؤخرا من لاعب كرة شهير بألفي جنيه؛ قال إنه كان يترقب انتقال الإرسال إلى القدس فرأى أنه لن يحتمل رؤية المشهد المخزي إلا بين صحابه ومع التحشيش بعمق لعله يهدئ ثائرة بركان يتقلب في جوفه منذ الصباح؛ ثم أردف بلهجة خطيرة ينتقد بها نفسه وينتقدنا:
ـ «مصيرنا كله بيتغير اللحظة دي واحنا قاعدين نحشش!».
فشوح إبراهيم القماح قائلا إن المسألة كلها من أول قيام الثورة إلى هذه اللحظة مجرد تحشيشة كبيرة في أمسية مواتية طولها ربع قرن من الزمان، فعلق حكيم:
ـ «مظبوط يا بو خليل! الرئيس السادات باسط الشعب من الناحية دي على الآخر! حشيش للركب في أي حتة! أنا مش فاهم إنتو زعلانين منه ليه؟! المثل بيقول: الإيد اللي متقدرش تقطعها بوسها! وده لا سمح الله مش رايح يبوس أيادي! بالعكس! الرجل ده معلم دقرم! قرصهم قرصة طلعت بالدم! وراح لهم مالي مركزه يقول لهم: أنا أهه عايزين تصطلحوا أهلا وسهلا، مش عايزين حيبقى كل يوم من ده!
وبعدين إحنا مصريين دمنا زفر ما يتاكلش!».
وغطس دماغه بين كتفيه وهو يحبس الابتسامة بين شدقيه فبدا كأنه يعصرها في حلقه؛ وبدا عليه الإحباط لأن كلامه لم يبدد شيئا من الكآبة التي استوطنت جميع ملامحنا فكأننا في مأتم حار. لكن حكيم انتفض فجأة واقفا كأن قطعة نار سقطت في حجره؛ ثم أقعى مشيرا بذراعه المعروقة إلى شاشة التلفزيون صائحا في ذهول:
ـ «أهه! أهه! فاكره يا أستاذ قمر؟ يا إبراهيم؟ الواد وجيه فرحان! الشاعر الكحيان اللي كان قارفنا في عيشتنا وإبراهيم كان بيدفع له بقية الحساب!
آه يا نتن يا ابن النتن! قال بيقولوا من بلد يوسف عتريس الصحافي! آخر مرة كرشته هو والبنت السنكوحة بتاعته!».
كانت عدسات التصوير قد ركزت على موكب الرئيس السادات لحظة استقباله والتقطت وجه وجيه فرحان فيما هو ينادي على أصدقائه المصريين المصاحبين لموكب الرئيس، يأخذ الإذاعي علي فايق زغلول بالأحضان، ويصافح الصحفيين والمذيعين بحرارة تنضح حميمية صادقة. جمد الذهول، أعيننا جميعا جوفها الغباء فبدت محض ثقوب يفح منها الظلام. المرجح أن كل واحد فينا يقلب الآن في محتوياته الداخلية ليعرف ماذا دار ذات يوم بينه وبين هذا الوجيه فرحان الذي يستقبل الوفد المصري المصاحب للرئيس السادات باعتباره أحد ألمع الإعلاميين الإسرائيليين. أصابنا الدوار العنيف. أنا شخصيا حاولت جاهدا أن أتذكر آخر مرة رأيته فيها منذ سنوات طويلة فاختلط علي الأمر، بين مرة كانت في مكتب الإذاعي علي فايق زغلول يتفق على كتابة فواصل زجلية تربط بين فقرات برنامج مسرح المنوعات الذي يسجل في مسرح بحضور جمهور، ومرة في مكتب الإذاعي إيهاب الأزهري يحتال عليه بابتسامته المداهنة لكي يسلفه جنيها على ذمة برنامج سيسجله بعد غد لإذاعة ركن السودان، والدليل على صدق كلامه أن مأمون النجار جالس قبالة إيهاب، وها هو يومئ برأسه لإيهاب أنه سيسجل بالفعل؛ لا أدري أي المرتين كانت هي الأخيرة؛ لكنني عجبت جدّا كيف أنني لم أتذكره طوال هذه السنين المنصرمة على الإطلاق؟! لا ولم يتذكره أحد من الشلة مطلقا حيث انقطعت سيرته بانقطاعه المفاجئ عن المجيء، نظرت فيمن حولي ببلاهة:
ـ «إيه تفسيركم لده؟!».
قال فاروق الجمل:
ـ «لو كان طلعت هنا كان قال: مالهاش إلا تفسير واحد: الولد ده إسرائيلي! والموساد زرعه في مصر عشان يتجسس على الوسط الثقافي والسياسي من قلب الإذاعة! يستغفلنا كلنا وينقل أخطر المعلومات!».
ضحك قمر المحروقي فصار حنكه كحنك التمساح:
ـ «وجيه فرحان مصري! أنا أعرف أهله وناسه كلهم في بلدهم! وله عم في مصر عتيقة على ما أظن بيشتغل سواق في هيئة النقل العام! وأعرف ناس كانوا زمايله في المدرسة!».
شوح إبراهيم القماح في أسى عميق:
ـ «دي تبقى أوسخ يا جدع! من ناحيتي أنا.. ياريته كان طلع يهودي كان أحسن! ما كنتش حازعل! لكن مصري؟ ومسلم؟ هي دي الكاينة الكبيرة يا جدع! الناس جرى لها إيه يا جدعان؟!».
لمع البريق الجهنمي في عيني زكي حامد:
ـ «حقاش يكون الموساد زارع العيلة دي بحالها في أرض مصر من القرن الماضي مثلا!».
ومال وجدي الوكيل بجذعه كله نحونا، وعدل المنظار الطبي الذهبي على أرنبة أنفه، ثم راح يلوح بإصبعه فيما يشبه الولولة:
ـ «طب إيه رأيكم إن أنا شفت الولد ده في مطار ليبيا يوم ما سافرت أشتغل هناك! هو اللي جه سلم عليَّ وفكرني بنفسه! افتكرت: لاحظت إن كان فيه ناس بتقف وتمشي لما يمشي! أي والله العظيم كده! افتكرت كمان إن الكام شهراللي قعدتهم في ليبيا كان فيه زباين تكلمني عن مصر وبعدين تسألني عنه، أقول لهم: دا هنا في ليبيا وأنا شايفه وبقيت مضطر أحلف لهم ستميت يمين إني ما أعرف عنوانه!».
صوت صرخة طفولية أوقفه عن الاسترسال، في أعقابه اندفعت ابنة حكيم الطفلة تلهث هاتفة:
ـ «إلحق يابا! البوليس نازل ضرب في صالح هيصة!».
شوح حكيم في وجهها متفجعا:
ـ «مالناش دعوه! يقطعوه حتت! يستاهل! عامل الهيصة وحيودينا في داهية! باقول لكم إيه يا جماعة؟ اقفل الباب ده يا صابر وانقلوا جوه! طفي نور الكهرباء وشغل لمبة الجاز عشان اللي ييجي يعرف إن إحنا شطبنا! الليلة دي باين عليها مش حتعدي على خير! قليل إن ماجه البوليس يهجم علينا بسبب المجنون ابن المجنونة!».
قال زكي حامد:
ـ «طب ما نمشي كلنا! إحنا كده إحلوينا خلاص! يلا بينا يا جماعة!».
بسرعة رشيقة مد ذراعه نحو حكيم بورقة من فئة خمسة الجنيهات رافعا يسراه نحونا ليوقف أيدينا عن الدخول في جيوبنا:
 
ـ «الحساب كله يا حكيم!».
اتجه قمر وصحابه إلى سياراتهم الراكنة في شارع عبد الخالق ثروت أمام نقابة الصحفيين تحت كنيسة القلب المقدس. واتجهت مع زكي حامد إلى سيارته الراكنة في شارع الأنتيكخانة. رأينا البوليس يجرجر صالح هيصة يدق عنقه بدباشك البنادق، يشوط مؤخرته بالشلاليت، وهو في عز الفرهدة والهوان يحاول عدل لسانه المبروم في حلقه، يجعر بأعلى صوته:
ـ «مين قال له يروح يصطلح مع إسرائيل؟! بيتصرف بمزاجه؟! طقت في دماغه زي ما بيقول؟! أنا بقى طقت في دماغي أوريه مركزه! ما.. ما.. ما هي طققان خلاص بقى، كل واحد تطق في دماغه حاجة يعملها! طب وعيالنا اللي ماتوا دول؟ طياراتنا اللي اتدمرت في أنشاص من قبل ما تحارب؟! دا فيه عيال لسه ما رجعتش من سبعة وستين! طب ومدرسة بحر البقر؟! حد فيكم يرد يا جبنا».
انهالت عليه الشلاليت والبونيات من كل حدب وصوب؛ مقتلة بمعنى الكلمة. ارتعشت أطراف زكي حامد وظهر الشحوب عليَّ ينذر بأننا ـ هو وأنا ـ سنقع حالا في كارثة، ربما سوت بيننا وبين صالح فيما يلاقيه. فجأة صار زكي حامد يدمدم بصوت مرتفع كأنه يهتف في جماهير عريضة:
ـ «لأ بقى! دي مقتلة! هو ينفع كده برضه؟! إحنا فين؟! ده مهما كان مواطن مصري له حق الاعتراض! هي طريقته اللي ميعرفش غيرها...تعملوا فيه كده؟!».
حاولت أن أسحبه إلى السيارة، أن أجعله يخزي الشيطان ويركب ليبعدنا عن هذا المنظر البشع؛ لكنه شد ذراعه من يدي بقوة؛ اتجه منفعلا إلى أحد كبار الضباط يقف بجوار عربة الشرطة، هتف به:
ـ «يا أفندي أظن حرام اللي بيحصل ده! المنظر ده عيب قوي في حق الشرطة وحق مصر كلها! وأكيد زمان وكالات الأنباء كلها صورته!».
ـ «نعم يا روح أمك إنت كمان؟!».
ـ «ما إسميش روح أمك! اسمي زكي حامد! ومعايا مؤهل عالي زيك وشهادة ميلاد مصرية زيك!».
ـ «خلاص عرفناك! شغل المنظرة بتاعكم ده ما احناش فايقين له الساعادي! مش انت اللي حتعلمنا شغلنا!».
ـ «يا كابتن مفيش حد بيعلم حد شغله! بس ده راجل مش في وعيه! وغضبان من المفاجأة اللي حصلت!».
ـ «ده مجنون واحنا عارفينه!».
ـ «طب ما دام عارفين إنه مجنون سيبوه يروح لحاله!».
ـ «تحب تشرفنا في الحجز الليلادي؟!».
جاء العسكر بصالح هيصة جثة مكتوفة اليدين والرجلين مكمم الفم؛ ألقوا به في سيارة الشرطة، فتح عينيه فرآنا، فهتف به زكي بصوت متحشرج:
ـ «ما تخافش يا هيصة! حنجيب لك واحد محامي يطلعك حالا!».
اتجه نحو سيارته وقد انهمرت دموعه بغزارة:
ـ «أنا لازم أروَّح دلوقتي أشوف حياة يمكن تعرف حد كبير له نفوذ عند الشرطة! لازم نطلع هيصة قبل ما يقتلوه من التعذيب! يا ريتني ما اتدخلت!».
وراح يضرب رأسه بيديه في قوة وعنف وغضب فيما هو يواصل الدمدمة:
ـ «أنا غلطت غلطة بشعة ممكن صالح يروح فيها! دلوقتي حيفتكروا إن صالح ده مخلب قط! إن وراه حزب سري سياسي معارض! أنا وانت كده ظهرنا كإننا معاه! كإننا مسلطينه! إحنا الرءوس المدبرة وهو الأداة! حيقتلوه عشان يعترف لهم بأسماء المدبرين! طبعا حيفتكروها عملية كبيرة!أنا تايه عن البوليس المصري؟! تلتميت ضابط عاوزين ينزقوا في عملية زي دي ف وقت زي ده!».
فتح لي الباب اليمين فركبت بجواره؛ سحب منديلا ورقيا وجفف به دمعه:
ـ «أرجل واحد فينا! حد يقدر يعمل اللي عمله؟!».
في تلك اللحظة ظهرت طائفة من العسكر مقبلة نحو سيارة الشرطة ساحبة صديقنا الكاتب والمترجم الماركسي إبراهيم منصور وبعض المثقفين الذين كانوا على مقهى ريش منذ برهة. وكانت الخطبة الفلتانة التي خطبها إبراهيم على المقهى قد وصل إلينا رذاذها، وأخذ يقترب إلى أن ظهر إبراهيم مكتوف اليدين يجعر بأعلى صوته: يا خونة! يا مجرمين! بتبيعوا البلد لمين؟ وكانت قامته أطول من قامة العسكر، ورقبته الطويلة هي البارزة كلها فوق الرءوس برأسه الدقيق وفكيه الحادين الطويلين، فبدا كحوت قفز على سطح الماء يلتقط جرعة هواء. تأمله زكي وابتسم بمرارة:
ـ «أهو ده راخر عاوز حد يطلعه!».
وانطلقت السيارة حيث أنزلتني في باب اللوق، ثم واصلت طريقها إلى مصر الجديدة.
كل الوسائط التي أتينا بها من كل ناحية عجزت عن الإفراج عن صالح هيصة، بل عجزت حتى عن الإثبات بأن هناك شخصا اسمه صالح هيصة. من بين الوسائط أديب ولواء شرطة في نفس الوقت يعمل مساعدا لوزير الداخلية في شئون العلاقات العامة وهو تقريبا حلقة الوصل بين الوزير ورجال الإعلام المكتوب والمسموع والمرئي، وإلى ذلك هو رجل دمث يكتب الدراما التلفزيونية ويحضر معنا في الكثير من الندوات والأمسيات الفنية. هذا الرجل الجاد المحترم استشاط غضبا من عجزه عن فهم ملابسات الموقف، فما كان منه إلا أن اصطحبنا في سيارته: حياة البري وزكي حامد وأنا، فمررنا على جميع الحجوزات وسجن القلعة، وجيء له بجميع الدفاتر فلم يجد بين المحتجزين شخصا باسم صالح هيصة ولا الاسم الذي صححناه بصالح عبد البر! كان صديقنا اللواء نور الدين في غاية الحرج من إصرارنا على الاعتقاد بوجود شخص بهذا الاسم تحت يد الشرطة، في حين أن كل الذين قبض عليهم بسبب التظاهر ضد المبادرة قد خرجوا حتى اسألوا صديقكم إبراهيم منصور ورفاقه؛ ثم نبهنا إلى أن علينا البحث في تخشيبات أقسام الشرطة حيث هي مخصصة لأمثاله من المشبوهين جنائيا.
كانت عملية أشبه بالنكتة السمجة حينما أخذنا نلف بسيارتي زكي وحياة على جميع التخشيبات وقد حرصنا على التوضيح: صالح عبد البر مهران وشهرته صالح هيصة! ولم نترك مستشفى إلا وفتشنا في دفاتر استقباله، حتى المشرحة زرناها وراجعنا محتويات الثلاجة من الجثث المستفة فيها وكل ذلك دون جدوى. كدنا نصاب بالجنون فعلا، فلجأت حياة إلى أصدقائها من الصحفيين والكتاب المسموح لهم بالمزاح الشكلي الخفيف مع الحكومة، فكتبوا تساؤلات ولقطات وكبسولات في نهاية أعمدتهم ويومياتهم. وحاولت حياة البحث عن صورة فوتوغرافية له كي تنشرها الصحف ضمن التائهين أو المفقودين فلربما يكون قد فقد الذاكرة وهام على وجهه في بلاد الله، فلم نجد له أي صورة؛ فإذا بحياة التي لم تجرب الرسم طول حياتها ولا تعرف عنه أي شيء تعتكف في بيتها أربعا وعشرين ساعة أمام الورق والريشة والألوان تعصر نفسها عصرا حتى تمكنت من رسم صورة مكبرة لوجه صالح هيصة من ذاكرتها. يا إلهي، إنه لشيء خارق؛ الذهول يجمدنا ونحن نتناقل اللوحة لنتمعن في كل ملمح فيها مأخوذين بالتطابق التام بين اللوحة والأصل، بل إن اللوحة قد أصلت الأصل بثت فيه إشراقا يهتف قائلا: هأنذا صالح هيصة بذات نفسه. تقدمت حياة بهذه اللوحة إلى صديقها محرر الصفحة الأخيرة في جريدة الأهرام لينشرها في بابه الناجح لعلها تساعد من يراها على معرفة صاحبها فيتصل بالرقم الفلاني لفلانة الفلانية، فما كان من محرر الأهرام إلا أن نشر اللوحة بالفعل داخل برواز في مكان بارز، ولكنه كتب تحتها: بورتريه بريشة حياة البري. 
كبرت المسألة في دماغ زكي حامد بصورة أصبحت تهدد استقرارنا، بل أصبحت بالنسبة له قضية شخصية يترتب عليها أن يكون أو لا يكون كصديقه الحميم هاملت شكسبير. أبدا لم يستطعْ نسيان الأمر برمته فلا يني يغلي؛ حتى حياة المتعقلة بحكمتها لم تقو على تهدئته بل لعلها كانت تغذي انفعاله باستمرار. فوجئت به يقتحم عليَّ حجرتي في فندق إمبريال بشارع رمسيس؛ كان متوترا مهموما، يدخن بشراهة. ظننت أنه ـ أصله ممكن يعملها ـ قد اختلف مع حياة البري فطلعت زرابينه فضربها بآلة حادة شجت رأسها، أو ربما شالها ورماها من الشباك، أو على الأقل رمى عليها يمين الطلاق ومشي.
ـ «خير يا زكي؟ مالك؟!».
ـ «قوم البس وتعالى معايا بسرعة! عندنا معاد!».
ـ «مع مين؟ فين؟».
ـ «مع مدير الأمن!».
ـ «مدير الأمن؟ ليه يا زكي؟!».
ـ «أنا أصلي جددت القضية! قدمت بلاغا للنائب العام اتهمت فيه مديرية أمن القاهرة بإخفاء شخصية صالح هيصة! وأنا وأنت شاهد عيان شفنا الضباط وهما بيضربوه وبيحطوه في عربية الشرطة! وأنا احتكيت بالضابط وعندي استعداد للإدلاء بأوصافه كاملة! والنائب العام مطالب بالكشف عن حقيقة لغز صالح هيصة، خصوصا إن البلد بحالها أصبحت على علم بيه وعايزين يعرفوا مصير مواطن!».
ـ «يعني احنا دلوقت رايحين للنيابة ولَّا المديرية؟!».
ـ «المديرية! المعاد مع مدير الأمن! هو اللي طلبنِِي! استدعاني! أنا كاتب نمر تلفوني وعنواني!».
ـ «يا زكي: اخزي الشيطان! إحنا مش قدهم!».
ـ «لا غلط! إحنا قدهم وقدود! لازم يفهموا كده!».
ـ «يا زكي! إنت ناسي إنهم أثبتوا إن مفيش في دفاتر المواليد كلها واحد بالاسم ده؟!».
ـ «صدقتهم يا عبيط؟!».
ـ «ممكن يكون ساقط القيد فعلا! فيه ناس كثير ما بتقيدش عيالها الصبيان عشان ما ياخدهمش الجيش!».
ـ «غبي زيهم!».
ـ «ليه بس؟!».
ـ «أنا ربنا ألهمني وجبت لهم وثيقة دامغة حتخليهم يكلموا نفسهم!».
ـ «معقولة؟!».
أخرج من جيبه ورقة مطوية من أوراق تصوير المستندات في الحال، فردها ولوح بها. تناولتها، ذهلت من ذكائه. إنها شهادة من مدرسة معروف الابتدائية تثبت أن صالح عبد البر مهران كان تلميذا بها وحصل منها على الشهادة الابتدائية سنة كذا ضمن دفعة مكونة من ومن ومن، وتحت أحد الأسماء خط زكي خطا ثقيلا بالفلوماستر؛ سألته عن صاحب هذا الاسم، فقال وبريق شيطاني يمرح في عينيه: إن هذه هي المفاجأة الصاعقة، فصاحب هذا الاسم هو النائب العام نفسه الذي حصل على الشهادة الابتدائية من نفس المدرسة في نفس دفعة صالح. ثم قال إنه لفت نظر النائب العام في بلاغه إلى هذه الملاحظة، ولا بد أنه قد تذكر زميل طفولته.
مدير الأمن كان حادا وحازما ولطيفا معا؛ طلب لنا قهوة مخصوصة من بن في درج مكتبه. جعل يطيل من فترة الترحيب بنا يتفرس في ملامحنا، يتذوق كل كلمة نقولها، يدرس شخصية كل منا في هدوء وتروٍ؛ أخيرا اعتدل فأخذ الهيئة الرسمية الصرفة:
ـ «يا أخ زكي إنت بتقول إنك احتكيت بالضابط اللي قبض على الأخ صالح هيصة!».
ـ «وآدي شاهد عيان!».
وأشار نحوي بإصبعه. قال مدير الأمن:
ـ «إذن! لو عرض عليك الضابط تقدر تعرفه؟!».
ـ «طبعا يا افندم! لإني كرهته ساعتها من كتر إهانته ليَّ من غير سبب! وعشان حقدت عليه ملامحه إتثبتت في دماغي! أعرفه من وسط مدينة!».
ـ «حاعرض عليك السادة الضباط وانت تشاور عليه من وسطهم!».
ـ «هو ده الكلام الجميل!».
ـ «اتفضل! هات الشاهد بتاعك وتعالى!».
وقف رافعا سماعة الهاتف قائلا إنه نازل على الفور، ثم وضع السماعة وأشار لنا بالتحرك..
في حوش المديرية اصطف ما لا يقل عن مائتي ضابط شرطة بالملابس الرسمية. بدأ من أول الصف، زكي وأنا صرنا نتفحص نتفرس نتمعن في كل وجه من الأمام ومن الجنبين ومن بعيد ومن قريب. سيادة مدير الأمن طول باله علينا إلى أقصى درجات البرود المتقن الموظف كأنه يريد أن يقول لنا: أما اشوف إيه آخرتها معاكم، لكنه يكاد يبتسم في رضاء كلما اقتربنا من آخر ضابط عنده. هز زكي رأسه بحركة نفي رصينة وأضاف:
ـ «متأسف يا افندم! الضابط اللي أنا احتكيت بيه مش في دول! بس أنا متأكد إنه ضابط عندكم! أنا ممثل ودارس وابن بلد يعني أعرف شخصية الضابط حتى ولو كان عريان ومغير شكله كمان!».
يكاد مدير الأمن يهتف به: لقد صدقت يا بنيَّ؛ إنما ابتسم، اختلجت ملامحه وهز رأسه بحركة تنم عن احترامه لصدقنا؛ ثم أوضح قائلا إن هذه فعلا كانت محض مناورة يختبر بها حقيقة نوايانا؛ فعلا إن جميع هؤلاء الضابط لم يشتركوا في العمل ليلة زيارة الرئيس السادات للقدس؛ ولقد تعمد سيادته أن يشعرنا بالملل والضغط النفسي لعلنا نتعجل فنختار أي واحد والسلام؛ لكي تثبت الدفاتر الرحيمة أنه لم يكن في الخدمة ليلتها، وبالتالي تفتضح كذبتنا أمام سيادة النائب العام؛ أما وقد تأكد له أننا صادقون في بلاغنا وواثقون من كلامنا فإنه يقودنا الآن إلى العرض الحقيقي للضباط الذين كانوا في الخدمة ليلتها من شرطة قصر النيل إلى شرطة الخانكة. دخل بنا غرفة اجتماعات كبيرة جدّا، تحتوي على أكثر من عشرة صالونات، امتلأت مقاعدها بضباط في ملابس مدنية توقعنا أنهم من رجال المباحث. وقفوا جميعا بمجرد ظهورنا أمامهم. صاح مدير الأمن في زكي بلهجة رسمية:
ـ «شوف مين في دول اللي انت احتكيت بيه!».
ثم مشى بجوارنا يشاركنا التفرس؛ إلا أن زكي كان قد انشدَّ بصره من لحظة دخولنا إلى ركن قصي يجلس فيه اثنان بدا عليهما الاستهانة بزملائهم على وقوفهم. كان من الواضح أنهما يتعاملان مع المشهد بخفة وبروح هزلية لدرجة أنهما بقيا جالسين فاختفيا وراء الواقفين. أزاح زكي شخصين عن بعضهما فوسعا له، فاخترق الطريق إلى الركن القصي ثم تفرس في الجالسين ثم وضع يده على كتف أحدهما هاتفا:
ـ «هو ده يا أفندم!».
تمعنته أنا الآخر، وجدتني أصيح:
ـ «فعلا هو ده! مفيش غيره!».
لوى الضابط عنقه ناظرا لزكي حامد في كبرياء وعجرفة، فإذا بزكي حامد يسلط نظراته القوية على عينيه. لم يقوَ الضابط على مقاومة اللهب الذي يفح من عيني زكي حامد؛ نكس رأسه في الأرض برهة، ثم رفع وجهه صائحا في هستيريا:
ـ «إنت كذاب! أنا ما اعرفكش! ما شفتكش!».
زكي حامد ليس يستهان به؛ ركز نظرات التقريع والتأنيب والسخرية مرددا: آه! اتقِ الله. ثم إذا به يتقمص شخصية الضابط ليلتذاك، فيتكئ بذراعه على حافة الكرسي موجها الحديث لي باعتباري هو ليلتها؛ وقد وفقه الله توفيقا مروعا في تقليد لهجة الضابط والتقاط لوازمه الشخصية الثابتة في الحركة والإيماءة واللفتة لدرجة أن جميع الضباط انفجروا ضاحكين، بل نسي بعضهم وصفق بإعجاب ناظرين لزميلهم بإشفاق. أما مدير الأمن فقد كتم ضحكته مستردا وقاره وجديته ثم قال:
ـ «خلاص يا أستاذ زكي! مهمتك انتهت! إحنا حنقدم حضرة الضابط للتحقيق!».
ثم التفت إلى الضابط:
ـ «اطلع لي فوق!».
ورافقنا إلى باب المصعد حيث صافحنا بحرارة مؤكدا لنا أنه سيجري محضرا بما تم معرفته، وأن القانون سيأخذ مجراه لا محالة وأن علينا أن نطمئن تماما، إذ إن هذا الضابط سيعرض في مساء اليوم على النائب العام.
بقينا ننتظر يوما وراء يوم، وسربت حياة إلى الصحف أخبارا بما حدث من مستجدات في قضية المعتوه الغائب كما أسمتها الصحف؛ فإذا بالصحف كلها في اليوم التالي تنشر قرارا من النائب العام بإيقاف النشر عن هذه القضية طالما أنها رهن التحقيق. على أن حدثا آخر من نفس الفصيلة طرأ علينا فعمق المتاهة في مشاعرنا، أفقدنا القدرة على التمييز بين الوهم والحقيقة، فبدا لنا بما لا يدع مجالا للشك أن المتاهة هي الحقيقة الوحيدة وما عداها حتى وجودنا نفسه محض وهم من الأوهام. ذلك أن بيجين رئيس وزراء إسرائيل، الإرهابي المحترف ذا التاريخ الحافل بالجرائم والمذابح، الذي استمد فخره وأمجاده من إبلائه البلاء الحسن في قتل العرب وإذلال الفلسطينيين وإهانة المصريين والادعاء علنا تحت سمع وبصر العالم وأمام الرئيس المصري أن أجداده اليهود هم بناة الأهرامات، في طريقه لزيارة القاهرة ـ ردا على زيارة السادات للقدس ـ بصحبة وفد رسمي على أعلى مستوى؛ فيما عرف بتبادل النوايا الحسنة وإعادة بناء الثقة بين الدولتين المتحاربتين مصر وإسرائيل، وكأن الثقة كانت موجودة في يوم من الأيام قبل الحرب.

صبيحة يوم الزيارة كنت في ماسبيرو؛ كالعادة مررت على صديقي الإذاعي علي فايق زغلول لأشرب القهوة معه. لحظتها كان يوزع ورق الفقرات التمثيلية على الممثلين الذين سيشتركون معه في هذه الحلقة من برنامجه (مسرح المنوعات). ما كدت أجلس حتى انفتح الباب ودخل زكي حامد فإذا به من بين المشاركين في هذه الحلقة التي سيتم تسجيلها بعد غد في مدينة بورسعيد الباسلة. ما كادت القعدة تروق لنا ثلاثتنا حتى طرق الباب ثم انفتح، ليطل منه وجه معروف لنا جيدا وإن ظهر كالمتنكر في ثياب نظيفة محترمة: سترة من الصوف الثمين في غاية الأناقة فوق قميص حريري برباط عنق من ماركة عالمية ذائعة الصيت وبنطلون أسود وحذاء ذي مهابة تخجل منه الأرض بسجاجيدها. هتف مهللا وهو يقبل نحونا:
ـ «مش ممكن! الحبايب كلهم هنا!».
وقفنا هاتفين مذهولين:
ـ «وجيه فرحان؟! يخرب بيتك!».
المفاجأة جمدتنا في وقفتنا فلم ننتبه إلى أننا قد استجبنا لعناقه؛ لكنني شعرت أني قد انخطفت لبرهة في شبه غيبوبة خيل لي خلالها أن يدا كانت تربت على كتفي وأن صوتا يقول لي: «مشتاق لك والله!»، ثم جلسنا؛ زكي وأنا، رحنا نرقبه في تركيز على وجهه؛ لعلنا كنا نبحث فيه عن شيء قديم كنا نعرفه منذ أكثر من عشر سنوات مضت. كان هو هو، نفس الوجه نفس القوام وإن امتلأ وظهرت عليه الراحة والتغذية، نفس العيون الضيقة، الباجسة، الزئبقية لا تمكنك من التقاط أي شعور منها على الإطلاق؛ عيون مراوغة مثل اللقطات الخاطفة في أفلام الإثارة لا تعطيك فرصة الإلمام بأي شيء؛ خدان نحاسيان بارزان تنزلق فوقهما نظراتنا بعد إذ عجزت عن الإلمام بشيء من عينيه، حتى ابتسامته التي تبرز من بينها أسنانه الكبيرة، والتي كانت فيما مضى تنضح بشقاء وعناء غامضين، هي الآن صارت جثة ميتة ممددة على منضدة وجهه فوق ملاءة قرمزية. هذا الشاب المصري الذي كان منذ حوالي عشر سنوات واحدا من شلتنا يقاسمنا هموم الوطن، يكتب أشعارا بالعامية المصرية يتغنى فيها بأصالة الشعب بالثورة بالغد المشرق بالأسى لضياع الضمير عند بعض المسئولين، ينشر ديوانا يقدمه له صلاح چاهين قائد حركة شعر العامية، يحشش معنا في غرزة حكيم.. هذا الشاب هو الآن ضيف دبلوماسي على مصر بجواز سفر إسرائيلي ضمن وفد رسمي على أعلى مستوى؟! هل هذا وهم، أم حقيقة؟! هل جاء مباركا، أم شامتا، أم متشفيا، أم تراه قد اشتاق إلى أهله في قرية البيروم شرقية؟!
توارد الخواطر بيني وبين زكي حامد كان عجيبا، أو لعله كان طبيعيا إذ سأله في الحال:
ـ «أبوك وأمك لسه عايشين يا وجيه؟!».
قال مبتسما بصوته الجهوري المقتحم:
ـ «أتعشم إني ألحق أشوفهم بكره ولا بعده! حسب الظروف على كل حال! أنا أصلي مرتبط بوفد الرئيس بيجين!».
صوته لا يزال مطبوعا بآثار عالقة به من مرارة نتيجة لاستمرائه الشكوى المستمرة تحت شعور جارف بالاضطهاد. كل الألوان تتقلب على وجه زكي حامد، خيل لي لحظتها أنه يقاوم رغبته في الانقضاض عليه وخنقه. صدق حدسي إذ لاحظت أن علي فايق زغلول قد لاحظ هو الآخر حالة زكي حامد، فقدم سيجارة خصيصا ليغمزه قائلا:
ـ «ولع ولع ولا يهمك!».
لم ينتبه وجيه فرحان لهذه الملاحظة لأنه ـ بروح معنوية عالية ـ كان مندمجا في حكي موقف طريف حدث له في المطار؛ حيث ـ يقول ـ تقدمت منه مباحث أمن الدولة للقبض عليه؛ فقام لغط هائل في الوفد الإسرائيلي كاد ينذر بأزمة دبلوماسية في لحظة غبية كهذه، لولا أن وجيه فرحان حسمها بالإشارة إلى جواز سفره الإسرائيلي الدبلوماسي، أي أن الشرطة المصرية لاسيادة لها عليه ولا يجوز القبض على مواطن إسرائيلي في زيارة دبلوماسية ضمن وفد يرأسه رئيس الوزراء، ورغم أن الشرطة تراجعت مكظومة مقهورة فأعادت إليه جوازه مع اعتذار ذليل فإن مدير مكتب بيجين نهر الشرطة وأعطاها درسا في حسن السلوك. كان يحكي هذا الموقف باستمتاع عظيم. غبت عن الوعي برهة ثم أفقت فإذا هو يبدي رغبته أو يعلن شوقه لزيارة كل الأماكن العزيزة التي شهدت فقره واضطهاده خاصة مكتب إيهاب الأزهري ووحدة أذونات الصرف الفوري؛ ثم نظر نحوي قائلا إنه فكر في المرور على مكتبي في المجلة ليأخذني إلى غرزة حكيم لنشرب حجرين رغم أنه لم يعد يشرب إلا الويسكي والمكيفات الراقية، خاصة أن إسرائيل تترفع على الحشيش، فعلق زكي حامد قائلا إن إسرائيل هي التي تصدر الحشيش وتشتري بثمنه طائرات تضرب بها العرب.
حتى لحظتذاك، كان زكي حامد لا يزال يميل للأخذ برأي طلعت الإمبابي من أن وجيه فرحان يهودي إسرائيلي زرعه الموساد في مصر، فلما أدى مهمته أو تأكد من عدم صلاحيته للاستمرار قام بسحبه إلى إسرائيل قبل وقوعه في قبضة الأمن المصري. أما الآن فقد مال على أذني وهمس بأنه اقتنع بالعكس تماما، أي أن المخابرات المصرية قامت بزرع وجيه فرحان في إسرائيل ليكون عينا لها هناك، فانكشف أمره فاحتفظوا به كوثيقة يثبتون بها تفوقهم علينا، وفي نفس الوقت يكون مصدرا للمعلومات عن الحياة الداخلية في الواقع المصري؛ هذا هو المعنى الوحيد لإتيانهم به إلى مصر ضمن الوفد الرسمي الإسرائيلي كرسالة خبيثة لإذلال المخابرات المصرية وكسر أنفها؛ وهذا أيضا هو التفسير الوحيد لحالة وجيه فرحان وروحه المعنوية المرتفعة. وحينئذ كثر توافد الممثلين على مكتب فايق زغلول وصاروا يبحثون عن مقاعد، فوقف وجيه فرحان مسلما يقول لي إنه ربما تتاح له فرصة لرؤيتي مرة أخرى، فوقفت، ووقف زكي حامد، وضع ذراعه على كتف وجيه ودفعه برفق نحو الباب فيما قصد أن يلاطفه:
ـ «بتقول إنك نفسك تشرب حجرين! إذن فخير البر عاجله! يلا بينا قوام قوام! فيه ناس كتير حبايبك نفسهم يشوفوك!».
قال وجيه فرحان إنه يرحب تماما؛ كل ما في الأمر أنه لا بد أن يمر على عمه في مصر عتيقة ليسلم عليه ويترك له بعض الهدايا التي أتى بها لعياله من إسرائيل، فإن كان لدينا استعداد لمراففته إلى بيت عمه ثم ينزل معنا في العصاري الجميلة فإن ذلك سيسره خاصة أنه يريد اليوم صحابا مثلنا يفتحون شهيته للغداء في بيت عمه. كنت أظن أن زكي حامد لفرط اشمئزازه سيتقاعس عن هذا العرض بحجة أو بأخرى، فإذا هو يتلقف الاقتراح بوجه مشرق ويشير له في بساطة أن: هيا بنا.. فتأكدت أن زكي قد نوى أن يغربله بالمنخل الحرير ليعرف أصله وفصله. إلا أن ما أدهشني حقا هو أن وجيه فرحان ليس لديه أي تحفظات على أي شيء، بل ليس يشعر أنه أتى أمرا يستحق عليه أي لوم، ثم إنه لا يبدي الرغبة في الهروب منا خشية أن نذكره بما فعل، بل هو على العكس يستبقينا بكثير من الحميمية! ومن يدري؟ ربما كان في أعماقه يعتبر نفسه بطلا من نوع ما! ولربما هو يريد أن يحكي لنا طرفا من أخبار بطولته! المرجح أننا الآن بالنسبة له مجرد مادة ومصدر لأخبار مطلوبة! بل المؤكد بداهة أنه مكلف بالاختلاط بالمثقفين ما أمكن لمعرفة مدى صدق المصريين في الإقدام على هذه الخطوة الجنونية غير المتوقعة، وهل الصلح مجرد رغبة ساداتية للخروج به من مأزق حرج، أم أن لإعلان الرغبة في الصلح عمقا شعبيّا؟!
بيت عمه أشد عتاقة من حي مصر عتيقة؛ في حارة ضيقة متاخمة لمحطة المترو، خلف قسم شرطة مصر القديمة. صعدنا إلى الطابق الثالث على سلم رخامي حلزوني ضيق ذي درابزين لا يزال متينا؛ أي سحر وحميمية تنطوي عليها مثل هذه البيوت ذات الشقق المتقابلة بأبواب من درفتين بشراعتين من شبكة حديدية وباب زجاجي أسدلت عليه من الداخل ستارة بيضاء محندقة ومكرنشة. فوق بكية الباب لمبة كهربائية سهاري، وعلى صدغه جرس كهربائي، وتحت الشراعة لافتة نحاسية عتيقة صدئة بيضاوية محفور عليها: جمال فرحان.. رئيس حركة بهيئة السكك الحديدية.
ممر صغير ضيق يفتح عليه الباب؛ حيث يوجد على يسار الداخل مباشرة بابان متجاوران مفتوحان على مطبخ وحمام يسمح بالكاد للجسم أن يستدير حول نفسه، تحت دش الماء الصدئ ذي خروم لاشك مسدودة. توجد ترابيزة ماركة إيديال عليها مفرش كالح من المشمع الملسوع بالنار في أكثر من بقعة، يحيط بها أربعة كراسي من البلاستيك؛ عبرناها إلى حجرة في المواجهة تطل على الحارة بتراسينة محندقة لها باب بدرفتين مفتوحتين على السياج الحديدي للتراسينة الشبيهة بجسد البطة. في الحجرة سرير ودولاب وكنبة بلدي منجدة. جلسنا على الكنبة في حين فضل الحاج جمال أن يجلس على شلتة فوق الأرض. الشبه بينه وبين ابن أخيه واضح للعيان، نفس السحنة نفس الملامح نفس الصوت وشكل الأسنان البارزة؛ إلا أن الطيبة المصرية واضحة عليه وضوح نهرالنيل في أحشاء الوادي. حدثنا عن طفولة وجيه الشقية بسبب هوايته لكتابة الأزجال والأغاني وقراءة الكتب التي عطلته وألهته عن كل شغلة حاولوا إلحاقه بها. ثم قال إن ابن أخيه معذور فيما فعل؛ لأن المخابرات المصرية طاردته عاكسته في رزقه ضيقت عليه الخناق في كل مكان؛ في الأول ظنته شيوعيا فلما اتضح لها أنه ولد غلبان يريد أكل العيش في أمان استضعفته رسمت لتشغيله ـ بالمجان طبعا ـ مخبرا على أهل الإذاعة والتلفزيون وزملائه الكاتبين في الجرائد؛ إلا أنه غشيم لا يعرف كيف يلعب هذه اللعبة؛ فلم يجد المسكين مفرا من الهرب إلى مكان لا تجرؤ الشرطة المصرية على الذهاب إليه: إسرائيل.
فيما كنا نتناول غداء الحاج جمال فرحان، المكون من شرائح بطة مع ملوخية وأرز ودقية بامية فرن في أبرمة؛ طلب زكي حامد من وجيه فرحان أن يحكي لنا بالتفصيل الممل كيفية خروجه من مصر ودخوله إلى إسرائيل، فانفتح في تدفق تلقائي لا تنقصه الحرارة؛ حكى لنا أنه تسلل إلى ليبيا للبحث عن عمل هناك، لكن السلطات الليبية أمرته بمغادرة البلاد بعد ثمانٍ وأربعين ساعة من وصوله. وحينما استدعوه إلى مديرية الأمن لإبلاغه بأمر الرحيل أوعزوا إليه أن السلطات المصرية وضعت اسمه في قائمة الممنوعين من السفر، وأنها سوف تصطاده من ليبيا إن عاجلا أو آجلا فخير له إذن أن يغادر البلاد حتى لا يتسبب لهم في حرج مع السلطات المصرية الشقيقة. كان قد سارع فور وصوله بتسجيل بعض أحاديث وأشعار للإذاعة الليبية عن طريق مذيع مصري كبير يعرفه فيها؛ فأسرع بصرف مكافأتها، واقترض مبلغا من صديقه المصري، وسحب زوجته وركب أول سفينة متجهة إلى إيطاليا. وما إن أبحرت السفينة حتى اكتشف على متنها بعض ركاب مصريين؛ ولاحظ أنهم يتحككون به وبزوجه، يفرضون عليهما خدماتهم، استدرجوهما حتى تخبطا في الكلام فأوعزوا إليهما أن بينهم من يستطيع إلحاقهما بعمل شريف في إيطاليا؛ وعندما رست السفينة على شاطئ نابلي أراد الهرب من هؤلاء الملاحقية لكنه وجد نفسه في موقف ضعيف حين عجز عن التفاهم مع موظفي الميناء، فلحق به بعضهم وشرحوا موقفه بأنه زائر عابر بغرض السياحة لساعات معدودة؛ ثم طلبوا منه أن ينتظرهم عند باب الخروج من الميناء؛ لكنه ما كاد يخرج من بوابة الميناء حتى رمى بنفسه وبزوجه في أول سيارة ليموزين زحفت نحوه؛ ولم يكن قد حدد اتجاهه حينما نظر خلفه فرأى ملاحقيه يبحثون عنه متلفتين في كل اتجاه، وأخيرا ركبوا سيارات كانت في انتظارهم ومن الواضح أنها تتبع السفارة المصرية؛ عندئذ لمحوه في السيارة الليموزين فإذا به يصرخ في السائق بإنجليزية ركيكة: القنصلية الإسرائيلية من فضلك. وظلت سيارة المصريين تلاحقه إلى أن هبط بسرعة وانزلق إلى باب القنصلية تاركا لسائق الليموزين كل ما كان معه من ليرات استقضاها على ظهر السفينة.
طلب مقابلة القنصل لأمر مهم؛ فأدخل إليه في الحال شبه مقبوض عليه هو وزوجه بعد تفتيشهما بدقة. كان مباشرا وصريحا إلى النفاذ؛ قال للقنصل إنه شاعر مصري مناضل ضاقت به الحياة في مصر في ظل كيت وكيت، وإنه قد اختار بمحض إرادته واقتناعه أن يكون مواطنا إسرائيليا يتمتع بنظامها الديمقراطي المفتوح ويجد الحرية للتعبير عن نفسه والعيش بكرامة افتقدها في بلاده في ظل الدكتاتورية المصرية القائمة، وإنه مستعد للوضع تحت كافة الاختبارات للتأكد من صدق نواياه. حقيقـة الأمر أنه كان من المستحيل عليه ـ وعلى أي مخلوق سواه ـ الإفلات من قبضة السلطات الإسرائيلية من لحظة اقتحامه لمبنى قنصليتها: جرت الاتصالات السريعة بين القنصلية والسفارة وبين السفارة ووزارة الخارجية ثم وزارة الداخلية، المهم أن العصفور قد وقع في القفص وانتهى الأمر، وبعد ما يقرب من شهر عاشه في جناح سكني ملحق بالقنصلية تحت جميع ألوان وأنواع الاختبارات والتحريات والمحاولات والدردشات انقطعت صلته بالحياة تماما لمدة لا يعرف مداها، لكنه حين أفاق منها وجد نفسه وزوجه في مطار إسرائيل الدولي كلاجئ سياسي مصري. ساعدوه في إيجاد مسكن يؤويه، ألحقوه معدّا للبرامج بإذاعة إسرائيل الناطقة بالعربية، راقبوه طويلا رغم يقينهم أن الجاسوس لا يمكن أن يدخل على هذا النحو المكشوف؛ كثر زواره من علماء الاجتماع ونقاد الأدب والمؤرخين والمحللين والمعلقين للاستعانة به في شرح تعبيرات أو عادات أو معتقدات شعبية؛ وكلهم أجمعوا على طهره الإنساني وصدق موقفه في اختيار الحرية والديمقراطية، فتوسطوا له، فمنح الجنسية الإسرائيلية وفي نفس الوقت ـ شوف الحرية والتقدم ـ لم يرغموه على التخلي عن جنسيته المصرية!
وكان الطعام قد توقف في حلوقنا منذ وقت طويل دون أن نقوى على بلعه أو بصقه درءا للقرف؛ ربما من أول لقمة؛ ثم ما لبث حتى صار في نظرنا جثثا ميتة من لحم أطفال لعلهم من تلاميذ مدرسة بحر البقر؛ فشعرنا بتقزز وبمغص مؤلم، صارت قدمي وقدم زكي حامد تتغامزان تحت الترابيزة؛ كلانا يريد أن يدخل دورة المياه ليتقيأ لكنني كنت تعبا جدّا؛ أزحت الفوطة قائلا: الحمد الله؛ ووقفت طالبا دورة المياه؛ فاقتادني الحاج جمال إليها وهو يحتج على انصرافنا عن الطعام. أغلقت باب الحمام وجعلت أجاهد حتى لا أصدر صوتا مقززا، فلم ينزل من جوفي سوى مياه سائبة مصحوبة بمرارة وحرقان وانقلاب معوي. أخيرا غسلت يدي ووجهي وخرجت لأجد زكي واقفا بالباب. وإلى أن عاد بعد وقت طويل كان وجيه فرحان لا يزال يأكل بشهية وشراهة، وقد عجبت إذ لم أجد في حياتي كلها شخصا كهذا قادرا على الأكل بملء الشدقين والكلام بطلاقة ووضوح في آن واحد كأن أسنانه تعمل بمعزل عن لسانه.
بنظرة متبادلة بيني وبين زكي خبط على جبهته قائلا:
ـ «يا.. ه.. نسيت إن ورايا تسجيل دلوقت!».
ثم هب واقفا، فتبعته زاعما أني مرتبط بنفس التسجيل وأننا يمكن أن نلتقي غدا في جروبي سليمان في الخامسة مساء على مقربة من غرزة حكيم التي يعرفها جيدا. ولما كان لا يزال يأكل فإني حمدت الله أن جنبني المصافحة باليد.. باي.. ثم دفعت زكي أمامي؛ فتحنا باب الشقة وخرجنا. ركبنا سيارة زكي التي مضت بنا من تلقاء نفسها إلى غرزة حكيم، انخرطنا في التحشيش بعمق وتركيز وصمت مطبق لمدة لا تقل عن ثلاث ساعات، شعرت خلالها أن عقلي قد انعجن في قلبي في دموع داخلية سخنة كانت تتدفق وراء قناعين متصلبين أثار منظرهما رعب الجميع من حولنا. حتى عند انصرافنا من الغرزة لوح كل منا للآخر بيده فيما يتباعد كل منا في اتجاه نحو سردابين متباعدين يوصلان كلاهما إلى طريقين مختلفين تحت سماء نفس المدينة الصاخبة المضببة التي توشك من فرط الزحام أن تئوب إلى مقبرة.
 
 
البعـث
بعد يومين اثنين من مقابلة وجيه فرحان الكاتمة للصوت دخلت غرزة حكيم في حصة العصر، فوجدت زكي حامد قاعدا هناك وحده. قال إنه عائد لتوه من مدينة بورسعيد بعد انتهائه من تسجيل برنامج علي فايق زغلول مسرح المنوعات، وإنه اشترى من هناك تعميرة جيدة رأى أن يذوقها قبل عودته إلى البيت، ثم عرضها عليَّ، فلما رآني منبهرا بها إذ هي كلكيعة في حجم البيضة تحفظ قائلا:
ـ «خلي بالك إنها شركة بيني وبين حياة!».
ـ «يعني حندوقها ولَّا بلاش؟!».
ـ «حتدوقها طبعا!».
واقتطع سنتين في حجم النبقة، كورها ووضعها في كفي:
ـ «دي علشانك تشوف بيها نفسك مع نفسك! وأنا حارص طول القعدة!».
ـ «عداك العيب!».
قال أيضا إن إبراهيم القماح شرب معه عشرة حجارة وانصرف. ثم راح يحدثني عن مدينة بورسعيد ومدى ما شاهده فيها من بؤس مؤلم، وظهور طبقة جديدة من تجار العملة تمكنوا من الاستيلاء على الشاطئ وعلى بحيرة المنزلة. ورحت أحدثه عن رواية انتهيت لتوي من قراءتها لكاتب روماني يهودي، عنوانها (الساعة الخامسة والعشرون) تصور معسكرات التعذيب النازية لليهود، وكيف تم تشريدهم بقسوة لا يقبلها العقل مطلقا. وبعد أن لخصتها له أبديت دهشتي من قدرة الخيال اليهودي على حبك هذه الأسطورة بكل هذا السحر الفني الذي لا يمكن أن ينجو القارئ العادي من تأثيره، إذ لا بد أن يأسف لليهود ويتعاطف معهم ويشعر بالذنب تجاههم، فإن تترجم هذه الرواية إلى العربية وتنشرها دار نشر بيروتية بهذه الفخامة، فمعنى ذلك أن نفوذ الدعاية الصهيونية ضارب في أحشائنا منذ أوائل القرن تقريبا. وقال زكي حامد إنني لو كنت جدعا بحق فإنني يجب أن أرمي القفاز في وجه المؤلف اليهودي الروماني، أقلب عليه الترابيزة، كيف يا زكي؟ قال إنني يجب أن أقتبسها وأعكسها في مسلسل تلفزيوني بحيث أجعل البطل اليهودي فلسطينيا، وأجعله يتعرض لنفس المحنة وأحداث التعذيب والتشريد ولكن من القوى النازية الجديدة: اليهود الصهاينة الذين هم الأصل والجذر في الأفكار النازية؛ فالواقع أن أسطورة الجنس الجرماني الأرقى لم تنشأ في حقيقة أمرها إلا لمواجهة أسطورة شعب الله المختار التي استعلى بها اليهود على جميع الشعوب. نشط خيالي، وفي لمح البصر تخيلت العمل الفني كله بجميع أحداثه ومشوقاته ومعطياته. لكنني انتبهت فجأة إلى أن الجو قد اصطبغ في ناظري بغلالة شفافة من الخيال السحري البديع كأن كل المرئيات أمامي من بشر وأشياء داخل ڤاترينة زجاجية ملونة تلعلط وتتألق؛ فأيقنت أن التعميرة جيدة بالفعل، وأنني يجب أن أحسن الانتفاع بها في الغوص داخل أعماقي البعيدة للتفتيش فيها عما قد يساعدني على فهم نفسي جيدا مثلما هو فألي مع كل تعميرة جديدة طازجة.
الحياة تبدو في نظري الآن محض خيال يغري بالمشاهدة؛ لكن الصرخة التي دوت في الحارة زلزلت جدران الغرزة فاصطدمت رءوسنا بأرض صخرية فيما هي لا تزال واقفة على أكتافنا. ها هي ذي تتكرر متطاولة؛ ها نحن نفيق وتتطاير الأنفاس من رءوسنا كالعصافير المذعورة. إنها صرخة فيها من الفرح قدر ما فيها من الفجيعة؛ سرعان ما ترجمت إلى كلام يقتحم علينا الغرزة في هيئة امرأة كزنبيل البطاطا. تأكدنا أنها أم يحيى. من هول المفاجأة بهتنا جميعا تبلدنا لم نعرف إن كانت أم يحيى تزغرد فرحا وطربا أم تصرخ مولولة باكية. مضت برهة طويلة قبل أن نستوعب ما كانت تقول:
ـ «صالح هيصة رجع يا ولاد! صالح هيصة جه يا حكيم! إنتو يا أفنديات مش كان صاحبكم؟ أهه رجع أهه!».
اشرأبت الأعناق، ترسل النظرات في اتجاه الباب في انتظار أن يدخل صالح هيصة، ووقف حكيم ينفض جلبابه كأن صالح سيدخل على الحجارة مباشرة؛ ثم جعل يتساءل:
ـ «هو فين يا أم يحيى؟ ما جاش ليه؟!».
ـ «قاعد بيعمل هيصة في الخرابة اللي بيبات فيها!».
صاح زكي في ابتهاج عظيم:
ـ «حقه يا عم! حقه!».
واندفعنا جميعا خارجين. صرنا نهرول؛ نخترق حيشانا من المفترض أنها بيوت مسكونة؛ نخوض في هديم، وصلنا إلى ذلك البيت الذي لم يبقَ منه سوى جدران حجرة داخلية كاملة يتخذها صالح مأوى له. صرنا نتعثر في حجارة وقوالب طوب وغائط أطفال حتى اقتحمنا الأطلال. رأينا صالح هيصة مقعيا على قرافيصه، مسندا ظهره للحائط، مريحا رأسه على كتفه، يده قابضة على زجاجة كوكاكولا مقطوشة الرأس ملآنة بمخلوط السبرتو الأحمر مع الكولا، وبجواره زجاجة أخرى فارغة، وورقة من كتاب مدرسي عليها بقايا قطع من الطرشي تبدو متعفنة. هتف حكيم بصوت جهوري فرحان:
ـ «واد يا صالح!».
فبدا لنا كأنه يبتسم، البسمة تملأ وجهه كالعادة غير أنه مغمض العينين. تقدم منه زكي، عدل رأسه ربت على صدغيه، أسنده إلى الحائط فتهاوى الرأس.
اقترب حكيم شاحب الوجه؛ أمسك برسغه، في حين وضع زكي يده على قلبه. أقعيت أنا أمامه مرتعبا لم يكن فيه ثمة من حياة. أسقط حكيم اليد فتهاوت. رفع زكي يده وأقعى بجواري ناظرا إليَّ في شعور بالفجيعة:
ـ «على فكرة ده لسه ميت قريب! بالكتير خالص نص ساعة وإلا كان زمانه اتخشب!»!
انفجر حكيم في النحيب وهو يحتضنه. انهمرت دموع زكي بغزارة وهو يعتدل واقفا:
ـ «أَجَّل العياط دلوقت يا حكيم شوف حنعمل إيه؟!».
قال حكيم:
ـ «شيل معايه نروحه عندي لحد ما نتصرف!».
شخط فيه زكي:
ـ «إوعى حد ييجي ناحيته لحد البوليس ما ييجي يعمل محضر والنيابة تعاين! ده كان غايب من مدة طويلة والحكومة أنكرت وجوده من الأساس! لازم ياخدوا خبر باللي حصل! أمال حتطلع شهادة وفاة إزاي وتصريح دفن؟ يلا انت وأم يحيى وصابر على قسم قصر النيل تبلغوا باللي شفتوه! ما يهمكش! كل مصاريفه على حسابي أنا وحياة لحد ما نروحه معزز مكرم أربعة وعشرين قيراط!».
هز حكيم رأسه في امتثال، قال للواقفين:
ـ «حد منكم يقعد جنبه يا جماعة!».
ونظر لي:
ـ «أنا وانت طرف في القضية! يستحسن إننا ما نكونش هنا خالص الساعادي!».
سحبني ومضينا. خرمنا على شارع عدلي جلسنا في حديقة جروبي، بكينا بعمق وحرقة، شربنا قهوة سوداء، دخنا بشراهة، حاولنا تصور ملابسات الحادث من جميع النواحي فلم نفلح. هل في الأمر شبهة جنائية؟ هل كان طرف الشرطة كل هذه الأيام فعلا؟ المؤكد أنه لو كان حرا في الخلاء ما غاب دقيقة واحدة عن غرزة حكيم. هل يتعين علينا أن نحرك الدعوى قضائيا لنثبت كذب الحكومة ونطالب بتقرير الطبيب الشرعي، أم الأفضل أن نختفي من المشهد كله حتى لا نعرض أنفسنا لمتاعب لسنا بقادرين على احتمالها سيما وأننا في مفتتح حياتنا الطموحة، علما بأن جميع مؤسسات التنفس الأدبي والفني من صحف ونثر وغناء وتمثيل ومسرح وسينما وإذاعة وتلفزيون كلها ملك الدولة، وليس بخافٍ علينا أن مستقبل الواحد منا في هذا البلد قد يوقف نموه لمجرد أنه تفوه بلفظة بريئة لم تعجب شخصا بعينه، مستقبل مصر نفسها مرهون بمزاج فرد من الأفراد.
انصرفنا دون أن نصل إلى قرار محدد، لكننا في ظهر اليوم التالي تلاقينا في غرزة حكيم. كانت أم يحيى قد كنست أرض الحارة ورشتها بمياه الغسيل المخلوطة برائحة الصابون المعطر. الحارة يخيم عليها صمت وقور، من شدة وقاره بدا أن له جانبه الفكاهي، تماما كشخصية صالح هيصة التي جمعت بين الوقار والهزل في توازن قلما ينجح إلا مع مثله. كان إبراهيم القماح جالسا على المصطبة وعيناه من شدة البكاء منتفختيْن. ثمة لغط في داخل الدار الموصولة بالغرزة. قال إبراهيم إن حكيم ذهب من صبيحة ربنا إلى القسم لتخليص إجراءات الدفن، وإن النيابة عاينت الجثة وسمحت بنقلها إلى الدار، وإن أم يحيى استدعت من يغسله، وإنه ـ إبراهيم ـ اقتطع له أثواب الكفن من أفخر نوع بالمجان من أحد المحلات التي ينظِّم لها الڤتارين. قال زكي: وأين سندفنه؟ قال إبراهيم:
ـ «عندنا في الطربة بتاعتنا، ما احنا لنا طربة في الإمام الشافعي! وأنا اتصلت بالطربي من الفجر عشان يجهز نفسه!».
بعد قليل جاءت حياة البري. كان منظرها بديعا حقا، أجمل حزن رأيته في حياتي: البنطلون الچينز القطيفة الأسود، والبلوزة السوداء، والرقبة الصعيدية السرحة بجيدها الأتلع، والوجه المليء بالمعاني والأسرار والثقافات رغم بساطته وصفاء ملامحه، والسيجارة المارلبورو بين أصابعها حزينة هي الأخرى تحرق نفسها على مهل مخلفة رمادا متماسكا يأبى الانفراط. قالت:
ـ «الجثة جوه!».
أومأنا بالإيجاب. اتجهت إلى داخل دار حكيم وهي تميل بنصفها العلوي تلقي نظرة متفحصة في ظلام الحجرة الداخلية؛ فبدا ظهرها الطويل من الخلف أشبه بمركبة فضائية تلامس كوكبين متلاصقين لكل منهما مذنب خاص به. اختفت في الداخل، فما لبثنا حتى سمعنا نهنهات وأهأهات متقطعة، وصوت أم يحيى يردد بعض كلمات المواساة. دقائق معدودة ثم حضر قمر المحروقي ورفاقه الثلاثة مرسي خلاف ووليد رشيد ووجدي الوكيل، وعرفنا في الحال أن إبراهيم هو الذي كلمهم بالهاتف ليلة أمس من سنترال عدلي. ثم جاء عبد الودود، وجاء فاروق الجمل وصديقه رسام الكاريكاتير الذي بات يرافقه منذ أن عُيِّنا معا في مجلة أسبوعية كاريكاتيرية. وفي حوالي الثانية مساء جاء حكيم وبيده تصريح الدفن. أخذنا نتباحث في كيفية نقله إلى مدافن الإمام؛ فما كدنا نختلف حول الطريقة التي ينقل بها حتى دخل علينا رجل عجوز يرتدي بدلة وقورة يقوده طفل من عيال الحارة، قال بمجرد دخوله:
ـ «مدام حياة البري فين لو سمحتم!».
بادره زكي متمعنا في وجهه:
ـ «نقول لها مين حضرتك؟».
ـ «أنا صبي الحانوتي اللي هي اتفقت معاه!».
ـ «أيوه! جبت العربية؟».
ـ «واقفه بره!».
شاركنا جميعا في حمل الجثة والمرور بها من السرداب الطولي؛ حيث كانت عربة نقل الموتى بشكلها المميز تحتجز مساحة كبيرة من عرض شارع معروف.
ركب إبراهيم القماح وحكيم بجوار السائق وركبت أنا مع زكي في سيارته، وركبت أم يحيى وزوجة حكيم في سيارة حياة الڤولكس، وركب قمر سيارة مرسي، وركب الجمل مع وليد، والرسام مع وجدي. مضينا في موكب من السيارات تكاد تكون مشتبكة في بعضها بجنزير خفي. اخترقنا وسط المدينة، أصر إبراهيم القماح أن يلف الموكب من شارع معروف إلى الأنتيكخانة إلى ميدان عبد المنعم رياض فرمسيس فعبد الخالق ثروت فسليمان فميدان التحرير فميدان لاظوغلي عبورا للمبتديان فزينهم إلى مدافن الإمام. كان موكبا مهيبا جميلا لفت جميع الأنظار، استقطب سيارات كثيرة من الجانبين تطل منها رءوس فضولية تسألنا عبر النوافذ في وقار حزين مقدما:
ـ «هو مين اللي مات لو سمحت؟!».
نقول بنفس الوقار والجدية:
ـ «صالح هيصة تعيش انت!».
فيكتم الناس ابتساماتهم، يرد بعضهم كأنه كان على علاقة به قوية:
ـ «مش معقول! إنا لله وإنا إليه راجعون!».
أمام المقبرة تولى الصنايعية وضع الجثة في نعش، جاء شيخ أعمى من طرف الطربي، وقف أمام النعش في اتجاه القبلة، فوقفنا جميعا وراءه في صف واحد بمن فينا حياة البري وأم يحيى وزوجة حكيم. أدينا الصلاة وقوفا في ورع حقيقي، ولحظة أن زحفت الجثة مائلة لتغيب في جوف القبر، انفجرت المناحة بشكل جماعي؛ أما حياة البري فأقعت مستندة بظهرها إلى شاهد المقبرة واضعة رأسها بين يديها في وهن وشحوب، مطرقة في الأرض محركة شفتيها والدموع كقطر الندى تتساقط من ورود خديها، وكان واضحا أنها ـ الماركسية العتيدة السابقة ـ تقرأ بعض الآيات القرآنية لعلها آية الكرسي أو سورة يس. وزعنا كثيرا من الجنيهات خرج معظمها من جيبي مرسي ووليد، ثم عدنا إلى غرزة حكيم ومعنا ثلاثة كيلوجرامات من الكباب والكفتة وتل من الخبز وعلب الطحينة والسلطات اشتراها وجدي الوكيل لأننا جميعا لم نذق طعم الأكل مذ داهمنا الخبر. قعدنا على الأرض بدون أي فراش، فردنا الطعام، أكلنا بشراهة، بقيت فضلة كبيرة، لفها حكيم بعناية ووضعها على المصطبة قائلا في تلقائية اعتيادية:
 
ـ «خليها يمكن صالح ييجي ياكلها!».
فتحدرت دموعنا؛ فقال:
ـ «والله كان قصدي أقول صابر!».
ودخل وراء زوجته ثم عاد حاملا جهاز الراديو البلاستيك ماركة صوت العرب، وضعه على أرضية الشباك، فتحه، ضبطه على إذاعة القرآن الكريم، انطلق صوت الشيخ محمود خليل الحصري مليئا بالورع والمهابة؛ فاعتدلنا في قعدتنا، نكسنا الرءوس رحنا نستمع في خشوع فطري؛ فيما تقرفص حكيم وراح يجهز لنا طاقما من الحجارة التي لاشك ستقوي أجنحة خيالنا على التحليق في سماوات الآيات المشرقة بالآلاء الدامغة المكذبة لكل زور وبهتان.
* * *
كان هذا هو آخر اجتماع لنا، وبعده مباشرة نشطت الحكومة فجأة فأزالت جميع الغرز، دمرت سوق الباطنية، وكان من السهل علينا أن نفهم أن هذه الحركة لم تكن إلا بتحالف من جميع المهربين الكبار ذوي النفوذ في كل مكان؛ لإزاحة الحشيش الذي يكلف غلبة ودوشة دماغ في نقله وتهريبه وتوزيعه؛ تمهيدا لإغراق البلاد بوابل من الكوكايين والهيروين وبرشام الصليبة وحقن الماكس فورت، وهذا كله مما خف حمله وغلا ثمنه وتكفي أرباحه لإرضاء طموح كل من يشارك في التهريب ولو بالطرمخة أو بإغماض العين. فلم يبقَ لفئات الشعب الكادحة من عقار يشاغب مزاجهم سوى ذلك النبات السوداني المسمى بالبانجو، حزمة بخمسة جنيهات تدوش دماغ شلة كاملة.
سنوات صعبة كثيرة مرت، حدثت فيها أحداث جسام غيرت مجرى الحياة تماما، القوالب نامت والأنصاص قامت، وصلت الهيصة إلى أقصى ذراها الهزلية؛ أبرمت اتفاقية كامب ديفيد للسلام مع العدو الإسرائيلي، وكتب كبار الكتاب يوجهون عواطفنا لحب اليهود، استرد أعداء ثورة يوليو ممتلكاتهم ومراكزهم وأحزابهم وجرائدهم؛ اغتيل أنور السادات بأيدي الجماعات الإسلامية المتطرفة؛ بيع القطاع العام؛ هاجر المثقفون وكل النخب المتميزة في جميع المجالات إلى بلاد النفط وأوربا؛ سقطت الماركسية اللينينية بفضيحة مدوية وتفكك الاتحاد السوفيتي وتبدد كأن لم يكن في دقائق معدودة، بات العرب يهرولون نحو الصلح مع إسرائيل، قامت حرب الخليج المروعة ليحتل الأمريكان منطقة الخليج، طلقت حياة البري من زكي حامد وتزوجت من أستاذ جامعي هولندي هاجرت معه إلى أمريكا، طلقت محاسن عاصم من قمر المحروقي بعد أن أنجبت منه ولدا بات يناهضه ويتحداه، فشل المصنع وبات قمر في الشتات يخرج من ضياع إلى ضياع؛ أصبح زكي حامد نجما شعبيا، استحوذ صبيان الحكومة على جميع الصحف فانعزلت صحافة مصر عن العالم، أصبحت دفتر أحوال للمؤسسة الحاكمة؛ استولى رجال المال والاستثمار على جميع المنافذ الحيوية في البلاد، انضربت جميع القيم النبيلة: الحرية والشرف والأخلاق والوطن كلها أصبحت مفردات سيئة السمعة، تضخمت سلاسل قتل الزوجات للأزواج وخطف الإناث.
نالني من هذه الهيصة الكبرى نصيب، بالكاد تمكنت من الزواج فِي شقة متواضعة لم تدخلها المياه بعد، اشتريت سيارة ماركة رمسيس بخمسمائة جنيه، كانت السيارات الفاخرة الفارهة التي تدفقت على البلاد تأخذ منها ومني موقفا عدائيا عجيبا باعتبارها من بقايا فضلات ثورة يوليو المشئومة. وكانت هذه السيارة بالفعل غبية عنيدة نذلة لا يحلو لها العطل إلا في اللحظات الحرجة. تعطلت بي ذات يوم في مدينة المهندسين قبل الغروب بدقائق؛ فركنتها في منعطف وركبت إحدى سيارات الأجرة من مدخل كوبري ستة أكتوبر لكي أستحضر الميكانيكي من ورشته في بولاق، كان مبنى ماسبيرو يقترب على اليسار، ومبنى هيلتون النيل على اليمين فيما نحن مقبلان فوق الكوبري على ميدان عبد المنعم رياض حينما فوجئت بهيصة كبيرة على إفريز الكوبري: جمع كبير من الرجال والسيدات والأطفال، تمهلنا لنرى إن كانت حادثة قد وقعت لإحدى هذه السيارات الراكنة على اليمين؛ فإذا بي أفاجأ بصالح هيصة شخصيا، واقفا بلحمه وشحمه، بسحنته الخلاسية وشعره الأبيض كطاقية من الثلج المندوف، وقامته الفارعة، تحت كشافات وأضواء مبهرة، نزلت من التاكسي، جريت إلى صالح هيصة بشوق عارم عرامة القهر والمذلة طوال السنين الفائتة. كنا لا نزال مكسورين من تدمير أمريكا لدولة العراق الشقيق بعد إجلائه قسرا عن الكويت حيث اضمحلت آخر شمعة كانت في يد جيلنا: القومية العربية. كنت في متاهة الشعور بالضياع التام، في حاجة فعلية إلى صالح هيصة لعله يفلسف لي ـ بمنطقه البدائي الحكيم ـ أحزاني الكثيرة التي من فرط تراكمها أصبحت أجهل أسبابها.
تدافعت بين الزحام أريد الارتماء على صدر صالح هيصة. أوقفتني أيدٍ كبيرة في اللحظة التي داهمتني فيها الأهوال؛ حيث تبينت عن قرب أن صالح هيصة الواقف أمامي هو الممثل زكي حامد يصور لقطة في أحد أفلامه حيث يقف مستندا إلى السور الحديدي للكوبري ناظرا بأسف وحسرة في ميدان الشهيد عبد المنعم رياض الذي راح يعج بسيارات لا حصر لها وزئيط جنوني وسحب من الدخان الأسود. وراح صوته، نفس الصوت الحميم بكل نبراته الحبيبة، ينساب بلهجة فجائعية تحذيرية كلهجة العراف تيريزياس في المآسي الإغريقية:
ـ «ربنا خلق الدنيا هيصة! كل واحد في هيصة! بيعمل هيصة! عشان يلحق الهيصة! ويا يلحق يا ميلحقش! وكلهم كحيانين! كل واحد كحيان بطريقته! وأنا زعيم الكحيانين! عشان كحيان بكل الطرق!».
في الحال انطفأت جميع الأضواء فغرقت المدينة في ظلام دامس. صرنا نتخبط كجثث تتقلب في قبر أضيق من حمام الحاج جمال فرحان.
تمت
صقر قريش ـ المعادي
 
مايو 1999
 
