 
 
 
إهداء
 إلى الناشر، فقد منحني كل شيء؛ فكرة النص، فرصة التعرّف على الأحداث ولقاء الشخصيات، والتمويل اللازم لتفرّغي للكتابة.. بينما منحته شيئًا وحيدًا، هو حق التداخل فيما بين الفصول. ولم أكتفِ بذلك، بل إني طلبتُ منه أن يجعل ذلك في أضيق الحدود.
 لذلك وجب الشكر.
 الراوي
 مع بزوغ ضوء الفجر، كانت النيران قد شبِعت. ظلّت طوال ليلة صيف تطهو أخشابًا من غابات شتّى، وتلتهمها على مهل؛ جوزًا أوكرانيًّا، سَيسَمًا هنديًّا، خشبًا أسود إفريقيًّا، كما أحرقت خلال ساعات مخزون بخور مِستكيّ كان يكفي الوكالة لخمسة أعوام كبيسة مُتتالية.تضوّع في فضاء الدرب الأحمر مزيج من عبق الأخشاب الـمُحترقة والبخور الـمُهدَر، حتى استجابت النيران أخيرًا لإلحاح أيدٍ مُتعرِّقة، وأنقذت من اليأس أرجلًا أنهكها الركض طوال الليل، والشوق للتمدّد فوق أسرّة مُنتظِرة. ابتلعت النيران ألسنتها تباعًا وفضّت حفلها الراقص، فانسحبت الشياطين لمواقعها السابقة وأفسحت المجال لعصافير لم يشغلها الحادث الفريد، فأخذت تستنهض بعضها في نفير يوميّ مُعتاد، فيما عادت عجلات السيارات تلعق أديم شارع الأزهر البعيد، حين دنت سيارة تكريم الموتى من واجهة الوكالة الـمُتهدّمة، بحقيبة مفتوحة كفم تمساح. دقائق وكانت قد ابتلعت جسدًا شبه مُتفحّم، كان منذ ساعات يخوض معركة أخيرة وصامتة، قبل أن تُحيله النيران لكيس بلاستيكيّ مصهور.
 أطبق يوسف بذراعه السليمة على حقيبة السيارة، وتهالك فوق الرصيف المطموس بأنقاض المبنى، وبقايا نوبات الإطفاء؛ كتل أحجار وأتربة، رمال مُبتلّة، مياه آسنة. ثم تابع بذهول سائق السيارة ذا اللحية الـمُرسَلة، بينما يهُشُّ الناس بعيدًا عن مُقدّمة السيارة ويُخبِرهم بوجهته. لم يكن أحد قد تأكّد بعد من وفاة الرجل المحروق، ولكنهم وجدوا سيارة تكريم الموتى بديلًا وحيدًا يُجمِعون عليه، بعدما فقدوا تباعًا آمالهم في وصول سيارة إسعاف. أما عربة المطافئ، فكانت قد وصلت قبل ساعات عند جامع الأزهر، ولكنها توقّفت عن المزيد من التقدّم أمام عوائق الطريق.
 رمق من موقعه بين الأنقاض صفحة السماء، وقد تمدّد أول ضوء فوقها طامسًا وهج النيران. أغمض عينيه المصبوغتين بالسهاد والبكاء، مُحاولًا لملمة أفكاره من شتات الدهشة. فتح عينيه ثانيةً، فألفى غريمه واقفًا قبالته، على وجهه سَكينةٌ وفوق بدنه آثار معركة طاحنة. لم يعبأ بهيئته الـمُهلهلة، لم يخدعه الظاهر هذه المرة، فانقضّ عليه كأنما استعاد قوته. تلاحما بلا صوت يُذكر، إلا ارتطام جسديهما بالموجودات الصلبة، وأنّة أو اثنتين مجهولة المصدر. انتبه إليهما المتحلّقون حول المشهد، فتوالت عبارات الدهشة والاستنكار.خفَّ شيخان سلفيّان نحو بؤرة العراك، حفيف جلبابيهما يضرب كطبول حرب. نجحا في تفريق الجسدين المضعضعين، وأجلساهما مُتجاوريْن على الرصيف، غارقيْن في الشرود.جلب أحد الملتحين زجاجة مياه باردة من كشك الحراسة الخشبي، وسقاهما حيث جلسا مُطرِقَين.على الجهة المقابلة، مدّ خادم الجمعية الشرعية يده بخرطوم مياه ملحوم في أكثر من موضع، وراح يرشّ أديم الأرض المشتعل. اقتربت بعد حين سيارة سوداء، فأخفض الخادم الخرطوم مُفسِحًا لها الطريق، وأومأ مُحيِّيًا سائقها. توقفت السيارة، هبط زجاجها الخلفيّ الأسود كاشفًا عن وجه رحمة الموسوم بالدهشة، تأمّلَت بذهول شباك الورشة المحترقة، وقد اكتسى هبابًا أسود كأن الليل لم يغادره، رمقت الجسدين المتهالكين فوق أنقاض الواجهة، هبطت من السيارة بساقين مرتجفتين، وعبرت كأنما تخطو فوق حقل مُلغّم.
 أمام رأس يوسف الـمُطأطِئ توقّفت. سألته عما جرى. رفع إليها عينيه المصبوغتين، وقال بصوت ذبيح: «اجلِسي، وستعرفين كل شيء».
 1
اللهم انصر عبدك مولانا ومالك رقابنا. . .
 ستكون هذه العبارة المنحوتة فوق قوس حجري، عمره سبعمائة عام، أولَ ما يُصافِح عينيكَ إذ تدلف إلى الوكالة الأثرية؛ وكالة الموصليّ، بعد أن تضبط هاتفكَ المحمول على الوضعية الصامتة بالطبع، وتعبُر بوابتها الخشبية الهائلة، مُتخطيًا عتبتها الجرانيتية ذات النقوش الفرعونية. قد تتساءل مرة أو مرتين عن بقيةٍ للعبارة؛ اسم يُتمّم معناها ويُشير لمقصودها، ولكنكَ في المرة الثالثة على الأكثر، ستكون قد قنعتَ بإتمامها كما يُردّدها الجميع، أعني جميع المُنتسبين إلى المبنى الأثري، فتقرؤها كما يقرؤونها: اللهم انصر عبدك مولانا ومالك رقابنا، شيخنا عبادة الموصليّ.
 ستدرك يقينًا أنها نُقشت هكذا قبل أن تطمس ملامحَها أزاميلُ الزمن، فبغير هذا الشيخ الجليل الذي ينسبونها لاسمه، ما كانت الوكالة قد تحولت من ساحةٍ للتجارة والمساومة، إلى بقعة طاهرة يُذكر فيها اسم الله، فقد ألبس الشيخ حجارتَها ثوب الذِّكر والصلاة، وخلَّصها من ضجيج البيع وجلبة المُساومة، حتى إنه كان يطوف بالأعواد عبر المسالك والحارات رافضًا بيعها بداخل الوكالة. أما اليوم، فستجدها تعُجّ بالنشاط والأصوات؛ جلبة عُمّال، صرير تحريك كراسيّ فوق سطح الأرض الحجرية، صلصلة دقّ مسامير طويلة في ألواح خشبية، لتثبيت قاعدة مُرتفعة على هيئة مسرح بدائيّ. . بينما تسود الخلفية أذكارُ المريدين، حين تسمو جملة لحنية من عودٍ يتوسّط حلقة الذِّكر، تتماوج كآهات التواشيح، فتجاوبها طنطنة جماعية من دائرة الأعواد المتحلِّقة في الأطراف، وتتمايل معها أجساد الذاكرين طلبًا للوجد.
 ستجد أيضًا صعوبة نسبية في استخلاص رائحة البخور المستكيّ المُعتادة، فالأجواء الآن تسودها أبخرة البشر المُتزاحمين، ونسائم عصر يونيو النشيطة. اليوم يومُ عمل دؤوب؛ يوم تنصيب مُوجِّه جديد للطريقة الموصليّة التي أنشأها الشيخ عبادة، فعبَرت الأزمنة فوق كواهل مُوجِّهيها المُخلصين حتى وصلت ذاكر رسلان؛ الوريث الأخير للشيخ الموصليّ، أو الأستاذ، كما يُسمّيه الطلبة والمُريدون. وها هو يسلِّمها اليوم لوريثٍ جديد. . ستجد الشيخ ذاكر واقفًا بنفسه يتوسّط صحن الوكالة، وقد شمَّر عن ساعدين مديدين قويّين، رغم ما يتعلّق بهما من زغب أبيض، يدفع العُمّال هنا وهناك ويُتابع التجهيزات بعينين لامعتين، لا تكترثان لما تجاسر عليهما من تجاعيد، فيما تُلاحقه ابنته رحمة، الرهيفة الحالمة، ذات القوام المُرهف والبسمة الأبدية، وتجِدُّ في ضيافة العُمّال كما في متابعة أبيها، تدعو له بالصحة تارة، وتارة تدعوه للراحة، تقول بصوتها الخافت كخرير ماء: «بابا، ظهركَ سيؤلمك!»، خوفًا عليه من ألم الغضروف، فيشملها بابتسامة عطوف ويقول: «هانت».
 بعد قليل، ستجد المسرح بسيط الهيئة قد اكتمل في صدر الصحن المفتوح، تحت مِظلة بنفسجية من السماوات السبع، تُثابر في نسيجها نجومٌ وليدة أعلنت حضورها قبل بدء العرض، فيما ارتصّت في مواجهة المسرح كراسي الفِراشة، في صفوف أكثر تنظيمًا من النجوم المُبعثرة، وشبَّت من حولها أعمدة حجرية مُتكرِّرة ترقب المشهد من أعلاه. قليلًا بقليل، ستمتلئ الكراسي بالأجساد؛ أكثرها لمُريدي الطريقة على امتداد عقودها الماضية، والبعض من مُتابعي عروضها الموسيقية ذات الروحانية الآسرة. لحقت بهم زينة ديناري؛ الموسيقية المولعة بأجواء الوكالة، وهي ابنة لأب مصري وأم ألمانية بولندية الأصل. جلست في الصف الأخير بجوار رحمة رسلان وتبادلتا حديثًا هامسًا؛ تساءلت زينة عن أهمية الليلة، ولماذا يولي السيد ذاكر كل اهتمامه لهذا العرض بالتحديد، لدرجة اعتذاره عن استقبالها أربع مرات على امتداد اليوم! فهمت منها أن العرض فقرةٌ أساسية في حفل تنصيب، حيث سيُنصَّب الليلة مُوجّهٌ جديد للطريقة الموصلية، سيخلُف الشيخ ذاكر في التوجيه وفي التدريب، وهو بالمناسبة أهم عازفٍ عرفته الوكالة من تلامذة الشيخ؛ يوسف، هذا اسمه. «تعرفينهُ بالتأكيد. رأيتكِ تُحدِّثينه عدة مرات». أومأت زينة بالإيجاب، وقالت: «نعم بالطبع، قابلته كثيرًا واستمعتُ لعزفه المذهل. أنا ضيفة دائمة هنا كما تعرفين». بادلتها ابتسامة مُتحفِّظة، قبل أن تصمتا مع اقتراب بدء العرض، فيما كان ذاكر يرمقهما من خلف الصفوف، بنظرة قلِقة تقاوم الإجهاد.
 * * *
 سيخطو الزمن خطوة أخرى، فتبدو صفحة السماء كغلالة من تُلٍّ أسود مرصّعة بألماس دقيق متناثر، كما تبدو الأعمدة المتراصّة حول صحن الوكالة كأرجل عرش سماويّ، وقد اصطبغت أقدامها بصفار الإضاءة الأرضية. ستحمل الأعمدة أقواسًا تتكرّر كأمواج الزمن، وتبدو المشربيات المُطلّة بالأعلى كعيون ساهرة. سترتعش النباتات المتسلّقة، وتصمت الكوابيل الخشبية والبئر الجافّة في ترقّب لما سيكون. أمام هذا المشهد المشحون، سيجد يوسف نفسه مدفوعًا نحو منتصف المسرح، حيث قبع كرسي وحيد في انتظاره. خفتت الأصوات مُفسِحةً لطرقات كعبه، فاستجدى ذرات الضوء كي تفترش طريقه. زحفت نحوه همهمة الحاضرين كطنين نحل جائع، واعتصر حذاؤه مؤخرةَ كعبه قبل أن يلمس الكرسي الذائب في العتمة. جلس، وأحكم قبضته حول زند العود، وسحب الريشة من مكمنها.
 «يوسف!»
 انتبه لمصدر النداء، حاول تمييز وجه رحمة، ولكنه لم يرَ غير هالة شاحبة، في حين سطع الضوء مباشرة فوق كرسيّه، فانسحب في إثره طنين النحل حتى ابتلعته الحناجر. أضاءت حبات العرق فوق جبينه كآيات وحي، وأسبَل عينيه مستدعيًا حكمة الكون، مُستلهمًا ألحان المجرات وأذكار ذرات التراب.
 استهلّ العزف باهتزازة وترٍ تنتصب لها أدقُّ شعيرات الجسد، أفلتت من عوده كما تنهيدة تشرع في البوح، ثم راح يتقافز بأنامله فوق الأوتار، باذرًا نغماته في تُربة الكون الرحيب. بعد برهة، صار يغيب مع النغمات، ينفصل تدريجيًّا عن بقعة الكراسي المظلمة، وبارتعاشات متتالية كخفقات أجنحة، أخذ يرتفع فوق سحابة النغمات، يُصافح أوراق شجر ظلت تزخرف الأقواس الحجرية لقرون قبل أن تشرع في التمايُل معه. حتى الأحجار العتيقة شرعت تفيق من سُباتها، وتُرجِع الأصداء في وَجد مُتّصل. حفَّت به دوامةُ الهُيام، حمَلهُ جوفها مُخترقًا سقف المماليك المُرتفع، عابرًا سماواتٍ كانت بعيدة، مُناهزًا حجُبًا غير مطروقة. مع دنوّه من النهاية بلغ الوصل المأمول، دلف ملكوتًا نورانيًّا مختومًا لم تطأهُ قدمُه من قبل، ثم تركه مُحلِّقًا لأسفل فوق سلم النغمات. أبطأ الإيقاع بالتدريج قُبيل ثباته الأخير. ساد صمت. . سرعان ما انشقَّ عن تصفيق قلِق يستدعي تصفيقًا أكثر ثقة، حتى تفجَّر كقنابل عنقودية. اشتعلت الأضواء، نهضت الأجساد تباعًا وأطلّت رحمة كحقيقة ماثلة، بعدما كانت هالة شاحبة، وقفت بجوارها زينة بقوامها الممشوق، تُطلِق صيحات ممطوطة وصاخبة. ألفى الوجوه تُشرق بابتسامات جذلة وأعيُن براقة، ولكن التصفيق استمر أكثر مما يحتمل، فنكّس رأسه في انحناءةٍ أخيرة وخطا مُبتعدًا صوب السلم الحجريّ، المُفضي للدور الأول. .
 2
 أثناء الحفل، وفي قاعة التدريب النائية عن صخب التصفيق، كان زياد يخطو ببطء راجيًا جدران الغرفة أن تخفِتَ بأصدائها. تمهَّل لبرهة قبل أن يُنزِل عود التدريب من مشجب الحائط. كان موقنًا أن العود سيمكث طويلًا في مكانه ذاك، منسيًّا كأثرٍ لم يُكتشف، مُهملًا كفاكهة مُحرّمة. بعد حفل الليلة، سيتعالى المُوجِّه الجديد- صديقه المُقرّب يوسف- على استعمال العود المسكين، سيُعامل وتره السادس المنقوص كطرف مبتور أو عاهة مُستدامة تشي بالعجز، غدًا سيأتي بعوده سداسيّ الأوتار، أو ربما عود سباعيّ جديد يُبرِز تميّزه عن سائر العازفين. حسنًا سيفعل، فعود التدريب القديم هذا لا يفقه قيمته إلا العارفون، صنعَهُ الأسطى عبيد أيام مجده، وانتقى له أجود أخشاب السيسم من بقايا قيثارة ألمانية قديمة؛ أي أن خشبَه العتيق قد تشرَّب الموسيقى غربًا وشرقًا عبر أزمنة عدّة. هكذا حال العيدان الأصيلة؛ تبدو ذابلة الهيئة قليلة الرونق، ولكنها تزداد بهاءً مع الزمن، وتستأهل ثمنًا أعلى من مثيلاتها الحديثة. لن يجد زبونه العراقي أفضل من هذا العود مطابقةً لطلبِه، ولا بد ألا يبخس قطعة كهذه حقها.
 انتزع زياد العود من جرابه الجلديّ ووضعهُ فوق أقرب مقعد، ثم انتشل عودًا زهيدًا حمله معه من جرابه القماشي، وسريعًا ألبسه الجراب الجلديّ القديم، قبل أن يرفعه فوق مشجب الحائط. تحسّس الطريق خروجًا من القاعة شحيحة الضوء، بينما يُغلِّف ثمرته المُحرّمة في الجراب القماشي كيفما اتفق، وغاص في اتجاه ضجيج الحفل الآخِذ في الأفول.
 الآن، عليه أن يُرتّب أفكاره. . لا بد من تهنئة يوسف قبل مُغادرة الوكالة، عليه أيضًا أن يُهاتِف زبونه العراقي قبل تأخّر الوقت؛ لن يمنحه فرصةَ التملُّص من لقائه، الطلب جاهزٌ ولا يمكن استبقاؤه للغد، سيقول إن صاحب العود لن يمهلهُ يومًا آخر، خاصةً وقد ألحّ عليه مرارًا لإنجاز الصفقة، كما أغراه بمبلغ أقل كثيرًا مما تستحقّه تحفة كهذا العود. يحتاج لأن يستتر بالظلام كي يُجري المُكالمة، الضوضاء تُحاصره، حتى في هذا الركن المُظلم خلف العمود الحجريّ. ابتعَد قليلًا عن دائرة الصحن المفتوح، المُنكشف للسماء. الزبون لا يرد!والوقت يعبث بنبضات قلبه. يحتاج المال الليلة، وليس الغد، والوقت يأبى التمهُّل.
 أخيرًا يُجيب الرجل، حروفه العراقية ممطوطة ومُدغمة، تستحيل عبر الهاتف حروفًا من كوكب آخر، خاصة وأصداء مُغادرة الجمهور ترتدّ من كل جانب. «لا. . لا يمكن انتظار الغد. . صاحب العود يشترط إنجاز الأمر اليوم، وإلا استعاد تحفته. . سأجيئكَ في أي مكان. . ألن تسهر في الملهى الليلة؟ إذًا نلتقي هناك. . لن تخسر شيئًا، لن أنقدكَ مالًا ما لم يعجبك. حياك الله. سلام. سلام».
 الليل يضيق به، والطرقات تعج ببشرٍ كثيرين كعادة أمسيات الخميس، كأنها موالد لأولياء اللهو والعبث. . عليه اللحاق بيوسف قبل أي شيء، بهذا تكتمل الخطة، جرت يسيرةً حتى هذه النقطة، بات قريبًا من ترحيل أزمته المالية شهرًا إضافيًّا، لا يطمع في المزيد.
 * * *
 لاذ يوسف بقاعة الجلوس بالدور العلويّ، حيث لحقت به زينة ديناري. . عادة ما يستقبلهُ الأستاذ ويُهديه ريشة جديدة كلما أجاد، ولكن هذه المرة كانت زينة أول من حضر، بابتسامتها الباشّة ووجهها المُضيء كشمس شقراء. قالت بإنجليزيتها المُفكّكة: «كنتَ بديعًا هذه الليلة. . كيف فعلتها؟!»
 - ألم تجديني جيدًا من قبل؟
 - عدة مرات، ولكنك فُقتَ الجيد بكثير، بل إنك أبدع عازف عود شهِدتُه في حياتي.
 أراح العود فوق دكّة موشّاة بالأرابيسك، مُغطاة ببساط من الكليم الخشن، ارتمى جالسًا وهو يرمق سمتها باستغراب؛ شقارها المُشرق، خصرها الضامر فوق بنطال جلديّ لصيق، حذاءها مرتفع الكعب فاقع اللون، كل تفاصيلها تبدو مثيرة للدهشة، دخيلة على المكان المُقتبس من زمن المماليك. قال بإنهاك: «أتأذني لأبدع عازف عود أن يخلع حذاءه؟»
 - بالتأكيد! هل يؤلمك؟
 مال بجذعه الممشوق قائلًا: «اشتريتُه خصّيصًا لهذه المناسبة، ثم تفاجأت بضيقه».
 ابتسمَت بينما تُتابعه؛ حلّ رباطي حذائه وسحب قدميْه من محبسهما، تربّع بجوار آلته، ثم التقط قطعة قماش قطنية وشرع يمسح العود حتى استعاد بريقه. سألها بعد برهة: «لِمَ لا تجلسين؟!»
 - وقف الجميع تحيّةً لك، فلماذا أجلس أنا؟
 عاينها بابتسامة ماكرة، وتعثّر سائلًا: «ز. . زينة. . ماذا تريدين تحديدًا؟»
 - أريد أن أهنئكَ بالطبع، كما أريد أشياء أخرى سيحين وقتها.
 شعَر يوسف بخطوات وئيدة تقترب، عرف إيقاعها المرهون بآلام الظهر، نهض مُتعجّلًا وحشر قدميه في الحذاء اليابس كيفما اتفق، بينما رسمت زينة تعبيرًا فاترًا فوق شفتيها المنحوتتين، وأخذت تُدوِّم خصلة شعر حريرية شقراء حول سبابتها.
 بقامته المديدة دخل ذاكر رسلان، «خادم الطريقة الموصلية» كما يدعو نفسه، بينما يُناديه يوسف بالأستاذ كأغلب مُريديه، فهو من استلمه منذ عامين حابيًا على الطريق، فأسبغ عليه الرعاية كي يُحِلَّه في مكانه. خطا نحو أستاذه تسبقه ابتسامته، فتح الأخير ذراعين حانيتين وأطبقهما حوله في ضمة تقدير. «مبروك يا يوسف»، همس في أذنه، «أعانك الله على حمل الرسالة».
 - الله المُستعان يا أستاذ.
 وضع راحته الرحبة على كتف تلميذه، وقال بنبرة عميقة: «كما وعدتك، ستحلّ مكاني في التدريب بدءًا من الغد، مُوجِّهًا للطريقة الموصلية. اختَر تلامذتكَ واسْعَ في طريقكَ محفوفًا بتوفيق الله، وبدعائي».
 رفّت عينا يوسف: «أستاذي كـ. . كلماتكَ تزيدني قلقًا».
 سحب ذاكر كفه وجلس على الدكّة قائلًا: «ذلك لأنك تعيها جيدًا».
 «مبارك يا فنان!!». . بصخبه المعتاد ظهر زياد، حاملًا عود التدريب بأريحيّة مُفتعلة. لمح زينة فأومأ مُعتذرًا، مُذكِّرًا الجميع بأنه أول من اصطحب يوسف إلى الوكالة قبل عامين، وأنه أولى الناس بمشاركته فرحته.
 بادره يوسف: «لم ألمحكَ أثناء العرض!»
 - وهل تفوتني معزوفة تنصيبكَ يا فنان؟!
 قال ذاكر بنبرة يبطّنها العتاب: «ربما لم يُصفّق بضمير كما فعل الآخرون، فلم نلحظه».
 سدّد زياد نظرة خاطفة نحو زينة، وعلّق مُتفكّهًا: «وهل تركتَ لي يدين سليمتين أصفّق بهما أستاذنا الجليل؟! لقد تورّمت أصابعي من قسوة التمرين، صرت لا أطيق مصافحة الناس، ما بالكَ بالتصفيق؟!»
 - دائم الشكوى لن يتقدّم خطوة. التمرين وسيلة للعبادة، تذكَّر ذلك كلما أمسكتَ بالعود.
 - بدءًا من الليلة سيتولّى تدريبي أعز أصدقائي. دعني أُصرِّف أموري معه.
 بصرامة قال ذاكر: «يبدو أنك لم تفهم يوسف بعد».
 «د. . دعكَ منه يا أستاذ»، قال يوسف باسمًا، «سينال ما يستحق لا أكثر».
 «وماذا أستحق يا أخ يوسف؟!» سارع زياد بالسؤال، وقد لمح تملمُل زينة.
 - التخرّج بالقطع، ولكن بعد أن تُرضي ذائقة الأستاذ، وتجد حلاوة الوصل في معزوفة من تأليفك.
 «سأستأذن الآن، أراكم لاحقًا». . أعلنت زينة بعد تململها عدة مرات. مدّت يدها مُصافحةً يوسف، وانتحت به جانبًا بينما تقول: «إني حقًّا ممتنّة لهذه الليلة. أنت مبدع حقيقي، وأثق أنك ستُحدِث تغيُّرًا جذريًّا في مسار الموسيقى هنا».
 أومأ بابتسامة خجول، فأكملت بصوت خافت: «أرغب في الحديث معك، أظن أن لدينا مشاريع مشتركة تتعلّق بهذا المكان، سأُسجّل رقمك وأُهاتفكَ صباح الغد».
 حفظت الرقم وحيّت زياد بإيماءة رسمية، ثم صافحت ذاكر رسلان، الذي ظل يرمقها بحذر قبل أن يُبدي ترحيبه باصطحابها إلى الخارج.
 تراجع يوسف ثانيةً نحو الدكّة، وخلع حذاءه زافرًا روحه المُنهَكة. التحق به صديقه مُربّتًا فخذه: «مبروك يا أستاذ يوسف». حدجه يوسف باستنكار فرِح، وقال: «الأستاذ الوحيد هنا هو ذاكر رسلان».
 - ولكنك خليفتُه، كلنا يَعلم ذلك.
 - لا تزِد أعبائي يا زياد، أرجوك.
 نهض زياد مُستعدًّا للمغادرة، حاملًا العود الذي لم يُفلتهُ للحظة، وقال: «ليكن يا صديقي، أستودعكَ الله». .
 انفرد يوسف بنفسه أخيرًا، شرد لبرهة في أفكار قلِقة، ثم استسلم لتَوقِه لرؤية رحمة. لم تُهنّئه بعد العرض كما فعل الآخرون، غادرت سريعًا كعادتها، إكرامًا لوجه أبيها. تفهّم يوسف موقفها، فمهما عظُمت منزلته لدى الأستاذ، فلن تكون مبررًا لأن تحتفي به رحمة بإعجاب مُعلَن. ولكن التفهُّم أبدًا لا يُخفِت الرغبة! همّ بالقيام كي يُعجّل بانقضاء الليلة، فمن بعدها ستجيء الأيام بفرص عديدة للقاء. في الخارج، أعاد ضبط هاتفه لتشغيل الصوت، وفوجئ برسائل من زينة تحوي تصويرًا لأدائه على المسرح. أبهجه اهتمامها، ولكنه أثار في نفسه التساؤل: تُرى، ماذا تريد منه؟
 3
 في الوكالة بئر مُغطّاة، تُسمّى «بئر الأسرار»، تقبع في صمت ركن ظليل ككاتم سر. يُحكى أن الشيخ الموصليّ كان يرتقي حافّتها وقت العصر، وكان يميل بعودِه نحو فتحتها مُثمَّنة الشكل، فيُدندِن أوراده على الأوتار مُستأنِسًا برجع الصدى، في حين تُردّد جدران البئر أذكاره المسائية المُنغّمة. يُحكى أيضًا أن الشيخ كان على هذه الحال حين فارق الدنيا؛ اتّكأ بثقل قامته المديدة فوق الحافّة، وأفلت عودَه في الهوّة العميقة، فلم يُسمَع صوتُ اختراق العود لسطح الماء، ولا بقبقةٌ تشي بطفوه من جديد، ولكن سُمِع صوت اصطدامه بتربة ليّنة، تبِعه طنين أوتار دام لأربعين يومًا بعد فراق الشيخ. فُسِّر الأمر بأن قاع البئر قد ابتلع الماء سريعًا، قبل أن يبلغه العود المُفلَت، وأن تربة القاع المُبتلّة استقبلت جسمه الرقيق بحذر ورفق، فحَمَت قصعته من الدمار، وأمهلت أوتاره الوقت كي تُفرِغ روحها على مهل، قبل أن تحتفظ البئر بسرِّها إلى الأبد. . ومن هذه الحادثة جاء الاسم.
 * * *
 لم يعرف الخوف طريقًا لقلب زياد منذ أمد بعيد، ليس لقصور غير مُتصوَّر في خرائط الخوف، ولكن لأن زياد ظل يحتفظ بقلبه في مكان خافٍ في عمق ماضيه البعيد، ربما يعود لزمن سافرت فيه أمّه وراء أبيه، بعد أشهر من استقراره في دفء منابع البترول. فبعد أن كان زياد يبيتُ في حضنها كل ليلة أثناء غياب الأب، تركته وحيدًا في بيت جدّته لأبيه، حيث الأشباح التي تسكن الزوايا المظلمة، وتعبث بستائر الصالة وأواني المطبخ، ثم تظهر في قشور السقف المرتفع وتطلّ من داخل البراويز القديمة. في بيت كذاك، ذاق زياد صنوف الخوف واجترّها مرارًا، حتى خبرها، وصار يواجهها بالصمت والنوم الطويل. فالجدّة صارمةٌ كسجّان، لا ترغب في سماع شكوى قَط. استنفد مع الزمن وسيلة الصمت، كما لم تكن وسيلة النوم متاحة في كل وقت، فاستبدل بهما مشاعر بليدة وجِلدًا سميكًا مع الأيام. وببلوغه، اكتسب طولًا وامتلاءً منحاه ثقلًا في المواجهات، فصار من أشرس أبناء جيله، لولا أن حبَّه لمعلّمة الموسيقى- مس چيهان- ظَل يُرقّق قلبه ويُجدّد خلاياه كلما شقّقتها الخطوب.
 مع انتقاله لمدرسته الثانوية، كانت أفدنة الخوف التي زُرِعت في مرتع طفولته قد احترقت عن آخرها، وإن ظل يحتفظ بشجيراتٍ غرستها مس چيهان بيديها البضّتين، فبقيت الموسيقى ذكرى عصيّة على النسيان، حتى أضحت مرفأه الذي التجأ إليه إثر هزيمته في التعليم الثانوي. درس آلة العود ومبادئ الصولفيج في معهد خاص، مُخالفًا بذلك إرادة أبويه البعيدين. كان في حاجة ماسّة ودائمة للمال، فقد ضيّق أبواه عليه في هذه المرحلة أكثر من أي وقت، فظل المال المُمرَّر عبر بوابة الجدّة يتناقص حتى انعدم تمامًا، فلم يعد ثمة ما يخسر. دلف عبر أبواب المعهد الخلفية إلى عالم الحفلات الليلية والموسيقيين المهمّشين، الذين يصطادون بأوتارهم أقوات أيام ضنك، من بحيرات الحياة الآسنة. تعوَّد الأقراص المُكيِّفة، وصادَق الراقصات وجليسات الملاهي، رويدًا تعرّف إلى سيّاح عرب من هُواة العود، كان يُقدِّم إليهم نفسه باعتباره خبيرًا في فنون صناعته، قادرًا على إرشادهم لصُنّاعه المُتميِّزين، بل وإفلاتهم من براثن الأسعار السياحية. مع الممارسة، صار خبيرًا في التعامل مع ذهنية الزبائن، التي تُحبِّذ الأعواد البرّاقة ذات الزخارف المبهرجة، ويُسكِرها زهو الشعور بإحراز الصفقات، وإمكانية تكبيد الصنّاع الجشعين خسائر مؤثرة. ومع تطوّر مهارته البَيعيّة، صار يُحمِّل صورًا من شبكة الإنترنت لأهم أعلام العود في الموسيقى الخليجية؛ طلال المداح، عبادي الجوهر، أحمد فتحي، وغيرهم كثيرون، يحتضنون فيها أعوادهم بحميمية مؤثّرة، فتبدو كأسباب جوهرية لتفوق موسيقاهم. يعرض هذه الصور على مريدي الفن الرفيع، ثم يستخدم برامج مُعالجة الصور في تزيين شمسية العود الذي يُحبّذه أحدهم باسم صاحبه المُحتمل، فيكتمل اقتناعه بالصفقة ويطلب سعرًا نهائيًّا. يضيف زياد نسبةً قد لا تتجاوز العشرين بالمائة فوق المبلغ المرغوب، مما يمنح الزبون مساحة آمنة للمساومة وإحساسًا مُطمئنًا بالمهارة التفاوضية، وفي ذات الوقت لا تُبدي زياد في صورة التاجر المُستغِل. هكذا اكتسب شهرة محدودة كسمسار ناجح للأعواد جيدة الصنع معقولة الأثمان، خاصةً حين استقرت قدماه عند محطة الأسطى عبيد، أقدم الصنّاع في وكالة الموصليّ، بعد تجارب مُتفاوتة النجاح مع صُنّاع عديدين، ومن خلال الورشة التقى ذاكر رسلان بعد أن صار من أهم زبائنها الصيفيين.
 لم يحتَج الشيخ ذاكر مجهودًا يُذكر كي يضُمَّ زبون ورشته إلى مسعاه الأبدي- مدرسة العود والطريقة الموصليّة- فالطريقة كانت وسيلة مُثلى لغسل سُمعة زياد الليلية، إذ تُلبِسه حُلّة الموسيقيّ الورع في أعين الزبائن المُحتملين، وتُضفي عليه هالة من الموثوقية، تعطيه دليلًا مُبينًا على كونه مدفوعًا لحياته الماجنة بدافع العوز فحسب، كما تمنحه الوكالة قاعدةً أوسع من مُحبّي العود، يلقاهم في أمسياتها الأسبوعية، ويمارس على من يُبدي اهتمامًا إضافيًّا منهم دورَ السمسار العالِم بأصول الصنعة والجودة. هكذا طوّر زياد من تقنياته في البيع والعزف معًا، خاصة أساليب الريشة المُتفرّدة التي اشتُهِرت بها مدرسة الموصليّ، بينما استمر عملُه الليليّ سرًّا لا يعرفه إلا يوسف؛ صديق سنوات المعهد الخاص.
 غير أن زبونه العراقي الأخير قد فاجأه منذ عدة أيام بطلب لم يتعثّر به من قبل؛ عود قديم، جيد الصنع، رنّان الصوت. لم يتبيَّن ساعتها ما إذا كان الرجل جادًّا في طلبه، أم أنه يُمازح جليستَه الممتلئة التي تكبُر زميلاتها سنًّا وفظاظة، والتي كانت تشدو له بأغنية عراقية تراثية، بنبرة شرخَها التدخين وأثملَها الخمر، فلا تُحسن محاكاة الكلمات. زاد من شكّه مُداعبة الزبون بأنه سينقُدُه مقابل العود دواءً يشدُّ من عزمه الذكوريّ، كي يتمكن من التهام أطباقٍ دسمة كهذه على سفرة واحدة، مُشيرًا بأصابع نهِمة إلى جليساته الأربع. ما كان زياد ليضيّع فرصة كهذه، حتى لو سنحت على لسان رجُل منتشٍ يداعب أجسادًا ريّانة ويهزر بالقول، فالرجُل يُمسَكُ من لسانه أيًّا ما كانت حالة اللسان، والعراقيون أهل فن وطرب أصيل، وهم أدرى الناس بقيمة الأعواد القديمة. سيجيئه بعود بديع الصنع، اختاره ذاكر رسلان بنفسه من بين عشرات في ورشة الموصليّ؛ عود التدريب. أغلب الظن أن أمر استبدال العود لن يُكتشف، خاصة وقد أسرّ إليه يوسف باستخفافه بهذا العود مرارًا. وحتى لو اكتُشِف، فليتحمّل يوسف مسؤولية بسيطة كهذه ويقوم بتسوية الأمر؛ ثمن زهيد يُسديه لصديقه لا يُقارَن بما قدّمه إليه من قبل، حين ألحقه بالوكالة التي ستصنع مجده.
 هذه المرة، وجد زبونه العراقي مُنتبهًا، لا يزال في كامل يقظته.. أخذ الزبون يُقلِّب العود ويتفحّصه بأصابع شغوف، ومع ذلك لم يُبدِ قناعة صريحة بادعاءات زياد. ولكن زياد، بخبرته التي صقلتها التجارب، أدرك أن هذه النظرات المُلتمعة وهذا الريق المُزدرَد فيما بين الكلمات، لهما خير دليل على قناعة الرجُل ورغبته الضاغطة في اقتناء العود. ثرثر بحديث فارغ تتخلَّله قفشات رخيصة وموحية، كي يُرجئ التفاوض حول الثمن لما قبل بداية العرض الراقص بزمن يسير. حينها، سيتحوّل انتباه الزبون نحو جليسات الليل؛ أيهنّ ستتّجه نحو هذه الطاولة أو تلك، من سيشاركنه الشرب والمزاح، من أكثرهن دلالًا ومن الأمهر في محاكاة لهجته العويصة، وسيحاول إنهاء الصفقة سريعًا بأقل خسائر ممكنة، وبأقل مجهود. . وحتى تحين هذه اللحظة، ليس عليه سوى المزيد من الثرثرة.
 * * *
 أما يوسف فكان ابنًا لمُوجِّه لغة عربية في وزارة التربية والتعليم؛ آخر عنقود أسرته، تسبقه أختان بفارق كبير من السنوات. كان محطّ اهتمام المحيطين به، وكان تأخّره في النطق كفيلًا بجعل دفعه للكلام أكبر مهام الأسرة، خاصةً وأن أباه كان يُنطِق الفشلة من طُلاب المدارس، فما باله بابنه النابه؟! صاروا يستنطقونه كلما تعثّر، ويستنتجون الكلمة قبل إنجازها، فلا يحتاج لإتمام جُمَلِه. كبُر يوسف وكبُرت معه الأزمة، صارت مخارج الحروف تتحجّر في حلقه وفوق لسانه، فتكتُم أنفاسه وتسدّ بابه إلى العالم. أحب فتاته الأولى عبر ضفاف الصمت؛ ابنة جيرانهم اللُّصقاء، الملآنة بهجة وحيوية، والمُنطلِقة في أحواش البيوت الصغيرة. كان يتعمّد المرور بمحطات لهوها المُترامية، مُتعطّرًا وأنيقًا، ولكن صامتًا، وصار يعزِف الميلوديكا المدرسية آمِلًا أن تجتاز نغماته حاجز السكوت، وتبوح بمحبّته.
 كان أبوه عاشقًا لحفلات الموسيقى العربية، يحصل على دعواتها باستمرار من زميلٍ في الوزارة، فكان يصطحب يوسف إليها ويحلم أن يراه أشهَر «صوليست» عود في الأوبرا، مثل حسين صابر أو وليد سلامة، ففي التعبير الصامت عن المشاعر راحة كبيرة لآخر عنقوده. سُعِد الأب كثيرًا حين طلب يوسف أول آلة عود، بعد عدة عثرات وكلمات مُتردِّدة. سارع بشرائه غير عابئ باعتراض زوجته، وراح يُتابع تأتأة النغمات عبر باب الغرفة بينما تتماسك وتتعلّم الإفصاح، ثم تهيم في أرجاء البيت، فتحملها النسمات عبر الشبابيك المُشرَعة على الدوام. استبدل يوسف العود بالميلوديكا، وصار يُحمّله الرسالة تلو الأخرى لابنة جيرانه، حتى فوجِئ بانتقالهم لبناية مُطِلَّة على الشارع الرئيسيّ، فأحدث وداعهم جلبةً في الشارع تابعها يوسف من شرفة المنزل، حامِلًا عوده وخيبته وراء ظهره.
 كبُر يوسف، واكتسب جسمًا مشيقًا ووجهًا مليحًا، ولكْنةً خاصة في نطق الأغاني الأجنبية، فيما اقتصرت عثراته على المواقف شديدة التوتُّر، فاكتسب شيئًا من الثقة وصار أحبّ الشباب إلى جيرانه، خاصّة بعد أن افتُتِح معهدٌ موسيقيّ صغير في شارعهم كان يوسف نجمه الأول، يحمل العود في جرابٍ مُبطّن ويجتاز الشارع مُستقبِلًا تحايا الجارات والجنائني؛ «تفضّل يا فنان»، «اعزف لنا حاجة على مزاجك»، «هل سمعتَ بفريد الأطرش؟ أتحفظ شيئًا من أغانيه؟» كان يُجيب بأريحيَّة ولا يُحرِج أحدًا، ويُشارِك في المناسبات السعيدة بعزفٍ بارع لأي أغنية تخطر في أذهان الحضور. تعرَّف إلى زياد في معهد الشارع، قبل أن يلتحق بأكاديمية الفنون ومعهد الموسيقى العربية، ولكنه ظل يداوم على الحضور في المعهد الصغير لأجل خاطر صديقه، وكثيرًا ما كان يدعوه للطعام في بيته، مُذكِّرًا أمَّه بأن زياد يعيش مع جدّةٍ مُسِنّة ولا يجد من يرعاه، فكانت تستجيب وتطلب إليه أن يدعو صديقه، وتسعد لكَون يوسف يجد من يؤانس وحدته، خاصة بعد زواج أختَيه من شقيقين يعملان في ليبيا، وسفرهما الذي أفرغ البيت من أنفاسه الدافئة. ثم كان أن أُفرغ البيت تمامًا ممن عمروه، حين استسلم الأب المُتقاعد لشيخوخةٍ شرِهة، فخطا مودِّعًا حياتَه وما تبقى من أفراد أسرته. ولم تمر ثلاثة أشهر حتى لحقت به أم يوسف، بعدما ساندها طويلًا في وجه المرض، فألفى يوسف نفسه وحيدًا حِيال الحياة، يلوك الحزن والعزلة مع صديقه زياد.
 ولكن التعويض الإلهي لم يتأخّر طويلًا، وكان ينتظر الصديقين في الصحن المفتوح لوكالة الموصليّ. كان زياد آنذاك كثير التردُّد على ورشة الآلات، وشديد الإعجاب بمدرسة العود التي يرعاها الشيخ ذاكر. دعا صديقه لحضور أمسية تُقدِّم خلالها فِرَقُ الوكالة عروضها الموسيقية. استغرب يوسف الأجواء منذ ظهور الفرقة على قاعدة المسرح الخشبية؛ سمْت العازفين، تفاوت أعمارهم، ملابسهم التي تنتمي لعصور أهملتها كتب التاريخ، وطريقة مجلسهم على وسائد واطئة تفترش المسرح، بحيث لا تسمح للعازف بالجلوس منتصبًا في احتضان آلته، كهيئة عازفي الأوبرا المحترمين. عندها، قرَّر أن يُبدي اعتراضه مع أول استراحة تتخلَّل العرض. استمع للمعزوفة الأولى بنصف اهتمام، وبأذُن تتردَّد في استقبال النغمات، خاصةً وقد وجد تقنية العزف الجماعي شاذَّةً وساذجة، وفاقدة للقدرة التعبيرية. واصل السماع عازمًا على استكمال أسانيده في نقد هذه المدرسة، التي تُهدِر شخصية العازف وتُفرغ العزف من مضمونه الذاتي. مع المقطوعة الثانية، تقدَّم أحد العازفين إلى منتصف قوس الوسائد الواطئة. كان صغير السن أمرد الوجه، يبدو راغبًا عن النظر للحاضرين، ما فسّره يوسف بالتوتر وضعف الحضور. جلس الفتى مُطأطئًا لبرهة، قبل أن تُفصِح أنامله عن جملة موسيقية مُتماوجة سلبت أنفاس يوسف، تهادت إليه كتكبيرات عيدٍ تنشد السماء، وإذا بالعازفين من خلفه يرُدّون بزخمٍ هادر من ضربات الأوتار، كأنها آهاتٌ عفوية تُجاوِب التكبير. لم يشعر يوسف بجسده وقد راح يتمايل مع توالي التكبير والآهات، وتساقط منه الحسُّ النقدي في دوامة الوجْد، التي سحبته حتى نهاية المعزوفة. مع الثالثة، كاد يخرج عن طوره الهادئ الرزين، ويرتقي المسرح ليقارعهم نشوةً بنشوة. هكذا استبق يوسف صديقه صعودًا إلى المسرح، مع أول استراحة أثناء العرض، لا لينتقد الطريقة الشاذّة كما كان يعتزِم، بل لينضم إليها سابحًا نحو جرف الوجْد الخالص.
 4
 سريعًا ما سيقُصُّ عليك أحدهم تاريخ الموصليّ، الذي كان صانعَ أعواد، قبل أن يصير إمامًا صوفيًّا في زمن لاحق. سيحكي لكَ كيف شرُفت مدينة الموصل بمولده، تلك التي أنجبت من قبله نبي الله يونس، كما أنجبت أفذاذ الموسيقيين في أزهى عصور الحضارة. لذلك أسماها العرب بالموصل، كونها ملتقًى يوصِل الشرق بالغرب. سيقول لكَ إن أباه كان صانعَ أعواد عُرِف بالمهارة والورع، وسقى ولده الفنَّ والصنعة، كما زكّاه بالإيمان. شَبَّ الصبي عبادة على محبة العود والألحان، وابتدع في سنٍّ صغيرة مقامات موسيقية لها العجب، لم يعرفها أهلُ زمانه ولم يُقَم لها وزنٌ في حينها، فقد سادَ في زمانه الوغى والصراخ، واندهس الناس أسفل أحذية جلدية مُلطَّخة بالدماء، وسنابك خيلٍ حادة كالنصال، حيث وافقت تلك الأيام البائسة زحف المغول على الموصل؛ تيمورلَنك وأشياعه. تابع عبادة مدينته وقد سجَّتها المعارك على فراش الموت، وما كان قد اكتسب بعد صوتَه الرجوليّ، الذي سيعلق بأذهان مريديه لزمن مديد. في تلك الفترة المُربِكة، الصاخبة، وفي غمرةٍ من الخوف والأمل، سيوعِز صَحْب الأب في رحيله بولده إلى مصر، حيث المماليك البرجيون الذين يخشاهم المغول، والذين يحفَلون بالفن كما يُعنون بالجُنديَّة، ولكن عبادة سيرحل وحيدًا مع جماعة من النازحين، سيحمل عودًا موصليًّا حلو الرنين، وصرَّة تحوي الكفاف من رثِّ الثياب والخبز الجاف. سيكسب عيشه بالضرب على العود لمواساة النازحين؛ منهم من سينفحه تمرًا، ومنهم من سيُلقي عليه عباءة شتوية. ثم إن ملابسه تلك ستبدو غريبةً إذ يصل مصر، وسيستغرب الكثيرون تخفيفته- عمامته الصغيرة- كما سيسخرون من لهجته، التي نبتت من عربية أخرى غير التي يعرفونها. ولكنه لن يعبأ بهم، فقد كان في انتظاره أمرُه الجلل..
 ***
 كونٌ جديد هو ما استقبل يوسف صباح اليوم التالي. أبكرت شمس يونيو الصعود لبرج السماء، وأرخت سريعًا ثوبها النورانيّ، فصارت الموجودات كأنما تضيء من ذواتها، كما عبِق الهواء برائحة بللٍ نديَّة كأن أمطارًا سخيَّةً هطلت لساعات.
 وصل يوسف مبكرًا موقَف الميكروباص على مشارف حي الدرب الأحمر، ومشى بمحاذاة الجامع الأزهر صوب الغورية، قاصدًا الوكالة. واظب خلال عامين على استكمال مشواره مشيًا لمسافة ثلاثة كيلومترات، تقطع الحارات الأثريّة والأقبية المُتداعية في مدة تتجاوز ثلث الساعة؛ مسافة تنتقل به من صخب المدينة إلى وداعة الوكالة وسماحة الذِّكر. لكنه قطعها هذا الصباح في زمن أقصر، مدفوعًا بحماس البداية والتوق للقاء رحمة. جاهد ليقي عينيه من الوهج الشديد الذي غلَّف كل شيء؛ الأسفلت، الأرصفة، زجاج السيارات، واجهات البيوت، حتى عبر ممرًّا ضيقًا بين بنايتيْن ينتهي إلى بوابة الوكالة الشمالية. ضبط هاتفه المحمول على الوضعية الصامتة كالمعتاد، ودفع البوابة قليلًا كي يعبر للداخل. استُقبِل بأدخنة البخور المستكيّ المُتطاير من مبخرتين على جانبي البوابة، وبوهج الصحن غير المسقوف، الذي بدا كبِركة من الضوء المُذاب. هرب بعينيه نصف المُغمضة لأطراف المبنى، حيث تجمَّع الظل وحرَّر مساحاته من سطوة الشمس. عبَر قوسًا في الجدار الأيمن، وارتقى السلم قاصدًا قاعة التدريب، ليدخلها كمُوجِّه لأول مرة. كان يأمل أن يجد رحمة في انتظاره، أن تكون أول من يلقاه وأول من يختار في فريقه، ولكنه صادف فراغًا موحِشًا يملأ قاعة التدريب، فقرّر ألا يرهن نفسه للانتظار هناك، وأرقد العود فوق سطح المكتب كعلامةٍ على حضوره. فكَّر كيف يُزجي الوقت فخطرت لهُ ورشة الآلات؛ صومعة الأسطى عبيد. حتمًا سيجده في مكانه الثابت كأعمدة الصحن الحجرية. لم يغِب يومًا عن الورشة منذ ما يناهز الأربعين سنة، يجيئها غداة كل نهار، ويشرع في معالجة الآلات وتصنيع أجزاء نمطية لا تنتهي، فلا يبرح مكانه حتى تُعلن الشمس انقضاء دوام اليوم. تتلمذ على يديه عددٌ من أمهر الصنّاع، بينما تساقط منه كثيرون فلم يأسف عليهم. يأنس يوسف لمجالسته منذ وطئت قدماه طريق الموصليّ. يتعلّم الإتقان من أنامله المُشرَّبة بلون المشربيات، ويقرأ الصبر في غضون وجهه المدبوغ.
 تشغل الورشة مساحة حاصِلتين من حواصل التخزين في الدور الأرضي، بجوار البئر الجافة والميضأة الملاصقة للواجهة الجنوبية، وتُستخدم كذلك كمخزن للبخور المستكيّ. يُقال إن الورشة لم تبرح مكانها منذ أقامها الشيخ الموصليّ. لستة قرونٍ سرمدية، تستقبل ألواح أخشاب مُنتقاة، فتُحيلها إلى صناديق مُجوّفة، وتسدها برقائق خشبية مُفرَّغة كملامح وجه حميم، ثم تشدّ فوق الوجوه أوتارًا وتثبِّت أزنادًا صلبة وبناجق متماوجة، تُرصِّعها بمفاتيح مصقولة، وتُقدِّمها آلة عزفٍ أو مسبحة عِبادة، تبعًا لمشيئة حاملها. ردّدت جدران الورشة رنين الأوتار لمئات السنين، وشهدت خيبات صُنّاع ونجاحاتهم، كتمت أسرارهم وسدّت أغوارهم، فتعلّم منها الأسطى كل هذا، ومنها اكتسب كفّين في صلابة الأحجار وخشونتها، وأنامل في سُمرة البناجق والمفاتيح.
 هبط يوسف السلم ومرّ بمحاذاة الأعمدة الحجرية، شاعرًا بأن عينيه اعتادتا الوهج. لمح حمامة تحُطّ فوق حافة البئر، وأخرى تنقر بُحيرة الضوء الذائب على الأرض. حافظ على مسافة تفصله عنهما كي لا تفزَعا لخطوه، ودلف أخيرًا عبر باب الورشة. فوجئ برحمة تستند إلى «البنك» بجوار الأسطى عبيد، ترفع على امتداد ذراعها آلة عود مصقولة كحبّة لؤلؤ، تقرِّب الشمسية من أذنها اليسرى المُختبئة خلف حجابها الرقيق، ترهِف السمع لنغمات الأوتار المشدودة للتو. «أنتِ هنا!» قال يوسف، فالتفتت إليه وابتسامة المفاجأة تُعيد ترسيم ملامحها. أردف ممازحًا: «ماذا جاء بكِ إلى الورشة أيتها المُتدرِّبة؟ مكانكِ في قاعة التدريب». مدّت نحوه العود المصقول، وقالت: «تفضّل.. هذا ما جاء بي».
 تناول العود مُحاذرًا، رمقهُ باستغراب وشغف، «أهو لي؟!» سأل مندهشًا، بينما يتأمل فتحة الشمسية التي زُيّنت باسم صاحب العود: يوسف ، مُفرَّغًا ومُرصَّعًا بأصداف متلألئة.
 اكتفت رحمة بإيماءة مُرتبكة، كأنما فعلت ما يستدعي الخجل، وتمتمت بأنها لم تضبط الدوزان جيدًا، ولم تصل للريشة الأنسب بعد. أجابها مُبتهجًا: «سيختارها عم عبيد بأصابعه الذهبية».
 - الآن تذكّرتَ عمك عبيد؟.. سأل الأسطى المُسِن بصوته الموحي بحزن فطريّ، بينما يتأمّل شريحة أبنوس ويقربها من أنفه، يشتمّ في مسامها عبق الزمن.
 هتف يوسف: «صـ.. صباح الخير يا عم عبيد، يا عم الناس كلها». هزَ الرجل رأسه بلا اكتراث، في حين أفرجت رحمة عن ضحكة حاولت كبحها بكفِّها الرهيف. همست بالشكر للأسطى وحثّت خطواتها نحو الخارج. تبعها يوسف بعد برهة، فما إن شعرت باقترابه حتى أومأت إليه أن يبتعد. يعلم كم تتحرّج من انفراده بها، كما تخشى غضب والدها إن رآهما يتمشيان منفرديْن. احترمت خطواتُه رغبتَها، ورفع صوتَه مُطمئنًا: «سألحق بكِ في قاعة التدريب».
 في القاعة لقي زياد مُتكئًا على المكتب، يجول بأنامله فوق العود الذي تركه يوسف قبل قليل. حيّاه بكنيته المُفضّلة، فانحنى زياد بإيماءة استعراض، مادًّا يده بالعود لأستاذه الجديد. شكره يوسف مُستجيبًا لهزله، وأدار نحوه العود الجديد، كاشفًا عن وجهه المُشرِق الذي يتوسطه الاسم. نطقت ملامح زياد بانبهار خالص، بينما اقتربت رحمة تراقب الموقف عن كثب، والقلق يُزاحم البهجة فوق قسماتها. سأل زياد: «من نحت هذه الآلة البديعة؟!».
 - هل يروقني صانعٌ غيره؟
 - لا يمكن طبعًا.. الأسطى عبيد لا يصنع تحفة كهذه، بأصابع الشحّامين التي يملكها!
 ردّه يوسف بصرامة: «هو عم عبيد لا غيره».
 حوّلت رحمة مسار الحديث، بأن ناولت يوسف ورقة وهي تقول: «أعددتُ لك إعلانَ التقدّم لعضوية الفريق. نحتاج لتعليقه على باب القاعة».
 - آه، شكرًا جزيلًا. كدت أنسى الأمر!
 اقترب زياد والتقط الورقة: «سأقوم أنا بهذه المهمة النبيلة، وإن كنت أرى عددًا لا بأس به يتوافد علينا قبل تعليق الإعلان».
 شكره يوسف وخطا صوب الباب يستدعي المنتظرين. صافحوه تباعًا وهنّؤوه بالتنصيب. قدَّر في ذهنه العدد وحمد الله أن منحه ثقة هؤلاء، رغم أن بينهم من سبقه على الطريق. لمح أحدُهم الإعلان وقد عُلِّق للتو، فخفّ لتسجيل اسمه على رأس القائمة، وسرعان ما انتبه لكون القائمة مشغولة الرأس بأول اسم ثلاثي، كُتِب بخط مُنمّق بجوار الرقم (1) : رحمة ذاكر رسلان.
 * * *
 عادت رحمة لعُشِّها الصغير؛ غرفتها التي تحمل ملامحها كأقرب ما يكون الشبه، بساطة تفاصيلها، ألوانها الشاحبة، حامل لوحاتها الثابت على قواعد لا تتزحزح. انتزعت لوحة الكانسون الأخيرة حيث خطَّت آخر تصميمات العود، وأخذت تتأمَّل التصميم الذي صاغه الأسطى عبيد كحقيقة ماثلة. قبل هذه اللوحة، ثبّتت العديد من الأوراق البيضاء، ودفعت فوقها بسنّ الفحم لتنقش خطوطًا أوليّة، ولكنها سرعان ما كانت تُكرمشها وتُواريها سلة المهملات. وما إن واتاها الإلهام بالتصميم الأخير حتى شرعت في تنفيذه بسرعة غير مُعتادة، ثم صنعت منه صورة ضوئية أضافت إليها مقياسَ الرسم والأبعاد الدقيقة، ووضعتها بين أنامل الأسطى الساحرة.
 منذ أنهت دراسة الفنون التطبيقية في الجامعة الألمانية، تشغل أكثر أوقاتها في رسم الاسكتشات؛ أكثرها يجوب عوالم العمارة الإسلامية، ويلتقط الآلات الشرقية من زوايا مختلفة. شُغِفت مؤخَّرًا بوضع تصميمات للعود تُبرز تفاصيله من منظورها الخاص، وتضفي شاعريتها على أجزائه الأثيرة. العود بالنسبة إليها أخٌ لم يمنحها أبوها غيره، تَربَّت بجواره على حِجر أبيها، تسلَّقته في صغرها عدة مرات، من بينها مرة تسبَّبت فيها بكسر البنجق. بكت لأيام، كأنما كسرت قدم أخيها الأصغر. اصطحبها أبوها لورشة عم عبيد كي تشهد إعادة التثبيت بنفسها وتهدأ، ظل يُمازحها بينما يتابعان أنامل الأسطى، مُدّعيًا أن العود سيصبح أقوى بكثير بعد الإصلاح، وأنه من الجيد أنها اكتشفت نقطة الضعف هذه كي يتلافاها الأسطى. كانت تضحك لمزاحه، وتذرف الدموع في ذات الوقت. منذ ذلك اليوم صارت الورشة أقرب الأماكن لقلبها، كما صار عم عبيد ساحر طفولتها وصباها، الذي يبُثّ الروح في جمادات تقع تحت يديه. يُسطِّر عليها أشكالًا لا يدرك غايتها سواه، ويُبادر في قصِّها وتهذيبها، وصنفرتها وتثبيتها، ثم تلوينها وصقلها وتجفيفها، حتى يتبدّى وجهُ العود المليح ويشرع في الغناء. اليوم صار الساحر العجوز ذو الأنامل السمراء يُحيل أوراقها البيضاء ذات النقوش الرمادية والسوداء لأعواد مُجسّمة، تنطق بالنغمات والتسبيح.
 كان العود المخصّص ليوسف آخرَ تصميم وضعته، وعلى عكس عادتها بدأته برسم الشمسية الدائرية في المنتصف، ونقشت اسمه بداخل الدائرة بحروف مُستوحاة من الخط الديواني، ثم أتبعتها بباقي الخطوط والتفاصيل بسهولة واعتياديَّة أدهشتها، حتى التقطت صورةً للتصميم ومحت الاسم. أحسَّت بأنها تعي تمامًا ما يروق يوسف، وبإمكانها رسمه ببساطة تحريكها لحبّات المسبحة، وكانت تتخيّل نفسها جالسةً بجواره، تُداعب بأناملها زندَ العود الذي يحتضنه، بينما يعفق هو الأوتار.. عود واحد يبوح بما يُضمِره القلبان، تتلاحم فوق أجزائه اليدان، وتنتقل عبر أوتاره مناجاة الروحيْن.
 من يعرفون رحمة رسلان قد لا يُصدِّقون مجرى علاقتها بيوسف. هي ذاتها تستغرب مشاعرها التي لم تنتبه إليها أول الأمر، حتى فارت كالقهوة إذ تسهو عنها. لم يقع في حياتها شيء مُشابه. كانت كلما أحسَّت باستلطافٍ نحو شخص ما، تنصُب في خيالها محكمةً للقِيم، تُخضِعه خلالها لقياسٍ سريع على مسطرة ذاكر رسلان- أبيها الذي لم تُعجَب برجل سواه- فتتداعى صفات الشخص واحدة تلو الأخرى حتى يسقط من نظرها، ولا يترك وراءه غير ذكرى لطيفة تحتفظ بها كصور المناسبات. لذلك لم يترك أحدٌ على وجدانها بصمة دائمة، حتى ظهر يوسف. رأت فيه نموذجًا مُصغرًا من أبيها، أكثر مرحًا وجاذبية، حتى في تلك المواقف التي يبدو فيها مُرتبكًا بطريقة مُحبَّبة لقلبها. ربما كان أبوها مرحًا في الماضي، قبل أن يحمل هموم الوكالة، وإدارة العلاقات المُتشابكة والأطماع المُشهَرَة حولها، التي يُشير إليها أحيانًا دون تفصيل، ويُصِرّ ألا يزعج بها أسرته الصغيرة، حتى بعدما اختُزِل قوام الأسرة لشخصيْن مع رحيل زوجته؛ هو ورحمة. تجاسرت مرة على التدخل في شؤون الوكالة، حين سمح أبوها لجماعة المسجد السلفيّ المقابل بتنظيم دروسهم في الحواصل الخلفيّة، بينما تصدح منابرهم بذمّ الطرق الصوفية ولعن الآلات الموسيقية. بدأ الأمر بتحفيظ القرآن لمراحل سنيَّة مُتفاوتة، ثم تطوّر ليشمل دروس الفقه والعقيدة والسيرة لثلاثة أيام في الأسبوع. مع الوقت، حصلوا على نسخة من مفتاح البوابة الخلفية، وصاروا يدخلون ويخرجون أيام الدروس دون استئذان، يتمشّى من يأتي منهم مبكرًا حول الصحن، أو يجلس مُستنِدًا لحافة البئر ويرصد الطلاب والذاكرين. لم ترتَح أبدًا لوجودهم؛ تقرأ في عيونهم سوء الطالع، فالأنثى تتعلّم قراءة النظرات قبل الحروف. نظراتهم تترصَّدها، تعيد نحت مُنحنياتها ثم تسقط سريعًا إلى الأرض إذا ما حدَّقت نحوهم. لم تُفصِح يومًا لأبيها بهواجسها تلك، وإن أعربت عن قلقها إزاء وجودهم. ظل على موقفه من ضرورة مراعاة الجيرة والمودة المتبادلة مع كافَّة المساجد، وأنه يُقيم توازنات تصب في مصلحة الوكالة نهاية المطاف، ولكنها ظلَّت غير مرتاحة رغم ثقتها في حكمته.
 عادت من شرودها، وشكرت في نفسها عم عبيد. حسبُه أن تآمر معها وصنع عودًا مُخصَّصًا ليوسف، سيتذكَّرها به كل حين، ولن يشغله عنها سعيُه وراء التحقُّق في كل اتجاه، ولا مناورات زينة ديناري، التي لا تني تجتذب الجميع بهيئتها اللافتة وطريقتها المُتساهلة. خطرَت لها فكرةٌ جديدة استحوذت عليها، رغم إدراكها استحالة تنفيذها الآن.. لماذا لا تطلب من عم عبيد أن يصنع عودًا يحمل اسميهما معًا، فيربطهما برباط لا ينحلّ أبدًا؟! آه لو يوارِب أبوها البابَ قليلًا، فيتجاوز يوسف ارتباكه ويُفاتِحه في أمر الزواج.. عندها سيُرحب الأب، بعد تمهُّل قصير ومحسوب بالطبع، فيصير الطريق ممهَّدًا لإعداد هدية زفاف تليق بأنامل الأسطى الساحر، ولن تكون أبدع من هذا العود.
 5
 منذ أفصحت عن رغبتها في الحديث إليه، تحمّس يوسف للقاء زينة، بدافع الفضول ربما أو بفعل جاذبيتها المغناطيسيّة التي تستقطب الموافَقات كبُرادة الحديد. استغرب نفسه منذ استقبل رسالتها صباح اليوم، إذ وجد في نفسه رغبةً في طمس آثار اللقاء، خاصة عن رحمة.. وقف يتأمّل المكان قبل الموعد بقليل؛ مقهى عجيب يحتجِب في الطابق الأول لبناية في حي الزمالك، أثار بداخله الدهشة منذ عبر بوابته. رائحة بخور هنديّ حرّيف تُغلّف ديكورًا حداثيًّا في تناقض فجّ، إضاءة خافتة تثير الفضول وتفتح الأبواب لاحتمالات شتّى، صور لدراويش المولويّة تحتشد فوق الحوائط الداكنة في مواجهة صامتة. سأل فتاة الاستقبال عن زينة ديناري، فاستمهلتهُ دقيقة كي تستدعيها، ثم إذا بزينة تُقبِل عليه من جهة ردهة داخلية تتصل بإدارة المكان، وهو ما أوغل في صدره الدهشة. لم تمنحهُ الفرصة للتساؤل، وجرفتهُ بجاذبيّتها الزاعقة كأبواق الشاحنات. دعتهُ للجلوس في ركنها المفضّل، فتتبَّع أمواج شعرها الذهبي التي تنزلق نحو نهاية مُدبّبة أسفل ظهرها، تُشير كالسهم نحو خصرها المنحوت، عند الفاصل الحدودي بين بلوزتها القصيرة وبنطالها الجينز مرتفع الوسط، حيث تظهر شحوبة جلدها مع كل خطوة. اطمأن يوسف قليلًا حين اتخذا مقعديْن متقابليْن على طاولة مُنعزلة، فقد اختفت نصف مفاتنها خلف دثار المفرش الأحمر فصار بإمكانه استدعاء دفاعاته من جديد. بادرها كي يدفع صخرة الصمت: «مكان جميل»..
 - أرجو أن يعجبك. اخترته لكونه مزيجًا بين عالميْن؛ عالمكَ الصوفي، وعالمنا الواقعي.
 ابتسم لمقولتها: «مـ.. من قال إني أنتمي لعالم آخر؟! ثم إن هذا المكان لا يمُتّ للصوفية بحال».
 - كل هؤلاء الدراويش لم يقنعوك؟! ماذا عن نقوش السقف؟ والمسابح التي تتدلى من مصابيح الإضاءة، ألا تستهويك؟
 تأمّل التفاصيل لبرهة وقال: «جميعها يعجبني، ولكن ليس لطابعها الصوفي.. في الحقيقة لا أؤمن أن للصوفية طابعًا خاصًّا، إنما هي منهاج قلبي، نستطيع حمله في أي مكان وبين أي مجموعة من البشر».
 «لستَ عازفًا بارعًا فحسب».. انتظرت حتى وضع النادل حاجياتها فوق الطاولة؛ هاتفها المحمول، حقيبتها، علبة السجائر الأنثوية النحيلة. سارعت بسحب سيجارة وأشعلتها بلهيب شمعة على جانب الطاولة، ثم سألته باعتيادية: «أبِكَ رغبة في شُرب شيء؟».
 - ربما بعد قليل.
 زفرت تجاهه سحابة دخان ناعمة، وقالت: «إذًا ندخل في الموضوع مباشرة».
 - نـ.. نعم، بالتأكيد.
 - حدِّثني أولًا عن مشاريعكَ المستقبلية.
 - مشاريعي! لـ.. لا أملك رؤية واضحة عند هذه النقطة، أسعى للاستقرار والتحقُّق بشكل أفضل، أمامي رسالة ماجستير مُعلّقة، وأطمح في التعيين في الأكاديمية أو دار الأوبرا، فلا زلت أعتمد على معاش أبي الذي لن يصمد طويلًا أمام الغلاء.
 - والوكالة؟
 «ماذا عنها؟» سأل باستغراب، ثم أكمل حين بقيت صامتة: «الوكالة هي الجزء الأهم في حياتي، كما تُمثِّل موضوع بحثي للماجستير، و.. ولكنها ليست مشروعًا.. لا تُدِرّ عليَّ دخلًا إن كنتِ تعنين ذلك».
 - لم أعنِ ذلك تحديدًا، ولكني أملك مشروعًا يخصّ الوكالة قد يعنيكَ أن تكون جزءًا منه، كما سيُغنيكَ عن أي دخل إضافي تطمح فيه.
 - أتقصدين مشروعًا تجاريًّا؟! ليست الوكالة إلا طريقة صوفية ذات طابع خاص، ولستُ أنا إلا مُريدًا للطريقة، لم يمضِ يوم واحد على تنصيبي موجّهًا لباقي المريدين!
 «سأشرح لك، ولكني سأبدأ بتمهيد قد يكون مفيدًا». أومأ بحماس فأكملت: «لا بد أنك تراني أتردَّد على الوكالة منذ أكثر من سنة، أُتابع العروض وأتعرَّف إلى الناس، وأقضي أوقاتًا في القراءة والتأمّل هنا وهناك، أصطحب أحيانًا شخصًا أو أكثر وأجتمع بهم مع السيد رسلان القائم على إدارة الوكالة، أو بالأحرى هو الإدارة نفسها!».
 - نعم، لـ.. لاحظتُ ذلك مرارًا.
 - لا بد أيضًا أنك تساءلتَ عن سبب تردُّدي عليكم، ولكنك تحرَّجت من سؤالي مباشرة، رغم أنك تعرفني منذ شهور وكثيرًا ما تحدثنا معًا.
 أغمض عينيْه مُبتسمًا، وقال: «صحيح»..
 - سأجيب تساؤلكَ الآن؛ أنا زينة ديناري كما تعرف، موسيقيّة نصف مصرية ونصف ألمانية، مُهتمّة بشكل خاص بالموسيقى الشرقية.. إلى هنا لا توجد مفاجآت.
 - عظيم، فما الجديد؟
 - الجديد أني أملك مشروعًا واعدًا لوكالة الموصليّ، تفصله عن طموح الإدارة الحالية فجوةٌ زمنية واسعة؛ حُلمًا كبيرًا، من شأنه أن يجعل من هذه الوكالة الأثرية مُلتقًى لموسيقيّي العالم. يمكنكَ تصوُّره كمطار مركزيّ، تصب فيه روافد الشرق والغرب، وتنبع منه موسيقى شرقية حديثة ومُتطورة تمتد لأبعد بقعة في العالم.
 رنا إليها بدهشةٍ تتلصّص من عينيه. سألها: «كيف يتحقّق ذلك؟ هل يمكن أن تصِفي طبيعة المشروع بـ.. بتفصيل أكبر؟»
 - التفاصيل يطول شرحها، ولديّ دراسة تفصيلية عن الأهداف والآليّات التنفيذية، ولكن بالنظر إلى الصورة الكبيرة، ستتحول الوكالة لمركز عالمي لموسيقى البوب والجاز ذات الطابع الشرقي، ومصنع متطور مُجهَّز بأحدث التقنيات لإنتاج آلات شرقية قياسية، نمطيّة؛ خامات مُوحَّدة، تصميمات حداثية بسيطة، إضافات إلكترونية تفتح أبوابًا لخيارات لانهائية، لن يمكنكَ التفريق بين آلة وأخرى، فلن نعتمد على مهارة الصانع أو حِرفته الفطرية، بل على مواصفات وإجراءات قياسية دقيقة.. سنملك أيضًا خطًّا لإنتاج آلات شرقية إلكترونية؛ تكنولوجيا رقمية تتوافق مع برامج التأليف والإنتاج الموسيقي الحديثة. تخيَّل معي كيف ستُسهم آلات حديثة كهذه في إنتاج تسجيلات ذات مستوى عالمي، تخصّ مركز الوكالة للجاز والبوب الشرقي.. سنخترق أسواق أوروبا وكندا وأستراليا.. لديّ اتصالات بمجموعة من أهم الوكلاء الموسيقيّين في ألمانيا والنمسا وإنجلترا.. سنلِج بالموسيقى الشرقية عالم التكنو والموسيقى الرقمية، وستُكتَب النوتات للآلات الشرقية في المؤلفات الحديثة بشكل مباشر..
 - مـ.. مهلكِ قليلًا، ما كل هذا الحماس؟!
 - لِمَ التمهُّل؟! هذه مشكلتكم في الشرق، تتمهّلون وتتمهّلون فلا تتقدّمون خطوة للأمام.
 - أعني التمهُّل لدراسة الأمر بشكل وافٍ، والرجوع للأستاذ ذاكر رسلان..
 - أتظنّ أني لم أطرح عليه الفكرة طوال هذه المدة؟ حدّثته عدة مرات، وقابلته بمندوبين لوكلاء عالميّين، حاول جميعهم إقناعه بجدوى المشروع وإمكانية تسويقه، فلم يستجِب.
 - عجيب.. لم يأتِ ذِكر لأيّ من هذا في حديثه معي.
 - في الواقع ليس عجيبًا على الإطلاق. السيد رسلان لا يناقش إلا نفسَه، هذا إن وَجد ضرورة للنقاش من الأساس.
 - زينة، ا.. اسمحي لي أن أطرح ما يعنيني في المشروع بصفة شخصية..
 - لنطلب قهوة أولًا تمنحنا بعض التركيز، ماذا تحب؟
 - قهوة تركية.
 - هنا لا يُقدِّمون القهوة التركية. القهوة هنا تعني الإسبرسو بتنويعاته.
 - كل هؤلاء الدراويش لا يشربون قهوة تركية! اختاري لي ما يروقكِ إذًا.
 - الإسبرسو الدوبل يُغنيك عنها..
 «وليد».. أشارت زينة للنادل النحيف، فدنا منهما ودوّن الطلبات.
 عاد يوسف ليقول: «كنت أقول إن ما يعنيني هو الإبقاء على روح المكان، الوكالة ليست مشروعًا تجاريًّا كي نُجري عليها حسابات الربح والخسارة بشكل مُجرَّد، الوكالة أثر إسلامي، مورِست فيه العبادة لقرون بطريقة تُسخِّر الموسيقى لهدف أكبر. أ.. أعني أن الموسيقى ليست هدفًا في ذاتها».
 - يوسف، أرجوك، لا تسعَ لأن تكون نسخة جديدة من أستاذك، فهو في الحقيقة نموذج تجاوزه الزمن. أنت موسيقيّ، موسيقيّ بارع إن شئت، يتّسع خياله للعالم بأسره، بينما هو شيخ، يحبس نفسه بداخل جلباب مُتوارث عبر مئات السنوات.. لقد اخترتُ أن أحدّثكَ أنت لسببين: الأول أنك تملك من الشغف الفني ما يجعلكَ تضع الموسيقى كأولويّة دائمة، أنت تدرك كم تُحتضَر الموسيقى الشرقية، بينما هي في الأساس أغنى موسيقى عرفها البشر، وذلك بفعل عقليّات جامدة تُصِرّ على حبسها في كهوف التاريخ.. لا أتصوّركَ تملك عقلية من هذا النوع!
 سألها: «ماذا عن السبب الثاني؟» تمهّلت لبرهة وضع خلالها النادل الطلبات، وجاست نصف ابتسامة فوق وجهها المُضيء بينما تنفض ذؤابة السيجارة الهشّة. ثم قالت: «سأكون صريحة معك.. لأنك تُعجِبني».
 وارى يوسف ارتباكه في ابتسامة ساخرة، وأردف بسرعة: «لـ.. لا حاجة لإطرائي، فليس لديّ صلاحية الموافقة على مشروعكِ الحالم».
 ببرود قالت: «صدّقني، لا أحد يملك صلاحية الرفض أو المُوافقة، قطار التحضّر لا يتوقّف عند محطات مُهدّمة، بل يدهس في طريقه كل من يُجابه الزمن».
 أدار الفنجان حول محوره، وقال: «أنتِ لا تفهمين ذاكر رسلان، وفي حديثكِ عنه ظلم كبير».
 قالت بهدوء: «ستثبِت لكَ الأيام أني أكثرُ من يفهمه».
 شرد باحثًا عن عبارته التالية، ثم قال: «أترغبين أن أُحدّثه في الأمر؟».
 - حدّثته مرارًا كما أخبرتك، حالته شبه ميئوس منها، ما أريده هو أن تقتنع أنت، أن تشاركني الحلم والإيمان بالمشروع، لا بأساطير الموصليّ!
 لاحت فوق جبهة يوسف تقطيبة مُتردّدة، وقال: «عذرًا زينة، إ.. إيماني بالطريقة غير قابل للمقايضة، قد يصنع مشروعكِ طفرة هائلة للوكالة، وهذا يروقني تمامًا، ولكن بشرط: ألا يتعارض مع موروثها الروحي».
 طالعتهُ بابتسامة ثابتة وقالت: «روحيّ! عن أي شيء تتحدّث؟ عن الروح، ها؟ عن مادة لا يُمكنكَ التعامل معها مُختبريًّا، ورغم ذلك تقول إنها صاحبة الأمر في كل شيء. ماذا لو أصابها خلل ما؟ نعجز حينها عن الإصلاح ونركن لحجّة سهلة نُغلّفها بقناعة يائسة!».
 - لـ.. ليست حجّة على الإطلاق، إنما هي حقيقة من حقائق البشر..
 - أعذرني، كان البشر بحاجة لهذه التفسيرات في عصور الظلام، كي يستطيعوا التعامل مع غموض الحياة. كانت الخرافة جزءًا هامًّا من ثقافتهم، وكانت مؤسسات السلطة توظّفها في التحكّم بمصائرهم. كل هذا مفهوم ومنطقيّ، أما غير المنطقيّ فهو تمسُّك الشرق بخرافاته إلى اليوم!
 - أتعنين أن الشيخ الموصليّ خرافة هو الآخر؟!
 - لِمَ لا؟ تأمّل تلك الخرافات التي يتناقلونها عنه، ألا تدفعك لإعادة التفكير في وجوده؟
 أطرق يوسف يتأمّل فنجانه الفارغ، ثم استدرك قائلًا: «زينة، لنحترم اختلافنا، و.. ونعمل معًا لصالح الوكالة».
 - عظيم. سنتعاون على تحقيق طفرة هائلة، وسأترك لك تقييم الموروث ومدى تعارضه مع المنطق.
 غادر يوسف بعد قليل، مُصطحبًا قلقه الذي سيلازمه طويلًا، لم يسبق لأحد أن ذكر أستاذه بسلبية كتلك، ولم يخطر بباله أن أحدًا قد يُشكِّك في وجود الشيخ، ولا دفعه حديث للتفكير في الوكالة بهذه الواقعية المُجرّدة؛ مبنى حجريّ يضمّ مساحات يُمكِن استغلالها، يحوي أصولًا يُمكن تحويلها لأرصدة رقمية. بل كانت دومًا صومعة عبادة، ونقطة انطلاق نحو السماء. كما كان الأستاذ ملهمه ومرشده. لكن، منذ هذه اللحظة، باتت هذه الرؤية مهتزة وباهتة.
 6
 سيقصّ عليك العارفون ما جرى للفتى عبادة، إذ وصل مصر. كيف التجأ للمبيت في وكالة لتجارة السمسم، حيث يَكثر الأغراب والتجار من شتى الأنحاء، وكيف قوبِل بالتضييق والازدراء، لكونه فتى يافعًا يزاحم عائلات التجار في مبيتهم، ويلتقط أسماع بناتهم وحلائلهم بنغماته الساحرة وصوته الرخيم. سيُضطر ساعتها للاحتماء خفيةً بصُحبة الدواب، في إصطبلٍ مُلحق بالوكالة، داعيًا على من احتقره وأذلَّه بسوء العاقبة، كما أنه سيقول فيهم رباعيّة من الشِّعر، شبيهة بما اشتُهِرت به آنذاك فارس والعراق، ستَعلَق الرباعيّة في أذهان الناس، وسيردّ بها البائسون من متسوّلي الوكالة إذ ينهرهم تاجرٌ أو صرّافٌ أو أمير. وإذا بعام المجاعة يزحف أشدّ وطأة من زحف المغول، فيُنظَر لتجارة السمسم كرفاهةٍ لا تُحتمَل، ويصيب الوكالةَ ركودٌ تام بعدما كانت تفيض بالحياة، ثم يُشنَق السلطان مؤسّسها أعلى بوابتها الضخمة، ويُدقّ حديد مزلاجها في لحم كاحله، فتصير شؤمًا على من يسكنها.. إلا أن البائسين المُتحلِّقين حول الأسطى عبادة صانع الأعواد سيعِدّون تلك الوقائع كرامةً أظهرها الشاب الورِع، وسيُفشون أشعاره الروحانية في ربوع الدرب الأحمر والجمالية. سيعتبرونه وليًّا مَهما أنكر عليهم، وسيشاركونه سُكنى الوكالة المنكوبة، ويشيرون إليها باسمه.
 * * *
 في ذات اليوم، خلت الوكالة كعادتها من الطلاب والذاكرين، حين استلم القمر ورديَّة الليل. ولكن، وعلى غير المعتاد، كانت المصابيح المُثبتة في أرضية الصحن مُضاءة، فقد أضاءها ذاكر رسلان قبل أن يخرج لصلاة العشاء. عاد إلى الوكالة بعد الصلاة، ليس وحيدًا هذه المرة، ولكن بصحبته مهندس إنشاءات يُداوم على الصلاة في مسجد الأوقاف. تمشّيا في حارات مُظلّلة بحبال الغسيل واللافتات المُهترِئة، وتجثم على أنفاسها وحدات التكييف المُترَّبة، بينما تكتمها تمامًا أكوام القمامة مع كل انعطافة. عبرا بيوتًا مُتلاصقة ذات واجهات غضّنها الزمن والإهمال، اصطفّت كعجائز في انتظار الموت. دُهِش المهندس حال دخوله الوكالة، فلم يتصوّر أن ينبثق جمال كهذا عن هذه الجولة الكئيبة المُظلمة. خلبه المشهد الأخّاذ لصحن الوكالة المفتوح، المسقوف بصفحة سماء صافية. أليست هي ذات السماء التي غلّفت مشهدًا كئيبًا بالخارج؟! شغله التساؤل قبل أن يبدي إعجابه للشيخ، في حين أمهله الأخير الوقت ليتذوّق مفردات المكان.
 - تحفة معمارية فريدة يا حاج ذاكر!
 - أعزك الله يا باشمهندس، ذلك أنكم أهلٌ لاستيعاب خصوصيّتها.
 - خصوصيتها لا تخفى على أحد، بل إن فيها غموضًا وسحرًا.
 - تلك هي روح المكان. لكل مكان روح تتشكّل، حسبما يطرأ عليه من أحوال. هذه الجدران لم تشهد شجارًا قط، لم تسمع جدالًا لمئات السنوات، لم تُرَق دماء فوق هذه الأرض ولم يعبرها فاسق. حتى المساجد يدنّسها لصوص الأحذية، أما هنا فالله خيرٌ حافظًا.
 - ونعم بالله يا حاج.. عجبتُ فعلًا كيف حلّ الهدوء بالداخل على هذا النحو، بينما الضجيج بالخارج لا يتوقف..
 - هذه البقعة على اتصال دائم بالسماء، فلا تُرهِف جدرانها السمع لضجيج البشر. لهذا أطلب من كل من يُشرّفنا هنا أن يغلق هاتفه المحمول أو يجعله صامتًا على الأقل.
 - أتُحبّذ أن أقوم بذلك؟
 - سيكون لطفًا كبيرًا منك.
 سارع المهندس بضبط هاتفه، فيما دعاه ذاكر لجولة في أنحاء الوكالة. غمرته سكينة الذاكرين الذين شهِد آثارهم في كل ركن، وأبهرته الورشة برائحتها المميزة، وآلاتها المُجزّأة وتلك الكاملة المصقولة، سُعِد بالشرح الوافي الذي قدّمه ذاكر أمام كل قاعة وعند كل حاصلة من حواصل المبنى، أما ما افتُتِن به فكان قاعة مبيت الشيخ الموصليّ، حيث احتُفِظ ببقاياه الخالدة؛ قفطانه، حزامه القطني، محبرته وبعض أدواته، ريشاته المأخوذة من قوادم النسور، وأهمها على الإطلاق قصاصات ورق صبغتها السنون وقضمت حوافّها الداكنة، فتآكلت بعض الرموز المُبهمة التي دُوِّنت عليها. كانت هذه الأخيرة محفوظة في صندوق زجاجي مُضاء من الداخل.
 «ما هذه الأوراق؟» سأل المهندس بنبرة شحذتها الدهشة.
 - إنها أهم آثار الشيخ؛ بعض النوتات الموسيقية التي سبق بها زمانه.
 - أكانوا يستخدمون النوتة آنذاك؟
 - بل كان الشيخ مُلهَمًا، وكان يدرك أهمية موسيقاه، فسعى لتدوينها كي تُلهِم الأجيال من بعده وتُمهِّد طريق السالكين.
 - عبقري!
 - هذه المقتنيات لم يرَها كثيرون، ولكنْ ثمة شيء آخر أريد أن أطلعكَ عليه.
 - أثر جديد؟
 - بل إنها المشكلة التي حدثتُك بشأنها.
 - لا بأس.. هل توجد إنارة كافية؟
 - نعم، يوجد كشاف قوي الإضاءة سيفي بالغرض.. لا تحمل همًّا.
 قصدا واجهة الوكالة الجنوبية وعبرا بوابتها الخلفية، فتناهت إليهما أصوات الخارج؛ أبواق سيارات ونباح كلاب وعويل امرأة. تحسّس المهندس طريقه خلف ذاكر، مُستعينًا برذاذ فضة نثره القمر على الأرضية الخشنة. سرعان ما أضاء ذاكر كشافًا مُتحركًا، وسلّط ضوءه على ركن قصِيّ في الواجهة الجنوبية، فإذا بشرخ يتّسع لقبضة يد، يمتدّ مُتعرّجًا كما نبات مُتسلق من قاعدة الجدار. تأمله المهندس بانزعاج بادٍ، تقلّصت قسماته بينما يغرز أصابعه بحثًا عن منتهاه. سأل: «هل ظهر أثر لهذا الشرخ في الجهة المُقابلة؟».
 - أي جهة تقصد؟
 - أعني في الحائط من الداخل.
 - لم ألحظ شيئًا كهذا..
 - علينا التأكُّد، إذ يبدو الشرخ عميقًا.
 مال ذاكر بجذعه ليحمل الكشاف، فاندلع لهيبُ الغضروف أسفل ظهره كسيخ محمّي، انقبض وجهه وانحنى مُكبَّلًا بألمه. انتبه المهندس، فسارع لسند الشيخ من أسفل إبطه، وقال مُتوسّلًا: «لِمَ تنحني يا مولانا؟! دعني أحمِل عنك!».
 - لا عليك، لقد سهوتُ عن توصية الطبيب بأن أثني ركبتيّ قبل حَمل أي شيء، مهما خفّ. نحن ضعفاء يا باشمهندس، نعبر الحياة حاملين النقائص والأوجاع فوق أكتافنا.
 رفع المهندس الكشاف، وتابع خطوات الشيخ المرتبكة عبر البوابة. بدا سطح الجدار سليمًا من الداخل. تحسسه المهندس ونقر عليه بحجر أملس جلبهُ من الخارج. بعد برهة، رفع الكشاف وأخذ ينشر وهجه على الجدار رواحًا وجيئة، وبين فينة وأخرى يطرق بالحجر على مواضع متفرّقة، ثم راح يشير إلى شروخ دقيقة لافتًا لكونها امتدادًا للصدع الخارجي. تساءل بعد قليل: «لماذا لا تبلغ مُفتِّشي الآثار بهذه المشكلة؟».
 - لا أرجوك، أبعِدني عن عصبة المُرتشين هؤلاء، فلا شأن لهم بإصلاح التالف. بل إنهم الأحوج إلى الإصلاح.
 - ولكنهم أهل اختصاص يا مولانا، هذا المبنى ليس خرسانيًّا كي أتعامل معه كمهندس مدني، بل إنه من قوالب حجرية يستلزم ترميمها موادَّ خاصة.
 - لسنا بصدد ترميمها بعد. أريدكَ فقط أن تقدِّر جسامة المشكلة.
 - تبدو جسيمة بالفعل؛ الصدع عريض وعميق، وقد يزيد اتساعًا خلال مدة قصيرة. هذه المباني الأثرية تعتمد على جدرانها الحجرية في توزيع الأحمال، وكتل الحجارة جسيمة في ذاتها مهما فرغ المبنى من أي وزن إضافي.
 - ألا يوجد سبيل لإصلاحه تحت إشرافك؟ لا تحمل همًّا للتكاليف، ويمكننا أن نستعين بخبرات أجنبية لو أحببت. غاية ما أريد هو أن تبعدني عن الآثار ومفتّشيها.
 وضع المهندس الكشاف على الأرض وقال مُتلطِّفًا: «أعفِني يا حاج من هذه المسؤولية، نحن في حاجة لمختصّ، ولا يمكننا التهاون في معالجة صدع بهذا الحجم بطريقة غير منهجية».
 رنا إليه ذاكر بابتسامة متماسكة، وتابع بنبرة تشي بالاقتناع: «معك حق.. اترك الأمر لي كي أعالجه على الوجه الأكمل. لن يعوزنا المختصّون بعيدًا عن وزارة الآثار».
 - أرجو لكَ التوفيق. وأتمنى لو تخبرني بتطورات الموقف، ربما أمد يد العون بطريقة أو بأخرى.
 «لقد مددتها بالفعل يا باشمهندس». قال ذاكر بينما يُطفئ الكشاف، ثم جذب المهندس من مرفقه وأكمل: «أنا ممتن جدًّا لتشريفك، وسأُطلِعكَ على المستجدات أولًا بأول».
 عند البوابة الشمالية، ضبَّب ذاكر المزلاج النحاسيّ وصافح ضيفه. كرّر الشكر للمهندس وحيّاه مُودِّعًا، ثم عاد ليُطفئ المصابيح الأرضية المُحيطة بالصحن. حلّ الظلام على الأعمدة الحجرية من جديد، فالتحفت بدثار فضيّ من أشعة القمر، وغفت لساعات قبل مطلع النهار.
 * * *
 انتفخت ستائر الغرفة الصغيرة، احتجزت خلفها نسمات مسائيّة صامتة، تفيض عن حاجة الجسدين العاريين، فلم يحتاجا لستار إضافي. صارت هذه الغرفة العطنة ملاذًا مُعتادًا لزياد، منذ عادت أمُّه من الخليج بصفة نهائية، واستقرت في بيت الجدة الراحلة. تعوّد الوحدة منذ طفولته، حتى إنه رفض اللحاق بأبويه حينما أبديا رغبة مُهتزَّة في استدعائه، بعدما تركاه لسنتين مُتّصلتين. تعلّل آنذاك بعدم الرغبة في تغيير المدرسة، وبارتباطه بالعيش مع جدته. كان قد توصّل لانسجام ما مع حياته، لمعادلة صار فيها الطرف الأكثر امتلاكًا لمصيره، ولم يعُد مستعدًّا للتعامل مع مخاوف جديدة غير مُجرَّبة. لم يعُد أهلًا لأن يُشارك أحدًا حياة مستقرّة، لا يشتاق أحدًا ولا يعبأ لأحد، راضيًا بأن تمكث غُصّة الماضي في قاع عميق من نفسه، وأن تظلّ تناوشه بين حين وآخر.
 لبِث زياد يرمق قشور السقف، يجمعها ويُفرّقها في تكوينات شتّى، يرسم على صفحة الجير خرائط عشوائية، دولًا تضُخّ بترولًا يمتصّه أبوه؛ ذلك الرجل الذي لو التقاه لما ميّز أحدهما الآخر. يراه في قشور السقف يتملّق شيخًا يعتمر غطرة وعقالًا، يملك أن يمدّ بقاءه بجوار حقول البترول التي عشقها، حتى تُدركه النهاية هناك ويُدفَن في رحابها، فيتحوّل جثمانه بعد ملايين السنين لبترول جديد يعشقه شخص آخر في زمان بعيد، ويُهمِل في سبيله بنيه.. راح زياد ينفث الحشيش المُحترق صوب خرائط السقف، عازمًا أن يحرق المدائن والبلدان التي لا تكترث لوجوده، فيما أخذت ياسمين- أو مبروكة- تجذب اللفافة من بين إصبعيه وتمتصّ منها مذاق النعيم لهنيهة، ثم تعود لتعبث بشعيرات صدره المُلتوية وتغزل منها خيوط جولة حميمة ثانية.
 همست: «أنت في قارة أخرى الليلة»..
 ساورته نفسه بأن الفتاة مبروكةٌ بالفعل كما أسماها أبواها- إن كان ثمة أبوان معلومان- فهو بالفعل حائر بين قارات شتى، وناقم على الجميع. عادةً ما يمنحه الحشيش مزاجًا ناعمًا، أما الليلة فمزاجه حادٌّ كشَفرة، والفتاة تأمل في جولة أخرى قد تكبّدها معاناةً لا تُحتمل. ولكنها لا تأبه لتلك الشكليات، فهي أشبه بمنفضة سجائر لا تجد المعنى الحقيقي لوجودها إلا حين يُطفِئ نيرانه في أحشائها الرطبة. تزايد احتكاكها على امتداد جذعه، فرشقها بنظرة ميّتة ونفث في وجهها دخانه الحارق؛ سيحرقها كما أحرق الخرائط والدول قبل قليل. استقبلت لهيبه بسعادة ماجنة، واعتبرته إيذانًا بخطوة أكثر سخونة. فاجأها: «سأذهب الآن.. » انتفضت: «لماذا؟! ألم تقل إنك ستبيت الليلة؟!» نهض بحزم. أخمد لفافة الحشيش في المنفضة وانتشل قميصه حسمًا للجدل. أما هي، فاستسلمت لشعور قاهر بالهزيمة؛ أولته ظهرها وجذبت ملاءة السرير تستر عريها، كمن يُسدِل الستار على مشهد النهاية.
 تحسس أموال الزبون العراقي في جيب القميص، وسألها مُمعنًا في امتهان اللحظة: «أتحتاجين نقودًا؟»فاكتفت بالصمت.
 في الشارع، استقبلتهُ النسمات الأكثر جسارة. حفَّت بجسمه الممتلئ واقتحمت رأسه الحليق، وزحفت بجوار أقدامه المُسرِعة مثيرةً حوله زوابع واهنة. أعمدة النور ترصد خروجه، والنوافذ تُصغي لخطواته المُتلاحقة الكتوم، بينما يخُبّ نحو خروج آمن من المشهد. كم يمقت حي الطالبية هذا، بصعاليكه غير المُتوقّعين وعجائزه الفارّين بنظراتهم خارج الزمن، كأنما ينتمون لعالم آخر.
 أبطأ بجواره سائق أجرة. ساومه قبل أن يسمح بركوبه ويمنحه تذكرةً للأمان. راح يقود ببطء نسبيّ في الشوارع شبه الخاوية، ويثرثر.. سئم زياد حديثه، ولكنه لم يوقفه. هو أيضًا يُثقِل بالثرثرة على الآذان الضجِرة كي ينجز عمله. هرب من رغاء الرجل إلى ذكرى جداله مع أمه صباح اليوم. لم يطلب منها الكثير، أتُعَدُّ الخمسون ألف جنيه مبلغًا يُذكر اليوم؟! بل إنه لا يُكافئ شيئًا وحيدًا مما حُرِم منه لسنوات.. دفء أمّه وصدرها اللدن.. حكايات قبل النوم التي هجرتهُ معها.. ابتسامتها الحانية المُتستِّرة حالما يبلّل سريره.. يكفيه أن تحمّل الجدّة ذات اليد العجفاء والمُعاملة الخشنة. يكفيه أن حمل وَحده عبء طفولة نكِدة، وصبا يُؤرشَف لأيامه بعدد المُشاجرات. يكفيه أن ضنّ عليه أبوه بتعليم خاص لائق بعد رسوبه في التعليم الثانوي. يكفيه أن تكبَّد من عرقه وكرامته ثمن الحشيش و«الكروسّات»، كي يدفع الأيام والمسؤولية عن الجميع. كم هيَّأ لأبيه المناخ الأمثل ليستدفئ بحرائق البترول، ويُعبّئ أجولة النقود، مُحصيًا مخزونها كل مساء دون همّ! ألا يحق له اليوم تعويض مناسب؟! أقرانه من أبناء العاملين في الخارج يُنافسون نجوم الكرة في الثياب والسيارات، ويصطحبون نساءهم إلى غرف الفنادق خماسية النجوم، بينما يخشى هو أي زيادة طفيفة في سعر الحشيش، ويسدّ رمق جسده في غرفة الطالبية الحقيرة، العفِنة!
 لا بد من تعديل في الخطة، طالما نال رفضًا صريحًا من أبيه على المشروع. سيبيت في المنزل بدءًا من اليوم، سيمد خيوط التفاهم مع أبيه وأمه على السواء، بل ويوحي لأبيه بإمكانية تحقيقه النموذج المثالي الذي ينشده فيه. سيمنح أمّه الأمل في استقراره بجوارها. سيُصلّي.. ليس الجمعة فحسب، بل أكثر الصلوات. ولن يُعاود الحديث حول المشروع قبل أسبوع، ربما أسبوعين، تبعًا لتحسّن الأمور. لا بد من احتواء الموقف الذي احتدم صباح اليوم، هو الخاسر الأوحد في معركة العناد تلك.
 غريب شأنكِ يا أماه! تطوفين في مدار أبي ما شئتِ من السنوات، وتدفعين بي نحو المحاق التام، ثم ترغبين في استعادتي عند أول نزاع جادّ معه! الخوف كل الخوف من خروجكِ البائن من مداره، فلا تتمكنين من مساعدتي في الضغط عليه. أما الكارثة الكبرى فسوف تحلّ حالما تُثمر زيجته الجديدة عن ثمرة سامّة غير مُتوقعة، ستقضم الأمل الباقي.. خافت نفسه: «الصبر»..
 قاطعه السائق: «أتقول شيئًا يا هندسة؟»
 انتبه لمحيطه وقال: «لا أبدًا»..
 يضحك الآن من نفسِه؛ كيف كان مُطمئنًّا لموافقة أبيه؟! لم يتفقا أبدًا من قبل، فلماذا الآن؟! هو نفس الرجل الذي لطالما ضنّ عليه، فأي شيطان يحمله اليوم على الجود معه؟! ربما استبعد أن يُرفض مشروع كهذا؛ استوديو للتسجيل الصوتي مضمون النجاح، يصعُب حصر زبائنه.. بعضهم يحلم بالتلحين أو الغناء، أو التعليق الرياضي، البعض مُدبلجون ومنتجو إعلانات أو كتب مسموعة ورسائل صوتية.. سيفتح ذراعيه حتى لمهووسي الإنشاد الديني، وأصحاب المحطات الإذاعية المُتفشّية على الإنترنت كبثور الحصبة. تعرّف إلى الكثيرين من كل هؤلاء، أنفق الكثير من الوقت لتأسيس المشروع، كان ينتظر لساعات على مقهى مجاور للملهى الليلي، حيث يقع في مواجهته استوديو شهير للصوتيات، كم اختلق حججًا ليُحادث زبائنه، وانتهز الفرص لدخوله واستطلاع غرفِه. وعَدَهُ صديقُه مهندس الصوتيات
 - الذي يقوم بصيانة أجهزة الملهى- ألا يتكلّف المشروع أكثر من إيجار شقة صغيرة من غرفتين، وتجهيزها بخامات بسيطة وأجهزة مستعملة معقولة الأثمان، أكد له أن خمسين ألف جنيه تفي تمامًا بشرائه تذكرة النجاح.. مبلغ لن يُضيف أو ينقص ما اكتنزه أبوه في خزانة غيابه الأبديّ. لا بأس. لن يقف عاجزًا أمام المبلغ، حتى لو اضطُر لاختلاسه من أمّه. لا شك أنها تدّخر ذهبًا في مكان ما من البيت، يُكافئ قيظ الصحراء الذي تحمّلته لسنوات. كل ما عليه أن يستقر في البيت لبضعة أيام، أو أسابيع، حتى يتكشَّف له الأمر ويقبض الثمن..
 7
 «بعض الأشياء يزداد وضوحًا حين نراه من مسافة أبعد».
 كانت هذه عبارة الأستاذ، وكان يُقابِل بها ما يطرحه يوسف من أسئلة تخص المنهج، أو بالأحرى اجتهاداته المُبطَّنة بالنقد. جرّب يوسف مرارًا أن يُقنع الأستاذ بإدخال تعديلات على المنهج؛ طريقة تكوين الفرق، طريقة تحفيظ المقامات.. اقترح أيضًا دمج تدريبات الصولفيج في المنهاج التدريبيّ. حاول إرجاء مُشاركة المتدربين في حلقات الذِّكر لما بعد إتقانهم مهارة العزف. كان يعتقد أن المهارة والوعي الموسيقيّ يمهِّدان طريق العازف للاندماج في الذِّكر، ويستشهد بحالات نشاز وخروج عن المقام يقع فيها المبتدئون، فتُلقي بسائر الذاكرين خارج دائرة الخشوع. كانت جميع مقترحاته تُقابَل برفضٍ قاطع، وكان ذاكر يُطمئنه بأن الأمور ستتضح أكثر حين يجلس مكانه، فيراها من نقطة أبعد ومنظور أوسع. ورغم الإحباط المتمثِّل في موقف الشيخ، فقد ظل إيذانًا بأن يوسف سيخلفه ذات يوم في التوجيه.
 بدأ يوسف مهامه بقلقٍ كبير وطموح مطلوق العنان، عازمًا على مُفاجأة الجميع بتعديلاته التي سيُجريها. انشغل عن مشروع زينة بأولى مهامه العاجلة؛ تكوين فريقه الأول. قرّر أن يجعل قوام الفريق سبعة أعضاء، مُخالفًا بذلك ما درَجَ عليه الموجِّهون السابقون من عدم تقييدٍ لعدد المتدربين. قدَّر أن المثاني سبع، وكذلك مقامات الطريقة الموصليّة: الندم، التوبة، الإنابة، ثم المراقبة، والمجاهدة، والرجاء، والفناء. كما أن مقامات النغم التي تعبَّد بها الموصليّ سبعة: الصَّبا، الحجاز، البياتي، الكرد، الراست، النهاوند، العجم. ألهمتهُ خاطرتُه، فقرّر اعتماد الرقم (7) في سائر اختياراته. خصّص لفترة التدريب التمهيديّ سبعة أسابيع؛ أسبوعًا لحفظ واستيعاب كل مقام، مُفضِّلًا ألا يتخلل هذه الفترة نشاط آخر، كحلقات الذِّكر أو الحَضرات.. سبعة أسابيع مُكثفة من التأهيل، يسلك بعدها المتدرّب طريقه الذي يختار؛ مُريدًا كان أو مُغرمًا بعزف العود فحسب.. لن يُفرّق بين مُريد وهاوٍ، فالمُريد الحق يولَد من رحِم الهواية في أية لحظة، ولأهون سبب.
 أما قراره الثاني فكان خاصًّا بتنظيم الفريق. سيضع رحمة على رأس المتدربات، وزياد على رأس المتدربين. أما في غيابه فسيكون زياد قائدًا للفريق ككل، حيث قدَّر أن الأيام القادمة قد تشهد غيابه لفترات، خاصة مع تقدُّمه في بحث الماجستير. بهذين القرارين أمضى يوسف نصف نهار مع رحمة، يستمع لمعزوفات المتقدّمين، حتى اختار أفضلهم كفاءة وأصدقهم إحساسًا؛ ثلاثة شبّان وفتاتين، فصار جاهزًا لبداية الدرس الأول. شكّل دائرة من ثمانية كراسي وأَولى ظهرَه لمكتب المُوجِّه، منضمًّا لأعضاء فريقه دون حائل، عن يمينه رحمة وعن يساره زياد. طلب من كلٍّ منهم تعريف نفسه، وذِكر طريقة تعرُّفه بالوكالة. بدأ بنفسه، فقصَّ عليهم قصة انضمامه لمدرسة العود والطريقة الموصليّة، مُشيرًا لزياد كصاحب الفضل في اصطحابه للعرض، واستماعه للمعزوفة الثالثة التي سلبت لُبَّه. تسابقت المطالبات ترجوه أن يُسمِعهم تلك المعزوفة الآسرة، فبشّرهم بأنها ستكون أول معزوفة جماعية يؤدّونها بعد مُقدّمة المقامات، وإتقانهم مهارات العزف الأساسية على الطريقة الموصليّة.
 «ما هي المقامات؟» بادرهم يوسف، «من منكم يملك إجابةً لهذا السؤال؟».
 استمع لثلاثة تعليقات تحوم حول المعنى، ثم أكمل: «هذا جيد؛ تملكون مفهومًا معقولًا عن المقامات الموسيقيّة؛ هي بالفعل مجموعة من السلالم الموسيقية المُتنوعة، لكنها في طريقتنا غير مقصورة على ذلك، بل إن لها بعدًا آخر أكثر أهمية علينا أن نعيه قبل الشروع في التدريب». مسح بعينيه الوجوه المحيطة وأردف شارحًا: «دعونا نتصوّر مبنى من سبعة طوابق، تربط فيما بينها سبعة سلالم هي مقامات الطريقة، ببلوغ كل طابق تبلغ درجة أعلى في اتصالكَ بالسماء، كأنك تنتقل بين سماوات سبع، حتى تتجاوز المعلوم، وتبلغ المُطلَق».
 «وكيف نصعد من طابق لآخر؟» سألت هايدي- إحدى الفتاتين- وهي تميل بجذعها وتنظر بجانب وجهها نحو يوسف، فتنسدل ستارة شعرها على الجانب المقابل.
 - في المرحلة الحالية لن نبلغ أيَّ شيء. سنؤهِّل أنفسنا فقط حتى نتمكن من الصعود لاحقًا. سنتعرّف كل أسبوع إلى مقام من المقامات، ونستشعر إحساسه الذي امتلأ به مولانا الموصليّ. ستكون بدايتنا مع مقام الصّبا؛ مقام حزين باكٍ، بعث في قلب مولانا شعورًا بالحسرة على ما فاته، وبتعاسة الابتعاد عن جناب الله. هو أيضًا مقام ناقص من الناحية التقنية، فهو على عكس المقامات الأخرى، لا يبدأ وينتهي عند نفس النوتة الموسيقية، ولهذا يبقى سلمًا ناقصًا مُتفرِّدًا في إحساسه.
 أسند يوسف العود على حامل جانبي، وأكمل: «اختار مولانا الموصليّ الصَّبا كنقطة انطلاق لتعليم مريديه، كي يغرس فيهم شعورًا بالنقصان، بعدم الاكتمال، بالوحدة والتعاسة التي تعمر القلب حين يفقد اتصاله بالسماء. سنبدأ به كما بدأ، ثم نتناول المقامات تباعًا حتى نُتقن طريقة عزفها الفريدة، التي تعكس مغزاها كما فهمه الشيخ، وكيف استخدمها لولوج الطريق».
 نهض يوسف إيذانًا بانتهاء الدرس. فضّل ألا يُثقِل عليهم في البداية، فاكتفى بالتعارف وتوضيح المنهج وأرخى العنان لتبادل الأحلام. انفضّ الحاضرون مُنتشين بالحماس، بينما عجَّل زياد بالذهاب مُعتذِرًا بموعد عاجل. أما رحمة فتلكّأت في مكانها، وأخذت تحِل وترًا من عودها دقيق الحجم، ثم تعيد تثبيته في البنجق مرورًا فوق الوجه الأنيق، وصولًا للفرسة الأبنوسية الموشّاة بألماسة تتلألأ في ركنها الأسفل. اقترب منها يوسف وقد وشت قسماته بتَوقه، مدّ يده صوب عودها فأراحتهُ بين يديه. حلَّ الوتر الأخير وسلَتَهُ عبر فتحة دقيقة في جانب الفرسة، وتشاغل بربطه من جديد بينما يقول: «ألا زلتِ تتمسّكين بهذا العود الأنثويّ؟».
 طأطأت تُخفي ابتسامةً خجِلة، وقالت: «لِمَ تسخر منه؟».
 - ليست سخرية، إنما الإعجاب بإصراركِ على عود تركيّ، ذي قصعة صغيرة ورنين ضعيف!
 قالت بتحنان: «أحب صوتَه.. الجلبة سهلة وتصنعها أرخص الأعواد، أما الصعوبة فتكمن في الإحساس».
 تبسَّم قائلًا: «هذا كلام خبراء، لا أستطيع مجاراته». وأعاد إليها العود بعد أن مسَّد قصعته الملساء بأنامل اشتياقه، سألها: «كيف وجدتِ الدرس؟»
 قالت بابتهاج: «رائع.. أثرتَ شغف الجميع، أتوقع أن تصنع هذه المجموعة فريقًا يبقى طويلًا في ذاكرة الوكالة، ولكن العدد قليل بشكل لافت. لِمَ هذا التقييد الشديد؟».
 - خـ.. خاطرة ألهمتني. قد تكون تجربة أريد خوضها؛ عدد قليل وزمن مُكثَّف، ثم تتسع الدائرة. لا أدري إن كنت سأنجح. الحقيقة أن القلق يملؤني بنفس قدر الحماس.
 - لا تخشَ شيئًا. أنت مُلهَم، وتملك شغفًا صادقًا وأنامل عبقرية. سيمنحكَ الله توفيقًا فوق ما تتصور.
 - أتعتقدين ذلك؟ ليتني أملك نصف طمأنينتك.. الماجستير أيضًا يشغلني، وفرصة التدريس في الأكاديمية أو التعيين في الأوبرا.. لم تعُد أمامي فرصة عمل آخر.
 اقتربت من كرسيّه وقالت: «كيف تقول ذلك؟! أنت عازف لا يتكرر كثيرًا، أعظم الفرق الموسيقية ستسعى لضمِّك، والأوبرا لن تغفل عنك طويلًا. المهم ألا يشغلك شيء عن رسالة الماجستير، وأن تظل على قمة أولوياتنا»..
 قاطعها: «أولوياتنا.. ؟ ستعاونينني إذًا!».
 دفنت خجلها في باطن كفَّيها ولم تُعقِّب، فانتشلها يوسف سريعًا، مُحوِّلًا مجرى الحديث لإعجابه بتصميماتها للعود، وخاصة هذا العود الذي صمّمته خصيصًا لأجله. أخبرها بأنه يقوم بتحميل التصميمات على الإنستجرام، وكيف يرتفع عدّاد الإعجاب بها كل يوم. كان يُحدّثها بامتنان صادق، شاعرًا بأن لفتتها لم تبُح بالمحبة فحسب، بل بالمُؤازرة، بالرغبة في التساند حتى آخر العمر، أي كل ما يحتاجه البشر كي يَمضوا في الحياة مُطمئنّين. غمرهما شعورٌ بالاكتفاء، بالاكتمال التام والنعمة الصافية، حتى تنبَّها لمُضِيّ الوقت وهما على حال من انعدام الوزن. قامت رحمة تلملم أغراضها وتُعيد عودها لجرابه الورديّ، فإذا بأبيها يرقب الموقف عند باب القاعة، بنظرة حانية يشوبها اللوم.
 قام يوسف مُصافحًا أستاذه، وقد بدت عليه ربكةُ المفاجأة. أفاض في شكره على المجيء، وحكى كيف مرّ اليوم الأول بنجاح، ولكن نظرة الأستاذ ظلت تُحلِّق فوق العود الجديد، وتستقر فوق اسمه المحفور بداخل الشمسية. شعر بثقل النظرات، فتخلّص من عبئها بأن ناوله العود: «أرأيتم آخر إبداعات الأسطى عبيد؟».
 تأمله الأستاذ من جميع الجهات، وعلَّق بفتور: «عود جميل، صُنِع بمحبة».
 وخزتهما مقولته. ساورهما اضطراب حاولا إخفاءه. استعاد يوسف العود، واستأذن الأستاذ للحاق بأصدقاء أعدّوا احتفالًا صغيرًا بمناسبة تنصيبه. رنا إليه ذاكر، أوصاه بإعداد فريق يليق بسمعة المدرسة ويستعيد أمجادها، وألا يشغل ذهنه بسفاسف الأمور، فكل ما يطمح إليه يُمكن إنجازه لاحقًا. أومأ يوسف موافقًا بنصف انتباه، فدائمًا ما تحمل كلمات أستاذه تأويلات عدّة. انطلق خارجًا من الوكالة، عازمًا أن يمنح نفسه راحة البال ولو لليلة أخرى، لكنه ما إن التقط هاتفه كي يُشغّل الصوت، حتى تنبّه لرسالة من زينة، تدعوه لعشاء عمل في مطعم بالزمالك، للحديث عن مهمة تنتظره بصفة عاجلة وبمقابل سيُرضيه حتمًا، فلم يُبطئ في تغيير وجهته.
 * * *
 كان متردّدًا في لقاء زينة قبل مُناقشة الأستاذ في مشروعها والاسترشاد برؤيته، وكان ينوي الابتعاد عن مجالها المغناطيسيّ، ولكنها جذبته من خيط لم يستطِع مقاومته؛ حاجته للعمل. قابلته بإشراقتها التي لا تُزايلها، وبحفيف فستانها القصير الذي يمتزج مع طرقات كعبها، فيصنع إيقاعًا خاصًّا. اصطحبته لمطعم صغير قالت إنه يُقدّم الهامبرجر بطريقة مميزة، ويصنع الأصابع المقلية من البطاطا الحلوة، ستعجبه كثيرًا. مع توالي الأطباق حدَّثته عن صديقٍ ألماني؛ مؤلف موسيقيّ يدمج الآلات الشرقية في موسيقاه، قالت إنه يحتاج لعازفين بارعين مؤهلين لقراءة النوتة وكتابتها، كي يُضيفوا إسهاماتهم لمؤلفاته. «فرصة كبيرة لإثبات نفسكَ كصوليست عود محترف، والحصول على تسجيلات من تأليفك ذات جودة عالمية، تستطيع التقدُّم بها لدار الأوبرا».
 فتحَت كلماتها بوابة الحلم على مصراعيها، أزالت الحواجز المُعتادة ببساطة، تحدَّثت عن علاقتها الوثيقة بأهم المسئولين والموسيقيين، وعن تعيينه ولمعان اسمه اللذَيْن باتا وشيكَين. تأمّل يوسف طريق المستقبل بينما يرتسم أمامه، يتمهّد الجزء تلو الآخر، فيُدعى لاجتيازه بعيدًا عن قوائم الانتظار. طلبت زينة من النادل أن يُسرع بجلب الفاتورة، وخافتت يوسف بحاجتهما للذهاب فورًا. مدَّ ذراعه كي يلتقط الفاتورة فقطعت عليه الطريق. اعترض بانزعاج بادٍ، فطمأنته أن كليهما لن يدفع شيئًا؛ الحساب بدءًا من هذا العشاء على نفقة شركة الإنتاج الفنيّ التي يُديرها صديقها الألماني. سألها بدهشة: «وما أدراكِ إن كنا سنتفق على التعاون معًا؟» أجابت قبل أن تُطيِّر نحوه قُبلة في الهواء: «إذا لم تتفقا ستنقدني ثمن العشاء، إضافة لأجر ساعات عملي المهدَرة!».
 وصلا بناية الاستوديو متأخرَين. في المصعد الصغير، وقفا على مسافة سمحت بالكاد بولوج العود الجديد، امتلأت نفسُه بعطرها الناعم حتى باب الاستوديو. تحدّثت زينة عبر الإنتركوم، بينما وقف يوسف يتأمل الباب العجيب؛ بابًا عتيق الطراز ذا لون جنزاريّ، يُحيط به من ثلاث جهات حائطٌ زجاجي مضاء بزرقة ناعمة. فُتِح الباب ذاتيًّا، فانطلقت زينة للداخل ساحبةً يوسف وراءها.
 كانت اللافتة المُضاءة على باب حجرة التسجيل تطلب الهدوء، ولكن زينة لم تستجِب، بل علا صوتها مرحًا وأفاءت على الجميع بدعابات صاخبة وأحضان سخيّة. سريعًا عرَّفت يوسف إليهم، وقدّمته لصديقها المؤلف الموسيقيّ بصفته أبرع عازف عود مرَّت به، ثم قالت: «سنعود بعد قليل».
 سحبت يوسف ثانيةً، ودخلت به حجرة انتظار مُلحقة بالاستوديو. أجلستهُ على الأريكة وراحت تهتزُّ في مكانها كما النابض، قالت: «اعذرني، فأنا في حالة سعادة استثنائية اليوم!». صاغ ارتباكه في ابتسامة مُشوَّشة، وسألها: «تـ.. تُرى ما سبب هذه الحالة؟».
 «لا أدري.. ربما لأنك تدخل عالمي لأول مرة، وربما لسبب آخر!» جلست على الكرسي المُجاور وقالت بحماس: «هل سمعتَ عن الميدي كونترولر من قبل؟» أومأ باستغراب، فأردفت: «إنها شريحة إلكترونية لاسلكية تعمل باللمس، يمكنها أن تحوِّل آلة موسيقية واحدة لأوركسترا كاملة».
 ظل على ترقُّبه، فأشارت لشاشة هاتفها وقالت: «انظر، سأُريكَ واحدة». تابع الفيديو بذهول. لم يتخيّل وجود شيء مماثل؛ شريحة مرِنة مطّاطية، مصمّمة للتثبيت على وجه الجيتار، تملأ المساحة حول الشمسية وتُضيء ذاتيًّا في مواضع عدّة، كأنها أزرار تعمل باللمس، يضرب العازف مواضع الأزرار المضيئة بالتبادل مع الأوتار، فيُصدر تأثيرات وإيقاعات لانهائية، كما لو كان يتحكم في استوديو صوتي كامل. نقل يوسف بصره بين الشاشة ووجه زينة، فتهلّل وجهها لمرأى انبهاره. قالت بنبرة حماسية: «صرنا على بعد خطوات من الحصول على كونترولر شبيه للعود، سيكون نقلة حضارية في تاريخ الآلة.. أيُلهمكَ ذلك؟».
 أومأ بالإيجاب ولا يزال مبهورًا، فأسندت زينة الهاتف لسماعة جانبية، وبطريقة استعراضية قالت: «لديّ المزيد.. سأُسمِعكَ أعظم صوت عرفه البشر». لمست بأنملها شاشة الهاتف، فترقرقت أجواء الحجرة بافتتاحية كونتي بارتيرو، بتآزر من آلات النفخ والوتريات، صدح من بينها صوتٌ سماويّ يسلب الروح. لم يكن أندري بوتشيللي الذي اشتُهِر بأداء الأغنية، ولكنه صوتٌ لا أبدع منه، تلألأ كالألماس وسحب أنفاس يوسف كسقوطٍ من شاهق.
 - مـ.. ما اسم هذا التينور؟!.. سألها بذهول، وقد أحلّه الصوت في بُعد آخر.
 «تينور؟» قالت ضاحكةً، «اسمع هذه قبل أن أخبرك». أدارت أغنية أخرى؛ تآلُفات لم يعتَدها يوسف، وتريات شرقية وغربية، ميَّز من بينها الجيتارات بوضوح، والتقط صوتًا أشبه بالقانون، ربما البُزُق، لم يكن واثقًا. صدح من بينها الصوت السماويّ فجأة، بدخول مذهل على درجة حادّة للغاية. كان ضربًا من خيال. «بأيّ لغةٍ يُغنّي؟!» سألها بنبرة تحشوها الدهشة، فأجابت وقد شرعت في الرقص: «إنها اليونانية القديمة يا قيصري الوسيم».
 - أ.. أين وقعتِ على هذه المُعجِزة؟! كيف لم أسمع به من قبل؟! و.. وكيف يُتقِن كل هذه اللغات؟!
 - مهلك حتى تسمعه يشدو بالعربية.
 - العربية؟! مستحيل.. سأكشف زلّاته بسهولة إن نطق بالعربية.
 «لنرَ».. التقطت زينة الهاتف وفتّشت فيه بتركيز أطلّ من جبينها، بعد برهة عاد إليها الصفاء، وأخذت تُهدهِد الهاتف فوق راحتها كرضيع نام لتوِّه. قالت قبل أن تنقر الشاشة: «اسمع».
 لا موسيقى افتتاحية هذه المرة، بل صوت صافٍ سَلسال، كأنما يسيل مباشرة من نبع السماء. صدى خافت، وحروف مُحدّدة كزوايا حجر كريم..
أشرق الحقُّ بالهدى واطمأنَّاوتهــالَتْ أنــوارهُ تتــثنَّى أي طرب!وأي صفاء. أدهشهُ أن يتجاسر أحدهم على أداء ابتهال لنصر الدين طوبار. ما أبدع صوته! ما أصعب عُرَبَه! يتلوّى كخيوط الذهب في حاشية مُطرَّزة. تشكّك يوسف لأول وهلة: لعله صوت آخر؟ لكنه اختبر مساحته وتأمّل مواطن قوّته وركوزه، تذوّق نبرته التي تنتمي لعالم آخر.. لا يمكن إلا أن يكون نفس الصوت. نفس المعجزة. تلعثم في اضطرابه قائلًا: «ز.. زينة، أرجوكِ.. خـ.. خبِّريني من هذا العبقري!».
 ببساطة قالت: «تؤسفني هزيمتكَ يا فناني البارع، فليس صوتًا بشريًّا.. إنها التكنولوجيا تُغنّي لا أكثر».
 8
 لم تُلهِمه رؤيا، ولا انكشف له حجاب عن طريقة تسبيحه العجيبة. بل إنها فتاة صغيرة من ألهمته، ذات بشرة خمرية وعينين خضراوين في لون حبات العنب. كفلها زمنًا حين مات أبوها في حريق وقع في شَونة حَلفاء، بجوار مطابخ السكّر السلطانيّة، ثم حضر أعمامٌ لها يعملون بسوق الرقيق وحملوها معهم. أحبّت الفتاة العود والإنشاد، وألحّت عليه كي يُعلّمها، فرضخ. علّمها ثلاثين صوتًا تنطق بها أوتار العود؛ ستة أوتار، يُصدِر كل منها خمسة أصوات. صارت تعفق بدأب حتى تشقّقت أناملها الرهيفة. بكت. عالجها بعجينة زيت اللوز وعسل النحل، فارتاحت ونامت. أزعج نومتها حريق الحطب في ورشة الآلات. قامت مفزوعة. طمأنها الموصليّ، وأمر ألا توقَد نارٌ ثانية حالما تنام الصبية. وضع لها إناء تمر مبلل بماء البئر، فأكلت، واستبْقت النوى كي تصنع مسبحة. قالت: «علَّمني أبي تسبيح الأصابع، أما هو فكان يسبّح بحبّات النوى». أراد الشيخ أن يُسرّي عنها، فقال: «علِّميني كما علّمكِ». قالت: «أنت تعرف؛ أنت شيخ». قال: «قد يكون أبوكِ أعرف مني بالتسبيح». فقالت: «إذًا أنصِت جيدًا.. خمسة أصابع بست عدّات لكل إصبع؛ هذه ثلاثون، ثم زد ثلاثًا على الإصبع الأخير». ثم أضاءت عيناها كحبّتي زبرجد مصري، وقالت: «علّمتني ثلاثين، فعلّمتكَ ثلاثين». وضحكت. فجَرَت على لسانه عبارة كانت بدايةً لكل شيء؛ قال: «إذًا سبّحي ثلاثين، بينما تعفقين الثلاثين، فلا تشعرين بألم التشقّق».
 * * *
 لم يرتَح ذاكر لمّا بلغه عبث يوسف بالطريقة الراسخة منذ قرون. لم يُمضِ بضعة أيام في إمارة التوجيه، ويتجاسر على إدخال التعديلات على نظام عبَر بالوكالة فوق مئات السنوات والعثرات، ودون مشورة شيخه. أمر غير متوقع من شاب في رزانته. كان على يقين من حُسن نواياه، ولكن ليس هناك بد من معاتبته وإلزامه بالمستقر من أمور الطريقة. هذا ما انتواه حين أمر عم عبيد أن يبعث في طلبه، ويرسله إلى المكتب متى وصل الوكالة. دخل عليه يوسف بينما ينهض من صلاة الضحى، جلسا متجاوريْن على الأريكة الأرابيسك، وشرع ذاكر يصنع القهوة على الموقد النحاسي- السبرتاية- ثم صبّ محتوى الكنكة في فنجانيْن دون أن ينبس، قرّب من يوسف الفنجان ذا الحافة السليمة، وراح يرتشف من الجهة العكسية لفنجانه المشروخ، تاركًا يوسف ليرزح تحت ثِقَل الصمت. أخيرًا قال يوسف: «اشتقتُ لهذا البن اليمني».
 - إنه من تراث مولانا الموصليّ.. كان يستعين به على السهر وقيام الليل.
 - لأستاذي قدرة خاصة على ربط كل صغيرة وكبيرة بـ.. بموروث مولانا الموصليّ!
 - لازم يا يوسف، إن لم تربط خطواتكَ بمبتدأ الطريق ضاع من قدمك.
 أومأ يوسف موافِقًا، فأردف ذاكر: «لهذا خشيتُ عليكَ واستدعيتك».
 بقلق سأل يوسف: «هل حدث مني ما أغضب أستاذي؟».
 دوَّم ذاكر ما ترسب في الفنجان، وارتشف رشفة أخيرة وهو ينهض متجهًا صوب المكتب، جلس إليه قائلًا: «ليس الغضب يا بني، ولكنها الخشية من غرور الدنيا وغشاوة الحماس، الذي يحدو بصاحبه بعيدًا عن المقصد. وحده المنهاج هو ما يصل بكَ حيث تريد، وما تعتقده إصلاحًا هو دون شك سراب خادع».
 ازدرد يوسف ريقه وقال: «أي إصلاح تعني يا أستاذ؟».
 بهدوء أجاب ذاكر: «عبثكَ بالمنهاج؛ تقييدكَ عدد المتدربين، تغييركَ أزمنة التدريب كي توافق ظروفكَ الشخصية، إلزامكَ المريدين بتدريبات تقنية كما لو كانوا طلبة معهد موسيقيّ.. والأدهى من كل ذلك تجاوزكَ عن حضورهم حلقات الذِّكر».
 - أستاذي، لم يجرِ الأمر كما تتصوّرون!
 - يوسف، لقد بلغني ما تحدّثتَ بشأنه مع زملائك، وأرى فيه حيدة عن الطريق. أعرف أنك دائم التفكير، ولكن المنهاج لا يوزن بعقولنا القاصرة عن الإحاطة بمراد الشيخ، لم يُفتَح لكَ كما فُتِح له، وما تظنه إضافة مفيدة قد لا يعدو كونه نزغًا شيطانيًّا.
 - اسمح لي أستاذي، الطريقة تـ.. تحتاج لرؤية جديدة لا تضر بموروثها المستقر. لِمَ لا نسعى لتطوير أداء المريدين؟ لِمَ لا نصنع منهم مـ.. موسيقيين حقيقيين، قادرين على وضع مؤلفات أكثر تعقيدًا وحرفيَّة؟ لماذا نقصِر التعليم على مريدي الطريقة فحسب، دون هواة العود؟ وكيف نترك ورشة الآلات دون تطوير ولا تحديث بـ.. بآلات أكثر دقّة طيلة هذه السنوات؟
 - أهذا صوتكَ الذي أسمعه أم صوت زينة ديناري، تلك الأجنبية التي لا تعرف شيئًا عن موروثاتنا؟
 - و.. وما علاقة زينة بما أقول؟!
 «علاقة وثيقة. بل إنه تطابق تام يا بني. رأيتها تُحدّثكَ عدّة مرات، وأحسبها صبغت أفكاركَ بصبغتها». أطرق يوسف صامتًا يجذب أنفاسه من أشواك صدره، فأكمل ذاكر: «الوقت لا يتّسع لجدالكَ الحاذق الآن، لديكَ حصّة تدريب لا أريد أن أؤخّركَ عنها، كما أستعد للذهاب إلى السفارة الألمانية بعد قليل.. أعِد التفكير فيما حدثتكَ بشأنه، ولنعاود الحديث فيما بعد».
 فور خروجه من الوكالة، عجّل ذاكر باستدعاء سائقه، الذي ظهر سريعًا كعفريت مصباح. ضبط ذاكر كرسي السيارة المرسيدس على الوضع الأنسب لصدّ هجمات الغضروف، واستقبل عطايا مُكيّف الهواء متمتمًا بدعاء الركوب. راقب الشوارع المشحونة بالبشر والسباب. الشمس تصهل في السماء بقوة همجية، فتصهر العقول، والغبار يثير الأنفس ويهيّج مكامن الشر. عافت نفسه المشاهدة، فطلب إلى السائق تشغيل ابتهالاتٍ للشيخ محمد عمران، وأغمض عينيه غافيًا حتى نبّهه السائق للوصول.
 لم يجد عبوره حصن السفارة الزجاجي حميميًّا هذه المرة. أحصى عدد السنوات التي تفصله عن آخر زيارة. كم تبدّل المكان! كم تتغيّر الأشياء سريعًا في هذا العالم اللاهث نحو التحوُّر باستمرار! سبع سنوات لا بد أن تعني الكثير. تأمّل التجديدات التي طرأت على المبنى بينما ينتظر في طابور مكتب الأمن، لم تكن كثيرة، المُعاملة هي ما تبدّل بطريقة مُثيرة للاستفزاز، سواء من أفراد الأمن خارج الأسوار أو من موظفي المبنى البارد المحصّن.
 استقبلته موظفةٌ باشَّة بابتسامة تحمل التهديد والترحيب على السواء، في شفتيها حُمرة دماء طازجة، وفي أسنانها لمعةٌ معدنيّة تواري أخاديد التدخين. اجتازت رائحة أنفاسها طاولة المكتب، واقتحمت صدرَه حين قالت: «تفضّل سيد رسلان. هل انتظرت طويلًا؟».
 - لا بأس.
 - اسمكَ الأول، ثاكِر، هل أنطقه صحيحًا؟
 - ذاكِر.. ذا، كِر. هكذا.
 - امم.. لم يمرّ بي هذا الاسم طيلة سنواتي هنا. ما معناه؟
 - ذاكر تعني: كثير الذِّكر، أي الذي يذكر الله كثيرًا.
 - أرى أنك حذفت لقب العائلة منذ زمن طويل.. جواز سفرك القديم يحوي اسمًا إضافيًّا.
 - نعم، قمتُ بذلك فعلًا. دائمًا ما تملكون معلوماتٍ وافية.
 وضعت نظارة قراءة حمراء، في لون شفتيها الدقيقتين، وأردفت تقول: «دعني أرى.. سجلّك حافل بزيارات كثيرة لألمانيا».
 - بالفعل. أعتبرها وطني الثاني، وأحمل منها أجمل الذكريات.
 رمقَته من فوق إطار النظارة، وقالت: «أرى أن زياراتكَ انقطعت منذ مدة طويلة»..
 - تقدمتُ في السنّ كما ترين، وتغيّرَت ظروف عملي.
 - كنتَ تسافر للعمل إذًا؟
 اعتدل في كرسيّه ينشد وضعًا أقل إيلامًا، قال: «قديمًا، كنت أزور بون مرة أو مرتين في العام، بصحبة الموسيقار عبدُه داغر، أحد أهم عازفي الكمان في التاريخ. كانت ألمانيا بكبريائها المعروف تنحني احترامًا لموهبته، لدرجة أن يُشاع خطأً أن له تمثالًا مُجاورًا لتمثال بيتهوڤن في حديقة الخالدين».
 عادت لمطالعة الملف، وقالت: «أمر مثير للاهتمام. أوراقكَ تضم أيضًا شهادة في اللغة الألمانية من معهد جوته، وزواجًا مدنيًّا من سيدة ألمانية، منذ ثمانٍ وعشرين سنة».
 تمتم بالاستغفار وأردف بوجه ممتقع: «كان ذلك منذ زمن بعيد».
 - هل لزواجكَ ذاك علاقة بسفركَ هذه المرة؟
 - لا على الإطلاق، إنها رحلة عمل إن شئتِ الدقة، ولكني فضلت الحصول على تأشيرة سياحية للإسراع بالإجراءات..
 - سنحتاج لتوصيف مكتوب لأسباب الرحلة، والمدن المُراد زيارتها. سيعزِّز من موقفكَ أن تُلحقه بدعوة من جهة العمل التي ستستقبلكَ.
 حدجها بفراغ صبر: «هذا ليس مُتضمّنًا في الإجراءات المُعلَنة للحصول على تأشيرة، وليست سَفرتي الأولى لألمانيا كما تقول أوراقكم، بل إنني أقمتُ في بون لثلاث سنوات في الماضي، فما الداعي لهذه التعقيدات؟!».
 - على رِسلكَ سيد رسلان، لم تعُد الإجراءات كما في الماضي، وما تُسمّيه تعقيدًا من شأنه حمايتكَ وحماية زوجتكَ السابقة من أخطار الأصوليّين وأعداء المدنية.
 أمسكَ لسانه عن التعليق، وسألها إن كان ثمة نموذج لملئه بالتوصيف المطلوب، فناولتهُ قلمًا وورقة بيضاء فارغة، وانشغلت بشاشة حاسوبها إفادةً بانتهاء المقابلة.
 * * *
 في طريق عودته إلى الوكالة، ساور القلق ذاكر من تعذُّر حصوله على التأشيرة في الموعد المأمول. الأمر لا يحتمل التأخير، ومستقبل الوكالة على المحكّ. ثمة بدائل تملكها هيلجا بالتأكيد؛ تأشيرة علاجية، دعوة لحضور مؤتمر أو مهرجان، شيء من هذا القبيل.. لا بد أن يتَّصل بها، ولكنه يحتاج لترتيب أفكاره أولًا. ماذا لو فشلت المحاولة؟ أو نجحت، ثم فشل في إقناع المؤسسة باستمرار التمويل؟ كيف يضمن مستقبل الوكالة؟ يلزمه حل مؤقت يوقِف اتساع الصدع ويحمي الواجهة الخلفية من الهبوط، كما يمنع مياه الصرف الصحيّ التي تسري أسفل قواعدها كصديد الأسنان. الفكرة لم تختمر بعد، ولكنها تُلح عليه كمُتسوّلي الأسواق. يُدرك ما ستجرّ عليه من متاعب، ولكنها الضرورة. «الضرورة!» ردّدها ذاكر بتهكّم مَغيظ؛ اسمٌ آخر للشر الكامن في الوجود، والذي ينبني عليه نظام الكون. سيستخير الله مرة أخيرة قبل حسم الأمر، وإن كان يميل لهذا الحل الآن أكثر من ذي قبل. أقل القليل أنه سيُهش ذئاب الحي بعيدًا عن أعمال الإصلاح، وسيُغشّي أعين الأوقاف والآثار فلا تُفتح أدراجهم.
 حل معقول هدَتهُ إليه استخاراتُه المتكررة؛ سيُقيم ساترًا «شرعيًّا» لا يُمكن إزاحته، مظلّة بطول الواجهة الخلفية قوامها الحديد والأسبِستوس، تقي المُصلّين شمس الصيف ومطر الشتاء، ويُغطَّى الرصيف أسفلها بحصير أخضر من مسجد الجمعية الشرعية المقابل، ثم تُقام بمحاذاتها دواليب خشبية لحفظ الأحذية والمصاحف، بارتفاع عالٍ يُداري أعمال الحفر وتدعيم القواعد بالقمصان الخرسانية المسلحة، كما تُثبَّت بامتدادها مكبرات صوت تذيع الدروس والقرآن باستمرار. بهذه الطريقة سيُعينُه أصدقاؤه السلفيّون على مداراة أعمال الترميم، فيما يكتسبون هم مجالًا لتوسيع رقعة مسجدهم الصغير، بل واستقطاب عدد أكبر من المصلّين على حساب مساجد الأوقاف.. الضرورة تُقلِّص الخيارات، والسلفيّون لن تعوزهم فرص التوسُّع سواء كان ذلك عن طريقه أو أي طريق آخر. «لا حلاوة بغير نار»، هكذا قال بصوت خافت، بينما يُربِّت ساق السائق الحائرة فوق دوّاستي القيادة. هذه البسمة العالقة بوجهه هي أكثر ما يميّز سائقه، فدائمًا ما يلزم الصمت حتى يُقدّم ذاكر مزيدًا من الشرح حين يُريد. أما ميزة السلفيّين فهي صعوبة إزاحتهم. هذه حلاوتهم، فلن يقترب ذئاب الحي من مظلة تُقيمها الجمعية الشرعية، ولكنها في ذات الوقت نارهم، فهم سيسعون لدقِّ أوتادهم أعمق وأعمق مع كل عمود في المظلة. حتمًا سيثير هذا الحل حفيظة رحمة، ولكنه يختار ما فيه صالح الجميع. سيطلب منهم المقابل مُضاعفًا نظير هذه الفرصة؛ لن يكتفي بأن يقوموا بأعمال الإصلاح على نفقتهم، بل سيُطالبهم بكفِّ صغار مشايخهم عن قذف الوكالة والطريقة بالخُطَب النارية، التي تنال من الصوفية وتلعن الآلات الموسيقية. سيُطالبهم بحسن الجوار واحترام المصالح المشتركة. اطمأن أخيرًا لجدوى هذا الحل، وإن ظل القلق يطن في عقله بجملة متكرّرة: «إلى أي فخ تستدرجكَ الأيام يا ذاكر، يا ابن رسلان الديناري؟!».
 9
 لماذا تصوّر أن ثمة مجالًا للحديث مع غرباء كأبويه؟! جميع ذكرياته تقول العكس، تُؤكد أن الغربة تنصب أسوارًا بين المتحدّثين، أسوارًا من سلك شائك أو زجاج مُغبَّش كاتم للصوت، يضطرهم لرفع أصواتهم أعلى من المُعتاد، وصياغة عبارات أقصر من اللازم، ثم تُلجِئهم للصمت. الصمت بيت الغرباء، أما الحديث فسفَر شاق.. «نعم. لا. نعم. لا أسمعك جيدًا. صوتكَ يصلني مُتأخرًا. فلنتحدّث لاحقًا. انتبِه لنفسك. لا إله إلا الله. سلام». كيف يُحاور أمّه الآن، بعدما أمضى عشرين سنة ينحت كلامه معها في صخرة صمت هائلة؟ ليس ثمة هويسٌ يُفتَح فتنساب الكلمات. بل إنها تتكلَّس مع الوقت. لذلك صمتت أمُّ زياد حين فاتحها في مشروعه، ولذلك تبعثرت كلماته حين حاول إقناعها، حتى عاد للصمت واستراح.
 أبوه يخشى عليه، لا يثق في حسن تصرّفه، سيُضيع شقاء عمره.. المال ليس كل شيء.. عليه ألا يتحدث عن أبيه بهذه الطريقة، تلك الحدأة أجبرته على الزواج بها، سيتركها ذات يوم، علينا ألا نخسره، ألا نغضبه، ليس لنا سواه.. الآن فقط، لم يعُد له سواه! الآن، تخلى المال عن كونه كل شيء، وصار أبوه- بحنان بالغ ومفاجئ- يخشى عليه! والمطلوب منه أن يبتلع هذا الحصى بِريقٍ جاف، دون أن يُفنّد أكذوبة واحدة!! لم يجد أمامه إلا ترك البيت، خاصةً وقد تأكد من خلوِّه من المجوهرات والحُليّ، والعودة لفراش مبروكة المُنكشف للرياح والأتربة. مكتوب عليه أن يملك أبوه الكثير، بينما يعاقر هو العاهرات ويتدبّر طريقة لبيع أجسادهن، قبل التفكير في التلذّذ بها.
 في غمرة البؤس هذه، خطرَ لذهنه الزبون الكويتي؛ شاب لطيف يصغره بقليل، ينضح بالبهجة والشبق للحياة، يغوص في معمعة الملهى وهيجانه كل ليلة، يسامر الجميع، ولا يُعير بالًا لفروق سنٍّ أو تفاوت طبع. يضحك ملء شِدقيه، ويعُبّ الخمر من طاولات الآخرين، ثم يأمر بالزجاجات للمحيطين كأنها آخر ساعة سعادة في رصيده. تعرف إليه زياد منذ أيام، راقبه وهو هائم أسفل المسرح يُشاكس الطاولات. حاولت إحدى الراقصات لفت انتباهه، فلم يُعِرها اهتمامًا. فيما بين الفقرات، وبينما كانت الراقصة غائبة لتبديل بدلة الرقص، راح زياد يدق نغمات ذات إيقاع خليجي، مُسدِّدًا نحو الشاب نظرات مُتهلّلة، فإذا به يستجيب مُلوّحًا بكأس مُتأرجحة. أدرك التقاطه للطُّعم، واعتبر تلويحه دعوة لمشاركته الشراب. أنهى فقرته واستأذن مدير الصالة في النزول إليها حاملًا العود، حيّاهُ عن قرب بذات النغمات التي لفتتهُ من قبل، وأخذ يقترب ولا يزال مستمرًّا في العزف، حتى توقف أمام طاولته.
 أفاض على الكويتي إطراء مرحًا، فسأله: «أتحفظ ألحانًا خليجية أخرى؟» قال زياد: «بإمكاني عزف أي أغنية دون حاجة لحفظ». بدا الحماس على الشاب وهو يقول: «أسمِعنا شيئًا آخر». تراجع زياد بكرسيّه قليلًا وشرع يعزف الأغاني تباعًا، يتنقّل بينها بحرفية مُعتمدًا على إيقاعها الثابت. توقف بغتة وسأل جليسه: «أترغب في تعلُّم العود؟».
 - لي صديق ماهر في الدق على العود، أمهر منك، نسهر معًا في الديوانيّة كل مساء، نلعب الورق ونسمع الموسيقى ونتبادل مقاطع الڤيديو.. سأسجّل لكَ مقطعًا أدخِلكَ به التاريخ.
 أخذ الكويتي يضحك بصفاءٍ مع صديق نحيف يتناول المكسّرات بلا توقُّف. تعجَّل زياد الدخول في الموضوع: «أتحب أن تُهدي صديقكَ عودًا مميزًا؟».
 - هل تُسمّي ما تبيعون في مصر أعوادًا؟! العود العراقي أو السوري يفوقها بمراحل.
 - من قال هذا؟! هذا كلام غير العارفين. أفضل العيدان تُباع في مصر.
 «أنت خبير إذًا!» تهكّم الكويتي. «بالطبع»، عاجله زياد، «أغلب زبائني من خيرة العازفين في الكويت، ومن العراق ذاتها».
 «من العراق؟ تُراكَ تماديتَ يا مصري.. عادتك ولّا تشتريها!» ضحك ثانيةً.
 ببساطة قال زياد: «كما تُحب».
 - إن كنت خبيرًا بحق، قل لي كيف أحصل على عود مرتفع الصوت.
 - حجم الصوت ليس بهذه الأهمية، فدائمًا يمكنكَ استخدام مايكروفون.
 - عُدنا لفتاوى المصريين! أتظنني لا أعرف أن بإمكاني استخدام مايك؟ ماذا دهاك يا رجل؟! تهرّب من السؤال بطريقة أذكى..
 تقبّل زياد مزاحه بمودّة، وقال: «أنا عوّاد محترف منذ ما يقرُب من عشر سنوات، أتعامل مع أفضل صُناع في الوطن العربي، أمكث في ورش التصنيع أطول من بيتي. أهم ما يُميِّز العود الجيد تكامل أجزائه، الانسجام فيما بينها، والسر في ارتفاع الصوت ونقاوته يكمُن في اهتزاز الوجه؛ حُسن انتقاء الوجه وتجفيفه يضمنان صوتًا ممتازًا.. هذا كل شيء».
 علَّق الكويتي بعامية مصرية متعثِّرة: «ده انت طلعت أستاذ يا عم، وانا كنت ظالمك!» ضحكا معًا. أسهب زياد في الحديث عن صناعة العود وجودة الأخشاب، كيف أن الصناع المتميزين يشترون آلات موسيقية قديمة من صالات المزادات، يفكّون أجزاءها ويتخلّصون من المعطوب، ثم يُبدِعون في استخلاص أجزاء العيدان منها. هكذا يضمنون أعوادًا ذات خشب جاف ورنّان. تحدّث باستفاضة تشي بالثقة، واحتفظ لنفسه باقتراح أخير حتى اطمأن لكونه لم يرِد في ذهن جليسه. باغته أخيرًا: «لِمَ لا تشتري عودًا كهربائيًّا؟» طفرت عينا الكويتي بالحماس، ولمح زياد لحظة تحوّله من شاب هازر لزبونٍ مُحتمَل، حين قال: «أرِني واحدًا»..
 جرفت زياد نشوة الصيد، ولكنه لم يُسهِب في الحديث. اكتفى بهزّ رأسه ودعوة الشاب للعشاء خارج الصالة. «لا داعي يا عم»، قال الكويتي بحماسة البحث عن تسلية، فأصرّ زياد: «لنجعلها عيشًا وملحًا». استأذنه ليُبدِّل ملابسه، ووعده بطاولة عشاء مميزة على تخوم القاهرة القديمة، تطلّ على بوابة الفتوح مباشرةً. هناك ضحكا وتواعدا على اللقاء كل يوم.
 الآن، بعدما فقد الأمل في أبويه، يُمكنه التفكير بحرية أكبر، واستكشاف الفرص في مجال أوسع.. لماذا لا يُقنع الشاب بتمويل مشروعه؟ سيبيعه عودًا كهربائيًّا، ثم يستدرجه لتسجيل مقطع بداخل استوديو التسجيل الصوتي القريب من الملهى. سيجعله يُغنّي ويستمع لصوته مصحوبًا بالصدى، ربما يعزف له لحن عيد الميلاد ويمنحهُ التسجيل هدية لميلاده القادم.. ماذا أيضًا؟ أي شيء. سيفعل أي شيء يُرضيه ويُسلّيه، سيذهب به لسرير مبروكة، سيُقدِّمها بوصفها ياسمين. تذكّر أن الشاب لم ترُقه الراقصة كثيرًا. من يدري؟ ربما لا تجتذبه النساء. سيرى. المهم أن الشاب سيموّل مشروعه بطريقة أو بأخرى. مجموع ما ينفق الكويتي في سهرتين يكفيه! سيكون سهلًا إقناعُه، أو صعبًا لا بأس، لقد تعوّد ارتياد الصعاب منذ الأزل.
 * * *
 تحسّن مزاجه كثيرًا إذ وصل الوكالة، واشتمّ بخورها المستكيّ الذي يُفزع الشياطين والأفكار المُلِحّة. وصل مُتأخرًا عن حلقة الذِّكر. شاهد المُريدين ينفضّون منها كأنفاس شمعة تذوي. أهمل النظرات المحدّقة نحوه، من وجوه المُريدين الأكبر سنًّا، الذين يفرضون وصايتهم بقانون النظرات والإيماءات. لا طاقة به لنفاق هؤلاء، حتى لو سعوا لتسميم أفكار الشيخ. صار يوسف أهم الجميع الآن، وطالما احتفظ بمودّته واحترامه فليس ثمة خسارة جسيمة.
 لمح هايدي في ردهة الدور الأول، وقد دسّت هاتفها تحت نسيج شعرها المهدول. كانت تهمس بحديث خافت لغريمٍ ما. فرسة برية بحق، والفرصة سانحة ليُناغشها ويسحبها لمضماره. وقف قبالتها مُتّكِئًا على السور الخشبي فسارعت بإنهاء المكالمة. بادرها قبل أن تُغادر: «أظافركِ المصقولة هذه خسارة في عفق الأوتار»..
 قالت بلهجة قاطعة: «أُفضّل أن أتخلّص منها إذًا، فعفق الأوتار أهم».
 - شذِّبيها بعض الشيء، وسأجعل منكِ أفضل عازفة على الإطلاق.
 - اهتم بنفسكَ أولًا كي تصير أفضل عازف، واصنع لي معروفًا بالاهتمام بشخص آخر.
 أنهت عبارتها ومرقت سريعًا نحو قاعة التدريب، تابع زياد قوامها المنحوت مُمنّيًا نفسه بانتصار وشيك، دلف وراءها ورمق دائرة الكراسي نصف الممتلئة، انتقى كرسيًّا بين هايدي ونادر، تاركًا مقعده الخالي بجوار يوسف. بعد قليل امتلأت المقاعد، وفرغ يوسف من مُطالعة أوراق كانت رحمة قد جلبتها، فاستأذنهم كي يبدأ الدرس.
 «ثاني مقامات الطريقة هو الحجاز.. ليس مقامَ بكاء وحسرة كالصّبا، ولكنه مقام شفقة وحزن نبيل، أقرب ما يكون لحال التوبة والإنابة إلى الله. هل بيننا من يعرف لحنًا من مقام الحجاز؟»
 «أقول أنا؟».. مازحه زياد، فأومأ إليه لكي يصمت، وطالعَ الآخرين. بتردّد قالت هايدي: «أعرف لحنًا، ولكنه لأغنية شهيرة وليس ابتهالًا!» فسارع زياد: «عظيم جدًّا، اذكريه!» لمحتهُ بجانب عينيها وعادت تنتظر التصريح من يوسف، الذي علَّق باسمًا: «وما المشكلة؟ لا فرق بين أغنية وابتهال، فالموسيقى لغة وجدان، لنا أن نفهمها كما نحب».
 بثقة مهتزّة قالت هايدي: «إذًا: الحلوة دي». هلّل زياد: «الله! الله عليك يا شيخ سيد!»شزرَتهُ غير مُرحّبة بتعليقه، بينما أشار يوسف إلى عود التدريب، وسأل زياد أن يحضره ليعزف مطلع الأغنية. دارى زياد أثر المفاجأة، وبعجالة جذب عودًا من نادر وقال: «لن أضيع الوقت في دوزَنة عود مُهمَل.. معنا عودٌ جاهز».
 شرع يعزف اللحن بطريقة جافة، متوترة، حتى قال يوسف بعد برهة: «يكفينا هذا القدر، ربما لو قُدّر لمولانا الموصليّ أن يستمع لهذه الأغنية لاستشعر فيها روعة الفجر، عجين الخبيز، دفء الأفران والأسِرّة، وأذان وديكة وأصوات تفُوه بالتوكل على الله.. هكذا كان مولانا يفسّر الكلمات». صمت لبرهة ثم أكمل: «دعونا نستمع لسلم الحجاز.. لنُنصِت معًا».
 10
 لو قُدِّر لكَ أن حضرتَ يومًا حلقة الذِّكر، فلا تُسرع بالذهاب فور انفضاضها. تلكّأ قليلًا، إذ ربما تُغريكَ أحاديث الكبار للمكوث والاستماع. ستسمع أحدهم يسرد حكايات عن الموصليّ وأحواله؛ يحكي كيف كان الشيخ يتذوق لذة الوجد في أغانٍ شعبية، يتغنّى بها السّوقى في حانات الليل.. كان يتربّع لصق مداخلها، ويحفظ عن روّادها ما يغنون من أشعار، ثم يحمل معانيها على مراده الخاص. سيقصّون كيف كان العسس يمرّون عليه، فينهرونه على انتحاله سمت المشايخ بين المخمورين، ويزجرونه بعيدًا. ثم يمرّ عليه مُرتادو الحانة، فيدعونه لمجالستهم بالداخل. سيقولون إن مولانا لم يكن ليصُدّ أولئك ولا هؤلاء، بل كان يقول لصَحبه إن ثمة برزخًا بين باب الدخول وطريق العودة، من يأنس إليه يعرف الكثير.
 * * *
 في يوم مشحون لهذه الدرجة، يكون طبيعيًّا أن يهرول مُسرعًا عبر الأزقة الضيقة، أن يصطدم بالباعة والمارة، ويعتذر من رجل مُسِنّ يصيح بالسباب إثر صدمة أفزعته، أو يفوته أن يُحاذِر من مياه التكييفات المُتساقطة كالمطر، ولكنه يبقى من غير المنطقي أبدًا، وفي خِضَم تلك الرحلة العصيبة، أن يتذكر أباه. قبل ساعات، وأثناء محاولة فاشلة لتصوير أبحاث تُعينه في رسالة الماجستير، بشّرته زينة بحجز مكانه بين عازفي الأوبرا.. حصلت له على موعد لإجراء مقابلة روتينية، تمهيدًا لتعيينه مع أول انعقاد للجنة التعيينات. كعادته، ارتجف قلقًا لذكر المقابلات الشخصية، ولكنه اطمأن لإمكانية تحقيق حلم أبيه بأن يراه أشهر «صوليست» عود. لا بد أن يعتذر لأمه لاحقًا أمام قبرها، فلطالما تمنّتهُ تاجرًا مُتخم الجيب بالنقود، كأخوالها تجار قطع غيار السيارات في ميدان الجامع.
 قرأ يوسف الفاتحة لأبويه أسفل القوس الحجري، إذ وصل الوكالة. طوى ذكراهما الناعمة بلفظة «آمين»، ولا يزال العرق المالح ينزُّ من جبينه ويحرق نسيج عينيه. ألحق نفسه سريعًا بحلقة الذِّكر التي شارفت على البدء. سدّد نظرة خاطفة صوب حاصلة خلفيّة مُخصّصة للفتيات، فلم يلمح رحمة. لم يعُد يُمضي معها ما اشتهى من الوقت في الأيام الفائتة، رغم ابتهاجه بمشاعرها التي صارت تُفصِح عنها أوضح من ذي قبل. صارت أعباء يومه فوق ما يحتمل، منذ قلبت زينة حياته رأسًا على عقب. فبالإضافة لانشغاله بتجاربها الإلكترونية واختراعاتها التي باتت تُطلعه عليها كل مساء، كان يترقّب لتعيينه في الأوبرا بتوصية من معارفها. انشغل أيضًا بالعزف يوميًّا مع صديقها الألماني، الذي أوصته أن يرصد ليوسف راتبًا أسبوعيًّا يفوق ضِعفَي معاش أبيه الشهريّ. وكي يتمكّن من إنجاز مهامه دون إهمالٍ للماجستير، وضعت له برنامجًا يوميًّا لا يشمل فراغًا لالتقاط الأنفاس..
 مع أول النهار، وقبل أن تُعلن الشمس جديّتها في إذابة الوجود، يكون جالسًا منتصب الظهر في استوديو التسجيل، يحتضن عوده ويرمق إشارات مهندس الصوت. ما إن ينتصف النهار حتى تمرّ عليه زينة، فتصحبه لغداء عمل تتحمّل نفقتَه شركة الإنتاج، كل يوم في مطعم جديد يُقدّم قائمة طعام مُلغِزة. بعد العصر توصِله لأقرب محطة ميكروباص، كي يهرع إلى الوكالة ويلحق بالكاد بحلقة الذِّكر، كما فعل قبل قليل. ثم يُلقي الدرس بعجالة ويترك لزياد مهمة استكمال التدريبات، ويذهب سريعًا لمقهى الزمالك، حيث أعدّت له زينة غرفة بيضاء مُجهزة بطاولة مكتب وكمبيوتر مُدمج يتصل لاسلكيًّا بلوحة مفاتيح رقيقة و«ماوس» مبطّط، كلها في بياض سحابة صيف. يبقى لساعات في عُزلة الغرفة، في رحاب المكيّف الصموت وعبق الإسبرسو الدوبل، يقرأ مراجع تاريخية تشتريها زينة عبر الإنترنت، تتناول موسيقى الشرق من عدّة زوايا.
 تأمّل ما ينتظره من روتين هذا اليوم، وزفر تنهيدةً تطلب المدد، في حين نقر الشيخ الضرير أوتاره كعلامة على الشروع في الذِّكر. أمسك يوسف بالعود سريعًا وتأهّب لمتابعة الشيخ، الذي ضرب الأوتار تباعًا صانعًا تآلفَ نغمات افتتاحيًّا. لحِق به سائر الذاكرين بصعود مُتناغم لسلم الصَّبا وصولًا لدرجة الجواب، حيث ارتكزوا معًا في أنّة طويلة وموجِعة، ثم هبطوا السلم رجوعًا نحو القرار الباكي. هنا استلم الشيخ الضرير الزمام ثانيةً، واعتصر جملة شجيّة على مقام الحجاز، راح في إثرها المريدون يرتقون السلم صوب الجواب الشجيّ، وهبطوا مُسلِمين أرواحهم لشعور عميق بالأسى.
 ضبط يوسف نفسه شاردًا عدّة مرات، كما استشعر فارقًا طفيفًا في دوزانه أوقفه عن نقر الأوتار. كان بإمكانه ضبط أوتاره سريعًا ومعاودة الذِّكر، ولكن ثمة شيئًا مفقودًا حال بينه وبين اندماجه الكامل. أدرك كذلك تأخّره عن صلاة العصر، فأنام الريشة على وسادة المفاتيح، وانسحب من الحلقة مُتجهًا صوب الميضأة. غسل وجهه، وسكب الماء فوق رأسه مُطفئًا حرارتها، ثم خلّل أصابعه بين خصلات شعره وخطا وئيدًا فوق حصير المُصلّى المُتآكل.
 حين سلَّم خارجًا من الصلاة، لمح كفًّا تمتد نحوه، فإذا بأستاذه يجذبه ويشدّ على يده. كان وجهه شاحبًا وعيناه منطفئتين على عكس طبيعته. سأله يوسف إن كان قد وُفِّق في الحصول على التأشيرة، فقال: «ليس بعد». سأله متى السفر، فأجاب بأنه قد يُضطر للتأجيل بعض الوقت. لاحظ مشيته المتثاقلة، ففهم أن آلام الظهر عاودته. سأله: «لماذا لا تستريح في البيت قليلًا؟».
 - سأفعل، ولكني جئتُ لأُتمِّم اتفاقًا مُسبقًا مع الجمعية الشرعية؛ سيقومون بعمل مظلة خلف الوكالة تخدم المصلين في مسجدهم، فعددهم يفوق استيعاب المسجد وقت صلاة الجمعة، ولسنا في حاجة لرصيفنا الخلفي.
 - أيستدعي أمر غير عاجل كهذا حضوركَ وأنت مُتعَب؟!
 - حضرتُ لأُسلّمكَ المسؤولية يا بنيّ، فقد أغيب لمرض أو سفر وشؤون الوكالة لا تنتظر. هذه مفاتيح البوابات، أريدكَ أن تتعاون مع إدارة الجمعية الشرعية لإنشاء المظلة، وفِّر لهم الكهرباء والماء، ولا تسمح باستخدام الداخل في غير وجودك.
 - سأفعل.. عليكَ فقط أن تستريح.
 حرّك ذاكر حبة إضافية في عداد مسبحته، وقال: «أرجو أن تكون قد وجدت الفرصة للتفكُّر فيما قلناه». ابتسم يوسف وظل صامتًا، فأكمل ذاكر: «أريدكَ أن تنتبه لأمر آخر؛ لا تضع جلَّ ثقتكَ في زياد». تعجّب يوسف وقال: «زياد صديقي منذ أمد، ولم أرَ منه إلا الخير». تبسّم ذاكر قائلًا: «عليك بالحذر، زياد طائش، قلبه يمور بما لا يُفصح به، وعيناه تبوحان بشيء مُقلِق».
 بفتور قال يوسف: «سآخذ حذري». ربّت عليه ذاكر ورنا يرمق الفراغ، فعاوده يوسف: «ألا زلتَ غاضبًا مني؟». قال: «لست غاضبًا يا ولدي، أنا حريص عليك حرصي على الوكالة، فلم يرزقني الله ولدًا يرث الرسالة، ثم رزقني بك. الرسالة حمل ثقيل، والعبث بها يزيد التكليف صعوبة».
 - لم أقصد العبث، وإنما التجربة..
 - خطأ كبير.. تلك مسالك الشيطان يُزيّنها لك. عُد لما درجتَ عليه، وإياك وإعفاء المريدين من حلقة الذِّكر.
 - أستاذي، ليسوا مؤهلين بعد.. أكثرهم لا يُحسِن العزف ولا يُدرك المغزى.
 - ليس مقصودنا حُسن العزف يا يوسف، ولن نعرف أيّنا الأصدق في الذِّكر.
 - هو كذلك، سأفعل كما تقول.. يكفيني أن منحتني ثقتك.
 - لا جديد في ثقتي فيك، وإلا لما منحتكَ التوجيه والمفاتيح. ولكني أرى بذرة الشك المغروسة في قلبك، وأعرف أن لا سبيل للخلاص منها دون تمحيص. ولكن، ثمة مخاطر في التجربة أحاول أن أعفيكَ منها.. الشك منظار للعقل يا ولدي، يرى به ما احتجب عنه، ولكنه أيضًا بوصلةٌ للضياع.
 تفكَّر يوسف لبرهة، ثم قال: «سأتذكر ذلك». عانق أستاذه طويلًا، وتابع مِشيته المتثاقلة بينما يرقى للدور الأول، مُتسنِّدًا على الجدران الحجرية. أحسّ باليأس يجتاحه من سبل مجهولة، ولم يجد في نفسه العزيمة للحاق بالذِّكر. تمشّى صوب البئر الجافة، تأمّل حافّتها الحجرية التي صقلتها السنون، وحمّمتها أشعة الأصيل الأرجوانية فبدت كمسبحة مستديرة من كهرمان. أزاح غطاء البئر بصعوبة ورَنا لجوفها المُظلم على الدوام، مهما طوَّفَت الشمس بمَداراتها. تذكّر كيف يقول البعض إن الموصليّ مدفون في قاعها، وإنها استمدّت البرَكة من وجوده لقرون. تساءل: لماذا شحّت البَركة إذًا؟ ماذا لو أطلّ الشيخ من جوف البئر واستطلع أحوال مُريديه، وزَعَق في وجه زينة مؤكّدًا وجوده؟ أقعى بجوار العود مُسندًا ظهره لجدار البئر، طارحًا أوجاعه فوق سطحها الأملس. تسلّلت إليه طنطنة الأذكار كخرير ماء يسيل هدَرًا. التفت نحو البوابة الخلفية الواقفة على بُعد أمتار، مُحتجِبة بأستار الظل. بدا مزلاجُها الصدِئ كضمادة سوداء تُغلِق جرحًا قديمًا.
 سيعود بعد انتهاء الدرس لغرفة المقهى، سيغوص مجدّدًا في أكوام ورق تجلبها زينة، لا يوزَن بجوارها الفُتات الذي يحصل عليه من مكتبات الجامعات، ولا بما أمكن رحمة أن تجمعه من مكتبة أبيها. نسخ ورقية وإلكترونية من مؤلفات الكِندي والفارابي، دراسات عن إخوان الصفا، وأخرى عن ابن الطحّان، أجزاء من كتاب الشفاء لابن سينا، وأكثر ما سطرهُ صفيّ الدين عبد المؤمن عن موسيقى العرب. من جديد، سيُربكه التناقض بين حداثة الغرفة البيضاء كغمامة والكتب المشرّبة بظلال الزمن، التي نقشتها أصابع مصبوغة بحِبر السُّخام ومسحوق الكربون. سيتأمّل بدهشة كتاب «الفهرست» لابن النديم، و«مفاتيح العلوم» للخوارزمي، وكتبًا عن مقامات إيرانية ساسانية ومقامات عربية قديمة غير معروفة اليوم، بعضها من نَسخ وترجمة مؤلفين يهود وأسبان.. وفي خضم تيار المعلومات الهادر، ومع هذا التوثيق الدقيق لأعلام الموسيقى في الأزمنة البعيدة، لن يقع على ذِكر للشيخ الموصليّ، لا بين موسيقيّي العراق ولا مشايخ مصر! هذا ما حدث في الأيام السابقة، وهذا على الأرجح ما سيحدث اليوم.. سيتساءل كما تساءل من قبل: كيف لمؤسس طريقة عابرة للزمن كطريقة الموصليّ، وصاحب إنجاز موسيقيّ يوصف بالإعجاز، أن يتغافل عنه المؤرِّخون والدارسون، بينما يُدوِّنون أعلامًا أخرى بدقة مُذهلة؟! عليه أن يتوقّف مؤقتًا عن البحث، ويعود للاندماج في حلقة الذِّكر. غدًا سيحاول من جديد، لا حاجة للتعجّل في الذهاب للمقهى؛ المزيد من البحث لن يُحقِّق مزيدًا من الإنجاز اليوم، بل مزيدًا من الشتات.. من القلق واللايقين.
 في الليلة الفائتة، صدمته زينة برؤيتها؛ «لا بد أن الشيخ بكليّته خرافةٌ من خرافات الماضي». هكذا قالت بينما تُشعل سيجارة تركيز. قال بثقة مشوبة بالتوتّر: «مستحيل طبعًا». ابتسمت قبل أن تقول: «لا تقفز لأحكام مُطلقة. فكِّر في الأمر».
 قرّر أن يلتجئ للورشة، طالما استحال اندماجه في الذِّكر عصيًّا لهذه الدرجة. وجد الأسطى يُشذِّب مفاتيح العيدان باستغراق أقرب للتبتُّل. جلس يُتابعه دون أن ينبس بكلمة. بعد قليل لاحظ الأسطى وجوده، لمحهُ بجانب وجهه المُشعِر الخالي من التعبير، واستمرّ في تسوية مفاتيح مُتطابقة في الشكل والحجم بتكرار بدا أبديًّا، حتى شرع في المرور عليها بقُطنة مُشبّعة بالصباغ، فمنحها سمارًا برّاقًا يُبرز انحناءاتها ويزيد من ألَقها. ذكّرته أصابع الأسطى بأنامل مُدوِّني المراجع القديمة، الذين غفلوا عن ذِكر الموصليّ، فسأله: «عم عبيد.. ماذا تعرف عن الشيخ الموصليّ؟».
 قال العجوز كمن يَكسر صيامًا: «ما يعرفه جميع الناس».
 - أ.. ألم تتشكّك يومًا في وجوده؟
 توقّف الرجل عن صبغ المفاتيح، واستدار يرمق يوسف بنظرة بكماء، قال أخيرًا: «لو شككتُ في وجوده لشككتُ أيضًا في وجودنا أنا وأنت، هنا في رحابه».
 - ولكني لم أجد أحدًا يذكره، باستثناء المريدين من أتباعه.
 - وهل أدَلّ عليه من الوكالة التي عمَرَها، والطريقة التي علّمها؟ ماذا دهاك اليوم؟!
 - لا شيء يا عم عبيد، مـ.. مجرد تساؤل عابر لا أكثر.
 - ما عابر إلا ابنَ آدم. كلنا عابرون. الوكالة هي الباقية. وشيخ الوكالة.
 «نعم سيدي، صدقت».. قال يوسف، شاعرًا باستعجاله طرح السؤال. عاد الأسطى لصبغ مفاتيحه بلون أصابعه، فنهض يوسف حاملًا عوده. طرح مفتاح البوابة الخلفيّة أمام الأسطى، وطلب إليه أن يُسلّمه لزياد حالما يظهر. خرج شاردًا فيما أقدم عليه. هل بإمكان زياد أن يتحمّل مسؤولية التدريب؟ لا بد من تجربته، وإلا فشل مسعاه في التوفيق بين الأعباء.
 سيرى كيف تسير الأمور..
 ***
 11
 «أقسمتُ بالله ألا تخطو خطوة أخرى خارج الباب! لستُ ضيفًا يا حاج أعزّك الله»..
 برَّ ذاكر بقسَم الشيخ أيمن، صافحهُ أمام باب المكتب وتركه يخبّ سريعًا نحو الخارج. تأكّد الآن أن السلفيّين لا يكتفون برصيف الوكالة، بل يسعون للاستئثار بعدة حواصل خلفيّة أيضًا. لمَّح الشيخ لأعباء الترميم بعبارات لا تتوارى، أعلن استعداده لتوفير المزيد من التمويل لصالح الوكالة، ولكن.. «لماذا لا تعُمّ الفائدة عددًا أكبر من المسلمين؟ الحي بحاجة لمركز طبي يخدم الأهالي، الذين ترفض استقبالهم مستشفى الحسين الجامعي. تصوّر يا حاج؟!» كان يُبدي اندهاشه كما لو كانت أحوالًا مفاجئة، ثم قالها بصريح العبارة: «لماذا لا تؤجّر لنا الورشة والحواصل المجاورة، فينتفع الناس؟نحن مستعدّون لأي أجر ترتضيه».
 - يستحيل طبعًا. الورشة هي الوكالة يا شيخ أيمن، والوكالة هي الورشة.
 - باستطاعتكم شراء المعازف من ورش أخرى، فتفتحون أبواب الرزق لصنّاع آخرين.
 - عفوًا يا شيخ، أرجو ألا تزجّ بكلمة معازف في حديثك إليّ؛ نحن نسمّيها آلات.
 ضحك الشيخ، وتهكّم قائلًا: «هل أسميتها من عندي؟! هكذا أسماها رسول الله: المعازف».
 - هذا تفسير مشايخكم لحديث رسول الله، أما نحن فلنا فهم آخر. نحن نصنع آلاتنا ولا نشتريها، نبذر فيها أرواحنا ونبتغي بها مرضاة الله، تمامًا كما تُشذّب أنت مسواكك!
 عندها تمتم الشيخ باستغفار صامت، وأغمد مسواكه في جيبه وقام مُودِّعًا. عاد ذاكر لمقعده الأرابيسك مستقيم الظهر. داهمتهُ غارة جديدة من آلام الظهر، قصفت بهمجيّة فقراته القَطَنيّة، وتسلّلت لقدمه عبر باطن فخذه. اتّكأ على المسند مُحاوِلًا تفاديها دون جدوى. ما عاد الألم يتوارى كما كان في السابق. حتى تحت غطاء المسكِّن، صار يجد ثغرةً بين الفقرات لينفُذ منها وينشب مخابله. حاول تناسيه بالعودة لمطالعة الألبوم، الذي واراه حين دخل الشيخ. جذب آخر أدراج المكتب وسحب الألبوم من قاعه. يزيد عمر هذه الصور عن عمر رحمة بخمس سنوات. بون الجميلة، جنة ألمانيا الموعودة. كان طويلًا ويافعًا كآدم، ولن تكون حواء أجمل من هيلجا. ابتسم لمرأى شاربه الأسود المنمّق، ولم يجد أثرًا للحيته البيضاء؛ كأن جلد وجهه خُلِق للتوّ. استوقفته صورته أمام تمثال بيتهوڤن في حديقة الخالدين، يُحاكي وقفة الموسيقار النابغ المزهو بعظَمَته. صورة أخرى تحت سقيفة من أشجار الكَرَز المُزهِرة، كان الأطول قامة بين رفقاء الرحلة، يمد ذراعه عن آخرها مُطاوِلًا سحابة ورودٍ تُظلّل الشارع. صورة مع هيلجا أمام الأوبرا؛ أول عهده بالحب والحياة. كان مُزهرًا كأزهار الكرز، كوَجنتي هيلجا المُتوهّجتين بالدفء. عيناه تنظران للكاميرا بامتلاء واثق، تودّان لو تحتضنان العالم بنظرة أبديّة. صور لهيلجا وقد اعتلت منصّة المايسترو فوق مسرح الأوبرا، شقراء كزهرة نُوّار، كسنابل القمح الذهبية.. كم بدّلتهما السنون.
 «بابا.. كيف حالكَ الآن؟» لاحت رحمة عند الباب، في عينيها نظرة مُلتاعة. حاول النهوض كي يُطمئنها. «حبيبتي أنا بخير. إنه الغضروف اللعين، يتربّص بي منذ صلاة الفجر». أمسك بذراعها الناحل ونهض مُتّكِئًا على الطاولة، مُحاولًا مدّ قامته لأبعد ما يستطيع. استند على كتف ابنته حتى بلغ الأريكة. استدارت رحمة لتحضر الألبوم، وعادت به إليه. جلست بجواره تتأمل الصور بينما تقول: «كم تمنّيت لو تأخذني معك في سفراتك».
 - أخشى أن أترككِ وحيدة. متعة السفر في الصحبة والتنقّل، وأنا لا أملك وقتي كما تعلمين. الطريق يملكني في الحِلّ والسفر على السواء.
 طالعَت صوره بوجوم، فأردف باسِمًا: «سأخصص سَفرة لأجلكِ وحدك، أعِدكِ بذلك». ارتاحت قسماتها. أراحت رأسها الصغير فوق صدره فربَّت عليه. سألته: «أين اختفى هذا الألبوم طيلة سنوات؟».
 - كانت أمكِ رحمها الله تغار، فكنت أخفيه في المكتب كيلا تتخلّص منه.
 ضحكت قائلةً: «معقول؟!» أومأ مبتسمًا، فأردفت: «لها أن تغبط هذه السيدة الجميلة. ما اسمها؟».
 - قصصتُ عليكِ حكايتها من قبل.
 - ربما أثناء طفولتي، لم أعُد أذكر.
 تناول الألبوم. طالع الصورة قائلًا: «كانت عازفة أوبوا بارعة، ضمن الأوركسترا الألماني المُصاحب لأستاذي عبده داغر، عازف الكمان العالمي. كنت أرافق الأستاذ في سفراته الكثيرة مع مجموعة من أمهر العازفين. كان ذلك قبل التزامي بالطريقة بسنوات.. أيام جميلة، ورائقة».
 «يبدو أنها كانت تُهمل المجموعة كلها، وعبده داغر نفسه، كي تلتقط الصور معكَ!» تناسى ذاكر ألمه وضحك حتى ثار سعاله. قال: «ورثتِ عن أمكِ كل شيء، حتى الغيرة!».
 - لا تتهرّب يا بابا، كنت طويلًا وسيمًا في شبابك، ولا زلت كذلك إلى اليوم؛ لذلك سأسامحها تقديرًا لضعفها الإنساني.
 استمرّ يضحك ويضمّها إلى صدره. «أتعلمين؟ صارت هذه السيدة ذات وضع مرموق، تُدير مؤسسة هامة تدعم الأنشطة الثقافية حول العالم. تقوم بأبحاث ودراسات في أكثر الدول، وتُقنع الجهات المانحة بخطة دعم سنوية. عمل خطير، وأموال لا حصر لها تُديرها السيدة، التي كانت يومًا عازفة أوبوا بارعة».
 سألت بدهشة: «أهي نفس المؤسسة التي تدعم الوكالة؟» قال: «نعم بالطبع، كما أن هيلجا هي من دعّمتني قديمًا بوثائق ومستندات تعود لأيام الاستعمار البريطاني، لإثبات حقوق عائلتي في الوكالة، ثم ساندتني في الحصول على دعم سنوي افتَتحتُ به مدرسة العود، ولا يزال يصرف على جميع الأنشطة إلى اليوم».
 طالعت رحمة الصورة مجدّدًا، كأنها تستوثق من قدرة هذا الوجه الرقيق على القيام بتلك الأفعال الكبرى. أردف ذاكر: «لم أرغب يومًا في تحميلكِ هموم الوكالة. أردتُ لكِ أن تهنئي بحياتكِ فحسب. ولكني صرتُ قلقًا على مستقبل الطريقة، وأحتاج لإطلاعكِ على التفاصيل».
 قالت بعتاب: «بابا، لا تتحدّث هكذا أرجوك.. أنت تُخيفني!»
 «حبيبتي، هذه سُنّة الحياة. مشيئة الله أن تغيب شمس لتطلع أخرى، وأنتِ شمس ستشرق يومًا على الوكالة كل نهار». ظلّت رحمة على حالها، واجمة ومُشفِقة، فأكمل: «ربما يكون من الجيد أني اضطررت لإرجاء سفري لأطلعكِ على الموقف كاملًا. تُنظِّم المؤسسة التي تُديرها هيلجا اجتماعًا موسعًا، سيُعقَد بعد شهرين، تحضره لجنة من ممثِّلي الجهات المانحة، ودَعَتني لكي أعرض أنشطة الوكالة التي يُوجَّه إليها الدعم، وكذلك سيفعل غيري من مُتلقّي الدعم من كافّة الدول».
 - هل حضوركَ وجوبيّ؟
 - الدعوة وديّة بطبيعة الحال، ولكن من سيتهاون في الحضور وحُسن العرض سيكون عرضة لفقدان الدعم بالتأكيد، حين تُصدِر اللجنة توصياتها. كما أني علمتُ بطلب جهات بعينها تقليص الدعم الممنوح للوكالة، لحساب جهات أخرى بالطبع؛ لذلك حاولت السفر مبكرًا لأبحَث مع هيلجا أفضل طريقة لعرض الملفّ، ولكن الله قدّر ما شاء..
 - ألا يُمكن أن تُنيب أحدًا للقيام بذلك؟
 - يستحيل يا ابنتي. الأمر جلل هذه المرة، ولا يمكنني التساهل معه. إنه مستقبل الوكالة والطريقة، مستقبلنا جميعًا.
 - إذًا سأسافر معك، لا مفر من هذا الشرط.
 - ومن ينوب عني في إدارة الوكالة؟ أثِق في يوسف، ولكنكِ صاحبة الشأن، أنتِ سليلة الموصليّ، حتى لو بخلَت علينا نقابة الأشراف بشهادة تُثبت نسبنا.
 - بابا، لا يمكنني ترككَ في حالتكَ هذه!
 - سأكون على ما يرام إن شاء الله. هيا، دعينا نتّصل بالأسطى غانم ليُقلّنا إلى البيت.
 أمام البيت، ساعدت رحمة أباها على الدخول للبناية، ثم خافتت الأسطى بأن يُسلّم رزمة أوراق وملفّات تركتها في حقيبة السيارة للأستاذ يوسف، يدًا بيد. كانت هذه آخر أبحاث جمعَتها في الموسيقى الشرقية، وجميع مقالات أبيها وحواراته مع الدوريات والصحف، تتناول الطريقة الموصليّة وحياة الشيخ بتفصيل دقيق. ضمّت إليها كراسةً ورديّة اللون، كانت تدوّن فيها ما يُمليه أبوها من سيرة الشيخ في المحاضرات، وفي استهلاله لحلقات الذِّكر. لا يبدو البحث سهلًا كما تصوّرت، فما ظنّتهُ أوراقًا لا حصر لها تكوّمت في رزمة لم تجد مشقّة في حملِها. طمأنت نفسها بأن أباها- أطال الله بقاءه- موجود، سيُكمل الفراغات البحثيّة حالما تطرأ. المهم أن يداوم يوسف على البحث، أن يتوقّف عن التيه بين أرفف المكتبات الجامعية، بين موظفين لا يحفلون إلا بتزجية الوقت وتكدير الدارسين، لو لم تنفعه هذه الرزمة الأخيرة، سيكون لزامًا عليهما طلب المعونة من أبيها، هو من بإمكانه توظيف علاقاته لفتح الأبواب المغلقة، وبعث الأوراق الخبيئة من دهاليز المؤسسات. شردت طويلًا في خواطرها، وتناوب عليها شعوران متناقضان؛ من جهة، زهوها باقترابها من أبيها منذ اشتدّ عليه الألم، وسخاؤه المفاجئ في الحديث عن ماضيه، ومن جهة أخرى قلقها من ضبابيّة ما أفشاه. ساورها هاجس شيطاني آخر نثر في قلبها المزيد من الشوك؛ ما الذي حمَلَ أباها على الإفصاح؟ أهو شعوره بدنوّ أجله؟! أثار الهاجس أعصابها، فدفعَت به لسراديب قلبها قدر المستطاع.
القراء الأعزاء،
 أرجو أن تكونوا مستمتعين مثلي بقراءة الرواية حتى الآن، ولكيلا تستغربوا موقفي، فإني تحسّبتُ منذ البداية لما سوف يتم سرده في الرواية؛ لهذا احتفظتُ عند التعاقد على نشرها بحق إجراء مداخلات لو تطلّب الأمر. بالمناسبة، أنا لا أتحدّث هنا بصفتي ناشر الرواية، ولا اعتدتُ هذه الصفة بعد؛ لكَونها أول رواية أنشرها، ولكني أحدّثكم بصفتي قارئة، مثلي مثلكم، وأحترم مثلكم حق الراوي في سرد الأحداث طبقًا لوجهة نظره، رغم كونها تتداخل- إن شئنا الدقة تتماهى- مع مرحلة فارقة من حياتي، كما أحترم أيضًا ترجمته لحواري، التي قد تُعطي انطباعًا غير دقيق أحيانًا، وحتى وصفه لإنجليزيّتي بالركاكة، وكذا حديثه عني باسم زينة ديناري عوضًا عن اسمي الرسميّ زينا كوهلر، الذي يحق لي أن أفرضه بموجب صفتي كناشر رسميّ للرواية. سأكون صريحة معكم، وأقول إن مناداتي باسم زينة ديناري تروقني إلى حدٍّ بعيد، خاصة في معرض الحديث عن حياتي في القاهرة- وهي السوق المستهدفة لخطة النشر المبدئية- وفي القاهرة الفاطميّة على وجه التحديد، فهذا الاسم يساعدني على الذوبان في نسيج المدينة المترع بتفاصيل متناقضة.
 عشقتُ القاهرة منذ زرتها لأول مرة، قبل سنة من بداية أحداث الرواية. لجمالها نكهة حسيّة تُعجبني، تداعب كياني بأنامل خفية، أشتمُّها حولي أينما سرت. أما الوكالة، فقد أسرتني قبل أن أزورها بسنوات عديدة، منذ حدّثتني عنها ماما وأطلعتني على صورها مع صور أبي، الذي عرفته في مرحلة متأخرة من حياتي. عمارتها الفريدة وأحجارها غير القابلة للتبديد أثارتا خيالي، كنت أسمع موسيقى الشرق التي رضعتها مع ثدي ماما بمجرد مطالعة الصور. أبي أيضًا لا يقل جاذبية عنها، ولا يمكنني وصف دهشتي ولا سعادتي حين أخبرتني ماما أن لي أبًا معلومًا أستطيع مقابلته، فقد كنت أتصوّر قبلها أن والدي عشيق عابر لماما في مرحلة من حياتها، وأنها قررت أن تحتفظ بثمرة من علاقتها به؛ تذكار، إن شئتم وصفًا أدبيًّا رفيعًا كما عوّدكم الراوي المحترم، وكان فهمي ذاك متماشيًا مع كون ماما ألحقت اسمي بلقب عائلتها العريقة، فصرت رسميًّا زينا كوهلر. ولكنني منذ علمتُ بقصة والدي الفعليّ- الموسيقار المصري- بدأت أتقبل الوجه الآخر لحقيقتي، المصاحب للقصة؛ والدي هو من أطلق عليَّ اسمي، حيث كان ينشد اسمًا ذا معنى مقبول في الشرق والغرب على السواء، وعلمتُ مؤخرًا أن زينة تعني في العربية: الجميلة، حسنة الوجه، فراقني اسمي الشرقيّ كثيرًا وشعرتُ بامتنان أكبر نحو والدي.
 قررت أن أزوره وأتعرف إليه، وأرى الوكالة الأثرية البديعة التي يقوم بإدارتها، بل وأستمع لعزفه على العود الذي طالما وصفته ماما بالإعجازيّ. قد يكون عزفه أهم سبب لوقوع ماما في غرامه أيام شبابها، فقد كان يزور بون باستمرار مع فريق من العازفين يصاحب موسيقارًا مصريًّا معروفًا آنذاك، وكانت ماما ضمن أوركسترا محليّ يُشارك في عروضه ذات الخصوصية الشديدة، فهي تمزج الموسيقى الشرقية والصوفية بالمدرسة الهارمونية الغربية. تزوجا، وأنجباني، فاستقرا معًا لعدة سنوات، وساعدته ماما في إثبات حقوقه في الوكالة بدعم من جدّي، الذي عمل دبلوماسيًّا في بلدان شرقية عديدة. فهمتُ حين زرته لماذا لم يكن ممكنًا أن تستمر علاقته بماما، فهؤلاء الشرقيون- كما تصفهم ماما بدقة- يرتدون ساعات تدور عقاربها للوراء. والدي مثال صريح لهذه الصفة؛ كان موسيقيًّا شابًّا، رائعًا وناجحًا، تزوج من ماما التي لا تقل روعة، وأنجباني أنا (أحيلكم هنا لوصف هيئتي كما جاء في سرد الراوي، احترامًا للموضوعيّة والمهنيّة)، ثم قرر فجأة، برجعية غير معقولة، أن يتراجع عن حلمه الموسيقيّ الطموح ونهج أستاذه العالميّ، ويتهاوى إلى منصب شيخ طريقة! يتقاضى الفتات من مدرسة مغمورة للعود وورشة آلات بدائية، ويتسوّل التمويل. شيء لا يُصدّق. بل إنه ترك ماما، التي هي سليلة عقد متلألئ من السفراء والدبلوماسيين، ليتزوج من سيدة أقل ما توصف به أنها بسيطة ونصف متعلمة، وأنجب منها بنتًا لطيفة في بساطة أمها (عجبتُ كثيرًا لكونها نصف أختٍ لي) لا يمكنها إدارة منزل فضلًا عن مشروع اقتصاديّ!
 هذه التوضيحات ضرورية، ولست أهدف منها إلى أي تسخيف من شأن شخصيات أخرى، ولكنني لاحظتُ أن الراوي يتغاضى عن أبعاد أراها أساسية لاكتمال الصورة في مُخيِّلة القارئ، كما أراه يميل بوضوح لشخصيات على حساب أخرى؛ نظرًا لطبيعة الثقافة المشتركة والانتماء العرقي، وهذا ما أتفهمه تمامًا، ولكن للقارئ حقًّا أصيلًا في معرفة ما وراء الأحداث والتخييل السرديّ، طالما قُدِّمت الرواية على أساس استنادها لوقائع وشخصيات حقيقية.
 أؤكد قبل إنهاء مداخلتي إيماني التام بحق القارئ في التأويل، ولكنني أتمسك في ذات الوقت بحقي القانوني في التداخل والتوضيح.. أترككم الآن لاستكمال الرواية، مع التأكيد على إمكانية تدخّلي في اللحظة التي أستشعر فيها وقوع تمويه على القارئ، أو محاولة لاستدراجه نحو رجعية مقيتة، أظنه من واجبي أن أنتشل الشرق من أنيابها.
 أرجو لكم قراءة ممتعة..
 زينا
 ***
 12
 عشوة جرّت عشوات، ونكتة بذيئة سحبت خيط نكات وحكايات دارَ بلا انقطاع، تُغذّيه آلة خيال لا يملك زياد أثمن منها. اكتشف أن الشاب الكويتي ليس وافدًا مؤقتًا، يروم المتعة واللهو خلال رحلة صيفيّة قصيرة، إنما طالب مقيم يدرس طب الأسنان في جامعة خاصة، ويقطن مع صديقه النحيف في شقة ذات حديقة خاصة، في مجمّع سكني بالشيخ زايد. استبدلت قدماه أثناء عطلته الصيفيّة بطَريق الجامعة طريقًا أكثر تسلية ووعورة، يصل بالملهى الليلي الذي يعمل فيه زياد. هكذا سقطت أمامه الفرصة سائغةً كثمرة ناضجة أسالت لعاب نفسه الجائعة، فعزَم ألا يُفلتها. قد تكون الخرائط تعاطفت معه أخيرًا، أو تكون آبار البترول قد أرسلت مندوبًا دائمًا يُعيد بناء جسور هدّمتها فورةُ انفعال غير محسوب. عاد لإهمال أُمِّه ورفيقته، وجعل من نفسه جنّي مصباح يسهر على رغبات الشاب وصديقه؛ يحمل إليهما أكياسًا سوداء تحشوها علب المعسّل وزجاجات الخمور، يُبدّل لهما العملة بأفضل أسعار السوق السوداء، ويحمل تفويضًا باتًّا في التعامل مع أية مشكلة. كان مشعل- الشاب الكويتي- سخيًّا معه، وكثيرًا ما يُغلّف طلباته في ثوب الصداقة والامتنان الأخوي، سريعًا تجذّرت شجرة الود في أرضهما المُشتركة، واستظلّا بها لفترة سمحت لزياد بعرض فكرته؛ إنشاء استوديو التسجيلات بالمشاركة مع الكويتي. أخذ يشرح المشروع ويوضح العوائد المنتظرة.
 «أنا هنا لأدرس، لا لأستثمر». صارحهُ الكويتي بلطف، إذ لمح في عينيه بريقَ استدراج. تقنّع زياد بابتسامته المُريحة وقال: «هذا وذاك، لِمَ لا؟» ولكن الكويتي لم يُبدِ ترحيبًا بالفكرة، فلم يُمارس زياد مزيدًا من الضغط. صار يملك مفاتيح الشاب ويعرف كيف يستخدمها جيدًا. قرّر أن يُمهِله الوقت لاستيعاب الفكرة، لنضج ثمارها في قلبه المترع باللذة، ولكنه أمضى الوقت في قصّ حكايات مُلهِمة، مُستأنِسًا بطقطقة الفحم وكركرة الماء في قعر الشيشة. كانت أكثر حكاياته مُختلقَةً، ملعبُها في الغالب أحد استوديوهات التسجيل التي خبرها، بطلاتها فتيات يتُقْنَ لنجوميّة عاجلة تفوز بها أصواتهن الواهنة المُرتعشة، يجئْنَ مُتّشحات بالغنج والإثارة وأوهام المجد والموهبة الفذّة، فيُسجِّلن مقاطع غنائية عربية وأجنبية، يُرسلنها لبرامج التسابق الغنائي التي صارت هوسًا مُتفشيًا بين الفتيات. قصّ حكاية فرقة غنائية من ثلاث فتيات، يُقلّدن فريقًا أجنبيًّا من المراهقات، يرتدين ألوانًا مُوحّدة ويغرزن الأقراط ليس في شحمات الأذن فقط، بل في أركان الشّفاه والحواجب، ويمكثن طويلًا في محاولات بائسة لإيجاد تنويعات جديدة من النشاز، بينما يتشاجرن بصخب ورغبة أكيدة في تحقيق النصر. أما القصة الوحيدة الحقيقية، والتي قصّها زياد بعدما أثقلت دماغَه زفراتُ الشيشة، فكانت لفتاة حولاء العينين، حضرت مع أبويها لتسجيل أغنية حزينة لوردة الجزائرية، بصوت شجيّ ترك في الجميع أثرًا عميقًا، حتى في قلب مهندس الصوت المُقفَل بالتمرّس. ولكنها عادت بعد عدة أشهر في حالة بائسة، بصحبة خال يقربها في السن، طلبت ممن حضروا التسجيل السابق أن يشهدوا معها أمام ضابط التحقيق، فقد أرسل أبواها المقطع الغنائي باسم أختها الكبرى التي تفوقها جمالًا وجاذبية فيما يبدو- ليس في عينيها حوَل على الأقل- وتمت إجازتها للسفر إلى لبنان والتسابق مع الأصوات المُرشّحة. ندم زياد أن قصّ هذه الحكاية غير المُختلَقة، فقد أشاعت جوًّا من الصمت الثقيل، المُفعم بكركرة كئيبة مُتردِّدة، بعد أن هيّجت الحكايات المُختلَقة أجواء الضحك الصاخب، ولكن سرعان ما وافاه الإنقاذ، ليس عن طريق الشاب الكويتي هذه المرة، ولكن من جهة صديقه النحيف الذي لم يُبدِ اهتمامًا بالحديث في بدايته، بل ظل مُتّكئًا إلى الوراء يُكركر في صمت، ويزفر الدخان الكثيف نحو السماء.
 «لِمَ لا أُموّل أنا هذا المشروع؟» سأل باعتراض كأن أحدًا قد حاول منعه. أطرق زياد لبرهة يمتصّ تلك الصدمة على مهل. فكّر في رد الفعل الأمثل لهذا العرض المُفاجئ؛ مشعل هو محور الجلسة، وعليه أن يبقى كذلك سواء تحمّس للمشروع أم لا، أما صديقه النحيف فليس إلا تابعًا أسالت قصص الفتيات الغنِجات لُعابه، سيكون غباءً تحويلُ دفّة اهتمامه إليه لمجرد حماسه اللحظيّ للمشروع. قرّر ألا يكشف سعادته، بل أن يُغيّر الموضوع فلا يبدو باحثًا عن التمويل فحسب. قام ليُلهِب جمرات الفحم على الموقد دون اكتراث لعبارة الشاب النحيف، الذي تابعه باستغراب حتى عاد، وسأله بدهشة: «لِمَ لم تُجب يا هذا؟! أتمانع أن أقوم أنا بتأسيس مشروعك؟!».
 رمق زياد صديقه الكويتي، كأنما يدعوه لإدارة النقاش، فجذب الأخير صوته من سحابة دخان كثَّفتها الجمراتُ المحمومة: «لِمَ تزج بنفسك في حديث لا يعنيكَ سعيًا خلف أدبار الحمقاوات؟ دخّن في صمت!» ما إن تكاثف الصمت مع الدخان حتى وضع مشعل مبسم الشيشة، وحاول أن يبعث المرح من جديد: «زياد، أريد أن أشمّ هواءً نظيفًا. خُنِقنا من جو القاهرة يا عم».
 - رغباتكَ أوامر.. أي هواء ترغب في شمِّه كي نأتيكَ به؟
 - سنذهب إليه سويًّا. أتعرف مكانًا جيدًا في الساحل الشمالي؟
 - الأماكن كثيرة. أمهِلني يومين لأقع على أفضل مكان ممكن. لكن الأسعار في عز أيام الصيف هذه تطاول السماء.
 «دعكَ من الأسعار والكلام الرخيص. احجِز لنا أفضل فيلا، وتخيّر مكانًا هادئًا نأخذ فيه راحتنا.. راحتنا على الآخر، فاهمني طبعًا». ضحك مشعل فرِحًا بتجدّد اللذّة، وقام ليتحمّم ويتجهّز للسهر، بينما استأذن زياد في المغادرة لحاجته لزيارة أمه. كان في الحقيقة ذاهبًا لمبروكة، التي أصرّت على لقائه الليلة قبل أن يبيت الطمث في فراشها لأسبوع كامل، عندها سيندم على تفويت فرصته. شعر بافتقادها في الليالي الماضية، ثم جاء هذا التهديد المبطّن ليوغِل في نفسه اشتياقًا حارقًا للالتصاق بها، ولثرثرتها التي تُشوشِر على أفكاره المحمومة. ولأول مرة، وفي فراش مبروكة الدافئ الرطب، شعر بإنهاك الأيام الماضية يأكل خلاياه العصبية، ويتفُلُ بقاياها في بئر الزمن السحيقة، التي لا تكف عن ابتلاع البشر والأحلام. جرَفَه تيار السرَحان لأعماقٍ يعيش فيها وحيدًا، يحلم على انفراد ويتعارك مع وحوش لا يُدركها غيره، ويتقنّع بابتسامة هي أكذب صورة لما يجيش في صدره.
 «أنت معي؟» سألته مبروكة بعد أن بذرت كثيرًا من الكلمات والحكايات، ولم تحصد إلا الصمت. حصلت كالعادة على ابتسامة لا تشي بشيء، فعاودت السؤال: «ما رأيك؟» تمادت ابتسامته في استفزازها، ثم قال فجأة: «موافق».
 بتشكّك قالت: «فعلًا موافق؟ إذًا ستحضر معي التصوير».
 استمرأ ادعاءهُ مُتابعة حديثها، فقال: «أين إذًا؟».
 - لم يُحدّد مكانًا بعد، ولكن قال إن المكان لا بد أن يكون غريبًا ومُثيرًا، كي يصنع مني أسطورةً شرقية.. هكذا شرحَها لي مساعدُه المصري. ماذا كان يعني بأسطورة؟ ها.
 - أسطورة تعني حكاية قديمة، عجيبة، ربما يقصد أن تكوني جذابة لأبعد حدّ.
 - هذا يُحتِّم عليكَ أن تحضر التصوير.. لن يُرضيكَ أن يتحرّشوا بفتاتكَ، أليس كذلك؟
 شعَرَ بالحديث يُفلِت من بين يديه، عليه أن يفهم الموضوع، ولكنه تمادى قليلًا: «أُفضّل ألا أكون موجودًا حين يتحرشون بكِ، فوجودي لن يمنعهم من شيء». لطمت صدره بعتاب هزليّ. قال: «أحتاج لمزيد من الشرح، احكي الحكاية من بدايتها، وبالتفصيل»..
 - يووه.. أنت كعادتكَ لا تنتبه لما أقول! قلت إن المصوّر اللبناني كان يصوّر سابرينا، الروسية البلهاء، المُعرقَبة. طلبتُ منه أن يصوّرني ويُصيّتني كما يفعل معها، واتفقنا ألا أدفع مُقابلًا حتى يُسوِّق صوري ويتعاقد لي مع فندق شهير. عندها، سأُعطيه أجره وزيادة.
 - شاطرة يا بركة..
 - لا تناديني بأسمائكَ الغبية هذه! أنا الغلطانة أني حكيتُ لك عن حياتي السابقة!
 ضمّها إليه بعطف حقيقي، غمرهُ شعور صادق بمحبتها، رغم احتقاره لحياته معها. بعد برهة شرود أعجبتهُ فكرتها، وألهمهُ طموحها، تلك الساقطة التي تمنحهُ نفسها دون مُقابل. مبروكة جميلة، جذّابة بلا شك، ولكنها متواضعة وقليلة الحظ مثله، على عكس هايدي التي تُعامله بصلف وتحتسب عليه حتى نظرات الإعجاب. استسخف نفسه لاستدعاء ذكرى هايدي، صارت تقضّ فراش لياليه الأخيرة وتستثير بغرورها وفتنتها مراهقةً مُخجِلة، لا تليق به. ليست أكثر جمالًا من مبروكة، ولكن كل ما فيها خالص الإثارة؛ عينيها الساخطتين على الدوام، شفتيها المتورّمتين برغبة مكتومة، ردفيها المُكتنزين كدعوة مُجسّمة للمُضاجعة.. كرِهَ حضورها الطاغي حتى في وجود مبروكة، وقرّر أن يصُب غضبه فوق فراش رفيقته ذات الفتنة المُستكينة: «لِمَ لا تُبدّلين ملاءة الفراش الرطبة هذه؟ هل عليّ أن ألفتَ انتباهكِ كل مرة؟!».
 - أبدًا! لقد غيّرتها صباح اليوم، وعطّرتها قبل مجيئكَ بقليل!
 - هذا ما تدّعينه دائمًا! لا تزيدي في الكلام. الأفضل أن تقومي وتُجهّزي العشاء.
 قامت تُبرطم بحنق طفولي، بينما عاد لشروده الأول.. لِمَ لا يكون حل مُعضلته الأزليّة في جلسة التصوير هذه؟ولماذا لا يكون المكان المثير الأسطوري المطلوب، وكالة الموصلي؟!
 * * *
 نهار اليوم التالي، عجّل زياد بالذهاب للوكالة. سيستلم العود الكهربائيّ أخيرًا من عم عبيد، مُدرِكًا تمامًا أبعاد الخطوة وما ستجرّه عليه من تقريع وتوبيخ الأسطى العجوز، الذي يُسفِّه من فكرة الأعواد الكهربائية منذ ولج صبيًّا عالم الصنعة، حيث كان صيحة حديثة آنذاك، بل إنه يُوافق على صناعته من باب إثبات وجهة نظره فحسب، فهو قادرٌ على صناعة هذا وذاك، ولكنه يؤثر هذا على نفسه، بينما يؤثر أن يُلقي بذاك في أقرب مقبرة للآلات. أي جمال في ذلك الإطار الفارغ ذي الصوت المصطنع؟! «القصعة حنجرة العود، والأوتار لسانه وشفتاه». هكذا يقول الأسطى فيكون لزامًا على زياد أن يومئ برأسه موافقًا لو أراد إنهاء الجدل.
 ولكن اللقاء هذا الصباح حمَلَ مفاجأة تضاءلت أمامها هذه المنغصات، فمرحبًا بالجدل وأهلًا بالتقريع طالما اصطحبا سُلطة المفتاح! السُّلطة أشهى طعم في الوجود، حتى لو دانت غيرَ مدعومة بمال. السُّلطة تجيء بالمال، وهذا سر عظَمتها، في حين يتحسّس المال طريقه طويلًا كي يفوز بالسُّلطة، وكثيرًا ما يضِلّ الطريق. المال بالنسبة لزياد أشبه بسلسلة كبيرة تتعلّق بها مفاتيح صغيرة بلا عدد، تفتح أكثر الأدراج بهدوء، يُجرب صاحبها المفتاح تلو الآخر حتى يبلغ مبتغاه. أما السُّلطة، فهي المفتاح العمومي الذي يفتح أي درج دون حاجة لتجربة، وبضجيج لا يتورّع.
 امتلأ زياد بالنشوة التي استلبها مفتاح الوكالة. سيملك منذ اللحظة زمام الأمر، سيُمسِك برُسن الدابّة الحجرية التي تساوي الملايين، والتي تضمّ كنوزًا تنتظر من يُدرِك قيمتها وطريقة استخراجها. أُقعِد الشيخ في بيته ورابضت بجواره ابنته، فيما انشغل يوسف بسعيه وراء المجد، فإذا بمفتاح الوكالة ينتقل من يد عاجزة لأخرى زاهدة، ويقع أخيرًا في يده، لامعًا ودافئًا. أمضى زياد وقتًا طويلًا في الوكالة، لم يستعجل الذهاب ولم يحتَر في تحديد محطته التالية، فقد صار يملك رحابًا يجوس فيه ليتدبّر شؤونه. هنا أمام البئر، سيكون موقع التصوير. ستجلس على حافّته ياسمينة- أطلق عليها ياسمينة منذ قنَعَ بفكرة تصويرها- تكشف عن ساقين سمراوين لامعتين، وقدمين حافيتين يُطوِّق كاحليهما خلخال «مدندش»، يُصدر رنينًا مسموعًا حتى في الصور الصامتة. ستجثو على ركبتيها أمام البئر، هنا، ستمُدّ يديها الليِّنتين لتلمس بسحر أناملها حافة البئر الميّتة، فينبعِث من باطنها النبض. سترتدي ملابس مَحظيّة من زمن المماليك، جارية غضّة نبتت من جوف البئر، قطفة شهيّة من عالم بعيد وساحر، لم يعُد ممكنًا الوصول إليه. وهنا، سيجعلها تستند إلى عمود حجريّ أكلتهُ السنون والوحدة، يتوق للمسة من حرير ياسمينة الرهيف. ستثني ساقًا وتفرد أخرى، وتُشهِر صدرها الكاعب كإعلان حرب، بينما يُمسِّد شعرُها سطح الأحجار الصمّاء. هذه الإضاءة أسفل العمود ستفتح شهيّة المُصوّر، ستُلهِمه صيد لقطات مُشتعِلة، تبدو فيها ياسمينة كقطعة لحم تتوهَّج فوق لهيب أصفر. إنه المكان الأسطوريّ المطلوب، لن يقِل إيجاره عن ألفي جنيه لجلسة التصوير الواحدة. قد يحتاج الأمر عدّة جلسات. فليدفع المصوّر الآن ثم يقتطع ما يشاء من أول عقد لمبروكة.. ياسمين.. . ياسمينة، نعم ياسمينة. أول الغيث قطرة، وإيجار المكان ليس إلا القطرة. طالما جفَّت البئر فلا مفر من اصطياد الغيث!
 جلس زياد على درجات السلّم يستجمع نفسه. كان قد هاتف يوسف كما أوصاه عم عبيد، فحملت مكالمته فرصًا واعدة تحتاج لاستيعاب هادئ.. سيشرع السلفيّون منذ الصباح في بناء مظلّة، وهو من بحوزته مفتاح المنع والمنح، لا بد أن يَفيد من ذلك بطريقة ما. تمرق الفرص في سمائه كسِرب طيور مهاجرة، إن لم يُصِبها مضت إلى غير رجعة..
 برقت هايدي في خياله. الأنَفة التي تُعامله بها لا تستشيطه الآن، بل تبدو كنشوز صبياني من إحدى رعاياه، يجب التعامل معه بصبر.. عليه اللحاق بموعد مبروكة. كانت تنتظره بصحبة المُصوّر اللبناني على المقهى المجاور لملهى الهرم. أوصاها بمعاملته بطريقة رسميّة في حضور الرجل، وأن تُقدِّمه باعتباره سمسارًا لكل شيء، وسيقوم هو بالباقي. في المقهى، قال للمصوّر إنه عرف المطلوب من ياسمين هانم- تفاجأت باللقب الجديد وظهرت عليها غبطة حقيقية- وأنه تدبّر أمره عبر شبكة علاقاته مع مكاتب السمسرة، حتى وقع على أفضل مكان يُمكِن استئجاره لهذا الغرض. عرض عليه صور الوكالة التي التقطها قبل مغادرته؛ البئر، الأعمدة الحجرية المضاءة، العقد المنقوش في المدخل. سأله بينما يتصفّح الصور: «أتحتاجونه لليلة أم أكثر؟»
 بفتور قال المصوّر: «سيستغرق التصوير نحو أربع ساعات، وأحتاج لمُعاينة المكان أولًا».
 سارع زياد: «سيُعجِبكَ المكان. لقد فكّرت فيما تحتاجونه من ملابس.. ستناسبكم أزياء الحريم في البلاط السلطانيّ. الغنج، الأنس، الجاذبية اللاهبة».. .
 «سنهتم بهذه التفاصيل»، قاطعهُ المُصوّر باقتضاب، «متى يمكننا المعاينة؟»
 كتم غيظه وجاهد كي يبدو لطيفًا: «في أي وقت بعد السابعة مساءً. ماذا عن الغد؟».
 - وقتي ضيق. أُفضِّل الليلة.
 - ولكني مرتبط بعدة مواعيد، لن تنتهي قبل الثانية صباحًا!
 - إذًا نلتقي في الثانية والنصف، لا بأس.
 فكّر زياد في طريقة لتأجيل موعد مشعل، فالوقت لن يتّسع للقائه بعد المعاينة، ثم قرّر أن يمرّ عليه سريعًا قبل موعد الملهى، لن يستغرق الطريق طويلًا من شارع الأهرام للشيخ زايد، ويُمكنه العودة في غضون ساعة ونصف على وجه التقريب. سلّم وتحرك من فوره، وبعث برسالة لمدير الصالة يستأذنه في التأخّر قليلًا لظروف ألمَّت بوالدته. في الطريق، راجع المعلومات التي أرسلها قبل قليل صديقٌ عرباويّ، يملك تجارة لمواد التشطيب على طريق الساحل؛ فيلات منزوية في منتجعات سيدي عبد الرحمن الفارهة. استذكر أيضًا بنود التكاليف التي سيعرضها على مشعل، حال موافقته على إقامة الاستوديو في الغرفتين الفارغتين في شقته. أدار حوارًا تخيُّليًّا مع مشعل.. سيُبدي الأخير تخوّفه بشأن الجيران. سيكون جاهزًا بالرد؛ الشقة في الدور الأرضي ولها حديقة خاصة بمدخل جانبي يُفضي للصالة مباشرةً، لن ينزعج أحد، كما أننا سنُغلِّف جدران الغرفتين بعوازل للصوت. سيؤكد حرصه على تجنُّب المشاكل، فهو أكثر من يهمّه نجاح المشروع، ويحرص على عدم الزج بالفتيات في أية مشكلة مع أسرهن، سيُكرِّر بأسلوب مُبطَّن أن أكثر الزبائن المتوقَّعين من الفتيات المراهقات. سيُتابع بجانب عينيه تعابير وجه الصديق النحيف بينما تكشِف عن باطن يتأجّج بالرغبة، يكاد يُطالِب بالبدء في اختبار الفتيات، حتى قبل تجهيز الاستوديو. أغلق زياد النوتة وقد اطمأن لحِفظه أكثر الأرقام. شعَرَ بارتياح وسيادة تستقر أخيرًا فوق المشروع، كما فوق الوكالة. تحسّس مفتاح السُّلطة في جيبه، مُستوثِقًا من وجوده أسفل كرشه البدين، فوجده قد استنام أخيرًا للدفء.
 13
 عن مولاهم الموصليّ يحكون ويحكون، فتتبدَّل الأقاصيص وتختلط كلما بلَّلتها ألسنةٌ رطبة بالمحبة. فيما يحكون قصة شاب، أراد طريق الشيخ ردحًا من الزمن. قيل إن اسمه حامد وقيل محمود. كان أبوه ميسورًا، يبيع أزرارًا منسوجة وقمصان نوم مطرّزة يرومها الوجهاء. عشِق فتاة، فضرب العود هيامًا بها، وتغنّى بين أصحابه بأيامه النفيسة، ففهِم الحاذقون أنه يقصدها. شكاه أبوها لأبيه، فحبسه عن الوكالة وعن صحبة السمر، فلما طلب حامد الزواج من نفيسة ثبتت عليه تهمة الحب. أمر أبوه بسقايته الملح والجير، ثم أمر له بالمعاصير، فربط العبيد كعبيه بالحبال وعصروها حتى كادت تُبتَر، ولكنه لم يجهر بهجر فتاته مهما فعلوا، بل إنه هجر الزاد وأطبق فمه لتسعة أيام، أشاعت زُرقة كعبيه في سائر أطرافه.
 حملوه كالقفّة إلى الشيخ. رمقه بعينين في لمعة عقيق أسود، وابتسامة لا تزايل شفتيه النحيلتين. سأله عما فعل بنفسه، وإن كان يملك هذه الحياة التي يُحاول إزهاقها، فأجاب سؤال الشيخ بسؤال؛ قال: لماذا يُنبِت الله في قلوبنا الوجد بالمعشوق، فتصير حياتنا مرهونة بقربه، ثم لا يرضى أن نزهد في الحياة حين يُفرَض علينا هجرانه؟ «طالما أن الحياة منحة أُعطيتُها، فما العيب إن رغبتُ في ردِّها؟» لم يُحِر الشيخ جوابًا، ولكنه أدناه منه وتلقّاه في حضنه، وجاد على شعره الجاف بدموع بلّلته. صار الموصليّ يرمق السماء، ومن عقيق عينيه يسيل ينبوعان صافيان، فيغيبان في صمت مهيب أسفل لحيته المفضَّضة. بكت سماء الصيف اللاهب لبكائه، فما عُرِف من أي غيم يسيل المطر الصامت، وليس في زُرقة السماء إلا ندفات قطن مبعثرة هنا وهناك، ولا عُرِف أكان المطر كرامة للشاب أم الشيخ.
 بعد قليل سأل الشاب شيخه أن يُعلّمه وِردًا، إذا ضربه على عوده ذهب حزنه. ردّ الشيخ وعيناه لا تزالان عالقتين بالسماء، أن لو وُجِد وِردٌ كهذا لانمحى شقاء العالم، ولكن اجعل وِردكَ الحب، حوِّل عشقكَ من الأحياء والأشياء لرب الأحياء والأشياء، فوحده الأهل للعشق والصبابة. هل من حبيب موجود أبد الدهر، دائم الوصل، مستجيب لأخفت نداء؟ لن تجد سواه. صمت الشيخ، فأغمض الشاب عينيه وقد أذابت دموعُ السماء عكارة وجهه، وأحيت في ملاحته ابتسامة شاحبة. ظنوه نائمًا، حتى أمرهم الشيخ بأن يُحضِروا كفنًا، فبكى المريدون بكاء مسموعًا أزعج السماء، وجفّف أمطار الصيف.
 * * *
 لم تكن آلام الغضروف هي ما أقعد أباها عن الخروج لأيام، ولكنه تعمّد إخفاء السبب عن الجميع، بمن فيهم ابنته، حتى استوثق من الحالة وأحصى التبعات. بدأ الأمر بألم في القدم اليسرى، فلم يهتم به لاعتياده آلام الغضروف، ولكن اليمنى تداعت سريعًا وبدأ يُلاحظ احمرارها وتورُّمها، فانتابه القلق. استشار زميلًا في إدارة المسجد يعمل طبيبًا باطنيًّا، فأوصاه بإجراء أشعّة وتحاليل والمرور عليه في العيادة. حصل بذلك على التشخيص الأول، ثم توالت الاستشارات حتى تأكّدت الحالة: «متلازمة فوسفوليبيد»؛ اضطراب في جهازه المناعي أحدث عديدًا من الجلطات الصغيرة في شرايينه، انتشرت في ساقيه بمعدّل سريع، وربما تتّخذ مسارات أكثر خطورة فتسدّ موردَ الدماء والحياة عن عضو حيويّ.. أبوها الحبيب، رجُلها الوحيد، يُزَجُّ به وبها في معركة بقاء مصيريّة. تجيئه الهجمة من الداخل هذه المرة، بينما يُجرَّد من أسلحته تباعًا.. زوجته، وكالته، والآن جهازه المناعيّ.
 تذكّرت رحيل أمِّها. علّمها أبوها آنذاك أن التعلُّق بالأحياء يورِث الألم، أن العاقل لا يربط مصيره بما يُمكن فَقدُه، علَّمها أن القلب قارب نجاتها، لو حرّرَته عبَرَ بها دوامة الألم، وإن كبّلته بحبال التعلُّق تمزَّعَ، وانزلق بها نحو الضياع. كلما استعادت مشهد الجنازة أدركها الخوف.. وقتها، لم يُسمح لها أن تُصدر صوتًا، كتمت صرخاتها
 فلا تزال حبيسةً إلى اليوم، تعلّقت عيناها بجثمان أمها المحمول فوق أذرع معرَّقة، تُقدِّمه قربانًا للتجويف المُظلم. استلمه اثنان من الأحياء عند الحافة وألقماه الفم الجائع، ثم صعدا ثانيةً نحو النور والهواء وأغلقا عليه إلى الأبد.. تتذكّر، ويرتجف قلبها. ماذا لو فقدت أباها أيضًا؟ من يُسرّي عنها بعده؟ من يُعيد إليها الرشد، ويُذكّرها ألا تتعلَّق بالأحياء، أن القلب قارب نجاة قابل للتمزُّع؟!
 قامت. توضأت في الحمام المُلحق بغرفتها. تريد الاطمئنان على أبيها، ولكنها تُرجئ ذلك كيلا تُقلِق سويعات نومه القليلة بين العصر والمغرب؛ صارت الساعات الوحيدة التي يتحصَّل عليها منذ لزِم المنزل. بجوار ضلفة البلكونة المُواربة، فرشت سجادة صلاة حريرية وأقامت ركعات غشّاها الشرود. لم تقوَ على النهوض حين أنهت الصلاة. تداعت نسمات الأصيل على خصلات شعرها النديّة من أثر الوضوء، وتناهت إليها شقشقات عصافير تعود لأعشاشها قبل حلول الظلام.. هذه المخلوقات تفعل الشيء نفسه منذ آلاف السنين دون تغيير، دون بحث عن جديد، جميعها عنصر فاعل في تركيبة الزمان والمكان، ولا تسعى لتعظيم دورها ولا لقلب نظام الكون لصالحها. تغزوها الأمراض فلا تُصارع، يُداهمها الموت فلا تُقاوم، ولا تُبدي قسماتها همًّا أو رضى. ما الذي يُنغّص على البشر حيواتهم دون سائر المخلوقات؟ أهو الأمل؟أم العقل والإدراك؟ لو أنها لا تأمل كثيرًا لما انشغلت بمصيرها لهذا الحد. ولو كانت لا تُدرك المعركة الدائرة في جسد أبيها لما حدّق بها الخوف.
 تناولت هاتفها. خرجت إلى البلكونة ولا زالت تضع طرحتها البيضاء. لا مرفأ لديها في هذا الشتات غير يوسف. حاولت الاتصال به عدة مرات، حطّ أثناءها عصفور فوق حافّة السور يستطلع الأمر. يوسف لا يردّ، قد يكون في الوكالة حيث يُحيل هاتفه للوضع الصامت. لا بد أنه في حلقة الذِّكر، أو يتأهّب لإلقاء الدرس. كم قصَّرَت نحو الوكالة وفريق التدريب في الأيام الفائتة. قلبُها لا يُطاوعها في ترك أبيها، حتى أثناء ساعات نومه المعدودة. أيفتقِد يوسف وجودها كما تفتقدُه، أم شغلتهُ زينة بذهابها وإيابها ليل نهار؟ هل تستميله هايدي بصوتها المُتهدّج ولكنتها المُلتوية؟ أم تُراها تفنَّنَت في تذكُّر أغانٍ رومانسية على مقام البياتي، وطلبت إليه عزفها؟! ليست واثقة إن كانوا الآن قد تجاوزوا البياتي لمقام الكرد.. البياتي حنون، فيه توسُّل ورَهَف. أما الكرد فعطوف، فيه صبابة وعشق.. تُرى بأيهما تسعى هايدي لاستمالته؟!
 اخترقت الشارعَ سيارةٌ صغيرة، أنيقة، تصخب بأغانٍ أجنبية عنيفة الإيقاع، ترجّ الصدور وتُفزع العصافير. أبطأت أمام البناية، ثم انسلّت في مكان شاغر بين سيارتين. ابتُلِع الضجيج وفُتح الباب. هبطت ساقٌ وضّاءة قبل أن تظهر زينة، وتعبر الشارع بتؤدة نجوم السينما، في حين أبطأ المارة يتابعون مرور تنّورتها القصيرة، وتوقَّف بائعُ الذرة عن التلويح فوق الشواية. تعجَّبت رحمة لمجيئها بغير موعد، وخشيت أن تُقلق نومة أبيها. هرولت سريعًا صوب الباب ووقفت تتسمّع نقرات كعبيها فوق السلم. فتحت رحمة الباب قبل أن يُضرَب الجرس، فدهِشت زينة وقالت: «ها! لعلكِ تقرئين الطالع كما يقولون!».
 دعتها رحمة للدخول، وسألت: «هل سمعتِ أحدًا يقول ذلك؟»
 - يقولون إنك روحانية، والروحانيون يتوقَّعون الأشياء قبل وقوعها.
 - رأيتكِ تدخلين البناية، وخشيتُ أن يُقلِق الجرس نومة بابا.
 همّت زينة بإشعال سيجارة، وقالت: «هو نائم إذًا.. كيف حاله؟».
 - في حال طيبة. أبي لا يُطيق التدخين.
 - هل يمكننا الجلوس في البلكونة اللطيفة هذه؟
 «تفضلي». دعتها على مضض لتبتعد بها عن محيط الصالة. حاولت أن تضيِّفها، ولكن زينة اكتفت بالتدخين. سألت بشكل عابر عن صحة الوالد وعن توقعات الأطباء، ثم وثبت مباشرةً لما جاءت لأجله: «إذًا سيحتاج لراحة طويلة.. أعرف أنه كان يُخطط للسفر لألمانيا للتفاوض مع منظمة باوميستر حول استمرار تمويلها لنشاط الوكالة».
 دهِشت رحمة وقالت: «كيف عرفتِ ذلك؟ هل حدّثكِ بابا في الأمر؟!».
 - ليس مباشرة يا جميلتي، ولكني أملك اتصالات عديدة، كما تربطني صِلة وثيقة بباوميستر.
 - اعذريني، فلا أعرف عنكِ الكثير. ولكن الطبيب أوصى بألا ينشغل بابا بهموم العمل على الإطلاق.
 - لا تقلقي، سأتصرّف من ناحيتي، وقريبًا سأُطمئن الوالد على استمرار الدعم. سأتقدّم باسمه بملف حول أنشطة الوكالة وإمكانية التوسُّع فيها، وسأعرف كيف أدعمه بداخل المؤسسة، وأضمن استمرار الدعم. ما رأيك؟
 أفاق في قلبها الأمل، وقالت: «سأكون ممتنة لأبعد حد، فقد يكون انشغاله بهذه المسألة سببًا في تدهور صحته!».
 - قريبًا سيكون في أحسن حال. لا تُحدّثيه في الأمر الآن، فلا حاجة لإرهاقه. ستصله رسالة من باوميستر تفيد عدم حاجته للسفر، وسينتهي الأمر عند هذه النقطة. اتفقنا؟
 شعرت تجاهها بارتياح مُفاجئ، وقالت: «اتفقنا».
 أومأت زينة بابتسامة مرحة، أطفأت السيجارة فوق قاعدة السور وهي تقول: «هل لي في طلب تافه بعض الشيء؟».
 - نعم، بالطبع.
 - هلّا أريتني شعركِ على طبيعته؟
 اتّسعت بالدهشة عينا رحمة، وقالت بتردُّد: «هل يُهمكِ هذا الأمر كثيرًا؟!».
 - أظن ذلك، فمن الغريب أن أتعامل مع صديقة وأزداد منها اقترابًا، بينما تخفى عني ملامحها!
 غمرها الارتياح هذه المرة، وقالت: «طلب يسير، ولكن سنحتاج لأن ندلف إلى الداخل».
 «لِمَ لا؟!» قامت زينة وخفَّت إلى الصالة. اندمجا سريعًا في أحاديث الشَّعر وعلاجاته، ثم صيحاته وتصفيفاته الأكثر ملاءمةً لوجهَيهما، كأنهما صديقتان منذ الأزل. ثم كعادتها تعجّلت زينة بالذهاب، فيما وضعت رحمة الطرحة سريعًا، وأطلت من البلكونة تُتابع السيارة الحمراء بينما تمرق صاخبةً، وتغادر الشارع العجوز.
 14
 «في الأماكن تكمن الأسرار»، ردّدها الأستاذ على مسمع يوسف عدة مرات، ولكنه لم يفهمها على حقيقتها قبل اليوم. أدرك الآن كيف أغشى بياض المقهى عينيه، كيف أضاع أسابيع من البحث حتى تخلّص أخيرًا من سطوته، حين قرّر ألا يُطيل البقاء بين جدران الغرفة البيضاء، وأن يصطحب إلى بيته في ميدان الجامع آخر مجلّد جلبته زينة. صنع قهوة تركية على طريقة أستاذه، مُؤهِّلًا نفسه لسهرة طويلة، واتخذ جلسته في الشرفة المُطلة على الشارع المُظلل بالأشجار، مُستعينًا بضوء برتقالي واهن مرّرَه مصباحُ الشارع عبر الأفرع المُتشابكة، بارتعاشة تُنبئ بفراغ روح وشيك.
 راح يُقلِّب صفحات المجلد كمن يبحث عن قشّة يتعلق بها. السرعة التي تصفّح بها والضوء الذي استعان به لا يُتيحان الكشف عن أي مستور، ولكنه القدر الرحيم الذي يَجبُر الضعف وينشِل النفس، هو ما أوقع عينيه على كلمة محشورة بين حشد من الكلمات؛ كلمة «فلان»، قفزت أمامه كشهاب مُنفلت. كان يبحث عن اسم شخص أو مدينة يُشير لتاريخ الشيخ، يُعلِن عن وجوده ولو من بعيد، فلم يُصادف ذِكرَه ولو بإشارة عابرة حتى هذه اللحظة، وإذا بالمجلد الأخير يكشف عن وثيقة عنوانها: (فن العزف على العود)، كَتبَها ناسك عظيم الشأن في زمانه يُنسَب إليه فضل اختراع التدوين. أشار المؤلف إلى الناسك المتصوِّف بكلمة «فلان»، وقال إن «فلانًا» هذه كلمة عربية مفادها أن الناسك مجهول الاسم، أما تاريخ الوثيقة فيعود لبداية القرن الخامس عشر، أي أن كاتبها قد عاصر الدولة المملوكية البرجية، زمن الشيخ الموصليّ!
 قام يوسف، فرَدَ المجلد فوق سور الشرفة طلبًا لمزيد من الضوء. قرأ الفقرة عدة مرات، راح يُتمتم بكلماتها المفتاحية كأنما يستحلبها، وفي كل مرة يُعاود اليقين تمسيدَ قلبه، حتى انتحى الشك أعمق كهوفه المظلمة. المجلد من تأليف كاتب اسكتلنديّ كاثوليكيّ، ورغم ذلك يُجزم بأن للتدوين الموسيقي أصولًا شرقية، وأنه مرَّ إلى أوروبا عبر عرب غرناطة. ليس هذا فحسب، بل يشير إلى الوثيقة باعتبارها أول مرجع يضع الأساس لفن التدوين. أيقن يوسف بأنه وجد الخيط أخيرًا. ترك المجلد وافترش لحافًا فوق أرضية الشرفة، توسّد ذراعه وأغمض عينيه، وراح يتأمل الكون في رحاب النسمات الناعمة، مُتحمِّلًا لدغات البعوض كتكفير هيّن عن شكوكه العابرة، عازمًا
 ألا يغادر مهبط الإلهام حتى شروق الشمس.
 بالفعل، أيقظتهُ الرماح اللاهبة حين اشتدّت حرارتها. نهض مُستقبِلًا يومه بشعور غامر بالسَّكينة، ووجد المجلد مستلقيًا فوق سور الشرفة كما تركه، تهف نسائم الصباح بأوراقه فتُرفرف كجناحي طائر كسول، ثم تحط من جديد على صفحة الناسك «فلان». ثمة يقين جديد أكثر تماسكًا يولَد في نفسه. بإمكانه الآن العودة لقواعده، طالما تخفّف من أعباء الشك. يُمكِنه استعادة مشاعره التي ظلّت مُحتجزة في خزانة قلقِه، وتنسيقها في باقة يفوح منها عطر الحنين. أدرك كم يشتاق لرحمة، وكيف استوحش بعيدًا عن ظلّ أبيها. أدرك لماذا تحاشى اللقاء بهما، كيلا يكون مُضطرًّا للادعاء. لم يعتَد أن يُمارس كذبًا بهذه الفجاجة؛ أن يُلقِّن المريدين الطريقة ويغذِّي جذوة يقينهم، بينما هو نفسه مُطوَّق بالشك. وأي شك؟ الشك في وجود الشيخ من الأساس! الآن يشعر باستعادة نفسه، يُدرك حُرقة اشتياقه ومدى تحرُّره. الصبر مفتاح الفرج، وها هو الفرج يُطِل عليه من ذات الصفحات التي سبق أن ألهمته الشك؛ مجلدات زينة.
 فكّر أن يتصل بزينة ويفاجئها بفحوى الوثيقة، ولكنه عاد وشدّ لجام نفسه. أغلب الظن أنها ستلوذ بالصمت لبرهة، تبحث خلالها عن ثغرة منطقيّة، حتمًا ستجدها فدائمًا ما تجد ثغرة ما، فهي لا تستدل بالقلب على الإطلاق، بل إنها تسخَر من هكذا استدلال. ستطلب دليلًا على كون فلان هذا الشيخ الموصليّ، ولماذا لا يكون فلانًا أو عِلّانًا آخر؟ بماذا سيجيبها؟ بأن ناسكًا صوفيًّا عاصر دولة المماليك البرجية، وألّف كتابًا في فن العزف على العود، ضمَّن فيه أول محاولة للتدوين الموسيقي يذكرها التاريخ، طبقًا لمراجعها هي، لا بد أن يكون الشيخ الموصليّ! من غيره؟!
 لن يمرّ نقاشها بسلام. ستتفنّن في تفنيد ادّعائه وإفساد سعادته، بل وزلزلة يقينه. فضّل أن يلتقط صورًا لصفحات المجلد، حيث تظهر الوثيقة ونماذج التدوين، ويرسلها لبريد زينة الإلكتروني. فلتتأمّلها على مهل وتستنتج ما تشاء. ارتاح يوسف لقراره، واستعدّ لتكريس يومه لرحمة، وزيارة الأستاذ. كفاه تقصيرًا أن فوّت زيارته لأيام، منذ بلغه خبر إصابته بجلطات مُفزعة. تابع الحالة عبر رسائل رحمة، وداوم على مهاتفة الأستاذ كل مساء، وباستمرار كان يجد الهاتف مغلقًا. انتبه لكونه لا يعرف الرقم المنزليّ، ولا يصِحُّ أن يحصل عليه من رحمة دون المرور بأبيها. لا بد من زيارته اليوم، خاصة وقد سبقته زينة لأداء الواجب وهي الغريبة عن عاداتهم كما يقول الأستاذ. حدَّثته بالأمس عن زيارتها، وأخبرته كيف وجدت الأستاذ نائمًا أثناء العصر، وكيف أمضت وقتًا لطيفًا مع ابنته.
 قام يوسف ليتجهّز. تحمّم وتعطّر وارتدى أحبّ ثيابه. تفكّر في أنسب هدية يحملها، ثم تراجع مُتسائلًا: لماذا لا يُرجئ الزيارة لما بعد العصر، فقد يُصادف قيلولة الأستاذ كما فعلت زينة؟ استقبل الخاطرة كإلهام سماوي يُتيح الفرصة لانفراده برحمة. خلع ملابسه ثانيةً، وأعدّ جرعة مضاعفة من قهوة الصباح جلس يحتسيها أمام الكمبيوتر، بينما يُتابع مقاطع مختارةً من أحبّ معزوفات العود لقلبه. بدأ بمقطوعة لممدوح الجبالي، مُلهمه الأول منذ أيام الأكاديمية، أهداه ابتسامة بظهر الغيب، وتابع بشغف جلسته المُنكبّة فوق العود وحاله الأقرب للخشوع بينما يضبط الأوتار، وشحمة أذنه التي تُلامس القصعة كأنما تداعبها، حتى يشرع في ارتجال التقاسيم ويغيب عن محيطه، نائيًا بحبيبه عن ملهاة البشر..
 أطفأ يوسف الجهاز مع نهاية المقطع، فقد فاضت نفسُه بعذوبة أثنته عن تشغيل مقطع آخر. فضّل أن يُزجي الوقت بإعادة قراءة المجلد، قراءة تأملية متمهِّلة هذه المرة، جرّت في خضمّها الساعات حتى داهمه العصر. انتبه للأذان وشرع في الصلاة قبل أن ينتهي المؤذن، ثم تجهّز بعجالة ومضى قاصِدًا متجر حلويات شرقية زكّاه الأستاذ من قبل. ابتاع صينيّة «كُل واشكُر» كبيرة، ارتصّت فوقها أصابع البقلاوة في أقواس راقصة، وخفَّ إلى بيت أستاذه يدفعُه الحنين. لاحظ عين الباب السحريّة التي لم تكَد تُغمِض حتى تفتّحت سريعًا، فخفق قلبه لاستشعاره وجود رحمة خلف الباب. مرّت لحظات قبل أن يُوارَب الباب، ويلوح وجهها بابتسامة مُضيئة ونظرة تشفُّ عن دهشة مبتهجة. «بابا نائم!» همست بتردُّد، عاجلها يوسف بينما يُفسِح الباب: «هل لي أن أنتظره بالداخل حتى يفيق؟» فتحت الباب وحملت عنه العلبة، فانكشف ذراعها الشاحب الأملس من فتحة الخمار، وكانت قد وضعت خمار الصلاة على عجل. نبتت ابتسامة بين أجفانه، فسارعت بطيّ خمارها وقد تورّدت وجنتاها، ثم تلاشت بالداخل. انتظرها على الكرسيّ الأقرب للردهة الموصلة لغرف النوم، حتى إذا ما خرج أستاذه وقع عليه بصرُه على الفور، فلا يمسُّه من وجوده سوء ظن. عادت رحمة وقد ارتدت كامل ثيابها، إلا النعل المفتوح الذي أطلّت منه أصابع قدميها، فبدت ليوسف أشهى من حبّات البقلاوة. قطع طريق الصمت قائلًا: «افتقدتكِ طويلًا»..
 بخفر سألت: «ولماذا تأخّرت علينا في السؤال؟».
 - أنتِ محقّة. كل ما هنالك أني مررتُ بفترة عصيبة في البحث، لم أفِق منها إلا اليوم.
 - سامحني يا يوسف. لولا انشغالي بمرض أبي لتابعتُ النتائج معك يومًا بيوم.
 - بل إنني من يطلب السماح، فليس مقبولًا أن يشغلني شيء عن السؤال عن صحة الأستاذ.. وعنكِ بالطبع.
 - لا عليك، هو مشغول بهموم العمل عن أي شيء آخر.. طمئنّي يا يوسف؛ كيف تجري أحوال الوكالة ؟!
 فاجأه السؤال! غاب عن حلقات الذِّكر والتدريب لأيام، وكان يتحيّن الفرصة لسؤال زياد عن أمور الوكالة، فإذا به يُسأل. كان يتوجّب عليه أن يسأله قبل قدومه، فلا يقع في مأزق بهذا السخف. ماذا لو سأله الأستاذ؟! أجابها: «الأمور طبيعية»، وازدرد ريقًا كعصارة التهاب حلْقيّ.
 - هل ثمة مشاكل سبّبها أصدقاء أبي من شيوخ الجمعية الشرعية؟
 قال على استحياء: «الحقيقة أني لم أجد وقتًا لأُتابعهم. أوصيت زياد أن يقوم بذلك».
 شردَت قليلًا، ثم قالت: «لن يرتاح بابا لهذا، فهو لا يثق بأحد غيرك».
 بتأسُّف قال يوسف: «هل تظنين أن الأستاذ سيستاء مني؟!».
 - لا عليك. فقط أرجوكَ أن تتابع الأمر بنفسك. أنا قلقة على الوكالة. أبي لا يثق في زياد، بينما أنا لا أرتاح لأصحابه هؤلاء، ولا لتمدُّدهم بالداخل.
 - ستكون عيني عليهم، لا تقلقي.. ولن أتأخّر ثانيةً عن شؤون الوكالة حتى يعود الأستاذ.
 - ادعُ له يا يوسف، فحالته غير مطمئنة بالمرة!
 - لماذا لا يسافر كما انتوى، فيعرض نفسه على أطباء ألمانيا؟
 - حذّره الطبيب من السفر حتى تُذاب الجلطات بنسبة مُطمئنة. وعدتني زينة بأن تُعالج مشاكل الوكالة فلا يحتاج للسفر.
 - زينة؟!
 - نعم، زينة ديناري، يبدو أنها تعرف المسؤولين عن التمويل الأجنبي، وستقوم بمخاطبتهم. أرجو أن تستطيع، فأنا أُفضِّل ألا يُغادرنا بابا أبدًا.
 - حبيبتي، الإمكانيات هناك تفوق ما لدينا بكثير.
 لاحظ ارتباكها المفاجئ، وانتبه لاحمرار خدّيها وسقوط نظرتها بين نعليها المضمومتين، فطِن لكلمته العفوية التي ابتدرت عبارته الأخيرة، وأشفق على رحمة بمقدار ما خجِل من تسرُّعه. نهض مُعجّلًا بقوله: «سأذهب الآن قبل استيقاظ الأستاذ. سأحار في الإجابة لو سألني عن الوكالة، سأذهب إليها من فوري كي أكون جاهزًا لإخباره بكل كبيرة وصغيرة حين أهاتفه في المساء. هلّا أعطيتِني رقم هاتفكم المنزلي؟».
 - نعم بالتأكيد.. سجّله عندك.
 سجَّل الرقم، ومدَّ نحوها يدًا دافئة مُحتضِنًا كفها الصغيرة، كمن يُعاين غَرفةً من نهر الجنة. استمهلته قليلًا دون إبداء السبب، ودلفت سريعًا إلى المطبخ. أمضى الدقائق في تأمُّل مكتبة أستاذه، التي ملأت جدران الصالة فكادت تخفيها. التقطت عينه عدة عناوين كان يبحث عنها ويرغب في قراءتها، تتوارى تحت طبقات ناعمة من التراب؛ «العروة الوثقى» لمحمد عبده، «رسائل في الفلسفة والعرفان» لجمال الدين الأفغاني. استعاده حفيف خطوات رحمة، وقد عادت تحمل كيسًا يشِفّ عن وعاء مُغلَّف بورق مُفضّض، حمله واستشعَر دفئه. سألها: «ما هذا؟».
 - أعددتُ لك شيئًا للغداء. تبدو منهمِكًا لدرجة الإهمال في الأكل. بطنك الضامر يشي بك.
 كتم ضحكة كادت تُفلِت، وخطا مُتردِّدًا نحو الباب. لو كان الخيار لقلبه لاختار البقاء معها أبد الدهر، ولكن الحياة تضِنّ عادةً بما يرجوه القلب، كما تناقض بإصرار ما يقبله العقل. هبط أولى درجات السلم، واستدار ليمنح نفسه إطلالة أخيرة على وجهها، عازمًا أن يحفظه على سطح ذاكرته كنجمة دالّة على الطريق، أو فنار هادٍ يُبشِّر بالأمان. ثم في طريقه إلى الوكالة ودَّع الشمس الغاربة، شاكرًا لها ما أسبغتهُ عليه اليوم، آمِلًا في شروق جديد مصحوب بدفء اليقين.
 15
 التفَّ يوسف حول الوكالة قاصدًا بوابتها الجنوبية. التقطت أذناه لغطًا مُتصاعدًا، أخذ يشِفُّ كلما اقترب عن صوت زياد، وقد اكتسى بنبرة سوقية يُتقنها. بدا أن زياد مُشتبك في شجار ما. هرول يوسف صوب البوابة، وبدنوّه راح يلتقط صوتًا تلو الآخر، حتى ظهرت الأجساد من بعيد؛ جسد زياد الطويل الممتلئ، في مُواجهة جلابيب بيضاء قصيرة. سريعًا تبيَّن المشكلة بعد أن ألقى سلامًا لم يحفل به أحد؛ يرفض زياد إقامة كُشك حراسة أمام البوابة الخلفية، بينما يُصِرُّ على بنائه السلفيّون؛ كي يجلبوا خفيرًا يحرس المون والمعدّات.
 «لمَ لا تسأل الحاج ذاكر، قبل أن تُسمِعنا صوتك المُنكر؟!» هكذا رعَد أصغرهم في وجه زياد، وكان شابًّا قصيرًا أكرش يكاد يكون نموذجًا مُصغَّرًا من زياد.
 صاح يوسف: «ما الأمر؟» إذ استشعر صعوبة اقتحام السّجال.
 حاشه زياد قائلًا: «دع الأمر لي، وسأُسوّيه معهم».
 صاح القصير الأكرش: «وما شأنكَ أنت؟! اذهب لسيدك ذاكر رسلان، وسيقول لك بنفسه!».
 تدخّل يوسف بحزم: «من فضلك، أنا المسؤول هنا»، ثم خاطب الجميع: «أرجو أن تُوجّهوا حديثكم إليّ، ولا أريد جلبة هنا. بـ.. بالداخل طَلبة ومريدون وصُنّاع، وجميعهم يحتاج الهدوء كي يقوم بعمله».
 «صُنّاع الفسق»، تمتم الأكرش بصوتٍ خفيض، بينما استمر الغيظ يجأر من أعين الجميع، أهمله يوسف ودعاهم لإكمال النقاش في قاعة التدريب. طلب مفتاح البوابة من زياد، واستأذنه أن يجلب عصير ليمون من مقهى قريب. حدجَه زياد بنظرة لوم قبل أن يمتثل لطلبِه، ساحقًا غضبه في أديم الأرض. تعرّف إليهم يوسف بالاسم، وسألهم عن سير الأمور قبل التطرُّق للمشكلة الأخيرة. تحدّث عنهم كبيرهم، وكان ذا نبرة وادعة ومريحة، بينما جلس الشاب الأكرش مُستندًا لركبته، يفرك ثناياه بعود سواك ويتوفَّز للعراك مع أول إشارة. تعمّد يوسف تجاهله كي يُذيب حدّة التوتّر، وانحنى باهتمام صوب الشيخ هادئ النبرة الذي قال: «أرى أن بإمكاننا إقامة المظلة كما طلبها الحاج ذاكر في غضون أسبوعين على الأكثر، ولكننا نحتاج لتأمين الحديد وماكينة اللحام والمعدات؛ لذلك نحتاج لخفير يحرس حاجياتنا ويُعِدّ الشاي للعمال».
 - مفهوم طبعًا، ولكن إقامة كشك أمام البوابة قد تُثير حساسية لدى البعض. لدينا طَلَبة من الجنسين، غادون رائحون على امتداد اليوم، كما أن المبنى أثريّ، وثمة أبعاد جمالية يجب الحفاظ عليها. لـ.. لماذا لا تقيمون الكشك على الجهة المقابلة؛ رصيف جمعيتكم الشرعية؟ فالشارع ضيق والغرض سيتحقق هنا أوهناك.
 تدخّل الشاب المتوفِّز: «أتُطالبنا بحراسة أموالنا عن بعد؟! أتطلبون تعاوننا ثم تستنكفون وجودنا على حدودكم؟ والله إنه لأمر عجيب!».
 حدجه يوسف بطرف عينيه ثم أردف مخاطبًا كبيرَهم: «لا داعي لحدّة أصدقائك يا شيخ، أنتم مرحب بكم بالطبع، وما فهمتُه من الأستاذ أنه يتعاون معكم ويسعى للتوسعة على المصلّين في مسجدكم، وهو أبدًا لا يطلب شيئًا لنفسه ولا للوكالة».
 تمهّل كبيرُهم لبرهة، ثم سأل: «أهكذا قال الحاج رسلان؟».
 انتبه يوسف لدخول زياد، حاملًا شفشق الليمون المُرصّع بحبيبات الماء، فعجّل باحتواء الخلاف: «هذا ما قاله الأستاذ، وسأُراجعه في طلبكم».
 - أهكذا يُقابَل أول طلب نطلبه؟ لا بأس، سأنتظر الرد. ستجد أرقامي في هذا الكارت.
 تناول يوسف الكارت ونهض في إثرهم، حاول استبقاءهم لشرب الليمون ولكنهم تمسّكوا بالمغادرة. رافقهم حتى بوابة الوكالة وأغلق المزلاج من ورائهم، بينما يرمق زياد بابتسامة ودود، قبل أن يبتدره: «هل أستحق منكَ هذه التكشيرة؟!».
 - ليتنا نملك فسحةً للمجاملة.. هؤلاء يسعون للسيطرة على الوكالة، فهي تُمثِّل لهم ضربة مزدوجة؛ مركزًا للتوسُّع في حيّ مُكتظ ليس فيه خُرم إبرة، وفرصة سانحة لتقليص حجمنا وتأثيرنا!
 - مهلكَ يا رجل.. ليس الأمر بهذا السوء عند هذه النقطة على الأقل. أُدرِك أن للسلفيّين طموحًا لا يُستهان به، ولكنهم نالوا الكثير من الضربات في الآونة الأخيرة، وأظنهم يسعون للعودة لقواعدهم السابقة بعدما أجبِروا على تقليص نشاطهم السياسيّ.
 - أخطر ما فيهم هو هذه القواعد السابقة يا فنان.. اسأل عمّك عبيد عن تاريخهم، فهو من شهِد توغُّلهم في الدرب الأحمر منذ بدايته. لقد سبقتُكَ هنا وأعرف الكثير، وأستغرب أستاذكَ الذي يتودّد إليهم وينسحب أمامهم لسبب لا أعلمه، وعلينا أن نحولَ دونه.
 «سنفعل»، قال يوسف مُربّتًا كتفه اللحيمة، «ليت الأستاذ يرى منكَ هذا الوجه الحماسيّ، لكان اطمأن على مستقبل الوكالة».
 - ليرَ ما يريد، أنا لا أتملّق أحدًا. لو شاء لعرف من يهمّه الوكالة بحق، ولكنه لا يُجيد قراءة البشر، وإلا لما سلَّم القط مفتاح الكرار، حتى لو بدا قطًّا بلديًّا بلحية طويلة!
 - تأدّب يا فتى.. لا تتحدّث عن أستاذكَ بهذه اللهجة. رجل حكيم مثله قد يرى ما لا نراه.
 لوّح زياد بحنق واستهانة، فأمسك يوسف بذراعه وقال: «ادعُ له بالشفاء بدلًا من غضبكَ عليه، فهو عرضةٌ لتطورات خطيرة لا سمح الله»..
 - شفاه الله يا مولانا، ولكن هذا أدعى لأن يُسلِّمنا القيادة، فنمنع ما يجرّ علينا من مصائب.. ما عليك، لنذهب الآن. لديَّ أكثر من مشوار، وعمك عبيد مضى لبيته مبكرًا.
 - اذهب أنت، سأمكث لبعض الوقت. اترك لي المفتاح الليلة.
 استدار زياد وقال بطريقة مسرحية: «لا يا سيدنا، اعذرني.. أنت مشغول طوال الوقت وأخشى على الوكالة من إهمالكَ، ومن نعومة تصدّيك للإخوة الأعداء! سأعود قبل انتصاف الليل وأُسكّر البوابة». ثم سحَب يوسف من ذراعه وأردف: «تعالَ أُريكَ طريقة خفيّة لجذب المزلاج من الخارج، فتنغلق البوابة كما لو أن أحدًا بالداخل».
 اجتازا البوابة الخلفية وأطبق زياد درفتيها، ثم من بين شقوقها الطوليّة حشَر نصلًا رهيفًا، حرّك به قضيب المزلاج قليلًا، ومن شق مجاور حرّكه المزيد، ثم سحبه سحبةً أخيرة من بين الدرفتين دفعت به لداخل الرَّزَّة. هزّه مؤكدًا إحكام غلقه وطالع يوسف بإيماءة افتخار. دفع يوسف البوابة بنفسه فلم تنفتح، تناول النصل وأعاد فتح المزلاج بذات الطريقة مطمئنًّا لجدواها، ثم قال: «أنت مصيبة كبرى فعلًا. للأستاذ كل الحق في الارتياب فيك!» ابتعد زياد وهو يقول: «عُم على عَوْمِه يا صاح، هذا حظي من الدنيا.. قليل القليل!».
 * * *
 عاد يوسف إلى الداخل بعد ذهاب زياد. كان قد اصطحب المجلد معه من البيت، مرورًا بزيارة الأستاذ، لكي يُعيد قراءته في قاعة الشيخ أمام صندوقه الزجاجي، الذي يضمّ أوراقه الخالدة. وقف يتأمل الرموز الغامضة؛ بعضها واضح كأنما كُتِب بالأمس، والبعض مطموس في هوامش قضمتها السنون. لا يُبقي الزمنُ ولا يذر. كل شيء ماضٍ في سبيل الفناء، حتى الأوراق المباركة. حتى الرموز الجليّة ليست عصيّة على أضراس الزمن، بل إنه يتركها لتبيان ما فعله بمثيلاتها المطموسة. فتح يوسف المجلد على صفحة الوثيقة، وطالع نماذج التدوين الموسيقيّ؛ تكاد تُطابِق أوراق الموصليّ بالفعل.. سيُريها لزينة فور وصولها.
 تأخرَت قليلًا. ضربت له موعدًا في الوكالة لتشرح أبعاد مشروعها على الطبيعة؛ ورشة تصنيع الآلات القياسية، مكان المسرح المكشوف، الذي ستتدفّق منه موسيقى البوب والتكنو الشرقيّ وتجوب العالم، أنظمة الصوت والتكييف والتهوية.. كل تفصيلة مدروسة بدقة ولا تضرّ بطابع المبنى التاريخيّ. كان هذا ما شرحَته زينة بحماس كبير فور وصولها. استقبلها يوسف عند بوابة الوكالة الشمالية، التي احتفظ بمفتاحها بعيدًا عن إلحاح زياد، وفضّل أن يدلفا منها بعيدًا عن عيون الجمعية الشرعية. أنستهُ ملابسُها كل ما تأهّب لقوله؛ بنطالها الجينز المُشمّر حتى منتصف الساقين، بلوزتها القطنية الفضفاضة التي انحسرت عن كتف منحوتة كتمثال شمعيّ، يتوسّطها حزام حمالة الصدر الأحمر. شاغلَه قوامها، وامتلأت نفسه بوخز الضمير كما امتلأت بالعطر المُسكَّر. ثمة خيانة لذكرى لقائه برحمة تأخذ بخناقه، ثمة إهانة لأجواء الوكالة تكمُن في وجودها، وتحدٍّ لكرامة مولاها. ستفتك به هذه الفتاة، بحبِّه وبحثه ووكالته، كما فتكت بيقينه قبل أيام. سيُقاوم قدر استطاعة قلبه الراجف!
 كانت تتعلّق بذراعه بابتهاج طفلة ونعومة أنثى، بينما يجوبان أنحاء الوكالة. في كل ركن تشرع بالشرح، فيُتابع نصف كلامها بصعوبة. النار تسري في أوصاله، تُفكّكها، تحرق راياتها وتدُكّ حصونها، تُعلِن انتهاء عصر وحلول آخَر. كانت تفُكّ أسر ذراعه كلما توقفا عند ركنٍ أو أمام قاعة، تُشير لرسم هندسيّ على شاشة محمولة، أول منظور ثلاثيّ الأبعاد، فلا يستوعب أكثر ما تقول. ظل شاردًا في ذكرى تُنازعه، مأخوذًا بنيران تتمدّد بداخله، حتى أنهت شرحها في ردهة الدور الأول. كانت تقف على مبعدة منه لأول مرة منذ حضرت. سألته بحماس مُتّقد: «ما رأيك؟».
 قال بارتباك: «عظيم!»
 - تبدو شارد الذهن..
 - التفاصيل كثيرة، أ.. أكثر مما يحتمل لقاء واحد.
 - معك حق. أمامنا متّسع من الوقت لنعاود الشرح. أريد انطباعكَ المبدئيّ فقط، هل أعجبكَ المشروع؟
 - رائع بالطبع..
 اندفعت نحوه وتعلّقت برقبته. شَقَّهُ احتضانها نصفين! ارتعدت فرائصه. ذَهِل عما حوله وتراجع لائذًا بالجدار الحجري. هو أشد صلابة منه بالتأكيد. فلم ينهَر من قبل.. أما هو، فأوشك على انهيار مُحقَّق.
 أفلت من أسرها مُربّتًا كتفها العارية. لامس حريرَها وشعَر باستحالة الإفلات منها. سيسقط بالتأكيد! «لماذا تخشى اقترابي؟» قالت بنبرة مبحوحة وخافتة، بغنج يُذيب الحديد ويُصلِّب الذائب. اقتربت. طوّقته من جديد. شعَر بدوار يعلو رأسه بينما يتركّز التنبُّه في أسفله. قطيفة السماء ملساء كحريرها. سوداء كرماد راياته. الظلمة تزحف عليهما كلحاف سرير. والنجوم تترقّب حريقه. ترتجف معه.
 دفعته عبر فتحة باب ذائب في الظُّلمة. تناولت كفّيه. جذبته نحو الأرض. غاص رغمًا عنه في منأى عن السماء، في هاوية قاعة من القاعات. النجوم المرتعشة صارت بعيدة. الضوء غلالة شفيفة ترسم خيال الباب. سماء القاعة ثقيلة بالعطر، بالرغبة المحمومة. لم يعُد انتصابه سرًّا يتوارى، ولا خضوعه وهمًا عابرًا. خفقان قلبه يعلو لهاثه. لعابها السائل فوق جلده يُبلِّل شعيرات صدره. فتح عينه على اتساعها. حاول امتصاص الضوء عن آخره. توسّل المعونة من قوى الوكالة الخفيّة. من خزانة الزمن واليقين. أين الجدران الصامدة؟ أين الأذكار المُختَزنة والنغمات المُباركة؟! ثمة شيء يلمع خلفه. حواف حادّة تقطع قطيفة السواد بنِصال رهيفة. تجهد زينة في إعادة نحتِه. بثناياها اللؤلؤية. بشفتيها الرطبتين. بينما تطلّ الحواف الحادة من ورائه فترسم حدود مكعَّب ضوئيّ. من أين يجيء الضوء؟ فتحة الباب تكبُّ أثيرًا شفيفًا فوق الزوايا اللّامعة. ترسم إطارًا للهيب جوفه. إنه الصندوق الزجاجيّ.. صندوق الموصليّ! تذكّر الآن كيف وضع المجلد مفتوحًا على الأرض، أسفل الصندوق. مطّ رقبته المُبتلة للوراء. لامس شعرُه حافّة المجلد.
 ثم انحسر الضوء، وأظلمت السماء..
 ***
 16
 تبدّدت أسباب حنقه على الحياة إذ وافق مشعل على الفكرة. شرع على الفور في إعداد المشروع، المرسوم في ذهنه بحذافير دقيقة ومصقولة. اصطحب معه أحد العاملين في مركز لطباعة الرسوم الهندسية، بعدما أفاء عليه بعلبة سجائر مستوردة، وطبق كشري «فويل كبير»، ومشروب غازي مثلّج، وكثير من الإلحاح. أخذا قياسات الغرفتين طولًا وعرضًا وارتفاعًا كما طلب مهندس الصوت، تأكّدا من إمكانية فتح شباك زجاجي عريض بين الغرفتين، تنبّه أخصائي الرسم الهندسي لوجود عمود خرسانيّ يتوسّط الجدار الفاصل، سأله زياد إن كان ثمة ضررٌ من وجود العمود، فأوضح أنهم سيضطرون لفتح شباكين على جانبيه عوضًا عن الشباك العريض، فاطمأن زياد لتفاهة الملاحظة. حدّدا سويًّا أطوال العوارض الخشبية المطلوبة لتغطية أغلب الجدران، وكذا كميات الشرائح الإسفنجية التي ستحشو تلك العوارض كعوازل للصوت.
 في المساء، عاد زياد لبيت جدته بعد انقطاع دام لعشرة أيام، تظاهر بالنوم حتى التحف الليل بملاءة سكون داكنة، ثم شرع في برم سجادة غرفته الحمراء المتهرّئة، وجرجرها لشرفة نشر الغسيل الملحقة بالغرفة، أدلاها من سور الشرفة وأسقطها مسافة دور واحد فوق ممر البناية الخلفيّ، فأثار هبوطها المكتوم غضب الأرض المغبّرة. شرع يُدلّي مرتبة سريره، فمرّت زفّة سيارات شقّت بأبواقها سكون الليل. فزِع زياد وثار حنقه، ترك المرتبة فوق حافة الشرفة ودلف ليستطلع أمه؛ كانت نائمة لا تزال، تحلم بيوم يعود فيه أبوه لينام بجوارها نومته الأخيرة. عاد للشرفة حين تلاشت الضوضاء في فضاء الليل، ومدّ ذراعه بالمرتبة لأدنى ارتفاع ممكن، ثم أفلتها ساقطةً فوق السجادة.
 كان في انتظاره سائق السيارة الثُّمن نقل، الذي شاطَره قبل قليل حبة ترامادول بيضاء، استعانا بها على السهر والإرهاق. رفعا سويًّا مرتبة السرير والسجادة فوق ظهر السيارة، ثم تعاونا في ربط المنقولات. طلب إلى السائق أن يتبعه لداخل الممر، ويتناول ألواح السرير من أسفل الشرفة. سارع زياد بالصعود، وشرع في تدلية الألواح واحدًا بواحد، حين سمع صوت أمه من الخلف تسأل بفزع عما يفعل. «لا شيء يا أمّاه؛ عودي إلى النوم!» أخذت بتلابيبه تجذبه إلى الوراء وتصيح فيه: يا حرامي، يا ناقص، يا دون، يا نَوَريّ.. أخذ جسمه الثقيل يهتز استجابة لقبضتيها المتشنّجتين. قذف السائق الجبان بسباب ثقيل حين ركض مُبتعدًا عن مصدر الصراخ. أدلى آخر الألواح واستدار مواجهًا أمه: «اتركي الثياب يا أماه، فلن يشتري أبي غيرها. دعيني وشأني». حلَّ أسره من أصابعها القوية ككمّاشة، وانطلق لاهثًا نحو الخارج غير عابئ بزرار قميصه المنزوع، ولا بدموع أمه اللاهبة، ونظرات الجارة العجوز التي تابعت هبوطه بمزيج من الرعب والإثارة. عاون السائق على رصّ الألواح خلف المرتبة، واعتذر عن سبِّه بشطر حبة ترامادول أخرى، حين ركبا السيارة وشقّا هدأة الليل بصرير عجلاتها الصغيرة.
 أيقن بأن دموع أمه التي أهملها وصرخاتها التي لاحقته ترسم حدَّ اللا رجعة حول البيت. انقطعت جذوره منذ هذه اللحظة. عليه أن يشقّ طريقه وحيدًا غير ممسوك بأمل. هذه حياةٌ فُرِضت عليه. سيعيشها كيفما اتفق ولن ينتظر شيئًا من أحد. شعَر بالغصّة القديمة تتكتّل في حلقه، ورغم ذلك أحسّ ببوادر تحرُّرٍ من عبودية آماله السابقة، من جذوره التي لم تمنحه إلا الطموح المُضلِّل. لا حاجة به لأحد. سيقطع الحياة وحيدًا كما فعل دومًا، وسيهنأ بها حتى الثمالة حتى لو لم ينتظره في نهايتها غير الجحيم.
 حمل منقولاته لشقة مبروكة في الدور الرابع، ومنح السائق مائتي جنيه نظير مجهوده ورُعبه، ثم انهار جالسًا فوق المرتبة ينز عرقًا وإرهاقًا. أين مبروكة؟! لم تعُد بعد تلك الساقطة. هاتفها بآخر رمق في بطارية الهاتف. أجابت بعد عدّة رنات. «أين أنتِ؟» سأل بغلظة، فقالت بصوت راجف: «أنهيتُ فقرتي الآن فقط. سأكون أمامكَ بعد دقائق».
 مضى الوقت ثقيلًا حتى سمع هدير عربة «التُّكتُك» المتقطّع. أطلّ عليها من شباك الصالة. جذبها لداخل الشقة بقوة غضبه. تعثّرت في المرتبة وفي الكلمات، بينما تُبرّر تأخّرها. قالت حين جلس مُستكينًا: «أرأيتَ كيف آذيتَ ذراعي؟! ستُفسِد عليّ جلسة التصوير بالغد!» تناولت من حقيبتها رزمة أوراق نقدية، مدّتها نحوه: «هذا مُقدّم استئجار المكان، بعث به المصوّر اللبناني». كان موقنًا بأن المصوّر لم يدفع جنيهًا بعد. هذه الأموال تدفعها ثمنًا لإرضائه، ثمنًا لليلة هادئة بلا ضرب ولا إهانة. كان سيُفرغ فيها غضبه بحق، خارج السرير كما فوقه، وإذا بها تُعجّل بطلب الحماية وتدفع الثمن. لم يجد مفرًّا من قبول المبلغ، ومُجاراتها في تمثيلية السعادة البلهاء التي تُغافله بها. دعتهُ لإغماض عينيه حتى تضع زيّ الجواري الذي أعدّته. أخذت تُداعبه رواحًا وجيئة، تُمطِره بإيماءات غنِجة مُلتهبة، حتى شعر باستجابة حقيقية دفعته لجذبها نحو مرتبة السرير. استلقت بجواره، جسدها ينضح بحرارة العرق المُثير. شرد يتأمَّل الموقف العجائبيّ؛ مبروكة تستلقي فوق مرتبته لأول مرة، تدخل عرينه البدائي بعدما صار مقطوع الجذور، بلا بيت يأويه. انتابه شعورٌ بالتحرُّر، بأنه صار طليقًا كما صقر في السماء. . وهكذا كان حين انقض عليها.
 * * *
 في الصباح عكف على تبديد مرتبة السرير التي أكّدت تحرُّره. نزع كسوتها واستخرج باطنها الإسفنجيّ. شرع يرسم خطوطًا مُتقاطعة على مسافات متساوية، ثم أخذ يُقطّعها بصفيحة منشار ويستخرج بلاطات إسفنجيّة لكسوة جدران الاستوديو. حاول تقطيع الألواح الخشبية بنفس المنشار، فوجده أمرًا مُضنيًا قد يستغرق عمرًا بأسره. وضع ثيابه وذهب لاستئجار منشار كهربائيّ من ورشة نجارة قريبة. حين عاد وجد مبروكة تقطر ماءً وتقف مدهوشة على رأس جريمته.. أشلاء الإسفنج ونشارة الخشب تكسو أرضية الصالة الصغيرة كبقايا انفجار مدمّر. طمأنها بابتسامة دافئة، هي أقصى ما ترجوه في أي صباح يجمعهما، وشرع في إضافة المزيد من النشارة والصخب. تابعته بحسرة على البيت المنكوب، بينما تدهن ساقيها بخليط السكر والجلسرين. بعد ساعات من التقطيع والتعرُّق، مرّ به سائق الأمس وحمَّل قصاصات الخشب والإسفنج لشقة الشيخ زايد. تابع مشعل وصول التجهيزات بفتور، وسكب انطباعًا باهتًا فوق حماس زياد. صرَف السائق وقدّم لمشعل كشف المصروفات، الذي أضاف فيه بنود الإسفنج والخشب والتقطيع والنقل. طالعه مشعل سريعًا، وتركه بإهمال فوق المنضدة.
 بعد قليل، وضع زياد الشيشة ورصّع تاجها بجمرات موقَدة، سأله مشعل: «متى السفر إلى الساحل؟» فقال: «أعددنا العدّة للخميس القادم». «بعيد!» قال مشعل وهو يدفع الدخان من منخاريه كالتنين، فقال باقتضاب: «الڤيلا مؤجّرة، ستُخلى نهار الأربعاء».
 في طريقه إلى الوكالة، تأمّل زياد كيف تُلاعبه الحياة، ليس هو فحسب، بل تُلاعب يوسف أيضًا، وذاكر رسلان، حتى لو تباينت أدوات اللعب من شخص لآخر. بالنسبة إليه، تكمن أداة مُلاعبته في نصفه الأسفل؛ في اشتعاله بالرغبة والأمل في الحياة. أما يوسف فتكمن أداته في العقل، فهو كثير التفلسف، يظن نفسه أذكى الجميع بينما لا يعرف شيئًا عن حقيقة الحياة. لعبة ذاكر هي الأكثر تعقيدًا؛ لأنها تكمن في شغفه بالسيطرة، في حين لا يملك حتى السيطرة على جسده. بعد برهة أنكر على نفسه هذه النزعة التأمليّة التي تُفسِد مذاق الحياة وتنتزع بهجتها. أرجع حالته لحبة الترامادول اللعينة، التي تُبقي الجسد مُتيقّظًا لأيام بينما يتخبّط الذهن في غياهب الإنهاك.
 17
 رافقهُ الأرق خلال ساعات الليل، منذ داهمتهُ غضبةُ الأستاذ عبر الهاتف. لماذا الغضب الآن وقد انتظمت شؤون الوكالة؟! ساورتهُ شياطينُ قلقه بأن الأستاذ قد علم ما صار من زينة، ثم ذبَّ عن باله تلك الوساوس، وقرّر الذهاب مبكّرًا لبيت الأستاذ. ألغى مشوارًا لمكتب تنسيق الأكاديمية، واستقل مترو الأنفاق صوب المعادي. أسلم نفسه للحشر بداخل أتون العربة المعدنية، وخَلَد لشرود رطيب بينما الحرارة تُذيب أفكاره والاهتزاز يرج عالمه. استلبتهُ فَعلة زينة الجنونية، محت مفهومه عن مباهج النقاء والصبر، ونزعت قشرة خارجية كان يتستّر بداخلها من نفسه والجميع، وضعته في مواجهة في قسوة حصوة المرارة، مع حقيقة ميله الجارف إليها، ميل لم يمنحه الفرصة للزهو بصدّها أو مقاومة إغرائها. وبرغم تخلّصه منها في لحظة حاسمة، لم تُغادر خياله ولو للحظة، وكأنه ندم على الخلاص.. !
 توقّف المترو، فهبط محشورًا كما صعد، حتى بدا صهد الشارع كنسائم تحتضنه بعد انقباضة قبر. مرق سريعًا صوب الشوارع الضيقة، لائذًا بمظلات الأشجار من حرارة الشمس اللافحة. وصل البناية أخيرًا. تلقّاه مدخلها الرخاميّ ببرودة عالم آخر، ومرآة مرتفعة عكست هيئته، كخارجٍ لتوّه من معركةٍ بدائيّة. تذكّر حاله لحظة هروبه من زينة؛ كيف راح يسوّي ملابسه في الحارات المظلمة، بعد أن استلّ جسده من تحت لهيبها. لا بد أنها حانقة عليه الآن، حنقًا يفوق حنق الأستاذ.. حتى رحمة، قد لا يتلكّأ حنقها في اصطياده طويلًا.. ماذا تُراه قد دهى عالمه؟!
 استقبلته رحمة بنظرة مُتلعثمة، تختلج من ورائها انفعالاتٌ شتى، لم تمهله الوقت ليتبيَّن الموقف، قالت إن أباها في انتظاره منذ الأمس، خطت أمامه باضطراب حتى باب الغرفة، هناك وجد الأستاذ راقدًا في السرير يُوجِّه التلفاز عن بُعد. أشار إلى كرسي مجاور، فاتّجه إليه يوسف رازحًا تحت ثقل اللحظة. هرب بقلقه نحو بؤرة انتباه الأستاذ؛ احتجاجات طلبةٍ أزهريّين، ولافتات تُطالب بإزاحة شيخ الأزهر، وصَفَتهم القناة الإخبارية بالمنتمين لتيارات سلفيّة تسعى لمكاسب سياسية داخل الحرم الجامعيّ. خفض الأستاذ صوت التلفاز حتى استحال وشيشًا خافتًا، وسأل يوسف عن أحواله دون أن يلتفت إليه.
 - الحمد لله.. أمور الوكالة على ما يُرام. بدأ تركيب المظلة. والمتدربون في تطور مستمر. بنهاية الأسبوع سنصل مقام النهاوند.
 - أسألكَ عن أحوالكَ أنت يا بني، لا الوكالة.
 ازدرد ريقًا جافًّا وأكمل: «أنا بخير. مـ.. مُنهَك بعض الشيء لانشغالي بـ.. بحث الماجستير، والذهاب للمكتبات، وإنهاء الأوراق، والتدريب.. مشاغل كثيرة، ولكنها أكثر انتظامًا الآن.. أ.. أنا بخير».
 - هل ثمة نتائج مهمة أسفر عنها بحثك؟
 - نعم بالطبع، تـ.. توصّلت أخيرًا لدلائل ثابتة تـ.. تؤكّد وجود الشيخ الموصليّ..
 - تؤكد وجوده! أتدرس موروثه ومأثوره أم تسعى للتثبُّت من وجوده؟!
 - إنها مقدّمة تاريخيّة لا بد منها، كـ.. كاستهلال للبحث فقط! قارئ البحث لـ.. لن يُسلِّم بموروث الشيخ كما نفعل نحن، بـ.. بل يحتاج لمقدمة منهجية تـ.. تقوم على العقل والتأريخ!
 عاد الأستاذ ببصره لشاشة التلفاز، وقال: «دعكَ من كلامك المُنمّق يا بني، فأنت لا تبحث بصدق عن موروث الشيخ، بل إنك تبحث عن نفسكَ في الأساس. أليس صحيحًا أنك تركتَ مفتاح الوكالة لزياد، وأن الطلبة لم ينتظموا في حلقة الذّكر، وأن مشايخ الجمعية الشرعية دقّوا عروق الخشب في واجهة الوكالة لبناء كشك، ولم يستطِع عمّك عبيد منعهم ولا استطاع الوصول إليك؟».
 - هل شرعوا في بناء الكشك؟!
 - أتسأل نفسكَ أم تسأل من وكّلكَ في الأمر؟ لقد خذلتني
 يا يوسف، خذلتني بشدّة، ولن أُحمّلك وزري فأنا المخطئ في الأساس؛ لأني تصوّرتكَ موصليًّا حتى النخاع، وها أنا أكتشف الآن حقيقتك؛ حقيقة الساعي للتأكُّد من وجود الشيخ قبل الأخذ بموروثه! أنت شخص آخر لا أعرفه، والحق أني لا أريده.
 ذهل يوسف. مادت به الغرفة. خُيّل إليه أن ثمة أصواتًا غريبة بالخارج؛ ركْضَ أقدام، انفجارًا مكتومًا في البكاء. أهي رحمة أم أنه الوهم؟ كيف يُطفئ غضب الأستاذ الآن؟ وقد أخذت كفُّه ترتعش تحت الغطاء.. جرّب يوسف أن ينطق، ولكنه لم يستطع. في المُقابل نطق الشيخ..
 - ستذهب الآن لتجيئني بعُهدتِك؛ عود التدريب، ومفتاح الوكالة. وستُبلغ المتدربين بأن رحمة ستجتمع بهم خلال يومين، لمن أراد منهم اللحاق بدورة التدريب القادمة.
 نهض يوسف ذاهلًا عن محيطه، تحمِله ساقا شخص آخر، أضعف بكثير من ساقَيه. لم تكن رحمة بالخارج، تناهى إليه بكاء مكتوم حين عبر أمام الحمام، أغلق باب الشقة وهبط السلم، كمن ينزل قبرًا. لفحه صهد الشارع كصفعة من ملائكة العذاب. كيف تمالك آدم ساقيه حين هبط من الجنة؟ تساءل، قبل أن تدهمه سيارة الميكروباص من الخلف.
 * * *
 لأول مرة منذ زمن بعيد يحسّ زياد بعضّة الخوف.. نقل إليه الأسطى خبر إلغاء تدريب اليوم بتعليمات مباشرة من الحاج ذاكر. لم يخشَ على نفسه بالطبع فذلك شعور لا يليق به، ولكنه خاف من ضياع الفرصة، من تصدُّع عالم لم يكَد يبنيه بأصابع راجفة. ليس يومًا مناسبًا لأية مفاجأة، فليتركوا يوم التصوير يمرّ بسلام ثم ليحرقوا الوكالة لو شاؤوا! نازع المصوّر طويلًا قبل أن يصِلا لاتفاق نهائيّ لاستئجار الوكالة. سخر منه الرجل حين افتتح المساومة بستة آلاف جنيه. قال بلكنته الممطوطة كلُبانة العاهرات: «لا يستحق حتى الألف!» لم يستجب زياد للضغط، بل أصرّ على المبلغ مُستكشفًا حدوده، خاصّة وقد قرأ الإعجاب في عينيه حين عاين الوكالة. لم يُحسم الأمر لأيام، ثم عاد اللبنانيّ ووافق على الستة آلاف بغرابة شديدة، ودون مزيد مساومة! كل ما طلبه كان توفير سيارة تُقِلّهم ذهابًا وإيابًا مع المُعدّات.. طلب تافه لن يتكلّف أكثر من مائتي جنيه.
 اطمأن زياد لفراغ الوكالة قبل مغادرته. رحل الأسطى عبيد، ومن قبله المريدون وعمّال المظلّة، فلم يتركوا وراءهم عدّة ولا متعلّقات. الملعب خالٍ في انتظار مغامرته، والليلة مقمرة وشاعريّة، كما يليق باستلام عربون قدره ثلاثة آلاف جنيه، سيدفعها المصوّر حال وصوله نقطة التجمّع، ومثلها عند نهاية جلسة التصوير. أمام فندق سميراميس كان هناك، في الموعد المحدّد عند انتصاف الليلة المقمرة. أقبلت مبروكة تسبق الجميع، لتركب بجواره على الكنبة الأماميّة. حدجها بنظرة تحذيرية صعقت خطواتها الملهوفة. حذارِ أن تُبدي علاقة خاصّة بي! هكذا قالت نظرتُه، فتمهَّلت وركبت بالخلف.
 في الطريق، كان المصوّر يُهامس مساعدَه بعبارات فرنسيّة تتخلّلها كلمات عربية قليلة. كان إتقانهما الفرنسيّة هو أقصى ما فهمه زياد من الحديث. حاول ألا يبدو حريصًا على التنصّت. هاتف زميله عازف الكمان. كان قد أوصاه بعزف العود بدلًا منه، والمقابل زجاجة كونياك محليّ. سبَّه الأخير لتركه العود بغير دوزان، فأنهى المكالمة سريعًا. أخذ يتابع دكاكين آخر الليل بينما تُغمض عيونها المُنزلقة، فتُقلِق إغفاءة المساء في شارع الأزهر.
 أمام بوابة الوكالة الجنوبية توقّف الميكروباص، طلب من السائق أن يتمهَّل حتى يُغلقوا البوابة وراءهم، ثم يرحل بهدوء دون أن يكبس النفير. نصب المساعد معدّات التصوير وحوامل الإضاءة، بينما استترت مبروكة بركن ظليم وأخذت تُبدِّل ملابسها. انتحى زياد ركنًا آخر أقل ظلمة كي يعدّ النقود؛ خمس عشرة ورقة لامعة من فئة المائتي جنيه، لها رائحة الطباعة الحديثة والنعيم الخالص، وجد في نفسه الشوق لعدّها واشتمامها خمس مرات متتالية. دقائق وكانت تكّات التصوير تتدفَّق، وبروق الفلاش تتوالى فوق الأحجار الصمّاء. جلس يُتابع مبروكة كأنها غريبة عنه. أيقن أن بإمكانها أن تصير ياسمينة، إذا توافرت لها الإضاءة الكافية. خطر إليه أنها هاجرتُه لا محالة، حين تصبح نجمة تبرق فوق انحناءاتها الفلاشات كل ليلة. الغريب أن الخاطرة أثارته، كما أوضاعها وإيماءاتها الغنِجة. ظل المصوّر يقترب منها رواحًا وجيئة، يضبط جلستها ويعقص وقفتها كيفما يريد، وبين الحين والآخر يحدّثها ويشرح لها الحركة المطلوبة. في المرة الأخيرة طال الحديث، وتبدّلت ردود فعل مبروكة وانفعالاتها بطريقة لافتة. كانت ترنو بتوتّر نحو زياد كأنما تستنجد، أو ربما تخشى سماعه ما يُقال. لم يُرِد التدخّل كيلا يُبدي اهتمامًا بالأمر، ولكن الفضول ظل يقضم مؤخّرته ويسوِّط دماغه. أنقذه المصوّر أخيرًا بإشارة تدعوه للاقتراب. خطا ببطء واضعًا قناع اللامبالاة، ثم منحهما ابتسامة سخيّة حين صار على مسافة قريبة. أخفى انفعالاته في جيب بنطاله، وقال: «هل ينقصكم شيء؟».
 ردَّ اللبنانيّ: «لا، ولا شيء. لديّ اقتراح، وصديقتنا هنا ترغب في مشورتك. أنهينا التصوير ولن نحتاج جلسة إضافية، ويمكننا تسويق الصور حتى نتوصّل لتعاقد معقول يليق بياسمين، لكن عليّ أن أوضّح أن ذلك سيستغرق وقتًا طويلًا، فهناك دائمًا من هي أجمل وأكثر جاذبية وحرصًا على استباقنا لهذه الفرصة أو تلك. نحن في سوق مفتوح، والبضائع الأعلى جودة تتدفّق لسوقنا المحليّة طوال الوقت»..
 لاحظ زياد توتّر مبروكة، فسارع لسؤاله: «إذًا ماذا تقترح؟».
 - أقترح طريقًا مختصرة تحقِّق السبق، تتجاوز فروق الجودة والجاذبية الطفيفة، وتُدخِلها عالم النجومية مباشرة.
 كبت زياد نفاد صبره، واعتصر ابتسامة مُشجِّعة سكبها فوق قناع لامبالاته. أردف المصوّر شارحًا: «سنصوّر فيلمًا قصيرًا لياسمين، مع إياد- أشار نحو مساعده- سيقوم بدور مُصوّر أثارته جلسة التصوير، فاستدرج الراقصة الجميلة لليلة حب برعاية ضوء القمر، وترك الكاميرا دائرة دون انتباه المسكينة، ثم قام إبليس من زملائه بسرقة المحتوى وتحميله على الإنترنت، مُعرِّضًا هذه المسكينة لفضيحة مدوّية تناقلتها المواقع الإلكترونية والصحف الصفراء كحرائق الغابات».
 ارتسمت أمارات البلاهة والذهول على وجه زياد، بينما واصل المصوّر بمرح: «هذه الطريقة مُجرّبة، وهي الأنسب لحالة ياسمين. هي موافقة، ولكنها تحتاج لدعمنا كي تستطيع التنفيذ. وعدتُها ألا أُظهر منها الكثير، فهذا يضرّنا ولا يخدم أهدافنا. لا نريد فيلمًا فجًّا يكون عرضةً للمنع على المواقع واسعة الانتشار، بل نريد فيلمًا رومانسيًّا يوحي ولا يصِف. أما أنت، فلا أظنكَ ستبخل علينا بنصف ساعة إضافية، طالما أنجزنا التصوير في هذا الوقت القياسيّ».
 أنهى المصوّر عبارته، ومدَّ سيجارة نحو زياد. أخذها بامتنان، ولاحظ احتواء الفلتر على كرة «مِنتول». ضغط محتواها واشتمّ عبق النعناع المنعش. بدا الاقتراح مُثيرًا، مُدعّمًا بشعور مُلِح بأن مبروكة ستهجره لا محالة، وأنها منذ الآن لا تنتمي إليه، وأن فرصة حصوله على مقابلٍ يليق بأيامه معها لن تدنو أقرب من ذلك. سيُطالب بثمنٍ يُكافئ سماحته، في الوقت المناسب..
القراء المحترمون،
 وددتُ ألا أتداخل ثانيةً لكيلا أقطع استرسالكم في القراءة، ولكني لم أملك أن أكتم مرارتي لمدة أطول، فقد طفح الكيل (أرجو أن يكون المترجم قد وُفِّق في اختيار مثلٍ عربي يُقابل هذا المثل الألماني). سبق أن أخبرتكم أني أقرأ النص كما تقرؤونه تمامًا، وأتداخل حين أضطر لذلك أثناء القراءة، لذلك فوجئت كما فوجئتم بفَعلة زياد، ورفيقته الراقصة تلك، التي لا أُحسن كتابة اسمها ولا نُطقه، مما يسيء لصورة الوكالة المحترمة التي أملكها- نعم أملكها وسأشرح ذلك لاحقًا- وأديرها لصالح أنشطة ثقافية رفيعة القيمة.
 التزمتُ الصبر والحياد حين تعلّق الأمر بصورتي الشخصية، أي حين قدَّمني الراوي- بطريقة أو بأخرى- في صورة مغايرة لحقيقتي، فجعلكم تعتقدون مثلًا أنني تعمّدتُ استمالة يوسف نكايةً في «نصف أختي»، أو استنهاضًا لنموذج قديم أعجبني في والدي، تسرّب منه مع الوقت كما تتسرّب الميزات والطموح من هذا الجزء من العالم. لا أنكر أني مِلتُ نحو يوسف منذ الوهلة الأولى، بل ورغبتُ في استكشاف سحر الشرق من خلاله، ولكن هذا يعود لأسبابي الشخصية، وليس نكايةً في أحد ولا عقابًا لأحد. ولكن، أما وقد تضرّرت صورة الوكالة فلا يمكنني الصمت، بل إن من واجبي اتخاذ إجراءات قانونية ضد أي استغلال ماديّ للوكالة التي أديرها- منذ هذه اللحظة- لذلك حاولتُ التوصّل للفيديو الجنسي المزعوم كي أتقدّم به لجهات التحقيق، ولكني لم أُفلح بكل أسف، ربما لعدم تمكُّني من البحث باستخدام كلمات عربية. سأستعين قريبًا بمن يملك جهازًا يحوي حروفًا عربية، ويعرف كلمات مفتاحيّة تعينني على التوصّل إليه.
 سأوضّح الهدف من مداخلتي؛ إنه التعبير عن استيائي الشديد من طريقة كتابة الرواية، أو بصراحة أكبر: ندمي أن ألزمتُ نفسي بنشرها قبل القراءة (المؤسف أن كتابتها كانت بإيعاز مني!)، والسبب ما أبداه الراوي "المحترم" من تحيّز غير مقبول لثقافته الموسومة بالتناقضات، ليس ضدّي فحسب، وإنما ضد المنطق والعقلانية. أظنكم لاحظتم كيف تعمّد وصف الموقف الإنساني الذي جمعني بيوسف بطريقة تفصيلية غير موضوعية ولا لائقة، بينما ابتعد تمامًا عن وصف ما نما لعلمه من مواقعة جنسيّة صريحة بين رفيقة زياد ومساعد المصوّر! أي تحيّز وأي تعمّد للإهانة؟!
 أعجبني يوسف، هذا صحيح، وهذه طريقتي في التعبير عن إعجابي الإنساني. حاولت احتضانه، وأثارت فينا أجواء الوكالة الرومانسية مزيدًا من الرغبة في احتضان حميميّ، سقطنا معًا في مشهد كان ليثير ضحككم أو رثاءكم لو وُصِف على حقيقته، ولكن يوسف المسكين، نظرًا لثقافة الكبت التي ينتمي إليها، والمجتمع ذي الطبع الأصولي الذي نشأ فيه، شعر بالفزع حين وجد في نفسه الرغبة في إقامة علاقة معي. أتفهم موقفه، ففي مجتمعه وتبعًا لثقافته يُطالَب المرء بأن يكبت رغباته ويُنكر وجودها؛ كي ترضى عنه السلطة الأبوية التي يستشعرها طوال الوقت؛ لذلك عمَد المسكين إلى الهروب من مواجهة نفسه، حين أفصح جسده عن احتياجه إليّ. أما أنا، فلي عقل منفتح يُدرك حاجات الجسد، وقيمة ممارسة العاطفة، خاصة حين تكون صادقة ومُتبادلة.
 المهم، لا أرغب في الإطالة كي لا أُفسد عليكم متعة القراءة، وإن كنت أشكّ في وجود أية متعة عند هذه النقطة، فالكذب ليس ممتعًا على الإطلاق، والادعاء لا ينطلي على أحد مهما كانت خلفيته. كل ما هنالك أني رغبتُ في مشاركتكم أفكاري، ومساعدتكم على استكمال الصورة بمعلومات لن يتوصّل إليها الراوي،المحترم، مهما اجتهد في بحثه الروائي. فقد قامت السيدة هيلجا كوهلر- أمي- بنقل نسبتها في ملكية الوكالة (30 % ) لشخصي، وبما أني أملك الحق في نصف ممتلكات والدي في حالة وفاته، ونصف الحق في إدارتها في حالة عجزه التام، فقد أصدرَت منظمة باوميستر- استنادًا لمستندات تقدّمتُ بها- قرارًا باعتباري الممثّل القانوني لوكالة الموصليّ، والمنوط به إدارة الدعم الممنوح لنشاطها. وعليه، فقد تقدّمتُ بالمشروع التنمويّ الذي أعددته للوكالة، وفزتُ بدعم سنويّ يفوق السنوات الماضية (بمساعدة أمي، لا أُنكر) على أن تتابع باوميستر تنفيذ المشروع بصورة شهرية؛ لتتأكّد من توجيه الدعم لمصارفه المُستحقّة.
 هذا هو الإطار القانونيّ الجديد الذي يتحتّم عليكم قرائي الأعزاء أن تقيّموا الأحداث على ضوئه، ولذلك اهتممتُ بإجراء المداخلة.
 هذا كل شيء للآن، وصدقًا أرجو ألا أحتاج لمداخلة ثالثة!
 تحياتي،
             زينا كوهلر 
              
             الممثّ 
              
             ل القانوني لمركز الموصليّ 
              
             لموسي 
              
             قى الجاز والتكنو الشرقية. 
 18
 كم هي بائسة، وحيدة، بينما تتدافع الأجساد من حولها بعشوائية، كأنما تنهض ليوم الحشر، تدب على مسافات خانقة، لا تكترث لوجودها، الضجيج يكثّف الأثير من حولها، يضغطها في مقعدها المعدنيّ، يكاد يسحقها، رائحة المُطهرات تُبيد ذرات الأكسجين في محيطها، والموت يُحلّق في دوائر سرمدية، يتأهَّب لانقضاض وشيك مع أول بادرة سقوط.
 ألوان الجدران حيوية وناعمة، تُشيع بهجة مُضلِّلة، تُغافل الموت كي يحوم في مكان آخر، ولكنه الخبير بصنعته الأبدية لا تنطلي عليه الخدع الساذجة، تلتقط أنفه عبير الأرواح الذابلة، يتحسَّس سمعه وشيش النبضات المتباعدة، فينقضّ، ويُحرِز نقاطًا بلون السواد.
 انبثق جدار الأجساد عن وجه مألوف؛ إنها الممرضة التي أوصتها منذ دهر بأن تطمئنها على أبيها. وثبَت رحمة في اتجاهها، سألتها بعينين راجفتين عما يدور وراء الباب. «الطبيب الاستشاري بالداخل وسيخرج حالًا. أبلغته بأنكِ تنتظرينه بالخارج. ترقّبي خروجه». ارتقت رحمة الكرسيّ، ظلت تُراقب الباب من أعلى الجدار البشريّ، انفتح الباب بعد برهة وظهر الطبيب، كأنه مغناطيس يلتقط الأجساد تباعًا، قفزَت صوبه وكادت تزلّ، حاولت التداخل عدة مرات، لم تُفلِح، انتظرت بصبر مُتداعٍ حتى فرغ الطبيب.. «ذاكر رسلان!» صاحت فجأة، فاستدار إليها وقال باقتضاب: «قابليني في العيادة ولا تنتظري الدور، أبلغي السكرتيرة أنها تعليماتي».
 - طمئنّي يا دكتور، أرجوك!
 - في العيادة يا ابنتي سنتحدّث بالتفصيل.. لا داعي للفزع، سيكون بخير.
 حملتها قدماها بصعوبة إلى هناك؛ غرفة ضيقة يتصدّرها مكتب مُكدَّس، أمام بابها تجمّعت العيون، ترشقها بتُهمة الوساطة وتجاوز الدور، انهارت في صمت على الكرسي المقابل، انتظرت حتى فرغ الطبيب من مطالعة التحاليل، سألها: «هل أُصيب الوالد بجلطات من قبل؟».
 - اكتشفنا مؤخّرًا أنه يُعاني من متلازمة فوسفوليبيد، وكان مرتاحًا في المنزل منذ فترة..
 - هل تعرّض لأية مؤثرات غير عادية بالأمس؟
 - هو دائم التوتّر بسبب هموم العمل، وبالأمس ازداد انفعالًا.
 أغلق الملف ورمقها من فوق النظارة: «أُصيب الوالد بجلطة في المخ، حجمها كبير نسبيًّا. سنعمل على إذابتها قبل أن نلجأ لإجراء آخر، المشكلة الأكبر أن الجلطة أصابت مراكز النطق في الدماغ، تسبّبت في حالة تُسمّى aphasia ، أو الحُبسة الكلامية. لا داعي للخوف فالحالة قابلة للعلاج، ولكنها قد تستغرق وقتًا طويلًا».
 بدت كلماته كإقرار بأن الحالة تستدعي أقصى درجات القلق. نضبت الأسئلة على لسانها، فيما استطرد الطبيب: «سيواجه الوالد صعوبة في استيعاب الكلام، وصعوبة أكبر في تكوين العبارات واستدعاء المفردات. سيحتاج لعلاج طويل الأمد مع مُتخصِّص في التخاطب، عليكم أن تبادروا بذلك فور اطمئناننا على استقرار حالة المخ. التأخير سيعني مزيدًا من التدهور في مقدرته على التواصل. إلى ذلك الحين، سيستمر معنا في الرعاية المركزة حتى نذيب الجلطة وتستقر الحالة. واضح؟».
 أومأت، مُطرِقة لا تزال، لا تعرف بأي قدرة تواجه الأمر. قال الطبيب: «المحنة غير هيّنة يا ابنتي، ولكن عليكِ أن تتماسكي من أجل والدك. أُفضّل أن تقتصر الزيارة عليكِ وعلى أفراد الأسرة فقط، وألا تزيد عن نصف ساعة في اليوم، بدءًا من الأسبوع القادم على أقل تقدير. سنحتاج لإمضاء والدتكِ أو أكبر أفراد أسرتكِ على هذا التعهّد».
 قالت بصوت مُتهدّج: «لا يوجد غيري.. أنا ابنته الوحيدة، أمي متوفّاة منذ سنوات».
 استعاد الورقة كأنما أشفق عليها. قال: «كان الله في عونكِ. مُرّي بمكتب الاستقبال لاستكمال الإجراءات».
 * * *
 الوحدة سياج يُطوِّقها طوال الوقت. أبلغت عمّتها بما حدث. احترقتا بكاءً أثناء المكالمة، ثم اعتذرت في المساء بكونها لا تجد من يُقلّها إلى المعادي. تحرّجت أن تسألها إن كانت قد أبلغت باقي الأقارب؛ لا بد أنها فعلت، ولكن أحدًا لم يجئ! تحتاج لحضن تبثُّه دموعها، لشخص تُفضي إليه، تخبره بأن ذاكر رسلان، ذلك الشيخ المفوّه العظيم، ستتساقط منه الكلمات! ظلّت تحتضن صدمتها طوال النهار في المستشفى، أكثر الوقت في الكافيتريا، أحيانًا في المُصلّى، أو في السيارة مع السائق. لم يزُرها غير عم عبيد، قال إنه سيمكث في مسجد مجاور كي يظل قريبًا. تماسكت قليلًا بعد العصر، حاولت سحب النقود من ماكينة صرف آليّ في المستشفى، ولكنها لفظت كارت الائتمان عدة مرات، وكذلك فعلت جميع الماكينات الأخرى خارج المستشفى. لم تنتبه لانتهاء صلاحية الكارت، فهي لا تستخدمه إلا نادرًا. ذهبت للمنزل تُفتّش عن نقود. لم تجد ما يفي بالمبلغ المطلوب. اضطرّت لطلب العون من السائق. قال إنه سيتصرّف. شعرت بإهانة كبرى أمام عجزها عن التصرّف في كل شيء، أدركت كم كانت تعتمد على أبيها في تصريف الأمور، سائق يصحبها لكل مكان، مصروف أسبوعيّ يُترَك فوق الشيفونيرة بعد صلاة الجمعة، مهام يوميّة سابقة التحديد في الوكالة، مسؤوليات محدودة في المنزل.. هذا مجمل حياتها التي باتت فارغة ومشحونة معًا، منذ أوصِد في وجهها باب الرعاية المركزة.
 لماذا الآن يا يوسف؟! ليس وقتًا ملائمًا لأن تذهب مُغاضِبًا وتترك العالم يتصدّع من خلفك. أغلق الهاتف منذ نهار الأمس، وتبخّر نهائيًّا من الوجود. أمضت الساعات مُتشرنِقةً بداخل الكافيتريا، تنتظر عودة السائق الأجدر على التصرّف، أو مَقدِم أحد الأقارب الغائبين، أو حدوث أي جديد. لم يصل السائق قبل المساء، وكانت بطارية الهاتف على وشك النفاد. التقته بالخارج وأوصلت هاتفها بشاحن السيارة، تمهّلت لبرهة قبل أن تعاود الاتصال بيوسف.. لا يزال مغلقًا. ناولها السائق نقودًا من فئات عدّة، حُشِرت في مظروف مُستعمل يحمل خط أبيها. هل يتعثّر أبوها في المرة التالية حين يكتب سطرًا كهذا؟! أجابت دمعةٌ ظلّت تحاول الإفلات لساعات. عادت بالنقود لموظف الاستقبال، اعتذرت عن تأخّرها في سداد مبلغ التأمين، تعلّق بصر الموظف بشاشة الكمبيوتر وقال إن المبلغ مسدَّد بالفعل. سألت بدهشة عمّن قام بالسداد، قال إنها ابنة السيد ذاكر رسلان. قالت باستنكار: «لم أدفع إلا مبلغًا صغيرًا تحت الحساب!» فالتفت إليها قائلًا: «عفوًا، لم أقصد سيادتكِ، أعني الأستاذة زينة.. زينة.. .. ديناري، والصفة المدوَّنة أمام الاسم: ابنته».
 * * *
 ارتقت السلم قفزًا، وعبرت مدخل مستشفى الفتح الإسلامي التابع للجمعية الشرعية بالمعادي. أفسح لها الواقفون مكانًا واسعًا أمام الخزينة. طلبت بعربية ركيكة حساب يوسف حامد كمال الدين، فرمقها الموظف بريبة من خلف حاجزه الزجاجي، حائرًا بين غض بصره وتأمُّل هيئتها الوافدة من عالم آخر. مرقت سريعًا وسط جلابيب بيضاء وعباءات سوداء، حتى دلفت لداخل الغرفة المشتركة، حيث استلقى يوسف على السرير الأوسط بعد إجراء جراحة العظام. أحدث دخولها خفوتًا مفاجئًا في ضوضاء الغرفة. ارتبك يوسف وزاغ من جيران الغرفة بسؤال زينة عن الأكياس التي تحملها. فتحت الكيس الأول، ولوّحت بدُعامة الذراع التي وصفها الطبيب، كحماية لذراعه الملحومة. فتحت بعدها كيسًا ورقيًّا ونزعت غلاف شطيرة محشوة بسلطة الجبن. مدّتها نحو فمه، وقالت إنها لا تثق في جودة الطعام المُعَدّ في هذا المكان البائس. قضَم الشطيرة وقد أربكته نظرات المحيطين. سال قليل من صوص المايونيز على ركن فمه، فسارعت بمسحه بمنديل ورقيّ قبل أن يتجاوز ذقنه النابتة. قال: «أ.. أرهقتكِ كثيرًا يا زينة». رنت إليه وقالت: «لا شيء كثير على شخص ترتاح في وجودكَ معه».
 سدّت صخرة الحرج طريق الكلمات، فلاذ بالصمت. أردفت زينة: «الآن يبدأ المونولوج المعتاد؛ أنت تسكت وأنا أقوم بالحوار كاملًا!».
 ابتسم شاعرًا بالخجل من نفسه، وقال مُغيّرًا مجرى الحديث: «حين نقلني من شهِدوا الحادث إلى هنا، تـ.. تصوّرت أني سأبقى طويلًا قبل أن يعثر عليّ أحد، وخلال ساعات كان شحن الهاتف قد نفد، ففقدتُ الأمل تمامًا. ثـ.. ثم إذا بكِ تجدينني بطريقة لم تخطر ببالي قط».
 - إنها التكنولوجيا التي ترفضها يا حُلوي؛ مكالمة هاتفية لشركة المحمول، جعلتني أحصل على إحداثيات موقعكَ قبل مرور ساعة.. بسيطة. نحتاج للإفادة من كل تقدّم تِقنيّ متاح. هيا تحسّن سريعًا لأُطلِعكَ على الميدي كونترولر الذي انتهينا منه. صمّمتُ ألا أُجرّبه بدونك. سنُحدِث سويًّا أعظم إنجاز في تاريخ العود منذ رحل زرياب.
 ألقمته القضمة التالية وسارعت بمسح آثارها. قال: «ألم يقُم الموسيقار بتجربته؟».
 - لا، ليس بعد. عندما نخرج من هذه المشرحة سنُبهره سويًّا.
 قضم التالية وقال: «لا تُثيري شغفي وأنا في هذه الحال البائسة!» فقالت: «هذا أقل ما تستحق، فقد أثرتَ شغفي بكَ وجعلتني مُثيرة للشفقة!».
 - أ.. أنتِ تُبالغين.
 ابتسمت: «صدّق أو لا تُصدّق يا حُلوي، هذه الحقيقة بكل أسف. أنت كأحجار الوكالة البديعة؛ مُبهِر ومُنمّق، ولكنك قاسٍ وبارد».
 - أنا بارد؟!
 - بالطبع.. ألقمتهُ الشطيرة دون أن تمسح آثارها. سألته بعد برهة صمت: «هل ستتزوج رحمة؟»
 رنا إليها وقد تفاجأ بالسؤال: «لا أدري.. أ.. أرجو ذلك، و.. ولكني لم أُحدّثها في ذلك الأمر. أبوها غاضب مني لأبعد حد، يـ.. يودّ لو يركلني لخارج عالمه».
 - ليس لهذه الدرجة، إنه رجل عاطفيّ رغم كل شيء. وقعت له أمس أحداث مؤسفة، عزفتُ عن إخباركَ بها حين علمتُ بإصابتك.
 - مـ.. ماذا حدث؟!
 - قل لي أولًا، ألم تحصل على أرقام الميكروباص الذي أصابك؟ يجب أن يُحاسب ذلك المخبول..
 - ز.. زينة، ماذا حدث بالأمس؟!
 سحبت نفسًا عميقًا وزفرته بصوت مسموع، ثم قالت: «حسن؛ كيف عليّ أن أقول هذا؟! لقد أُصيب السيد رسلان بجلطة في المخ، وأُدخِل الرعاية المركزة بمستشفى السلام الدولي». زفرت ثانيةً وأردفت: «مسكين.. يبدو أن عطبًا ما قد أصاب جهاز نطقه».
 تلعثم يوسف مُشفِقًا: «غـ.. غير معقول!».
 - هوِّن عليكَ.. الرجل مريض بالجلطات منذ مدّة لا يعرفها، فلا هو يقوم بفحوصات دوريّة ولا يأخذ صحّته المتهاوية برفق..
 حاول النهوض فأقعده الألم. توجّع قائلًا: «بل إنني السبب.. أرجوكِ، ساعديني على القيام».
 ***
 19
 أمضى زياد ثلاثة أيام مشحونة، أوقف خلالها حياته على صياغة حلمه في شقة مشعل. أقنع الكويتييْن بضرورة قيامه بالمهمة أثناء سفرهما إلى الساحل الشمالي، ووعد بإنجاز المهمة في أضيق حدود التكلفة والضوضاء. استعان بعامل فتِيّ ونجار ماهر صغير السن، ثم في اليوم التالي بكهربائيّ. بدأ بهدم الجدار الفاصل بين الغرفتين، ثم تثبيت العوارض الخشبية فوق باقي الجدران على هيئة مربعات متوسطة الحجم، وحشو الفراغات بشرائح الإسفنج وكسوتها بأثواب قماش أزرق، ثبّتها في العوارض الخشبية بدبابيس عريضة الرؤوس. تابَع الكهربائيّ بينما يمدّ الأسلاك بين الغرفتين إعدادًا لتوصيل الأجهزة. كان يعمل دون توقُّف حتى تهبط الظلمة الثقيلة على الحديقة، فيغتسل مُتهيِّئًا لعمله المسائي ويُغادر مع العمّال. يتزوّد في الطريق بعلب «كشري دوبل» تكفي الجميع، ثم يودّعهم عند الموقف على وعد بلقاء جديد نهار الغد.
 أما في الملهى، فكان يتحاشى لقاء مبروكة. ربما تحاشته هي أيضًا، فغابت لليلتين بعد جلسة التصوير. شكر غيابها في نفسه وآثر المبيت في شقة مشعل الخالية، لكنها عادت للظهور في الليلة الثالثة، تفاجأ بها ترتقي المسرح قبل موعدها المعتاد، فتشاغل عنها بالحديث مع زميل ظل ينفخ في قصبة الناي دون اكتراث. تأمّلها بجانب عينيه. بدت غائبة ومُنطفئة، يصخب جسدها الطريّ بحيوية زائفة، هو أخبر الناس بها، ويستطيع قراءتها كنوتة موسيقية لأغنية أطفال. الأفضل ألا تلتقي العيون، الآن على الأقل. يشعر بإهانة لمجرد وجودها في محيطه. رقصها الجنونيّ الفارغ من الروح يؤلمه، يلومه، يُشير إليه أمام الأعين الغريبة، يقول: انظروا كم هو رخيص، يبيع اللحوم حيةً وميتة، يدلّل على حريمه ويساوم على نَخوته.. كم صار يكرهها، كم يكره جدّته، وأباه، وأمه، الكل تآمر عليه حتى كره نفسه. سيعود إليها قريبًا هذه الساقطة، ستنقده ثمن الإهانات مضاعفًا، حتى هذه اللحظات النكِدة التي تصفعه الآن، ستدفع ثمنها..
 نهض على عجل مع نهاية الفقرة. ستلتفت ياسمين بعد قليل، بعد أن تُحيّي السكارى والمفتونين، فلن تجده. أما هو، فسيقرفص في صفيح أقرب ميكروباص، ويعود لكبسولة أحلامه في شقة مشعل. سيقضي الليل في حوض الاستحمام، سيترك الماء ينساب عليه حتى يفرغ خزان البناية، سيستعيد الهدوء.. نعم سيفعل.
 * * *
 اتصل مشعل قبل الظهيرة، طلب حضور زياد على الفور، أجاب بأنه لم يفرغ بعد من تجهيز الاستوديو، فقال إن ذلك ليس مهمًّا.. «يمكنكَ استكمالها حين تعود»، أما الآن، فالفيلا بحاجة للتزويد بالطعام والخمور، كما تحتاج لنظافة عاجلة. وعده بالاتصال بصديقه العرباويّ كي يقوم بالمطلوب، فرفض مشعل، قال: «بل تسافر الآن». كان حاسمًا، وأصوات الفتيات من حوله تمنحه صلفًا إضافيًّا وشعورًا مبالغًا بالرجولة. متى جاء بالفتيات؟! اتّصل بصديقه العرباويّ يستجلي الأمر، قال إن الفتيات وصلن بالأمس فقط، في سيارة دفع رباعي ذات زجاج أسود، معروفة لجميع المنتجعات الفارهة في سيدي عبد الرحمن. صاحب السيارة مدير سابق في بنك متعدّد الجنسية، تم تسريحه مع عدد من أصحاب الأجور المُرتفعة، فتخبّط لعدة أشهر قبل أن يفتتح نشاطًا خدميًّا جديدًا؛ توظيف فتيات جامعيات طموحات في شبكة سياحة ترفيهيّة مُحكَمة.. زبائن محترمون، معلومو الهوية، يرومون صحبة راقية ضمن إطار سابق التحديد. لا مجال للعبث، لا خروج عن النص، ولا تهاون في استبعاد من يتعدّى حدوده المنصوص عليها في دليل الشبكة. التصوير ممنوع، وكذلك محاولة التعرّف إلى الفتيات فيما يتعدّى البيانات المُقدَّمة. لا إرغام على مغادرة المكان المغلق، بأية وسيلة، فالفتيات ينتمين لأسر كريمة، ينتظرهن مستقبل محترم؛ لذلك تظل حمايتهن الأولويّة الأولى، فهي الضمانة المثلى لجميع الأطراف. ولهذه الأسباب مجتمِعة، تخضع الخدمة في مجملها لسريّة تامة.
 صاح زياد عبر الهاتف: «حلاوتك يا مشعل! كيف توصّل الداهية لهذه الشبكة؟!» أجابه العرباويّ بأن من يسأل لا يتوه، وأن مثل هذه الشبكات معلومٌ لدى المجتمعات الراقية، خاصة في المنتجعات المنعزلة.
 أكمل زياد نظافة الشقة بعجالة، وتهيّأ للسفر بعد العصر بقليل. نام عميقًا خلال الرحلة، فاستعاد شيئًا من طاقته حين وصل العلمين. حاول المرور عبر عدّة بوابات لمنتجع مارينا، حتى التحم في الشجار مع أفراد الأمن. اتصل بصديقه العرباويّ، فبعث إليه بقريبٍ أنهى المشكلة. صاحَبه إلى الداخل وحمل معه الأكياس السوداء من متجر الخمور. ابتاع السجائر والمكسرات، وبعض المأكولات، وحملها في سيارة العرباويّ مُنطلقًا صوب سيدي عبد الرحمن. عند الباب الخارجي لمطبخ الفيلا، تعانقا عناق الأصدقاء، وتناهت إليهما الموسيقى صادحة، فاضطُرا لرفع صوتيهما بينما يتواعدان على الغداء معًا ظهر اليوم التالي. حمل زياد الأكياس إلى الداخل، شاعرًا ببشائر حرية وحماس. يحتاج ليومين في جو مثالي كهذا، هواء وبحر وخمر ونساء، بعيدًا عن عيني مبروكة وأحلامه المُلِحّة. استرق النظر إلى الداخل عبر حائط نصفيّ، يفصل المطبخ عن طاولة الطعام. في بقعة الضوء الباهر، لمح خيالات مُنعكسة على الواجهة الزجاجية المُطلّة على الحديقة.. ثمة فتيات يانعات يرقصن بغنج، يرتدين ما يشبه الملابس التحتية. تابع انعكاساتهن فوق مرايا الزجاج الأسود، وأخذ يرصّ الزجاجات فوق الحائط النصفيّ، تهادت إحدى الراقصات إلى الوراء بخطوات إيقاعية، خرجت من إطار الصورة المعكوسة على الزجاج، دخلت في مجال رؤيته المباشرة، بقوامها المنحوت وشعرها المُتهدِّل كستارة من حرير. تابع تمايلها بينما الهواء يتمدّد في صدره، فيُحيل أنفاسه لما يُشبه اللهاث. هذا القوام ليس مجهولًا تمامًا، بل إن له ملفًّا محفوظًا في ذاكرته. قامت الفتاة باستدارة مثيرة، فثبتت لبصره الرؤية تمامًا.. إنها هايدي.
 أفلتت زجاجة النبيذ من يده. هبطت فوق سطح ذهوله. تردّد دويّها مُجاوِزًا صخب الموسيقى. فتجمّد المشهد المعكوس فوق الزجاج الأسود، ثم اقتربت الأجساد تباعًا تنشد مصدر الصوت. جذبت فتاة شالًا تتلفّح به، كما لو كان زياد الرجل الوحيد في المكان، ومن خلفها تقدّمت هايدي ببطء الصدمة. تأكدت من رؤية زياد، فلطمت خدّيها لطمة كتومًا وراحت تعدو صوب الحديقة. لحقت بها الفتيات سريعًا واللغط يرتفع في إثرهن. اقترب مشعل وسأل بذهول عن سبب الضجة. بارتباك شرح زياد الموقف، واصفًا هايدي بـ «زميلة دراسة» تفاجأت بوجوده. سأل مشعل باستنكار: «أي دراسة؟!» وأمر زياد أن يسارع بإصلاح ما أفسد. تلكّأ زياد في اللحاق بالفتيات، فلم تكن رجفة الذهول قد زايلت أطرافه، ولم يكَد يرسو على التصرُّف الأصوب. لاحظت إحدى الفتيات اقترابه، خفَت اللغط لبرهة قبل أن تنبثق فتاة الشال من قلب الدائرة، استوقفته عن المزيد من التقدُّم، فقال إنه أراد الاعتذار، طلبت إليه أن يذهب الآن، فصديقتها غير راغبة في رؤية أحد. عاد أدراجه وأبلغ مشعل بموقفهن، لعنه، ولعن مجيئه الذي أفسد الرحلة، وصعد لغرفته.
 حمل زياد زاده من السجائر والبيرة، وتمشّى خفيةً نحو الشاطئ، استلقى فوق فراش الرمال البيضاء الناعمة، توسّد ذراعه وطالع النجوم، أشعل السيجارة من عقب الأخرى، وراقب أسراب السحاب بينما تقطع السماء بصبر، والقمر الذي يطالع العالم بنظرة ساهمة من خلف السحاب، كأنما يتستّر بغلالة رقيقة. غفا لمدّة لم يدركها، ونهض برأس ثقيل يصعُب حَملُه. مشى بمحاذاة الشاطئ لا يلوي على شيء. لمح وهج سيجارة يضيء في الظلام، اقترب ببطء، فتشكّل أمامه جسد هايدي وقد أقعت فوق الرمال، تواجه بثبات هبّات الرياح من جهة البحر. أكمل السير كالمخمور حتى شعرت باقترابه، تلفّتت بفزع، صاحت: «ماذا تريد مني؟!».
 - لم أقصد إيذاءكِ.. جئت هنا بمحض المصادفة، وبدعوة من أصحاب المكان. كلانا جاء يبحث عن رزقه، ولن يُفشي سر الآخر.
 - ابتعد عني..!
 - ما لكِ تُعاملينني كأني مصاب بالجرب؟!
 - قلت ابتعد عني، وإلا سأصرخ وأجعلهم يُلقونكَ في داهية!
 - تتحدَّثين كما لو كنتِ أميرة مُصانة، ولستِ إلا ساقطة رخيصة..
 قفزت صوبه. انهالت عليه لطمًا وخدشًا. دفعها. فهوَت فوق الرمال. نهضت بإصرار أكبر وصراخ أفزع أسراب السحاب، ونبَّه القمر. لطمته بعزم المهانة والبُغض. قبض على رسغها. اعتصره كحزمة زهور ذابلة. طوّح بها فوق ملاءة الرمال المضيئة. لم يُرهبه زئيرها. دفنها أسفل وزنه وراح يُعذبها ببطء وتلذُّذ. قضم شحمة أذنها بأسنانه. جاس بكفّه الخشنة أسفل ردائها. همس إليها بالسّباب، غير عابئ ببصاقها وخوارها المحموم.
 تناهى إليه خفق أقدام تقترب. التفت صوب الفيلا، فألفى رهطًا مُظلمًا يُهرول ناحيته، نهض سريعًا عن جسد هايدي وراح يُصلح ملابسه. «ماذا فعلتَ يا خسيس؟!» دفعه صوت مشعل فوق حاجز الإفاقة. كاد ينهار. أخذ يهذي بعبارات مبتورة. مبعثرة: حاولتُ الاعتذار. أهانتني. صفعتني. قالت كلامًا لا يُحتمل.. بين عبارة وأخرى توالت صفعات مشعل. تراجع نحو الموج المتلاطم. تعثّر في قاعدة حديديّة لشمسيّة بحر مطويّة. سقط على ظهره. تمادى مشعل ركلًا وسبًّا. انتفض زياد كالمارد أخيرًا. هوى بلطمة قدَريّة على وجه مشعل دوَّت في الفضاء. حملتها الرياح للمدينة الغارقة في السبات.
 حلّت لحظة صمتٍ لم يخدشها صوت. تواجه الجميع في سكون الليل دون حراك، حتى أصدر الكويتيّ حُكمًا باتًّا: «سترحل من هنا الآن، وستنال الصاع صاعين».
 20
 بعث يوسف الروح في هاتفه، بينما يقطع الكورنيش في عربة زينة. شرع في محاولة يائسة للاتصال بزياد، ثم دفن بصره واضطرابه في شاشة الهاتف، وتشاغل بتصفُّح معلومات حول الحبسة الكلاميّة على مواقع متخصّصة. ظل يتحاشى زينة منذ خرجا من المستشفى. يتجنّب حديثها. في نبرتها سحر، وفي منطقها صلابة تُغويه. حتى عند استيائه من سدادها فاتورة العلاج، وإصراره على ردّ ما قامت بدفعه، مهما بدا رمزيًّا، تمكّنت من إفحامه بمنطق بسيط ومُتماسك؛ لا يجب أن يدفع أيٌّ منهما أي شيء، بل أن يتقدّما بفاتورة العلاج لشركة الإنتاج الفنيّ لتُغطّيها طبقًا لتأمينه العلاجيّ المنصوص عليه في العقد. مازحته بقولها: «سنواجه مشكلة وحيدة بسبب الفاتورة، فهي شبيهة بتذاكر عروض السيرك المتنقّل، وقيمتها أقلّ من تذكرة رضيع.. تُرى هل يصدّقوننا؟» حين ضحك أكملت: «لو كانت بحوزتنا فاتورة طبيعية لضمنّا الحصول على فارق نقديّ!» هنا استسلم لمنطقها، وفضَّل التقوقُع بعيدًا عن سحرها.
 وصلته رسالة من زياد يعتذر فيها عن عدم استطاعته الرد، لظروف سفر مفاجئ. سريعًا أرسل الردّ: «عُد بالسلامة. أحتاج مفتاح الوكالة على وجه السرعة»، ثم تابع الصمت. عبثًا حاول التفكير في استئناف حياته، منذ آخر نقطة يتذكّرها. تأمّل كم أهدر الوقت يتخبّط في الحيرة، وكم يحتاج لبداية جديدة. سيبدأ بحثًا جادًّا عن مأثور الموصليّ، مُنطلقًا من آخر حقيقة توصّل إليها. سيعود تلميذًا يشقُّ الطريق من أوّله، يلتقط أول يد تمتدّ إليه، سيتعلّم الإخلاص في المحبّة، سيفعل أي شيء ليستعيد ذاته الحائرة، وأمله في الزواج برحمة.
 كأنها تقرأ خواطره، قطعت عليه زينة خلوة الصمت: «حدث جديد يتعلّق ببحثك، لا أعلم إن كان الوقت مناسبًا لإطلاعكَ عليه». تلفّت إليها دون أن ينبس، أردفت تقول: «الأمر يتعلّق بالوثيقة التي راسلتني بشأنها؛ (فن العزف على العود).. تواصلتُ مع جامعة فراكفورت للموسيقى والفنون بحثًا عن أصلها التاريخيّ، وحصلتُ منهم على أصلٍ مكتوب باللاتينيّة، وكذلك ترجمة مُعتمدة للألمانيّة». ازداد غلاف الصمت توتُّرًا وثقلًا، فأكملت: «الوثيقة ثابتة بالفعل، ولكنها لا تمُتّ للموصليّ بصِلة، كاتبها ناسكٌ مغربيّ من مملكة غرناطة، كان عازف جيتار معروفًا لأسبانيا، واشتُهِر باختراعه أول تدوين موسيقيّ للعود والجيتار في ذلك العصر البعيد».
 لم يرغب في سماع المزيد.. بطريقتها هذه لن يعثر على البداية أبدًا! بينما يحتاج نقطةَ ارتكاز ينطلق منها. أية نقطة. ليس مهمًّا إن كانت ثابتة أو مؤكدة. المهم أن يقنع بها. أن يؤمن بإمكانيّة افتراضها، والتحرّك بمقتضاها. قال بحِدّة غير محسوبة: «ز.. ز.. زينة.. لـ.. لا أريد الحديث عن هذا الآن، أرجوكِ!».
 - أنا آسفة! الظرف غير مناسب لإرهاقكَ بالتفكير. أنت تحتاج لراحة تامّة. أرجو أن تقبل اعتذاري.
 شعَرَ بالحرج لقسوته معها، هي التي لم تمنحه إلا الأيادي البيضاء منذ دخلت عالمه؛ فرصة عمل لائق، علاقات أتاحت له التعيين في الأوبرا، مراجع باهظة التكاليف من أجل بحثه التاريخيّ، مساندة غير محدودة في جميع المواقف. ماذا يُغريه بالقسوة معها؟ ألأنها تحبُّه؟! أليس هو الأجدر بهذه القسوة؟! قال: «بـ.. بل إنني أعتذر منكِ عن حِدَّتي.. لم تفعلي سوى الخير، ولكنني متوتِّر قليلًا بعد إصابة ذراعي».
 - لا تحمل همًّا على الإطلاق.
 - كيف؟! قد يبدو مُصابي تافهًا، ولكنه بالنسبة إليّ أشبه بكارثة، أ.. أخشى أن أفقد مهارتي لمدّة طويلة، الحقيقة أني أخشى فقدانها إلى الأبد، أخبرني الطبيب بـ.. بحاجتي لعلاج طبيعيّ طويل قبل أن تستعيد ذراعي حركتها الطبيعيّة..
 - انزع هذه المخاوف نهائيًّا من رأسك! سآخذكَ لألمانيا وأُعيدكَ أفضل مما كنتَ في غضون أسبوع. لا تقلق. إنه عصر النانوتكنولوجي، ولا حاجة لدينا لبطء السلحفاة الذي يعيشونه هنا..
 - أنتِ تؤمنين بالتكنولوجيا، كـ.. كإيماننا بالله!
 ضحكت زينة، ثم علَّقت ببساطة: «الله! الحقيقة أني لستُ مُتأكدة، أو قل إني غير مهتمّة، لستُ في حاجة لمرجعيّة كبرى ألتجئ إليها حين يستغلق عليَّ الأمر. مرجعيّتي هي العقل والمنطق، وأؤمن بكل ما يُمكنني إخضاعه للتجربة. كما أؤمن بقدرة الإنسان على إحداث المعجزات، حين لا ينتظر هبوطها من السماء».
 - أما أنا، فـ.. فأؤمن بقوة الروح، بقدرتها على تجاوز حتى المعجزات العلميّة التي تُشيرين إليها، لو استطعنا من خلالها أن ننفذ إلى الله، لـ.. لنستمدّ منه القدرة مباشرةً.
 - ستعالج ذراعكَ باليوجا إذًا!
 - بل بإيماني بأهميّة ما أقوم به، و.. وبمعونة الله لي، طالما آمنت به.. تأمّل ابتسامتها الثابتة. تابع تأرجحها بين احترامها لموقفه ورغبتها في السخرية منه. أردف: «لقد وصفتِني بالفنان المُستنير من قبل، أراكِ الآن قد تراجعتِ عن هذا الوصف».
 - لا، لم أتراجع بالمرة. أنت فنان، ومُستنير.
 - إ.. إذًا دعيني أُخبركِ كيف أفهم التنوير. التنوير لا يقضي حتمًا على الإيمان، ولكنه يرتفع به بعيدًا عن طابعه الطقوسيّ الموروث، كلما اتّسعت معارف الإنسان، يصبح الإيمان اختيارًا حرًّا.
 - أفكاركَ جديرة بالتأمّل. تأمّلتُ في السابق أفكارًا مُشابهة، وقرأت آراء فلسفيّة في ذات السياق، ولكني توصّلتُ لقناعة تُرضيني؛ ثمة أفكار لا يُمكنني قبولها كحقيقة مُطلقة، ولا يُمكنني أيضًا رفضها بشكل جازم. ومع ذلك، فالبشر ليسوا في حاجة لتفسيرات ميتافيزيقيّة لظواهر الحياة التي يعجزون عن فهمها، بل عليهم أن يُدركوا حيالها أنهم لم يسعوا كما ينبغي لكشف حقيقتها، عليهم اختبارها عقليًّا ومعمَليًّا حتى يكشفوا غموضها. عندها سيستعيدون زمام الأمر.
 - إذًا تعتقدين أن العقل قادر على الإحاطة بكل الظواهر، أ.. أشك أن حياتكِ خالية من تجارب لم يكن ممكنًا تفسيرها بالعقل..
 - هناك أشياء غامضة بالتأكيد، ولكني لا أُحيلها لعوالم أكثر غموضًا. بل أرى أن بإمكاننا تفسيرها حالما نبذل ما علينا من جهد، أتفهم ما أعني؟
 - أفهم، ولكنني غير موافق.
 اعترضتهما إشارة مرور عند كورنيش المعادي، توقّفت بالجوار سيارة ميكروباص تكتظّ بالأجساد، ما دفع التبّاع للخروج بجلّ جسمه إلى الخارج مُستنِدًا لفتحة الباب المنزلق. أطلق صيحات عابثة نحو زينة، فرنت إليه بابتسامة جذابة، وقالت بينما تُشير نحوه: «باستثناء ظواهر كهذه بالطبع، غير قابلة للتفسير!» ضحكا سويًّا، فاحتفل التبّاع بما ظنَّه انتصارًا في المُغازلة.
 توقّفا أمام المستشفى. حدّقت زينة في عيني يوسف، وقالت: «أظنكَ تُفضِّل أن أترككَ الآن».. لم يُعلِّق، فتابعت: «أتحتاج لشيء؟» أومأ بابتسامة شاكرة. ودّعته قائلة: «أراكَ لاحقًا. أرجو لو أمكنكَ المرور بالمقهى الليلة، لنختبر معًا الميدي كونترولر الجديد، وأُطلِعكَ على أمر هام».
 - نعم سأفعل. أرغب في تجريبه بشدّة، وأيضًا في استكمال الحديث.
 - سأكون في انتظارك.
 عرضت أن تُساعده على النهوض، شكرها قائلًا ألا حاجة لذلك، حيّاها ومضى نحو مدخل المستشفى دون أن يلفت، مُقاومًا رغبة ضاغطة في التأكّد من ذهابها.
 * * *
 ألفى رحمة مُتربِّعة في الممرّ الموصِل للرعاية المركّزة، تدفن وجهها في سكون كفّيها الشاحبتين، تُحيط بها فقاعة غير مرئيّة من العزلة. سريعًا مرّت بذهنه مشاهد يوميها الماضيين، وأيقن بحدوثها قاسيةً كما تخيّلها. أشفق عليها، ومن نفسه، فلن تُعفيه حجّة من الوقوف بجانبها في هذا الظرف الدقيق. اقترب حتى وقف حيالها، فلم تنتبه لوُلوجه مجال رؤيتها. بادرها: «رحمة».. انتفضت. نهضت بلهفة غارق وجد جذعًا يتعلّق به. سرعان ما انتبهت لضمادته. سألت بِلَوعة: «ماذا أصابك؟!» فقال مُهوِّنًا: «كسر بسيط».
 تأمّل ذبولها وغَورَ خدَّيها، كأنما امتصّها الجزَع. سألها إن كانت أكلت شيئًا طوال النهار، ففهم أنها لم تأكل طوال الأيام الماضية. كانت تفصلهما عن موعد الزيارة ساعتان، فأصرّ على اصطحابها للكافيتريا. هناك انتظرا برهة حتى فرغت طاولة، أجلس رحمة وناولها قائمة الطعام، سألها: «ماذا تطلبين؟» طوت الورقة وقالت: «قل لي أولًا؛ أين اختفيت؟ وكيف أُصِبت؟».
 - اصطدام طفيف بسيارة عابرة، أسقطني فوق حافة رصيف بنايتكم، فانكسرت ذراعي كسرًا مُضاعفًا واحتجت لشريحة ومسامير.
 قالت بذعر: «أجريت عملية؟!» أومأ مُبتسمًا: «عملية بسيطة صباح اليوم، خرجتُ بعدها بساعتين كما ترين». قالت بإشفاق: «وأنا آخر من يعلم يا يوسف؟!».
 فكّر كيف علمت زينة قبل الجميع، وخشي أن تسأله رحمة عن المزيد. دفس اضطرابه في قوله: «لم أتمكن من إبلاغ أحد.. حـ.. حملني بعض المارّة لمركز طبيّ تابع لجمعيّة سلفيّة، وهناك وجدتُ شحن الهاتف فارغًا، و.. ولم أجد شاحنًا حتى الصباح».
 ظلّت مُطرقة، ترسم خطوطًا مُتعرّجة فوق قائمة الطعام، أردف سائلًا: «كيف حال الأستاذ؟ أهناك بادرة تحسّن؟» لمح ارتجافة فكِّها السفليّ. لولا تمسُّكها بزمّ شفتيها وثباتها على الإطراق لكانت قد أجهشت بالبكاء. همس بنبرة يقينيّة: «سيعود أفضل مما كان، سيملأ الوكالة حياةً كما فعل دومًا، وسنُصِرُّ على عودته للتدريب والتوجيه. أشعر بحاجتي إليه أكثر من أي وقت».
 - ألست غاضبًا منه؟
 تنهّد، تريّث قبل أن يقول: «تأثّرتُ أول الأمر، ولكني وجدتُ فرصةً للتأمّل بينما أنتظر العمليّة.. الأستاذ محقٌّ في غضبه عليّ، وقراره بسحب التوجيه مني صائب ومنطقيّ، فقد انشغلتُ وتخبّطتُ بعيدًا عن الوكالة، ولم أولِ التوجيه ما يستحق من اهتمام».
 - أختلف معك. حالة أبي لن تُعينه على المواصلة، وأنت خير من ينوب عنه. أظن أن أحدًا قد وشى بكَ؛ قد يكون زياد، أو أحد أصدقائه من السلفيّين.
 - مسكين زياد.. محاط بالشكوك طيلة الوقت. حتى السلفيّون أكثر حظًّا منه طالما كسبوا ثقة الأستاذ.
 همست رحمة ولا تزال مُطرِقة: «لم أرتَح لوجودهم أبدًا»..
 - ربما تُبالغين في تخوُّفكِ.. حتى لو كانوا يسعون للتوسّع، حسبهم أن يقدّموا خدمات يحتاجها الناس.
 رنت إليه وقالت: «لأجل إقناع الناس بجدارتهم، ليس أكثر».
 - وما الضرر؟ هم جديرون فعلًا، طالما استطاعوا خدمة الناس. قاموا بعلاجي منذ الأمس دون أن يطلبوا شيئًا يُذكَر، ورغم ذلك لا تجدينهم جديرين بالتقدير..
 ظلت ساهمة على حالها، فمسَّهُ قلقُها الدفين. قال: «ألستِ بحاجة لنقود؟» أومأت بالنفي، والتمع في عينيها بريق حماس. «أتعرف من سدَّد تأمين المستشفى؟» أومأ مُتسائلًا، فقالت: «زينة ديناري!» أشاح ببصره يراقب المارّة البعيدين، هربًا من عينيها، فأكملت: «أتعرف ماذا قالت لموظف الاستقبال حين سألها عن الصفة..؟ ابنة ذاكر رسلان!».
 نبَّهتهُ اللفظة الأخيرة فوق قدرته على الإخفاء، فقال: «عجيب!».
 قالت: «حاولتُ مهاتفتها عدة مرات لكي أشكرها، وحتى أسدّد المبلغ المدفوع، ولكنها لا تُجيب أبدًا». وحين لاحظت عدم اهتمامه قالت: «ماذا ستفعل الآن؟»
 - سأفعل كما قال الأستاذ؛ سأستعيد مفتاح الوكالة وأُحضره مع عود التدريب. قرأتُ أن أشياء حميمة كهذه قد تُفيد حالته، يستخدمونها كأداة للتذكُّر، فهي تُساعد على استدعاء المفردات أكثر من غيرها. مفتاح الوكالة لم يكن يُفارق جيبَه، والعود ظلّ رفيقه لسنوات. أثق أن طنينه وملمسه، وحتى رائحة خشبه، ستُحفّز ذاكرته.
 رنت إليه باستغراب، وقالت: «كيف علِمت بحالته بهذا التفصيل؟!».
 أربكته المفاجأة، تلعثم قائلًا: «سـ.. سألت في الاستقبال، قبل قليل».
 ثم أردف بسرعة: «رحمة.. الأستاذ في أمسّ الحاجة لقوّتك، وعليكِ إثبات جدارتكِ ببنوّته، هو من علّمنا الإيمان والعطاء. ستستدعين مجموعة المتدرّبين لاجتماع برئاستك، وستفتحين باب التقدّم من جديد.. سـ.. سأكون دومًا بجواركِ، فلا تخشي شيئًا، ولتقبليني عضوًا في فريقكِ لكيلا أفارقكِ. هكذا سننفّذ أوامر الأستاذ، وبهذا أحصل على بداية جديدة».
 بدا انتشالها من خانة اليأس صعبًا، ورغم ذلك قرّر يوسف ألا يُفلت الأمل. سحب قائمة الطعام من بين يديها، وبحث بين الأصناف عما يفتح الشهيّة. وقعت عيناه على فطيرة تمر فأشار إليها قائلًا: «سنبدأ بأكل تارت التمر يا سليلة الموصليّ.. كان جدّكِ يتقوّت بالتمر المبلول في ماء البئر. ولكننا نحتاج لبديل عصريّ طالما نضب ماء البئر».
 21
 شمس أغسطس منزوعة الرحمة، حتى يلفظ النهار آخر أنفاسه الحارّة. تحسّس يوسف جبهته، وظهره المبتلّ، ومرّ بمنديل ورقيّ فوق منبت رقبته، فتهتّك نسيجه سريعًا دون أن يمتص المزيد من العرق. حشره في جيب بنطاله مع سابقيه، واستجدى الطريق كي تنقضي. مرّت نصف ساعة منذ ترك موقف الميكروباص، قاصدًا بوابة الوكالة الجنوبية، كأنّ الطريق استطالت مع سخونة النهار. أخيرًا لاحت الوكالة، توارت بوابتها خلف قواطع حديديّة وألواح إسبستوس، تتّكئ على جدرانها العجوز، وتراصّت براميل مُضعضعة هنا وهناك تحمل ألواحًا خشبيّة. شق يوسف طريقه بين أكوام التراب وبقايا الخبز الجاف، مُتجنِّبًا هرمًا إسمنتيًّا يفترش مشمّعًا سميكًا. تأمّل مواد البناء والمعدّات المتزاحمة فوق الرصيف، كأن جسرًا سيُنصَب على حدود الوكالة. أوشك الهيكل الحديديّ أن يكتمل، وأُقيم كشك حراسة مُلاصق للمبنى بحجم فاق توقّعه.. سينزعج الأستاذ لمرأى هذا الخراب، خاصّة هذه العروق المُثبَّتة في جسم المبنى الأثريّ.
 نادى يوسف حارس الكشك، فلم يُجِبه صوت. تفحّص الهيكل الخشبيّ ولاحظ قفلًا صغيرًا يوصِد الباب، هبط إلى الشارع واستدار حول المبنى صوب البوابة الشمالية. أولج المفتاح بيده السليمة ودلف إلى الداخل. عبَرَ الصحن الغارق في ماء الشّفَق، ومرّ بمحاذاة البئر الصموت. وجد باب الورشة موصدًا، فأدرك غياب عم عبيد. مرق عائدًا وحمل ذراعه المضمّدة بينما يرقى السلّم. لمح العود المنسيّ فوق حائط قاعة التدريب. انتزع بقايا المناديل الورقية من جيبه. أنزل العود وسجّاه فوق المكتب، وحاول إزاحة ما استطاع من تراب عن جرابه القماشيّ. وضع كومة المناديل جانبًا حين اصطبغت بالسّواد، ومدّ يده اليسرى أسفل الجراب كي يستخرج العود. استنكرت أنامله الأوتار البلاستيكية الخشنة، وكذا ملمس الزند ذي الدهان الرديء؛ ما كان ليبقى على هذه الحال لو عالجتهُ أناملُ الأسطى عبيد. مُحال أن يكون عودَ التدريب! استعصى إخراجه من الجراب على ذراعه السليمة، فقلَبه ورمق وجهه عبر فتحة الجراب. أي مصيبة؟! إنه عود آخر بالفعل. من يجرؤ على فعلة كهذه؟ أيكون..؟ لا، مستحيل، لن يفعلها زياد مهما بلغ طيشه. ولكن.. من غيره؟! معقول يا زياد؟ إن لم تُراعِ خاطري فأين خاطر أستاذك؟ أي مصيبة..؟! هذا أحبّ أعواد الشيخ إلى نفسه، أقدرها على إنطاقه واستعادة ذاكرته، أجدرها على انتشال رحمة من يأسها المُطبِق..
 حاول مهاتفة زياد. الجبان لا يردّ. يتهرّب بفعلته. عاود المحاولة مرات دون فائدة. مع سادس مرة كان الهاتف قد أُغلِق. بعث برسالة تصله حالما يفتحه..
 «لم تسرق عود التدريب فحسب، بل سرقت آمالنا دفعة واحدة. ثق بأنك غير مُرحَّب بك في الطريقة. لو أريتني وجهك سأكسر عودك النجس فوق رأسك».
 * * *
 يتباين البشر، والمصير واحد؛ خروج أبديّ من نعيم الجنّة. لم يفطن لنعيمها حتى حانت لحظة الخروج. حتى في هذه الساعة الظليمة من الليل، كان بإمكانه التحسّر على البحيرات المُضاءة، والهضاب المعشوشبة، والشجيرات المُزهِرة الفوّاحة بالعطر. ترك مُهانًا حواءه المُدلِّسة، خاضِعًا لسطوة حنش يلدغ بنفوذه. اجتاز بوابة الجنة فألفى الطريق مُقفِرة، تحُدُّها صحراء مُمتدّة كمداولة الزمن. هاتف العرباويّ مرّات ومرّات، حتى سئم الطنين. أضاء كشّاف الهاتف ولوّح لكل سيارة عابرة. لم يعُد أمر استيقاف سيارة يسيرًا كما كان في أزمنة الإنسانيّة الأولى. صار السائقون يخشون أشباح الظلام، بينما يخشى هو الضياع في الليل الأبديّ، في هذي الصحراء ذات العيون الوامضة، المُلتمِعة أمام عينيه كإنذارٍ أخير.
 دنت منه كتلة معدنيّة هائلة، عواؤها كأنه نَهيم فيل، توقّفت على مسافة معقولة منه، هرول ناحية كابينة السائق، وارتقى سلّمها يستطلع الرجل، ألقى التحيّة وشكره على التوقُّف، كان كهلًا يُساوم الكهولة بصبغة شعر داكنة، سايره زياد طيلة ساعات ثلاث، حتى وصلا مشارف القاهرة. هناك تركه في أمان الله، وأكمل طريقه صوب المجمّع السكنيّ. كان الفجر قد أوشك على اقتحام قلاع الليل. سارع بارتقاء السور المكسوّ بنباتات هائشة، قفز لداخل المجمّع وتحاشى أكشاك الحراسة حتى اقترب من حديقة مشعل. فات الكويتيّ الساذج أن يستعيد مفتاح الشقة حين طردَه من الجنّة. فليندم على مهل حين يشعر بالضربة. سيُسارع بحمل ما خفّ وزنه، وتجاوز ثمنُه الخسائر المتوقعة. الحق أن خسائره لا تُقدّر بثمن، بعدما انقطعت به جميع السبل. ما هذه الضربة إلا تعويض رمزيّ، لا يساوي الكثير.
 لاحت في الظلام الآخذ في التراجع نقطتان برتقاليّتان، تومضان تباعًا وتستحثّان خيوط الدخان الشفيفة. ثمّة شخصان يُدخّنان في ركن الحديقة! تسلّل ببطء، حشر جبهته في فراغات البوابة. نعم.. حارسان بملابس ضيّقة، تَبرُز من نسيجها العضلاتُ كنذير شرّ. لم تفُت الكويتيّ الداهية تفصيلة تُثبت نفوذه وتشي بقسوته. الآن، سُدَّت السُّبل جميعًا.. تأكّد ضياعُه في صحراء الخوف. برقت مبروكة في ذهنه كملاذ أخير. سارع بالخروج قبل اتساع عيون الفجر. هاتَفها حين بلغ مأمنه، شاركت بدورها في المؤامرة، وتجاهلته.. ردَّت أخيرًا. جابهت عبارات اللوم بصوت راجِف: «يكفيني ما أنا فيه من مصائب!» كانت تُكابد ضجرًا واضحًا، تُريد لو تهجر الطالبيّة فلا تُعتّبها مرة أخرى، منذ انتشر الفيلم والعيون تترقّب ظهورها، تمضغ خطواتها، الهمسات لا تني تتبعها في كل مكان. «هذا حالهم منذ الأزل، ما الجديد؟» لا، لا، ليس حالهم المُعتاد، هناك تغيُّر واضح، تحرُّش أكثر فجاجة، لن تفهم ما أعنيه، ثمّة أشياء لا يفهمها إلا الحريم. صارت تخشى ركوب «التُّكتُك» بمفردها، حتى مع أولئك الصبية الذين لا يزالون في اللَّفَّة، تخشى المرور أمام «السّايبر»، ترتجف خوفًا لو رأت عامل الإنترنت يُصلِح وصلةً ما. لن تفهم أنت، ولن تُبالي. «ماذا تُريدين مني؟!» أريد أن أهجر الحي اللعين، أَوجِد لي مكانًا ولو بصفة مؤقّتة. «كيف؟! إذا كنت لا أجد مكانًا لنفسي!لا تقلقي، سأمكث معكِ وأحميكِ من أولئك الأوغاد». خلاص، خلاص، انسَ الأمر.
 طلب منها أن تُرسل رصيدًا لهاتفه، وتمَشّى بعيدًا عن المجمّع حتى التقى عربة فول تستفتح باب الرزق. جلس على مقربة منها كيلا يُثير ريبة أحد. فتح مُتصفِّح الإنترنت، وبحث عن عنوان الفيلم كما ذكرته مبروكة؛ الراقصة والمصوّر. انبجست أجواء الوكالة الليليّة على الفور، فوجئ أسفل الفيديو بكلمات مفتاحيّة عديدة تقود إليه: فضيحة الوكالة، جارية الموصليّ، حريم السلطان.. أيّ كارثة تهبط عليه؟! استغلَّ المصوّر الخسيس اسم الوكالة فعقَد عُقدةً إضافية في حبل مشنقته. سيُغلَق في وجهه بابُ الوكالة بالضبّة والمفتاح. لم تعُد رسالة يوسف-الفسْل الذي ضمّه بنفسه للوكالة- هي العائق الوحيد. لن يطردني وحده. بل ستلفظني البوابة كبصقة مُقزِّزة. ستشجّ الحجارة رأسي وتدكّ عنقي! أين ألتجئ الآن في هذا الفراغ الموحِش؟ لن أجد ثمن شَقَّة الفول المحشوّة تلك! تلزمني ضربة أخيرة، وحاسمة..
 * * *
 سارعت رحمة بنقل البشارة للصّانع العجوز، حتى قبل التأكّد منها، فالأسطى لم يبرح مكانه في المسجد المُجاور منذ حُجِز الشيخ في الرعاية المركّزة. «سينتقل مساء اليوم لغرفة عاديّة، بعدما استقرّت حالته». هكذا أبلغه السائق، فارتاح الأسطى عبيد وشرع يجمع حاجياته من ركن المسجد؛ وسادة قطنيّة يابسة، بُطانيّة متهرّئة، وأشرطة دواء. أعاد الكوز المعدنيّ لخادم المسجد وشكر له حسن استضافته، ثم اتّخذ طريقه الأبديّ صوب الوكالة، دون أن تخطر لذهنه فكرة العودة لبيته.
 كان يأمل في الوصول سريعًا، كي ينقع قدميه المتورّمتين في ماء دافئ، ولكنه نسي كل هذا إذ فجعه المشهد خارج الوكالة؛ أكوام الرديم تكتم أنفاسها، وعروق الخشب مغروزة في لحمها كرِماح مسمومة. هالهُ مرأى الكشك الخشبيّ الموصد. بحث عن الحارس فلم يجده، سأل عمّال الحفر فأنكروا معرفة شيء، سألهم عما يفعلون، فقالوا: تعليمات المعلّم. «أيّ معلّم؟» تجاهلوه. دلف إلى الداخل فلم يجد أثرًا لعروق الخشب الممتدَّة من الخارج. انتبه لكونها تختفي بداخل حاصلة التخزين المُغلقة، المُلاصقة للورشة. إذًا، فقد استُخدِم حائط الحاصلة كجدار رابع للكشك!
 بحث عن مفتاح الحاصلة في كل مكان ممكن، حتى برقت في ذهنه ذكرى منسيّة.. كان ذاكر يُخفي المفتاح فوق مبخرة على يمين البوابة. جلب سطلًا معدنيًّا، قلَبَه واعتلاه، تحسّس موضع المفتاح حتى أمسك به، مسحه في قميصه المُشبّع بالعرق وفتح باب الحاصلة. ألفى كراكيب مُكدّسة على مسافة متر من الباب. لا مجال للولوج إلى الداخل وكشف ما يدور في الخفاء! استعاد عزمه على إيقاف العمّال، مهما تطلّب ذلك. ليعُد الشيخ أولًا، فيرى إن كانوا مُلتزمين باتفاقهم معه، أم يعبثون من وراء ظهره. شوَّح عاملٌ في وجهه قائلًا: «ليس لكَ كلام معنا. تحدّث مع المعلّم حين يجيء». المعلّم لا يجيء، والشمس تصهر المنطق وتُضرم نيران الشك. عبَر الشارع صوب الجمعيّة الشرعيّة، هبّ صارخًا فيمن لاقاه، لم يستمع لمخلوق، لم يستجب ليد تسحب برفق، سيوقَفُ العمل قبل أي حديث، سيُزال الكشك ودون ذلك رقبتي. توتّرت الأجواء واختلطت الأصوات. اندفعت أذرع مُهتاجة، جذبتها أذرع أنعم جلدًا وأكثر سطوة. انفلت من قلب اللغط صوت الشاب الأكرش: «قُطِع لسانكَ يا صانع المعازف الخرِف.. أخرِج مداسكَ النّجس من هنا، وانجُ بأيامكَ المعدودة المغموسة في الإثم!».
 كاد يتداعى بينما يعبر الشارع. تورّمت قدمه حتى كادت تنفجر. عاد إلى الداخل، عبَّأ السطل بالمياه الدافئة، حمله وجرجر رجلَيه لداخل الورشة، أغلق الباب وجلس في مكانه الأبديّ خلف البنك، مُدليًا قدميه في جوف الماء. صارت الدموع تنساب على وجنتيه، فلا يدرك ما أوعز فيها؛ أهو الألم، أم الخوف؟! عاودته ذكرى بكاء الموصليّ والأمطار الصيفية، نظر إلى السماء المُحتجِبة فوق سقف الورشة، وعلم أن ميتةً ستقع لا محالة.
 22
 في تلك الليلة المشؤومة، مكث يوسف لساعات في قاعة مبيت الشيخ، يبثُّ الجدران الأثرية غضبَه ويهش عن رأسه أفكارًا شيطانية، تُنزِل أشد العقوبات فوق رأس زياد. لم يعهد في نفسه غضبًا بهذه الوطأة. لو أفلت زمامها الآن لجرفها تيار الشر إلى الأبد. لماذا تتكاثر الظنون في هذه اللحظة بالذات؟ لماذا تُلِح عليه ذكرياته الأليمة، وكيف يشعر بألمها طازجًا لهذا الحد؟! ولكن.. قد يكون لفورة الغضب هذه فائدة ما. سيفيد منها الليلة، سيحسم أمورًا ظلَّت مُعلَّقة، قبل شروق شمس الغد. لن يُجيب رسائل رحمة، لن يدعها تنال من فورته، سيشجّ رأس زياد حالما يلتقيه، سيلتقي بزينة في مقهاها الغريب، ويُطالب بالوثائق التي ادّعت ورودها من ألمانيا، سيسألها كيف تكره الأستاذ لهذا الحد، ثم تسدِّد عنه المال، وتدّعي بنوّته! سيحسم أمر شيوخه وشياطينه الليلة.. الليلة وليس غدًا.
 حشر نفسه في حافلة عامة أهدرت بقايا صبره وكرامته. هبط في ميدان عبد المنعم رياض، وتمشّى بمحاذاة النيل حتى بلغ الزمالك. خبَّ إلى البناية ودلف إلى المقهى، وقد صار احتراقه وشيكًا. رنا لدراويش المولويّة، المُعلَّقة صورهم فوق جدران الردهة. لم يعُد يسيرًا حسمُ أمره منهم. أيستجير بدواماتهم المقلوبة رأسًا على عقب، أم يصب عليهم لظى غضبه؛ لهروبهم من دوامة الواقع؟!
 لاقته زينة باحتضان حميم، لم يصدّه ولم يتجاوب معه. نأت به بعيدًا عن الزبائن. جلست بجواره إلى طاولة المكتب. مدّت يديها بأول نموذج للميدي كونترولر يُصنَع خصيصًا لآلة العود. همست بنعومة: «هذه الطفرة تسطر تاريخًا جديدًا لآلة العود». تأمّله لبرهة، ثم وضعه جانبًا وطلب أن تُطلِعهُ على الوثائق التي ذكرتها صباح اليوم.
 - أهذه طريقة احتفالكَ بسبق جبار كهذا؟!
 - عذرًا زينة، لستُ في حالة تسمح بالاحتفال.
 رمقته بقلق، ومسحت منابت شعره بينما تقول: «صغيري، ماذا دهاك؟!» نهض مُبتعِدًا. بدأ الحديث بطيئًا، مُتلعثمًا، ثم ارتقى موجة غضبه وأفضى بكل شيء؛ مأساة رحمة، اختفاء عبيد، الكشك المُقام على حدود الوكالة، ثم الكارثة الكبرى: سرقة العود. اقترحَت أن يقوم الأسطى عبيد بصناعة عود مُطابق لذلك المسروق. سخِر من فكرتها. قال إن للعود روحًا تنطبع في صوته، رائحته، ملمسه، لا يُمكِن استنساخها مهما حاول الصانع. تحمّلت نقده اللاذع بصبر، وأكّدت أن الأمور ستتبدّل تمامًا في الأيام القريبة القادمة.
 - ستصل هيلجا مطار القاهرة الليلة. ستزور الوكالة وتطّلع على مخطّطات المشروع. لقد حدّثتُها بشأن تعيينكَ مديرًا تنفيذيًّا للمركز، سيؤول إليكَ تصريف كل شيء. عليكَ أن تعي أن مصلحة ذاكر رسلان تُحتِّم علينا إبعاده عن متاعب الإدارة، الوكالة ستنهار يقينًا إذا استمر الصراع الدائر حولها بهذا الشكل، لن تكون سرقة العود ولا امتداد أذرع السلفيين نهاية المصائب.
 - دعكِ من كل هذا الآن يا زينة، أرجوكِ. أ.. أحتاج لحسم الكثير من الأمور قـ.. قبل الخوض في مستقبل الوكالة المنهارة. وبـ.. بمناسبة السيد رسلان، أصحيح أنك سدّدتِ عنه مبلغ التأمين؟
 أشعلت سيجارة. قالت بينما تنهض: «ها أنت تجرّنا لمواضيع فرعية»..
 - ليست فرعيّة على الإطلاق، بل إنها صلب الموضوع. ر.. رحمة تريد أن تشكركِ وأن تُسدِّد المبلغ، وأخبرتني بأنكِ ادّعيتِ بنوة الشيخ أ.. أمام موظف الاستقبال. أي تناقض تتعاملين به مع الرجل؟!
 نفثت الدخان نحو السقف المنخفض، وقالت: «يوسف، إذا صارحتُكَ بعيوبي فلن يكون التناقض من بينها.. التناقض الحق ستجده لدى شيخك يا حُلوي، هو من اشترط عليّ قبل حضوري للقاهرة ألا أذكر الحقيقة لمخلوق».
 - أي حقيقة؟!
 لاحت على وجهها ابتسامة هازئة، قالت: «حقيقة أنني ابنته».
 رمقها بجمود لبرهة طويلة، أحسّ خلالها أن الكون قد توقّف تمامًا من أجل مُراقبته، يُتابع سقوطه في بئر الحيرة ويُنصِت لطنين ارتطامه الأبديّ. قال: «أنتِ تهذين»، وشرع يُلملم حاجياته المبعثرة فوق الطاولة. بهدوء قالت: «معكَ حق.. أتفهَّم صدمتكَ وتكذيبكَ لكلامي، ولكنها الحقيقة التي ستعرفها إن عاجلًا أو آجلًا. الوكالة مِلكي. ورحمة أختي غير الشقيقة، سأحتفظ لها بنصيبها حتى تُقرِّر ما تريد بحرية كاملة. كما أنك شريكي شئتَ أم أبيت. أنا أحبكَ يا يوسف»..
 أولاها ظهره. ترك كلماتها تتساقط خلف ظهره وغادر المقهى، لا يلوي على شيء إلا الذهاب للوكالة، إلا سؤال الشيخ، وسؤال البئر الصموت، والحجارة الصماء، والأستاذ الأبكم، سؤال النجوم الحائرة بين البريق والخفوت، والسماء البعيدة التي لا تني تبتعد، فتستحيل مُحالًا.
 * * *
 في محيط الوكالة، وبعد اجتماع ساخن عصر اليوم، قام شيخ من خطباء الجمعية الشرعية بتغيير موضوع درس الخميس، حيث يشهد المسجد أكبر حشد من الحاضرين. استفاد الخطيب من كفاءة الأبواق الجديدة التي ثُبِّتت فوق أعمدة المظلّة أثناء الاجتماع، فجلجل بالصياح بأعلى صوته، وراح يلتذّ برجع الصدى مع كل جملة. بدأ هادئًا كعادته بالثّناء والحمد المحفوظين، ثم راح يرتقي سلّم الحماس والانفعال شيئًا فشيئًا حتى بلغ الذروة، وكانت ورشة الوكالة محورَ هذه الذّروة، أو كما أسماها: «مصنع المعازف النجِسة». ألهب حديثه مشاعر الحضور، فانطلقت الحناجر تطلب تطهير الأثر الإسلامي من دنس الموسيقى. بعد الدرس، تجمَّع عدد من المتحمسين خارج المسجد، وانضم إليهم بعض الباحثين عن تسلية. وبيقينٍ لا يهتز، استطاعوا الإفلات من أصوات عاقلة حاولت إثناءهم. فضّوا باب الكشك، ومرّوا عبر فتحة في الجدار كانوا قد أحدثوها خفيةً قبل أيام. فتحوا طريقًا بين أكداس المهملات في حاصلة التخزين، وأشعلوا النار في أخشاب رفيعة قبل أن يصلوا ورشة الآلات. أضرموا النيران في باب الورشة، فسقط إلى الداخل بثُقل اشتعاله. في غمرة حماسهم تلك، فاتهم أن يلحظوا وجود الأسطى الراقد خلف البنك، فلم يخطر ببالهم أن الوكالة المهجورة منذ أيام تحوي نفسًا حيَّة، آثرت أن تحمل وسادتها وبطانيتها لتَلقى حتفها في مكانها الأثير.
 وصل يوسف في أوج الحريق، وفزِع لمرأى حريق الوكالة. اشتبك بذراعه الوحيدة مع بقايا المتحمِّسين، وشارك بعجزه مع من حاولوا السيطرة على النيران طوال الليل. في هذه الأثناء، هبطت الواجهة بفعل الحفر والحرارة، فأحدثت دويًّا أشبه بانفجار، وأثارت زوبعة من التراب أجْلَت أكثر الحاضرين، وإن كانت كتمت أنفاس النيران وساعدت في إخمادها. مع انسحاب ألسنة اللهب، عبَرَ يوسف طريق آلامه بدءًا من باب الكشك، ومرورًا بحاصلة التخزين حيث تفحَّص مع كل خطوة كُتل أخشاب مُحترقة، عبرت أزمنة ومسافات لتجود بأضلاعها لمريدي الطريقة، وفي نهاية طريقه كاد يصطدم بجسد مُتفحِّم، فوق بطانية مصهورة كبقعة زيت سوداء، وعندها أدرك كيف جاد الصانع العجوز بجسده كاملًا، فتلاشى مُحترِقًا مع البخور والأخشاب.
 ***
 حين تساءل زياد: ماذا بعد الطرد من الجنة؟ أجاب نفسه سريعًا: شقاء أبديّ بالطبع، وبلا طائل.. سيعيش محكومًا بمدة حياة إلزامية وأشغال شاقة مؤبّدة. طرائق مسدودة النهايات، وأحلام منذورة للدفن عند الولادة. سيمضي مُتخبِّطًا حتى تُنتزَع منه قشرة الحياة في لحظة مجهولة، قد تكون ذات اللحظة التي تساوره فيها الرغبة المُبهمة في البقاء. أما الآن، فيحتاج لوسيلة يقضي بها سائر أيامه، مهما تقلَّصت فرص بقائه. ثمة فرصة أخيرة تلوح في أفقه المعتم؛ سرقة أعواد الورشة. فطالما انقطعت به سبل الوكالة إلى الأبد، فلا بأس من اقتسام الغنائم بأية وسيلة. استفسر عن رصيد الهاتف، بينما يتخبَّط في أسواق شارع فيصل. الرصيد معقول، آخر ما حصده من جنة مبروكة. هاتَفَ صديقَه سائق الثمن نقل، وواعدَهُ أمام الملهى في الثانية بعد منتصف الليل، ليذهبا سويًّا ويُحمِّلا أعواد الورشة. «سرقة جديدة؟» سأله السائق، فقال: «لا، بل أعمال ترميم تستدعي تفريغ المكان». استفزَّه الهوان في إجابته، فصاح فيه: «وما شأنكَ أنت يا سائق علبة السردين؟! ستنال عرقكَ ومزاجكَ، ثم تحشو فمكَ بخرائكَ وتلزم الصمت، وإلا حشوتكَ على طريقتي». عندها عادا للضحك، وأتمّا الاتفاق..
 تحسَّس زياد جيبه الخلفيّ بحثًا عن شريط الترامادول، ثم توقَّف أمام زاوية صلاة أسفل بناية شائهة، فأجَّل تعاطي الدواء الساحر لما بعد استيقاظه من النوم. لم ينَم منذ يومين، وقبلهما كان نومه قليلًا، مُتقطِّعًا، تُناوشه الأحلام السعيدة البلهاء، فلا تمنحهُ راحةً تُذكَر. دلف لداخل الزاوية، وسأل خادمها عن مكان الميضأة. اغتسل بعجالة وعاد إلى الرجل، سأله أن ينام لساعتين خلف ستارة مُصلّى الحريم، رفض الرجل رفضًا قاطعًا قبل أن ينفحه زياد عشرين جنيهًا، ويطلب منه أن يودعها صندوق الصدقات حين لا تلزمه. نام ملء ألمه وإحباطه، حتى أيقظه الأذان الصاخب. حسبه أذان المغرب، ولكنه ما إن خرج للشارع حتى أدرك حلول العِشاء. تناول الكشري تمهيدًا لتعاطي حبّة الترامادول، وبلَعَها مع شفشق كامل من الماء البارد.
 أبلغوه لدى وصوله الملهى أن مدير الصالة ينتظره في المكتب. شعر بخطر يتربّص به خلف الباب، وصدق حدسه هذه المرة، فلم يكن مدير الصالة ينتظره وحيدًا، بل بصحبة رهط من مُنتفخي العضلات طلبوا إليه أن يتركهم قليلًا مع صديقهم زياد، وهذا ما فعله المدير دون إبطاء. أوصدوا الباب من الداخل، وأحاطوا به دون أن ينبس أحد بكلمة، سدَّدوا قبضاتٍ ككرات من حديد صوب أكثر مواضع جسده إيلامًا، فتفجَّرت ينابيع دماء دقيقة تحسَّسها زياد، وحمد في نفسه مفعول حبّة الترامادول، التي لم تُفارقه في ساعة العسرة تلك. نزعوا بنطاله بعدما أجهَزوا عليه، وكذلك سرواله الداخليّ، ثم شهروا نصلًا أمام عينيه سرعان ما قرَّبوه من عضوه الأثير، فتملَّكتهُ رجفةٌ من شدّة الرعب. تركوه يخور على الأرض ومضوا بالنصل بعيدًا، ولكن قبل أن يتركوه لحاله أرغموه على توقيع خطاب شكر لمشعل، فقد اكتفى بحكم مُخفَّف هذه المرة.
 ارتمى زياد في ركن مُتَّسخ، وصار المدير يدخل ويخرج دون أن يلتفت إليه كما لو كان لا يعلم بوجوده. مرّت ساعة قبل أن يُذعن لرغبة قاهرة في التدخين، وعندها تحامل على ضعفه ورفع ثقل جسده، وسوّى هيئته قدر ما استطاع. لاقاهُ الكون بنسمات لطيفة بالخارج، كأنه يواسيه، فجلس يُفرغ في جوفه نصف علبة سجائر مستوردة كانت كل ما تبقّى لديه. مع سحقِه العقب الأخير تذكّر السائق. هاتفه. طلب إليه أن يُعجّل بالمجيء قدر الإمكان، وافترش مكانًا فوق الرصيف بين باعة الأمشاط والجوارب، مُستأنِسًا بحرارة المساومة.
 وصل السائق مع انتصاف الليل. هالَهُ منظر زياد، إذ وجده مُدمَّمًا ومكدومًا في كل بقعة من جسده. سانده بصعوبة لداخل السيارة، وجاب به الشوارع الخاوية ريثما يستفسر عما أصابه. لم يُحِر زياد جوابًا قاطعًا، بل ساومه بحبة ترامادول كاملة لو لزِم الصمت. ضحك السائق ضحكة قلِقة، ووافق على مضض أن يصحبه للوكالة، بشرط أن تكون آخر مغامرة. حين وصلا، كانت الورشة قد احترقت بالفعل. هبط زياد من السيارة وراقب المشهد بنظرة مشدوهة. لمح يوسف بين الساعين ذهابًا وإيابًا، يمارسون طقسًا عبثيًّا لمارد النار، وحين هبطت واجهة الوكالة وصار ما صار من فزع وهرج، استدار زياد يستطلع السائق، فوجده قد عجّل بالفرار قبل لحظات. في هذه اللحظة فقط، تنبّه زياد لوضعه العبثيّ.. تأمّل المشهد من منظور بعيد، فأدرك استحالة الهروب من مصيره. لم يكن ثمة مكان يلتجئ إليه. انزوى بدمائه عند ناصية الجمعية الشرعية، حاملًا على وجهه ابتسامة شاحبة تُضمِر تعليقًا ساخرًا على ما آل إليه، وأخذ يُتابع النيران بينما تلتهم الفرصة الأخيرة بنهم لا يعرف الشبع.
 قبل قليل كانت رحمة في طريقها إلى الوكالة. لم يخطر لذهنها المجيء قبل أن يخرج أبوها من الرعاية المركّزة. ولكن، حين استقر في غرفة مُنفردة، فكّرت أن تحمل إليه ما تستطيع من ذكرياته الصغيرة، التي تمتلئ بها الوكالة. أكّد طبيب التخاطب ما سبق أن أشار إليه يوسف، من أهمية الاستعانة بأشياء تحمل ذكرى خاصة، كي تحفّز لديه استدعاء الكلمات. كان أول ما خطر لذهنها ألبوم الصور القديمة، وكذلك ريشات الموصليّ وتدويناته المحفوظة في الصندوق الزجاجيّ. طلبت إلى السائق اصطحابها في جولة لزيارة الأولياء الصالحين، فهي أكثر ما يجلب إليها السكينة حين تتعقّد الأمور. بدأت بزيارة السيدة عائشة، ومقام سيدي علي زين العابدين، ثم مضت صوب السيدة نفيسة قبيل الفجر بقليل، بحيث تختم الجولة بصلاة الفجر في مسجد الحسين، لتكون على مقربة من الوكالة قبل الشروق. وبالفعل، أوصلها سائق أبيها قبيل شروق شمس الجمعة، لتشهد انهيارًا مُدوِّيًا لكل ما عاشت من أجله، مرسومًا بأقلام الفحم فوق وجهي يوسف وزياد.
 تمت
 ***
عزيزي القارئ..
 أستميحكَ عذرًا في مُداخلة أخيرة، أُنقذكَ بها من عالم الرواية، التي ما عُدت أجد المبرّر لنشرها إلا التزامي التعاقديّ مع راويها المحترم؛ لذلك قرّرت، عند هذه النقطة بالتحديد، أن أمنحكَ خروجًا آمنًا وعقلانيًّا من عالمها، بعيدًا عن جنوح الراوي وميله لتركنا بنهاية مفتوحة وسمِجة، كعقاب لنا على استمرارنا في القراءة.
 أولًا: سأبدأ بالتعليق على ما شهِدته بنفسي من أحداث النهاية؛ لقائي بيوسف. لم يكن يوسف غاضبًا لهذا الحد المبالغ فيه، كما جاء في وصف الراوي، الذي لا يتّفق بحال مع طبيعته الهادئة. كل ما هنالك أنه كان مُرتبِكًا، مُفاجَأً بما فعله زياد، والحق أني لم أجد منه ذلك الجفاء الذي حاول الراوي إقناعنا به، بل إنه التوتر والاهتزاز. كان يتلعثم أكثر من المعتاد، وكان يهرب ببصره بعيدًا عني لخوفه الدفين من تأثيري. تركته يذهب وأنا على ثقة تامة من عودته، ولو كنت أعلم ما ينتظره لمنعته من الذهاب إلى الوكالة دون شك.
 ثانيًا: أسِفتُ كثيرًا لما وقع للورشة، فلم أحلم بتأسيس مشروعي فوق أنقاض وأشلاء، كما حزنتُ لنهاية الأسطى عبيد مهما بدا لي مهووسًا من قبل، مُستدعًى من عالم آخر ما عاد موجودًا. ولكن أرضاني أن يلقى حتفه في أقرب مكان لقلبه، وأظنه قد اختار هذه النهاية. كما أن إحراق الأجساد بعد الموت إجراءٌ مُتّبع في أغلب بلدان العالم، ولا أظنه كان ليرفضه لو أنه عُرِض عليه.
 ثالثًا: ليس لديّ تعليق بخصوص زياد، وأعلِن أني لن أتّخذ إجراءً قانونيًّا ضدّه لإساءته لسمعة الوكالة، فقد نال ما يكفيه. أما رحمة، فستبقى أختي غير الشقيقة كما وعدتُ يوسف، إضافةً لكونها الوجه الآخر لحقيقتي، الذي كان محتملًا أن يصير وجهي لو أنني انتميتُ لعالمها الخرافيّ. سأتركها لسذاجتها واهتماماتها البسيطة، كالتي تبدّت في جولتها الطقسيَّة حين زارت أضرحة تخصّ أشخاصًا من عائلة رسول الإسلام (عليّ أن أُشير هنا لدور الراوي المحترم، الذي قام بمحاولة مخلِصة لإفهامي هذا الطقس الغرائبيّ).
 المهم، أني وجدتُ ثلاثتهم على حال تعيسة جدًّا حين اصطحبتُ هيلجا إلى هناك بعد الحريق بساعات. كنا عائدتَين لتوّنا من مطعم يُقدم إفطارًا مصريًّا شهيًّا لدرجة غير معقولة، وعدتُها أن آخذها إليه كل صباح، لو وافقت على مد إقامتها.. فوجئنا بمشهد الوكالة المحترقة، والواجهة المتصدعة، واضطررتُ بصفتي الممثل القانونيّ للوكالة أن أُجري مقابلاتٍ عديدة مع مُراسلي صحف محلية وأجنبية، وقنوات تلفزيونية هُرِعت لتغطية الحادث. كانت فرصةً لإرسال رسائل تطمينيّة لكافة الجهات، أخبرهم فيها بانتهاء عصر الرجعية وازدراء العقل عند هذا الحد، وأن مشروعًا حضاريًّا وتنمويًّا سيُقام في هذه البقعة الأثريّة الخالدة، ليُعيدها لإشعاعها الإنساني من جديد.
 إلى هنا، عزيزي القارئ، أكون قد أوصلتكَ لنهاية «مغلقة» تطمئن إليها بشأن وكالة الموصليّ. ونظرًا لطبيعة الزمن التي لا تتوقف عند حد، فقد جرت أحداث لاحقة بالطبع، في إطار التجهيز لمستقبل جديد للمبنى الأثريّ، الذي صار يحمل اسم «شرق غرب» منذ إعلان المشروع، ولكنها حدثت تحت مُسمّاه الجديد؛ ولذلك لا أخالها تنتمي لمتن هذه الرواية.
                تقبلوا تحياتي، 
                زينا. 
