




























حبيب هنا
 


صفر خمسة تسعة


                                            رواية
    
















صفر خمسة تسعة
روايـة
حبيب هنا 
الطبعة الأولى : 2004 
الغلاف للفنان : إبراهيم المزين
 منشورات:
 يبدو أن الصراخ أزعجه في هذه الليلة أكثر مما يجب، فأحال يومه إلى لون من أنواع الغضب... ربما وصل معه الأمر درجة لم تحتمل، فعكر عليه النوم طوال الليل. 
    وجهه الشاحب يدل على أسرار الليل وحالة التعب وامتطاء الكوابيس عقله.. لم يعد يحتمل مزاح الأصدقاء، ولا يعبأ بمرور الوجوه المستطيلة والمستديرة والبيضاوية، كان يراقبها باستمرار كي يكتشف تفاصيلها المعقدة: اتساع مساحة الظل، انكسار الضوء عند المنحدرات، امتزاج المساحيق جراء أشعة الشمس وارتفاع منسوب رطوبة الجو. 
      بائع الخروب، وسط ميدان فلسطين، لم يتوقف عن سكب الماء على أحواض الزجاج المملوءة بالخروب؛ حتى يحافظ على لفت أنظار الناس الذاهبين والآيبين أمامه.. زبائن بنك الأردن يدخلون أفواجاً ويخرجون أفواجاً، يلفهم الغموض حسب حاجة البنك وشروطه.. صرافو العملة الجوالون يتسابقون نحو الوصول إلى الزبون، وتقديم الخدمات له قبل أن يعرض حاجته من استبدال عملة بأخرى.. زبون يقف مع بائع جوال متجول متحاشياً وصول الشمس إليه، ويحاول إدخال بطاقة ( صفر خمسة تسعة ) إلى جواله دون جدوى جراء الضغط الذي تتعرض له الشبكة في هذا الوقت.. شرطة النظام تعاود حملتها مجدداً بعد أن رأت أصحاب ( البسطات ) غير المرخصة تحتلون الأرصفة في الشارع، وتعرقلون سير المشاة.. زجاج يتكسر ومعه بعض الفخاريات، ملابس تتسخ عند سقوطها على 

الأرض، فواكه تتطاير في الهواء بين ضفتي الشارع في مزاح يومي بين الباعة.. الّتوت الأرضي يصيب رجلاً وقوراً وصبية جميلة.. يهدأ الأمر فجأة عندما يأخذ الرجل بالنظر إلى الأركان المختلفة على أمل التعرف إلى الفاعل.. يبدأ العامل في محلات الدهشان للأدوات المنزلية بالصراخ المعتاد بعد التوقف المفاجئ الذي لا يعرف أحد أسبابه.  
      الأجواء مشحونة بالتوتر النفسي، والاحتمالات الغريبة، وأسرار الليلة الماضية. والعامل ما يزال يصرخ (كلّه بشيكل )، مكبر الصوت يرتفع ويهبط ، حسب الشخص القابض عليه وقوة حنجرته على مواصلة الصراخ.. " عبَّئ المطبخ بشيكل"..
    الناس يدخلون أفواجاً، البعض يخرج حاملاً أكياساً مملوءة بالمشتريات، والبعض الآخر يلعن في سره اللحظة التي دفعته إلى دخول محلات الدهشان جراء الازدحام ورائحة العرق التي تزكم الأنوف وتضيف يوماً جديداً للعذاب الذي تعرض إليه، والصراخ مازال مستمراً. 
       وصرافو العملة الجوالون يشتمون اليوم الذي أحوجهم إلى ممارسة المهنة، والسماح لآذانهم باستقبال صوت المكبر الذي يصمها.. 
       الشرطة وحفظ النظام العام لا يعبآن بوضع حد لهذه التصرفات التي تثقل على المواطنين، وعند الحديث حول هذا الأمر تحديداً، ما تلبث أن تقول: لأي الأشياء والممارسات نضع حداً ؟ هل كل المسلكيات صحيحة ولم يبق غير صراخ الدهشان حتى نتصدى له ؟ 
       ويأتي صوت من بعيد: لنبدأ الخطوة الأولى ! دائماً هناك الرقم واحد الذي نبني عليه عدد المئة ! 
       سائق إحدى عربات( الميكروباص) يقف عند شارة الممنوع، ويشير بيده إلى بائع بطاقات (صفر خمسة تسعة) الذي يضع الحقيبة على كتفه بانتظار الزبائن؛ حتى يقوم بتوزيع البطاقات عليهم؛ كي يقوموا ببيعها للمستهلك واحدة واحدة. 
       نسبة الربح قليلة قياساً بحجم المال الموظف في هذه التجارة، ولكن دورته سريعة مما يعزز تضاعف الربح، ومع ذلك، قدرة المنافسة قوية، وأحياناً تكون على حساب هامش الربح، وربما يأكله بالكامل، وقد يستمر هذا الأمر لفترة من الزمن تبعثر الجهد دون فائدة، غير أن حافز السيطرة على السوق يدفع صوب الاستمرار، لعله يتم القضاء على بعض المنافسين، فتزيد نسبة الربح، وتعوض الأيام التي ضاعت عبثاً. 
      وميدان فلسطين يعج بالحراك الدائم.. تستطلع الوجوه وتسبر غورها.. تخوض في تفاصيل غامضة، وتقف على الرصيف المحايد.. تراقب المشاجرات ولكمات الأيدي، ولا يفوت الصرافون استمرارية حرصهم في مثل هذه المعارك؛ حتى لا يتعرضوا للسرقة وفقدان المال إن هم حاولوا فضّ الاشتباك. 
       تفتح المحال التجارية أبوابها، ويتسع مدى حركة السوق.. التاجر دائماً يسعى نحو الوصول إلى أسواق جديدة، تدر عليه مزيداً من الأرباح، وميدان فلسطين وحده لا يكفي.. تجار بطاقة (صفر خمسة تسعة) يتجهون صوب محلات( السوبر ماركت) ويعملون على إقناعهم بيع البطاقات، وعندما تنتشر في محلاتهم يبدأ التنافس بين التجار الموزعين، وحركة السوق ليست دائماً في حالة صعود، ينتابها الركود أحياناً، فتتعمق أزمة المنافسة. 
       تسقط أسماء ارتبطت ببطاقة (صفر خمسة تسعة) منذ لحظة الولادة، وترتفع أسماء جديدة، السوق لا يعرف النوايا الحسنة بقدر معرفته لغة رأس المال ودورته.. الأقدر على البقاء هو الذي يستطيع ضخ الأموال وإنشاء شبكة من العلاقات والموزعين المرتبطين به مباشرة، ولا يستطيعون المحافظة على أنفسهم بمعزل عن الارتباط به. 
      إن أردت أن تكون تاجراً عليك الإكثار من حلف الأيمان، قاعدة خاطئة ثبت بطلانها. يكفي أن تمتلك خاصية الكذب وقدرة الإقناع بصدقه؛ حتى يتهافت عليك الجميع، وتزيد نسبة ربحك.. وإن أردت مزيداً من الربح، عليك التآمر على المنافسين، وإقصاءهم عن طريقك بشتى الوسائل ومختلف الحيل.. 
     حالات الارتفاع والهبوط ببطاقات (صفر خمسة تسعة) تكاد تكون معدومة بسبب ضآلة هامش الربح، والشركة الأم تقدم المغريات والرعاية اللازمة من أجل زيادة التسويق دون حاجتها للتلاعب بالأسعار، لعدم وجود شركة أخرى منافسة، الأمر الذي يجعلها قادرة على التحكم بالموزعين، وشروط التعاقد معهم. 
       موقف (الميكروباص) الذاهب إلى الجنوب والآيب منه يعج بالحركة عند المساء أكثر من أي وقت آخر، خاصة عندما تلوح في الأفق إمكانية إغلاق حاجز" أبو هولي" أو إغلاق طريق "مفرق الشهداء " بالحجارة الأسمنتية والأتربة.. ما يلبث أن يأتي الباص حتى يمتلئ بالركاب المحتشدين في الساحة بانتظار العودة إلى منازلهم..   بعض سائقي الباصات في الغالب، بعد ركنهم باصاتهم يتوجهون إلى موزع البطاقات؛ لشراء عدد منها بهدف بيعها في الجنوب جراء عدم وصولها إلى هناك نتيجة الظروف الصعبة ووضع الحواجز المفاجئة، الأمر الذي يحول دون وصول الموزعين إلى الجنوب خوفاً من صدفة غير محسوبة تفقدهم المال والحياة. ولكن في هذا الاحتشاد، لم يكن هناك فرصة للمفاوضات والحصول على أقل الأسعار من الموزعين الدائمين في ميدان فلسطين، إذ لا جدوى من الاتجار بها عندما تضحى غير مربحة.
      موزع يتمتع  بذكاء أكثر من الآخرين، يتجه صوب الموقف ويعرض على السائقين بطاقات بالسعر الدارج بعيداً عن استغلال الوضع عملاً بالقاعدة: بيع الكثير بالربح القليل يضاعف الربح.. تنفذ بضاعته فيذهب سريعاً لإحضار غيرها من الوكيل المعتمد لدى الشركة.. 
     ينتبه له بعض الموزعين فتبدأ المنافسة، ولكن لا مجال للنزول بالسعر أقل مما يعرضه على السائقين. كان يعرف مسبقاً ماذا يمكن أن يحدث، فاختصر الطريق على أي منافس، وكي يحافظ على الثقة مع زبائنه.. 
      يوم مكرور، وآخر يميل نحو التجديد، غير أن التعكير الوحيد عليه، صراخ العامل في محلات الدهشان للأدوات المنزلية بمكبر الصوت "زوروا محلات الدهشان واشتروا كل شيء بشيكل". فجأة تتوجه شرطة حفظ النظام إلى صاحب المحلات، وتصادر مكبر الصوت، وتقتاده إلى مخفر الشرطة. 
       يعلن صرافو العملة المتجولون يوماً طيباً مادامت الشرطة أخذت على عاتقها القيام بمهامها على أكمل وجه.. يرد عليه عابر سبيل: عندما تمنعكم من الوقوف في الشارع ومزاولة مهنة الصرافة تكون قد قامت بواجباتها.. يقل عدد أفراد الشرطة، يبدأ بائعو الفواكه مزاحهم السمج ، يقذفون التالف من الفواكه على بعضهم البعض، تخطئ الأهداف، وتصيب عابري السبيل، وتحدث المشاجرات، وأحياناً التراشق بالأيدي ما استطاعت إليه سبيلا. 
      الهدوء يستحضر أدواته: غياب الشمس، قلة السيارات وهبوط سرعتها إلى أقل من المسموح به قانونياً، تضاؤل عدد الأشخاص الذين يتواجدون في ميدان فلسطين، انصراف باعة الفواكه ومعهم العديد من الصرافين الجوالين، إضاءة بعض المحال التجارية وإغلاق بعضها الآخر، ارتفاع صوت مؤذن مسجد "كاتب ولايات" القريب من كنيسة الروم، ذهاب الناس فرادى وزرافات صوب المسجد دون سماع أصواتهم نزولاً عند آداب الخشوع.. 
      يتفاعل الصمت مع محيطه بعد بدء الصلاة، ويأخذ غير المصلين بالحديث في المواضيع المختلفة.. مجموعات مبعثرة في الأمكنة القريبة من تمثال طائر العنقاء الذي يتوسط الميدان، ومجموعات أخرى تجلس حول نافورة المياه المعطلة عن العمل بفعل عدم الاهتمام الكافي بجماليات المحيط.. يمر شخص من المكان فيستقبله اثنان من باعة بطاقات (صفر خمسة تسعة).. ينقد أحدهم ثمن البطاقة ويذهب فيما يعلو صوت البائعين: 
   هذه المرة مضت. في المرة القادمة إن ذهبت إليه سأعطل عليك البيع طالما بقيت هنا ! 
   - كان قادماً نحوي عندما توجهت إليه.. 
   - إنه زبوني ومتجه  صوبي. 
   - هو زبوني ودائماً لا يسأل عن السعر.. 
زبون آخر يطل من بعيد. 
   - دعك من هذه المهاترات واذهب إلى ذلك الزبون.
ينقده ثمن البطاقة ويعود مبتسماً.. 
   - لقد دفع خمسين شيكلاً ومضى. 
   - علينا اقتسام الفرق مابين الربح الأصلي والإضافي. 
   - هذه المرة لا، واحدة بواحدة ! 
   - اتفقنا. 
         تدب الحركة للحظات في الشارع بعد خروج المصلين من المساجد.. بعضهم يواصل السير متجهاً إلى بيته، وبعضهم الآخر يعاود العمل.. وفجأة تشرئب الأعناق إلى الأعلى، طائرات مروحية تحلق في السماء، يتحلق الناس وسط ميدان فلسطين، أربع طائرات تحرث السماء، اثنتان آتيتان من الشمال واثنتان من الشرق. لعلهم ينوون اقتحام المدينة هذه الليلة، أو ربما يترصدون هدفاً متحركاً.. رجل وقور يتحدث بإسهاب فينصت إليه الجميع:
    إذا أرادوا اصطياد هدف لا يظهرون على الملأ، وإذا كانوا يرمون إلى اقتحام المدينة فغالباً ما يفاجئوننا دون مبرر الاستعراض وأخذ الحيطة والحذر، ولكن من المرجح أن يكون استطلاعاً لما يدور على الأرض في الوقت الذي يسعون إلى أشغالنا عن الهدف الحقيقي لهذا التصرف، وأحسب أنه قد يكون في مكان مغاير تماماً عن مكان الظهور والإيحاء، لاسيما وأنهم منذ فترة لم يدخلوا مدينة خان يونس وقراها في وقت ازدادت فيه الهجمات على مواقعهم في تلك المناطق، غير أن هذا القياس لا ينفي أن يكون مكان الاستهداف غزة على اعتبار أن أحداً من المعنيين بالأمر لا يتوقع الاستهداف في مكان الظهور، وبالتالي يركنون إلى الاطمئنان الذي حتماً هو ضار، ويضاعف حجم الخسائر، ومع ذلك، لا أعتقد أن المعنيين بالأمر من الممكن أن تفوتهم مثل هذه الحيل والألاعيب، إنهم دائماً على قدر كاف من الجاهزية والحذر، بحيث يتصدون للعدو من حيث لا يحتسب، ويفاجئونه بما لا يتوقع. 
      الزمن يتسارع مستبداً على الحضور، قاسياً وعنيفاً حتى حدود القطع.. يستوطن الحالة النفسية عند المواطنين، ويحول دون الاسترخاء، جاعلاً الليل حالة ترقب بانتظار ما يسفر عن صعود الطائرات المروحية إلى السماء.. الأضواء الكاشفة تدور كالأطباق المجهولة في السماء.. ينقطع التيار الكهربائي عن المدينة وتسمع أصوات الانفجارات وزخات الرصاص.. تبدو الأصوات قريبة جداً..  أحد الملثمين يتحدث مع زميله: 
  حذار من الوقوف وسط الشارع ! 
       السكون علامة فارقة في جبين الليل، تضفي عليه خوفاً ممزوجاً بالاحتمالات.. شبكة(صفر خمسة تسعة) تعطلت عن العمل، ربما بسبب الضغط عليها، أو ربما تكون تعرضت للتشويش المقصود حتى لا يتمكن المواطنون من معرفة المكان المستهدف.. الحيطة والحذر أمران ضروريان في مثل هذا الوضع، لا يجوز ترك الأمور تحت رحمة الاحتمالات والصدف غير المحسوبة.. لابد من التصرف بسرعة تستجيب للحالة الطارئة وتقلل من خسائر المواطنين وتضاعف خسائر العدو.
      الملثمون منتشرون في الشوارع الرئيسة والفرعية استعداداً للمواجهة المحتومة.. انفجار قوي يهز المكان، ويضفي البهجة والسرور على المقاومين: لقد أصبنا دبابة ( ماركافاة).. رصاص غزير ينطلق على دفعات متواصلة: جنود العدو محاصرون داخل المصفحات، ولا يستطيعون الخروج منها أو التقدم؛ خشية وجود عبوات ناسفة بالانتظار.. المروحيات يشترك رصاصها في المعركة على أمل التخفيف عن الجنود على الأرض.. والانفجارات تستمر وتستمر.. 
      النكهة الفتية تطارد صبا العجائز وتعود بهم عقوداً إلى الوراء.. تستحلب ذاكرتهم الهرمة، وتصعد معها إلى تخوم اللحظة الراهنة، تضعهم وجهاً لوجه أمام نوبات السعال المخنوق الذي لا يقوى على متابعة ما يدور. 
      خمسة عقود ونصف مضت على تلك الألعاب.. طائرات ورقية تفرد جناحيها في حضن السماء، ترسل برقياتها المستعجلة من الأرض وإليها.. طفلان في عقدهما الأول، يضع كل واحد منهما رأس الإبريق الفخاري، المغطى بالورق والمربوط بخيط متصل مع الطرف الآخر على أذنه، ويتحادث مع صديقه عن مختلف الأشياء، دون أن يعكر عليهم تشويش المروحيات ويحول دون سماعهما الأخبار أولاً بأول..  (صفر خمسة تسعة ) تفتقر الرد على قدرة التشويش، وتقنيتها الفائقة لا ترقى لمستوى رأس إبريق فخاري لا سطوة للتشويش عليه.. والسعال المخنوق مازال يداهم العجائز الذين حارت صدورهم بين التلوث ولفائف دخان الهيشة الذي لا يتذوقون طعماً سواه. 
       طفل يسأل أباه عن سر هذه الانفجارات وأسبابها !
 يأتي رد الملثمين بعد لحظات ، القوات الغازية تنسحب بعد أن استحال عليها التقدم دون دفع خسائر مضاعفة .. 
      الحصيلة الأولية سقوط سبعة شهداء، وإصابة العشرات، ومنع تقدم قوات العدو بعد أن دمرت العديد من ورش الحدادة.. علق البعض على هذه الأنباء: انسحبت بعد تنفيذ المهمة الموكلة لها.. علق البعض الآخر: انسحبت جراء المقاومة الشرسة التي تعرضت لها وحجم الخسائر التي تكبدتها. 
    في الصباح، كان حجم الدمار مرعباً، وعدد الزوار الذين يستطلعون الأمر يفوق حضورهم في المناسبات السعيدة.. يمسحون المشهد بعيونهم الدامعة، فيما أصحاب المباني والورش يتقبلون المواساة.. همس صديق في أذن صديقه: لو تبرع كل زائر بخمسين شيكلاً سيتم إعمارها في اللحظة والتو! 
      وفي ميدان فلسطين تزداد حركة شراء بطاقات (صفر خمسة تسعة )، فيما مكبر صوت محلات الدهشان يصمت تماماً.. أصحاب المحلات التجارية يقفون إلى جوار أبوابها المغلقة بانتظار استجلاء الأمر،ما إذا كان هناك إضراب تجاري حداداً على أرواح الشهداء، أم أن التريث إلى حين اتضاح الصورة أمر مطلوب تمشياً مع الظروف المستجدة، واحتراماً للدماء ومشاعر الحزن على مصاب الآخرين. 
      شروخ الماضي تكبح عجلة تطور الحاضر، وتبعثر أفق المستقبل في فضاءات حيادية.. لزوجة العرق توقظ الناس وتجعل روائح ليلهم الخامل المتكئ على مراوح الهواء الكهربائية نسقاً يكاد يكون مألوفاً.. ثنائية الأشياء ومنطقها اللامعقول يعكر أهزوجة الفرح، ويضفي على الرموز أبعاداً إضافية تحد من حركتها وتقمع تطلعها نحو التجديد..
        الحياة تواصل دورتها الطبيعية عند البعض، فيما عند البعض الآخر، ثقيلة مملة تبعث على النفور والتقزز؛ إنها المعادلة النسبية لمختلف الأشخاص.. موزعو بطاقات (صفر خمسة تسعة)، أسوة بالكثيرين، يعبئون بما يدور مؤقتاً، ثم يواصلون صراخهم المعهود دون النظر إلى مخلفات الماضي الذي لم تمر عليه سوى سويعات قليلة، تستهويهم التجمعات فيندفعون صوبها على أمل بيع أكبر قدر ممكن من البطاقات في مثل هذه الأجواء، غير أنهم يفاجأون عندما يزداد الطلب على البطاقات الإسرائيلية التي لا تتعرض لنفس القدر من التشويش.. تنفد سريعاً من السوق، وما يتبقى منها يرتفع سعره، فيتشبث به الموزعون باعتبار إغلاق المعابر يحول دون وصولها، والناس دائماً يركضون وراء الأشياء المفقودة، أو التي على وشك النفاد، إنها سنة الحياة التي لم تتوقف منذ بدء الخليقة ! 
       أبو العبد يضع سيارته في المرآب أمام البنك العربي، ويترجل منها حاملاً حقيبة البطاقات، ومتجهاً صوب حشود الموزعين الفرعيين، كاسراً حاجز الاحتكار للبطاقات الإسرائيلية، فيستشيط منه التجار المتكتمون على البطاقات غضباً. بعضهم يتوعد بانتهاز أقرب فرصة للنيل منه تجارياً، فيما البعض الآخر يهتف بأعلى صوته: لا للاحتكار ! 
      أبو العبد، يقف كالطاووس مزهواً.. يتحلق حوله العديد من الموزعين متسائلين: 
هل تم فتح المعابر ؟ 
يرد عليهم بكبرياء الجندي العائد من القتال منتصراً: 
-الاحتكار عدوي، ودائماً أعمل على مقاومته ! 
 - لم تجبنا. هل تم فتح المعابر ؟ 
-لا أعرف ولكن البطاقات الموجودة معي قديمة ومن خلالها أحاول تحطيم فرصة استغلال المواطنين..
      صوت من بعيد يرتفع، وآخر على مقربة منه يرد عليه، وثالث تتحرك شفتاه دون سماع ما يقول.. همهمة تسري وسط ميدان فلسطين تختلط فيها المعاني والمفردات،  وتختلف معها الصيغ والتعابير..صوت جَهْوََريّ يكسر حاجز الفوضى التي دبت منطلقاً من حنجرة رجل جالس علي كرسي صغير بالقرب من بائع الخروب: 
- آه، يا خون ! جاءكم كبير السوق .. 
      يندفع الناس جهة التجمهر، ينظرون ماذا يحدث.. حب الاستطلاع يضاعف الحشود.. الشرطة تقترب متسائلة: ماذا في الأمر ؟ .. الضابط المسئول يطالب الحشود بالمضي، وعدم عرقلة السير.. السيارات تطلق أبواقها.. يزداد اقتراب الناس من بؤرة التجمع.. 
      يسر موزع فرعي لبطاقات (صفر خمسة تسعة) في أذن أبو العبد بضع كلمات.. ينسحب الأخير من بين الجموع دون التفوه بكلمة خشية زيادة الأجواء توتراً.. 
      ينسحب الموزعون الفرعيون تباعاً.. يهدأ الضجيج رويداً رويداً إلى أن يذوب أمام مكبر صوت محلات الدهشان للأدوات المنزلية:
 " املأ المطبخ بشيكل". الناس دخولاً وخروجاً يتدفقون من محلات الدهشان وإليها دون ضابط ، الفوضى أحياناً تعم، وأحياناً أخرى تتوقف، ومكبر الصوت تختلف وتيرته حسب الحالة، تارة يرتفع، وثانية ينخفض كأنه يعمل على إيقاع خطوات الناس داخل المحلات، فعندما يزداد الازدحام يحاول الإيعاز بضرورة التريث إلى أن يصبح هناك متسع للوافدين. والعاملون يعرفون أدوارهم تماماً، صاحب مكبر الصوت أصبح ضليعاً بهذا العمل أكثر من سواه، بات التعويل عليه ركناً من أركان العمل وحيويته، وأمين الصندوق لا يشغله عن المحاسبة سوى توقف الناس عن دخول المحلات، ومراقب الحركة لا يكف عن متابعة الداخلين والخارجين مهما حدث من تغيرات.. ثمة أمر يدعو للتأمل والبحث عن الدوافع والأسباب بعيداً عن الربح والخسارة: السعي وراء ضجيج الشهرة وعلو الاسم ! 
      معظم الناس يتساءلون: هل أصحاب محلات الأدوات المنزلية يربحون أكثر من النصف في الصنف الواحد ؟ كيف نفسر هبوط الأسعار إلى مادون النصف على يدي الدهشان ؟ 
أصحاب المحلات الآخرين يؤكدون أن الأسعار الحالية أقل بكثير من السعر الأصلي، الأمر الذي يدفع إلى الاعتقاد أن هناك دوافع أقوى من مقدار الربح تقف وراء هذا المنطق. 
    ومنطق الدهشان أنه استورد بضاعة جديدة سعرها أقل بكثير مما هو سائد، في البيع الكثير ربح كثير وإن كان الهامش قليلاًً . 


*    *    *

      ميدان فلسطين محاط بالمحال التجارية من كل صوب.. شارع عمر المختار يشطره نصفين.. يقف على رأس النصف الشمالي من الشرق، محل زقوت للساعات، صاحبه رجل طاعن في السن يسعى دائماً نحو ترميم معرفته بالساعات الحديثة التي تغزو الأسواق يومياً، لم تكن مثل هذه الساعات موجودة عندما تعلم الصنعة، غير أن ابنه البكر تشربها مع قهوة الصباح، يحاول دائماً الارتباط بما هو جديد تاركاً للأب التعامل مع الساعات القديمة التي يعرف تفاصيلها أكثر من سواه، لدرجة لم تتح فيها الإمكانيات لإنشاء مصنع إنتاج قطع غيار للأنواع التي فقدت من الأسواق جراء التطور، ومع ذلك مازال متمسكاً بالقليل منها عند أصدقائه القدامى، يحاول إقناعهم على الدوام بضرورة المحافظة عليها بغض النظر عن ثمنها، معتبراً ذلك أولوية لا تقبل المساومة، ليس فقط لأنه ارتبط بها بحبال لا تنفصم عراها، بقدر ما هو متمسك بالحياة مهما بلغت قسوتها.
     عند الظهيرة يتجمع الأصدقاء القدامى داخل المحل الذي لا يتسع لمزيد من التأمل واستشراف المستقبل، ينظرون من وراء ظهورهم إلى الماضي الذي يشرف على النهايات، لعلهم يلمسون شيئاً لا يخطر على بالهم قبل عقود.. يأخذهم الحديث في مساربه، ويقذفهم على أبواب التوقف وإعادة إنعاش الذاكرة بعد أن أصابها اليباس جراء الإضرابات التجارية المتلاحقة في عهد الانتفاضة الأولى؛ فضلاً عن الانقطاع الذي أصاب الأصدقاء في أعقاب إغلاق المحل، والذهاب إلى بلاد الحرمين الشريفين، وأداء مناسك الحج. 
       يمضون ساعة تقريباً، ثم يغادرون المحل بعد مجيء زقوت الشاب، مفسحين له المكان حتى يتمكن من ممارسة عمله بعيداً عن التفكير بذات العقل الذي استنفد قدرته على التعاطي مع آ ليات العمل الجديدة التي تشكل قيداً على الأنماط القديمة، الأمر الذي بات يلبي حاجة الزبائن المراجعين حسب توقيت المراحل وما يرافقها من قدرة عالية على التعامل مع الزبون، وتوفير احتياجاته تبعاً للفارق الزمني بين الأب والابن.
      أما على اليمين من محل زقوت، مطعم وكافيتريا غزة هاشم، ورغم أن هذا المطعم حديث العهد، إلا أنه بات عنواناً للكثير من الناس.. العاملون فيه لا تتلاشى الابتسامة عن وجوههم..يقابلون الزبائن بالترحاب والبشاشة حتى إن لم يكونوا مستعدين لتناول وجبة الطعام من الشاورما ذات الطعم الشهي التي تفوح منها روائح الشواء على ضفاف الشارع..
    المطعم لا ينقطع دخول الناس فيه والخروج منه، رجال ونساء من مختلف الأعمار، علماً بأن الغالبية العظمى لا تتجاوز أعمارهم العقد الثالث، البعض منهم دائم الحضور، وكأنه على موعد مع أصحاب المطعم، أو العاملين فيه، أو ربما مع أصدقاء تواعدوا باللقاء في هذا المكان.. المعاملة الحسنة، والخدمات المريحة تضاعف أعداد الزبائن يوماً بعد يوم، حتى غدا لافتاً للنظر، ومحل حسد الحاسدين. 
      عند المساء تكون الحركة في ميدان فلسطين قد تقلصت إلى حد يسمح بنشر بعض الكراسي أمام بنك الأردن الذي يحده من اليمين، مما يدفع المنهكين من صرافي العملة جراء الوقوف والتجوال إلى الجلوس والاستراحة بعض الوقت ريثما يأتيهم أي زبون، فيغدوالمكان عامراً على الدوام حتى مشارف منتصف الليل، الأمر الذي يشجع المارة بالتجمع أحياناً مستأنسين بالإنارة حتى وإن كانت الأجواء مشحونة بالمخاطر واحتمالات الاجتياحات الإسرائيلية الليلية. 
     وعلى العكس تماماً، يكون بنك الأردن مقفلاً باب مدخله في الفترة المسائية، في حين لا يدخله أو يخرج منه سوى الحراس الذين يعملون على حمايته على مدار ساعات الليل والنهار، قاطعين بذلك أي إمكانية لإقامة علاقات شخصية يتيح للبعض الشكوك أن البنك ربما يصبح ذات يوم ضحية لعصابة غير منظمة، همها السرقة فقط دون إعمال التفكير بالخطط الكبيرة التي تحتاج إلى قدرات هائلة من التضليل والتمويه قبل بدء العمل وبعد الانتهاء منه،  بينما يكون النهار منذ الساعة الثامنة صباحاً، على النقيض تماماً، حيث الحركة تدب والمعاملات تسير على قدم وساق.. الموظفون يسعون قدر الإمكان للقيام بمهامهم على أكمل وجه، ودون الحاجة إلى مراجعة المدير العام للبنك إلا عند الضرورة القصوى؛ حتى لا يقعوا في الأخطاء التي تكون جريرتها الملاحقة القانونية.. 
    الزبائن يدخلون ويخرجون باللباس المختلف والحقائب المتمايزة، بعضهم رسمي أكثر مما ينبغي، وبعضهم الآخر لا يعبأ بنفسه، الأمر الذي يعكس التفاوت بالاهتمامات، والثقافات، والنظرة إلى المجتمع، مما يوحي أن معظم شرائح المجتمع لها علاقة بشكل أو بآخر بالمعاملات البنكية لما تسهله من معاملات تجعل الحركة التجارية دائمة الحيوية والنهوض قياساً لما تشكله في حالة الغياب .
    العبوس والانبساط ينعكس على الأشخاص ،ويتفق مع الأمزجة تبعاً للحاجة ، ومدى الاستجابة لها من قبل البنك بالرجوع إلى السجل ، أو المعاملات الخاصة لكل زبون .. التسهيلات تقدم للبعض ، وتحجب عن البعض الآخر ، حسب توفر الشروط والمواصفات المطلوبة من عدمها .. سلطة النقد تتابع عن كثب معاملات البنوك ، والتزامها بالقانون الذي يحدد كيفية إجراء المعاملات وتيسيرها على المواطنين دون المساس بالمعيار العام ، هذا ما يحاول تسويقه مدير عام البنك على الزبائن الذين لا يحظون بتقديم التسهيلات التي يطلبونها دون توفير الضمانات لذلك ، لاسيما وأن الأمر يتعلق بالحديث عن المال  وإمكانية وقوع المصارف البنكية في شباك الاحتيال ، والتعرض لحالات النصب والإفلاس . ومع ذلك يبقى شيء واحد أكيد  : استمرار عمل البنك مهما كانت مسوغات عدم رضا بعض الزبائن !
    إلى الجوار من مدخل بنك الأردن ، صيدلية نصر ؛ هذا الاسم حملته حديثاً ، كانت قبلاً تحمل اسم صيدلية الشعب ، إلى أن نشب الخلاف بين المالك للمكان والمستأجر ، أسفر عن صدور حكم بإخلاء الموقع وتعويض المستأجر عن السنوات التي أمضاها ، فما كان من المالك إلا أن غير الاسم وأبقى على المهنة بسبب شهرة هذه الصيدلية، غير أن حجم مبيعاتها لا يساوي المقدار الحقيقي للأجر، ومع ذلك ، يرفض المالك تأجيرها بآلاف الدنانير الأردنية .. آثر الإبقاء عليها كما هي رغم معرفته بالخسارة الناتجة عن هذا العناد من الزاوية التجارية، ولا أحد يعرف سر هذا الإصرار ومنطقه ، ولكن الأهم ، عندما بدأ صرافو العملة الجوالون العمل في هذا الموقع والوقوف أمام واجهة المحل حدث الكثير من المشادات دون قدرة إبعادهم عن الواجهة في ظل غياب القانون وأدوات تنفيذه ، الأمر الذي دفع صاحب الصيدلية إلى العزوف عن ملاحقتهم ،والتحرش بهم، مستسلماً للأمر الواقع أمام عدم وجود مصدر دخل للعاملين في هذه المهنة،على أن المسألة لم تقف عند هذا الحد ، بل جاء بائع الخروب ووضع عربته ، ثم عربة بائع النثريات ، وآخر لبيع ملابس الأطفال فيما بعض بائعي بطاقات (صفر خمسة تسعة) بدلاً من الوقوف على مدار اليوم ، اصطحبوا معهم كراسِاً صغير سرعان ما يحملونه ويمضون متجهين إلى مكان آخر حسب الزبائن وسقوط الشمس وحالة الطقس ، فضلاً عن البحث الدائم عن أفضل الأماكن وأهمها ، وحركة مرور الناس والسؤال عن البطاقة ، دون الأخذ بعين الاعتبار اقترابهم من بعضهم البعض وبروز المنافسة بينهم لدرجة تحول دون المزيد من الربح ، وأحياناً تتسبب بالخسارة .   
        أما صاحب الصيدلية ، فقد وقع بين نارين ، الأولى عدم قدرته على التراجع بعد استسلامه لصرافي العملة ، والثانية تدفق المزيد من الباعة الذين أغلقوا واجهة المحل أمام احتمالات وصول الزبائن إليه ، خاصة إذا ما كانوا من السيدات اللواتي يتحاشين المرور من الأماكن المزدحمة التي من شأنها تعريضهن للتحرش ، علماً بأن أحداً من الباعة لم يسبق أن أشيع عنه هذا النمط من السلوك ، فغدوا بمنأى عن الشكوك . صحيح أن الصيدلية لها واجهتان تطلان على شارعين ، ولكن الواجهة الثانية مغلقة فعلياً بفعل وجود باعة الفواكه الذين لا يتورعون كل لحظة عن كيل السباب والتراشق بالتالف من الفواكه بين بعضهم البعض ، وأحياناً على المارة "الذين يعطون الوجه الآخر عندما يصفعون" . الأمر الذي دفع صاحب الصيدلية ، منذ البدء إلى إغلاق الباب بالواجهة الزجاجية فحال دون دخول أي زبون منها . 
      على أية حال ، هذه الواجهة تطل على شارع يمتد حتى حدود الجامع الكبير مروراً بسوق الزاوية ، ومحلات العطارة ، والخضراوات ، والبقوليات ، والحبوب ، والأدوات المنزلية ، وبعض محال القرطاسية ، وبائعي السجائر بالجملة ، وأصحاب محلات المكسرات والشوكالاتة ، ولعب الأطفال ، والجزارين،وإصلاح  وترميم الأحذية التالفة والشنط المدرسية القديمة ، والأجبان المصرية المهربة ، بالإضافة إلى النسوة اللواتي يبعن المنتج الفائض عن الحاجة من أراضيهن . هذا الشارع كان، وما يزال، يعرف بسوق الزاوية منذ عقود طويلة لا ترقى لها الذاكرة ، أو ربما لم يعد أحد من الذين عاصروا هذه التسمية على قيد الحياة . 
       ومن الجهة الشمالية المقابلة للصيدلية ، بعد تجاوز الشارع ، محل المصري للفواكه ، هذا المحل قبل أن ينتقل صاحبه الأول ، الأب الكبير، إلى ذمة الله ، كان من المحلات المشهورة في هذا المكان ببيع الأدوات المنزلية ، غير أنه بعد رحيله وتحول عقد الإيجار إلى أحد أبنائه ، قام من فوره بإجراء التغييرات عليه حتى يتلاءم مع ضرورات الانتقال إلى المهنة الجديدة ، فباتت جميع أنواع الفواكه موجودة عنده في كل الأوقات وإن كانت في غير موسمها ، ولأنه لم يستطع تسويق الفواكه في غير موسمها اضطر لاحقاً إلى الاكتفاء بما هو مطلوب وعليه إقبال متزايد يسهم في نفادها سريعاً ، والعمل على تجديدها بما يحتاجه الزبون، الأمر الذي جعل حجم المنافسة مع أبو شعبان ، البائع الآخر ، الذي يقابله على الضفة الأخرى من الشارع من جهة الغرب،  ترتفع وتيرتها لصالح الزبون المستهلك الوحيد في نهاية المطاف . وقد استمر هذا الوضع مدة تكفي لظهور مقدار الخسائر التي تعرض لها الطرفان ، وقد أتضح هذا الأمر من خلال المشادات التي دارت بينهما ووصلت في بعض الحالات إلى الاشتباك بالأيدي ، ولكن العاملين في المنطقة من أصحاب الخير سارعوا في التدخل ، ووضع أصول للعمل بينهما؛ حتى لا تتكرر مثل هذه الأفعال ، وتطال أجنحة العائلتين ، ويقع فيها الضحايا الذين لا ذنب لهم سوى التعاضد مع ابن العائلة . 
      وهكذا سارت الأمور على أحسن وجه ، وغدا المضمر من النوايا لا يختلف عن المعلن ، لدرجة الوقوف مع بعضهما ضد الشرطة إن حاولت عرقلة عمليهما جراء اعتدائهما على الشارع وعرقلة سير المشاة . 
      أما من جهة الشمال لأبي شعبان فيوجد محل الخليج للاتصالات وبيع بطاقات (صفر خمسة تسعة ) ، هذا المحل كان سابقاً يعمل على بيع الفواكه باعتباره محلاً واحداً ، غير أن اختلاف الأخوين جعل أحدهم يقدم على تغيير المهنة ، فيما بقي الثاني على حاله ، الأمر الذي لا يعرفه الجميع ، لا سيما أن القائم على العمل أبناء الأخ الذي ترك أخاه للانفراد في بيع الفواكه . 
      بهذه الطريقة حافظ الطرفان على صلة القرابة التي تربطهما دون الاحتكاك ولفت نظر الناس لما يمكن أن ينشب بينهما من خلافات، ومع ذلك، عمل أصحاب محل الخليج ، بعد أن صرفوا ما لديهم من الأموال  في عمل الديكور وشراء بعض الأجهزة الخلوية ، على التعامل مع البطاقات حسب الطلب والدفع بعد البيع ، فغدا المحل، بدلاً من أن يكون مهماً جداً بحكم موقعه ، وبالتالي يشرف على توزيع البطاقات للموزعين الفرعيين ، موزعاً فرعياً لا حول له ولا قوة في التحكم بسير العملية التجارية في السوق ، وإمكانية السيطرة عليه عند الأوقات الحرجة التي تشح فيها البطاقات ، وتصبح موضع طلب من كافة الزبائن جراء ندرتها .
    على أية حال، لم يكن موزعاً فرعياً معتمداً عند موزع رئيسي ، فغالباً ما يحصل على بطاقاته من الشخص الذي يصادفه عندما تطلب منه من قبل أي زبون ، بغض النظر عن السعر ، وما يمكن أن يوفره فيما لو حافظ على بقائه موزعاً معتمداً ،سيما إذا كان مقدار سحوباته من البطاقات يتعدى الحد الأدنى المتفق عليه مع الوكيل .
     وأعتقد جازماً أن مقدار دخل المحل من بيع البطاقات والأجهزة الخلوية لا يكفي أجرة للمكان فيما لو كان الأجر حديثاً ، ولكن المالك للأرض لا يطالب بزيادة الأجر أسوة بكل المالكين الآخرين ، ويكفي أن نعرف من هو المالك حتى لا تنتابنا حالة من الغرابة ، إذ أنه في كافة المواقع على السواء ، هذا المالك هو ، دائرة الأوقاف الإسلامية ، التي لم يسبق لها أن طالبت بزيادة قيمة الأجر إلا في الحالات التي يتم فيها نقل عقد الإيجار من شخص لآخر، ولكن حتى في هذه الحالةلا يرتفع كثيراً لأسباب يجهلها الجميع ، وربما تكون محل تقدير المجتمع وزيادة احترامه للقائمين على دائرة الأوقاف الإسلامية نظراً لأخذها بعين الاعتبار مصالح المواطنين . 
    ومن جهة الغرب لأبي شعبان يقع محل جعرور للأدوات المنزلية . هذا المحل ضعيف الحركة ولا يؤمه الكثير من الناس، على الرغم من توفر معظم احتياجات المنزل فيه دون قدرة أحد على معرفة الأسباب التي تحول دون ذلك ، علماً بأن المحلات المجاورة لها من الحضور ما يجعلها مميزة ، أما من حيث المدة الزمنية لممارسة هذه المهنة فهي أطول بكثير من المدة التي انتقل فيها الدهشان من محله القديم المزوي في شارع فرعي يؤدي إلى جامع كاتب ولايات ، بهذا المعنى فهو أقدم زمنياً، ومن المفترض أن يكون قد أقام علاقات حميمة مع الزبائن تدفعهم إلى المجيء صوبه دون النظر إلى أي محل جديد يحاول المنافسة واستقطابهم .
      ولكن حضوره بهذه الطريقة يضفي عجزاً ما على امتلاك خصائص المعرفة بتفاصيل المهنة ويجعله غير قادر على الاستمرار فيها على هذا النحو،إذ إن الحضور المبهم غالباً ما يطفو على سطح الأشياء، ولا يعطي تفسيراً منطقياً لمجريات الأمور في ظل غياب امتلاك الحد الأدنى من المقدمات التي تقود بدورها إلى الاستقراء فالنتائج . ومع ذلك ، مازال صاحب المحل متمسكاً بهذه المهنة دون إجراء أي محاولة للتغيير ربما تساعد في زيادة الدخل وتحسين ظروف الحياة ، 
 وبالنظر إلى محلات الدهشان للأدوات المنزلية التي تحده من الغرب مباشرة ، وما أحدثته على مستوى السوق، وتردد الاسم، وذيوع الصيت بين مختلف أصحاب المهنة ، فضلاً عن الناس ،يؤكد أن هناك بوناً شاسعاً بين قدرات الأشخاص وإمكانيات النجاح حسب الجهد المبذول لكل شخص . 
      ثمة حالة فريدة يصعب تصورها والنفاذ إلى عمقها دون الإحاطة الكاملة في التفاصيل ، ومعرفة سير الأمور على أي وجهة تتجه . فإذا كان جعرور صاحب محل الأدوات المنزلية ، لا يبالي بتغيير المهنة ، أو السعي نحو تحسين شروط دخله في البحث الدائم عن أفضل الطرق، وإصراره على التمسك بها رغم قلة البيع ، وعدم توافد الزبائن عليه ، وإذا كان مكبر الصوت عند محلات الدهشان لا يتوقف عن الصراخ واستعراض الأصناف الجديدة حتى يؤمه الناس ، ويبيع أكبر كمية ممكنة قبل أن تصبح في متناول يد الجميع ، وإذا كانت أهداف الطرفين على طرفي نقيض قياساً بالسلوك اليومي الذي يعكس حاله على مستوى التصرف ، فإن ثمة تفاصيل لا بد من البحث عن حلقتها المفقودة حتى نتمكن من التساؤل : كيف ، ولماذا يتصرف كل منهما بهذه الطريقة ؟ في حين يبدو للوهلة الأولى ، ومن خلال جملة من المسلكيات اليومية لأصحاب محلات الدهشان، أنهم الأكثر مبيعاً لكل مشتقات هذه المهنة ، وبالتالي من الضروري أن يصبحوا الأوائل على صعيد تحديد سعر السلعة على مستوى السوق من خلال الاكتفاء بحجم الربح الذي وضعوه لأنفسهم دون الأخذ في الاعتبار مصاريف التجار المنافسين ، غير أن ما يلوح في الأفق يؤكد القول الشائع في بعض الأزمات التجارية : عدم العمل في مثل هذه الأوضاع مكسب !              وعند تفسير هذا القول ، تبين أن عدم العمل أفضل، بما لا يقاس، من العمل بخسارة ، مما يعطي انطباعاً أولياً أن الدهشان من خلال البيع بأقل من أسعار السوق إنما يخسر يومياً بمقدار عدم بيع الآخرين ، ولكن سر استمراره على هذا الوضع ينفي صحة هذا القول ، وإلا لتوقف عن البيع منذ زمن بسبب الخسارة الدائمة وعدم إمكانية الصمود أمامها مهما كان حجم رأسماله ..
     وإلى جهة الغرب من محلات الدهشان ، مازالت يافطة مؤسسة التقوى للصرافة في مكانها على الرغم من إقفال الباب منذ مدة زمنية وعدم ممارسة هذه المهنة ، ولكن ما هو لافت للنظر ، أن صاحب هذا المحل هو الدهشان نفسه الذي لا يحاول الإفادة منه بحكم موقعه ، وبالتالي فقدان آلاف الدنانير الأردنية سنوياً دون أن يكلف نفسه عناء النظر إلى أهميتها في مثل هذه الظروف ، وربما ما يشجعه على ذلك وجود محل آخر إلى جواره مقفل منذ سنوات دون معرفة الأسباب ، علماً بان الكثير من الناس يذهبون إلى الخلاف القائم بين أصحاب المحل ، وعدم الرغبة في التصادم على خلفية، في نظرهم، تافهة ولا تستحق التوقف عندها . 
      قد يكون هذا المحل من أقدم المحلات الموجودة في نفس الاتجاه الذي ما زال العقد المبرم بين المستأجر ودائرة الأوقاف الإسلامية على ما هو عليه دون استبداله بمستأجر جديد ، وقد يكون هذا السبب الذي يحول دون إجراء أي تسوية بين الأخوة، لأنه في المحصلة النهائية لا يتجاوز أجره بضعة شواكل لا تكفي لإطعام مسكين مدة أسبوع على أحسن تقدير . هذا المحل كان فيما مضى يبيع قطع غيار سيارات ، وربما الأشهر في المنطقة إن لم يكن الأقدم . 
     على أن المحل المجاور ما زال المستأجر يمارس بيع قطع  غيار السيارات الأصلية، وصاحبه رجل فاضل، عرف عنه أنه لا يعطيك سعرين للقطعة الواحدة مهما كنت قريباً منه. لذا يأتيه الناس من كل صوب وهم مطمئنون للثمن المطلوب . صحيح أن أسعاره مرتفعة بعض الشيء عن الآخرين الموجودين في منطقة عسقولة، ولكن بعد استخدام القطعة يتضح أن ثمة فرقاً في الحالتين مما يمكن العودة إليه مرة أخرى عند الضرورة. لأن القطع المباعة عنده تعيش
 أضعا ف ما تعيشه القطع المباعة في المحلات الأخرى بحكم كونها أصلية مئة بالمئة. 
     هذا هو( سليمان داود) الذي عرفه أصحاب ورش الصيانة منذ عقود طويلة ، بل ومعظم الناس الذين يمرون بميدان فلسطين، لا يمكن لهم التوجه إلى مكان آخر دون أن تقع نظراتهم على واجهة المحل التي تعلوها يافطة مكتوب عليها اسمه منذ كان رجال اليوم أطفالاً ، وربما ذاكرة البعض لا تسعفهم تذكر وقت رؤيتهم هذه اليافطة لأول مرة ، لعلهم كانوا محمولين بين أيدي أمهاتهم عندما مروا في هذا المكان ، أو ربما لم يكونوا موجودين أصلاً . 
    غير أن بعض رجال اليوم ، حين يذهبون في الحديث عن تلك الأيام من بداية أعمارهم ، 
يتذكرون بفرح عندما كانوا يلعبون بالجوار منه عند بقايا القبور المهدمة التي أخذت الهياكل العظمية تطل منها، بل ويصفونها بالضخمة جداً، أكثر من المألوف، قياساً بما هو عليه الإنسان اليوم، مما يعطي انطباعاً أنها تعود إلى قرون طويلة مضت، يتطابق فيها الوصف مع الدراسات التي يجريها العلماء عن الإنسان القديم. 
      ولكن بعد كل هذه السنوات ، لم يعد وجود لآثار القبور . لقد بنيت فوقها، بعد أن تم جمع بقايا العظام ونقلها إلى مكان آخر، محلات تجارية، بما في ذلك البنك العربي الذي ما زال منذ تلك الفترة وحتى الآن موجوداً في هذا المكان كأول فرع له في مدينة غزة، علماً بأنه توقف عن العمل سنوات طويلة بفعل احتلال الإسرائيليين، وصعوبة العمل في ظل عدم توفير قدرة انتقال الأموال بين الفروع المختلفة للبنك. 
    هذه المحلات يعمل بعضها في الصرافة والاتصالات، فيما يعمل البعض الآخر بصناعة الحلويات وبيعها، غير أن المحل الأخير ما زال يبقي على عمله الأول الذي تأسس عليه( صيدلية غزة الأولى) التي حافظت حتى هذه اللحظة على أسعارها المنافسة التي لا يمكن بأي حال من الأحوال وجود أسعار منافسة لها لأي نوع من الدواء مهما كان ثمنه. 
    وعلى اختلاف ذلك من الناحية المكانية، يتوسط الميدان ساحة تطل على الفضاء، أصبحت بفعل تجميل المحيط الذي أشرفت عليه بلدية غزة، مرأباً للسيارات الخاصة، تقوم بتأجيره في مزاد علني لمن يدفع أكثر؛ حتى تستفيد من المكان العام الذي يمتاز بالموقع، وحركة الناس، والازدحام المستمر الذي لا ينقطع، مهما كانت الأسباب، إلا نادراً، بحكم الأحداث التي فرضت شروطها على البنية المجتمعية، واعتماد وسيلة الاضراب في التعبير عن الحزن والأسى عند سقوط الشهداء.
      أما فيما مضى، فقد كان المكان تجمعاً للسيارات العمومية التي تقل الناس إلى مختلف الأماكن داخل مدينة غزة، فضلاً عن الباصات التي تعمل على مدار الساعة. ولأن السيارات الخصوصية، بل وحتى العمومية ، قليلة جداً ، كان عمل الباصات لا ينقطع خاصة وأن معظم الشوارع لم تكن مسفلتة ، والحركة قليلة جداً، قياساً بما هو عليه الآن ، خاصة وأنه لم يكن هناك سوى شارعين رئيسين أضيف إليهما آخر في وقت لاحق . 
      ولكن الأمور تغيرت عندما تم احتلال المدينة وأصبح ميدان فلسطين مكاناً عاماً للارتزاق وجني مزيد من الأرباح، وتحديداً، يوم السبت من كل أسبوع، حيث يتدفق الإسرائيليون في جولة سياحية،بغرض التسوق بحكم الفارق في أسعار معظم السلع، الأمر الذي جعل الميدان ينطوي على أهمية قصوى من حيث الموقع، وبالتالي عدم خلق مكان آخر منافس يحظى بالقليل من الاهتمام ويجلب الحركة إليه. 
     ومع ذلك كان غروب يوم السبت موشى بلون ارجواني يقودك ، عند التأمل ، إلى ما يمكن أن يقع لك عند نهاية العمر الافتراضي ، وكان الشارع بقسوته غير المألوفة يبعث على   المفاجأة المحتملة، كل لحظة، مما يجعل الأمر مشوباً بالخوف والخطر، على أن أفق الخيال ينفتح على المدى الواسع للاحتمالات ، ويمكن له أن يتركز على محاور محددة يشبعها تأملاً وتقليباً على مختلف الأوجه ، بيد أن العقل ليس بمستطاعه أن يأخذ القرار السليم ، جراء تعرضه للضغوط النفسية ، وضرورات التخلص من الاحتلال ، ومواجهة اللحظة التي لابد منها مهما تأجلت .  
     وهكذا، مولد الأفعال تشكل تحت ظلال الحاضر  نبتاً من تربة الماضي وأنساغ جذوره الضاربة في عمق التاريخ.. اندلعت الانتفاضة المباركة الأولى ، وكنست بعض مخلفات الاحتلال ، ولكنها عجزت عن إعادة الوطن كما هو الطموح !

*    *    *

      جاءت الانتفاضة الثانية تحمل في تلافيفها حالة متميزة تراوح بين ما عجزت عن تحقيقه الأولى، وبين أفق الطموح، وبناء الوطن والإنسان، بعد أن استشرى في أعماقه الفساد، والفردية، والبحث عن مصلحة الأنا بعيداً عن الرؤية الجمعية التي تجعل من الجزء كلاًّ وبالعكس.
      وكان الوطن آخذاً في النهوض شيئاً فشيئاً . بناء المؤسسات الأهلية، والرسمية يعطي ثماره رغم عدم وضوح  الرؤية التي تنسجم والتحديات الحضارية لنهوض البناء، فغدونا على بعد بضع خطوات من الحلم، وبات الحديث عن موجبات الإصلاح ضرورة لا بد منها من أجل الظهور بمظهر أصحاب المشروع الديمقراطي الذي يأخذ على عاتقه إفساح المجال أمام الرأي والرأي الآخر، دون أن يصيب في الصميم أوجه التغير؛ قل ما تشاء، ومعي الحق في أن أفعل ما أشاء.
       جاءت الانتفاضة الثانية تعبيراً مكثفاً عن لحظة خروج القطار عن سكة الحديد ، في محاولة جماهيرية لإعادته مهما كانت التضحيات ، غير أن طريقة التفكير لم تضرب الخلايا التالفة من أجل عمل الخلايا الصحيحة ، وفتح المجال أمامها واسعاً كي تشمل إعادة بناء الإنسان ، وإصلاح ما تم إفساده على مدار سنوات البناء الأولى . بيد أن طريقة المعالجة أخذت أوجه مختلفة تبعاً لتباين الاجتهادات، فتشوه المشهد في جانب وأضيء في جانب آخر، حسب زاوية العمل، والنظر، ومستوى الجدية في إشباع البحث بغرض الوصول إلى الأفضل، في وقت ما زال الارتباط فيه بالماضي يحول دون تحقيق الأهداف على اختلاف أهميتها.
      وهكذا أقيمت الشركات شبه الرسمية ؛ لتستأثر بنصيب الأسد من مجمل الدخل دون أن يكون هناك ما يردعها ، أو يشهر في وجهها سيف المصلحة الجماعية ، علماً بأن مثل هذا التوجه قائم وموجود على أرض الواقع من المحيط إلى الخليج .
      هذه هي المجتمعات الرأسمالية مع قليل من التسطيح. وهذا هو واقع الحال الفلسطيني الذي يبحث عن أفق مربوط بتبادل المصالح بين حفنة من أصحاب رءوس الأموال، بغض النظر عن جنسيتهم، أو ديانتهم، أو أماكن تواجدهم.  
     أقيمت الشركات ، وعبدت الشوارع ، وارتفعت الأبراج السكنية عالياً ، وانفتحت أسواق الضفة الغربية ، وغزة على  أنواع جديدة من التجارة ، ونهب قوت المواطنين.. البضائع من مختلف أقطار العالم تصل إلينا دون مرورها تحت سيف الرقابة التي تدرس الاحتياجات، وتعطي الأولويات أفضلية في الحركة، ومرونة في الانتشار والترويج.
    وهللنا عالياً للشركات التي حملت اسماً وطنياً يحافظ على كياننا الذي طال أمد انتظاره تحبو خطواتها الأولى عند مفترق الطريق.. تضاعفت أسهم بعض الشركات ، وتضاءل الإقبال على البعض الآخر؛ أصاب القليل منها الحيوية والنشاط ، والكثير الجفاف والموات.. ذاع  صيت عدد محدود لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة، وعكف الخبراء والمستشارون على إعداد خطط تضاعف الأرباح ، وتعطي لها الشرعية التي لا يرقى لها الشك ،دون إفساح المجال للمنافسة ، وتقديم أفضل الخدمات ..وضعت العراقيل أمام احتمالات ظهور شركات جديدة لا ترتبط بأسماء الرموز المتعارف عليها، ولم يكتب لأي واحدة منها النجاح، وبقي السرب يعزف سيمفونية الاحتكار بتوافق كامل مع زيادة في الربح وقليل من سماع همسات الاحتجاج.
     وفي ميدان فلسطين تدفق المزيد من صرافي العملة جراء عدم وجود مكان آخر للعمل ..     اقتحم الغلاء الفاحش البيوت، فلم يعد متوفراً ما يسد رمق أفواه الجياع ..أصبح الناس   يبحثون عن  فرصة عمل غير متوفرة دون وساطة أصحاب النفوذ .. بعض الرجال أخذتهم العزة بالنفس، فلم يعلنوا إفلاسهم إلا بعد فوات الأوان ، والبعض الآخر تحاشى الوصول إلى هذا المأزق، وأعلن جهاراً عملاً بالقول الشائع:"خذ من التل بيختل" وأمسك نفسه عن الإسراف تمشياً مع مقدار الدخل إلى أن تزول الغمامة .
      وإلى ميدان فلسطين وصل الفوج الأول من بائعي بطاقات (صفر خمسة تسعة) ، أحلامهم صغيرة ، وأرباحهم كبيرة . كانت الشركة تسعى نحو الوصول إلى كل بيت فقلصت من أرباحها لحساب الموزعين على أمل الانتشار السريع، وعلى العكس من اللحظات المخيفة التي تمضي بطيئة، كانت الشركة تمضي نحو هدفها سريعاً.
     بات الاتجار بالبطاقات أفقاً مفتوحاً على سعته ويستقطب المزيد من الموزعين ..  
    الشريحة الواحدة (الرقم الخلوي) ربحها يكفي شراء احتياجات يوم بكامله ، وإن أحسن صاحبه التصرف فاض منه.. البطاقة الواحدة من (صفر خمسة تسعة) ربحها يكفي شراء علبة سجائر فاخرة ، ومع ذلك كان الإحجام قائماً جراء عدم قدرة الشركة على توسيع مجال إرسالها ولكن رويداً رويداً أخذ التوسع يصيبها .. سعت نحو توفير ضرورات الانتشار في كافة مناطق السلطة الفلسطينية. .
       حالات النصب والاحتيال طالت العديد من الناس، بما فيهم الرعيل الأول لموزعي بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) فلم يعد بإمكانهم مواصلة العمل، خاصة أولئك الذين لا يملكون من المال ما يكفي تغطية العجز، والإفادة من التجربة بما يعوض الخسارة الناتجة عن هذه الحالة، لاسيما أنها التجربة الأولى التي يتعرضون لها على هذا المستوى، ولم يكونوا على حساب دقيق لمثل هذا اليوم، وبالتالي العمل على تجاوز هذه المحنة من خلال ادخارهم بعض الأموال التي تكفي للنهوض من جديد.
    ودخل مجال التوزيع أشخاص جدد استفادوا من دروس الآخرين ، أسماؤهم لمعت وبطاقاتهم راجت ، وخلقوا حالة متميزة تستجيب لما هو آت .. وكان ميدان فلسطين مصب التنافس الأكثر حدة بين موزعي بطاقات( صفر خمسة تسعة). .. تحرك طفل في مقتبل العمر في غفلة من الأسماء الكبيرة، وأخذ يحتل الموقع المتقدم من النشاط والحركة.. عمره لا يتعدى الخمسة عشر عاماً ، يربط دراجته الهوائية في أعمدة نافورة المياه ، ويتحرك بخفة وحيوية بين الناس والبائعين بالبطاقة الواحدة .. يرتدي سترة صيفية مساحة صدرها مملوءة بالجيوب من مختلف الأحجام، معبأة بالبطاقات والنقود.. يحاسب بائعاً ، وينتقل نحو مواطن ، ويتفق مع صاحب سوبر ماركت .. تنفد بطاقاته، فيطلق سراح دراجته الهوائية ويمتطي ظهرها متجهاً صوب الوكيل.. ينقده ثمن مئة بطاقة ويعود إلى ميدان فلسطين سريعاً ..
      تتجه الأنظار نحوه من كل صوب. .. أصحاب السوبر ماركت يقيمون العلاقة معه ويفضلون شراء البطاقات منه.. يتفق مع المحلات القريبة بالذهاب إلهم.يومياً بالفترة المسائية، بينما البعيدون كلما نفدت بطاقاتهم يحضرون إلى الميدان بحثاً عنه.. معظم الآباء يتمنون أن يكون ابناً لهم .. حالة من التعاطف والإعجاب تفتح أمامه المجال واسعاً فيواصل التقدم صوب الأفق ورواج اسمه ..
     الموزعون المعتمدون لدى الوكيل يحاولون إغراءه بالمال .. يعرضون عليه البطاقات بأسعار أقل من السعر الأصلي على أمل أن يصبح تابعاً  لواحد منهم ، غير أنه يرى المستقبل بأعين مختلفة عنهم.. يراه بالعلاقة مع الوكيل مباشرة دون التوقف عند ثمن البطاقة أو الحديث عن مصدرها ..
     في طريق الذهاب إلى الوكيل والعودة إلى السوق  يعرج على بعض المحال، ويعرض بطاقاته غير عابئ بالرفض الذي تعرض إليه في اليوم السابق.. البعض يتشجع مع التكرار فيبدأ التعامل معه ، فيما البعض الآخر يتريث حتى يتأكد من المواظبة على الحضور .. يحصل على معلومة من هنا، وأخرى من هناك، فيحافظ عليها حتى تساعده نحو الصعود.. 
      تصبح أسرار السوق على مختلف المستويات بين يديه يتصرف بها كما يشاء ، غير أنه كتوم لا تخرج منه كلمة تضر طريقة العمل ، وتجعل الآخرين حذرين منه .. 
     تطورت الأمور وامتلك حقيبة مليئة بالبطاقات تكفيه لعمل اليوم كاملاً، غير أنه لا يملك من النقود سوى ثمن مئة بطاقة.. ربما الوكيل يملأها له بعد أن حاز على ثقته على أن يسدد ثمن البطاقات عند المساء بعد الانتهاء من العمل ، وربما حصل على المال من مصدر لا أحد يعلمه ، ولكن المهم في الأمر ، أنه لم يعد يغيب عن الميدان أثناء فترة النهار إلا من أجل القيام بمهمة سريعة لا تعطل سير العمل أو تقلص حجم المبيعات .. 
      نجمه يصعد سريعاً، وقربه من الناس وهمومهم يسهل عليه مهمة الوصول إلى أهدافه.. يشق طريقه بخطوات واثقة لا تشوبها احتمالات الفشل وحقيبته تحتوي على المزيد من الأسرار..يزرع بين الناس الكلمة الحسنة، والأخلاق الحميدة ، والسمعة الطيبة ، واتزان السلوك، ويحصد العواطف الجياشة ، والحب المتعاظم ، والدفاع عن المساس به ، أو التعرض لمؤامرات التجار الذين سحب البساط من تحت أقدامهم، ولم يقدروا على مجاراته المنافسة .. 
     وحين يصمت، كانت صور البلاغة تضحي أكثر عمقاً فيحار الناس في أمره.. يحتدم السؤال في عقولهم من أين تعلم الفتى كل هذه الأمور ، ولم يتجاوز عمره الخمسة عشر ربيعاً ؟ رجال في مقتبل العمر لا يحسنون التصرف عندما يتعرضون لنفس المواقف التي يتعرض لها ! 
     كل الدلائل  تشير إلى اتساع   صندوق صدره لمزيد من الأسرار التي يخشى عليها من البقاء في الحقيبة، فيما الأمور العابرة لابد لها من تقديم ولاء الطاعة، وتحديد المصير عند الاستقرار في الحقيبة ولو كان مؤقتاً..
     عند المساء يختلي بنفسه ، ويبدأ تفقد الحقيبة ، وإتلاف ما ليس ضرورياً .. يقوم بإجراء حسبة بسيطة، يحدد على ضوئها مقدار الربح، وأوجه الإنفاق، وادخار الفائض تحسباً لأي طارئ.. ينقد أخوته الصغار بعضاً مما ربحه ، وينتظر ضحكتهم التي تملأ المنزل بهجة وسروراً .. يعلو صوتهم  مجلجلاً: أصبح مع فؤاد مال كثير ! 
   يبتسم ، وفجأة تعلو وجهه مسحة تكتم : "داري على شمعتك تقيد " !   
ذات مساء.   
   يتأخر فؤاد عن العودة إلى البيت  فيصيب القلق أهله.. الأطفال يتساءلون : لماذا تأخر فؤاد ؟ 
   لعله يجني مزيداً من الأرباح، ويضاعف ما ينقدنا إياه هذه الليلة.. الأم تتساءل في سرها: هل تعرض لمكروه ؟ تنفض نفسها وتستعيذ بالله من الشيطان.. عسى المانع خيراً ! .. تحاول إشغال نفسها ببعض الأمور الجانبية ، غير أنها لا تكف عن النظر إلى الشارع بين الحين والآخر ، متوجسة واضعة يدها على قلبها، لا تجرؤ على مكاشفة الأب بما يجيش بخاطرها . 
      يطول الانتظار، الخلايا المنسية في زوايا الدماغ.. تتذكر يوم تأخر أخوها قبل ربع قرن عن المجيء للبيت في نفس الموعد الذي درج عليه، وعندما أوشك والدها على السؤال عنه ، جاءه من ينقل إليه خبر وجوده في المشفى جراء تعرضه لحادث سير أودى بحياته .. نفس التوجس وانقباض القلب والاحتمالات .. لأول مرة تحس بالعجز وعدم التفكير بمنطق متماسك ، يزيده شكوكاً عدم تحرك الأب والسؤال عن سبب التأخر ، ولكن أين يسأل ومن ؟ وهل هناك من يقوى  على الإجابة ؟..
      ربما ظهوره على هذا النحو المتماسك، وصمته البليغ المحير يعبر عن حجم تقاذف الأفكار والاحتمالات التي ضربتها ، غير أنه مازال يتابع نشرة الأخبار على شاشة التلفاز ، كأن شيئاً لم يكن .. وربما خشية أن يسمع الإجابة التي لا يرغب في سماعها فيما لو سأل.. ماذا بوسعها أن تفعل أو تقول ؟ والصغار ، على نحو ما، شعروا أن ثمة ماهو غير طبيعي يحدث في البيت دون معرفة أسبابه ، أو ترقى أفكارهم إلى مستوى احتمالات الكبار ..نظرت إلى ابنتها التي أوشكت أن تصبح صبية ، وصبت نار غضبها فوق رأسها : لماذا لم تصنعي القهوة لأبيك حتى هذه اللحظة ؟ ألم يشربها يومياً في هذا الموعد ؟. في كل مرة ينبغي أن نحثك على صنعها ! 
    نفق ضيق  يتوسطه وحش خرافي اسمه الموت ابتلع المنزل بما فيه، دون القدرة على التّفلت منه .. أي سطوة على النفس البشرية لمجرد فكرة الموت التي تتنازع الكل بمعزل عن الجهر بها ! ..آه .. يا إلهي كم نحن بحاجة إلى التقرب منك عندما نكون ضعفاء  لا حول لنا ولا قوة !.. أي تعقيد شديد ومركب هو الإنسان ! .. مشاعر جياشة لا يمنعها من التحليق في السماء أي مانع في لحظة ، ثم في لحظة أخرى، ضعيف لا يقوى على نهش الأفكار ..
      أنهكت الهواجس وطقوس الترقب والانتظار قدرة الأم على الاحتمال.. نظرت إلى الأب نظرة تحثه على الحراك وفعل أي شيء يهدئ روعها، ويأتيها بالخبر اليقين ، في الوقت الذي غط بعض الصغار في النوم قبل أن يحصلوا على بعض أرباح اليوم .. نهض الأب متوجهاً نحو غرفة نوم الصغار ، بعد أن حمل بين يديه الطفل الذي كان جالساً قربه ، وقبل أن يضعه على سريره ، أخذ جرس المنزل بالرنين ..وضع الطفل على السرير وتوجه نحو السماعة حين تبادر إلى ذهنه الرنين المغاير لما ألفته أذنيه .. أيعقل أن يكون ...؟ لا من غير المعقول هذا ... ولكن الوقت أضحى متأخراً بعض الشيء لمجيء الضيوف .. توقف في منتصف المسافة ، بين الصالون والجرس المعلق على الباب ، ولم يجرؤ على وضع السماعة على أذنه، والسؤال عن سر الرنين .. نظرت زوجته إليه وفي عينيها رجاء مكتوم بأن يواصل السير لمعرفة القادم وأي الأخبار يحمل ! 
      تكرر الرنين فلم يكن بد من الرد ، غير أنه، قبل أن يفعل، نظر إلى زوجته وفي عينيه أمل ، وفضاءات قراءة المكتوب ، وبعض من احتمالات مبهمة .. أخذته الأفكار إلى مضارب اللامبالاة ، وشعر، لأول مرة، بثقل العجز الذي حط عليه مثل كومة من التراب انهالت فوق رأسه .. لو كان فؤاد هنا لأعفاه من هذه المعاناة ، كان يقينا أول الذين يرفعون سماعة الجرس لمعرفة القادم ، هذه هي عادته على الدوام ، لا ينتظر من يحثه أو يذهب قبله ، غير أن الأمر الآن يتعلق به ، يحمل في طياته خطورة مواجهة لحظة الإجابة .. هل هو راقد الآن في المشفى ؟ هل تعرض لسطو أصابه بجروح قاتلة ؟ هل رآه القادمون ملقى على قارعة الطريق يئن من عمق الجراح ، فعرفوا ابن من يكون وأحضروه ؟ ولكن الإجابة عصية على السمع ! 
     كانت الأم ترقب هذا التلكؤ فأصاب أعصابها التوتر .. حاولت التقدم صوب الباب ولكن شيئاً   داخلها كبحها ، أبقى على قدميها ملتصقة بالأرض ، وعينيها مصوبة نحو الأب الذي مازالت الأفكار تتقاذفه .. ماذا بوسعها أن تفعل أو تقول ؟..
      ربما تخشى سماع الخبر الذي مافتئ يفتك بها ويحملها ما لا طاقة لها به .. يضفي على أوجاعها ثقلاً تعجز موازين الكون عن تحديد كيلو غراماته .. وربما تفاصيل الحدث أعقد من أن تتحملها .. سماع وصف الحالة أصعب من مشاهدتها .. المتخيل ، دائماً ، أشد تعقيداً من الواقع تسكنه الاحتمالات والشكوك ، وتفر منه الحقائق .
      وتقاطعت نظرات الزوجين فجأة..هل يعتذر لها عن هذا التباطؤ ؟ هل يعلن عن تحمله المسؤولية عما حدث إلى فؤاد ؟ وهل يملك الجرأة لمواجهة هذا الموقف بعد أن سمح لابنه بممارسة هذا العمل ؟ كيف سيكون شكل العلاقة بينهما بعدئذ ؟.. أسئلة كثيرة غزت عقله وأخذته في مداراتها التي لا تنتهي . فيما كانت نفس الأسئلة ، والحيرة ، والارتباك ، وخيارات لا تخطر على بال تنهش بمخالبها الحادة أفكار الأم ، وتقعدها عاجزة عن التقدم خطوة واحدة على سبيل اكتشاف الخبر ، ومعالجته تبعاً لقسوته ، والمدى الذي أحدثه في الخلايا ، والأنسجة ، والأحاسيس ، وربما بأضعاف قوة القلب على تحمل الصدمات . 
     عاود الجرس رنينه بإلحاح .. نهضت ابنتهما التي أوشكت أن تضحي صبية .. تقدمت بضع خطوات .. شكلت ضلع الثالوث ، وأجالت نظراتها بين الأبوين ، ثم تسمرت في مكانها فغدا ثلاثتهم كقوائم موقد مازالت آثار الاشتعال تدب في جوانبه ! .. نظر الأب إلى ابنته ، قال في سره : أي ليلة لعينة حطت علينا !.. 
        تحركت الأم .. أحضرت بعضاً من أعواد البخور .. قرأت في سرها ما تيسرمن القرآن .. أشعلت الأعواد .. تقدمت نحو الجرس دون النظر إلى الخلف .. تقدم الأب .. تقدمت الصبية ..   رفعت الأم السماعة .. خطفها الأب ، وضعها على أذنه .. مدت الصبية رأسها كي تسمع حديث الطرف الآخر .. جلست الأم على الأرض قبل أن تعرف أي شيء .. جاء الصوت من بعيد ضعيفاً يوشك على الإفلات : هل أنتم نيام ؟ 
      ضغط على الزر الأزرق البارز المخصص لفتح الباب كهربائياً .. وضع السماعة في مكانها وقبض على مقبض باب الشقة الخشبي .. فتحه ثم أضاء الدرج وتسمر واقفاً بانتظار صعود القادمين .. نهضت الأم تسأل ، لحقت بها الصبية : من القادم ؟.. وقبل أن يأتي رده ، نظرت إلى ابنتها قائلة : افتحي غرفة الجلوس سريعاً .. تحسست رأسها .. انغرست أصابعها بين بصيلات الشعر .. تناست كل شيء وركضت صوب غرفتها تلف شعرها قبل دخول القادمين ..
ماذا بكم ؟     
 قالها صهره بصوت مدو، ولكنها لم تصل إلى أذن زوجته.. 
     منذ متى تنامون باكراً ؟
 قالتها أخته عندما وطئت قدمها الدرجة الأولى ..  
     ليس الوقت متأخراً إلى هذا الحد !
 قالها صهره ، بعد غياب الإجابة عن السؤال الأول ..
     لو كنا نعرف أنكم نيام لما جئنا هذه الليلة !
 قالتها أخته عند منتصف الدرجات .. 
     دخلا غرفة الجلوس ، أنفاسهما متلاحقة وصدراهما يعلوان ويهبطان تبعاً لحالة الشهيق والزفير .. أعمل الأب يده في مفتاح المروحة الهوائية فأخذت تدور بجنون محدثة صريراً حاداً بادئ الأمر.. جاءت الزوجة مرحبة تعلو وجهها ابتسامة غريبة.. 
    ابتسامتك فيها من الغرابة ما يخيف ، هل هناك شيء ؟ هل حدث للأولاد مكروه ؟ قالتها الأخت وهي ما تزال تنظر إلى الزوجة في محاولة لسبر غورها ، ثم واصلت : وجهك لا يخفى عليّ ، أعرفه كما أعرف وجهي ، دائماً يسكنه الفرح .. ماذا حدث ؟ 
   مسحت الزوجة دمعة كادت تفر من عينيها، قالت :    
  -ليس هناك سوى بعض القلق ! 
- على من ؟
- هل الحجة والدتك بخير ؟ 
- إنه فؤاد .. لقد تأخر عن مجيئه المعتاد !     
 - لقد أصبح رجلاً ، ولا خوف عليه ثم إن الوقت مازال مبكراً.. الساعة لم تتجاوز العاشرة بعد.. بعد قليل سيكون هنا ، لا تشغلي بالك وتحملي الأمور كثيراً .. 
قال زوج الأخت في محاولة لتبديد الخوف والشكوك : 
 -نهار الصيف طويل جداً والشوارع مكتظة بالناس .. 
 -ولكن هذه هي المرة الأولى ، والنهار لم يطل اليوم فقط !    
 - ربما تدفق الناس إلى السوق ، وزيادة الطلب على بطاقات صفر خمسة تسعة جعله يتأخر .. ادعي له بتوسيع الرزق بدلاً من القلق عليه.. 
 - ربي أعلم كم أدعو له ! 
     كان الأب يستمع للحديث واجماً دون أن يعلق على أقوالهما ، في محاولة لإظهار التماسك ، بيد أن المسألة أكثر تقيداً من مجرد الإحساس بالقلق المخيف ، تعدت احتمالات من هذا النوع ووضعته أمام خيارات صعبة ، أقلها التزام الصمت وإغلاق الأبواب في وجه الاجتهادات ، واحتمالات الممكن الذي من  شأنه أن يفتح نار جهنم ، ولكن من أين له امتلاك هذه المقدرة في هذه الظروف ، فإذا كان الصمت في لحظة ينطوي على الاحتجاج ، فإنه في لحظة أخرى تعبير عن حالة الارتباك ، والحيرة ، وعدم مقدرة قراءة الأمور قراءة صحيحة تستشرف المستقبل ، وتستنزف الحاضر بغية التغلب عليه . 
       وهكذا ، اجتاحته موجة من الكآبة أشعرته بعجز لا يحتمل .. مارست طقوس سطوتها عليه ، في الوقت الذي لم تكن للمؤثرات الخارجية، مهما بلغت، أي سطوة عليه فيما مضى .. ربما بسبب قلق زوجته الزائد ، واتهامه بعدم تحريك ساكن .. وربما لأن المناخ العام جعل القلق أمراً طبيعياً ومشروعاً ، خاصة وأن خروج الإنسان من بيته لا يتطلب تقديم ضمانات أكيدة بالعودة إليه سالماً مهما تشفعت له حالات الهدوء ، والركون للطمأنينة  المؤقتة . 
     ولما دخلت ابنته التي أوشكت أن تصبح صبية ،تحمل بين يديها أكواب عصير الليمون ، انتفض سريعاً .. غادر ذاته .. نظر إليها ملياً.. قال في سره : ماذا يخبئ لها المستقبل ؟ وهل مؤهل لحمل الطمأنينة ؟  
      أدرك زوج أخته أن لا سبيل لإخراجه من حالة الكآبة دون عودة فؤاد السريعة إلى البيت قبل أن تستفحل الحالة ويصعب الخروج منها، بل ربما تأتي بما لا تحمد عقباه ، ولكن ماذا بوسعه أن يفعل مادام الرقم الصعب لا يقسم على اثنين ؟ هل ينتظر مزيداً من الوقت حتى تنجلي الأمور ؟ غير أنه فجأة تبادر إلى ذهنه البحث عنه في الأماكن التي اعتاد الذهاب إليها ، فسأل على غير توقع من أحد :
ألا تعرف أين يمكن أن يكون ؟ الأماكن التي اعتاد أن يتردد عليها ! خرج عن صمته وأجال نظره في الأركان الأربعة للغرفة ثم قال : 
 - لو كنت أعرف لما ترددت في الذهاب والبحث ، ومع ذلك ، هناك محاولة واحدة لا بد منها ، غير أن السبيل إليها محفوف بالمخاطر ، وهذا ما يجعلني أتريث قليلاً عله يأتي دون الحاجة إلى سلوك هذا الطريق . 
  - عن أي مخاطر تتحدث ! 
  -  راودتني نفسي مراراً سؤال أبي العبد إن كان مر عليه هذا المساء . إذ لا يمكن العودة إلى البيت دون المرور عليه . 
 - وماذا تنتظر ؟ 
 - أخشى أن أسمع الإجابة المفجعة ! أن يقول لي ما لا أرغب في سماعه !
- لا داعي للقلق وتحميل الأمور أكثر من طاقتها . اتصل به الآن، واسأله بشكل مباشر دون مراوغة ؛ حتى تتمكن من التصرف على ضوء الإجابة ..  
        بحث عن جوال أبي العبد المختزن في الذاكرة ،  وعندما وصل إليه ضغط على زر الاتصال. أخذ الجوال يقاتل نفسه مصدراً رنيناً يتفلت من عقاله . بين الرنة والرنة زمن قياسي تتسابق نحوه دقات القلب .. تصعد الروح إلى السماء وتحلق في فضاءات مفتوحة على المدى  واحتمالات الإجابة التي تقطع الشك باليقين . وكان الجميع بانتظار الرنين المتواصل غير المسموع الذي يبلغ عن اشتباك الخطين والحصول على الإجابة من الطرف الآخر للجوال ، بيد أنه لم يحدث ، الضغط على شبكة الاتصال حال دون الوصول السريع فارتفع منسوب التوتر عند الجميع وأبقى على انتظارهم إلى أن يعاود الاتصال آلياً .. 
     أخذوا ينظرون إلى بعضهم البعض ، عل أحداً يقول شيئاً يخفف عن الآخرين ، ولكن أحداً لم يجرؤ ، كان الكل يخشى أن يقول كلمة في غير موضعها ، أو ظرفها المناسب فتنقلب عليه ، ويصبح محل لوم الآخرين ، الأمر الذي زاد من حالة التوتر فشملت الجميع . باتوا عرضة لها دون القدرة على الفكاك منها .. 
    آه .. أي دقائق يمكن احتسابها من الزمن ! هل الدقائق البطيئة التي ننتظرها، أم التي تمر سريعاً دون الإفادة منها ؟ هل تلك التي نتحدث بها عبر خط الجوال، أم التي ننتظر فيها اشتباك الخط ؟ 
       وانتظر الأب ومن معه زمناً طويلاً لا ترقى له الذاكرة الآن ، مارسوا خلاله كل طقوس الغضب ، لم يتركوا كلمة تقدح الاحتلال إلا وقذفوا بها جراء تعطيل وصول أجهزة تقوية الإرسال، والتشويش على شبكة ( صفر خمسة تسعة ) والحيلولة دون الوصول الفوري والسريع إلى الرقم المطلوب الحديث معه .. كان كل همهم أن يؤدي الجوال غرضه في هذا الظرف، ثم يذهب إلى الجحيم ، لا يريدون منه سوى القيام بهذه المهمة، ثم يحدث الطوفان بعد ذلك .. 
      وفجأة ، نعم فجأة ، تبادر إلى ذهن الأب ، ماذا لو لم يعد فؤاد ؟ هل ينبغي أن يقف الكون على قدمه ؟ 
      ثم ماذا يشكل فؤاد بالنسبة للآخرين ؟ ليس أكثر من مجرد رقم في دائرة الإحصاء زاد تعداد السكان الفلسطينيين ، وليس بالضرورة أن يكون مهماً لهم كما هو بالنسبة له .. 
وعلى غير توقع ، سأل زوج أخته :    
- ماذا تنوي أن تفعل الآن ؟  
        نظر إلى الجوال بعيون أخذها القلق إلى مداراته ، وكان مازال يقاتل نفسه من أجل الوصول آلياً إلى الخط الآخر من جوال أبي العبد .. نظر إلى زوج أخته ، قال : 
 -  ينبغي ألا نستسلم لهذا الواقع .. علينا الذهاب إلى أبي العبد ، فهو أسرع لنا من الوصول إليه عبر الجوال . 
-   هيا بنا دون تأخير .. 
نهض الاثنان في الوقت الذي لحقت به كلمات الزوجة : 
- اتصل بنا من فورك . لا تدعنا نهشاً للقلق ! 
       هبطا الدرج سريعاً تاركين الفزع لمن بقي داخل البيت .. وضعت الأم إحدى يديها تحت صدغها خوفاً من هبوط الرأس جراء الثقل والتفكير بما يمكن أن تؤول إليه الأمور ، في الوقت الذي جلست فيه البنت الصبية إلى جوار عمتها متحاشية النظر إليها تحسباً من رؤية السؤال الذي غدا يرعب الجميع .. أدركت العمة هذا الأمر ، فحاولت تبسيط المسألة والتخفيف من حدتها ، فقالت : 
- لا تذهبوا بعيداًَ في أفكاركم، قد يأتي فؤاد قبل أن يتصلوا بنا ، وربما يكون قادماً من طريق غير التي يسلكونها . أنا لا أعتقد أن ثمة مكروهاًَ حصل له . 
     رفعت الأم رأسها وقالت كمن تحدث نفسها : 
 - لماذا لم يتصل بنا مادام بخير ؟.. لماذا كل هذا التأخير ، وأين ؟ 
-  لعل صاحب أحد المحلات طلب منه الانتظار جراء موعد مع بعض الزبائن ! 
- متى تنتهي الإجازة المدرسية ، ويعود إلى دراسته ؟!
        كان الحوار على أشده ، يدور بين الأم والعمة والصبية ، فيما واصل الأب وزوج أخته محاولة الاتصال بجوال أبي العبد أثناء سيرهما . وفجأة ، بدأ الرنين متصلاً .. اشتبك الخطان في معركة متكافئة استخدمت فيها كل محاولات الاتصال ، وارتفع معها منسوب الضغط ، واحتداد المزاج الممزوج بالقلق المفزع ، وخوف السؤال من يقين الجواب .. 
    لماذا لم يرد على الجوال ؟ رمى زوج أخته هذه العبارة كأنه يتخلص من همومه .  
وجاء صوت أبي العبد من الطرف الآخر للجوال : 
 - نعم ، أبو العبد معك ، ماذا تريد ؟
توقف السؤال في الحلق .. أيعقل أن يكون على دراية بما حصل لفؤاد؟ لم لا ؟ ولكن مع ذلك ينبغي سؤاله .. 
- ألو ، أبو العبد معك ، هل تسمعني ؟ 
 - نعم ، أسمعك .. أنا والد فؤاد موزع بطاقات ( صفر خمسة تسعة )، هل مر فؤاد عليك هذا المساء ؟ 
   - كيف حالك يا حاج ؟ عساك بخير .. صدقني لم أعرف صوتك بادئ الأمر ، أنا آسف ، أين أنت يا رجل ؟ منذ زمن لم أرك .. حاول أن تزورنا مرة حتى نتمكن من القيام بالواجب .. 
 - شكراً لك يا  أبا العبد .. زيارتك واجبة، ولا بد منها يوماً.  
- أرجو ألا يطول هذا اليوم !
 - دائماً متفضل يا أبا العبد .. 
- هل تريد فؤاد ؟ 
- هل هو عندك ؟ 
- لا ، ولكنه خرج قبل دقائق .. إنه في الطريق إليك .. 
- شكراً يا أبا العبد .. سلامي للجميع . 
ماء ثلج في صيف قائظ يندلق على الأب فينعش فؤاده، ويعيد الروح إلى موضعها ..  ترقص النفس على أنغام زوال الغم ، وتدور الحكايات دورتها الطفولية عند الحد القاطع ما بين لحظة الفزع الأخيرة ، واللحظة الأولى للفرح .. تعود الذكريات سريعاً إلى نفس العمر وتشابه الحكاية المقلقة ما بين الأب وأبيه عندما دخل جنود الاحتلال قطاع غزة في صيف حزيران .. تنجلي الصورة أمام عينيه بوضوح .. يستذكر الآن يوم طلب منه والده الذهاب عند أخته التي لم يمض على زواجها شهر واحد في اليوم الثالث للحرب من أجل الاطمئنان عليها بعد أن علم برحيل شباب عائلة زوجها عن طريق البحر .. لقد انتهز الوالد فرصة رفع حظر التجوال لمدة ساعة وطلب من ابنه الذي لم يتجاوز آنذاك الخمسة عشر ربيعاً، الذهاب والعودة خلال هذه الساعة..
       وفي طريق الذهاب  كانت الدبابات مرابطة في الشارع الرئيس ، تصوب رشاشاتها نحو المواطنين ؛ بغية زرع الرعب في النفوس . وكان الناس يتفرسونها ببغضاء ، وبصيص أمل في زوالها سريعاً .. وصل بيت أخته، وعرف من فوره أن لا أمل في العثور عل فتى يقاربه العمر . كانت البيوت المجاورة كلها تعج بالنساء  والأطفال فقط، لم يوجد واحد يذود عنهم ، ولكن نساءهم قويات قادرات على حماية أنفسهن .. 
    سرقه الحديث عن الرحيل عبر البحر، ولم يشعر بأهمية الوقت إلا عندما بدأ مكبر صوت أحد الجيبات العسكرية بالصراخ معلناً إعادة فرض حظر التجوال .. حاولت أخته أن تكون سداً منيعاً في وجه خروجه من البيت والعودة ، ولكن دون جدوى . كان يعرف مقدار قلق أبيه في هذه اللحظات ، تماماً كما كان عليه قبل أن يعرف مصير فؤاد ، الحكاية متشابهة والزمن غير ما هو ! 
     خرج من بيت أخته ، ثم انعطف إلى الشوارع الفرعية التي يصعب مرور الدبابات منها ، ينظر إلى مختلف الجهات عند وصول كل طرف شارع تحسباً لصدفة لعينة ، وبعد أن يتأكد من خلو الشارع يقفز مسرعاً إلى حدود الشارع الآخر . 
    لم تكن الشوارع في تلك الحقبة الزمنية بنفس سعتها اليوم ، مما يسهل عملية الاختفاء عند الضرورة ، لا سيما أن الاحتلال لم يكن قد تعرف بعد سوى على القليل منها ، أما معظمها فلا تربطه بتضاريسها أي روابط ، فضلاً عن المناخات الغريبة التي تزرع الخوف عند كل منعطف ، الأمر الذي كانت تعكسه بين لحظة وأخرى الرشاشات المنصوبة فوق الدبابات عندما تطلق زخاتها المتواصلة على أي جسم يتحرك مهما كان بعيداً ..
      استمر يقفز من شارع لآخر بعد التأكد من خلوه ، وعند سماع أزيز الرصاص كان ينزوي خلف جدران البيوت متريثاً انتظار الهدوء وإطباق الصمت حتى يتأكد من عدم وجود حركة في الشارع الذي ينوي دهمه .. 
      لم يكن للخوف معنى أو مكان للسطوة عليه ، لم ينتبه لحظة واحدة أو يمس حواسه .. 
     ربما بسبب عدم قياس مغزى الخوف في مثل هذه الظروف .. أو ربما لأنه لم يفكر به مطلقاً ، وكلا الأمرين معاً سرّعا في الحركة والانتقال من مكان لآخر ..
      الآن يستذكر بوضوح ، يحفظ الأماكن التي مر منها شارعاً شارعاً .. زقاقاً زقاقاً.. ترتسم تضاريس المدينة أمام عينيه خطوطاً متقاطعة ، وأبنية مرتفعة ومنخفضة ، أشجاراً مثمرة وحرجية ، وساحات مكشوفة للعراء لا يجرؤ على المرور منها طيور مهاجرة .. 
الآن يستذكر نباح الكلاب، والجثث الملقاة وسط الشارع الرئيسي عندما حاول أصحابها الانتقال من ضفة لأخرى .. يستذكر ، كيف داهمه الرعب فجأة في اللحظة التي فكر فيها باجتياز الشارع الذي أطلق عليه البعض فيما بعد ، اسم ممر الموت ..
    كان الانتقال من جهة الشمال إلى الجنوب يمر عبر شارع الوحدة الرئيس المحفوف بالمخاطر ،وأحياناً بالموت الأكيد .. الدبابة تقف عند نهايته من جهة الغرب بانتظار مرور أي كائن حي لتباشر إطلاق زخات رصاص رشاشاتها عليه، فتقتل كل من سولت له نفسه عدم الانصياع لحظر التجوال .. فقط القلائل الذين نجوا من الموت كانوا يحملون عقلاً راجحاً، ومقداراً من الصبر لا يعبأ بالزمن .. انتظروا طويلاً حتى دهم الليل المكان وأخذوا يزحفون على بطونهم حتى وصلوا إلى الضفة الأخرى وأصبحوا في مأمن من الرصاص المصوب والطائش ، ثم تنفسوا الصعداء معلنين ميلاد عمر جديد . والأب الآن ، الفتى آنذاك ، كان واحداً من هؤلاء ، في وقت كان يدرك فيه مقدار الحيرة والقلق اللذين شملا والده، واللائمة التي صبها على نفسه جراء إرساله إلى أخته والاطمئنان عليها . 
    لقد كان ينتقل من زاوية إلى زاوية داخل البيت دون أن يجرؤ أي من أبنائه الآخرين على الحديث معه، أو سؤاله عما يفكر به ، تحسباً من انفلات الحالة العصبية التي ألمت به، فتصيب رؤوسهم بما تقع عليه يده .. وكلما سمع زخات الرصاص أدرك استحالة أن يعود ابنه سالماً في مثل هذا الظرف ، ولكنه ، في الوقت نفسه ، كان يدرك على نحو غريزي أن ابنه أكثر حذراً من أخوته الآخرين الذين لو أرسل أحدهم ما كان من الممكن العودة إليه مرة أخرى جراء تسرعهم الذي يقودهم نحو الحماقة القاتلة .. 
    ثمة ثقة راسخة في سلوك الفتى وذكائه .. هذا ما كان يسمعه على الدوام عندما يأتي الحديث عن اسمه أمام الآخرين . ولكن ماذا بوسعه أن يفعل الآن في ظل الغياب القسري، وعدم معرفة ما حدث له بعد أن أمسى الليل بهيمي ؟ هل ما زال الأب ينتظر قدومه أم أنه استسلم للأمر المجهول بانتظار المفاجأة ؟ 
     ولما عاد إلى البيت يحمل على جسده روائح الجثث التي زحف بينها وفوقها ، شمل الفرح أهل البيت ، ولم يكتشفوا الروائح إلا بعد أن تفقدوه من الثقوب وأيقنواَ ِبْرءَ هُ من الرصاص الطائش والعودة سالماً معافى لم يمسه سوء .. احتفوا به أيما احتفاء، بينما كان الأب جالساً في ركن قصي يعالج بحكمه قرار إرساله إلى أخته والاطمئنان عليها ، وعندما خلص إلى نتيجة اعتبار ما حدث درساً حتماً سيفيد منه يوماً ، انفرجت أساريره وشاركهم الحفاوة .. 
     انفرجت أساريره وهو يتذكر حالة الحفاوة التي أستقبل بها عند عودته .. حبس دمعة كادت تفر مصحوبة بعواصف عاطفية .. أخذت نظراته تبحث في الشارع عن فؤاد الذي بات من المؤكد وصوله كل لحظة .. قال في سره : ينبغي ألا أظهر مشاعري على حقيقتها عند لقائه ، لا بد لي من التماسك، وعدم ضمه إلى صدري أمام الآخرين؛ حتى لا يؤخذ علي الضعف أسوة بالكثيرين !     جرد نفسه من المشاعر الإنسانية ( الأبوية) خشية الوقوع تحت الألسن .. كان همه الأوحد بعد أن تعرف على مصير فؤاد أن يبقي على ترفعه في نظر الآخرين ، إذ كيف له أن يحافظ على مكانته إذا ما ضعف وفرت دموع الفرح عند تقاطع المشاعر ؟ وكان زوج أخته ما زال يراقبه عن كثب .. يعد عليه الحركة والسكون دون أن يتفوه بكلمة، كأني به يتحاشى إفساد فرحته . ولما رآه غارقاً في أعماق الذكريات دون القدرة على الخروج منها ، آثر أن يكون أول المهنئين بعودة فؤاد سالماً في أعقاب مشاهدته قادماً من بعيد ، عندئذ بادر قائلاً : 
-هاهو فؤاد قادماً ، حمداً لله على سلامته ! 
    نظر إلى زوج أخته نظرة مملوءة بالسعادة ، وعلى غير توقع أخذهم العناق إلى مداراته ؛ حلق بهم بعيداً متجاوزاً مدى الممكن والمستحيل في لحظة طقوسية خارجة للتو من بين ضلوع اليأس! ومن فوق الأكتاف جاءت همساتهم متعاقبة : 
- لقد زرعتم الخوف في قلوبنا ! 
- رنينكم المتكرر على جرس المنزل أرعبنا كثيراً ، نمّا بذرة الخوف في أعماقنا .. 
 - ولكن جئناكم فوجدنا الحيرة والارتباك تنتظرنا كأنها على موعد !     
-  نمت فجأة ، مثل زوبعة دون معرفة مصدرها ..  
- لا تخادع نفسك ، مثل إعصار !
 - ولكنها مضت الآن دون أن تخلف أثراً ..
- آمل ذلك ! 
-  وصل فؤاد .. سلم على زوج عمته .. نظر إلى أبيه ، في الوقت الذي كانت فيه قابلية الأب لإلقاء نظرة على الحقائق الجاثمة أمام عينيه قد تلاشت تماماً .. 
   أدرك الفتى ، أن ثمة جديداً قد حدث لا ينوون مواصلة الكلام عنه .. قال : 
-  كيف هي عمتي ؟ هل جاءت عندنا ؟ 
-  نعم إنها في بيتكم .. 
       تركهم ومضى في اتجاه المنزل الذي لا يبعد كثيراً ، عقله يضرب مختلف الجهات في محاولة يائسة لمعرفة ما يدور من أمور لم تكن في الحسبان ، غير أنه قبل أن يصل باب المنزل تبادر إلى ذهنه أن يكون تأخيره إلى هذا الحد خلق حالة إرباك لم يعتادوا عليها من قبل ، لاسيما عندما يتعلق الأمر بالأم التي سرعان ما يصيبها القلق المباغت ، ومع ذلك، التزم الصمت حتى يتبين حقيقة الأشياء كي لا يفتح أعينهم على التأخير. 
     صعد الدرج آخذاً بعين الاعتبار التمهل حتى يصل أبيه وزوج عمته الذين سيحولان دون صراخ الأم عليه إن كان التأخير السبب فيما هم به من ارتباك وتكدر ، وصل اثناهما ، سبقهما ببضع خطوات وعقله يعمل بسرعته القصوى؛ عسى أن يصل إلى احتمال يرجح عن سواه ،ويضعه على أول الطريق التي تجنبه اللائمة، وربما المنع من مواصلة عمله لما يشكله من خرق للتقاليد المألوفة التي درجوا عليها منذ زمن ، بيد أن السرعة الزائدة في عمل الدماغ حالت دون التوقف عند الكثير من المسائل التي من شأنها التخفيف من وطأة التأثير والانعكاس المحتمل .
      دخل البيت دون الاهتداء إلى السبيل .. قبل يد عمته وهو ما يزال معكر التفكير .. نظر إلى أمه التي بصعوبة تتمالك نفسها، وتضبط أعصابها ، واكتشف على حين فجأة أن ثمة فوضى تنتاب إيقاع الشهيق والزفير لدرجة يصعب معها الفصل بينهما .. حاول مداعبتها بالكلمات الناعمة التي اعتادت عليها كل يوم ، غير أنها نظرت إليه ثم انفجرت دون توقع : 
- أين كنت حتى هذا الوقت المتأخر من الليل ؟
ضحك بملء فيه ثم قال:
 - لم أعد الطفل الصغير الذي تخافين عليه يا أماه !
-  أية وقاحة هذه .. أجبني بما يحتاجه السؤال  ..
تريث قليلاً كمن أصابه الذهول ، غير أنه في خطوة ماكرة حاول حرف المسألة عن مسارها فقال
 - يبدو أن عمتي حرضتك علي أكثر مما ينبغي ، ولست أدري ما هو السبب ! 
     تدخلت العمة ، فأصاب الهدف الذي سعى إليه، إشراكها في الحديث حتى يمتص حدته . قالت :  - أكثر الناس ظلماً لي هم الذين أحبهم ! لقد دافعت عنك يا عمتي وحاولت تهدئة أمك جراء القلق الذي أضفاه عليها تأخرك ، وعندما جئت لم أكن على موعد مع غيابك ، بل كنت أرغب من كل قلبي أن أجدك في البيت حتى أمازحك وأستمع إلى قصصك الممتعة ، ومع ذلك ، ها أنت تظلمني  كالآخرين ..
- لا عليك يا عمتي ، فأنا أعرف مقدار حبك ، ولكن رغبت أن تشاركي أمي في حملتها علي . 
- أي شقاوة هذه ! 
 - حتى لا تلومينني يا بنت العم ! ابن أخيك مسحوب من لسانه، وأنا معذورة معه .. 
       دخل الأب ومعه زوج أخته بعد أن سمعا معظم الحديث الذي دار أثناء صعود هما الدرج ، فلم يستطع كبح جماح ضحكة تفلتت منه رغم كل محاولات القمع .. نظرت الزوجة إليه، ثم قالت : 
- أنت من يساعده على هذا التصرف ! لم يشاهدك عندما كنت عاجزاً عن التصرف والتفكير ، ولو أنه رآك لما تجرأ على مثل هذه الأقوال أو المسلكيات ، إنه ابنك وأنت حر معه ، ولكن لا َتلْمنِي عندما أغلق الباب بعد آذان العشاء ، إذ لا محل في بيتي للذين يتأخرون حتى لا يتمادوا.. أدرك الأب أن الرد بما لا يرضيها من شأنه أخذ المسألة إلى منحنى آخر لا يجوز بأي حال الانجرار وراءه بعد أن أخذ منها القلق والتوتر كل قوتها ، فعمد إلى القول : 
 - هوني عليك، فمن غير الجائز التعرض إليه أمام الضيوف ، ليس فقط من أجل الاحترام ، بل أيضاً لأنهم لن يسمحوا لنا بذلك ، خاصة وأنك تعرفين مقدار الحب الذي يستحوذ عليه عند عمته مما يحول دون المس به في حضورها خشية ما يتمخض عن ذلك من مقاطعة لا تنفع معها مختلف الأعذار . 
      أخذ زوج أخته بالضحك بعد أن قرأ الرسالة جيداً ، فيما نهض فؤاد وفي عينيه دمعة على وشك الانسكاب ، وعندما خرج تحدث زوج الأخت قائلاً: 
 -إن تعرضتم إليه هذه المرة حتى بعد مغادرتنا سنحمل عليكم كثيراً . 

*    *    *
  
   ذكاء فطري يتمتع به الفتى ، تصقله التجربة والاحتكاك بالآخرين .. تنبأ به أصحاب الفراسة عندما لاحظوا حركته الدءوبة وحسن التصرف في أوقات الشدائد .. قال بعضهم في مناسبات عديدة وبصيغ و تعابير مختلفة : إذا أحسن ولي أمره في التربية ولم يحاول قمعه ، سيكون مستقبله باهراً ! لقد شوهد مراراً ، عند الأصيل ، ينظر إلى الأفق في حالة تأمل لا يعكر صفوها عودة الطيور إلى أعشاشها ، وعندما كان يٍسأل عن سر هذا التأمل ، لا يخشى الإجابة، فيقول : إنني أشعر بمتعة خاصة ، ربما لا تدركونها ، وأنا أرى الأفق ممدوداً بجسده الجميل فوق سطح الأشياء . هذه اللحظة تمدني بشحنة إضافية لاستقبال الصباحات المقبلة بالسعادة والنشاط ، كأنها الغذاء الروحي الضروري لنمو المشاعر والتفاؤل بالمستقبل ! 
    يوغل في التأمل، فتتفاعل الأحاسيس والمشاعر مع الحالة الطقوسية . تستنزف ما تبقى من جهد وتجعل الأحاسيس دائمة اليقظة كأنها في حالة طوارئ، شأنها في ذلك شأن يومياته التي يسعى إلى تسجيل حضورها مهما كانت بسيطة ..   
   أدرك الجميع أن ثمة تغيراً طرأ على السلوك ، في الطريقة المتبعة، فأصابت حدود المتخيل ، مما دفع الأب إلى الاعتقاد بصوابية التربية وتحقيق هدفها الأول . وكلما نظر إلى ابنه الآخذ في النمو يوماً بعد يوم ، ورأى شاربه الذي بدأ يخط ، شعرة تلاصق الأخرى ، بات أكثر قناعة بإمكانية أن يصبح شيئاً مهماً نافعاً قادراً على تحقيق ذاته . 
      وهكذا عندما غادر الغرفة والدمعة حبيسة في عينيه ، كان هناك شيء ما قد حدث ، ولكن لم يعلن عنه ؛ قرار اتخذه ولا مجال للتراجع مادام تحت تصرف أوامر الأب والأم ، ومع ذلك ، كان لا بد من وقفة جادة أمام التغير المفاجئ ، إذ لا يجوز ترك الأمور على عواهنها دون البحث والتقصي عن الحقائق التي أدت إلى ذلك ، غير أن أحداً لم يفاتحه مما زاد في  تعقيد المسألة ،وأدخلها متاهة من الصعوبة بمكان الخروج منها دون المكاشفة بشفافية حتى تعود المياه إلى مجاريها .
    هذا التطور لاقى استحسان الأب على نحو ما . زيادة في اتزان السلوك يعطي الهيبة والوقار ويدفع باتجاه التفكير في كل خطوة قبل الإقدام عليها مهما كانت تافهة .. كبر في نظر أبيه ولم يعد للتوجيه معنى ، فضلاً عن اقتصار العلاقة على التعاملات الرسمية،الأمر الذي أثار حفيظة الأم،وأخذت تقلب الأمور على مختلف الأوجه، لاسيما بعد سماعها الكلمات الناعمة التي كانت تسمعها قبلاً . وفيما عدا ذلك ، استمر يمازح أخوته الصغار وينقدهم بعض أرباحه ، ولكن مشاكسة أخته الصبية التي تصغره سناً ، كانت أحياناً تعكر الأجواء وتجعل فضاء المنزل عابقاً برائحة الدموع التي سرعان ما تذرفها الصبية عندما تجد  نفسها أضعف من أن تستخدم  سلاحاً غير هذا السلاح .
     وذات مساء، تأخر الأب قليلاً عن الموعد الذي درج عليه ، وعند قدومه رآهم مجتمعون بود ومحبة خالصة ، يتبادلون أطراف الحديث، فيما كان المتحدث الرئيس فؤاد، الذي امتلك فجأة ناصية الحديث فأصبح بارعاً فيه، قادراً على خطف العقول، والتحليق فيها في فضاءات مفتوحة على المدى مهما كانت الحواجز مرتفعة . 
     ولما جلس بينهم فجأة، وعلى غير العادة المتبعة ، أخذ الطفلة، شبه الصبية، الضحك إلى مداراته دون مقدمات ، كأن بها تحاول عن عمد لفت نظر الأب إلى الحديث الذي كان دائراً بينهما ثم توقف مع قدومه بغية النيل من فؤاد جراء بتره عند أهم مفاصله الدرامية، وكلما تلمس انشدادهم إليه .. 
       نظر الأب إلى الصبية ، نظرة تنم عن قراءة الرسالة التي أرادت أن توصلها مع مزيج من اللائمة والتأنيب لهذا السلوك .. أدرك فؤاد فحوى الموضوع، ولم يعره انتباهاً ، فواصل حديثه كأن شيئاً لم يكن ، في محاولة جادة لكسر رتابة التوقعات والتأسيس لما يمكن أن يحدث لاحقاً . بيد أن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد ، بل تعداه عندما طلب الأب فجأة من فؤاد أن يحدثهم عن مجريات الأمور يوم أن تأخر في العودة إلى المنزل، وما تمخض عنها من قلق وتوتر ..  
-  كان يوماً حافلاً مازلت مشدوداً إليه منذ تخطيته ، أقف عند مشارف مساءاته كي أستذكر أفراحه ومآسيه وتناقضاته التي أدخلتني صلب الحياة الجديدة التي لم أطل عليها قبلاً ، أضفت على شرعية وجودي معنى كنت أجهله، فغدوت أحسب الحساب لكل صغيرة وكبيرة قبل أن أقدم على أية خطوة مهما بدت غير ذي أهمية . 
   في ذلك اليوم تنامى إليّ قصة آثرت أن أعيش تفاصيلها بعيداً عن الأحداث التي يتناقلها البعض، فيضيف عليها أو ينقص منها .. قصة فيها من الإثارة والارتباك ما يحفز على المغامرة والبحث بين الثنايا عن الممكن والمتاح والأقرب إلى العقول . لقد داهمني إحساس غريب عن وجوب أن أفعل شيئاً جديداً غير مألوف لدي . تريثت بادئ الأمر، غير أنني قلت في سري ، ينبغي علي توسيع مجال انتشاري في أعقاب ركود السوق ،وعدم استهلاك البطاقات كما هو دارج كل يوم ، فضلاً عن المنافسة التي أخذت في الازدياد فتجاوزت اللعب بالهامش المتاح من الأرباح . 
      في ذلك اليوم سمعت أن سعر البطاقات في الجنوب من قطاع غزة فيها من الأرباح ما يحفز على الذهاب إلى هناك ، خاصة وأنها مفقودة بسبب خوف الموزعين من الذهاب جراء الحواجز العسكرية الإسرائيلية التي يقيمها جنود الاحتلال بغرض تجزئة القطاع من أجل إحكام السيطرة عليه والتنغيص على المواطنين . 
      ذهبت وفي حقيبتي العديد من البطاقات آملاً أن تنفذ سريعاً كي أعاود الكرة من جديد ، وعندما وصلت حاجز" أبو هولي " كانت مئات السيارات من مختلف الأنواع تصطف بانتظار السماح لها بالمرور إلى الجنوب وبالعكس .. على متن السيارات مئات الأشخاص، أطفال ونساء وشباب وشيوخ في حالة مزرية تتفاقم فيها التوترات النفسية والعصبية . ولم يكن هناك موعد محدد معلناً عنه لبدء تسيير المركبات ، الأمر الذي يبقي على الأمل قائماً بإمكانية رفع الحاجز والسماح بالمرور كل لحظة، غير أ ن ما حدث تجاوز المعقول، تجاوز ما هو متعارف عليه من توقيت درج عليه المواطنون، سواء كان هناك توترات سياسية أو لم يكن . هذا التوقيت يقترب من الساعة العاشرة صباحاً، يسمح عندها بمرور المركبات بالحمولة التي عليها، أكانت مواطنين، أو بضائع، أو حيوانات . 
 
     مضى الوقت دون أن يلوح بالأفق تباشير السماح بالمرور .. أخذ بعض الأطفال بالصياح جراء الإنهاك الذي أصابهم .. تقدم الوقت وبدأت المياه المعبئة بالقوارير البلاستيكية في النفاد ، والباعة المتجولون للمشروبات الغازية لم يخطر على بالهم استهلاك المواطنين لكل ما لديهم .. كانوا يخشون العودة إلى مدينة دير البلح من أجل إحضار المزيد،فيغادر المواطنون قبل عودتهم . لم أكن أعرف أن الأمور عند الحاجز تسير بهذا الشكل ، ومع ذلك ، كنت قادراً على تحمل المزيد من الأعباء والمعاناة حتى أتمكن من الإطلال على الحياة الجديدة التي لا نسمع عنها سوى القليل دون أن نصدق معظم ما يقال . وفجأة ، سمعت البعض يطلب من البعض الآخر استخدام جواله بعد أن نفدت البطاقة منه ، بغرض الاتصال ومعرفة متى يمكن السماح لهم بالمرور . 
       وتكرر المشهد والطلب وأخذت الجوالات الصالحة للاستخدام بالتناقص ، عندئذ أخرجت من حقيبتي بطاقات (صفر خمسة تسعة ) ولوحت بها في يدي .. شاهدني البعض فجاءني راكضاً يطلب بطاقة ، وما هي إلا لحظات حتى غدوت محاطاً من المواطنين الذين يطالبون بالبطاقات قبل أن تنفد ، ولكنها نفدت سريعاً دون حصول الجميع على حاجته ، غير أنها قلصت الفجوة وسدت عجزاً كان من الممكن أن يزيد الوضع سوءاً .. 
قاطعته أخته الصبية قائلة:
- لماذا لم يكن معك المزيد منها ؟ 
      ضحك الأب على سذاجة السؤال فانكمشت شبه الصبية بعد أن أدركت خطأ السؤال ، واصل فؤاد حديثه فقال : 
- المرة الأولى التي أرى مشهداً من هذا النوع ، فيه من الغرابة والتنوع والإدهاش ما يفوق كل تصور ، البعض يستمتع وهو يرى انفعالات الآخرين فينسى همومه وما يتعرض له من ابتزازات لا تبررها المواقف والأحداث السياسية . والبعض الآخر ، يطالب الجميع بالعودة من حيث أتوا تعبيراً عن احتجاج مسالم يضع المسألة أمام أبواب مجلس الأمن المغلقة . فيما البعض الآخر يعلن صراحة استعداده لتفجير نفسه لو أتيح له الآن من أجل أن يضع حداً لهذا الإذلال ومحاولات التركيع . 
       فكرت في العودة لإحضار المزيد من بطاقات (صفر خمسة تسعة )، ولكن الخوف من السماح للسيارات بالمرور كبح رغبتي،ناهيكم أن حرصي على معرفة تفاصيل ما يدور في مثل هذه المواقف وكيف يتصرف المواطنون ؛ دفعني للتشبث بالبقاء حتى إذا ما عرفت كيف تسير الأمور احتطت لها في المرات القادمة، وبالتالي لا تكون مفاجئة لي مما يربك سلوكي، ويجعلني عاجزاً عن مواجهة المسألة بموضوعية تشي بفقدان الصبر وطاقة الاحتمال . 
      على أية حال ، استمر الوضع على ما هو عليه من العاشرة صباحاً وحتى الرابعة مساءً ، تخلله الكثير من الحكايات ، ولكن أهمها عندما جاء إلى الحاجز طلاب وطالبات الجامعة بغية العودة إلى منازلهم من أجل قضاء عطلة نهاية الأسبوع عند ذويهم . جاءوا آملين أن يكون المرور سهلاً، وعندما تجاوزت أعدادهم الألف انتشروا في الخلاء يتسامرون كأن الأمر لا يعنيهم ، لاسيما أنهم خلقوا في الأجواء حالة طقوسية متميزة توحي بالمناخات الجامعية التي يطفو على سطحها التآخي والألفة والتعاضد .. 
     طالت أحاديثهم مختلف مناحي الحياة ، ولكن ، أغلب الظن ، أنه كان من الصعوبة بمكان قراءة التعبير الذي يظهر على الوجوه التي أرهقها التعب، وتلفحها الشمس بحرارتها الملتهبة، فتجلد مسام الوجه بسياطها المتوهج . غير أن البقاء على هذا الوضع كان مستحيلاً ، إذ ليس بمقدور كل شخص تحمل سياط الشمس، والانتظار، وفقدان الأمان، والماء، دون أن تصدر عنه آهة ألم ، أو حركة تعبر عن فقدان الصبر .   
      وهكذا ، كنت أنتقل من مكان لآخر بحثاً عن معرفة، وتركيم تجربة يمكن الإفادة منها لاحقاً ، بيد أن الأمور لم تسر كما رغبت ، علماً أنني أقمت علاقات جديدة أحسب أنها مفيدة وستعود علي بالنفع إن آجلاً أم عاجلاً .وفيما عدا ذلك ، لم يستوقفني غير قصة واحدة أثارت عندي الفضول ودفعتني صوب متابعة أحداثها بغرض الوصول إلى معرفة نهايتها والفضاء الذي تطل عليه . 
     هذه القصة كانت تدور بين اثنتين من الصبايا، ما تلبث أن تتحدث واحدة حتى تصمت الأخرى إلى أن تنتهي من حديثها فتبادلها الموقع وإلى الجوار منها تقف صبية شارف عمرها على السابعة عشر ، تتمتع بجاذبية بدت غير متوفرة في سواها . أمعنت النظر إليها فسرت في جسدي كله رعشة لم أعرفها من قبل ، قلت في سري  : ماذا أصابك يا ولد ؟ أعترف إليكم الآن ، أنني خفت على نفسي كثيراً لحظتئذ . اعتقدت بادئ الأمر ، أن ثمة تأثيراً أصابني جراء تعرضي المفرط للشمس ، غير أنني تجاهلت التفكير في الأمر ، فتلاشى من تلقاء نفسه ، خاصة عندما بدأت إحدى الصبيتين تتحدث وأصخت السمع إليها ، لقد تناولت في معرض حديثها مادة لم أكن أطل عليها أو على دراية بها ، فقد بدأت حديثها بالقول : 
-  لا شك أن دكتور مادة الأدب، المشرف على نشوء وتطور الأدب الفلسطيني، كان مرتبكاً عند ما وصل مراحل متقدمة ، فبدا كأنه يتقدم إلى الخلف كلما اقترب من ملامسة الوضع الراهن .
       كانت ملامحه تدل على وضع قدمه الأولى على حافة حقل الألغام المبعثرة عشوائياً ، ويخشى التراجع حتى لا يقال عنه هرب من المعركة عند أول سؤال حقيقي تعرض له على لسان طالبة تحاول دائما مفاجأته من حيث لا يتوقع،وكان عليه أن يقول شيئاً ، ذلك أن الصمت يثير الوحشة، ويجدد المخاوف كلما تلاشت . ولما بدأ الحديث حاول جاهداً أن يكون محايداً حتى لا يسجل عليه مناكفة سلطة القرار والوضع السائد ، تحاشى على قدر الإمكان ألا يزج نفسه في أتون نار يصعب إطفاؤها عندما تأخذ بالاشتعال ويضاف إليها المزيد من الوقود. انطلق بحديثه من العام إلى الخاص مبتعداً قدر المستطاع على تسمية الأشياء بمسمياتها،  تاركاً لتعميم الحديث فرصة كاملة للمراوحة والتأويل ، في وقت كان فيه المطلوب الغوص في خصائص المسائل والنفاذ إلى عمقها. ولما تحدد السؤال من طالبة اعتادت مشاكسة الهاربين من الإجابة عن مضمون السؤال ، كان لابد من التوقف، وإعادة النظر في طروحاته التي تشنف آذان المهتمين ، عندما طلب إعادة السؤال على مسامعه مرة أخرى ؛ كي يعطي نفسه فرصة كافية قبل الإجابة التي حتما ستسجل عليه مهما كان نوعها . 
نظرت إليه الطالبة وهي تدري المغزى الحقيقي لمطلبه ، غير أنها أعادت السؤال مشددة على بعض مفاصله في اللحظة التي اشتقت منه العديد من الأسئلة ، فقالت : 
-  كل الأساتذة الذين يحاضرون في هذه المادة يهربون إلى الأمام عند الإجابة عن سؤال النقد : لماذا توقف النقد عند أعمال بعض الأدباء ولم يتجاوزه ؟ في الوقت الذي أشبعت أعمالهم بحثاً على مختلف المستويات ، لدرجة لم يعد فيها ما يمكن إضافته عما قيل من قبل؛هل لأن الناقد يرى في الاتكاء على ما سبقوه استسهالاً في إنجاز العمل ؟ أم أنه يخشى في الوقوع في براثن الاجتهاد والتعريض في نقده ؟ كيف يمكن لنا أن نؤسس لحالة نقدية جدية تأخذ على عاتقها تصنيف الأعمال التي بدأت تغزو سوق الكتاب في الآونة الأخيرة ؟ وإذا كان هنالك دائماً من يبدأ أولاً ، فلماذا لا تكون أنت البادئ في عمل من هذا النوع حتى يسجل لك أول من كسر حاجز الخوف مما قد يقال ؟.
     هذه الأسئلة وغيرها وضعته في المكان الذي ينبغي فيه الدفاع عن نفسه من أجل المحافظة على شروط الإبقاء على شخصيته قوية دون اهتزاز أمام الطلاب . فما كان منه إلا أن قال : 
- أنت محقة فيما ذهبت إليه من الأسئلة ، ولكن لم يقدم حتى هذه اللحظة ، عملاً يفرض شروط التعاطي معه من قبل الكتاب ويلزم بالتالي النقاد في قول كلمتهم . إن كل ما نشاهده الآن لا يعدو كونه تسجيل حالة حضور للكتاب دون أن يقدموا أي إضافات جديدة ، الأمر الذي لا يشجع على الغوص في نصوصهم وإضاعة الوقت دون فائدة .
- لا أتفق معك حول هذه المسألة ، باختصار ما هو دور النقد إن لم يكن تقويم تجربة الكتاب واكتشاف الجيد منها ؟ ثم إن الوقت الذي يهدر أكثر بكثير من الوقت الذي نعمل على الإفادة منه في الوقت الذي لا يشكل فيه التوقف عند بعض الأعمال وإعطاء الرأي فيها مضيعة للوقت . أعتقد أن هذا المبرر لا يكفي لعدم متابعة ما يصدر إبداعياً ، وهو لا يعدو كونه ذريعة للهرب من تحمل المسؤولية الملقاة على عاتق النقاد . 
- أنت متحاملة علينا أكثر مما ينبغي .  
-  هذا ليس تحاملاً . إنه انحياز للإبداع والتصدي للذين يقفون عقبة في طريق تطوره . 
     توقفت الأولى فجأة فتحدثت الثانية دون مقدمات في الوقت الذي أخت فيه بالنظر إلى الصبية التي تقربني عمراً ، فوجدتها تنظر إليّ وفي عينيها سؤال لم أعرف مغزاه الحقيقي ، غير أنني توقعت ، على الفور ، انتهاز أي فرصة للانفراد بي وتوجيهه مباشرة ودون مقدمات، الأمر الذي دفعني إلى إعادة التركيز على الحديث الذي يدور بين الصبيتين ، هرباً من استمرار الوضع وما يمكن أن ينجم عنه ، فسمعتها تقول : 
-  إن استمر موقفك بهذا الشكل قد يضر بالنتيجة النهائية للمعدل الذي تسعين إلى حصده ، مما يشكل خطراً على مستقبلك العلمي ، وقد يحول دون طموحك بمواصلة التحصيل العلمي حتى تتمكنين من منافسة الأساتذة النقاد . 
 -  صحيح أن هذا هو طموحي، ولن أسمح لأيّ كان بمنعي من الوصول إليه ، ولكن أيضاً لن أسمح بأن يكون على حساب كلمتي الحرة، وانتقادي اللاذع لكل ما يعرقل تطور الإبداع . 
 - لم أعرف أنك مقاتلة بزي طالبة قبل الآن ! 
  تركتهم ومضيت بعيداً بضع خطوات ، آملاً أن تلحق بي الصبية التي تناهز ني عمراً ، دون النظر إلى الخلف حتى أتأكد من صحة تقديري لنظرة عينيها ، وأخذت أصيخ السمع حتى إذا ما جاءت الخطوات خلفي أيقنت ضرورة الاستعداد للإجابة عن السؤال الذي لم أعرف مضمونه .. 
     لحظات ونمت الحركة خلفي ، لم تكن وقع خطوات ، ولا ريح تداعب التنورة السوداء التي ترتديها ؛ لقد كانت خفق الاثنين معاً ، ومعه ازدادت دقات قلبي فيما أخذ عقلي يستعد للإجابة بعد أن وضع السؤال في الإطار الذي يمكن له التمحور حوله ، لا سيما وأنني استرقت نظرة إلى تقاسيم وجهها على غفلة منها ، وعرفت أننا تقابلنا قبل الآن ، ولكن متى ؟ أين ؟ وكيف ؟ لا أعرف .
      لم أكن أعرف اسمها ، وربما هي لا تعرف اسمي ، ولكن القاسم المشترك الذي يجمع بيننا تقارب العمر ، وبراءة الحالة ، وفيما عدا ذلك غامض الكنه ، متروك للمصادفة ونمو الأحداث التي يصعب التنبؤ بها في الوقت والتو .
     وكلما هممت بالتوقف ، فضلت الابتعاد قليلاً حتى لا تشاركنا الصبيتين الجامعيتين الحديث ، إلى أن أصبحت على مقربة من أناس آخرين يتسامرون فيما بينهم . توقفت ونظرت إلى الخلف ، كانت قريبة مني كثيراً ، خطوتين وأصبحنا نقف وجهاً لوجه .
      نظرت إليّ ملياّ ، فيما أخذت أنظر إليها بنفس الطريقة ، وكلما أمعنت النظر فيّ ، شعرت أن ثمة شيئاً ينمو على ضفاف روحي ، ولكني فعلت الشيء ذاته . وفجأة تحدثت فقالت :
ـ لا أعرف اسمك ، ولكنني رأيت وجهك من قبل ، وكل ما أخشاه هو أن تكون واحداً آخر غير الذي أقصده ، علماً بأنني واثقة إلى حد كبير من صدق إحساسي ونظرة عيني ، بل وأبعد من ذلك، رؤيتك اليوم وأنت تسوق بطاقات ( صفر خمسة تسعة ).
      صمتت لحظة وقبل أن تستكمل حديثها قلت:
ـ وأنا لا أعرف اسمك ، غير أنني رأيت وجهك من قبل ، إنه مألوف لي كأنني أعرفه منذ زمن ، ولكن ، أين رأيته ومتى ؟ لا أعرف.
      على أية حال أنا اسمي فؤاد وأعمل في بيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) في ميدان فلسطين منذ بدء الإجازة المدرسية ، وربما تكونين رأيتني هناك خلال الفترة المنصرمة !
ـ نعم لقد رأيتك هناك ، وابتعت منك العديد من البطاقات على فترات متباينة ، فأنا أسكن قريباً من ميدان فلسطين واسمي هديل ، فضلاً عن مروري الدائم من الميدان . 
ـ أين تسكنين بالضبط ؟
ـ وهل أنت من مدينة غزة ؟
ـ نعم وقريباً من المكان . 
ـ أسكن على مقربة من مسجد السيد هاشم .
ـ وأنا أسكن في شارع الفواخير .
- وما الذي جاء بك إلى هنا ؟ 
- السعي وراء الوصول إلى  الأسواق الجديدة لبيع بطاقات الجوال ( صفر خمسة تسعة ) ، ولكن أنت ، ما الذي جاء بك إلى هنا ؟ 
 - تلك الصبية ( وأشارت بيدها إلى الجهة التي تجلس قربها الطالبة الجامعية ) تكون ابنة خالي ، وتسكن  عندنا حتى تتمكن من الدوام الجامعي ، بسبب الإغلاق والخوف من الحواجز ، وفقط كل يوم خميس تقوم بزيارة أهلها في خانيونس وتصطحبني معها ، ثم نعود سوياً يوم السبت . 
- إذاً لهذا الغرض أنتما هنا .. 
-  نعم . 
-  وهل الحاجز على الدوام يعطل الحركة ويحد من السفر ، أم أن ما يحدث اليوم صدفة ؟ 
- هو كذلك على الدوام ، وليس هناك من مواعيد محددة سلفاً للمرور والإغلاق . 
 - سأذهب الآن  وأتركك ؛ ابنة خالي تنظر نحوي  وتدعوني إليها . 
- ولكن كيف سأراك في غزة ؟ 
 - سهل عليّ العثور عليك بعد عودتنا ما دمت في ميدان فلسطين . 
-  حسناً . سأنتظرك . 
-  أحرص على نفسك . إلى اللقاء . 
      ذهبت مبتعدة وأنا أشيعها بنظراتي إلى أن وصلت ابنة خالها ، فبدأت أتنقل من مكان إلى آخر إلى أن سئمت بعد أن أخذت الشمس تصب غضبها على هذه البقعة من الأرض . بحثت عن القليل من الماء فلم أجده ، أدركت أن جفافاً قد يصيبني بعد هذه الجولة إن لم أتمكن من الحصول على الماء . توجهت إلى سيارة نصف نقل حتى أستظل بجوارها ، ولما وصلتها شاهدت على متن صندوقها المغطى بالشادر ، صناديق من البندورة والخيار ، قلت في سري : لن يكون في مثل هذه الحالة أهم من الخيار لإطفاء الظمأ . مددت يدي من بين سنابل صندوق السيارة وقبضت على واحدة، ثم فركتها وأخذت أقضمها ، ومع كل قضمة تنطفئ جمرة في الحلق . 
      لحظات ، تقدم العديد من الشباب كانوا قد شاهدوني من بعيد أمارس القضم في وقت يطبق فيه الجميع فكيه على ما تبقى من اللعاب. وعندما وصلوا إليّ كنت قد أجهزت على القضمة الأخيرة . سأل أحدهم : 
-  ماذا كنت تقضم ؟ 
لم أبال ، واصلت استمتاعي بسماع هسيس الجمرات وهي تنطفئ . 
قال آخر : 
- هل لديك ما يؤكل تحاشياً للجفاف ؟ 
- نعم . ولكن كم ستدفعون مقابل ذلك ؟! 
 - حسب نوع الأكل وقدرته على إطفاء الظمأ . 
-إذن ، انتظروا عندكم قليلا حتى أعود إليكم . 
- لا تتأخر ! 
صعدت إلى كبينة السيارة وجلست إلى جوار السائق أسأله عن سعر صندوق الخيار وكم عدد الموجود لديه .. تساءل السائق مستغرباً : 
- لماذا تسأل ؟ 
 - ربما أشتريها منك الآن وأنقدك ثمنها إن اتفقنا ! 
 - وهل تملك ثمنها ؟ 
ضحكت من كل قلبي . قلت : 
 - يبدو أنك تستصغرني أكثر مما ينبغي .. 
- لا ، أبداً ، ولكن أعرب عن استهجاني لحمل مثل هذه المبالغ في مكان كهذا دون أن يكون معك شخص أكثر قدرة على التفكير عند المواقف الحرجة ! 
- لا بأس مما قلت .. هل ترغب في بيعها الآن ؟ 
 - نعم . 
- كم عدد الصناديق وما هو السعر المطلوب ؟ 
 - ثمانون صندوقاً . وسعر الواحد منهم ستة شواقل .  
صمت لحظة ، أجريت خلالها حسبة تكاد تكون معقدة ولا تخطر على بال .. نظر إلي و علائم الدهشة تكسو وجهه ، ثم قال : 
- لماذا لم ترد ؟ 
 - وماذا أقول ما دمت تطلب هذه الأسعار ؟ 
 - هل هي مرتفعة إلى هذا الحد ؟ 
- في سوق المدينة أقل بكثير ، فما بالك في هذا المكان . 
- ما السعر الذي تدفعه إذن ؟ 
 - نصف ما طلبت على أن تقوم بنقلها إلى سوق المدينة عندما يسمح للمركبات بالتحرك . 
- أليس قليلاً ؟ 
- لا بد أنك جئت من هناك عائداً بها جراء الأسعار ، وإذا لم تقم ببيعها قد تخسرها كلياً . 
-  ومتى ستدفع ثمنها ؟ 
- الآن النصف وبعد الوصول إلى السوق النصف الأخر . 
- إذن اتفقنا ! 
أنقدته نصف ثمنها، ثم أضفت : 
- أريد البعض منها الآن علني أستطيع بيعه للمواطنين في ظل غياب الماء وحالة العطش التي يتعرضون لها . 
 - لك ما تشاء . 
- أين إذن العامل لديك ؟ 
- على أن تدفع له مقابل عمله ! 
-  سيكون ذلك كما يرغب .. 
        جاء العامل بعد أن طلب منه صاحبه المساعدة والحصول على الأجر .. لحظات كانت خلالها عشرة صناديق مفترشة الأرض .. تقدم الشباب يسألون :   
- كم ثمن الصندوق ؟
-  خمسة عشر شيكلاً . 

     أنقدني أحدهم، ثم حمل الصندوق إلى أصحابه ، وقبل أن يمضي طلبت منه إعادة الفارغ بعد الانتهاء منه . 
     تدفق المواطنون(المحاصرون) كل يطلب الحصول على صندوق . 
 - دون فوضى . سيحصل كل منكم على ما يريد . لدي ما يكفي ، ولكن الرجاء دفع الثمن قبل مغادرة المكان . 
      نزل سائق السيارة وفي يده أكياس النايلون .. أعطاها للعامل وطلب منه إفراغ الصندوق وترك الفارغ قبل مغادرة المكان تحسباً لفقدان الصناديق إن هي تناثرت بين المواطنين . 
      وهكذا واصلنا البيع وقبض الثمن ، إنزال الصناديق المملوءة بالخيار من السيارة ووضع الفارغ مكانها إلى أن نفدت جميعها . وكان السائق ينظر إليّ وعلامات الدهشة تملأ وجهه ، وكلما أمعن النظر زادت مساحة التساؤل ، وعندما أنقدته ما تبقى من ثمن الخيار في أعقاب التربيت على كتف العامل ومكافأته على الجهد الذي بذله بما لا يتوقع ، كان السؤال قد احتل مكان الصدارة في عقل السائق الذي لم يجد بداً من إلقائه في وجهي مباشرة : كيف خطرت على بالك هذه الفكرة وأنت ما زلت صغيراً على الأفكار الكبيرة ؟ 
     نظرت إليه وأنا في حالة انتشاء بما حققته من ربح جراء فكرة عابرة جعلت منها فعلاً واقعاً، تجسد في نجاح مطلق سريع لا يدع مجالاً للشك في قدرة الإبداع على الوصول إلى نهايته الظافرة إن ثابر العقل على التنفيذ ، قلت : 
- أحسب أن الأفكار الجميلة ، العملية ، ليست حكراً على كبار السن وحدهم ! 
- هل تعمل معي بالأجرة التي ترغب بها ؟  
- لا تستطيع إعطائي ما لا تملك !  
- إذن شريكاً لي في تجارتي تكون مسئولاً عنها في مدينة غزة ، بينما أكون أنا في الجنوب .. 
 - نسبة أرباحك لا تفي بطموحي !   
- كم يدخل عليك من الأرباح يومياً ؟ 
-  المال وحده ليس مقياساً للربح .. 
 - كلماتك أكبر من أعمار رجال يبحثون عن قوت يومهم . على يد من تعلمت ؟! 
 - علي أيدي أبي وأمي، وفي مدرسة السوق الذي لا يرحم الكسالى . 
 - كم كنت أتمنى أن تصبح شريكي ، ولكنك ما دمت ترفض ، فأنا أواصل إصراري على تقديم يد المساعدة لك عندما تحتاج إلى ذلك على الأقل . 
 - لك الشكر على نواياك الطيبة ، وأكثر الله من أمثالك . 
 - سجل عندك رقم جوالي حتى أكون تحت أمرك عندما تحتاجني ..  
سجلت رقم جواله ومضيت ، أحمل في يدي كيساً من النايلون مملوءاً بالخيار الذي انتقيته من الصناديق ، وتوجهت إلى هديل الصبية التي نمت فجأة على سطح يومي ، فأعطت له طعماً غير مألوف . كانت تجلس إلى جوار الصبية الجامعية ابنة خالها وصديقتها ، وعندما رأتني قادماً نحوهما ، نهضت من فورها تستقبلني وفي عينيها نظرة امتنان ، فيما تباطأت في التقدم نحوهم حتى تتقدم هي نحوي وتبتعد عن ابنة خالها كي أقول لها منفردة ما يصعب قوله في حضورهما . ولما تقابلنا في منتصف المسافة ، وتقاطعت نظراتنا ، كنا قد شيدنا قصراً من الأسرار يحتضن أحلامنا الصغيرة دون أن نتفوه بكلمة . 
   قدمت لها واحدة هي الأفضل من بين المجموعة ، وأنا أنظر في عينيها علني أجد شيئاً أقوله ،وعندما عثرت عليه قلت : 
- الأجمل دائماً من نصيب الحلوين ! 
      تقدمت يدها ببطء ، في الوقت الذي بدأت فيه الحمرة تصعد إلى وجنتيها، وانفرجت شفتاها عن ابتسامة رقيقة ناعمة تعبر عن صدق المشاعر وتوهج الحواس ، فيما أخذني الغرق في زرقة عيونها اللامتناهية . 
     احتضنتها بين يديها كعصفور دون أن تقوى على قول كلمة امتنان إضافية غير الشكر، متوقعة مني في ذات الوقت أن أتحدث كثيراً ، بيد أنني عجزت عن فعل ذلك ، فارتفع الصمت بيننا أسواراً عالية ، غادرتها ، فقط ، عندما قدمت لها كيس النايلون المملوء بالخيار قائلاً : 
-  تقاسموه بين ثلاثتكم فهو يطفئ الظمأ في غياب الماء . 
 وقفلت راجعاً .        
 
       نظر فؤاد إلى وجوه أخوته الصغار ، ثم إلى شبه الصبية التي ترى فيه تميزاً من الخالق يمكنه من العمل في مجالات لا تستطيع هي العمل فيها مهما امتلكت من قدرات تنافس الرجل ، وأخيراً تقابلت نظراته مع الأب الذي ما زال شغوفاً لسماع المزيد من القصص .. ابتسم الأب في محاولة صادقة تنم عن الارتياح والتشجيع على مواصلة الحديث حتى يتم صقل التجربة إذا كان هناك ما يعثر خطاها.. ابتسم فؤاد كأن به أصاب الهدف الذي يسعى من أجل بلوغه، ثم قال : 
 - جلست جوار السيارة أستظل بها من لهيب الشمس وأحصر ما جمعته من مال حتى أتمكن من معرفة ما إذا كان البعض لم ينقدني ثمن الخيار أم لا، في محاولة لتدارك الأمر قبل فوات الأوان . 
وما إن انتهيت من هذه المهمة وأجلت نظري بين الناس حتى وقعتُ عيني على أبو العبد ، جالساً خلف مقود سيارته بانتظار السماح لموكب السيارات بالمرور .. توجهت إليه من فوري ، وعندما رآني طفا على سطح وجهه بريق السعادة كما لو أنه عثر على شيء طال البحث عنه قبل أن يهتدي إليه .. نزل من السيارة .. احتضن يدي بين يديه .. قال : 
 - ما الذي جاء بك إلى هذا المكان ؟ وهل أنت وحدك ؟ 
     لم أرد من فوري . كنت ما أزال مغموساً بنشوة السعادة الأبوية . شعرت بحنو الأب عندما رأيته ، وزاد من هذا الشعور الخوف عليّ الذي أوحى به السؤال .. ربما لم أفكر قبل أن أفرغ من العمل بأهمية أن يكون الإنسان بين أهله وأحبته ، بل وربما لم أفكر بالمعنى الإنساني كيف يمكن للشخص أن يكون وحيداً في مكان يعج بالناس دون أن يعرف أحد . وأخيراً قلت : 
 - جئت إلى هنا وحدي ومن أجل منافستك في تسويق بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) . 
      ضحكت بعلو صوتي ، فيما استغرق هو في التفكير بكلماتي التي أصابته في صميم لقمة العيش ، ثم، على غير توقع، قال : 
 - سأصطحبك معي عند الزبائن الذين لا يأخذون البطاقات من أحد سواي ! 
- لا عليك يا أبا العبد ، ولا تلبس الموقف ثوب الجدية . فقط أردت أن أمازحك حتى أخفف عنك عناء الحاجز وحرارة الشمس . 
- أنت مثل ولدي وأتمنى لك مزيداً من التقدم والنجاح ، بل أكثر من ذلك ، تذكرني في صباي . 
       رويت له كل ما حدث خلال  فترة وجودي في المكان ، وتوقفت عند نفاد بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ، وأسهبت في الحديث عنها ، كيف تلقفها الناس في وقت لم ينافسن في بيعها أحد . 
      ثم عكفت على شراء صناديق الخيار بعد نفاد الماء وارتفاع منسوب درجة حرارة الشمس ، في وقت لم يخطر على بال أحد القيام بهذه المبادرة . كيف بعتها سريعاً ومقدار الربح الذي جنيته . وكان يستمع إليّ بكل حواسه وبين الحين والآخر ، تعلو تقاسيم وجهه مسحة من الاعتذار كأنه فعلاً يتذكر صباه . الآن أعرف تماماً ما هي الأسباب الحقيقية التي تجعلنا متعاطفين مع شخص أكثر من غيره . أعرف لماذا نكون على استعداد لتقديم المساعدة مهما كانت صعوبتها للذين نرتاح إليهم أكثر من سواهم . 
      تحدثت كثيراً، وضربت مختلف الاتجاهات ، وكان صامتاً ينظر إليّ وعيناه تنتقل من مكان لآخر حسب حركة يدي . ربما كان مبهوراً في لحظة ما من قدرتي على الحركة والبيع وإقناع الزبون ، ولكن ، أن يكون مبهوراً من قدرتي على الحديث وإجبار المستمع على التزام الصمت ، فهذا ما لم أكن أتوقعه ، بل وأعجب من ذلك ، لم ينبس ببنت شفة ، هو الذي لم يتوقف عن الحديث في كل المرات التي شاهدته فيها يلتقي بالآخرين ، كان دوماً صاحب السبق والمبادر في بدء الحديث وإنهائه ، كأنه يرفض أن يقبض أحد سواه على سياق الأحداث مهما كانت عابرة ولا شأن لها . 
     وفجأة توقفت عن الحديث دون رغبة ، أخذ عقلي يقيس ردود فعله فيما إذا طلبت منه تسويق بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) الموجودة معه بهدف بيعها في خانيونس ، ولم أتردد كثيراً فقلت كمن يختبئ خلف السؤال : 
- هل تريد تسويق البطاقات الموجودة لديك ؟ 
وقبل أن يأتي رده واصلت : 
- أعطني مائة بطاقة وراقب انعكاسها على الناس عندما أبدأ بتسويقها !  
لم يتردد لحظة واحدة ولم يتحدث عن السعر . نزل من وراء مقود السيارة وتوجه إلى مؤخرتها . أدار المفتاح في الشنطة فنهض الغطاء عالياً . تناول مائة بطاقة وقدمها وهو ينظر إليّ بإعجاب . شكرته ، ثم مضيت متجهاً صوب أكبر تجمع للمواطنين .. لوحت بها بيدي وأنا أقول : اشتري بطاقة جوال ! 
        تدافع الناس بعد لحظة تردد . لم يمض وقت طويل حتى نفدت جميعها ، وعندما توجهت صوب أبي العبد ، رأيته ينظر إليّ . أنقدته كل ما جمعته من البطاقات دون إحصائها وطلبت منه مائة أخرى . أحصى النقود وقال : 
-  خمسة آلاف شيكل . 
 - نعم ، دعها معك إلى أن أنتهي من البيع ثم نجري الحساب بيننا . 
 - حسناً! 
     حصلت على مئة بطاقة جديدة وتوجهت إلى المكان السابق ، وكان الناس بانتظاري . نفدت سريعاً ، أسرع مما توقعت . عدت إليه مجدداً، وتكرر نفس الحديث والمشهد . 
      وهكذا توالى الأمر حتى تشبع المواطنون من البطاقات ، سألت أبا العبد فرحاً : 
- هل بقي الكثير من البطاقات ؟ 
- النصف تقريباً . 
 - ماذا ستفعل الآن ؟ هل ستعود إلى غزة أم أنك ستواصل السفر إلى خانيونس بعد السماح للسيارات بالمرور ؟ 
- لا بد من الذهاب إلى خانيونس حتى أوزع ما تبقى على الزبائن . ليس لديهم بطاقات ! 
- أما أنا فيجب أن أعود إلى غزة وغداً آتي إليك من أجل إجراء الحساب . 
 - ولماذا لا تذهب معي ؟ 
 - أخاف من إغلاق الحاجز وعدم القدرة على العودة . ثم ماذا سأقول لأبي إن تأخرت ؟ 
 - دع هذا الأمر لي . إن تأخرنا أوصلك إلى البيت وأتحدث مع والدك، فهو يثق بي وصداقتنا قديمة . 
- إنها المرة الأولى التي أذهب فيها إلى مكان لا يعرفه أبي قبل الذهاب إليه . 
- لا عليك . دع الأمر لي . 
 - حسناً ! 
     ارتفع الحاجز عند الرابعة تقريباً وسمح للسيارات بالمرور ، وكنا قد انتهينا من إجراء الحساب بيننا قبل لحظات .. تحركت السيارة فيما أخذ عقلي يتساءل بعد أن رأيت المناطق الواسعة التي نمر بها ، على الرغم من علمي المسبق من خلال ما تعلمته في المدرسة : هل هناك مكان في العالم أكبر مما نشاهده ؟ 
     أدرك أبو العبد أن ثمة ما يشغل تفكيري في هذه اللحظات بالذات، فبادر بالسؤال الذي يحتاج تبادل الآراء حتى يخرجني مما أنا فيه ، علماً أنه لم يكن متأكداً من الجهة التي يضربها عقلي ، ولكنه يتوقعها ، فقال :
- هل تفكر في الشكل الذي كانت عليه أرض الحاجز قبل أن تعمل جرافات الاحتلال أنيابها في جسدها الفتي ؟ 
- لا أخفيك ، سمعت الكثير عما حدث لهذه الأرض ، ولكني لم أكن أعرفها ، لذلك أحاول أن أبني لها شكلاً في مخيلتي يكون قريباً لما كانت عليه قبل ! 
-  وهل رسمت الصورة المتخيلة لما كانت عليه ، أم أنك ما زلت عاجزاً عن ذلك ؟ 
 - لقد داهمتني بالسؤال قبل أن أضع أساس البناء . 
- هل تريد مني أن أحدثك عنها وأختصر الطريق عليك ؟ 
- لا بأس ، ولكن دون الإفراط حتى أتمكن من تكملة البناء بالطريقة التي يساعدني فيها عقلي وتروق لي ! 
     صمت لحظة كمن يرتب أفكاره حسب الأفضليات ، ثم نظر إليّ مع بدء الحديث في محاولة لاكتشاف مدى تأثير وقع كلماته عليّ ، وقال : 
 - فيما مضى كنا نسير متوجهين إلى الجنوب، وبالعكس ، عبر الطريق الرئيس دون معوقات، أو وجود حواجز تحد من حركتنا ، ولم يكن في تلك الفترة أي ذريعة عند الاحتلال لمنع المواطنين من الحركة، غير أن الاستقرار لا يروق له ، فعمد إلى بناء العديد من البؤر الاستيطانية حتى يحول دون تواصل الأراضي ، ومن أجل حماية المستوطنين أقام الحواجز المؤقتة في البدء حتى لا يثير الضجة، ولتصبح لاحقاً حواجز ثابتة لا يجوز المرور عبرها بشكل منفرد ، إلى أن تطور الأمر وصار لا بد من الانتظار حتى يسمح الجنود المتمترسين خلف الحواجز بالمرور . 
     ومع تصاعد أعمال الانتفاضة ، أغلق الطريق العام تماماً ولم يسمح لأحد بالمرور منه مهما كانت الأسباب ، غير أنّ هذا التصرف جاء على مراحل . في البدء كان يتم إغلاق الشارع العام لمدة يوم أو يومين ،وأحياناً لمجرد سويعات ، حتى يتابعوا الطرق التي من الممكن المرور منها لمعرفة مدى تأثير هذا الإجراء على المواطنين . بعد ذلك ، تم تحويل الشارع إلى طرق التفافية تهدر الوقت وتزيد من أعباء السفر ، إلى أن تم تثبيت الطريق الحالي ، ولكن قبل أن يثبت  عمل الاحتلال على تجريف مساحات واسعة من أراضي المواطنين الزراعية والسكنية، ومنع بالتالي التواجد فيها ، ثم حصن نفسه في الأماكن التي تحول دون التسلل، وتحد من الحركة بمعزل عن موافقتهم . 
       وضعوا الأسلاك الشائكة، والأبراج المحصنة التي ترصد أي حركة، وتسيطر دون منازع على المساحة التي أصبحت مكشوفة للعين المجردة . ثم حديثاً نصبوا الإشارة الضوئية، و بدأوا التحكم بالحركة والوقت ، دون تحديد توقيت ثابت حتى لا يركن المواطنون للطمأنينة ، سيما وأن طوابير السيارات التي تنتظر حتى يسمح لها بالمرور ، لن يكون لها مبرر المجيء من الصباح، والانتظار إلى أن يحين السماح بالمرور ، الأمر الذي يبقي كل شيء معلقاً وقابلاً للتغيير كل لحظة ودون إبداء الأسباب . 
     على أية حال ، هذا العراء للتربة التي تشاهده الآن ، أعطى أهمية كبيرة للمكان ، جعله معروفاً للناس جميعاً من خلال حديث السياسة وتناقل الأخبار عنه في مختلف فضائيات العالم . صار يعبر بشكل أو بآخر عن حالة الهدوء أو التوتر التي تصيب شعبنا، وتعكس بالتالي حجم المأزق الذي يكون عليه الاحتلال جراء زيادة حجم التضامن مع شعبنا لما يتعرض له من حصار وتقطيع للمناطق المختلفة . 
        كان يتحدث وشيء من المرارة ينبعث مع الكلمات ، وعندما جاء على المكان وكيف بات معروفاً ، أخذ عقلي يضرب دون هدى ؟، فكرة اقتحمته فجأة ثم تبخرت .. جاهدت قواي الذهنية الوصول إلى الفكرة والإمساك بطرفها دون جدوى .. ابتززت ذهني أكثر مما ينبغي، فأصاب عقلي الإرهاق في وقت أنا بحاجة فيه للعمل بكامل طاقته ، وكان أبو العبد ما زال يتحدث ويتحدث دون أن يلاحظ التغير الذي طرأ عليّ ، كان مشغولاً بالنظر إلى الطريق الممتد بين السماء والطارق الذي لا يحفظ سراً ، و عراؤه لا يخبئ المفاجآت .
      وفجأة شعرت أن ثمة ما هو جديد ينمو في أحشاء الموقف ينبغي تداركه قبل فوات الأوان ، نظرت إلى أبي العبد ، فوجدته ينظر إليّ كمن يراقبني منذ زمن . حاولت أن أقول شيئاًَ ، ولكنه اختصر عليّ الطريق بعد أن رأى حالة من الإرباك تغزو كياني ، فقال : 
- لا عليك . دائماً المشهد الأول يفتح أفق الإنسان على المدى دون رغبة في ذلك . 
-  كنت أفكر في أمور كثيرة يصعب التعرف عليها وأنا على أعتاب المفارقات .. 
- أنا أعرف بماذا كنت تفكر ؟ وليس أنت وحدك الذي انساق وراء هذه الحالة ، الجميع تعرض لمثل هذا الموقف عندما أطل ذات صباح على الأرض العراء ولم يتعرف عليها إلا بصعوبة . 
 - ولكن ما فكرت به أبعد ما يكون عن النسق الذي فكر فيه الجميع ، ربما لأنني لم أشاهد هذا المكان من قبل ، ولم أسمع تفاصيله سوى منك . 
 - ستكتشف لاحقاً أن كثيراً من التفاصيل لم أتعرض لها ، وقد أكون لا أعرفها ، ولكن الشيء الأكيد وجود قاسم مشترك بين ما سمعته مني وبين ما ستسمعه من الآخرين . 
      صمت لحظة قبل أن أرد عليه ، كانت أفكاري تتداعى ، تسقط أحياناً وتنهض أحياناً أخرى ، وفجأة عرفت سر ما أنا فيه ، بعد أن جاءت الفكرة التي تبخرت قبلاً، واحتلت عقلي مجدداً ، عندها قلت كمن يخشى ذهابها على غير توقع : 
- هل تعلم يا أبا العبد ما المطلوب من السلطة الفلسطينية الإقدام عليه بعد رحيل الاحتلال  عن المكان؟
- لا . ولست أعرف بماذا تفكر ؟ 
- أفكر أنه ينبغي على السلطة أن تبني نصباً تذكارياً في هذا الموقع تطلق عليه اسم : حاجز " أبو هولي " ، حتى يبقى خالداً في أذهان الشعب على مر التاريخ ! 
 - فكرة رائعة لم تخطر على بال أحد . ولكن دعنا نفكر في اسم أسهل وأفضل وله جذوره في تراثنا العربي يجعله قريباً على القلوب . 
- إذن ، تمثال "أبو هولي " 
-  نعم ، على غرار تمثال " أبوالهول " . 
 - تماماً ! 
-  سأعمل على ترديدها بين الناس حتى تصبح أمراً واقعاً قبل رحيل الاحتلال . 
 - وأنا سأرددها بين أسوار المدرسة عند بدء العام الدراسي الجديد . 
     اقتربنا من المباني السكنية ، وكان أبو العبد قد وصل به الانفعال الذروة ، غير أنه أخذ في التراجع عندما بدأ يشاهد الناس على ضفتي الشارع .. أطفال يلعبون في الشوارع الترابية ، وعجائز يجلسون على كراسٍ بلاستيكية ، يتسامرون ويضحكون ويضاحكون الأطفال أحياناً. وكلما أوغلنا إلى الجنوب كلما تنوعت مستويات البهجة على وجه أبي العبد ، وعندما وصلنا أول( سوبر ماركت) يتعامل معه ، أوقف السيارة، وأنزل منها بعضاً من بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ؛ سلمها له ثم أخذ منه النقود وبدأ بعدها، ولما انتهى غادرنا المكان وهو يقول : 
 - متى أردت شيئاً اتصل بي من فورك ‍! 
ركبنا السيارة ، فأخذني السؤال إلى مداراته . قلت : 
- كيف عرفت الكمية التي يحتاجها ؟ 
 - منذ زمن وأنا أتعامل معه وأعرف احتياجاته ، فضلاً عن الاتصال به قبل الحضور إلى هنا كي أعرف احتياجاته بالضبط ، أولم تر كيف سلمني النقود دون زيادة أو نقصان ؟ 
 - نعم، ولكن أخذنا من البطاقات ما يقرب من نصفها عند الحاجز ، الأمر الذي قد يجعلها، حسب قولك، تنقص على البعض عندما نصل إليه . 
 - صحيح ما تقوله ، غير أن هناك محلات كالتي غادرناه الآن ، لا يمكن إنقاص الكمية عليه ، وهناك محلات أخرى ، ما يفيض عندي أتركها عندهم حتى يتصرفوا بها دون أن يدفعوا ثمنها على الفور ، هؤلاء إذا نقصت الكمية المتبقية لا أذهب إليهم . 
      توقف أمام محل آخر ، ونفس الشيء تكرر . وهكذا دواليك إلى أن أجهزنا على جميع البطاقات بأسرع ما يكون . وفي طريق العودة ، نظر أبو العبد إليّ وهو يبتسم ، ثم قال على غير توقع : 
- ها أنت عرفت المحال التي أتعامل معها ، حاول أ ن تستفيد منها . 
-  بعد الذي رأيته ، لن أتمكن من الوصول إليهم مهما بذلت من جهد . 
        ضربت أحاديثنا مختلف مناحي الحياة ، أصابت الثابت منها والمتحرك .. تحدثنا عن بدء العمل في بطاقات (صفر خمسة تسعة )، وكيف بدأ العمل منذ تأسست الشركة وحتى اليوم ، تابع نموها لحظة بلحظة دون انقطاع ، خسر من ورائها الكثير جراء المضاربات والمنافسة وحالات النصب التي تعرض لها من قبل أناس جارت عليهم الأيام، فطحنتهم تحت دواليبها ، وربح الكثير من ورائها نتيجة الهامش الواسع من الربح وتردد معظم الناس، في البدء، عن التعامل معها خوفاً مما تجره عليهم من خسائر هم في غنى عنها ، ولكن في النهاية ، كانت وكنا ، أصبحنا مرتبطين بعرى لا تنفصم ، ربما تستطيع هي الانفصال عني في كل لحظة ، غير أني لا أستطيع التخلي عنها ، باتت جزء من يومياتي بغض النظر عن الخسارة والربح . 
     تحدثت عن تجربتي معها ، وكيف أنني جئت إليها بعد أن وقفت على قدميها دون الحاجة إليّ ، ولكن في نفس الوقت ، بت أنا بحاجة إليها بعد أن غدوت معروفاً عند أصحاب محلات السوبر ماركت . اليوم الذي أتأخر فيه عن الذهاب لهم ، يسألون ماذا حدث ؟ ولماذا تأخر ؟ وعسى أن يكون المانع خيراً ! 
     صرت أشتاق إليهم بنفس مقدار الربح الذي أجنيه من ورائهم ، ولكن الحيرة التي أنا فيها ، اقتراب موعد انتهاء الإجازة وضرورة العودة إلى المدرسة ، إذ لا أستطيع التوفيق بين الأمرين معاً ، وحتى لو حاولت ، لن يقبل أبي ذلك ، يعول عليّ كثيراً ، خاصة وأنني أحصد درجات ممتازة، يصعب على من هو مثلي الحصول عليها ، ولا سبيل للحديث في هذا الأمر، فهوغير قابل لمجرد النقاش . أحياناً تنتابني لحظات، بعد أن أسمع عن الأعداد الكبيرة التي أنهت دراستها دون توفر فرصة واحدة للعمل في مجال الاختصاص ،أود  أن أفاتح أبي، وأطرح عليه سؤالاً ما جدوى الدراسة إن لم تتح لنا العمل بذات التخصص ؟  ولكن أخشى انفعاله ، وأعرف رده سلفاً : أحصل على العلم أولاً، ثم نتحدث عن مختلف الأمور بما في ذلك رغبتك في العمل بمعزل عن التخصص والشهادة . 
     توقفت السيارة أمام محلات أبي العبد دون أن أعرف كيف قطعت هذه المسافة بعيداً عن النظر إلى الشوارع والمحلات التجارية كما هي عادتي على الدوام . كنت منساقاً وراء الحديث والتأثر بالحالة الانفعالية التي أصابتني جراء الإسهاب في الحديث دون كوابح ، كانت المرة الأولى التي أتحدث بمعزل عن رسم أفق لا ينبغي تجاوزه مهما حدث . وعندما صرنا داخل المحل ، طلب أبو العبد من العامل إحضار أي شيء ثالج من أجل إطفاء الظمأ ، ولما جاء به ، عاد وطلب كأسين من الشاي معللاً ذلك ، بأننا أحوج ما نكون إليهما . وفجأة نظر إليّ ثم قال : 
- ما الفائدة التي جنيتها من زيارتك جنوب غزة ؟ 
        نظرت إليه . كانت عيناه تشعان بساطة وتلقائية ، لا يحمل السؤال مغبة التأويل وأخذه على أكثر من محمل . سؤال بريء لا تربطه بطريقة التدريس ووضع العلامات أي روابط ، فقط أراد منه معرفة إلى أي مدى استثمرت هذه الزيارة وهل تستحق هذا العناء ؟ قلت : 
- على صعيد المكسب المادي ، ربحت في هذا اليوم ما أربحه خلال شهر كامل ، ولكن الفائدة لا تقاس بنسبة الأرباح التي يجنيها الإنسان، فالربح المؤجل أهم ألف مرة من الربح الآني ، إنه يزودنا بالمعرفة و يحصننا بالقدرة على مواجهة رياح الأيام المقبلة . 
 - لم أكن أعرف أنك تملك من الرجاحة كل هذا المقدار . لقد استطاع والدك أن يجعل منك إنساناً يعتمد على نفسه كل لحظة ، بل سلحك بتجربة غنية قابلة للحياة والتطور السريع كلما تماهت مع تجارب الآخرين .
       شكرته على المشاعر الطيبة ، وطلبت منه السماح بالمغادرة بعد أن شربت الشاي حتى لا يقلق أهل البيت ، على الرغم من الحديث الذي لا يمل . ثمن ذلك غالياً ، ودعاني إلى زيارته كلما سئمت من السوق وبيع بطاقات (صفر خمسة تسعة) ، حتى نتحادث في مختلف الأمور التجارية والاجتماعية . وكان الوقت قد تأخر قليلاً عما درجت عليه في العودة إلى البيت ، فصار ما صار وانقلبت الدنيا على رأسي، ولم تستقر حتى الآن ! 
     ضحك الأب وفي عينيه شعاع ينم عن رضا كامل لما جاء في قصة فؤاد ، فيما كانت أخته الصبية تنتظر بفارع صبر أن يقول أبوها شيئاً يشجعها على إفراغ ما في جعبتها من كلمات حاولت جاهدة الإمساك عليها حتى تنتهي القصة . وكان الأب يعرف على نحو ما ، كيف تفكر ابنته وما هي المواقع التي تسعى لإصابتها بغرض تحقيق أهداف طال انتظارها ، فتعمد قاصداً تجاهل ما ترمي إليه حتى يزيدها، إثارة ويدفعها للحديث بعد تفلتها من العقال الذي يقيدها على نحو لم يسبق أن تعرضت له ، ولكن على نحو غريزي ، اشتمت رائحة المقصد، ولم تقل شيئاً . 

       أدرك الأب أن ثمة رائحة انتشرت في المكان ، تمكنت ابنته من التعرف عليها مما حال دون الوقوع في فخ الضحك ،وقضاء ما تبقى من سهرة الليل باستفزازها ، فعمد إلى استخدام وسيلة أخرى أكثر جدوى في تحقيق الأهداف المتوخاة ، فقال :
 - ولكنك لم تنقد أخوانك الصغار بعضاً من أرباحك عن هذا اليوم !
     وبشكل لا إرادي، قالت الصبية : 
 - لقد ربح الكثير حسب ما تحدث الآن، ولم ينقدنا منه شيئاً . 
     قال الأب، وهو يحاول كبت ضحكة اعتلت وجهه : 
 - نعم لا بد لك من إنقادهم بشكل مضاعف ! 
     رد فؤاد وفي نبرته حزم ممزوج بالمداعبة : 
-  لكنهم لم يتعرضوا إلى لسان أمي مثلما تعرضت أنا .. 
     ردت الصبية : 
 - وما شأننا بذلك ؟ أنت وأمك أحرار فيما تفعلون ! 
     تدخل الأب مجدداً : 
- أحسب أنك لا بد من تسوية لهذه المسألة بطريقة جديدة ومختلفة عما عهدوه منك من قبل . 
- وكيف ذلك ؟ 
 - نحن الآن على أبواب العام الدراسي الجديد ، اشتري لكل واحد منهم زيّاً مدرسياً حسب ما تراه مناسباً . 
     فاجأت الصبية الجميع ، قائلة : 
- أنت تبحث عن أيهما أكثر نفعاً لك، شراء الملابس يوفر عليك الكثير. نحن لا نريد ملابس هذا العام ! 
     رد فؤاد واضعاً حداً لهذا الأمر خوفاً من أن يصبح التقيد بما يقوله والده أمراً ملزماً : 
- الأفضل لي ولكم أن أنقدكم الآن ما اعتدتم عليه حتى نقفل الباب نهائياً حول هذا الموضوع .. 
     قالت الصبية : 
- إذن، ضع يدك في جيبك ونفذ فوراً ! 
- لا بأس .. 
     أنقدهم ما تيسر ، فيما كانت الأم قد أحضرت الشاي، وبدأت توزيعه عليهم ، وعندما وضعت الكوب أمام فؤاد تقاطعت عيونهما .. أدرك فؤاد أن ثمة خطوة ضرورية لا بد منها حتى يجلو صدر أمه من ترسبات الماضي ، إذ لا يجوز انقاد إخوانه دون المرور من بوابة رضا الأم التي دائماً تحرص عليه، وتبذل كل ما وسعها في سبيل سعادتهم .. أما أنت أيتها العزيزة لك روحي وكل ما تشتهين .. وضع يده في جيبه وكمش ما استطاع من النقود ، ثم وضعها أمامها ، آملاً أن تعود المياه إلى مجاريها . 
     علقت الصبية : 
 -  ضع المزيد من النقود أمامها حتى تشتري لي قرطاً من الذهب ! 
     رد فؤاد مازحاً بلغة المذكر حتى لا يعكر الأجواء : 
- أنت يا أخ لا علاقة لك بما هو أمامها ، فهو من نصيبها وحدها . 
     تدخل الأب قبل تطور الأمور : 
- لا علاقة لنا بما يحدث بين فؤاد وأمه، إنه شأنهما وحدهما ويستطيعا تسويته بما يروق لهما .  
                              
*    *    *
   بدأ العام الدراسي الجديد محل اهتمام العائلة ،أخذ حيزاً مهماً من التفكير ومحاولات ترتيب الأولويات حسب الاحتياجات الضرورية .
       كان همهم جميعاً بدء العام بالحيوية والتفاعل الجاد الذي يؤدي إلى حصد النتائج الإيجابية . وكان فؤاد في حيرة من أمره ، كيف يوفق بين الدراسة والمحافظة على الزبائن الذين بذل جهداً كبيراً حتى يتمكن من بنائهم ؟ ولم يكن يرغب في إشراك أي من أفراد العائلة بالصراع الذي يحتدم داخله . كان يطمح في الاعتماد على الذات ومواجهة المشكلات بمعزل عن مساعدة الآخرين حتى يتأكد من قدرة الصمود في وجه  الأنواء ، أو كما كان يسمع دوماً من جدته منذ كان طفلاً:  "قلع شوكك بيدك " 
حاول تقليع الشوك بصمت وتؤدة توحي بالاتزان والعقلانية ، في وقت لا يستوعب كل من يعرفه عن كثب هذا الجلد الذي بات فجأة يتمتع به كأنه قدَ من صخر .. فتى تجاوز السابعة عشر ربيعاً بأيام قلائل ، يتصرف بمنطق الرجال الذين خبروا الحياة ، ويفكر بعقلانية الحكماء الذين لا يعطون الأحكام سريعاً . يتريث عندما يكون المطلوب إعمال العقل، ويتمحص في كل صغيرة وكبيرة قبل إبداء الرأي ؛ وكان يردد دوماً أمام زملائه في المدرسة : تتغير الظروف والأحداث ونبقى نحن في صدارة الحدث الأول ، الفعل المباغت الذي يشكل أساس التطورات اللاحقة التي على ضوئها يتم بناء شخصيتنا والحكم عليها . للأهل فضل في التربية والعناية والتنوير في المراحل الأولى من الحياة ، أما بعد ذلك ، لا يمكن نمو الشخصية، والمحافظة عليها دون الاعتماد على الذات، وتقييم المسلكيات اليومية بشكل محايد يسعى إلى تهذيب النفس والسمو بها عالياً بعيداً عن المبالغة المقيتة .
     أصبح في المدرسة محل عناية المدرسين  واحترامهم ،مما أثار حفيظة زملائه في البدء ،ولكن بعد أن تبين تفوقه عليهم ، أضحت المنافسة بينهم شديدة التفاعل .. لا يترك فرصة يمكن الإفادة منها بطريقة نزيهة دون الإقدام عليها ..لا يضيع الوقت عبثاً ، لكل دقيقة قيمتها المعنوية ؛ كان مقتنعاً تماماً بالقول الشائع :" الحياة قصيرة جداً ولا تنتظر أحداً" . يعود من المدرسة بكامل النشاط والحيوية. يتناول طعامه، ثم ينشر الكتب والكراريس على صفحة المكتب ،ويبدأ بمراجعتها وإنجاز الواجبات المطلوبة ، وعندما يتعثر أمام مسألة ، لا يكل من البحث عن الإجابة الصحيحة مهما استغرق الأمر من جهد ووقت ، يسأل أمه أولاً، ثم بعض المدرسين من الجيران حتى يحصل على الإجابة القاطعة التي كانت غالباً ما تأتي من الآخرين مطابقة لإجابة أمه ، الأمر الذي دفعه لاحقاً إلى الاعتماد عليها دون الحاجة إلى الجيران الذين لا يبخلون في تقديم المساعدة لمن يستحق . يرتب برنامج الغد ويدقق فيه حتى لا تفوته فائتة . يتنفس الصعداء بعد إنجاز كل ما هو مطلوب منه ، خاصة إذا لم يكن مطلوباً شراء بعض الحاجيات للبيت .
       يبدأ رحلة العمل حسب الأجندة وتبعاً لمرجعية اليوم السابق .. يحمل حقيبة البطاقات ،ويمتطي الدراجة الهوائية متوجهاً صوب الهدف (المحل) .. ينتقل من سوبر ماركت لآخر ، ومن زقاق إلى زقاق ، يعبر الشوارع الفرعية والرئيسية بحذر شديد، ودون أن تفوته أي فائتة ، لدرجة غدا فيها قادراً على مسح شوارع المدينة ومحالها بأقل جهد .. محل فلان ، يحاذيه محل فلان وفلان ، الشارع كذا يتفرع إلى كذا وكذا ، ويمكن الوصول منه إلى كذا.. ذاكرة نشطة تعمل على تخزين كل ما تقع عليه العين ، وعقل متقد لا يكف عن الاستدعاء والتدخل عند الضرورة من أجل تثبيت وقائع راسخة في الثابت من خلايا الدماغ .
      وكان الأب في البدء ، حذراً في إعطاء الأحكام الحادة التي تضع الأمور في مجسمات التصنيف . كان ينتظر نتائج الامتحانات نصف السنوية حتى يقرر استمرار السماح ببيع بطاقات صفر خمسة تسعة إلى جانب الدراسة، أو التوقف عنها نهائياً ؛ حتى لا تثقل عليه في حصد النتائج . وكان فؤاد بدوره يعرف تماماً إلى ما يرمي إليه صمت أبيه حيال هذا الأمر، وعدم المكاشفة فيه ، الأمر الذي زاد من أعباء السعي نحو التوفيق بينهما من أجل إثبات الحضور الفاعل على مستوى الدراسة ، وبغية عدم التوقف في وجه مشروعه الذي يوفر له مزيداً من الخبرة والمال معاً ، لا سيما وأن تحقيق نتائج متقدمة في الدراسة يحتاج إلى توفير مراجع عديدة من الكتب لا يقدر الأب على توفيرها؛ نظراً لأسعارها المرتفعة، وضعف الدخل، واحتياجات البيت، بما فيه احتياجات إخوانه الآخرين .
     وجاءت النتائج نصف السنوية للامتحانات مطابقة للتوقعات . فرد جناحيه في البيت وأخذ يحلق منتشياً لما حققه ، كأن به وضع حداً لشكوك أبيه . وفجأة لفه الصمت بردائه الغامض، وحاصرته الأفكار من كل صوب . وقف عند مفترق القرار الصعب وعليه أن يتحمل مسؤولية الخطوة المقبلة . وكان الأب يرقب التطورات بعين ثاقبة ، تساءل في سره بعد أن رأى الغموض يلف ابنه : لماذا لا يشركني في اتخاذ القرار ؟ إن قرار على هذا المستوى من الخطورة أكبر من أن يتحمل مسئوليته منفرداً !
     استمر الوضع أياماً دون أن يجرؤ أي من أفراد الأسرة على مكاشفة فؤاد ، عن الأسباب التي دفعته إلى الركون للصمت والانكفاء على الذات بعيداً عن المرح الذي كان يشغل مساحة تكفي لإضفاء البهجة والسرور على البيت ، أصبح شخصاً غير الذي يعرفه الجميع على غير توقع أو مقدمات تمهد لهذا التحول ، بيد أن أحداً لم يعرف الأسباب أو يستطيع سبر غوره . كان غامضاً أكثر مما يجب ، ولم تبدر منه شارة تقود إلى تفسير منطقي يضع حداً للاحتمالات .
     غير أن قلب الأم ، دائماً ، صادق الحدس . استشعرت على نحو فطري ، أن ثمة تغير طرأ على فؤاد آخذ بالتبلور شيئاً فشيئاً باتجاه الأفضل ، وليس هناك ما يخيف بقدر ما هو صمت ضروري لا بد منه عند المفترق ، إذ أن حالة التحول من شيء إلى آخر لا بد له من المرور بمرحلة التركيم قبل الانتقال إلى الجديد مع ما يحمله من ميزات وخواص . 
       وذات مساء ، كان الجو مشحوناً بالقلق جراء عدم قدرة الأب على توفير رسوم القسط الجامعي للابن البكر . يحاول جاهداً الإطلال على نافذة ينبعث منها أمل الحصول على المبلغ المطلوب قبل بدء الامتحانات التي لا يتقدم لها سوى الذين سددوا الرسوم المطلوبة دون جدوى .        وعندما أعيته الحيلة ، أصابته الكآبة فتلمسوا الأبناء أمراً جللاً ، ولكن لا أحد يعرف ما أصاب الأب وما هي دوافع الاكتآب ؟ الزوجة وحدها القادرة على قراءة أفكاره . منذ سنوات يتوسدون الأحلام واللحظات ، حلوها ومرها، فكيف لا تقرؤه ؟
     أخذته على غفلة من أمره قبل ذلك المساء وباغتته بالسؤال : ما الذي يشغل بالك ويضفي عليك وحشة الكآبة ؟ وعندما ألحت بالسؤال لمعرفة السبب الحقيقي لم يجد مناصاً من الإجابة : إنها قلة الحيلة وعدم قدرة توفير قسط الرسوم الجامعية !
        رنت الإجابة في أذن فؤاد رنينها الموجع . قذفت به في أتون الصمت والانطواء على الذات ، وتجاوز السؤال في عقله ، حده القاطع .. أخذ يدوي في أعماقه كمحرك آلة عملاقة : ماذا علي أن أفعل ؟ لا بد من فعل شيئاً مفيداً يدخل السرور إلى قلب أبي !
       أخذ قراره بإصرار طفل عنيد لا يعرف التراجع . وعندما كان الجو مشحوناً في ذلك المساء ، أعلن أمام الجميع عن قراره بعد أن أخرجه بشكل لبق لا يجرح الكبرياء ، أو يحط من مقدار الوفاء . قال وفي طبقات صوته رنة الحسم : 
ـ أشعر أن ثمة حاجة ملحة للعمل حتى أتمكن من تقديم يد المساعدة ، وتلبية احتياجات البيت الآخذة في الازدياد يوماً بعد يوم .
نظر إلى وجه أبيه ؛  كي يسبر تأثير وقع الكلمات عليه ، ثم واصل : 
ـ من غير الجائز أن أترك أبي يتدبر شؤون البيت وحده . إن كل أب ينتظر اللحظة التي يكبر فيها أبناؤه ؛ حتى يساعدوه في التحايل على الواقع الاقتصادي ، وأنا لست جاحداً ،  ولن أكون ولداً عاقاً يتنكر للوالدين والأخوة .
     وقبل أن يعلن عن قراره ، عاود النظر إلى أبيه ، فوجده ، لأول وهلة ، غارقاً في تفكير أكثر عمقاً من أخدود حفرته دواليب سيارة أعيتها الطريق المتربة الموحلة فلم تستطع مواصلة السير ، ولكنه لا ينظر صوب أحد . ثم أعلن قراره :
    بعد كل الذي أشرت إليه قررت التوقف عن الدراسة لصالح العمل حتى أرفع مستوى الدخل وأساعد في تلبية الاحتياجات الضرورية !
     رفع الأب عينيه باتجاه فؤاد وبدأ يحدجه، وحالة من الغضب تصعد من داخله شيئاً فشيئاً . وفجأة انسابت الدموع فبللت العينين .. دموع تعصفها المرارة ويلهبها الاشتعال الممزوج بالفرح الذي يعبر عن استعداد الابن  التنازل عن مستقبله بغية بناء مستقبل العائلة .. مسح الأب دموعه ونهض حتى أضحى أمام ابنه ، ثم احتضنه بين ذراعيه وأخذ يضغط على صدره وكتفيه برفق ينم عن حالة انتشاء غير متوقعة ، فيما كانت الأم وباقي أفراد الأسرة يترقبون الخطوة المقبلة بحذر شديد .. تركه في الوقت الذي بدأ فيه الحديث فقال : 
ـ ما زال المستقبل أمامك وعليك دائماً التطلع نحوه . لا تجعل أي من المؤثرات تقف حاجزاً بينك وبين طموحك العلمي ، ثم إن نتائج الامتحانات تؤكد تفوقك على زملائك ، فلا تدع هذا التفوق تعصف به الرياح، وتؤثر عليه القرارات المتسرعة . كن صبوراً ولا تغريك الأرباح الفورية ؛ العلم أولاً ، وبعد ذلك فكر كما يحلو لك.
ـ ولكن ...
ـ دون ولكن ، فأنا لم أقصر معكم في شيء ، ولم أشكو أمري لأحد . وفضلاً عن ذلك، أنتم رصيدي الحقيقي في هذه الدنيا ، لا أقوى على المساس بكم .
ـ ما تقوله حسناً ، غير أني - معذرة يا أبي - سمعت الحديث الذي دار بينك وبين أمي منذ أيام، ولا أستطيع الصمود أمام عذابك في الحصول على القسط الجامعي في الوقت الذي يمكنني فيه المساعدة، ثم أنك أنت من زرع فينا حب مساعدة الآخرين ، فما بالك إذا كنت أنت الآخرون!
ـ لا عليك يا ولدي ، فأنا مستعد لأن أبيع إحدى كليتي من أجل أن تتعلموا، وتصبحوا ذو شأن، قادرين على حماية أنفسكم في هذه الأنواء العاصفة غير مأمونة الجانب . فالمستقبل يبدو الآن أكثر خطورة من الحاضر !
     لأول مرة ، يرى فيها فؤاد دموع أبيه تتسلل من المآقي . كان يعتقد فيما مضى ، أنه أكثر قوة وتماسكاً من كل رجال الدنيا ،فإذا كان في لحظة يتصور ، أن الرجال تخونهم القوة ويضعفون ، فقد كان دائماً يستثني أباه من هذا الاحتمال ، لا سيما وأنه لم يسبق أن شاهد لحظة ضعف واحدة توقف أبوه عاجزاً أمام التصدي لها ومواجهتها ، بل أبعد من ذلك ، كل المواقف التي تعرض لها كان قادراً فيها على الصمود حتى النهاية بنفس القوة التي يبدأ فيها دون تراجع أو اتكاء على الآخرين ، ولكن أن يراه هذه المرة وعيونه مبللة ، لم يستطع ، رغم فطنته ، النفاذ للأسباب الحقيقية التي جعلت من حالة الضعف تطفو على السطح . ضعف ، ربما يكون محبباً، ولكنه لا يستهوي الشباب ، ولا يستطيعون الوقوف عند معناه العميق . إذ لم يخطر  ببالهم أن الأب، مهما كان قوياً، تمر عليه لحظات يضعف فيها عندما يتعلق الأمر بأبنائه الذين يشكلون ثروته الحقيقية .
        لم يغلق الباب تماماً ، ولكن المياه ركدت مؤقتاً . أب عيناه يختبئ بها عالم من الألم والمرارة والحزن وخوف من المستقبل ، وابن يحتدم الصراع في داخله كعنكبوت يتحرك فوق خيوطه التي نسجها للتو ، وبين الاثنين تتسع المساحة وتنفتح على فضاء الاحتمالات . وبقي الأمر معلقاً ، الابن يحافظ على مشاعر الأب ولا يفكر بالخروج عن طاعته ، والأب يحاول أن يجنب ابنه مغبة الدخول في صراع داخلي يجعله دائم التوتر والقلق ، ويعطل عليه السعي نحو بلوغ مستقبل أخذ يلوح في الأفق إمكانية القبض عليه وتطويعه بما ينسجم وطموحه غير المحدود . ولكن ماذا  بوسع كليهما أن يفعل ؟
       هدر السؤال مدوياً، وضجيجه حاصر البيت بالصمت . وقف كلاهما أمامه وجهاً لوجه ، لماذا ؟ التساؤل الأول وبداية التكوين نهض من ثنايا آلاف السنين؛ ليعيد إنتاج نفسه بطريقة مختلفة جزأت اليوم إلى لحظات لا تحتمل عدم الإجابة واللامبالاة ، وكانت الإجازة نصف السنوية قد شقت طريقها في اليوم الأول ، فأودعت الابن إلى السوق والأزقة يجوبها بدراجته الهوائية محملاً ببطاقات ( صفر خمسة تسعة ) التي ارتبط بها، فأصبحت شيئاً مهماً في حياته ، يتعامل معها بحب خالص ويتغزل بها كما لو أنها فتاة تشاركه الأحلام والمصير ، يتلمسها بين الحين والآخر، ويصغي لهمساتها الناعمة . فيها سر مودع لا يقوى على فك رموزه غيره هو !
     لقد باشر عمله منذ صباح اليوم الأول للإجازة نصف السنوية ، كأن به الحنين إلى ميدان فلسطين ، المكان والذاكرة يشده شداً ، فتى في مقتبل العمر دائم التأمل في المكان ، سحر خاص نسج خيوط العلاقة بينهما، فأحالها  إلى عشق متوهج يصعب البراء منه، أو معرفة دوافعه . يترصد لحظات الفراغ ، ويشبع المكان تأملاً . إحساس غريب يتعقبه كلما ابتعد عنه !
       ربما هناك شيء مخبوء في تلافيف الذاكرة لم تستطع الأحداث الرتيبة جليه من الصدأ ، وليس ثمة احتمال لحدث صاعق قادر على إماطة اللثام عن سر العلاقة بينهما، غير أن استمرار الحال على ما هو دون معرفة السبب أدخله في متاهة من الإرباك والقلق ، دفعته إلى مكاشفة الأب في لحظة انتشاء ، كي يفسر له سر العلاقة الحميمة التي نشأت بينه وبين المكان على أمل الوقوف عند الحقيقة التي أخذت تعطل عليه العمل في بعض الأحيان .
   ضحك الأب من قلبه .. نظر إلى ابنه، وقرأ السؤال في عينيه . قال : 
ـ أنا أعرف إلى ما ترمي ، تريد أن تسأل ولكنك متردد : هل عندما كنت صغيراً ارتبطت في المكان من قريب أو بعيد ؟
رد الابن في عجالة كأنه التقط وميضاً خاطفاً قبل أن يفلت :
 ـ بالضبط، هذا ما أردت الوصول إليه . إنني أشعر بقربه مني حتى كأنه يتنفس معي ؛ يحتويني بين ضلوعه أو بالعكس . 
ـ لا عليك يا ولدي ! 
     ابتسم الابن ابتسامة عريضة شغلت مساحة الوجه وارتسم معها لون فريد من السعادة لم يعهده من قبل .. تأمل الأب الابن في لحظة شبت عن الطوق ، وفي اللحظة التي تلتها التمعت عيناه في الوقت الذي بدأ فيه الحديث : 
 ـ ذات يوم ، طلب مني أبي الذهاب معه إلى السوق ، وقد كنت آنذاك في عهد سنوات عمرك الأولى ، وعندما خرجنا من البيت أخذت تبكي احتجاجاً على تركك ، عندها عاد جدك كي يهدئ من روعك ، ولكن دون جدوى ، لقد حاولت أمك أن تشغلك بالألعاب ؛ حتى تفسح المجال أمامنا من أجل المغادرة ، بيد أن إصرارك على اصطحابنا لم يتوقف ، كنت كلما كفكفت دموعك، وهممنا بالخروج عاودت البكاء مصحوباً بالصراخ ،إلى أن ضقت بك ذرعاً، وكدت أفقد أعصابي وأنهال عليك ضرباً ، غير أن جدك أدرك إمكانية فقدان أعصابي كل لحظة، فخاف عليك وطلب من أمك إلباسك الحذاء حتى يصطحبك معه قبل فوات الأوان . غلب على أمري والتزمت الصمت تحاشياً لتعكير مزاج جدك.
               وهكذا جئت معنا، وأخذتنا الطريق إلى المرور من شارع      " فهمي بيك " من جهة الشمال ، ولما وصلنا إلى طرفه الجنوبي ، كانت " الجرافة " تعمل أسنانها في البناء القديم لمعصرة زيت السمسم وجوارها من المباني التي تعود إلى مئات السنيين، كأن بها تسحق تحت عجلاتها الضخمة عظام العديد من العمال الذين عملوا بها على مر الأجيال . 
       نظر جدك إلى "الجرافة" بغتة وضرب كفاً بكف ، في وقت بدأ فيه الشحوب يكسو وجهه، وأنفاسه تتلاحق، وعضلاته تهتز ، ثم أدار وجهه إلى الجهة الأخرى ؛ هرباً من استمرار النظر صوب أسنانها المغروسة في حجارتها الصلدة التي استطاعت الصمود في وجه الأنواء على مدار عمرها . 
       تقدم بضع خطوات باتجاه الخروج من الشارع ، فيما أخذت دمعة حبيسة التحرك ذهاباً وإيابا داخل حوض العين ترفض الانسياب . ولما انتظمت أنفاسه، وتمالك نفسه في الوقت الذي كنت فيه أتابعه خوفاً عليه ، نظر إليّ، ثم إليك ، وقال : هذا الطفل لا يعي ما لذي يحدث ، وربما لا يفهم كلماتي ، أما أنت عليك أن تصدق حجم الفاجعة التي أصابتني عندما رأيت "الجرافة" وهي تغرس أسنانها في الجدران وباطن الأرض كي تقتلع أي أثر يدل على جذورها التاريخية . أصحاب المكان أغواهم المال، فتنصلوا من الماضي ، والحكومة الإسرائيلية تشجع هذا التوجه ، تسعى إلى اقتلاع الماضي حتى لا نؤسس المستقبل .  
        هل تتصور حجم الخدمات التي قدمتها هذه المعصرة على مر الأجيال ؟ لقد كانت العلاج الشافي لآلاف الأطفال والعجزة . عندما كان يصاب أي شخص بالسعال أو صعوبة التنفس ، يهرع أهله من فورهم إلى المعصرة، حتى يحصلوا على زيت السمسم البلدي ، ويقوموا بتدليك صدره، وتدفئته، وإجباره على تناول ملعقة من الزيت، فإذا به يرجع بعد يوم أو اثنين معافى كأنه لم يصب بأذى . ترد صحته إليه ويصبح أكثر قوة من ذي قبل . 
        أمهات كثيرات حملن أطفالهن ووقفن بالقرب من التنور الذي يعمل على تحميص السمسم قبل عصره؛ من أجل أن يستنشق أطفالهن بخار الزيت المتصاعد، فتتفتح  أوردتهم، ويسهل عليهم استنشاق الهواء . هذا البلاط الذي سحقته الجرافة تحت عجلاتها مرت عليه آلاف الأقدام دون أن يتبادر إلى ذهن أصحابها مرور لحظة الاقتلاع هذه ! 
     أمك في ابنها الأول ، أعيتها الحيلة، والتنقل من مزار إلى آخر طمعاً في شفاء أخيك من الأمراض التي لا نعرف مصدرها .  لم تترك ولياً صالحاً إلا وتضرعت عند قدميه ، تطلب منه المساعدة وكشف الحجاب عن أعين الأطباء حتى يتمكنوا من علاجه . أقسمت عند أضرحتهم بالله وبرأس أبيها أن توفي النذر وتطعم مائة مسكين إن شفي ابنها من الأمراض التي حطت عليه ، ولكن دون فائدة . وقفت بجوار التنور واستنشق أخيك بخار الزيت، فردت له العافية في اليوم الثالث . وفي الرابع ذهبت معها وقمنا بتوزيع " المعمول " على المساكين وعابري السبيل أمام مسجد المدينة الكبير ، وما تبقى أودعناه عند صاحب المعصرة من أجل إطعام الذين يأتون للغرض نفسه . كان البلاط الذي يكسوا أرضية المعصرة ببريقه الوهاج يسكنك بالرهبة والطمأنينة ، ويشع منه نور الشفاء بعد رحلة العذاب والتنقل بين قبور الأولياء الصالحين . 
     كل هذا انسحق في لحظة أقرب إلى الجنون منها إلى تجديد المكان، وإعادة الهيبة والاعتبار إليه، بعد أن صار السعي وراء الحصول على زيت السمسم محض مسألة تجارية، تهدف إلى مزيد من الأرباح، دون وضع مصلحة الناس وتمسكهم بالمكان في المقدمة، وعلى رأس أولويات التفكير. 
     على أية حال ، كان السمسم وهو يتقلب في الموقد فوق النار الملتهبة التي تزيدها اشتعالا أجساد العاملين وعرقهم الذي ينهمر سيولاً على الزنود المجدولة ، يعطي لرائحة المكان طعماً لا يمكن لك أن تتذوق مثيلاً له في أي بقعة أخرى من الكون . كانت رائحته تتخلل صخبا في المسامات والأوردة وشرايين الروح ، فتدمن الوليد منذ المهد ، وتحيل الحياة إلى أغنية تجلب النوم إلى عيون الصغار حين يسمعونها من أمهاتهم في الليالي الموحشة . 
       كل هذا يتم تدميره دون تحريك ساكن أمام مرأى وعيون الناس الذين بهرتهم العمارات السكنية الفاخرة، والمحلات التجارية المكيفة التي تجتذب أصحاب المال والمدمنين على اكتناز الذهب والفضة، وكأن الأمر لا يعنيهم ؛ كأن شيئاً لم يحدث ، في وقت تقوم فيه الدنيا ولا تقعد عندما يشذب جار شجرة جاره بعد أن تتجاوز الحدود وتطل أغصانها عليه . 
     صمت على غير توقع ، فبدا الأمر وكأنه يصر على ابتلاع ما تبقى من الكلام حتى يحافظ على اتزانه أمام الآخرين ... مسح ما بقى عالقاً في عينيه من البلل، ثم واصل سيره متجهاً إلى سوق الزاوية، ومنه إلى أداء صلاة العصر في مسجد المدينة الكبير . ولما انتهى من الصلاة ، كانت التفاعلات قد أخذت منه مأخذها، فلم يستطع العودة إلى السوق مجدداً ، فآثر الذهاب إلى بيت عمك بالقرب من كنيسة "دير اللاتين" حتى يتخلص من أوجاعه المباغتة التي لم تكن في الحسبان يوماً . عندئذ مررنا من أمام عمارة (أبو رحمة) فنظر إليها عميقاً في الوقت الذي أخذ الألم يزداد عليه شيئاً فشيئاً حتى وصلنا بيت عمك . سلم على أهل البيت، ثم تحامل على أوجاعه وبدأ يحدثنا عن الذكريات التي تدفقت عليه بعدما نظر إلى عمارة أبي رحمة في أعقاب الكوة التي فتحتها معصرة السمسم جراء تدميرها على نحو بشع : فقال : 
 -  كان في هذا المكان سوق تجاري كبير، يؤمه الناس من كل صوب؛ بغية شراء حاجياتهم دون التنقل بين أرجاء المدينة المختلفة . يوجد بداخله ما يخطر على بال أي مواطن، وبأسعار تشبه الجملة ،الأمر الذي يشجع الجميع على التوجه إليه دون تردد . كان يحمل اسم " خان الزيت " نسبة إلى موقعه الذي يعتبر ضمن أراضي حي الزيتون . في الطابق العلوي منه غرف للسكن على الدوام معمورة بأصحاب القوافل التجارية التي تأتي للمدينة محملة بالمنتج في الدول المجاورة بغرض الاتجار بها ، وأحيانا ً استبدالها بالمنتج الفلسطيني الذي يصل إلى المكان من جميع المدن الفلسطينية . تتم عملية البيع والشراء والتبادل بالنقد والمقايضة، وغالباً بكلمة الشرف التي كانت آنذاك تساوي كنوز الدنيا . الصاغة يبيعون مجوهراتهم ،والعطارون يعرضون آخر ما وصلهم من أصناف جديدة ، والأقمشة المجدلاوية معلقة على أبواب المحال ، والبقوليات تصطف أكياسها متلاصقة كالبناء ، وكلف الخياطين معروضة في أمكنتها على الرفوف ، باختصار كل شيء موجود ومتوفر على مدار العام . 
        وخلف هذا الخان ، ومن أجله خصيصا تم بناء "حمام السمرة "؛ حتى يتمكن المسافرون من إزالة أوساخ الطريق التي تستغرقهم عدة أيام، حتى يصلوا غزة هاشم ، فغدا لا يكف عن الحركة ، وبالتالي يدر من الأرباح ما يؤكد نجاحه كمشروع استثماري أخذ صاحبه بعين الاعتبار حاجة الخان إليه، فارتبط الاثنين معاً بعرى لا تفصمها سوى ملكية المكان التي تعود فيها الأولى إلى عائلة" آل رضوان" فيما تعود الثانية إلى  عائلة "الوزير" . غير أن أصحاب "حمام السمرة" لم يفرطوا به أبداً ، بل سعوا على الدوام إلى تجديده والمحافظة عليه كقيمة تاريخية أهم من المال ، بينما أصحاب الخان آثروا بيعه لرجل قام من فوره بتدميره وإنشاء محلات تجارية أكثر جدوى في نظره من بقائه على ما هو عليه في أعقاب صعوبة الوصول إليه جراء حروب المنطقة واحتلال معظم المدن الفلسطينية. 
     توقف عن الحديث فجأة ، وابتلع مرارة السكوت والصمت رغماً عنه؛ خشية انفلات أعصابه والحديث عما لا يسر الخاطر، ويألب النفوس، وتصبح النتيجة وخيمة غيرمأمونة العواقب ، ومع ذلك ، وجد أن لا مناص من التساؤل الذي يزيد من الأحزان ويخفضها معاً . فقال :
-  كم مرة تجرف جدران وتبنى جدران ، بينما نَحِنّ للقديم ولا نفرح للجديد وكأن الأمر لا يعنينا ؟ هل كان من الضروري العودة إلى الماضي وتجديد الذاكرة بعد أن رأيت الجرافة تعمل أسنانها في جدران المعصرة ؟ ثم إن الجرافة التي تعمل هنا ،ربما تعمل هي نفسها في مكان آخر لم نمر عليه ، ولكن آخرون يستوقفهم المشهد ويصيبهم ما أصابني الآن !  
     صمت عن الحديث نهائياً، ولم يعد إليه مجددا . اكتفى بين الحين والآخر ، بضرب كفاً بكف دون أن تكف عينيه عن التحرك صوب اتجاهات الغرفة الأربعة ، بينما لاحظت أنا وأخي الكبير وزوجته الحالة التي تعتمل في صدره ، ودعونا الله صادقين مرور الأزمة دون أن تخلف وراءها مصيبة يصعب ترميمها بعد فوات الأوان ، لا سيما أن الأمر يتعلق بأحد أعمدة الخيمة التي نتظلل تحت قماشها الذي أبلاه مرور الأعوام وتقلب المناخات . 
     في المساء عدنا إلى البيت مصطحبين معنا الأوجاع والذكريات ومرارة في الحلق وأمل بأن تمر الأزمة دون أن تخلف أثراً . وعندما وصلنا المعصرة كان الخراب قد داهم المكان .. أنابيب مياه الشرب تفجرت وفعلت في الأرض وأساسات المباني المجاورة فعلها .. أنابيب الصرف الصحي دمرت وأخذت تتدفق إلى الشارع، فأحالت المكان إلى مستنقع من القاذورات والأمراض .. أعمدة الإنارة تضطجع على جنباتها كأنها تحتج على الوقوف الدائم وإضاءة الشارع .. العتمة تحتل المحيط وتحاصر الشارع ولا سبيل إلى تجاوزه دون التعثر لمن لا يخبر الطريق ولا تهديه البصيرة . 
     وقف جدك في تلك اللحظة  وتأمل المشهد، ثم مضى دون أي تعليق . لم أجرؤ على النظر إلى وجهه، ولا أعرف ماهية الخطوط التي ارتسمت عليه ، وكنت أنت ترافقنا غير مبالٍ بما يحدث جراء عجزك عن تفسير الأمور وإدراكها ، في الوقت الذي كانت فيه تختزن في عقلك الباطن حتى إذا ما جاءت اللحظة المناسبة داهمتك بإلحاح لا تعرف مصدره . وقبل أن نصل البيت بخطوات فاجأني جدك بالقول : 
-  ربما لأن المعصرة شاخت مثلي لا يكترث بها الناس ! 
 - دائماً يا أبي ، الأمكنة لا قيمة لها قياساً بالناس . وأنت أهم عند أبنائك من كل الدنيا وما عليها ! 
- أنت تحاول مواساتي والمحافظة على مشاعري ، ولكن ، لا عليك يا ولدي ، فماذا بوسعك أن تفعل ؟ 
       
        دخلنا البيت ورأيت وجهه في ضوء المصباح الذي أشعلته جدتك في أعقاب انقطاع التيار الكهربائي جراء الدمار الذي أصاب الأعمدة ، عندها أدركت على نحو غامض خطورة ما يتعرض إليه جدك بسبب التأثر، وبت تلك الليلة وأنا أترقب الفجر حتى أراه عندما ينهض للصلاة .
     علا صوت المؤذن ولم يأت صوت جدك بالدعاء كما هي العادة .. علا صياح الديكة وتناغم مع حركة الناس ، وصوت جدك بقي حبيساً داخل صدره يصارع الغضب، وربما يحتج على الأيام الأخيرة المتبقية من عمره . كان يتعذب على نحو ما، وبشكل يصعب وصفه ، وكان يعض على آلامه حتى لا يلاحظ أحداً مقدار ما يتعرض له ، وكنت أنظر إليه بين الفينة والفينة حتى إذا ما احتاج شيئاً وجدني قريباً منه ، ولكنه لازم الصمت وركن إلى السكون مكتفياً بالتلاشي شيئاً فشيئاً حتى لا يشكل غيابه المفاجئ فجيعة . 
     هذا البنيان القديم ، الشامخ ، آثر الغياب الهادئ بعيداً عن الأضواء وصوت " الجرافة " وأسنانها المفترسة ، كأن به يصنع من صمته تمثالاً للاحتجاج على السائد والمسكوت عنه ! وغاب . غاب بهدوء ، تاركاً فراغ الاحتجاج يتسع لمزيد من الفوضى وتدمير الماضي دون أن يشهد عليه أو يتعرف على تفاصيله . 
        وارتفعت مكان القديم أبنية ضخمة مكسوة بالجرانيت وتفوح منها رائحة الحلويات ، فيما زيت السمسم غاب تماماً . وغاب جدك متأثراً بالمشهد الأخير . عض على صمته بسكينة وهدوء، ولم يستطع جسده مقاومة الجروح العميقة التي أحدثتها موجة التغيير والركض وراء أهمية الموقع والإفادة التجارية منه بما يضخم رأس المال !
        وأثر غيابه فينا كثيراً ، أصبحنا بلا غطاء أو خيمة تظللنا في الصيف والشتاء . جدتك ولولت على صباها ثم انكمشت على نفسها بعد غياب سندها القوي ، ونحن لم نعوضها وليس بوسعنا أن نكون بديلاً عنه . وباتت تردد مقولتها المأثورة : مهما علا البنيان وارتفع  لابد له من الانهيار يوماً . 
     اغرورقت عينا الأب عندما وصل إلى مشارف الحديث .. نظر إلى ابنه ، فإذا به غارقاً في بحيرة التفكير المحاصرة بحدود العمر . فكر بالنهوض وترك الابن على سجيته حتى لا يثقل عليه بالهموم منذ الصغر ، غير أنه في اللحظة التي فكر فيها بذلك، كان الابن قد ترك لأذنيه أن تسمع القصة كاملة حتى النهاية ، فعاش رحلة السفر عبر الذكريات وما اختزنه العقل الباطن من حكايات أخذت تطفو على سطح صحن الدماغ ، وتكشف سر التأمل للمكان كلما وجد نفسه متوقفاً عن بيع البطاقات ، وفجأة نظر إلى أبيه، وقال : 
- الآن عرفت السر الذي يربطني بالمكان، أتذكر قليلاً مما رويته لي ، تراقص أمام عيني كأنه بقايا حلم لم ينضج بعد . 
- إنه العقل الباطن الذي اختزن الصور والأحداث بانتظار اللحظة المناسبة كي يعبر عنها! 
- إذن ، هذه هي الخيوط غير المرئية التي تربطني بالمكان دون معرفة.
 - تماماً . 
*   *   *

      أطل فؤاد على العالم من زاوية إرث الماضي، فأصبح المستقبل أمامه مفتوحاً على مصراعيه ، وما عليه إلا امتلاك الحاضر؛ كي يبلغه بيسر .. جدول أعماله تبعاً لرزنامة أيام الإجازة المدرسية نصف السنوية . حتى يتمكن على ضوئها المواءمة بين الدراسة والمحافظة على زبائن بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) دونما تأثير لأي منهما على الآخر ، مستغلاً لهذا الغرض ما تبقى من أيام قلائل عقد خلالها الصفقات المؤجلة مع الوكيل ؛ حتى يتمكن من الحصول على التسهيلات المطلوبة ؛ بغية سير العمل على أكمل وجه ، بالإضافة إلى النشاط المحموم الذي تمركز في ميدان فلسطين، وما ترافق معه من إقامة علاقات شخصية مع العديد من الزبائن، وما نتج عنها من ترتيبات تأخذ بعين الاعتبار الدوام المدرسي بعد أيام . فكان الاتفاق المنفرد يأخذ صيغة مختلفة من شخص لآخر، حسب مكان العمل، وطبيعته، وحجم استهلاك بطاقات (صفر خمسة تسعة ) . 
     في هذه الأثناء نشأت علاقة متميزة بينه وبين بعض الصبايا اللواتي وجدن فيه كاتماً لأسرارهن، لاسيما بعد الانقطاع المفاجئ للبطاقات من السوق، وانحسار القليل منها بين يديه أملاً في ارتفاع سعرها، والحصول على مزيد من الأرباح ، الأمر الذي  سرع في تطور العلاقة معه بغرض الحصول على البطاقات غير المتوفرة في المحال والسوبر ماركت ، وعندما تعرفن عليه اكتشفن فيه الإنسان الطفل الذي لا يعير أدنى الاهتمام لنوع المكالمات التي يجرينها أو طبيعتها ، وإن صدف وسمع كلمة لها من الخصوصية ما يصعب التفوه به أمام الآخرين ، كظم عليها مع ابتسامة تنم عن الصمت والمحافظة على الأسرار الخاصة ، بعد إشعارهن بقدرته على فهم الأمور والصمت عليها . 
     ومع نفاد بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) من بين يديه يومياً، وعدم توفر المزيد منها ، تفقد أصابعه ملمساً ناعماً  يتناغم مع الحواس، ويحلق فيها على ضفاف المناجاة والهدير الأول للفحولة، وحاجة الجسد إلى الصراخ في الفضاء المفتوح على المدى . وكلما جاءت صبية تطلب منه بطاقة ، شعر أن ثمة من ينتظر مكالمة يتوقف عليها مستقبل شخصين ، فلا يتوانى عن تقديمها بأريحية في وقت كان فيه الآخرون يطلبون البطاقات ، فيعتذر لهم  بعدم توفرها في الوقت الراهن . 
      وعندما كان يخلد مع نفسه يبغض هذا السلوك ، بيد أنه لم يستطع مقاومته . كان، على نحو ما، يشعر أن هناك يداً خفية أقوى منه تدفعه نحو هذا السلوك دفعاً دون تعليل منطقي يرضي الغرور ويبرر التصرف . وفجأة انتابه شعور أن ما يقوم به إنما هو عمل عظيم لا يقوى على القيام به أحد غيره ، ذلك أنه كان يقرأ العيون قبل أن يقدم البطاقة ، فلا يعطيها سوى الذين يحتاجونها أكثر من غيرهم . صبية ولهانة  تنتظر الحبيب فلا يأتي، تحاول بأي وسيلة الاتصال به ، والجوال ، خلوي حقيقي تستطيع من خلاله الحديث بمعزل عن رقابة الأهل . شيخ يحاول استدعاء ابنه الطبيب نتيجة وعكة ألمت به على غير توقع ، ويخاف من مضاعفاتها . امرأة تطلب سيارة الإسعاف بعد أن أصاب صغيرها نوبة من السعال كادت تخنقه في مكان بعيد عن المواصلات الفورية . طالب جامعي يطلب من زميله تسجيل المحاضرات لعدم تمكنه من الوصول في الموعد . هذه الحالات الإنسانية كان يقرأها في العيون فيضعف أمامها ولا يملك سوى الاستجابة لها . كان يختزن البطاقات من أجلها خصيصاً؛ حتى يمكنها من الاتصال وقتما تشاء ودون معوقات .  
       ارتاح لهذا الشعور، ووجد فيه ما يبرر تصرفه ويخرجه من ورطة التمييز بين شخص وآخر . ونما، فجأة ، في داخله إحساس بالمسؤولية عن تقديم أفضل الخدمات لهذا النوع من الزبائن ، شعر أن ثمة علاقة نسيج خيوطها غير المرئي تتطور بصورة تدريجية على محورين يتنافس كل منهما مع الآخر : علاقته مع الزبائن وما يترافق معها من ثقة تكشف المخبوء، وتقفز عن الحواجز والألقاب وتجعل الحميمية أساس التقارب ، وعلاقته مع البطاقات وقدرتها على تقديم يد العون عندما يتعذر استخدام الوسائل الأخرى التي ليس بمستطاعها القيام بنفس المهام ، وبكتمان شديد لا يستطيع الصمود أمام إغراء الأسرار وفضحها على الملأ .         
       وبدأ ينظر إلى الشركة من زاوية مختلفة تماماً عما كانت عليه قبلاً ، الاستثمار والربح لم يعد هو المقياس الوحيد للحكم ، أصبح جزء منه، ينحدر إلى أسفل السلم عندما يكون المطلوب إعطاء أحكام صادقة نزيهة، تهدف إلى التقييم الموضوعي بقياس الخدمات مع حجم الفائدة العائدة دون التحامل غير المبرر، الهادف، أحياناً ، إلى البقاء داخل مربع الاتصال بالوسائل البدائية، وعدم مواكبة التطورات العلمية العاصفة التي أخذت تقفز بوتائر سريعة لا تحتمل النظر إليها من خارج المشهد، أو مناصبتها العداء تحت شعارات واهية، تبقي التخلف، وتزيد من العراقيل حتى لا نواكبها وننشط في فعلها الهادف نحو مزيد من الرفاهية والعمل الجاد غير المتكل على جهد الآخرين .                         

     ازداد ارتباطه بالبطاقات ، وأصبح ينتمي إليها بمعزل عن حجم الربح والخسارة التي يحققهما من خلال التوزيع . صار هناك تميز بالعلاقة التي تربطه بالبطاقات غير تلك التي تربط الموزعين الآخرين. انحاز إليها انحياز العالم إلى مختبره الذي لا يفارقه إلا للضرورات القصوى . يحلم بها ،يحتضنها ، يسمع همسها ، يلامس جسدها الناعم ، يناغم حواسها ، يصطحبها إلى الحصص المدرسية، تشاركه التفوق والانخراط في حالة العشق الإنساني . 
       وكلما أوغل في التعايش مع هذه الحالة، والبحث في مكونات نسيج العلاقة، وكيف تطورت ، ازداد بها التصاقاً، لا سيما عندما تأتي صبية تطلب بطاقة وفي عينيها توسل لا يوصف بألاّ يردها خائبة بعد أن تعذر عليها الحصول على واحدة من مكان آخر، وفجأة  بدا معها للحظة ، أنه أصبح دون تخطيط أو برمجة ، رسولاً للمحبة وتقارب القلوب فحلقت روحه عالياً كأن به حقق منجزاً علمياً من بدايات شوط الحياة يصعب على الذين يكبرونه سناً تحقيقه بهذه السرعة . 
     وأخذته النشوة بعيداً إلى مدارات تبديد الدخان المتصاعد من هشيم الحطب قبل اشتعاله الكامل ، وصار يتأمله في طقوس بدت، لوهلة، غريبة الأطوار . تارة يحلق معه كمن يرقب الاحتمالات، ويترصد الفرصة المناسبة كي يؤكد انحيازه الكامل للجنس البشري الساعي دوماً نحو الكمال، والمستعد لتقديم يد المساعدة للذين بحاجة إليها ، دون إعارة الوسط المحيط به أدنى اهتمام ، وتارة أخرى يزكي النار اشتعالاً، فتأخذ المشاعر بالتوهج الذي لا يخفف حدتها غير الاستجمام على شواطئ الأحبة، والاستظلال تحت سقوف كلماتها التي تصيب نياط القلب، وتجعله أكثر حيوية ونشاطاً، وتملأه بالسعادة . 
     وهكذا ، وجد نفسه يعيش هموم الناس، وتزدحم أفكاره بالمواعيد المسجلة في الذاكرة، والتي مهما بلغت دقتها لابد له من المرور على واحد منها دون التوقف ، فتصيبه الكآبة وينصب على نفسه باللائمة، إذ كيف له أن يكون صادقاً وينكث بالمواعيد ! 
     وعندما انبرى في البحث عن الحل ، طفا على سطح أيامه القلق، فشمل تصرفاته في البيت ، الأمر الذي دفع الأب إلى البحث عن الأسباب وما أفضى إليها ، ولما عجز عن الاهتداء إلى السبيل ، اختلى  بابنه حتى يعطي للحديث أهمية عدم انكشافه أمام الجميع، وبالتالي يشجعه على البوح بمكنونات صدره ، خاصة وأنه أصبح داخل مربع الخطر الذي يتحرك به الفتيان في مثل هذا السن . ولدى توجيه السؤال المباشر إليه حاول التهرب منه جراء معرفة حكم أبيه المسبق حيال هذا الأمر ، غير أنه حوصر بضرورة إعطاء الإجابة مهما كان نوعها، و حتى يزيل القلق من نفس أبيه ، في نفس اللحظة التي آثر فيها الصمت والاحتماء به، بيد أن إعادة تكرار السؤال ضيق عليه الخناق إلى أبعد الحدود، لا سيما وأنه كان مباشراً ، ولا يدع مجالاً للهروب أو المراوغة : 
 - لقد عودتك على الصراحة منذ كنت طفلاً ، فأرجو منك أن تكون على قدر من هذه الثقة، وتتحمل مسؤولية أعمالك مهما كان نوعها ، لذلك ، عليك أن تعطيني إجابة مقنعة عن الأسباب الحقيقية التي جعلت الكآبة تغزو كيانك، وتسيطر على نفسك، حتى باتت تقض مضجعك، دون الإفصاح عنها ، أو مشاركة أحد من أفراد العائلة في إيجاد الحلول المناسبة لما أنت فيه ! 
     انفرجت شفتاه قليلاً، وتبسم على غير توقع ، فأزاح جزءاً كبيراً من الغم عن صدر أبيه ، قال : 
- لأنني أعرف رأيك حول هذا الأمر ، آثرت عدم مكاشفتك فيه على الأقل في الوقت الراهن ، حتى لا تأخذ عليّ الرغبة في المناكفة، وعدم سماعي لك . 
- ما هو الأمر الذي تعرف رأيي المسبق فيه ؟ 
     ارتبك قليلاً، ولملم أطراف نفسه؛ استعداداً لثورة الأب ، ثم قال : 
- إنني بحاجة إلى جهاز جوال ينظم مواعيدي، ويجعلني أكثر صدقاً مع الناس ، إذ بدلاً من إعطاء المواعيد المسبقة التي يمكن نسيانها جراء الازدحام ، يتم ترتيب المواعيد بالاتصال وقت الحاجة، وأحياناً التذكير بالمواعيد المحددة سلفاً . 
     ابتسم الأب فأثار فضول الابن عن دواعي الابتسام ، وقبل أن يتسلقه القلق، ويحار في أمره، بادره بالقول : 
- اختر الجهاز الذي ترغب فيه، واقتنيه شرط أن تستخدمه للضرورات فقط ، ودون الإساءة للآخرين ! 
     قفز من فوره، وعلا الفرح الطفولي تقاسيم وجهه . إنها المرة الأولى التي يشعر فيها بنشوة الانتصار ، غير أنه تدارك الأمر قبل أن يتراجع الأب عن قراره، وقال : 
-  حتى لا تسيء الظن بي، سأتركه في البيت عندما أذهب إلى المدرسة ، فضلاً عن تبديد أي خشية من إمكانية التعطيل على الدروس أثناء الدوام المدرسي ، وكي لا يقال فيما بعد ( من المغرضين ) كان يعمل على التشويش على زملائه أثناء الدرس . 
 - خذه معك إلى المدرسة، ولكن أثناء الدرس أقفله . قد تحتاجه بعد الخروج من المدرسة مباشرة من أجل توفير الوقت، والإفادة منه إذا كان هناك ضرورات للقيام بأي عمل قبل العودة إلى البيت . وأنا لا أشك في حسن تصرفك، وإلا لكنت عارضت اقتناءك له منذ البدء . وعلى كل حال ، الإجازة نصف السنوية على وشك الانتهاء، ولم يتبق سوى أيام معدودة ، فحاول غداً اقتناءه. وتوزيع رقمه على الزبائن؛ حتى تتمكن من حصد الفائدة الموجودة ، ولا تنسى أن إنجاز العمل بسرعة له فوائد جمة .
     في صباح اليوم التالي كان جهاز الجوال بين يديه ، لعبة الطفل في عامة الأول . وفي منتصف النهار كان يقف على مشارف تقنياته العالية ، الناس تحاصره بالأسئلة التي لا يملك الإجابة عليها أحد من الموزعين سواه . أسئلة كثيرة، ومتنوعة، تنصب جميعها على التقنية العالية ، البعض من السائلين يحاول إعطاء ميزة للشركات الإسرائيلية، وقدرتها على تغطية كافة المناطق الفلسطينية ، فيما الشركة الفلسطينية لا تغطيها ، في محاولة للخلط ما بين الإمكانيات المتاحة، والقدرة الفعلية على العمل . 
      بدأ دفاعه عن الشركة الفلسطينية بطريقة علمية شيقة، يصعب معها الجدل والوقوف أمام المسلمات البديهية الشائعة عند أصحاب الاختصاص ، الأمر الذي كان يلجم معظم المتفزلكين ويضعهم في موقف الضعف أمام الزبائن الذين يصغون باهتمام لكل ما يقوله ، ولم يكن النقاش الذي يحتدم أحياناً على حساب فرصة بيع البطاقات ، بل كان يأتي تعزيزاً له، ويزيد بالتالي من نسبة الزبائن الذين بدأوا يطلبون رقم جواله حتى يتمكنوا من الاتصال به، وعقد الصفقات بعد الذهاب إلى المدرسة ضمن شروط واضحة ومحددة : عدم المس بالدوام المدرسي . 
     وفي كل مرة تنهال عليه الأسئلة ، كان يجد الإجابات المقنعة التي من شأنها تعزيز الثقة بالشركة، وبقدرتها على المنافسة في كافة مجالات الاتصال ، بدءاً من سعر المكالمة، ومروراً في دهاليز المساهمة في بناء الاقتصاد الوطني، وما يترافق معه من مضاعفة الأيدي العاملة، ورعاية العديد من المؤسسات الأهلية التي لا تلقى الدعم الكافي من الحكومة ، وصولاً إلى تقديم أفضل الخدمات رغم الحصار الذي تفرضه إسرائيل على إدخال الأجهزة الحديثة التي تحد من سعة المشتركين، وتغطية كافة المناطق الفلسطينية بالإرسال القوي الذي يساهم في وصول الجوال إلى كل بيت، ومصنع، ومزرعة، مهما كانت بعيدة ونائية ويصعب الوصول إليها عبر المواصلات المتعارف عليها قديماً .    
     ورغم ذلك ، كان النقاش يحتدم، ويصل الذروة عندما يستكبر المدعون للمعرفة على أنفسهم التسليم بقدرة الفتى العلمية على إقناع الزبائن بصحة أقواله، لاسيما بعد أن يشرح للعديد ، النظام المعمول فيه من قبل الشركة والذي يحول دون إمكانية التقاط المكالمات ،أو سرقة الخطوط من قبل أي شخص، كما كان عليه الوضع غداة انتشار الأجهزة الإسرائيلية عند بدء التعامل معها ..فقد انبرى يقول ، كمن يلقي محاضرة أمام زملائه في المدرسة بعد أن تعذر عليهم فهمها من المدرس في المحاضرة الأولى : 
-  إن النظام المستخدم في الشركة الفلسطينية جوال  G.S.M  وهو عبارة عن نظام رقمي مشفر يصعب التقاط مكالمته، من قبل الأشخاص ، فضلاً عن كونه ذبذبات لا يمكن تمييزها ، الأمر الذي يحول دون التشويش عليها كاملة أو إحداث انقطاع في الإرسال والتلقي . 
     وفجأة قاطعه أحد الحضور ممن لا يروق لهم التفاف الناس حوله، وسماع قوله، قائلاً : 
-  ولكن عندما كان يتم قصف أحد الأماكن من الطائرات الإسرائيلية يتم التشويش على أجهزة الاتصال حتى لا تعرف حجم الخسائر، والأضرار التي لحقت، والهدف المصاب ، فكيف لك أن تدعي عدم القدرة على التشويش مادمنا نلمس هذا الأمر بأنفسنا ؟ 
 - ما يحدث على أرض الواقع بعيداً عن الفكرة التي تتحدث عنها تماماً ، فحجم المكالمات التي يتم تداولها في هذا التوقيت بالذات ، يفوق قدرة الشبكة على استيعابها جراء عدم وصول الأجهزة المطلوبة،  فالكل في هذه اللحظات يحاول الاتصال لمعرفة ما يجري ، فيصبح الضغط على الخطوط أكبر بكثير مما هو متاح للشركة وفق الأجهزة الموجودة لديها ، فيبدو الأمر وكأنه تشويش ،في حين لا يتعدى انشغال الخطوط جميعها . 
    أما من الزاوية الأخرى ، كيف تسمح لنفسك الحديث عن القصف الإسرائيلي المسبب للتشويش حسب فهمك ، ثم تنبري في الدفاع عن الشركات الإسرائيلية، وتسوق منتجاتها ، رغم الأضرار التي تلحقها بالاقتصاد الوطني ؟ أليس هذا مناقضاً لإظهار حرصك على المواطن الفلسطيني، وتقديم أفضل الخدمات له ؟ 
     وعلى غير توقع ، تدخل أحد المواطنين ، فقال: 
- إذا لم يفعل هكذا ، كيف سيسوق البطاقات الإسرائيلية ؟ 
     أخذه الحنق ومضى قبل أن ينصب الجميع عليه باللائمة جراء التناقض في أقواله ، خاصة وأن الظروف التي يمر بها الشعب، وما يتعرض له من قتل وتدمير جعلت الرضيع يرفض تعاطي الحليب الإسرائيلي ، عملاً بشعار المقاطعة الذي ارتفع علمها عالياً خفاقاً يتداعى الجميع إلى تطبيقه. 
     وبعد مضيه ، انحرف الحديث نحو موضوع آخر غير بعيد عن السياق العام الذي يمس البطاقات والشركة الفلسطينية ، غير أنه في الوقت ذاته يجلو مسألة، ويدخل أخرى في متاهة أكثر تعقيداً ، ولا ينتهي الجدل حولها مهما كانت ديباجة المرافعة متماسكة وقوية ، لاسيما عندما يتعرض الأمر إلى مسألة من الصعوبة بمكان إقناع الجميع بصحتها ، ذلك أن العلم ، رغم تقدمه المستمر، مازال يجد صعوبة بالوصول إلى الجهلاء الذين يأخذون الأمور على عواهنها، ولا يملكون العقول الراجحة التي تميز بين مرحلة وأخرى، وما يرافقها من سرعة التطور، وصولاً إلى أحدث التقنيات .
       وهكذا ، رمى أحد الحضور السؤال، ولم ينتظر الإجابة ، كأن به، عن عمد، يرغب في احتدام الجدل في وقت أخذت فيه الزبائن بالتدفق لشراء البطاقات ، ومع ذلك ، كان لابد من إعطاء الإجابة للذين اعتلى وجوههم القلق . صحيح أن السؤال كان مربكاً وبحاجة إلى مزيد من الوقت من أجل الإسهاب في الإجابة عليه، ولكن لا ضير من إعطاء الإجابة التي تبدد الخوف في المرحلة الأولى ، على أمل الخوض في التفاصيل لاحقاً؛ كي تمهد لمزيد من الحيثيات والنقاش الطويل الذي، حتماً، سيبدد المخاوف بغض النظر عن حجمها ، خاصة إذا كان المستمعون منفتحي العقول . 
        لقد كان السؤال يتعلق بالصحة العامة : ما مدى تأثير الإشعاعات الناتجة عن أبراج التقوية على صحة المواطنين، وإصابتهم بالمرض العضال ؟ 
 - لو اعتبرنا أنفسنا الدولة الوحيدة المتأخرة علمياً ، فلا ينبغي أن تقلقنا هذه المسألة ، ذلك أننا لا نشكل مكباً للنفايات السامة ، بل ما هو موجود عندنا من أبراج أقل بآلاف المرات عما هو موجود في الدول المتطورة التي يهمها صحة المواطن والحفاظ عليها ، وببساطة، من وجهة نظر العلم، فإن الإشعاع الناتج عن الأبراج ليس له تأثير وفق التقنيات الحالية ، إلى أبعد من ستة أمتار في الدول التي تستخدم الأنظمة القديمة ، ولا نرى من زاوية عملية وجود أبراج يقل مداها عن هذا البعد ، أما الأنظمة الجديدة فلا يؤثر إشعاعها أبعد من ثلاثين سنتيمتراً ، فضلاً عن كون هذه الإشعاعات لا تستطيع اختراق الجدران الاسمنتية في كلتا الحالتين ، ثم إن الشركة لا تحصل على ترخيص بإقامة هذه الأبراج من وزارتي البيئة والصحة إلا إذا كانت ملتزمة بالشروط العامة التي تضعها وزارة الصحة العالمية التي تتابع الاختراقات في كافة بلدان العالم ، حفاظاًَ على الإنسان، وخوفها من انتشار الأمراض على مستوى العالم . هذا الأمر وحده ، يكفي لدحض الشائعات عن وجود أي خطر قد يتعرض له المواطن ، ولكن أصحاب النوايا السيئة، والذين ما زالوا متمسكين بالقديم، ويرفضون الجديد، مهما كان يحمل في طياته من خدمة لهم ، يحاولون تأليب المواطنين على الشركة الفلسطينية، بغرض إشاعة نوع من الفوضى، يساهم في الإنشداد إلى القديم، ويحافظ عليه، حتى يبقي خيوط السيطرة في أيديهم ما أمكن، بعد عجزهم عن فرض سيطرتهم في ظل الإصرار على التمسك بالوسائل القديمة ، ودون إدخال التحسينات المطلوبة في ظل التنافس التقني، وسرعة التطور ، كأن شروط تزعم العشيرة مرهون بالولاء المطلق، ومناصبة الجديد العداء . 
     سؤال يتلوه سؤال، والإجابة تنتظر عدم تدفق الزبائن حتى يتسنى الإفاضة بها، وإقناع السائل ،وكلما وجد البائعون المتجولون لبطاقات ( صفر خمسة تسعة ) وقتاً لتأمل الوجوه المحشورة في تفاصيل اليومي والمباشر ، أخذوا يمتدحون هذا، ويشنعون على ذاك ، في طقس أصبح سمة ملازمة لوجودهم في ميدان فلسطين ، فيما كان فؤاد مشغولاً، بعد أن أجاب على التساؤلات، بالتعرف على أدق التفاصيل في جهاز الجوال ، بإقامة علاقات جديدة أخذت منحى آخر، بعد أن صار بالإمكان الاتصال به في أي وقت ولحظة دون معوقات . 
      بعض رجال الأعمال من صغار التجار اتفقوا معه على أن يقوم بإدخال رقم بطاقة ( صفر خمسة تسعة ) إلى جوالاتهم عندما يتصلوا به ويطلبوا ذلك ، على أن يقوموا بمحاسبته في وقت لاحق .أكد للبعض استعداده المطلق للقيام بهذه المهمة ، فيما البعض الآخر وعدهم خيراً إذا كانت البطاقات متوفرة ، في محاولة للهروب منهم خشية الوقوع في حالات المماطلة وعدم سداد الدين.
     العديد من الصبايا أخذتهن النشوة بعد حصولهن على الرقم الجديد الذي بالإمكان تزويدهن بأرقام البطاقات بأي وقت عندما يتصلن به ، في وقت كانت فيه الدهشة تسحقهن تحت عجلات غرابتها حينما يعرفن أن بائع البطاقات لا يملك جهاز جوال ، وبالتالي يحرن في الوصول إليه عند الضرورة ، غير أن بعضهن اشترط عليه عدم إعطاء أرقام جولاتهن لأي شخص آخر بعد الاتصال به تحسباً من المعاكسات والإساءة . 
     شعور بالفرح يغمره لأول مرة ، يصبح محل ثقة صبايا يخفن على أنفسهن من النسيم العابر ، يمنحنه ثقتهن وهن واثقات بحسن تصرفه، و نبل أخلاقه، وإطباق صدره على أسرارهن . حمله هذا الشعور على أجنحته إلى الأوقات التي كان يصادفهن في الشوارع الفرعية والأزقة، وأحياناً على مقربة من الجامعات ، يومئن إليه برؤوسهن ويحركن أصابع أيديهن؛ تعبيراً عن سلام صامت وصداقة حميمة، يفضلن بقاءها في السر بعيداً عن نظرات الشبان المشاكسين الذين لا يتورعون عن إلقاء الحجارة في الطريق . 
     لم ينم تلك الليلة ، تعذب كثيراً داخل الحلبة في أتون لعبة الخطر الذي وجد نفسه داخلها فجأة ودون مقدمات ، وانتصب السؤال الحاد في وجهه : هل سيصبح رسول محبة وكاتم أسرار بعض الصبايا مقابل بيع البطاقات ؟ نفض نفسه، وكسر غرابة الفهم واحتمالات التأويل، وآثر أن يكون رسولاً لا يخضع للغة التجارة ومفهوم الربح والخسارة . الإنسان في داخله ينبغي أن ينمو طبيعياً قادراً على التصدي للابتزاز وامتهان النفس ، بغض النظر عن الحالة أو الصيغة أو السياق العام الذي أفضى إلى هذه النتيجة . 
     غط في نومه وتدفقت الزبائن من مختلف الأصناف والجهات . وجوه مستطيلة ومربعة و دائرية، تحمل نفس التقاسيم والمفاهيم والحيز المكاني . وساحة الاشتباك ميدان فلسطين بتاريخه القديم، ومحلاته التجارية الحديثة، والبنيان الصاعد، والدمار الذي كنس الإرث وأفضى إلى صوم جده حتى الموت . جده الذي كان يوماً سند القبيلة، وساعدها القوي البتار، الذي التف حوله الصغير والكبير، ويستقبل في مضافته القادم من الشمال والجنوب والشرق والغرب ، لا يرد  طالب حاجة خائباً مهما كانت حاجته ، ولا يجرح مشاعر البعيدين أو الأقرباء ، ولا  يتوانى عن تقديم يد العون للذين يطلبون ذلك، حتى إن لم يكونوا في حاجة إليها . جده الذي شاع صدقه، وطال كرمه مختلف المضارب ، فصار محل اتفاق المختلفين، وأقرب الناس إلى قلوب المحرومين الذين وقفت الأزمان في طريقهم، وحرمتهم من فرصة أخرى يحاولون فيها التعويض عما فات من أيام أخذت معها الأخضر واليابس، واحتمالات كانت في لحظة ممكنة فصارت هباءً منثوراً . 
      وفي صباح اليوم الثاني ، نهض من نومه كسولاً خاملاً على غير عادته ، كأنه مازال متدثراً ببقايا تهاويمه ،أو تحت تأثير خمول عضلاته التي لم ينشرها في الفضاء ، أو ينفض عنها الانطواء والعزلة . وغادر البيت متوجهاً إلى ميدان فلسطين الذي غدا يشكل له الماضي والحاضر وربما بعضاً من المستقبل ، يحمل على كتفه حقيبة البطاقات، وفي داخله تناقض موحش يجمع بين الأمل والاغتراب وملامح صبية لم تتضح بعد . ميدان فلسطين الهاجس الدائم الذي صنع منه رجلاً قبل الأوان ، ارتبط به بحميمية مخملية عراها قوية تشابكت خيوطها بعلاقات متنوعة ومفتوحة على مختلف الأجناس حتى غدا جزءاً من مكونها العام الذي بات أحد معالمه المتعارف عليها من رفح وحتى حدود بيت حانون . 
    أمضى نهاره متقلب المزاج كأنه على موعد مع السفر . يعيش الحالة ونقيضها في ذات الوقت. يستقبل زبون ببشاشة ومرح، ويودع آخر بنظرة تشيعه حتى الاختفاء ، وبين زبون وزبون تختلف المعايير وخفة الظلال والانطلاق ، البعض منهم يعلمه عن انتهاء الإجازة نصف السنوية، وصعوبة الالتقاء به في الفترة الصباحية ، والبعض الآخر يتفاهم معه على الصلات التي توطد العلاقة وضرورة استخدام جهاز الجوال كصلة وصل واتصال دائم يقرب البعيد، ويختزل الوقت والجهد، ويلبي الحاجة عند الضرورة وفي وقت الأزمات . 
        وجاء المساء بجناحيه الرماديين يستدعي الأحبة ولحظة الوداع، وتدفقت الصبايا فاعتدل مزاجه ، كأن الشوق إليهن يحرك المشاعر، ويبعث في الروح الانتشاء . يتوجهن صوبه، ويحاورهن عن أفضل الوسائل للإبقاء على الاتصال وعدم القطع خلال الدراسة ، ومع الحديث تنمو الخلايا التي لم يتعرف على خصائصها من قبل ، خلايا تسمو بروحه عالياً، وتحلق في السماء ، فيرى من علٍ القلوب الحائرة التي لا يطفئ  لهيبها  بقاء  الحديث حتى مشارف الانبهار أو التوقف 
والصمت . 
        وصمت فجأة ، احتل عقله الفارق في السن بينهما ، الصغيرة منهن تكبره بعشرة أعوام على الأقل، باستثناء هديل الصبية الوحيدة التي إن تأخر موعد قدومها أصابه القلق والخوف من المستقبل ، ولم يستطع تفسير هذا الأمر على الوجه الذي ينبغي أن تصل إليه الأمور ، علقه على مشجب تقارب السن ولغة التفاهم بين الأجيال . لم يكن يدرك أن ثمة بناء ينهض في داخله وشجرة في الخلاء تنمو، عليه الاعتناء بها بالري والتشذيب . 
        وتذكر أنه لم يرها منذ زمن ، بل لم يفكر بها وبالأسباب التي دفعتها للغياب عنه كل هذا الوقت ، فاحتار في أمره ، كيف له أن ينساها كل هذا الوقت ؟ وماذا عساها تقول فيما لو علمت أنه لم يفكر بها إطلاقا ؟ 
       لقد باتت في نظره أهم من كل الصبايا اللواتي يبتعن منه بطاقات ( صفر خمسة تسعة )  بل الوحيدة التي ينشد إليها إنشداد الغيوم السوداء الداكنة لحبال المطر الشباطية ، وكان يشعر أن ثمة شيئاً في جسدها له سحره الخاص ، ولم يكن يعرف أن خفق الأهداب المثير الذي ينتفض أمام النظر يهيج الحواس، ويجعل فتنة الجسد أكثر إثارة ، كان أعجز في تفكيره عن معرفة حقيقة نضوج الأنثى، وما تفعله في تهاويم الروح. والخشوع أمام المغريات ، غير أنه على نحو غريزي كان يشعر أن هناك ما هو جديد يتملك قلبه، ويسيطر على خفقانه، حتى يتلاءم مع الحالة التي غدت تسيطر عليه شيئاً فشيئاً . 
     حاول انتحال عذر كطفل يبرر تصرفاته بالخداع ، ولكنه في اللحظة المناسبة ، أدرك أن ما يبنى على الخداع هشاً قابل للاشتعال والتلف، ولا يجوز التعويل عليه وبناء حجر الأساس للمستقبل الذي يحلم به .. نعم ، لا يجوز . وصوب تفكيره في اللحظة المناسبة وقبل فوات الأوان. 
     وجاءت ذلك المساء مرتبكة قلقة تبحث عنه وفي عينيها براء طفولي مضمد بدمعة سؤال لا يعرف الحياد : 
- كيف سأراك عندما أحتاج إلى بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ؟ 
- اتصلي على رقم جوالي في الوقت الذي تشائين ، وسأكون عندك حتى لو كان المكان آخر الدنيا ! 
فضحتها ابتسامة عذراء تنم عن صدق المشاعر وتقارب الحواس ، وبخبث قالت : 
- إلى أي مكان في الدنيا من أجل بيع بطاقة ! 
     أصابه الخجل وعلا وجهه الاحمرار ، قال : 
 -  لم أقصد ذلك بالضبط ، ولكني أردت أن أعرب عن استعدادي لتزويدك بالبطاقات في أي وقت. 
 - فقط ! 
     بعناد يفوق التراجع لكنه يترك مساحة للفضاء في الأفق مع ابتسامة توحي بردة الفعل عما سبق وتفوهت به ، قال : 
 - نعم ، فقط . 
-  ولكن يمكن الحصول على البطاقة من أي مكان ، أما أنت فمن الصعوبة التعرف على مثلك .. 
     ابتسم مرتبكاً وخفق قلبه  بوتائر متسارعة ، غير أنه قبل أن يتوقف قال : 
- إذا كان الأمر كذلك ، سأكون عندك في أي مكان حتى لو كان في آخر الدنيا ! 
     سلمت عليه لأول مرة واضعة أصابع يدها الناعمة الطويلة في حضن يده ، فسرت في جسده رعشة الفراق . قالت : 
-  سأشتاق إليك إلى أن نلتقي . 
     لاحظ الأب التطور الذي طرأ على ابنه .. أسر في أذن زوجته في تلك الليلة ، المخاوف التي بدأت تحاصره قائلاً : 
-  كبر الولد وأصبح عاشقاً لا يقوى على الفراق ! 
     ردت عليه وفي نبرتها مزيج  من الخوف والفرح : 
- ألم تكن مثله يوماً ! 
 - بلى ، ولكن الأب دائم القلق . 
- وهل كنت تشعر بقلق أبيك يومئذ ؟ 
-  لم يخامرني الشك لحظة أنني أتسبب بقلقه ؛ وأكثر ما أخشاه أن يكون نفس الشيء ينطبق على ولدنا ، ومع ذلك ، كنت أكبر سناً منه الآن . 
- إذن ضعه تحت نظرك ولا تجعله يغيب عن بالك ما دمت تخشى عليه ، حتى تتمكن من التدخل في اللحظة المناسبة . 
-  حسناً . 
*    *    *

    في صبيحة يوم السبت ، ذهب إلى المدرسة ، بعد انقضاء الإجازة نصف السنوية ، بروح تغلب عليها الحيوية والمرح، قابل أصدقائه ببشاشة، واستمع إلى أقاصيص بعضهم في شغف ينم عن الاهتمام ، فيما شارك البعض الآخر بالأقاصيص، فأصغوا إليه تواقين لمعرفة النهايات .. وكان جهاز الجوال مربوطاً على وسطه بطريقة بارزة تجذب النظر كي يتساءل عنه الأصدقاء . وكان عند وعده بابقائه مغلقاً أثناء الذهاب إلى المدرسة؛ حتى لا يشوش عليه الدراسة، ويتسبب بإحداث الفوضى ، غير أنه خطر على باله خاطر لم يتردد في تنفيذه : الاتصال بأمه . 
     جرد الجهاز من غمده وطلب رقم هاتف البيت . أخذ الجرس بالرنين ، ثم جاء صوت الأم من الطرف الآخر ، فيما كان أصدقاؤه يتحلقون حوله ، لقد كان الأصغر سناً من بينهم، ويمتلك جوالاً . ألو..صباح الخير يا حبيبتي ! لقد قررت أن تكوني أنت أول واحدة أتصل بها من جهازي الجوال . 
 - شكراً يا حبيبي ، احرص على دروسك ولا تنسَ وصية أبيك ووعدك له ! 
 - نعم لن أنسى ، مع السلامة . 
اقترب منه الأصدقاء أكثر فأكثر .. علق أحدهم قائلاً : 
 - من غير المعقول أن يكون موزعاً لبطاقات الجوال دون أن يملك جهازاً . 
   نظر إليهم بالتوالي ، فأدرك أنه لن يسلم من ألسنتهم ، فقال : 
-  دائماً جهاز الجوال يوفر الوقت والجهد على رجال الأعمال ! 
     اقترب صديق آخر كان يبعد قليلاً ، حتى أضحى أمامه ، ثم قال :
 - رجل أعمال يشارك الفتيان الدراسة . 
   رد عليه وفي نبرته رنة الحسم : 
- العلم غير محكوم للأعمار أو يمكن قياسه بالسن . 
 - نعم ، وإلا ما ضرورة فتح مدارس محو الأمية . 
 - تماماً 
   جاء صوت صديقه الأقرب إلى القلب، وكان يقف في الطرف القصي : 
-  نأمل أن تستطيع التوفيق بين العمل والدراسة ! 
 - وسأبقى متفوقاً على الجميع 
     رن جرس المدرسة ، فاصطفوا في طابور الصباح بصمت وهدوء تمشياً مع الطقوس المعمول بها في المدارس . وقف مدير المدرسة أمام الجميع، ورحب بهم مهنئاً بالعيد، حاثاً للجميع على الاهتمام بالدراسة، والتفاعل مع المدرسين، والتوجه إلى مكتبه مباشرة عند حدوث أي تشويش من شأنه إعاقة العملية التعليمية مهما كان مصدرها، مؤكداً على امتلاك الجرأة وتقديم الشكاوي على المدرس الذي لا يقوم بتأدية واجبه على أكمل وجه حتى يتمكن من معالجة الأمور، والارتقاء بالمستوى التعليمي، والمحافظة على بقاء المدرسة في الصف الأول قياساً بالمدارس الأخرى، إذ لا مكان لغير العلم في المدرسة . 
       وداخل الفصل ، على مدار الحصص ، كانت الأنظار مصوبة نحوه . يتفاعل مع المدرسين ويجيب عن أسئلتهم فيما زملاؤه الآخرون صامتون مستغربون قدرته على التوفيق بين الدراسة وتوزيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ، متسائلون في ذات الوقت : من أين يأتي بالوقت الإضافي كي يستعد للدرس ؟ 
     وعندما قرع جرس المدرسة معلناً انتهاء الدوام الدراسي ، كان أول المغادرين الفصل متجهاً صوب دراجته الهوائية في الوقت الذي بدأ يتحدث من جهاز الجوال مع بعض أصحاب المحال والسوبر ماركت ،ويعقد الصفقات معهم : 
 - بعد دقائق سأكون عندك ، لا تقلق ! 
 -  سأمر عليك بعد أن أصل سوبر ماركت فلان ، فأنا في طريقي إليه! 
-هل نفذت البطاقات الموجودة لديك ؟ لن أتأخر كثيراً ، كن مطمئناً ! 
       طمأن زبائنه، وانطلق مسرعاً على دراجته الهوائية حتى يؤكد صدق مواعيده ، والالتزام بها حتى لا يرتبطون بموزعين آخرين تعود الفائدة عليهم . 
     ولما وصل البيت متأخراً بعض الوقت ، سألته أمه عن سر التأخر في أول يوم دراسي : 
- لماذا تأخرت عن القدوم مع أخيك ؟ 
   ضحك بما يشبه الهمس ، ثم  قال : 
 - في طريقي عرجت على بعض الزبائن خوفاً من فقدانهم إن تأخرت عليهم .
- لا تجعل العمل يشغلك عن دروسك . 
- لا تقلقي عليّ ، فلن أخيب ظنكما بي ! 
        وبعد أن تناول طعامه ، نشر الكتب والدفاتر والأدوات الهندسية على المكتب، وبدأ مراجعة الدروس ، وإنجاز الواجبات المدرسية ، وقد استغرق من الوقت أضعاف ما كان متعوداً عليه قبل الإجازة ،ربما بسبب الانقطاع، والحاجة إلى ربط المراحل والفصول؛ حتى يتمكن من استيعاب المواد بسهولة ويسر ، ولما انتهى حمل حقيبة البطاقات، وامتطى الدراجة الهوائية متوجهاً نحو الزبائن حسب أجندة العمل وأولويات الطريق ، بحيث يختصر الوقت والشوارع والأزقة، ويلبي احتياجات الزبائن الذين نفدت بطاقاتهم قبل غيرهم ، حتى لا يتعاملوا مع موزعين آخرين . 
       لقد بذل جهداً إضافياً غير مسبوق ، عزز قدرته على تحمل المشاق، والاستعداد على مواصلة العمل بنفس الروح والجاهزية التي انطلق بهما ، علماً بأنه عاد إلى البيت في وقت متأخر على غير ما درج عليه إبان فترة الإجازة ، وقد يكون السبب في ذلك انطلاقه المتأخر جراء الانكباب على الدراسة قبل التوجه إلى العمل، وربما لأن الحديث في اليوم الأول يكون له طعم خاص يدفع نحو المزيد من الإسراف والثرثرة، بغية تعزيز الثقة المتبادلة مع الزبائن الذين لم يكن قد  توجه إلى محلاتهم قبل هذه المرة . 
        غير أن الإجهاد في كل الأحوال تجلى على ملامحه بشكل واضح،مما زاد من قلق الأم على مستقبله الصحي والعلمي إن هو استمر على هذا المنوال ، ولكن الأب الذي انصب باللائمة على الزوجة ، كان منحازاً بشكل واضح إلى تأييد الابن ، خاصة عندما زجرها قائلاً : 
 - كيف تريدين أن يصير رجلاً دون تعرضه للمشاق وما ينجم عنها من توترات قد تحرمه إحدى وجبات الطعام جراء الانشغال ؟ لا تثبطيه وتزرعي الخوف في نفسه. 
 - لم أكن أقصد كل ما ذهبت إليه في أقوالك . فقط حاولت المقارنة بين العمل الهادئ الذي لا يبذل فيه الجهد المضاعف ، والعمل الذي يأتي  بعد يوم دراسي حافل في المدرسة والبيت .
      ونام ليله الطويل الهادئ المسكون بالطمأنينة وراحة النفس دون تعكير من الكوابيس والأحلام ، وصحا مبكراً كعادته ، تدب الحيوية والنشاط في أوصاله ، الأمر الذي دفعه إلى التوجه نحو المدرسة في وقت مبكر لافت للنظر ، دفع بعض زملائه للتساؤل عن سر هذا النشاط الذي لم يلحظوه من قبل ، في وقت لم تشي فيه تصرفاته الخروج عما هو مألوف عنه من دماثة خلق، وحسن تصرف ، ومع ذلك بقي السؤال يراود زملاءه عن الأسباب، وضرورة معرفتها ، بل أبعد من ذلك ، راح البعض إلى القول أن ثمة علاقة تم نسج خيوطها مع إحدى الصبايا في المدرسة المجاورة ، ربما ، جاء مبكرا كي يلتقيها بعيداً عن ازدحام الطلاب وعيونهم التي تمسح المكان، وتراقب التحركات مهما بدت حذرة ، ولكن كل هذا لم يكن وارداً في حسبانه عندما توجه إلى المدرسة . كان هاجسه فقط التماثل مع المثل الشائع القائل : من يبدأ يومه بالنشاط الباكر ينهيه بالرضى عن النفس ! 
        وقبل أن يقرع جرس المدرسة من اجل الاصطفاف والتوجه إلى الفصول  بدقائق، ليس إلاّ، رن جرس جواله بشكل مباغت، تنحى جانباً حتى لا يسمع القريبون منه الحديث الذي يدور مع الطرف الآخر للخط ، ضغط على زر الاستقبال والمحادثة ، جاء الصوت من الجهة الأخرى ،عذباً صافياً تغلغل في مسام روحه . صوت أنثوي لم يستطع تمييزه بادئ الأمر، خاصة وأنه المرة الأولى التي يسمعه ، ولكن سرعان ما عرفه عندما قالت على غير توقع ودون سابق تجربة: 
- لابد لي أن ألتقيك مساء اليوم .
        منحه هذا القول ، الشجاعة المبالغ فيها ، ولكن وضعه في مأزق من الحيرة والقلق يصعب التنبؤ بما يمكن أن يؤول إليه الوضع . تريث قبل أن يعطي موافقته في محاولة لتقليب الأمور على مختلف، الأوجه سعياً وراء إيجاد صيغة تتلاءم مع اللقاء الأول بعيداً عن بيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة )، في نفس اللحظة التي أخذ فيها عقله يقيس جدوى هذا اللقاء ، والغرض منه، دون أن يجرؤ على توجيه السؤال مباشرة ، غير أنه أبدى موافقته أخيراً دون تحفظ مشفوعاً بالفضول لمعرفة الأسباب ، فقال : 
- أين سنلتقي ؟ ومتى؟ 
-  بالقرب من مدرسة أحمد شوقي .
- لا أستطيع التواجد أمام المدارس خشية أن يقال : يطارد الصبايا ويتسكع على أبواب المدارس ‍ 
- إذن في ميدان فلسطين إذا كان المكان يروق لك .
- ما رأيك أن نلتقي في متنزه الجندي المجهول الساعة الرابعة ؟ 
 - حسناً ، سأكون إلى جوار النافورة بانتظارك .
-اتفقنا . 
        داخل الفصل ، حاول أن يكون موجوداً مع المدرسين أثناء شرح الدروس، والتفاعل معها ، غير أنه بين الحين والآخر ، كانت هديل تقفز إلى عقله ومعها الأسئلة الحادة : ماذا تريد من وراء هذا اللقاء ؟ وما هي الدوافع الملحة التي أدت إلى الاتصال به دون الانتظار إلى اللقاء العفوي الذي كان يحدث في ميدان فلسطين ؟ وهل.. ؟ لا، من غير المعقول ، ربما أرادت أن تخبره عن امتلاكها لجهاز الجوال، ‍ وبقى الأمر معلقاً يعصف به دون الاهتداء إلى السبيل . 
       وعند المغادرة راودته نفسه الاتصال بها لمعرفة السبب ، بيد أنه فزع لهذا الخاطر ،إذ من غير اللائق أن يكون متسرعاً لا قبل له على تحمل وخزات الصبر بضع ساعات يمكن لها النفاذ سريعاً، ودون الظهور بمظهر الضعيف الذي لا يقوى على المفاجآت مهما كان نوعها . 
       وفي البيت كعادته ، نشر الكتب والأوراق ، بعد تناوله الطعام ، وانكب على مراجعة دروسه دون انشغاله عنها ، كأن شيئاً لم يكن ، ومع ذلك ، كان ينظر إلى ساعته بشكل تلقائي حتى لا يداهمه الوقت،ويجعل( هديل) تنتظر حسب الموعد دون جدوى . كان همه أن يكون صادقاً ويحافظ على مواعيده ، حتى لا يقال عنه كما يقول هو عن الآخرين . 
       في الموعد والمكان المحددين ، تقاطعت نظراتهما وهما متوجهان صوب نافورة المياه ، وعندما أصبحا وجهاً لوجه، واحتضنت اليد اليد الأخرى ، لم تكف العيون عن السباحة في العيون ، ولم ينطقا بكلمة واحدة ، في بادئ الأمر ، اكتفيا بتشابك أصابعهما والسير باتجاه المقاعد الإسمنتية المظللة بالمباني الشاهقة القريبة من أسوار المتنزه التي تحجب أشعة الشمس  . 
       جلسا على المقعد، وبدأ حديثهما يضرب مختلف المناحي ، في الوقت الذي مازالا ينظران في عيون بعضهما : عينان زرقاوان مظللتان برموش سوداء تطلان على وجنتين بيضا وتين تغتسلان بحمرة خفيفة تعطيهما فرادة وتميزاً قل ما تجده عند الصبايا في بواكير الأنوثة، وعينان سوداوان مكحلتان بالفتوة والرجولة المبكرة ، وشعر ناعم يكسي الصدغين والذقن ، وشارب خفيف كأنه مرسوم بقلم رصاص . 
       وكان في حديثه يعطي للأشياء معانيها الحقيقية ، ولم يكن يعرف أن زفرات قلبه الولهان الذي امتطى حصان سباق المسافات الطويلة ، قادر على احرق جسور العودة إلى القديم، أو التفكير بالنكوص إلى الوراء، وعدم مجاراة الحبيب في السير على الأشواك، أو فوق جليد من الماء في بداية خريف لا يعرف الرحمة ، أو مواعيد ظهور الشمس فوق المباني العالية . 
        ولم يتعذب كثيراً بعد أن وجد أخيراً، وفي وقت مبكر من العمر، من يشاركه الأحلام والذاكرة ، وبعضاً من حديث الحاضر والمستقبل! 
     وفجأة ، أحرجه الحياء كطفل ، عندما تذكر كيف تم اللقاء بينهما ، دون التطرق إلى الأسباب والدوافع التي قادت إليه ، وعلى غير توقع، سأل : 
- ما هي دوافع إلحاحك على هذا اللقاء ؟ 
 - لقد أسرفنا في الحديث ، وابتعدنا عن جوهر اللقاء ، ربما لأنك أسرتني بعذوبة كلماتك ، وقدرتك السيطرة على الموقف، وقيادة دفة الحديث باتجاه الرياح التي ترغب بها ، لا سيما وأنني تأخرت عن العودة إلى البيت قبل أن أحدثك عن أسباب اللقاء والدعوة إليه . 
- إذن ما هي الأسباب ؟ 
- أولاً ، أبلغك عن صعوبة اللقاء في ميدان فلسطين بعد انتقال سكن العائلة من المكان القديم إلى " تل الهوى "، وبالتالي لابد لنا من البحث عن طريقة نلتقي بها بين فترة وأخرى ، وبشكل طبيعي يعزز الثقة ويجعلك قريباً من الأهل . وثانياً ، مع الانتقال إلى مكان السكن الجديد فقدت إحدى الكراريس ، الأمر الذي يتعذر معه مراجعة المادة في غياب التلخيص عنها من خلال محاضرات المدرس ، فأرجو منك إعارتي كراسك من أجل تصويره، والاعتماد عليه في المراجعة ، خاصة وأنك متفوق في دروسك، ولا تفوتك فائتة من محاضرات المدرسين ، على أن أعيده إليك بعد يومين على أكثر تقدير . 
     هزه الذهول من أعماقه ، وبدأ يقلب المسألة على مختلف الأوجه . قال في سره : إلى أين يمكن أن تصل الأمور  إذا ما أصبح محل ثقة عائلتها ، بل إذا ما نشأت علاقة بين العائلتين يكون هو وهي واضعي حجر الأساس لها ؟ 
     ولم تمهله كثيراً دون رد ، فسألت : 
- ماذا قلت ؟ 
-  بالنسبة للكراس لا مانع لدي على أن تعيديه بعد يومين اثنين ، فأنت تعرفين أننا الآن في الثانوية العامة، ونحتاج إلى كل قصاصة ورق تتعلق بالمنهج الدراسي؛ حتى نتمكن من حصد العلامات المرتفعة . 
 - لن أتأخر عن اليومين . 
- أما بالنسبة إلى ثقة العائلة ، فلا أرى ضرورة إلى تعزيزها الآن . 
- ولكن كيف سنلتقي؟ 
-  كما نلتقي الآن ‍ 
-  ولكن لا أستطيع فعل أي شيء دون علم العائلة . 
- إذن كيف أنت هنا الآن ؟ 
 - لقد أبلغتهم بلقائك، والحديث معك، ومحاولة استعارة الكراس منك . 
 - ولم يعترضوا ؟
- إطلاقاً . فقط أوصوني بعدم التأخر حتى لا تداهمني العتمة . 
- وهل ستعيدين على مسامعهم الحديث الذي دار بيننا ؟ 
 - بعض الحديث لي فقط ، وليس من حق أحد الاطلاع عليه . فأنت لم تقله سوى من أجلي فلا داعي لأن يسمعه الجميع . 
- إذا كان الأمر كذلك ، إما أن تبلغي العائلة قبل اللقاء وتطلبي الإذن منهم ، بمعزل عن التعرف عليها ، في الوقت الحاضر ، وإما أن نلتقي بالمصادفة أو عبر جهاز الجوال ، لا سيما وأننا نستطيع قول كل ما نرغب فيه من خلال الجوال ودون أن يسمعنا الآخرون . 
- أترك هذا الأمر للنقاش لاحقاً ، أما الآن فمتى سأحصل على الكراس؟ 
- غداً عندما نخرج من المدرسة بعد انتهاء الدوام ، انتظريني على الرصيف المحاذي لنادي غزة الرياضي سأحضره معي . 
 - حسناً ، لا تتأخر .
- وهل أستطيع أن أتأخر ؟  ‍ 
       نهضا عن المقعد متجهين إلى الشارع الرئيس حتى يغادرا المكان ، فيما اشتبكت أصابعهما بشكل تلقائي، وأخذا يسيرا وسط الأشجار المغروسة في المتنزه كأنهما اعتادا على المكان منذ زمن ، ولما وصلا الباب، وخرجا صوب الشارع فضا التشابك إلى أن أضحيا بالقرب من الجهة المقابلة بانتظار قدوم السيارات حتى تستقل واحدة منها تقلها إلى أقرب مكان يمكن الوصول منه إلى البيت . 
      ركبت السيارة، ولوحت له بيدها مودعة ، فما كان منه سوى فعل الشيء ذاته ، وبعد اختفائها ، فضل التوجه إلى البيت سيراً على الأقدام حتى يترك لعقله تمحيص الأمور، واتخاذ القرار المناسب . كان  جاهلاً في أفاعيل الغرام ، ولكنه تفنن في الهوم في سماوات الحب عندما كان يحدثها ، بيد أنه منّى نفسه بإطاعتها، والنزول عند رغباتها بنفس راضية لا تعذبها اللقاءات حتى وإن اقتصرت على جهاز الجوال وبقاء الخطوط الساخنة مفتوحة على أعذب الكلمات دون تكحيل العين بالرؤية، والسباحة في زرقة العيون المقابلة . 
      في البيت ، لفه الصمت برداء غامض من الصعوبة بمكان الكشف عنه ، وكان يخشى أن يلاحظ والديه التغير الذي طرأ عليه ، ويكتشفا الأمر ، غير أنه أعد في ذهنه صيغة الرد قبل أن يتعرض للسؤال ، فقال كرجل لا تشكل العقبات في طريقه أي معوق يحول دون الانتشاء بهذه اللحظة التي انتظرها طويلاً، وحلم بها كثيراً ، حتى أصبحت واقعاً يأمل أن يحاكم على ضوءه . 
      ولما خلد للنوم ذلك المساء لام نفسه مراراً : لماذا اخترت الوقت بعد الخروج من المدرسة ؟ لماذا لم يكن في الصباح ؟ فقد سمعت أبي مرات عديدة يقول لأمي عندما يصحو من النوم : إن الصباح بالوجه الحسن يضيء النهار ! 
       وسطع نهار اليوم التالي كاشفاً عن أسراره . أسرار كان يجهلها قبلاً ، وتعرف عليها عندما بدأ بعض زملائه التعليق عليه، وممازحته في باحة المدرسة بعد أن رأوه قادماً بدون الدراجة الهوائية التي اعتادوا على مشاهدتها يومياً ، فقال أحدهم وفي نبرات صوته مزجاً بين حالتين واحدة منهما تغلب على الأخرى : 
-  قلت لك منذ وقت طويل ، إذا أردت أن تمتع عينيك فلا داعي لركوب الدراجة الهوائية، والانطلاق سريعاً عند انتهاء الدوام المدرسي، لأنها تحد من قدرة الرؤية وتدفع باتجاه مراقبة الطريق خوفاً من السيارات .
   صمت فيما أخذ آخر في الحديث : 
 - ربما ينوي منذ الآن المجيء دون امتطاء الدراجة الهوائية . 
   قاطعه الأول ، كمن يريد استكمال فكرة لم ينهها ، فقال : 
- أحسب أن هناك موعداً ينبغي الالتزام به، ومن الصعب اصطحاب الدراجة الهوائية فيه ، إذ أين سيتركها ؟ 
 - رد الثاني سائراً في مجرى الحديث : 
 - لهذا السبب هندم نفسه جيداً هذا اليوم ، ولو كان المجال مفتوحاً أمامه ، ربما صب على نفسه قارورة عطر ؟ 
      استمرا في الحديث دون أن يعيرهما فؤاد أي اهتمام ، إلى أن قرع جرس المدرسة وتوجه الطلاب إلى فصولهم ، وعندما أصبح ثلاثتهم على منتصف الدرج ، نظر إلى زميلاه نظرة خالية من أي معنى ، ثم أشاح عنهما ، الأمر الذي أربكهما كثيراً وأدخلهما في متاهة المعنى، وعدم النفاذ إليه . 
      وعند المغادرة ، خرج مسرعاً دون أن يلحظاه توخياً للحذر، وحتى يستطيع الإفلات من مراقبتهما حيث يتجه ، وبين الفينة والأخرى كان ينظر خلفه حتى يتأكد من عدم ملاحقته إلى أن وصل نادي غزة الرياضي . 
      كانت تنتظره وفي عينيها قلق مفزع ، وحين رأته تبدد من تلقاء نفسه . سلم عليها ، فاحتضنت يدها يده، وسرى التيار السحري في أوصالهما متغلغلاً إلى شرايين الروح . قدم لها الكراس فوضعته في حقيبتها، وسارا متجهين إلى الجنوب صوب مفترق الجامعات ، كل غارق في تفكيره الخاص . بضع خطوات ، ثم أخذهما الحديث إلى مداراته المدوية . عاشقان يمشيان فوق أرض لم تخدشها الهمسات الناعمة ، أو تدغدغ حواسها عذوبة الكلمات وفضاءها الرحب المفتوح على أرق المعاني . صبية تفتح عينيها على بواكير أنوثتها واسعاً ، وفتى يداعب شعيرات نمت على صفحة خده وأسفل الأنف، ويقاوم هدير الصوت الموجع المسكون بالوحشة والجفاء . 
       وتسلقا الجدار صعب المرتقى بعد أن وضعا حجر الأساس لتفاهمات البناء والمستقبل ، هي أعطت الوعد أن تصوم على الكلمات التي تسمعها منه ، وهو أعطى الوعد على المثابرة والاعتماد على الذات، وحصد أفضل النتائج في الامتحانات النهائية . 
        وتواعدا على اللقاء حسب الحاجة والظروف، واحتياجات الحواس ، وتبادل المشاعر، وإشباع رغبات العيون ، والاتصال الدائم عبر جهاز الجوال، والاطمئنان على الصحة والحالة النفسية ، وسير الأمور، وتحقيق التقدم الدراسي، والاتكاء على بعضهما البعض في تصريف أمور الحياة حسب الأولويات، وبما لا يتعارض مع توجهات العائلة وإصرارها على البقاء متماسكة مهما عصفت بها الأنواء، وتقلبت الأزمنة . 
      ولما وصلا مفترق الجامعات، ودعا بعضهما وافترقا ، هي باتجاه تل الهوى، فيما هو أشار إلى سيارة تقله صوب البيت حتى لا يتأخر أكثر مما اعتاد عليه أهل البيت ، وبالتالي لفت نظرهم إلى وضعه الجديد الذي بدأ يأخذ منحى آخر لم يكن في الحسبان عندما سمح له والده باقتناء جهاز جوال .   
   دخل البيت وقبل أن يستبدل ملابسه ، فاجأته أمه قائلة : 
 - لماذا لم تذهب بالدراجة الهوائية اليوم ؟ 
ولم يتردد في الإجابة السريعة : 
-  عزمت أمري منذ الأمس ، المرور على بعض الأصدقاء ، ولا يجوز أن أترك الدراجة في الشارع . 
 - حسناً فعلت ، ولكن كان ينبغي عليك إخبارنا حتى لا نقلق عليك .
 - لم أعد طفلاً يا أمي حتى أرجع إليكم في كل صغيرة وكبيرة ، ثم أنني أحسن التصرف فلا تقلقي عليّ .
 - قلب الأم لا يطمئن على غياب الابن مهما كبر !‍ .
     انتهى الحوار بينهما، وتناولا الطعام، ثم نشر كتبه وأوراقه كالعادة، وبدأ مراجعة الدروس والاستعداد إلى دروس يوم غد ، فيما أخذت العواصف تحطم أشرعته بين صفحة وأخرى ، أو بين مادة دراسية وأخرى ، عواصف تزداد فيها سرعة الرياح، وتحمله إلى جزر لم تكتشف بعد، فيخال نفسه غارقاً لا محا لة بعد أن يتعذر عليه الاتصال بالبر وطلب المساعدة . 
       وهكذا، هذه المرة ، أنهى مراجعة الدروس كيفما أتفق ودون التدقيق فيها ، وحمل حقيبة بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ، وتوجه إلى الزبائن في الأزقة والشوارع مرجئاً المحلات الرئيسة إلى النهاية ، حتى إذا ما جلس مع أصحابها يسامرهم كان لديه الوقت الكافي ، للممازحة والمناكفة ودراسة احتياجات السوق ، فضلاً عن قربها من البيت . 
     وعند العودة إلى البيت، والخلو بنفسه ، بدأ يحصي رأس المال الذي أصبح يمتلكه بعد سداد قيمة البطاقات إلى الوكيل العام ، فاكتشف أن ما توفر لديه بعد المساعدة في نفقات البيت بطريقة غير مباشرة حتى لا يشعر الأب خشية الاعتراض والرفض ، بات يكفي لانطلاقه والتأسيس للمستقبل دون الاعتماد على الآخرين ، فانفرجت أساريره، وحلق في سماء رجال الأعمال الذين بدأوا بالخطوة الأولى، وأصبحوا أسماء ذات وزن عند الحديث عن قانون السوق والمنافسة وتحديد سعر السلعة ، ولكن على نحو ما ، كان يميل إلى قول أبيه الذي حثه على مواصلة العلم والحصول على الشهادة ومن ثم العمل في المجال الذي يحلو له . 
       خلد للنوم ، في تلك الليلة ، هادئاً مطمئناً ، بعد أن قلب يومه على مختلف الأوجه، وتمحص في العديد من التصرفات آثر أن يعيد النظر فيها مرة أخرى ، حتى إذا ما جاءت الامتحانات النهائية للعام الدراسي، كان الاستعداد لها يمكنه من حصد النتائج المرجوة التي يفتخر بها أمام هديل ووالديه وزملائه ، دون انشغاله عنها لأي سبب من الأسباب مهما كان مهماً ، خاصة وأنه عند مراجعة الدروس في هذا اليوم تحديداً ، انشغل عنها متأثراً في حالات المد والجزر التي فرضتها طقوس اللقاء بهديل والحديث الذي دار بينهما ، الأمر الذي أزمع فيه على عدم السماح لأفكاره الخروج عن محيط الدراسة في الوقت المحدد لها بغض النظر عن الموضوع ومن الذي يتصدره ، بل أبعد من ذلك ، ذهب في تأنيب نفسه إلى أقصى مدى ممكن حتى لا يتجرأ مرة أخرى على الخروج عن الموضوع .
       وفيما كان يغط في نومه العميق الهادئ ، كان الأب وزوجته يتجاذبان أطراف الحديث فقلبوا مستقبله على مختلف الاحتمالات ، في الوقت الذي كان فيه الأب يعرف التطورات التي بدأت تعصف بابنه دون وضع الزوجة في خضم حيثياتها؛ حتى لا تصبح سيفاً مسلطاً على عنقه ، الأمر الذي جعل الحديث يطول العموميات دون الخوض في التفاصيل التي من شأنها فتح بوابة الخوف والقلق على مصراعيها أمام الأم التي ما زالت تتعامل مع الابن كأنه طفل . ولكن الزوجة التي لا يغيب أبناؤها عن المراقبة الدائمة لها ، لم يغب عن بالها لحظة واحدة المرحلة الخطرة التي يمر بها الأبناء في مثل هذا السن ، فعمدت إلى نقل الحديث صوب هذه المرحلة من العمر ، فقالت : 
- لابد لك أن تعطي بعض العناية لابنك حتى  تصوب سلوكه إن خرج عن سياقه العام ، لاسيما وان عودته اليوم من المدرسة متأخراً بعض الوقت دون الذهاب بالدراجة الهوائية وتبرير ذلك في زيارته بعض الأصدقاء يحمل من المخاطر الكثير، وأولها عدم الصدق الذي يأتي غالباً جراء الخوف من تحمل مسؤولية الأعمال التي يقدم عليها الشخص . 
      أخذ الفرح الأب ، إلى مداراته ، حلق به بعيداً متجاوزاً سكون الليل ، أعاده إلى أيام الصبا ، في لحظة شبت عن الطوق، ففتحت عليه ذكريات كادت تتلفها السنوات وتمحوها من الذاكرة ، وفي اللحظة التي تليها كان قد تجاوز الحالة دون الانغماس في الماضي واجتراره ، فقال على غير توقع : 
 - سنراه أمام التجربة ونرقب تصرفاته ! 
   علقت الزوجة وفي نبرتها رنة التأنيب : 
 - ونطفئ ناره بعد الاشتعال . 
   عرف الأب إلى ما ترمي إليه الزوجة، فحاول أن يكون أكثر صرامة ووضوح ، فقال : 
- لا أنوي إطفاء ناره ، ولكن سأرقب ، هل باستطاعته الإفلات من صرامة قيود الحب والانتظار وجموح الروح ؟ 
  - وإذا لم يستطع أو العكس . 
- هل سيكون صادقاً في حبه ، معبراً عنه ،طامحاً بالمزيد منه ، ساعياً للتزود بما يحصنه لمواجهة الغد الشحيح ، الفقير الذي لا يلبي احتياجات الجسد ؟ 
   ردت الزوجة بما يشبه اليقين : 
 - دائماً تبحث عن الأعذار للمعاصي ! 
- الحب ليس معصية، ولن يكون كذلك يوماً ! 

*    *    *

        تعود فؤاد على إيقاع الحالة الجديد وتبادل الكتب والكراريس والأسرار ، وانفتح عالمه الغامض في وقت مبكر على تفاصيل كان يجهلها قبل أن تتوطد علاقته مع هديل ، ويصبح صفحة واضحة الحروف والكلمات ، وبدا له التسامح على مناكفة دائمة مع الجديد بما يحمله من مخاطر وصعوبة تضاعف الاحتمالات والتوجس والخوف من اجتياز الدروب التي لم يطأها من قبل ، فلاذ نحو مطالعة الدروس، والاستعداد للامتحانات النهائية، وتسويق بطاقات ( صفر خمسة تسعة )، والالتقاء بهديل بين الحين والآخر، أو عبر الاتصال بجهاز الجوال من أجل الاطمئنان على سير الحياة وملاءمتها مع ضرورات حصد النتائج المتقدمة في نهاية العام الدراسي . 
     ولم يمنعه الوضع الجديد من تحقيق طموحه على مستوى السوق، كي يصبح (فتى) أعمال ناجحاً قادراً على منافسة رجال الأعمال الذين تزيد خبرتهم عن سنوات عمره كاملة ، لاسيما وأن روح الشباب المندفعة نحو تحقيق الأهداف وسرعة التقدم ، تفوق من حيث الأهمية، عند بعض المحطات قدرة رأس المال، وتحد من سيطرته على السوق، الأمر الذي بدا واضحاً من خلال العمل على مدار الساعة ، مما دفع الوالدين إلى الارتياب من إمكانية الصمود طويلاً ، وبالتالي الخوف من الانهيار الفجائي عند بدء الامتحانات ، غير أنه قرأ هذا الخوف في عيونهم، فعمد إلى التخفيف منه قبل أن يحولا دون استمراره بالطريقة التي يرغب فيها ، فكان لابد من التريث مستفيداً من ركود السوق عند نهاية كل شهر ، فلا يغادر البيت إلا من أجل الذهاب إلى المدرسة ،أو شراء بعض الاحتياجات المدرسية ، في وقت كان رأسماله يتزايد دون إعلام الأب، والاكتفاء بإيداعه عند الأم التي بدورها لم تكن تخفي شيئاً عن زوجها . 
     ومع ازدياد رأس المال أخذ الخوف يصيب الأب على مستقبل الابن إن هو آثر المال على العلم ، بيد أن الابن لم ينم عن سلوكه إمكانية من هذا النوع، ومع ذلك ، كان القلق يسيطر على الأب بانتظار انكشاف الأمر بعد ظهور نتيجة امتحانات الثانوية العامة التي صار الاستعداد لها يتلاءم طردياً مع اقتراب الموعد الذي حددته وزارة التربية والتعليم . 
     وهكذا ، بدا الإيقاع منسجماً تماماً بين الدراسة ، وبيع البطاقات، والعلاقة مع هديل وأهل البيت من والدين وأخوة ، باستثناء المناكفة التي كانت تحدث أحياناً مع أخته الصبية التي رأت في تطوره الغامض اتزان في السلوك يتلاءم مع الاستعداد لخوض امتحانات الثانوية العامة ، دون أن تشعر للحظة واحدة إمكانية نشوء علاقة مع صبية تأخذ منها نصيب الأسد من المناكفة التي تكون في بعض الأحيان محببة على قلبها، وتبعدها عن الرتابة، خاصة عندما يكون وقت فراغها أكثر من المعتاد . 
     وكلما اقترب موعد الامتحانات تضاعف منسوب الضغط الذي يتعرض له البيت، إذ إن الجميع مطالبون بتوفير الهدوء التام لإتاحة الفرصة كاملة أمام الطالب المجتهد الذي بات يصب معظم وقته في قناة المذاكرة ، الأمر الذي كان يدفع الأم غالباً نحو تنقية الأجواء المحيطة من الشوائب، خشية التأثير عليه ، كأنها تعالج طفلها المريض بالسهر والعناية وما إلى ذلك من توفير المناخات الصحية التي تسرع بالشفاء . 
     وجاء الشفاء سريعاً في أعقاب سهر الليالي ، وبقاء الإنارة في البيت مضاءة على مدار الأربع وعشرين ساعة . كانت أول الأمر مقتصرة على غرفة المكتب التي يحشر فؤاد نفسه فيها، ويبدأ   المذاكرة دون إزعاج الآخرين ، ولكن بعد أن أصبحت الامتحانات قاب قوسين أو أدنى، ومن أجل كسب المزيد من الوقت وتوفير الراحة له ، آثرت الأم السهر على راحته ، وعندما أعياها الاستمرار شاركتها ابنتها الصبية في تأدية هذه المهمة ، في الوقت الذي كفت فيه عن المناكفة معه حتى لا تكون سبباً في تعطيل المذاكرة . لقد شعرت على نحو ما بالمسؤولية حيال أخيها الذي لم يتوان لحظة واحدة عن مساعدة الجميع عندما كان الوقت يسمح له ، وبهذا السلوك عبرت عن صدق المشاعر التي تربطهما ، مما زاد من محاصرة فؤاد داخل مربع المذاكرة والإحاطة بالمحبة ، ومع ذلك ، كان يسرق ، أحياناً ، بعضاً من وقته ويخرج من المنزل بغرض توفير بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) إلى الزبائن الذين يباشرون الاتصال به عند نفاذها على الرغم مما قد يتعرض له من لائمة الأم جراء هذا السلوك بعد أن باتت الامتحانات على الأبواب ، غير أن الأب كان دوماً يحذرها من التعرض له، خشية إيذاء مشاعره، والتعكير على دراسته جراء التوترات التي من الممكن أن تنتابه إن أصبح محل لوم ، الأمر الذي كان يدفع فؤاد دفعاً نحو الاتزان في التصرف، وعدم التوجه إلى جميع الزبائن واقتصار الأمر على أولئك الذين يتصلوا به فقط . 
        وفجأة خرج عن التقليد السائد ، ناكف أخته الصبية على غير توقع ، وعندما أخذها الانفعال إلى نوباته العصبية لدرجة أوشكت فيها على الانفجار ، قرأ الأب ما يمكن أن يحدث، ونظر إليها نظرة تحمل كل معاني التحذير ، فردعت نفسها تلقائياً ، فيما اغرورقت عيناها بدموع ترفض الانسياب، وهمت بالذهاب إلى غرفتها والانزواء ، غير أن فؤاد كان يراقب التطورات بعين ثاقبة ، ولما رأى ما أصاب مشاعرها من كدر ، بادر إلى مواساتها بمحبة خالصة تنم عن عمق العلاقة وصدقها فقال : 
-  لا  تأخذي على نفسك أي قدر من التجريح أو الإساءة ، فقد اشتقت إلى مناكفتك بعد هذا الغياب ، في نوع من الدعابة آثرت أن تكسر رتابة الحياة والقراءة والجو المدرسي الذي أخذ يثقل عليّ بعد أن انتهيت من مراجعة مختلف المواد والاستعداد الكافي للامتحانات . على أنني لن أنسى لك الجهد الذي بذلته من أجل توفير الهدوء والراحة لي ، حتى أتمكن من المذاكرة وحصد النتائج التي أطمح وتطمحين إليها ، ولابد لي يوماً من تعويضك عن كل هذا مهما تأخرت في الوقت . 
     ابتسمت بعد سماعها هذه الكلمات ، فتساقطت الدموع الحبيسة تعبيراً عن التسامح . نهض الأب إلى غرفته ، فيما سدد فؤاد ضربة من لكمة يده إلى كتفها ، الهدف منها ملامستها فقط حتى لا تؤذيها ، وقال : 
 - لقد انتظرت ابتسامتك طويلاً ، ولكنها جاءت أخيراً .  
نظرت إليه بإمعان وقالت : 
 - لم أكن أعرف انك تنتظر الفرصة حتى تنقلب عليّ رغم الخدمات التي قدمتها لك عبر الأيام الماضية ! 
 - لن أنسى جميلك هذا ، ولكن لا تحاولي استغلاله .
     كانت الأم تراقب الأمر عن كثب ، في محاولة للتدخل عند الضرورة ، ولما انتهى الأمر على هذه الشاكلة لم يكن أمامها سوى الخروج من الغرفة، والتوجه صوب الأب حتى ترى ما إذا كان بحاجة إلى الخدمات أم لا ، ولكن فاجأها أن يكون غارقاً في عالمه الخاص الذي بدا لوهلة غريب الأطوار، لدرجة لم يشعر خلالها عندما دخلت عليه الغرفة ، وفجأة شعر بوجودها كمن أفاق من حلم لتوه ، فطلب منها كأساً من الشاي بهدف إخراجها ، والعودة إلى العالم الذي كان مشدوداً إليه . 
     عالم ينهل منه ذكريات الماضي، ومسيرة العمر، والوضع الذي أصبح عليه، ومستقبل العائلة، والابن الذي لم يبق على امتحاناته سوى أيام معدودة ، تارة يجذبه الحنين إلى سنوات خلت ، وأخرى يحاول إعادة دراسة تجربة الحياة ؛ حتى يستطيع تعليم أبنائه من دروسها المستفادة مهما كانت بسيطة . 
     وفي ليلة الامتحانات الأولى ، لم ينم حتى بزوغ الفجر ، حساباته لم تنته، والأقساط الجامعية ستراكم من أعباء الديون ، ولا يعرف متى وكيف يمكن سدادها ؟ وعندما عجز في التفكير ، ارتاح لفكرة أن فؤاداً قادر على العمل، ويمكنه مساعدة نفسه، ودفع الأقساط من خلال أرباح بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) إلى أن ينهي دراسته ، ويعمل في المجال الذي يريد ، ولكن في اللحظة ذاتها انتابه شعور بالظلم الذي يتعرض له ابنه دون إخوانه الآخرين ، إذ إن جهده وتعبه سيكونان عرضة لمهب الريح، ولن يؤسس عليها وضعه المالي لاحقاً ، ولكن ماذا بوسعه أن يفعل؟ 
          سؤال اخذ يهدر في عقله طوال الليلة الأولى، فأضاف إلى أعبائه أعباء جديدة لم تكن في الحسبان ، ولما أعياه التفكير ، كان النعاس قد حط عليه فأثقل الجفون، وغط في نومه بعد أن سمع صوت المؤذن ينادي لصلاة الفجر . 
     وعند الصباح كانت الكآبة قد حطت على البيت ، فأودعته غرابة ووحشة ، جميع أفراد الأسرة متوجسون ، يخشون أن يصيب الإنهاك فؤاداً فجأة، فيقعده عاجزاً أمام الإجابة عن أسئلة الامتحانات ، ولما صحا الأب من نومه ، شعر أن ثمة أمراً حل على البيت مع انعدام البهجة والسرور ، فأخذه التساؤل إلى مداراته المروعة التي لا تقطع حد السؤال بالإجابة القاطعة ، فيما كانت الصبية تصنع قهوة الصباح لأبيها ، فذهبت منه نظرة صوبها ، فإذا بها كاملة الزينة والجمال ، قال في سره : صباح بهي مادام هذا الوجه يطل علينا بالبهاء ! وتفاءل خيراً . 
       وبعد انتهاء فترة الامتحانات بدأت الحيوية تدب في البيت في الوقت الذي عاد فيه فؤاد إلى العمل في توزيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة )، والدوام اليومي منذ الصباح في ميدان فلسطين ، يتحدث مع الزبائن، ويرد على آخرين عبر جهاز الجوال الذي بات لا يكف عن العمل بالاتصال أو الاستقبال ، بل أصبح جزءاً  مهماً لا يمكن العمل بدونه وتحقيق الأرباح التي يطمح في تحقيقها خلال فترة الإجازة؛ حتى يتمكن من دفع رسوم القسط الجامعي بعد ظهور نتيجة الامتحانات، والتسجيل في الجامعة . 
     وهكذا ، لم يعد يأبه  بتناول الطعام . كان همه جني أكبر قدر ممكن من الأرباح خلال هذه الفترة، حتى وإن كان ذلك على حساب صحته، والعمل الإضافي الذي يمتد إلى وقت متأخر من الليل في تواطؤ ظاهر من الأب، ولكنه غير معلن بشكل رسمي؛ حتى لا يؤخذ عليه الرضا الكامل عن هذا السلوك ، لا سيما وأنه يعيش حالة من التناقض أضفت عليه مزيداً من الحزن والصمت ، تتقاذفه بين جنباتها ، فتودعه تارة عند الحاجة الملحة لضرورات العمل وما يوفره في زيادة في  الدخل يساهم في تلبية بعض الاحتياجات التي لا يلبيها دخله المحدود ، وتارة أخرى ، عند حجم المعاناة التي يتعرض لها ابنه من أجل هذا الغرض في حين لم يعبأ الابن الأكبر بما يحدث، وكيف يمكن توفير الأقساط الجامعية، وما يحتاجه البيت كل يوم .
     ورغم الجهد الذي يبذله فؤاد ، كان يجد بعض الوقت ، أحياناً ، لتأمل المكان الذي أصبح جزءاً من الذاكرة في ميدان فلسطين، بعد أن روى الأب تفاصيل ما حدث لجده جراء تعرض المكان للدمار الذي أفضى إلى صوم الجد عن الكلام حتى غادر الحياة . 
     وفي كل يوم يكتشف الجديد والمثير . علاقات تنشأ مع أصحاب المهنة الواحدة ، وأخرى يقوضها الطمع والمنافسة غير الشريفة في الغالب ، وعلاقات مع زبائن جدد تقام جراء سماعهم عن الخصال التي يتمتع بها من زبائن آخرين . وجوه تطل عليه لم يسبق له معرفة بها تحاول إقامة علاقات معه ، البعض منها يرتاح لها، فيما البعض الآخر تشعره بالنفور، ويتمنى ألاّ يراها لاحقاً . 
     وذات مساء، داهمه إحساس غريب عندما رأى صبية بعمر هديل لها من الجاذبية أضعاف ما لدى هديل ، تتجه نحوه مباشرة دون النظر إلى الآخرين الذين حاولوا جاهدين التعرض لها، وبيعها بطاقة ( صفر خمسة تسعة ) دون جدوى ، وعندما أصبحت أمامه أخرجت ثمن البطاقة وأنقدته إياه طالبة في نفس الوقت إدخالها إلى جهازها الجوال، ولما بدأ إدخال الرقم إلى  الجهاز استوقفه رفضها الشراء من الآخرين، فدار السؤال في عقله دورته الجنونية : لماذا أنا بالذات تفضل شراء البطاقة مني ؟ وقبل أن ينهي إدخال الرقم ، اقتربت منه، وقالت هامسة؛ خشية أن يسمعها أحد : 
تهديك هديل السلام وتطلب منك اللقاء غداً في نفس التوقيت والمكان الأول ‍ .
سأحاول الاتصال بها بعد قليل لمعرفة السبب .
لا داعي . فلا جدوى من الاتصال .. 
حسناً . أقرئيها السلام . 
 قدم لها جهاز الجوال بعد إدخال الرقم إليه، ومضت . 
      أخذته الحيرة في دهاليزها، فأقعدته كسيحاً لا حول له ولا قوة ، وكلما فكر في الكلمات التي وصلته مع الصبية، التي تبدو من شكلها العام أخت هديل، ازداد قلقاً وتكدراً انعكس تدريجياً على مظهره لدرجة أضحى فيها موضع تساؤل موزعي بطاقات ( صفر خمسة تسعة )، وصرافي العملة المتواجدين في ميدان فلسطين . حاول ، مرات عديدة ، أن يكون طبيعياً ولكنه لم يفلح ، كانت الكلمات تدور في رأسه ملحاحة رتيبة الإيقاع كأنها بندول ساعة ، ومعها يكبر السؤال داخله : لماذا لا فائدة من الاتصال ؟ هل أصبح جهازها الجوال تحت المراقبة ولا تستطيع الرد على المكالمات التي تأتي إليها ؟ ولماذا وصلت إلى هذا الوضع ؟ 
     قلب الأسئلة في عقله على مختلف الأوجه ، وكانت النتيجة سؤالاً جديداً : ما هو الأمر الجلل الذي أدى إلى محاصرتها على هذا النحو ؟ 
     الاستنتاجات قادته إلى فوضى الأفكار والعبث في غياب صاحب العلاقة ، والمتاهة التي أوغل فيها ازدادت عمقاً كلما أمعن التفكير في الحالة التي من الممكن أن تكون السبب بما آل إليه الوضع، والمدى الذي قد تصل إليه ، وعبثاً حاول إيجاد مبرر يجنبه تقاذف الأفكار والقلق ، ولما أعيته الحيلة لم يجد بداً من البحث عن طريقة تشغل تفكيره عن هذا الأمر . 
     وأخيراً وجد ما يشغله من حيث لا يدري . اتصل أبو العبد به بعد غياب طويل وقال له : 
- إنني بحاجة إلى خدماتك . أرجو أن تمر عليّ في أية لحظة تراها مناسبة فأنا بانتظارك في المحل ! 
- لن أتوانى عن القدوم إليك ، فقط أمهلني ساعة واحدة حتى أصبح عندك . 
- حسناً لا تتأخر . 
     بعد ساعة تقريباً ، كان جالساً عند أبي العبد يتبادلان أطراف الحديث والانفعالات ، وكان أبو العبد في حالة من الغضب توحي بالانفجار كل لحظة ، فيما كان فؤاد يشاركه الانفعال، ولكنه في الوقت ذاته يحاول التلطيف من الأجواء ، وإعمال الفكر في الخطوة المقبلة، على أن تأخذ بالحسبان إمكانية التصعيد في حال عدم الاستجابة، والإبقاء على التمترس خلف المواقف المعلن عنها . وقبل أن يغادر المحل علق قائلاً : 
- لابد من إعلام الوكلاء أولاً ؛ حتى لا يأخذوا علينا العبث في السوق، وإفساد الاستقرار ، وبعد ذلك سأقوم بتخفيض سعر البطاقات إلى أقل مما هي علينا حتى يتعرض الجميع للخسارة التي لن يتحملوا استمرارها طويلاً ، دون أن نضخ في الأسواق كميات تضاعف حجم الخسارة ، يكفينا بيع بضع مئات حتى تعم الفوضى ، وإذا لم يستجيبوا إلى نداء العقل، ويبتعدوا عن المضاربات التي أفقدتنا ثقة الزبائن ، نتوقف فترة عن التوزيع ثم نعاود الكرة مرة أخرى ، وهكذا حتى لا يستقر السوق ويتعرض المضاربون للخسارة الدائمة في اللحظة التي نكون نحن أقل المتضررين ، وإذا أدركوا لعبتنا وعملوا مثلنا نكون قد أجبرنا الشركة على التدخل جراء عدم تسويق الكمية السابقة، وعكوف الموزعين عن العمل بنفس الروح السائدة قبلاً . 
رد عليه أبو العبد موافقاً لكل ما قال : 
 - نعم ، هذا ما أردت أن أوصله لك ، وأنت أقدر الموزعين على القيام بهذا الدور ، فضلاً عن أنني لن أدعك تخسر فأنا سأتحمل الخسارة كاملة . 
- لن أقبل إلا أن أكون شريكاً كاملاً مهما بلغ الأمر . 
- لازال عظمك رقيق ولا تتحمل الخسائر، ثم إنك تجري وراء توفير احتياجاتك في أوقات الإجازات حتى لا تثقل على أبيك ، فكيف لي أن أسمح لنفسي بأن أحملك ما لا طاقة لك به ؟ 
- لا عليك، نصيبي من الخسارة متساوٍ معك . 
 - حسناً ، ولكن حسب سحوبات كل منا .. 
- هذه لك، وإن كنت لا أفضلها . 
- اتفقنا ،وسأقوم بإبلاغ الوكلاء بعد قليل ، ثم الاتصال بك ووضعك في صورة الأمر . 
 - حسناً . 
*    *    *
 
     صباح ذو وقع متميز، يشد مختلف شرائح المجتمع إليه منذ الأمس، فيه عرس للأحبة، وحزن لمصابهم . الصحف المحلية تتأخر  بالصدور عن الموعد اليومي المحدد بانتظار وصول آخر الكشوف؛ حتى تتمكن من إدراج الجميع في القوائم في صفحاتها الداخلية . المذيع يحاول طمأنة المواطنين على قرب وصول الأسماء ، الأغاني تصدح في معظم البيوت " الناجح يرفع ايده " وأفواج الطلبة والطالبات تجتاز مختلف الشوارع متجهة صوب مدارسها كي يحصلوا على النتيجة . وجوه يكسوها الفرح ، وأخرى يتسلقها القلق ، وثالثة تتقدم خطوة وتنكص اثنتان . 
     حراك دائم محفوف بالحذر، ومزيد من السيارات تطلق أبواقها . أصحاب الحلويات استعدوا بما فيه الكافية؛ حتى يلبوا احتياجات الزبائن المتزايدة في مثل هذا اليوم ، بائعو المكسرات والمشروبات الغازية أكثر سعادة من الأيام التي تسبق الأعياد . إنه موسم حصد الأرباح التي تتبوأ رزنامة أعمالهم على مدار العام . خطوط أجهزة الجوال وشبكة الاتصالات لا تستوعب حجم الضغط الذي تتعرض له،  والمواطنون يتدفقون على محلا ت بيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة)، وميدان فلسطين؛ كي يتمكنوا من إضافة الأرصدة إلى أجهزتهم والاتصال ومعرفة النتائج . 
        فؤاد لا يعبأ بكل ما يدور ، منغمس في بيع البطاقات، ويعرف النتيجة سلفاً . أي قدرة على ضبط النفس تلك التي تضخ الاحتمال إلى الشرايين ! 
        المقربون منه في ميدان فلسطين يتساءلون : لماذا لا يعبأ بالمستقبل ؟ والمنافسون له قلقون : مصيبة لنا إن آثر العمل وترك المدرسة ، لن يدع لنا مجالاً للبقاء طويلاً ! 
     وصبية من بعيد تنظر إليه باستغراب ، وحين تصل عنده تسأل : 
 - لماذا أنت هنا في حين جميع الطلبة في مدارسهم بانتظار النتائج ؟ هل تنوي ترك المدرسة ؟
 - النتيجة لدي معروفة سلفاً ، فلماذا أتوجه كالآخرين وأقف على أبواب القلق والانتظار ؟ 
     الأم تتصل به : 
- أين أنت يا فؤاد ؟ 
 - في ميدان فلسطين ! 
 - لماذا لم تذهب إلى المدرسة ؟ لقد بدأ المذياع إعلان الأسماء والنتائج. 
 - حسناً عندما يأتي على اسمي اتصلي بي وأبلغيني ! 
       بعض الأصدقاء والزبائن يتصلون : 
 - هل ظهرت نتيجتك ؟  
      الرد يحمل برودة الدنيا وحرارتها : 
 - ميدان فلسطين يعج بالحركة والتفاعلات . 
     جهاز الجوال يتصاعد رنينه مجدداً ، رنين مختلف لكنه مألوف للأذن . ينظر إليه ، البريد يعلن عن وصول رسالة . يفتح الصندوق ويفض المظروف الخارجي ، تأخذه نشوة القراءة عندما يقع نظره على كلمة مبروك : 
-  مبروك . الرسالة الأولى لهذا اليوم . تهديك شركة الاتصالات الخلوية الفلسطينية جوال أطيب تحياتها، وتبارك لك بالنجاح وبالنتيجة التي حصلت عليها ، وتتمنى لك مزيداً من التقدم والنجاح . وتبلغك بوصفك أحد موزعيها لبطاقات ( صفر خمسة تسعة ) استعدادها التام لتحمل كلفة الأقساط الجامعية، وصولاً إلى إتمام الدراسة والتخرج . على أنك مطالب باصطحاب الوثائق المطلوبة خلال أسبوعين من الآن، والتوجه إلى مديرية التسويق والمبيعات لاتخاذ الإجراءات اللازمة ، وتسهيل المعاملة، وألف مبروك . 
     لم يستطع الصمود أمام الفرحة، والبقاء في ميدان فلسطين ، كادت الدموع تفضحه . توجه إلى المدرسة ودخل إلى الساحة . كان المدرسون فاتحي الأذرع بانتظار احتضانه ، لثموا وجنتيه بالتوالي، وقدموا له كشف الدرجات . قال أحدهم : 
- ماذا تنوي أن تفعل الآن ؟  
   رد عليه آخر ممازحاً : 
- استمرار بيع بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) .
      لم يعلق فؤاد ، اكتفى بأن قدم لهم جهاز الجوال قائلاً :
- افتحوا صندوق الرسائل واقرءوا ! 
     أصابهم الوجوم ، فيما كان مدير المدرسة يتابع انفعالاتهم الواحد تلو الآخر ، وعندما عجز عن معرفة ما الذي يدور، وما هي الرسالة التي يقرءونها ،  قال متسائلاً : 
 - ماذا هنالك ؟  
   رد عليه المدرس الذي يحتضن بين يديه جهاز الجوال : 
- الأفضل أن تقرأ بنفسك . 
     قدم له الجوال وأخذ يرقبه . ارتفعت علامات الدهشة إلى آخر مداها ، قال : 
- إن فؤاداً يستحق الكثير ، وهذا ليس كثيراً ! 
        ودعهم ومضى عائداً إلى البيت من أجل إبلاغ الأب والأم والأخوة، فيما كان عقله يقيس الأولويات ، وفجأة تذكر هديل ، قال في سره : عساها أن تحصد النتائج التي تطمح . اليوم موعد لقائنا ، فهل لها أن تحضر في مثل هذه الأجواء ؟  
     وفي البيت انهمرت دموع ألأم مدرارة . إنها دموع الفرح والتعويض عن الجهد ، ولأول مرة ، تحتضن الصبية أخاها، وتهمس في أذنه وعيونها مبللة : 
 - مبروك . 
     طقوس الفرح لا تشوبها الشوائب ، والسباحة فوق أمواج هادئة تدغدغ الحواس وتلهب المشاعر ،الأصدقاء يهنئون ، ورنين جهاز الجوال لا يتوقف إلاّ نادراً . الموعد مع هديل له وقع خاص ، ومدار الجدي لا ينفع معه ، يدخله إلى تفاصيل يخشى وقتها، وقيودها الصارمة تزج فيه في أتون يصعب التنبؤ بما ستؤول إليه وبمقدار لهيبها . والسؤال المربك ما زال واقعاً تحت تأثير المجايلة والتجانس وانفتاح المخبوء على عوالم غامضة ، والساعة الرابعة تقترب عقاربها من خطوط الموعد وضرورة ترتيب الأفكار والاستعداد لكل طارئ . 
     هندم نفسه كمن يعطيها إجازة عمل عند حواف الدخول إلى حياة جديدة تأخذ بالحسبان المناخ والفضاء ومصاحبة الوقت والمكان ونسيج الذكريات . 
     وبين ظلال أشجار المتنزه العام التي يحرسها الجندي المجهول ، تشابكت الأصابع وتصافحت العيون والقلوب ، وعزفت الأرواح لحناً خالداً يتكسر على أعتاب الصمت والحيرة، وبداية الحديث، والمداخل المفضية إلى دهاليز الحرص ، وتعقب العيون والرقابة الصارمة .
       ومن بين أمواج صخب القلق وانحسار ضجيجها المخيف ، نبت السؤال المعلق بين أنياب الاحتمالات  فجأة ، فأعاد الأمور إلى وضعها المربك الذي حملته عندما جاءت أختها تحمل  التحية، وموعد اللقاء ، والمكان الأول ، وعدم جدوى الاتصال بالجوال : 
- ما هي الضغوط التي تتعرضين لها ؟ 
 - تم مصادرة جهاز الجوال من قبل الأهل . 
- لماذا ؟ 
 - جاءتني رسالة عابرة ، لا أعرف مصدرها ، فكان الخوف عليّ مصادرة جهاز الجوال زيادة في الحرص .
- وهذا اللقاء،ألا تخافين مغبته ؟
 - أمي تعرف به، وتباركه . 
   تدارك نفسه بعد الاطمئنان  ، فذهب نحو نتائج الامتحانات قائلاً : 
- اربكني القلق عليك، ولم أسأل عن معدل النتيجة العامة.
  - ممتاز. ولكن نتيجتك أفضل . لقد تابعتها عبر المذياع ، وكنت محل فخر الأهل .. 
- ما هي الكلية التي تنوين دخولها ؟
 - جئت أستشيرك، فأبعدنا الحديث، والخوف من المستقبل . 
- على صعيدي ، أرغب في دخول كلية الحقوق . 
- ولماذا الحقوق بالذات ؟ 
-   من أجل الدفاع عنك وقت الحاجة ! 
 - وأنا سأدافع عنك عندما تحتدم المعركة . 
- إذن ستدخلين الحقوق ! 
 - نعم ، حتى نصبح متساويين . 
- لا بأس ، سنكون أفضل ثنائي داخل الحرم الجامعي . 
-  ولكن يجب أن تتوطد العلاقة بين الأهل . يجب أن نعمل على ذلك . 
 - اتركي الأمور تتطور من تلقاء نفسها أفضل . المصطنع دائماً سريع الزوال ! 
- متى ستذهب للتسجيل في الجامعة ؟ 
-  على الأرجح مثل هذا اليوم من الأسبوع المقبل . 
 - ليكن هذا موعداً بيننا . 
- اتفقنا . 
     غادر المكان مع نمو الأحلام الكبيرة ، عقلان متفتحان على الأمل، وعيون تنظر إلى المستقبل دون أن تكف عن دراسة الماضي، والحديث عنه، وتأمله ، وعندما عاد إلى البيت أخذ كل واحد يرتب أولوياته مع الأهل . فؤاد أعطى أباه خبراً عن استعداد شركة الاتصالات دفع الأقساط الجامعية مكافأة للجهد الذي يبذله في تسويق بطاقات ( صفر خمسة تسعة ) ، وحصوله على درجة ممتازة تؤهله اختيار الكلية التي يريد ، فأخذت الفرحة أهل البيت وذهبت الغمة عن صدورهم ، ولم يعلق الأب على اختيار الكلية عندما علم بها ، فيما احتدم الصراع بين هديل وأهلها جراء هذا الاختيار ، ولكن الحسم في نهاية المطاف كان لصالحها . 
     وهكذا استقر الأمر على الحقوق، وتم التسجيل  في الموعد الذي اتفقا عليه بعد أن استوفيا الشروط الضرورية. وتسكعا داخل الحرم الجامعي يستطلعان الأبنية والوجوه والمناخ الجامعي خلال هذه النزهة القصيرة ، فوجدا اختلاف الحياة والمناخ والأمزجة ، آلاف الطلاب من الجنسين في أحلى زينة لهم ، يعتمرون روح الشباب وحيويته، والاندفاع المفرط أحياناً ، حواسهم متناغمة، وإقبالهم على الجديد يحفزهم للمغامرة ، وهناك دائماً ما هو جديد كل لحظة ! 
     وقبل أن يغادرا الحرم الجامعي ، أخذتهم النشوة إلى مداراتها . تقاطعت العيون واللحظات والخطوط المرسومة ، وكان الانسياب البريء يتخلل المسام، ويحكي الحكاية من أولها : وجع الانتظار يفسد على العشاق حالة الاكتمال ! 
     وعند مغادرة الحرم الجامعي قال فجأة بعد أن غرقا في الأحلام المبهمة : 
 - سنلتقي في اليوم الأول للدوام الجامعي ، أما الآن ، فعليّ الذهاب إلي ميدان فلسطين من أجل تسويق بطاقات( صفر خمسة تسعة ) . 
     ولم يضع يده في يدها . نظر في عينيها ملياً وقبل أن يذهب قال : 
- إنني أحبك! 


















صـــدر للـمــؤلف



الحرب الخامسة والخلفيات السياسية                            1983
الطريق إلى رأس النافورة        مجموعة قصصية             1984
              الحائط                                مجموعة قصصية             1993
صليب العاج                                     مجموعة قصصية                     1996         
          غربة الوطن                                                         1998
هرم كنعان                               رواية                  1999
    سنوات ملتهبة                          رواية                 2000
الانتفاضة .. العشيقة .. الزوجة             رواية                 2002
حفريات على جدار القلب                 رواية                 2003
       ما زال المسيح مصلوباً   	           رواية		     2004            


3


3



