أمنيات أبدية 
بقلم
سالي عادل 
 

 وقد استجاب أخيرًا، أجلسني على مقعد، واقترب مني حاملاً المثقاب، أفكر أنني في اللحظة التالية لن أملك عينيّ الخضراوين، أفكّر أنه لا بأس فهما أصلاً لستا عينيّ. أفكّر أنني لن أرى الموجودات، أفكّر أنه لا بأس طالما أنها بنفس القدر لن تراني. أفكّر أنه من غير الممكن أن أعرف إن كانت ستراني أم لا تراني مادمتُ لن أراها وهي تراني. أفكّر أنها تتلاشى من أمامي، أفكّر أنها تفكّر أنني أتلاشى من أمامـ....
  


نبذة عن الكاتبه
مؤهل:
- كالوريوس إعلام، جامعة القاهرة، قسم الصحافة والنشر، دفعة 2007، تقدير عام: جيد جدًا.
مشاركات أدبية:
- مؤلفة سلسلة روايات (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة للطبع والنشر.
- كاتبة قصة أسبوعية بمجلة (بص وطل) الإلكترونية.
- عضو لجنة تحكيم مسابقة (النورس) للإبداع الأدبي.
- عضو لجنة تحكيم مسابقة (فنون أون لاين) للقصة القصيرة.
- مشاركة بورشة (الخكاية وما فيها) للقصة القصيرة.
- مشاركة بورشة دار (الروضة) للسيناريو.
- منظمة لأمسيتين قصصيتين عن أدب الرعب في مكتبة البلد بتاريخ 30 يوليو، و 8 أكتوبر 2009.
جوائز:
- المركز الثالث لمسابقة وزارة الثقافة لعام 2012 عن رواية "حياة أخرى" – مع ملاحظة حجب المركزين الأولين.
- المركز الأول لمسابقة السلاسل الأدبية لدار الروضة لعام 2011 عن رواية "شايب بالأحكام".
- جائزة خاصة بمسابقة نجلاء محمود محرم للقصة القصيرة لعام 2007 عن قصة: "أشياء تلمع".
- المركز الأول لمسابقة ساقية الصاوي لعام 2005 في القصة القصيرة عن قصة: "اقترب ترَ أفضل".
- جائزة مجلة علاء الدين للقصة القصيرة للأطفال عام 1999
إصدارات:
- روايات (العطايا السوداء)، (كاهنة التيتانيك)، (أمنيات أبدية)، و (الوصول إليك) الأعداد الأولى من سلسلة (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة.
- قصة أطفال (الصياد والسمكة) عن دار الأمين للطبع والنشر.
 عن الحب والرعب
  
 كنت أود أن أقول:
 من قال أن الحب ليس مرعبًا؟ أنت فتىً كبير ومسئول فهل تستطيع رعاية من تحب!؟ هل تستطيع أن تنقذ فتاتك من الأوغاد واللصوص وقطّاع الطرق!؟ هل تستطيع أن تجنّبها السيارات المسرعة والأمراض والكوارث!؟ هل تستطيع أن تحميها حتى من نفسك!؟ أنت تنظر للباكين من فراق أحبائهم وترتجف خوفًا أن تهجرك، أنت حتى لا تفكّر أن ثمة اختراع يسمى ’موت‘ يتسبب في فراق الأحباء! هل تخاف أن تتركك وتموت، هاه!؟ إذًا، كيف يكون شعورك.. لو تركت الموت، وعادت إليك!!؟
 فقط، كنتُ أتساءل.
 عن لعنة (ليلى برهان)
  
 استمع لي، أنت تهمني، لو لم تكن تهمني ما كنتُ لأنصحك: ابتعد عن (ليلى برهان).
  
 (ليلى برهان) لا تملك روحًا مثلنا، إن لها نصف روح فقط، والنصف الآخر حمله وفرّ به من يدعى (سامي عزيز).
 (ليلى برهان) لا تملك عمرًا مثلنا، إن لها ربع قرن أخذته كاملاً وأنكرته، ربع قرن لا تفعل شيئًا سوى اتساع العينين وسقوط الفك مع الارتجاف، ثم الجلوس لأقرب مقعد تحكي لأول عابر عمّا أصابها، ولا تنسى أن تخبره أنها لم تأخذ شيئًا من العمر، ويمكنها أن تصوّب عينيها الكاذبتين إلى عينيك لمدى ما شئت دون أن تطرُف؛ تقول أنها تريد عمرها.
 (ليلى برهان) لا تملك اسمًا مثلنا، إن اسمها ميراث من الماضي والحاضر سيحني ظهرك، ومتاهة من كتب النثر والشِعر ستدير رأسك، وأنشودة من أناشيد الحب والرعب سترجف بدنك، ترعِد عظامك، تذيب أعصابك، تجمّد دماءك، تزيغ بصرك، تشيب شعرك، تخبّط أسنانك، تفكك ركبك، تنحل وبرك، تقصف عمرك، فتحلى بالحكمة وانفذ بجلدك من (ليلى برهان).
  
 (ليلى برهان) ـ أغلب الوقت ـ شعرها قصير، يشاهدونه في أوقات طويل. عينها سوداء، تبدو في مرات خضراء. وزنها مثالي ومع هذا تتبع حمية، لأن الميزان يخبرها عن ضعف وزنها.
 (ليلى برهان) ـ أغلب الظن ـ تعمل نادلة، إنهم يشاهدونها تدخل وتخرج من مطعم غريب تحوم حوله القطط السوداء: ورديات عمل مسائية، زبائن غرباء الأطوار، وتقطيبة دائمة على جبينها ـ كما التعويذة ـ تطرد الأرواح الشريرة، ومع هذا تجذبك أنت، لأن روحك ليست شريرة، وعودك الأخضر سينثني على يديها حتى تسمع الطقطقة، فتشبث بجبل يعصمك منها واركض إلى أبعد ما يمكنك عن (ليلى برهان).
 (ليلى برهان) ـ أغلب العمر ـ تجلس وحيدة، ولذلك لا أفهم بالضبط سبب ضحكها فجأة ثم تكويرها قبضتها لتدفع بها في كتف خفي، لا أعرف سر توقفها في الطريق لتحية من لم يوجد، أو مغزى ردها على الهاتف حين لا يرن.
  
 استمع لي، لا تستمع إلى (ليلى برهان)!
 ستندهك كما النداهة وستنجذب لها كما المجذوب. ستركض أميالاً خلف كلمة من شفاهها حين تنطق، وستدمن حميميتها حين تنصت إليك بوجل، وتجيب أحزانك بهمهمة لا أكثر لكن فيها كل المواساة، وحين تصمت أنت، سترفع إليك طرف عينها هامسة: "وماذا بعد؟"، وستجد أنك تسترسل في الحكي حتى لتفتح قدس أقداسك، وتفصح عن سر أسرارك دون أن تعي، ثم تسكب فوقه روحك في فنجان وتقدمه لها. ثم اخبرني بعدها كيف ستعيش من دون روح.
  
 ستحبها، ولن تقدر أن تخبرها أنك تحبها، ستكتفي منها بتربيت كتف الأصدقاء، ستكتفي أن تلمح قلقها عليك إذا ما سعلتَ وركضها لتجلب كوبًا من الماء والدواء، تكتفي أن تحدّثها عن ’صديقك‘ الذي يحب من طرف واحد، وتحدّثك هي عن أحبّائها الجدد الذين لستَ أحدهم. وفي اللحظة التي تقرر بها أن تتغلب على مخاوفك وتصارحها بحبك ستتراجع سنتيمترات للوراء، ترسم الدهشة على وجهها في حين تخبرك فيما يشبه الحرج: "ولكني حكيت لك عن حبيبي الجديد."
 وستعرف أنت أن حبيبها الجديد هو غريمك القديم  هو عدوّك الأوحد، هو من يدعى (سامي عزيز)، وأنّ كل حبيب غيره يأتيها حاملاً حياته على كفّه، فتنتقي منها بعض الدفء، بعض السعادة، بعض الصبر على فراق (سامي عزيز)، ثم ترد إليه كفّه. وأنت: مسكين يا أنت. أنت اسمًا على قائمة أطول من الليالي السوداء التي تنتظرك في عشق (ليلى برهان).
  
 ستعلم ـ متأخرًا ـ أنني صدَقتُ حين أخبرتك أن (ليلى برهان) ملكة الاحتمالات وسيدة التناقضات وبطلة الحكايات غير المكتملة، أنها حنونة وقاسية، وأنها قد تحبك، وقد لا تأبه بك على الإطلاق، ستعرف أنها ناعمة كالثعابين، ودمعتها قريبة كالتماسيح، وقليلة الحيلة كما الـ ’أنثى‘، أقول لك: أ ـ ن ـ ث ـ ى، وأنت تعرف كم عظيم كيدهن!
  
 ولن تعرف، لا أحد يعرف لماذا تستخدم تلك البريئة أناملها الصغيرة لتكتب الرعب دونًا عن الأنواع الأخرى، لا أحد يفهم لماذا تستخدم صوتها الرقيق لتقرأه على نفسها قبل الآخرين، ولا أحد يلمح التماع عينها باللذة حين ترتجف خوفًا من حرف كتبته بنفسها.
  
 انتبه لي..
 أنا هنا في الظلام أتكبد نصيحتك، وأنت تسعى بإصرار لأن تصيبك لعنة (ليلى برهان)، ألم تحاول أن تسأل نفسك:
 لماذا تترك (ليلى برهان) العمل في مجال دراستها كصحفية واعدة وتفضّل أن تعمل نادلة في ذاك المطعم المريب!
 لماذا تترك البشر على الأرض وتصادق شبحًا على الإنترنت تناديه (فانتوم) وتبث إليه حكاياتها عن عوالم لا أدري كنهها، وشخصيات ليست على ما يُرام؟
 لماذا تتزوج بواحد في حين تهيم بآخر، ثم يظل بقلبها متسعًا لـ (عاصم) و (نائل) و (إيهاب) و(فريد) و... أخشى أن أنسى أحدهم!
 ولماذا بعد كل هذا، تظل تأمل أنت ـ في أسعد أحلامك ـ  بأن تصير ’أحدهم‘!؟
  
 ألم يخطر ببالك مرّة أن تسأل تلك الأرملة الحزينة المسماة (ليلى برهان):
 كيف صارت أرملة بعد زواجما بهذه السرعة، وأين ذهب الطفل الذي كانت تحمله ببطنها!؟
  
 لم يعد هناك وقت، استجب لي، لا تقترب من (ليلى برهان)، لا تعبر بشارع عبرت به (ليلى برهان)، لا تبحث في ذاكرتك، لا ترسم في مخيلتك، ولا تردد في خاطرك جملة تحمل اسم حبيبتي ’(ليلى برهان)‘.
  
 بإخلاص،
 أحدهم.
 "ثلاث فتيات، وثلاث أمنيات، والمصير واحد!"
 مقدمة
  
 (أيها القادم ترفّق؛ سُلّمة الحاضر نخرة، تُسقِطك إلى المستقبل، و ليت المستقبل أفضل! فتمهل.)
  
 ربما من الاستثنائي أن تحظى بصديق يحب الرعب. لذلك منذ حظيت بصداقتك لم أفرّط. أنا حتى لم أفكر لماذا وحدك تطاوعني في سماع تلك الحكايات، في حين يسخر الآخرون. لم أفكر لماذا تسمي نفسك (فانتوم)، ولا تسمح لي برؤية صورتك، أو معرفة أي شيء عنك طوال فترة دردشتي معك. لماذا لا تُعمِل الكاميرا، هاه؟! هل تظن أن هذا يكفي لأصدّق أنك شبح؟ هل تهدف لإخافتي؟ أصارحك. هذا لا يكفي لإخافة قِط!
  
 أنت لا تعرفني جيدًا بعد. تلك التي تحدثك ـ همم.. لا أجد فضلاً أنسبه لنفسي سوى أنني ـ أكثر من خافت بالعالم. ولذلك، ليس بإمكانك إخافتي بسهولة. أنا حتى ذات مرة.... آه... سأحكي لك من البداية.
 ♪
 - "احكِ لي أحجية!"
 - "لم يبقَ في جعبتي غير الحكايا السيئة
 فاسمعيها يا ابنتي مسرعة"
 عبَرَتْ فيها الليالي... مبطئة!
 ♫
  
  
قصيدة طفلتها، ديوان مقتل القمر. جميع الاقتباسات لـ (أمل دنقل)

 (1)
 ملك وكتابة
  
 ـ يوم الأمنية ـ
  
 ارتكنّا إلى حائط، وانضممنا إلى بعضنا، أخرجت (مشيرة) شطيرة وبدأت تلتهمها في تأثر:
 -  أشعر بالذعر لكأني طفلة أضاعت أمها، أخبركما شيئًا، إن التيه لسيء، والرحلات مرعبة.
  
 قالت (عصمت):
 -  هو خطئي من البداية أن أطعتكما، إن أطعتكما بعدها فلأُقتل أو أُشنق!
  
 قلتُ لهما:
 - لا تكونا طفلتيْن؛ نحن لسنا في مجاهل أفريقيا، نحن عند الأهرامات، يعني إذا تعذّر علينا الوصول للرفاق يمكننا ببساطة أن نستقل حافلة ونعود.
  
 أشارت (مشيرة) إلى تجمّع على مد البصر:
 -  ما هذا!؟
  
 دقّقّتُ النظر: كان تجمعًا للسيّاح حول شيء ما. قمنا ننفض ملابسنا إلى هناك، فإذا به مزارًا للأمنيات: بئر جافّة عميقة محاطة بالأسوار، وعلى الزوّار أن يرموا عملاتهم ويتمنوا، وقد خدعهم أحدهم بأن أمنياتهم مُجابة.
  
 صاحت (مشيرة):
 -  وااو!
  
 مدّت يدها بسرعة بجيب الجاكيت الذي ترتديه وأخرجَت جنيهًا معدنيًا همّت لترمي به، لكنها توقفت على ضجّة ما. استدرنا فإذا بمجموعة من الفتيات يقبضن على رجل عجوز يوسعنه ضربًا، ويحاول تخليص نفسه فيلوّح بعصاه ولكنه لا ينالهن، فيزيدونه من ضرباتهن والسباب، انفلتت منّا (عصمت) وذهبت إليه تدفعهن عنه في عنف قائلة:
 - أقسم أن أمزقكن إربًا إذا لمستن شعرة من هذا المسكين! لم تعد بالقلوب رحمة! ولئن لم أمنعكن عنه فلأُقتل أو أشنق!
  
 توقفت الفتيات إذ تفاجأن بسلوك (عصمت)، ومن خلفها جاء ضابط أمن على عجل:
 -  ما الذي يحدث هنا؟
  
 بادره العجوز بوهن:
 -  لا شيء! لا شيء!
  
 قال الضابط:
 -  إذًا لا تجمهر. فليذهب كلٌ إلى حال سبيله.
  
 برطمت الفتيات بكلمة أو اثنتين قبل أن يبتعدن. في حين اقتربتُ أنا و (مشيرة) منه. كان واهنًا مضعضع الجسد وعينيه منغلقتين، ربتُّ على كتفه، وأصلحتُ من ثوبه.
  
 مدَّتْ إليه (مشيرة) يدها بالجنيه المعدني، لكنه لم يبدِ أية استجابة، فطوت يدها بالجنيه، ويبدو أنها قارنت بين حالة العجوز وقيمة الجنيه، وأخرجت عملة ورقية أكبر قليلاً ومدّت بها يدها، ولكنه أيضًا لم يُبدِ استجابة، فكّرتُ أنه ـ ومع انغلاق عينيه والعصا في يده ـ لربما كفيف، وضعنا النقود بيده، وأجلسناه في أحد الأركان، وهممنا بالرحيل لكنه استوقفنا لاهثًا:
 -  لحظة!
  
 ووضع يده في جيبه فأخرج عملة معدنية قديمة ومدّ يده بها قائلاً:
 - أنتن بنات طيبات، خذن هذه العملة، إنها من عالم ليس بعالمكن، اقذفن بها في البئر وتمنين أمنية!
  
 التقطت (مشيرة) العملة بسرعة:
 -  وستتحقق؟!
 ابتسم العجوز في رضا. كانت العملة مطموسة الملامح مع هذا تبيننا على أحد وجهها رسمًا وعلى الآخر كتابة.
  
 قالت (عصمت): لنرميها، علّها تستقر على ’الملك‘: السلطة والقوة والانحناء في حضرته.
 قالت (مشيرة): لنرميها ودعيها تستقر على ’الملك‘: الشهرة والجاه وإشارات الأصابع إليه.
 وقلتُ أنا: ولماذا لا تستقر على ’الكتابة‘: الحرف، بث الروح.. أصل الأشياء ومنتهاها... 
  
 نظرنا إلى بعضنا وضحكنا، شبّكنا أذرعنا وسرنا إلى البئر نردد: معانا ريال معانا ريال... للـ..للـ..لا..... لللـ للـ لا،،، 
 للـ..للـ..للـ...  للـ..للـ..للـ...  
  
 قالت (عصمت) لـ (مشيرة): 
 -  هاتِ العملة لأرميها.
  
 قالت (مشيرة): 
 -  أنا من سيرميها.
 -  بل أنا.
 -  بل أنا، أخبركِ شيئًا؟ وسأتمنى.
 -  أنا من يرميها يا (مشيرة) وإن رماها غيري فلأُقتل أو أُشنَق.
  
 كنت أعرف ما الذي تتمناه كل منهما، (عصمت) المولعة بالحوادث والمجرمين والسفاحين، و (مشيرة) المهووسة بالنجوم والفنانين والمشاهير.. التفتُّ، سرحتُ في الأفق: وأنا.. عاشقة الأدباء والشعراء و.....
  
 وقعت عيني على العجوز على البعد، كان ناظرًا إليّ بعينين متسعتين!!
  
 وقع في قلبي: ألم يكن أعمى؟ التفتُّ أخبرهما، لكني وجدتُ (عصمت) وقد اختطفت العملة من (مشيرة) وقذفت بها إلى العمق، تبعتها بعيني إذ تسقط هي وفكّي معًا.. ضمّت (عصمت) رأسينا بكفيها، وتمتمت بشيء ما! حررتُ رأسي حين استطعت قائلة:
 -  لماذا تعجلتِ يا (عصمت)! إن هذا الرجل مبصر، لقد كان فاتحًا عينيه الاثنتين الآن!
 -  ماذا تقولين؟
 -  ها هو! انظري!
  
 لكنّا إذ نلتفت لم نجد له أثرًا لكأنه اختفى. تهامسا بينهما:
 -  إنها تخرّف..
 -  لقد أذابت الشمس رأسها.
  
 صحت بهما:
 -  اصمتا! إن هذا الرجل مريب، وأنا أخشى من تلك الأمنية، ماذا تمنيتِ يا (عصمت)؟
 -  دعكِ من هذا الآن، إن ما يشغلني لهو أخطر من هذا.
 -  وما هو؟
  
 وضعَتْ ذراعها على كتفي إذ نسير وقالت:
 -  تلك البئر، المكدسّة بآلاف العملات والوريقات من كل لون... تُرى من الذي ينظفها ليلاً؟
  
 أنزلتُ ذراعها في عنف:
 -  أنتِ لا تصدقينني.
  
 ثم مددتُ الخطا، ومن خلفي أسمع (مشيرة) تحدثها:
 -  دعكِ منها واخبريني ماذا تمنيتِ يا (عصمت)؟
 -  لن أخبرك!
 -  بل اخبريني
 -  أخبرتك أني لن أخبرك!
 -  بل اخبريني، اخبريني، أخبركِ شيئًا؟ ستخبريني!
 -  بل لن أخبرك، لن أخبرك، وإن أخبرتك بعدها فلأُقتل أو أُشنق!
  
  (2)
 قِط وفأر
 ـ اليوم السابق للأمنية ـ
  
 معنا ساعة إذًا قبل المحاضرة..
  
 جلسنا نأخذ مشروبًا في الكافيتيريا، وكان ذلك حين دخل أحدهم فرنّت صافرة (عصمت) مدويّة، عنّفتها (مشيرة):
 -  لا تفعلي هذا ثانيةً يا (عصمت).
  
 أيّدتُها:
 -  قولي لها! لطالما أخبرتها أن البنات لا تصفّرن لدى رؤية الرجال.
  
 تابعت (مشيرة) مستنكرة:
 -  إنها تصفّر في أذني!
 -  هاه!
  
 قالت (عصمت):
 -  اعذراني، إنه... فوق الاحتمال..
  
 تطلعت (مشيرة):
 -  ويلي! إنه قطعة من (حسين فهمي)، نسخة من (أحمد عز).
 -  لكن (أحمد عز) لا يشبه (حسين فهمي)
 -  أخبركما شيئًا: إنه كنجوم السيما!
  
 خالفتها (عصمت) بحدّة:
 - لا، لا.. إنه أكثر خشونة من مدللي السينما أولئك! إن به قدرًا من الرجولة لم يجتمع لرجل من قبل، إن لم يكن هذا (جاك السفّاح) فلأُقتَل أو أُشنَق!
  
 كنتُ أعدُّ شيئًا لردعمها لكني إذ أنظر إلى حيث تنظران وجدت أني أقول: 
 - لا يمكن أن يكون سطحيًّا كالفنانين، أو ساديًا كالمجرمين. إنه لأرق وأعمق مما تزعمون، أراهن بعمري إن لم يكن شاعرًا أو أديبًا.
  
 قالت (عصمت):
 -  إذًا تموتين صغيرة، إنه المعيد الجديد بكليتنا!
  
 صرخنا معًا:
 -  واااو!
  
 كنتُ أرقبه إذ يرشف من القهوة، ويطبع على حاسبه المحمول، فأتخيل أنه يكتب قصيدة في عينيّ، ويأتي يهديني إياها، ثم أقول لهما:
 -  لا بد أنه يكتب الشعر بجانب عمله الأكاديمي.
  
 وتلاحظ (مشيرة) نظرات الطالبات في الكافيتيريا إليه فتتخيل أنه يطلبها للرقص في رقصة طويلة مرتجلة تدهش جميع الفتيات اللاتي تنظرن إليه الآن وتثير حسدهن، ثم تلتفت إلينا وتقول:
 -  لا شك أنه يذهب إلى التصوير، في غير أوقات عمله الأكاديمي.
  
 أما (عصمت) فأبهرها قوامه الرياضي، والعضلات البارزة من كمه القصير. جذبتها شعراته الثائرة ولحيته غير المهذبة، وأخذت عقلها صرامته في مواجهة نظرات الفتيات إليه، فتخيلت أنه يأخذها إلى الغابات الإستوائية ليصيدا الغزلان ويواجها الأسود والغيلان، ثم نظرت إلينا وقالت:
 -  لا مفر من أنه يقتل الفتيات المنحلاّت، بعد عمله الأكاديمي.
  
 كنت أعرفهما جيدًا، وأعرف جنونهما وتطرف أفكارهما، أعرف اختلاف كل منهما عن الأخرى، وعنّي، وأعجز عن معرفة سبب صداقتنا رغم هذا.
  
 أعجز عن فهم ترقبي لما يأتي بعد عبارة "أخبركما شيئًا" في كل مرة تقولها (مشيرة)، بالرغم من أنها دومًا لا تُضيف جديدًا، ولا سر الحماس الذي ينتقل إليّ ما إن تقل (عصمت): "فلأُقتل أو أُشنق"!
  
 أما وقد انقضت الساعة، فقد ذهبنا إلى المدرّج، وجلسنا للمرة الأولى في تاريخنا العلمي في الصف الأول، فيما يتبعنا إلى الداخل: المعيد الجديد.
  
 كانت له طريقة فريدة في الشرح، وقد استولى على اهتمامنا ربع ساعة كاملة نتابعه ولا نتحدّث، حتى غلب الطبع في النهاية؛ فعقولنا لم تكن مبرمجة على الفهم في المحاضرات، وكنّا مشغولات بالمواضيع الصحفية التي يجب أن ننجزها لصحيفة الكلية التي نتدرب بها حتى نحصل على درجات أعمال السنة، فسألتُ (مشيرة):
 -  كيف مضى الأمر معكِ فيما يخص (سامر شهدي)؟
  
 تبدّل وجهها:
 -  ألف ألف اتصال ولا يرد، ألا يتحرك فضوله مرّة ليعرف من هذا اللحوح الذي يتصل به؟
 -  إذًا سكتِّ؟
 - لا، أرسلت له رسالة أخبرته أني معجبة به أشد الإعجاب، ولا أريد إلا أن يفتح الخط حتى ولو لم يقل حرفًا، ومع ذلك لم يرد.
 -  إذًا كففتِ؟
 - لا، انتظرت بضعة أيام ثم أرسلت له رسالة أخبره ألاّ يظنني معجبة، وإنما أنا صحفية أريد أن أجري معه حوارًا حول ألبومه الأخير، ولكنه ـ للنحس ـ لم يرد.
 -  إذًا اكتفيتِ.
 - لا! انتظرت عدة أيام ثم أرسلت له رسالة أخبره ألاّ يظنني صحفية، وإنما أنا شاعرة أريد أن أُسمعه الأشعار التي أكتبها علّه يغنيها، ولكنه ـ كالعادة ـ لم يرد.
 -  يالكِ من مثابرة!
 -  أنا وراءه يا بنتي حتى يُجيب ويعرف كم أنا معجبة به، أخبركِ شيئًا، سيعرف سيعرف!
  
 أومأتُ على الفور:
 -  بالتأكــيـد سيعرف.
  
 ثم التفتُّ إلى (عصمت):
 -  وأنتِ ماذا فعلتِ في حكاية السفّاح؟
 -  إن حكايته حكاية، كلما ذهبت للقسم وطلبت من الضابط، رؤيته رفض.
 -  ألا تُرينه كارنيه التدريب؟
 - أريه، لكنه يظل يردد أن هذا غير قانوني، مع ذلك يسمح لمراسلي القنوات الفضائية والصحف الكبرى!
 -  أقترح عليكِ أن تبحثي عن قضية أخرى، فما أكثر الحوادث ببلدنا.
 - مهما كثرت الحوادث فلا شيء يوازي سفك دماء النساء في الطرقات ليلاً. إن الطريقة التي يمزّق بها ضحاياه....
  
 ثم أمسكَتْ القلم ولوّحت به في وجهينها:
 -  تيك! تاك! لتأسرني!
  
 هنا صاح المعيد:
 - إن هذا السخف فاق الحد! ألا تخجلن من الجلوس في الصف الأول والثرثرة بلا انقطاع؟ وكلما نظرت لكنّ أقول: الآن ينتبهن، الآن يصمتن، فقط لتتمادين. تفضلن للخارج. 
  
 قالت (عصمت):
 -  لكن يا دكتور...
  
 أشار إلى الباب بحزم:
 -  تفضلن.
  
 مشينا صفًّا من البنات المهذّبات، وحين خرجنا من الباب قالت (عصمت) بضجر:
 -  ألا يدَعونا مرّة نكمل محاضرة!
  
 نظرنا لبعضنا وضحكنا... سألتني:
 - وأنتِ هل أنجزتِ مقالك عن (أمل دنقل)؟
  
 بادَرَتها (مشيرة):
 - المحظوظة ليس عليها أن ’تتشحطط‘ في مقابلة الفنانين ـ الأوغاد ـ المشغولين دائمًا، ولا المجرمين المحبوسين دائمًا، فقط أن تجلس خلف مكتبها، وتكتب عن ’ذكرى‘ (أمل دنقل). لا أعرف، لماذا لم أتدرب في صفحة الأدب مثلك!
  
 عاجلتها (عصمت):
 - لأنه يجب أن تملكين بعضًا من صفات القسم الذي تتدربي فيه.
  
 تساءلت (مشيرة) وهي تديرها في رأسها:
 - إذًا أنا فنّانة؟
  
 ثم أكدّت بسعادة:
 - أنا فنّانة وأنتِ مجرمة! هاهاها!
  
 كوّرت (عصمت) قبضتها:
 - أنا مجرمة يا فتاة!؟
  
 لكم يصدّعان رأسي، هتفتُ:
 -  اصمتا! ألا تكفّان عن لعب دوري القط والفأر أبدًا!؟
  
 التفتُّ إلى (مشيرة):
 - الكتابة عن ذكرى (دنقل) ليست بهذه البساطة، بل إن الأمر أكثر صعوبة من إجراء حوار أو نقل تصريح أدلى به أحدهم؛ فأنا أصنع عالمًا كاملاً عن شخص راحل، وليس أي شخص، إنه (أمل دنقل) الذي أسرتني أشعاره طيلة أيام حياتي، احتضنتني في فراشي، وغمرتني في صحوي جنبًا إلى جنب إلى كتب دراستي، وصحفي، وخطابات غرامي. (دنقل)، ثورته، رقته، عشقه، وجعه، نبوءته، ضباب عالمه، كل هذا كيف يُكتَب يا (مشيرة)؟
  
 قالت (عصمت):
 - التي تهيم بمطرب، والتي تهيم بشاعر!
  
 ثم حوطتنا بذراعيها وقالت:
 - إن لم تكونا مجنونتين فلأُقتل أو أُشنق!
  
 قالت (مشيرة) متهكمة:
 -  إذًا لنكون عاقلتين مثلك ونحب سفّاحًا!
  
 خطونا إلى بهو الكلية، وتوقفنا أمام لوحة الإعلانات، قرأتُ بصوت مرتفع:
 -  تعلن إدارة رعاية الشباب عن قيام رحلة يوم الاثنين ـ أي غدًا ـ إلى الأهرامات، الحجز مع...
  
 قاطعتني (مشيرة):
 -  لنذهب.
  
 تجاهلتها (عصمت):
 -  ليس هناك خيارات أخرى غير الأهرامات؟
  
 عاجلتها (مشيرة):
 -  بل سنذهب للأهرامات يا (عصمت)
 -  بل لن نذهب.
 -  سنذهب يعني سنذهب.
 -  بل لن نذهب يعني لن نذهب، وإذا ذهبنا بعدها فلأُقتل أو أُشنق.
  
  (3)
 نظرة وابتسامة
  
 ـ اليوم الأول للأمنية ـ 
  
 أيضًا، للمصادفة، معنا ساعة حتى المحاضرة، هكذا دلفنا إلى الكافيتريا. رنّت صافرة رسائلي القصيرة، فأدهشتني رسالة غريبة على هاتفي المحمول، هتفت بهما:
 -  انظرا!
  
 التقطت (مشيرة) الهاتف وقرأت:
 "ملاكي: أنا في شمال الشمال"
  
 ثم تساءلت:
 -  ما معنى هذا؟
 -  لا أعرف.
 -  هل تعرفين الرقم؟
 -  إنه لا يظهر.
 -  علّها معاكسة، لا تشغلي بالك.
  
 طلبت لنا النسكافيه المعتاد، ثم انغمست في شجارها ـ المعتاد أيضًا ـ مع (مشيرة)، حتى لحظة توقفت (مشيرة) عن الرد عليها، فأدركتُ أن ثمة قوة خارقة أوقفتها. أشارت بطرف عينها إلى أحد الأشخاص متسائلة:
 -  لماذا ينظر هذا الفتى إلى (ليلى) هكذا؟
  
 وسألتني:
 -  أتعرفينه؟
  
 هززتُ برأسي أن لا، وإذ وصلت الطلبات صاحت (عصمت):
 -  يا (أبو السِيد) يا جامد! تحمل كل هذه الطلبات على يد واحدة ولا تهتز!
  
 ثم مالت عليه تسأله:
 -  من هذا الفتى الجالس هناك؟
 -  لا أعرف، إنها المرة الأولى التي أراه فيها.
  
 هو ليس رائع الجمال لكن شيئًا به يجذب، ملامحه مألوفة كمصريّ أصيل تتورط فيها بسهولة شديدة: أسمر، نحيل، بادي العظام، ولكنّ عينيه ـ ويلي من عينيه السوداوين ـ تشعر لكأنهما تكشفانك وتعرفان ماضيك وحاضرك ومستقبلك، نظراته مربكة من فرط جرأتها، حين أنزل (سيد) طلباتنا أو قهوته كان ينظر لي، وحين ننظر ثلاثتنا له يظل ينظر لي، أمّا المرة الأخيرة التي نظر فيها لي فقد ابتسم أيضًا.
  
 هنا انتفضت (عصمت)، أمسكتُ و (مشيرة) بمعصميها بحركة تلقائية، نحن نعرف جنونها مسبقًا، لكنها أفلتت، وذهبت إليه. دقّت على مائدته قائلةً:
 -  أهناك شيئًا يا أخ؟
  
 قام ببطء، وقال:
 -  نعم، معجب بصديقتك.
  
 قالت متهكمة:
 -  هكذا إذًا؟ وماذا تريد؟
 -  أريدها.
  
 كظمَت (عصمت) غيظها:
 -  أتعني أنك تريد أن تتزوجها؟
 -  لا، لم أذكر حرفًا عن الزواج.
  
 أمسكَت ياقته بعنف:
 -  إذًا أنت وقعت في الشخص الخطأ، ولئن لم أجعل منك أضحوكة فلأُقتل أو أُشنق!
  
 حرر ياقته:
 -  لا تسيئي فهمي يا آنسة، أنا فقط أريد أن أكتب عنها قصيدة.
  
 هتفت (عصمت) مستنكرة:
 -  ماذا!!؟
  
 ثم صمتَتْ تزن مدى مشروعية الطلب في رأسها. كنت أقف على أطراف أعصابي على بعد خطوات منهما، يرتجف قلبي في انتظار قرارها، وإذ تحدثَتْ أخيرًا قالت:
 -  نحن لا نحب كتابة القصائد فينا.
  
 زفرتُ في يأس. استدارت (عصمت) وأمسكت بمعصمي تجرّني إلى الخارج، صاح بي:
 -  انتظري! ما اسمك؟
  
  التفتُّ أنظر إليه في حيرة، منحني ابتسامةً مطمئنة. جذبتني (عصمت) جذبًا، حملتُ ابتسامته على وجهي ومضيت معها حتى صرنا بالخارج فأنزلتها، حررّت معصمي، وتوقفتُ أواجهها:
 -  من لا يحب كتابة القصائد يا (عصمت)؟ لماذا استخدمتِ ضمير الجمع؟
 -  هكذا إذًا؟ أنتِ حرّة يا ستّي، ولئن تدخلتُ لكِ بعدها فلأُقتل أو أُشنق!
  
 ثم رن هاتفها فردّت وقد حمّلت الغريب عصبيتها دون داعٍ:
 -  أفندم؟
  
 انسحبت (مشيرة) تشتري بعض العلكة. نظرتُ إلى (عصمت) وقد تبدّل وجهها إلى الارتباك المصحوب بالذعر وهي تقول:
 -  أهلاً وسهلاً يا باشا.. أنا شديدة السعادة باتصال سيادتك.. تفضّل..
  
 ثم تحوّل وجهها إلى الاندهاش المصحوب بالبهجة:
 -  حقًا؟ حقًا يا باشا؟ هذا أسعد خبر سمعته بحياتي.. إنني لممتنة ممتـ....
  
 ثم قطعت حديثها وأنزلت الهاتف، وبقيت واقفة في وجوم، صحتُ بها:
 -  ماذا حدث؟
 -  أغلق الخط.
 -  بل ماذا أخبرك؟
 -  أخبرني أنه... سيسمح لي بملاقاة....
  
 ثم صمتت لحظة لتزيد الترقب:
 -  السفّاااح!
 -  واااو!
  
 جاءت (مشيرة) ركضًا:
 -  لن تصدّقوا ما حدث، منذ دقيقة واحدة حدّثني...
  
 ثم صمتت أيضًا حسب الحيلة السابقة، فغرتُ فاهي في انتظار المفاجأة، لن أصدّقها حتى أسمعها بأذني منها، تابَعت بصوت فخيم:
 -  (سامر شهدي)!
 -  لااا!
  
 ظللتُ غير مصدّقة، للحظة خيّم علينا الذهول، ثم انفجرنا بالتهاني والضحك، ودرنا معًا في فراغ الجامعة:
 -  معانا ريال.. معانا ريال
 دا مبلغ عال ومش بطال..
 للـ.... للـ.... لا.... للـ.للـ.لا...
  
 توقفنا فجأة، صوّبنا عيوننا المتسعة أنا و (مشيرة) ـ في ذات اللحظة ـ نحو (عصمت):
 -  الأمنية؟
  
 قالت في دهشة:
 -  يبدو أنها.
  
 استدركت:
 -  فقد تمنيت أن نلقى أحبّاءنا.
  
 أشرقت وجوهنا بالسعادة، تشابكت أذرعنا وتابعنا طريقنا إلى المدرّج على نغمات الـ " للـ.للـ.لا..."
  
 وفي المحاضرة، بالضبط لم يبدُ لنا المعيد رائعًا، كان سخيفًا وله ذلك الطراز من الجمال المقزز، كما لم يكن بارعًا في الشرح، ولا يملك وسامة نجم، ولا قوة سفّاح، ولا رومانسية شاعر.
  
 وحين رنّت صافرة لرسائلي القصيرة، نظر إليّ المعيد:
 -  ألم أطلب منكم إغلاق الهواتف؟
 -  آسفة يا دكتور.
  
 لكزتني (عصمت):
 -  هو ليس ’دكتور‘ بعد، إنه بالكاد معيد.
  
 ثم حشرا رأسيهما بيني وبين الموبايل يحاولان أن يطالعا الرسالة معي، لكني دفعت برأسيهما لأتمكن من القراءة، فاختطفت (مشيرة) الموبايل وتطلعت فيه لوهلة، قبل أن ترميه شاهقة، فتناولته (عصمت) التي لم يكن أداؤها أفضل، ثم تركاه لي على الطاولة، وأنا أدير رأسي بينهما:
 -  ماذا هناك يا (مشيرة)؟
 ما الأمر يا (عصمت)؟
  
 وهما ناظرتان أمامهما ولا تردان فيما بدا أنه تركيز مفاجيء في الشرح، فتناولتُ الموبايل وقرأت:
 "أنا قادم من شمال الشمال.. لعينين في موطني، موطني"
  
 والتوقيع:
 "(أمل دنقل)"
  رسالة من الشمال، ديوان مقتل القمر. 
 
(4)
 لحم ودم
  
 ـ تابع: اليوم الأول للأمنية ـ
  
 صمتنا لآخر المحاضرة، خلا المدرج إلا منا، وأخيرًا هتفت (مشيرة):
 -  مزحة، إنها مزحة بلا شك!
  
 أضاءت وجهها الفكرة:
 -  أو خدعة... علّها (رجاء) التي لا تطيقك في السماء ولا في الأرض، إنها مقهورة منكِ منذ ما حدث ولا تأتي الكلية إلاّ متسللة كلِص، إنها لا تستطيع أن تواجه انهزامها أمامك، ولابد أنها هي من دبّر لهذا، أليس كذلك؟
  
 نظرَت إليّ تنتظر الجواب، لكني بقيت أطالعها بنظرة ثابتة. هتفَتْ:
 - ما الأمر يا (ليلى)؟ لماذا تنظرين إليّ هكذا؟ هل تشكّين بي؟ إن قصص الرعب التي تكتبينها علّمتك الشك حتى بأقرب الناس، وإني لم أكن لأتوقع منكِ هذا!
 -  تؤ!
  
 أشحت بوجهي بعيدًا، قالت (عصمت):
 -  صهِ يا (مشيرة)، لا تخرّفي، (ليلى) لم تقل شيئًا.
  
 ثم نظرت إليّ وقالت:
 - أنا مع (مشيرة) أن الأمر أبسط مما نتخيل، وآجلاً أو عاجلاً سنكتشف صاحب هذه اللعبة ولئن لم أنتقمن منه فلأُقتل أو أُشنق!
 -  لكن أنتما حصلتما على موعدين من المطرب والسفّاح، الآن فقط، وبعد الأمنية.
 -  محض صدفة!
  
 أنفي برأسي في يأس:
 -  هل تصدّقين هذا؟
  
 ربتت على كتفي:
 -  ليس بوسعنا شيئًا يا عزيزتي، ننتظر ونرى.
  
 دلفت (رجاء) كالعاصفة وقالت تمط حروفها:
 -  مبروك يا (ليلى)، أرى أنكِ حصلتِ على الموضوع الذي أردته..
  
 صاحت (عصمت) بترحاب زائف:
 - (رجــاء)!! لكِ وحشة يا فتاة، أكل هذه الغيبة لأن رئيس القسم رأى أن (ليلى) أجدر منكِ بموضوع (أمل دنقل)؟
  
 زمّت شفتيها، لم تخفِ غلّها:
 - لكن كيف! كيف؟ أنا أجدر شخص بالكون بالكتابة عن (دنقل)، رئيس القسم ارتكب خطأ كبيرًا يا (عصمت). في اجتماع التحرير استغرقتُ بالحديث عن (دنقل)، قصائده، سيرته، ملامحه، آرائه بالحياة، في حين بقيَتْ هي صامتة تنظر لي وتهز رأسها! فكيف اختارها! كيف!
  
 قالت (عصمت) بسخرية:
 - هوّني عليكِ يا فتاة، أنا سأخبركِ كيف... ما حدث أننا ذهبنا إلى مزار الأمنيات عند الأهرامات، وحصلنا على عملة من عجوز متشرد، فرميناها بالبئر وتمنينا أن يصبح (دنقل) لـ (ليلى).. هاه.. ارتحتِ؟
  
 نظرت إليها (رجاء) من أسفل لأعلى قائلة:
 -  يا سلام!
 هل يمكن أن أصدّق هذا الهراء؟
  
 وغادَرَتْ. ولم أشعر بتحسن بعد.
 ~
  
  
 في طريقي للبيت، كنت غارقة في خواطري السوداء، إلى أن وقع موقف غريب وجّه تفكيري باتجاه آخر. رأيت على البعد سيدة في منتصف العمر ترتدي تاييورًا تصل تنورته إلى أسفل الركبة في حين يتدلى جوربيها، تسير بخطوات جادة ووقورة، ويتبعها مجموعة من الشباب يغرقونها بفيض من التعليقات والضحكات، وقد بدت مستاءة جدًا وعلى وشك البكاء، ثم إن سيّارة عبرت جوارها فأبطأت السير وفتحت الباب تدعوها للداخل، وقد بدا عليها الارتباك غير أنها ولجت، وابتعدت السيارة وسط تعليقات الشباب المشينة!
  
 كنت قد وصلت إلى بداية شارعنا، وهو ما بدا لي محببًا بعد هذا اليوم المُرهِق. غير أني إذ أنظر إلى العمارة الجديدة التي تُبنى على الناصية رأيت تجمهرًا للمارّة ذوي العيون الخاشعة، سمعت صيحات إيمان، وترتيلات خافتة. اخترقت بينهم وثمة رائحة رهيبة بأنفي، رائحة كرائحة الشوارع يوم عيد الأضحية، كان أحدهم ملقىً على الرصيف، وقد دثّروه ببعض أوراق جرائد، لا تكفي لتستره.
  
 يد على فمي، والأخرى على قلبي، وركضًا للبيت. صعدتُ مهرولة، ألهث، أعبُّ الهواء، فتحت الشرفة هالتني الملابس السوداء المرتصة على حبال جارتنا، سدّ أذني الصراخ فوصّدت النافذة وجريت على أمي، وحدها من سيخبرني كيف صار العالم بهذا الجنون..
  
 -  أمي، أمي، ما الذي يحدث؟ لماذا يصرخون؟
  
 كانت ترتدي عباءتها السوداء، وتمسح أنفها الأحمر، انتظرت دقائق قبل أن تقول:
 -  توفي زوج جارتنا. أنا ذاهبة للعزاء وعليكِ أن تأتي معي.
  
 إن هذه الأحداث ـ في مجموعها ـ لقريبة من ذاكرتي، أشعر أني رأيتها سابقًا، أو بمعنىً أصح: ارتسمت بخيالي سابقًا حين كنتُ قرأتها. جريت إلى غرفتي، أخرجت ديوان (دنقل)، فررت الصفحات إلى قصيدة أعرفها جيدًا، مررت بإصبعي على الأسطر:
 "من شرفتي كنت أراها في صباح العطلة الهاديء
 تنشر في شرفتها على خيوط النور والغناء
 ثياب طفليها، ثياب زوجها الرسمية الصفراء
 قمصانه المغسولة البيضاء
 تنشر حولها نقاء قلبها الهانيء
 وهي تروح وتجيء
 والآن بعد أشهر الصيف الرديء
 رأيتها.. ذابلة العينين والأعضاء
 تنشر في شرفتها على حبال الصمت والبكاء
 ثيابها السوداء!"
  
 كم رهيب! فررت الصفحات بسرعة بحثًا عن قصيدة أخرى:
 "وجه..
 من أقاصي الجنوب أتى، عاملاً
 للبناء
 كان يصعد "سقّالةً" ويغنّي لهذا الفضاء
 كنت أجلس خارج مقهى قريب،
 وبالأعين الشاردة..
 كنت أقرأ نصف الصحيفة،
 والنصف أخفي به وسخ المائدة
 لم أجد غير عينين لا تبصران
 وخيط الدماء
 وانحنيت عليه.. أجس يده
 قال آخر: لا فائدة
 صار نصف الصحيفة كل الغطاء
 وأنا في العراء"
  
 ما الذي يحدث؟ كيف تحولت شخصيات خياله إلى شخصيات من لحم ودم؟ هل يمكن أن تتحقق قصائده؟ إن بدواوينه قدر من الموت والدمار لو حل بالعالم لهو عين الخراب. ثم تذكرت أين قرأت المشهد الأول:
 "جوارب السيدة المرتخية
 ظلت تثير السخرية
 وهي تسير في الطريق
 وحين شدّتها: تمزقت
 فانفجر الضحك، وورات وجهها مستخذية
 وهكذا أسقطها الصائد في شِباك سيارته المفتوحة
 فارتبكت وهي تسوّي شعرها الطليق
 وأشرقت بالبسمات الباكية!"
  
 كيف يستجيب البشر لخطوات (دنقل) المرسومة منذ أكثر من ربع قرن؟ كيف يضحّون بحياتهم بهذه البساطة ليصيروا بعضًا من قصائده، أم أنهم لا يملكون الخيار!
  
 ولماذا الآن؟ ولماذا في محيط إقامتي بالذات؟
 كم واحد بالكون تحوّل إلى شخصية من شخصيات القصائد، وكم واحد بعد على القائمة؟
  
 أم... كان (دنقل) يجيد النبوءة؟ هو عُرف بـ ’شاعر النبوءة‘ لكثر ما استخدمها كرمز في قصائده، فهل كان حقًا متنبئًا؟
  
 وما شأني أنا بكل هذا؟ أنا لم أتمنَ شيئًا... ما كنتُ لأتمنى هذا الجنون!
  

الموت في لوحات، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
الورقة الأخيرة: الجنوبي، ديوان أوراق الغرفة 8.
الحزن لا يعرف القراءة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة
 (5)
 حضور وانصراف
  
 - اليوم الثاني للأمنية ـ
  
 إن ضوءًا يطرق بإصرار زجاج نافذتي القريبة إلى الفراش، تتهيب له، تقتحمها قبضته، ينكسر فوق رأسي، يزكم أنفي، يمزق جفني، يسلب مني روحي الهائمة في حلم أثيريّ، ويقصيني عن لينِ فراشي الريشيّ، لضوء غبيّ!
  
 ها هو الصباح الذي يذيب كلام الليل المدهون بالزُبد.
 ها هو الصباح الذي يستر المذؤوبين ومصاصي الدماء والخُطْل.
 وهو ـ لنحسي ـ أتاني أنا.
  
 استرقتُ نظرة من خلف الشيش: الشارع حزين، ودم الموتى لم يبرد، لا مزيد من الموتى، أتوسل.
  
 فتحت النافذة بيدٍ، وبالأخرى أخفي عينيّ تحسبًا للأسوأ، ثم فرجت أصابعي قليلاً، ثم رفعت يدي: حمدًا لله، لا شيء. الشارع هادئ، ويكاد يخلو من المارّة. لكني إذ أرفع بصري وجدت جارتنا في الملابس السوداء واقفة تنظر لي بثبات، أجفلت.
  
 حاولت الابتسام:
 -  صباح الخير
  
 ما تبدل شيء في وقفتها، رفعت صوتي قليلاً:
 -  تقبّلي تعازيّ.. 
  
 وجدتها وقد انطبعت أقسى علامات الألم على وجهها فجأة، تنظر لي نظرة أرجفت قلبي وتقول:
 -  لماذا لم تأتِ إليّ لتعزّيني؟
  
 ذعرت وفاض الارتباك بصوتي:
 -  اعذريني، كنت متعبة، سأزورك اليوم بعد الجامعة.
  
 ثم أغلقتُ النافذة بسرعة وانسحبتُ. خرجت من غرفتي، كانت أمي بالمطبخ تعد الشطائر، ألقيت عليها التحية:
 -  صباح الخير يا أمي!
  
 والتقطت زجاجة مياة وجرعت منها، ثم أغلقتها وأعدتها، والتفت مغادرة حين سمعت صوتها:
 -  صباح النور يا (ليلى)!
  
 مع تقدم عمرها تتأخر استجاباتها قليلاً، لا بأس. ارتديت ملابسي وأعددت حقيبتي وضمّنتها ديوان (دنقل)، فما يبدو لي أنه البطل في هذه الأحداث، وغادرت.
  
 أحتاج أن ألقى صديقتيّ كي لا أُجن، أحتاج المشورة وأن نفكر معًا بصوت مرتفع، هكذا ذهبت مبكرًا ساعة ـ كعادتنا ـ ورحت أخطو خطوات متسعة وأتنفس ملء رئتيّ؛ فأنا أريد أن أصفّي ذهني. حتى وصلتُ إلى ناصية الشارع حيث البناية الجديدة، فتشتت ذهني من جديد: غريب ألا ينقلوا جثة العامل للآن، ولا حتى يغطّونه بأكثر من نصف الجريدة! سأقف دقيقة حداد. زفرت زفرة طويلة. سكّنت أعضائي. وأسبلتُ نظري عليه.
  
 وقعت عيني على عنوان خبر بالجريدة: "يا شوارع القاهرة... مات (أمل دنقل)"!
  
 تعجبت! جرت عيني بحثًا عن التاريخ بالصفحة، ملت برأسي يمينًا فيسارًا حتى أتمكن من القراءة على الجسد المسجى، صعقني التاريخ: "21 مايو 1983"، وانتفض جسدي على صوت صافرة الرسائل، أخرجت الهاتف سريعًا وقرأت:
 "اذكريني!
 فقد لوّثتني العناوين في الصحف الخائنة"
  
 كان جدير بي أن أرتجف، أن أنفعل، أن أبكي، أهذي.. لكني حُرِمت هؤلاء إذ استحوذ المشهد على حواسي جميعًا: الجريدة تنزاح ببطء، القتيل يعتدل رويدًا، وبصعوبة يحاول الوقوف.
  
 صرخت صرخة مريعة انبحّ لها صوتي، تركته من ورائي وركضت لا أرى أمامي، ومن خلفي أسمع صوت حذائه يطرق الأرض بخفّة طرقات قصيرة سريعة متتالية فيما يبدو أنه استعاد نشاطه، خطواته تقترب وقد أرهقني الجري، ولا أحد يلوح لي بالشارع الخالي. أريد سيارة، حافلة، أي شيء أعلق به، ولا أجد أي شيء.
  
 التفتُّ أنظر إليه بينما أجري، مع سابق علمي أنه يتبعني، ثم أرتد ببصري فأصرخت إذ  أصطدم بشيء، كانت سيدة وقورة وقد هالها أن تراني بهذا الشكل:
 -  ما لكِ يا ابنتي؟
  
 تابعت صراخي وزدت. وأكملتُ ركض، لقد كانت سيدة الجوارب المرتخية، لا أعرف ماذا أفعل، سيكون من الجنون أن أقفز في حافلة لأجد أن كل ركّابها: ’منهم‘، وسيكون من الإجحاف أن أسقط الآن من الإعياء فينالوا مني، ويبدو أنني ظللت أستبعد الخيارات وأنا أركض حتى وصلت إلى الجامعة، فلم أعد بحاجة إليها.
  
 دلفت من البوابة رأسًا إلى الكافيتيريا بحثًا عن صديقتيّ، وحين وصلتّ إليها تعلّقت بالباب ورحت ألتقط أنفاسي بسرعة، ثم التفت أبحث عن القتيل: وجدت أنه قد تبعني إلى داخل الجامعة، أغلقتُ الباب بعنف، وألجأتُ إليه ظهري، ثم مِلت بجذعي أنظر من النافذة دون أن أغادر موضعي: فوجدته يجلس على الأريكة المقابلة لباب الكافيتيريا، ثم يُخرج الجريدة من تحت إبطه ويتسلى بقراءتها، ألا ينوي أن يتبعني للداخل؟
  
 جاءني النادل مستغربًا:
 -  ما لكِ يا آنسة (ليلى).. لماذا تلهثين هكذا؟ وإلامَ تنظرين؟
 -  لا شيء يا (سيد)... أين (عصمت) و (مشيرة)؟
 -  للتو غادرا.
  
 صحت:
 -  غادرا؟ كيف غادرا!!؟
  
 أجاب بدهشة:
 -  لابد أن لديهما محاضرات!
  
 نظرتُ في ساعتي فوجدتُ أني تأخرتُ ساعة، ركلتُ الهواء بقدمي. هل أضطر إلى الخروج ثانية بينما القتيل منتظر بالخارج؟
  
 همّ (سيد) ليفتح باب الكافيتيريا لكنني تشبثتُ به ورحت أولول في هيستيريا:
 -  لا يا (سيد).. أرجوك....
  
 وبدأت في البكاء، وأنا أختلس النظر للقتيل الذي لازال يقرأ، وأردد لـ (سيد) أن هذا الرجل ميت ويتبعني، في حين يحاول هو إثنائي وزحزتي عن الباب. كان ذلك من المواقف التي أتمنى محوها من حياتي لشدّة الإحراج، لكن من حسن ـ أو سوء ـ الطالع أنه لا يوجد من يعرفني هنا، كنت أشعر أني حبيسة وغريبة، ولا أدري إلى متى قد يتحملني (سيد) أو صاحب الكافيتيريا، ولا ماذا ستكون الخطوة القادمة، وذلك حين سمعت:
 -  دعها يا (سيد).. أنا سأعني بها.
  
 كأنني أعرف الصوت. التفتُّ متلهفة لمعرفة من، فكان الفتى الأسمر الذي قابلناه بالأمس، والذي بدا لي في هذه اللحظة من الوحدة والذعر كأنني قابلته من ألف عام، وكم بذلت من مجهود كي لا أرتمي بحضنه، نظر لي بعمق وقال:
 -  اهدئي.. لا تخافي..
  
 ثم أمسك بذراعي يقتادني إلى طاولة، وجلس أمامي يسألني:
 -  ما الذي حدث؟
  
 لم أخفِ شيئًا، لم أكن قد تعلمتُ بعد دهاء المتسترين على نصف الحقيقة، ولم يقل شيئًا، لكنه كان مستمعًا جيدًا، بين الحين والحين يمنحني همهمة، ثم تذكر شيئًا فقال:
 -  أمس، قبل أن تغادري ناديتك: "انتظري.. ما اسمك؟" لكنكِ لم تجيبي.
 -  أعتذر عن هذا، كان عندنا محاضرة و...، على أي حال، اسمي...
  
 قاطعني:
 -  دون أن أعرفه، كتبتُ لكِ القصيدة كما وعدتك، أتحبين أن تسمعيها؟
 -  نعم، بالتأكيد، أتوق لذلك.
  
 انطلق يقول:
 -  "انتظري
 ما اسمك؟
 يا ذات العيون الخضر والشعر الثري
 أشبهتِ في تصوري
 بوجهكِ المدوّرِ
 حبيبة أذكرها أكثر من تذكّري"
  
 استوقفته:
 - هذا رائع جدًا فقط هناك ملاحظتين. أولاً: أنا عيوني سوداء وليست خضراء، لذلك من الصعب أن نقول أن هذه القصيدة عنّي. وثانيًا..
  
 ثم أخرجت الكتاب من حقيبتي، وفررت الصفحات إلى إحدى القصائد قائلة: وثانيًا هذه القصيدة اسمها (شبيهتها) وهي من ديوان (مقتل القمر) لـ (أمل دنقل)، ولذلك من الصعب أن نقول أنها لك.
  
 كنتُ أعرف أنه ليس من اللياقة أن أقول ما قلت، لكن يجب أن يعرف أيضًا أنه ليس من الأدب أن يسطو على قصائد غيره، وليس من المهارة أن يغشني، وبالإضافة لهذا فإنه ليس من الذكاء أن يختار قصيدة عن فتاة لا تشبهني! 
  
 تعلقت عينه بالكتاب والتقطه يطالعه بنهم، وهو يردد بانبهار:
 -  الأعمال الكاملة!!؟
  
 ثم رفع رأسه بثقة:
 -  عزيزتي.. أنا لم أسرق!
  
 آه... ها هو ينكر!
  
 -  أنا لم أسرق من (أمل دنقل)، لأني ـ ببساطة ـ (أمل دنقل).
  
 ♪
 "التحيّاتُ:
 (مساء الموت يا قلبي)
 فلا تلقِ التحية!
 - من تُرى مات؟
 - أنا.
 - أنت؟
 -  أجل."
 ♫
  
  
  
أغنية الكعكة الحجرية، ديوان العهد الآتي.
العشاء الأخير، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة
 (6)
 شمال وجنوب
  
 ـ تابع: اليوم الثاني للأمنية ـ
  
 لم أحاول أن أبدي أي انفعال، أو آتي بحركة مفاجئة، فقط انتقلتُ بعيني إلى القتيل خارج الكافيتيريا، كان الآن ممددًا على الأريكة متدثرًا بالجريدة فيما يبدو أنه ملّ الانتظار. وازنتُ بين الخطرين، ثم قمتُ سريعًا وانطلقتُ عابرة الفتى والقتيل إلى الكلية. لا أعرف أي المحاضرات عندنا اليوم لكن يجب أن تكون واحدة من الطراز الذي يسمح محاضروه بالدخول في المنتصف، يجب، يجب.
  
 دلفتُ فجلستُ جوار (عصمت) و (مشيرة) دون كلمة. لا أقدر أصلاً أن أنطق، صاحت (مشيرة):
 -  أين كنتِ؟ ولماذا تأخرتِ؟ 
 -  فيما بعد، فيما بعد.
  
 قالت (عصمت):
 -  حسنًا يا ستّي فيما بعد، لكن على الأقل دعي هاتفك مفتوح نطمئن عليكِ.
 -  هو كذلك.
 -  لكنّا نطلبك فيقولون أنه ’خارج نطاق الخدمة‘!
  
 أضحك ربع ضحكة:
 -  لا عليكِ! علّه لا يلتقط إلاّ إشارات العالم الآخر.
 -  يبدو أن رسالة أمس تؤثّر عليكِ.
  
 التفتُّ لها بحدّة:
 -  قلتُ لكِ: لا عليكِ.
  
 لا أدري ما أصابني، أعصابي متفلتة جدًا وهي لحوح جدًا، تمعّنَتْ (عصمت) بالنظر إلى عيني، بحثتُ عن كلمات اعتذار، لكنها بادرتني:
 -  ما أجمل هذا اللون! إن العدسات الخضراء تليق عليكِ كثيرًا.
  
 نظرتُ في ذهول، وصوت (مشيرة) في أذني:
 -  أرني يا (ليلى)! أرني يا (ليلى)!
  
 سقطت الدمعة من عيني الخضراء.
  
 لا أعي شيئًا من المحاضرة، من (دنقل)، من العالم.
 أتطلع إلى الدكتور بوجهٍ قد تجعد موشكًا على البكاء،
 لكني لا أبكي.
 أغيب بعوالم أخرى..
 أفكّر بمستقبلي، نعم، نعم، مستقبلي المهني:
 سأكون صحفية، أو ربما مذيعة شهيرة،
 وسأعد برنامجًا تليفزيونيًا يشجّع الأطفال على التجريب بأنفسهم.
  
 عزيزي الطفل،
 جرّب أن تُحضر جثة،
 توفّر لها بيئة حرارية مرتفعة،
 ثم سجّل ملاحظاتك على الجثة.
 ستلحظ بأول يوم ظهور طفح جلدي بمنطقة البطن،
 ينتشر لاحقًا بباقي الجثة.
 وستجد هذا الطفح لونه أخضر.
 جرّب بنفسك.
  
 عزيزي الطفل،
 جرّب أن تشاهد فيلمًا مرعبًا،
 انتقيه عن موتى أحياء أو ممسوسين أو كائنات فضائية.
 تفحّص الوحوش بتلك الأفلام،
 إذا ما اقتربَت من البطل وتقيأت على وجهه،
 وستجد هذا القيء لونه أخضر.
 جرّب بنفسك.
  
 -  ما لون عفن الخبز والطحالب في البِرَك يا أطفال؟
 -  لونها أخضر.
 -  ما لون الأمير الذي سُخِط ضفدعًا يا أطفال؟
 -  لونه أخضر.
 -  وإذا أردنا شراء أسوأ بذلة ممكنة حين نصير كبارًا؟
 -  لونها أخضر.
  
 يع!
 لم يجد غير اللون الأخضر!
 ~
  
 بعد المحاضرة، أجلس في بكائي لا أكتفي منه، تضرب (عصمت) كفيها ببعضهما:
 - إن ما تقولينه لأغرب من الخيال يا (ليلى)! هل أنتِ متأكدة أنه هو (دنقل)، أعني... لا أدري، على الأقل هل يشبهه؟
 -  وما أدراني! إنه شاب صغير يصغر على الأقل بعشرين عامًا عن (دنقل) الذي أعرفه. 
  
 أرفع عيني لفترة ليست بالقصيرة تجاه (عصمت)، ثم أخفضها وأقول:
 -  ها قد تمنيتِ أنتِ، وحلّت بي الكارثة يا (عصمت).
  
 تدخلت (مشيرة) تربّت على كتفي:
 -  ليس وقت هذا الكلام يا (ليلى)، يجب أن نجد حلاً.
  
 هبّت (عصمت) واقفة:
 -  أنا سأذهب إليه ولئن لم ألقننه درسًا فلأُقتل أو أُشنق!
  
 قالت (مشيرة) في سخرية:
 -  ما الذي ستفعلينه يعني؟ ستقتليه؟
  
 ثم جذبتها للمقعد:
 -  أخبركِ شيئًا؟ إنه ميّت سلفًا!
  
 جلست (عصمت) في يأس، قلتُ:
 -  يجب أن أجلس معه.
  
 صاحت (عصمت):
 -  أجننتِ يا (ليلى)؟
 -  يجب أن أتحدث معه لأعرف ماذا يريد، علّه لا يزال في الكافيتيريا.
  
 قالت (مشيرة):
 -  إذًا، هيّا بنا.
 -  بل وحدي يا (مشيرة)، لا أريد أن يتسبب نزق (عصمت) في المزيد من المشكلات.
  
 قالت (عصمت):
 -  هكذا إذًا يا (ليلى)؟
  
 إلتفتُّ إليها بحدّة:
 -  أنتِ تصمتي تمامًا، أنتِ من تسبب بكل هذا.
  
 جزّت (عصمت) على أسنانها فيما تبتلع كلماتها، هببتُ واقفة، وتقدمتُ بضع خطوات، قبل أن أتوقف، وألتفت إليهما:
 -  حسنًا، ابقيا جواري، لكن من بعيد.
  
 وبالكافيتريا بالكاد أجلسنا (عصمت) إلى مائدة قريبة مع (مشيرة). في حين اتجهتُ إليه، كان منكبًّا على كتابة شيء ما، وبش لي حين رآني:
 -  مرحبًا يا ذات العيون الخضر، عرفتُ أنكِ ستعودين.
 -  ما الذي تريده بالضبط؟
 -  أريد عينيكِ.
 -  عينيّ!؟
 -  أجل.
 -  أنت مجنون!
  
 قلتها له إذ أقوم، ولكنه أمسك بمعصمي بلطف:
 -  فقط انتظري..
  
 أجلسني ولازال ممسكًا بمعصمي في حين أشار إلى (عصمت) بيده الأخرى:
 - لقد سألتني صديقتك هذا السؤال من قبل، وقلتُ لها أن كل ما أريد أن أكتب قصيدة فيكِ. وقد كتبتها، أليس كذلك؟
 -  بلى.
 -  وقرأتها عليكِ أيضًا، ألم أفعل؟
 -  بل فعلت.
 -  وهل أجبرتكِ على سماعها، أم سمعتِعها بإرادتك؟
  
 قلت في ذعر:
 -  بإرادتي، وهل يعني ذلك شيئًا؟
 -  يعني أنكِ صرتِ لي.
 -  أي هذيان تهذيه!
  
 قذف بيدي من بين أصابعه:
 - أنا لا أهذي. ولا أريد شيئًا. أنتِ من بحث عني الآن، وجاءني وليس أنا. وأنتِ من دعاني من رقادي في سلام وجلبني إلى هذا العالم العفن فلم يعد بوسعي الفرار ثانيةً. أنا لا أريد شيئًا. يمكنك أن تذهبي الآن للبيت وتمارسي حياتك بعيدًا عني، لن أتبَعِك.
 - لكن حياتي تبدّلت منذ رأيتك، شخصيات قصائدك تطاردني والموت في كل صوب. أين عيني السوداء، وكيف أصبحت فجأة خضراء، فأي لعنة تسببت لي فيها بقصيدتك؟ إنني أتحول لواحدة منهم!
  
 ثم بدأت في البكاء:
 - إنني أتعذب في كل لحظة وأنت تقول أنك تفعل كل هذا دون سبب، فعلى الأقل قل لي السبب.. هل تريد أن تقتلني؟ أمن أجل هذا أرسلت خلفي قتيل قصائدك هذا الصباح؟
  
 سارع بالنفي:
 -  ما كان يملك أن يقتلك، وما كان يقدر أن يلمسك.
  
 همّ ليقول شيئًا... بسط كفيه وضمهما على لا شيء، وأخيرًا قال:
 -  أنا أريد أن أخلّدك، وتقولين: أقتلك!؟ 
 لو أنك قرأتِ (رسالتي من الشمال) لعرفتِ أنني: 
 "أردتك قبل وجود الوجود،
 وجودًا لتخليده لم أنِ."
 الكل يبحث عن الخلود ولا أحد يناله سوى أبطال الخيال.
 (كليب) مات لكن وصاياه التي خططتُها خالدة.
 (سبارتاكوس) مات لكن كلماته التي نظمتُها خالدة.
 عيون محبوبتي الخضراء ـ التي تزعجك ـ خالدة،
 أنا متُّ، لكن قصائدي خالدة. 
  
 ثم تنفس بعمق بينما يقول:
 - قلتِ لي ’مجنون‘، قلتِ لي ’أهذى‘، وقد وصفتِ شعوري حقًا حينها، ماذا تنتظرين من صعيديّ من جنوب الأرض، يحيلونه فجأة إلى شمال الشمال!؟
 أنا مِلتُ إليكِ، منذ وصلتني دعوتك في رقادي العميق في شمال السماء، كم عام مرّ ولمّا يذكرني أحد، لا أمسية أقيمها، لا معجبة تطلب توقيعي، ولا مُلهِمة تلهمني حرفًا... وقد بدأت أظنُ أنني مت!
 -  أنت ميت بالفعل.
 - لا! لم تسمح لي دعوتك بهذا الشرف، أنا معلّق بين الموت والحياة، وإذا كان عليّ أن أبقى في الأرض فلأصنع مملكتي من الخالدين، من أحرفي، من خيالي، من عذابات سنيني، من كل من جُرحتُ بهم حتى نزفتُ قصائدي.
 أردتُ مملكةً لي في الأرض، أكون مليكها. ولأني أحببتك، أردتكِ أنتِ ملكيتها، زينتها، محبوبة (أمل دنقل)، فهل أخطأت؟
 - أنت لا تدري بأي قدر أخطأت. أنت قتلتني وتسألني، أخطأت؟ من غير الممكن أن أسامحك أبدًا.
 - أعرف أنكِ مستاءة الآن، لكنها ساعات، ساعات بعد سماعك القصيدة حتى يكتمل تحولكِ إلى فتاة قصائدي الخالدة، وحينها ستنعمين بالسعادة والرضا، ككل من يطاردونك، كلهم تخلصوا من بؤس حياتهم، كلهم سعداء. وأنتِ ستكونين الأسعد؛ أنتِ مليكتهم، ومليكتي.
 وحينها، ستدعيني أحصل على عينيكِ راضية، كما سمعتي قصيدتي راضية. وسنهجر هذا العالم القاسي، لنعيش أسعد شبحين في المقابر، فعديني يا (ليلى)، عديني أن تمنحيني عينيك..
  
 هببتُ واقفة:
 -  أعدك أني سأجعلك تندم على كل حرف.
  
 غادرتُ، تتبعني (عصمت) و (مشيرة) تهتفان:
 -  ماذا قال لكِ؟
 -  ماذا فعل بكِ؟
  
 وأنا... منشغلة عنهما، أحصي المدعوّين، أعدّ المقاعد داخلي، وأوزّع القهوة السادة.. ألطم بلا يد.. وأندب بلا فم:
  
 يا ويلكِ يا (ليلى)!
 يا وجعكِ يا (ليلى)!
 قتلوكِ يا صغيرة
 ذبحوكِ يا حبيبة
 دفنوكِ وأنتِ حيّة!
  
 أنا!
 أنا.... لم يجدوا غيري أنا!!
  
 ♪
 "أنا الذي ما ذقتُ لحم الضان
 أنا الذي لا حول لي أو شان
 أنا الذي أُقصيتُ عن مجالس الفتيان
 أُدعى إلى الموتِ، ولم أُدعَ إلى المجالسة!"
 ♫
  
 قالت (عصمت):
 -  صهِ، لا تندبي مثل النساء! سنذهب الآن حالاً للمزار، ونجد العجوز.
  

البكاء بين يدي زرقاء اليمامة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة
 (7)
 كرّ وفرّ
  
 ـ تابع: اليوم الثاني للأمنية ـ
  
 ♪
 "ها نحن يا أيلول
 لم ندرك الطعنة
 فحلّت اللعنة
 في جيلنا المخبول"
 ♫
  
 بحثنا في كل مكان، نادينا وأرهفنا السمع للصدى، تبعنا ـ حتى ـ أنوفنا، لكنّا لم نجده. وفي اللحظة التي كففنا فيها عن الأمل، ظهر على باب مخدعِ: منتصب القامة لا انحناء، مفتوح العينين لا انغلاق، ولا عكّاز، ولا عَجَز.. ولا شيء.
  
 لم أعرفه إلاّ حين التقط عصّاه، ردّ الباب، انحنى، أغمض عينيه، ثم بسط يده قائلاً:
 -  لله.. امنحوني شيئًا لله!
  
 جرينا إليه:
 -  يا عمّ! نحن التقيناك سابقًا ومنحتنا عملة، أتذكرنا؟
  
 فتح إحدى عينيه وتفحّصنا، ثم أزاحنا بيده قائلاً:
 -  لا!
  
 تابع مسيره، فتبعتُه:
 -  بل التقينا، تذكّر جيدًا. نحن خلّصناك من يد الفتيات، ومنحناك نقودًا، وأنت منحتنا عملة للتمني.
  
 وكأنه لم يسمعني:
 -  لله يا محسنين... لله..
  
 قلتُ بإصرار:
 - أنا أريد منك عملة أخرى لإصلاح ما أفسدته الأمنية السابقة، وسأعطيك كل ما تريد، أي مبلغ مهما كان!
  
 مد صوته في مسكنة:
 -  للّــــــه!
  
 أخرجتُ من حقيبتي كل ما كنتُ أملك من مال، ووضعته في يده، فما طوى يدًا عليه وتركه يسقط، واهتزت رأسه يمينًا ويسارًا في تصوّف:
 -  لله! لله! لله! لله!
  
 نفذ صبر (عصمت)، أمسكَت بياقة جلبابه وقرّبته إلى رأسها:
 -  أنا سأعطيك شيئًا لله، سأعطيك لكمة تكفيكَ لعمرك كله.
  
 حلتُ بينها وبينه:
 -  انتظري فقط أرجوكِ، علّه يمنحنا العملة.
  
 ثم التفتُّ إليه أقول:
 -  يا سيّدي نحن أحسننا إليك، وأنت أسأت إلينا، فهل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟
  
 ارتسمت على شفاهه شبه بسمة، وقال:
 -  أنتن تردن العملة، لكن هل فكرتن أن الأمنية إذا توقفت، ستتوقف عنكن جميعًا؟
  
 قالت (عصمت) بنفاذ صبر:
 -  لا شأن لك بما ليس لك به شأن، فقط هات العملة.
  
 نظر إلى (عصمت) بعمق، وقال:
 - هل تضحين بفارس أحلامكِ الذي أحببته برغم الأسوار، بعدما لم تبقَ سوى ساعات لتلاقينه وجهًا لوجه؟
  
 والتفتَ إلى (مشيرة):
 - وأنتِ، هل تخسرين حب عمرك الذي همتِ من صورٍ وانعكاسات، فيما بعد قليل، سترينه بلحمه وشحمه؟
  
 نظرت (مشيرة) للأرض، قالت (عصمت) جازّة على أسنانها:
 -  كيف عرفت أمنيتنا؟
 -  إنها أشياء بديهية، كل الفتيات يتمنين الزوج يا (عصمت).
  
 قالت (عصمت) حاكّة يديها ببعضهما ببطء:
 -  وكيف عرفت اسمي؟
  
 التمعت عينه بالغضب:
 -  أنتِ تسألين أسئلة غبية! كيف تسألينني (أنا) ’كيف عرفت ما عرفت‘!؟
  
 ثم تضخم صوته ليهز المكان:
 أنــا...،
 لا أُسأَل كيف عرفت!
  
 قالت (مشيرة) بصوت راجف:
 -  ومن أنت؟
  
 وفي لحظة وجدتُ ديوان (أمل دنقل) الذي كان بحقيبتي في يديه، مفتوح على إحدى الصفحات، ويقرأ من أول السطر:
 - "المجد للشيطان معبود الرياح!
 من قال: لا، في وجه من قالوا: نعم
 من علّم الإنسان تمزيق العدم
 من قال: لا، فلم يمت
 وظل روحًا أبدية الألم!"
  
 وقفنا كأن على رؤوسنا الطير، ينقر منها، قطعة، بقطعة، هذا مُشوِّش. لم  أستجمع ما قال بالضبط، قال شيئًا مثل: "لماذا يا إنسان، تطع الشيطان، حين يشجّعك على التمنّي الذي يُفسِدك؟"
  
 قال: "لماذا لا تطيع ربّك حين يقول: (عندك ما يكفيك، وأنت تطلب ما يُطغيك)؟"
  
 وأظنه أيضًا تساءل مستنكرًا: "ألا تحفظون هذا من خلف الواعظين؟"
  
 ثم استدار في وهن، مرددًا:
 -  ياللإنسان! ياله!
  
 وراح يبتعد: خطوة، بخطوة...
  
 ♪
 "وتعرفُ أنت..
 ماذا يفعل المغلوب مثلي
 حين يوليه العدو الظهر
 وفي كفّي بقايا سهم!"
 ♫
  
 شعرتُ بكل الحقد داخلي يثور، لتكن الشيطان أو لتكن من تكون، جريتُ وراءة فانقضضت عليه أوسعه بقبضتي وهو ينحني ويرفع يديه متحاشيًا، وتبعتني (عصمت) و (مشيرة) تضرب كلاً منّا ما استطاعت منه، وكان ذلك حين تدخلت فتاة طولاً وعرضًا دفعت كل منا إلى جانب بخبطة من ذراعها، وقالت في غلظة:
 -  إيّاكن أن تمدن أياديكن فوق هذا العجوز وإلا لن تعرفن ما أفعل بكم! لم تعد بالقلوب رحمة!
  
 ومن خلفها جاء ضابط الأمن متسائلاً:
 -  ماذا يحدث بالضبط؟
  
 بادره العجوز بوهن:
 -  لا شيء، لا شيء.
  
 قال الضابط:
 -  إذًا فضّوا هذا التجمع، وليذهب كلٌ إلى حال سبيله.
  
 ♪
 "قد حلّت اللعنة
 في جيلنا المخبول
 فنحن يا أيلول
 لم ندرك الطعنة!"
 ♫
  
  
  

أيلول، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
كلمات سبارتاكوس الأخيرة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
حديث قدسي: "ابن آدم، عندك ما يكفيك، وأنت تطلب ما يُطغيك.. لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع.. إذا أصبحت معافىً فى جسدك، آمنًا فى سربك، عندك قوت يومك، فعلى الدنيا العفاء."
قلبي والعيون الخضر، ديوان مقتل القمر.
أيلول، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة
  (8)
 عاشق ومعشوق
  
 ـ اليوم الثالث للأمنية ـ
  
 إن ضوءًا يطرق برفق زجاج نافذتي القريبة إلى قلبي، تفتح له صدرها، يخطو على أطراف أصابعه، يهدهد عيني، يتشمم عطري، يُفتِّح جفني، يعيد إليّ روحي التائهة في قبر أثيريّ، وينجيني من شوك فراشي الصخريّ، لضوء عبقريّ!
  
 ها هو الصباح الذي يأتي بعد طول الليالي القِباح.
 ها هو الصباح الذي يحمل البركة والغنيمة والرباح.
 وهو ـ لسعدي ـ أتاني أنا.
  
 ماذا بالكون أروع من أن أكون معشوقة (أمل دنقل)؟ (أمل دنقل)!؟ هاهاها... لازال شيء بداخلي غير مُصدّق، قالتها جدتي في يوم مولدي: "هذه فتاة محظوظة!".
  
 أتطلع إلى المرآة: هذي العيون الخضراء لتأكل من وجهي قطعة! الأخضر: لون الخير، لون البساتين، لون القلوب النقية، لون طفولة الأشياء. إشارة العبور خضراء، الدولارات خضراء، اتصال الأصدقاء على الماسنجر أخضر، وأنا عيوني خضراء.
  
 أنا عيوني خضراء، وأنت لا!
  
 فتحت النافذة على اتساعها أنهل من الهواء، طالعتني جارتنا المتسربلة بالسواد. كانت مبتسمة للفراغ، واتسعت الابتسامة على فيها أكثر:
 -  صباح الخير يا رفيقة!
  
 بادلتها الابتسام والتحية، إنها طراز الجارات الذي تحبه فور أن تراه. ذهبتُ إلى المطبخ، قلتُ بطرف فمي:
 -  صباح الخير!
  
 أعرف أنها لن تجيبني حتى أستدير مغادرة، ولقد ضجرت بهذه الطريقة التي تعاملني بها، وإنني لم أعد حقًا راغبة في الحياة مع من يتجاهلونني.
  
 استعددتُ ونزلتُ سريعًا لألحق موعدي المعتاد قبل المحاضرة بساعة، وفور وصولي الجامعة دلفتُ إلى الكافيتيريا. لمحتُ تلك السمجة ذات الاسم الذكوري (عصمت)، وصديقتها الخليعة التي تُدعى (مشيرة) يلوّحان لي، أدرت وجهي عنهما وذهبتُ رأسًا إلى مائدة (أمل).
  
 جاءاني مستنكرتان:
 -  (ليلى)!
  
 زفرتُ واستدرت لهما:
 -  أفندم؟
  
 قالت (عصمت):
 -  ما الأمر.. ألا ترينا؟
 -  لا، لم يحدث لي الشرف. هل تسمحان أن تتركاني أتحدث قليلاً إلى خطيبي؟
  
 جذبت (مشيرة) ذراع (عصمت) وقالت بأذنها:
 -  هل سمعتِ لفظة ’خطيبي‘؟
 -  إنها تبدلت تمامًا، إنه يستولي عليها.
  
 بدأت (مشيرة) في البكاء، فجذبتها (عصمت) وجلستا في الركن يراقبانا علنًا.
  
 المخبولتان!!
  
 ألقى عليّ (أمل) قصيدة جديدة تحمل المزيد من الإعجاب بعيني الخضراوتين، ثم قال:
 - سأقيم الليلة أمسية شعرية صغيرة في المقابر، ومن الضروري جدًا أن تحضر المليكة حفل التتويج.
 -  وماذا تعني بحفل التتويج؟
 - بعد أن أُلقي قصيدتي، سنقوم ببعض الطقوس التي تُتمِم تخليدنا، أشياء روتينية لا تنشغلي بها، يمكنكِ أن تسمينها طقوس ولاء، أعرف من خلالها مَن مِن شخصيات خيالي يستحق الخلود ومن لا. وبعد الحفل، سيكون لنا أن نحيا معًا إلى الأبد، أنا وأنت وأسرتنا الصغيرة من الخالدين، اتفقنا؟
 -  بالتأكيد.
  
 لكم رائع أن أحصل على موعد غرامي كما حصلت الفتاتان، فإن أحدًا ليس أفضل من أحد، ولكن لأن الحقد يملأ قلبيهما فقد هبّت تلك الـ (عصمت) قائلة:
 -  أنا لا يمكن أن أسمح لكِ بالذهاب إلى هذه الأمسية.
  
 هنا وجدتُ أن سخفها قد فاق الحد:
 -  لتعلمي أنه لا شأن لك، ولئن لم أوقفنّك عند حدّك يا (عصمت) فلأُقتل أو أُشنق!
 ~
  
 قضيتُ اليوم مع (أمل) نتبادل الأحاديث والذكريات. فحكى لي عن لقائه بزرقاء اليمامة، وشهادته لمقتل القمر، والرخ الذي حمل جثة ديسمبر، وحدّثني عن حلمه الذي لم يكتمل باستكمال انتقام الأمير (سالم الزير) لأخيه (كليب)، حيث لم يسعفه العمر.
  
 كان بسيطًا ومُجاملاً وآسرًا بحديثه العذب. وفي المساء، تحركنا معًا إلى الأمسية. جلستُ في الصف الأول وقد صعد إلى المنصة. للحظة شعرتُ بالغربة قبل أن أجد وجوهًا أعرفها: جارتنا، وسيدة الجورب المرتخي، وعامل البناء، وآخرون كنت أراهم بالطرقات دون أن أعرف أنهم عشيرتي، والمئات غيرهم، سعداء مبتسمين متآلفين كأسرة.
  
 وقد مدّ إليّ أحدهم يده مصافحًا فأجفلتُ، كان ضامر العنق بارز العينين مبتسم:
 -  مرحبًا..
  
 التقطت يده بوجل:
 -  مرحبًا..
  
 انحنى عليّ قائلاً:
 -  أُعرِّفُكِ بنفسي:
 "مُعلّقٌ أنا على مشانق الصباح
 وجبهتي، بالموتِ محنيّة
 لأنني.. لم أحنها حيّة!"
  
 صحت على الفور:
 -  (سبارتاكوس)، لكم تمنيتُ لقاءك، أنت أروع ثائر قرأته بحياتي.
  
 دقّ (أمل) بيده على الطاولة معلنًا:
 -  صمتًا! سنبدأ!
  
 اتخذ الجميع أماكنهم، وخيّم السكون على المكان، مال إليّ (سبارتاكوس) قائلاً:
 -  إنهم يطيعونه كظله، ويخشونه كالموت.
  
 نظرتُ إليه بدهشة، وإن لم أستطع الحديث. انفتح ستار مسرح صغير مُلحَق بالمنصّة عن جثّة رجل مغروس الرمح في الظهر حتى المنتصف، يزحف إلى بقعة قريبة، ويغرس إصبعه في دمه ويكتب. لاشك أن هذا (كليب) يكتب وصاياه العشر إلى أخيه (سالم الزير).. الوصايا التي تُفتَتَح وتُختَتَم بـ (لا تُصالح)!
  
 صاح (دنقل):
 "لا تُصالح!
 ولو منحوك الذهب
 أتُرى حين أفقأ عينيك،
 ثم أثبِّتُ جوهرتين مكانَهما..
 هل ترى؟
 هي أشياءٌ لا تُشتَرى!"
  
 ضجّت القاعة بالتصفيق، وكنتُ بنصف عقلي معهم، وبالنصف الآخر أتذكر كل الليالي التي بت فيها أقرأ (لا تصالح) في فراشي وأرتجف مع كل سطر، أجاء اليوم الذي أسمعها فيه من (دنقل) مباشرةً!؟ لكم ساحر... 
  
 يوصل (أمل) المقطع بالمقطع وسط صيحات الاستحسان والتصفيق الذي يوقظ الموتى بالجوار، وحتى صاح صيحته الأخيرة: "لا تُصالح.. لا تُصالح".. فلم أتمالك نفسي وقمتُ أصفّقُ ملء يديّ. ولكن (دنقل) أشار بكفّه إشارة صدٍ جمدّتنا في أماكننا، وقال:
 -  والآن، نبدأ حفل التتويج.
  
 حبستُ أنفاسي، ها قد جاءت اللحظة أخيرًا، وحان للجميع أن يعرفوا من هي معشوقة (دنقل)، وحان لمعشوقة (دنقل) أن تنعم بقربه إلى الأبد. أشار بإصبعه، فدخل صِبية يحملون صوانٍ مرصوص عليها آلاف الجواهر، وقال:
 -  هذه الجواهر لكم، والخلود لكم.
  
 فضجّت القاعة بالتصفيق، ولمّا هدأ التصفيق تابع (دنقل):
 -  وفي المقابل أريد منكم شيئًا صغيرًا لإثبات الولاء،
 أريد: عيونكم!
  
 صاح الجمع: 
 -  من عيوننا يا (دنقل)! فداءك يا (دنقل)!
  
 وتقدمتُ إليه ركضًا:
 -  ابدأ بي يا (دنقل)، ابدأ بي.
  
 لكنه قال مترفقًا:
 -  بالدور يا حبيبة، قفي في الصف.
  
 ضربتُ الأرض بقدمي، وانتظرتُ في الصف. ومن بين الضجيج ارتفع صوت يصرخ:
 -  لاااا!
 لا تقبلوا أن تمنحوه عيونكم ولو منحكم الجواهر،
 ألم يقل أنها أشياء لا تُشترى!؟
  
 كان هذا (سبارتاكوس)، اهتز قلبي، ماذا يقول!
  
 علت الأصوات:
 -  خائن!
 -  اقتلوه!
 -  اشنقوه!
  
 وبقي يردد:
 -  يا إخوتي ثوروا.. تعلّموا أن تقولوا: لا.. تعلّموا أن ترفعوا رؤوسكم..
  
 أشار (دنقل)، فتكالبوا عليه، أمسكوا به ورفعوه إلى مشنقة رغم محاولاته العديدة للإفلات، وفي لحظة تدّلى جسده متطوحًا منتفضًا في كل ثانية عدة نفضات، اقشعر بدني وتحاشيتُ النظر، حتى سكن.
  
 هدأت أنفاسي ورفعتُ رأسي أستطلع فاتسعت عيني إذ أراه ينتفض من جديد ويرتج بعنف فيما يقول:
 - "فلترفعوا عيونكم إليّ
 لربما.. إذا التقت عيونكم بالموت في عينيّ:
 يبتسم الفناء داخلي.. لأنكم رفعتم رؤوسكم.. مرّة!"
  
 وقع في قلبي وواريتُ عيني، إن العيون سيئة يا (أمل)، لا أريدها، خذها. مُتعَبة يا (أمل) من الحياة، خذها أيضًا، وكن رؤوفًا.
  
 وقد استجاب أخيرًا، أجلسني على مقعد، واقترب مني حاملاً المثقاب، أفكر أنني في اللحظة التالية لن أملك عينيّ الخضراوين، أفكّر أنه لا بأس فهما أصلاً لستا عينيّ. أفكّر أنني لن أرى الموجودات، أفكّر أنه لا بأس طالما أنها بنفس القدر لن تراني. أفكّر أنه من غير الممكن أن أعرف إن كانت ستراني أم لا تراني مادمتُ لن أراها وهي تراني. أفكّر أنها تتلاشى من أمامي، أفكّر أنها تفكّر أنني أتلاشى من أمامـ....
  
 (دنقل): هنا.
 صديقتيّ: لستا هنا.
 أنا: هنا.. أم لستُ هنا؟
  
 ثم تلاشى كل شيء.
  
 ♪
 "وتلاشى به الظل شيئًا فشيئًا..
 فلم أستبنه.
 بعدها لم أجد صاحبَيَّ
 لم يعد واحد منهما لي بشيّ
 - هل تريد قليلاً من الصبر؟
 - لا!
 فالجنوبي يا سيدي يشتهي أن يكون الذي لم يكنه
 يشتهي أن يلاقي اثنتين:
 الحقيقة، والأوجه الغائبة."
 ♫
  
  

كلمات سبارتاكوس الأخيرة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
لا تُصالح، ديوان أقوال جديدة عن حرب البسوس. 
كلمات سبارتاكوس الأخيرة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
الورقة الأخيرة: الجنوبي، ديوان أوراق الغرفة 8
  (9)
 حق وحقيق
  
 ـ اليوم التالي لانقضاء اللعنة ـ
  
 إنّ ضوءًا يدخل من نافذتك يضيء فراشك ـ الذي تبيتُ عليه كل ليلة ـ لهو ضوء تقليديّ.
  
 ها هو الصباح الذي...
 الذي.... ولماذا أوجع رأسي، هو صباح ككل صباح!
  
 أنظر إلى الساعة: ها قد فوّت لقاءنا الصباحي، ولربما بدأت المحاضرة أيضًا. أنظر في الجدول لأعرف أي طراز من المحاضرات لدينا اليوم، فوجدتها ـ للأسف ـ من الطراز الذي لا يسمح بالدخول في المنتصف.
  
 غادرتُ الفراش وثبًا، توجهتُ إلى المطبخ وتناولتُ قطعة من البيض الذي تُعّده أمي:
 -  صباح الخير، ماما!
  
 جرعت المياه وغادرت ولمّا تردُ التحية بعد. دقائق وكنتُ بالشارع وانطلقتُ أتقافز ـ كالبطلة ـ إلى كلّيتي. روّعتني سيارة عابرة بسرعة كادت تعصف بي لولا أن انتبهت في اللحظة التالية، ولمّا تأبه السيارة أو تتوقف لحظة وإنما مضت في سرعتها أشيعها بلعناتي:
 -  ألا تُفتّح عينيك أيها الأعمى!
  
 طابور طويل على تذاكر المترو وأنا لا أملك الوقت، هكذا عبرتُ خلف إحداهن وقفزت إلى العربة في اللحظة الأخيرة قبل انغلاق الباب.
  
 وبوصولي الكلية، وضعتُ يدي على قلبي، واستجمعتُ شجاعتي، ثم فتحتُ باب المُدرّج دفعة واحدة ودخلت. توقفتُ بحركة تلقائية بانتظار عبارة تأنيب أو سخرية أو طردة ما، لكن يبدو أن الدكتور كان منشغلاً بالشرح، فتسللت للداخل في خيبة أمل.
  
 همسَتْ لي (مشيرة):
 -  لماذا تأخرتِ؟
 -  صحوتُ متأخرة، كنتُ مندمجة في حلم عجيب!
 -  وأنا.
  
 قالت (عصمت):
 -  وأنا أيضًا.
  
 ثم سألتني:
 -  وبماذا حلمتِ؟
  
 هززتُ رأسي بلا مبالاة:
 -  ضباب!
  
 ثم عدتُ أسألهما:
 -  وماذا فعلتما في موضوعيكما للجريدة؟
  
 انطلقت (مشيرة) وكأنها تنتظر هذه الفرصة:
 -  ويلي من هذا الرجل! إنه لا ينوي أن يخطيء بحياته ويرد عليّ.
  
 وقالت (عصمت):
 -  أما أنا فعندي خبر جديد.
  
 شجعناها بإيماءاتنا، تابعَتْ:
 -  الضابط سمح لي برؤيته.
 -  عظيم!
 -  وهو الذي رفض.
  
 ارتفع طرف شفاهي الأيسر:
 -  معقول كل هذا القدر من النحس!
  
 وأكملنا ثرثرةً لنهاية المحاضرة.
 ~
  
 انطلقنا فيما بعد إلى الكافيتيريا. رفعتُ يدي للنادل قائلة:
 -  النسكافيه لو سمحت يا (سيد).
  
 لكنه لم ينتبه.
  
 أعادت (عصمت) بصوت أعلى:
 -  النسكافيه الخاص بنا وحياتك يا (أبو السيد)
  
 قلتُ ساخطةً:
 -  لماذا لا يعيرنا أي أحد، أدنى اهتمام، بهذه الكلية؟
 وكأننا لسنا هنا.
  
 ثم استدركتُ بصوت مبحوح:
 -  وكأننا.. أشباحًا!!
  
 ♪
 "يا دقة الساعات
 هل فاتنا ما فات
 ونحن مازلنا
 أشباح أمنيات
 في مجلس الأمنية؟"
 ♫
  
 انتفضَتْ (مشيرة):
 -  ماذا!؟
  
 تابعتُ:
 - يبدو لي أن (سيد) لا يرانا. ألا تلاحظان أنني دخلتُ المحاضرة في منتصفها دون أن يمنعني الدكتور أو يستوقفني أو ينتبه لي حتّى؟ نحن ظللنا نثرثر طوال المحاضرة دون أن نُطرد أو يُلفت نظرنا، إن أحدًا من الزملاء لم يعترض حتى أو يزمجر أو يتأفف!
  
 ضحكت (عصمت):
 -  خلاص يا (ليلى) جعلتِ منّا أشباحًا!
  
 استرجعتُ ساعات الصباح الأولى:
 - انتظري يا (عصمت)، اليوم أيضًا كادت السيارة تدهسني كأن السائق لا يراني، ولم ترد أمي تحية الصبّاح.
 -  إنها لا ترد دائمًا.
  
 مدّت (مشيرة) يدها تتلمس ذراعي:
 -  ولكنني أشعر بكِ يا (ليلى)، أنتِ موجودة.
 -  بل أنتِ شبح مثلي.
  
 ثم رحتُ أهزّ رأسي سلبًا إذ أتذكّر:
 - لم يكن حلمًا، لقد أرادني (دنقل). أنا أذكر اقترابه مني بالمثقاب قبل أن أغمض عيني. لابد أنه فقأ عيني وأتم طقوسه فتحولتُ إلى شبح، وأنتما تحولتما مثلي لأن اللعنة تصيبنا معًا، أو تتوقف عن ثلاثتنا كما أشار العجوز.
  
 شدهت (مشيرة) فيما لم يبدُ على (عصمت) أدنى اهتمام، هتفتُ:
 -  سأثبتُ لكما!
  
 ثم هببت واقفة وصحتُ بأعلى صوت:
 -  يااا (سيد)! يااا (سيد)!
  
 التفتت الكافيتيريا بالكامل إليّ، كما هرول (سيد) فتحدث من تحت ضرسه:
 -  ما الآمر يا آنسة (ليلى)، لماذا تصرخين هكذا؟
  
 خفق قلبي بالسعادة:
 -  أنت تراني يا (سيد)؟
  
 ثم مددتُ يدي:
 -  هل بإمكانك أن تلمس يدي؟
  
 ثم تذكرتُ شيئًا:
 -  (سيد)، ما لون عيني؟
  
 طافت نظرة هيام بوجهه:
 -  آنسة (ليلى)، هل تحدّثيني أنا!؟
 -  ومن غيرك يا (سيد)!
  
 جذبتني (عصمت) من معصمي لأسفل:
 -  هلا كففتِ عن الفضائح؟
 -  إنه يراني يا (عصمت)، يراني..
 -  اجلسي يا (ليلى)، اجلسي.
  
 زفرتُ زفرة طويلة إذ أجلس:
 -  الحمدلله، نحن أحياء. الحمدلله، كان حُلمًا.
  
 قالت (عصمت):
 - لم يكن حلمًا يا (ليلى)، كان خطرًا حقيقيًا كاد يودي بحياتك، (دنقل) خطط لأن يأخذ عينيكِ ويحولك إلى عالمه الشبحي، لولا أن تدخلت عناية الله لإنقاذك.
 -  نعم، أذكر اقتراب المثقاب إلى عيني، لكني لا أذكر شيئًا بعدها.
 -  أنا سأحكي لكِ ما حدث يا ستّي، ولئن لم تشيدين بعبقريتي فلاُقتل أو أُشنق!
  
 نظرَتْ إليها (مشيرة) باستخفاف:
 - لتقولي ما شئتِ يا (عصمت)، لكني أحمل لكما مفاجأة مُدهشة، أخبركما شيئًا؟ أنتما مدهوشان مندهشتان.
  
  
  

بكائية الليل والظهيرة، ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة.
  (10)
 بداية ونهاية
  
 ـ تابع: اليوم التالي لانقضاء اللعنة ـ 
  
 خرجنا من الكافيتيريا التي صرنا موصومين فيها، وجلسنا ببهو الكلية. قالت (عصمت):
  
 عندما عنفتِني آخر مرة لدى تحذيري لكِ من الذهاب مع (دنقل)، أيقنتُ من خطره عليكِ الذي يسلبك حتى ’الشعور بالخطر‘، وقد أقسمتُ لئن لم أساعد صديقتي فلاُقتل أو أُشنق. فكّرتُ أن أشري مسدسًا أو ساطورًا، أو أن أستعين بالشرطة وأجلبهم إلى حيث الأمسية في المقابر، لكني ببساطة أدركتُ أن هذا غير مجدٍ مع فريق من الأشباح. وحين خطرت ببالي الفكرة، طلبتُ من (مشيرة) أن تعود لمنزلها، وركضتُ ركضًا إلى المزار.
  
 بحثتُ عن العجوز الذي بش لي حين رآني وصاح:
 -  آمل أن تكون الأمور عندكم على أسوأ ما يُرام!
  
 قلتُ له:
 -  ألن تمنحني العملة؟
 -  ألم تحاولن سابقًا؟
 - لكن هذه المرة عندي لك صفقة لا تُرَد، أنت تريد إفساد حياة الناس من خلال الأمنيات التي يتمنونها بذواتهم لذواتهم، لسابق علمك أن الإنسان يتمنى ما يُفسِده، أليس كذلك؟
 -  ثم ماذا؟
 - وكأي صاحب رسالة فلا شك أن تريد العديد من الأتباع. أخبرك، أني سأجلب لك ما شئت من الفتيات اللاتي يتمنين، على أن تمنحني عملة.
  
 ___
 صحتُ يها:
 -  ياللكارثة! ياللمصيبة! هل بعتِ روحك للشيطان يا (عصمت)! هل بعتِ روحك للشيطان!؟
  
 أسكتتني:
 -  صهِ أيتها العبيطة، دعيني أكمل.
 ___
  
  
 كان عمليًا، فقال لي:
 -  كم فتاة ستمنحيني؟ وما المدى الزمني لسريان العقد؟ وهل تقدّرين الشروط الجزائية؟
 - هذه التفصيلات سنتفق عليها فيما بعد، امنحني العملة، ودعني أطمئن على صديقتي، وأعود لك غدًا نتفق على كل شيء.
 -  وكيف أضمن أنكِ تعودين؟
  
 حوطته بذراعي قائلةً:
 -  عيـب! أنت لا تعرف (عصمت) بعد، ولئن لم تلتزم (عصمت) بكلمتها فلتقتل أو تشنق.
  
 أنزل يدي ونظر إليّ بتشكك، ثم بسط ورقة في يده ـ لا أدري كيف ـ وقال: 
 -  وقّعي هنا.
  
 ___
 رحتُ أولول:
 -  يا ويلي! عقدَتْ صفقة مع الشيطان! وقّعَتْ بدمائها للشيطان!
  
 اتسعت عينا (مشيرة) لمداها ترقب (عصمت) كالمأخوذة:
 -  وماذا بعد يا (عصمت)؟
  
 أتابع ولولتي:
 - ماذا بعد!!؟ وماذا بعد الصفقة مع الشيطان غير الخراب يا (عصمت)؟ لماذا يا (عصمت) لمــــاذ!!
  
 تضربني (مشيرة) على يدي:
 -  اسكتي، دعيها تكمل، ماذا فعلتِ يا (عصمت)؟
  
 أخرجت (عصمت) شطيرة بدأت تلوكها فيما تقول ببساطة:
 -  أبدًا، وقّعت له، وأخذت العملة.
  
 تستحثها (مشيرة):
 -  هاه!
 -  هاه ماذا؟
 -  هل تمنيتِ؟
 -  فلِمَ كنتُ أعقد الصفقة إذًا!
 -  وماذا تمنيتِ؟
 -  أوَ كنتُ أخبرتك بالأمنية في المرة الأولى، حتى أخبركِ في الثانية؟
  
 تقوم (مشيرة) سريعًا فتكيل لها اللكمات في كتفها:
 -  أنتِ سخيفة يا (عصمت)، أخبركِ شيئًا، وسمجة.
  
 تتفلت (عصمت) ضاحكة:
 -  حسنًا، حسنًا، سأقول.
 ___
  
 الحقيقة أنني كنتُ أنوي أن أتمنَ شيئًا ينطوي على عدم رؤية ذاك العجوز مرة ثانية، وعودة الحياة إلى ما كانت عليه قبل أن نراه، ولكنني فكرتُ ـ للحظة ـ في قدر الأدرينالين الذي لن يتدفق إلى دمي لو لم أرَ العجوز ثانيةً أو أتبع الصفقة، فقلتُ: لنبقهِ، ونمحو ضرره. قذفتُ بالعملةِ في البئر وصحتُ بأعلى صوت:
 "أتمنى أن تفقد أمنيات هذا البئر السارية والآتية كل قدرة لها على الإيذاء، وإلاّ، فلا تتحقق."
  
 ارتطمت العملة بالقاع، والتمع الشرر بعين العجوز إذ يدرك الخديعة، فغمزتُ له بعيني، وانصرفت.
 ___
  
 توقفتُ عن النحيب، ورفعتُ عيني إلى (عصمت)، في حين صاحت (مشيرة):
 -  واو! إن هذا الذكاء لمخيف يا (عصمت)!
  
 قلتُ لها أتأكد:
 -  هل تعنين أنكِ بهذه الأمنية تتيحين للأمنيات أن تتحقق، لكن دون إيذاء؟
  
 قالت (عصمت) وقد اغترت بإطراء (مشيرة):
 -  ها قد فهمتِ أخيرًا. عفوًا، فليس كل الناس يتمتعون بالذكاء.
  
 هنا جلجلت ضحكة (مشيرة)، فقلت لها مستنكرة:
 -  يعني يوم أن تتفقان يكون عليّ أنا؟ أأعجبتك سخريتها مني لهذا الحد؟
  
 قالت من بين ضحكاتها:
 - بل أنا أضحك عليها، لقد عرّضَتْ نفسها لخطر رهيب دون أدنى داعٍ، وإن وقف اللعنة لأبسط من هذا بكثير، أخبركما شيئًا؟ استعدا لهذه المفاجأة.
 ___
  
 روت (مشيرة):
  
 عندما تركَتْني (عصمت) أمس اتخذتُ طريقي للمنزل في حالة من الاضطراب الذي يضعك على حافة الانهيار، ويجعل أحاسيسك رهيفة تجاه أحزان الآخرين التي تُذكّرك بأحزانك الخاصة.
  
 هكذا إذا وجدتُ متسولة عجوز فلم يكن مستغربًا أن أساعدها، وهذه المرأة بالذات لا أدري ما فعَلتْ بمشاعري إذ تجلس متكوّمة على نفسها بالكامل بركن الطريق، وتُبرِز فقط يدها المبسوطة. لم أملك إلا أن أضع يدي بجيب الجاكيت وأٌخرِج أي عملة أجدها فأضعها في يدها مباشرةً، ثم أمضي، دون أن أرغب في المضي حقًا، ولكن لئذ يجرح شعورها تطلعي بها.
  
 لكن الغريب أنها استوقفتني:
 -  يا ابنتي!
  
 توقفتُ فورًا، وعدتُ إليها، فرفعت وجهها إليّ:
 -  عيبٌ عليكِ أن تسخري من عجوز مثلي، خذي عملتك.
  
 أردتُ أن أقول، أنني لا يمكن أن أسخر منها أبدًا، ولكن إذ أنظر إلى العملة في يدها المبسوطة، جحظت عيناي: لقد كانت هي ذاتها ’عملة الشيطان‘!
  
 ___
 -  عملة الشيطان!!؟
 -  عملة الشيطان!!؟
 ___
  
 قالت (مشيرة): 
  
 التقطتُ العملة، دققت فيها: هي هي. مسحتُ بيدي على الجاكيت الجينز الذي أرتديه والذي ارتديته يوم الرحلة كذلك: هو هو. استرجعت المشهد حين كنتُ أُمسِك العملة بيد، وفي يدي الأخرى يقبع الجنيه المعدني الذي أخرجته في البداية للتمني، والذي امتنعت عن منحه للعجوز لضآلته.
  
 لقد بقي في يدي، ومع السرعة والتلاحق الذي تم بهما الأمر، حيث اختطفت (عصمت) العملة من يدي ورمت بها بسرعة وتمنّت، وأسقطتُ أنا العملة الأخرى في جيبي ظانّة أنها الجنيه المعدني، لم تتوقع إحدانا أن ما حدث هو ـ بالضبط ـ العكس.
  
 سألت نفسي: هل كنّا طوال الوقت نظن أن العملة التي منحنا إياها الشيطان، هي شرط الأمنية، بينما العملة في جيبي؟
  
 فكّرتُ في سرعة في معنى هذا: إن الأمنية تحققت ولا شك، فإذا لم تكن عملة الشيطان هي المسئولة عن تحققها، فإن الأكثر بديهية أن ’بئر الأمنيات‘ هو المسئول، بصرف النظر عن العملة التي تُقذَف فيه. هكذا، بدّلتُ مساري واتجهت إلى المزار، رميتُ جنيهًا معدنيًا جديدًا، وتمنيت بأعلى صوت:
 "لا أحبّاء! لا مزيد من الأحبّاء! لا أريد أن نلقى الحب أبدًا أبدًا!"
 ___
  
 صاحت (عصمت) في ضجر:
 -  ونِعم الأمنية! هل تمنيتِ لنا الوحدة بقية الحياة!؟ شاطرة يا فتاة.
  
 صحتُ أحدّث طرفًا رابعًا:
 -  لو أنها واحدة مخبولة كنتُ تحملتها، لكن اثنان مخبولتان؟ إن هذا لكثير!
  
 قالت (مشيرة):
 -  هذا بدلاً من أن تشكريني لإنقاذ حياتك؟
  
 قالت (عصمت):
 -  بل أنا التي أنقذت حياتها معرضة نفسي للخطر مع الشيطان.
 -  إن ما فعلتهِ ’لعب عيال‘، وليس هو المؤثر في مسار الأمنية، لذلك، أنا من أنقذها.
 -  إن ما فعلتُه ذكاء نادر، ولولا حكمتي وحنكتي لضعتا معًا، ولذلك أسجّل حقي في ملكية إنقاذها.
 - إن الذكاء الحقيقي لهو البحث عن أبسط الحلول وليس أعقدها، ولذلك أصرخ وأصرخ: أنا من أنقذها..
 -  أنا من أنقذها..
 -  أنا من أنقذهاا!!...
 -  إذًا لنسألها؟
 -  لنسألها.
  
 وهل أنقصكما معًا!!؟ 
  
 أفكّر، أنا أعرف ما سيروقهما:
 -  لتناولني إحداكما عملة. سأرمي بها والتي تخمّن وجه سقوطها تكون هي من أنقذتني.
  
 بحثت (مشيرة) في جيبها ثم ناولتني عملة الشيطان..
  
 قلتُ لهما قبل أن أرمي:
 -  ملك أم كتابة؟
  
 قالت (عصمت): الملك.. السلطة والقوة والانحناء في حضرته.
 قالت (مشيرة): بل أنا التي تختار الملك.. الشهرة والجاه وإشارات الأصابع إليه.
 قلتُ: ومن يأخذ الكتابة إذًا؟ الحرف، بث الروح.. أصل الأشياء ومنتهاها.
  
 ثم رميتُ بها، وتابعناها بعيوننا إذ تعلو ثم تسقط تصطدم بالأرض وترن عليها فتتطوّح يمنة ويسرة حتى سقطت يد عليها أوقفتها، والتقطتها. قربتها إلى وجهها وقالت:
 -  لكم جميلة.. من أي العصور هي؟
  
 ارتفعنا ببصرنا فإذا بـ (رجاء) تنظر لي وتقول:
 -  كيف الحال يا (ليلى)؟ ثمة خبر سيء لا أريدك أن تحزني كمدًا أسفًا عليه.
  
 ارتجف قلبي:
 -  ما هو؟
 - أتعرفين من أين جئتُ للتو؟ من مكتب رئيس القسم، ويؤسفني أن أخبرك أن تلكئك في إعداد موضوع (أمل دنقل) جعله يكلّفني أنا بهذا الموضوع.
  
 ثم أسقطَتْ العملة في يدي، ونظرت لي نظرة رضا عن صنيعها وقالت:
 -  آسفة.
  
 والتفتت مغادرة لكنها توقفت صائحةً:
 - آه! على فكرة: هذه العملة تشبه كثيرًا جدًا العملة التي منحها لي المتسول العجوز قرب مزار الأمنيات. لقد ظننتُ (عصمت) تسخر حين أخبرتني أن أمنيتكم تحققت، لكن فكّرت أن التجربة لن تضر.
  
 ثم مالت إليّ تقول بغلّ:
 -   لا تحزني يا (ليلى) إن صارت (رجاء) معشوقة (دنقل)، فإنني لم أجد شيئًا أهم أتمناه أمس!
  
 نظرنا إلى بعضنا لحظاتٍ في ذهول، ثم انفجرنا بالضحك. قمنا نتقاذف بالعملة إلى السماء ونلتقطها إذ نسير ونردد:
 "معانا ريال! معانا ريال!
 دا مبلغ عال! ومش بطّال!"
  
 خاتمة
  
 (أيها الراحل تفكّر؛ سُلّمة الحاضر نخرة، سلّمة الماضي ذكرى، سلّمة الآتي خطِرة، فتوقف تزن الخطوة، وتأمّل.)
  
 والآن، (فانتوم)، وبعد كل ما حكيت لك أود أن أصل إلى السؤال الهام الذي يفوق كل ما ذكرت لك أهمية، أريد أن أقول، أريد أن أعرف, أريد أن أسأل: "هل يمكنك أن تُعمِل الكاميرا!؟"
  
 ♪
 "فيا ذات العيون الخضر
 دعي عينيكِ مغمضتين فوق السر!"
 ♫
  
  إلى لقاء!
  
 أيها القادم إليّ، أيها الراحل عني، أيها العابر فوق أحرفي واطئًا جرحي، داهسًا وجعي، مبعثرًا نزفي، مشاهدًا ـ عن كثب ـ حبي وخوفي وأعمق أسرار نفسي، ثم مديرًا ظهرك إليّ كألَّم تكن،
 هدّيء مسيرك، سأتبعك.
  
 سنلتقي، ولو لم تصل إليّ، لوصلت إليك. اقبع جوار الحائط، ادخل داخل الحائط، اختبئ تحت فراشك، اخفِ وجهك، اكتم صوتك، ستكون لك زلّة؛ ستفضحك أنفاسك، أو تسعل فجأة. ثم لن ينفعك طول الاختباء.
  
 ها قد انتهيتُ، ويمكنني أن أقول: See you""
 وبالعربية تصبح: "مصير الأحياء إلى لقاء!"
  
 مدونة (قصص رعب):
 www.kesasro3b.blogspot.com
 صفحة سلسلة (الحب والرعب):
 https://www.facebook.com/LoveAndHorror
 إيميل:
 horrorandlove@gmail.com
  
  
 
  
  
براءة، ديوان مقتل القمر


