   
-
( ضائعة بين العشق والخيال )
بقلم / راندا عبد الحميد

			قرائى الأعزاء.. وجب التنويه..
فكرة الرواية مأخوذة من قصة حقيقية حدثت بالفعل.. مرت على منصتى.. فأضفت بضع قطرات من قارورة الخيال إلى كأس الحقيقة.. لأكتشف فى النهاية أن.. 
خلف ظلال الشك يوجد واقع.. وتحت قناع الصمت هناك حياة..
 ولكن..
 ليس لكل سؤال جواب..
 فقد يبقى للابد متأرجحًا بين الحقيقة والخيال..












الحب لا يقتل العشاق ...
فقط يجعلهم معلقين بين السماء والأرض

رحيل
   طريق جبلى ملتوى ضيق لم تنر فيه شمس من قبل ولم يسطع لليله قمر، كنت أسير بنفس الطريق الذى رحل منه أخر مرة.
   أنتهى المطاف بباب فولاذى مصمت عملاق يأتى من خلفه صوت يئن. أسرعت الخطى لشباك صغير بأوسطه، فظهرت حوائط كهف بحواف مدببة. فى أقصى المكان شاهدت رجل يفترش الأرض منكس الرأس، أطرافه الأربع مكبلة بأصفاد سلاسل حديدية فى أقصى الشرق والغرب.
  ناديته بهسيس همس فرفع رأسه ببطء، وبدأت ملامحه المعذبة تنكشف رويدًا رويدًا حتى ألتقت عينينا فنظر لي بخواء. دق قلبى بعنف وأنا أكتشف الرجل المعذب أمامى ما هو إلا  "يوناس".
بحثت بهستيريا بالباب والجوانب الصخرية الصماء المجاورة لعلى أجد طريقة للعبور إليه، هرولت فى الطرقات الضيقة المجاورة بغير هدي حتى غمرنى اليأس. عدت مقهورة إلى المنفذ الوحيد بيننا، أناجيه ليعود. ذكرته بسنوات طويلة تقاسمناها سويًا، فلفحنى لهيب عينيه الثائرة. أعتذرت بندم عن تشبثى الأحمق بحلمى الأرعن الذى فرقنا، فتحول لهيب عينيه لقطران أسود. بدأت جفنيه فى الإتساع للأسفل حتى أقتربت من شفتيه، وخيوط من الدماء بدأت تتسرب من حدقتيه. وأصبح يزمجر بغضب ويتحرك بعنف ويصدر أصوات عالية هزت أركان المكان ليفك قيوده وأخذ دخان يصعد من تحت الأرض أحاطه بدوامته، حتى تعالى عقير صرخاته فزلزل الكهف بأثره. تساقطت الصخور من كل مكان فحجبت المنفذ الوحيد لرؤيته. ابتعدت للخلف بجزع صارخة بأسمه، فتحركت الجدران وأطبق المكان بفوران غضبه حولى وأذرع غير مرئية تكالبت ملتفة على جسدي أخذت تنهشه، وصوت من بعيد بدأ يردد...  "سبق السيف العزل".















"يوناس"

   هبت نسمة رقيقة أنتشت بها الأشجار، وتفتحت معها بتلات الأزهار فكشف الغطاء عن المستور...
   كنت طفلة فى الأهاب النحيل عندما دغدغ شعاع الحياة جفونى الناعسة. تمطعت بدلال وانفرجتا عيونى بكسل، ليلمع عسل مقلتى بإنشاده لتحول بيتى الصغير لقصر منيف فجأة. 
   أنزلقت بسعادة من فوق سريرى الوثير، وخرجت لممر طويل مفروش بسجاد أحمر فاخر مطرز باللونين الأسود والذهبى لأشكال هندسية دقيقة. تخطيت أبواب عديدة مزخرفة ومغلقة، وتدلى فاهى من روعة نقوش اللوحات المرسومة والتحف الأثرية العتيقة المعلقة.
   أنشقت أساريرى لرؤية جمع من أهلى ببهو القصر، تخطيتهم مبهورة بنقوش السقف والثُريات المتدلية بثراء فاحش حتى اقتربت عن كثب  من الهدايا المتراصة بتناغم منسق.
   صفقت بأعجاب وأسرعت بأكتشاف خباياها. أخرجت دبدوب وردى بسعادة، واتبعته بعروسة تتمايل على أنغام الموسيقى برشاقة فظهر من خلفهم شاب وسيم كفارس خارج من قصص الحواديت.
   أفتر ثغره عن بسمة سعيدة فتلألأت جميع الأنوار حولنا. أقتربت خطواته بتمهل وثقة حتى أصبح أمامي. دنا ينظر لعيني بحنين هامس بأشتياق: 
   الأميرة "لافينا" الجميلة، يا من فتنتى القلب بسحرك، وملكتى الحلم بوسمك، عادت روحك كما كنتى، وقلبى ظل كما عشقك. لأجلك طلبت العفو من ملوك
 الأرض، وعدت من خلف الكهوف وقبلت الشرط، لأوصل ما قٌطع من حبال الشوق.
   ضعت بين معانى طيات كلماته فأغمض عينيه لبرهة والبسمة مازالت عالقة على فاهه، ثم انحنى لأذنى هامس بأسمه وأبتعد. رددت أسمه "يوناس" كما نطقه بعدم فهم، فأخرج من بين مخبأ بنطاله سلسال بقلبين ولفها حول عنقى فأنسدلت مفتوحة. صدمتنى صورة محفورة بداخلها لفتاة بتاج لامع تشبهنى ولكنها بزمن غير الزمن، ومكان غير المكان. قطع تأملى قائلاً:
_تشبهك وليست أنتِ فما أجملك الآن يا أميرتى.
   نظرت بفضول لقسمات وجهه الجميلة الغامضة وعينيه التى يقف خلفها الف حاجز يمنع قرائتها فقال
_معايا شوفى وما تسأليش، وعن أصل الحكاية ما تدوريش.
وأكمل برجاء: تعالى نرجع لبلادنا تكونى أميرتى، وأكون كل حراسك لكن بشرط والشرط غالى، عنى تانى ماتبعديش ومن الكون غيرى ما تعرفيش.
   تراجعت للخلف برفض، ألتفت لأبي الغير مدرك لوجودى بخوف، فإنهار أمامي على ركبتيه باكيًا وبلغ الحزن منه مبلغاً. رق قلبى لحاله فاقتربت أجمع شتاته قائلة:
_خلاص، تعالى نفضل هنا مع بعض.
رفع وجهه الباكي بفرحة منتصر، وبسمة ذئب ماكر أختفت فى لمح البصر، ووقف محتضن كفى بصمت، وسار بى نحو مستقبل أجهله.
   دخلنا غرفتى السابقة، وحملنى بخفة على سريرى، وانطلق يلف ويدور فى دوامات كالبلور على أطراف الصور حتى أصبح كطفل يكبرنى ببضعة أعوام، راقبت ما حدث غير مصدقة وقد شُلت الكلمات على طرف الشفاه.
   أقترب بأعين لامعه وأسبل جفنى بلمسة سحرية، وهمس بتعويذة متناغمة ليضمن إعتماء بصيرتي عن كل ما هو جميل فى عالم الرجال منذ هذه اللحظة ، مصرحًا بأول إنتصاراته لبني جنسه وأنه بموافقتى قد أغدف الصياد على الشبك ، وبداخله كان متشبسًا بفرصته الأخيرة بالعيش حراً فى عالم حرم منه بأكمله وإلا سيعود للسجن وهذه المرة سوف تكون للأبد.
.............
    مر وقت لم أعِ قدره ولكن حين أبصرت نور الحياة من جديد كنت أقف أمامه وبجوارنا تل الهدايا العملاق. أشار هذه المرة بطرف إصبعه وسار أمامي فتبعته بفضول. عندما نظرت خلفى وجدت الأرض تطوى خلفنا حتى وصلنا لنهاية القصر. أزاح ستارةً حمراء مخملية طويلة مرصعة بحبات اللؤلؤ، فظهرت من خلفها حديقة واسعة ناصعة الخضار محاطة بالأشجار من كل صوب وجانب. اقتربنا من طرف البوابة فانخفض من السماء بساط سحرى حتى استقر أمامنا.
    تقدمنا... ومع أول خطوة أرتفع بنا وأنطلق. تشبثت بـ "يوناس" حتى هبطنا على طرف بستان غناء مسقوف أعلاه بالأغصان ومضاء كالنهار بنور ليس له مصدر. لفحنى أريج الورود الزاهية والمتراصة على الجانبين بجذعها متفاوت درجات الخضار، وتوسطت أرضها كواعب مرمر، والتفت حول أغصانها سلاسل ذهبية حتى قمتها.
   صعدنا على بداية جسر رخامي يطوق البستان بشكل دائرى، ويتفرع منه عدة جسور داخل البستان، وينتهى كل منها بقصر شاهق مُطعم وجهه بأحجار كريمة لامعة. جذبتنى منحوتات أحدهم المصقولة بجرانيت الياقوت السيلاني، وطعُمت مشربيته بالألماس، ورسم على بابه بعقيق خلاب، وقبل أن أصل للنهاية أعادنى صديقى للبداية محذرًا من 
لمس حجر "سم الشيطان" فهو عليه اللعنة وليس له غفران.
   أبتسمت متجاهلة تحذيره وركضت أنافس صفوف العصافير الطائرة والمغردة بألوانها المشابهة بقوس قزح، حتى أكتشفت طريق جديد شهقت من روعة القصر باخره، فهمس "يوناس":
_ده قصر بُنى على يابس الأرض، وحروفه من حر النار، وقواعده من لين الماء فصار ساخناً لين، وسخنت الشمس عليه بحرها فقوى على نسف الحر واليابس.
   أكملت الزحف داخل البستان فأطبق الضيق على صدرى، تجاهلته وأكملت السير فزحف الأَلم إلى جسدى وأخذت تضيق أنفاسي والرؤيا تتسرب من حدقتى وسقطت أمام قصر جديد والرؤيا تتلاشى من أمامى شئ فشئ...
    أستيقظت من النوم متعرقة فوجدت نفسى ساقطة على أرضية غرفتى. ببيت والدي القديم، وقد غاب يوناس ورحل القصر. بحثت عن صديقى بنهم فلم أجد له أثر وأكتشفت أن ما مر كان مجرد "حلم". تلمست رقبتى باحثة عن السلسال المسدول فسالت دموعى لفقدانه، وتذكرت كلمة "السر" فعدت لمخدعى مطالبة بعودة "يوناس" لأحلامى وبملئ إرادتى.
..........

   منذ هذه الليلة أصبح "يوناس" يأتينى خلسة ليلاً ليخطفنى لعالمه. ذقت معه رغد العيش خارج أسوار الواقع، وتذبذبت بين غياهب لم أجد لها أبواب. دخلت سراديب الغلمان ووقفت على فوهات البراكين وغصت بين الرمال المتحركة ثم أعود فى الصباح لأرض الواقع التى لم أغادرها من البداية أنشً واحداً.
   لم أرى "يوناس" يومَا إلا بهيئة بشرى فاقتنعت أنه إنسان خارق للعادة وشغلت سعادة رحلاته الليلية عقلى، حتى بدأت أتسائل .. هل هناك أحتمال أن يرفض ذات مرة أن يعيدنى لمنزل والدي بعد أنتهاء الرحلة؟.. 
 
فى أول لقاء جمعنا صرحت يوناس بمخاوفي وطلبت منه أن يخبر والدى برحلاتنا. غضب وطفقت نيران عينيه لأول مرة وأشتعلت بحمماً أرعبتنى. وتمتم بكلمات صارخة لم أعِ منها إلا أننى منذ ليلتنا الأولي أصبحت ملكه للأبد.
   من بعد تلك الليلة لم يفارق ذاكرتي لهيب عينيه وتحولهما المرعب، فبت أخشى من غرفتى أو النوم بها حتى لا ألقاه. جال بخاطري أن أقص على أبى ما يحدث فهو يحبنى وسيحمينى، لكنه كل ليلة كان يعود من عمله متأخرًا بعد أن أكون قد غفوت ونقلتني والدتى لغرفتي، ويحضر يوناس ليصطحبنى لعالمه. حاربت النوم ذات ليلية حتى عاد والدي وعندما بدأت أروي له حكايتي، نهرتني والدتى لأكف عن كذبى واجبرتنى للجوء لغرفتى حتى لا أزعجه بثرثرتى الفارغة.
   مرت الأيام وإزدادت تحذيرات يوناس من كشف علاقتنا أمام بنى البشر، فتشبث عقلى بنفس الفكرة وأصبحت متوقعة بأنه ذات ليلية لن يعيدني لدار ابى ابًدا، عزمت أمري وقررت أن أحكى لوالدتى لعلها تسمعنى وربما تعلم كيف تحميني من يوناس. 
وقفت أمامها لبرهة أستجمع قواى وأفكاري، وتلعثمت أثناء شرح الأمر ووصف ماهيته، ومنعتنى من الإسترسال فى باقى أكاذيبى. تركتني وأنهمكت فى الأعمال المنزلية متجاهلة كل محاولاتي، فألححت عليها كى تسمع منى باقى الحكايات لعلها تقتنع، وأصبحت ألاحقها فى كل مكان وأسرد عليها أجزاء منها، فحذرتنى للمرة الأخيرة من الإسترسال... وأسرعت للهاتف وحدثت صديقتها الوحيدة ثم جدتى ومنها أنتقلت لخالاتى إلى أن أتى موعد التلفاز بفقراته من طبخ ومسلسلات لتشغل باقى يومها حتى عودت والدى ليلاً.
   عاودت الكرة عندما أقتربت ساعات الليل، وأوشك موعد يوناس. أقسمت لوالدتى بصدق حديثى فلقنتنى درس قاسيًا بحزام والدى، وأدخلتنى غرفتى وأغلقت الباب من الخارج بإحكام وهي تصرخ بأنه يجب أن ابقى مع الأشباح حتى يأكلون عظامي لأكف عن الكذب.
 قضيت ليلة سوداء من شدة الخوف والبكاء بينما اتخيل الأشباح حولي فى كل مكان ولم أجرؤ على النوم خشية من عقاب يوناس، بينما قطع رابط الأمان بينى وبين والدتى ولم يعد ثانية.
.........
   لم أشترك فى الرحلات المدرسية منذ إلتحاقى بالدراسة تلبيةً لرغبة "يوناس" فهو يفضل أصطحابى لأى مكان يخطر ببالى بدل رفقتى للبشر عديمي النفع.. وكالعادة لبيت أوامره، حتى ذلك اليوم الذى أصرت "رؤى" صديقتى ونحن بالصف الرابع الابتدائى على أشتراكى فى رحلة لمحافظة "المنيا" وبالتحديد لقرية تدعى "تونا الجبل" والتى سموها "تاونس" فى العصر الفرعونى، ولقبت "تاحنت" أيام الرومان.
   وافق "يوناس" على ذهابى مع مجموعة من البشر لأول مرة، حتى يثبت لى أنه لا يحتكرني لنفسه، ولكنه كان قد خطط لهدف جديد يضمن به عوتى بشكل كامل إلى قلاعه بمنتهي قناعتى الذاتية.

ذهبت مع رفقاء دراستى، تجولنا بين رمال صحرائها الناعمة وزرنا مقبرة شهيدة الحب "ايزادورا" ابنة حاكم الأقليم فى "العصر اليونانى" التى عشقت شاب مصرى وغرقت وهى تعبر النيل للقائه خلسة فرثاها والدها بقصيدة كتبت باليونانية على جدرانها. 
   
شاهدنا مقبرة "بيتوزيرس" الكاهن الاول للآله، وسيد الأشمونين حيث تشبه دور العبادة المصرية وقد خصصها له ولأبيه وأخيه. دخلنا بالسراديب والأنفاق حيث "جبانة الآلة تحوت"  آله المعرفة والحكمة (القرد والطائر أبو منجل)، وتنقلنا بمتحف يضم بعض المقتنيات المحنطة لهم. كما زرنا "الساقية الرومانية" وهى أضخم صهريج مياة فى مصر فى هذا العصر حيث شيدت الساقية تحت الأرض لتطهير القرد والطائر المقدس أيبس.
   الرحلة لم تشبع فضولى بمعلومات جديدة فقد سبق وأعلمنى "يوناس" بأكثر منها. طلبت منى "رؤى" البقاء معى بالقرب من الحافلة. وافقت ولم يعترض المشرفين ايضًا وغادرونا لرؤية باقى المزارات مع الطلاب.
   غفوت تحت ظل شجرة وحيدة تتوسط الصحراء القاحلة، فظهر "يوناس" بخلجات محتقنة غاضبة أخافتنى وأشار للمغارة التى رحل إليها زملائنا. رأيت طفل يرتدى بلوفر أحمر يتسلق لقمة المغارة الضيقة دون أن ينتبهوا له، فشهقت مستيقظة بوجه شاحب.
شاهدت "رؤى" ترسم على الرمل بجوارى فقصصت عليها حلمى باكية. نصحتنى بالأنتظار حتى يعودوا ونتبين الأمر. بعد عودتهم لم أرى الفتى صاحب البلوفر الأحمر فأسرعت لمدرستنا "علا" وأخبرتها بضياعه ومكان العثور عليه.
كانت صدمة الخبر أكبر من أن تسأل عن مصدره فأسرعت للمدرسين وأحضروا كشف بأسماءنا وأكتشفوا صدق حديثى فعادوا بصحبة المشرف للمغارة، وعندما جن الليل لمحناه عائد بصحبتهم، فصعدنا الأتوبيس للعودة مهللين.

   ومع بدء انطلاقه أجلستنى مدرستى بجوارها. مسدت شعرى متسائلة عن كيفية معرفتى بمكان زميلنا ولم أكن بصحبتهم؟ التزمت الصمت حتى دب اليأس بقلبها فتركتنى، وعدت لمقعدى أفكر بـ "يوناس" منبهره بقدرته على حل المشاكل مهما بلغت صعوبتها وتاكدت أنه الوحيد القادر على حمايتى، فلم أفكر فى إعادة الكرة 
والسفر بدونه لأى مكان ولا شعرت بأهمية وجودي فى عالم البشر وهكذا فاز بثقتى الكاملة كما خطط وأعتقد.
...........
   فى بوتقة الحياة تكمن الأسرار، ومع زحف الزمان ينقشع الثرى عن الخبايا لتظهر للعيان واحدة تلو الأخرى. تسرب لجفونى تحت سطح القمر ليلاً "رؤيا" على فترات متفاوتة كانت تارة مبشرة وتارة منفرة. أربكنى تحقيقها. فبت أخاف مما ورائها ومع تكرارها أهتديت للبوح ببعضها لأصحابها فإن تقبلوها أكملتها، وإن أستنكروها توقفت.
   أنتشر خبر صدق رؤياى فهابنى البعض وأبتعدوا، وأعتبرها الاخرين ملكات أنعم الله على بها وطالبوا بخصهم بأحدهم. ولكن لم أكن أختار فهى "رؤيا" تأتي وتتحقق تخص البعض فقط وليس لى يد فيها ولا سلطان.
   بمرور السنوات كبرت ملكاتى فأصبحت أشعر بصفاء قلوب وسريرة المحيطين من خلال التركيز فى بؤرة عينهم فتسرى الطمأنينة بداخلى نحو البعض، وأختنق ممن تمكن الشر بقلوبهم وتفحل.
    حاولت الأعتياد على الفئة الأخيرة لأن كل منا يحمل بداخله الخير والشر بنسب متفاوته، تقل وتزيد بعلاقة طردية مع المواقف الحياتية المواتية ليظهر الأثر فى ردود أفعالنا، وبالرغم مما منحتنى إياه هذه الملكة من نعمة الحكم على الأشخاص من مجرد نظراتهم إلا إنى وقفت صامته دومًا أمام نظرات واحد فقط ، كان خلف حدقته ألف حاجز يمنعوا سبر أغواره.. وهى لـ"يوناس".
..........















صديقى العاشق

   منذ حادثة عقاب والدتى لم أجد إلا يد "يوناس" الحانية تداوى آلامى وتمسح دموعى، حتى من قسوة والدتى وشدتها الدائمة والتى كانت واثقة أنها لازمة لكي تحسن تربيتى. أصبحت أطيعه بدون جدال معتقدة أن لديه حنان لم أجده عندها، على الأقل هو لم يؤذينى كما فعلت بى، وتلقفنى هو بالدلال فأقتربت منه وأبتعدت عنها.
أشبعنى "يوناس" ترحالاً ورغب برفقتى دائمًا فأصبحت بيتوتيه بناءًا على طلبه .. أجلس طوال النهار أناشد حضوره حتى يجمعنا المساء ونبدأ رحلاتنا التى لا تنتهي. 
أثرنى بمفاجأته المختلفة والتى ساعدتنى على التميز بين أقرانى فتناسيت شعورى بالنبذ من أسرتى. أكتفيت بالتفكير ب"يوناس"، وتخيل أحداث مغامرتنا القادمة.
   أعلمنى "يوناس" خلال أيامى الدراسية أسرار زميلاتى وأشيائهم المفقودة ومكان العثور عليها فتميزت بينهما منذ نعومة أظافرى بقدراتى الخاصة. وهكذا استطاع "يوناس" رويدًا رويدًا الزحف لقلبى وغلفه بحبه حتى تملكه وحده بدون منازع.
...............

مع أول خطواتى للمرحلة الثانوية تغيرت ملامحى الطفولية وأرتديت ثوب الأنوثة
بخجل وكما كبرت قدراتى الخاصة تغيرت نظرة "يوناس"، فتحول من صديقى الدائم لعاشقى المتيم، وكما جذبنى سحره رحلاته منذ الصغر ذبت بين تلابيب عشقه فى مراهقتى وضعت بين جفنيه الحالمين ببريق مشتعل غذى أنوثتى الوليدة. سبحت بلا تفكير فى شلال دفئه، وتقلبت مع روعة موجاته، ورست دقاتى على شاطئه حتى أعلن لحظة السقوط من قمة شلاله على صخوره الصماء.
  قضيت ليالى أستيقظ منتفضة متعرقة أرجف من تلك النظرات الشغوفة والتى باتت تستفيض بنوايا خبيثة تكتم أنفاسى وتكاد تزهق روحى. أصبح "يوناس" مأخوذ بجمالى، مجنون بعشقى، زاحف بسُلميات أنامله على سلاسل شعرى بهوس يسحرنى برقته حتى اللحظة الفارقة من التناغم فلا يستطيع التحكم فى هيئته البشرية وينقلب لمسخ أسود ضخم فانتفض هاربة من أحلامى متشبثة بكل عزم بالرحيل.
   غضب "يوناس" لتمنعى عنه وأنا العاشقة لصبابته. هددنى تارة، ودللنى أخرى، وقيدنى من جديلتى الطويلة بجذع شجرة محترقة، وألحق بجسدى الكدمات، حتى خدر أطرافى وشل حركتى للوصول لرغبته.
   لم يمنع عذابه الليلى سوى تحصينى بالأذكار قبل النوم، فكانت له رادع لبعض الوقت فقط، وبقى متربص للأوقات التى أنساها فيحضر ليعيد الكره.
   طلبنى "يوناس" بلهفة عاشق محموم للزواج على الرغم من إيقانه بأنى ملكه ولكن زواجنا حتى يريحني فقط، ولكن ظلت صورته الممسوخة المخيفة وأنيابه البارزة مطبوعة بذاكرتى فأخشى أقترابه وأهدده بالقرآن والأذكار لأمنعه من أحلامى نهائيًا ولكنه يعلم بعشقى له فيبتسم ساخرًا متربص للفرصة القادمة من أجل أن يشبع ظمئه.
   مع تكرار أغراءاته وهمساته العاشقة فكرت فى عرضه لزواجنا، وحبه الذى أعترفت بأنى لن أجده عند أي إنسان وبما لكل منا عيوب فقد وعدنى أن يخفى عيوبه عنى مقابل استمرار حبي له وزواجنا، وفى كل الأحوال هو يملكنى ولن يقبل بأن يشاركه فى أحد.
 فكرت كثيرًا بكلام يوناس واعترفت بأنه حبى الوحيد ولن أقبل بغيره بديل ولكن صدمنى من جديد أحكام قبيلته المجحفة وطلب عشيرته الصادم بأن أقوم بتنفيذ أوامرهم. رفضت شروطهم جميعًا فصدمنى يوناس بعودة هيئته الممسوخة التى تظهر عندما يغضب أو يفقد سيطرته على نفسه وعدم قدرته فى التحكم فيها.
   عدت للخوف من جديد من يوناس ومن عائلته ومن صعوبة قيودهم وأحكامهم فعاد يوناس ليغرقنى بدلاله وحبه، ومع إلحاحه سعيت مستفسرة بين الكتب عن صحة "زواجنا"ظن بالإضافة إلى كيفية منع أذى عشيرته فى نفس الوقت. لتنهار كل أحلام السنوات بمعرفتي بحرمانية هذا الرابط بيننا فى الأسلام بسبب أختلاف طبيعة خلقتنا.
شعرت بالحزن الشديد وأقسمت أنى لن أتزوج بشرى إلا لو كان شبيه ليوناس فى كل شئ، يحبنى كحبه، يتفهمنى كتفهمه، يدللنى وربما يكون من حكمة الله أن لا يجعل زوجي بصورة مفزعة كلما غضب أو أشتهانى يتحول لمسخ مثل يوناس.
   حاربت رغبات "يوناس" المحمومة بالتحصين اليومى حتى أتقى شره فغاب عن أحلامى كثيرًا حتى أطمئن وآمن غدره وأنسى تحصين نفسى. فيحضر مع ثورات عقابه ويحيطنى بالعقارب التى تخرج من طيات ملابسى بخلاف الحيوانات المسعورة التى تحاوطنى ليلاً وتنهش جسدى وتدميه فأستيقظ فزعة على صداع يكاد يصل بى للهذيان كضريبة أمتناعى عنه.
   استمر حالى هكذا لمدة ليست بالقصيرة حتى عاد "يوناس" ذات يوم طالبًا هدنة بيننا، فنحن متحابين فى النعاية ولكنه اشترط فيها أن أعود للتوقف عن الأذكار والتحصين وسيقوم هو بحمايتى كما أعتدت كما أنه سيغرقنى فى نعيم عشقه فعدت له بمراهقتى المشتاقه لدفء أحتوائه ورحلاته. 
خبأت قصيدة عشقه بثنايا الروح، ودعوة الله أن يجمعنى به كبشرى بعد أن هددنى بويلات غضبه إن تحقق دعائى وأصبحت لغيره.. ولكن لم أكف عن دعائى سرًا فقد شغف قلبى حبه واستحل قلبي ولم ينتشلنى من غرق مشاعري سوي شخص مثله فقط.
..........
   فى إحدى همسات الليل أثناء غفوتى، رأيت إنى أجلس على مكتب فى أحد الشركات الكبري، منكبة على بعض الأوراق وعندما رفعت عيني عنها وجدت يوناس يقف أمامي بنظرات مبهمة، وقبل أن أتحدث معه تركنى وغادر المكان بأكمله.
استيقظت متعرقة كعادة أحلامي بيوناس، ولكن لم أتذكر باقى تفاصيل الرؤيا ولا حتى اسم الشركة ولا مكانها، وعلى الرغم من انقباض قلبى من الحلم إلا أنه كان نقطة تحول بحياتى وأصبح تحقيقه هو شغلى الشاغل. بوحت لـ"يوناس" برؤيتى فكاد يؤذينى دون أن يشرح السبب. خبأت أمنيتى بجعبتى وجعلتها هدفى فى الحياة وعزمت على تحقيقها بصمت.
ومن جهة أخري، بمجرد من إنتهائي من المرحلة الثانوية طرق العديد من العرسان بابنا. كانت فرصة ذهبية لوالدتى لتتفاخر بين الجميع بأنه يدخل لبيتنا عريس كلما خرجت ابنتها من باب البيت. ولكن ما حيرها أن منهم من غادر بدون عودة وبدون إبداء أى أسباب ايضًا، ومنهم من رفضته بدوري من البداية بحجة استكمال دراستى. ساندنى والدى فى رفضى لهم لصغر سنى.. إلى أن أتى خاطب يعمل ظابط فى أحد المدن الساحلية، يملك من الرفاهية ما سال له لعاب والدتى ودعمها آراء النسوة حولها، وعزز أرائهم أن جمالى يستحق مثل هذه العيشة المترفهة، والعريس لم يكن ينقصه سوى عروسة فاتنة لتكتمل أناقة صورته الاجتماعية.
   حاولت والدتى إجبارى ولكن كيف أقبل به وحب "يوناس" مزروع بقلبى منذ الصغر. وحلمى الوحيد أن أجد مثله بشري وأتزوجه... رفضت بإصرار فحولت حياتى لجحيم، وسبت عنادى وأتهمتنى بالأعجاب بنظرات الرجال المنهالة على من كل صوب. حاولت مواجهة حربها لإجبارى على الزواج بالعناد والرفض فأتهمتنى بمرافقت الرجال كسبب مستتر لرفضى للخطاب، ولأثبت برائتى عليا القبول بالعريس.
    وقف أبى بحزم لأول مرة أمام والدتى ورغبتها فى أستغلال جمالى وتزويجى لشخص يحمل سطوة السلطة والمال. كاد الأمر يصل للأنفصال بينهما، حتى وافقت أمى على صرف النظر عن زواجى حتى الأنتهاء من دراستى على مضض.
..........
   دخلت الجامعة وأخترت التخصص الذى يقربنى من تحقيق حلمى رغبة بالعمل بأحد الشركات العملاقة كما رأيت فى ملامح المكان بالحلم القديم لعلى أجد "يوناس" فى يوم من الأيام على قبيل المصادفة. اجتهدت فى أخذ الكورسات خلال دراستى الجامعية لتذليل العقبات أمامى حتى تخرجت. أعترض أبى على عملى، لكن أصرارى على ايجاد "يوناس" كان كفيل بأعطائى القدرة على إقناعه.

   أهداني القدر أولي أحلامي وتم قبولي فى إحدى الشركات العملاقة التى تجمع
 تحت سقفها مجموعة من الوكالات لشركات إستيراد الأدوية. في المساء هرولت للقاء "يوناس" وكدت أطير من فرط حماسي. درت حول نفسي ببستان النخيل وكادت أطرافي لا تلامس الأرض فرحًا، ودون أن أنتبه لسعير عينيه هتفت
_هشتغل فى شركة كبيرة زى ما بيك حلمت زمان.. فاكر؟...
 أعتمت عينيه بسواد قاتم، ما لبث وتحول للهب مخيف وأعلن بخرير مرعب رفضه 
التام. دق قلبي بجذع من هيئته، وعدت أؤكد لنفسي بعناد أنها فرصتى الأخيرة للزواج منه، ولن أتخلى عنها مهما غضب. 
أبتعدت خطواته فجأة بدبيب مدوى فأنشقت الأرض فاصلة بيننا، وصته وصلنى مكررًا رفضه النهائى. نعتنى غاضبًا بالخيانة لأنى بشرية، فهتفت بغضب متناسية حقيقته بأنه مثلى بشرى، فرفض ساخرًا من غبائى بعد كل هذه السنوات .
غافلة عما يدور في الفلك حولي حاولت القفز لأنضم لأرضه واقنعه بالقبول. استوقفتنى نيران صعدت من باطن الأرض تكاد تصل لعنان السماء من الشق الأرضى الفاصل بيننا ثم عادت وأختفت فجأة وامتلأت الفجوة بحمم بركانية تنافس حمم عينيه التى تفور غضبًا. سقطت علي الأرض من هول ما أري، فتجاهل خوفى راحلاً. صرخت مرعوبة من بقائي وسط هذا الجحيم فرفع ذراعيه للأعلى وزمجر بكلمات غير مفهومة وخرج من باطن الأرض هضبتين بينهما طريق جبلى ضيق. وقال بشراسة وهو يولينى ظهره
_ أفتكرى يا إنسية إن البادى أظلم.
 قبض السراب على ظله فاختفى بين الجبلين كالبرق ولم يتبقى بجعبتى إلا قلباً 
واجل.
   كشمعة انطفى ضيها عدت لأرض الواقع، تهاويت فوق تلال الحب حائرة، أمسك صبارها، وأجرح بأشواكها، فالحب قدر محتوم وقد غرس بين جذوري منذ المهد.
................
    مع بدء كل شفق.. أسرع لأطراف مملكتك.. أختبئ فى ركن قصى وراء بقايا ظلك.. أشتكي وأسقط أوجاعي بنهر ذكراك.. أغتسل بدموع الفراق.. وأبتلع الوجع دون إثارة ضجر..
    تحولت سعادة الأيام لكوابيس، وأضحى خروجي من عباءة حماية يوناس لعنة ، أصبح ليلي حفلة خاصة للشياطين وأشباههم، وعذابي يبدأ مع مغيب كل شمس ، لتصدمنى خيالات وحوش ضارية ووجوه كاحلة تتراقص على أطراف الستائر شاهرة أنيابها تريد إلتهامى ، وكسا خضرة حوائط غرفتى السواد القاتم ، وأصبح أختفاء أشيائى بدون سبب عادة فى يومى، أيام قضيتها أستنشق الكوابيس ليلاً والجاثوم يحل ضيفًا على صباحى، وسقوطي مغشيًا علي فور أنتهاء كل حفلة شيطانية تحت أقدام أبي وأمي جعلتهم يكشفون الأمر، بالإضافة إلى الكدمات التى أدمت جسدى، كما أن سوء حالتى النفسية وحزنى جعلونى ابتعد عن صلاتى المتقطعة من الأساس، فتركتها رويدًا رويدا .
بدأت والدتى فى السؤال عن المشايخ والدجالين والذهاب لهم بمفردها بعد أن رفض أبي ذهابي معها.. أقنع عدد منهم والدتى بوجوب زيارتي.. ومع إلحاحها وافق والدي على السؤال على من هو صاحب علم ليستشيره. نصحه أحد أصدقائه بأحد المشايخ الدارسين فى تلك الأمور، حيث كان لا يتقاضي مال ولا يفعل شئ من أمور الدجل.. وكل علاجه كان بقرأة القرأن والنصح به فى اطار دراسته العلمية والدينية..
 بعد زيارته بدأ أبى بتحصينى بنفسه كل ليلة، ويقرأ القرأن علي جبهتى والأذكار لأكتشف بصحبته إنى نسيت الكثير مما حفظته منها، ولكن ما هدأ من روعى هو توقف تلك العذابات بالفعل بسبب ذكر الله الذى لم يعد ينقطع من البيت وبقاء والدي ساهرًا بجوارى كل ليلة يقرأ القرأن والأذكار حتى أغفو.
منحنى توقف عقاب أتباع "يوناس" أمل ساذج برضاه بالأمر الواقع وتخليه عن الأنتقام منى ولم أتخيل ما كان يرتبه لى القدر من صدمات جديدة لتغير مجرى وفلك حياتى القادمة.
.........
  أستلمت العمل ومضت الأيام يوم يتوكأ على الأخر لتتبخر آمالى فى العثور على شبيه "يوناس" بأرض الواقع ، حتي تساءلت.. هل سأجده أم كنت أعيش وهم؟ وإن لم أجده هل سيعفو عنى ويعود ليملأ أيامي فرحًا وترحالاً، أم أن اللهب في عينيه كان نذير شؤم؟
   أخرجتنى "ميار" زميلتى من شرودى اليومى وتساؤلاتي الحائرة بصلف، لتخبرنى بحضور مدير الحسابات بعد إنتهاء أجازته الطويلة. وقفت بالقرب من باب المكتب خلف "نجلاء" لأرى "الرجل الغامض" كما يلقبوه، وصدمتى منعت باقى همساتهم أن تصلني . فقد مر أمامنا بثقته المعتادة وخطواته الخيلاء. خصنى بنظرة غامضة لمحت فيها ثورة ووعيد كامن رأيت مثله منذ زمن وأستكمل طريقه لمكتبه بهدوء.
   الصدمة شلت حركتى بينما هتف عقلي فرحًا غير مصدقًا بأن "يوناس" قد عاد.. لا.. لابد أنى متوسدة وسادتى أتجول باحلامى وهو قد قبل بأمنيتي، إذاً سأتشبث بالحلم للنهاية وأفترشت الأرض غافية بسلام.   
أستفقت على توبيخ ميار
_يا أختى كل ده عشان تلفتى نظره! بس تعبتى نفسك على الفاضى.
   نهرتها صديقتنا نجلاء بعتاب فأكملت توبيخها حانقة وهى تنصرف. ساعدتنى هالة ونجلاء على النهوض، وأعتذرت على أسلوب ميار. كنت أستمع لهم بشرود بينما عقلى يسترجع الأحداث، وعينى تود التهام الباب الخشبى الذى يقف بشموخ حائل بيننا. لم أصدق أنه مر أمامى بنفس تفاصيله الجذابة، وضجيج هالته المهيب، ولهيب نظرته الغامضة والتى يقبع خلفها ألف حاجز يمنعنى من اختراقها.
.........
   من بعد لقائنا الأول توالت الأيام مملة فى غيابه، ممتعة بحضوره، كفيلة بإرباك حواسى، وأصابت أطرافى بالبرودة بقربه، فاكتفيت بمراقبته لأتشبع بالحلم الذى 
أضحى حقيقة.
   "أدهم" هو نسخة "يوناس" التى بحث عنها لسنوات فكان مثله طويل، عريض المنكبين، ذو بشرة سمراء، وشعر ناعم يتدلى على كتفه، بالأضافة لبعض الخصلات السارحة على جبهته فيقوم برفعها بنظارته الشمسية القابعة دوما وسط صدره محمولة على أول أزرار قميصه، بملامح حادة تفصح عن قوة طباعه منذ الوهلة الأولى.
   تغلغل بيسر لنبض قلبى فأحتل رتبة "يوناس" عشقًا. عندما أراه يجن عقلى وأود أن أصيح للعالم بأن هذا باكورة حبى منذ الصغر بينما قلبى يتحلى بالخجل وينتظر إشارته.
.........

كنت أعمل بجوار ميار عندما دخل "أدهم" المكتب مع "محمد" زميلنا. لمحنى فرفع حاجبه بتأنى متسائل بصمت فأجابت ميار
_دى "آيات" شغاله معانا.
_قومى سلمى على "البص" ولاعايزاه يغضب عليكِ؟
   قالها محمد بزجر مبطن بإبتسامة صفراء، فطوق "أدهم" كتفه مداعبًا
_ايه يا محمد؟ كده الآنسة تأخد فكرة وحشة عنى؟
_لا طبعًا يا بوص، دا حضرتك مثل أعلى لينا.
_ايوه كده إرسمنى قدامها.
قالها "أدهم" مقهقهًا، وشد طرف لياقته بغرور ثم هز رأسه بإيمائه لامبالية محيياً، وأرتدى نظارته الشمسية فزادته تألقًا، وودعنا دون أن يعيرنى أهتمام أخر وأنصرف. 
   هتفت ميار حانقة على غروره وغطرسته وأتبعها اعتراض محمد على صمتى وحذرنى من طوفان "أدهم" إن لم أنتبه لتصرفاتى.
     كتمثال من الشمع كنت أحدق ب"أدهم" وحركاته ولفتاته وعندما غادر صحبته روحى مودعة فأخيرًا نظر لعينى، ووجه الكلام لى، ورحب بوجودى، وأصبحت فى مرمى بصره.
.............












العشق
   هو سيمفونية منسقة تُعزف بين ناى وجيتار.. تتقافز فيها نبضات القلب لتناطح بواسق السحاب. لتصدح برعد وبرق.. يتساقط كسيل عرم بين الضلوع، برقة قوس قزح... 
   لأيام طويلة ظلت ابتسامتى لا تفارقنى، ولم يعكر صفوها إلا تجاهل "أدهم" لوجودى. لكن لم يكون هذا عائق أمام ثورة حبى السرمدى. 
    مرت الأيام وإزداد ولعى بجلساته الدائمة مع العاملين. كنت أندس بين الموظفين أسترق السمع للحروف الخارجة من شفتيه حتى تقتنصني نظراته الحارقة لجوانح قلبى فأرتبك وأشيح وجهى خجلاً.

   أكملت تدريبى فى قسم المخازن حتى إنتهى أول دفتر للإيصالات أعمل به. ذهبت لنجلاء لأستفسر عما أفعله، فردت بإنشغال:
_ إديه لميار وخدى واحد جديد وهى هتتصرف فيه.
   ذهبت لمكتب ميار ولم أجدها، فانتظرتها. دلفت إحدى العميلات وسألت عن "أدهم" وعندما أخبرتها بوجوده طلبت الدخول متعجلة. ترددت فى الدخول إليه وتذكرت إنه لو لم يكن هناك عمل سينصرف فحسمت أمرى.
    أضطربت دقات قلبى مع طرقى لباب مكتبه لأول مرة فحاولت احتوائها. دخلت 
بعد أعطائى الأذن، وأخبرته بوجود العميلة. قبل أن أعيد أدراجى أوقفنى سؤاله
 الغاضب عن ميار. حركت كتفي بعدم المعرفة فظل صامتًا شاردًا بى. عدت أنبهه:
_ أدخلها؟
_ مين دى؟
قالها مشوشًا فأبتسمت معقبة
_ العميلة.
 أومأ موافقًا. وبدخولها فزعنا جميعًا لصيحة ميار الغاضبة لتدخلي فى عملها، حاولت تبرير الأمر بينما إلتزم أدهم الصمت . جذبتها للخارج بلطف، فنفضت ذراعها من كفى بحدة، وكادت أن تحرقنى بنظراتها فور غلقي للباب فقلت بتوتر
_ دا الدفتر القديم وعايزه واحد جديد.
   ألقت بدفتر جديد على مكتبها بأنفعال، ورفعت حاجبها الأيسر بتحدى لو أعترضت، فآثرت السلامة وأتقاء للمشاكل وأخذته بصمت راحلة.

  نظرت لمكتب أدهم نظرة أخرى، وابتعدت متسائلة داخلى بحيرة عن نظراته .. هل بالفعل هو "يوناس" ويلاعبنى بأدعائه عدم معرفتى؟ هل أختفى من أحلامى بعد أن أمر أتباعه بعقابي، أم هم من أستغلوا غيابه وأنزلوا العقاب والعنات على ولم يصدهم عنى سوى تحصينات والدى، هل سأبدأ عهد جديد على أرض الواقع مع حب عمري يوناس بشروطه الجديدة، أم أن هناك مكيدة تحاك من خلفي وستظهرها الأيام؟.
...........
   مع أنبثاق يوم عمل جديد.. أثناء تسجيل بعض الإيصالات بإهتمام وتركيز فى دفتر اليوميات أنحنى "أدهم" علي مكتبى فجأة فصرخت فزعة. ابتسم على هيئتى وبادر قائلاً
_إزيك يا "آيات" عاملة إيه؟ مش "آيات" برضوا؟
_آه "آيات".
_مبسوطة معانا؟
_الحمد لله.
_تمام.. أنا داخل مكتبى عايزة حاجة؟
   شكرته بفرح فأشار بكفه مودعًا، وعينيه واعده بشئ خفي أستقبلته بأمل. جلست أستنشق شهيق العشق، وزفير الغرام المحملين بضجيج عطره الذى غلف الكون حولى وسبح بأوردتى فتنفسته بنهم.
.............
   مضت ثلاثة أيام دون أن تتكحل عيوني برؤيا "أدهم"، وفى اليوم الرابع بعد إستظلال الحياة بظل شمسها كنت أقف بالقرب من باب مكتبى فسمعت صوته معاتبًا برقة لوقوفى أمام كاميرا المراقبة. ابتسمت واشرت للكاميرا بترحيب فعاد لها قائلاً بحنق:
_ شوف ناحية تانية يا أحمد.
تفاجأت بتحرك الكاميرا للجهة الأخرى , فقلت :
_ ايه ده هو فى حد غيرك بيشوفها؟
_ طبعًا.. متاحة لأعضاء مجلس الإدارة والمديرين بالإضافة أن فيه ناس شغلتها بس المراقبة.
   تفاجأة بكلامه وتركته خجلة من رعونة تفكيرى تحت عزم أنظاره الوامضة بتفكير.
..........
   مع بداية أسبوع جديد تفاجأنا بغياب ميار. رفض الجميع العمل مع "أدهم" خوفاً من غضبه ورشحونى كبديلة لها عندما أتخذت صفه مؤيدة. قبلت التحدى والوقوف أمام حممه البركانية. تركتهم ودخلت مكتبه فوصل لمسامعى صياحه فى أحد الموظفين فأرتجفت أوصالى خوفًا. ومع حضور أول عميل وقفت أشجع نفسى، وتبخرت شجاعتى على عتبة مكتبه ولم أجد من أستغيث به. طرقت الباب بحذر، فاجاب بحده. دخلت متمتمه... "عميل".
    أدخلت العميل بدون إنتظار رده وخرجت فاصطدمت بنجلاء وسؤالها عن تناوله لمشروبه الصباحى "النسكافية". فقلت متفاجأة
_نسكافية إيه؟ محدش جاب حاجة.
_دا بيدخله أول ما يوصل، طيب هقول لعم حسن، وابعتهولك.
انطلقت بعد ما زادت ربكتى. وحضر العامل بعد3 دقايق وقال:
_يا أستاذة النسكافية أهوه، بس الله يكرمك بلاش أدخله، أنا غلبان ومحتاج كل قرش فى مرتبى.
رق قلبى لحاله فحملتها وطرقت الباب. رد "أدهم" بنفاذ صبر فدخلت بإبتسامة مرتبكة وقلبى يعدو خوفًا. وضعتها وأسرعت بالإختفاء من أمامه.

بعد نصف ساعة خرج يناطح الهواء ومعه بعض الأوراق وتوجه لمكتب آخر فدلفت مكتبه الذى نال من عاصفة غضبه ورتبته سريعًا. عندما عاد أدخلت الكارت الخاص بالعميلة التالية، فقال آمرًا
_ خليكى معانا.
إنصعت لأمره وأدخلتها وجلست على المقعد أمامها. صوبت العميلة أنظارها تجاهى، فتجولت بنظرى فى أرجاء الغرفة حتى قطعت الصمت قائلة
_ منتظرة حاجة يا أنسة؟
ابتسمت بلزوجة، وعقدت ذراعى أمام صدرى وقلت
_ ابداً.. بس ميصحش أسيبكم لوحدكم.
ظهر الغضب على قسماتها، وبدأت قدميها بالإهتزاز وسألت "أدهم"
_ عايزة أعرف الطلبية وصلت ولا لسه؟
_ مش أختصاص القسم هنا.
_ طيب عايزة أتفق على طلبية جديدة.
_ أكيد الإستعلامات فهموكِ تعملى كده إزاى.
   أطلقت زفرة غاضبة، ونهضت جاذبة حقيبتها بقوة، وخرجت. على أثر خطواتها أطلق "أدهم" ضحكة مجلجلة فاجأتنى فهمست بداخلى متنهدة هل آن الأوان للجن الثائر بداخله أن يرحل؟ وقف قائلاً
_ أفحمتيها. 
_ لأنه الصح.
_ تم.
_ يعنى ايه؟
   وقف ودار حول المكتب واستند بجزعه عليه وعينيه التى يقف خلفها الف حاجز تمنعنى قراءة ما يدور بأعماقه تلتهمنى
_ يعنى الباب مش هيتقفل عليا مع أى واحدة ست تانى، وبلغي ميار بالكلام ده.
  خجلت من نظراته، ومطه لبعض الكلمات، وقلت بتلعثم:
_ ممكن حضرتك تبلغها؟ يعنى عشان متقلش وقفت يوم وطلعت بحاجة جديدة.
  تنهد وأقترب هامسًا:
_ حاضر هبلغها.
ابتسمت وقد أزاح حمل من على كاهلى فعاد لمقعده وقال:
_ على طول مبتسمة كده؟
_ الإبتسامة فى وجه أخيك المؤمن صدقة. وده كلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
_ عليه الصلاة والسلام. طيب ممكن لما تشوفيني ما تبتسميش. عايزك كده.
و مط شفته كالأطفال فنظرت لملامحه بشوق وقفز قلبى المجنون بعشقه الذى لا 
يتوب، وهو يبعثر كيانى ويجمعه بهدوء فبادلنى النظر بنظرته المفعمة بغرامه منذ الصغر.
   حاولت لملمت شتاتى لأبتعد، فنادانى وكررها حركت شفتيه، فتعالت ضحكاتى وهربت من أمامه. مؤكد إن كان بى مس من الجنون، فحبيبى مصدره. فاسألوا عاشق عن سر ضحكته، وتنهيده خارجه من بين ضلوعه حالمة، وابحثوا عن فلسفة الكون فى شروده...
............
   فى صباح اليوم التالى ألقيت بثرى النوم عن مخدعى. أديت فرضى، ارتديت ملابسى، وذهبت للعمل. فوجئت بطلب ميار أجازة أسبوعين لتريح أعصابها من ضغط العمل. وعند أقتراب وصول "أدهم" سألت بإهتمام
_شوفتوا سكرتيرة بديله؟
نظرت نجلاء نحوى بطرف عينها، وابتسمت بمكر وقالت
_وفيه غيرك يا جميل؟
_حرام عليكى دا ربالى الرعب امبارح.
تعالت ضحكاتها بينما اتكأ محمد زميلنا على الباب يراقبنا بفضول. فقالت نجلاء
_أهوه نسأل محمد عن رأيه مين يمسك سكرتيرة مع أستاذ "أدهم"؟
_"آيات" طبعًا.
نظرت له بصدمة، فربتت نجلاء على كتفى وهى تكتم ضحكتها وقالت
_اتفضلى يا حلوة ربنا معاكى.
غادروا وتركونى بين شقى رحى حبه والخوف منه لكن أبا قلبى الابتعاد، فتحملت عواصف القرب وذهبت لمكتبه. قمت بترتيبه وقبل انتهائى دخل بثورته قائلاً:
_بتعملى إيه عندك؟
_ أصل ميار أخدت أجازة فقالوا لى....
_ آه طبعا ما الشركة شركتها تغيب، وترجع بمزاجها. حذرتها كتير بس مفيش فايدة. قولى بقا للي قالولك إنى مش عايزها فى القسم تانى.
 أومأت بالإيجاب، وأسرعت بالهروب من أمامه. بعد قليل حضر العامل بالنسكافيه، فرفض "أدهم" السماح بدخوله قبل أن يعلم حتى من الطارق. ناشدنى العامل مستنجدًا خوفًا من غضب "أدهم" وتسببه فى الخصم له. تملكنى الغيظ من دكتاتوريته فتناولت الكوب، وفتحت الباب بهدوء شديد. وجدته مستريح خلف مكتبه مولينى ظهره يدخن سيجارته. تسللت بخفة ووضعت النسكافيه على المكتب. انتفض زاجرًا ومعنفًا حتى سالت دموعى. صمت لحظة ثم افتر ثغره عن بسمته المهلكة هامسًا:
_أمسحى دموعك يا طفلة.
ابتعدت أكفف دموعى فهمس بأسمى مشاغبًا ومط شفته بتبرم كالأطفال، فابتسمت لذكرى الأمس وابتسم هو...

  الحب.. هو أجمل مراوغة نحياها بكامل ارادتنا، مجبورين، واعدين، متواعدين، عاشقين، معشوقين، طالبين، مطالبين، عطائين، مانعين، راغبين، بدون خيانة، 
بدون شروط، بدون توقف. هذا هو الحب وهذه لذته، نريد ويريدون، نكابر
 ويكابرون، ونظل فى صالة الأنتظار مجبورين راضين..
..........

فى اليوم التالى دخل "أدهم" مكتبى متعجلاً وقال:
_ "آيات".. النهاردة شغلى فى الفرع التانى، هاتى رقمك ولو حد سأل عليا 
بلغينى.
_ آسفة مش هينفع أديه لحضرتك.
   قلتها بثقة أشعلت اللهب بمحاجره فتراجعت للخلف. أقترب حتى باتت أنفاسه تلفح صفحة وجهى. همس بغضب وهو يجز على أسنانه
_ عايزه.. عشان أتابع الشغل معاكِ من هناك مش عشان سواد عيونك العسلية دى وعقاب ليكِ هتتصلى إنتى بيا، ودورى على رقمى بقى ، ويا ويلك لو حد جه ومكلمتنيش.
   أومأت بخوف عدة مرات فابتعد. وضع هاتفه فى مخبأ بنطآلة ثم رفع ابهامه وسبابته فى شكل مسدس مهددًا بقتلى إن عارضته ثم رحل.
.........
_مالك حصل إيه؟
قالتها نجلاء فأنفجرت فى البكاء بين ذراعيها. قصصت عليها ما دار بينى وبين "أدهم" فربتت على كتفى:
_معلش هو كده لما بيتعصب تتوقعى منه أى حاجة، وبعدين هنا المديرين يا "آيات" معاهم أرقام الموظفين عشان الشغل، ويا حبيبتى لما يجيلك عميل بلغينى وهتصلك بيه.
إرتجف قلبى من تهديده الصريح فرفضت. شدت نجلاء وجنتى قائلة:
_معاه حق بعيونك العسلية دى.

     فى اليوم التالى وقف "أدهم" أمامى رافعًا إحدي حاجبية بتحذير فإزداد ريقى وتلعثمت: 
_والله أخدت رقمك من نجلاء، بس محدش جه خالص.
   أمتدت أنامله بجرائه لهاتفي المستكين أعلى المكتب وضغط على بعض أزراره فدق هاتفه. تخللت إبتسامة منتشية شفتيه وترك هاتفى بزهو منتصر وغمز بإحدى عينيه راضيًا ثم انصرف. نظرت لسرابه بإندهاش وهو يتجول بين جدران قلبى يتحكم ويعبث ويحطم بأريحة مخضرم بمملكته. قضيت أيامى متأرجحة بين مزاح "أدهم"، وجديته، وغيابه العاصف، وحضوره المربك دون أن أرسوا على بر.
..........
  مع الأيام أقتربت من "أدهم" أكثر وأكثر.. بت اشبهه فى تصرفاته وأرائه حتى ملامحى باتت تشبهه. بدأت الهمسات من حولنا تتكاثر والسؤال عن وجود صلة قرابة بيننا نخفيها. ضحكت على تكرار نفس الأسئلة بنشوة وأخذتنى قدماى لأخباره عن سعادتى بأسئلتهم. دخلت مكتبه فحادت عيناه عن الأوراق متسائلاً عن وجود عملاء. أومأت بالنفي فعبست ملامحه
_فاكرة نفسك جاية فرح؟ إتفضلى شيلى اللي في وشك ده.
_بس وشى مفهوش حاجة.
ظل على نفس نظرته الغاضبة، فدب الشك بأوصالى. مسحت وجهى بمحرمة 
ورقية وقدمتها له كدليل لصدقى. أراح ظهره علي المقعد للخلف متنهدًا:
_انتي زى نسمة هوا، هبت عليا فى عز حر الصيف.
رمشت بعدم أستيعاب، وهدهد قلبى غزله، فحلقت فوق عنان السماء، وزادت نبضاتى بنبضة لم تولد إلا له.
...........
   ألبثنى "أدهم" ثوب الحيرة بعد عدة أيام عندما انفردنا بمكتبه قائلاً بحزن
_ياريتنى قابلتك من زمان.
أنقبض قلبى والتزمت الصمت باحثة عما يرنو إليه؟ فإنى أرى قربى مباح وأمضى قدمًا أسابق نسمات الهواء لأصل إليه. فلما – ياريتنى- تسللت سياق الأحلام؟

   ظل "أدهم" شاردًا طوال اليوم وفى نهايته خرج من مكتبه وتأكد أنه لا أحد 
بالجوار ثم أقترب ونظر بعينى حتى امتلأ الكون من حولى بضجيج صمته، فغزا قلبى إنفراج شفتيه هامسًا
_يمكن لو كنت قابلتك زمان، كان حاجات كتير اتغيرت.
   دلا بدلوه وخرج وتركنى أفك طلاسمه بدون خريطة. أستشهد بعينيه لأصدق أحساسى، فتكذبنى كلماته وأتجرع الحيرة من نفس الثغر.
تمنيت التسلح بالجرأه للإستفسار عن مقصده، لكننى أضعف من تلقى صدمة تلوح فى الأفق. تجاهلت الأمر عن عمد فكل أسلحتى سخرت له منذ زمن، ولن أستطيع مبارزته لإستبقاء عشقى.
..........
   إلتهم الزمن الأيام فمرت سريعًا وعادت ميار للعمل. قابلت خبر نقلها بوابل من السباب على "أدهم". وزاد الأمر سوء أن القسم الجديد ترفض العمل به منذ زمن. تسائلت لأستوضح سبب إعتراضها فأسترسلوا بشرح بواطن الأمور حتى أنبثق أمامى عالم جديد ينحصر بين "التربح، والسمسرة، والإستغلال للمرضى والمرض". تمتمت مصدومة:
_لو وصل اللي بيحصل للإدارة تبقى كارثة؟
_هما عارفين ومطنشين لأن الموضوع نفع واستنفع.
_أستاذ "أدهم" عارف بالكلام ده؟
_أستاذ "أدهم" هو اللي علمنا نعمل كده إزاى. شدى حيلك بقى انتي وراكى جهاز، وجواز، وعايزة مبلغ فى البنك يسندك.
    قطعت إسترسالها برحيلى كارهة كل من يحمل مثل هذه القلوب القاسية ويتلاعب بأوجاع الناس بدون رحمة. وكأن عقلى ينقصه عبثًا فوجدت ميار بالمكتب تجمع أشيائها. عندما تقابلت أعيننها أستعر الحقد بها
_مليتى دماغه خلاص؟ قولتيله إيه عنى؟
_ولا حاجة.
أجتمع بعض الفضوليين على صراخها وقالت إحداهن:
_بصراحة معاه حق انتي كل ما يزيد الشغل تغيبى، وهو حذرك قدامنا.
وضعت ميار كفيها بين جنباتها وقالت:
_يا أختى هو يلاقى أحسن منى، بكره يندم.
رمقتنى بكره، وحملت صندوق محتوياتها وخرجت ودبيب حذائها الغاضب يصم الأذان. تفرق الجمع كلاً يهمس بما يجول بخاطره، وجلست أصارع أفكارى وشعرت بأنى سقطت أسيره بين شباك العناكب ومخططاتها حتى ظهر "أدهم" قائلاً بمرح:
_يا صباح الورد والياسمين على أحلى عيون ربانى.. تعالى.
   قبل أن أعترض على مغازلته جمع الموظفين فى مكتبه وطلب للجميع مشروبات باردة إحتفالاً بإنتهاء مشاكله. امتلأ المكتب بصخب الضحكات، وأعتذر "أدهم" عن سوء معاملته لبعض الأفراد فى الفترة السابقة. ذهلت لمشاركة ميار للتجمع، وإطرائها على "أدهم" وذكائه وكأن ما حدث منذ دقائق لم يكن منها. بعد إنتهاء الحفلة البسيطة عاد الجميع لعملهم وهتف "أدهم":
_"آيات" إستنى.
وقفت فابتسم قائلاً بدفء:
_شربتى حاجة ؟
_آه. شكرًا.
أضجع للخلف ووضع كفه تحت خده وقال مبتسمًا:
_عايز أعتذرلك بشكل خاص عن إسلوبى معاكِ.
_ولا يهمك. المهم لما تلاقى نفسك هتقلب قوللي عشان الحق ميار.
_وأهون عليكى تسيبينى وأنا اللى فكرت خلاص لقيت اللي تتحملنى؟
_ماشى طالما ما وصلناش للضرب.
شبك أصابعه تحت ذقنه وقال بحنان أسرنى:
_وكمان متوقعة أضربك؟
_أنت مشفتش نفسك وأنت متعصب، دا.. دا أحيانا بحس إنك هتقوم ترمينى من الشباك.
نهض وهو يحرقنى بنظراته وهمس:
_أنا ممكن أرميكِ، بس فى حتة تانية.
علا طنين قلبى خجلاً، وأوشكت روحى على فقدان الوعى فاكمل بشغف:
_أحنا ما شفناش بعض قبل كده؟
    إنتفضت بفرحة أتوق إليها منذ زمن، وابتعدت تاركة روحى أسيرته. حائرة بين البوح بما عشناه سويًا والأنتظار ليخبرنى هو اولاً؟
........
حضرت عميلة فى العقد السابع من عمرها تتوكأ على عصاها. بطبيعتى أشفق على كبار السن من الأمراض التى تنهشهم بلا رحمة. قمت بأتمام بعض أجراءاتها بينما إنتظرتنى بمكتبى وعندما حان دورها ساعدتها فى الدخول. تمسكت بكفى وأخبرت "أدهم" ممتنة على حسن صنعى معها بدون مقابل ثم عادت لوجهى قائلة:
_روحى يا بنتى ربنا يكرمك باللي يصونك ويبعد عنك ولاد الحرام.
خجلت من سماع "أدهم" لدعوتها وشكرتها، فنقل "أدهم" نظراته بيننا وقال:
_حضرتك مش أول واحدة تدخل تشكر فيها، مش عارف بتعملكم ايه بره.
ثم طوقنى بنظرة غريبة لم أفهمها لكنها أربكتني كأنى أقترفت أثم. 
بعد خروج العميلة تسائل "أدهم" بمواربة عن سبب امتناعى عن أخذ الأموال من العملاء نظير خدماتى. كالصفعة كان سؤاله، فكيف ل"يوناس" أن يشك فى تربيته لى؟ تسرب لى بروده المستفز وإلى متى سيتجاهل ما بيننا؟ فقلت :
_أعتقد بأخد مرتب على شغلى ده ومفيش بند فى العقد بيطلب أخد رشوة.
    قلتها وضممت شفتى بحنق، فأطلق لعينيه الحرية لتأمل ملامحى حتى تبدل 
غضبى لخجل من نظرته، وخرجت مرتبكة محاولة أخفاء نسيم السعادة عن ثغرى وعقلى يخبرنى أنه فقط يجرى بعض الأختبارات قبل خطبتنا رسميًا.









أنكشاف المستور
    
مع أستئذان أخر خيوط الشمس للرحيل وحلول الليل كضيف كريم سعيت لإرساء جفونى بغرفتى، ومع دقات منتصف الليل رن هاتفى فأجبته بنعاس. عبرت نبرة "أدهم" على صوان أذنى شحذت أنتباهى. تملكتنى مفاجأة أتصاله فى هذا الوقت، ومرت همساته على سمعى ناعمة فسرت بشرايينى وارتفعت معها دقات قلبى. صرح "أدهم" بأنجذابه لى بشكل لم يذق حلاوته من قبل وكأنه عاد فتى غر بوجودى، فغصت بين ضلوعى من فرط سعادتى. تحدثنا سويًا لقبالة الفجر وأغلقنا الهاتف على وعد باللقاء بعد ساعات بالعمل.
    حضر "أدهم" باكرًا وابتسامته المشاغبة المرحة لم تفارقه. عندما أنتهينا من العملاء جلسنا سويًا بمكتبة. تحدثنا وضحكنا كثيرًا ولم نشعر بمرور الوقت. سألنى ثانية عن ما كنا تقابلنا من قبل.
أكدت له بأننا لم نتقابل فحسب بل أننا قضينا العمر سويًا. تمتم مستفسرًا بحيرة لم ألحظها مع شدة حماسي للحظة مصارحتنا، قصصت عليه حكايتى مع "يوناس" ما بين رحلات وسفر وحبه ودعوة صادقة بأن يصبح واقع بحياتى وكيف يشبهه، وأنى متاكد أنه "يوناس" بصورة بشر بالفعل كما حلمت دومًا.

     ظل "أدهم" يستمع بملامح خاوية بدون أى ردت فعل وعندما أنتهيت طلبت أن أسئله عن سر يخفيه من ستة سنوات ويخشي معرفتي به. رد بتفكير
_ست سنين؟ اممممم يمكن لما إتجوزت.
تهاويت مكانى خلفى بصدمة، واحتضر قلبى بطعنة غادره
_اتجوزت؟
_دى بقى مش محتاجة سحر ولا شعوذة كل الناس عارفين.
قالها بأستهزاء، فهززت رأسى بالرفض لواقع لم يخطر ببالى للحظة وبصوت خرج من بئر سحيق عاتبته مذبوحه:
_دورت عليك سنين وأنت حتى مفكرتش تستنانى؟
وقف من خلف مكتبه وجلس على منضدة أمامى وأقترب بجزعه قائلاً:
_"آيات" لو شفتك من زمان صدقينى لا يمكن كنت هفرط فيكِ.
   نكست رأسى لأسفل بخذلان وفارقتنى دموعى بوجع. أقترب "أدهم" أكثر ورفع أنامله ومسح دموعى برقة. أغمضت جفونى راغبة فى حفظ ذكرى لمسته بقلبى وعقلى وكل جوانحى. همس أسمى بصوت منفعل بعواطف جياشة فأنفرجت جفونى بتيه تلقفته عينيه برغبة واضحة. ابتعدت بقوة واهية عازمة على الهروب فقبض على مرفقى ليمنعنى مقررًا أمتلاكِ بصك غير مشروع.
    حاولت تجميع شتاتى ورفضت الخضوع متشبثة ببقايا عقل أمام حبى الطاحن. زجرته ببعض القوة الوليدة من المخاطرة التى يدفعنى لطريقها دفعًا فأبتسم متعجبًا لرفضى أقترابه. باح برعونة مدمرًا سنوات أنتظرته بإخلاص، فأن كان هدفى من وراء أحلامى وخيالاتى قربه، فهو لم يحتاج لها ليقترب. أباح بسر شعوره بإعجابى به ولكنه فضل مراوغتى ليتلذ بهذا الحب، وها هو يمنحنى مكافأتى ويقترب كما ظن أنى سعيت لهذا منذ البداية.
    حاولت أستنكار كلماته المسترسلة فعاد يكرر أنها رغبتى ولا داعى للتمنع ويجب أن أوضح طلباتى دون عناء. ذهلت من فجاجته وأقسمت بأنه خاطئ وأن ما قصصته حدث معى بالفعل. فسكت لبرهة ثم ابتسم بغرور غير مباليًا. إنسحبت من بين يديه بقلة حيلة بعدما أشقانى كلامه، متسائلة كيف ستكون حياتى بدون صفحات عشقه
   ولكن..
   كان ل"أدهم" قوانين غائبة كل البعد عنى، غير معلومة للمحيطين ولكن كافية لأخضاع من يريد لنهجها. بجهل فتحت بوابة الجحيم بإعترافى، وهو لن يوصدها بدوره خلف رحيلى.
بعد قليل وقف "أدهم" أمامى وملامح التأثر على وجهه متسائل عما أنوى. أشحت وجهى المكلوم الباكي فاقترب ليقنعنى بالرحيل معه.
   هربت منه ومن المكان كله والنار تستشرى بقلبى محملة برغبة البكاء على صدره لأشتكى منه إليه.
   كمومياء سلكت الطريق لبيتى هائمة أبحث عن طيفه بين أزقة الزمن. ضائعة ناجية الوجوه فتخلوا عنى. صرخ عقلى رافضًا جمع زهور حبه لأواريها تحت الثرى واعلن إنتزاع ملكيتها. 
   أمتلأت سحب مقلتى بالغيوم فحجبت الرؤيا فأرتطم جسدى بعابر بسيارته . تلقفنى أسفلت الطريق القاسى بترحاب وغبت بأحضانه عن واقعى المرير.
   أمتلأ المكان بالشاهدين على سقوطى بين تلابيب الأيام عنوة باحثين عن سبق يضاف لحكايات الزمنحتى انفرجت جفونى فصافحتنى خيبتى فى الحياة المتمسكة ببقايا روح قد سلبت توًا. أنتصبت بصعوبة بالغة وبدأ يخترق سمعى سؤال بعض المارة عن صحتى؟
    للمفاجأة لم يأن جسدى وكأن روحى المغتالة أستحوذت علي كل الألم. بحثت عن "أدهم" فى أمنية واهية بأن ما فات كان خدعة، فصافحنى الوهم ساخرًا. سرت مترنحة والدمع يتقاطر من مقلتى بدون حساب، فأعترض طريقى بعض الشباب مطالبينى بالتنفس والهدوء. اكتشفت أن تنفسى توقف بالفعل فى الثوانى الماضية وها قد عاد الأن لرئتى مصحوبة بسعال وشهقات دامعة. حينما عزمت على أكمال الطريق قال شاب:
_تعالى نوديكِ المستشفى.
نظرت له بخواء فبدأ بعمل بعض الأشارت فتمتمت:
_مش خرسة.
    دفع أحدهم بحقيبتى أمامى، فأومأت شاكرة وعندما يأسوا تركونى أغادر. أكملت طريقي لبيتى شاردة وقد تعتق الوجع بقلبى ففاحت قيثارته. كيف سأسير مع قوافى الأيام بدونه؟
   في البيت كانت والدتى بالمطبخ كالعادة فلم ترى هيئتى المزرية. انسحبت لغرفتى أنثر بعثرتى وأنتحب. بشئ من الألم نزعت ملابسى وتفاجأت بكدمة تحتل جانب وجهى بالكامل تندرج الوانها بين البنفسج القاتم والأحمر وبعض الخدوش على ذراعى، مع غزارة دم تزرف بداية من ركبتى متخذة طريقها لأسفل بإنسيابية. نظرت للدماء ببلاهة وكأن شريانى قرر مشاركة روحى الملتاعة حتى تلاشت الرؤية تدريجيًا.
 صياح والدتى بجوارى نبهنى وكأن مفارقتى للحياة بعد ضياع "أدهم" بالأمر الجلل، ولكن
أعادتنى الحياة بتشبثها غير المبرر أمام طبيب يطمئنى على صحتى بكلمات لم توقف نزيف غرام مذبوح. إن كان جسدى يلتف بشاشهم فقلبى مازال ينزف بدون ضمادات. 
   عدت لمنزلى محملة بألام قلبى التى أنفجرت كينبوع حمم مشتعلة لم أستطع ربط زمامها أو السيطرة عليها.
..........
مغيبة صامته قضيت ليلى و مازال الذهول يسيطر على عقلى لم أصدق أن ما عشته طول عمرى هكذا ينتهى ببساطة. لما لم يخبرنى "يوناس" ويوفر هذا الألم على قلبى. ولما ابتعد وأختفى هكذا؟ هل كان جادًا وأن فراقنا سيكون أبدى؟ لا لن أسمح له بالتلاعب بى. خضعت لدوامة عشقه لسنوات والأن يريد حدفى للهاوية ويهرب. تحملت عقابه وغضبه بصبر لأنه قدرى المحتوم لكن أكان من شروط قبيلته أخفاء الأمر عنى؟ هل كانوا يتوقعون أنى سأستمر كحلم فقط دون أن 
أطالب به كحقيقة؟ أنى لى قلب ينبض بحبه فقط، فأين لهم بهذه القلوب؟. والآن ماذا سيحدث بعد ما أكتشفت الحقيقة. هل سيعود أم يذبح روحى من خلف الظلام؟
    توقف عقلى عن الأسئلة لبرهة من الوقت يعيد حساباته ويعقد مقارناته ويحل 
معادلات ويستخرج الفرق بين اليوم والأمس حتى باتت الصورة أمامه واضحة. ما يجمع "أدهم" و"يوناس" هو الشكل والغرور والأهتمام بالمظهر الذى خدعونى. والسؤال هنا هل هم من خدعونى أم السعى وراء سراب الحنان والأحتواء منذ الصغر هو من رمانى فى أحضان يوناس ومن بعده أدهم؟
عقدت العزم وقررت النوم متمتمة بكلمة السر لأقابل "يوناس" فى مكاننا الدائم بأحلامى حتى لو أذانى ولن أنتظره ليعود عاشقًا.
...........

    فى نفس مكاننا المعتاد للقاء وجدت نفسى أقف . دارت حدقتى حولى بأستغراب وكأنها المرة الأولى التى أرى المكان فيها. شاهدت السحاب الحاجبة لضوء الشمس كالعادة، والنخلات الثلاثة منتصبات بشكل مائل كما هما، وحتى الحفرة التى يرتاح بداخلها "يوناس" موجودة بمكانها، إذا لم أشعر بالغربة من المكان الذى قضينا فى أسعد ليالينا نتبادل أطراف الحديث؟ لما أرى المكان خاويًا؟ وكأنه لم يكن قبلة لإنطلاقتنا للمغامرات. لما يضيق صدرى وتستوحش روحى المكان؟ بحثت دقات قلبى الخائفة عن يوناس دون جدوى. أشتعل الفراغ بصفير موحش، وبدأت الأركان تدور من حولى بينما الأرض ثابته. خفق قلبى وتجمدت أطرافى مع ظهور أشخاص يرتدوا عبائات سوداء تغطيهم بشكل كامل، بقبعة طويلة مدببة من الأعلى سوداء ايضًا تغطى الرأس ولا يوجد منفذ منها إلا للوجه الذى أتضح مع أقترابهم أنه غير موجود من الأساس. أقتربت الرؤوس وتشعبت الشخوص ملتفة فى دائرة من حولى معبأة المكان. رفعوا هامتهم جميعًا مرة واحدة، فاصطدمت بغياب الكفوف والأرجل ايضًا. والسؤال الذى طرح نفسه، كيف لمن لم يملكوا رأس أو أبدى أو أرجل أن يعوا بشرًا.
    وقبل أن أعى الحقيقة كاملة عاجلتنى قبضة غير مرئية واعتصرت قلبى، وعلا صوت تصفيق منظم حتى صم أذنى، وطلاسم همهات لم أفهما شاركتهم فى قتلى، وفى النهاية تراشقت أشياء مسننة بجسدى فسالت دمائه.
أشتدت الآلام حتى تحرر صوتى من الكتمان الإجبارى الذى غلف به، فصرخت صرخة عالية وجسدى يترنح من شدة الألام حتى سقطت أرضًا.
.........

   أستيقظت متصببة متعرقة لاهثة وقلبى يكاد ينفجر من سرعة دقاته. تلفت حولى برعب، ثم أشعلت الأنارة الخافته فلم أجد أثر لبقايا الكابوس حولى. استرحت على وسادتى وعقلى يدور فى فلك "يوناس" وأتباعه. لماذا يصر على إيذائى وأنا حبيبته أم هؤلاء هم قبيلته وينتقمون منى؟
   سالت دموعى بعجز وتذكرت ليلتى الأولى التى جمعتنى ب"يوناس". كانت ليلة رحيل جدتى الغالية. كانت جدتى هى الوحيدة التى تجلس معى تحتوينى وتقص على الأحاجى. وليلة رحيلها كانت ليلتى الأولى لأنام بدون دفء أحضانها. وقتها بكيت وتمنيت لو رحلت معها. طلبت من والدتى فى مساء تلك الليلة أن تحل محلها وتبقى بجوارى بدل منها، فنهرتنى وقد أنهكها الجلوس فى العزاء طيلة اليوم فكانت تنشد الراحة.
   بكيت كثيرًا ليلتها وأنا أرجوها لتقبل بنومى معها، ولكن قوانينها الصارمة فى تربية الفتيات أبت التدلل. رفضت نومى خارج غرفتى بحزم. ومع ألحاحى قامت بضربى ثم أدخلتنى غرفتى وأغلقت الباب خلفها وتركتنى خائفة أبكى بجوار الباب فى الظلام حتى غفوت فى سباتى.. وألتقيت ب "يوناس"، وبدأت الحكاية.

والأن...
قد رحل "يوناس" فمن يؤنس وحدة أحلامى؟ ويربت على قلبى برحلاته؟ ويرسم الضحكة على وجهى بأبتكاراته؟ ومع زواج "أدهم" رحل الواقع ايضًا.
   مكثت عدة أيام بمنزلى حتى تلتئم أصابتى. الجميع تسائل عن صمتى التائه وحزن مقلتى الشاردة لكن مع دقات قلبى الموجعة شُل لسانى عن البوح بمكنوناته. عاد أبى يتلوا على القرأن والأذكار كالعادة لعدة أيام وأنا أتارجح بين قرائته وكوابيسى حتى هزمها وهدأ بالى وأستقرت غفوتى، وبقيت الألم فؤادى لم أجد لها ترياق. 
........

   حاول "أدهم" إضعافى بكلماته المسكرة فقفزت حممها لتحرقنى. حاولت تضيق الحدود التى قام بفتحها على مصراعيها فاستحالت عاصفته إغلاقها. زاد إصرارى على نكران عشق كان حياة، حتى ذلك اليوم الذى نهضت فيه بديناميكية أعتدتها عندما دق جرس مكتبه. وقفت صامتة مطرقه بنظرى أرضًا، فبادلنى الصمت بصمت. رفعت وجهى فقابلت نظرة كنت أضعف من تحملها.
   هذه العيون باتت تشرق لغيرى، فازت بها، وأصبحت ملكها، فهل تركت لى مكانًا للهمس؟ أم بعثت بأشلاء ذكرى لتقهرنى؟ حتى أذى السهاد الأشتياق، وضاعف الحنين الوجع.
 
أبتعدت عن شق روحى بعد أن دك كل الحصون المشيدة. حاولت الأختباء من أدهم فى كل درب، حتى ذلك اليوم الذى وقف أمامى معاتبًا هروبى فاختنقت بغصتى. أبتعدت بصمت حتى أحتبست بقايا الهواء برئتى إثر نظره أيقظت شوق أثقلنى أخفائه، فأردانى صريعة. ابتعد عنى بعد ما رأى تأثرى فكاد قلبى يقفز خلفه بلوعه. وضعت كفى علي قلبى لعلى أثنيه من جنونه فلم يلقى لى بال ولم يتعظ.
دخلت نجلاء وأحد العملاء فوجدتنى أستند على الحائط فى حالة مزرية، فاخرجت العميل، وصاحت لطلب النجدة. قامت بنزع حجابى، وفتحت شباك المكتب وقامت 
زميلة أخرى بتحريك أحدى الدفاتر أمام وجهى لجلب الهواء. حضر الطبيب بعد ما 
زاد أختناقى وأوصل شريانى بجلوكوز زوده ببعض الحقن. شيئًا فشيئًا بدأت أسترد وعيى، فمال تجاهى وقال بعملية:
_حمد لله على السلامة. إيه بقى اللي مزعلك؟
أنسكبت دمعة تنوح، تلتها أخرى تنزف، فانتصب قائلاً
_على العموم دى أزمة نفسية، ولازم تبعدى عن الإنفعالات.
خرج، فدخلن بعض الزميلات ليطمئنوا علىَّ وأقتحمت الغرفة ميار هاتفة:
_شفتى "أدهم" البارد؟ رن الجرس وأول ما دخلت عنده قال فين الهانم اللي بره؟ قلت دى تعبت والدكتور عندها، فحدف علبة المناديل اللي قدامه على الحيطة، وقال ما نقلبها مستشفى أحسن، ومشى من الشركة خالص. شفتى يا ست "آيات" اللي هتموتى نفسك علي شغله، لما وقعتى ولا عبرك. شفتى......

   قبضت نجلاء على رسغها، ودفعتها للخارج لتخرس لسانها، بينما عادت دموعى تزحف لتسقى جفاف صبار بقلبى.
..........
فى اليوم التالى زارتنى نجلاء بمكتبى وقالت بحنان:
_عارفة يا "آيات" لو فتحتى قلب كل واحد فينا هتلاقى جواه هموم، واحزان بس زى ما شايفة الكل بيبتسم وعايش حياته. لازم تقولى للدنيا مهما كسرتينى هرجع أقف. عيشى وانسى وقولى يا رب.
   بعد أنصرافها شردت فى كلماتها حتى حضرت ميار. سألت عن أحوالى ثم قالت 
بغموض
_شوفى يا أختى انتي لازم تاخدى عبرة من اللي حصل. "أدهم" عمره ما شاف إلا مصلحته. أنا بغيب لما يكون فى شغل كتير لأنه ما يستاهلش أتعب فى شغله. شوفى انتي كنتى لسه بتتعلمى وشلتى مكانك بس صدقينى "أدهم" ده ما يستاهلش تتعبى معاه.
أوقف ثرثرتها دخوله لمكتبه أمامنا. فقالت بتشفى:
_شفتى ولا حتى قالك صباح الخير.
ضربتنى كلماتها فى الصميم، فعضدت نواجزى بقهر، فقبضت على ساعدى قائلة:
_تعالى معايا.
دخلنا مكتبه وأبتسمت ميار قائلة:
_إزيك يا "بوص" أخبارك ايه؟
_تمام. مش بنشوفك يا ميار؟ نسيتينا خلاص؟
قالها بمرح، فنظرت نحوى بطرف عينها وقالت
_وأنا أقدر، بس "آيات" بدالى ولا ايه؟
تنهد كالمغلوب على أمره وقال:
_انتي متوقعة إنى ممكن ألاقى زيك تانى.
اعتلت ملامحها الغرور فكسرت كبريائى وقالت:
_معلش يا "بوص" بكرة تتعلم أصبر عليها.
_فى إيدى إيه غير الصبر.
نطق بسهم كلماته فأخترق قلبى نصلها. نظرت لملامحه بوجع فمزق نياط قلبى بلامبالاته. عدت لمكتبى أجر أذيال الخيبة وكلامه زاد من نكأ جرحى.
   يا طريق الوجع إنك أطول مما توقعتك ...
   ترفق بحديثة عهد فى غياهب ظلماتك ...
............








"مراوغة"
   
لم يحضر "أدهم" للعمل ليومين متتالين، وبعد إنتصاف الليل أيقظتنى والدتى وصوت هاتفى يصدح فى الأرجاء. تمتمت بنعاس عن ماهية المتصل، فردت بحده:
_"أدهم".
انتفضت من مضجعى وقد زال أثر النوم وقلت بتلعثم:
_ده مديرى، أكيد عايز أرتب شغل لبكره؟
انقطع الرنين فأحتدت والدتى على إتصاله فى وقت متأخر، وانقذنى من الرد الرنين فأجبت بتوتر
_السلام عليكم.
_وعليكم السلام. حبيبتى لسه عارف حالاً إنك تعبانة أخبارك ايه؟
نظرت أمامى بإندهاش ورأيت والدتى واقفة تنتظر النهاية فأطرقت بصرى أرضًا وقلت
_الحمد لله.
_عمرى محتاجانى؟
_شكرًا.
_ساكنة فين؟
_ليه؟
_فى كلام كتير جوايا نفسى أقوله واحنا لوحدنا.
تسألت بضياع(كيف يرانى؟ هل يعتقد إنى إحدى فتيات الليل؟).
_مالك؟
تسأل والدتى أفاقنى من صدمتى فنظرت لها بذهول، ولسانى عاجز عن الرد. سمع "أدهم" صوتها فأغلق الخط مباشرة دون أى أضافة أخرى. أنزلت الهاتف من على أذنى، فقالت والدتى بحده
_عايز إيه؟
تدثرت هروبًا من النقاش وقلت
_الظاهر لسه عارف إنى تعبت فبيسأل عليا.
_بيسال بعد نص الليل؟.. "آيات" إنتِ مخبية إيه؟
قالتها بشك فأجبت لأطمئنها وأنا أكذب نفسى
_يا ماما مديرى إتصل يسأل عليا عادى يعنى وما تخافيش هو متجوز وعنده أولاد.
تنهدت وقبلت جبهتى وقالت
_ربنا يكفيكى شر أولاد الحرام يا بنتى، تصبحى على خير. 
_وانتي من أهل الخير.
   قلتها بحيرة بينما عقلى يتسائل منذ متى ووالدتى تهتم بما يخصنى؟ فقد جلست ليالى مختفية وحيدة بغرفتى منذ صغرى ولم تسأل عنى وأكتفت براحتها من مناوشة 
طفولتى وثرثرتى الدائمة، أم لحادثى الأخير ودمائى السائلة كان لهم الأثر بقلبها 
وذكرها ببعض الأهتمام بى؟.. ولكن.. هل بقى بى ما يستحق الأهتمام بعد أن دمرتنى الحياة؟
    تقلبت مفكرة بدعائها.. هل "أدهم" من أولاد الحرام؟ فهو يزعم بأنه يحبنى حقًا ولكن من يحب يخاف على محبوبته وهو ينتهكنى بأفعاله. ألم يكفيه عناء بحثى عنه لسنوات عجاف؟ ألم يكتفى بكسر قلبى بزواجه؟ لما لا يدعنى أقتتات على فتات رؤيته ويتناسى أمرى. بعد طول تفكير تلحفت بظلال الليل، وأسبلت جفونى عازمة على أيقاف توغله.
..........
مع دخول "أدهم" مكتبه بلامبالاه لوجودى اندفعت خلفه لأحتج على إتصاله ليلاً، فأصطدمت بصكيك عضلات فكه الغاضبة قائلاً
_ما ينفعش التكشيره دى.
 _مش أنت اللى......
_انتي سكرتيرتى يعنى يهمك راحتى. إتفضلى على شغلك وعشان ترتاحى همشى ومش شغال النهاردة خالص.
   زعق زعقته ورحل، فأستشطت غضبَا من اغلاقه السبل أمامى. لم أحتمل تواجدى وسط أفكارى الثائرة فذهبت لنجلاء بمكتبها. وجدت أستاذ أمجد وميار ومحمد عندها وتوسطهم "أدهم". قررت العودة على الفور ولكنهم انتبهوا لحضورى.
القيت السلام بخفوت فهتف أستاذ أمجد:
_أستنيتك كتير تيجى تعرفينى على نفسك وما جيتيش يا وحشة.
فغر فاهى لجرأته بينما ضحكوا بصخب. أمسكت نجلاء رسغى وقربتنى قائلة:
_دى "آيات". بتشتغل مع الأستاذ "أدهم".
توعدتنى ميار بعينيها وسألت "أدهم" عن رآيه حاليًا فى عملى. رفعت وجهى أتوسله انصاف ولو مرة أمامهم. مط شفته قائلاً:
_نوعًا ما أفضل.
وكزه الأستاذ امجد في خصره
_حرام عليك ده كفاية العيون العسلية دى تصطبح بيها. سيبك منه يا "آيات" وتعالى أشتغلى معايا؟
_أهون عليكِ تبعدى عنى.
قالها "أدهم" وهو يقترب منى بلؤم فابتعدت مصعوقة. فنطقت نجلاء من بين ضحكاتها وهي تجذبني جوارها
_والله حرام عليكم. "آيات" خجولة وما بتعرفش تصد.
فتدخل محمد وهو يجاور الأستاذ أمجد
_لأ سيبولى أنا "آيات". إيه رأيك تيجى تشتغلى معايا؟ وهكون زميلك يعنى مش مديرك أول ما أزعل أطلعهم عليكِ.
أعترض الأستاذ أمجد :
_لأ يا "آيات" أنا مش زى "أدهم" خالص، وبعز البنات الحلوين.
نظرت ل"أدهم" بعتاب مجروح، فقابلتنى نظرته الباردة الطاردة. أعتذرت منهم  لأرتحل، وما إن وليتهم ظهرى حتى سمعت هتاف "أدهم" المنتصر
_شفتوا متقدرش تبعد عنى.
_عارف يا واد يا "أدهم" البت "آيات" لولا أنها فى حالها، كانت وقعت شباب الشركة فى بعض بسبب جمالها.
    قالها الأستاذ أمجد بتسلية فعدت لمكتبى مشمئزة منهم وموجوعة من "أدهم". منذ أن علم بحبى وتغيرت شيمه كليًا.. أصبح ضال فى هدايته، قاتل على الملأ، منتهك حرمة الثرى فوق قبر عشقى. رثائى دائمًا أن لديه زوجة وأولاد ولا يملك شئ. لكنه يضرب بظنونى عرض الحائط عندما نجتمع اثنان بدون ثالث، فيهيم عشقًا ويلقى بغزله بثراء ويتركنى بمفردى أعيد ردم قبرى حتى لا تفوح رائحة جثمانه.
........
هكذا هم الرجال..
طبع على قلوبهم بالقسوة، ليدمروا صوامع النساء..
ختم على جلودهم بالأنانية، ليستاثروا بعبق الحب..
يملأوا رئتيهم بشذاه، واذا أكتفوا رحلوا..
باحثين عن الجديد، من الصوامع ليحتلوه..  
 توالت الأيام بنفس الوتيرة ألعب مع "أدهم" دور القط والفار. يحاول اقتناص 
الفرصة والإستفراد بصيده الثمين لأتارجح بين حب توغل حتى الوجع وبين تمسكى 
بمبادئي والهروب منه. حتى مل ملاحقتى أو هكذا تخيلت.
   بدأ أدهم فى تغيير مسار خطواته ونشر شباكه على كل أنثى تغنت بجمالها. ظهر "أدهم" بمقاليد كنت أجهلها. تارة يتلبس ثوب الرجل الناضج الحنون حتى تلمع عين فريسته بإعجاب، وأخرى يتجرأ بلمس العميلة دون أكتراث لوجودى بلمسات تبدو عفوية ظاهريا بينما لمعة عينه الراغبة بما هو أكثر بت أحفظها. بدأ بالأستغناء عن خدماتى ومنعى من مرافقته مع العميلات وخاصة الجميلات منهن.

   فى أحد الأيام دخلت مكتبه بغته وكان بصحبة أحدى العميلات، وأصطدمت بقربهما الشديد. جلدنى المنظر بلا رحمة وزلزل كيانى وهو يبتعد ماسحًا بقايا أحمر شفاه على شفتيه.

الخيانة مؤلمة حد الهذيان..
لا توجد كلمات تصفها مهما أستفاضت الأقلام..
ولا يعرف بشاعتها إلا من تذوق مر كأسها..
   أبتعدا فور دخولى ودار "أدهم" حول مكتبه وجلس بلامبالاة ونظر لعينى بتحدى أن أتفوه بحرف. وعدت لمكتبى مشمئزة من ضعفى أمام سلطته على قلبى وروحى.
.........
فى اليوم التالى ما أن ترجل "أدهم" لمكتبة حتى أستدعانى وقال ببرود
_هنفضل كده كتير؟
_مش فاهمة.
_بقولك إيه؟ أنا عايز وانتي عايزة بلاش نحور على بعض.
   صدمت لوقاحته وتكراره لنفس طلبه بعد ما أعتقدت أنى بت خارج حساباته وسط كل هذه النساء. غادرته متعسرة بزوابع أشباح خيال حبه الماضى متمنية أزالة أى أثر له من قلبى. زجرت قلبي الضعيف بعنف. من البداية لو لدى قدرة للبعد ما كان أهانني ولا سكنت جحيمه للأن بعد مضى تلك الشهور ولكنى أصبحت كالمدمنة لا أستطيع فراقه.
على مكتبى أستراحة هامتى فأسبلت جفونى بتعب. هبت ريح محملة بلهيب صحراؤه الجرداء أفزعتنى كأرنب مزعور. أنكمشت من ظلام نظرته المتمعنة بملامحى فقال بوعيد
_أتمنعى واتقلى براحتك.. أصل التقل صنعة.
رحل.. فنادت صيحة مقهورة بداخلى شطرتنى، فابتلعتها بمرارة ودمعة هددت بالرحيل قسرًا تبعتها بكل أنصياع. تمنيت أن تزدان السماء بضوء القمر وأسبح فى أحلامى ويظهر "يوناس" بإحتوائه. يكفينى غموض وحيرة فلابد أن يترفق بى ويحضر، ويفهمنى لما أصبح هكذا؟ لكن أين هو؟ أنهكنى بعده. فقد سلبني الحب 
روحي بعنفوانه ولم يعد بى طاقه للمحاربة.
.........
كنت لك عاشقة، وكنت لى لعنة..
تركتنى للحياة خالية الوفاض، على مبعث الحنين..
تركتنى فضعت، وعدت لالقاك، فأصبحت سجينه لعنتك..
تشكلها كيف تشاء وفق أردتك..
   عاد "أدهم" يتجاهلنى من جديد فاستراحت أعصابى، حتى ذاك اليوم حين هممت بالأنصراف بعد أنتهاء مواعيد العمل. أقترب منى أمام الجميع وهمس وكانه يفضى سرًا
_على مكتبى فى ظرف مهم هاتيه وأوعى تفتحيه.
   دخل مع شخص أخر حضر متأخرًا لمكتب ليس بمكتبه وأغلق الباب. عدت لأجلب الظرف وبمجرد أن لمسته أناملى شككت فى ماهيته. بحثت عن غيره فلم أجد. أخذته وهممت بالخروج فأصطدمت ذراعى بباب المكتب فسقط الظرف وفتح جزء منه كشف عن عدد من مجلة "ميكى ماوس".
    وقفت غير مستوعبة أهميتها فتشابكت الأفكار، وتحررت الظنون، فكشف الشرك المدبر. أرتجفت أوصالى وأسرعت أنظر يمنة ويسرى فأصطدمت بالسراب وقد رحل الجميع. هرولت للخروج من الشركة ولكنى توقفت أنظر للظرف بيدى. نظرت لساعتى بارتباك وعدت أدراجى ووجود غريب عنا يطمئننى. طرقت الباب فلم يجيب. أعدت الطرق بحده فلم يعرنى أهتمامًا. أدرت مقبض الباب فوجدته مغلق 
من الداخل. فكرت سريعا ووضعت كرسى بهدوء أمام باب المكتب وفوقه الظرف، 
وأنطلقت أسابق الريح حتى منزلى.
....................
جمال الحب يكمن فى
النظرة الأولى..
البسمة الأولى..
اللهفة الأولى..
ودقة القلب التى تنبض بهذيان فى حضرة كل حرف يقال
لكن
تفجر أعترافى بحبه كقنبلة فتحت صمامها بجهل فأصابتنى شظاياها، فسقطت بين نيرانها لتلتهمتنى بضراوة. والكارثة أنى عاجزة عن الأبتعاد عن لهيبها مهما أحترقت.
ثار وهاج وماج "أدهم" لتركى للظرف، فكشفت له بغضب عن معرفتى بمحتواه بغير قصد وكشفى لتخطيطه للأستفراد بى. ازدادت شراسة عينيه ببريق مخيف وأتهمنى بعدم الأمانة. ملأت محاجرى بدموع هوى ضاقت به الأضلع، فنهرنى عن مكر النساء ودموعهن ساخرًا. سافرت عيناى على صفحة وجهه لعلى أستخرج "يوناس" 
من جعبته غصبًا فلم أجد أثره.
أصبح "أدهم" يخجلنى أمام العملاء بسخريته اللاذعة، وأتهامى بالغباء بدون أسباب ثم طردى بأشمئزاز أمامهم فأعود لمكتبى منكسة الرأس وبداخلى أعاصير هوجاء تريد أن تعصف بهذا الحب فتأتى على الأخضر واليابس. بت كورقة ذابلة بفعل خريفه، ولم أجد مكان للأنزواء من أعاصيره.
............
تكدس العمل وأزداد بشكل سريع فكان "أدهم" مضطر للحضور مبكرًا وقد يظل أيضًا بعد رحيلى. اليوم بمجرد وصولى توجهت لمكتبه لأعيد ترتيبه فوجدته يجلس بإرهاق. تقابلت نظراتنا فبادر بطلب مسكن للألم. لم أستطع تجاهله كما فعلت فى الأيام الأخيرة كرد فعل لتصرفاته المهينة، فخرجت لمكتبى وأحضرت بعض السندوتشات ليتقوت قبل المسكن فقال
_بس ده فطارك.
_لأ فطرت بس ماما بتدينى سندوتشات إحتياطى.
مددت كفى بهم، فتناولهما داخل قبضته. فتح الكيس بيده الثانية وشرع فى الأكل ومازال محتفظ بكفى وداخله الطعام بقبضته. أقشعر بدنى وقد كشف الغطاء عن نظراته الجائعة ايضًا. حاولت نزعها فتمسك بها بصلابة أكبر وأبتسامة تسلية شقت طريقها لزاوية فمه.
نظرت للخارج لأستطلع هل هناك أحد يرانا. حاولت البعد وشرارات الخوف تلسع 
قلبى بدون فائدة. نطقت والدموع تغشى مقلتى بعد أن لمعت عينيه كذئب برى
_بالله عليك كفاية كده.
_عايزانى أسيبك؟
_آه والله.
تصنع التفكير وأستطرد وعيونه تحوم حول تفاصيلي بجرائة
_ادينى حاجة حلوة الأول.
_مش معايا حاجة حلوة والله.
قلتها وعينى على الخارج، فجذبنى ليترك وسمه وأبتعد منتشيًا، فصفعته بدون تفكير ووليته مغادرة.

   بعد قليل دق جرس المكتب مرارًا فرفضت الأستجابة، ولكن خشيت من كلام المحيطين فحملت دفترى ووقفت على مقربة من باب المكتب الذى مالبث وأغلق خلفى. أقترب "أدهم" بغضب فابتعدت مرتعبة حتى لامست أطراف الغرفة. أطبق على رسغى بشراسة فحاولت التملص من برثان قبضته بزعر
_والله لو لمست شعرة منى هصوت وألم الناس.
_هتفضحى نفسك؟
كأن المواقف تخرج ما لم نعلمه عن أنفسنا، دنا أدهم منى بإصرار فأشحت بوجهى صارخة. نفضنى بعنف وأشار بإصبعه مهددًا
_انتي بتلعبى بالنار ومش أنا اللي يتلعب بيه.
كشفت دموعى عن نبض منتهك ضائع ففتح بنفسه الباب واستكان خلف مكتبه قائلاً
_يا ريت تشوفي قسم تانى تشتغلى فيه أو هتروحى معايا شقتى والنهاردة وده أخر كلام عندى.
دهس قوتى تحت وطأت حروفه وشطر الباقى من روحى نصفين ولم يبال بحطامى
_ليه مُصر تعذبنى وأنت عارف إنى مقدرش أعيش بعيد عنك.
_خلاص يا روحى يبقي نروح سوا النهاردة.

بروح ذبيحة، وكرامة تأن كفاكِ ذل عنفت روحى كاكِ ذل وهوان فردت منكسرة لم يكن لى إلا أمنية مقطوعة الرجاء بقربه ورضاه. صرخت مؤنبة إياها منذ متى كنت ضعيفة هكذا؟ فلا أرى مكانك إلا مسحوقة تحت قدميه، فيتصنع الحب وخلف ظهره معول ليهدمك بدم بارد وستنتهى القصة ببرائة قاتل. ويحك فقد أوشكت بحدفى للهاوية بجنونك فأنت لعنة يجب الوقوف أمامها من الآن.
.......
 أغلقت دفاترى كما أغلقت بوابة حبه وأنتظرت وصول المدير العام. جمعت أشلائى المبعثرة، وحملت حقيبتى وتوجهت لمكتبه. طرقت الباب وفتحت طريق نهايتى لأوقع قرار أعتقال حب ليصبح ذكرى وقلت
_السلام عليكم.
فرد وهو يرتدى نظارته الطبية
_وعليكم السلام. خير.
_اسمى "آيات" وشغالة فى الحسابات وبعد إذنك عايزة أتنقل قسم تانى.
وضع كفيه فوق مكتبه بتريث
_طيب يا "آيات" عايزة تتنقلى ليه؟ متخانقة مع مديرك تحبى أصالحكم.
_لا لا شكرًا. بس مش مرتاحة وعايزة أتنقل.
فقال وهو يفتح أحد الملفات أمامه
_خلاص سيبي الموضوع يومين أفكر فيه.
_طيب بعد إذنك هاخد اليومين دول أجازة.
رفع ناظريه بغضب وأشار بقلمه الذى يتوسط أصبعيه
_مبحبش الدلع إتفضلى على مكتبك.
جمعت شتاتى بعد أن أجفلنى غضبه وتقدمت من مكتبه ناظرة لحدقتيه بقوة قد أكون نسيتها فى رحلت خنوعى ل"أدهم" وقلت بحزم
_أنا منتظره حضرتك من الصبح عشان أبلغك قرارى ومش هرجع فيه. لو اتيح ليا مكان فى قسم تانى ماشى أما القسم بتاعى مش هدخله تانى وشنطتى معايا ولو كلامى دايق حضرتك فى خلال دقايق أستقالتى هتكون قدامك.
رفع حاجبيه بدهشه وصمت لبرهه ثم أستطرد
_ ده الموضوع بجد بقي.
غشت الدموع مقلتى فأبتعدت بصمت
_ايه اللي حصل؟
بما أن ليس كل ما بالقلب يمكن البوح به فلم أجيب فتنهد وقال
_شوفى يا بنتى أنا أعرف الناس من شكلهم. انتي واضح عليكِ إنك بنت ناس والشركة ما تستغناش عنك شوفى القسم اللي عايزاه وهنقلك فيه.
لامس تقديره شغاف قلبى الذى رقت به الأيام فقلت بإنهاك
_أى قسم مش هيفرق.

قاطعنا طرق الباب ودخول "أدهم" متجاهل وجودى. أقترب يصافح المدير بحراره ثم جلس. رقت دمعة بمقلتى فنظرت لأعلى لأجبرها أن تعود لمحاجرها، فطاوعتنى بأنصياع أدمانى. قال المدير العام
_أهوه يا ست "آيات" مديرك جه بنفسه، ها يا "أدهم" مزعل "آيات" ليه؟
طوقنى "أدهم" بازدراء نظراته
_جاية تشتكى منى؟
_هي ماشكتش، بس مصرة تسيب القسم بتاعك.
أشاح "أدهم" بكفه بلامبالاه وقال متعجرفًا
_مسيرها كانت هتمشى، الشغل مش بيقف على حد.

أقسمت يوما ..
إن وجدتك سأتمسك بك حتى النهاية ..
ولم أعلم أن فصل النهاية سيكتب بيديك ..
   أمتصت كلماته ما تبقى من رحيق الحياة بقلبى، وتموجت مرتجفة فى أزقة العشاق، بدون شاطئ يكتب نهاية معاناتى. أنطلق سهم كلماته موجه لصدرى كصفير زمهرير هبَّ فى ليلة شديدة الصقيع، فتقهقرت ارتجف متلحفة بنبض مات بخذلان.
_لأ إزاى دي "آيات" موظفة شاطرة وإحنا ما نستغناش عنها.
تحدث بها المدير العام ل"أدهم" ثم خصنى قائلاً
_شوفى المكان اللي يعجبك يا "آيات" وأنا موافق عليه.
نظرت ل"أدهم" بأنتصار زائف لحرب كنت فيها أسيرته
_أى مكان يا فندم المهم مرجعش للقسم ده.
أردت أن أبتعد عن مرمى بصره واحتلت صورة نجلاء مخيلتى وعملها الذى أنتقلت إليه منذ شهور فى الدور السابع فتمتمت
_ممكن ابدل مع نجلاء عز هى شغالة فى الدور السابع، بس مش عارفة رأيها هيكون إيه؟
_مش صعب عليكى قسم نجلاء؟
أجبت بثبات بالأعتراض ومصاعب الحياة قد رحمها الله بعينى، فقال
_خلاص أطلعى وابعتيلى نجلاء المهم تكونى مرتاحه.
_شكرًا لذوق حضرتك عن إذنك.
خرجت وتركت "أدهم"
بغضبه
بقسوته
بعشقى الذابل الذى يتراقص على أنغام ذكرى كلماته، ورحلت كطير جريح يفارق الحياة.
...........
   
شرحت لنجلاء ما حدث بإختصار، فتوجهت لمكتب المدير العام وانتظرتها برفقة عبق أوجاع معطرة بأمال مدفونة فى ريعان شبابها حتى عادت قائلة
_المدير وصانى أفهمك الشغل الجديد بنفسى. شوفى بقى إحنا فى القسم ده تعاملك هيكون مع الأطباء خريجين كليه صيدلة.
جذبتنى لمكتب مقابل وقالت
_ده مكتب الدكتور محمود هو لسه ما جاش بس راجل ذوق وشخصية محترمة قوى. وهنا مكان عينات الأدوية والألات وهنا...
_نجلاء ممكن يوم تانى نكمل، معلش مش هقدر أستوعب أى شرح دلوقت.
_مفيش مشاكل. طيب أسيبك ولو احتجتى أى حاجة كلمينى.
   عدت لمكتبى الجديد. لم أشعر بأى أنتماء إليه، فانتمائي خسرته مع روحى 
تحت أقدام "أدهم". جلست أمامه أقلب صفحات حياتى البالية حتى دخل شاب تعدى منتصف العشرينات أنيق تحيطه هالة من الإحترام والإلتزام. وقف للحظة مصدومًا ثم القى التحية بخفوت ودخل المكتب. شككت فى الأمر فدكتور محمود من أحاديث نجلاء السابقة عن عقله ورزانته وسعة أفقه أخمن أنه رجل خمسيني العمر، إذا من هذا؟ طرقت الباب ودخلت خلفه
_حضرتك عايز إيه من هنا؟
ابتسم وأستند بمرفقه على المكتب
_انتي اللي بتعملى إيه هنا؟
قبل أن أجيب دخلت نجلاء مسرعة
_صباح الخير على الدوك بتاعنا.
_صباح الخير يا نجلاء. فينك؟ 
_خلاص راحت عليا. من هنا ورايح معاك "آيات" بنوته جميلة وهتمسك بدالى.
_ماشى يا نجلاء وابقى خلينا نشوفك. نورتينا يا "آيات".
أومأت نجلاء برأسها وأنصرفت. وبقيت أنتظر تعليماته بينما ظل يحدق بى بصمت. أصابنى الضجر فتململت مكانى لينتبه. فقال
_شوفى يا "آيات" مفيش شغل ليكِ النهاردة. أكتشفى المكان بطريقتك وأي 
حاجة تقف قدامك بلغينى، وافقته بهزة من رأسى وابتعدت أجمع باقى شتاتى.
...............
















"ضياع"

قد حدث.. أن هذا الأمع بأعيننا ببريق يخطف الأنفاس.. رحل.. وسكن محله جار مهزوم ومنهزم قادوه من بلاد المعترك والحروب كأسير كسر أضلعه..
فر شبح "يوناس" بذاكرتى كنبض هارب من قوافله لصحرائى. فجيعة خسارته قد أكون تجاهلتها بظهور "أدهم"، لكن الآن مع سموم رياح "أدهم" أستنزفت أخر أنفاسي هباءًا وتيقنت أنها النهاية.
جال بخاطرى "يوناس" عندما حذرنى " لو ابتعدت يومًا راحلة خلف حب بشرى ففراقنا لن يكون به عودة".
 كان هذا شرط فك أسر قبيلته له من محبسه، وشرطهم ايضًا للعودة للمحبس ايضًا. وقتها أستنكرت تفكير قبيلته وأحكامها، وكنت واثقة بأن يوناس لن يبرح وجيب قلبى مهما حدث، فلم أهتم بحديثه.
عدت للواقع وكتمت آه موجعة بكبرياء عاشقة شاكية ولع الفراق. يجب أن يعود "يوناس" لعالمى ونتحدى أحكام قبيلته، فقد تعلمت الدرس وسأكتفى به لباقى حياتى.
أنتظرت حتى خيم الليل بعبائته السوداء وركض الجميع يتلحف بها. رتلت 
التعويذات التى أحفظها عن ظهر قلب لأراه، وتمتمت بما يحضره لأحلامى قسرًا. رتلت ورتلت حتى غفت عيني.

"   طريق جبلى ملتوى ضيق لم تنر فيه شمس من قبل ولم يسطع لليله قمر، كنت أسير بنفس الطريق الذى رحل منه أخر مرة.
   أنتهى المطاف بباب فولاذى مصمت عملاق يأتى من خلفه صوت يئن. أسرعت الخطى لشباك صغير بأوسطه، فظهرت حوائط كهف بحواف مدببة. فى أقصى المكان شاهدت رجل يفترش الأرض منكس الرأس، أطرافه الأربع مكبلة بأصفاد سلاسل حديدية فى أقصى الشرق والغرب.
  ناديته بهسيس همس فرفع رأسه ببطء، وبدأت ملامحه المعذبة تنكشف رويدًا رويدًا حتى ألتقت عينينا فنظر لي بخواء. دق قلبى بعنف وأنا أكتشف الرجل المعذب أمامى ما هو إلا  "يوناس".
بحثت بهستيريا بالباب والجوانب الصخرية الصماء المجاورة لعلى أجد طريقة للعبور إليه، هرولت فى الطرقات الضيقة المجاورة بغير هدي حتى غمرنى اليأس. عدت مقهورة إلى المنفذ الوحيد بيننا، أناجيه ليعود. ذكرته بسنوات طويلة تقاسمناها سويًا، فلفحنى لهيب عينيه الثائرة. أعتذرت بندم عن تشبثى الأحمق بحلمى الأرعن الذى فرقنا، فتحول لهيب عينيه لقطران أسود. بدأت جفنيه فى الإتساع للأسفل حتى أقتربت من شفتيه، وخيوط من الدماء بدأت تتسرب من حدقتيه. وأصبح يزمجر بغضب ويتحرك بعنف ويصدر أصوات عالية هزت أركان المكان ليفك قيوده وأخذ دخان يصعد من تحت الأرض أحاطه بدوامته، حتى تعالى عقير صرخاته فزلزل الكهف بأثره. تساقطت الصخور من كل مكان فحجبت المنفذ الوحيد لرؤيته. ابتعدت للخلف بجزع صارخة بأسمه، فتحركت الجدران وأطبق المكان بفوران غضبه حولى وأذرع غير مرئية تكالبت ملتفة على جسدي أخذت تنهشه، وصوت من بعيد بدأ يردد...

                             "سبق السيف العزل"

أيقظنى والدى فجلست أصرخ وأصارع القيود من حولى بهستريا وعيون يوناس الدامية لا تفارقنى عينى. جلس والدى يقرأ آيات القرأن الحكيم حتى هدأت. ولكن هذه المرة بدأ الحلم فى التكرار دون النهاية الحتمية التى أستطيع إستداع والدى بها. فبقيت أتلقى إنتقام يوناس وكوابيسه ولم أستطع الإستيقاظ إلا و"الجاثوم"  يعود ويهاجمنى حتى تكاد روحى تخرج من بين الضلوع.
...........
والله لو حلف العشاقُ : أنهمُ	موتى من الحبِّ أو قتلى ، لما حنثوا	 ترى المُحبِين صرعى في ديارهمُ	كفتية الكهف : لا يدرون كم لبِثوا

"الحلاج"
   أنقلبت موازين الحب بزمانى، توشحت بسواد الحياة فأصبح الهلاك نصيبى منها. عشت نهارى بتيه مرعوبة من ظلال أشباح تمر أمامى ثم تختفى فى الاشئ قبل أن تصدمنى. حتى المرأة أصبحت تعكس أجسام شفافه لا أعرف ماهيتها. أحرقت كوابيسى المتبقى من أعصابى بتكرار مشهد نهاية "يوناس" كل ليلة وصراعى فيه.
طاف بخيالى جميل أحلامه وكم من جميل أتبعه ويلات. زاد على قلبى بلواه فتنشقت رائحة عطر "أدهم" فى كل ركن بالشركة. حكم على عقلى بالهذيان وكأنه يحالفهم لجنونى، فأصبحت مدعوة بدعوة مفتوحة لذكرياتهما. كحل الدمع عينى ونحت الحزن والخوف ملامحى فبت لوحة معبرة للشفقة. فقدت البسمة كما يفقد الورد أوراقه شتاءًا، والناس أصبحت بلا وجوه، والطعام يعترض طريقه غصة تمنعه. كل شئ أضحى بلا معنى ولم يتبقى إلا أنقاض روح تختم على أهازيج الوجع بين السطور. 
   لاحظ الدكتور "محمود" انطوائى فأراد بثى بعض القوة واحياء شعاع الأمل بقلبى لعله يساعدنى على اجتياز محنتى ولكن كان يطرق باب مغلق بإحكام. لجأ لنجلاء ليفهم سر معاناتى الصامتة فحضرت وعاتبتنى على انزوائى والهالات السوداء التى تحيط جفونى وشرودى الدائم وإهمال عملى. لم يجيبها إلا الصمت الياس فأحتضنت كفى وأجبرتنى على مرافقتها للدخول عند الدكتور محمود. تبادلوا أطراف الترحيب ثم ضحكت قائلة
_أخبار "آيات" ايه معاك يا دوك؟
وها هى تكرر المواقف مع أختلاف الأشخاص كلاً يبحث وراء ذلات غيره. شخصت بشبه إنحناء ساخر منتظرة تأنيبه، فابتسم قائلاً
_إنسانة محترمة ما تتخيرش عنك يا نجلاء.
تقابلت عيوننا.. نظرت له بعدم فهم. ألم يشكينى ويتهمنى بالتقصير؟ كنت فى الماضي أعمل بمنتهى الجهد مع "أدهم" ولم أنل منه إلا النكران وهذا الغريب الذى بالكاد أعرف أسمه يمدحني. ملأت غلالة من الدموع مقلتى وتركتهم حيرة وبداخلى أود الهروب عن الجميع بمنأي، ولكن واقعى لم أجد فيه تلك الرفاهية. إن أبتعدت أحاطونى  فرضخت لعزلتى بمكتبه كلما أتاحت الفرصة.
........

بعد إنقضاء حوالي شهرين فى مكتبي الجديد حضرت ميار، صافحتنى بحرارة تعجبت لها. سألتنى عن أسباب عزلتى، وذمت "أدهم" وخسرانه مجهودى الذى يشهد به الجميع إلاه. وبعد انتهاء عرض المراوغة قالت
_شفتى "أدهم" كل يوم يعزم نجلاء ويفضل يهزر معاها وكأنه ما صدق يخلص منك.
نفذ سم كلماتها لسبات روحى فارتجت أركانى، وهدم معبد قلبى بنبض مازال يصارع سكرات اللهفة، فطعن بقايا روح ترتجيه بنصل مسموم.
وقفت بجمود ودخلت مكتب الدكتور محمود بوجع ينخر بقلبى. أغلقت الباب وسالت دمعة مذبوحة مسحتها بأنهاك من رسائله التى يعلم أنها ستصلنى بحذافيرها. فمن عشقته حتى الثمالة، وارتويت بهواه حتى الضياع، يتلذذ بعذابى، وها أنا أحتضر..
إبتعدت عن الباب لحظة انفتاحه بقوة ودخلت ميار تجول بنظرها كحية رقطاء بأنحاء المكتب
_الدكتور محمود مش هنا أمال قفلتى الباب ليه؟
_ومن امتى بقفل باب المكتب وفيه راجل غريب؟
_أمال بتعملى ايه؟
اقتربت منها كصقر ينوى الأنقضاض على فريسته
_انتي مالك؟ ما تشوفى شغلك بدل ما تصطادى فى أخطاء الناس، يلا يا أستاذة من هنا.
هوى قلبها ذعرًا، وتراجعت بذهول، وأتسعت حدقتيها عندما رأت أستعارة خلجاتى بحمم قابعة للأنطلاق. إنها المرة الأولى التى ترى فوران حمم غضبى فألجمتها 
الصدمة.
أنقذها من براثني دخول الدكتور محمود فولت هاربة تتعسر بخطاها. زفرت بغضب ووليته ظهري وأردت الخروج من المكان فأستوقفنى. وضع حاجياته على المكتب واقترب نحوى مستفسرًا عن ما حدث. ألتمعت دمعة تنوح بمقلتى عندما لامس حنو نبرته مسامعى، لكنه رجل كباقى الرجال، إذا جينات الخيانة تسرى بدمه. رفعت كفى أمامه لأستوقف اقترابه وسيل أسئلته وصورته تحتجب خلف غلالة دموعي.  تركته ولهب بداخلي يشتعل بدون رحمة ووقوده كره يكفى كل من يحمل صفة الذكورة على وجه البسيطة. فقد يكون هذا المدعو محمود الذى يدعي التفهم لحزن ويحنوا علي قد كسر قلب عشقه ذات يوم ايضًا، وها هو يقف الآن بكل وداعه باحث عن صيد جديد.
..........

   عندما يهزمنى فيضان الوجع أنزوى بمكتب الدكتور محمود لأصب أمواج الضياع المنهمرة بخذلان. أمست التعاسة نهج حياة وصديقة عزلة فتفرغت لآفتها. كما اعتزلت الناس اعتزلونى فتقوقعت داخل صدفة حزنى ولم يقتحمها إلا الكائن الغريب المدعو الدكتور محمود كل صباح بإبتسامة تسطع كسطوع الشمس فى صباح يوم ربيعى يتسائل عن أحوالى. على الرغم من أجاباتى الباردة لم يكف عبثه. حتى هاتفه أصبح يديره على القرأن الكريم ويضعه بقربى كلما وجدنى بمكتبه أسكب دموعى ويرحل بصمت وكأنه يشير على بالحل بعد هجرى للقرأن والحياة وانتكاستى.
لا أعلم سبب تمسكه بالتعامل معى؟ رأيت كثيرًا كلام صامت على منبة شفاهه فتجاهلته. لعله يريد أن يشد من أذرى أو يلومنى لتقصيرى بعملى وإثقاله به ولكنه لم يكلفنى بشئ بل أصبح يقوم بعمله وعملى معًا مما زاد سخط زملائى وبدأت تتعالى همساتهم المنتقدة فلم ابالي. فقد أشتعل وجيب قلبى ببقايا حطب، ولم يتبقى إلا رماد سنوات ضاعت هباءًا لأنثره على أيامى القادمة.
.....
هناك جراح تسكن حياتنا بشكل دائم، فتصل لمرحلة الأدمان..
يصعب العيش بدونها، ولم نعد نطلب لها ترياق..
كاد عقلى يضيع نتيجة جريرة يدى وحتى الدكتور محمود لاحظ صرختى المفزوعة فجأة من أي شئ وكل شئ حتى لو وهمى.
بدأ يركز هاتفه على سورة البقرة وأل عمران، ويتركه أمامى ويرحل كالعادة بصمت. فى البداية كنت أختنق من سماعها لكن مع الأيام بدأت أطمئن لسماعها فتنتشلنى من عالمى المقيت لتسكننى ركب السكينة، حتى أنى كنت أغفو لدقائق عليها مع حاجتى الملحة للنوم بعد ما حرمت منه بسبب صراعاتى. 
بدأت أقلد الدكتور محمود فى غيابه عندما تزيد خيالاتى. فالتجأ إلى سورة البقرة أو الرقية الشرعية على هاتفى. تشبث والدى بقراءة الرقية الشرعية على رأسى كل ليلة حتى لو كنت نائمة فبدأت أهدأ رويدًا رويد وتتراجع عنى الخيالات والأشباح التى تطاردنى فى يقظتى ونومى.


الفريسة والصياد
منذ متى والفريسة لها حق الهروب من الصياد؟
   مهما حاولت الفرار واللوذ بحياتها. الصياد فقط من له الحق فى تحديد الزمان، والمكان، والفريسة أيضًا. يشترط أن يغرم الصياد بفريسته، وتنال رضا سموه، وترضى غروره حتى يعقد العزم على الظفر بها، وربما يسمح لها ببعض المراوغة والأبتعاد الممتع لكن فى النهاية يجب أن تعترف أنها فريسة وستقع فى شباكة وقتما أراد.
عاد القدر يعاندنى ويطرحنى أرضًا بعد مضى بضعة أيام أمسكت فيهم زمام البعد وأستعدت سكينة روحى. شحذ أنتباهى تهليل الزملاء بالخارج لحضور "أدهم". قضى اليوم بصحبتهم وكأنه حضر خصيصًا لرفقتهم حتى شارف فى ختام اليوم على أبواب صداقة مع الدكتور محمود. على حين غرة ذلف للمكتب، وخلفه الدكتور محمود وتصنع المفأجاة لرؤيتى. أقر بمعرفتنا السابقة وعينيه تلمع بتحدى شرس.
   أشار له الدكتور محمود بالتقدم فدخلوا المكتب، وهويت مكانى، والريح تعصف بعقلى فتضعف مقاومتى. كنت أستمع لصوته بالخارج فاغتالنى الحنين لنغمه الذى عزف على قلبى لسنوات. هممت للقائه ولكن نهرت نبضى الضعيف. إن كان أنهكنى بعد المبارز القاسى بعض الوقت فالأن يقف بدهاء ليعلن عن بوادر حرب تلوح بالأفق.
   بعد أنتهاء العمل، سرت بين أزقة الشوارع شاردة فى عودته، فقد أعتدت حرمانى من حكمه الجائر. 
_سرحانة فيا.
انتفضت وإستدرت بصدمة فوجدت "أدهم" خلفى. أبتعدت بجزع فنادانى. نهرنى بغضب لأستوقف خطواتى، ولكن ثورة كلماته لم تزدنى الا هروبًا. يكفينى ما عانيت بعد سنوات عشق ضاعت وأضاعتنى ولن أسمح بالعودة.
.........
لماذا كلما رفرفنا بأحلامنا بعيدا..
عدنا محملين بغبار الذكريات..

مع الأيام أستنزف "أدهم" بقايا الروح التى أرجوها بالصمود أمام خططه المختلفة. أصبح والدكتور محمود شبه متلازمين، والمكتب مكانهم الدائم ليعلن أنه مازال يتحكم فى خيوط الجولة. تغافلت عن بأسه وتصنعت القوة لأنقاذ بقايا قشورى المتصدعة التى بدأت بترميمها ولكن للقدر أحكام قد تعيد تشكيل حياتنا.
اليوم سمعت حوارهم عندما تخلل أسمى لمسامعى مع أرتفاع نبرته يتغلغلها الخبث: _"آيات" مريحاك، ولا تحب أكلمهالك؟
_"آيات" دى مفيش زيها، يا بختى بيها.
توجست خيفة من كلاهما. "أدهم" أعلم أن مصادقته للدكتور محمود لم تكن إلا ستار لأعادتى لحصونه لكن هذا الغريب ماذا يريد؟ كيف بعد كل أهمالى لعملى، وتجهمى معه، يمدحنى بثقة ويظل يساندنى. ربما شعر بعلو صوت "أدهم" فأراد رد مكيدته ولكن أشعر بمحاولاته لمساعدتى حتى عن بعد. تفاجأت بقلبى يبتسم وشعرت بطاقة غريبة منتشية. برغبة بترميم ركام محطم أشعلت فتيل ثورة بعقلى وبدأت بتعديل مساراتها مع دخول أول عميل. أخترقت خلوتهم بوجه مشرق متعمدة إحراج "أدهم" وقلت
_عميل يا دكتور محمود.
نظر نحوى ببلاهة، فكررت كلمتى برقة بينما أنظر إليه بإمتنان. أتسعت حدقتيه بعدم أستيعاب وخرج "أدهم" بدون تعليق. جلست مقابل العميل وبيدى دفتر لأدون الملاحظات. أمسك الدكتور محمود بورقة خط بها ووضعها أمامي. أمسكتها، وقرأت فحواها (لو عايزة تخرجى أتفضلى). فأبتسمت وزيلت على ظهرها كلمة (لأ). وضعتها أمامه دون أن أقطع حديثهما. فقرأها بعد برهة وابتسم. بعد أنصراف العميل وقف قائلاً بحماس
_ممكن أعرف سر التغير المفاجئ ده؟
_كل اللي ممكن اقوله لحضرتك هو شكرًا.
_لا شكر على واجب. كل واحد فينا بيمر عليه فترات صعبة المهم إنها تعدى 
وما نضيعش الباقى من عمرنا.
كلماته كانت شهادة على صحة قرارى. فتابعت
_إن شاء الله هحاول أفهم الشغل بأسرع وقت.
_ما تضغطيش على نفسك يا أيات ، براحتك خالص.
خجلت من كرم أخلاقه وتركته خارجة وبداخلي أمل بأن تعاد خارطة حياتي تشكيل حدودها البشرية.
........

   مع شمس عهد جديد، جذبت نجلاء لمكتب الدكتور محمود وطلبت منها بحماس أن تشرح لى كل شئ يخص العمل. ضحكت بتعجب من تغيرى للنقيض فى ليلة وضحاها وظلت تنطق أسماء الآلات فلم أفهم شئ. قمت بتقطيع بعض الأوراق بالمسطرة لقطع صغيرة، وكتبت عليها أسماء الأجهزة والمركبات وخرجنا من المكتب قبل مجيئه. عندما حضر القى السلام فرددته محاولة أخفاء ضوء سعادتى ودخل المكتب. بعد دقائق طلبنى وكان يقهقه وهو ممسك ببعض القصاصات فنظر نحوى بمشاغبة أخجلتنى فقلت بإرتباك
_أسمائهم صعبة فكتبتهم بمساعدة نجلاء لغاية لما احفظهم.
_طيب خايف أحرك حاجة وتزعلى.
_لأ عادى براحتك بس لو ضاعت حاجة حضرتك هتكتب بدلها طبعًا.
قلتها بثقة فابتسم وقال
_لو تسمحي ممكن احفظهملك ونلغى موضوع الورق.
وافقته فجمعهم بينما أنظر بحزن لمجهودى الضائع الذى سيلقى حدفه ولكن وجدته يفتح أحد أدراج مكتبه ويضعهم بعناية داخل احدى أجنداته. فقلت مستنكرة
_ممكن يبهدلوا المكان؟
_متخافيش.
قالها مبتسمًا ثم توجه لأحد أدلبة الأدوات المعدنية وفتحه. جاورته فذكر أسماء 
20آلة وأستخدامهم. فقلت
_هو حضرتك حفظتهم فى قد إيه؟
_خمس سنين فى الكلية يا "آيات" مش عايزانى أحفظهم؟
أمسكت بمفتاح النجاة وقلت
_طيب خمس سنين، مش خمس دقايق فلو ممكن نقلل العدد شوية.
أومأ بالإيجاب وأعاد تكرار 10منهم فقلت بخجل
_ممكن نقلل تانى؟
_طيب مرتبكة كده ليه؟
ابتسمت لأزيل بعض التوتر وقلت
_مش عارفة أحفظ حاجة.
_لأنك مش متعودة. 
وضع 3أدوات على مكتبه وجلس واشار لى فجلست أمامه. كنت مثل طفل يتعلم النطق مما جعل ضحكاته لا تتوقف وهو يعيد نطقها. فقلت بخجل
_العيب مش فيا العيب فى الأسماء المكلكعة.
فاومأ بتأكيد وظل يكررهم بدون ملل
......
   بعد أنهائي بعض الإجراءات فى قسم المخازن أحضرت ايصالات الدكتور محمود 
وطرقت بابه الذى كان مواربًا فلم يجيب. أدخلت رأسى قليلاً وكان ممسك ببعض القصاصات شاردًا وأمامه تستكين الأجندة التى سبق وأخفاهم بها. فابتسمت بينما أشرع فى الدخول قائلة
_أنا حفظتهم وحضرتك نسيتهم؟
إرتبك وأسرع بإعادتهم للمكتب وقال وهو يشتت نظراته
_لا طبعًا. بس كنت بتأكد هتحفظيهم صح ولا غلط.
_حاولت أكتب زى ما نجلاء قالت المهم الإيصالات دى من المخزن شوف كده في حاجة ناقصة.
_شكرًا.
_عفوًا.
أنحنيت ممسكة بقصاصة ساقطة أرضًا وتصنعت الحزن، فوقف على الفور معتذرًا. قلت ومازال الحزن مرسوم على وجهى
_مسيرك هترميها دى مجرد ورقة مش هتفرق معاك.
نفى كلامى وكرر أعتذاره فابتسمت لطيبته على الرغم من قوة شخصيته وذكائه البارز وهونت عليه الأمر وتركته خارجة بينما ذكري رجل أخر تحتل صفاء ذاكرتي ودقة قلب تخترق بقوة صفوف ضلوعي.
   
فقد كتب الكثيرون عن الفراق، لكن لم يكتبوا عن هذا الفراغ المبهم الذى يحتل روحنا، ويؤذى قلبنا. عندما يختلط الغياب بالحنين فتتقطع الأنفاس بدون رحمة..
بعد أن غادرتنى كوابيسي مع التزامى بالأذكار والقرأن لم يغب عنى حنينى 
للحب الأول "يوناس" ولكن كنت واثقة بأن عهده ولى ولن يعود.
.........

   مرت الأيام متقلبة بين الحنين ومحاولة تجاهل الماضى وأذياله والتشبث بفرصة الحياة من جديد. شخصية الدكتور محمود القوية مع أفقه الواسع بحديثة بدأت تنحى ضعفى وتدفعنى لجلب ثقتى بنفسى بعد ما أنعدموا فى رحلتى مع "أدهم". لاح لى أمل بالأفق فابتهجت بمولده، وفتحت ذراعى لأحتضن القادم وبنيت أحلامى على أنقاض أطماع فرصة بين صفوف مغامرات الحياة.
كان للدكتور محمود الدور الكبير فيها. شد ساعدى، ومنعنى من الأستماع 
لنداء شرنقتى. ساعدنى تفهمه لتقلب مزاجياتى لدفن الماضى، فالنسيان أمرًا جلل لم أقدر عليه بمفردى. شتت تركيزى بين خبايا التركيبات العلاجية وأسرارها وتأثيرها على البشر بالأيجاب والسلب. جذبنى حديثه والتعمق فى قدرة الله سبحانه فى خلق ما يشفى البشر من داخل البتلات، والزهور، والأعشاب، والسموم أيضاً. تصدى لنكأ جرحى، وألزمنى بصومعة يخط فيها الأثر فأسير خلفه.
أغرانى بحياتى الجديدة فبدأت بتقطيع شرنقتى بقوة اكتسبتها من عزمه وإصراره على التميز بين أقرانه. غمسنى بطيات العمل ليستوقف تغلغل السرطان الذى توغل جسدى، وأنهكه بأسم الحب فأفسح لنفسه طريق يتسع مع الأيام لينير عتمة ملأت أعماقى. بدأت أتنافس معه فى قراءة القرأن وتفسيره مما دب بحياتى نشاط غير عادي بأوصالى.
.........

ذهبت أسجل بعض الأوراق فوجدت فتاة تتحدث مع موظف التسجيل. رأتنى 
فأقتربت تدقق النظر بوجهى قائلة
_ماركت إيه العدسات دى؟
أرتبكت، فتظاهر موظف التسجيل بفحص الأوراق، فقلت
_مش عدسات.
_قولى والله؟
_والله.
أمسكت بذراعى وقالت
_طيب تعالى.
_والأوراق؟
جذبتهم وأتجهنا لمكتب بنفس الدور. دخلنا على هتافها
_شوفى يا دكتورة العيون دي عدسات ولا لأ؟
وقفت الطبيبة التى تقبع خلف مكتبها بمرح وقالت
_خضيتينى يا إسراء. جبتيها منين دى؟
جلست إسراء بجوار الشباك وفركت ذقنها بسبابتها وقالت بإهتمام
_أتكعبلت فيها، المهم إيه رأيك فى عنيها؟
نظرت لوجهى مبتسمة وقالت
_اسمك ايه؟
_"آيات".
_انتي بتشتغلى مع الدكتور محمود. صح؟
أومأت بالموافقة فأعتدلت لإسراء
_عارفة يا إسراء من فترة كنت عنده وشفت الحلوة دى بس كانت فى وادى تانى خالص.
ابتسمت بحزن وتذكر تلك الأيام الصعبة يمر بخاطري، بينما هتفت إسراء
_يا دكتورة نرمين ركزى فى عنيها.
_والله مركزة، بس سبحان الله شكل العيون والرموش ساحر.
_ممكن لانسس بس ماركة غالية، صح يا "آيات" إعترفى ومش هفتن عليكِ.
ضحكت وشعرت بالألفة بينهما فقلت
_والله طبيعي.
_ بس الرموش صناعى أكيد؟
_برضوا طبيعى. الحمد لله كل حاجة فيا طبيعى.
_كل ده طبيعى ومجبتهوش على ملا وشه.
_اجيب مين؟
أجابت الدكتورة نرمين
_قصدها الدكتور محمود أكيد. هو فيه غيره؟
بهت لصراحتهم، فأكملت الدكتورة نرمين ببساطة
 _ده عليه تقل، وشخصية حاجة كده واو ربنا يوعدنا.
_وإيه يعني ما حضرتك دكتورة زيه بالضبط.
أشاحت بيدها بحنق وهى تعاود الجلوس خلف مكتبها
_زى مين؟ انتي مش عارفة بتتكلمى عن مين ولا إيه؟
صاحت إسراء قائلة
_ابن الحلال عند ذكره بيبان.
أسرعت الدكتورة نرمين ووقفت بجوار إسراء فانضممت إليهم بتردد. شاهدنا الدكتور محمود يترجل من سيارته وكانت المرة الأولى التى أرى فيها سيارته. فقالت إسراء
_هو من عيلة مين يا دكتورة؟
_دا باباه الدكتور حاتم رضوان. سمعتى يا "آيات" عن الدكتور حاتم رضوان؟ ومين هى عيلة الدكتور حاتم رضوان؟
وأشارت لسيارته قائلة
_تعرفى العربية دى ماركة إيه ولا بكام؟
رفعت كتفى بلامبالاة وقلت
_عربية حلوة والسلام.
_أسكتى يا "آيات" بالله عليكى دا اللي هيتجوزها تبقى طاقة القدر اتفتحتلها.
جلست أستمع لإعجابهم به بغير اقتناع أن رجل يستحق أن تقلل الدكتورة من مكانتها العلمية لأجله. قطع حديثنا إنتفاضة الدكتورة نرمين عند دخوله  قائلاً
_السلام عليكم.
فأجابت مرحبة
_وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. أهلاً أهلاً المكتب نور يا دكتور محمود أتفضل.
_منور بأصحابه يا دكتورة، أعذرونى لو قطعت كلامكم لكن أنتم طبعاً زى أخواتى.
 أجابت مؤكدة بأحباط فتابع
_تمام. بما إننا متفقين على المبدأ ما أحبش أشوف إخواتى واقفين بالشكل اللى كان من شوية. آسف طبعًا لتدخلى بس ده حرص عليكم مش أكتر.
ابتسمت الدكتورة نرمين بإضطراب
_طبعًا يا دكتور.
_الحمد لله إننا متفقين. "آيات" لو سمحتى لما تخلصى يا ريت تيجى عشان فى شوية حاجات محتاجك فيها.
أجبته بينما أستفيق من هذا الموقف المحرج وتبعته لمكتبه. أثناء ترتيب الأدوات باغتنى قائلاً بجدية
_كنتوا بتبصوا على إيه من الشباك؟
حدقت بوجهه ببلاهة، ثم قلت بتلعثم
_عادى، كان فى واحد معدى.
وضع أخر شئ بيده على الرف المخصص، وتناول محرمة ورقية ومسح كفه بينما حدقتيه تتلاعب بمكر لم ألحظه من قبل، ثم اقترب قائلاً
_اممممم واحد معدى؟ طيب بقولك إيه؟ لو عايزة تتفرجى اتفرجى هنا، بلاش الشباك أصله بيجيب برد.
خرج وتركنى انظر لأثره بصدمة من إدراكه للسبب الفعلى لوقوفنا، وعاهدت نفسى بألا أقترب من هذا الشباك مرة اخرى مهما حدث.
مع الأيام زادت روابط الصداقة بينى وبين إسراء والدكتورة نرمين ومن خلالهم تعرفت على الكثير من الموظفات بالشركة، فزادت جلسات الأطراء على الدكتور محمود الذى لا يعبأ بهن.
........
جرت عقـارب الساعة دون حساب وقاربت السنة المالية على الأنتهاء. جاء موعد الميزانية السنوية للشركة وفيها يقوم كل قسم بتقديم ملخص عن الفترة المحاسبية المنصرفة ويستمر العمل فى هذه الفترة لمدة أسبوع نظام شفتين يوميًا ويتوسطهم ساعة غداء. فى اليوم الأول للجرد دخل الدكتور محمود مبتسم بنشاط وكنت غارقة بين الأوراق والدفاتر وقال
_يا صباح الشغل الجامد.
_صباح النور يا دكتور؟
_ابتديتى المعركة؟
أشرت الى الأشياء القابعة فوق مكتبى باستياء، فحملهم وقال
_ورايا.
ترجلت خلفه، فجلس خلف مكتبه وقال
_اقعدى واقفة ليه؟
_مش فاهمة.
_هساعدك.
_لا لا. شكراً والله. أكيد حضرتك مش فاضى.
أشار للكرسى بحزم فجلست بخجل. أتى صوته هادئًا
_ظبطت نفسى فى المذاكرة وهساعدك يعنى هساعدك، يلا نبدأ.
بدأ يملينى وأكتب فشعرت بأنى مراقبة فتوترت، ووقفت، وقلت بارتباك
_معلش هكمل برة.
_ليه؟ إيه إللي حصل؟
_مش بعرف أكتب وحد بيبص عليا، خطى بيطلع وحش.
قلتها بتلعثم فتعالت ضحكاته ثم أمسك بالدفتر من أمامى وتبادلنا الأدوار. وبالرغم من جلوسنا لساعات منفردين إلا أنى لم أشعر بالخوف منه مثل ما كان يحدث عند اجتماعى بـ "أدهم" على الرغم من ترك الباب مفتوح فى كلا الحالتين. نظرت لعينيه فبادلنى النظرة، فتمعنت بداخلهما. تلمست طيب بواطنه فاستراح قلبى لقربه.
إذاً ليس كل معشر الرجال يصطادوا فريستهم وينقضوا عليها متلذذين بدمائها المسكوبة تحت مسمى الحب.
ابتسمت ونبض ينبأنى بأن شتاء قلبى قد رحل. وأن الذئاب فى هيئة بشر أخترقهم نوع جديد يسمى الرجال، يحملون نكهة ذكوريتهم ولكنهم يعلمون أن للنساء نصيب معهم فى الحياة. 
   بينما همس الدكتور محمود بداخله "عارفة يا "آيات" لما بكون معاك بكون على راحتى ومش شايل هم أو مكسوف من أى تصرف قدامك".

أستمر الحال حتى انتهت الميزانية وأعترفت بتميز هذه الأيام بصحبته. إقتربت كثيرًا منه، ودار بيننا حوارات عديدة فى مجالات مختلفة ففرحت بمنحى هذه المساحة من حرية الرأى مع شخصية مثقفة وواعية مثله.
   أثرنى بأحترامه لى أمام الناس بعد أن أعتقدت أنه ليس من حقى أن أحظى بمثل هذا الأحترام بسبب معاملة "أدهم" لى. لمست حمايته ووقوفه بصفى دائمًا فكان الجميع يخشون التجاوز معى حتى بت أفتخر بعملى معه الذى لم أعى قيمته من قبل.
........










"أذيال الماضى"

صدمه أرتعش لها القلب مجازاً..
ونزيف كرامة مهانة عاد لسكب قطراته..

عدت من جلسة تلكؤ مع إسراء والدكتورة نرمين وتفاجأت بوجود "أدهم". 
نسيت وجوده وفرحت بما وهبتنى الحياة من هدوء. ابتسم بمكر فقد أنشغل بالعمل 
لبضعة أيام وها قد عاد ليستأنف الجولة. إنتزعنى من صدمتى قائلاً
_مش ترحبى بمديرك؟
_إزى حضرتك؟
_نفسى فى حاجة حلوة.
تيبست أوصالى وتذكرت ذالك اليوم الذى أمسك بيدى عنوة وأغتصب لمسة ليست من حقه. طلب منى صنع مشروبه المفضل وعينيه لم تحد عن تفاصيلى ثم قال بسفاقة
_فاكرة يا "آيات" أيامنا، لما كنتى بتعمل ليا النسكافيه بإيدك؟
_لأ مش فاكرة.
مد قدمه للأمام وأراح ظهره على الكرسى وقال بعجرفة
_أفكرك.
ضغطت على فكى غيظًا وعلت نبرتى بتحدى
_مش معنى إني دخلته لحضرتك عشان متجبش خصم للعامل الغلبان أكون عملته. وآه على فكرة.. مديرى هنا الدكتور محمود إنما حضرتك أيامك خلاص ولت.
   تركتهم وخرجت فلحقنى "أدهم" وعينيه تتقد غضبًا فتسلل الرعب لقلبى كشرار رعد سحقه منذ الوهلة الأولى. هددنى تهدين مبطن جلب كل معاصى الحب السابقة وزرعها بخذلان ايامى. سعيت لأوارى سوءة قلبى، فطفقت الأوجاع تنخر الضلوع محدثة ضجة خر لها البدن.
   طلبنى الدكتورمحمود فدخلت بخنوع. أرسل حدقتيه على ملامحى بقلق. تشققت قشور قوتى التى أكتسبتها بفضله فدفنت وجهى بين كفى وانتحبت.
وقف سائلاً عما حدث فلم يجبه إلا إنهيارى، فتنهد بصبر وتؤدة وقال
_دموعك دى بسبب "أدهم"؟ حاسس إن فيه حاجة مش طبيعية بينكم؟
   ضرب أعصار أسمه كابوس عشقه الأسود الذى لا أعلم كيفية الهروب منه. التزم الصمت برهة ثم خرج وأغلق الباب.

سمح المجال لأترك لقلبى العنان ليجهض ما تبقى فى رحم مقلتى، وبقيت أنوح كالحمام. عاد ومازلت أسكب دموع الخوف من أغلال ماضي أستباحنى جلاده. فقال
_اشربى العصير وإهدى عشان نتكلم.
تعالت شهقاتى فقال بحنان
_"آيات" أحنا فى شغل مش هينفع كده. طيب أحكيلى وصدقينى محدش هيعرف حاجة من اللى هتحكيه.
   فاض الوجع بروحى، ووئدت أمالى الصغيرة، فسقطت دموع الذل كشلال ضاقت بحواجزه. درت بضياع فى أرجاء الغرفة، والكلمات جبانة محشورة بحنجرتى ترفض الخروج. مسحت عليها بثورة تحتضر وهتفت بهذيان كرهه.
   لم أعلم لما بحت بسر كراهيته لمحمود، ولكن أستبد الخوف منى، وقربنا فى الفترة الأخيرة جعلنى أشعر بمشاعر أخويه تجاهه أشعرتنى بالأمان فهو من بعث لقلبى الحياة، وأشعل بالذكرى النسيان. أقتربت منه قائلة برجاء 
_عشان خاطرى بلاش تجيبه هنا يا محمود.. أنا خايفة قوى.
_ما تخافيش، بس فهمينى كل ده ليه عشان اتصرف؟
قلت بحقد وصورة "أدهم" تقف بشموخ أمام انهيارى
_ عايز يضيعنى، عايز.....
مادت الأرض من تحتى، فوضعت كفى على عينى لأزيل الضباب المفاجئ، وأبعدتها فرأيت الأشياء وقد أصبح ظلالها يتراقص أمامى، والمت بى ظلمة لا يلوح فى حلكتها ضياء، فسقطت فيها.

كان هذا عقابى لأنى وفقط..
سلمت قلبى بكل خنوع..
لمن لا يستحق..

   ألتهم محمود الفاصل بيننا قبل أن يرتطم جسدى بالأرض، وأراحنى عليها بهدوء. ظل يربت على خدى لأستفيق وهو يرى قلبى متكشف برداء الندم وقد ضاعت خلجاته فى بحر العشق. عندما أنفرجت جفونى كان جالس بجوارى على ركبتيه. لمحت القلق بمحياه فأغمضت جفونى لأستجمع شتاتى.
_"آيات" سمعانى؟
قالها فأنفرجت جفونى ثانية ببطئ فمرر كفه أمامى وقال
_شايفانى يا "آيات".
أومأت بالأيجاب. كسكيرة أثملها مرارة الحياة وأعتدلت أستند على مكتبه وقد عاد شلال الإنهزام فى الإنهمار. فقال برجاء هامس
_عشان خاطرى كفاية.
نظرت لوجهه من خلف ستارة الدموع فلمحت بعينيه أجمل قصيدة منظمة قد تربك حواسى، ولكن رفضت تصديقها، فقلبى خرقة بالية لن تنفع أحد. أعتدلت عازمة الخروج فطلب أن يقوم بإيصالى. فأجبت بخفوت
_هروح لوحدى.
_وانتي كده؟
_هركب تاكسى، مش عايزة حد يتكلم كلام ملوش لزمة.
تنهد، ومسح على وجهه مستغفرًا بعصبية وقال
_خلاص هنزل وأفضل فى عربيتى، وانتي أنزلى بعد شوية. اركبى تاكسى، وهمشى وراكى  لغاية لما توصلى.
_ملوش لزمة تعبك، لما أروح هطمنك بالتليفون.
_ممكن تسمعى الكلام وبلاش عند الله يخليكي.
_حاضر.
فاتبسم بمشاغبة وقال
_طبعاً ده ما يمنعش تكلمينى تطمنينى.
_حاضر.
_أخيرًا.
   بالرغم من عشقى ل"أدهم" لم يشعرنى بأنتمائى إليه. كان هناك حاجز تجاهلته على غرار هذا العشق. ملك قلبى وعقلى وكل تكوينى ولكن لم أذق الأمان معه. كنت دائمًا مترقبة خائفة عكس تعاملى مع محمود مطمئنة للغايةً. لم يولي "أدهم" لسعادتى قدر. رأيت الحب الكاذب بعينيه، ولكن قلبى الأحمق صدقه فأضحيت كلعبة الماريونت يحركها كما شاءت أهواؤه. دخل الدكتور محمود وابتسم بحنان، ووضع أذن الخروج أمامى، وقال
_جاهزة؟
ابتسمت بوجع وقلت
_جاهزة.
خرج، ولحقت به. ركبت، فتبعنى. نظرت لصورة سيارته المنعكسة بالمرأة الجانبية  فكان كحارس وكل إليه الدفاع عنى، تمنيت لو كان من أهلى لأحظى بهذا الأهتمام دائمًا.
............

عندما يعتصر الوقت الصمت يعطب القلب، وتنتصر الساعات على النبضات، فيتهاوى جسدنا بأنهاك، ونعترف أن للقدر أحكام لا مفر منها.
بعد عودة الدكتور محمود منزله، أستقر بغرفته منعزلا عن أسرته. شارد يتذكر أحداث يومنا . حزين على، واضعا هاتفه أمامه ينتظر مكالمتى وكأن الوقت تحداه فمر بطئ كعادته فى الأنتظار، حتى صدح نغمة هاتفه فلبى قلبه
_"آيات" أتاخرتى ليه؟
سرت لهفته فى أوصالى من لهفت رده فقلت مرتبكة
_مفيش.. أتغديت وصليت، وأول ما دخلت أوضتى اتصلت عليك.
تنهد باستسلام يستجمع بقاياه ليخبئ شوقه الغاضب على خاصته بلهيب أشعل حطام السكون فأشهر راية العصيان.
_عايزك تطمنى مش هسمح يقربلك تانى أنا اللى هوقفله وقتها.
تنهدت بحرقة وقلت فاقدة للأمل
_هو صاحبك ومحبش إنك تخسر أصحابك علشانى. 
_أنا اللى بطلب منك كده، وهو مهما كان مش أغلى منك.
شئ ما فى نبرته أشعل فتيل الشك بعقلى، ونبهنى لبواطن مستترة. تلبسنى رداء الحيرة، ولم أصدق ما جال بخاطرى، وتذكرت أنهيارى أمامه فقلت بحزن
_آسفة بالنسبة للى حصل، مش عارفة ازاى ضعفت كده.
_حبيتيه؟
أغمضت جفونى بآلم، فتهجد صوته
_لسه بتحبيه؟
اندفعت أنفى تهمته، فعاد يؤكد بقاؤه بجانبى مهما حدث فتسائلت حائرة
_بتعمل معايا كده ليه؟ أنا صعبانة عليك للدرجة دى؟
_اوعى تقولى كده. ولو على السبب هتعرفيه مع الأيام. المهم أرتاحى وما تفكريش فى حاجة.
_إن شاء الله..لا إله إلا الله.
_محمداً رسول الله.
أغلقت الهاتف وتدثرت بين حنايا أغطيتى، أفكر باهتمامه وسعيدة بشهامته معى. ووعده بحمايتى من"أدهم".
..........

أخترقنى صوت "أدهم" فى الخارج فانتفض قلبى رهبة وتوقفت أنفاسى على هتافه
_ماتيجى يا دكتور نقعد فى مكتبك عشان البرد.
_لأ خلينا مع الرجالة هنا، بعد شوية هدخل أذاكر عشان أمتحان الماجستير 
قرب، وكمان هكون مش فاضى الفترة الجاية أقعد مع حد خالص.
ربت "أدهم" على كتفه بحنق وقال
_ربنا يوفقك.
بعد دقائق رحل "أدهم" بحجة العمل. فتنفست الصعداء.أنعطف الدكتور محمود لمكتبى بنظرة متفحصة قابلته نظرة هادئة ممتنة. فانفرجت ملامحه عن إيماءه بسيطة أتبعها أكتمال خطواته لمكتبه وترك الباب مفتوح. فتح شباك مكتبه وبالرغم من برودة الجو التى تلفح صفحة وجدانه إلا أنها لم تطفئ السعير الذى يلتهم قلبه بتلذذ. هو رجل شرقى يحب فيغار، يحترق بنيران حبه ويشتعل بقرصى العسل العالق بهم دون هدى.
........
 ذات يوم طلبنى الدكتور محمود بمكتبه وتفاجات بإشارته لأحد المقاعد الذى قام بتغير موضعها من أمام مقعد العميل وجعله بزاوية بحيث يكون مواجه له،وظهرى للعميل. وقال بترقب
_إيه رأيك فى مكانك الجديد؟
_ليه كده؟
فقال بثبات حازم
_عشان مش هتقعدى قدام العملاء تانى.
_طيب العملاء ممكن يدايقوا.
فأقترب وقال بصوت بحدة
_هما ليهم شغلهم وبس، واللي مش عاجبه مع السلامة. ولا إنتى اللى مش عاجبك؟
بالرغم من الأجواء المشحونة، وغضبه إلا أننى لم أستطع منع فرحتى بإهتمامه الذى يغمسنى به يوم بعد يوم. وأعترفت بأحقية سريان الغيرة فى قلوب الفتيات من عملى معه. فقلت مشاكسة 
_إللي تشوفه يمشى على رقبتى يا دكتور ولا تزعل نفسك.
ابتسم وقال وهو يمد أطراف أصابعه لعنقى دون أن يلمسها
_أرى رؤوسًا قد أينعت وحان وقت قطافها، ولكن صبرًا آل ياسر فإن موعدكم الجنة.
خرج وتركنى أتخبط بين تصرفاته الحازمة المشاكسة ولكن الراحة التى أجدها بجواره تمنحنى الكثير من القوة فلم أفكر كثيرًا.
.............
    
فى إحدى المقابلات كان يوجد عميل يحكى ويتحاكى عن أساطيره وقدرات عبقريته. حاول الدكتور محمود بلباقة أن يقنعه أنه ليس لديه وقت، ولكنه لم يفلح فى إيصال المعلومة. ظللنا فى الأنتظار حتى ينتهى ويخبرنا بطلباته فأصابنى الملل وشردت فى اللا شئ أستند بخدى على قبضتى. أفقت على طرق قلم الدكتور محمود على كفى الاخر، فرفعت وجهى لأرى الضيق على ملامحه ونطق بأسم أحد الأدوات لأجلبها.
    وقفت بغير تركيز وقمت بفتح الدولاب والنظر بأدواته ولم أجدها. فقمت بفتح آخر وقبل أن أكمل البحث، كتبت على الهواء اسم الآلة محاولة لتذكر مكانها. 
وقوف الدكتور محمود بجوارى غاضبًا وقام بإبعادى بإشارة منه. أخذ الآلة وأعطاها 
للعميل وعاد مكانه. فعدت ودونت على أحدى الأوراق (مالك)؟ قرأها وأعتصرها بين راحتيه وألقاها فى سلة المهملات، وبدأ بهز قدمه. ما إن أنصرف العميل وقف هاتفاً
_إيه اللى عملتيه ده؟
_عملت ايه؟
قلتها مذهولة فضم قبضته، وضرب سطح المكتب وقال
_مش عايز أستهبال. واقفة تتدلعى والعميل هياكلك بعنيه.
_والله كنت ناسية شكل الآلة. ودى طريقتى لما احاول افتكر حاجة بكتبها على الهوا.
فصاح بغضب عارم وهو يقترب
_لما تنسى حاجة إسألى، لكن تعملى الحركة دى والعميل يتأمل فيكِ، وقبلها  قاعدة سرحانة في حبيب القلب. ما تحترمى نفسك شوية محدش مالى عينك ولا إيه؟.
أغرورقت مقلتى وهتفت
_تصدق الغلط مش عليك.. أنا غلطانة إنى فتحت قلبى وحكتلك.
ظهر جليًا محاولته للتحكم فى نفسه وأشاح بوجهه، واصتكت أسنانه بقهر، وقال امرًا
_على مكتبك.
نظرت له شرزًا وخرجت. جلست على مكتبى بحنق، وندمت على ثقتى به فها هو يعايرنى. بعد دقيقتين وجدته يحمل اللاب توب وأوراقه وخرج دون أن يعيرنى أدنى اهتمام. زاد حنقى عليه فقد أساء فهمى، وصاح بوجهى، وأتهمنى بعد أن أضحت له الأمر، ولكنه تخطى الخطوط الحمراء. ليذهب حيثما يشاء فلم أهتم؟
..........
    خرج الدكتور محمود من الشركة غاضب مشتعل القلب، مضطرب الفكر، وضجيج المشاعر لم يرحمه. مزقه الشك بسياطه فعاد لمنزله باكرًا وأخبر والدته أنه ينشد الراحة ودخل غرفته لينفرد بنفسه. ألقى ما يحمله بأهمال، ونزع ملابسه بشدة حتى تطاير أحد أزرار قميصه ثم ألقاه بعنف على الأرض وحممه البركانيه تزداد بداخله، والأحداث تعاد بمخيلته ويود لو يستطيع وضع أصبعه فى عين العميل الذى كان يناظرنى.
   جلس على سريره وهو يغمس رأسه بين كفيه بقهر ورغبة ملحة بصفعى لتفكيرى بكابوسه الكبير "أدهم" الذى تصنع محبته وهو يخبئ الضربة القاضية لقلبه. تمنى لو أستطاع قتل "أدهم" بل ود لو أوسعه ضربًا مبرحًا ليذيقه الآلام التى شطرت قلبى ثم يقتله ليستريح. تنهد وهو يمدد جسده على سريره ينشد الراحة فقد تعب من الصبر. قلبه الأحمق هو السبب. لما مال عندما رآنى أدلف من باب الشركة لأول مرة ووقفت لأسئله عن مكتب المدير العام بينما أنزع نظارتى الشمسية ليصيبه سهم فتاك. لِما تتبع مرحى الصباحى مع الزميلات قبل العمل من 
على بعد؟ لِما سمح بسرقة لبه؟ وماذا جنى إلا السراب؟
  
 ظل قابع طوال اليوم يحاكى خياله صورتى مفتون ببسمة، ونظرة شعاع العسل بمقلتى القابعين خلف رموشى كحراس مُشهرين أسيافهم لأغتيال كل من يقترب. ولسوء حظه أنه أقترب..
   أنطلقت أفكاره تعصف به، وزادت حمم بركانه عندما شاركت صورتى "أدهم". 
فإلى الأن يرفض أن قلبى أحتل من قبل مستعمر ظالم، أسره بغير حق، فأذاقه 
الهوان ثم تركه كركام بقايا حرب. فلما فعل هذا؟ ولما سمحت له بالأقتراب؟
    أبتسم بسخرية فهو ايضًا ترك نفسه لرياح الحب بدون السؤال لما. أقترب أكثر مما يجب ولكن مهلاً منذ متى وهو ضعيف؟ أين عقله الذى يحكمه دائمًا؟ أعتدل وأمسك هاتفه وقام بالإتصال بالشركة وطلب أجازة بضعة أيام ليعيد حساباته، فلن يتركه رهن أشارة الحب، وأغلق هاتفه حتى لا يتراجع عن قراره.
.........
   قبل أن أدلف لمكتبى علمت بأجازة الدكتور محمود فظلت التساؤلات تلاحقنى. هل سبب الأجازة إنزعاجه منى؟ أم حدث له مكروه؟ شعرت بالمكان يتحول لصحراء جرداء دون أنيس فانتبهت لأهميته. راودنى شعور غير مألوف بالنهاية الحتمية لو علم "أدهم" بغيابه.
   أسرعت لمهاتفته ووجدته مغلق. قد يكون له الحق فى الغضب من نظرات 
العميل، ولكن لو كان هناك خطأ منى فهو غير مقصود، وقد شرحت كيف تم الأمر، كما أن "أدهم" قد لطخ صورته بكل المسيئات التى لا تقبل بالغفران، فكيف يتهمنى بالتفكير فيه؟ ومهما حدث فلا يجب عليه أن يتركنى بين براثن "أدهم". طلبت رقمه عدة مرات إلى أن حل المساء ودائمًا مغلق. فكرت فى إرسال رسالة فكتبت (لو غيابك بسببى بعتذر تعالى ونتفاهم، ولو لسبب تانى طمنى عليك). قمت بإرسالها ووضعت الهاتف على وسادتى فى انتظار رده حتى غفوت.
...........
    قضى محمود يومه داخل غرفته يتقلب على جمر الأفكار وصراع الأمنيات بدون أن يرسوا على شاطئ. وفى اليوم التالى استيقظ وظل مستكين مكانه ناظر لسقف غرفته والغضب يعود لينهش بقلبه. نهر نفسه فهو ليس أول من يحب من طرف واحد فلما يحبس نفسه هكذا فهو لم يخطأ، فليشغل نفسه بدراسته ومع الأيام ستصبح "آيات" ذكرى. وقف وأعاد تشغيل هاتفه ليتصل بالدكتور المشرف على رسالته. سيغرق نفسه بين أبحاثه وبالتاكيد سينساها. وقبل طلب الرقم وصله رسالة. نوى تجاهلها ولكن إسم الراسلة دفعه دفعًا لفتحها. وقبل أن يعيد ترتيب أوراقه ليرحل، كان كيانه قد بعثر على أرضها.  كانت مجرد كلمات ولكن أضاءت ظلام روحه وأشرقت شمس قلبه وأعادت شغف الحياة لعمره القادم.
..........
   أثناء طريقى للعمل صباحًا دعوت الله برجوع الدكتور محمود، وقلبى ينبض برهبة وخوف. قمت بتجهيز مكتبه وانتظرته ولكنه لم يحضر. فقد قلبى أهليته وبدأ الخوف يراودنى فقررت قطع حبل أفكارى. أحضرت أحد الملفات وأندمجت معها حتى التفت برعب على تطويق أفعى سامة لكتفى. وقفت مبتعدة متصنعة الثبات مستنكرة فعلته. مط "أدهم" شفتيه بإزدراء وقال
_بجد يا "آيات" لعبتك بقت مملة؟
كل ذرة بداخلى كانت تستنفر وجوده وتخافه وعقلى شلته الأصفاد فقيدت الحلول إلا من خيال مصدر حمايتى الوحيد. حذرته بأرتباك
_لو ما خرجتش، هقول للدكتور محمود علي تصرفاتك دى. 
_دا انتي بقيتى جامدة، ومش واخد بالى.
قالها ببطئ مدروس، وقد ظهرت شياطين عينيه وهو يتفحصنى بتملك سافر قائلاً
_انتي أجبن من إنك تحكى لحد. وعلى فكرة أقدر اخطفك من غير ما حد يشك فيا، بس عايزك تيجى بمزاجك هتبقى أحلى. وعشان خاطر جمالك صبرت، بس بصراحة إنتي تستاهلى وخاصة بعد حدوتة الحلم والفيلم الهندى ده. وأهو بديكى فرصة اخيرة عشان ترجعى البنت المطيعة.
    دلا دلوه وغادر منتشيًا يمنى نفسه بتحقيق حلمه الذى لن يتنازل عنه. دق ناقوس الخطر على أعتاب المنتهى.
انزويت بمكتب الدكتور محمود دامعة وأحتضنت نفسى بخوف من المجهول. لماذا 
كلما تسلل الأمان لنبض قلبى، ولمس الهدوء روحى قابلهم القدر ببيادق الحرب المجحفة، وسقطت صريعة الكر والفر. شعرت بمزيد من العجز فى غياب الدكتور محمود فزاد قهرى.
وضعت جبهتى على سطح مكتبه أنتحب واليأس يفتك بى بدوامة لا أرى لها نهاية.
..........



"عهود"
جميعنا نعقد الصفقات والعهود ...
وجميعا نخونها إذا تعلق الأمر بالحب ...

طرقات بقلم على كفى جعلتنى أنتفضت، وسهم الخوف عاد ليقتلنى. كانت الصدمة عندما رأيته يقف أمامى والإبتسامة تزين ثغره ممسك بالقلم. حدقت به لوهلة ثم انطلقت نحوه غير مصدقة أن طوق نجاتى "محمود" قد عاد وعاتبته على أبتعاده. ابتعد خطوة للخلف متفاجأ من رد فعلى ثم اتسعت ابتسامته.
خجلت من رعونتى، وعدت أدراجى لأفسح طريقه، ومسحت دموعى معاتبة غيابه. عضيت طرف شفتى السفلي خجلة من حماقة عتابى. أكملت هامسة
_قصدى يعنى عشان مش متعودة المكتب يبقي فاضى، واااااااا كده يعنى.
_وإيه كده يعنى دى؟ 
شبكت أصابعى بتوتر وقلت بتلعثم وأنا أشيح بنظرات
_يعنى كنت عايزة أراجع أسماء الآلات، فتكون موجود ولقيت اسم حلو للآلة الغريبة اللي زعلتك.
_هتسميها إيه؟
_إثبت ياللا.
_إيه؟
_إثبت ياللا.
اتكأ بكفه على الحائط، والأخرى دسها فى مخبأ بنطاله وأنتصب أكثر بوقفته قائلاً
_وده من إيه إن شاء الله؟
_ده هيبقى "السيم الحركى" بيننا.
_"السيم الحركى؟" لا أحنا نراجع علي الآلات أفضل بدل ما نروح ورا الشمس بالسيم الحركى بتاعك.
   ضحكنا وأستمر بنا الحديث بسلاسة بدون عتاب، وكأن لم يكن بنا خصام من قبل، حتى توقفت أنظاره على شئ ما خلفى من الشباك، فاختفت ابتسامته وأوصد الشباك بعنف مستغفرًا بضيق. تركنى وعاد لمكتبه فدفعنى الفضول لمعرفة سبب تغيره المفاجئ فأعدت فتحه فوجدت "أدهم" يقف عند شباك مكتبه ينظر إلينا. انتفض وأغلق الشباك بغضب
_بتفتحيه ليه؟
رفع كفه، فأخفيت وجهى بذراعى ووليته جانبى. خيم الصمت لحظات كدهر حتى أعتدلت محملة بدموع الصدمة، فأنزل كفه مذهول
_"آيات".. أنا مش عارف كنت هعمل كده إزاى. 
تمردت دموعى وابتعدت فأعتذر بندم. أومأت بصمت وخرجت متفاجئة مثله 
بما حدث.
بعد ساعة أوصدت باب مكتبى بشدة، فهز صوته أرجاء المكان. وقفت خلفه 
ارتجف فخرج الدكتور محمود متسائل عما يحدث بإستغراب. سالت دموعى وضغطت على قلبى لأمنع خفقاته المروعة ففهم الأمر بون شرح. هاج هاتفًا بغضب
_خايفة ليه؟
_أصله جه وهددنى قبل ما ترجع من أجازتك.
ضرب الحائط بقبضته وإِحْتِدمت أنفاسه ثم التفت قائلاً
_دلوقت وجودنا وبابك مقفول ممكن يثير القيل والقال، أدخلى مكتبى ومتخفيش أنا هتصرف.
سرت لمكتبه بخنوع وأغلقت بابه فخرج يرغى ويزبد. جلس شاردة متخوفة من أدهم وشباكه التى ينصبها بالخفاء ولا أعلم متى سيحين وقت سقوطي فى الهاوية. عندما عاد الدكتور محمود قال
_لو عايزة ترجعى مكتبك اتفضلى.
شكرته بهدوء وقبل أن أخطو للخارج قال
_على فكرة بعد الجواز مفيش شغل تانى.
_وحضرتك عرفت من أين؟ ما يمكن ظروف زوجى محتاجة لشغلى ده.
طرق بالقلم على سطح المكتب بقوة وقال
_لا ما تقلقيش. هو ناوى بس يتلم عليكى فى بيته ويمكن يخليكى ما تشوفيش الشارع تانى.
ابتسمت بحزن وقلت ساخرة
_طيب ما تعرفنى عليه بالمرة يا دكتور ينوبك ثواب فيا؟
ألقى بالقلم على الحائط خلفى بعصبية فتراجعت للخلف وأنا أرفع كفي أمامي ليهدأ ، وتابعت
_خلاص يا دكتور أكيد هعرفه، هيروح منى فين.
خرجت من مكتبه وكل ما يشغل عقلي ما هى خطة "أدهم" القادمة؟
...........
   
أختفى "أدهم" لعدة أسابيع، تسللت الراحة فيهم لقلبى. عدت أنغمس بعملى ولروتينى اليومى بهدوء. وأصبح التعامل الحذر يغلف علاقتى بالدكتور محمود بدون سبب. أتت عميلة كانت والدتها معتادة على التعامل مع الدكتور محمود ولزيادة مرضها بعثت ابنتها. كانت فتاة جميلة أنيقة ويتضح أنها تناست باقى ملابسها بالمنزل. دخلت المكتب بحنق
_هو ده مكتب محمود بتاع الأدوية؟
_ده مكتب الدكتور محمود حاتم حسين لو اللي حضرتك تقصديه؟
_طيب طيب.. قوليلة هالة الجمال.
وقفت بهدوء وطرقت باب المكتب فسمح بالدخول
_فى عميلة...
قاطعتنى متأففة، وقالت
_أوف ساعة.
جلست ووضعت ساق فوق الأخرى بينما قال الدكتور محمود بحدة
_من الأدب يا آنسة تسأذنى وتنتظرى أسمحلك بالدخول.
حوطته بأعجاب لم تحاول أن تخفيه وأعتذرت برقة
تنهد وقال
_أوك.
هممت بالخروج لاحضار الدفتر والقلم ولكنه استوقفنى بذعر
_على فين؟
_هجيب ال.......
_ماتجبيش حاجة يا أمى، أقعدى.
كتمت ضحكتى وجلست، فرمقتنى العميلة بلامبالاه ومالت بجزعها على المكتب وقالت بدلال 
_أنت إللي بتبيع هنا؟
نظر لها بصدمة ثم شتت نظراته قائلاً
_ممكن حضرتك ترجعى ورا شوية.
غلغلت أصابعها فى شعرها وهى تتهادى بمجلسها. فزمجر
_طيب عشان نخلص فى اليوم اللى مش فايت ده. إيه أسم الأدوية اللي محتاجاها؟
_هتعرف تجيبها؟
قالتها بغنج. فتنهد بنفاذ صبر وقال
_إن شاء الله. بس إسمه إيه الدوا؟
 طرقت بخفة على شفتيها وقالت
_مش فاكرة. هي مامى عندها سكر، وضغط، وشوية حاجات كده، ونايمة فى السرير. أنتو بتدوها إيه؟
شعرت أن الدكتور محمود على وشك قتلها وهو يقول
_شوفى يا آنسة، هنا شركة وبنستورد ادوية مش مستشفى. حضرتك تروحى كده زى الشاطرة تعرفى إسم الدوا وتشرفينا مرة تانية.
_بجد عايز تشوفنى تانى؟
رفع وجهه للسماء وتمتم ببعض الكلمات سرًا وقال
_ما هو حضرتك لازم تشرفينا، عشان نعرف أسم الأدوية ونقدر نخلص الأجراءات.
سحبت القلم من جوار أنامله بتمهل فأبعد كفه مسرعًا. وقالت
_وإيه هي الإجراءات دى؟
شرح الإجراءات بشكل سريع وختم كلامه
_نورتينا يا فندم.
أشار للباب فتجاهلت إشارته وقالت:
_أنت مشترك فى نادى إيه؟
أعتصر قبضته وأمسك بورقة من أمامه بعنف وكتب (خرجى الكتكوتة دى بدل ما أتجنن عليها). وضعها أمامى. قرأتها، وابتسمت، وكتبت (ليه بس خلينا نتفرج). وضعتها أمامه بدوري فقرأها وأغمض عينيه بنفاذ صبر. 
فكرت قليلاً بأن حالته العصبية لا تحتمل بالفعل ما يجري فوقفت وفتحت أحد الأدراج خلفها وأغلقته سريعًا وقلت
_الفأر فى المصيدة؟
وكما توقعت أخذت الحسناء حقيبتها وهرعت للخارج صائحة. ضحكت على منظرها 
بينما نهض الدكتور محمود بعدم فهم لأننا لم نملك مصيدة من الأساس فكيف يكون بها فأر؟ فقلت بحماس
_أهوه خلصتك منها زى ما قلت.
ظهرت أبتسامة متلاعبة على ثغره وقال
_عشان كده بس؟ ولا فى سبب تانى؟
_سبب تانى؟ زي ايه؟
_يعنى.
نفيت وكأنى أبعد تهمة لا أعلمها عنى، فبدأ الحزن يسبح لمقلتيه وعاد لمكتبه شاردًا. خرجت حائرة كالعادة فى الأونة الأخيرة فيما كان يقصد؟
..........
   بدأت بأعداد الشاى للدكتور محمود بنفسى بعد أنتهائه من بعض العملاء و بدأ فى مذاكرته بساعة. حتى أعفيه من حكايات " عم سالم العامل التى لا تنتهى. وفى يوم تأخرت حوالى خمس دقائق بسبب بعض الأوراق وقبل أن أطرق بابه فتحه. أجفلت ثم ابتسمت. فقال بعبوس
_إتأخرتى ليه؟ فى حاجة حصلت؟
_إتأخرت على إيه؟ مفيش حاجة حصلت.
التزم الصمت لثوانى ثم أخذ الكوب ودخل مكتبه. أستغربت تصرفه فأنا من فكرت 
فى أدخال الشاى بعد ساعة من بدأ مذاكرته. فهل لاحظ ذلك؟ لمع بخلدى فكرة 
مشاغبته قليلاً.
فى اليوم التالى تعمدت التأخير خمسة عشر دقيقة. وكتمت بسمتى على 
شكله الحانق المتململ بينما أضع كوب الشاى أمامه. فصق على أسنانه بغيظ وقال:
_هاتى ساعتك.
_ليه؟
_هاتى بس.
نزعتها من معصمى، فنظر فيها ثم لساعته. تركهما ووقف متوجهًا للدولاب. أخذ مشرط ومزق غلافه وأقترب قائلاً بوعيد
_لو ميعاد الشاى أتأخر تانى هدوقك ده ممكن يعمل فيكى إيه؟ 
إرتسم الذهول على صفحة وجهى. وتسائلت هل هو مدمن على شرب الشاى؟ ولكن لم ألحظ علامات الإدمان من قبل؟ اذا لماذا متشبس بميعاده هكذا؟ وددت سؤاله ولكن خجلت وأربكتنى إبتسامته التى بدأت فى الظهور. فهل قرأ أفكارى أم ماذا ورائه؟ أومأت بالإيجاب وخرجت تاركه التساؤل بجوار أخواته من أفكار تخصه ولم أجد لها إجابة.
.........











عرض زواج

بالرغم من إنشغال الدكتور محمود لم يفوته تخصيص بعض الوقت لنتشارك أحاديثنا اليومية فأستمتعت بمنطقيته وعقلانيته فى الحكم على الأمور بصورة محايدة كالعادة. ذات مرة كنت أضع كوب الشاى على مكتبه فقال
_عايز أخد بريك، اقعدى نتكلم شوية.
جلست وأمسكت كتابه وتصفحته قائلة 
_هو إيه ده؟
ذكر اسمه وبعض الأشياء عنه. فابتسمت بثقة
_آه عارفاه مش ده بيدرسوه طلبة الحضانة.
تبسم ضاحكًا وقال
_طيب أقرى وورينى شطارتك.
فتحت أحدى الصفحات وأشرت
_شوف دى(اف) ودى(ذا) اممم ودى(اى) ودى(ان) وفى كمان(شي).
ثم رفعت عينى وقلت
_صح ولا لا يا متعلمين يا بتوع المدارس؟ وخمس سنين جامعة، وعايز تاخد الماجستير على الكام كلمة دول.
_"آيات"؟
_نعم.
_تتجوزينى؟
اختفت ابتسامتى، وأغمضت عيونى، وتسائلت هل ما وصل لمسامعى صحيح أم أضغاث أحلام؟ أعدت النظر إليه وقلت
_عفوًا.
_تتجوزييينى؟
وقفت لا أعلم هل يجب على الهروب أم الاختفاء؟ فوقف أمامى وقال بترقب
_قلتى ايه؟
_كنت متخيلة اللي بيننا تحمل مسؤلية منك أو اخوة. مجاش فى بالى إنك 
تفكر كده.
_وأدينى فكرت رأيك إيه؟
تنهدت بهم وقلت
_أنت عارف بموضوعى اللي تحت وأنا....
_لسه عندك أمل فيه؟
قلت بوجع صادق
_إزاى وهو بيدبحنى كل يوم بحضوره وغيابه. لكن أنت اتنرفزت لما كنت سرحانة واتهمتنى أنى سرحانة فيه. مش هينفع لو سرحت تانى تظن الظنون أو تفكر إن لسه ليه معزة عندى. وكراجل شرقى مش هتنسى وهتندم إنك إرتبطت بواحدة ليها ماضى.
_"آيات" انتي ليكى تجربة فاشلة، وأتمنى تنجح معايا.
وتنهد وقال بجدي
_صحيح قلت الكلام ده بس ندمت عليه صدقينى.
_خلاص إدى نفسك فرصة تعرفنى كويس وفكر تانى؟
_فكرت، وقررت، وهتقدملك حالاً لو وافقتى. أصلاً كنت مأجل الفكرة لبعد الإمتحانات بس الظروف بتجبرنا نتخطب دلوقت.
_الظروف أجبرتك؟ لأ معلش حضرتك مش مضطر لا تخطبنى ولا تتجوزنى من الأساس.
خطوت للخارج بغضب فاوقفنى بحزم. أنتظرت دون أن أستدير، فوقف أمامى واستجلب شهيق طويل وقال مطلقًا لزفيره
_يمكن خاننى التعبير. بس أقصد بالظروف إننا دايمًا مع بعض، ولأنك فى قلبى عايز نرتبط رسمى وعشان سمعتك وسمعتى. فهمتينى؟
كرهت تسرعى، وأومأت ببطء بالإيجاب. اعتذرت عن إرتفاع صوتى فصاح بسعادة
_عديتها بمزاجى. أنما لما تبقى مراتى هقطم رقبتك لو صوتك على، ده أنا راجل قوى.
ضحكت، ورفعت وجهى فأصطدمت بحب جارف بمقلتيه. سألتها بلهفه عن صدقه فأسرتنى بحنوها. قطع نظراتنا أشارته للمقعد خلفى بصوت متهجدًا
بمرح
_مش هينفع وقفتنا كده خالص.
خجلت وجلست، فجلس أمامى وأكمل
_الفترة اللي فاتت سألت عليكِ وده مش لأنى مش واثق فيكِ، بس كان طلب بابا لما فاتحته فى الموضوع ولأنك إختيارى وقرارى. واتفقت معاه أني هفاتحك النهاردة لأنى بجد مش عايز أضيع وقت أكتر من كده.
لم أستطيع الجلوس أكثر، فوقفت لأهرب من كلامه ونظراته فمنعنى ثانية وقال برجاء
_"آيات" عايزك تعرفى إنك لو وافقتى هكون أسعد أنسان فى الدنيا ووعد هحميكى بعمرى.
أومأت بخجل وخرجت أتنفس الصعداء.
.........
   مرت الأيام أتذكر أهتمام محمود وحمايته الدائمة من "أدهم" وغيره. استخففت من غبائى وعدم فهمى تلميحاته ونظراته ولكن قلبى قد أصبح كهف قديم متهالك الأركان عفي عليه الزمن. هل سيستطيع ترميمى؟ إبتلعتنى الحيرة، وزادت التساؤلات، ولم أجد شاطئ أرسوا إليه.
   أثناء ترتيب مكتبه صباحًا شعرت بألم مباغت فى ظهرى فلم أستطيع التحرك. عندما دخل كنت متكأة على مكتبه. القى السلام فلم أجيب أو أبتعد. وضع حاجياته على المكتب ودقق النظر لوجهى المتألم 
_تعبانة؟
تساقطت دموعى، فرفع كفه ليربت على كتفى ثم أعادها بارتباك وقال
_فين الألم؟ مش عايز ألمسك.
_ضهرى واجعنى ومش قادرة أتحرك.
قرب كرسى مكتبه وقال
_حاولى براحة تسندى عليا، وهأكمل بيكِ لتحت.
جلست فقال بهدوء وهو ينظر لقدميه
_أخدتى شاور قبل ما تنزلى؟
_آه.
_طيب الألم ده حصل قبل كده؟
_امممم
_ليه مش بتاخدى بالك من نفسك؟ بتستعبطى على فكرة.
   ركل المكتب بحنق وخرج والألم لم يكف ودموعى لم تتوقف حتى عاد يحمل كيس صغير وخلفهم الدكتورة نرمين. سألت عن حالى وقامت بتجهيز الحقنة التى كانت بداخل الكيس فخرج إلى أن ننتهى وأغلق الباب خلفه. بعد أن أطمئنت الدكتورة نرمين على حالتى تركتنى لتتابع باقى عملها فغفوت بدون شعور مع سكون الألم.
دلف محمود للمكتب فوجدنى نائمة بكرسييه، كاد أن يعود أدراجه بينما خالفته أقدامه ليقترب. ابتسم بحنان وخلع معطفه وتقدم وأراحه على جسدى ليبثنى دفئه، وبإقتراب ينذر بالكثير وقف لثانية وأستجلب أنفاسًا عميقة محاولاً السيطرة على ضربات قلبه حتى قرر الإبتعاد عنى مؤقتًا..
وبداخله يهمس "ألم يكفينى عذاب قربها.. فحبيبتى مثل القمر.. كتب عليها خطر.. ممنوع الأقتراب.. والممنوع مرغوب.. لكن سأنازع للنهاية.. فقربها الآن مهلك، وأنا ضد الهلاك.."
تنهد محركًا رأسه يمينًا ويسارًا لينفض غبار تيهه قائلاً بخفوت
_يا بنت الناس ارحمينى واتجوزينى يرحمك ربنا
...........
  أستيقظت على عبق رائحة عطر رجالى ففزعت. تلفت حولى فكان المكان فارغ. وجدتني متدثرة بمعطف بدلة رجالى ومن عبقها عرفت أنها لدكتور محمود. أنتبهت على طرقات رقيقة على الباب فسمحت بالدخول. كنت واثقة أنها لمحمود كما كنت أثق أنه كان بالخارج يعمل على حمايتى من المتطفلين لأرتاح.
دخل مبتسمًا سائلاً عن حالتى فحاولت طمئنته واعادة معطفه له. غزى وجهه بسمة حنونة وقال
_مش بردان خليه عليكِ انتي لسه صاحية. 
وضع قلمه وأوراقه على المكتب قائلاً
_شددت على الأستعلامات مش عايز عملاء النهاردة خالص ودخلت أذاكر هنا لقيتك يا باشا فى سابع نومه فطلعت أذاكر على مكتبك.
خجلت وأنكمشت بجاكته وحاولت تجاهل تلميحاته
_حلوة ريحة البرفن اللى فى الجاكت على فكرة.
ابتسم ورمقنى بطرف أهدابه وقال
_خلاص لما نتجوز إن شاء الله هستني واحدة هدية. 
ضحكت بصوت عالى لمناوراته وقلت
_أنت طمعان فيا بقي.

انتهت السعادة وأظلم قلبى بدخول "أدهم" يعتليه بسمة ساخرة وقال
_ده بيقولوا الدكتور بيذاكر، بس سمعت صوت الضحك قلت أشوف بتذاكر إيه.
ونظر لى وقال باستهزاء
_ما تضحكينا معاكى يا "آيات" هانم ولا أحنا ما بنعرفش نضحك. 
وقف محمود وقال بحزم
_إسمها آنسة "آيات".
أنتقلت نظرات "أدهم" لـ"محمود" وقال مستهزًا
_وده من ايه ياااااا دكتره؟
فأجاب محمود بثقة
_إن شاء الله كلها أيام وهتبقي مراتى.
صياد الغرام.. يتميز دائمًا صياد الغرام بحنكته، وصبره. يهوى المراوغة ويستمتع بأضطراب فريسته، وتخبط منحنياتها، وأرتباك خطواتها المتعثرة، وهى تبحث عن طريقه لتلوز بالفرار. مما يشبع رغبته بالنشوة، ويبث الثقه بداخله ويضيف ضياعها قوة له حتى ينقض عليها فى اللحظة الحاسمة..
ولكن
لو نافس الصياد صياد. فماذا هو بصانع؟ هل سيظل على ثباته أم ستتزعزع ثقته بنفسه وتغلب رعونته صبره ويقع فريسة للصراع الجديد.

صدم "أدهم" وظل محدق بمحمود يترجم كلماته دون أن يغمض جفنه ثم أشار على محمود قائلاً
_صحيح الكلام ده يا "آيات"؟
إزدادت دقات قلبى من ردة فعله، وتدثرت بمعطف محمود أكثر فخفض نظراته للمعطف ثم أرتفعت نظراته لوجهى بغضب فأخفضت عينى وجلاً
_مبروك.
قالها وترك المكان ملظى بحممه، فأخرجنى محمود من بؤرة مخاوفى قائلاً
_فين تليفونك؟
_فى الشنطة بره.
خرج وأحضر حقيبتى ووضعها أمامى وقد حسم أمره قائلاً
_اتصلى بوالدك وبلغيه أني جاى أخطبك النهاردة.
نطقت بتلعثم لاحظه
_بس......
_عندك اعتراض؟ 
أجبته بالنفى بهزة من رأسى، فتنهد وقال
_تمام يبقي كلميه.
أومأت بالموافقة وإن شابها التردد، وبالرغم من تسرع قرارى وخوفى من عدم قدرتى لأعطائى حقه إلا أنى أريد هذا الرابط الذى يبيح أمتلاكى لشخص مثل محمود لأنعم بدفء عبق حبه، وأتلذذ بمودته، وتهدأ نفسى اللاهثه من البحث عن الحماية والأمان. أمسكت الهاتف وقمت بالأتصال بوالدى وعندما وصلنى صوته القيت التحية فبادلنيها قلقا، فطمئنته وقلتً
_فاكر الدكتور محمود اللي قلتلك انى بشتغل معاه دلوقت؟
_ماله؟
_كان عايز ييجى يقابلك.
_ليه خير؟
بلعت ريقى بصعوبة وقلت
_عايز يخطبنى والمفروض الميعاد النهاردة.
_يعنى إيه المفروض؟هوكان قالك قبل كده؟
_آه.. بس كنت بفكر.
أرتفع صوته قائلاً
_يا بنتى طيب قولى ونفكر سوا.
تلعثمت معتذرة، فتنهد وصمت برهه ثم أكمل بهدوء
_خليه يتفضل بعد صلاه العشاء إن شاء الله.
_حاضر هقوله.
_فى حاجة تانية.
فقلت بارتياح
_لأ شكراً مع السلامة.
_مع السلامة.
أغلقت الهاتف وأخبرت محمود بالموعد ووقفت لأخرج فأستوقفنى قائلاً
_أقعدى عايزك شوية.
جلست فقال بحسم وبدون مقدمات
_إن شاء الله هتفق مع والدك هنكتب الكتاب على طول وهتكفل بكل المصاريف.
_بس إحنا الحمد لله ظروفنا المادية كويسة وبابا عامل حساب جوازى.
_شوفى يا "آيات" أنا عندى شقة فى بيت بابا فى المدن الجديدة مفروشة من كل حاجة. عايزك بشنطة هدومك وكفاية على أهلك أنهم علموكى وصرفوا عليكى لغاية لما هتتجوزى. كل اللي بطلبه وأحب يكون فى مراتى إنك تتقى الله فيا وفى بيتى وأولادى ويكون التعامل بيننا بالحسنى وما تخافيش إن شاء الله هاقدر أقنع والدك باللي بقوله ولو وافق يبقى كتب كتابنا ممكن نقول يوم الخميس أو الجمعة الجاية ان شاء الله. موافقة؟
_لو اتفقت أنت وبابا موافقة.
ابتسم وقال
_طيب ليا طلب.
أومأت بالإيجاب فأكمل
_عايز أكول معاكى وطبعًا والدتك معانا وانتي بتختارى فستان كتب الكتاب وبلاش موضوع الميكب والحاجات دى يومها ولو ضرورى تبقى بعد ما نكتب الكتاب وترجعى البيت تيجى واحدة تعملك حاجة خفيفة كده وما تظهريش بيها قدام الرجالة.
_ماشى.
قولتها بخجل فابتسم ومد كفيه على المكتب وقال
_والشبكة؟
_زى ما تتفق مع بابا وممكن تكون حاجة بسيطة على حسب ظروفك.
فضحك وقال وهو يعود بظهره للخلف
_الحمد لله بابا كان شايلى مبلغ كويس عشان فرش شقتى بس أنا خليته للشبكة وجهزت الشقة من شغلى، وعندى صيدلية هدية من جدى لما دخلت الكلية يعنى 
كان فرحان بيا كأول حفيد فى العيلة وكده بس لسه عايزة تتشطب فأجلت الموضوع 
ده شوية. 
_ما شاء الله ربنا يخليهملك.
_اللهم آمين.
_يلا خدى أجازة باقى اليوم عشان زمان مامتك محتاسة. عارف أني دربكت الدنيا بس من أولها بقولك هوصلك.
_مش هينفع.
_طيب هاتى التليفون وأنا هكلم باباكى وأقوله هجيبها وآجى أخطبها دلوقت. 
_لأ أتكسف أقوله أروح معاك من أولها كده. طيب توصلنى بس هنزل فى مكان قريب من البيت. 
فابتسم وقال
_ماشى يا ست البنات.
..........
تقابلنا بأسفل بناية الشركة وقلت بإعتذار
_معلش هشترى حاجة من السوبر ماركت القريب ده. 
_تعالى هدخل معاكِ.
_بلاش لما تبقي رسمى أحسن.
_حاضر يا ست البنات أمرك. خلاص هروح أجيب عربيتى وهستناكى هنا بس ما تتأخريش.
_حاضر.
دخلت السوبر ماركت غافلة عن من يراقب من بعيد. حملت سلة وتجولت بالمكان بيسر لقلة الزبائن فى هذا الوقت. تفاجأت ب"أدهم" يقبض على مرفقى ويديرنى بشراسة 
_اتجننتى عايزة تتجوزى؟
دفعت يده متقهقرة للخلف وقلت بحيرة غاضبة
_عرفت إزاى إنى نزلت؟ بتراقبنى؟
أخرستنى نظرته الوحشية الهازئة من تأخر معرفتى بمراقبته، وأقترب خطوة عدت على أثرها خطوتين بجزع وتحولت نبرته لعشق هامس 
_فاكرة يا "آيات" ازاى كنتى بتحبينى وبتخافى عليا، عايزة تنسى كل حاجة حلوة بيننا؟
سحب شهيق عميق لصدره أتبعه زفير بطئ وهو يعاود
_لو بتعملى الفيلم ده عشان اتقدملك، ماشى هرتب أمورى واتقدملك. المهم ترفضيه.
أختنقت من أصراره لعودتى لماضى معتم، فتشبثت بأنتزاعى من بين فكيه
_مراتك هتعمل فيها إيه؟
تبدل كثعبان يهيم عشقًا بفريسته، وقال بفحيح حاقد
_مش لازم تعرف، ولا لازم حد خالص يعرف. أمال عملوا الجواز العرفى ليه؟ أكيد عشان اللي بيحبوا بعض زينا يقدروا يتمسكوا ببعض ويقفوا قدام سخافات التقاليد، والعادات.
أعلم أن كل ما يريده هو رغبة إن تملكها سيلقى بى على قارعة الطريق. عزمت على الرحيل مشمئزة من تفكيره فتمسك بساعدى وضغط على اسنانه قائلاً بسخط
_الظاهر الدكتور بتاعك عصاكِ عليا، بس دى غلطتى أن سبتك تعملى اللى عاوزاه. دلوقت هتيجى معايا وهعرف أرجعلك عقلك بطريقتى.
سقطت دمعة مهزومة، وأشتعلت مقلتى بخريف القطرات المتزاخمة وأعجزنى خوفى عن مجابهة غضبه. فأقترب بوله
_تعالى نلحق الباقى من عمرنا عربيتى بره هنروح شقتى ونتكلم براحتنا.
رفضت الخضوع لعرضه المبتذل، فتوحشت ملامحه وهددنى بقتل محمود لو تزوجته. أرتعب قلبى فما ذنب محمود ليضيع عمره ومستقبله فى دوامتى.
ظهر أحد العاملين، فهرب وحش كاسر من بين حناياه وجذبنى جذبًا للخارج. صارعت تحطم نبضاتى على صخرات الخوف الوعر ومع أقترب العامل آلقيت سبت المشتروات علي "أدهم" وركضت للخارج. وجدت محمود مستندًا بظهره على سيارته فاسرعت وتشبثت بذراعه بقوة، ونظرت خلفى برعب. أعتدل ضائقًا من تصرفى فلم أجد غير دموعى شفيعة فعلتى ولم أملك رفاهية البعد عنه. تمعن بهيئتى وارتعاشى 
فتوسلته قائلة
_ربنا يخليك روحنى بسرعة من هنا.
تجهم وجهه، ودار بعينيه بغضب حتى أستقرت علي "أدهم" خلفنا بعدة أمتار فقلت
_بالله عليك ماتسبنيش ليه.
_عملك إيه. أنطقى؟
_ماعملش ماعملش، بس روحنى.
تمتم بسخط وفتح باب سيارته وركبت ودار حولها وركب وانطلق بثورة تزداد بداخله يحاول كظمها.
...........
   جميعنا يتمنى أن يجد من يحبنا بصدق لاجلنا وفقط دون أى نوايا أو رغبات أخرى ولكن ما أن نعثر على هذا الحب تتباين ردود أفعالنا. منا من يعتبر الحب نعمة ويتمسك به للنهاية، ومنا من يطيع تمرده ويتبع شهواته ويبحث عن صيد جديد وهو متأكد أن فريسته ستظل رهن أشارته مهما ابتعد وهذا هو "أدهم". فقد صدمه الواقع بشدة. كيف أكون فريسته وأبتعد عن شباكه التى نصبها بحرفية خبير. ظن أنى سأعود بعد أن يشطرنى عذاب الفراق لأخضع لشروطه وأوامره وأركع لطلب الصفح والغفران ويتدلل هو حتى يمن بهم. والأن يشعر بفراغ قلبه. فهل أحب حقًا أم هى مجرد نزوة كسابقاتها؟
   عندما رأى أبتعادى مع محمود أحس بوجع لم يختبره وفؤاده يسقط فى فيضان 
الفراق. أخذ يستنشق عزم والامبالاه فاسقته كأس القهر الذي تجرعت منه النساء على يديه. فهل آن الأوان الثأر للقلوب التى حطمها فيما مضى؟
...........
_إمسحى دموعك وفهمينى هو مش هيشوفك دلوقت.
نطقها محمود بعد أن ابتعدنا عن "أدهم" وأصطف سيارته بجانب أحد الطرق.
حاولت التماسك وتجفيف دموعى وقصصت عليه ما حدث وتهديد "أدهم" بقتله لو أتممت الزواج. عندما أنتهيت لم يعلق وقام بتشغيل السيارة وأنطلق. توقف على مقربة من بنايتى وقال
_إن شاء الله هتكلم مع باباكِ ومش هتروحي الشغل تانى.
_دكتور محمود خلاص بلاش مغامرة وأنت ألف واحدة تتمناك.
_أنزلى.
نظرت له نظرة أخيرة مودعة وترجلت من السيارة وسرت بضع خطوات 
ضائعة وانتبهت أنه يسير خلفى. نظرت له بحيرة فرفع هاتفه وقام بالأتصال بى. تناقلت نظراتى المشتته بينهم وأستقبلت أتصاله بصمت فقال بمرح
_أمشى. متنحه كده ليه؟ 
أختفت أبتسامته الزائفة وقال بقلق
_"آيات" خلى بالك من نفسك وما تقفليش الخط لغاية ما تشاوري من شباك أوضتك.
أومأت بالإيجاب، وصعدت لمنزلى وأسرعت لنافذة غرفتى، وأشرت له فقال
_عايزك النهاردة أحلى عروسة فى الدنيا ومش هرجعلك إلا وأنا جايب حقك.
_هتعمل إيه؟
__خلى بالك من نفسك وحافظى عليها علشانى.
_لا إله إلا الله.
_محمداً رسول الله.
أغلقت الهاتف وجلست أنتظر ما أخفاه القدر.
                                ..............







الخطبة
   
تعددت أتصالاتى بمحمود دون رد، فغرقت فى موجة عاتية من القلق. إنتشلتنى منها استدعاء والدتى لأساعدها. ساعدتها بتيه فنصحتنى بالعودة لأستريح بغرفتى.
تركتها هائمة ولكن كيف أهنأ بمضجعى ومستقبله قد يضيع بسببى؟ مر الوقت بطيئًا مملاً حتى دخلت والدتى
_صحيتى يا "آيات"، طيب قومى أجهزى.
اعتدلت بشرود وتجهزت، وجلست أمام عقارب الساعة لتكمل دهس دقات قلبى بجبروتها. صوت والدى يرحب بمحمود إنتشلنى من زوبعتى وبدون تفكير أمسكت هاتفى وكتبت (كنت هموت من القلق، مش بترد ليه؟). أرسلتها على إثر دخول والدتى قائلة باستفهام
_هو جاى لوحده ليه؟
_مش عارفة.
_لو أهله مش موافقين إحنا مش هنوافق. سامعة؟
أنهى الخوف المتبقى من تماسكى حتى أنتهت جلستهم. خرجت ونظرت لوالدى بتوجس بعد مغادرة محمود فجلس وقال بهدوئه المعتاد
_باين عليه ابن حلال، ولسه هسأل عليه. بس مستعجل قوى عايز لو وافقنا يكتب 
خلال أسبوع عشان مناقشة الماجستير بتاعته بعد 3أسابيع. وكمان مش عايزك 
تشتغلى يا "آيات"، موافقة على الكلام ده يا بنتى؟
فقالت والدتى بغضب
_هو جاى يتشرط علينا ولا ايه؟
_لا يا ماما هو قال على الطلب ده من الأول عشان راحتى، وأنا وافقت.
حاولت منع الجدال بهذا الرد فأكمل والدى
_بيقول إنه جاهز من كله فعرفته انى فلوس جهازك موجودة برضوا ولو فيه نصيب سواء إشتريتى منها أو لأ دى فلوسك وهتفضل ليكِ، لكن إللي يهمنى إن التعامل بينكم يكون بالحسنى.
فقالت والدتى بحنق
_أهله فين؟
_هو جه عشان يشرح ظروفه، ويدينى بياناته، وهيتصل بعد يومين يأخد الرد ولو وافقنا هيجيبهم نتعرف على بعض ونقرأ الفاتحة ويوم الخميس أو الجمعة يكتب الكتاب فى المسجد.
ثم نظر باتجاهى ولمحة سعادة بادية ببؤبؤ عينيه وقال
_عارفة يا "آيات" لما قال عايز يكتب فى المسجد كبر فى نظرى وتفائلت خير.
_طيب مستعجل ليه ما يخلص الماجستير الأول عشان ناخد وقتنا نجهز ونعزم الناس.
قالتها والدتى فرد والدى
_مش مهم الأستعجال المهم انه يتقى ربنا فيها لما تبقى فى بيته. وما تنسيش قول الرسول صلى الله عليه وسلم(إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير )صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم. هقوم أنام وبكره هسأل عليه فى العناوين اللي كتبها، وانتي يا "آيات" ما تروحيش الشغل اليومين دول لما نشوف الموضوع ده هيرسى على إيه.
أومأت بالموافقة ودخلت غرفتى وصليت أستخارة، وغرقت فى التفكير بغير هدى حتى غفوت فى وقت متأخر.
                                   .........
مع رنين هاتفى أستيقظت، واجبت
_السلام عليكم.
_وعليكم السلام. لسه نايمة يا كسلانة؟
_أنت مالك.
قلتها بحده وأود العودة للنوم فقال
_أستهدى بالله يا "آيات" أنا محمود والساعة 11 الصبح.
اعتدلت وقلت
_محمود؟ قصدى دكتور محمود.
_لا إنسى دكتور وأبتدى تفكرى هتدلعينى إيه؟
 خجلت من مزاحه وقلت
_إيه اللي بتقوله ده؟
_قلت إيه؟ بقولك فكرى مش عيب يعنى أنتِ متعلمة.
تخصبت وجنتى بالحمرة ولعبت فى أزرار بلوزتى بصمت. فقال والأبتسامة تزين محياه
_طيب خلاص إيه الكسل ده مش زمانك فى مكتبك؟
تصنعت الحزن وقلت
_أعمل إيه أوامر زوجى المستقبلى.
_طيب مش كده أحسن؟
_عارف بجد بشكرك من قلبى.
_لا شكر على واجب يا حرمنا المصون المستقبلية.
ابتسمت، وأعدت خصلة تمردت خلف أّذنى
_شفت رسالتى؟
_لما وصلتنى كنت مع والدك، ومينفعش أنشغل بالتليفون فى وجوده بس فتحتها لما روحت وقلت أكلمك بكرة عشان مش عايز أعملك مشاكل.
_طيب أحكى عايزة تقرير مفصل.
_إيه يا ست البنات هتبتدى من دلوقت تطلبى التقارير؟
قالها بمشاكسة فأجبت بخفوت وقلبى يحلق بسعادة لم أتوقعها
_آه. فى مانع؟ 
_لا مانع إيه انتي تؤمرى يا حبيب…..أحم أحم.
ابتسمت بنشوة فأكمل
_لما سبتك روحت القسم لواحد صاحبى وخليته جاب"أدهم" وبهدله وهددته بعدم التعرض وإلا هتبقى الشكوة رسمية المرة الجاية.
كعادة لحظات سعادتى يدخلها "أدهم" عنوة زارع الخوف بداخلى فقلت بفزع
_أنت إزاى تعمل كده؟
_صوتك ما يعلاش يا "آيات".
قالها بحده فرددت بحده أكبر وأنا أقبض على خصلات شعرى بشدة
_أنت وقعتنا فى مصيبة كبيرة. اذا كان بيهددنى من غير حاجة دلوقت هيعمل فيا وفيك إيه؟
_ولا حاجة دا أنسان جبان. تعالى شوفيه وهو هيبوس رجلى عشان أسامحه. غير كده انتي هتبقى مراتى يعنى مش هعمل حاجة تضرك ومحدش هيحس بالموضوع ولا هيبعتلك. بس كنت عايز أوصله انى عرفت بكل حاجة ويحس إن الموضوع دخل فيه راجل عشان يخاف. و انتي ما تخرجيش إلا ومعاكى راجل وإن شاء الله لما أجيب أهلى هجيبلك خط جديد عشان تغيرى رقمك.
_ربنا يستر وخلى بالك من نفسك محدش عارف ممكن يعمل إيه.
_حاضر بس أهدى عشان أكمل كلامى.
تنهدت بهم وقلت
_اتفضل.
_بعد ما خرجت من القسم رحت للمدير العام البيت.
_أنت تعرفه لدرجة يدخلك بيته؟
قلتها باستغراب فابتسم وقال
_هو صاحب بابا من زمان فعارفنى المهم روحت أتكلمت معاه وطبعًا مجبتش أسمك مباشرة بس أتكلمت عن أدهم عمومًا فقال أنه هيتحول للتحقيق قريب وأحتمال يتفصل.
فهتفت بجذع
_لا يا محمود إلا أكل العيش.
_يا "آيات" ده في بلاغات مقدمة فيه عند مجلس الأدارة مش هتصدقى قد إيه وغير الأختلاس اللى أكتشفوه قريب والعميلات اللي اتحرش بيهم.
_معقول؟.. ده كنت بقول بيعمل كده معاهم عشان عايزنى.
أنسابت الكلمات من شفتي بينما أتذكر لمسات أدهم المحرمة. قاطعنى صوت يشبه صليل السيف فأدركت فداحة كلماتى فصمت مصدومة.
زفر بغضب وأنهى المكالمة ولم أجد كلمات أعتذر تجابى ما أقترفته من أثم. خيم الحزن على قلبى فكيف ستكون حياتنا و"أدهم" يتوسطها. لو رويت ما حدث بالتفصيل هل سيتفهم أم سيصبح عقبة فى حياتنا ويهجرنى للأبد. ولو أعلنت رفضى لزواجنا هل سأجد من يتفهمنى ويقف معى أمام دروب الحياة كما فعل؟ و"أدهم" ماذا سيفعل اللأن؟ سيبتعد أم ستأكل النار قلبه وينتقم منا؟ هل  أخطات بقبولى بمحمود أم هو عين الصواب؟ هل سأحبه أم سيظل قلبى فارغ تتخبط الرياح بين جوانحه؟ أتمنى أن تنتهى كل هذه الصراعات وتفتح لى الحياة نافذة لأنسى كل تعقيداتها.
..........
   حضر محمود وعائلته للتقدم للخطبة رسميًا بعد ما أبلغهم والدى بالموافقة. وتم الأتفاق على كل الترتيبات. أستدعتنى والدتى للقائهم وكنت أشعر بالتوتر بشدة. بعد السلام جلست وقرأنا الفاتحة وما أن أنتهينا حتى وقف حمزة أخو محمود وأطلق زغروته صغيرة بينما زجره والده فعاد لمقعده قائلاً بمرح
_معلش يا جماعة أخويا الوحيد وما ينفعش تتقرى فاتحته سكيتى كده.
ضحكنا على خفة ظله بينما شعرت بمحمود ومحاولته لكتم غيظه منه. قامت والدتهم بإهدائى خاتم ذهبى وترقرقت عينيها بالدموع وقالت
_النهاردة أنا أسعد أم فى الدنيا. كنت بحلم باليوم اللي هخطب فيه لمحمود.
_ربنا يخليكى يا طنط وإن شاء الله أكون بنتك أنا كمان.
أتسعت ابتسامتها وتبادلت نظرات الفرحة بينها وبين محمود فقال والده
_ألف مبروك يا عروستنا.
_شكراً ياعمى ربنا يخليك.
   أنبهرت بشخصية والد محمود وكلامه المتزن، والحكيم ومدى التشابه بينه وبين 
محمود فى الشكل والطباع. أتفقنا على النزول بصحبة والدتى ومحمود لشراء الشبكة وفستان كتب الكتاب. طلبت من والدة محمود رفقتنا، فأحتضنتنى وقالت
_انتي الظاهر هتعوضينى عن عدم خلفتى للبنات.
أهدانى محمود علبة مغلفة، وطالبنى حمزة بفتحها أمامه بخفوت دون أن يسمعه والده. وافقت، وفتحتها خجلة وكان بداخلها هاتف جديد. قمت بتشغيله وتصنعت الأنشغال به لأخفى توترى من الأعين المترتكزة على أغلب الوقت وكان به رقمه مدون بأسم (عاشقى). أتسعت أبتسامتى ونظرت له خلسة وكأنه ينتظر. ردها بحب فخجلت وعدت لأتصنع الأنشغال بالهاتف حتى جلس حمزة على الكرسى المجاور وقال وهو يضع كفه على صدره
_حمزة. ثالثة ثانوى وبحب الضحك والهزار غير بابا ومحمود خالص على فكرة.
_واضح على فكرة.
_شوفى بقى... هما حاولوا يوصونى أكون تقيل بس زى ما أنتي شايفة مفيش فايدة. ومن الأخر كده كنت مستنى محمود يخطب عشان أشوف خطيبته هتناسب طموحاتى كزوجة أخ ولا هتبقى نفر زيادة فى العيلة.
نظرت له بعدم فهم فأكمل
_أكيد لما هخطب هاخد رأيك فى عروستى بما أنه مش هيكون حيلتنا بنات غيرك وهتكون سلفتك مستقبلاً.
_طبعا ده يشرفنى يا حمزة.
_الله عليكى يا خطيبة أخويا شكلنا هنتفق ونظبطهم.
أنتقل من جوارى ليجاور والدى قائلا
_شوف يا عمو بنتك طلعت كفاءة، ووعد هتبناها. ولو الواد أخويا زعلها 
هخدلك حقها من غير ما تتعب وتيجى تتخانق ولا هيا تتشحطط بعيالها الخمسة وحركات الأفلام دى.
فضحك والدى وربت علي كتفه وقال
_ربنا يباركلنا فيك يا ابنى، وده عشمنا برضوا.
أستمرت الجلسة بين نكات حمزة تارة، ونظرات محمود تارة أخرى حتى أنتهت بوعد باللقاء فى الغد.
........
    أصطحبنا محمود لشراء الشبكة ونصحتنى والدته أن أنتقى ما يعجبنى بأريحة ورايهم ليس إلا للمشورة.
تفاجأت بصورة الحماة المتغيرة عن تلك التى رسخها الأعلام بعقولنا. جلست بجوار والدتى يتبادلون أطراف الحديث بينما وقفت مع محمود لأنتقى شبكتى. أخترت طقم ذهب بسيط فاعترض محمود. حاولت تذكيره بأن هناك مصاريف أخرى تنتظره. فأصر على رأيه وتركنى وأتجه للجواهرى واختار طقم أخر. وقال
_ايه رايك فى ده؟
_الله حلو قوى، بس أنا أخترت خلاص.
ابتسم وطلب أحضار فاتورة الأثنين فأقتربت منه وقلت
_خلاص هات التانى بس.
_هش خالص يلا إقعدى جمب مامتك وحماتك لغاية لما أحاسب.
توجهت للجلوس بجوارهم الى أن أنتهى. خرجنا متجهين الى أتيليه الفساتين 
وعند وصولنا ترجلنا جميعا من السيارة فوقف أمامى فسبقتنا والدته ووالدتى فقال
_شوفى أختارى اليعجبك ضيق، قصير، قالع راسه، لابس رجليه اليعجبك أنا عارف البنات وحركاتها لكن من دلوقت نتفق انك هتلبسى ملحفة تغطيكى كلك.
أومأت بخجل وتركته لأختار فستانى بينما جلس بالسيارة سارح فى شعاع العسل الذى أسره.
...........

فوق سقف جدران عشقك أنتظر دعوة للخلاص.. لم أضع فى الحسبان أنك خلقتى لتحتلى مملكتى.. حتى أقتحمتيها فجأة.. ودككتى حصونها بغته.. وأشعلتى اللهب بقلبى.. فرفعت رآيات النصر.. وجعلتينى مسير فى دروب عشقك حتى النهاية..
 
أسدلت ستائر الماضى، وأنقشعت الغمة. رحل الليل، وحل الصباح. أعتلت شقشقة العصافير منبر نافذتى فأيقظتنى على يوم عقد قرانى. أصبحت سعادتى لا تضاهيها سعادة، وسقف أحلامى تخطى الأفاق. وأنا على ثقة بأن الله سيجبر كسرى ويعوض قلبى بما هو أفضل. أكتملت نشوتى الصباحية بأتصال محمود واصفًا نشوة سعادته بيوم يجمعنا. جعلنى أحلق فوق السحاب بحب الذى خلق لأجلى. كان يتأكد من كل شئ يخصنى بنفسه وبالرغم من تحذيراته وشروطه الغير منتهية لم أغضب أو أمل بل كنت بحاجة لمن يحتوينى ويخفينى عن عيون المتربصين للفرص.

   مر الوقت وأذن لصلاة العصر ونحن بالمسجد. بعد الصلاة بدأ عقد القرأن وأنتفض قلبى مع كل كلمة رددها محمود خلف المأذون ليسحبنى لعالم خلق ليجمعنا. فرت دمعة هاربة منى وهو يقتحم أسوارى، ويعلنها أمام الملا أنى من الأن فى كنف رداء حمايته، ولم يتركنى للأيام، فسقط عنى قناع الخوف، وعجز لسانى عن الرد. بعد الأنتهاء من الأجراءات أجتمع الناس بين مبارك ومهنئ. وقف محمود يقبل جبهتى وهمس بالقرب من ملتحمة أذنى وهو يتنهد
_ مبارك عليا وجودك فى حياتى.
_الله يبارك فيك.
قلتها بإرتباك خجل فغلغل أصابعه باصابعى فأقشعر بدنى. توترت من الأعين المحيطة فأقتربت هامسة
_سيب ايدى.
_لا.
   رفعت عينى لوجهه المبتسم بشدة وأشرت بطرف مقلتى على المحيطين. فأحتوانى بمقلتي عاشق فاسقط سهم السعادة بقلبي. أرسل بنظراته وعود فغرق نهر العسل بعبيرها. أبعدت نظراتى عن بوح مقلتيه بحياء وخرجنا من المسجد متجهين للبيت.
أستأذن محمود والدى بأن أعود معه بسيارته وبالرغم من قصر المسافة، الا أنها يجب أن تحسب حياة فوق الحياة فمثل هذه السعادة لا تتكرر. تمسك بكفى بقوة أثناء قيادته وهو يخطف النظرات للطريق ثم يردهم ليكمل كلمات بلغة العيون فوصل خجلى لمنتهاه. همست
_مش هينفع كده.
زادت أبتسامته وهتف
_مش مصدق انك خلاص بقيتى مراتى.
ابتسمت وأجبت مشاكسة
_صدق خلاص أدبست ومفيش مفر.
فضحك ملئ شدقيه ونمق باقى حكايا الغزل بطريقته الخاصة.
وصلنا للبيت فأسرعت لغرفتى حيث مصففة الشعر التى كانت بانتظارى. أنتهيت معها وأرتديت فستانى وفوقه الملحفة وخرجت لغرفة النساء.
حضر الجميع لمباركتى ودخل محمود لالباسى الشبكة. أختلفت والدتى ووالدته على من تقوم بحمل الشبكة وكل منهن تؤثر الأخرى. وقف محمود وأمسك بالعلبتين وأعطى كل واحدة منهم علبة وقبل جبهتهن وقال
_براحة كده كل واحدة تجيب خاتم أختها تجيب زيه والتجيب سلسلة التانية تجيب زيه وهكذا.
ضحكنا بسعادة. وأنكمشت بارتباك عندما لامستنى أنامله حتى أنتهى. قبل جبهتتى مباركًا ثم أنصرف لمجلس الرجال على وعد بالعودة.
..........










إنكشاف السر

بعد مضى الوقت همست أمى بأذنى لأخرج لوالدى. خرجت فوجدته يطوق كتف محمود بذراعه وطوقنى بالذراع الاخرى وقال
_شوف يا دكتور أنت دلوقت بقيت ابنى وبديك حته من قلبى حافظ عليها وصون الأمانة.
_ربنا يقدرنى إن شاء الله وأحافظ عليها.
ربت والدى على كتفه وقال
_ربنا يهديكم للخير يا ابنى. يلا ادخلوا أتعشوا سوا ولو عايز تقعد تتكلم معاها شوية عن حياتكم وتفهمها طباعك وتعرف طباعها وعندك النهاردة اليوم مفتوح تقعد معاها براحتك.
دفعنى والدى لجهته وقال
_يلا خدى جوزك عشان تتعشوا فى أوضتك
خجلت ولم أتزحزح، فأمسك والدى كفى ووضعها فى كف محمود ودفعنا للأمام. تقدمت بأرتباك ودخلت غرفتى وأسرعت لترتيبها بعد الأعصار المدمر الذى لاقته أثناء تزيينى مع صديقاتى. جلست أجمع الأشياء الساقطة أرضا بأحراج وقلت
_معلش مكنتش أعرف أننا هندخل هنا، كنت وضبتها بعد ما خلصنا.
قطع تلعثمى جذبه لذراعى فأصطدمت به وتبعثر كل ما جمعته. نضحت السعادة بعين محمود بدون مواربة وهو يبتسم قائلاً
_أول حاجة كان نفسى أعملها لما تكونى حلالى أن أقولك بحبك وعينى فى عينيى.

منذ دخولنا غرفتى تملكنى الأرتباك من تواجدى معه كزوجة وليس سكرتيرته. رفعنى للسحاب بكلمة الحلال فأرتوت صحراء قلبي من بعد ظمأئها بسبب من 
عشقته عشق عجاف. أنسابت مدامعى وشكرته بداخلى على كل ما قدمه منذ أن 
رايته بالرغم من معرفته التامة بأوجاعى وحطام قلبى بعد صحوة عشق أجتاحنى فدمرنى.
رفع وجهى بأطراف أنامله وقال
_فى واحدة تستقبل جوزها بالدموع بدل ما مبروك؟
أبتسمت ومسحت أطراف جفونى وتمتمت
_مبروك.
ابتسم بحنان وقال بمرح مشاغب
_مبروك عليا أحلى "آيات" فى الدنيا. قوليلى بقى عندك شعر ولا مكتفية ببروكة؟
زادت إبتسامتى وخجلت ولم أجيب، فبدأ فى نزع حجابى عنى ببطئ ثم أبتعد للخلف بإنشداه بعد أن أنسدلت خصلات شعرى حتى أستراحت أطرافها على أرضية الغرفة. أزدان وجهى بالحمرة القانية وهو يدور حولى بإنبهار
_ده شعرك بجد ولا حركة من بتوع البنات؟
أومأت بالأيجاب بخجل شديد فهتف
_دا شعر أميرة من الحواديت سبحان الله فيما أبدع.
أحتضن محمود وجهى بين كفيه وعينيه تنطق بالسعادة وقال
_صحيح أتمنيت شعر مراتى يكون طويل وناعم بس عمرى ما خطر فى أحلامى أنه يكون بالروعة دى. أعملى حسابك عايزه مفرود على طول كده.
ابتسمت وشتت نظراتى وأنا أعض على شفتى فابتسم، وقبل باطن كفى وقال
_بلاش حركت شفايفك دى ياما جننتنى.
_خلاص بقى.
همست بها وقلبى كاد ينفجر خجلاً فما زادته همستى الا أقتراب، وفى خلال ثوانى أبعدته عنى بعنف.
نظر بذهول لنفورى منه فاضطربت كل خلية بجسدى بعدما أستوعبت حماقة رد فعلي. أستدرت حتى لا تفضحنى عبراتى بعد أن فشلت محاولتى بمحو الماضى السحيق من ذاكرتى فاختلط الحاضر بالماضى، فكيف سأفسر له الأمر.
أغتمت ملامح محمود بعدما ترجم تصرفى ولمعت صورة "أدهم" بمخيلته. تنهد بغضب حاول أخفاء حممه فطفحت حرارته على جسده. نزع سترته وألقاها جانبا واقترب وجذب ساعدى بهدوء وسار بي ثم اجلسنى على طرف سريرى ودار للجهة الأخرى وجلس.
جذبنى لاستكين فوق دقات قلبه التى ما أن سمعت لومها حتى تشبثت بقميصه وأنسكبت دموعى بغزارة معتذرة عن ما لم أملكه. استمر يمسح على خصلات شعرى التى تملك حرية ضاعت منى منذ زمن فى حين ظل قلبى سجين أسرها. تكلم وهو يحاول ضبط أنفاسه الثائرة
_للأسف توقعت اللي حصل بالرغم من إن كنت بلوم نفسي على سوء تفكيري. عشان كده فكرت لو كان ده رد فعلك لقربي منك أعمل عرض لليلة واحدة. اعتبريه عرض بمناسبة كتب كتابنا بس خدي بالك العرض هيكون لليلة بس يا تقبليه يا ترفضيه براحتك، ولو طلعت شمس النهار يبقا العرض أنتهى.
سألته بتوجس عن ماهية ذلك العرض فرد بثقة
_تحكيلى كل اللى حصل بينك وبين "أدهم"؟
أبتعدت عنه بوجل فأكمل بإصرار
_عارف أنه ماضى، وكنت ناوي مش هدور فيه وهبدأ فى كتابة حكايتنا سوا، بس لما يأثر الماضي على حياتنا وممكن لا قدر الله يدمرها يبقى لازم أعرف وصدقينى اى حاجة هتقوليها مش هحاسبك عليها بس لو إكتشفت بعد كده انك مخبية حاجة عنى، مش عارف رد فعلى هيكون ايه وقتها.
زاغت عينى خوفًا من رد فعله لو سمع حكايتي، فقال بتصميم
_على فكرة لو هتحكى عايز أعرف كل حاجة مهما كانت وصدقينى ده مش هيأثر على ارتباطى بيكِ انتي خلاص بقيتى مراتى.
أطلقت زفرة طويلة لعلها تزيح كاهل الماضى واجد طريق للنسيان فكانت بلا 
جدوى. 
_صعب تصدقنى.
_أحكى الحقيقة زى ما هيا وهصدق.
أعادنى بهدوء لأستكين على دقات قلبه، فأغمضت عيني والذاكريات تنهش روحى. لم أجد مفر من أن أتجاسر على الأحزان، وأكشف أسرارى كلها. عندما أنتهيت كنت آلهث من رحلة العودة من الماضى المعتم، حتى المأقى لم تتوقف أستقطار نشيجها. لم يقاطعنى محمود بالرغم من وقوع كلماتى علي أذانه كسياط حامية، وأصبحت عينيه كلهب مستعر. سألنى عن أى شئ أخر أخشى البوح به، فأومأت بالرفض. فقال بحزم 
_قومى أغسلى وشك.
وددت التغلغل بأفكاره، ولكنه نهض مشيحًا عنى. توجهت للحمام الخاص بغرفتى وعندما عدت وجدته يقف أمام النافذة بشرود

قد يكون الصمت أبلغ من الكلام..
فرب صامت ينضح قلبه من العويل..
ورب كلام ثرثار لا معنى له ولا مجيب..

جلست أراقبه بحذر ولم أقتحم عزلته حتى أستدار ورأنى فأغلق النافذة 
بغضب فأسرعت قائلة
_ما تخافش محدش يقدر يشوفنى من هنا.
أشاح وجهه صامتًا فأقتربت منه متوجسة
_معلقتش على كلامى؟
_كنت عايز أسمع مش أعلق.
_طيب هتعمل ايه؟
أغمض عينيه بشدة وسحب شهيق طويل، ثم ناظرنى قائلاً
_شوفى يا "آيات" كلامك مش سهل على أى راجل يسمعه. بس كنت عايز أفهم منك عشان لو حاول يوحي ليا انه كان فى حاجة بينكم ما أظلمكيش.
أبتلعت ريقى وودت تغيير الأجواء فقلت
_طيب ممكن تيجى تأكل لقمة الأكل برد؟
أختلجت عضلات فكه وهز رأسه رافضًا، فهمست مضطربة
_عشان خاطرى، شوية بس عشان محدش يتكلم معايا بعد كده.
وافق وجلسنا نأكل بصمت. وأنشغل عقل محمود بحوار خاص وخشيت أقتحامه فينقلب بالسلب على علاقتنا فأثرت الصمت. بعد العشاء تنحنح محمود طالبًا للرحيل وأخرج بعض الأموال من معطفه ووضعهم فى كفى وقال بمرح
_أتفضلى أدى مصروفك.
 _لأ معايا والله. شكرًا.
_إنتي دلوقت مراتى ومسئولة منى واى حاجة تحتاجيها ما تطلبيش من بابا تانى أتصلى بيا فى اى وقت وأنا اجيبهالك وهكرر مفيش طلوع من غيرى أو على الأقل مع باباكى وتدينى خبر قبل ما تخرجى عشان اطمن عليكِ.
_حاضر.
تركته وفتحت درج مكتبى وأخرجت شريحة تليفونى القديم وقلت
_أنا حكيتلك كل حاجة وعشان تثق فيا فكرت أديلك دى.
وضعتها بكفه فكسرها لنصفين والقاها على المكتب وقبل جبهتى وقال
_انتي مراتى يعنى مش لسه هختبرك، يلا تصبحى على خير.
تلحفت بالملحفة وخرجت لأودعه عند باب الشقة. عدت وتوضأت وصليت واتصلت به. فقال بمرح
_ايوه بقى يا محمود وبقيلك واحدة تديها التمام برجوعك للسرير؟
_لا والله كنت بطمن أنك وصلت بالسلامة، وعلى العموم خلاص تصبح على خير.
قلتها ضاحكة فهمس هائمًا
_منذ أن ذقت طعم الشهد، ومازالت حلاوته فى فمى.
شهقت بخجل، وأغلقت آلهاتف على صوت ضحكاته.
...........
   مر أسبوع على كتب كتابنا انشغل محمود فيها بدراسته خشيت بعده بسبب ما سمعه فحاولت التقرب منه أكثر لأبعاد أى شك بداخله.
قررت أن أحتفل بهذه المناسبة عند أستيقاظى. فى الصباح تململت بنومتى بسبب لمسات بمنابت شعرى. وضعت يدى لاتحسسها فتفاجأت بشئ صلب. أنفرجت جفونى بعدم أستيعاب لماهيته فوجدتها ساعة محمود الممدد بجوارى. نظرت حولى وأدركت أنى مازلت بمنزل والدى. إذا كيف وصل لهنا؟ جلست فزعة وهتفت
_بتعمل إيه هنا؟
_يا صباح الفل والعنبر على مراتى الحلوة.
أبتعدت ومسدت شعرى على دخول والدتى تحمل صنية الأفطار وقالت
_صحيتى يا يويو. يلا يا حبيبتى أغسلى وشك وأفطرى مع جوزك.
وقفت أتحاشى النظر إليه بينما قال محمود مبتسما
_معلش يا طنط أعفينى. فطرت وجيت على طول.
_ازاى يا ابنى دى أول مرة تيجى عندنا من بعد كتبت الكتاب، كل معاها حاجة صغيرة لغاية الغدا ما يجهز.
_لا غدا ايه، أنا متفق مع عمى هقعد معاها ساعة بس، عشان عايز أنزل أشترى حاجات للرسالة.
_والله ابدًا.. تبقى هنا وتمشى من غير غدا دا حتى عيب.
فابتسمت وأنا أمسح وجهى بالمنشفة وقلت
_ما تخافيش يا ماما هكتفه بس ما تتاخريش.
_إن شاء الله مش هتاخر، وباباكى هيجى بدرى عشان يسلم عليه طالما غالى علينا.
فقال محمود معتذرًا
_معلش يا طنط الرسالة مخلانى معتكف فى البيت أخلصها وهتزهقوا منى.
فضحكت والدتى وقالت
_تنورنا يا ابنى عن اذنكم أشوف اللى على النار.
خرجت فجذبنى محمود لأجاوره وأغمض أحدى عيينيه وقال مشاكسًا
_هتكتفى مين يا ست "آيات"، سمعينى تانى؟
ضحكت بينما أعتدل فى مجلسى وقلت
_مش كفاية الرسالة حرمانى أشوفك.
_غصب عنى والله يا حبيبتى أخلص الرسالة وأكون تحت أمرك.
_مش زعلانة بالعكس نفسى أساعدك.
_ربنا يخليكِ ليا يا "آيات". انتي بس ادعيلى.
_ربنا يوفقك. معلش بقا التربيزة تقيلة عشان كلها أزاز تعالا ساعدنى نقربها عشان نفطر.
ضبطنا وضعيتها بجوار السرير وجلسنا فقال
_بجد يا "آيات" شبعان أفطرى انتي بآلهنا والشفا.
أنحنيت على المنضدة، وووضعت كفى تحت وجنتى ومطيت شفتى كالأطفال وقلت
_وقلت عشان خاطرى.
اتجه بنظره للخارج وقال بصوت منخفض
_بقولك ايه بلاش دلع خالص. مامتك برة والباب مفتوح خلينا قاعدين باحترامنا وبلاش فضايح من أول زياره كده.
ضحكت بأستمتاع وأكملت بدلال
_برضوا كده يا حودة تكسفنى.
أضاق حدقتيه بتوعد ماكر ونهض وأغلق الباب بالمفتاح، فنهضت مسرعة للجهة الأخرى من السرير وقلت من بين ضحكاتى
_خلاص والله.
_الأسبوع الفات بعدت نفسى بالعافية، وكل يوم أقول أثبت يا واد بكرة تخلص 
وتفوقلها وانتي شغالة هزار ودلع فى التليفون لما جننتينى، وبالدلع ده كمان يبقى 
جبتيه لنفسك. تعالى فورًا قدامى.
_خلاص مش هدلع تانى.
_وطى صوتك هتفضحينا.
_حاضر. خلاص هقعد مؤدبة.
_طيب تعالى نفطر.
_من غير غدر.
_مفيش راجل بيغدر بمراته.. بس برضوا ما يمنعش إنك وحشتينى.
..............
دعينى أدفن أشواقى بمحراب عشقك..
وأتمتع بنعمة وجودى فى حضرتك..
ليصمت الكلام، وتتناغم الأشواق..
وترتفع النبضات، ونحيا بالعشق..

فتحت الباب بهدوء ولملمت خصلاتى على نداء والدتى. ذهبت للمطبخ فقالت
_أسالى جوزك بيشرب الشاى إيه؟
عدت مرتبكة فذكرنى بصنعى للشاى له فى أواخر أيام عملى. هربت من إيحاءته الماكرة وأحضرت الشاى. جلست أتناول أفطارى متحاشية النظر إليه 
فجاورنى
_مش تعزمى.
_أنت مش محتاج عزومة؟
_ممكن سندوتش؟
أومأت بالأيجاب، وصنعته، فقال
_أكلينى مكسل أغسل ايدى.
باغتت ذكراى مع "أدهم" مخيلتى، فقطب جبينى وكأن الماضى يتكرر. أقشعر بدنى بتقزز وأغمضت عينى بقوة بنفور، ونفضت رأسى لأزيل أثر المشهد. ونسيت أن محمود زوج، وللزوج كبرياء، وها هو يرى غريمه يقتحم خلوته أمام ناظرية. فأستعر الغضب بين جنباته، ووقف صارخًا فأنتفضت أشلائى
_خلصتى ذكرياتك مع حبيب القلب ولا لسه؟

أتجه للخارج فتمسكت بذراعه متعلله بأن الأفكار هى من تداهمنى، وبعذرى أضفت على النار حطب فأشتعلت جوانحه بشراسة. دفعنى ليتخلص من قبضتى ليخرج فتوقف الكون حوله على تهشم مصحوب بصرختى. دار مكانه فرأنى سابحة بدمائى والمنضدة الزجاجية فوق ذراعى. أسرع بأبعاد الزجاج المتناثر فوقى وحملنى من بين الركام. وضعنى على السرير برفق وفحص ذراعى وأنا أتلوى بألم. دخلت والدتى هاتفة بجزع فنظر لها محمود بصدمة. فنطقت من بين أناتى
_مخدتش بالى ووقعت بالتربيزة.
نظر نحوى فاغر فاه، فأغمضت جفونى هاربة من خطيئتى. التفت محمود 
حوله ثم وقف وأمسك بحجابين. لف أحداهما على ذراعى والأخرى على شعرى وساعدنى على النهوض موجهًا حديثه لوالدتى
_هاخدها المستشفى.
طلبت والدتى أنتظارها لتبدل ملابسها لكنه خشى نزيفى فطلب أن تتبعنا بصحبة والدى. ركبت السيارة بجواره بألم واعتذرت له بوهن فبادر بإعتذار أعمق. طالبته بعجز عدم الرحيل عن حياتى وتعانقت جفونى سابحة فى الظلام بينما ظل يهز جسدى ويردد أسمى لعلى أستفيق. فلماذا كلما رفرفنا بأحلامنا بعيدا.. عدنا محملين بغبار الذكريات..
...........

ستظلي بالقلب مهما زادت ندباتك فيه..
فقد أتيت اليك أسير مستسلمًا..
متمنى بأن تظلى باقية بحياتى..
ويكفينى أن تردى السلام حين القيه..

   أستفاق محمود من تيهه على شهقت والدتى عندما رأت دمعة مترقرقة بجفنيه. حاول طمأنتها هى ووالدى وجلسوا جميعًا ينهشهم القلق بإنتظار خروجى من غرفة العمليات. أستفقت فى حجرة خاصة وحولى عائلتى وعائلة محمود ماعداه. تقدمت والدتى تبعها الباقين يتحمدون سلامتى علقت عليهم 
بتمتمات متعبة. بحثت عنه بعينى فعلقت والدته
_كان هنا يا حبيبتى وطلع بره.
دخل على أخر كلماتها فتلاقت أعيوننا بعتاب. ترقرقت زخمات الماء بمقلقتى فأسرع مقبلا جبهتى معتذرًا. نهض والده قائلاً
_ما تيجوا يا جماعة نخرج فى الهوا شوية ونسيب العرسان مع بعض.
خرجوا جميعا وجلس محمود بجوارى وقبل كفى وقال
_حقك عليا، أنا غبى.
_أنا الغبية عشان وصلتك لكده.
قبل جبهتى بحنان وقال
_انتي حبيبتى ودنيتى، بس سامحينى مش قادر أتحمل فكرة أن حد قرب منك قبل كده.
شهقت من واقع كلماته فأخفض بصره أرضًا
_أسف يا "آيات". بس أحساس صعب قوى جويا. مكنتش متخيل انه بيوجع كده. لما قلت على العرض يوم كتب كتابنا جهزت فى خيالى سيناريوهات كتير عشان ما أتصدمش وأكون قد وعدى. لكن التفكير حاجة والواقع حاجة تانية خالص. عشان خاطرى حاولى تنسى وما تربطيش المواقف ببعض عشان نقدر نكمل حياتنا.
أنهمرت دموعى حزنًا ونكأ جرحه جرحى. حاولت شرح مدى نفورى من تلك الذكريات وحاجتى له فأكمل مؤكدًا بأن حبى قد وشم على قلبه ولا يمكن إزالته إلا 
بالموت. كففت دموعى وقلت بأرهاق مشاغبة
_فهمنى بقى مرة زعلت رفعت ايدك وكنت هتضربنى، ومرة دخلت العمليات. المرة الجاية ايه عشان أكون مستعدة؟
ابتسم بحزن وأشار لجبهتى وقال
_هكسر دماغك اللى تعبانى دى. عاجب ولا لا؟
سحبت كفه وقبلت براجمه مؤكدة على تقبلى كل ما يصدر منه بشرط بقائه بجانبى. نهض مسرعًا وقبل جبهتى بعمق وقال
_ربنا يقدرنى وأعوضك.
حضرت ممرضة وأعطتنى بعض الأدوية وأنصرفت بعد أن شكرها محمود. طلب منى النوم لأستريح. أمسكت كفه وأرحتها تحت خدى وطالبته بالمغادرة بعد أن أغفو. رفض رفض قاطع تركى إلا بعد خروجى من المستشفى بعد عدة أيام. أقسمت عليه بالرحيل ليكمل دراسته. فقال
_بتحلفى ليه؟ أنا مش هكون مطمن الا وأنتي قدام عينى.
_خلص الرسالة وبعدها أطمن براحتك.
تنهد وأبلغنى بأنه سيرحل ويحضر مساءًا. أقسمت عليه مجدداً بعدم العودة، فظهر الضيق على ملامحه وقال
_"آيات" مش بحب حد يحلف عليا، همشيها المراد بس ما تتكررش ويلا نامى.
ابتسمت وأغمضت جفونى ودعوة الله بعدم حرمانى منه. ظل يمسح على شعرى ويرتل بعض "آيات" الذكر الحكيم فتسرب لقلبى بعض السكينة وغفوت متشبسة بكفه الذى يرقد بسلام تحت خدى.
.......
_"آيات" كلمى جوزك.
أستيقظت على صوت والدتى. تناولت آلهاتف منها، وبصوت ناعس أجبت. 
لاحظت قلق محمود فطمأنته بعبارات بسيطة وطالبته بالتركيز بدراسته فقال
_من وقت مارجعت البيت مش عارف أمسك ورقة واحدة.
_محمود لما حلفت متجيش كان عشان تذاكر، عشان خاطرى ركز فى رسالتك.
_والله غصب عنى مش مسامح نفسى على الحصل.
_صدقنى واثقة أن الحصل ما تقصدوش، بس هزعل لو ما جبتش تقدير عالى بسببى.
تنهد وصمت فأكملت بدلال أعلم تأثيره عليه
_ذاكر عشان خاطرى يا ابو حنفى.
_حبيبة قلب ابو حنفى انتي والله. عشانك هحاول المهم مامتك هتبات معاك؟
_اه متخافش. يلا لا آله الا الله.
_محمد رسول الله.
........
   قبل أن تترفل أشعة الشمس فى العلياء أستيقظت على لمسات على شعرى. وجدت محمود يجلس على الكرسى المجاور محتضن كفى. ألقى الصباح بصوت خفيض فرددت بينما والدتى تتقلب على السرير المجاور ومازالت تغط فى ثباتها. فقلت زاجرة
_ايه اللى نزلك من البيت دلوقت؟
_ما قدرتش أنام فجيت صليت الفجر فى المسجد تحت وطلعت أشوفك.
ابتسمت لرجائه المبطن وتحمدت سلامته. حاولت النهوض لأزيل أثار النوم من على وجهى. حملنى كطفلة ولم ينزلنى إلا أمام الصنبور. قام بغسل وجهى بنفسه وأمسك المنشفة ليجففه فأمسكت كفه بسعادة وقلت
_لو اتعودت على الدلع ده هتعبك على فكرة.
_انتي فعلا تعبتينى، ووحشتينى.
_يا سلام ما كنت معاك امبارح.
_برضوا وحشيتى. أنا خلاص ادمنتك ونفسي أخطفك من هنا.
تطايرت فراشات السعادة من حولى، فطرقت بأصبعى على صدره بغنج وقلت
_حد يخطف مراته يا دكتور.
قطع خلوتنا نداء والدتى. فخرجنا، وقال محمود بإحراج
_صباح الخير يا طنط معلش مقدرتش أستنى للصبح.
ابتسمت والدتى وقالت بحنان
_صباح الخير يا ابنى تعبت نفسك ليه أحناعارفين إنك مش فاضى.
تركتنا، ودخلت لتتوضأ فأعتدل محمود وحملنى على السرير وقال
_عارفة لولا تعبانة كنت قلت لعمى هاخدها معايا واللى يحصل يحصل.
ابتسمت، وتمددت على السرير، فدثرنى وقلت
_أمشى يا تلميذ خلص مذاكرتك وبعدها أروح معاك.
_أعمل ايه مش انتي الجاية فى وقت غلط.
خرجت والدتى وقالت
_خليك يا محمود مع "آيات"، هنزل أصلى تحت.
_لا خليكى يا طنط براحتك وأنا هخرج بره.
_لا يا حبيبى خليك مع مراتك وبالمرة أمشى رجليا شوية.
خرجت، ففرك محمود كفيه بحماس مشاغب، فضحكت بشدة وطالبته الجلوس بهدوء. جلس مزمجرًا ووضع كفه تحت خده وأرتكزت نظراته على صفحة وجهى. أخجلنى فقلت
_خلينا نتكلم جد بقى إيه أخبار الرسالة؟
_كان نفسى تبقى معايا فى المناقشة؟
_المهم أنت ركز، وربنا ييسر إن شاء الله.
_"آيات" إيه رأيك نعمل فرحنا بعد أسبوعين مثلاً؟
_إزاى يعنى؟
_قدامى أسبوع وأناقش الرسالة والأسبوع اللى بعدة نعمل فرحنا.
_حرام عليك يا محمود وقتها يمكن أكون لسه مافكتش الغرز وكمان أنت 
قلت منزلش أشترى حاجة فى جهازى إلا معاك. أشترى إزاى وأنا كده؟ والف إزاى على الفستان؟ أنا عايز أفرح بحاجتتى ويتعملى فرح زى كل البنات.
_كل اللي بفكر فيه انك تبقى معايا، أنا بتعذب وانتي بعيد عنى.
_معلش أصبر كمان شوية.
_عارفة يا "آيات" أنا أعجبت بيكِ من أول يوم شفتك فيه وغصب عنى لقيتنى بفكر فيكِ وبدور على أي فرصة عشان أشوفك وأعرف أخبارك من بعيد وأنتى ما كنتيش حتى واخدة بالك منى. ويوم ما شفتك فى المكتب قاعدة مكان نجلاء مكنتش مصدق عنيا. والفترة اللى كنتى حزينة فيها وبتعيطى دايمًا كنت مش قادر أتحمل حزنك وبموت عشانك. ياما صليت ودعيت ربنا يفرج كربك ويشفى جرحك اللى مش عارف سببه.
وأول مرة دخلتى مكتبى وانتي مبتسمة حسيت أن الدنيا ضحكتلى وكان نفسى أضمك وأقولك اخيرًا ابتسمتى. ولما سألتك عن سبب التغير الحصلك وقلتي كل الاقدر اقوله شكرًا، كان نفسى أقولك أنا اللى بشكرك لانك رجعتيلى روحى بالبسمة دى. حبيت خجلك، ومشاغبتك، وعشقت عضتك على شفتك لما ترتبكى. حسيت أن ربنا بعتلى فرصة عشان أحسسك بوجودى ووعدت نفسى أن مش ممكن هضيع الفرصة دى. مت الف مرة وانتي خايفة منه، إلا أن تمسكك بيا ده عشان أحميكى 
أدانى أمل.
فاكرة اليوم اللي أغمى عليكى فيه؟ روحى أتسحبت منى ولما ابتديتى تفتحى عنيكى خفت تشوفي عنيا وتفهمى الجوايا وترفضى وجودى جنبك. بخاف عليكى من كل حاجة. مش عايز حاجة تانى توجعك، ونفسى تكونى فى بيتى عشان أحافظ عليكى من الدنيا كلها. فهمتينى؟

فى الحب يتعلم الأنسان كيف يقدم قلبه قربان..
ويطلب الصفح والغفران من ذنب لم يقترفه..

سال دموعى ولم أستطيع الوقوف أمام ظمأ جسدى للأختباء وسط هذا الكم الهائل من المشاعر ليكمل ما أنتقص عبر أروقت الأيام. نحيت الخجل جانبًا وطالبت ببحة ظهرت على صوتى أن يضمنى. جذبنى فوددت أختراق صدره والأختباء داخل ضلوعه حتى تتشرب أعماقى الأمان. ابتعدت اجفف دموعى واعدة بالمحاولة لتسريع الأمر على قدر المستطاع. تنهد وهو يعاود الجلوس ويحتوى أصابعى داخل كفه بينما أنظر بفخر لحصنى المنيع من خيبات الزمن.
..........
    راقبت الشوارع والمحلات بسعادة من سيارة محمود بعد أن تحررت من أسر المشفى والأمها. خرجت للحياة وكأنى غبت عنها سنوات وليس ليومين. أخرجت كفى من نافذة السيارة وأغمضت عينى منتشية بلفحات الهواء الباردة حتى وصلنا بيت والدى. ترجلت من السيارة بصحبة والدى ووالدتى ومحمود وصعدنا جميعا. دخلت أتنفس عبق منزلى فكم أشتقت إليه ولغرفتى التى قبل أن أخطوا أولى خطواتى فيها أصدر محمود أوامره بالنوم والراحة.
قمت بتبديل ملابسى، وأويت لفراشى وبقيت متيقظة حتى دخل مع ووالدتى الغرفة فأغمضت جفونى بضجر قبل أن يلمحوها. أنسحبت والدتى بهدوء فلحقتنى لمسات محمود على جديلتى. جال بخاطرى أن أشاكسه قليلاً فقلت
_أتعودت خلاص أى لمسه على شعرى تبقى أكيد منك.
_صحيتك؟
همست برجاء طفولى
_مش عارفة أنام.
أرتكز بعينيه على صفحة وجهى وبقى صامتا

على طرف بسمتك أصول وأجول..
أعود تائه كمجذوب بلا عنوان..
عاشق مفتون بسيدة النساء.. 
غارق للنخاع فى مقلتى العسل..
 متأرجح دائمًا بين أهداب العيون..
ناديته بضيق مصطنع لجذب أنتباهه فتنهد وانفرجت شفتيه ببسمة مفكرة 
أتبعها باقترابه هامسًا بلؤم
_إن ضحكت عليك وعرفت أنيمك يبقى ليا مكافأة بعدين؟
_ماشى بس إزاى؟
جلس بجوارى وجذبنى لصدره
_هنا هتلاقى دايمًا أمانك وحمايتك.
    أسبلت جفونى بخجل أشم رحيق عشقه ولم يفارقنى إلا بعد أطمئنانه على وردته اليانعة. عندما استيقظت عدت لأستنشقت عبيره العالق بوسادتى. أبتسمت بينما تعلقت أفكارى بفارسى المغوار. أمسكت آلهاتف وأتصلت به وقلبى يملأه الأمل بأن غدًا أفضل ينتظرنا. توالت أتصالاته يذكرنى بمواعيد أدويتى، ويتابع طعامى مع والدتى بعد أن منعت زيارته حتى ينهى مناقشة رسالته.
.............
يا طفله أشتاق لاحتضانها داخل المقل، كفاك لهوًا بين الضلوع، قد ران قلبى 
حائرًا بعبيرك، وهامة روحى وراء طيفك، فأضحى صباحى يشرق بطلتك، ولاح المشيب على صبا لياليك..
_جيتى؟
سألها محمود بعدم تصديق عندما رأنى بصحبة والديا ننتظره أمام مبنى 
كليته. صافحنا ثم شملنى بنظرة متفحصة لذراعى. أبتسمت لأطمئنه فلامنى 
لعدم أخباره بحضورى. 
_كنت هتقول لا، فكان لازم أخليك قدام الأمر الواقع.
رفع حاجبه متوعدًا، فأضاف والدى ضاحكًا
_كانت منبهه علينا محدش يجيبلك سيرة عشان تكون مفاجأة.
فرد محمود بعشق
_فعلاً أحلى مفاجأة.
أخفضت وجهى خجلا من نظراته العلنية بينما ربتت والدتى على ذراعه
_سيبك من "آيات" دلوقت، وركز فى المناقشة يا ابنى.
_ايوة شد حيلك يا دكتور.
قآلها والدى مؤيدًا فنظر محمود فى ساعته واعتذر ليغادر ويبحث عن الأساتذة المناقشين وأشار على القاعة لنستريح فيها. أنتظرنا بالقاعة حتى حضر والديه. جمعنا سلام حار تبعه السؤال عن الأحوال. سعدت بأندماج العائلتين وأنتظرت حتى حضر محمود ومعه الأطباء المناقشين. أشار بأن أدعو له فأشرت له مذكرة بالموافقة ووعده لى.
أخذ شهيق طويل وعينيه لمعت بالتحدى وأعتلى المنصة. لم أتوقع أن تستغرق المناقشة كل هذا الوقت حتى قفز محمود مهللاً عندما أقر المناقش بحصوله على الماجستير بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. صافح المناقشين، وأقترب من والديه، 
وأحتضنهم، وقبل كفيهم وجبهتهم ثم أسرع وحملنى ودار بى صائحاً
_مرتبة الشرف يا "آيات" مرتبة الشرف.
_الحمد لله.
قلتها بدموع مترقرقة ببهجته فأنزلنى بسعادة. جذبه أصدقائه ليشاركوه فرحته وحملوه عاليًا هاتفين بأسمه. كنت أراقب فرحة الحضور حتى وقعت أنظارى على أسوا كوابيسى "أدهم" يقف عند باب القاعة ينظر الينا بجمود فأغتمت أبتسامتى وأرتجف قلبى.
إنشغل والدى مع والد محمود وأصدقائه، ووالدتى جلست ضاحكة مع والدة محمود. أبتلعت ريقى مرتجفة أود الأختباء داخل حصن محمود. كمسيرة أسرعت إلي محمود وأمسكت بطرف جاكت بدلته كطفلة تحتمى بوالدها. شعر بلمستى فأعتدل باسمًا. حاولت أن أبادله الأبتسامة فلم أستطع فأخفضت نظرى بإنكسار. ضيق حدقتيه بحيرة ثم تناقلت نظراته بين الوجوه حتى أصطدم ب"أدهم". عادت تلمع بشراسة  قابلته بنظرة مستغيثة زادت من حدته فتأرجحت خوفا بينهما. ناشدت حمايته بضياع فطوقنى بذراعه وقربنى منه قائلاً لأصدقائه
_أعرفكم "آيات" مراتى.
زلزلنى فخرًا لما كسانى برداء حمايته وتمالكت مدامعى قسرًا فرحة بطوق النجاة. قام الجميع بتحيتى والقاء عبارات التهانى لنجاحه وزواجنا. أستأذنهم محمود وتوجهنا لوالدى بصمت
_بعد اذنك ياعمى هتغدى النهاردة برة مع "آيات".
عارضه والدى متخوفًا من تأثير أشعة الشمس على جرحى فطمانه. صمت والدى 
برهه ثم إبتسم موافقًا. شكره محمود وخرجنا متوجهين لسيارته بهدوء لم يتخلله الا بعض التهانى والتبريكات من الأخرين. أنطلق بسيارته بصمت قطعه زوبعة طرقه العنيف على المقود متسائلاً عن سر حضور "أدهم". توجست خيفة وقلت
_بتشك فيا؟
رفع حاجبه وبصرامة نفى فطلبت غلق موضوع النقاش. صف سيارة جانبا وجذب ذراعى بقسوة وقال
_حضرتك ناوية تحددي المواضيع اللى أتكلم فيها؟
أبتعدت بوجهى مذعورة وقلت
_قصدى بلاش تديله الفرصة يضيع الفرحة اللى تعبت عشانها كتير.
تسارعت أنفاسه صعودًا وهبوطًا لبرهة ثم ابتعد وأعاد تشغيل السيارة. سألت دمعة حزينة على خدى مسحتها فى الخباء ونظرت للأمام بجمود حتى وصلنا المطعم. ساعدنى بفك حزام الأمان خاصتى وعانقت أنامله أناملى بتملك حتى أستقر بنا المقام داخل كبينة بقسم مغلق للعائلات. جلست مطرقة الرأس بينما تحدث مع النادل وأغلق الباب. جاورنى صامتًا ثم رفع وجهى باطراف أنامله، فلمح دموع حبيسة مقلتى فقال بعصبية
_طيب أعمل ايه؟ الراجل المستفز ده بيفقدنى أعصابى.
أشحت وجهى والأفكار تتضارب بعقلى. هل يمكننا الأستمرار على هذا المنوال فى كل مرة نتذكر "أدهم" أو نراه؟ قطع شرودى قائلاً كتغيير للموضوع
_مش واخدة بالك إنك ما باركتيش ليا.
_مبروك.
قلتها بضيق فتصنع الصدمة وقال
_كده بس؟
غمز بأحدى عينه ففهمت ما يرمى إليه. أشحت وجهى بخجل فأصر أن يبارك لنفسه بطريقته.

نظرت لساعة يدى وهتفت غاضبة لتأخرنا, فرد منشرحًا بتواجدنا سويًا فى 
يوم نجاحه ثم باغتنى قائلاً
_وافقى نتجوز أخر الأسبوع.
_طيب وهدومى والفستان؟
مط شفته بلامبالاة وقال
_لو على الهدوم اى حاجة تمشى، والفستان أعرف محل شيك تعالى نروح دلوقت وأختارى.
_محمود الفستان بيكون تقيل مش هعرف البسه ودراعى كده.
فابتسم بمكر ومشط شعره بأصابعه
_وأنا رحت فين؟ دا أنا ناوى أساعدك تجربى كل فساتين المحل.  
_يا سلام، لا طبعًا.
_صدقينى هبقى مؤدب خالص.
ابتسمت بسخرية فهمها، فوضع ساق فوق الاخرى وقال
_مضطرة تقبلى.
قلدته ووضعت ساق فوق الأخرى، وقلت بترفع
_ابدًا مش مضطرة قدامى شهرين زى ما أتفقت مع بابا.
_طيب والله لننزل نشترى الفستان النهاردة، قال شهرين قال شكلك عايزة تموتينى ناقص عمر. 
_دلوقت بتحلف ليه؟
قلتها بضيق فاحتضن كفى وقال برجاء
_"آيات" فعلا محتاجك جمبى، ويا ستى هساعدك بالطريقة اللي تعجبك.
فقلت بتفكير
_خلاص تساعدنى فى الأختيار، وأكيد فى عاملات هناك يساعدونى فى اللبس.
_يا سلام تقبلى بالغرب وترفضى جوزك؟
اومأت بالإيجاب فزفر بضيق وتبرم متوعدًا. ابتسمت لتبرمه فأقترب قائلاً
_هو فاضل كام ونكمل الف مبروك؟
رفعت أصبعى بتهديد مشاغب ليرتدع.
 
لمَّا رآني فِي هواهُ متيَّماً. عرفَ الحبيبُ مقامهُ فتدلَّلا..
فلكَ الدّلالُ وأنت بدرٌ كامِلٌ. ويحقُّ للمحبوبِ أن يتدلّلا..
(ابن سهل الاندلسي)

ضربنى على رأسى بخفة، فتعالت ضحكاتى وسرت أمامه بخيلاء.
أثناء قيادته لاحظت تمتماته المزمجرة، فقلت متصنعة عدم الفهم
_مالك؟ فى حد زعلك؟
_عارفة كنت ناوى على أفلام ومسلسلات بس ربنا يسامح اللى بوظ الأخراج.
ضحكت حتى أدمعت عيناى، فقال
_أضحكى. بكرة تجرى ورايا ولا هعبرك.
وصلنا وأخترنا فستان أبيض بفصوص فضية هادئة. وقبل أن أدخل غرفة التبديل أستوقفنى محمود، ونظر في جميع الزوايا ثم قال
_كله تمام يا باشا أتفضلى.
_كنت بتدور على ايه؟
_بطمن مفيش مرأة عاكسة، ولا كاميرا مراقبة، ولا حاجة كده أو كده. 
قآلها بتلميح، فأبتسمت بفخر، وقلت
_أنا بحمد ربنا أنه رزقنى بيك.
دخلت غرفة التبديل، فأدخل رأسه وقال
_عارفة إنى بعشقك.
فأجبت بينما أستمد الأمل من عينيه
_عارفة ومتاكدة.
أبعدته برقة، وأغلقت الباب والسعادة تحيطنى من جميع الأتجهات.
في المساء عدنا لبيت والدى وقد أعدت والدتى وليمة كبيرة على شرف نجاح محمود وحضرها ايضًا أفراد أسرته وبعد العشاء أتفق محمود مع والدى على تقديم الفرح ليكون بعد اسبوعين.
.......
أصطحبنى محمود للمستشفى لفك غرز ذراعى بعد أسبوع. أنقبض قلبى وتمسكت بكفه كطفلة وقلت بخوف
_ربنا يكرمك ادخل معايا.
ابتسم مربتًا على كفى بحنان وقال
_ومين قال إن هسيبك لوحدك.
جلست أمام الطبيب، ودفنت وجهى بكتف محمود وتمسكت بملابسه بقوة. 
احاطنى بذراعه مربتًا وعندما أنتهيت كانت الصدمة من منظر التشوه الذى 
لحق بذراعى. خرجنا من المشفى وذهبنا لنفس المطعم السابق وطلب محمود الغداء ثم امسك كفى، ولثمه وقال
_ممكن أعرف كل العياط ده ليه؟
خبأت وجهى بين كفى وعلا نشيجى، فأحتضننى بمواساه وقال
_لو فاكرة إن ده ممكن يقلل من حبى ليكِ تبقى غلطانه.. "آيات" أنا راضى تمامًا 
بكل حاجة فيكى ولو تحبى بعد جوازنا مكن تعملى عملية تجميلية.
تشبست برأيه والححت بأصرار على إجرائها قبل الزواج فجلس على أحد ركبتيه وأقسم بأنه لن يمنعنى لو طلبتها بعد الزواج ولكن الأن هو يستعجل الأيام لأكون ببيته ليهتم بكل شؤنى بنفسه. وفى النهاية وافقت على الإنتظار بمضض. حضر الطعام واصر محمود أن يشربنى العصير ويطعمنى بعض اللُقيمات بنفسه ولم يتخلى عن حنانه الذى أسكن كثيرًا من هواجس أفكارى.
بعد الأنتهاء من الغداء قال
_"آيات" عايزك ما تقعديش مع نفسك وتفكرى فى الموضوع تانى خليكِ واثقة فى كلامى وحبى ليكِ. 
وافقته، فطلب مشاركته فى رحلة تسويقية لشراء بعض المتطلبات لشقتنا وبسط كفه بحماس فتمسكت به بحماس مماثل وخرجنا متشابكين الكفوف فى عناق لذيذ بدد حزن قلبى السابق.
............
















الزفاف
   زاد أنشغالى مع ووالدتى لشراء جهازى وشاركتنا الرحلة والدة محمود. كانت السعادة بادية على ملامحها بالرغم من الإجهاد. ففرحت لفرحتها وحاولت ألا أعترض على اختيارها وعملت على تقريب وجهات النظر بينا وحتى والدتى أخذت صفها. أهدتنى بعض المشتروات كهدية زواجى. بالرغم من السعادة التى كنت أحلق بها نهارًا إلا أن الكوابيس وشواهد القبور أنهكت أعصابى ليلاً، حتى الأموات كنت أراهم من خلف الضباب يخرجون من قبورهم ويجذبونى جذبًا لأعود معهم ومهما حاولت الصراخ لم يتعدى صوتى حنجرتى.
أنتهى أسرع أسبوع فى حياتى بجمال لحظاته بغض النظر عن أحزانى الليلية. ذهب أهلى لفرش شقتى صباحًا ومكثت فى المنزل بصحبة بعض صديقاتى. كان فى استقبآلهم محمود ووالده ووالدته واخوه حمزة.
   حلقت بين السحاب باتصالات محمود المتكررة لينقل لى الأحداث عن طريق البث المباشر. سعدت بمشاكسته أثناء أخباره بأماكن الأشياء بعد فرشها مثل "طقم الكاسات الذهبى وعليه وردات حمرة فى النيش أحفظى المكان".
_"الأبجورة على الكومدينوا أوعى تخبطيها فتتكسر وهات غيرها يا محمود".
_"الطقم الصينى شكله هيوقع النيش يا "آيات" كل دى أطباق هناكل فيها".
_"بيقولوا الأطباق الزجاج ينفع تسخنيى الأكل فيها، دول مجانين يا روحى ماتسمعيش ليهم بدل ما تولعى فى الشقة".
_ ""آيات" هدومك ملت الدولاب هرمى شوية فى الشارع بعد ما يمشوا أمال
هدومى أوديها فين إن شاء الله".
بالأضافة لبعض المناوشات من حمزة وضحكاتهم التى أضافة لسعادتى سعادة. خصنى محمود ببعض الأتصالات المنفردة ليسمعنى بعض كلمات الغزل والتعليقات التى أخجلتنى فأغلقت آلهاتف فى وجهه نهائيًا.
.........
حضر محمود مساءًا مع ووالدته وحمزة لحضور الحنة وأخجلتنى نظراته الصريحة أمام الملأ. حاولت الأختباء مع بعض الفتيات فى غرفتى ولكن تفاجأت بدخوله بصحبة والدته. سلمت علي حماتى قبل رحيلها وقبلتنى ودعت لى بالتوفيق. أقترب 
منى محمود وأنحنى قليلاً وهمس بأذنى مغتاظًا
_يعنى فاكرة كده مش هعرف أشوفك؟ كلها بكرة ويبقا لينا بيت يلمنا ونتحاسب.
ضحكت بشده فأثرت غمزات المحيطين وجذبته والدته ضاحكة
_يلا أتأخرنا ومن بكرة هتشبع كلام.
قبل النوم وجدت رسالة على هاتفى من محمود وكانت تنص على: يوصي 
عبد الله بن جعفر ابنته فيقول (إياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق، وإياك بكثرة العتب، فإنه يورث البغضاء، وعليك بالكحل فإنه أزين الزينة، وأطيب الطيب الماء.)... ويوصي أبو الدرداء امرأته فيقول(إذا رأيتني غضبت فراضني وإذا رأيتك غضبتي رضيتك،وإلا لم نصطحب.)
فقمت بالأتصال به فرد بهمس
_لحقت وحشتك؟
فقلت بجدية مصطنعة
_فهمنى يا دكتور هى الرسايل دى بإعتبار أنى بنتك ولا مراتك عشان أحدد مستقبلى معاك؟
_انتي بنتى، ومراتى، وحبيبتى، ودنيتى الحلوة اللى تمنيتها والحمد لله ربنا كرمنى بيها. أعمل ايه خفت ينسوا يوصوكى عليا فقلت أوصيكى على نفسى.
لم أستطيع تصنع الجدية أكتر وأنفجرت ضاحكة
_عارف يا محمود بجد، أنت نعمة كبيرة ربنا كرمنى بيها.
_عشان بس تعرفى قيمتى.
_عارفة والله.
_المهم بقا فى حاجة ناقصة أو محتاجة حاجة أجيبهالك الصبح عشان هنسافر بعد الفرح على طول إن شاء الله.
_لا كله تمام جهزت كل حاجة.
_تمام وبرضوا لو احتجتى حاجة كلمينى. 
_ربنا يخليك. يلا بقا عايزة أنام ورايا حاجات كتير بكرة تصبح على خير.
_وانتي من اهل الخير يا حبيبتى.
أغلقت الهاتف وأنا أحمد الله على نعمته، وأصابنى الأرق رغم التعب فلم أستطع 
النوم حتى اذان الفجر. أتصلت بمحمود، وقمنا للصلاة ثم عدت للسريرى أناشد 
النوم الذى غادرنى طول الليل.
أستيقظت على دغدغة ومحمود يهتف بمرح
_يلا أصحى يا كسلانة. عايزة نعمل الفرح من غير عروسة؟
أنفرجت جفوفنى قليلا لأراه والدتى وأصدقائى يملأون الغرفة. فأغلقتهم بنعاس ووضعت وسادتى فوق وجهى
_مش لسه سيباك فى التليفون؟ روح كمل نوم.
ضحكوا فقالت والدتى
_أهى على كده يا ابنى مش عارفين نصحيها.
فرد محمود بخبث
_يا جماعه دى عروسة ومن حقها تدلع. أطلعوا أنتم بس وهصحيها بطريقتى.
_خلاص صحيت.
قلتها بحنق ونهضت بضجر فتعالت الضحكات حولى. أوصلنى محمود وصديقاتى لمركز التجميل. وأنشغلنا جميعا حتى حل المساء.
كنت سعيدة بسعادة محمود وفرحة المحيطين بنا. نظرت لمحمود بحنان وهو يود أحتضان الكون بأسره من فرط سعادته، حمدت الله على نعمته، وذرفت دمعة شكراً للمولى. دعوة الله لنا كثيرًا بأن يتم نعمته علينا.
ودعنا الجميع وسلكنا طريق السفر بسيارته. ضحكنا، وتحدثنا عن المواقف التى حدثت طيلة اليوم والأيام السابقة حتى غفوت قبل وصولنا بنصف ساعة. أيقظنى 
محمود عند وصولنا فتشبثت بذراعه وأكملنا الطريق لغرفتنا.
......

مرت الأيام بسعادة لم أذقها من قبل. لم أتوقع أن محمود يحتوينى بهذا الشكل بعد أن فقدت الأمل فى العثور على مثل هذا الأمان. أشعرنى بأنى تحفته النادرة لم يأتى الزمان بمثلها. غمرنى بحنانه، أجتاحتنى همساته، جعلنى أستقبل قيثارة العصافير صباحًا بأمل يحيه بحبه وتفهمه وأغفو ليلاً ببسمة يتفنن هو برسمها. معزوفة عشقه وقعت على قلبى كندفات الثلج فى يوم يقظ الحرارة فأمتصت لهب السعير بسكناته.
ومع هذا الحب الجارف حاولت نسيان الماضى والتمتع بليله المنفرد وقد أسدل ستائره لكن لم أستطع منع أعتصار قلبى كلما أقترب محمود ينشد أشواقه، ونفور أنفاسى من بين ضلوعى بضيق بالرغم من محاولتى لتجاهل كل ما أشعر به من أختناق بدون أسباب رغبة فى أبقاء منبر قمره ساطع بدون خوف وتسبح نجومه فى الفضاء الشاسع بدون ترقب لخطط وأندفاعات لكابوس كنت أظن خاطئة أنها أنتهى.
تشبثت بأمل رحيل ظلام روحى الدامس مصطحبًا ليلى المنهك لتعود شمس الأصيل لتشرق بصباح الفرح لعمرى. سلمت لمحمود دفت حياتى الجديدة ليقودها كيفما يشاء. قضيت أيامى أنهل من عبق كلماته الرقيقة وأرتشف من نبع حبه حتى أرتويت. انتهت أجازته ولم ننتبه للوقت، ولا للزمان. فكنت أسيرة لدنيا ليس بها الا 
محمود وحب محمود وغزله..
.........
عدنا من رحلتنا التى كانت كحلم جميل. ولجنا الى بيت أبى بشكل مفأجئ 
لنرى فرحتهم بأعيننا. ونهلت من أحضانهم بشوق وتسامرنا حول رحلتنا وأنصرفنا متوجهين لعائلة محمود. قوبلنا بالتهانى والتبريكات وجلسنا معهم بعض الوقت بينما صعد حمزة بحقائبنا لشقتنا فى الأعلى. لم تفوتنى نظرة الشوق التى تسكن مقلتى والدته، والدمعة التى تحارب سقوطها. فجلست بجوارها أربت على كفها وقررت أن لا أكون عائق بينهما ابدًا.
بعد قليل حضر حمزة وشاركنا جلستنا آلهادئة فانقلبت لصخب.
صعدنا لشقتنا فأنحنى محمود واشار بكفه لاتقدمه فدخلت بخيلاء كأميرة متوجة وما لبثت حتى خرجت أصرخ بفزع من أصوات مفرقعات لا أعلم مصدرها.
هدأت الأصوات ولم يتبقى إلا بقايا دخان متصاعد. نظرت بترقب من خلف محمود وسمعت هتاف حمزة الذى صعد بعض درجات السلم
_بالشفا يا عريس، دى تحيه صغيرة من أخوك الصغير.

تمسكت بمحمود الذى كان يود الأنقضاض على حمزة الذى هرب فورًا بعد ما تأكدت أن ما حدث ليس إلا مقلب من حمزة. دخلت شقتى بحذر أبحث عن مقالب جديدة وعندما أطمئن قلبى تاملتها غير مصدقة بأنى أقف بين أركان مملكتى الخاصة. عاهدت نفسى أن تسكن السعادة بين جنبات هذه الأركان ولا تغادرها ابدًا.
أردت تذوق طعم أخر للسعادة بينما أقف خلف محمود فى جنح الليل أصلى القيام. تمنيت لو أملك القدرة على أكتمال هذه النعمة لكن ضيق أنفاسى وأنقباض قلبى والدوار الذى ينتابنى وتشتتى فى كل عدد الركعات وسؤالى ماذا قرأت أو لم أقرأ عاد ليقتص من خشوعى فيها فتخوننى قدمى وتجبرنى على السقوط أرضًا باكية فأمتنعت عن الصلاة خلفه بحجج كثيرة أغلبها واهية وأوهمته إنى أصلى بمفردى.
عاد محمود لعمله وبدأت بالتفكير فى التقرب من أسرته والبقاء مع والدته بعد رحليه وخاصة من بعد ما بدأت أهاب جلوسى بمفردى فى الشقة وما ينتابنى من ثقل وتجمد بأطرافى كلما مررت أمام الحمام أو أقتربت منه فأظل متيبسة بدون حركة لوقت لا أستطيع تحديده ولا حتى تحديد ماذا حدث به، حتى ترمش جفونى فجأة فأستفيق فأجد نفسي مازلت واقفة مكانى.
مع تكرار الأمر حاولت الخروج منه بالأستعاذة من الشيطان الرجيم سرًا ثم تكررها بداخلى مرارًا بصعوبة شديدة حتى يخرج صوتى من حنجرتى ويرتفع ويرتفع حتى أتحرر من القيود غير المرئية وأستطيع التحرك والخروج من هذه الحالة ثم المكان.
 خشيت أن أخبر محمود بكل ما يحدث معى حتى لا يظن أنى مازلت متعلقة بحب يوناس فقررت مغادرة الشقة معه صباحًا والبقاء مع والدته حتى يعود. 
..........
مع العشرة راق لى هدوء عائلة محمود ورقى طبائعهم، وحرصهم على خصوصية حياتى مع محمود فزرعوا حبهم بقلبى، وأحتوونى كأبنه لهم. فكرت بالتقرب منهم أكثر وقلت
_ايه رايك يا محمود نجتمع مع بيت أهلك وناكل كل يوم سوا؟
أستدار سعيدًا وقال
_وايه خلاكِ قلتى كده؟
-بصراحة لمحت كتير مامتك بتبصلك بحنين وكأنك مسافر، مش كل يوم بتعدى عليها وأنت راجع من الشغل، ولا بتنزل بالليل تقعد معاهم فصعبت عليا وفكرت بما أننا متفاهمين مع بعض إيه يمنع أننا نقرب أكتر وده يمكن يفرحها.
فزادت ابتسامته وقبل جبهتى قائلا
_كان نفسى فى كده فعلا بس خفت ترفضى.
_طيب يلا بسرعة قوم أنزل خد رأيهم. 
_طيب إلبسى حجابك وتعالى ننزل سوا.
_لا معلش أنزل لوحدك عشان مايتكسفوش منى.
_ليه دول هيفرحوا؟
فدفعته برفق لباب الشقة
_معلش كده أحسن.
وافق ونزل بمفرده وبعد نصف ساعة عاد وجلس بجوارى ليخبرنى عن سعادتهم 
عندما علموا بأنها رغبتى ودعت لى والدته بالسعادة والذرية الصالحة. اقترابت بشدة من والدته فنهلت من خبرتها فى الحياة ونصائحها باللمطبخ وجذبتنى برقة حديثها فأصبحت أقضى معها أغلب الوقت. تشاركنا ترتيبات الشقتين وأعداد الطعام ومشاهدت التلفاز والأقاصيص عن محمود والعائلة فكان الوقت يمر فى غيابه بدون ملل، وكنت أنتظر بشغف أحاديث والد محمود اليومية عن أحوال البلد وتحليلاته للأحداث الجارية بحكمته وسعة أفقه وبالرغم من مشاغبة حمزة الدائمة ومقالبه فى الجميع إلا أنه كان لا يقل أحتراما عن محمود ووالديه.

أكتفيت بعائلة محمود متهربه من تواجدى معه بمفردنا وما يصيبنى من غم بوجوده بالرغم من تعامله بالحسنى معى ولم أستطع منع أفتعال الشجار معه حتى ولو بدون أسباب.
فى أحد مرات الغداء بشقة والديه، شعرت والدته بتوعك فطلبت منها الذهاب لغرفتها لتستريح ودخلت أنظف المطبخ بمفردى فترجل محمود قائلا
_تحبى أساعدك؟
_لا شكرًا.
_خلاص هعمل الشاى.
أقترب من الموقد ووضع الأبريق على الموقد، ووقف محدق بى بصمت فقلت
_عايز تقول حاجة؟
أشار بالنفى، فأكملت التنظيف حتى طلبت منه الأنتباه للشاى. أغلق الموقد وقبل 
أن يسكبه قفز صارخًا ممسك بكفه. أقتربت منه بجزع
_أتلسعت طيب ورينى.
رفض وظل ممسك بكفه المخبأ داخل كفه الأخر بشدة. عضت على شفتى بحزن، ولولا سحابة الدموع التى تجمعت فى مقلتي كنت رأيت الأبتسامة الصغيرة التى تسللت على ثغره. فقلت بحنان
_معلش تعالا نشوف أى مرهم تدهنها.
ابتسم عندما سقطت دمعة على خدى فمسحها بكفه وقال
_خلاص متعيطيش كنت بهزر.
نظرت له غير مصدقة فقال مبررًا
_أعمل ايه مش مهتميه بيا خالص. يا مع ماما فى المطبخ، يا مع بابا فى الحورات اللي مش بتخلص، يا بتناكفى فى الواد الغتت حمزة طيب وابو حنفى ملوش نصيب غير فى الخناقات بس؟
وبدأ فى الأقتراب فقاطعه حمزة قائلاً
_وبما أنى غتت تقدر تكمل الفيلم العربى ده فوق أخاف على نفسى من الفتنة.
ضغط محمود على أسنانه بغيظ
_أنت ايه اللى جابك مش كنت بتذاكر؟
فقال حمزة بصوت مرتفع وهو يضرب بكفه على  الحائط
_جاى أشوف اللي بيحصل فى البيت الشريف، العفيف، ال....
وضع محمود كفه على فمه وقال
_بس يا فضيحة طالعين.
وجذبنى للخارج فابتعدت بخجل
_محمود لسه مخلصتش.
فنظر لى شرزًا ثم التفت لحمزة
_يكمل بقى هادم اللذات.

أكمل طريقه متمسكا بكفى حتى دخلنا شقتنا. نزعت حجابى بحده وصرخت فيه
_انت هتفضل كده على طول تكسفنى قدام أهلك بحركاتك دى؟
نفذ سهم كلماتى لصميم قلبه فإغتاله فتشققت القشرة ضعيفة البنيان التى تستره. وقال
_بكسفك؟ عارفة ليه بتحسى بكده؟ عشان مش بتحبينى، عشان أنا بس اللى بحبك، واللى بتعذب بالحب ده، عشان قلبى مختوم بأسمك لكن قلبك لسه فاضى.
لامس وجعه شغاف قلبى، فدمعت عيونى، وأسرعت لأرفض تصريحه. فضغط بأصابعه على شفتاى بقوة وقال بغضب
_هقتلك يا "آيات" لو كدبتى.

تركنى ودخل مكتبه وأوصد الباب بعنف. آلقى نفسه على الأريكة، ومسد شعره 
بشدة تكاد تكون مؤلمة ولكنها لم تؤلمة كما آلمه قلبه. يؤلمه عدم القدرة على 
الأبتعاد ولو قليلاً
قليلا فقط..
فربما هذه الأنفاس القابعة خلف تجويف فارغ تهرب خلفه أشتياقا..
لكن..
أفكاره لم تغادر ضلوعه حتى تعود لتسكنه.
ربما
لو أصبح ساحر لأخمد لهيب مشاعر لكلمة طال أنتظارها.
جلست أبكيه، أشفق عليه، ولكن ماذا أفعل؟ قلبى فارغ دائمًا، ومفتاحه ضاع فى بئر مظلم.
...........
خرج محمود من المكتب وتوضأ وقبل أن يقيم الصلى أقسمت عليه أن يسامحنى. زفر بقوة وأشاح وجهه وبعد لحظات من الصمت طلب أن أتوضا لنصلى سويا حتى يؤلف الله بين قلوبنا. 
انتفضت مبتعدة نادمة على أقترابى منه فى تلك اللحظة لكن لم أستطيع الأعتراض. توضأت كيفما أتفق بعد أن تأكدت أنى نسيت ترتيب الوضوء الصحيح ولم أعرف كيف نسيته ولا حتى متى. وقفت خلفه بتشتت وبأنفاس بدأت فى الإنقباض مع بداية قرائته فخارت قوايا وسقطت أرضًا أرتجف وأنتحب.
قطع محمود صلاته وأعتدل بقلق. طوقنى بحنان سائلاً عما أصابنى فأعترفت 
منهارة عن عدم قدرتى لسماع قراءته للقرأن ولا حتى الوقوف للصلاة. بدأ معى حديث مطول واباح برغبته منذ زواجنا فى السؤال عن صلاتي، وأنه كان متوقع هذا منذ أن قصصت عليه حكايتى مع "يوناس" يوم كتب كتابنا وتجنبى الحديث عنه بعد ذلك. طلب منى أن أصدقه القول وأحكى ماذا أشعر أو أرى منذ البداية.
   أعترفت بما يعتمل صدرى من ضيق وما يحدث معى من أشياء غريبة كلما نسيت الأذكار حتى وصلت لمرحلتى المتاخرة اليوم من نسيان لأركان الوضوء والصلاة وعدم القدرة على سماع أو مساس القرآن وكيف أصبحت أفتعل المشاكل معه بدون إرادة منى لعدم تحملى قربه، والألم الذى يصيب جسدي احيانًا حتى لو رأيته بأحلامى.
حكيت له بعض من تلك أحلامى التى تنتهى ككابوس يجعلنى أخشى وجوده بقربى عند الأستيقاظ وأشرت على الستائر التى تتموج ليلاً بخيالات أشياء من الدخان تحذرني لو سمحت له بالإقتراب وخلفها تلمع ومضات أعين شرسة دون وجوه .

جاوبت على كل أسئلته ولم أخبئ شئ حتى أنهكت بشدة فساعدنى على الأسترخاء والنوم، وبعد أن غفوت قام بتشغيل سورة البقرة.
فى الصباح تناقشنا طويلاً وأقنعنى بأن الحل فى العودة لكتاب الله بيقين تام 
والتحصن بالأذكار وسيداوم هو بقراءة الرقية الشرعية على حتى أستطيع التماسك وقرائتها بمفردى، كما قام بكتابة أذكار الخروج والدخول من المنزل ووضعها خلف باب الشقة، وكتب دعاء الدخول والخروج من الخلاء وعلقها على الحائط المقابل للحمام ووضع أذكار النوم والإستيقاظ بغرفة النوم، وأتفقنا أن نقرأ معًا كل يوم أذكار الصباح والمساء حتى يتأكد من عدم نسيانى لها.

طلب منى محمود عدم اليأس والأستسلام والثقة بكلام الله وقدرته وأنى لا أحتاج سوى الثقة بالنفس والمواظبة على الأذكار والتمسك بالقرآن سماعًا وقراءة. ساندنى كثيرًا وواسانى لما يصيبنى من الألام وأختناق وضيق عند قرائته لآيات الله فى البداية حتى أصبح صوت المذياع لا ينقطع من بيتى بتلاوة القرأن الكريم.

هدأت كثيرًا عن ذى قبل وتابعت مع محمود كل ما يخص ديننا وأحكامه حتى أتذكر ما حكم عليه بالنسيان وسط دوامتى والامى. حتى علاقتنا باتت أفضل من السابق وبدأت الراحة تعود وغمرنى فى وجوده.
.......
  


الأولاد

 ناسية أو متناسية كنت، لكن الناس تبحث دائمًا فى جعبت الأخرين حتى يقبضوا على نقطة ضعفنا  فيضرموا النيران ويحركونا على جمرها بدون هواده. انشغل الجميع بعدم ظهور بشائر حملى بعد مرور عدة أشهر على زواجى. كنت لا أعير أهتمامًا للامر حتى صدمتنى أحدى جارات والدته وهى تخبرها بأنها طلبت من أقاربها فى الأرياف أن يحضروا لى ثعبان ميت لأخطوا فوقه. رفضت فكرتها ولكن عقلى أنشغل بتاخر حملى. طلبت من محمود أجراء الفحوصات ولكنه أبى فلم 
أكترث للأمر كثيرًا وانشغلت بعزومة كبيرة تعدها والدته على شرف عودة ابنة أختها 
وزوجها من الخارج.
_محمود هى مراتك حامل فى الشهر الكام؟
قالتها خالة محمود، ونحن ملتفين حول الوليمة المعدة. طوق محمود كتفى بسعادة وقال
_حامل ايه يا خالتى لسه ما شبعتش منها.
ضربت بكفها على صدرها بأستهجان وقالت
_لسه ايه؟ دا أنتم داخلين على سنة يا ابنى طيب أكشفلها بدل ما تطلع بور وتضيع شبابك معاها.
ثم مصمصت شفتيها ونظرت نحوى بحنق وقالت
_بنتى حملت من الشهر الأول بتوأم وانتي مش قادرة تجبيله حتت عيل، بلا وكسة.
_يا خالتى....
قطعت أسترسآلهم، والغصة تملأ فؤادى، وصعدت لشقتى واذنى تستقبل باقى كلماتها
_مش كنت أتجوزت "دلال" بنتى بدل ما وقعت فى أرض غريبة وكمان بور تتبهدل معاها.
أنفجرت فى البكاء، وأستجمعت كلام الأقارب والجيران عن تاخر حملى واخيرًا خالته التى أصابتنى فى مقتل.

أنزويت على نفسى حتى وافق محمود على أصطحابى للطبية. تخوفت بشدة من وجود مانع، ووساوس الشيطان لم يفارقنى طوال الطريق. شعرت أنى سأودع محمود وحياتى معه قريبًا حتى وصلنا؟ كان يسبقنا كشفين فجلست متشبسه بكف محمود بخوف.
عندما دخلنا لم يسعفنى لسانى لشرح الأمر فتركت لمحمود هذه المهمة. طلبت الطبيبة أجراء بعض التحاليل فى المعمل القابع فى الشقة المقابلة لعيادتها. أجريتها وجلست شاحبة منتظرة قرار النهاية. أخذ محمود يحدثنى ليشغلنى عن التفكير فاجبته بأقتضاب حتى خرجت امرأة فى عقدها الثالث وقالت بهدوء وهى تفحص نتيجه التحليل
_إنتى عايزة أولاد؟
سؤآلها كان فيصل النهاية، فنظرت لمحمود بحزن. لو كان هناك حمل لأخبرتنا، ولكن سؤالها ينبأ بكارثة. ظهر بمخيلتى صورة خالته، وابنتها العروس المنتظرة، فأعتصر قلبى بقبضة باردة وسقطت غاشية تحت أقدامه رافضة لأوجاع الفراق القادمة.
.......
توسطت سرير أبيض عندما أنفرجت جفونى ومحمود يقف أمامى وبجواره 
الطبيبة مبتسمة
 _حمد لله على السلامة. طلعتى مامى بسكوت خالص لازم تاخدى بالك من نفسك أكتر من كده عشان النونو.
   خشيت تصديقها، ونظرت لمحمود حائرة فعادت لمكتبها تخط  فى أحدى الأوراق. ساعدنى محمود على الجلوس وتكلم معها قليلاً ثم خرجنا. ركبت بجواره السيارة متسائلة أيسكن بداخلى طفل حقًا. ترقرقت دموعى وقد تبدلت أمنياتى لخوف من فشلى لاكون أم جيدة. عندما دخلت شقتى همست لمحمود
_أنا حامل بجد؟
_عايزة أقولك إنى أسعد راجل فى الدنيا.
_هسألك سؤال بس عايزاك تجاوب بصراحة؟
_لا.
_لا ايه؟
_مكنتش هسيبك ولا هتجوز عليكِ.
_عرفت إزاى سؤالى؟
_قريته فى عنيكِ، وحسيته وانتِ خايفة تسأليه عشان متلفتيش نظرى. بس محبتش أكسر بخاطرك لأن لو أتكلمت كنت هزعلك لانك عارفة انتي ايه بالنسبالى.
_ربنا يخليك ليا يا رب. صحيح أنا فى الشهر الكام؟
_هما كلهم شهر وناقص منه يومين كمان.
ضحكت وفجأة أمتعض وجهى وأسرعت للحمام. خرجت قائلة بضيق
_مش طايقة ايه الريحة دى؟
_لا بقولك ايه أصحابى عقدونى. مش عايزك تضايقى من روايح خيالية، ولا نبقى فى الصيف وتتوحمى على فاكهة الشتا، ولا...
قطعت أسترسآلة بعودتى للحمام فغلغل أصابعه بين شعيرات رأسه بتوتر
_انتي ما صدقتى تعرفى انك حامل عشان تعيشى الدور؟
خرجت منهكة متشبسة بأحشائى بقوة فساعدنى لأستريح على سريرى. سقطتت عبراتى بألم فقال ضاحكًا
_حبيبتى بهزر. عارفة خايف بجد تتوحمى عليا. واحد صاحبى مراته اتوحمت عليه وقضت شهور الحمل أول ما تشوفه تجرى على الحمام وتقول مش طيقاك ابعد عنى واحيانا الموضوع يزيد لدرجة انه يروح يبات عند مامته. المصيبة بقى لما خلفت. بنته فضلت سنة كل ما تسمع صوته تصرخ وما تهداش لغاية يختفى من قدامها.
ضحكت وتوسدت صدره وتنفست بعمق من عبير عطره وقلت
_بالعكس ريحتك جميلة.
_بجد مش مدايقة؟
_أمممم ممكن بعد شوية أفكر.
أبعدنى بهلع ونهض قائلا
_لا بقولك ايه هروح أشترى العلاج أحسن عشان ابقى فى السليم.
خرج وسط ضحكاتى، فشعرت حقًا بالأشتياق لرائحته فأمسكت بأحد ملابسه، وعطرتها بعطره، وأحتضنتها، ودخلت فى سبات عميق.
.........
قضيت أروع فترة حمل بين دلال محمود وعائلته حتى توج حاتم ابنى مملكتنا. عندما رأيته لأول مرة نظرت له بحنق وتذكرت عذابى أثناء الحمل والولادة. فابتسم بطفولية أخترقت قلبى بكل سلاسه فبادلته البسمة بشوق وأحتضان. دخل محمود وقبل جبهتى وجبهة حاتم وقال
_حمد لله على السلامة يا حبيبتى، ونورت دنيتنا يا حبيبى.
أمتلات الغرفة بضحكات الجميع على نكات حمزة، ومشاغبته وفرحته بكونه أصبح عم. فى المساء خرجت لمنزل والدى وتمسكت بمحمود ورفضت رحيله. أستيقظت فى اليوم التالى على همسه للصغير فقلت
_صباح الخير. شكلك مانمتش.
فنظر بسعادة لحاتم وقال
_كنت بتعرف على صاحبى الجديد، وحكيتله أسرارى ووقعنا العهود.
فابتسمت وقلت بفضول
_عهود ايه؟
ضحك مشاكسًا وقال
_لا دا كلام رجالة، مالكيش فيه.
_ربنا يهنيكم ببعض.

مكثت عدة أيام عند والدتى وكان محمود يمرعلينا يوميًا بعد العمل حتى تحسنت وعدت لمنزلى مع بدء حلول (شهر رمضان) بنفحاته الطيبة. قضينا أجمل الأوقات بين العزومات، والصلاوات، والتراويح إلى أن حضر أول أيام عيد الفطر. قضيناه وسط العائلة، وفى اليوم التالى سافرت مع محمود وصغيرى فى رحلة ليومين. 
...........

نهاية أم بداية

    أرخى الليل ستائره على أِشعة الشمس الدافئ فكشف نبراث بدره محاط بنجومه الساطعة. سرت على رمال الصحراء الناعمة يلفحنى آلهواء البارد المتراقص مع رقصات البدو بالخيمات المنتشرة بالمكان. خطوت أصفق على أيقاع أنغامهم حتى طوقتنى ذراع أخر شخص أتمنى رؤيته وأكمل السير وهو يدفعنى للأمام. قام بمصافحة الرجال وعرفهم على نفسه بود جم. أعتدل وكأن لأعتدآله إفاقة من صدمتى فأنتفضت ونزعت ذراعه التى مازالت مستقرة على كتفى وعدت بخطواتى للخلف غير مصدقة أنه هنا. عندما تعصف العواصف آلهوجاء بقلب أضناه الوجع، ونزف حتى الانين. تقتلع ثباته، وتذكره بهشاشة أركانه وسهولة أقتلاعه من الوريد.
ابتسم بجذل وقال
_وحشتك؟؟
اضطربت دقات قلبى بعنف فخرج صوتى بدون حياة
_أنت مين فيهم؟
فأقترب بشوق
_حبيبك.
_"يوناس"؟؟
صمت فضيقت حدقتى بتفكير مشكك ""يوناس" بيخاف عليا. ده "أدهم" لأنه 
مخفتش أن أهلى يشوفوا ايده على كتفى". أقترب بحب ينطق بين حدقتيه مقرًا بأستمرار حبه بداخلى، فأجبت بحزم بأنه يتوهم. تابع بإصرار غاضب
_أنا محفور فى قلبك، مطبوع بين ضلوعك، موشوم بروحك ومش هتقدرى تخرجينى.
نظرت له بإشمئزاز وأشحت بكفى وقلت
_كنت.. دلوقت قلبى فراغ.
_وعقلك؟
_بالنسبة له ذكرى.
_بعشقك.
_وقتك أنتهى.
أستشاط غضبا وقال
_هرجع وهتحنى.
صرخت بخوف
_لا أوعى ترجع أنت كابوس وخلاص صحيت منه.
أبتعد فى الصحراء الشاسعة للخلف وعينيه لم تحيد عنى بغضب متوعدًا حتى أختفى. أستيقظت أصرخ، والعرق، يتصبب من كل خلية بجسدى. نظرت حولى برعب فلم اجده، ورأيت ابنى نائم فى هدوء. قبلته وأنا أذكر نفسى أنى فى منزلى مع حاتم ابنى بعد عودتنا من رحلة العيد. كتمت شهقاتى وخرجت من الغرفة. أحاول التماسك ونسيان هذا الكابوس. بالتاكيد لم يتعدى مشارف الحلم وسيسقط يومًا من الذاكرة.
قاطع مخاوفى رنين هاتفى برقم غريب فأستجمعت قوتى وأجبت.
تحطمت الكلمات على مشارف الشفاة، وصمتت الحروف أجلالاً لأغتيال روح ما قبل توبتها البشر. عاد العمر يخضع لتقلبات الحياة وعاد "أدهم" لنحرى وما كان فى الماضى مستحيل أصبح جرت العادة عليه وأصبح ميعاد اتصال "أدهم" الصباحى لا يفوت على الرغم من تجاهلى الدائم له وأكمل باغداق نصل رسائله المهددة  تليها رسائل محب شغوف حتى هلكت أسوار معبدى وقتلنى خوفًى من معرفة محمود.
عندما نضحك على أنفسنا بأن الجراح قد شفى وتخطينا حاجز الوجع ودفنا الندبات تحت ثرى النسيان تظهر الحقيقة مع أول أعصار طاحن لتزهق روحنا بصمت مطبق ونقف على مشارف الهلاك مقيدين بالأحكام المجحفة.

قاطع هواجسي جرس باب الشقة. نظرت لساعة الحائط وأدركت تأخرى على النزول لحماتى. مسحت مدامعى وفتحت الباب موليتها ظهرى لكى لا تتسائل عن سر بكائى بينما أغادر للمطبخ 
_اتفضلى يا طنط ثوانى هغسل وشى.
وقفت أمام حوض المطبخ والمياة تتقاطر من وجهى تشاطرها مدامعى بدون توقف. سحبت شهيق وزفير وكررتهم لعلى أنال بعض من الهدوء فقطع الصمت صوته 
_لو كنت أعرف أنك بالفتنة دى مكنتش أنتظرت لغاية دلوقت.
أرتد قلبى قبل جسدى بهلع بينما "أدهم" يقف أمامى وسط شقتى ونظراته تلتهمنى بإنتصار بدون رادع. تهدل كتفى بيأس من الحياة ومقدراتها، فها قد عاد واستباح السيف رشق وترى لينفلق القلب نصفين ولا سبيل للنجاة.
اقترب "أدهم" مستغل صدمتى ومسح دمعاتى محاولاً التودد. دفعته بأشمئزاز وصرخت ليخرج فلف جديلتى حول كفه وقربنى لصدره بأنبهار
_دا شعرك بجد.
ضربت صدره وحاولت الصراخ فقيد خصرى بذراعه الأخرى ضاحكًا بإستمتاع، وهمس
_ما تخافيش محمود مش هيجى قبل الساعة4، ومن الأخر كده مش خارج من هنا إلا لما اخد حقى. 
كان لكلماته صدى خاص افاقنى من طريق إنهيارى على صورة محمود وكأن المصائب هى من تكشف الحقائق، وترفع الغشاوة عن القلب لتبصر بها العيون. دار أمامى شريط ذكرياتى مع محمود. المواقف التى جمعتنا من البداية، ووقوفه بجانبى، وتحيزه لصفى، وكيف ذهلت لطلبى للزواج.
شعرت بمدى ضعفى بدونه، وأجتاحنى شوق جارف للاختباء بين ضلوعه والأعتذارا لكل ما عاناه بسببى وشعرت بنبضى يخفق بحبه بدون تزييف ويا للسخرية أشعر بحبه وأنا أقف بين يدى غريمه.
فلماذا لا نشعر بقيمة من يحبونا إلا إذا شعرنا بفقدانهم؟ وفى التو أخذت القرار 
فمهما كان قدرى أو حتى هلاكِ لن أسمح بتدنيس عرض محمود وشرفه. وفى لحظة مباغته لم تحدها وطئت همساته الحميمية أمسكت بسكين بجوارى وجرحت كتفه فدفعنى للحائط تارك جديلتى.ابتعدت مهدد مشهرة بالسكين أمامه فلمع طوفان الغضب بمقلتيه واقترب خطوة رجف لها قلبى وقبل أن يكمل الثانية كان ممسك بمعصمى. تمسكت بالسكين بشدة ومشخت وجهه بأظافرى، وما بين أصراره ومحاربتى سكنت السكين صدرى.
ابتعد "أدهم" مذعور وفى نفس اللحظة فتح باب الشقة وظهر من خلفه أهلى وأهل محمود فسقطت أرضًا بجذع واخر ما نطقت هو اسم "محمود" الذى كان يقف بأوسطهم حاملاً كعكة عيد ميلادى.
...........
أيام.. شهور مروا لم أدرك بينما أنفاسى مستكينة تحت أجهزة صماء وصوت تمتمات بعيدة المدى تشرق على ذاكرتى. بصيص من الضوء الخافت وصل لجفونى فاحرقها فعدت أغلقهم بتأوه قبل أن أعيد فتحهم.
وقف أمامى محمود وعينيه تلمع بدموع فرح بينما نمت لحيته بكثافة ونحف وجهه. حاولت التكلم لكن الأم رهيبة سكنت حنجرتى فقال محمود ودموعه تشق خديه بدون سيطرة
_فتحتى عنيكِ بجد؟؟ أكيد مش تهيئات من كتر ما اتمنيت اللحظة دى؟ اخيرًا يا "آيات" حنيتى عليا ورجعتى.
ابتسم بمرح حزين
_كده برضوا هنت عليكِ تحرمينى من عنيكِ طول الفترة دى. كل الناس يأست أنك 
تفوقى من الغيبوبة إلا أنا. كنت متأكد أنك راجعة. ما هو مش معقول تسيبينى أبو حنفى يعيش من غيرك. وحشتينى يا قلب محمود وروحه.
ضيقت حدقتيى بألم محاولة فهم حديثه وأنامله تمسح بأرتعاش على ملامحى بعدم تصديق. أنفرجت جفونى بصمت عندما عاودتنى الذكرة فشعر محمود بتساؤلاتى بدون حروف تتجاوز شفاهى. أعقب
_أنسى يا "آيات" كل حاجة. هو خلاص اتحبس واعترف بأنه كان مراقبك، وغلطتى أنا كمان إن سبت باب العمارة مفتوح عشان الناس اللى هتحضر عيد ميلادك والمفاجأة ما تبوظش، بس هو أستغل الفرصة. سامحينى يا حبيبتى أنا السبب فى اللى جرالك.
ثم أكمل بمرح وفخر
_عارفة يا "آيات" فى عز كل اللى حصلنا كانت الناس بتهنينى بيكِ لأنك دافعتى بحياتك وصنتى عرضى وشرفى ما هما ما يعرفوش محمود اختار مين عشان يكمل معاها حياته.

ابتسمت وسقطت دموعى براحة بعد أن زال الكابوس اخيرًا عن كاهلى فمسح محمود دموعى، واندفع يضمنى بذراعيه فدفنت وجهى فى حصنى الأبدى أشم رائحته وأختزنها داخل ضلوعى بعد أن حرمت منها تحت أعتاب غيبوبتى.
تشبثت بعاشقى وتعلقت العيون وعزفت الأنفاس على أبيات قوافى قصائده الغزلية، وكأنى أعيد أكتشاف محمود فى حياتى.
   يا رجل فك قيود أسرى، وأقتاتنى بعد جوع، وروى عطشى، وأنقذ روحى من 
الضياع، وبنى السراديب أمام أعدائى، وصعد الجبال ليرفع هامتى، ورسم طريق الأمان لخاطرى، وشيد قصر السلطان ليكرمنى، ووقف حارس على بوابة مهجتى، ليمنحنى حق قد سلب من أمارتى، يا رجل الأمس واليوم والمستقبل
أحبك..
كلمة أفتح بها أولى صفحات قاموسى الخاص بك. فيا من سكن معه القلب وأسقط بحبه الوجاع دعنى أرتشف من كاس الفرح ، وأبتلع لقيمات السعادة، لأصل معك لأعلى مراتب الشبع من بعد جوع طال الصبر عليه.
...........












الخاتمة

      منذ اليوم غاب "أدهم" عن الساحة ولم أنسي "يوناس" ورحلاته والسعادة التى رسمها على ثغرى لأعوام بالرغم من كل المأسى التى عشتها معه وبعده، وكلما أشتقت إليه ابتسمت بحزن دفين. أستكملت مرحلة علاجى بعد أنتهاء الغيبوبة طويلة الأمد وعدت لمنزلى بأشتياق.
    مرت الأعوام وعدت أتذوق شُغِفَ الحب مع محمود. رزقنى الله بمولودى الثانى حمزة على أسم عمه الوحيد. أخذ الكثير من ملامحى مع وسامه ذكورية طفولية فخطف القلوب بحُسنه. كان قدومه جالب للنعمة فبدأ محمود بفتح صيدليته الخاصة.
سافر محمود لأحد الأماكن الصحراوية بمصر لمتابعة أستكمال تجاربه وابحاثه برسالة الدكتوراه.
فى المساء بعد أن هاتفنى بمحمود ليطمئن علينا ونهلت نصيب وافر من أشتياقه أغلقت الهاتف وأقتربت أقبل صغيري وعلى بسمتى ابتسامة حب وأشتياق له ايضًا. أختفت ابتسامتى بلمستى لجبة صغيرى حمزة وقد بدأت حرارته بالأرتفاع.
هرولت به لأقرب مركز طبى بعد ما أوصيت حماتى على عبد الرحمن ابنى. كان المركز الطبى على وشك أنتهاء مواعيده الطبية ونفذ مرضاه. دخلت فورًا للطبيب الأطفال المتاح حاليًا وكان مكتوب أسمه على باب عيادته الدكتور "طارق عبد الرحيم".
كان جالس خلف المكتب يسطر بعض السطور بقلمه. رفع عينه لحظة محييًا ثم عاد يدفنها بدفتره، وفى أقل من ثانية كان يعود بمقلتيه ليتفحص ملامحى بأنشداه. تسمرت مكانى بعد أن وعيت لقسماته وقلبى يهتف بعدم تصديق.
ابتسم الطبيب وتمت بكلمات لم تصلنى وكان تعقيبى الوحيد "يوناس"؟. أبتسم وحاجبه يرتفع بأناقة ونظرة مكر تسربت من جفنيه فوصلتنى ذبذباتها.تسللت دموعى لمقلتى ولم أفهم ماهية شعورى.
فهل هذا من كنت أبحث عنه؟ هو ايضاً يحمل نفس ملامح "يوناس". وتسائلت عما كنت أبحث؟ عن ملامح "يوناس" وهيئته؟ فقد وجدتهم فى "أدهم" وعشت معه أسوا أيام حياتى أم عن حنانه وإهتمامه فقد منحنى إياهم محمود. أنتفضت مع غزو صورة محمود مخيلتى. وقف ودار حول مكتبه وأقترب متفحص ملامحى وقال
_أحنا ما شفناش بعض قبل كده.
أومات برأسى بالرفض بتكرار وقلت
_مش هنعيده من تانى.
أحتضنت ابنى وهرولت للخارج وصورته قد حفرت بعقلى.. وقلبى قد أخذ قراره بحزم لن أصبح ضائعة بين العشق والخيال منذ الأن، بينما وقف الدكتور طارق يواجه سرابى ووميض عينيه يبرق بهبوب رياحه متوعدًا بالمزيد من الأسرار والغموض..




