 
 
ضارب الطبل
أشرف الخمايسي
الطبعـة الأولى ٢٠١٧
تصنيف الكتاب: رواية
 
٧ شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
www.shorouk.com
dar@shorouk.com
رقـم الإيداع ٢٠١٧
ISBN 9789770934289
أشرف الخمايسي
ضاربُ الطَّبلِ
روايـــــة
 
لمحُبِّي التَّحليق
لا أحد عُنيَ بمعرفة طبيعة مصباح ديوجين الذي تَجوَّل به في شوارع روما القديمة باحثًا عن الإنسان الفاضل؛ إنَّه مصباح الخيال الذي يشعّ نورًا بأقوى مِمَّا تفعل الشَّمس.
 بَ ذَ لَ تْ .. بذلت مرضيَّة عبدالودود صالح مجهودًا مُضنيًا حتَّى تَمكَّنت من فرد السَّجَّادة على أَرضيَّة أحد جوانب صحن البيت المكشوف للسَّماء، بذلت مجهودًا آخر قبل أن تجلس مُستقرَّة بإليتيها الضَّخمتين فوقها، تشهق وتزفر بصعوبة، تَتنفَّس وقد مال رأسها إلى عاتقها. الوقت ضحى. مَرَّت دقائق طويلة قبل أن يهدأ قفصها الصَّدري، ما إن هدأ حتَّى أمسكت السَّاطور المُلقى بجوارها وأخذت تَخرُط به قبضة من أعواد البرسيم ضَمَّتها بيدها الأخرى فوق قُرمة خشبيَّة كان محمَّد أحمد حسين قد وضعها بين فخذيها فور جلوسها، بدأت تُقطِّع الأعواد الغَضَّة نتفًا صغيرة، تُلقيها لطيورها التي تسارع إلى التقاطها بلهفة وشره.
 عندما جلس بجوارها، بينما الشَّمس تُسبغ عليهما من دفئها، كَرَّرتْ عليه نفس الكلام بخصوص رئيفة حسَّاني حسانين؛ قالت إنَّها لا تناسبه، وإنَّه يجدر به البحث عن زوجة تعيش معه عمره كُلّه، تموت بعده، ليس العكس، أو على أسوأ تقدير لا تسبقه إلى الموت بأكثر من سنة أو سنتين.
 لا تَكفّ عن قول نفس الكلام مذ أَدركَت صدق رغبته في الزَّواج من هذه البنت، قالته مئة مرَّة أو أكثر، تعيده وتزيده رغم أنَّها تبذل مجهودًا شاقًّا لتستطيع الكلام، فأكوام الدُّهن المتراكمة على جميع أعضائها تعوق أداءها لأيّ من عَمليَّاتها الحَيويَّة بكفاءة حتَّى وإن كانت في سهولة الكلام. يسمع حديثها في كُلّ مَرَّة بوجه منقبض، ثُمَّ يعترض قائلًا إنَّ رئيفة حسَّاني حسنين الوحيدة التي تناسبه كزوجة، وإن كانت ستسبقه إلى الموت بأربعين سنة كاملة لكنَّها الوحيدة التي خطفت قلبه، ولن يمكنه الحياة دون قلب. تَزمّ مَرضيَّة شفتيها، تقول إنَّ كلامه مائع، ماسخ، مثل كلام المُمثِّلين في الأفلام والمسلسلات، لا يحسن برجل صَعيديٍّ النُّطق به. وتَتصعَّب، وتخبره ساخرة بأنَّ قلبه الرَّقيق لن يَتحطَّم لو فارق رئيفة الآن بنفس قُوَّة التَّحطُّم عندما تفارقه بعد عِشرة السِّنين. ذات مَرَّة أضافت لكلامها جملة مُشبَّعة بالشَّجن، قالت: الألم المُبكِّر أخفّ من الألم الذي يتمّ تأجيله.
 في ضحى اليوم هتف بغيظ: اسكتي يا أمَّاه، الله يعافيكِ، أنا أُكلِّمك في زواج وأنتِ تُكلِّمينني في مَوت!
 تركت السَّاطور والبرسيم، عادت بظهرها إلى الوراء تُلصقه بالجدار، تشابكت تقاطيع وجهها تستدرّ عطف ابنها، أوشكت على البكاء وهي تقول: أنا أُكلِّمك لمصلحتك يا ضناي، أنت ملهوف على البنت، اللهفة تعمي قلبك، أنا أنظر إلى مستقبلك، بعد عشرين سنة ستكون رجلًا على مشارف العجز، عمرك خمسون سنة ويبقى لك أربعون، هل تستطيع الحياة دون زوجة أربعين سنة؟!
 أشاح بوجهه بعيدًا عنها وعن طيورها التي لا تشبع، نظر باتِّجاه النَّافذة الواسعة. عادت بجذعها إلى الأمام، بينما تَهمّ بمسك السَّاطور مَرَّة أخرى، قالت: موت رئيفة سيخرط قلبك مثل هذا السَّاطور يخرط البرسيم، ستُجبَر على الزَّواج من أخرى لا لشيء غير حاجتك للرِّعاية، ترعاك وترعي بيتك وعيالك، المرأة الجديدة ستكون خادمة لا زوجة، قيمة المرأة من قيمتها في قلب زوجها، إذا أَحبَّها تُصبح زوجة، لو لم يُحبّها تصير خادمة، الحياة مع خادمة غير الحياة مع زوجة، اسمع كلامي، لا تظلم أحدًا، ولا تظلم نفسك، اتركني أوصي زَكيَّة أحمد خليل تبحث لك عن زوجة عمرها يناسب عمرك. نثرت دفعة أخرى من شذرات البرسيم، تسابقت طيورها إلى التقاطها بنهم لا ينقطع، أشارت بسبَّابتها إليها وهي تضحك ضحكة واسعة، قالت: بالها رائق، لا يُعكِّره جهاز الصِّحَّة، ولا تعرف شيئًا عن الموت، لو يا ربّ تضع بين ضلوعي قلبًا مثل قلوب الطَّير!
 النَّافذة تطلّ مباشرة على الجبل، البيت واحد من عشرات البيوت المبنيَّة مُعلَّقة بالسَّفح. رَكزَ نظره في كتلة من صخور تلاصقت على مدى الزَّمن حتَّى صار انفصالها مستحيلًا، تَنهَّد بمزيد من الضَّجر، قال: جهاز الصِّحة! اخترعه رجل ابن امرأة وسخة، طَيَّن عيشتنا.
 عادت مَرضيَّة تَتَّـكئ بظهرها إلى الجدار، تَجرّ أنفاسها الثَّقيلة، ربتت على كتفه، قالت: أنت ابن بطني، أعرف أنَّ رأسك حجر، ستمشي على هواك، لكن لا بد من تنبيهك حتَّى إذا حصل لك مكروه فلا تقلْ: الله يلعنِك يا أمَّاه في قبرك، لم تُنبِّهيني. اشهد يا رَبّ. ها أنا نَبَّهتك. وأُنبِّهك لشيء آخر. رئيفة عمرها قصير، ليست مُعمِّرة، لا تترك أهلها ينفخون صدورهم ويشترطون عليك، لا تدفع فيها مهرًا كبيرًا، لو لا تدفع مهرًا يكون أفضل، عشرون سنة فقط يا كبد أمَّك وستجد نفسك مُضطرًّا لدفع مهر جديد وكلفة ثانية! نظر إليها يَتعجَّب من فكرها المُغرم بارتياد ظنون السَّوء. لكنَّها ضحكت فارتجّ صدرها الثَّقيل، تراقص بطنها المُدلَّى ملاصقًا للقرمة الخَشبيَّة بين فخذيْها الملقيتيْن على الأرض، قالت: أبوك الله يرحمه دفع دم قلبه، دفع كثيرًا، لم يُصدِّق أنِّي رضيت به زوجًا، لا تُوجد بنت تقبل الزَّواج من رجل يموت قبلها بثلاثين سنة كاملة! لم أكن أعرف أنَّ المرأة بعد رحيل زوجها تموت حتَّة حتَّة، أهلي نفخوا صدورهم واشترطوا عليه الغالي، وافق وأعطاهم زيادة... قاطعها مقتنصًا هذا السُّؤال: لِمَ قبلتِ الزَّواج من رجل كنتِ تعلمين أنَّه سيموت قبلكِ بثلاثين سنة كاملة؟ بهذا السُّؤال المُباغت ضَيَّق محمَّد أحمد حسين على أمِّه مساحة الكلام فصمتت لبعض الوقت، قبل أن تقول: فهمت غرضك من السُّؤال. اذهب يا ولدي و تَزوَّج من حبيبة القلب، يارب لا تندم كما ندمت.
 أخذ السَّاطور يَخرُط أعواد البرسيم، بينما الطُّيور تَترقَّب باهتمام مبالغ فيه.
 ا صْ طَ حَ بَ .. اصطحب محمَّد أحمد حسين أخاه جابر، الذي يكبره بعامين، ذهبا إلى بيت حسَّاني حسنين طنطاوي. الوقت بين المغرب والعشاء، انحدرا يقطعان دروبًا هابطة. أُنشئ بيت حَسَّاني راسخًا على سطح الأرض، ليس مُعلَّقا كمعظم البيوت، اللمبات الكَهربيَّة التي رَكَّبها النَّاس على واجهات بيوتهم تنعكس أضواؤها على الكيان الجَبليِّ فتظهره هُلاميًّا، بالغ القِدَم والتَّهرُّؤ. النَّسمات الباردة تمنحهما نشاطًا. في أقل من خمس دقائق تَوقَّفا أمام باب البيت المقصود، صاح جابر أحمد حسين: يا خال حسَّاني.
 فُتِح الباب. رَحَّب الرَّجل بهما غاية التَّرحيب. أدخلهما مندرة استقبال الضُّيوف مواصلًا ترحيبه. كان عدد من أَخوَة وأقارب حَسَّاني يجلسون في المندرة، بدورهم رَحَّبوا بالضَّيفين. شعر محمَّد أحمد حسين بمهابة الوضع رغم معرفته الوطيدة بكُلّ هؤلاء الجالسين، ومنهم أصدقاء حَقيقيُّون، مع ذلك، في هذا الموقف المُربك، بينما يجلس بينهم ليطلب الزَّواج من كريمتهم، أحسَّ بأنَّهم غرباء جِدًّا عنه، وأنَّهم يجلسون بجفاء، مثل قضاة يخترقونه بنظرات مُتفرِّسة! يستكشفونه من جديد!
 دخلت صواني الشَّاي. دارت علب السَّجائر. نظر حسَّاني حسنين طنطاوي إليهما وهتف بحَميميَّة: مرحبًا. لفظ تَرحيبيٌّ لم يكن القصد من إطلاقه في هذه اللحظة استمرار الحفاوة بقدر ما عَنيَ رغبة المُضيف في فتح الكلام بخصوص الموضوع الذي اجتمعوا من أجله. التقط جابر أحمد حسين المفتاح وعالج الحوار، قال: أنت يا خال حَسَّاني كبيرنا، ونحن لسنا غرباء عنك، ناس نعرف الأصول، إذا ناسبنا نناسب أولاد الأصول، وأنا قادم مع أخي محمَّد أطلب يد ابنتك رئيفة له. بدت ابتسامة صافية على وجه حسَّاني حسنين طنطاوي الذي قال: وأنا لن أجد رجلًا يصون ابنتي ويُكرمها أحسن من محمَّد أحمد حسين، أبوه الله يرحمه كان صاحبي، لكن البنت لها أعمام وأخوال، هم آباؤها أيضًا، لهم فيها أكثر مِمَّا لي، جالسون معنا ويسمعون الكلام، الشُّورى شورتهم والرَّأي رأيهم. ارتفعت همهمات الجالسين بعبارات الامتنان والتَّقدير لـحسَّاني، الذي ثمَّن بكلماته وجودهم غاليًا، ورفع قدرهم عاليًا، ثمّ علت ضحكاتهم، وقالوا إنَّهم لن يجدوا عريسًا أفضل من ابن أحمد حسين سعيد.
 المندرة غرفة مستطيلة، واسعة، صُفَّ حولها العديد من الكنب المُنجَّد بالمراتب والوسائد والمساند القُطنيَّة، غُطِّيت بأكسية ذات ألوان فاقعة تلمع تحت اللمبات النُّيون البَرَّاقة، غلالة من دخان السَّجائر. فكرة الارتباط مقبولة من الطَّرفين. ضحك رجل بعمامة كبيرة وشارب كثيف وتجاعيد غويطة بين عظام وجهه، يضع يديه على قِمَّة عصا أَبنوسيَّة مُزخرفة، وقال: خَلُّونا نَتكلَّم في المهم. ضحك جابر وقال: المهم القبول، الباقي سهل. وأدار رأسه ناحية حسَّاني حسنين طنطاوي وقال: طلباتك يا خال. ابتسم الأخير ورَدَّ: لا طلبات ولا شيء، كُلّ إنسان يُقدِّم قيمة نفسه يا جابر. واستدرك بينما ينظر ناحية محمَّد أحمد حسين: أمْ في كلامي عيب يا أستاذ محمَّد! جرأة مفاجئة داهمت قلب محمَّد فقال: العفو يا خال حسَّاني، المهر ومصاريف الفرح وكُلّ شيء بفلوس أمره سهل، لكن يا خال أنا أريد ذُريَّة. علت همهمات الجميع وهم يتبادلون نظرات مُستنكِرة، قال أحدهم: معلوم. حَقُّك يا ولد عمي. قال محمَّد أحمد حسين: معلوم حَقِّي، لكن العروسة ممكن.... سكت ولم يُتمّ، ألجمه الخجل، لكن النَّاس فهموا. قال حَسَّاني حسنين طنطاوي بنبرة شابها حزن: والله يا ولدي هذا شأن خاص بـرئيفة، ظرفها يحكمها، نحن لم نُخبِّئ عنك شيئًا، كُلّ النَّاس تعرف أنَّ عمرها أربعون سنة، عاشت منه عشرين وباقٍ لها عشرون، يمكن يصعب عليها تُخلِّف وهي تعرف أنَّها ستترك خلفتها وترحل، عمومًا سأعرض عليها الأمر، وهي وراحتها، وأنت وراحتك.
 نُ صِ بَ .. نُصِب صُوان الفرح على الأرض الرَّمليَّة المترامية تحت سفح الجبل. بالكاد اختفى نور المغارب حتَّى انطلقت أضواء اللمبات المُتراصَّة في عقود طويلة تتبادل الوميض والانطفاء بألوان مختلفة، ترسم أقواسًا ودوائرَ ونجومًا تتشابك في رقصة عنيفة. الدِّكك صُفَّت مُلاصقة لحواجز قُماشيَّة سميكة نُقشت برسومات صُوفيَّة متداخلة. عشرات القروانات الحاوية للفحم المشتعل تَوزَّعت لتشيع الدِّفء؛ حاصر الصُّوانُ مستطيلًا واسعًا من الأرض يكفي لمرماح خيول عَربيَّة جامحة، لكن الخيول لم تكن ترمح، بل ترقص بفرسانها على دَقَّات طبول بَلديَّة تقرع مندمجة بصيحات المزامير الصَّارخة بالبهجة، حوافرها تبعثر الرِّمال المرشوشة بالماء فتتصاعد رائحة التُّراب.
 دخل العريس محمَّد أحمد حسين الصُّوان مرتديًا جلبابًا أبيضَ ناصعًا، ملتفحًا بشملة حَريريَّة حمراء مُطرَّزة بخيوط الفِضَّة، طَاقيَّة شبيكة على رأسه، في قدميه خُفَّان لامعان من جلد البقر. مَرَّ على الحاضرين، صافحهم واحدًا واحدًا مبتسمًا بخجل؛ ظهر القمر نُحاسيًّا، شَقَّ جزءًا شَرقيًّا من سفح الجبل، طلع واسعًا مهيبًا؛ كُلُّ فترة يعلو نباح كلب يَتشمَّم جحورًا صنعتها كائنات الرِّمال.
 أحد المَدعوُّين فاجأ العريس بِحبَّة مانجو من نَوعيَّة بيض العِجْل، ثمرة كبيرة اختلط اخضرار قشرتها باحمرارها، المانجو نادر الوجود في هذا الوقت من العام، أقسم صاحب الهَديَّة على العريس أن يأكلها في التَّو واللحظة فأكلها في التَّوِّ واللحظة. ضحك الحاضرون. تفاجأوا كونه التهمها دون إفساد ثيابه ولو بقطرة واحدة من قطرات وافرة هطلت بين شفتيه!
 بينما الأمر يجري في الخارج على هذا النَّحو السَّعيد حوصِرت العروس رئيفة حسَّاني حسانين في أقصى غرفة من بيت أبيها، غرفة مكتومة، حَارَّة حتَّى في عِزِّ الشِّتاء، ليس فيها مجرى لهواء التَّنفُّس غير طاقة ضَيِّقة قُرب السَّقف، بالكاد تكفي لتَنفُّس إنسان واحد مع ذلك احتوت ثلاثًا: العروس وأُخرييْن تقومان بالمراحل الأخيرة من تزيينها. بخار الماء المتصاعد من المياه المَغليَّة يزيد الكتمة، كُلَّما تَأفَّفت العروس ألقمتها إحداهما حَبَّة فراولة من كومة طازجة رُصَّت في طبق فواكه.
 كان صدح البنات العذراوات بالغناء والدَّق على الطار في صحن البيت مرحًا للغاية، حتَّى إنَّ الغربان الواقفة على الكرانيف في قلب النَّخيل المنتشرة على حَوافِّ الحقول نفخت حواصلها، ورفرفت، هزَّت أجسادها كأنَّها ترقص!
 دخل عبدالعليم سَيِّد أحمد صوان الفرح، مشى بخطوات مرتبكة نحو العريس المُرحِّب بضيوفه، اندهش غالبية الحضور لدخوله، فتحوا أفواههم، تبادلوا نظرات الاستغراب في ما بينهم، لم يسبق لأحد في مثل ظروفه حضور فرح! لأنَّ حضور المشارفين على الموت ساحات الأفراح فأل سَيئٌ. راقبوا يده المهزوزة أثناء مصافحته للعريس، لاحظوا عينيه الزَّائغتين. تَصعَّب سليمان عبدالوهَّاب الدُّر ثمَّ تنهَّد قبل أن يضع فمه في أذن العمراني محمَّد إمام، الجالس بجواره، ويقول بنبرة مستعجبة: انظر له وهو يصافح العريس! الدَّاخل إلى الدُّنيا ضاحك والخارج منها باكٍ. انظر لحكمة رَبّنا، عبدالعليم سَيِّد أحمد يحضر اليوم صوان فرح وغدًا نحضر صوان مأتمه! والله دنيا غرورة يا أخي! لَكَم كلام سليمان قلب العمراني لكمة إضَافيَّة؛ فالأخير يعيش عامه الأخير.
 سَ ا حَ ةُ .. ساحة الأفراح شرق البلد، الجبَّانة غرب البلد، فوق إحدى الهضاب العالية المُكوِّنة للجبل. بدت قطعة من الجنَّة، الشَّجر الأخضر يتناثر بين مدافنها بأغصان تشابكت لتُغطِّي مساحتها مترامية الأطراف. الشَّوارع بين حيازات القبور نظيفة. أحواض زهور بُنيت على النَّواصي. الأحواش قطع فَنيَّة من عمران شَيَّده أناس يعشقون الموت! تَزيَّنت بنقوش من الأحجار المُلوَّنة. الرُّخام الغالي. الفسيفساء. لها أبواب من أفخم الأخشاب حُلِّيت بالمُذهَّبات، حُفِرت فيها آيات قُرآن طُليت بالفِضَّة؛ هناك مقاهٍ للزُّوار! مع أنَّ كُلَّ حوش أُلحقت به مندرة للضِّيافة، لكنَّ النَّاس يُحبُّون ونس المقاهي، يلعبون الدُّومينو، الطَّاولة. الأغاني رنَّانة في التلفزيون! في حين تبقى النِّساء بجوار شواهد القبور، يسندن رءوسهنَّ إليها ويبكين.
 قلب حَفَّار القبور ميتٌ، مع ذلك يُعجب بنسيم الليل في أثناء حفره لقبر، ينسجم مزاجه لضياء قمر مُشرق. دفيف الطَّبل وصدح المزامير انسابا إلى أذنيه كطنين النَّحل. ترك أدوات الحفر وجَهَّز أدوات المزاج. أشعل النَّار في «قلواح» جافّ حتَّى صفا، كسَّره قبل أن يلتقط الكِسَرَ المُتوهِّجة بأطراف أصابعه ويضعها على حجر المعسَّل، جلس يسحب الدُّخان، ينفثه مُمعنًا النَّظر فيه بينما يتَراقص شاحبًا في هواء أدكن الظُّلمة، قبل أن يعود بناظريه إلى القبر الذي لم يكتمل حفره بعد.
 الحفر في الجبل كالنَّحت. وكان عبدالعليم سَيِّد أحمد قد أوصاه بحفر قبر عميق. ابتسم بسمة ميتة. الجوزة تكركر. جميعهم يوصونه بالحفر عميقًا! قَلبُ حفَّار القبور صخرة. وجهه ذو تقاطيع ناتئة. عيناه جامدتان تبرقان كجمرتين، يُمعن النَّظر في كُلِّ قبر يحفره، يُفكِّر في أنَّ معهم حقًّا، دائمًا يمنحه إحساسه شعورًا بأنَّ القبور تزداد جمالًا كلَّما عَمُقت! وهو مغرم بالقبور، وبكُلِّ شأن يتَعلَّق بها، حتَّى إنَّه يُجهِّز الرَّمل الذي ستُردَم به الجُثَّة بطريقة خَاصَّة لا يُؤدِّيها سواه من حَفَّاري قبور الجَبَّانات الأخرى، ينخله من أيّ أحجار صغيرة أو كبيرة، ثُمَّ يتركه مُكوَّمًا بجوار الحفرة المستطيلة ناعمًا كالحرير. كما أنَّه يصنع الطُّوب غير المحروق، الذي يُوضَع تحت رأس المُتوفَّى، من عجينة مخصوصة؛ طين قليل وتبن كثير، خلطة تجعل قطعة الطُّوب لَيِّنة بعض الشَّيء، تصلح وسادة للحيّ فضلًا عن المَيِّت! بعد إتمام الدَّفن يطلب من المُشيِّعين المغادرة، يستبقي طفلين ليعاوناه في بناء شاهد القبر، الشَّواهد التي يبنيها هذا الحفَّار تثير البهجة في نفوس مطالعيها من الأحياء، تدفع بهم إلى الاعتقاد بأنَّ الرَّاقدين أسفلها لا شك مبتهجون، إنَّه لا يطلي الشَّاهد بالدِّهانات الجِيريَّة البيضاء واللبنية والزَّهرية فقط، هذه الطِّلاءات مُجرَّد أرضيَّة للوحات يرسمها زهورًا أحيانًا، نخيلًا أحيانًا، عبَّاد شمس أحيانًا، المشارفون على الموت يسارعون بمقاولة هذا الحفَّار تحديدًا كي يَتولَّى إعداد قبورهم وشواهدها، بدوره يُسجِّل أسماءهم في دفتره الصَّغير، يُثبت فيه تواريخ وَفيَاتهم، كما أثبتها جهاز الصِّحَّة في بطاقات هُويَّاتهم، بالتَّرتيب، ويواصل العمل.
 لن ينام الليلة قبل استكمال حفر قبر عبدالعليم سَيِّد أحمد كي يكون جاهزًا لاستقبال جثمانه غدًا.
 ا نْ تَ هَ ى .. انتهى رقص الخيل وبدأ رقص الرِّجال بالعِصيّ، احتدم الفرح، صرخ المزمار، انفعل الطَّبل، تصاعد القمر، تَخبَّطت النَّبابيت، دارت صواني الشَّاي، وُزِّعت السَّجائر؛ محمَّد أحمد حسين يجلس على دِكَّة بين النَّاس المندمجين بالمبارزة الرَّاقصة، وإن كان سعيد القلب للغاية لكن إحساسه بأنَّه سيفقد عروسه بعد عشرين سنة من هذه الليلة أصابه بشيء وافر من الكدر. لكن الكدر كُلّه كان قد ملأ قلب عبدالعليم سَيِّد أحمد حتَّى تَورَّم، يجلس بين المدعوين حاضر الجسد غائب الرُّوح، يُفكِّر في ما إن كان بالفعل قد انقضى كُلّ عمره ولم يعد مُتبقِّيًا له سوى ساعات! يُفكِّر أيضًا في أنَّ ولديه لن يُشيِّعاه كأيّ رجلين مُتحابَّين يُشيِّعان والدهما إلى مثواه الأخير، سيُشيِّعانه متباغضين، ربما تَتطوَّر الأمور فلا يُشيِّعانه مطلقًا!
 ليلة أمس جلس النَّاس في مندرة بيته يحضرون قسمة تركته بين ولديه ليكونوا شهودًا عليهما؛ طه في ريعان الشَّباب، عمره تسع عشرة سنة وبضعة أشهر، وسيموت بعد عام واحد. ياسين عمره أربعون سنة وسيعيش أربعين أخرى! تركة عبدالعليم تسعة فدادين أرض زراعة، وسبع بقرات، وأربع جاموسات، وخمس عشرة نعجة، غير البيت الكبير المُشيَّد على ثلاثة قراريط كاملة. اتَّفق الجمع على أن يرث ياسين سبعة فدادين، وخمس بقرات، وثلاث جاموسات، وإحدى عشرة نعجة، وثلثي البيت، وطه يرث الباقي. لم تعجب القسمة طه فضرب بذراعيه الهواء، رفع صوته وزعق مستنكرًا: ياسين يأخذ سبعة فدادين وآخذ اثنين! يأخذ خمس بقرات وآخذ اثنتيْن! يأخذ ثلاث جاموسات وآخذ واحدة! يأخذ إحدى عشرة نعجة وآخذ أربعًا! يأخذ ثلثي البيت يا ناس وآخذ ثلثًا واحدًا؟! ظلم والله العظيم. في تلك اللحظة تعاظم الحزن بين ثَنيَات وجه عبدالعليم سَيِّد أحمد؛ لأنَّه سيموت بينما ولده طه غير قانع بنصيبه. حاول الشَّيخ أحمد هندي سالم إقناع طه بأنَّ هذا عدل رَبِّنا، فالذي يعيش أطول يجب أن يُعان بالنَّصيب الأوفر من التَّركة ليستطيع مواجهة الحياة. لكن طه هَبَّ واقفًا، وجعر من قلبه: عدل ربنا! ياسين يأخذ عُمرًا وأموالًا، وطه لا يأخذ عُمرًا ولا أموالًا؟ الله يلعن دينك يا شيخ هندي. صُعق الرَّجل، مع ذلك قَدَّر الحالة التي يعانيها طه، فهمس يعاتبه: تلعن دين رَبّنا، وتلعنه أمام رجل عمره من عمر أبيك؟! الله يسامحك. ثُمَّ رفع صوته فجأة: أنت فرد واحد. غير مُتزوِّج. ولا تعول. لكن ياسين عائلة. نصيبك يكفيك السَّنة الباقية من عمرك ويزيد. وربنا قال: وأمُر بالعرف. وعُرفنا هذه القسمة. صرخ طه: فرد واحد! أهذه هي المشكلة؟! بسيطة، نحلّها. وبينما يندفع غاضبًا للخروج من المندرة زعق: سأتَزوَّج غدًا. اندهش الحاضرون؛ لأنَّ طه مثل أيّ شاب عمره قصير يجب ألَّا يُفكِّر في الزَّواج. أصحاب الأعمار القصيرة لا يبدءون مشاريع تستلزم أعمارًا طويلة. لذلك تداولوا الكلام في ما بينهم بأنَّ طه يعاني لحظة غضب، وأنَّه سيهدأ، وسيصرف نظره عن موضوع الزَّواج، وسيقبل قسمة العرف.
 همس الشَّيخ أحمد هندي سالم في أذن عبد العليم: يا حاج. يمكن طه يعملها ويتزوَّج، في هذه الحالة يكون حَقُّه القسمة بالنِّصف، ويمكن يعاند ويضيع كُلَّ نصيبه في مصاريف السَّنة الباقية له. ما قولك لو نعيد تقسيم التَّركة بالنِّصف ونهدِّئ خاطره؟ تَزوَّج كان بها، يبقى أخذ حَقَّه ولن يعاند، ما تَزوَّج يبقى يرعى خاطركم، وفي الحالتين يَخفّ المصاريف وترجع أغلب الشِّيلة لياسين. ظهر صوت ياسين لأوَّل مَرَّة خلال الجلسة، غاضبًا هو الآخر، قال: اتَّقِ الله يا شيخ! شرع رَبِّنا قال لك هذا الكلام؟! شَوَّح الشَّيخ أحمد هندي سالم بذراعيه وزعق: ما الحكاية يا أولاد عبد العليم سَيِّد أحمد؟! هل تُعلِّموننا شرع رَبّنا؟! قلنا إن شرع رَبّنا أمر بالعُرف، والعُرف عندنا أنَّ المُتزوِّج له في التَّركة واحد كامل ولو كان سيموت بعد ساعة. نفخ ياسين صدره، طلعت عيناه من محجريهما مثل شمس المغارب، صفراويْن باهتتيْن، قال: تضمن أنَّه سيَتزوَّج؟ يمكن يكون يرطن بكلام ولد عم حديث، كُلّها سنة واحدة ويغور في سِتِّين داهية يموت، مَنْ في مثل حاله لا يقدر ينام مع حريم كي يَتزوَّج. بان الجزع على وجه الحاج عبدالعليم؛ إذ رأى الكره نضح من قلب ياسين، ليصير كلامه في حَقِّ أخيه كريهًا. ورأى المال وقد قتل الأُخوَّة! حَدَّ أنَّ الأخ لا يحزن لفقد الأخ، حتَّى لا يريد له النَّغنغة في آخر أَيَّامه، ولا يصعب عليه حاله راحلًا، وإنَّما يصعب عليه فقد المال، وقِلَّة الورث!
 في ضجيج ساحة الأفراح غمغم عبدالعليم سيِّد أحمد كالعواء، هامسًا لنفسه: الذَّنب ذنبي، ما عرفت أربِّيهما يتَحابَّان.
 لَ يْ لَ ةُ .. ليلة أمس. لم يمنع الظَّلام الحالك طه عبدالعليم سَيِّد عن الهرولة بكُلِّ سرعته ناحية بيت زَكيَّة أحمد خليل. وكان بيتها جُحرًا صَخريًّا منبوذًا بعيدًا عن كتلة البيوت، يجاور جحور الثَّعالب وبنات آوى والأفاعي. زَكيَّة امرأة تجمع رءوس الرِّجال والنِّساء في الحلال. نبحت الكلاب عليه وهو يَشقّ الظُّلمة، طيَّرت طرف ذيل جلبابه سحابات تراب فاختلطت بسحابات دخان تنبثق من قلبه المحترق. وجدها تجلس بحذاء فتحة جحرها، أمام ركوَة نار، تمسك سلكًا حَديديًّا عُقف آخره مثل عقدة مقصلة حول رقبة كنكة عتيقة بُتِر مقبضها، عندما استشعرت حركته هتفت بصوتها المتهالك: مَنْ؟ قال: طه عبدالعليم سَيِّد. فقالت: تعالَ يا نور عيني اشرب شايًا.
 زَكيَّة حنون مثل الأمَّهات، كبيرة في السِّن مِثلهنّ، تُزوِّج النَّاس ليفرحوا، تأخذ من أهل العُرس فلوسًا قليلة، أو كيلة غَلَّة، أو رطل سمن بَلديّ، أو فرخي حمام، أو بضع بيضات، لتعيش. وحيدة لا تحتاج مصاريف كثيرة، تحتاج حُبَّ النَّاس ليداوموا السُّؤال عنها، حتَّى إذا ماتت لا تصير جُثَّة مَنسيَّة مُتعفِّنة مزنوقة في هذا الجُحر.
 جلس طه بجوارها، تُلهبه سخونة ما جرى في المندرة منذ قليل، قال مُحتدًّا: لا أريد شُرب الشَّاي، أريد الزَّواج في غضون يومين على أقصى تقدير، هاتِ لي عروسًا وأنا أُعطيكِ بقرة أُجرة. ضربت صدرها، نظرت إلى النُّجوم المتناثرة تلمع في سماء سوادها المدلهمّ الغطيس، قالت غير مُصدِّقة: بقرة! ثُمَّ أدارت وجهها تنظر في وجه طه وقالت: لكن أنت ستموت بعد عام واحد، مَن مِن العذارى تقبل وضعك؟ هل أبحث لك عن واحدة فاتها الدّور، أو واحدة أرملة، أو واحدة طلَّقها زوجها؟ صدر طه ازداد ضيقًا فقال بصوت مكسور: الكلام يمشي، لكن لو تجدين لي واحدة بكرًا أعطيكِ مع البقرة عجلًا. كِراء باهظ، شَجَّع زَكيَّة أحمد خليل على تنشيط عقلها في محاولة محمومة لِتَذكُّر كُلّ البيوت التي قد تسكنها عذارى لهن ظروف تناسب ظروف طه عبد العليم سَيِّد. بعد صمت لم يطل ابتسمت فغمر ضوء نار الرّكوة بعض أخاديد وجهها، قالت: طَيِّب اشرب الشَّاي وقُم رَوّح، التَّساهيل على الله. كانت قد تَذكَّرت أنَّ في بيت مرزوق جاب الله سلامة عذراء غاية في الحسن ستموت بعد عام أيضًا. شرب طه الشَّاي على مضض وقام، قبل أن يمضي همس: هاتِ لي بِكرًا يا خالة زكيَّة، نفسي آخذ حقِّي من الدُّنيا كاملًا ولو مرَّة واحدة في حياتي!
 ما إن وضح نور فجر اليوم، وضربت القرادين البيضاء الهواء بأجنحتها، تطير من فوق أغصان الأشجار، ومن أعشاش أنشأتها في ثنايا هضبة جبل القرنة، إلى الحقول التي رواها أصحابها ليلًا، حتَّى بدأت زَكيَّة أحمد خليل تمشي المشوار الطَّويل إلى بيت مرزوق جاب الله سلامة؛ قطعت مَدقَّات ملتوية بين حقول، وأخرى تَشقّ سفح الجبل، عبرت طرق الأسفلت، ووصلت ضحًى فوجدت مرزوقًا يجلس على التُّراب شرقي بيته، يَمدّ ساقيه وقد حشر بين إبهامي قدميه طرفًا من ليف نخيل أخذ يفرك طرفه الآخر بين كَفَّيه، يصنع حبالًا قَويَّة صالحة لتقييد الدَّواب الكبيرة. صَبَّحت عليه، رَدَّ صباحها بصباح أبهج. أخبرها بأنَّ أمَّ العيال موجودة داخل البيت فقالت له: أنا أجيء هنا بخصوص موضوع الكلمة فيه كلمتك، والشُّورى شورتك، عندي عريس لـشادية. لم يُبدِ مرزوق أيَّ فرحة، بل تَنهَّد وقال: ما لها شيء في الزَّواج، شادية ستموت بعد أقلّ من سنة، بعد أحد عشر شهرًا، أنتِ سِتّ العارفين يا زَكيَّة أنَّ الزَّواج ليس لصاحبات الأعمار القصيرة. ربتت على كتفه، قالت: عارفة يا حبيبي، رَبّنا يُصبِّر قلبك وقلب أمّها، لكن هناك من يريدها على عيبها، فتى سَيِّد الفتيان، أعزب لم يدخل على امرأة قبلها، هو الآخر سيموت بعد عام واحد. رَدَّ مرزوق الكلام بنبرة مُحتدَّة مهمومة: يعني يا زَكيَّة يموتان في نفس الوقت ويتركان لنا ذُريَّة تحتاج تربية ومصاريف! أنا يكفيني المُعلَّق في رقبتي. ابتسمت ابتسامة لها معنى، وقالت: مستحيل يُفكِّر في خلفة وهو يرى الموت يقف على بابه، ولا شيء يمنعك من أن تشترط عليه عدم الخلفة، لكن الشَّاب سيترك خيرًا كثيرًا، لو خَلّفا أحسن لك، ذُريّته تُربَّى في بيتك، وخيرها يُغطِّيك ويُغطِّي المُعلَّقين في رقبتك، اسمك مرزوق وأنت مرزوق، لا ترفس النِّعمة. نهق حمار مُقيَّد على حَافَّة جدول تجري فيه مياه الزِّراعة، الغيطان تنضح بالخضرة، تفوح برائحة زروع تَتفتَّح، الشَّمس مُتوهِّجة. ضحك مرزوق جاب الله سلامة، وقال: على قولك يا زَكيَّة، والبنت تفرح بَقيَّة أَيَّامها وتترك ريحتها تُذكِّرنا بها. ضربته زَكيَّة على كتفه وقالت بنبرة لها مغزى: عين العقل يا أبا العروس. التفت مرزوق جاب الله سلامة إليها مُقطِّبًا جبينه، كَأنَّه تَذكَّر للتَّو أمرًا مُهمًّا، سألها: مَن العريس يا زكيَّة؟
 قالت زكيَّة أحمد خليل لـعائشة أحمد يونس، أمّ شادية مرزوق جاب الله إنَّ العريس فتى عايق لم يكمل العشرين بعد، اسمه طه عبد العليم سَيِّد، أبوه سيموت غدًا تاركًا الطِّين والمواشي والبيوت، وقالت: رَبّنا يُحب شادية، جاب لها الفرح في عِزِّ التَّرح، تعيش أيَّامها الباقية في ونس رجل وتموت في حضنه، يا بختها! ضحكت عائشة، وقالت بصوت فرحان: وأنا أفرح بها سنة أحسن من الحزن المداوم، يا زَكيَّة تباتين الليلة عندنا، نأخذ رأي شادية، وغدًا إن شاء الله تذهبين للعريس بالجواب.
 ا ل عَ رُ و سَ ة .. العروسة رئيفة حَسَّاني حسنين جالسة على كُرسيٍّ بسيط في فسحاية البيت، لم تكن هناك ضرورة لإضاءة لمبات الكهرباء، فـرئيفة شمس طلعت من قلب الليل، أضاءت بجبينها المَجليِّ جنبات البيت، لاح نورها بازغًا إلى الخارج عبر سماء الفسحاية. اِنضمَّت النِّساء للبنات العذراوات زاهيات في ملابس مُلوَّنة وحُليّ برَّاقة، يُصفِّقن ويُغنِّين ويرقصن مع دفيف الطَّار، أصواتهن وضحكاتهن وتَغنُّجاتهن تثير الفرح فيضـخُّ مزيدًا من الفرح. وفي الوقت الذي استاء المَدعوُّون لحضور عبدالعليم سَيِّد أحمد، واعتبروه فألًا سَيِّئًا، انتشرت السَّعادة في قلوب المَدعوَّات لحضور خضرة محمَّد علوان. امرأة بلغت الثَّمانين من عمرها، وإن بدت في خَمسينيَّات عمرها! مهووسة بحب جَدِّها علوان شهير أبوزيد، ضارب الطَّبل، لا تكاد تَتوقَّف عن حكي مواقفها معه، تَتذكَّر كُلَّ ما جرى بينهما، حتَّى وهي لم تكد تبلغ الخامسة من عمرها. تحكي أنَّ أَوَّل ما تتَذكَّره من كلام جَدِّها عندما جلست على فخذه وهي طفلة صغيرة، فقال لها: لا يمنع يا بنتي أن يكون بين طائفتنا، طائفة المساليب والنَّوَر، أناس يُفكِّرون في الدُّنيا بعمق مثل الفلاسفة، أنا يا بنت ولدي فيلسوف كبير وُلِد في مجتمع بقر، لم ولن يَتمكَّن من اكتشافي، أقول لكِ كلمة ضعيها حلقة في أذنك: لو أردتِ الحصول على أشياء ثمينة فاقلبي المعدول. يومها دخل في عقلها أنَّ كلمة فيلسوف اسم حشرة لا تعرفها، لكنَّها بالتَّأكيد حشرة جميلة كالفراشة، أو نبيلة كفرس النَّبي. سمعت نصيحة جَدِّها فأخذت تُقلِّب أثاثات المنزل بحثًا عن أشياء ثمينة؛ ذهب، فِضَّة، نقود، أو حتَّى حلوى، تَتلقَّى سيل عقوبات من والديها، لكن سعادتها بالعثور على شَيءٍ ثمين تنسيها ألم العقوبة فتواصل قلب المعدول. عندما شَبَّت عن الطَّوق، وصارت عذراء مراهقة، فهمت أنَّ كلمة فيلسوف لا تعني حشرة، بل تعني رجلًا حكيمًا، وأنَّ قلب المعدول لا يعني تقليب أثاث البيت، بل يعني تقليب أفكار الدِّماغ.
 حاضرات الفرح انسحبن إلى الخلف عند رؤيتهن لـخضرة محمَّد علوان فصنعن حلقة واسعة، دخلتها خضرة وهي ترقص، زغردت زغرودة شَابَّة، وراحت تتمايل على ضرب الدُّف الذي اشتعل عزمه بزغرودتها. رئيفة حَسَّاني حسنين، مثل بنات كثيرات، تُحبّ هذه المرأة برغم سمعتها السَّيِّئة، فهي جريئة، عنيدة، لا يُذلّها المستوى المُنحطُّ لعائلتها، وإنَّما تكسر ببساطة جبروت رجال أعتى العائلات، كما لا تحاول تكذيب ما يقلنه النِّساء عنها من كلام بَطَّال، بل تُقرّ بأنَّها تعشق جنس الرِّجال! وأنَّه لا يُوجد في البلد من لم ينم منهم في مخدعها سوى حَفَّار القبور، وتقسم على أنَّه لن يحضن جسدها ليدفنها في قبرها قبل أن تحضن جسده لتدفنه في مُتعها، وأنَّها لو لم تنجح في إبرار قسمها فستقف في السَّاحة، أمام المسجد، عارية ليبصق عليها الجميع. وعندما يسألنها عَمَّا إن كانت قد نامت مع الخواجة عراق تبصق على الأرض وتقول إنَّه أَجنبيٌّ خبيث، نَصرانيٌّ، حتَّى لو كان عضوه، مثلما يُشاع عنه، بكُلِّ هذه الضَّخامة والقُوَّة، لكنَّها تستطيع احتواءه، إِلَّا أنَّ الحُرَّة لن تنام مع رجل لا من دينها ولا من بلدها. يضحكن منها ويقلن عنها إنَّها امرأة صاحبة نَظريَّة جديدة في الشَّرف!
 عند منتصف الليل انفضَّ سامر العرس، عَمَّ السُّكون ساحة الأفراح بعد النَّشاط البالغ، القمر تَوهَّج بدرًا في قلب السَّماء، التصق العريس محمَّد أحمد حسين بعروسه رئيفة حَسَّاني حسنين داخل سريرهما محاولًا تشغيل أدوات إطفاء الرَّغبة العارمة المشتعلة في جسده، بينما حَفَّار القبور ذو ملامح الوجه النَّاتئة كالصُّخور يواصل عمله بأناة، وصبر.
 لَ ا .. لا أعاني أمراضًا، لست طاعنًا في السِّن، بأَيّ شيء سأموت غدًا؟! سؤال مَثَّل دافعًا آخر أُضيف إلى غيره من الدَّوافع المضاعفة للهمّ في قلب عبدالعليم سَيِّد أحمد.
 عندما فرغت الليلة من ضجيج الفرح قصد الجميع بيوتهم، لا بدّ من المرواح، لا بدّ للنَّاس من النَّوم حتَّى يستيقظوا غدًا مُستعدِّين للعمل، مستقبلين للحياة. لن يعمل شيئًا طوال السَّاعات القادمة غير الانتظار، يَستعدّ فقط للموت. لم يعد البيت الكبير الذي شَيَّده على صخرة مستوية بالغة الاتِّساع، كعقاب أُسطوريٍّ عِلويٍّ يطلّ على عالم سُفليٍّ، بيته، بل القبر الذي يعمل الحَفَّار في هذا الوقت على تعميقه. قَرَّر أن يفعل مثل النَّاس، سيقصد بيته. بيته الجديد.
 تَسلَّق الدُّروب الصَّاعدة إلى أعلى الجبل، في لحظة التمعت بذهنه خاطرة أدهشته؛ إنَّ قيمة هذا الضِّياء الذي يَبثُّه القمر تعادل قيمة أطنان من الذَّهب! تَوقَّف عن صعود الدَّرب وأخذ ينظر إلى القمر، ربما هذا آخر قمر يمكنه رؤيته، قمر الليلة القادمة للأحياء، لـطه وياسين! مُؤكَّد أنَّ شعورًا قاسيًا داهمه دمعت له عيناه. ترك القمر، واصل تَسلُّق الدَّرب. دخل الجَبَّانة، قطع العديد من طرقها المتشابكة، الصَّقيع لم يمنع الرَّوائح الخافتة لهذه الزُّهور النَّابتة في أحواض النَّواصي من التَّسـلُّل إلى خياشيمه، فَكَّر في أنَّ هذه الرَّوائح مثل ضياء القمر، قيمتها تعادل قيمة أطنان ذهب! وصل إلى الحوش المُخصَّص لقبور عائلته، قبل أن يدلف إلى داخله تَنحَّم عاليًا حتَّى لا يُفاجِئ الحفَّار في هذا الوقت المُتأخِّر من الليل. لم تصل إلى سمعه أيّ عبارات ترحيب، فقط صوت ارتطام سِنّ المثقاب بالصَّخر كان صاخبًا.
 كَشَّاف كَهربائيٌّ بلمبتي نيون صغيرتين موضوع على حَافَّة القبر، سحابات غبار خفيفة تتصاعد من قلب الأرض بدت لعيني عبدالعليم سَيِّد أحمد، من خلف ضوء الكَشَّاف، ألسنةَ دخانٍ منبعثة من نار فارتعد جلده. انزوى في ركن قريب، تضيئه حزمة كبيرة من أَشعَّة القمر الذي لا يكاد ينتقل من قلب السَّماء. ترك نفسه للبكاء، سمع الحَفَّار نشيجه فتَوقَّف عن الحفر، اعتدل منتصبًا لينظر إلى عبدالعليم سَيِّد أحمد فبرز رأسه من قلب الحفر، رأى عبدالعليم رأس الحَفَّار رأس ثعبان ضخم فكّفّ عن البكاء، التجم، تَجمَّد في مكانه مثل تمثال.
 حَفَّار القبور شَخصيَّة مُعتمة، لا أحد من المتعاملين مع الجَبَّانة يستطيع التَّحدُّث عنه بمعرفة تَامَّة، أو حتَّى بمعرفة ناقصة، بالنِّسبة إليهم هو ليس أكثر، ولا أقل، من حَفَّار يُجيد إعداد القبور، ليس له جذور عَائليَّة، وفد إلى الجَبَّانة قبل عشرين عامًا، قادمًا من أعالي الهضاب، لا من سهول وادي النِّيل، بقاؤه داخل الجَبَّانة حَفَّارًا للقبور ألقاه بعيدًا عن عالمهم فلم يشغلهم أمره، لم يُهمّهم معرفة من هو بالضَّبط، ولا من أين جاء تحديدًا، ولا حَتَّى اهتموا بمعرفة متى سيموت! اكتفوا بإجادته إعداد بيوتهم الأخيرة، ومهارته في الإحسان إليهم عندما يتَحوَّلون إلى جثث.
 كان عبدالعليم سَيِّد أحمد قد رآه لأكثر من مَرَّة، رآه نهارًا، رآه في المغارب، رآه في الليالي، مع ذلك لم يَتمكَّن، في أيّ مَرَّة، من تحديد مواصفاته بشكل قاطع! بالتَّالي لم يَتمكَّن عقله من رسم صورة طَبيعيَّة له كأيّ رجل مألوف، ما رَسَخ في وعيه أنَّ هذا الحَفَّار ليس غير كتلة من شيء مجهول تَتشكَّل في هيئة رجل! كتلة غامضة تلتفح بأسمال غامضة، ليست كالملابس المعتادة للنَّاس، بل جلابيب على جلابيب على قمصان على سراويل، فوق كُلّ ذلك يضع عمامة مُتَّسخة لُفَّت متضافرة، منظره المُشتِّت للانتباه يتوافق مع مُهمَّته. غامض، يناسب رجلًا يُمثِّل طليعة الموتى بين الأحياء.
 تَقدَّم الحَفَّار باتِّجاهه، جلس بجواره، فعل ذلك دون أن ينبس بكلمة واحدة، لم يكن قلب عبدالعليم قد هدأ بعد فشعر بأنَّ شبحًا قد جلس بجواره، لا الحَفَّار، الذي أخرج أدوات المزاج وأشعل النَّار في القلواح. تَصرُّفات البشر العَاديِّين هذه أعادت الهدوء إلى قلب عبدالعليم فأدرك أنَّ من يجلس بجواره هو الحَفَّار، لا شبح. الحفرة مستطيلة، ضوء القمر يخترق الخلل الضَيِّقة ما بين أغصان وأوراق الأشجار بصعوبة، فلم يمكن لهذا الضَّوء نزع السَّواد المُتدفِّق من قلب الحفرة إلى حَوافِّها، نطق الحَفَّار: قبرك صعب الحفر.
 لَ مْ .. لم يتوافق زوجان، بتاريخيْ وفاتيهما المُسجَّلين في بطاقتَي هُويَّتيهما، كما تَوَافق العُمرانيُّ محمَّد إمام وسَيِّدة عبدالرَّحيم الطَّيب. سيموتان في نفس اليوم، لا يَتقدَّم أحدهما على الآخر يومًا ولا يَتأخَّر، ربما ساعات، لكنَّهما سيموتان في نفس اليوم!
 كانت هذه سابقة. حدث لم يجرِ من قبل. فأقرب تكافؤ سُجِّل بين زوجين، بخصوص مواعيد الوفاة، لم يَقلّ عن يومين؛ لذلك ظَلَّ هذا التَّوافق المتطابق الأمر الأعجب بالنِّسبة إلى أهالي البلد حتَّى ظهر الأعجب منه.
 معروف أنَّ الزَّوجينْ اللذيْن في مثل ظروف العُمرانيِّ وسَيِّدة، يحرصان غاية الحرص على عدم الإنجاب، سيعيشان معًا عشر أو إحدى عشرة سنة فقط، لو أنجبا فسيتركان أطفالًا غير أكفاء لمواجهة متاعب الحياة، كما ليس من العدل أن يتركا ذُريَّة يَتحمَّل الآخرون التَّكاليف المَاديَّة والمَعنويَّة لتربيتها؛ لذلك يحرص الأزواج الرَّاحلون عن الحياة مُبكِّرًا نِسبيًّا، وفي أوقات متقاربة، على عدم الإنجاب.
 في ليلة صَيفيَّة حَارَّة، تَحوَّل الجبل فيها إلى قطعة جمر أُسطوريَّة الحجم، جلس العمراني وزوجته على سطح بيتهما يشاهدان التِّلفاز، وكان يعرض برنامجًا يَتكلَّم فيه أحد علماء النَّفس عن كَيفيَّة التَّعامل مع اليوم الأخير قبل الوفاة، قالت سَيِّدة لزوجها: الحمد لله لأنَّنا سنموت معًا، لن أعيش بعدك فأَتعذَّب بفقدك، ولن تعيش بعدي فتَتزوَّج غيري. ضحك العُمرانيُّ فاستطردت بنبرة متسائلة: سنموت في نفس اليوم! كيف سنموت في نفس اليوم؟! قال: أموت أَوَّلًا، وعندما تكتشفين الأمر تموتين من الخَضَّة. وقهقه.
 كان سؤال سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب صدًى ضعيفًا لما يعتمل داخله، فأكثر من مَرَّة سأل نفسه عن الكَيفيَّة التي سيموتان بها في نفس اليوم، لم يجد إجابات معقولة غير الكوارث، ربما حريق في البيت، أو انهدامه فوق رأسيهما، ربما أكلة مسمومة، أو تَسرُّب غاز. إذا غلبته التَّصوُّرات المؤسفة همس لنفسه بلا مبالاة: مِيتة والسَّلام.
 بعد أربعة أشهر من زواجه فوجئت البلدة بـالعمراني يقول إنَّ زوجته حبلى. كانت صدمة، كثيرون وَجَّهوا اللوم له على هذه الحماقة، قليلون هَنَّئوه كأنَّهم يُعزُّونه، قالوا له: مبروك يا عمراني، هذي إرادة الله!
 صار حَبَل زوجة العُمرانيِّ موضوع السَّاعة، تداوله السَّامرون على المقاهي، النِّساء في البيوت. بعض الرِّجال قال: يا إخواننا التمسوا الأعذار للنَّاس، يمكن غلطة غير مقصودة. بعض النِّسوة قال: ما الذي جرى! حرام عليكن تنتفن سيرتهما! يكفي ما هما فيه، افترضن أنَّ لديهما رغبة في الإنجاب، من حَقِّهما، لم يرتكبا جريمة.
 لم يكد كلام النَّاس يهدأ حتَّى فوجئوا بأعجب العجائب، عندما عاد العُمرانيُّ من عند جهاز الصِّحة مدهوشًا، أصابه البَلَهُ، لا يكاد ينطق. يحمل لفافة صغيرة فيها طفلته الرَّضيعة، وكانت قد وُلدت ليلة أمس، وبعد أن سَجَّل تاريخ ميلادها عرضها على جهاز الصِّحة ليتم تحديد تاريخ وفاتها، فنطق الجهاز بتاريخ لا يمكن لأحد تَوقُّعه، إنَّه نفس تاريخ يوم وفاة العُمرانيِّ وسَيِّدة!
 احتشدت البلدة بذهول أدكن اللون، عَاصفيّ الرَّائحة، مع أنَّ ميعاد موت أسرة العُمرانيِّ كان بعيدًا نِسبيًّا، بعد عشر سنوات، لكن النَّاس حزنوا كما لم يحزنوا من قبل، تعاطفوا مع العُمرانيّ وسَيِّدة، وبدءوا الكلام في أَيّ طَّريقة ستموت بها هذه الأسرة! وبين الكلام والكلام يخبط أحدهم كَفَّيه ببعضهما، ثم يرفع يديه يقبض بهما على ياقة جلبابه ويجذبها راغبًا في شَقِّها، ويزعق: الثَّلاثة في يوم واحد يا ناس؟! لكن القرى مثل الصُّدور، تفور إلى أعلى بالشَّهيق ثمَّ لا تلبث أن تنزل إلى أسفل بالزَّفير. بعد أسابيع هدأ الكلام في موضوع العُمرانيِّ وأسرته، لكن المقادير أبت إِلَّا أن يكون العُمرانيُّ وأسرته مِحورَي الحديث الأَهمّ للبلدة. عندما أعلن عن حَبَل زوجته للمَرَّة الثَّانية!
 هذه المَرَّة عملت السُّخرية السَّوداء عملها، قَرَّر الجميع أنَّ العُمرانيَّ أحمق، وأنَّ حَبَل زوجته الأَوَّل لم يكن لخطأ، بل كان مقصودًا بالفعل، وأنَّ العُمرانيَّ رجل عديم إحساس، لو أنَّه يُحسّ ما بقيت له شهوة لممارسة الجنس وقِلَّة الأدب. قالوا أيضًا إنَّ هذا الغَبيّ لا يُدرك بشاعة ما يفعله، إنَّه يُخلِّف عياله للكوارث! يكفي أنَّ ابنته البِكريَّة ستموت في كارثة. لا يحدث الموت الجَماعيُّ إِلَّا بكوارث. يبدو أنَّ العبيط لا يفهم هذا! كُلَّما قابلوه قَرَّعوه، يسكت، سكوت من يَودّ الكلام لكنَّ شيئًا يمنعه، أكثر من مَرَّة يرى مُحدِّثُه الماء الأصفر في عينيه، يُوشك على البكاء. النِّساء فزعن في سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب، نصحنها بمنع نفسها عن زوجها، صرخن فيها قائلات: ارحمي عيالك. تسكت، سكوت من يَودّ الكلام لكن شيئًا يمنعه، يرون الماء الأصفر ينهمر من عينيها، يسمعن نشيجها نواحًا مكلومًا فيشفقن عليها، يُفكِّرن في أنَّها مسكينة لا ذنب لها، المرأة مكسورة جناح، ماذا تفعل أمام الرَّغبة الجِنسيَّة لرجلها؟ فَكَّرن في أنَّ العُمرانيَّ نفسه معذور، هل يكون الرَّجل رجلًا إِلَّا إذا عاشر امرأته؟! في النِّهاية نصحنها باستعمال إحدى وسائل منع الحمل، وربتن على كتفيها.
 فور إنجاب العُمرانيِّ لبنته الثَّانية حملها إلى مكتب الصِّحة، سَجَّل تاريخ ميلادها قبل أن يعرضها على الفاحص العُمريِّ ليُسجِّل تاريخ وفاتها. في الثَّواني الخاطفة التي يستغرقها هذا الجهاز لإظهار النَّتيجة بدا العُمرانيُّ كخرقة مُتهدِّلة، كُرَتا عينيه السَّوداوين غامتا ليبين بياضهما فقط، تَمنَّى لو أنَّ الجهاز يُعلن عن تاريخ وفاة لوليدته غير تاريخ وفاة ثلاثتهم، حتَّى لو كان هذا التَّاريخ يسبق تواريخهم، المهم أن يكون تاريخًا مُختلفًا ينفي فكرة حدوث كارثة مُؤدِّية لموت أسرته موتًا جَماعيًّا. لكن الجهاز المُصمت أَصرَّ على مواصلة زرع أشجار البؤس في قلبه؛ إذ أعلن عن نفس يوم وفاة العُمرانيِّ وزوجته وابنته البِكريَّة تاريخًا لوفاة هذه الرَّضيعة حديثة الولادة!
 كُلّ سُكَّان البلدة كانوا في انتظار عودة العُمرانيِّ من الأقصر، لم يخرج أحد منهم لعمله، السَّائحون في المعابد الفِرعونيَّة المنتشرة في غرب النِّيل وجدوا مُعظم بازارات الهدايا مُغلقة، ليست هناك عربات الحنطور الكَلاسيكيَّة، مُعظم ورش الألباستر مُقفل. فَكَّر النَّاس في ما لو عاد العُمرانيُّ ليخبرهم بما يَتوقَّعونه فإنَّ بلدتهم ستعيش مأساة كبيرة، بيت العُمرانيِّ أعلى السَّفح، إن تَعرَّض لكارثة فلن تسلم بَقيَّة البيوت من آثارها! لذلك، عندما عاد بوجه اِربدَّ سوادًا، لا يفتح فمه، يَتخبَّط بكتفيه في جدران البيوت المُتراصَّة على جانبي المَدقِّ الصَّاعد، يكاد لا يرى، أدركوا أنَّهم بالفعل إزاء مصيبة كبيرة، وإن ما زالت بعيدة نوعًا ما، لكن الأَيَّام لا تقف، البركة نُزعت من الزَّمن حتَّى إنَّ اليوم البعيد يقترب بسرعة البرق!
 عندما لمس العُمرانيُّ انزعاج البلدة كُلّها شعر براحة تسري في أوصاله، تَتحسَّس قلبه. كثيرًا ما رأى عدم اهتمام الأحياء بالمشارفين على الرَّحيل، أدهشه طويلًا عدم اهتمامهم برغم أنَّهم سيواجهون نفس المصير، فَكَّر في أنَّ الموت الجَماعيَّ، غير معلوم السَّبب، قد يكون نعمة من الله! إنَّه الكارثة التي تجعل قلوب وعقول الجميع في حالَي انتباه واحترام كاملين، يشاركون الموشكين على الموت نفس إحساس القلق والحزن، المشاركة تُخفِّف الأثقال؛ من ثَمَّ قَرَّر العُمرانيُّ محمَّد إمام حضور ليلة فرح محمَّد أحمد حسين وزفافه بـرئيفة حَسَّاني حسانين، والانبساط بالطَّبل والمزمار، وتدخين الشِّيشة، والانسطال بقطعة حشيش أو أفيون بصحبة من يمتلكها، والعودة بعد انتهاء الليلة إلى سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب ليعيشا الليلة بِأحرّ مِمَّا سيعيشها العروسان.
 حَ تَّ ى .. حتَّى هذا الوقت المُتأخِّر من الليل، وبعد بذل المزيد من الجهد في محاولات جَادَّة، لم يَتمكَّن محمَّد أحمد حسين من تحقيق التحام كامل بعروسه، لم يستطع توصيل أدوات إطفاء الرَّغبة بنبع الماء، ليس لشيء غير أنَّ رئيفة لم تكن مُستعدِّة. إنَّها تواصل البكاء، يسألها عن سبب بكائها تهمس: لا شيء. يقول لها: لا أحد يبكي دون سبب! أنا لم أفعل شيئًا يضايقك حتَّى تبكي، كما أنَّ العرائس لا يبقين طوال ليلة دخلتهن يبكين فراق بيوت أهاليهن! قولي لِمَ تبكين يا رئيفة؟ قالت: خجلانة من القول.
 بلغ القلق بـمرضيَّة عبدالودود صالح منتهاه. لقد مضى وقت طويل مُذ دخل ولدها بعروسه ولم يخرج ليعطيها شاهد الشَّرف! لم تكن قد تَمدَّدت بعدُ في فراشها، لو فعلت فلن تسمح لها سمنتها المفرطة بأن تنهض ببساطة، فَضَّلت الانتظار جالسة على حَافَّته، تصيخ السَّمع ربما تَسلَّل صوتاهما من الجدار الفاصل بين غرفتها وغرفتيهما، ربما تسمع شيئَا يُطمئن قلبها، مع تركيزها الشَّديد في الإصاخة سمعت تلك الأصوات المعتادة لأذنيها في مثل هذا الوقت: هسهسة الصَّمت الجَبليِّ. ضباح مُمزَّق لثعالب تطاردها الكلاب. صيحات بومة. ترنيمة كروان. لَكنَّها لم تسمع شيئًا يخصّ عروسين! داهمها إحساس قويّ بأنَّ هذا الصَّمت مريب، فَكَّرت في أنَّ ليلة الدُّخلة تُمثِّل مأزقًا صعبًا لعرائس كثيرين، حتَّى مع كُلّ الأعمال السِّحريَّة التِّي يُؤدِّيها الأهل لحماية ذويهم من العرسان؛ كي تدفع عنهم كيد الحاقدين، إلَّا أنَّ بعضهم يسقط في مصيدة الفشل المخزية، مع ذلك يبقى هذا الصَّمت مريبًا! فالعرسان المُحبطون يركلون الجدران بأياديهم وأرجلهم، تنبعث أصوات ركلاتهم مكتومة، أحيانًا يزعقون ويَسبُّون عرائسهنّ! أمَّا العرائس المُخترَقات فإنَّهن يصرخن من فرط الألم، أو ربما يَتأوَّهن! في كُلِّ الأحوال لا بد من أصوات!
 عندما ألحَّ محمَّد أحمد حسين على عروسه كي تخبره عن سبب بكائها لم تجد بُدًّا من كسر خجلها، وأن تَتكلَّم، قالت: لا أريد الإنجاب. ارتبك لما قالته، فالموضوع تَمَّ الاتِّفاق عليه في الجلسات التي سبقت الارتباط، وقُيِّد هذا الاتفاق ببند من بنود عقد الزَّواج: لا يحق للعروس عدم الإنجاب، كما لا يحق لأحد من أهلها تحريضها على ذلك، وإِلَّا تمَّ اللجوء للقضاء.
 لـرئيفة حَسَّاني حسانين وجهة نظر معتبرة، تُبرِّر فعلًا رغبتها في عدم الإنجاب. أوضحت لعريسها عدم رغبتها في استحضار من يجعلون أمر مغادرتها للحياة أمرًا شَاقًّا، إنَّها لا تريد أن تعلق بالدُّنيا بسبب حُبّها لأبنائها، خصوصًا وحبّ الأُمَّهات للأبناء عادةً ما يكون جارفًا، تريد قضاء سنينها خفيفة حتَّى إذا أزف الرَّحيل فعلت بِخفَّة. أمَّا محمَّد أحمد حسين فكان قد قال لها سابقًا إنَّ تبريرها يُعبِّر عن أَنانيَّة؛ لأنَّها فَكَّرت في حالها ولم تُفكِّر في حاله! قال لها: هل تريدين تركي وحيدًا بلا عزوة ولا عيال؟! ولولا أنَّهما، وقتها، كانا يجلسان في محضر مجموعة من نساء أهلها لهمس في أذنها ناصعة الاحمرار: هل أنتِ مُتأكِّدة من أَنَّك تحبينني يا رئيفة؟! الليلة ليلة دخلته، يجب تمريرها سعيدة وهانئة، بعد أن أوضحت رئيفة سبب بكائها قَبَّل أذنها الحمراء وهمس فيها: هل أنتِ مُتأكِّدة من أَنَّك تُحبِّينني؟! هل تعرفين أنَّ رحيلك دون ترك ذُريَّة منك أَشمُّ فيها أنفاسك سيجعلني أعيش الأربعين سنة بعدك تعيسًا؟ هل تُحبِّين تعاستي يا رئيفة؟! قالت باكية إنَّها لا تحبّ تعاسته، ولا تحبّ تعاستها. استدركت: لكن أترك عيالي وسن أكبرهم لن يتجاوز التِّسعة عشر عامًا! لا ألحق الفرح بزواجه، وإن لحقت الفرح بزواجه فلا ألحق الفرح بخلفته، شيء مُرٌّ كالعلقم.
 البيوت مُعلَّقة بسفح الجبل، الجبل يقف حَدًّا شامخًا بين فيافٍ لا نهاية لها وحقول يَشقّها النِّيل، البيوت مُعلَّقة بالسَّفح الطَّالِّ على الغيطان، القمر لم يَتحرَّك كثيرًا نحو الزّوال، في ضوئه الغامر بدت أعمدة أطلال الرَّامسيوم كأشباح. تمثالا ممنون سَيِّدا الرَّهبة والظَّلام، أنوار مدينة الأقصر الفلورنسية تصبغ سماء الشَّرق بغلالة ذَهبيَّة متربة. تَمنَّى محمَّد أحمد حسين لو أنَّ نافذة غرفته مفتوحة على وسع الحقول، لا على الجدار الصَّخري للجبل، ضايقه كلام رئيفة أبلغ ضيق، وَدَّ لو يَتمكَّن من مغادرة غرفته في هذه اللحظة ليشمّ هواءً طازجًا، فَكَّر في أنَّ سبب إفشال فرحته بليلة دخلته ليس أنانية عروسه، فالحقّ معها في كُلِّ ما قالته، سيكون هو الأناني لو أَصرَّ على الإنجاب بعدما سمع تبريرها الصَّادق. فَكَّر في أنَّ السَّبب الحَقيقيَّ لمأساته، ومآسي العالم كلّه، هو جهاز الصِّحة. مع ذلك ليس أعمق تضحية من امرأة تُحبّ زوجها. عندما رأت رئيفة القهر في عيني محمَّد فتحت حضنها تدعوه للَّعب في مروجها دون محاذير، وحلا الليل في آخره.
 تَحرَّكت مَرضيَّة عبدالودود صالح مرتبكة بشناعة تَصوُّراتها، التي تَركَّز جميعها في صدمة مباغتة لا بُدّ أصابت ولدها، سببها شيء شائن يَتعلَّق بشرف رئيفة. فعندما خطر لها أنَّ محمَّد أحمد حسين وقع ضَحيَّة عجز مُخجِل أزاحت هذا الخاطر بسرعة، فَكَّرت في أنَّ الولد ابن أبيه، وابن الإوز عَوَّام، وأبا محمَّد كان ثورًا جِنسيًّا، وأنَّ عظامها لو لم تكن قَويَّة كعظام بقرة لماتت تحته.
 خرجت من غرفتها لصحن البيت، نور القمر يَتسحَّب صاعدًا الجدران، الصَّمت ناصع، حتَّى الهسيس لا وجود له؛ ما أتاح لها، بينما تقف أمام باب غرفة العروسين تلتقط أنفاسها بصعوبة، سماع خوار ابنها، وأنين زوجته، خوار وأنين تعرف دوافعهما وطبيعتيْهما جَيِّدًا! ضربت صدرها مندهشة، فأبو محمَّد لم يكن يستطع مواصلة اللعب في مروجها كُلّ هذه السَّاعات برغم امتلاكه عنفوان ثور! ولو فعل ما تَحمَّلته حتَّى وإن كانت عظامها عظام بقرة! ملأت صدرها بنسمة باردة، ابتسمت وهي تهمس لنفسها: الولد خَيَّال وانتقى مُهرة.
 قَ ا لَ .. قال: قلبي تاعبني. حزين لهذا البغض المتنامي بين وَلدَيَّ طه وياسين.
 مع أنَّه جلس مجاورًا للحَفَّار، يسمع صوت كركرة جوزته، يَشمّ دخان المُعسَّل المُتدفِّق من منخاريه، لكنَّه لم يشعر بهذه الكثافة المُميِّزة لكتلة الجسد البشريّ، التي عادة يشعر بها إذا جلس بالقرب من إنسان ما. ثُمَّ إنَّ عدم اهتمام هذا الأخير بِالرَّد عليه نَمَّى إحساسه الغريب تجاهه، كأنَّه كيان دُخانيٌّ، لا آدَميٌّ بالمَرَّة! لم يندهش لصمته بقدر ما أصابه القلق، فالجميع يعرفون أنَّ هذا الحَفَّار يكاد لا يَتكلَّم، برغم ذلك تَمنَّى لو يشاركه الكلام في هذا الوقت. جاء لأجل استشراف العالم الذي سَيتحوَّل إلى جزءٍ منه ابتداء من ليلة غد، هذا شيء أصعب من حفر قبر في الصَّخر. فَكَّر في أنَّه يجب على هذا الحَفَّار الرَّأف بحاله، أن يَردَّ على كلامه، يتجاوب مع فضفضته، يطمئنه.
 نهض عبدالعليم سَيِّد أحمد واقفًا، تَحرَّك خطوتين تجاه الحفر قبل أن يَتوقَّف وينظر إلى السَّماء، ارتطمت نظراته بأغصان الأشجار الكثيفة وقد تشابكت، بينها خلل ضَيِّقة تَتسلَّل منها حزم ضئيلة من أَشعَّة القمر، الكَشَّاف يلقي ضوءه في بطن الحفر غير المكتمل، تَحرَّك خطوة أخرى فَتمكَّن من رؤية قاع القبر، عميق، غير مستو، مليء بجذاذات الصُّخور النَّاجمة عن الحفر، يجب رفعها بعد الانتهاء، لو استلقى عليها لقَطَّعت جلد ظهره، جذاذات حَادَّة كنصال مسنونة صالحة للتَّعذيب!
 انتهى الحَفَّار من التَّدخين واحتساء الشَّاي، بينما يَهمّ بالقفز إلى داخل الحفرة ليواصل عمله، سمع عبدالعليم يقول: لا أُصدِّق أنَّ هذه الحفرة قبري. رَدَّ عليه: مع أنَّ الجهاز منحك وقتًا كافيًا لتُصدِّق! عندما سمع صوت الحَفَّار، وكان يشبه ريحًا هائجة تَتموَّج في بئر ماحلة، داهمته راحة مُفاجئة، إذ يُمكن لهذا الصَّامت مشاركته الحديث! قال عبدالعليم سيِّد أحمد: قلبي تاعبني. حزين على حال وَلديَّ طه وياسين. نظر الحَفَّار في عيني عبدالعليم وقال: حتَّى بعدما اخترعوا لك أدوات التَّنبيه بقيت غافلًا عن أثمن الأشياء! وقفز إلى عمق الحفرة، أحكم كَفَّيه على مقبض المثقاب وبدأ العمل. نغزت الحكمة قلب عبدالعليم بقسوة. فعلًا جهاز الصِّحة مَكَّن الإنسان من معرفة تاريخ وفاته؛ فمنحه بذلك وقعًا حَقيقيًّا للموت، صار ملموسًا، يراه المرء مكتوبًا في إحدى خانات بطاقة هُويَّته تاريخًا للوفاة، لا مجال للتَّفكير فيه كشيء مجهول مُؤجَّل على الدَّوام، هكذا لم يعد هناك وقت يُمكن تضييعه في غير الانتباه للأشياء الثَّمينة، مع ذلك تَسرَّب عمره في غفلة! وسيرحل تاركًا أخوين مُتباغضين. تمتم: انتبهتُ للأموال وغفلتُ عن الحب! سمع الصَّوت القبيح للحَفَّار يقول: اذهب بعيدًا. أنت تُعطِّلني. يمكن أَلَّا تجد جُثَّتك غدًا قبرًا جاهزًا. تَوقَّف عن الحفر وأشار بِسبَّابته إلى أبعد ركن من الحوش وقال: اجلس هناك. من قال لك إنَّ الحُبَّ شيء يجب الانتباه إليه! صمت لثانية واحدة قبل أن يواصل: كنت سأقول لك فَكِّر قبل أن تَتكلَّم، لكن تقريبًا أنت الآن واحد من الموتى، لا داعي لأن تُفكِّر كالأحياء. كانت لهجة الحَفَّار حازمة، الذي لم يسمع طويلًا، ولم يَتكلَّم كثيرًا، مع ذلك بدا وكأنَّ صبره فرغ!
 انتبه عبدالعليم إلى أنَّ الليل قد انتصف منذ وقت طويل، ما يعني حلول اليوم الأخير من عمره بشكل فِعليٍّ، ارتبك جِدًّا، كان عليه أن يحزن حزنًا أعمق، فكُلّ دقيقة تَمرّ لن يعيش مثيلتها من غد، كيف يمكن له الحصول على حزن أعمق؟ خطا مبتعدًا عن الحَفَّار الغاضب، إلى حيث الرُّكن البعيد الذي أشار إليه هذا الأخير. بقع الضَّوء القَمريِّ تتناثر على رمال الأَرضيَّة، وعلى شواهد القبور، جلس في الرُّكن. سأل نفسه: لماذا جئتُ إلى هنا؟ فَكّر في أنَّه كان من الأفضل له قضاء هذه الليلة بين النَّاس، في عمار الونس، بين الحقول، أو ينظر إلى النَّحَّاتين في ورش الألباستر وهم يُقلِّدون التَّماثيل الفِرعونيَّة. ضايقه أنَّه برغم طول عمره، الذي امتدَّ لخمسة وسِتِّين عامًا، لم يُفكِّر مَرَّة في دخول ورشة من تلك الورش الكثيرة التي تنتشر بين البيوت، لن يُمكنه فعل ذلك الآن، كُلّ الورش مغلقة في هذا الوقت من الليل العميق، إنَّها رغبة مُتأخِّرة غير قابلة للتَّحقُّق تصلح لأن تكون شيئًا ثمينًا لم يلتفت إليه قبلًا! فَكَّر في أنَّه لو قضي الليلة محاولًا الإصلاح بين طه وياسين لكان أفضل من المجيء إلى قبره! مَدَّ كَفَّيه يَتحسَّس ركبتيه، شعر بهشاشتيهما، لا تعملان، هُيِّئ له أنَّه غير قادر على الوقوف، في ما يسيطر عليه الجزع رأى شبح الحَفَّار يقفز إلى أعلى الحفرة، يَتَّجه إليه قابضًا على المثقاب، يقف فوق رأسه، يقول بصوت ريح مُدوِّمة في بئر: أراك لا تعاني من أيِّ أمراض. أرى شيخوختك قَويَّة. لو لم تمت في حادث فسيضطرونك إلى الانتحار، ستموت ملعونًا. لو تُفضِّل أن أضرب رأسك بالمثقاب وأريحك من هذا الأمر فسأفعل. ثقل الهواء حتَّى صار كثيفًا كالحديد، لم يستطع عبدالعليم سحبه إلى رئتيه، اختنق، احمرَّ وجهه قبل أن يَتلوَّن بِالزُّرقة. أخيرًا شهق عندما تَحوَّل الهواء إلى طبيعته الغَازيَّة دون سبب مفهوم، تَدفَّق إلى رئتيه كإعصار، هل وصل عمره إلى يومه الأخير فعلًا؟ هذا قبره، ها هو الحَفَّار يناقشه في ترتيبات إنهاء حياته! تَكلَّم بصوت مخنوق: دعني لمصيري، يجب أن أنتظر من أجل طه، لو مِتّ قبل زواجه فلن يُصبح من حَقِّه القسمة بالنِّصف، ياسين حقود لا يستأهل الإكرام. برغم أنَّه يُمعن النَّظر في وجه الحَفَّار ليَتمكَّن من تكوين ملامح طَبيعيَّة له لم يُفلح في ذلك، رأى عينيه بقعتين غمقاوين، سمعه يقول: ما زلت تواصل التَّفكير في الأشياء غير المُهمَّة. امتعض عبدالعليم سيِّد أحمد، لوى شفتيه بينما يقول: هل هناك أَهمّ من البنين والاهتمام بمستقبلهم؟! لم تَتحرَّك البقعتان الغمقاوان، لم ينفتح الفم الشَّبيه بالمغارة، صمت الرَّجل الغامض، أرجح المثقاب قبل أن يرفعه ليريحه على كتفه، بهذا الصَّمت وأرجحة المثقاب فهم عبدالعليم ما يريد الحَفَّار توصيله له، عاش ذَكيًّا، أحد ذوي الألباب مِمَّن يفهمون بالإشارة، فَكَّر في أنَّه ربما اهتمَّ بمستقبل ولديه دون الاهتمام بولديه! وأنَّه حتَّى ساعاته الأخيرة يُواصل هذه الطَّريقة الفاشلة، لكن لم يعد هناك وقت لفعل شيء آخر، الآن فقط فهم جَيِّدًا أنَّ للأفعال أوقاتًا تناسبها، لو مضت هذه الأوقات تُصبح الأفعال غير ذات جدوى. مع ذلك قَرَّر البقاء من أجل طه. قال للحفَّار: جَهِّز القبر، سأنزل للبيوت، كنت أَتمنَّى لو أعرف ما هي الأشياء المُهمَّة، لكن حتَّى لو عرفت فلم يعد الأمر نفسه مُهمًّا، ربما لو عرفت تَعذَّبت بِأشدّ من العذاب الذي أَتعذَّبه الآن.
 بَ يْ نَ مَ ا .. بينما يقطع المسافة الخالية بين الجَبَّانة ومُبتدأ منحدر هبوط الجبل رآها قادمة، تمشي على مبعدة منه، لم يَتعرَّف عليها برغم نشاط القمر. استغرب مسير امرأة في هذا الوقت، خَصوصًا أنَّ هذا المسير بِاتِّجاه الجَبَّانة! فَكَّر في أنَّ مشية هذا الشَّبح النِّسائي هي نفسها مشية خضرة محمَّد علوان، وأنَّها ذاهبة إلى الحَفَّار لتُراوده عن نفسه كي تَبرّ بقسمها الفاجر! استعاذ بالله من شَرِّ ظَنِّه واستدار يتبعها من بعيد. دخلت الجَبَّانة من بَوَّابتها الكبيرة، عندما دخل خلفها كانت قد اختفت في السِّكك المتشابكة بين الأحواش، دون تفكير اِتَّجه عائدًا إلى حوش العائلة؛ حيث كان منذ قليل، إن كانت تقصد هذا الغامض فإنَّها ستذهب إلى هناك. لم يَتنحَّم في أثناء ولوجه باب الحوش، بل دخل ببطء وحرص حرباء، رأى شبحها مُبقَّعًا بدوائر من ضوء القمر بدأت في الاستطالة. القمر يغادر. إنَّها تقف فوق حَافَّة قبره طور الإعداد، كانت تُنهي ضحكة بدأتها قبل دخوله، ضحكة ساخرة! رقيعة! سمع صوت الرِّيح المُدوِّمة داخل بئر تنبثق من قلب الحفر: دعيني يا امرأة، خَلِّيني أنهي شغلي. كان صوت سن المثقاب يرن بانتظام، قالت له: شغلك لا ينتهي. النَّاس لا يَكفُّون عن الموت. تَعرَّف عبدالعليم سيِّد أحمد على المرأة من ضحكتها الخليعة، كما تَوقَّع، إنَّها خضرة محمَّد علوان. تَدفَّقت الدِّماء في أوردته بِقوَّة، استثاره فعل المراقبة، التَّجسُّس، أن يعلم وحده ما يُعتقد سِرِّيته! انتعاش طازج لم يشعر به من قبل، سمع الحَفَّار يقول: وأنا لا أَكفّ عن الدَّفن. قالت: لكن آن لك أن تستريح، أخرج من هذا القبر لِندخِّن الجوزة ونشرب شَايًا. رأى عبدالعليم الحَفَّار يقفز صاعدًا إلى الحَافَّة فأصابه غيظ شديد، منذ أقل من ربع ساعة فقط نهره ليبقى بعيدًا بزعم التَّمكُّن من إنهاء العمل! بل تَطوَّر غضبه إلى حَدِّ تهديده بتشريد جُثَّته غدًا لو لم يُنهِ تجهيز القبر، ثمّ ها هو لا يمتنع عن مجالسة خضرة! كتم عبدالعليم سَيِّد أحمد غيظه واستمر يَتجسَّس.
 الشَّبحان يَتحرَّكان، يشعل أحدهما النَّار في القلواح، تنعكس أضواء ألسنة اللهب على وجهها وقد جلست تُعدّ الشَّاي، اِتَّضحت عيناها لـعبدالعليم، بدتا باحثتين عن شيء في كيان الحَفَّار الجالس بجوارها يُعدّ جوزته، صَبَّت الشَّاي في الكوب الوحيد، وضعته بجواره. باغتته بحركة مفاجئة لم يمكنه تَوقُّعها، لقد أطلقت يدها إلى ما بين فخذيه، قبضت على عضوه، عصرته سريعًا قبل أن تتركه. جاء رَدُّ فعل الحَفَّار مباغتًا بدوره، ألقى الجوزة وانهال على صدغها بصفعة قَويَّة أطاحت بها أرضًا، بالكاد تدحرج جسدها لدورة واحدة ثُمَّ سقط داخل القبر طور الإعداد! ارتبك عبدالعليم المنزوي بحرص خلف أحد الشَّواهد. فَكَّر في أنَّ هذا القبر مشئوم، مَرَّة يرى الدُّخان يتصاعد من قعره. مَرَّة يرى الجذاذات في قاعه نصالًا للتَّعذيب. أخيرًا يحتوي امرأة عاهرًا! صرخت خضرة بصوت مكتوم، لا بُدّ من أنَّ هذه النِّصال الصَّخريَّة قد مَزَّقت ظهرها، إن لم تكن قد اخترقت عنقها.
 لا يعلم عبدالعليم سَيِّد أحمد، ولا أحد من أهل البلد، متى ستموت خضرة! دائمًا اعتبرت تاريخ وفاتها سِرًّا ليس من حَقِّ أحد الاطِّلاع عليه، ولولا غرابة أطوارها وأمانتها المتناهية لأبلغ الأهالي السُّلطة عنها باعتبارها امرأة تخفي تاريخ وفاتها ما يُهدِّد نظام وأمن المجتمع. سقوطها على هذه الجذاذات يعني أنَّها لقيت مصرعها حتمًا، لكنَّه سمعها تحاول الزَّعيق بصوت مهيض: أخرجني يا حَفَّار الكلب. رآه يقف على حَافَّة الحفرة، سمعه يقول: يجب ألَّا أخرجك، مثلك يجب دفنه. قالت: لن تستطيع دفني، يوم وفاتي لم يحن بعد. بينما يَمدّ يده ليقبض على المسحاة، تلك الأداة التي يستخدمها في دفع الرِّمال فوق جثث الموتى لإنهاء طقوس دفنها، كان يقول: أنت كاذبة، ستموتين الآن. صرخت: أنا لا أكذب، لا تزيد من آلامي دون جدوى، أنت تؤمن بالجهاز، والجهاز لا يخطئ. قال الحَفَّار: سأكفر به الآن. ارتفعت أنفاس عبدالعليم، فبعيدًا عن كونه يشاهد أحداث جريمة قتل حَقيقيَّة إِلَّا أنَّه انبهر لورود اِحتماليَّة خطأ تقديرات جهاز الصِّحَّة، ظنَّ دائمًا أنَّها مُجرَّد فكرة مهيضة في أدمغة المُتديِّنين المُتزمِّتين فقط. لطالما تَمنَّى لو يخطئ هذا الجهاز، مُجرَّد أمنية، ملايين البشر تَمنَّوها قبله، لكن ظَلَّ الجهاز لا يُخطئ، منذ اختراعه، قبل أكثر من مائة عام، وحتَّى الآن، لم يُسجِّل أيّ خطأ! ولو استطاع الحَفَّار قتل خضرة يُمكن له التَّمسُّك بومضة الأمل.
 ضحكت بصوت يعاني آلامًا مُبرِّحة، قالت: أَتحدَّاك أن تفعل ذلك يا رجل معدوم العضو. بقع الضَّوء القَمريِّ اختفت، سيطرت العتمة، بينما يحرث الحَفَّار الأرض بمسحاته نحو الحفرة، يدفع الرِّمال تجاه جسد خضرة المُسجَّى على جذاذات مسنونة، سمع ثلاثتهم صوتًا مُقدَّسًا يتصاعد من أسفل الجبل؛ أذان الفجر.
 أُ نْ هِ كَ .. أُنهِك العروسان في تحقيق اِتّصالات جَسديَّة حميمة، شَعرا بأنَّ ثَمَّة ارتباطات رُوحيَّة بينهما تَتوثَّق أقوى مع تحقيق تلك الاتِّصالات الجَسديَّة، لَكنَّهما تَعبَا، فاستند بظهره إلى وسادة السَّرير، تَخلَّت عن خجلها لتميل بجنبها إليه، ألقت ذراعها البضّ عاريًا على صدره المُحتشد بالشَّعر، أحاط رقبتها بذراعه فصار رأسها تحت أنفه مثل باقة زهور فَوَّاحة بالأريج العَطِر، يَشمّها فتهدأ أعصاب روحه، بينما تُستثار أعصاب جسده! همست: أنا فرحت لحضور خضرة محمَّد علوان، إنَّها سعيدة فعلًا، سعادة المرأة تظهر على وجهها، عمرها ثمانون سنة مع ذلك تبدو وكَأنَّها لا تزال في أَوَّل الخمسين، كما لا تبدو عليها أي ملامح لموت قريب! كأنَّها لن تموت فعلًا كما يشيع النَّاس! نفسي أعرف متى ستموت. نزل محمَّد أحمد حسين بشفتيه إلى شفتيها وقَبَّلهما بِشهوانيَّة، بعدها همس: رئيفة، سُقت عليكِ النَّبي لا تَتكلَّمين في سيرة الموت، ليس معقولًا أن نَتكلَّم عنه ونحن في السَّرير ليلة الدُّخلة! ابتسمت وقالت: نحن زَيّ كلّ النَّاس، لا أحد يستطيع قضاء خمس دقائق كاملة دون ذكر الموت، لن تنقضي أَيّ مصلحة لو لم تتَمّ معرفة يوم وفاة الرَّاغبين في قضاء هذه المصلحة، أنت نفسك رأيت كيف استطاع أخوك تخفيض قيمة مهري وذهب شبكتي دون اعتراض من أهلي، ما كان يستطيع ذلك لو لم يكن يوم وفاتي حاضرًا في أذهان الجميع في أثناء المفاوضة. تَوقَّفت عن الكلام عندما فوجئت بمحمَّد أحمد حسين يدفع ذراعها بعيدًا عن صدره وينتصب واقفًا، الإضاءة الخافتة لِلَّمبة السَّهاري الحمراء مَكَّنتها من رؤية غضبه، اندهشت، فَكَّرت في أنَّ غضبه ليس له ما يُبرِّره، لم تذكر غير حقائق مدغمة بالوقائع!
 اِتَّجه نحو النَّافذة، فتحها، فانصَبَّ إلى داخل الغرفة نسيم بارد ثقيل، يسقط تحت قدميه العاريتين، صخور السَّفح لا تبعد عنه بأكثر من ذراعين، تشع بردًا بدورها، صمت يركد بين جدار البيت والأحجار، أخرج رأسه ورفع وجهه ينظر إلى أعلى، نور القمر يَتسلَّق أعالي الجبل، البدر ينصرف، فَكَّر في أنَّ النَّاس يَستحقُّون ما يجري عليهم؛ لَأنَّهم يُبالغون في أَهمِّية توقيتات الوفاة، إنَّهم يُقدِّمون للموت ياردة، أو أكثر، في كُلِّ خطوة يخطونها تجاه الحياة! هو شَخصيًّا يكره من اخترعوا هذا الجهاز القميء، الفاحص العُمُرِي، العَوامّ يُسمُّونه جهاز الصِّحة! يكره هؤلاء المخترعين حَدّ تَمنِّيه لو أَنَّه كان موجودًا في زمنهم ليقتلهم!
 سمع صوت رئيفة هَشًّا، تقول: اقفل الشُّباك يا محمَّد، الدُّنيا برد. أغلق النَّافذة، التقط ملابسه وارتداها قطعة تلو أخرى دون أن ينبس بكلمة واحدة، ضايقه أن تُفكِّر رئيفة في أخيه جابر بِظنٍّ سيئ، ما الذي يمنعها من أن تُفكِّر فيه هو نفسه بهذه الطَّريقة؟ لقد كان مع جابر ولم يعترض على مسلكه في المفاوضة! أخيرًا التقط منديلًا مصبوغًا ببقع الدَّم واتَّجه إلى خارج الغرفة، لم تَتكلَّم لكن بوغتت بموجة خجل مفاجئ.
 في حجرتها نظرت مرضيَّة عبدالودود صالح إلى ما قَدَّمه إليها ابنها وابتسمت، قالت له بنبرة مكشوفة: مالك تَأخَّرت؟ أكنت تعزق فَدَّان أرض؟ إنَّها حتَّة بؤرة ضَيِّقة يا ابن أبيك. وزغردت زغرودة لم يمهلها صدرُها الثَّقيل كي تُتمّها؛ إذ غرقت في سعال لاهث. أذان الفجر واكب هذه الزَّغرودة المبتسرة. فَكَّر في أنَّه يقضي أسعد ليالي حياته، وعليه أَلَّا يغتاظ إلى هذا الحدّ من سيرة الموت، سيُثبت أنَّ الحياة هي من يُعكِّر صفو الموت، لا العكس.
 عندما خرج من غرفة أُمِّه، ودخل غرفة رئيفة، كان قد نوى مسامرتها قليلًا قبل تحقيق اتِّصال جَسديٍّ جديد بها، وأن يَتكلَّم معها عن الضِّيق الشَّديد الذي اعترى قلبه عندما رأى عبدالعليم سَيِّد أحمد يدخل صوان فرحه.
 لَ مْ .. لم يكن قد ألقى سوى مسحاة رمل واحدة فوق جسد خضرة، المُسجَّاة على ظهرها تولول ألمًا داخل الحفرة، عندما ارتفع أذان الفجر. في أثناء الأذان ينكث المسلم عن مواصلة أَيّ عمل رديء، مهما كان هذا المسلم نفسه رديئًا، ولأنَّ الحَفَّار يُوقن في قرارة نفسه بأنَّ القتل عمل رديء، خصوصًا قتل امرأة، خصوصًا امرأة كبيرة في السِّن، خصوصًا كبيرة في السِّن ومنطرحة على ظهرها داخل قبر طور الإعداد، فقد تَوقَّف عن المواصلة فور ارتفاع الأذان. أيضًا يُفضِّل المسلم القيام بأعمال الخير في مثل هذه الأوقات المُقدَّسة؛ لذلك ألقى الحَفَّار بالمسحاة جانبًا ونزل بلطف إلى داخل القبر، حرص على أَلَّا تصطدم إحدى قدميه بأي جزء من جسدها حتَّى لا يؤذيها أكثر، ضَمَّها إليه بذراعيه قبل أن يرفعها من فوق الجذاذات ويضعها على الحَافَّة. كانت تعاني من نوبة سعال حَادَّة بسبب دفعة الرَّمل التي قُذفت فوقها، انقبض قلب عبدالعليم سيِّد أحمد تحت ضغط الإحباط؛ إنَّ الأقدار تسوق الأحداث كي تُحقِّق مكاتيبها الأَزليَّة، لو تَأخَّر الأذان خمس دقائق! أو لو كانت خضرة قد سقطت في القبر قبل خمس دقائق! وُئِدت ومضة الأمل سريعًا في صدر عبدالعليم كما وُلِدت سريعًا، فالأحداث بمصادفاتها تثبت أن الجهاز لا يخطئ. اعتدلت من رقادها بصعوبة لتجلس، تَوقَّفت عن السُّعال وأخذت في التَّأوُّه من قسوة الجروح التي لحقت بظهرها، مع ذلك تحشرج صوتها بنبرة تَتحدَّى الحَفَّار: قلت لك: لن تستطيع قتلي، تاريخ وفاتي ليس اليوم، الجِنّ الأحمر لن يَتمكَّن من ذلك. كان الحَفَّار يُلقي ببعض الجذاذات إلى الخارج، قال لها: لو انتهى الأذان قبل مغادرتك فسأقتلك. عاد النَّبض إلى الأمل الموءود في قلب عبدالعليم، الذي ما زال يراقب الشَّبحين الأدكنين من خلف أحد شواهد قبور الحوش. يعرف أنَّ رأس خضرة صُنع من فولاذ، رغبتها في التَّحدِّي أعلى من قِمَّة الجبل، لا تحسب عواقب أَيّ أمر، لم يخرج رجل من مخدعها إِلَّا وحكى عن نومه معها حكايات الأساطير، وقد اتَّفق جميع الرِّجال على أنَّها ليست امرأة، إنَّها بركان شهوة فُوَّهته لا تنقطع عن صَبّ الحمم الملتهبة!
 لم يستطع أن يحكي عنها مثل حكاياتهم، ليس لأنَّها لم تكن شَهوانيَّة معه، بل كانت كذلك، لكن منعه الموات الذي أصابه ليلتها، نفسه الموات الذي أشعلها أكثر مِمَّا ينبغي! عملت كُلّ ما يُمكن لامرأة راغبة عمله، قَبَّلته، لعقته، تَلوَّت فوقه كأفعى، مع كُلّ ذلك ظَلَّت رغبته ميتة، لم تنبض ولو برعشة، قالت له: مالك يا عبدالعليم؟! قال: اليوم أصعب أَيَّام حياتي. ضحكت وقالت: يجب عليك نسيان المشاكل عندي، جئت إلى هنا لترمي حمولك وهمومك وتنبسط. قال: ما جرى أثقل من أن أستطيع إزاحته عن كاهلي. رأى انزعاجها، خصوصًا أنَّ نبرة صوته استشرفت البكاء فعلًا، أدركت أنَّ الليلة لن تكون ليلة انبساط وأُنس، فقامت وارتدت ثيابها بحركات تعكس خيبة الأمل، قالت: طَيِّب احكِ لي وفضفض. يُمكنه الكلام عنها طويلًا بوصفها امرأة لها صدر أم، واسع للغاية، يمكن للمهموم أن يمارس فيه الرَّقص ألمًا، أو الرَّكض هربًا، دون خوف من انزلاق أو اصطدام.
 عندما طرق بابها في تلك الليلة البعيدة ظَنَّ أنَّه سيهرب من كآبته إلى ملاعبها الجِنسيَّة، حاول ذلك بالفعل، لكن روحه كانت قد تَمزَّقت في مبنى جهاز الصِّحة، الحزن انغرس في قلبه، جندله لينحبس بين جدران صَمَّاء بُنيت من ألم صلد. يَتذكَّر أنَّه قال لـخضرة: وَضَعت امرأتي ابني الثَّاني ليلة أمس، أسميته طه، جاء بعد تَوقُّف عشرين سنة عن الإنجاب... قاطعته بوجه تَهلَّل استبشارًا: ألف بركة يا حبيبي، آخيت ياسين! ربنا يملؤهما لك بركة، طَيِّب هذا شيء يفرح.... قطمت خضرة كلامها بسكوت مفاجئ، انقلبت ملامح وجهها من التَّهلُّل للتَّرقُّب المخيف، مُؤكَّد فَكَّرت في أنَّ جهاز الصِّحة صدم عبدالعليم سيِّد أحمد صدمة كبرى! لا بُدَّ أنبأه بأنَّ عمر طه قصير جِدًّا! لا شَكَّ في أنَّها قَدَّرت هذا التَّقدير، إنَّه السَّبب الذي منعه من مجاراة شهوتها. لا يُصاب الرَّجل بهذا الموات إِلَّا بمصاب في ولده. استطردت تَتحسَّس كلامها: قالوا لك عمره كم سنة؟ قال: عشرون. تَنهَّدت تنهيدة حَارَّة يَتذكَّر لفحها حتَّى الآن، ساخنة كرياح الخماسين، قبل أن تهمس بكُلِّ أسى: يا كبدي عليك يا ضناي، في عِزِّ العمر الحلو. دمعت عيناه وقال: فرحتي انقلبت تعاسة، لو يموت صغيرًا أفضل، الصَّغير لا يعرف شهوة مال ولا نساء، لو يموت بعد الزَّواج والخلفة يبقى مات بعد أن ذاق حلاوة الدُّنيا، طه سيموت مُشتهيًا محرومًا. يتَذكَّر أنَّه، في تلك الليلة البعيدة، تَحوَّل في نظرها من رجل قوي سيبطش بشهوتها إلى جوال مُتهرِّئ مُترع بالحزن، دلدول يستحق الطَّبطبة، ربتت على كتفه، قالت: عندما يَبلُغ زَوِّجه، يلحق يَتذوَّق حلاوة الدُّنيا، ويمكن يترك ذُريَّة. ناح بصوت خفيض: كيف؟! تعرفين أنَّ أصحاب الأعمار القصيرة لا يُزوِّجهم أحد.... قاطعته بِحدَّة: كفى يا عبدالعليم، لا أَتحمَّل الحزن، إنَّه يُؤثِّر على نضارة وجهي، اسكت الله يخلِّيك.
 تَ حْ دِ ي دُ .. تحديد توقيت يوم وفاة إنسان أمر غاية في الخطورة، فأقلّ نسبة خطأ سَتؤدِّي حتمًا إلى اختلال منظومة المجتمع بأكمله، عكس تاريخ ميلاده. فأنْ يُولد إنسان في أَيِّ وقت أمر لا يُمثِّل مشكلة لأحد، خطأ تقدير توقيت الميلاد ليس جللًا، لكن أن يموت، أن يُغيَّب في قبره قبل استيفائه لجميع ارتباطاته وعهوده وديونه لمن حوله، الخطأ هنا جلل، ليس مسموحًا به، لما سَيترتَّب عليه من تبعات مَاديَّة ومَعنويَّة قد تضرّ بالغير، لهذا السَّبب لم يُسمح للعيادات الخَاصَّة باستخدام هذا الجهاز الكئيب، الفاحص العُمريّ، واحتفظت الدَّولة، مُمثَّلة في وزارة الصِحَّة، بهذا الحَقِّ حَصريًّا. وقد سُنَّ القانون على أنَّه بعد الولادة، حتَّى اثنتي عشرة ساعة بعدها، يجب على وَليِّ أمر المولود حمله وعرضه على الجهاز، وإلَّا يتمّ تجريمه ومحاكمته لانتهاكه القانون، والإضرار بالمجتمع، فيدفع غرامة كبيرة، ويُسجن، مع سحب الرَّضيع، إن كان ذَكرًا، وتسليمه للقُوَّات المُسلَّحة، ليقضيَ عمره، مجهول الحَدِّ، عَسكريًّا تابعًا لإحدى الوحدات القِتاليَّة شديدة الخطورة. في ما تُسلَّم لإدارة الخدمة المَدنيَّة، لو كانت أنثى؛ حيث يتم تربيتها وتوجيهها، لخدمة الدَّولة، بمعرفة المسئولين عن هذه الإدارة.
 وُلد طه عبدالعليم سَيِّد فجرَ يوم سبت. أوَّل الأسبوع بشارة، الدُّنيا ربيع، رائحة أشجار الفواكه تمرح في الأجواء، البرسيم يفترش بخضرته الزَّاهية الأرض المبسوطة من أسفل جبل القرنة حتَّى النِّيل شرقًا. لم يستطع عبدالعليم ولا نَجيَّة علي إدريس الفرحة بمجيء ابنهما الثَّاني، بعد انقطاع عن الخلفة لسنين طويلة دون سبب معلوم. ليس قبل أن يُخبرهما الجهاز بتاريخ وفاته. تَمنَّى عبدالعليم سَيِّد أحمد لو يفرح فرحة طاغية، لو يقول الجهاز إنَّ طه سيعيش مائة عام! قالت نَجيَّة علي إدريس مُقوِّسةً حاجبيها بنظرة راجية: لو الجهاز يقول ثمانين سنة زَي أخيه يبقى كلام طَيِّب. اغرورقت عيناها وهي تقول: أتمنَّى لا يموت وأنا حَيَّة.
 بينما الشَّمس عالية في أفق الشَّرق حضن عبدالعليم سَيِّد أحمد لفافة صغيرة بِحنوٍّ لا يُبذل إلَّا للضَّنى وركب المواصلات إلى الأقصر. سَجَّل رقم دوره في المركز الصِّحيِّ، الحادي عشر في التَّرتيب، يُنادَى على اسم المولود عبر مُكبِّر صوت فيدخل الرَّجل حاملًا وليده، بعد أقل من خمس دقائق يخرج. هناك من أتى بصحبة لمَّة من أهله، قليلون أتوا بمفردهم. القلق طاغٍ على وجوه الجميع، العيون تَتعلَّق بكُلِّ أب يخرج من غرفة المعمل الخَاصَّة بالجهاز وطفله على ساعديه، يَتمنَّون لو أنَّ هذا الجماد يحسّ بعذاباتهم، يرحمهم، فيمنح عيالهم العمر الطَّويل. كُلّ من دخل قبله وخرج لم ينبس بكلمة، لكن القلوب تنضح، والعيون تفضح، يخرج أحدهم بعينين ميتتين، أحدهم يخرج بعينين تزغردان، لكن الفرحان يراعي الحزين، يأخذ ولده من غير إعلان أيّ فرح، ويذهب مُتعجِّلًا ليرقص في بيته.
 أخيرًا دَوَّى مُكبِّر الصَّوت في صالة الانتظار بنداء أُنثويٍّ عميق وبارد: طه عبدالعليم سَيِّد أحمد. نداء لا يفهمه صاحبه الرَّضيع في اللفَّة مع ذلك يُحدِّد مصيره! هوى قلب عبدالعليم من صدره وانحشر في ركبته اليُمنى فشعر بها تنفلت، كاد يسقط، وَشَّ دمه في أُذنيه مثل هدير ماء غزير يندفع من ماسورة طَرَّاد ماكينة رَيّ، ثمَّ شعر بنفسه يَتَّجه إلى الباب الزُّجاجيِّ الأعمى الذي انفتح تِلقائيًّا قبل أن ينغلق بنفس الطَّريقة بعد دخوله. اثنان يرتديان ملابس خفيفة بيضاء؛ أحدهما يقف أمام جهاز في حجم ديب فريزر ثمانية قدم، واجِهته عبارة عن شاشات مختلفة الأحجام تَشعُّ ومضات ضَوئيَّة مختلفة الألوان، ملتصق بديسك أوسطه منخفض، يشبه أحواض مطابخ الإستانلس، مَدَّ يديه مُلتقطا الرَّضيع بسرعة، نزع عنه اللفافات قبل أن يضعه بحرص وخِفَّة في الحوض مقلوبًا على بطنه، بدا التَّذمُّر على الوجه الصَّغير، تَثنَّت ملامحه استعدادًا للبكاء، صَوَّب الرَّجل إبرة رهيفة للغاية إلى أسفل جمجمته الصَّغيرة، أعلى العنق، ونكتها بمهارة، أصدر طه صوت قِطَّة مريضة، صَوَّب الرَّجل إبرة أخرى إلى نهاية عموده الفِقريِّ فتبعتها صرخة ناشئة، تشبه مأمأة حملٍ ضَالٍّ. نسي عبدالعليم جزعه وتَذكَّر أنَّ الدُّنيا زبالة، الإنسان فيها مسكين، يبدأ حياته بالألم ليعرف كم عامًا سيعيشها في ألم! حقن الرَّجل العَيِّنة في ثقب دقيق بواجهة الجهاز، نظر إلى شاشة مُعيَّنة منتظرًا القراءات، مضت ثوانٍ قبل أن تسطع على سطح الشَّاشة عِدَّة أرقام، نقرها بسَبَّابته فانبثقت موسيقى قصيرة هادئة صاحبت بروزًا بطيئًا لورقة في حجم كف يد طفل من شَقٍّ أسفل الشَّاشة، تناولها بِحرفيَّة، عبرتها عيناه بنظرة خاطفة، ثمَّ مَدَّ يده بها إلى عبدالعليم سَيِّد أحمد مشيرًا، في ذات الوقت، بِسبَّابة يده الأخرى نحو الجالس إلى مكتب صغير.
 الجالس أخذ الورقة، نظر فيها، قرأ التَّاريخ المرقوم وبدأ في إعادة صياغته كتابة على الكيبورد، أجرى العديد من الخطوات المُؤمِّنة على صِحَّة تاريخ وفاة طه قبل أن يَدقّ على هذه الوثيقة الكئيبة بالختم الأخير بينما يقول كالماكينة: مبروك يا حاج، عمره عشرون عامًا وشهران وثلاثة أيام. ثُمَّ ابتسم ابتسامة صفراء وقال: هات الحلوان. انصدع قلب عبدالعليم لَكنَّه تمتم بنبرة تستنكر سخافة هذا المُوظَّف: حلوان! حلوان والولد سيموت في عِزِّ شبابه! واصل الجالس على الكُرسيِّ ابتسامته الصَّفراء، وقال: إذا تجاوز العمر سن البلوغ نأخذ الحلوان.
 نزل من المواصلات أمام بَوَّابة بيته والشَّمس مُسمَّرة في كبد السَّماء. عندما دخل غرفة الوالدة نَجيَّة علي إدريس حزينًا ضربت صدرها جزعًا فقال لها: عشرون سنة. فصرخت صرخة لا تخرج من حناجر النِّساء إِلَّا على ميت، صاح عبدالعليم زاعقًا فيها: مالك! أنتِ تَمنَّيتِ أَلَّا يموت في حياتك، وها هو سيموت بعدك بسنين طويلة. مَدَّت ذراعيها تطلب رضيعها بلهفة، ناولها إِيَّاه، وضعته تحت ثديها، ألقمته بِزَّها، قَلَّبت تحت ثيابه تنظر في جلده الشَّفَّاف فرأت أثر إبرة بين ضلوع صدره، بقعة حمراء مُدوَّرة باتِّساع عين قِطٍّ فقالت بصوت حار: يِتشكُّوا في قلوبهم، ولدي لن يستطيع الزَّواج، سيموت مقهورًا، لا أحد يُزوِّج أصحاب الأعمار القصيرة، كبدي عليك يا حَبِّة عيني. أخذت تولول وتنوح بينما تواصل التَّفتيش في جسد طه الضَّئيل. عيناه مغمضتان يَمصّ الحلمة مَصًّا قَويًّا. بينما يَتأهَّب عبدالعليم سَيِّد أحمد للجلوس على حَافَّة سرير زوجته، قال بصوت خفيض مُتردِّد: أعوز أقول لكِ شيئًا يا نَجيَّة. تَوقَّفت عن النُّواح ورفعت عينيها إليه، عينيْن تَتعلَّقان بِقشَّة أمل، قال: والله هي حاجة تكسف. فقدت قَشَّة الأمل على الفور لَكنَّها قالت: يبعد عَنَّك شَرّ الخزي وكسرة العين يا أبا ياسين، اخلص قُل، قلقت قلبي أكثر! قال: وأنا في المركز الصِّحي كنت على وشك أشخّ على روحي. ضربت صدرها بكَفِّ يدها، وغرقت في ضحكة طويلة.
 ما إن يدخل وَليُّ الأمر المركز الصِّحي حاملًا طفله الوليد حتَّى يشعر بانفصاله عن العالم الخارجي الذي يعيش فيه، هذا مكان غاية في النَّظافة، جدرانه تلمع كأنَّها معدن فِضيٌّ، كراسيه تلمع كَأنَّها معدن فِضِّي، السَّقف أبيض كسحاب نظيف، الأَرضيَّات رخام أزرق كالموج، الإضاءة هادئة غير معلومة المصدر، أجواء تشع برودة وخشية. الصَّوت الأُنثويُّ الذي ينادي الأرقام المُرتَّبة لم يكن له ذلك الوَقع الإِنسانيّ، وإنَّما وَقع آخر، مَلائكيٌّ ينبثق من عالم الغيب، ينبثق من الدَّاخل، من وراء الباب ذي الزُّجاج الأعمى، الذي يربض خلفَه الجهاز ملتحفًا بغموضِه، يُحدِّد وحده أعمار الخلق، بصرامة، دون نقاش. قال: في لحظة شعرت يا نِجيَّة أنِّي لست في الدُّنيا، بل انتقلت إلى.... صمتَ. قالت ملهوفةً: انتقلت إلى أين؟! قال: أستغفر الله العظيم. حَسّيت إنِّي انتقلت إلى رَبِّنا خبط لزق! مالت تُقبِّل جبين طه وهي تُكرِّر الاستغفار بوجل، بينما واصل الكلام: الجهاز حاجة تخض، تحسِّين له ملامح، فيه شمخة وعِزَّة! لو وقفتِ أمامه فستشعرين به ينظر إليك نظرة مُتفحِّصة، نظرة تخترق قلبَك ليرى إن كان طَيِّبًا فيكافئه أم سَيِّئًا فيعاقبه! تَهيَّأ لي وأنا واقف أمامه منتظرًا الورقة التي تخرج من جنبه أنَّ مصير طه مربوط بقلبي أنا، فقعدت أَترجَّاه في نفسي وأقول له: سُقت عليك النَّبي يا رب تسامحني ولا تؤاخذني. نَجيَّة علي إدريس اندهشت، وهتفت: كنت تقول للجهاز: يارب؟! أشاح بوجهه بعيدًا عنها وهو يقول: أكذب عليكِ؟ كنت أقول للجهاز: يا رَبّ.
 لَ مْ .. لم تعاند. ما زال مُؤذِّن الفجر يواصل النِّداء. ربما أدركت أنَّ الحّفَّار، ولو لم يكن قادرًا على قتلها، فهو قادر على إيذائها. لم تصل بعد لنقطة نهاية عمرها لكن من يضمن أَلَّا يُسبِّب لها سِنُّ المثقاب، لو اخترق رقبتها أو جمجمتها أو صدرها، عاهة مستديمة تَظلّ تعاني منها حتَّى الموت!
 كان علوان شهير أبوزيد قد عَلَّمها أنَّ العناد في كُلِّ الأوقات غباوة، وأنَّ السِّياسة كياسة. تذكر قوله: الحَيَّة يا خَضار تعيش بمكرها، لا بسُمِّها. بالمكر والسِّياسة يمكن للإنسان المُنهزم اِدِّعاء النَّصر. وإن كانت منهزمة الآن فإنَّها تستطيع ادِّعاء النَّصر!
 رأى عبدالعليم سَيِّد أحمد، من مخبئه خلف شَّاهد قبر، شبح خضرة يقف بصعوبة، سمع تَأوُّهاتها، تَكلَّمت بصوت اجتهدت لتجعله متماسكًا، قالت للحَفَّار: سأغادر، ربما لو لم تَتمكَّن من قتلي يقتلك الغيظ، ها أنت ترى أنَّني لست خائفة من وعيدك بقدر ما أنا خائفة عليك، لكنِّي سأعود، الموعد ليلة غد، وسأدخلك جَنَّة حضني برغم أنفك. سمع عبدالعليم صوت سِنِّ المثقاب يضرب الصَّخر، عاد الحَفَّار إلى العمل دون اهتمام بِالرَّد، خطا شبحها مُتَّجهًا إلى خارج الحوش ببطء، بينما تُردِّد بصوت مغتاظ: خنثى، الرَّجل الذي لا ينتصب عضوه لأنثى مثلي رجل خنثى! لا أكون امرأة لو لم أجعله ليلة غد هائجًا مثل عجل طلوق. ابتسم عبدالعليم سَيِّد أحمد لأجل هذه العجوز العاهر المتصابية، مع ذلك شعر بعضوه يمتلئ، يثقل، كما أَحسَّ بالبرد رائعًا. فَكَّر في أنَّ البرد لم يكن بهذه الرَّوعة من قبل.
 عندما خرجت من بَوَّابة الجَبَّانة نادى عليها، وقفت، نظرت تجاهه، سألت بنبرة باردة: من؟! قال: عبدالعليم. ضحكت وقالت: عارفة. قال: أعوز أنام معك. قالت: اختشِ يا رجل! باقٍ لك ساعات معدودة وتموت، اختم حياتك بعمل خير تُقابل به وجه كريم أحسن لك. في لحظة خاطفة انسربت الدِّماء المُكتظّ بها عضوه هاربة إلى بَقيَّة جسده ليعود في لمح البرق إلى سيرته الأولى، مُجرَّد قطعة جلد مُدلَّاة. اندهش، فَكَّر في غرابة حاله، كيف نسيَ أَنَّه مُقبل على الله خلال ساعات معدودة؟ باغته صقيع الفجر. اعتاد نسيان الله طوال حياته، ليس هناك جديد إذن، الصَّراحة هي أنَّه حجَّ وصَلَّى وصام وزَكَّي للنَّاس، شَيَّد عرشًا من تُقى الله كي يحترمه النَّاس، لكن هل تبلغ سطوة النِّسيان درجة ارتكابه هذه الحماقة، أن يطلب من عاهر متصابية إتيانها في هذا الوقت العصيب؟ هل يُصاب المُشرفون على مغادرة الحياة بالسَّفه فجأة؟ للحظة التمس العذر لنفسه، اكتشف أنَّه خلال السَّاعة المنقضية نسيَ موضوع موته من الأساس! خطر له أنَّه لو لم يكن هناك موت لنسي النَّاسُ الله تمامًا! جنون هذه المرأة وشَهوانيَّتها أنسياه هذا الأمر، مع ذلك هي نفسها من تَسبَّبت في إفاقته! ذَكَّرته بأنَّه سيموت، يجب أن يُقدم حالًا على إنجاز عمل طَيِّب خالص لوجه الله ربما يُكسبه غفرانًا، لا الإقدام على ذنب جديد يُودي به إلى الجحيم. تركها وهَمَّ المشية، عندما سبقها بِعدَّة خطوات سمعها تناديه: تعالَ. أعرف مغارة في مكان غير مطروق، مفروشة برمل كالحرير. في لحظة خاطفة اكتظ عضوه بدماء مَغليَّة، اشتد، اختفى الصَّقيع لينشط البرد الرَّائع، فَكَّر في أنَّ هذه النَّوعيَّة من البرد شيء يُثمَّن بأطنان الذَّهب، نَوعيَّة تنساب إلى الصَّدر مثل كَمِّية أرواح مُنعشة تَتدفَّق راقصة إلى داخله.
 خضرة محمَّد علوان آخر امرأة من سلالة قبيلة غَجريَّة اشتهر نساؤها بقصص الغرام، ومطارحة الرِّجال الحُبّ الصَّريح، جميلات للمنتهى، راقصات، مُغنيَّات، بدا وكأنَّ أرواح نساء هذه القبيلة، وقد أخذن في الانقراض موتًا الواحدة تلو الأخرى، لم تكن تصعد إلى السَّماء، بل تتداعى مخترقة صدر هذه المرأة الأخيرة لتحتشد داخله، صارت الغَجريَّة الأكثر فجورًا، الأقوى جَاذبيَّة، الأفتك سحرًا. مشى عبدالعليم بجوارها.
 وهما يقطعان المَدقَّات الصَّخريَّة نحو المغارة سألها عَمَّا إن كانت تعلم شيئًا عن الأشياء الثَّمينة التي يعمى عنها الإنسان طوال حياته. قالت له إنَّ هذه الأشياء لا تَتكشَّف لها في أثناء تَهيُّئها للقاء جِنسيٍّ، لكنَّها تفعل ذلك في أوقات التَّعاسة، قال: لماذا في أوقات التَّعاسة؟! قالت: ربما في هذه الأوقات نُفكِّر بعمق. قال: حَفَّار القبور يقول إنَّ الحبَّ ليس من الأشياء الثَّمينة، حتَّى الاهتمام بأمور الأسرة والعيال ليس من بين هذه الأشياء! قالت مُتهكِّمة: ماذا تنتظر أن تسمع من رجل يحيا بين القبور؟ قال بنبرة خبيثة: لكن أعرف أنَّك تنتظرين منه شيئًا. كانا يسيران بين كثبان رَمليَّة، يقتربان جِدًّا من المغارة، تباشير أضواء الصَّباح تلوح فوق مدينة الأقصر البعيدة. قالت: أنا لا أنتظر شيئًا من أحد، أنا أذهب إلى الشَّيء الذي أعوزه وآخذه عنوة.
 مدخل المغارة فُوَّهة مُتوسِّطة، على المرء الانحناء حتَّى يدلف منها، تَتَّسع المغارة في الدَّاخل، يرتفع سقفها لأعلى من مترين، مدخلها صَخريٌّ تمامًا، حجر أملس، ثمَّ تفرش أَرضيَّتها أكوام صغيرة من رمال بيضاء ناعمة حَريريَّة الملمس، نَوعيَّة من الرِّمال يعرف دلالتها المُنقِّبون عن كنوز الفراعنة داخل مقابرهم المُخبَّأة بعناية في قلب الجبل. عندما تظهر هذه الرِّمال للمَنقِّبين يوقنون من وصولهم إلى هدفهم، وأنَّ استلاب كنوز المقبرة مسألة وقت. بينما تجلس على كومة من هذه الرِّمال قالت: لن أخلع ملابسي، الدُّنيا برد زي الرُّصاص. لم يكن قد ارتاح بعد في جلسته بجوارها عندما فاجأته بما سبق وأن رآها تفاجئ به حَفَّار القبور؛ إذ ضربت يدها بين فخذيه وعصرت عضوه، وجدت ما سَرَّها فابتسمت راضية، مالت عليه فأخذها في حضنه، دفقة أرواح ماجنة انتقلت منها إلى صدره عبر أنفاسها اللافحة، جسدها البض يُغذِّيه بشيء لا يعرف توصيفه! شيءٌّ أروع وأجمل من ضوء القمر، لا يمكن تثمينه حتَّى بأطنان الذَّهب، ولا الألماس، ولا الزِّئبق الأحمر. فَكَّر عبدالعليم سَيِّد أحمد في أنَّ الرَّجل الذي يقتني امرأة شَهوانيَّة يقتني الدُّنيا بحذافيرها، يقتني الحياة مضاعفة بعدد أَيَّام عمرها، كُلُّ يوم معها بمثابة حياة كاملة، مثل هذا الرَّجل محظوظ. همست، بدا صوتها وهي في حضنه مغايرًا لصوتها الذي يعرفه، صوتًا ينسل من أذنيه إلى قلبه ليلصق فيه جناحين يرفرف بهما مُتخبِّطًا بين ضلوعه، يسعى لتحطيم أسره، يريد الفرار من كُلِّ هذا البؤس المتراكم على مدى السِّنين، قالت: تعرف! الرِّجال ظَلمة، يظلمون زوجاتهم فيهرمن في البيوت قبل الأوان؛ لأنَّ ماء نضارتهن راكد، الرَّجل الواحد بئر راكدة، أَيَّام زواجي كادت بشرة وجهي أن تَتشقَّق، تغيير الماء مطلوب لنضارة المرأة، كلما نضرت زادت أنوثتها، أكثر ما يَهمّ المرأة نضارة وجهها. ثمَّ قالت بصوت شَرَّخته الرَّغبة المهووسة: اسقني.
 عصفوران شقشقا قبل أن يتركا عُشَّهما المركون على نتوء صَخريٍّ داخل المغارة، طارا إلى الخارج، رفرفا في سماء بدأت تَتحلَّى بلون الفِّضة.
 نُ و رُ .. نور الشَّمس زها، الصَّباح دفيء. من فرط الإجهاد أغلق محمَّد أحمد حسين عينيه نعاسًا، نظرت رئيفة حَسَّاني حسانين إلى وجهه مندهشة مِمَّا يعتري وجدانها، أَحبَّت محمَّد من قبل لكنَّها تُحبُّه الآن أكثر، حتَّى إنَّها تَودّ لو تستطيع نزعه من فراشه وحبسه بين جوانحها! ولأنَّها لا تستطيع فعل ذلك قَرَّرت حشو عينيها بصورته. همست في أذنه: نمْ، سأوقظك على الغداء. همس مغالبًا النَّوم: لا. خمس دقائق فقط وسأصحو.
 قبل زواجه قال لـمَرضيَّة عبدالودود صالح، في إحدى جلساتها الصَّباحيَّة مع طيورها، إنَّه عندما يقترن بـرئيفة لن ينام سوى خطفٍ. سألته أُمُّه عن سبب قراره الغريب فأجابها بأنَّه يَتمنَّى لو لا يُفلت لحظة واحدة من عمره للنوم. النَّوم غفلة، وهو لا يريد أن يغفل عن رئيفة دقيقة واحدة مُدَّة السِّنين القليلة التي ستحياها معه. قال بأسى عميق: عشرون سنة فقط يا أُمِّي! بصعوبة شديدة تَمكَّنت مَرضيَّة من الدَّوران بجذعها قليلًا لتلكز كتفه بقبضة يدها، بينما تقول بنبرة مُعاتبة: يا ابن الكلب، أنا أُمُّك، سأموت بعد سنتين فقط، كنت قد فَكَّرت هذا التَّفكير بخصوصي. ثم استدركت تُعدِّد عَديد الجنائز: عيني عليكن يا أُمَّهات، تلدن وتُربِّين وتخطفهم الخَطَّافات. مازحها: الزَّمن دَوَّار يحمل كأس المرار، وكل من سقى غيره شرب. ضحكت وقالت مُتشفِّية: قلت لك ابحث عن عروسة غير رئيفة قلبك يرتاح. قال: أنا قلبي مرتاح. فجأة دمعت عيناها، قالت: من ارتاح قلبه غفت عيناه يا ولدي، وأنت نويت أَلَّا تنام، أين الرَّاحة؟!
 جرت الأقدار بما هو مكتوب. ها هي العروسة في صَباحيَّتها تخرج من غرفتها إلى صحن البيت، قطعة من جمال فَتَّان ملفوفة في جلباب بَيتيٍّ محبوك على الجسد الرَّشيق، مَرضيَّة جالسة على سَجَّادتها بين ساقيها القرمة الخَشبيَّة، في يدها السَّاطور، تخرط البرسيم لطيورها المحيطة بها منتظرة بلهفة النُّتف الطَّازجة، رأت عروس ابنها فانبهرت، صَلَّت على النَّبي في سِرِّها، كانت قد رأتها في فستان الزِّفاف وزينة الدُّخلة، لم تَلفت نظرها، فَكَّرت في أنَّها مُجرَّد عروس مُزوَّقة، بنت أضافوا إليها جمالًا ليس جمالها، وأنَّ جمال البنت يبين على حقيقته وهي تقضي مصالح المعيشة في جلبابها البيتي. انبهرت بجمال رئيفة الطَّبيعي، ولاحظت عليها مِشية ليست مضبوطة، تُخل برشاقتها، ابتسمت، تعرف مشية البنات في صباحات الليالي التي يَتحوَّلن فيها من عذراوات إلى مُتزوِّجات، اتَّسعت ابتسامتها، مشية البنت مرتبكة جِدًّا، بدا أن ولدها فعل بالبنت الأفاعيل. رئيفة قالت بخجل: صباح الخير يا أُمَّاه. قلب مَرضيَّة رهف لصوت البنت وهي تناديها: يا أُمَّاه. قالت لها: صباح الخير يا امرأة ولدي، تعالي اجلسي جواري. ما إن جلست حتَّى قالت لها بنبرة تَحذيريَّة غاية في الجِدِّية: إِيَّاكِ والخلفة، إِيَّاكِ مهما ضغط محمَّد عليكِ، الحقي نفسك يا بُنيَّتي واستعملي وسيلة تمنعين بها الحمل. استعجبت رئيفة، لكن نبرة مَرضيَّة الودودة، وإن كانت مُحذِّرة بجد، دفعتها إلى مواصلة الحديث معها في محاولة لفك عُقده، فسألتها: لِمَ؟! تَثنَّت ملامح وجه مَرضيَّة كأنَّها تُوشك على البكاء، وقالت: يا بُنيَّتي كأنَّك لا تعرفين! كُلّها كام سنة وتموتين، لمن تتركين عيالك؟ لأبيهم! أبوهم سَيتزوَّج بعدك، ربما قال لك إنَّه لن يتَزوَّج بعدكِ، لا تُصدِّقي كلامه، الرَّجل منهم مهما كان عاشقًا لا يستطيع البقاء دون امرأة أربعين عامًا، هل تضمنين إن كان سيأتي لهم بامرأة لا تُتعب قلوبهم وتُنغِّص عليهم معيشتهم؟ فوجئت رئيفة بما تقوله مَرضيَّة عبدالودود صالح، كان كلامها فاتكًا كصخور الجبل الحَادَّة إذا انهالت من علٍ، لا تُميِّز ولا ترحم، بل تدمر وتزيل.
 رأت مَرضيَّة الانكسار في عيني رئيفة ففرحت! وكانت ستواصل ذبحها لولا أنَّها رأت ابنها يخرج من الغرفة، فصاحت له مُتهلِّلة: نَاموسيَّتك كحلي يا عريس. ابتسم مرتبكًا وقال: صباح الخير يا أُمَّاه. عندما جلس بجوارها أدارت جذعها إليه بصعوبة، لتُـكلِّمه. صاحت الطُّيور تَحثّها على مواصلة تخريط البرسيم. قالت له بملامح صوت يخرج بالكاد من قلب منفطر: نفسي أفرح برؤية عَيِّل من عيالك قبل أن أموت. فتحت رئيفة عينيها تحت حاجبين مُقوَّسين هلالين مقلوبين اندهاشًا! لكن مَرضيَّة عبدالودود صالح أحاطت النُّتف الخضراء الطَّازجة بِكفِّها وألقتها للمناقير المُترقِّبة، كما أنَّها ضحكت وقالت: يارب أعطني قلبًا مثل قلوب الطَّير.
 كَ ا نَ تْ .. كانت إحدى الدُّول الأُوروبيِّة قد اخترعت هذا الجهاز قديمًا، وتمَّ الإعلان عنه في عاصمتها عبر محفل عِلميٍّ كبير. في ذلك الوقت نشرت الصُّحف المِصريَّة خبرًا صغيرًا بخصوصه، صيغ بأسلوب أقرب للسَّاخر، كما نَوَّهت قنوات التِّلفزيون عنه بشكل خاطف، كذلك فعلت نشرات الأخبار التي أذاعها الرَّاديو. في مقابل برود الإعلام الرَّسميِّ انفجرت ضَجَّة في دواليب العمل الحُكوميَّة بين المُوظَّفين، وبين رُوَّاد المقاهي الشَّعبيَّة، وبين أعضاء النَّوادي الرِّياضيَّة والاجتمَاعيَّة الكبرى، وعلى صفحات شبكات التَّواصل؛ حدث تفاعل كبير مع الخبر، مع ذلك ظَلَّ تفاعلًا هَزليًّا، غير مُصدِّق لإِمكانيَّة اختراع مثل هذا الجهاز، وأشاروا إلى أنَّ الأُوروبِّيين قد أُصيبوا بداء الكذب أيضًا، فاستُولدت النِّـكات الطَّريفة، كما كتب بعض الأدباء الشَّباب، في أقسام الأدب من الصُّحف والمَجلَّات والمواقع الإِلكترونيَّة، قصصًا قصيرة استلهموا أحداثها من التَّصوُّرات لما سيكون عليه النَّاس لو عرفوا فعلًا مواقيت ميتاتهم بواسطة هذا الجهاز المزعوم! وكيف أنَّهم سيعزفون عن دنيا الشَّرِّ إلى دنيا الخير، ليغادروا النَّوادي والسِّينمات والمسارح إلى المساجد والكنائس والمعابد، وكُلُّ من له رَبّ سيصلي له آناء الليل وأطراف النَّهار!
 في العموم لم يأخذ أحد في بلادنا العَربيَّة الموضوع مأخذ الجِدّ، خصوصًا وقد تَصدَّى مشايخ الإسلام، وَقُسوس المَسيحيَّة، لهذه الفكرة باعتبارها فكرة شَيطانيَّة حقيرة، قائمة على علم بغيب يستحيل أن يعلمه غير الله، فانهمكوا في تحذير النَّاس من مَغبَّة تصديق هذه الدُّعابة التَّجديفيَّة الإِلحاديَّة السَّخيفة! مع مرور الوقت، وندرة الأخبار بخصوص هذا الجهاز، تأكَّد للنَّاس أنَّ كلام رجال الدِّين في مَحلِّه، وأنَّ الحكاية كلَّها لم تكن سوى فرية غَربيَّة سمجة، فعادوا للانشغال بأمور حياتهم العَاديَّة.
 لم تمضِ سنتان إلَّا والدَّولة، مُبتكرة الجهاز، تقوم بتوزيعه على فروع مُؤسَّساتها الصِّحية في مختلف مدنها لتبدأ العمل به! كانت إيديث آدم نواة أوَّل رضيعة بَشريَّة تخضع لقراءاته بعد انتهاء التَّجارب عليه، واعتماده فاحصًا عُمريًّا رسميًّا، جاءت قراءة عمرها مُبشِّرة؛ خمسة وثمانين عامًا وثمانية أشهر، وهي أعلى قراءة لعمر إنسان سُجِّلت في هذا اليوم الأَوَّل، الذي تَمَّ فيه توقيت أعمار مائة وستَّة وتسعين مولودًا ومولودة. بينما سَجَّل الرَّضيع آساك أنطون أدريان أدنى قراءة؛ خمسة أيَّام فقط ويموت! انتقل الخبر إلى نواحي الدُّنيا بسرعة الموجات الكَهرومغناطيسيَّة الفائقة فدوَّخ عقول البشر، كان عاتيًا مثل شَقٍّ زِلزاليٍّ شرخ الأرض الثَّابتة فكشف هشاشتها، لكن شعوبنا الشَّرق أوسطيَّة أبدت ثباتًا شُعوريًّا جَيِّدًا في ظِلِّ وجود رجال الدِّين، الذين لعلعت أصواتهم في مختلف الإذاعات، والقنوات الفَضائيَّة، النَّاطقة باللغة العربيَّة، يُؤكِّدون على أنَّ الكلام في موضوع هذا الجهاز بمثابة الحَطّ من قدر الله، سبحانه وتعالى، الذي لم ترسخ عظمته في قلب الإنسان لأنَّه يُنعم عليه ويرزقه أسباب الحياة وفقط؛ بل بالأخص لأنَّه وحده عَلَّام الغيوب.
 تَسلَّطت الكاميرا على آساك أدريان لخمسة أيَّام كاملة، وتَسلَّطت عيون النَّاس على الشَّاشات في كُلِّ مكان يصله الإرسال التِّلفزيونيُّ؛ الموضوع مثير للغاية، تابعه المشاهدون في البداية باعتباره برنامجًا تَرفيهيًّا، من نَوعيَّة برامج المقالب الطَّريفة، قَرَّر مُخرجه تطوير فكرة السُّخرية بحيث لا ينال بها من ضيف عَاديٍّ، أو حتَّى مُمثِّل، بل من المُتفرِّجين أنفسهم في كُلِّ مكان من أنحاء المعمورة! لكن جِدِّية العرض ساهمت، رويدًا رويدًا، في سقوط المشاهدين صرعى الحيرة، فكُلُّ أب وأُمٍّ اقتنعا تمامًا بدموع والدَي آساك، بنظراتهما الملهوفة لإرواء قلبيهما المحترقين بحنان يضطرم داخلهما، بالتَّقطيبة الجَادَّة جِدًّا للأطبَّاء المتابعين للحدث، بصرامة المُمرِّضات في أثناء رعايتهن للرَّضيع، باللقاءات مع فريق العلماء مُبتكر هذا الجهاز، الذي أكَّد على أنَّه معجزة إِنسانيَّة حَقيقيَّة، وأنَّ الإنسان لم يصل من قبل حَدَّ الكمال في إنجاز بَشريٍّ ما، لكن هذا الجهاز يُؤكِّد على أنَّه ها قد وصل أخيرًا! كان المشاهدون يرفعون أعينهم أحيانًا عن الشَّاشات ليتبادلوا في ما بينهم نظرات بدأت تستسلم لفكرة أنَّ الموضوع قد يكون جَادًّا بالفعل! المؤمنون وحدهم، المخلصون لأديانهم، بقيت وكنات صدورهم هادئة، لم تعانِ قلقًا ولا تكديرًا، فقد اِستقرَّت عقولهم منذ آلاف السِّنين على أنَّ الغيب إلهيٌّ، وأنَّ الله سيحتفظ بأَهمّ سبب من أسباب عظمته مُستغلقًا عليه وحده فقط؛ ثُمَّ لِمَ الحيرة وقد قَدَّمت الكتب المُقدَّسة خريطة واضحة للعلامات الدَّالة على نهاية العالم لم يكن منها مُطلقًا أنَّ ابن آدم، محدود القدرات، سَيتمكَّن من كشف الغيب ليعرف متى يموت؟
 في اليوم الخامس خلت شوارع مدن العالم من المارَّة، ومن السَيَّارات، تَحوَّلت هذه المدن إلى ما يشبه المُجسَّمات الهَندسيَّة العملاقة، جامدة لا حياة فيها، حتَّى الطُّيور انسحبت من سماواتها، بل إنَّ الرِّيح ركنت خلف الجبال البعيدة فَتجمَّدت أشجار الأرصفة والحدائق، صارت كأنَّها مُجسَّمات بلاَستيكيَّة! شاشات ما يزيد على سبعة عشر ألف قناة، مجموع القنوات التِّلفزيونية التي تَبثّ موضوعاتها في كوكب الأرض، كانت تقوم بعرض صورة واحدة لا تحيد عنها؛ وجه آساك أدريان، ذو البشرة التي تنافس في رِقَّتها بتلات وردة، والشَّعر الأصفر حرير غزير برغم حداثة مولده، عريه المَلائكيّ، عينيْه المغمضتيْن، تلك العينان اللتان تَمنَّى مليارات البشر، في هذا اليوم الخامس، بقلوب تَوحَّدت مُخلصة، لو تبقيان منفتحتين على الحياة، حتَّى يفتح فمه الدَّقيق مبرزًا لسانه، كَسبَّابة وسطى تنتصب استهزاءً بجهاز الفاحص العُمري وكُلّ من وراء ابتكاره.
 هيلين باركر، مواطنة أَمريكيَّة تقيم في ولاية كاليفورنيا، تَتمتَّع بعقل راجح، بدت باردة جِدًّا، مثل نتف الجليد التي تتطاير خلف زجاج النَّافذة، وهي تنظر دون اكتراث إلى شريكها وليام بيرنر، الذي يروح ويجيء أمام الشَّاشة مُتأجِّجًا كالنَّار المشتعلة في المدفأة الكَلاسيكيَّة للحجرة، قبل أن تقول: أووه حبيبي، لماذا لا تجلس وتتابع بهدوء؟ صَدِّقني لن يختلف الوضع كثيرًا لو نجح هذا الجهاز في أداء مُهمَّته، إنَّه لن يخترع موتًا جديدًا يا حُبِّي، فقط سيُحوِّل الموت الذي نعرفه من كائن هُلاميٍّ لا نراه إلى كائن يُمكن رؤيته بالعين المُجرَّدة. وضحكت. لكن وليام بيرنر صرخ: هيلين! لا تكوني باردة المشاعر هكذا، لا تقولي ذلك! الكائنات الهُلاميَّة لا تَتسبَّب في حدوث كدمات بأجسادنا، لا تصنع حواجز أمام أعيننا، حبيبتي.. لو نجح هذا الجهاز الملعون فسَيغيِّر الكرة الأَرضيَّة بأكثر مِمَّا غَيَّرها المسيح نفسه!
 هناك أناس في هذا العالم أبعد ما يكونون عن وسائل الإعلام الحديثة، مثل هذا الحكيم الذي يدعوه سكان إحدى القرى الكائنة في سفوح جبال تيان شان الصِّينيَّة بالسَّيد المُبجَّل رسول الحكمة يانج جوانج، رجل بلغ من العمر عِتيًّا، لحيته حزمة ضئيلة من شعر أبيض تَتدلَّى ليلامس طرفها الأرض، خَطَّت التَّجاعيد وجهه بِفنِّية عالية فأظهرت ملامحه رائقة، برغم كبر سِنِّه استطاع دائمًا التَّحرُّك حول مغارته، الكائنة في مرتفع مُتوسِّط بين هذه القرية وإحدى القمم الجَبليَّة، دون مساعدة عصا. برغم هذا البُعد، وانعزال هذه الكتلة البُشريَّة في أعمق أعماق الوحدة، إِلَّا أنَّه وصلها، عن طريق أحد تُجَّار جلود الوعول مِمَّن يتواصلون بالمدن، خبر هذا الجهاز؛ اندهشوا لهذا الخبر جِدًّا، قضوا السَّهرة حول النِّيران يُعدُّون الشَّاي ويشربونه بينما يسمعون غناء ريح سكرانة تَتخبَّط بالصُّخور العملاقة، ويسمعون كلام بعضهم حول هذا الشَّيء المعدني المخيف الذي يُسلِّطه قساة القلوب في غرب العالم على طفل مسكين لا حول له ولا قُوَّة! آذانهم الكبيرة منهمكة في السَّماع، عيونهم الضَّيقة كالشُّروخ انهمكت في النَّظر إلى ركوات النَّار التي يمنح بريقها وجوههم الصَّفراء النَّحيلة بشرات بلون الذَّهب، قرَّروا في نهاية السَّهرة إيفاد الشَّاب، بَنَّاء الأكواخ، المدعو تاي لي زن، إلى الحكيم يانج جوانج، وسؤاله عَمَّا إن كان يمكن فعلًا للبشر صناعة جهاز مَعدنيٍّ يعلم متى يموت الإنسان.
 في غرفة ضَيِّقة، ضمن بيت متهالك في حارة من حارات عَشوائيَّات بين السَّرايات، جلس أمين علي راجح على الكنبة في الصَّالة، يُدخِّن المُعسَّل بينما ينظر إلى هذه الصُّورة الثَّابتة على الشَّاشة. أمين عربجي كارو جلبابه مُبقَّع بآثار دهون طعام، طَاقيَّته البيضاء في غاية الاتِّساخ، بينما زوجته عَليَّة أحمد فؤاد مشغولة بغسيلها الذي ينثر الماء في فُقَّاعات مسحوق التَّنظيف المتطايرة حولها، قال لـعَليَّة بزهق: كل قنوات الدِّش وقنوات الفِش عليها صورة الولد سيكا الخواجة! رَدَّت: يقولون بلاد بَرَّة اخترعت جهازًا يعرف متى يموت النَّاس! والولد ذا سيموت اليوم! ورقعت ضحكة مبتذلة كضحكات الغوازي. قهقه أمين ضاحكًا فتَفجَّر الدُّخان من فتحتي أنفه، ومن بين أسنانه المَطليَّة بالاصفرار والبُنِّي، قال: أستغفر الله العظيم، أولاد الكلب الكفرة دخلوا في علم ربِّنا!
 في الصَّباح الباكر، من هذا اليوم الخامس، خرج تاي لي زن من كوخه، نظر حوله مُمتنًّا، الجبال الخضراء منحته شهيقًا مُكتنزًا بالأمل، كانت بعض ركوات النَّار ما زالت ترسل خيوط دخان، ألقى تَحيَّة الصَّباح على بعض العجائز الذين ينتظرون مرور الليل بفارغ الصَّبر كي يخرجوا للجلوس أمام أكواخهم والاستمتاع بالونس الذي يشيعه النَّهار في ما بينهم، أيضًا ألقى تَحيَّة الصَّباح على نظرائه الذَّاهبين إلى أعمالهم في المناجم القريبة، وبينما يَردُّون تَحيَّته بابتسامات وانحناءات رقيقة طالبوه بسرعة أداء المُهمَّة، وطالبوه بالحذر، فابتسم وهو يربت على جعبة السِّهام بينما يهز القوس بيده الأخرى. استغرق ساعةً في الدَّوران حول بحيرة مُتوسِّطة الاتِّساع، شاكس طيور البجع فابتعدت عنه مرفرفة بأجنحتها إلى عمق البحيرة وقد امتلأت عيونها بنظرات تَتَّهمه بالحماقة، تَسلَّق الجبل لساعة كاملة عبر مَدقَّات مطروقة، لم يَتمكَّن خلالها من مشاكسة هذه الجديان التي تقف فوق نتوءات الصُّخور بلحى ينافس طولها أطوال لحى الحكماء، ثُمَّ انحرف عن المَدقَّات المطروقة إلى حَوافَّ ضَيِّقة، وانحناءات رحبة، مشى لساعة، عندما رأى فهدًا يَتربَّص خلف أكمة واطئة سارع بِسَلِّ أحد السِّهام من جعبته، لكنَّ صوتًا ذا نبرة خافتة أوقفه عن تذخير القوس، كان صوت الحكيم يانج جوانج، الجالس القرفصاء يَسدّ فتحة الدُّخول لكهف صغير، صدره بِاتِّجاه رحابة الدُّنيا، وظهره لضيق الغار، قال: لا داعي لاستعمال السِّلاح، لا تفسد السَّلام الذي صنعته، هل أُعدُّ لك شاي التِّنيـن الأسـود، أم أُعدُّ لك شايًا أخضر؟ لم يَتمكَّن تاي لي زن من الإجابة بسرعة، خفقان قلبه المتسارع أثَّر جِدًّا في قُوَّة الهواء المندفع من رئتيه بحيث لم يكن بمقدور حنجرته العمل جَيِّدًا، كان مُنبهرًا برؤية هذا الحكيم، الذي بدا له جالسًا على عرشه الجبلي كأعظم إمبراطور يمكن لمُخيِّلته أن تَتصوَّره!
 في السَّاعة الثَّالثة وثلاث دقائق، بتوقيت القاهرة، تَحوَّلت إشارة التَّردد المنتظم لرسم نبضات قلب آساك أدريان، الوامضة على شاشات الأجهزة الطِّبيَّة، من قمم وقيعان نابضة بِقوَّة إلى خَطٍّ أُفقيٍّ يَتكسَّر بومضات شَاذَّة. استمر الوميض في التَّذبذب لدقيقة أخرى قبل أن يَتحوَّل، في لحظة خاطفة، إلى خَطٍّ أُفقيٍّ ساكن. قفز ألبيرتو رافاييل، شَابٌّ إِيطاليٌّ يسكن شَقَّة صغيرة في ضاحية من ضواحي نابولي، رافعًا قبضة يده اليُمنى باتِّجاه السَّماء ناظرًا إليها بعينين حَادَّتين، وهتف بقلب يرتعش إثر شحنة سعادة قَويَّة: انتصرنا عليك أيُّها الوهم. انقسمت الشَّاشة فورًا أمام المشاهدين لتعرض لقطتين؛ الأولى نفس اللقطة الثَّابتة لوجه آساك؛ والأخرى لمجموعة من العلماء، مُبتكري الجهاز، وقد علت وجوههم ابتسامة رصينة، ضحكت مذيعة البرنامج ضحكة مصطنعة، بينما تغالب اغروراق عينيها، قبل أن تُوجِّه لهم تهنئة مقتضبة وباردة. كان آساك قد غزا قلوب النَّاس في كُلِّ مكان، كُلُّ العيون التي تابعته اغرورقت بالدُّموع؛ هَزَّت المذيعة رأسها هَزَّة تعكس تَردُّدها بين الفرحة بهذا الانتصار العِلميّ الكبير والخوف من تبعاته، قالت مُتسائلةً: لِمَ؟! نظر أحدهم إلى زملائه يستأذنهم في التَّحدُّث فأومأوا له بالموافقة، قال: لا بد للكرة من الانطلاق سابحة في اتِّجاه تيار النَّهر، العلم يحمل الإِنسانيَّة إلى اتِّجاه جريانه سواء رضيت الإنسانيَّة بذلك أم لم ترضَ! لو لم نبتكر نحن هذا الجهاز لابتكره غيرنا، إذًا فلنكن نحن! قالت: لكن دائمًا ما يكون هدف العلم هو تحقيق سعادة الإنسان، ألا ترون أنَّ جهازكم قد يَتسبَّب في تحقيق عكس ذلك تمامًا، أقصد.. تعاسة البَشريَّة؟
 نزل النَّاس من بيوتهم، استعادت المدن نبضها، لكنَّه نبض اختَلّ جِدًّا؛ إذ إنَّ المقاهي والكافتيريات والنَّوادي كانت وحدها الأماكن التي ازدحمت بضجيج الحياة، بينما رغبة ملحوظة في التَّلاحم الدَّافئ اجتاحت النَّاس في الشَّوارع، كأنَّ الجميع استشعر قدوم مصيبة كبيرة تستهدف حياتهم، يحتاجون إلى تآزُر حِميميٍّ غير عَاديٍّ لمواجهتها، فانتشرت الابتسامات المُتبادلة، والتَّحايا الطَّيبة، حتَّى في ما بين من لم يسبق لهم التَّعارف!
 في حارة جلاطة، واحدة من حواري بين السَّرايات، التَّابعة لمحافظة الجيزة، زعق سليم جاد الرَّب منصور في الولد عمرو، صَبيِّ مقهى السَّمكرية: يا عم سيبك من أُمِّ الفَضائيَّات وهات أُمَّ الطَّـاولة أَدكُّ الحاج أمين عشرتين، لن نقعد قُدَّام تهاجيص بلاد بَرَّة! سحب أمين علي راجح نفسًا طويلًا من الشِّيشة وقال: عجائب والله! كفر أولاد القِحاب فاق الحَدَّ، يريدون الدُّخول في علم ربِّنا! قال سليم جاد الرَّب منصور: سيب الكفر والإيمان ذا الوقت يا عم أمين، اركنهما، بلاد بَرَّة طول عمرها لا تهتم بدين، تهتم بالفلوس، وتلعب سياساتها على هذا الأساس، نحن بلاد غرقانة في الفقر ووجع القلب، لكنَّنا غارقون أيضًا في حُبِّ ديننا، أرواحنا شَادَّة حيلها بسبب هذا الحب، يكسرون أرواحنا بضرب ما يَشدّ حيلنا، الموضوع سِياسيٌّ يا عم أمين. قَطَّب أمين علي راجح جبينه وهو يرص قواشيط الطَّاولة وقال: أنا ما فاهم شيء يا ابن الحاج جاد الرَّب! أريد أن أفهم حكاية الولد سيكا أبو شعر أصفر، هل حكايته صحيحة.. أم غير صحيحة؟ قهقه سليم جاد الرَّب منصور طويلًا قبل أن يقول ساخرًا: صحيحة! أقطع ذراعي إن لم تكن فوتوشوب. بدا أنَّ عربجي الكارو لم يفهم شيئًا، لكنَّه هتف مُستنكرًا: شوب! يبقى كُشُّوبُّهم، ارمِ الزَّهر يا حلاوة.
 صوت مُقدِّم برامج ينبثق من شاشة المقهى مُتحدِّثًا الفصحى بلباقة متناهية وبحماس شديد: أهلًا بكم فضيلة شيخ الأزهر، سَيِّدي، ما رأيكم في هذه النُّقلة العِلميَّة المذهلة؟ ألا تراها فضيلتكم قد وَجَّهت ضربة قَويَّة لجانب من أهم جوانب عقيدة المسلم، وهو الغيب الذي لا يعلمه إِلَّا الله؟ تنحنح الشَّيخ قبل أن يقول: الحمد لله، والصَّلاة والسَّلام على رسول الله، أَمَّا بعد، فإنِّي أوّلًا أشكركم على دعوتكم الكريمة التي وَجَّهتموها لنا لاستجلاء ما غمض على السَّادة المشاهدين بخصوص هذا الأمر الشَّائك.... قاطعه المذيع: تصفه بالشَّائك سيِّدي! أكَّد الشيخ: أي نعم، شائك، لكن دعني قبل الدُّخول في لُبِّ الموضوع أن أَتقدَّم لأسرة هذا الطَّفل البريء آساك، ونيابة عن الأزهر والأُمَّة الإِسلاميَّة كُلِّها، بالعزاء سائلًا الله أن يلهمهم الصَّبر والسّلوان، وأن يَتغمَّد الفقيد بمغفرته، ويُعوِّض أسرته عنه بأفضل تعويض.... قاطعه المذيع بصوت خافت ونبرة شديدة التَّأدب: عذرًا فضيلتكم، لندخل في لُبِّ الموضوع سريعًا لأنَّ الوقت يداهمنا... هَزَّ شيخ الأزهر رأسه مُبديًا تَفهُّمه قبل أن يستدرك: أي نعم، هذا الأمر أصفه بالشَّائك لأنِّي لا أثق في أنَّه قد حدث بالفعل، وأزعم أنَّه بعد وقت، طال أم قصر، سينزاح الغمام عن كذبة كبيرة، وربما لن يَتوقَّف أعداء الإسلام، بل أعداء الأديان جميعًا، أقول لن يَتوقَّفوا عن تُرَّهاتهم حتَّى يقولوا: ابتكرنا جهازًا يمكن لابن آدم بواسطته رؤية الله عزَّ وجَلَّ جهرًا! سبحانه وتعالى عَمَّا يأفكون.... قال المذيع ذو الأداء المُتعجِّل: أفهم من كلام فضيلتكم أنَّكم تنفون وقوع هذا الحدث من الأصل، ليكنْ، حسنًا، لكنْ ماذا لو أنَّ الأمر قد جرى فعلًا، هل يمكن اعتباره قي هذه الحالة انتصارًا للعلم على الإسلام؟ قَطَّب الشَّيخ جبينه فبدا مُتحدِّيًا وهو يقول: لماذا علينا دائمًا تَصوُّر الأمر وكأنَّ الإسلام والعلم يتقاتلان في معركة! هذا تصوير المغرضين، الحقيقة هي أنَّ الإسلام دين العلم، هل تتَذكَّر ما كان في الأمس البعيد؟ عندما ظَنَّ أمثال هؤلاء المغرضين أنَّ العلم قد وَجَّه لهذا الدِّين ضربة قاضية يوم أُعلن عن ابتكار جهاز تحديد نَوعيَّة الجنين وهو لم يزل في الرَّحم بعد، بينما الله يقول في قرآنه الكريم: وَيَعْلَمُ مَا فِي الأَرْحَامِ. ما يعني، حسب أفهامهم القاصرة، أنَّ العلم قد كشف عن عكس ما يثبته الدِّين! لقد هاجوا وقتها وماجوا مُتخيِّلين أنَّهم قد قضوا على الإسلام، مع ذلك مضى الإسلام بمرونته راسخًا قَويًّا متينًا؛ إذ قيَّض الله له العلماء الرَّبَّانيِّين من أصحاب البصر والبصيرة فاستطاعوا الخروج به سليمًا من هذا المأزق... تداخل المذيع قائلًا: طَيِّب، لا أعرف كيف يمكن الخروج من هذا المأزق الرَّاهن في ظِلِّ وجود آيات قُرآنيَّة صريحة تُؤكِّد على أنَّ الغيب، ومنه غيب الموت، لا يعلمه إِلَّا الله، لكن لأنَّ الوقت داهمنا فإنِّي أَتوجَّه بالشُّكر لفضيلتكم.
 زعق سليم جاد الرَّب منصور وهو يضرب بقُشاطه أَرضيَّة علبة الطَّاولة: والله هذه القنوات الفَضائيَّة عميلة للغرب، تحس المذيع يريد إحراج شيخ الأزهر بالقُوَّة الجَبريَّة يا أخي! هل يستطيع فعل ذلك مع قُمُّص الكنيسة؟ لأ طبعًا، يخاف أمريكا تغضب. إعلام مُسيَّس ابن امرأة وسخة.
 إعلان قصير عن مُؤسَّسة اقتصاديَّة دَوليَّة، ثم عاد صوت نفس المذيع قائلًا بنفس الحماسة: معنا على الهاتف نيافة بابا الإِسكندريَّة ليُحدِّثنا عن رؤيته بخصوص هذا الجهاز المُسمَّى بالفاحص العُمري، أهلًا بنيافتكم. جاء صوت القَسِّ هادئًا وادعًا: أهلًا بك. قال المذيع مُحدِّقًا في الكاميرا: حَدِّثنا عن مردود ما جرى اليوم بالنِّسبة إليكم بوصفكم بابا الكنيسة الأُرْثُوذُكسيَّة، وإن كان ما جرى يُمثِّل أيَّ مشكلة إِيمانيَّة بالنِّسبة إلى رعاياكم. بنفس النَّبرة الهادئة تَكلَّم البابا: لا شيء، صَدِّقني، نحن المَسيحيِّين نؤمن بِأنَّ يد الله في حالة عمل دائم، إنَّه يفاجئنا بِمحبَّته، لا شيء مُدهش بالنِّسبة إلينا، فهل هناك ما هو أكثر إدهاشًا من نزوله شَخصيًّا وقبوله للصليب وإِسالة دمه فداءً لنا؟! قال المذيع: عذرًا نيافتكم، أنا لا أَتكلَّم عن إن كان الأمر مُدهشًا أم غير مدهش، فقط أريد، وكُلُّ السَّادة والسَّيِّدات المُتابعين، معرفة إن كان التَّوصُّل إلى توقيت وفاة الإنسان هو شيء ضد تعاليم الإيمان في الكنيسة.. أم الأمر غير ذلك؟ حافظ البابا على نفس الهدوء وهو يجيب: دائمًا ما يحاول الشَّيطان دفع الإنسان بعيدًا عن طريق الرَّب، لَكنَّا نثق في مَحبَّة الرَّاعي الصَّالح لخرافه، إنَّه لن يتركهم للشِّرير.
 رمى أمين علي راجح الزَّهر، ورفع حاجبيه يرى أرقام حظه، وقال بصوت مُتريِّث: مذيع ابن امرأة لبؤة، زنق القُمُّص.
 مع مرور الوقت أفلح رجال الدِّين في صَدِّ هذا الحدث، وعزفت الجماهير العَربيَّة عن متابعة الموضوع، فعزف الإعلام العَربيُّ عن الاهتمام به. ولم يستمر هذا العزوف لأكثر من ثلاثة أعوام، ليجد العرب أنفسهم في قلب إعصار جهاز الفاحص العُمري برغم أنوفهم، عندما أعلنت الدَّولة المُبتكرة للجهاز عن دستور جديد، وقوانين جديدة تتواءم مع هذا الاختراع، منها هذا القانون الذي سيتم العمل به بشكل وُجوبيٍّ بعد ثمانية عشر عامًا؛ حرصًا على سلامة مجتمعها، والنَّاصّ على حظر دخول أي أَجنبيٍّ لبلادهم، بَرًّا أو جَوًّا أو بحرًا، لو لم يكن مُدوَّنًا في جواز سفره تاريخ وفاته! وجدت الحكومات العَربيَّة نفسها في ورطة كبيرة؛ إذ لا يمكنها التَّخلُّف إجرَائيًّا عن العالم، الذي أعلن استعداده لاستقبال هذا الجهاز وتعميم منظومته؛ ما سَيضطرُّها لإخضاع مواطنيها له دون سابق إعداد نَفسيٍّ.
 عادت كُلُّ الأجهزة الإِعلاميَّة العَربيَّة إلى الصَّخب من جديد، استضافت جيوشًا مُجيَّشة من أهل الرَّأي والمُحلِّلين، كما لم تنسَ استضافة الرُّموز الدِّينية من المحيط إلى الخليج. أجمع المُحلِّلون على أنَّ التَّطوير دون استعداد يُعدُّ كارثة حَقيقيَّة. أحدهم، وهو الدُّكتور أدهم علي شرابي، المُتخصِّص في الدِّراسات التَّأهيليَّة، تَكلَّم في الرَّاديو ضاربًا مثلًا تَقريبيًّا يُوضِّح به مدى الخطورة، قال: علينا تَخيُّل سَيَّارة تجري بسرعة مائة كيلو مترٍ في السَّاعة، يجلس داخلها راكب مُستكين لهذه السُّرعة التي اعتادها، ثمَّ فجأة، دون سابق إنذار، تَتحوَّل سرعتها إلى ألف كيلو مترٍ في السَّاعة! إن لم يُصب هذا الرَّاكب بسكتة قَلبيَّة فسيُصاب باختلال عَصبيٍّ ربما لازمه طوال عمره. أحد ضيوف البرنامج، في الأستوديو، قاطع الرَّجل وزعق مُؤيِّدًا: والله كلامك صحيح، العرب يعيشون في ظِلِّ مفاجآت التَّطوير منذ زمن قديم، إنَّهم مصابون فعلًا بالاختلال العصبي.
 عندما تَحوَّل موضوع الفاحص العُمري إلى حقيقة صريحة، بدأت تجثم بهيكلها الرَّخم على الأرض، حدثت انحرافات كبيرة في الطّبائع البَشريَّة باتِّجاه تَغيُّرات أَخلاقيَّة شاملة، حتَّى إنَّ بعض علماء الاجتماع اقترح وضع تقويم زَمنيٍّ جديد، يُعبِّر عن الوضع الإِنسانيِّ الحالي بصدق، ركيزته ميلاد هذا الفاحص العُمري، لا ميلاد السَّيِّد المسيح. أحدث نتائج الاستبيانات الأَكاديميَّة المُبكِّرة أوضحت أنَّ الإنسان، قبل ظهور هذا الجهاز، كان يضحك بُمعدَّل عشرين دقيقة كاملة في المُتوسِّط يَوميًّا، تَقلَّصت هذه المُدَّة، بعد ظهور الجهاز، إلى ما بين عشرين وثلاثين ثانية في المُتوسِّط يَوميًّا؛ وتَمَّ اعتبار هذه النَّتائج مُؤشِّرًا بالغ الخطورة!
 عندما عاد الشَّاب تاي لي زن إلى قريته، الرَّاقدة على حَوافِّ البحيرة في سفح جبال تيان شان، حاملًا إجابة سؤال أهل القرية المُوجَّه للحكيم يانج جوانج، كانوا يُعدُّون الشَّاي حول ركوات النَّار، تنطلق من حين لآخر صيحات بجع تَتعرَّض سيقانها لعَضَّات السَّمك، يرفعون عيونهم عن أباريقهم، الغاية في الصِّغر، لينظروا إلى شفتي تاي لي زن وهو يحكي مُنبهرًا، قال: هذا الإمبراطور السَّماويُّ المهيب، الذي لم أتوانَ عن تقبيل قدميه وطرف لحيته، قال إنَّه يرى الحقيقة في قلب قرص الشَّمس كُلّ شروق، هذه الشَّمس تقول له إنَّ الإنسان سيعمل ما هو أقوى بكثير من هذا الجهاز. نظر تاي لي زن في عيونهم، كانت تبرق بوهج النَّار، مغرورقة بالتَّساؤلات، قال: أَكَّد لي على أنَّ الإنسان منذ نزل إلى الأرض يصارع الموت كُلّ يوم، وكُلّ يوم يكسب الإنسان نقاطًا، لا محالة سيأتي اليوم الذي ينصرع فيه الموت بضربة إِنسانيَّة قاضية.
 تراقص وجه القمر على سطح ماء البحيرة، فثَمَّة مجموعة من الوعول قدمت لتشرب ليلًا.
 رُ غْ مَ .. برغم صقيع الصَّباح سخنت الرِّمال الحَريريَّة البيضاء تحت جسد خضرة محمَّد علوان المضغوط بجسد عبدالعليم سَيِّد أحمد، قُوَّة احتكاك جلدها بجلده أشعلتها حتَّى نَزَّ عرقها، كأنَّها تَتمدَّد في صحراء تحت شمس صَيفيَّة؛ ما ألجأها إلى خلع ثيابها بالكامل، لتنفتح طاقة المتعة على أقصى اتساعها أمام اشتهاءات عبدالعليم فَيتطلَّع منها لعالم باذخ البهجة. جسدها لا يمكن أن يكون إِلَّا جسد عذراء لم يمسسها بشر من قبل! فواكه يانعة على أغصانها في غابة لم يسبق لإنسان اختراق أدغالها. عندما وصل إلى السَّماء العالية للشَّبق كَفَّ عن الضَّرب بجناحيه، فردهما ليطير ببساطة، يستمتع بالتَّحليق بينما هو فوقها، يؤرجح خصره ببطء فوق خصرها، يخيط الفتق بأناة، همس في أذنها كالفحيح: أنا لا يمكن أموت اليوم، سأعمل معجزة، سأعيش، أنتِ عين الحياة التي حكت لنا الجَدَّات عنها، من يشرب منكِ يخلد. تَأوَّهت بينما تخمش كتفيه بأظافرها، قالت: عندما يعتلي الرِّجال أجساد النِّساء يفقدون عقولهم ويهذون، قل لي كلامًا يشعلني نارًا يكون أحسن. قال: تلعبين بعقول النَّاس يا عاهرة، مستحيل أن تكوني في الثَّمانين من عمرك، هناك سِرٌّ في تاريخ ميلادك مثل السِّر الذي في تاريخ موتك. قالت وهي تئن: لا أسرار هناك يا عبيط، إنَّه الماء، رَبُّنا جعل من الماء كُلَّ شيء حَيٍّ، وأنا لا أَكف عن الشُّرب، لم أترك زيرًا إِلَّا شربت منه، لا تَمرّ ليلة دون خرطوم يَثجّ الماء إلى داخلي طازجًا، أنت شربت كم مَرَّة؟ كم قُلَّة رفعتها؟ قُلَّة واحدة انكسرت من زمان، تعيش بعدها ظمآنَ، والنَّتيجة يبس جلدك وشاب شعرك قبل الأوان، اسكت، دعني أشرب من خرطومك، اسقني.
 فَكَّر في أنَّ كلام خضرة صحيح، ثُمَّ تَجلَّت له الحقيقة خاطفة كبرق الصَّواعق، لقد عاش وحيدًا بعد رحيل نَجيَّة علي إدريس، رفض الزَّواج، فهل رضيت روحه عن هذا العزوف باعتباره وفاء لذكرى المرحومة، أم أن جسده دفع ثمن بضاعة ليس لها وجود؟! هل كان الزَّواج لمَرَّة أخرى سيعتبر خيانة لها فعلًا، أم أنَّه السَّبب الذي حرص على إفشائه بين النَّاس كي يضيف إلى أخلاقه كثيرًا من الاحترام، حتَّى كاد أن يكون قِدِّيسًا بينهم، بينما لم يتَوقَّف جسده ليوم واحد عن الصُّراخ من فرط جوعه؟! وكان أن استسلم، في ليلة بعيدة، لضغوطات جسده ففَكَّر في الزَّواج، لكنَّه انتبه سريعًا إلى أنَّه سيُلقي بنفسه في دَوَّامة لم تعد تليق بسِنِّه، عندما يضطر إلى إرسال زَكيَّة أحمد خليل تُطوِّف بين البيوت كي تبحث له عن زوجة تناسب ظروفه، التي لم تعد تناسب كثيرات، وأنَّه بهذا التَّصرُّف سيُقلِّل من قيمة نفسه، والأفضل لصورته الطَّيِّبة الشَّائعة بين النَّاس أن يبقى وَفيًّا لذكرى نَجيَّة.
 الآن فقط، بينما جسده يلتهم بمنتهى الشَّره جزءًا من طعامه الممتنع عنه لسنين عديدة، وبعد كُلّ هذا العمر الطَّويل، في أثناء مشارفة الموت، تَجلَّت له الحقيقة أَخَّاذة كبرق العواصف؛ إنَّه لم يبنِ غير وهم كبير أفلح في خديعته شَخصيًّا، في حين أنَّه لو كان يتَمتَّع بأَقلِّ قدر من الذَّكاء ما انخدع! كيف انخدع وطوال الوقت كان حَدُّ العمر واضحًا تمامًا؟! كيف لصاحب عقل أن يَضلَّ بينما يرى نهاية الطَّريق بعينيه؟!
 سقط من فوق خضرة فصرخت غاضبة، تَردَّدت صرختها داخل المغارة بشكل مُفزع، حتَّى إنَّه استَشكَل عليه إن كانت هذه صرخة خضرة أم صرخة امرأة فِرعونيَّة عادت إلى الحياة في قاع هذه المقبرة المنهوبة! جأرت خضرة باكية، ولولت: حرام عليك تلقي بي من سابع سماء. غرست كَفَّيها في الرِّمال الحَريريَّة البيضاء وأطاحت بها في اتِّجاه عبدالعليم سَيِّد أحمد، اخترقت ذَرَّات الرِّمال خياشيمه فأخذ يسعل كمصاب بالرَّبو، لم يدفعها سعاله للتَّوقُّف عن قذفه بحفنات عَشوائيَّة متتالية، التصقت الرِّمال بعرق جسده فصار شبحًا أبيض. ركض هاربًا ناحية فُوَّهة مدخل المغارة، قبل أن يستلقي خارجها مُمدَّدًا تحت ضوء شمس الصَّباح، يسعل كأَشدّ ما يكون السُّعال، ينتفض جسده، يتراقص عضوه الذي لم يَتخلَّ عن انتصابه بعد. هدأت خضرة قليلًا وإن اَستمرَّت تبكي كالعواء. عندما رأت المُنتصب يتراقص في أجوائه، غير عابئ بما يجري، تَوقَّفت عن البكاء. حَبَت على كَفَّيها وركبتيها حتَّى وصلت إلى الجسد الرَّمليِّ. استلقت بجواره، همست بصوت لَوَّثه العويل: إِيَّاك وأن تَتخلَّى عن امرأة تَتهيَّأ للإقلاع، التَّخلِّي في هذه اللحظات يُسبِّب أقسى أنواع الألم. قال: أنتِ السَّبب. سكتت، قال: فهمتُ من كلامِك أنَّني تَمزَّقت بين رغباتي، عشتُ حياتي مُجرَّد أوصال يجمعها جلد. الجسدان في غير تلاحم ساخن، أصابهما صقيع صباح الشِّتاء. اعتدلت خضرة لتدخل المغارة وترتدي ملابسها، لكنها عندما سمعت نشيج عبدالعليم لم تنهض، ظَلَّت جالسة وقد تَضامَّت بين ذراعيها وساقيها، بكت هي الأخرى، همس: ما يقتلني هو أنَّني لم أدرك ذلك قبل الآن! لماذا لم أدركه قبل فترة كافية؟ ارتفع صوت بكائها لدرجة ألهته عن بكائه فاعتدل من رقاده ونظر إليها محاولًا الفهم، نظرت في عينيه وضحكت! قالت: علوان شهير أبوزيد عاد من أحد الموالد، كان مهمومًا أكثر من أَيّ وقت مضى فسألته عن السَّبب، قال: إنَّ النَّاس يذهبون إلى الحوانيت ليقضوا حوائجهم، حوانيت للخضار، حوانيت للُّحوم، حوانيت للوازم البيوت من دكك وأَسِرَّة ومراتب ومواعين، حوانيت للأطبَّاء، لكن ليس هناك حوانيت للفلاسفة، قال: النَّاس يقضون حوائجهم، ويعالجون أجسادهم، لكنَّهم لا يعالجون أرواحهم، أنا أُفكِّر في فتح حانوت أبيع فيه النَّصائح الحكيمة. ضحكتُ من كلامه فقال: اضحكي يا خضرة. اضحكي، لكن مهما صَحَّ الجسد فصاحبه مريض لو مرضت روحه، ومهما صَحَّت الرُّوح فصاحبها مريض لو مرض جسده، الإنسان يَصحّ لو صَحَّ الاثنان معًا، لذلك حوانيت بيع النَّصائح أمر ضروري. نَـكَّس عبدالعليم رأسه، نظر في الأحجار الصَّغيرة المتناثرة بين الرِّمال، تمتم: جَدُّك قال أشياءَ ثمينة. ثُمَّ أردف ساخرًا: أشياء ثمينة لكنَّها الآن ذهب تَتزيَّن به جُثَّة. هتف: ما قيمة النَّصيحة لو فُهمت في غير وقتها؟ بينما تنظر إليه تَهلَّلت تقاطيع وجهها فجأة، هَبَّت واقفة، بدا عريها أُسطوريًّا، إلهة حُسن مِصريَّة وقد انتصب جبل القرنة خلفها حارسًا لعرشها، تواجه الجَبَّانة البعيدة، تَتوعَّد الموت بأعضاء جسدها الرَّيان، قالت لـعبدالعليم سَيِّد أحمد: بعد أن أرتدي ملابسي سأسألك سؤالًا.
 لَ مْ .. لم يستطع طه عبدالعليم سَيَّد النَّوم طوال الليلة الفائتة. تَوقَّع أن تَردَّ زَكيَّة أحمد خليل على طلبه في عَصريَّة يوم أمس لكنَّها لم ترد. ذهب إلى جُحرها فلم يجدها. غاب ساعات وعاد ليلًا فلم يجدها! مع القلق الذي أصاب قلبه تَسرَّب اطمئنان، ربما لم تجد الطَّلب بعد، وربما تختار من بين أفضل المعروضات.
 في محاولة منه لوأد القلق حضر فرح محمَّد أحمد حسين، رأى أباه يجلس تائهًا على إحدى الدِّكك البعيدة، ينظر للنَّاس بعينين ليستا عينيه، عينيْن مستجديتيْن، متطفِّلتيْن، تحاولان التَّعلُّق بالأحياء، ترفضان مغادرة الدُّنيا، صَعُب على طه حال أبيه عبدالعليم فاغرورقت عيناه، الحال من بعضه، فَـكَّر في أنَّ عامًا من الزَّمن ليس مسافة زَمنيَّة أطول كثيرًا من يوم، وأنَّ الرَّحيل يبدأ بالاستعداد للرَّحيل، أبوه سيرحل غدًا وها هو يستعد للرَّحيل! لمح أخاه ياسين يجلس على دِكَّة أبعد، يقعد عليها كئيبًا، عيناه تنظران إلى الرَّائح والغادي نظرات نسر خاطف، عمره طويل، جلده سميك، ماله كثير، يَتمتَّع بعوازل عديدة تمنع روحه من الإحساس. ترك طه صوان الفرح وذهب بعيدًا. فوق تَلَّة عالية، البرد، جلس على صخرة، نظر في أضواء الشَّرق الفُسفوريَّة التي تَشعّها مصابيح شوارع الأقصر، قلبه يَدقّ بالحزن، يسعى لزواج لا يرغبه، ماذا يفعل بزواج سينتهي بعد عام واحد فقط؟! الإنسان في عامه الأخير مُجرَّد غريب، ما الذي يُمكن أن يُقدِّمه غريب لزوجة مُستقرَّة؟ لا شيء غير الحزن! فَكَّر في أنَّ أخاه هو سبب مأزقه، ليس غير ياسين الطَّمَّاع، الذي أعطاه الله العمر والمال فلا يكتفي بما أعطاه الله له، بل يمارس أعمالًا منافية للآداب، ومُخلَّة بالقوانين؛ للاستيلاء على أكبر حِصَّة من الأموال، حتَّى إنَّه يريد خطف الكحكة التي في يد اليتيم البائس!
 لفح الهواء السَّاقع جسد طه فوقف ليغادر، للحظة تَمنَّى لو أنَّه يستطيع قتل نفسه، لكن اليوم ليس ميعاد موته، إن حاول فلن يَتخلَّص من حياته المقرفة، بل سيضيف إليها المزيد من المتاعب.
 بعد أن غادر المَدعوُّون فرح محمَّد أحمد حسين قطع طه عبدالعليم سَيِّد مشوارًا أخيرًا لبيت زَكيَّة أحمد خليل، ربما عادت. بينما يَتمشَّى إلى هناك فَكَّر في أنَّ الأخ هو أعدى أعداء المرء، وأنَّ أعدى أعداء المرء لا يطمح لنهب ميراثه كما يطمح الأخ، وأنَّ الغيرة لا تأكل قلب أحد كما تأكل قلب الأخ، وأنَّ ياسين لو لم يكن أخوه ما تَسبَّب في دفعه إلى زواج فاشل لم يُفكِّر فيه يومًا، ولعاش عامه الأخير وحيدًا، بهدوء.
 عندما وصل للبيت الشَّبيه بالجحر وجد بابه ما زال مغلقًا بالضبَّة! فَكَّر في أنَّ زَكيَّة بالفعل تُؤدِّي مُهمَّة صعبة. يعرف أنَّه لا أحد يُزوِّج الشَّباب الرَّاحلين عن الدُّنيا مُبكِّرًا.
 مُبكِّرًا تركت زَكيَّة أحمد حسين بيت مرزوق جاب الله سلامة وقد حملت في قلبها موافقة ابنته شادية على الزَّواج من طه عبدالعليم سَيِّد. وحملت على رأسها قفصًا به طيور البط والحمام إكرامًا لها من أسرة أسعدها خطف أَيـَّام فرح قبل مداهمة أعوام الحزن، أسرة أثلج قلبها أن تَقدَّم لها شَابٌّ قصير العمر يرغب في الزَّواج من ابنتها، التي بدورها كسر عمرُها القصير خاطرَها، ربما حقَّق لها هذا الزَّواج ولو قدرًا ضئيلًا من السَّعادة!
 بينما زَكيَّة تمشي المشوار الطَّويل عائدة إلى بيتها، تعبر طرق الأسفلت، تشق مَدقَّات سفح الجبل، تقطع أخرى تَتلوَّى بين الحقول، كان طه يجلس أمام بيتها منفوخًا بالغضب، ستنثر مسامُّ وجهه الدِّماء، ستنفلت النَّار من منخريه، يُفكِّر في أنَّ أباه مُعرَّض للموت في أيِّ لحظة، يحيا يومه الأخير، لو لم يَتزوَّج قبل موت أبيه فلن يكون له الحَقُّ في قسمة التَّركة واحدًا لواحد.
 في الظَّهيرة، وقد أخذت الدُّنيا تستعد لسكون القيلولة، أوشك طه على بلوغ لحظة الانفجار، أن يُصاب بجلطة تَشلّ أطرافه، أو تُلقي به في غيبوبة عميقة، لولا أن رأى قوام زَكيَّة أحمد خليل يحمل قفصًا فوق رأسه بينما يَتقدَّم بحرص العجائز على المَدقِّ المُحيط بالسَّفح صاعدًا إلى الجحر القَصيِّ. هَبَّ واقفًا، خطا نحوها بسرعة، حمل القفص عنها وهو يهتف: قضيتِ المصلحة! ابتسم وجهها وهي تسأله: أين أربط البقرة وعجلها يا طه؟ انفرط وجهه بابتسامة ذات مساحة واسعة، تَنطَّط قلبه، ثُمَّ زعق: أريد الإنجاز قبل أن يموت عبدالعليم، قولي لي العروسة بنت مَنْ؟ بسرعة يا زَكيَّة.
 حتَّى الشَّمس لا تَتريَّث، تركض في السَّماء مثل فرس بَريَّة، وقت الظَّهيرة يلفظ أنفاسه الأخيرة، وقت العصاري يوشك أن يُولد، توشك الطُّيور أن تترك السَّعي آيبة إلى أعشاشها.
 مَ ا .. ما إن يَحلّ العام الأخير من أعمار النَّاس حتَّى يدَبّ الانكسار في أرواحهم، يمشون في الدُّنيا كالغرباء، يتَصرَّفون تَصرُّفات المجانين في معظم الأحايين!
 المرحوم علي درويش بَطُّوطي، قبل موته بيوم واحد، وقف أمام باب أحد البيوت، الباب معمول من أسياخ الحديد، طَوَّعها الحَدَّاد ورسمها زهورًا، وأسدًا يواجه أسدًا، أخذ يُدقِّق بنظره في الزُّهور فسأله سليمان عبد الوَهَّاب الدُّر عن سبب وقفته وتَطلّعه للباب بهذه البلاهة، فأجابه علي درويش بَطُّوطي بأنَّه لا يريد مغادرة الدُّنيا قبل معرفة عدد قطع الحديد في كُلِّ زهرة! ثُمَّ انهار باكيًا، وأخذ يجعر: كم نخلة في البلد؟ كم عود ذرة في الغيط؟ عدد النَّاس في بلدنا كم رأسًا؟ كم عربة نقل قَلَّاب يمكن أن تحمل رمل الجبل؟! يصعب عَليَّ أموت وأنا لا أعرف كُلَّ هذا! سخر سليمان عبد الوَهَّاب الدُّر منه، قال له: عشت خمسة وسِتِّين عامًا ما فَكَّرت في هذه الأمور وتريد الآن معرفة كم عود ذرة في غيط أُمّك! رَدَّ بَطُّوطي عليه: أشياء الدُّنيا لا حصر لها ولا عدَّ، الخمس والسِتِّون سنة لا تكفي، كنت كُلَّما أردت أنْ أبدأ العَدَّ أصابني الإحباط، سيبني لهَمِّي يلعن أبوك ابن كلب.
 لم يكن علي درويش بَطُّوطي الوحيد الذي أُغرم بالإحصاء قبل موته، كثيرون جِدًّا يفعلون هذا، وكأنَّ شيئًا ما يدفع بالمشارفين على الرَّحيل إلى الرَّغبة العارمة في ممارسة عمليات الإحصاء! عندما لوحظ هذا الأمر، في العقود الخمسة الأولى، بعد اختراع جهاز الفاحص العمري، بدأ يَتشكَّل هذا السُّؤال في وعي المُراقبين: لماذا الإحصاء تحديدًا؟
 في مئات الأطروحات المُمنهَجة، القائمة على أصول البحث العِلميِّ، قام العديد من الأَكاديميّين المُتخصِّصين في العلوم النَّفسيَّة والاِجتماعيَّة ببذل محاولات لتقديم تفسيرات مقنعة بمثابة إجابات معقولة لذلك السُّؤال. وانتهت جميع الأطروحات، تقريبًا، إلى أنَّ محاولات الإحصاء المحمومة، التي يقوم بها هؤلاء الموشكون على المغادرة، ليست غير مناورات عَقليَّة تُجريها عقولهم الباطنة لتحقيق هدفين حَيويَّين بِالنِّسبة إليهم. الهدف الأَوَّل: الهروب من الواقع الحَقيقيِّ بالانغماس في واقع وَهميٍّ. وقد عَرَّف بعضهم الواقع الحَقيقيَّ بأنَّه: كُلُّ ما يقع تحت إدراك عقل الإنسان؛ بشرط وجوده ملموسًا، أو مَرئيًّا، أو بما يُحقِّقهما من آلات الجَسِّ أو الرُّؤية. أَمَّا الواقع الوَهميُّ فقد عَرَّفوه بأنَّه: جزء لا ينفصل عن الواقع الحَقيقيِّ، لكن لا يمكن جَسّه أو الإحاطة به. النُّجوم مثلًا جزء من الواقع الحَقيقيِّ، موجودات قابلة للإحصاء، لكن يستحيل إحصاؤها لعدم التَّمكن من اختراع الأدوات المُتخصِّصة؛ لذلك يصفونها بالواقع الوَهميِّ، والانغماس في الواقع الوَهميِّ يُمكِّن العقل من تجاهل كُلّ المُتعلِّقات المُجهدة عبر إجراء عَمليَّات إِحصائيَّة تمتص تركيزه بالكامل درجة نسيانه لما سواها. أَمَّا الهدف الثَّاني فهو: تحقيق ما أطلق عليه أحد علماء الطَّبيعة: تَبادليَّة القيمة. فطالما المرء مطمئن باحتواء خزينة عمره لأَيَّام طويلة تنأى به بعيدًا عن الموت فإنَّ عَمليَّاته الإِحصائيَّة تكون مُوجَّهة لصالح مُقدَّراته الحَياتيَّة؛ سيهتم بِكميَّة ما يُحقِّقه من مكاسب نَقديَّة. عدد ما يُشيِّده من عقارات. ما ينجبه من أولاد. كم من الوقت يلزمه للسَّفر إلى المكان الفلاني؟ وهكذا، سلسلة من الإحصاءات ذات الفائدة الملموسة؛ لكن عندما تَتسرَّب الأيَّام، وتُوشك خزينة العمر على الإفلاس، فإنَّ الفطرة الإِحصائيَّة تظل تعمل لديه بكامل نشاطها، لكن مع تبادل القيمة، حيث يبدأ في إحصاء ما لا يعود عليه إحصاؤه بأي قيمة ملموسة، وإنَّما يهرب إلى واقع وَهميٍّ.
 تبدو تَصرُّفات بعضهم مخالفة لهذه القاعدة، لا يَهتمُّون بالإحصاء، لا ينشغلون بالأعداد، حتَّى إنَّ الباحث في شئونهم يَتصوَّر أنَّ هذا البعض ينحو منحًى بعيدًا عن لعبة الأرقام، لكن الصَّبورين من الأَكاديميِّين، الذين درسوا الموضوع بِرويّة وإخلاص، أثبتوا ما يُؤكِّد على أنَّ هؤلاء لم يَشذُّوا مُطلقًا عن القاعدة، كُلُّ ما هنالك أنَّ طريقتهم في الإحصاء قد اختلفت، لكنَّهم يحصون.
 أورد أحد هؤلاء العلماء، في ورقته المنشورة بإحدى المَجلَّات العِلميَّة المُختصَّة بهذا الشَّأن، حالة زخاري طانيوس إبراهيم كدَالَّة من الدَّوال التي أَدَّت إلى استخلاص هذه النَّتيجة؛ حيث كان هذا الشَّخص لا يَتوقَّف عن توجيه أبنائه إلى بذل المزيد من العمل، يَحضُّهم على الإنتاج كأنَّه سيعيش مائة سنة، بينما يعرف أنَّه مُغادرهم خلال أسبوع. وحتَّى آخر نفس ظَلَّ يُقرِّع أحدهم كونه لم يذهب إلى عمله ووقف يُضيِّع وقته يبكي فوق رأسه. لم يهتم زخاري بتوجيههم إلى التزام حسن الخلق، أو إعطاء الفقير، أو عدم التَّشاجر في ما بينهم، أو أن يرعوا أُمَّهم، من مثل هذه الأمور الأَخلاقيَّة غير الإِحصائيَّة، لقد بدا النَّموذج الزَّخاري غير ممارس للإحصاء بشكل واضح وصريح، لكن الحقيقة هي أنَّه اهتم فعلًا بكُلِّ الأمور ذات المكاسب الإِحصائيَّة.
 في هذا الشَّأن قَدَّم الأستاذ الدُّكتور مراد فيصل الشَّربتلي للمكتبة العَربيَّة كتابًا بديعًا ضَمَّنه دراسة مُهمَّة، عنونها بـالتَّطوُّر الإِحصائيِّ لتَبادليَّة القيمة في الإسلام؛ لفت النَّظر في مُقدِّمته إلى أنَّ اختياره للإسلام، دون جميع الأديان السَّماوية والوَضعيَّة، لم يكن اعتباطًا، كما لم يكن تَعصُّبًا ولا انحيازًا، إنَّما لأنَّه الدِّين الذي يُمثِّل انتهاء البناء العقائدي للإِنسانيَّة، وبه استشرف الفهمُ الدِّينيُّ حدودَ مملكة العقل، بل اقتحمها فـأفاد واستفاد، حسب تعبير واضع الدِّراسة، بَيَّن فيها مدى تَطوُّر الفكرة الإِحصائيَّة عند المسلم المُحْتَضَر، أو المُوشك على الموت، المُستعد للرَّحيل، عندما يدمج الحساب والأرقام بالأَخلاقيَّات؛ حيث إنَّه، بمراجعة النَّصّ القُرآنيِّ، يبرز بوضوح المفهوم الإِحصائيُّ التِّجاريُّ كركيزة أَساسيَّة للعلاقة بين الله والمسلم. وقد استشهد بالعديد من الآيات التي تَحضّ المسلمين على التِّجارة مع الله؛ كما استشهد بالكثير من الأحاديث، المنسوبة إلى نَبيِّ الإسلام. وحتَّى الأحاديث القُدسيَّة المنسوبة إلى الله ذاته، التي ورد فيها مكافأة العمل الطَّيِّب بعدد مُحدَّد من الحسنات؛ فالمشي إلى المساجد عمل طَيِّب يُكافأ بعدد من الحسنات مرهون بعدد الخُطى، وإلقاء التَّحيَّة فعل أَخلاقيٌّ يُجازى بعدد مُحدَّد من الحسنات، وهَلمَّ جَرَّا.
 وقد خلص الدُّكتور الشَّربتلي إلى أنَّ الإِحصاء أرقى مِن اعتباره مُجرَّد سلوك بَشريٍّ، بل له امتداد أَزليٌّ إِلهيٌّ. وعَزَّز خلاصته بالتَّنويه إلى أنَّ الله، في الإسلام، يناديه المسلمون بتسعة وتسعين اسمًا، أحدها المُحصي.
 دَ خَ لَ .. دخل عبدالعليم سَيِّد أحمد المغارة قبل أن تخرج خضرة إليه، تُرتِّب هندامها التَّرتيب الأخير بينما هو في كامل عُريه، مع أنَّ كُلَّ جلده تَعرَّض للكرمشة بسبب صقيع الصَّباح، بقيَ عضوه محافظًا على انتصابه! دنا منها، ضَمَّها إليه بينما يهمس: لم ننتهِ بعد يا خضرة! ابتسمت وقالت: عليك تَحمُّل نتيجة حماقتك، المرأة إذا هوت فلا يمكنها التَّحليق قريبًا، انسَ. نظر إليها بهلع حَقيقيٍّ، قال: ليست أمامي فرصٌ أخرى للنَّوم معَكِ، هل يرضيكِ أن أغادر الدُّنيا عَطِشًا؟ جلس بإليتيه العاريتين على الرِّمال الحَريريَّة المُثلَّجة، شرع في البكاء، عوى وهو يقول: كُلُّ النَّاس تَتقرَّب إلى الله في يومها الأخير وأنا تَقرَّبت إليكِ يا خضرة، الله يعاقبني، قطع لذَّتي، حتَّى قبري حفره صعب، رأيت الدُّخان ينبعث منه، رأيت رأس أفعى ينبثق منه، سقطتِ فيه أيَّتها العاهر، كُلُّ علامات سوء الخاتمة ظهرت لي. جلست بجواره، تَمدُّ يدها هنا وهناك تجمع ثيابه كي يرتديها، رأت عقربًا يجري على جدار المغارة، يَتحرَّك بِجدِّيَّة نحو هدف بدا أنَّه يعلمه جَيِّدًا. قالت خضرة لـعبدالعليم: لو تَمكَّنت من البقاء حَيًّا حتَّى الليل فستجدني متهيئة لك في هذه المغارة. لم يبدُ على وجهه أنَّه سعد لهذا الوعد، كما أنَّ كلامها المثير لم يُعد انتصاب عضوه الآخذ في الارتخاء.
 كان يُفكِّر في أنَّ هذه المرأة ليست امرأة على الحقيقة، بل إبليس نفسه، جاء يتحايل عليه في آخر ساعات عمره ليورده مورد الهلاك؛ ليدفع به إلى الجحيم! وأنَّ عليه الهروب من هذا المصير قاني السَّواد. خطف ملابسه من بين يديها، أخذ يرتديها بسرعة. غاب العقرب عن الجدار بعد أن اخترق شَقًّا عميقًا. سمعها تقول له: يا عبدالعليم، هل تعرف؟! أحلى حضن منحه لي رجل لم يكن في سرير طَريٍّ ولا على رمال ناعمة. لا كان عاريًا ولا كنت عارية. أحلى حضن كان في قبر. منذ قليل، الحَفَّار احتضنني وانتشلني من قبرك بعد أن سقطت فيه. وحياة شبابي لا أكون امرأة إن لم أُغرقه في حضني ليلة غد. كان قد انتهى من ارتداء ثيابه، شعر باشمئزاز مفاجئ تجاه هذه المومس المُتصابية، رفسها بقدمه قبل أن يخطو إلى خارج المغارة، لكن الرَّفسة لم تمنعها من أن تخاطبه بعِلوِّ صوتها: المفروض تسمع سؤالي! عندما لم يَتوقَّف عن المسير استدركت: لمصلحتك يا عبيط.
 ا ل شَّ مْ سُ .. الشَّمس في ضحاها، الجبل نشط. سُيَّاح يصعدون الدُّروب الضَّيِّقة على ظهور الحمير، يقصدون المقابر المَلكيَّة للفراعنة، الكائنة في وادٍ محصور بين ثنايا الهضاب، وِرش الألباستر فتحت أبوابها، الرُّسومات المنقوشة على واجهات البيوت زاهية.
 لمح ياسين عبدالعليم سَيِّد الخواجة عراق يجلس مجعوصًا على كُرسيٍّ واسع، معمول يَدويًّا من جريد النَّخل، في نفس الكافيه الذي يُفضِّل هذا الأَمريكيُّ الجلوس عليه؛ لأنَّه يطل على الوسع الذي ينتهي بمعبد حتشبسوت المنحوت في حضن الجبل. يرتدي الخواجة ملابس خفيفة لا تناسب برودة فصل الشِّتاء؛ اسمه إيريك جاكوب، حَوَّر أهالي القرنة اسمه إلى إيراك، ثُمَّ خُفِّفت الهمزة بمرور الوقت، وعُمِّقت الكاف، ليَتحوَّل اسمه نِهائيًّا إلى عِراق، ولتمييزه عن العرب أضافوا إليه لقب الخواجة، فصاروا ينادونه بالخواجة عراق! إنَّه ضخم الجُثَّة في غير بدانة، مفرود كعمود، عريض الكتفين كواجهة معبد، له كرش خفيفة جِدًّا، سِمَّانتا رجليه متينتان، تلمعان بحمرة دم يفور بصِحَّة مكتملة، في عينيه بريق ذكاء؛ بالتَّالي خبث.
 ياسين حَيَّا إيريك جاكوب تَحيَّة حَيَّة، استقبلها الأخير بفتور، فما كان من ياسين إِلَّا أن سحب كُرسيًّا ليجلس بجواره ثُمَّ يميل برأسه وصدره إليه مُظهرًا اهتمامًا مبالغًا فيه، بينما يسأله: ما بك يا خواجة؟! نظر إيريك إلى ياسين نظرة ممتعضة قبل أن يسحب البايب من جيب سرواله. في أثناء حشوه بالتَّبغ قال بلغة عَربيَّة مُكسَّرة، وبقرف: أبدًا، الدَّورة الشَّهريَّة، شهوتي مشتعلة، أريد امرأة، أنت تأخذ مني نقودًا كثيرة ولا تُحقِّق رغباتي. عاد ياسين بظهره إلى الوراء مُتصنِّعًا الغضب والأسف، قال بنبرة لائمة: ليست مشكلتي، إنَّها مشكلتك يا خواجة، لا تُوجد امرأة يمكنها تَحمُّل عضو بضخامة عضوك، هل وجدتها في أمريكا حتَّى تجدها في مصر؟!
 يدرك إيريك أنَّ المشكلة مشكلته بالفعل، مع ذلك يستَحثّ ياسين ليفعل شيئًا يَحلّ مشكلته، لكن ياسين يُحمِّله عبء المشكلة وحَلَّها دون مواربة! فَكَّر إيريك جاكوب في أنَّ الإنسان مهما تَطوَّر يَظلّ ساذجًا ومُشوَّشًا، لا يَتقدَّم نحو سعادته على الحقيقة، يبتكر ويخترع أشياء تبدو لأَوَّل وهلة ثمينة، لكنَّها لا تُسبِّب للمرء سوى البؤس، ليته يبتكر أو يخترع شيئًا يُمكنه فَكّ أسر النَّفس من أغلال حَياتيَّة تُكبِّل سعادته بفظاظة وقسوة؛ مثلًا، لماذا لم يجدوا حَلًّا لمشكلة أعضاء الرِّجال الجِنسيَّة مُفرطة الضَّخامة؟! الألعاب الجِنسيَّة ليست حلًّا على الإطلاق! إنَّها مثل الورود البِلاستيكيَّة، مثل أي شَيٍّء صِناعيٍّ، بارد، مُزوَّر، غير حَقيقيٍّ، والحَقُّ الطَّبيعيُّ لمن في مثل ظروفه هو الاستمتاع بالطَّبيعيِّ، الدَّافئ، الأَصليِّ، الحَقيقيِّ، المانح بِجدٍّ لَذَّة الحياة!
 فوجئ إيريك جاكوب بـياسين يقول: اسمعني يا خواجة عراق، اليوم أنا في ضيق شديد وأريد منك أن تسمعني، اكتشفت أنَّه لا شيء اسمه أُخوَّة وأَشقَّاء في هذه الدُّنيا، تَخيَّل طه! أخي ابن أبي وأمي، الذي سيغور في سِتِّين داهية قريبًا، يستخسر فِيَّ حَقِّي الذي شرعه الله لي! سيموت بعد سنة واحدة، محظوظ طبعًا، لن يعاني الشَّقاء الذي سأعانيه على مدى أربعين سنة قادمة، كان أولى به بدلًا من الذَّهَاب للبحث عن عروسة أن يَصعُب حالي عليه، أنا صاحب عيال، بعد سنة ستموت أُمُّهم، سَأتكلَّف فلوسًا كثيرة لأَتزوَّج مَرَّة أخرى، أعرف أَنِّي أخطأت بالزَّواج بامرأة ستموت قبلي لكن الموضوع كان فيه سَبُّوبة وأكل عيش، وارثة من أبيها وأُمِّها، دفعت فيها دم قلبي لكن طلعت زيجة بخسارة! ما علينا، طه يعرف الحكاية وما فيها، مع ذلك يريد نهب حَقِّي الشَّرعيّ! أين الأُخوَّة؟ لا يحقد عليك أحد بأقوى مِمَّا يحقد عليك أخوك، قابيل قتل هابيل يا خواجه عراق. نظر إيريك في عيني ياسين وقال بحزم: أنا لا أفهم هذه الأمور، أخي لا أعرفه ولا يعرفني، كان مُجرَّد جار رحم وافترقنا، أنا وهو نحترم ذلك ونتعامل في حدود هذه الجيرة القديمة. اسمع ياسين، أريد امرأة تَتحمَّلني ولو لعشر دقائق فقط. هَبَّ ياسين واقفًا وهو يقول بغضب: أنا اليوم مشغول عن هذه المسائل، الولد طه يبحث عن زوجة ليقهرني، وأبي سيموت في أَيِّ لحظة ولا بد من متابعته، يا رب يموت قبل أن يفعلها شقيقي اللئيم، أدفنه أولًا ثُمَّ أُفكِّر في موضوعك.
 غَ ا لِ بِ يَّ ةُ .. غَالبيَّة النَّاس، بعيدًا عن الحوادث وميتات الفجأة، تموت ليلًا بشكل طَبيعيٍّ؛ وإلى أن يستفيق المفجوعون، وإلى أن يَتمّ تجهيز جُثَّة الفقيد؛ وإلى أن ينتهي الحفَّار من إعداد القبر، يكون الصَّباح قد انقضى، وحَلَّت الظَّهيرة، وربما العصاري.
 قديمًا جِدًّا. قبل عشرات السِّنين. جلس أهل القرنة ينتظرون موت اليمني جابر عبدالكريم. وكان رجلًا قد شارف سَبعينيَّات عمره، له ولد وخمس بنات، وثلاثة فدادين، وبعض البقر والجاموس والماعز، وبيت كبير يقطنه كُلُّ هؤلاء. يعاني من استسقاء بسبب ارتشاحات كبده المُتليِّف، الأَطبَّاء قالوا إنَّ هذا المرض سيكون سبب موته. وخوفًا من الوهن الذي لا يُسمع معه كلام، ولا تَصحُّ به وَصيَّة، سارع اليمني جابر عبدالكريم إلى تقسيم تركته على عياله قبل حصول المحتوم ببضعة أشهر، واستحسن النَّاس منه هذا الفعل، واستنَّ بفعله آخرون.
 تمدَّد اليمني في فراشه ينتظر الموت مُتألِّم الجسد، مرتاح البال. لم يكن الطَّقس على ما يرام في هذا اليوم، خدشت صباحه كتل غيوم ثقيلة، واعتورت نهاره عواصف وأتربة، زروعات الذُّرة انكسرت أعوادها ومالت إلى الأراضي، نخلة هيفاء انقطم جذعها لتسقط على سلك خطوط الكهرباء مُتسبِّبة في مشكلة كبيرة، واليمني جابر عبدالكريم يضج بتَأوُّهات تُمزِّق قلوب السَّامعين بأَشدَّ مِمَّا تُمزِّقها زعقات الرِّياح، وبرغم الأوجاع الفظيعة المُلمَّة به لم يقل كلمة اعتراض واحدة على قضاء الله، بل كان يصرخ: يا رب، يا رب. لذلك تَكلَّم بعض النَّاس في أنَّ اليمني رجل صالح بالفعل، ربما وَليٌّ من أولياء الله الصَّالحين، فلم يكن أحد من قبل قد صبر على آلام هذا المرض اللعين مثل صبره الجميل. بعضهم أثار ظنون النَّاس في أنَّ اليمني قد يكون قُطبًا رَبَّانيًّا مَخفيًّا، وإِلَّا لِمَ غضبت السَّماوات والأرض كُلَّ هذا الغضب لرحيله الوشيك؟ جلسوا حوله، وحول بيته، يُدخِّنون السَّجائر والشِّيش، يشربون الشَّاي، ينتظرون ساعة موته الآزفة.
 انقضى النَّهار المُتعب، وحَلَّ الليل، ضاق الوقت؛ هذا يعني أنَّ عُمر اليمني جابر عبدالكريم سينقصف بعد بضع ساعات على أكثر تقدير، عند منتصف الليل يجب أن يكون ميتًا. برغم أنَّ النَّهار كان عامرًا بالرِّياح جاء الليل كبيسًا بالرُّكود، الدُّنيا صيف وليست هناك نسمة عابرة تُطرِّي الأجواء، الزَّهق كتم الصُّدور، كلَّما اقترب الوقت من منتصف الليل نظر النَّاس في ساعاتهم، أخيرًا أظهرت السَّاعات أنَّ نصف ساعة فقط صارت تفصل بينهم ومنتصف الليل! رفع النَّاس أعينهم إلى فوق وتَنفَّسوا الصُّعداء. النُّجوم حَبَّات دُرٍّ ولؤلؤ ترهج في سواد نَقيٍّ اتَّشحت السَّماء به، تعبوا جِدًّا من حوادث النَّهار التي لم يسبق لها أن داهمتهم بُكلِّ هذا العنف.
 عند منتصف الليل بالضَّبط جحظت عينا اليمني جابر عبدالكريم، تَشبَّثت أصابع يديه بأَكفِّ ولده وبنتيه النَّائحتين فوق رأسه، تَوقَّف عن قول: يا رب، يا رب وانطلق يهتف: أشهد أَلَّا إله إلا الله وأنَّ محمَّدًا رسول الله. انبسطت ملامح ولده؛ إذ رضيَ الله عن أبيه فمَكَّنه من نُطق الشَّهادتين بسلاسة دون عناء، دون أَيّ مساعدة! إنَّها مكرمة سيعيش هذا الابن حياته مستمتعًا بأثرها بين النَّاس، سيعيش في نظرهم الطَّيِّب ابن الطَّيِّب الذي تَشهَّد لحظة احتضاره دون تلقين.
 في ركن الحجرة العُلويِّ، بين الجدارين والسَّقف، التهم البرص عنكبوتًا، أطلق لسانه ولهطه، ارتعشت شبكة الخيوط الواهية كسطح بحيرة راكدة. في الطَّاقة الضَّيِّقة، القريبة من موقع هذه الحادثة الخاطفة، وقفت حمامتان تتناومان برغم الأحداث الصَّاخبة!
 بعد نصف ساعة أخرى، لم يَكفّ اليمني خلالها عن الجهورة بالشَّهادة، أصابه الإجهاد فسكت، بينما ظَلَّ قلبه يَدقُّ عنيفًا، وسأل الواقفين حوله بصوت مزعزع: كم السَّاعة؟ أخبروه بأنَّها تَعدَّت منتصف الليل بنصف ساعة، حينها مال رأسه ليرتكن على صدغه الأيسر، أعطاهم قفاه ونظر إلى الجدار باهت اللون والإضاءة. الموت سطع في عينيه، كُلُّ ثانية قادمة ليست غير نَفَس من أنفاس ملك الموت، وإن لم يره بعد لكنَّه حاضر بِقوَّة في سماء الحجرة، يشعر بوجوده، حتَّى الحمامتان رفعتا أجفانهما وانتبهتا! انقبض قلبه. تَذكَّر فجأة المشايخ في المساجد، وفي التِّلفزيون؛ إذ يصفون مشهد قدوم عزرائيل والموكب المَلائكيِّ المرافق له! المشهد مخيف في حَدِّ ذاته حتَّى وإن جاءت هذه الملائكة في أشكال جميلة مُبشِّرة، هم في الأَوَّل والآخر ملائكة غرباء عنه! القلق يلازم وجود الغرباء مهما كانوا طَيِّبين، الطَّيِّبون بحق هم هؤلاء النَّاس الذين سيفارقهم. أي نعم منهم من زَهَّق روحه طمعًا وقِلَّة أدب. أي نعم منهم أولاد كلاب مجرمون، لكن لو خَيَّروه الآن بين صحبة إنسان ابن كلب مُجرم وصحبة ملك كريم فسيختار بثقة، وبمنتهى طيب الخاطر، صحبة الإنسان ابن الكلب المجرم!
 غطس الانتظار في عمق الليل، بعض النَّاس نام في مكانه، في أوضاع جلوسهم، رءوسهم تعلو وتهبط كرءوس القرادين، بعضهم الآخر واصل السَّهر والسَّمر مع الدُّخان والشَّاي. أحدُهم قال لأحدِهم وهو ينفخ ضيقًا: هو أخونا قابض على الدُّنيا، أم أنا يتهيَّألي؟! فالآخر قال له: يا شيخ اصبر، أناس كثيرون تَعدَّوْا الأوقات التي حَدَّدها الجهاز بساعة أو ساعتين، ما في مُشكل.
 برغم أنَّ اليمني جابر عبدالكريم قد صار جسده يرتعد بشكل متواصل، كأنَّه في زمهرير عاصف، لكنَّه نظر لعياله، فنظر عياله إليه باهتمام، عندما تَحرَّكت شفتاه انكفأوا بآذانهم إلى فمه ليَتمكَّنوا من سماع حفيف همسه، قال: راضون عن قسمة الورث؟ بنت من البنتين، مُتزوِّجة ومُخلِّفة عيالًا أسرعت تجيبه: أنت قَسَّمت الورث منذ أشهر يا والدي ولم تسألنا هذا السُّؤال، الهبابة التي أعطيتها لي فيها البركة، حامداه وشاكراه. قالت البنت الثَّانية، مُتزوِّجة أيضًا ومُخلِّفة عيالًا كبارًا: هبابة فيها البركة يا والدي، ظلمتني لكن مسامحاك، أخونا مِنَّا ونحن منه، الله يباركله، حامداه وشاكراه.
 راضون عن قسمة الورث؟ السُّؤال الذي انحشر في زوره منذ قَسَّم التَّركة حسب ما قال الشَّرع. المشكلة أنَّ الشَّرع ترك الموضوع للعرف، والعرف في أحيان كثيرة يجور. ولقد شعر منذ أشهر بأنَّه جار على ابنتيه لصالح الولد الذي سيحمل اسمه ويحفظ أراضيه. استمر يشعر بهذا، وظَلَّ يتَعجَّب من نفسه كونه يستعد للموت بقسمة إرث ظالمة! وكثيرًا ما رغب في سؤال ابنتيه. بهذا الخصوص ربما يجيبانه بما ينفي ظنونه! ربما لم يظلمهما، ربما يتَخيَّل أنَّه جار عليهما! لكن يقينه بأنَّ للظُّلم رائحة نَفَّاذة مُنفِّرة كالعرق، وأنَّ أَوَّل من يَشمّها هو الظَّالم نفسه، جعله ينكص عن طرح هذا السُّؤال عليهما خوفًا من تَردُّد صوتيهما المظلومَين في أذنيه أيضًا؛ الغريب أنَّ الولد الذي وقعت الهبرة الكبيرة في كرشه هو الذي أبدى عدم الرِّضا! وإنْ لم يَتذمَّر معترضًا، لم يَقِلّ أدبه حتَّى بكلمة واحدة نابية، لكنَّه لم يُبدِ رَدَّ فعل مريحًا! لم يرَ في عينيه نظرة امتنان أو شكر، عيناه دائمًا مكبوستان بنظرات محايدة تَحفُّها لواحظ لائمة! كأنَّه يقول له في الرَّائحة والغادية: أنت ظلمتني يا والدي، مال البنات وأراضينا!
 حاول طرح هذا السُّؤال عليهم طوال النَّهار الأخير ولم يقدر! حاول طرحه طوال ساعات العتمة التي سبقت منتصف الليل ولم يقدر! انقضى الوقت المسموح له بالحياة فيه، يعيش في وقت ضائع، لو سأل سؤاله فسيغادر مرتاحًا، ربما أَخَّر الله ميعاد موته لثلاث ساعات كاملة كي يمنحه الفرصة لطرحه وطلب السَّماح.
 سرت نوبة استفاقة بين المنتظرين، الغافون استيقظوا بسبب الهمس الذي استشرى بين الحاضرين، التَّعجب عَبَّأ ملامح الوجوه، لم يسبق لأحد أن تجاوز ميعاد وفاته بثلاث ساعات كاملة! هذا شيء جديد! عندما عرف اليمني بالأمر ازداد ارتعاد جلده، ثُمَّ انكمش حول نفسه مُتَّخذًا وضعية الجنين في رحم الأم، تَوتَّرت أعصابه كَأنَّه يُوشك على القفز من شاهق، يداهمه إحساس لا يتزعزع بأنَّ الثَّانية القادمة هي ثانية النِّهاية، انتابه فجأة شعور مخيف بأنَّ الله يكرهه، لو أنَّه لا يكرهه ما أبقاه كُلَّ هذا الوقت في حالة انتظار مُنهِك غاية الإنهاك!
 في غفلة من الجميع ارتفع أذان الفجر. إنَّه توقيت صامت بطبيعته، يَتكثَّف فيه السُّكون فيصير مثل سماء قُدَّت من صخر تُخيِّم على صدر الأرض، لكن في فجر اليوم لم يسمع أحد من الأذان غير التَّكبيرتين الأوليَين: الله أكبر، الله أكبر. ثمَّ لم يُسمع شيء آخر، برغم أنَّ المُؤذِّن استمر يرفع عقيرته بالنِّداء المُقدَّس! فقد انصرفت آذان النَّاس إلى استماع صرخات الانبهار المُتردِّد صداها داخل صدورهم، تراطمت نظرات عيونهم بشكل عَشوائيٍّ، أرادوا التَّعبير عَمَّا داهم عقولهم لكن ألسنتهم كانت مُباغتَة بدورها، ملقاة دائخة بين فكاكهم. لقد أُذِّن لفجر يوم جديد وما زال النَّفس يعمل بين جنبي اليمني جابر عبدالكريم! شيء لا يُصدَّق فاق حدود المعقول! لم يسقط الرَّجل في هُوَّة الموت المُحدَّدة له، بل عبر إلى يوم آخر من أَيَّام الحياة! هذا شيء خَياليٌّ! أفلت العجوز المريض من سطوة جهاز الصِّحة الذي لا يفلت من سطوته الشَّباب أولو القوَّة! كأنَّها علامة من العلامات الكبرى ليوم القيامة التي إذا ظهرت انشده لها النَّاس وصمتوا كالسُّكارى وما هم بسكارى لكنَّ وقع الحدث شديد.
 اليمنيّ نفسه لم يَتحمَّل وقع الحدث، عندما قيل له: مضى يوم وفاتك يا مولانا ودخل عمرك في يوم جديد. انفرطت ساقاه المَثنيَّتان، انبسطت عضلات بطنه المشدودة، اِنفكَّت التواءات عنقه المُتوتِّر، أخيرًا انفتح صِمَام المثانة ليَتدفَّق البول مَغليًّا، وقال مُتفاجئًا: هااه!
 ما حدث بعد ذلك مُتوقَّع، معروف، بل مفهوم. عندما تَلقَّف هذا الحدث الطَّارئ، الغَرائبيّ، صنفان من البَشريَّة: العقلاء، والسُّذَّج. وبدآ التَّعامل معه.
 العقلاء لا يصنعون الملاحم الشَّعبيَّة، تفكيرهم المَنطقىُّ غالبًا لا ينجح في رسم مشاهد إِنسَانيَّة فُلكلوريَّة عظيمة، في حين يفعل ذلك، بمنتهى المهارة والحذق، أولئك السُّذَّج أصحاب الرُّؤى البلهاء، اللامَنطقيَّة!
 فبينما تَوجَّه بعض العقلاء لإبلاغ الشُّرطة، والبندر، ووزارة الصِّحَّة، ومكتب السِّجل المَدنيِّ، وكُلّ المُؤسَّسات التي يَهمُّها الاطِّلاع على هذا الحدث الشَّاذ؛ للإفادة وبيان كَيفيَّة التَّعامل معه بما يَصبّ في صالح المجتمع؛ بينما يفعل العقلاء ذلك كان طابوران طويلان من السُّذَّج؛ أحدهما للرِّجال والآخر للنِّساء، يَصطفَّان على المَدقَّات، وبين الصُّخور والبيوت، لينتهيا عند باب بيت اليمنيّ جابر عبدالكريم، وقد وقف أحدهم خلف الباب يُنظِّم الدُّخول والخروج. يَدخل الرَّجل فيُوجَّه إلى غرفة العابر بعمره، يُلقي التَّحيَّة قبل الدُّخول عليه، تَحيَّة خاشعة لا تُلقى إِلَّا في حضرة وَليٍّ صالح، طَيِّب. اليمنيّ جالس في فراشه، أُسدلت على رأسه غلالة بيضاء نظيفة، انسدلت مُغطِّية وجهه فأخفت عينيه التَّائهتين الضَّائعتين إنهاكًا وحيرة، لا يعرف ماذا يجري، وإن كان ما يجري حقيقة فعلًا. وإن كان حقيقة أفهى حقيقة سعيدة فعلًا. إنَّه تائه في هذه اللحظة أكثر من أَيِّ ساعة مضت، متى سيموت لو لم يمت في التَّوقيت المُحدَّد له؟ لقد تَمدَّد عذاب الانتظار فترة إضَافيَّة غير معلومة النِّهاية، سيبقى يخشى مداهمة الموت في كُلِّ دقيقة قادمة! يسمع صوت الدَّاخل عليه ولا يعيه: السَّلام عليكم يا مولانا، سُقت عليك النَّبي تدعو لي بالتَّساهيل والسَّتر، ادعُ لي يا راجل يا بركة. يحس بيده تقع في يد أحدهم، تنهال القُبَل عليها، لكنَّه لا يشعر بها!
 ابن اليمنيّ يشعر بكلِّ شيء، خصوصًا أنَّه يحظى بقبلة على ظهر يده من نفس الشَّخص في أثناء خروجه باعتباره ابن الطَّيب، الذي سيرث صلاح أبيه وطيبته كما ورث أمواله وأراضيه! يخرج الرَّجل فتدخل امرأة لتفعل، بدورها، نفس الأفعال قبل أن تخرج.
 كان صنف ثالث من أصناف الإنسان قد بدأ فعله مُبكِّرًا، قبل الجميع، مباشرة بعد صلاة الفجر. هؤلاء المُتديِّنون الأصوليُّون، الذين طالما غاظهم تعظيم النَّاس لهذا الجهاز القميء باعتباره شيئًا لا يخطئ أبدًا! الذي لا يخطئ أبدًا هو الله سبحانه وتعالى، فكيف أمكن للنَّاس أن يُشركوا بالله جهازًا غَربيًّا، ربما اخترعه يَهوديٌّ كافر؟! هؤلاء المُتديِّنون لم يروا الجهاز يخطئ، مع ذلك لم يعتقدوا للحظة في بقائه على صواب إلى الأبد، بل آمنوا بأنَّ الله بعد فتنته للنَّاس بهذا الجهاز، وتمييزه بين من استقرَّ قلبه بالإيمان ومن كفر، سَيردُّ الحَقَّ إلى عرشه، وسيَهزمنَّ هذا الفاحص العُمريّ شَرَّ هزيمة، ووقتها سيرى الذين ظلموا أيَّ منقلب ينقلبون. ولقد حدث ما عاشوا عقودًا ينتظرونه، انتصر اليمنيّ جابر عبدالكريم على جهاز الصِّحة.
 فور انتهاء صلاة الصُّبح ارتفعت تكبيراتهم وتهليلاتهم، ثُمَّ صعد أحدهم على المنبر، بصوته العَفيِّ طرد شقشقات العصافير من فضاء الشُّروق، وبوهج سُخونيَّة صوته طرد طراوة النَّدى المبعثر على أوراق الزُّروع، وخطب خطبة عصماء في شَرِّ التَّصديق بهذا الفاحص العُمريّ الكذوب.
 ومع أنَّ العقلاء عادوا بتفسير واضح، مُثبت بالأوراق الرَّسميَّة، وتعليمات حُكوميَّة تُصحِّح الخطأ صيانة للمجتمع، إِلَّا أنَّ ما فعله السُّذَّج خلال ساعات قليلة رسخ في أرض القرية رسوخ جبل القرنة، بل إنَّ التَّفسيرات الحُكوميَّة نفسها لم تُغيِّر من الأمر شيئًا؛ فما قيمة التَّفسيرات الحُكوميَّة بالنِّسبة إلى ما رأوه بأعينهم من حزن الطَّبيعة المُفجع، وتَوسُّلها لله، الذي دام لنهار كامل، وليلة طويلة؛ كي يَتحنَّن على عبده الصَّالح فلا يرفعه من الأرض وقت اشتداد جور الجَّائرين، وعسف المُتعسِّفين، وظلم الظَّالمين؛ أن يبقيه فيها رحمة وملاذًا لأصحاب القلوب المنكسرة.
 العقلاء رجعوا من عند الحكومة بأوراق تثبت أنَّ الخطأ وقع في ضرب الختم على الورقة التي يبرزها الجهاز بعد إجرائه عملية توقيت عمر الرَّضيع. لقد كان التَّوقيت المُحدَّد للرَّضيع اليمنيّ جابر عبدالكريم هو الثَّامن عشر من أغسطس العام الثَّامن والتِّسعين، لكن المُوظَّف ضارب الختم في غرفة الفاحص العُمري ارتكب خطأً بسيطًا، لفرط بساطته بدا كأنَّه مُتعمَّد!
 إثبات تاريخ الوفاة له ترتيب: يسحب الطَّبيب المختص من جهاز الفاحص العُمريِّ ورقة توقيت وفاة الرَّضيع، يناولها لوَليِّ أمره، الذي يَتَّجه بها إلى ضارب الختم، الورقة مكتوب فيها توقيت الوفاة بالأرقام، لكن تأبى بيروقرَاطيَّة الحكومة إِلَّا الزَّج بأنوف موظَّفيها حتَّى في عمل الأجهزة! حيث تُكلِّف ضارب الختم بتسجيل التَّاريخ المُدوَّن على نفس الورقة مَرَّة أخرى كتابة، بحروف اللغة العَربيَّة، قبل ضربها بالختم، لكن ذلك المُوظَّف، لسبب لم تَتمكَّن التَّحقيقات من اكتشافه، خصوصًا أنَّه مات قبل خمسين سنة خلت، لم يفعل ذلك في ورقة الرَّضيع اليمنيّ جابر عبدالكريم تحديدًا، بل ضرب الختم قبل كتابة التَّاريخ! فدهس حرف الختم الأدكن الاستدارة العليا للرَّقم ثمانية، فظهرت الـ ٩٨ وكأنَّها ٩٦! وعندما صاغ التَّاريخ كتابة صاغه على هذا الأساس!
 كانت نتـائج هذا الخطأ مُؤثِّرة حتَّى بعد الكشف عن أسباب الخطأ! حيث ظل الأُصوليُّون على إيمانهم الرَّاسخ بأنَّ هزيمة الجهاز قادمة لا محالة، فأن يُخطئ موظَّف، من أَهمِّ مُوظَّفي منظومة هذا الجهاز، فهذا يعني اقتراب نصر الله، وبيانًا للمُتشكِّكين المعتقدين في قدرات إِلهيَّة للإنسان النَّاقص عقليًّا! في ذات الوقت بشارة للقِلَّة من المؤمنين بالله وحده القادر المطلق. كما أنَّ السُّذَّج لم يَهتمُّوا بالتَّصحيحات الواردة في أوراق الحكومة، بل استخرجوا منها الحُجَّة والدَّليل القاطعَين على صِحَّة كرامة الشَّيخ اليمنيّ؛ فقد جلسوا مع العقلاء، وتناقشوا معهم، واستنكروا منهم زعمهم بأنَّهم أصحاب عقول مع ذلك لا يستطيعون رؤية ظهور الكرامة الكبرى في لحظة نسيان المُوظَّف! هذه اللحظة العابرة كرعشة طرف عين مع ذلك اتَّسعت لرضا إِلهيٍّ منحهم قطبًا رَبَّانيًّا.
 على هذا أُنشئت في القرنة طريقة صُوفيَّة جديدة، تَسمَّت بالطَّريقة اليَمنيَّة الجَابريَّة. وأُقيمت ساحة كبيرة لمريدي هذا القطب الرَّبَّاني مُقارع عزرائيل، تُمدّ فيها، بعد كُلِّ صلاة جمعة، موائد الطَّعام، ويدور الشَّاي على الأحباب، والدُّخان يُسلطن رءوس الجميع، وصار ابن الشَّيخ الطَّيِّب شيخًا على الفور. ثم اكتشف البَحَّاثة في شجر الأنساب غصنًا صغيرًا، خاصًّا ببيت الشَّيخ اليمنيّ، مختبئًا بين أغصان شجرة أهل البيت المُحمَّدي الشَّريف. كما أنَّ رضا البنتين بـالهبابتين المقسومتين لهما من تركة والدهما جعل البركة تطرح فيهما فعلًا، فالهدايا انصَبَّت عليهما صَبًّا من نساء القرية مقابل دعوات بسيطة، ومنح ظهرَي أيديهما لشفاههن المُتشقِّقة كي يحظين ببركة تقبيلها.
 العقلاء، في النِّهاية، لم يفعلوا غير الإعلان عن التَّاريخ الصَّحيح لوفاة اليمنيّ جابر عبدالكريم، فعلوا ذلك بأذهان مُعربدة غضبًا؛ كونهم بإزاء بلادة مُفرطة السَّذاجة مع ذلك تقهرهم بقُوَّة!
 أُعيد طلاء غرفة القطب الرَّبانيِّ بالجير الأبيض، دهنت بزيوت اللاكيه الزَّرقاء والبُرتقاليَّة، كُسيت مساحات كبيرة من جدرانها بسجاجيد زَوَّقتها رسومات الكعبة الشَّريفة، والغزالة التي جاءت للنَّبيّ، والجمل الذي اشتكى له. وفي الطَّاقة الفُوقانيَّة، المقاربة للسَّقف، وقفت حمامتان تمارسان الغزل بهديل نعسان.
 سَ أَ لَ تْ هُ .. سألَته: ما الشَّيء الذي لا يمكن أن يحدث إِلَّا بوجودك؟
 كان عبدالعليم سّيِّد أحمد قد هَمَّ بمغادرة خضرة محمَّد علوان حانقًا عليها. فَكَّر في أنَّها انكشفت له تمامًا، مُجرَّد امرأة دَعيّ، تعيش الحياة باستهتار تام، حتَّى الموت تتعامل معه بطيش وغباء! وإِلَّا لماذا تُصرّ على عدم الإعلان عن تاريخ وفاتها كما يُعلن الجميع؟ ولماذا يمنحها الجميع هذه الميزة دون كُلّ النَّاس؟! ألأنَّها صادقة في وعودها وتحفظ الأمانات فعلًا؟ يضمنون أنَّها لن تَغشَّهم قبل وفاتها، أم لأنَّها لحست عقول جميع الرِّجال عندما سمحت لهم بلحس حلمتيها؟
 فَكَّر في تنكيد عيشها بالذَّهاب، للتَّو، إلى قسم الشُّرطة، والإبلاغ عن جريمتها المُخلَّة بالأمن المُجتمعيِّ، كما يَنصّ القانون، لكنَّه نفض سريعًا هذا التَّفكير عن عقله عندما انتبه إلى أنَّه لم يسبق له دخول قسم شرطة طوال حياته، فهل يدخله في آخر يوم من عمره؟ فَكَّر أيضًا في أنَّ سؤالها سخيف للغاية، فمعظم الأشياء لا يمكن أن تحدث إِلَّا بوجود المرء. ثُمَّ فَكَّر في أنَّ ورش الألباستر فتحت أبوابها وبدأت العمل، سيذهب لإحداها كي يلقي نظرة على كَيفيَّة العمل بها، الفرجة على ورش الألباستر رغبة بسيطة لازمته طوال عمره مع ذلك لم يُلبِّها لنفسه من قبل مطلقًا، يأتي السَّائحون من كُلِّ أنحاء الأرض لمشاهدة تقليد تماثيل الفراعنة بينما امتنع هو، اللصيق بهذه الورش! ولا يفهم لماذا لا يفعل! ثُمَّ عاد وفَكَّر في ضرورة تأجيل هذه الزِّيارة لساعة أو ساعتين؛ لأنَّ الأمر الأَهمّ، والأجدى بالمتابعة، هو قرار طه بالزَّواج. عليه التَّوجه إلى البيت لمعرفة تَطوُّرات هذا الأمر. همس لنفسه: ها هو شيء لا يمكن أن يحدث إِلَّا بوجودي.
 جلس، في البيت، داخل المندرة، على دِكَّة مفروشة بالأكسية الصُوفيَّة والوسائد المَحشوَّة بالقطن، لم يفتح بابها المخَصَّص لاستقبال الضُّيوف كالمعتاد. سأل نفسه عَمَّا إن كان سيموت فعلًا! هل ستسطع شمس الغد على عالم خالٍ منه فعلًا؟ لا يُصدِّق. مع أنَّه عاش عمره يُصدِّق الموت، وينتظر يوم قدومه المرقوم في بطاقة هُوِيته، ثم ها هو يرفض تصديقه عندما تَحوَّل من تاريخ مرقوم إلى واقع حَقيقيٍّ! قفز فكره قفزة فُجائيَّة إلى أنَّه لا موت هناك ولا يحزنون، وأنَّ الموت لن يخرج عن كونه مزحة ثقيلة، وأنَّ أحدهم سيظهر في النِّهاية ليضحك بوجه غلس وهو يصرخ: أهلًا بك في برنامج الكاميرا الخَفيَّة، هل صَدَّقت فعلًا مزحة الموت هذه؟ أضحكتنا يا رجل! ثُمَّ بقفزة فُجائيَّة أخرى ارتَدَّ فكره إلى أنَّه ليس في الأمر أَيّ مزحة، كُلُّ هذا الموت الشَّائع حوله يشي بالجِدِّية. وَمَضَ في ذاكرته ما تناقله النَّاس عن خضرة، عن جَدِّها علوان شهير أبوزيد، ضارب الطَّبل، وكان قد قال لها: يا بنت ولدي أنا تفلسفت وخرجت بوجهة نظر مُهمَّة، لن يفهمها البقر حولنا، الموت ليس موتًا، هو خيال مآتة غرسه أحدهم في عقول النَّاس ليسيطر عليهم! عندما سألته خضرة عَمَّن يكون هذا الأحد قال: ربما شركة عملاقة تستثمر أموالها في هذا الموضوع، ربما جهاز مخابرات لقُوَّة كَونيَّة غير منظورة، لكن الموت وهم يا بنت ولدي. ابتسم عبدالعليم ابتسامة مهيضة، فضارب الطَّبل المتفلسف أبله، الموت واقع حَقيقيٌّ، النَّاس يموتون تاركين فراغات ملموسة تُؤكِّد رحيلهم. مع ذلك تَمنَّى لو أنَّ وجهة نظر هذا الأحمق حَقيقيَّة. مَرَّة ثالثة قفز فكره ليَتعلَّق بآمال السَّلفيِّين في اقتناص فرصة تُؤكِّد كذب الاعتقاد في أنَّ الفاحص العُمريَّ لا يُخطئ، إنَّه ليس الله؛ لذلك حتمًا يخطئ، لماذا لا يحاول إثبات إمكَانيَّة خطأ الجهاز؟ إنَّه مُهيَّأ لذلك، فهو لا يعاني من أَيِّ مشكلة صِحيَّة، فقط عليه التَّمسُّك بالحياة وهزيمة هذا الملعون.
 على جدار المندرة المواجه لجلسة عبدالعليم سَيِّد أحمد ثَمَّة حيوانا ورل مُحنَّطَان، عُلِّقا متواجهين، في ما وُضِعت بينهما صورة فُوتوغرافيِّة قديمة لشَابٍّ عَفيٍّ، شاربه المعقوف يَنزّ سوادًا وفُتوَّة، صدغاه منتفخان نَضَّاخان بالدَّم الرَّائق، رقبته شامخة ورصينة كمِسلَّة معبد آمون. أمعن النَّظر في الصُّورة وسرح في اتِّجاه آخر؛ حتَّى لو نجح في الهروب من تقديرات الجهاز فإنَّ مأزقًا صعبًا، ربما أصعب من الموت نفسه، ينتظره. فالقانون لا يسمح للمرء بالحياة لأكثر من اثنتي عشرة ساعة بعد انقضاء ميعاد موته؛ ما يعني أنَّه ليس أمامه، بعد انتهاء هذه السَّاعات، غير الخيارات الثَّلاثة إِيَّاها، وجميعها غير آدميّ! أحدها تفرضه الحكومة، وخياران يُفرضان كنتيجتين حَتميَّتين لما تفرضه الحكومة!
 الخيار الأَوَّل: ذهاب، أو سفر، مُستوجِب الموت طواعية إلى مركز التَّهيئة والتَّنظيم، إحدى مُؤسَّسات وزارة الصِّحَّة، والمُنشأ معزولًا بالقرب من مدينة الخارجة في محافظة الوادي الجديد؛ حيث يَتمّ إنهاء حياته! لكن معظم مستوجبي الموت لا يُحبُّون الإحساس المُهين الذي يجتاحهم في أثناء تَوجُّههم لهذا المركز، يشعرون كأنَّهم أبقار تَتَّجه إلى السَّلخانة، أو كأنَّهم خيل الحكومة المُستحقَّة للإعدام، مثل كلاب البوليس المُدرَّبة التي يُقضى عليها، ينهون حياتهم بشكل آليٍّ، في التَّوقيت المُحدَّد بالضَّبط، لا يستأخرون ثانية واحدة عن الاثنتي عشرة ساعة المسموح بها ولا يستقدمون! ربما إنهاء حياة بهذا الشَّكل الحاد يليق بحيوان لا يدرك شيئًا عن المشاعر العميقة والذِّكريات وأحزان الفراق وأوجاع الرَّحيل، لكنَّه لا يليق بإنسان. ومع أنَّ الموت في مركز التَّهيئة والتنظيم رحيم جِدًّا، يَتمّ بالوسائل المُقنَّنة دَوليًّا، لا تُسبِّب أَيَّ آلام للمُستهدَف، مَجَّانًا، إِلَّا أنَّ البعض كان يُفضِّل الذَّهاب إلى مراكز تهيئة وتنظيم خَاصَّة، وهي مراكز صغيرة مُوزَّعة في عواصم المحافظات، وإن كانت ليست حُكوميَّة لكنَّها خاضعة لإشرافها. في تلك المراكز يُعامل الزُّبون بطريقة لائقة مُذ دخوله إليها ماشيًا على قدميه وحتَّى خروجه منها جُثَّة محمولة في نعش. ودائمًا ما تكون هناك فروقات كبيرة بين ما تنجزه الحكومة، التي عادة ما تتعامل مع احتياجات الشَّعب على أنَّها مهام وتكليفات مَجَّانيَّة يجب تأديتها بأسرع طريقة وبأَيِّ شكل، وما ينجزه القطاع الخاص، الذي يتعامل مع هذه الاحتياجات على أنَّها مصادر اقتصَاديَّة مضمونة الرِّبحيَّة. فمركز التَّهيئة والتَّنظيم الحُكوميِّ يتَّسم بالجمود المَادِّيِّ والمَعنويِّ، المبنى وأثاثاته يغلب عليهما اللون الرَّمادي. أَرضيَّاته رخام جَليديٌّ. جدرانه من الدَّاخل عارية من أَيِّ صور أو رسومات أو حتَّى آيات قُرآنيَّة. العاملون فيه يَتَّسمون بالجلافة، وجوههم كشرة، كأنَّها منقوعة في الكراهية عقدًا من الزَّمان. يتَذكَّر عبدالعليم سَيِّد أحمد أنَّه كان مرافقًا لمُستوجِب الموت سعد عبدالعال مصطفى عندما رأى هؤلاء الأجلاف يعاملونه معاملة جامدة، كُلُّ كلامهم معه كان جَافًّا، تَصرَّفوا معه كرجل يُعدّ لإعدام جِنائيٍّ، كأنَّه مجرم حثالة محكوم عليه قَضائيًّا لا مواطن شريفًا أخضع نفسه لتظام الحكومة! أَلحُّوا عليه بغلظة كي يبقى في حالة استغفار وتوبة حتّى إنهاء حياته! مُؤكِّدين له على أنَّه بعد لحظات قليلة سيقف أمام الله، الذي سيحاسبه على كُلِّ صغيرة وكبيرة! تَكلَّموا معه بكُلِّ ما هو مُرعب لقلبه، مُثير لمخاوفه، ثُمَّ لم يتَورَّعوا عن طلب بقشيش مقابل أن يقوموا بتجهيز مضجع نظيف له يلقى الله فيه مرتاحًا ومحترمًا! ثُمَّ قبل حقنه بسائل الموت سألوه بروتِينيَّة وبلاهة عَمَّا إن كان يرغب في شيء أخير.
 الجشع المَاديُّ يجتاح مراكز التَّهيئة والتَّنظيم الخَاصَّة بأَشدَّ مِمَّا يجتاح مراكز الحكومة؛ لأنَّها قائمة بالأساس على فكرة تنتمي للجشع. في هذه المراكز كُلُّ خطوة، نحو الموت الرَّحيم، لا بُدّ أن يقابلها دفع مبالغ كبيرة، مع ذلك فالأجواء اللطيفة هناك، ووجوه العاملين دائمة الابتسام، تجعلان هذه المراكز هي الأفضل، خصوصًا أنَّ ديكوراتها دافئة، مفعمة بالحياة! الجدران مُلوَّنة، مرسومة بأشجار، زهور، أطفال، وجوه مستبشرة. هناك لوحات مكتوبة بخطوط مرحة تَحثّ مُستوجب الموت على إبداء أكبر كَمٍّ من السَّعادة؛ لأنَّه أخيرًا سيترك هذا العالم القبيح بكُلِّ ما فيه من قلق وقرف ليستمتع بعالم النَّقاء. هناك أيضًا شاشات تعرض أفلامًا قصيرة، مُتخيَّلة، لمُنتقلين إلى العالم الآخر وهم يطيرون في سماواته بأجنحة مَلائكيَّة ناصعة البياض، يلتقون بأصدقائهم ليستغرقوا في الضَّحك على موائد الطَّعام، يرشفون المشروبات من أنهار جارية، يجلسون على غصون الأشجار بين الثِّمار، يطالعون وجوهًا أُنثويَّة غاية في الجمال، ثُمَّ ينظر أحدهم إلى الكاميرا مُوجِّهًا حديثه للزبون قائلًا: أشفق عليك لأنـَّك لست معنا. آخر يقول: ماذا تعرف عن السَّعادة؟ صَدِّقني حين أقول لك إنَّك لا تعرف شيئًا عن السَّعادة، عندما تأتي إلى هنا ستعرف وتعيش. أخرى تهمس بدلال وقد استكانت في حضن فتى أمرد: هنا الحُبُّ الحَقيقيُّ. يَتذكَّر عبدالعليم أنَّه كان مرافقًا لمُستوجب الموت فاروق محمَّد صالح، أَعزّ أصدقائه، والذي لم يكد يرى كُلَّ هذا المعروض على الشَّاشة حتَّى تَهلَّل وجهه بابتسامة صافية، وهمس في أذنه: دعك من هذا العالم وتعالَ معي يا عبدالعليم، من يرَ كُلَّ هذه النَّغنغة ثُمَّ يرغب في العودة إلى عالمكم المقفر فهو حمار قطعًا.
 مع هذا الموت اللطيف، الرَّقيق، الذي تُقدِّمه المراكز الخَاصَّة ظَلَّت الغَالبيَّة من مُستوجبي الموت لا تُفضِّل التَّعامل معها أيضًا، فقد كانت دقيقة جِدًّا في مسألة إنهاء الحياة، ينهونها في تمام الميعاد، لا يُؤخِّرونها ولو لدقيقة واحدة؛ خوفًا من الوقوع في براثن المسئولين الحُكوميِّين عن مراقبة إدارة هذه المراكز. كما أنَّها باهظة التَّكاليف لدرجة لا يستطيعها غير حيتان الأثرياء؛ ما يضطر العَامَّة للجوء إلى الخيار الثَّاني، برغم مخالفته للقانون، لكنَّها مخالفة بتوصيف جُنحة، ليست جناية، لا يُعاقب عليها بأكثر من غرامة مَادِّية بسيطة في حال قَدَّم أولياء الأمور، من الأقارب، شهادات طِبيَّة صحيحة تُثبت إنهاء حياة مُستوجب الموت المُخالِف بمعرفة طبيب مُختصٍّ. إنَّه خيار الانتحار على طريقة بيدي لا بيد عَمْرٍ!
 ارتفعت عينا عبدالعليم إلى الورلين المُحنَّطَين على الجدار، بَدَوَا حَيَّين بجسديهما المُكتملين اللامعين، ينظران إلى صورة المَيِّت الجالس بينهما نظرة شَرٍّ. فَكَّر في أنَّ صاحب هذه الصُّورة هو الشَّاب عبدالعليم سَيِّد أحمد، الفُتوَّة، القَويُّ، المُغترُّ بتصديق أنَّ أربعين سنة طويلة لا تزال باقية في رصيد عمره. فكر في أنَّ المسكين لم يعش هذه السَّنوات قط، فقد مات الشَّاب عبدالعليم صاحب الرُّوح الوَثَّابة سريعًا، وعلى من يُنكر موته إثبات وجوده على قيد الحياة! أين هو؟! ليأتوا بجسده الممشوق، وركضه في الدُّنيا ركض الوحوش! رحل الشَّاب ليترك عبدالعليم كهلًا، رجلًا رصينًا، صاحب روح مُتريِّثة بطيئة التَّصرُّف، عازفًا عن الرَّكض العَفويِّ الحَماسيِّ، راغباً في الحركة بحساب دقيق. هَزَّ رأسه بأسى عندما لم يرَ على الجدار صورة لهذا الكهل الذي برغم دِقَّة حساباته رحل دون ترك ذكرى مُثبَّتة جَيِّدًا داخل إطار! لكنَّه ترك عبدالعليم شيخًا عجوزًا يتَحرَّك دقائق ويكمن ساعات، ينام دقائق ويستيقظ ساعات، لا يجمع أموالًا إِضافيَّة لكنَّه يستغرق في متابعة ما جمعه وإحصائه، محصوله من المآلات المَادِّية يغنيه، مع ذلك يشعر بالتَّعاسة!
 للحظة داهم الفتور قلب عبدالعليم سَيِّد أحمد. تساءل، على إثر هذه المداهمة، عَمَّا إن كان طه يحتاجه فعلًا في موضوع إتمام زواجه!
 تحت الورلين المُحنَّطَين مُحاصِرَين صورة عبدالعليم عُلِّقت بُندقيَّة ألماني بوضع أُفقيٍّ، أجزاؤها الخَشبيَّة عتيقة لكنَّها تلمع بزيت التَّنظيف مثلما تلمع أجزاؤها المَعدنيَّة. قفز تفكيره دونما سبب إلى المتفلسف ضارب الطَّبل! لماذا ظَلَّ النَّاس يتعاملون مع كلامه بسخرية؟ فهو وإن كان ينطق فعلًا بكلام غريب، يصدم الأسماع، لكنَّه يبقى كلامًا يجدر التَّفكير فيه. نفض رأسه عندما انتبه إلى أنَّه أيضًا لم يكن يحمل كلام الرَّجل على غير محمل الهراء! صدقت خضرة محمَّد علوان عندما قالت إنَّنا لا ننتبه لأثمن الأشياء إِلَّا في أوقات تعاستنا.
 كان علوان شهير أبوزيد قد ارتدى أفخم جلابيبه، لَفَّ على رأسه أزهر عمائمه، ثُمَّ وقف على رأس الجَزَّار رمضان أحمد قنديل في أثناء نحره لشَبِّ جاموس. النَّاس وقفوا بدورهم ينتظرون انتهاء رمضان من عمله كي يشتروا اللحم الطَّازج. كانوا مُتذمِّرين لارتفاع الأسعار، لا يُصدِّقون أنَّ كيلو اللحم قد غلا حتَّى وصل ثمنه إلى خمسة وعشرين قرشًا. شَدَّ علوان نفسًا طويلًا قبل أن يشير بسَبَّابته إلى طفل صغير محمول على ذراع أبيه ويقول: أغضبكم أنَّ كيلو اللحم صار بخمسة وعشرين قرشًا! هذا الولد سيشتريه لعياله بخمسة وعشرين جنيهًا، وعيال عياله سيشترونه بمائتين وخمسين جنيهًا. انقلبت وجوه النَّاس من الجهامة إلى الانشراح السَّاخر، وبدلًا من التَّذمُّر ضحكوا مُتهكِّمين، أعجبهم أنَّ جنون ضارب الطَّبل المُتفلسف فاق كُلَّ خيالاتهم. زعق فيهم قبل أن يدير ظهره إليهم ويمضي: يا بقر، ستفنون ويبقى المال، ستتضاءلون ويربو المال، سترقدون في قبوركم ويَتنقَّل المال حَيًّا بين الأحياء.
 لام عبدالعليم سَيِّد أحمد نفسه لأنَّه يَهتمّ الآن بالتَّفكير في أقوال علوان شهير أبوزيد بينما الأَوْلى بالتَّفكير فيه هو ولده طه. رَوَّعه أنَّ أحدًا من ابنيه لم يظهر كي يشد أزره في هذا الوقت العصيب! يعرف أنَّ ياسين جلف، قاسي القلب، صاحب مصلحته، لا يُعوِّل عليه، لكن طه! فَكَّر في أنَّ طه مسكين، وأنَّه مقهور من الخلق ومن خالق الخلق!
 فجأة ارتَدَّ فكر عبدالعليم إلى مراكز التَّهيئة والتَّنظيم، وأنَّه يَودُّ الاتِّفاق مع مركز تهيئة وتنظيم مدينة الأقصر ليقوم بِمهمَّة إنهاء حياته لو أنَّ عمره تجاوز الفترة الزَّمنية المسموح بها قانونًا، لكن هل يهدر كُلَّ هذه المبالغ لمُجرَّد أن يموت مرتاحًا ثُمَّ يترك ابنيه يعانيان قِلَّة المال؟! إنَّه ليس من حيتان الثَّراء كي يُمكنه الإقدام على هذه الخطوة دون حساب للتَّوابع، لم يسبق له العثور على مقبرة فِرعونيَّة، ولا حتَّى على تمثال صغير، ربما هو الوحيد في هذه البلدة الذي لم يتعامل مع الخواجه عراق في تسليم وتَسلُّم آثار ودولارات! قَرَّر أنَّه لو استنفد فترة السَّماح فسيقوم بإنهاء حياته بيده لا بيد عَمْرٍ، هذا هو الحَلُّ الأسلم، خصوصًا أنَّه الحَلُّ الوحيد الذي يسمح له باستلاب الحياة لساعة أو ساعتين إِضافيَّتين بعد تلاشي هذه الفترة. قليل من الحياة يستحق كثيرًا من الألم.
 نظر إلى الشَّاب الواثق من نفسه داخل الإطار المُحاصر بورلين مُحنَّطين وبُندقيَّة قديمة، ثُمَّ مَرَّ بفكره مشفقًا على الكهل الذي لم يَتمكَّن من تأطير بقائه داخل صورة، قبل أن يخبط رأسه اكتشاف عجيب، وَمَضَ خاطفًا كشرارة: إنَّ الشَّابّ عبدالعليم سَيِّد أحمد، والكهل عبدالعليم سَيِّد أحمد، اختفيا من الوجود فعلًا، لكن هذا لا يعني بالضَّرورة أنَّهما قد ماتا، كلاهما أفلت من الموت ليختبئ داخل ذاته هو شَخصيًّا، وربما هو الآن في طور آخر من أطوار وجوده؛ طور العجز والهرم، وسينجح أيضًا في الإفلات والاختباء داخل نفس الذَّات التي لا تموت! ثُمَّ فجأة انهار، تقرفص على الكنبة واستغرق في العواء، فُتِح باب الغرفة دفعًا، دخلت رشيدة محمود النُّوبي هلعة، زعقت: ما بك يا حاج؟! قال ودموعه تبقبق بين زاويتي شفتيه: السِّكين ذبحتني، وأنا مثل العجل المجزور، يرفس بأرجله غير مُصدِّق أنَّه ذُبح، سأموت يا نَجيَّة. ثم استطرد شاهقًا بينما يحاول التَّوقف عن البكاء: هاتِ الطَّبليَّة أعوز آكل. خرجت رشيدة من الغرفة تبكي، وعادت تبكي، بين يديها طَبليَّة من خشب قديم عامرة بأصناف الطَّعام، وضعتها بين يديه، وعندما هَمَّ بالأكل قال لها: كلي معي يا نَجيَّة، زَيّ أَيـَّام زمان، أوحشني غيابك يا غالية، أين كنتِ طوال هذه السِّنين؟ قبل أن يضع اللقمة في فمه نظر إلى هذه الباكية بحرقة، بحلق بعينيه، استَردَّ عقله، إنَّها ليست زوجته نَجيَّة علي إدريس، إنَّها رشيدة محمود النُّوبي زوجة ابنه ياسين! ترك اللقمة على الطَبليَّة مذهولًا، أحبطه الشُّعور بالخرف. الخرف الذي يسقط في حباله كُلُّ المغادرين قبل رحيلهم فيتَصرَّفون تّصرُّفات على شاكلة هذا التَّصرُّف الأحمق الذي ارتكبه منذ لحظات. همس لـرشيدة: هاتِ سَجَّادة الصَّلاة.
 ف ي .. في منطقة الخور من مدينة الأقصر، وبينما يرتفع الأذان الدَّاعي لصلاة الظُّهر صاخبًا من أربعة مُكبِّرات صوت ثُبِّتت أعلى مئذنة مسجد صلاح الدِّين الضَّاربة في السَّماء، وقد وُجِّه كُلُّ واحد منها إلى إحدى الجهات الأَصليَّة، مشى حمد الله لبيب أحمد إلى المسجد بخطوات سريعة. لم تمنعه سمنته عن الهرولة بين الحين والآخر لبضع خطوات كي يسبق إنسانًا يسير مُتمهِّلًا، أو مفسحًا الطَّريق لموتوسيكل أهوج أو سَيَّارة عابرة؛ ملامح وجهه تشير إلى أنَّه آسف بشِدَّة، وخائف جِدًّا، وأنَّه يهرول لغرض اللحاق سريعًا بالمسجد؛ يحتاج الصَّلاة أقصى الاحتياج ليعوذ بالله الرَّحمن الرَّحيم من الله نفسه إذا مكر! لقد اكتشف أنَّه، سبحانه، يُرتِّب لبعض النَّاس ترتيبات مفزعة فعلًا.
 يحرص على دخول المسجد بقدمه اليمنى؛ تلبية لسُنَّة الرَّسول الخاتم، متمتمًا بالأدعية، يقبض على حذائه وقد ضَمَّ فردتيه معكوستين حتَّى لا يتناثر ما علق بهما من تراب الطَّريق على السَّجَّاد الوثير، ينحو باتِّجاه إحدى الخِزانات الخَشبيَّة فيُودِع حذاءه فيها؛ لا يتَوقَّف عن التَّمتمة بالأدعية؛ لذلك لا تسكن لحيته الكَثَّة عن التَّراقص والارتعاد؛ أخفت الطَّاقية البيضاء المحشور فيها ثلث رأسه تقريبًا صلعًا خفيفًا، بينما سمحت جوانبها بانفلات شعر أسود غزير وجَافٍّ؛ شاربه محفوف؛ يتَقدَّم نحو المحراب، يقف بجوار المنبر، يرفع كَفَّيه إلى محاذاة أذنيه خاطفًا تكبيرة الإحرام ويدخل الصَّلاة. هذا الموقع من المسجد يحفظ له بعضًا من الخُصوصيَّة، إن بكى تَذلُّلًا لله وخشية منه فلن يراه أحد؛ يخاف المراء، أن يظُنَّ المُصلُّون فيه الصَّلاح بينما يرى نفسه على غير ذلك، فأَيّ صلاح هذا الذي قد يُلصقونه به بينما عشرات من تكبيرات الإحرام تفوته؟! عشرات المَرَّات لا يلحق بالصَّف الأَوَّل من صفوف الصَّلاة! مئات المَرَّات تغالبه الدُّنيا في أثناء وقوفه بين يدي الله فتغلبه! كم مَرَّة لم يعطِ سائلًا؟ كم قيراطًا في الجَنَّة أفلت من حوزته لأنَّه تأَخَّر عن المشي في جنازات المسلمين؟ كم مَرَّة يضبط قلبه مهمومًا بالرِّزق؟ كم مَرَّة ضايقته تَصرُّفات النَّاس فعَبَّر عن ضيقه بالتَّذمُّر علانية، وبكلام ساخط قد يصل إلى حَدِّ العيب، بينما رضاء الله في كظم الغيظ والعفو عن المسيء والقول له قولًا جميلًا؟ ذنوب فظيعة لا يقع فيها الصَّالحون ببساطة، ولا بصعوبة!
 ارتجَّ جسده ببكاء صارخ فارتعشت أطراف جلبابه الأبيض القصير، تساءل عَمَّا إن كانت مثل هذه الذُّنوب هي ما أودت بحياة أخيه وحبيبه في الله الشَّيخ زناتي علي السَّقا إلى هذه الخاتمة الشَّنيعة!
 لكن الشَّيخ زناتي سَلِم المسلمون قاطبة من لسانه ويده، السَّابقون منهم والمعاصرون، لم يتَكلَّم في حديث الفتنة التي جرت بين الصَّحابة، فلم يَسبّ معاوية بن أبي سفيان ولم يعيِّب على عَليِّ بن أبي طالب. لم يؤذِ جارًا قط، أفشى السَّلام، ألقى تَحيَّة الإسلام على من يعرف ومن لا يعرف، أماط الأذى عن الطَّريق، أطعم قطط وكلاب الشَّوارع، إذا دخل اليمام بيته بالخطأ وانحبس فيه أخذه فطَيَّره إلى السَّماء، واشتُهر عنه أنَّه كان يقول: نُطلق اليمام الحبيس عَلَّ الله يُطلق أرواحنا إذا انحبست.
 في سجوده انكفأ وجه حمد الله على السَّجَّاد الوثير، عيناه تفيضان بدموع سَيَّاحة، مُتبخِّرة من فرط غليانها، أخذ يلح في الدُّعاء: يا رب. بحَقِّ ما أطلق الشَّيخ الزَّناتي اليمام الحبيس، عملًا طَيِّبًا خالصًا لوجهك الكريم، أطلق روحه إذا انحبست. يا خير من سُئل. بحَقِّ ما أطلق الشَّيخ الزَّناتي اليمام الحبيس، عملًا خالصًا لوجهك الكريم، أطلق روحه. باسمك الأعظم يا الله. وبحَقِّ ما أطـ.... بوغت حمد الله في سجوده بصوت صاعق دوش مُخَّه، ونيران حمراء تتماوج ألسنتها بين الأحمر القاتم والأسود المدلهم تتَجلَّى أمام ناظريه، ثُمَّ يرى الشَّيخ زناتي يهوي إليها عريانًا كما ولدته أُمُّه، والصَّوت الصَّاعق يهدر: أراد أن يُقال عنه: هذا الذي يُطلق اليمام تقرُّبًا لله. وقد قيل. في هذه اللحظة كره نفسه المنطوية على السُّوء، تلك التي صَوَّرت له صديقه وحبيبه في الله مرائيًا يُقذف به إلى جَهنَّم، لو أخلص المَحبَّة له لما تصَوُّره هكذا قط، خصوصًا أنَّ الشَّيخ الزَّناتي لم يكن مرائيًا في يوم من الأيَّام، ولا حتَّى في لحظة، بل العكس هو الصَّحيح؛ إنَّ جنازته التي حضرها الآلاف من المساكين والفقراء مِمَّن أحسن إليهم خُفية تشهد على ذلك، ناس لا يعرفها حمد الله حضرت من بلاد بعيدة، كان البكاء سَيَّالًا صبيحة اليوم عند دفنه، والصِّياح بطلب الرَّحمة له برغم الخاتمة السَّيئة لم ينقطع.
 يُلحّ حمد الله في سجوده: يا رب. سَيِّدنا محمَّد عليه الصَّلاة والسلام قال إنَّ النَّاس شهداء الله في الأرض. وها هم قد شهدوا للشَّيخ زناتي بالصَّلاح والتَّقوى والإحسان، فتجاوز اللهم عنه، اغفرْ له، وأدخله الجَنَّة دون حساب ولا سابقة عذاب.
 اعتدل حمد الله من سجوده جالسًا يتَشهَّد، تمتم بالتَّحيَّات الطَّيبات شارعًا سَبَّابة يده اليمنى، يهُزُّها كالسَّوط، يجلد الشَّيطان اللعين بقُوَّة، ثُمَّ سَلَّم على الملائكة الطَّيبة، الجالسة عن يمينه وشماله؛ ولأنَّه لم يكن قد نُوديَ بعدُ لإقامة صلاة الجماعة سحب مصحفًا، من تلك الموضوعة على درجات المنبر الخَشبيَّة، مُقرِّرًا قراءة بضع آيات يهب أجر تلاوتها لروح الشَّيخ زناتي. تَحسَّر في نفسه: آه يا اخوي، آه ياحبيبي، ربنا يسَلِّمك من فضيحة يوم الدِّين.
 فتح المصحف كيفما اتَّفق فطالعته سورة طه، مَا أنْزَلنًا عَلَيْكَ القُرْآنَ لِتَشْقَى، همس مستغربًا: لا حول ولا قوَّة إلا بالله. لكنَّه تخَلَّص من استغرابه، تعَوَّذ، واصل القراءة، ولم يتجاوز الآية الثَّالثة، الرَّحْمَنُ عَلَى العَرْشِ اسْتَوَى، حتَّى سرح عقله في اتِّجاه صديقه الرَّاحل؛ الشَّيخ زناتي كان يقرأ القرآن بخشوع، يُرتِّله ترتيلًا، يتَغنَّى به كما ينبغي التَّغنِّي، وإن لم يبكِ يتباكى مستجلبًا دموعه، يفُكّها قسرًا من أسر عينين يشعر بهما قاسيتين! قال له ذات مَرَّة: القرآن عظيم، أنا قرأت التَّوراة والأناجيل وبعض كتب ديانات الهند وفارس، لا يُعلى على القرآن، أعظم كتاب إِنسانيٍّ ظهر على وجه الأرض يا عم الشَّيخ حمد، تتواتر الأزمنة وهو جديد لا يخلق، مواكبًا عصره لا ينهزم، كُلُّ قادم له فيه اكتشاف. كلام إِيمانيٌّ غاية في الرَّوعة، لكن كلمة واحدة فقط من بين كل هذا الكلام لم يستطع استساغتها، تلك التي وصف بها القرآن بالكتاب الإِنسانيِّ! راجعه قائلًا: كتاب إِلهيٌّ يا شيخ زناتي. للشَّيخ الزَّناتي بسمة مريحة تصحبه في أيِّ جدليَّة إيمانيَّة أو فقهيَّة، يُطلقها رحمة ومَحبَّة حين يستشعر تمترس البعض خلف آرائهم حتَّى لكأنَّهم سيبدءون قتالًا! وقتها أطلق بسمته هذه وقال: قل لي يا شيخ حمد: القرآن مكتوب بلغة الله، أم بلغة الإنسان؟ يتَذكَّر أنَّه قبل إجابته عن هذا السُّؤال المُلوَّن دعا الله في سِرِّه أَلَّا يدع لسانه ينطق بما فيه سخطه، وقال بعد تَلكُّؤ: الإنسان طبعًا يا شيخ زناتي. استدرك بسؤال ثانٍ: طَيِّب قل لي يا شيخ حمد، من المأمور بقراءة القرآن آناء الليل وأطراف النَّهار: الله، أم الإنسان؟ تَلكَّأ ثُمَّ أجاب: الإنسان يا شيخ زناتي! أردف بسؤال ثالث أَشدَّ تَلوُّنًا: جاوبني يا شيخ حمد، التَّاريخ الموجود في القرآن تاريخ الله، أم تاريخ الإنسان؟ لا ينسى حمد الله أنَّه تَلكَّأ طويلًا قبل أن يقول بزهق: الإنسان يا عم الشَّيخ. لكن هذا الزَّهق لم يمنع الشَّيخ الزَّناتي من طرح سؤاله الرَّابع مُتعدِّد الألوان كقوس قزح ناصع: طَيِّب يا شيخ حمد، الطَّبائع التي تَكلَّمت فيها معظم آيات القرآن: طبائع الله، أم طبائع الإنسان؟ هَزَّ رأسه مستعرضًا ضيقه، مع ذلك أجاب: الإنسان يا سيدنا الشَّيخ. ابتسم الشَّيخ الزَّناتي ابتسامته الواسعة قبل أن يطرح سؤاله الأخير: ماذا كانت إجاباتك عن الأسئلة الخمسة السَّابقة يا شيخ حمد: الله، أم الإنسان؟ خفت صوت حمدالله كأيِّ مُنهزم لا يجرؤ على التَّماكر: الإنسان. سمع الشَّيخ الزَّناتي وهو يقول: إذن بأَيِّ عقل نَصِف القرآن بالإِلهيِّ؟ أفلا تَتفكَّرون يا شيخ حمد؟ أفلا تَتدبَّرون يا شيخ حمد؟ ارتعد جلد حمد الله من جرأة هذا الرَّجل، فحتَّى لو كان القرآن، والعياذ بالله، إِنسَانيًّا ما كان عليه مناقشة هذا علنًا، ولا حتَّى بينه وبين نفسه، مثل هذه الأفكار وَلَّادة مصائب، تُؤدِّي إلى دواهي الشَّك، والشَّك يُؤدِّي إلى بلاوي الكفر، وإن عاد الواحد للإيمان بعد الكفر يعدْ مؤمنًا مُشوَّهًا؛ لكن مهما تَكلَّم الشَّيخ الزَّناتي في هذه الموضوعات الحَسَّاسة فإنَّه يُحبُّه حُبًّا خالصًا من سويداء قلبه، فهو الوحيد دون كُلّ أَحبَّته في الله الذي باع ذهب أُمِّ عياله وأعطاه ثمنه ليَفكَّ عن رقبته هَمَّ دين كبير كاد يخنقه ويخنق حياة أسرته الصَّغيرة، يومها ظَلَّت زوجته تدعو الله بالخير للشَّيخ زناتي حتَّى غار منه!
 قال له: أنا أقصد التَّنزيل يا شيخ زناتي، التَّنزيل إِلهيّ: أعوذ بالله من الشَّيطان الرَّجيم.. تَنْزِيلًا مِمَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ والأَرْضَ. بنبرة مندهشة هتف الشَّيخ الزَّناتي: سبحان الله يا أخي! وهل شككتُ في أنَّ التَّنزيل إِلهيٌّ؟ تنفَّس حمد الله الصُّعدَاء، وهمس: الله يريح قلبك يا شيخ! استدرك الزَّناتي: كُلُّ شيء في السَّماوات السَّبع وفي الأراضين السبع تنزيل إِلهيٌّ. حمد الله لم يفهم، الكلام جميل، مع ذلك لم يُرح قلبه، فقال: ماذا تقصد؟! ابتسم الشَّيخ زناتي وقال: خَلِّنا نسمع كلام سَيِّد الأنام ونُنفذه، قال: خاطبوا النَّاس على قدر عقولهم. لو أكملت فربما عقلك يشِتّ، وأنت أخي وحبيبي، لن يَسرَّني أن تمشي في الشَّوارع بينما ترجمك العيال بالحصى وهم يتصايحون: العبيط ها هو. وضحك ضحكة واسعة. يتَذكَّر أنَّه، برغم نبرة المزاح البادية في صوت الشَّيخ زناتي، إِلَّا أنَّه رَدَّ عليه بكلمة جافية، قال له: المُتمسِّك بالله قلبه يعقل عقله فلا يشِتّ بسبب تُرَّهات شَيطانيَّة.
 نوديَ لإقامة صلاة الظُّهر فأعاد المصحف إلى مكانه ووقف في الصَّف، تَعمَّد إظهار غاية التَّذلُّل، فالنِّهاية المريعة لحياة حبيبه في الله أربكته للغاية؛ الشَّيخ زناتي حمامة المساجد يذهب بنفسه إلى مركز التَّهيئة والتَّنظيم! يكتب الله عليه هذه الميتة المُنحطَّة! ينتحر؟!
 يتَذلَّل حمد الله لبيب أحمد، يخاطب الله بسِرِّ الكلام: أنا أَتذلَّل لك سِرًّا وجهرًا فلا تكتب عَليَّ ميتة فَضَّاحة كهذه. في أثناء التَّذلُّل انشغل بالسَّبب الذي أَدَّى بصديقه الحبيب لهذه النِّهاية المشئومة: لكن.. يمكن... فَكَّر في أنَّ الشَّيخ زناتي ربما تَطرَّف بعيدًا بأفكاره الرَّعناء، بعيدًا جِدًّا؛ حيث اقتنصه الشَّيطان دون أن يدري، وضَلَّ ظَانًّا الهداية، وأساء مُعتقدًا الإجادة، لِمَ لا؟ ليست عجيبة، ولا غريبة، ولا جديدة، الله جَلَّ وعلا قالها في القرآن منذ مئات السِّنين: قُلْ هَلْ نُنَـبِّئُكم بالأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا* الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهمْ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُم يَحْسَبُونَ أَنَّهم يُحْسِنُون صُنْعًا.
 انسكب دمع حمد الله وهو يهمس: يا خسارة يا اخوي.
 أمس كان آخر يوم من أَيَّام الشَّيخ زناتي، حسب تاريخ الوفاة المُسجَّل في بطاقته الشَّخصيَّة، أي في تمام السَّاعة الثَّانية عشرة من منتصف الليل يجب أن يكون مَيْتًا بتقديرات جهاز الفاحص العُمري؛ لم يكن مريضًا، بل في تمام الصِّحة والعافية، أمثال هؤلاء الصَّحيحين جَسديًّا يحتارون ويُحيِّرون ذويهم في هذا اليوم! إذ لا يمكنهم تَوقُّع كَيفيَّة ميتاتهم، هل بخلل صِحيٍّ مفاجئ، كالذَّبحة الصَّدرية، أو الجلطة في القلب، أو المخ، أو ما شابه، أم بحادث طارئ؟
 الخوف كُلُّه من أن يكون السَّبب حادثًا طارئًا؛ لذلك يحترز النَّاس باستبعاد مستوجبي الموت الأَصحَّاء عن بيوتهم تمامًا؛ حتَّى لا تتسَبَّب الحادثة الطَّارئة في أذى يَمتدّ لذويهم. هؤلاء يختارون الأماكن الواسعة كأنسب أماكن لانتظار موت غير معلوم السَّبب؛ كالحدائق العَامَّة، والشَّواطئ، أو الجزر الخضراء في الشَّوارع الكبيرة، ربما أطراف المدينة، أو القرية؛ حيث الحقول، أو مشارف الصَّحراء. لا ينتظرون وحدهم، ينتظر أهاليهم معهم وقد وقفوا على مسافة منهم بعيدة نِسبيًّا؛ تَخوُّفًا مِمَّا لو كانت مصيبة صاحبهم مخبوءة في حادث كبير. لولا جلال الحدث لصار هؤلاء المشارفون على الموت منابع الضَّحك الأكثر فكاهة وطرافة، فهم لا يجلسون في أماكنهم مُستقرِّين، بل لا تكاد تَمرُّ دقيقة حتَّى يخطف الواحد منهم رأسه لينظر نحو جهة ما بخوف، الرُّعب يسيطر على قلبه، حَفَّة جناح عصفور مرفرف بانسِيابيَّة في السَّماء ترن في أذنيه كأنَّها دردفة صخور تهوي متدحرجة نحوه! أغلبهم يبتعد عن الأشجار والنَّخيل خوفًا من أن تسقط عليه، منهم من يَهبّ واقفًا مفزوعًا بينما ينظر إلى مكان جلسته مُتصوِّرًا وجود آفة سَامَّة! وكلَّما مضت السَّاعات نحو لحظة انتهاء الأجل اشْتطُّوا في ممارسة الخوف حتَّى الجنون، درجة سعيهم بأنفسهم إلى الحتوف المُتنوِّعة! كثيرون منهم تنطلق أقدامهم في سعي حثيث للابتعاد عن هذا المكان تحديدًا، مهما كانت درجة أمنه، فهم يُدركون أنَّه المكان الذي سيشهد موتهم حتمًا إن بقوا فيه، فيحاولون الهرب منه، في أثناء ذلك يخترقون الشَّوارع مفاجئين السَّيَّارات المسرعة التي تدهسهم؛ بعضهم يسقط في التِّرع والمصارف ليموت غرقًا، بعضهم يهرب مُتسلِّقًا جذوع النَّخيل وأغصان الأشجار فينكَبّ من شاهق لتندَكّ رقبته! قليلهم يَظلّ محافظًا على ثباته الانفعَاليِّ حتَّى النِّهاية، يبقى في مكانه ضابطًا نفسه لكن خوفه يتعملق داخله كبالون كبير لا بد من انفجاره فيتهاوى ميتًا كبناية قديمة.
 النِّساء لا يملكن ترف محاولة الهروب من الموت في اللحظات الأخيرة، لا يملكن القدرة على النَّظر بأعين تائهة إلى الحياة الجارية من حولهن بينما ينتظرن الرُّكود، فأقاربهن يخشون هذه التَّصرُّفات الأخيرة، الحمقاء، التي قد ينتج عنها تَعرِّي أجزاء من أجسادهن، أو سقوطهن في أوضاع غير لائقة؛ لذلك يسارعون بضرب السَّتائر حولهن، يحبسونهن فيها حتَّى حلول آجالهن. عندما نجح بعضهن في الإفلات من هذه الخيام أثناء لحظات شتات العقل كان على الرِّجال الاحتراز لهذا الأمر، فصاروا يُقيِّدون أيديهن إلى أرجلهن قبل تركهن مُلقيات على أرض الخيمة!
 كانت العائلة المنكوبة فعلًا، المغضوب عليها من فوق سبع سماوات، تلك التي يبتليها الله بحالة يجب أن تموت في التَّوقيت المُحدَّد ببطاقة الهويَّة مع ذلك لا تموت، بل تتجاوز الحد حتَّى يكاد أن يُضاف لها يوم جديد! حتَّى عندما كانت هذه الحالة تُصاب بجنون الأوقات الأخيرة، وتهج هاربة مُتعرِّضة لكُلِّ الحوادث المُؤدِّية إلى الموت كان الأهل يتعبون في ملاحقتها هنا وهناك، كأنَّهم يطاردون ثورًا هائجًا، يجهدون درجة تَمنِّي لو ينتهي الأمر بأَيِّ شكل، أَيّ شكل عدا أن يجدوا أنفسهم في مواجهة الميتة الموصومة بغضب الله؛ الانتحار، أن تقتل الحالة نفسها بنفسها قبل تَعدِّيها الفترة المسموح بها قانونًا.
 كانت التَّشريعات قد طُوِّرت، ووضعت الدَّساتير الجديدة، وسُنَّت القوانين المستحدثة، على أنَّ إثبات توقيت وفاة المواطن في الخانة الُمخصَّصة داخل بطاقة هُويَّته يُلزمه بأداء الواجبات المُجتمعيَّة المُستحقَّة لمن يرتبط معهم بأَيِّ نوع من المعاملات ؛ وبناء على ما سبق يُعتبر هذا المواطن ميتًا قانونًا بحلول تاريخ وفاته؛ وقد التفت واضعو التَّشريعات لظهور حالات شاذَّة، تلك التي لا تموت في توقيتها المُسجَّل؛ ما يجعل مثل هذه الحالات أسبابًا محتملة لحدوث اضطراب مُجتمعيٍّ ذي تبعات خطيرة؛ لأنَّها لا تظهر على الشَّبكة التَّوقيتية التي تربط الجميع، فقَرَّروا أنَّه لا مَفرَّ من موت مثل هذه الحالات المُوشكة على عبور الحَدِّ الموضوع لها في الحياة، وكان المُشرِّعون قد جَرَّموا كُلَّ صور القتل وأسبابه، حتَّى قتل النَّفس الذي كان متاحًا للفقراء إلى أمد قريب، ليلزموا الحكومة بإنشاء ما أسموه مركز التَّهيئة والتَّنظيم، وإلزام أولياء أمور مستوجبي الموت بتسليمهم إلى هذا المركز، أو غيره من المراكز الخَاصَّة؛ للقضاء عليهم بشكل مُنظَّم خاضع للرَّقابة الحُكوميَّة.
 تَكلَّم مشايخ الدِّين كثيرًا في إن كان تسليم النفس لهذه المراكز يُعدُّ انتحارًا أم لا. واختلف الفقهاء في صفة هذه الميتة طويلًا، لكنَّهم لم يختلفوا على أنَّها ميتة دنيئة مُنحطَّة، دَالَّة على سوء الخاتمة.
 لم يتوانَ حمد الله عن إسداء النُّصح للشَّيخ زناتي بالهروب من هذه الميتة المشبوهة إلى أعماق الجبال، كما يفعل البعض، لينتظر هناك قدر الله، لكنَّه لم يستمع لنصحه، بل فَنَّده بأنَّه في كُلِّ الأحوال لم يَتمنَّ لنفسه الموت، ولم يُحدِّد ميقات نهاية أجله، ولم يبتكر مراكز التَّهيئة والتَّنظيم التي هي قدر الله أيضًا. وإنَّ الفرار من قدر يُعجِّل به إلى لقاء الله نحو قدر يُبطء به عن لقائه يعني أنَّه لا يُحبّ لقاء رَبِّه، وهذا من بوائق الأمور التي يستعيذ بالله أن تصيبه، ولا يَصحّ مِمَّن استوى قلبه على جَادَّة الإيمان. كما أنَّ مخالفة النِّظام المُجتمعيِّ بما قد يضرّ أمنه أمر منكر وحرام شرعًا.
 كان حمد الله، بينما يسير في جنازة أخيه وحبيبه في الله الشَّيخ زناتي، قد سمع أحدهم يقول لأحدهم، وكان هذا الأخير ينهنه باكيًا وهو يضرب صدره بقبضتي يديه: اصبر يا حاج. ذا أمر الله. لكن الحَاجّ ضرب صدره أقوى، وشَقَّ جلبابه من عند الرَّقبة، وزعق مستنكرًا: أمر الله! والله ذا ما أمر الله، ذا أمر الحكومة بنت القحبة.
 مَ عَ .. مع أنَّ محمَّد أحمد حسين عريس في صَباحيَّته، من المفترض أَلَّا يغادر بيته مهما بلغت الأسباب من أَهميَّة، ليستغرق تمامًا في لَذَّة التَّزاوج بالأنثى التي يُحبُّها، إِلَّا أنَّه كسر هذا العرف عندما ترك حضن رئيفة، وقد فار جسدها بالاشتهاء بعد أن تَمزَّق حياؤها مع غشاء بكارتها.
 انحدر مع الدَّرب مُتَّجهًا إلى مَقرِّ ورشة الألباستر خَاصَّته، كُلُّ من التقاه حَيَّاه مستغربًا خروجه المُبكِّر، تَحيِّة ممزوجة بالقلق، لكن بشاشة وجه محمَّد أحمد حسين، وحَيويَّة روحه، كانتا تستبعدان من رءوس الجميع أَيَّ تفسيرات خاطئة؛ لقد بدا سعيدًا، يمشي بخطى تكاد ترقص، صدره بارز منتفخ إثر ليلة جنس هانئة.
 يَمرّ طريقه بالكافيه الذي يُفضِّل إيريك جاكوب قضاء بعض أوقاته فيه، فرآه في جلسته المنفوشة، متمطيًا، يضع ساقًا على ساق، يدفع بظهره مسند الكُرسيِّ يكاد يخلعه، ظلَّ غارقًا في متابعة عدد من الحمير يمشي في طابور أحاط به قريبًا من عشرة رجال ذوي بشرة دكناء، وقد ارتدوا جلابيب قديمة، أقدامهم في أحذية عَسكريَّة متهالكة، بعضهم يقبض على بنادق عتيقة. كانت الحمير تحمل على ظهورها أحجار المرمر، بينما إجهاد الرِّحلة الطَّويلة، من القرنة إلى مشارف نجع حَمَّادي ثُمَّ العودة، عبر الدُّروب الشَّاقَّة بين سفوح السَّلاسل الجَبليَّة، بدا واضحًا على وجوههم الممصوصة.
 ما إن لمح إيريك جاكوب محمَّد أحمد حسين يسير بمحاذاته حتَّى اعتدل في جلسته، وهتف يناديه بلغة عَربيَّة مُكسَّرة. أدار محمَّد وجهًا مُحَمَّلًا بالسَّخط تجاهه، لكن إيريك ابتسم ابتسامة صافية. طلب من محمَّد الجلوس معه قليلًا؛ إذ يرغب في محادثته بخصوص أمر بالغ الأَهميَّة.
 لم يكن محمَّد أحمد حسين يُحبّ هذا الخواجة، الذي يلعب بثرائه في عقول مراهقي القرنة وبعض رجالها من معدومي المروءة والشَّرف؛ ليبيعوا مُؤخِّراتهم له، ولغيره من السُّيَّاح اللوَاطيِّين، بأثمان بخسة، حفنة دولارات أَمريكيَّة. يرحل السُّيَّاح عائدين إلى بلادهم، ويبقى إيريك جاكوب جاثمًا على صدر البلد كالاحتلال الإِنجليزيّ، يمتص بعضوه باذخ الضَّخامة أخلاق النَّاس ثُمَّ يتركهم خواءً خربًا يصلح أعشاشًا للأفاعي القاتلة؛ ليس هذا فقط هو جريمة إيريك جاكوب في نظر محمَّد أحمد حسين، بل إنَّ هذا الأَمريكيّ قد يكون حفيدًا لواحد من هؤلاء الأُوروبيِّين الذين اخترعوا جهاز الفاحص العُمريِّ، وكم تَمنَّى طويلًا لو استطاع قتل هؤلاء المخترعين، الذين امتَصُّوا باختراعهم آخر قطرة كانت مُتبقِّية من روح العالم.
 لا يبش إيريك جاكوب لأحد كما يبش لـمحمَّد، يبالغ جِدًّا في التَّرحيب الصَّادق به، يتهاوى استعلاؤه حين يراه، يتصاغر له دون سبب مفهوم بالنِّسبة إلى مَنْ يلاحظ هذا الأمر، لكن إيريك جاكوب يعرف ويفهم، إنَّه معجب بنباهة هذا الشَّاب المِصريّ، معجب بكبريائه، كما أنَّه الوحيد في هذه البلدة الذي ينطق اسمه بشكل صحيح، ومن النَّادرين الذين لا يخضعون لإغراءات الدُّولار، أو يتاجرون في الآثار، لا يحفر في بيته مثل كثيرين، لم يُؤجِّر مُؤخِّرته كالبعض، الأهم أنَّه يرفض الأُوروبيِّين والأمريكان، وهو بوصفه رجلًا غَربيًّا مُتحضِّرًا يحترم من يرفضه، ولا يحترم من يتَملَّقه!
 عندما قال له محمَّد أحمد حسين إنَّ الحضارة الأُوروبيَّة المعاصرة حضارة مَعرفيَّة بحتة، وإنَّها تضاد روح العالم الذي يتَألَّق بالجهل، لا بالمعرفة، انبهر بكلامه. لم يكن يجد وقتًا للقراءة في أَيٍّ من فترات حياته، دائمًا في حالة سفر حول العالم يتَصيَّد فرص الثَّراء، في ذات الوقت يبحث عن تلك المرأة عسيرة الوجود، ربما حَدّ الاستحالة! تلك الخارقة التي تمتلك كأسًا يمكنها استيعاب عضوه خُرافيّ الوفرة.
 فَكَّر في أنَّ محمَّد أحمد حسين ربما نقل هذه الملحوظة المبهرة عن أحد الفلاسفة المشهورين، لكن محمَّد نفى هذا نفيًا قَطعيًّا، قبل أن يخبره بأنَّ الطَّبابلي علوان شهير أبوزيد هو من قال ذلك. اندهش إيريك كون مُجرَّد ضارب طبل بسيط أمكنه التَّوصُّل إلى هذه الحكمة العميقة: الجهل روح العالم، لا المعرفة! عندما لاحظ محمَّد أحمد حسين اندهاشه ابتسم ساخرًا قبل أن يقول: عندكم العلم، ونحن نعيش بين ممياوات الفراعنة، تَتخلَّل بيوتنا جحور ابن آوى وحفر الحَيَّات، كيف لا ننطق بالحكمة؟ العلم زاوية صغيرة في بناء الحكمة العظيم. أمريكا بجلال قدرها ليست غير ردهة فخمة في القصر المِصريِّ يا خواجة. انكتم نَفَس إيريك جاكوب من فرط استمتاعه بكلام محمَّد أحمد حسين، دفع بظهره إلى الوراء وهو يشدُّ شهيقًا طويلًا من هواءٍ عبيرُه تَاريخيّ.
 في ضحى اليوم جلس محمَّد أحمد حسين مُلبِّيًا دعوة إيريك على مضض، قال له: ماذا تريد؟ أجابه بأنَّه يريد منه الإنصات لآخر ما تَوصَّل إليه من أفكار بخصوص الخلود عند الفراعنة. قال إيريك جاكوب: باختصار يا مستر محمَّد، الفراعنة أدركوا سِرَّ الخلود، وهذا نفسه هو سِرُّ اختفائهم. نظر محمَّد أحمد حسين في وجه إيريك نظرة مُستغرِبة قبل أن يتساءل: كيف يختفي من أدرك سِرَّ الخلود؟! ضحك إيريك ضحكة جزلة، قال: تركوا الأرض ورحلوا إلى كوكب آخر، هناك من يقول إنَّ رحيل الفراعنة إلى الكواكب قد حدث فعلًا. طلب محمَّد أحمد حسين شايًا ثقيلًا من نادل الكافيه، وشيشة جَيِّدة، وقال: ما علاقة إدراكهم لسِرّ الخلود برحيلهم عن كوكب الأرض يا خواجة؟!
 بدا السَّائحون والسَّائحات زهورًا مُلوَّنة تنتشر على المُسفلتات، والطُّرق المدكوكة، نحو المدرج الواسع الصَّاعد بعظمة إلى معبد حتشبسوت، تختلط ألوان أزيائهم الخفيفة بألوان البشرة الرَّقيقة المُميِّزة لجلودهم، طيور أبي قردان تُحلِّق في دورانات هِلاليَّة الشَّكل عابرة سماء الرَّامسيوم تبحث عن حقول مَرويَّة حديثًا، الغرف الحَجريَّة التي سكنها المِصريُّ القديم يَتراصّ بعضها بانتظام محفورًا في جوانب السَّفح، بينما يتبعثر بعضها الآخر هنا وهناك، فتبدو لجليس الكافيه جعارين سوداء ضخمة تتَشبَّث بفصوص الصَّخر، فصوص بدت قلوبًا أُسطوريَّة الضَّخامة تَدقّ ببطء لامتناهٍ، تَضخّ دماء الحياة في عروق الجبل وشرايينه المَرمريَّة.
 قال إيريك: أَظنّ أن فرق مستويات العلم بين الأمم عادة ما يكون سببًا للطُّغيان، الفرق الهائل بين مستوى العلم عند الفراعنة ومستوى غيرهم من أمم الأرض كان سيدفع بهم حتمًا إلى إبادة شعوب هذه الأمم، كان الفراعنة أخلَاقيِّين، فداحة الجريمة المُتوقَّع ارتكابها دفعت بهم إلى الهجرة نحو عالم جديد في كوكب آخر يمكنه تَحمُّل سلوك أناس امتلكوا الخلود، رحل الفراعنة احترامًا للضعفاء يا مستر محمَّد.
 سرح محمَّد أحمد حسين ليرى بعيدًا بعيدًا خضرة محمَّد علوان خلف غبشة ضَبابيَّة، وراء غلالة من سنين مَرَّت، كانت تقول له بفخر: جَدِّي علوان شهير أبوزيد رفض الموت بعد مرور فترة الحياة التي تسمح بها الحكومة، هاجر إلى ما وراء هذه الهضاب ولم أره بعد ذلك، الله عالم إن كنت سأراه مَرَّة أخرى! ثُمَّ سمع صدى صوتها البعيد وهي تقول: علوان شهير أبوزيد قال لي في ليلة باردة، بينما يُدفئ يديه على ألسنة نار أشعلها في حفرة أمام بيت الحجر، الذي كان يأوي إليه بعد انتهائه من ضرب الطَّبل، يجلس هناك في العلالي طَالًّا على الوادي تحته، قال لي: تفلسفتُ يا خضار ففهمت أنَّ الأقوى ليس الذي يبقى، بل الذي يرحل، الرَّحيل مشي ومسير، المُكسَّح لا يستطيع مشيًا ولا مسيرًا، الذي يسامح النَّاس أقوى لأنَّه يمشي بعيدًا عن أعمالهم الوسخة، لكن الحاقد قلبه كسيح فلا يستطيع المشي بعيدًا. يا خضار إذا دردفت المشاكل على رأسك فامشِ بعيدًا. ضحكت خضرة محمَّد علوان وقالت: عندما دردف الموت على رأسه مشى بعيدًا إلى قلب الصَّحراء، أنا إذا دردفت المشاكل على رأسي أضع نفسي في مخالب رجل يعشق النِّساء، يخطفني ويطير بي إلى أبعد مِمَّا يَتصوَّر أحد.
 عاد محمَّد أحمد حسين من سرحته إلى صوت إيريك جاكوب يسأله: ما رأيك في كلامي يا مستر محمَّد؟ لم يُصدِّق محمَّد أحمد حسين يومًا أنَّ أصوله قد تعود إلى عرب نجد، الذين فتحوا مصر بجيوش الإسلام، برغم أنَّ شجرة نسبه تضرب بجذورها فعلًا في بطن إحدى هذه القبائل النَّجديّة. كانت أصابعه المضمومة حول مقبض الدَّبُّورة، أصابعه المنبسطة على ظهر المبرد، يداه وهما تُقلِّبان القطعة من حجر المرمر حتَّى تحوِّلاها إلى مَزهريَّات وأُوشيبتيَّات وتماثيل مُعبَّأة بأنفاس أرواح انسَلَّت إليها من التَّماثيل العتيقة، جلسته القرفصاء على فرشته يمارس بصبر نفخ الحياة في صخر الجرانيت، كُلُّها أحوال تُؤكِّد على أنَّ جذوره اخترقت الطَّبقة العَربيَّة من الأرض لتنغرس في الطَّبقة الفِرعونيَّة الأبعد عمقًا، تجاوزت هذه الكبرياء البَدويَّة الزلقة لتمتص حكمة القدماء الرَّاسخين؛ إنَّه فِرعونيّ، والفراعنة لم يرحلوا، ما زالوا باقين في بَرِّ مصر ينفثون فيه من عظمتهم، والأَمريكيُّ الشَّاذ يسعى بكُلِّ الطُّرق إلى استبعاد الفراعنة من الأرض! يريد كسر نفس المِصريِّ المعاصر.
 وَجَّه محمَّد أحمد حسين سؤالًا مباغتًا لإيريك جاكوب في نفس الوقت الذي حَلَّق هدهد ليشتط ظِلُّه بقعة سوداء تَتنطَّط على الرِّمال كشبح وليد مرتعب ضَلَّ طريقه إلى سطوع النَّهار المُحرق: لماذا لا تخبرنا بتاريخ موتك يا خواجة؟ وواصل بنبرة مخيفة: لو أعرفه فسأنتظره حتَّى أكون أنا من يخطف روحك في هذا اليوم.
 شَوَّ مُحرِّك باص سياحي يَتَّجه بأناة نحو المعبد، السُّيَّاح المُلوَّنون يزدادون نصاعة تحت ضوء شمس نشيطة.
 رَ فَ ضَ .. رفض عبدالعليم سَيِّد أحمد الذَّهاب مع طه لحضور الاحتفَاليَّة البسيطة المُعدَّة لكتب كتابه ودخلته بـشادية مرزوق جاب الله.
 عندما دلف طه إلى أبيه، في غرفة المندرة، بدا الأمر وكأنَّ أباه لا يعرفه! لم يلتفت إليه بينما استغرق يحملق في صورته المُحاطة بالورليْن المُحنَّطيْن والبُندقيَّة العتيقة، تائه النَّظرة. خاطبه طه بصوت خافت بطيء: تعالَ احضر فرحي. لكن عبدالعليم أشاح بكَفَّي يديه ضيقًا، لا يريد سماع شيء. انهار طه جالسًا تحت رجلي والده، بكى وهو يقول له: لا تغضب مِنِّي يا والدي، نفسي أعيش يَومَيْن حُلوَيْن في سنتي الأخيرة، ثُمَّ أنت تعرف أنَّ ياسين هو السَّبب، سمع قسمة الظُّلم ولم يفتح فمه بكلمة اعتراض، طَمَّاع ووسخ يا والدي ولا يستأهل عمل المعروف فيه. لم يَبدُ على عبدالعليم أنَّه سمع شيئًا، يُفكِّر بعمق في إن كان عدم الاتِّصال بمركز التَّهيئة والتَّنظيم أمرًا جيدًا! ثُمَّ يرى نفسه يضرب في قفار الجبال هاربًا من الموت، مثل علوان شهير أبوزيد الذي فعلها قديمًا. كُلُّ أهل البلد ألقوا اللوم على ضارب الطَّبل، قالوا إنَّ فعلته شائنة، وإنَّه ليس هناك عاقل على وجه الأرض يهرب من موت آمن بين الأهل والأصدقاء إلى حياة هي مزيج كئيب من قلق ورعب وخوف! ضحكوا وهم يتَندَّرون بأنَّ التَّفلسف ضَيَّع عقل علوان، ثُمَّ قالوا إنَّ عقله ضاع أَوَّلًا فراح يتفلسف. فَكَّر عبدالعليم سَيِّد أحمد في أنَّه لو هرب فسيُسلَق بألسنة حداد مثلما سُلِق علوان، وهو لا يُحبّ أن يكون أضحوكة، ظَلَّ طوال حياته يبني برجًا هائلًا من احترام النَّاس له، لن يهدم هذا البرج بهروب عاقبته غير مأمونة!
 عندما لاحظ طه انفصال والده الذِّهنيِّ عنه خشيَ موته قبل إتمام إجراءات زواجه، فأغرق قدمي عبدالعليم بالدُّموع قبل أن يقَبِّلهما، ثُمَّ خرج من المندرة يهرول إلى مقصده، صادفه أخوه ياسين مُتَّجهًا لدخول المندرة، لم يتبادلا أَيَّ تَحيَّة، الصَّوت الذي انسرب بينهما حَارًّا كان نعيق غراب يحجل فوق صخرة ملساء على سفح الجبل مُتتبِّعًا مِزَق فأر اصطاده من حقول القصب.
 عندما انفتح باب المندرة عرف عبدالعليم أنَّ ياسين هو الدَّاخل هذه المَرَّة، لم يكن قد نظر إليه، عرفه من رائحته، عرقه نَفَّاذ، فَكَّر في أنَّ عُمر ياسين لا بُدَّ سيتجاوز فترة السَّماح، الذين يتجاوزون فترة السَّماح غالبًا بليدو القلوب، ياسين منه، وهو من ياسين، الذي لم يخاطب أباه بأَيِّ كلمة، فقط نظر إليه بزهق وخرج! فَكَّر عبدالعليم سَيِّد أحمد في أنَّه يحمل هَمًّا يجب ألَّا يحمله، ما له بـطه أو بياسين؟! ليعيشا مُتحابَّين أو ليعيشا متنافرَين، في كُلِّ الأحوال وجوده لم يعد ضَروريًّا في حياتيهما، يستطيعان قضاء مصالحهما دونه، ها هو طه سيَتزوَّج دون وجوده!
 فَكَّر في أنَّ وجوده ربما لم يكن مُهمًّا لهما حتَّى قبل أن يكبرا، كانا سيكبران بوجوده أو بغير وجوده. كما فَكَّر في أنَّهما كانا سيأتيان الدُّنيا ليعيشا حياتيْهما المقسومتيْن لهما حتَّى لو لم يكن قد تَزوَّج بأُمِّهما، كانا سيأتيان عبر ليلتي جنس لها مع رجل آخر! انقبض قلبه، ما هو إذن هذا الشيء الذي لا يحدث إِلَّا بوجوده؟ لو لم يتَوصَّل لهذا الشيء فإنَّ حياته لم تكن سوى عبث! ثُمَّ فَكَّر في أنَّ العبث هو إجهاد عقله في محاولة فهم ما لن يفيد فهمه بشيء، إنَّه سيموت حالًا، عليه العمل بنصيحة حَفَّار القبور، أَلَّا يُفكِّر بحسبانه رجلًا حيًّا بينما هو موشك على الموت! الأفضل له الخروج لإلقاء نظرة على أقرب ورشة ألباستر.
 خرج من البيت على ساقين فقدتا الإحساس، كأنَّهما مُخدَّرتان، وبدلًا من أن يهبط الدَّرب، إلى حيث تنتشر ورش الألباستر أسفل السَّفح، سلك الاتِّجاه الصَّاعد! يُرتِّب قراراته بينما يسير ببطء، لن يذهب لمركز التَّهيئة والتَّنظيم، كما لن يَفرّ إلى شعاب الجبل، سيُنهي حياته بمساعدة حَفَّار القبور، سيطلب منه ضرب عنقه بالمثقاب ضربة واحدة ناجزة؛ بحيث يُنهي الأمر بسهولة ويسر، ميزة إنهاء الحياة بالجهود الذَاتيَّة هي أنَّه بإمكان مُستوجِب الموت الحصول على ساعة، أو ساعتين إِضافيَّتين، بعد انتهاء فترة السَّماح بالحياة. هَزَّ عبدالعليم رأسه هَزَّة واهنة لكنها نثرت حوله ذَرَّات سخرية كثيفة، فما جدوى هذا الوقت المسروق إن كان لا يفعل الآن غير مسايرة التِّيه وتَجرُّع الارتباك؟ هل تَجرُّع المزيد من التِّيه والارتباك أمر ذو جدوى؟ يهمس قلبه له بأنَّ التِّيه والارتباك، وحياة طويلة مليئة بكُلِّ أصناف الآلام، ليست ذات جدوى، تَظلّ أفضل من الموت.
 كانت الشَّمس تنحني نحو قبو الغروب، الأَشعَّة حمراء حزينة، الحقول راكدة بين الجبل والنِّيل، كلب ينبح كالعويل، كُلُّ شيء حوله يدفع نحو الحزن. صار فوق الهضبة، تَطلَّع نحو الجَبَّانة ومشى إليها، فَكَّر في أنَّ علوان شهير أبوزيد رحل نحو المجهول لكنَّه ترك خضرة محمَّد علوان تحكي عنه، تقول كلامه الغريب، لم يكن أحد ينتبه إلى أَيٍّ من هذا الكلام، بدا دائمًا كلام معاتيه، لكنَّه الآن، بينما يرحل، تزداد قناعاته بأنَّه كلام فارق! لو فهمه هؤلاء المنهمكون لأدركوا أنَّهم منهمكون في حَوافِّ الحياة، يلعبون على شاطئها، لم يعرفوا يومًا جمال أعماقها وخطورتها، في لحظات الموت فقط تتَكشَّف الحقائق، ولأجل هذا يشهق المحتضرون. وهو حتَّى هذه اللحظة لم يكتشف حقيقة واحدة ذات بال!
 ضرب خاطر مفاجئ رأس عبدالعليم سَيِّد أحمد: كيف يبدو عمق قبره في ضوء النَّهار؟ لقد رآه ليلًا، كان كئيبًا بجذاذاته، أضواء كَشَّاف النِّيون الباهتة تسكب على أجنابه غير المُشذَّبة لون الجليد وصقيعه؛ سيدفع بنفسه إلى المشي السَّريع كي يلحق ببقايا أضواء النهار المُوشك على المغادرة، إن غادرت هذه الأضواء ضاعت فرصته الأخيرة في رؤية قعر قبره نهارًا! فورة غضب اجتاحت قلبه، لماذا تزدحم لحظاته الأخيرة بكُلِّ هذه الرَّغبات صعبة التَّحقُّق، مع أنَّها طوال السِّنين الماضية كانت سهلة التَّحقُّق جِدًّا؟ لماذا، وقد عاش عمره يعرف متى سيموت، لم ينتبه مُبكِّرًا لهذه الرَّغبات البسيطة؟ لماذا لم يحفر قبره قبل سنة مثلًا ليَتأمَّله كيف شاء في الوقت الذي يشاء؟! قال ضارب الطَّبل إنَّ القدماء عاشوا كالآلهة لأنَّهم لم يعرفوا مطلقًا متى سيموتون. تقول خضرة إنَّ جَدَّها زعق فتَردَّد صوته في بيوت الحجر المُتراصَّة كعساكر الهَجَّانة نُوبيَّة السَّواد: الرُّوح تموت بالمعرفة، صرنا عبيد الموت عندما تَنكَّرنا للجهل، الجهل أكبر نعمة يا بنت ولدي. عندما رآها تبحلق عينيها استنكارًا قال: قلت لكِ اقلبي المعدول تفهمي. هل قَرَّرت خضرة محمَّد علوان إخفاء تاريخ موتها لتصير إلهة فِرعونيَّة خالدة في نظر من حولها؟ فَكَّر في أنَّ مَن حولها لا يعاملونها كإلهة، فهُم لا يخافونها مثلًا، بل حتَّى لا يحترمونها، لكنَّهم برغم انفلاتها الجِنسيِّ لا يحتقرونها! لماذا؟! ربما لأنَّها تنطق بكلمات ضارب الطَّبل العظيمة! ربما لأنَّها لا تُخبِّئ أفعالها الشائنة! إنَّها تحتقرهم بينما يحتقر النَّاس من يحترمهم!
 فجأة تَوقَّف عبدالعليم سَيِّد أحمد عن المسير، نظر إلى القرص الأحمر المنحني نحو قبو الغروب، إنَّه آخر غروب يمكن لعينيه رؤيته. مالها الشَّمس! تنظر له وتبتسم، اندهش، هل للشَّمس وجه يبتسم؟! بسمة ساخرة تتقاطر منها دموع دَمويَّة، هل تُودِّعه؟! عاش خمسة وسِتِّين عامًا لم يُفكِّر في تَأمُّل غروب الشَّمس، لم يصبر على رؤيتها حتَّى دخولها قبو الظَّلام، سيصبر الآن، فالآن هو الفرصة الأخيرة، الآن يلائم حال الغروب ما يعيشه، سيقف مطالعًا لها حتَّى اختفائها. انتبه إلى أنَّه يريد رؤية قعر قبوه في ضوء النَّهار، الآن يتَسلَّل الضَّوء من خلال أغصان أشجار الجَبَّانة الكثيفة، خلل ضَيِّقة لن تسمح له برؤية الغروب، فأيّهما يختار: مشاهدة الغروب، أم رؤية قعر القبر؟ شعر بقلبه يشتعل قهرًا، قبل ساعة واحدة كان يمكنه فعل الأمرين، الآن لن يمكنه سوى فعل أمر واحد، وإلى الأبد! فَكَّر في أنَّه ربما يعاني اللحظات السَّفيهة التي تسبق الموت، فماله والغروب؟! ماله وقعر القبر؟! لو أنَّ ضوء القمر شيء ثمين بالفعل لانتبه إليه الأحياء، يبدو أنَّ الموتى ينتبهون لأشياء ليست ذات قيمة حَقيقيَّة!
 مع ذلك وقف عبدالعليم سَيِّد أحمد ينظر في قلب الشَّمس، شعر بقربها منه، وشعر بندم، لم يتعامل يومًا مع الشَّمس على أنَّها كائن حَيٌّ جدير بتبادل الحب واللهفة والشَّوق مثل زوجة، أو حتَّى اهتمَّ بها اهتمامه بواحدة من أبقاره، اعتقد دائما أنَّها شيء لا يَخصّه، شَيءٌّ عُلويٌّ مُوظَّف كي يُرسل ضوءًا ودفئًا، مُسخر من قبل الله للإنسان! الشَّمس السَّامية في عليائها تعامل معها الإنسان بكبرياء، مع أنَّه مخلوق يعيش في أرض لا يسعها غير الدَّوران في فلك هذه الشَّمس! انحنت جِدًّا نحو قبو الظَّلام، رآها تُودِّعه بكَفٍّ رقيق يتأرجح بوداعة، انسابت دموعه، كم ساعة طلعتها الشَّمس في سماء حياته؟ كم شروقًا؟ كم غروبًا؟ فَكَّر في أنَّه لو اجتاز فترة السَّماح بالحياة فلن يُقدم على الانتحار، ما الذي يمنعه من أن يفعل مثل ضارب الطَّبل؟! ليهرب إلى الصَّحراء! وليذهب احترام النَّاس إلى الجحيم، أَقلُّ المكاسب سيكون استطاعته رؤية مشارق ومغارب جديدة لهذه الشَّمس الكريمة، سينظر لها بعد بما هي جديرة به، سيبادلها الحُبَّ. ثُمَّ نكص سريعًا ليفَكِّر في أنَّ شمس الصَّحاري تختلف! شمس الصَّحاري جَافَّة، قلبها خشن، القلوب الخشنة مثيرة للكراهية!
 جَرَّ عبدالعليم سَيِّد أحمد رجليه نحو اتجاه بعيد عن الغروب، ليس في السَّماء غير الشَّفق القاني الكئيب، دماء نهاره الأخير مسفوحة، كما أنَّه مشى بخطى بطيئة في اتِّجاه بعيد عن الجَبَّانة، فَكَّر في أنَّ استعجال دخول الجَبَّانة حماقة، ساعات قليلة وسيكون هناك حتمًا.
 مشى نحو المغارة ذات الأَرضيَّة المُغطَّاة بالرِّمال الحَريريَّة، كانت خضرة محمَّد علوان قد وعدته بأنَّها ستنتظره هناك إن تَمكَّن من الاستمرار في الحياة حتَّى العِشاء.
 كَ اَ نَ .. كان المُشرِّع المِصريُّ قد أصدر قانونًا ينص على أنَّه يُحظر حظرًا تَامًّا على الوالدين، أو أحدهما، أو وَليِّ الأمر، أو غيرهم من النَّاس، إعلام طفلهما، أو أطفالهما، أو طفله، أو من في وصايته، أو أطفال الغير، بتاريخ وفاته، أو وفاتهم، قبل إدراك سِنّ البلوغ.
 لم يكن النَّاس يحتاجون هذا القانون، فقلوب الآباء والأمَّهات لم تسمح لهم يومًا بالتَّـكلم مع عيالهم الصِّغار في أمور ستُرعب صدورهم البكر، خصوصًا أنهم لن يفيدوا من مثل هذا الكلام في سِنِّهم الصَّغيرة؛ هذا بالإضافة إلى أنَّ الآباء والأمَّهات أنفسهم غالبًا كانوا يتناسَون تواريخ وفاة أبنائهم ليَتمكَّنوا من ممارسة الحياة، لكن حدوث بعض الوقائع النَّادرة، وحتَّى لا تتفاقم، دفعت المُشرِّع المِصريَّ إلى استصدار ذلك القانون.
 إحدى هذه الوقائع ما جرى لـعاشور بخيت عطيتو، فلَّاح فقير، لم يَتمكَّن من بناء بيت على سفح الجبل، فسكن مع زوجته وعياله الثَّلاثة سباتة بوص غُرست أعوادها في طرف حقله. كان يربط جاموسته الوحيدة، التي تُطعمهم اللبن والزُّبد والجبن، إلى وتد أمام مِزوَد بجوار السّباتة. سَيِّد أصغر عياله، ثماني سنوات، مغرم لعبًا بالنَّار، كثيرًا ما حَذَّره أبواه من هذه اللعبة الخطرة، بل تَعدَّى الأمر التَّحذير إلى النَّهر، ثمَّ تَعدَّى النَّهر إلى الضَّرب، لكن الولد مع كُلّ ذلك لم ينتهِ.
 في مَغربيَّة بائسة انفلتت النَّار من كومة حطب أشعلها سَيِّد لتهجم على سباتة البوص وتأكل جذر أحد جوانبها المواجه للجاموسة، ثُمَّ تتَسلَّقه بمنتهى النَّشاط، وعندما تطاولت ألسنتها مالت في اتِّجاه ريح عابرة تآمرت بدورها لتستكمل حلقات مأساة الفلَّاح الفقير عاشور بخيت عطيتو؛ النَّار احتوشت الجاموسة التي حاولت الهرب فلم يمكنها غير الدَّوران حول وتدها في دوائر ضَيِّقة بسبب قصر الحبل المربوطة به، نفرت الجاموسة الهواء المَغليَّ من رئتيها بزهق.
 منذ بداية انفلات النَّار حاول سَيِّد استعادة السَّيطرة عليها، فجمع بِكفَّيْه الصغيرتيْن تراب الأرض وألقاه باتِّجاه الزَّحف المشتعل، لكن الزَّحف كان قد تَحوَّل إلى موجة أَثيريَّة من احمرار غاضب لا يُمكن السَّيطرة عليها بمجرد حفنات تراب تقذفها كَفَّان صغيرتان مرتبكتان، فوقف يَتلفَّت حوله.
 سرت النَّار في الحبل الذي يُقيِّد الجاموسة، في الوقت نفسه تَمكَّنت ألسنتها من اللحاق بشعرها لتَتحوَّل في أَقلَّ من خمس ثوانٍ إلى كتلة لهب كبيرة.
 اجتمع الرُّعب في قلب سَيِّد، هزيم الجحيم الشَّرِه، خوار جاموسة تتآكل موتًا، وأنَّ سبب هذا ليس غير لهوه بالنَّار. صرخ: النَّار تأكل الجاموسة. فجاء النَّاس يركضون بهلع من كُلِّ الجهات، لتنطلق محاولات الإطفاء، وتنجح في وأد النَّار بعد أن لقيت الجاموسة حتفها، وبعد أن انهار رُبع السَّباتة بالكامل، وانكشف ستر الأسرة. زعق عاشور بخيت عطيتو بحرقة وهو ينظر إلى السَّماء: يا رب، ما كنت تقدر تقصف عمره وتريحنا منه! لماذا تصبر عليه حتَّى الخامسة عشرة؟! خراب بيوت يا رب.
 سمع سَيِّد كلام أبيه فارتعش جلده، واندَكَّ قلبه خوفًا من موت يقترب بأسرع مِمَّا يتَخيَّل، ركبه الاكتئاب فلم يضحك ضحكة واحدة طوال السنوات السَّبع الباقية! حتَّى لم يبتسم بسمة يتيمة، بل أخذ يتَكلَّم عن الموت بكلام أكبر من سِنِّه، كما ظَلَّ يتحاشى رؤية أبيه حتَّى مات.
 بقيَ عاشور بخيت عطيتو يبكي زَلة لسانه دمًا، كُلَّما رأته أُمُّ الغائب ولولت في وجهه: حرام عليك قتلت ضناي وهو حَيّ، مات قبل موته.
 وإحدى هذه الوقائع المحزنة حكاية الولد جلال مع وردة أحمد الخَزَّان، وهي امرأة عاقر في السِّتين من عمرها، الزَّوجة الأولى لـعبد اللطيف هَمَّام الحَمَد. نادت وردة أحمد الخزَّان على جلال، ابن ضُرَّتها، في الخامسة من عمره، كان ذاهبًا إلى البَقَّال لشراء طلب لوالدته بينما السَّماء تلتحف بالمغارب، الغربان النَّاعقة تسبح في حُمرة السَّماء، ووردة تلتحف بشال أسود غطيس شَذَّت من بعض شقوقه أطراف شعر أبيض جَافّ كالحطب تُطوِّف حوله حشرات النَّاموس. اقترب منها وقال لها: نعم، يا عَمَّة وردة. قالت له: أنت ولد حليوة يا جلال. هل تسمع عن جهاز الصِّحة؟ قال: أسمع عن جهاز الصِّحة. قالت: طَيِّب سأقول لك سِرًّا لا تفشهِ لأحد. هذا الجهاز قال إنَّك ستموت في مثل هذا اليوم من السَّنة القادمة. كانت قد تَعمَّدت أن تَفحَّ بصوتها، أن تجعل عينيْها تجحظان، فضرب الرُّعب قلب جلال، جرى نحو بيت أُمِّه، كَمَشَ في إحدى غرفه، وأخذ يَتكلَّم عن الموت كلامًا أكبر من سِنِّه، ولم يخرج من البيت إِلَّا بعد عام كامل محمولًا جُثَّة على الأعناق؛ لتَتمكَّن وردة أحمد الخَزَّان من حرق قلب ضُرَّتها منيرة خليل عوض؛ إذ أرغمتها على معايشة موت ابنها كُلّ يوم لمُدَّة عام كامل.
 وإحدى هذه الوقائع حكاية حسين ربيع عمران، وكانت فظيعة. الولد من قرية بعيدة اسمها الشَّوَكة، بين الأقصر وقوص، قرية زِراعيَّة ليس لها علاقة بالجبل، عمره سبع سنوات، قالوا عنه إنَّه وُلد مخلوقًا من نفس قطعة النَّار التي خُلق منها إبليس! يعشق أذى النَّاس حتَّى صار مكروهًا للغاية، وكان صديقًا للولد ياسر مرزوق عَطيَّة الذي سمع أباه يقول لأُمِّه بصوت مبتهج إنَّه عرف أخيرًا متى سيموت هذا الشَّيطان حسين ربيع عمران، سيموت بعد عام. ياسر نقل المعلومة لـحسين، ففوجئ بأنَّ حسين لم يُبدِ اهتمامًا، وإنَّما أبدى ابتسامة واسعة، وقال: الحمد لله، أموت عيِّلًا أحسن، الشُّيوخ يقولون إنَّ العيال يدخلون الجَنَّة دون حساب.
 مَرَّت السَّنة. في عَصريَّة اليوم السَّابق ليوم موت حسين ربيع عمران حرص على أن يطلب من صديقه ياسر مرزوق عَطيَّة الصُّعود إلى سطح بيتهم بعد صلاة الفجر، وحَذَّره من أنَّه لو لم يفعل فسيفوته ما سيندم على فواته.
 طوال الليل رقدت جليلة علي السَّيد بجوار ابنها حسين ربيع عمران تنظر إليه وتبكي، وهو يقول لها: ما بكِ يا امرأة؟! ولأنَّها تَظنُّه لا يعرف شيئًا عن موته الوشيك كانت تقول له: ما في شيء يا ولدي، أعوز أملأ عيوني منك! فينقلب على جنبه موليًا ظهره لها وهو يقول: املئي!
 عند الفجر كانت عينا جليلة قد فرغتا تمامًا من الدُّموع وامتلأتا بصورة حسين يقف محاطًا بشبكة من آلاف الشُّعيرات الدَّموية المنتشرة على سطح قرنيتي عينيها المُتوهِّجتين بالحُمرة القانية، شبكة قَويَّة بإمكانها حجبه عن عزرائيل، حينئذ ثقلت عيناها باطمئنان زائف فنامت، لكن ضناها انسَلَّ بخِفَّة عفريت قمقم، وكالدُّخان انسرب إلى خارج الغرفة.
 صعد إلى سطح البيت، أخرج من سِيَّالة جلبابه عيدان الكبريت، حَكَّ رأس أحدها في جانب العلبة المرسوم عليها هلب سفينة بحر فاشتعل، فتح باب عُشَّة الحمام وألقى فيها رأس النَّار قبل أن يُعيد إغلاقه، صبر دقائق سمع فيها برجمة الحمام تتعالى منزعجة، ثُمَّ لمَّا سمع الأجنحة ترفرف مُتشنِّجة أعاد فتح باب العُشَّة.
 رأى ياسر مرزوق عَطيَّة، في ظلمة فجر لم يبزغ نوره بعد، مشهدًا عجيبًا لم يفهمه فورًا، عشرات من كُرات نَاريَّة تنبثق من فوق سطح بيت صديقه حسين ربيع عمران، تنتشر في السَّماء، يقترب بعضها منه، فيرى الكُرات النَّارية فُقَّاعات كبيرة يسبح فيها حمام يرفرف بجنون، ثُمَّ تسقط هذه الكُرات على أسطح البيوت، التي لا يخلو أحدها من سقيفة بوص ذرة جافّ أو جريد نخل يابس، لتدق النَّار إسفينها في هذه الأسطح الهَشَّة، وتشتعل أكبر حريقة رأتها عيناه طوال حياته، التي امتدت لخمسة وستِّين عامًا، كان البلد بأكمله يتفحم داخل كرة نار أُسطوريَّة الضَّخامة.
 حوادث من هذا القبيل ألجأت المُشرِّع المصري إلى سَنِّ قوانين تُجرِّم إعلام الأطفال بمواقيت وفاتهم، وحرص أولياء الأمور المنكوبون على الانصياع لهذه القوانين، مع ذلك كثيرًا ما تَوجَّهت غريزة حب الاستطلاع لدى بعض الأطفال إلى التَّفكير في هذا الموضوع، فهم يعلمون أنَّ هناك جهازًا في مبنى الصِّحة بالمدينة يعرف الأعمار، كما يرون العديد من أقاربهم يعبرون أَيَّامهم الأخيرة، أو يرافقون العابر منهم لأَيَّامه الأخيرة؛ لذلك كان كثير منهم يُلح على وَليِّ أمره كي يعرف إلى متى سيعيش.
 في ضحى صباح شِتويٍّ مُشمس، والسَّماء لَبنيَّة طيِّبة، جلس سَيِّد عبد الحميد أيُّوب، عمره عشر سنوات، بجوار والدته حميدة حبيب عبد الله، وكانت سَيِّدة تَقيّة، تُصلِّي النَّهار، وتقوم الليل. يَوميًّا تضع على الجدار المنخفض، في الجهة القِبليَّة من البيت، طبقًا مملوءًا باللبن الرَّائب لتلعقه قطط السَّابلة. ثُمَّ إنَّها لا تكذب مهما حصل لها.
 استعطفها سَيِّد وهو يسألها: يا أمَّاه، ريّحيني وقولي لي متى سأموت.
 هدلت يمامة مُحلِّقة بضربات جناحين فرحين بالطَّقس الجميل. رفعت حميدة حبيب عبد الله وجهها تنظر إلى اليمامة الطَّائرة باتِّجاه هامة نخلة وقفت باستعلاء شرقي البيت. ربتت على كتفه وضحكت، قالت له: العمر الطَّويل لك يا ولدي، الليلة أَعشِّيك إوزًّا ومرقًا ورقاقًا، وتُحلِّي بالبسبوسة من دُكَّان عَمِّك إسماعيل، وتنام مبسوطًا. تَرجَّاها: يا أُمِّي رَيّحيني! ابتسمت بإشفاق وقالت: شَغل البال بما سيجيء يُوجِع القلب يا حبيبي، سُقت عليك النَّبي لا تضع أباك في قلق، يمكن لو أخبرتك يحصل شيء فتعرف الحكومة أنَّنا أخبرناك بيومك قبل ما تصل للسِّن الرَّسميَّة فينحبس أبوك ويُغرَّم، عشْ وقتك يا قلب أُمّك ولا تشغل خاطرك. لَمَّا رآها مبتسمة وتُكلِّمه من غير ربكة اطمأن، فجلس يذاكر دروسه، وتَغدَّى طبيخ بطاطس، ومُلوخيَّة خضراء، وأرزًا، وأوراك ديك بلدي كبير، وقال لأُمِّه مُتعجِّبًا: آكل زفرًا مَرَّتين في يوم واحد! ضحكت وقالت: بالهناءة والشِّفاء. وخرج.
 رعى الماعز في العصاري، قبل المغرب لعب الكرة غرب البلد، بعد المغرب تَعشَّى بالإوز كما وعدته أُمُّه، بعد العشاء نام، ولم يستيقظ في الصَّباح كالمعتاد!
 النِّسوة المُتجمِّعات في مندرة البيت لتعزية حميدة حبيب عبد الله اندهشن من قُوَّة قلبها، وكيف استطاعت التَّحكُّم في مشاعرها وهي تعرف أنَّ ولدها شارف على الموت! كيف استطاعت البقاء مبتسمة طوال الوقت! فقالت لهم ودموعها الطَّائشة تدهس تقاطيع وجهها بعنف: لو كان بان عَليَّ لانسَدَّت نفسه، ما كان قد أَكَل أوراك الدِّيك ولا صدر الإوزة، ولا حَلَّى بالبسبوسة.
 نَ صَّ .. نَصَّ القانون على أنَّ المرء يصبح كامل الأَهليَّة عندما يُتِمّ الثَّمانية عشر عامًا من عمره؛ ما يَترتَّب عليه وجوب إعلامه بتاريخ وفاته في هذا التَّوقيت؛ حتَّى يَتمكَّن من الشُّروع في إجراءات استخراج بطاقة هُويَّته، التي يحظر القانون التَّأخر عن استصدارها ولو ليوم واحد.
 تمام الثَّمانية عشر عامًا هي السِّنُّ التي يختلف بعدها سلوك أحدهم طبقًا للمعلومة المَصيريَّة التي عرفها. في هذا اليوم غير العَاديِّ تُقيم بعض الأسر الأفراح الصَّاخبة؛ حيث يُضرَب الطَّبل، ويُنفخ المزمار، وتُرقَّص الخيل، وتُعَد الولائم، وتُجهَّز المشاريب، ويُصفَّى الجمر للشِّيش والتَّدخين. إنَّها أفراح الأسر التي تُعلن عن أعمار طويلة لأبنائها، أعمار تَتعدَّى السَّبعين عامًا. بعض الأسر لا تبالغ في الاحتفال برغم أنَّها تُعلن، بدورها، عن أعمار طويلة لأولادها، وإنَّما تكتفي بليلة هادئة مع آيات الذِّكر الحكيم، فالقرآن يطرح البركة في العمر المُعلَن عنه، ويمنع عين الحسود. يقول أولو أمر هذه الأسر: إنَّ عمرًا طويلًا من غير بركة ليس غير عذاب طويل، قِلَّته أحسن! وأسر أخرى، نادرة، لا تُقيم أيَّ أفراح حتى لا تُهيِّج ثائرة الحُسَّاد.
 في هذا اليوم المشهود، الدَّوَّار على البيوت طوال العام، تُعلن أسر أخرى عن أحزانها بصمت، الأسى يُغطِّى وجوه أفرادها، يقضون مصالحهم بنفوس مسدودة، وأرواح ثلمة.
 على كُلِّ حال يستطيع، مُستشرف الثَّمانية عشر عامًا، بسهولة شديدة، اكتشاف إنْ كان من أصحاب الأعمار الطَّويلة أم غير ذلك بمراقبة استعدادات أسرته لهذا اليوم، وملاحظة الحالة النَّفسية لأفرادها. فالصَّخب الممزوج بالفرح الصَّادق يعني أنَّه سيُخبَر بعد قليل بعُمر طويل، أمَّا الصَّمت والسُّكون وبلادة الوجوه فمُقدِّمات واضحة لخبر فاجع! مع ذلك تبقى هناك منطقة وسط تُربك هؤلاء المراهقين، عندما تحمل وجوه ذويهم ملامح ثابتة على الحياد، لا حزن ولا فرح!
 لن ينسى محمَّد أحمد حسين هذا اليوم. كانت مَرضيَّة عبدالودود صالح تنظر له بعينين فرحتين، واقفة بجسد فارع متين، لم تكن قد امتلأت بعدُ بكُلِّ هذه الدُّهون والشُّحوم التي نفختها كفنطاس جاز ضخم. احتضنته وقالت: أصبحت رجلًا يا كبد أُمِّك، وستحمل بطاقة شَخصيَّة! ثُمَّ بكت. زعزع بكاؤها روحه، لماذا تبكي إن لم تكن حزينة؟ لا بُدَّ من أنَّ عمره قصير. قال لها: قولي يا أُمِّي، كم عمري؟ لن تعرف الحكومة أنَّكِ أخبرتني بشيء، فبعد ساعة واحدة سأكون في السِّجل المَدنيِّ. عادت تبتسم وهي تمسح دموعها، قالت: خير يا ولدي، أنا بكيت لأجل خاطر أبيك، لو كان حَيًّا لفرح بك اليوم. لقد أفادته تعريضًا بأنَّ عمره ليس قصيرًا مع ذلك لبد القلق بين جوانحه كفأر جائع، يقرض قلبه بلهفة وسرعة. لم يتبادل مع أُمِّه كلمة أخرى.
 خرج من البيت، نزل المَدقَّات حتَّى صار على طريق الأسفلت، ركب المواصلات إلى مكتب سجل مدني مركز الأقصر. بينما يستقل السَّيَّارة الأجرة، ذات الكبُّوت، فَكَّر في أنَّه يمضي نحو استقبال الإهانة! تساءل ساخرًا بمرارة عَمَّا إن كان مكتبٌ حُكوميٌّ هو الذي سيخبره بحدود عمره! نعم، الله هو من حَدَّد الأعمار مَبدئيًّا، لكن الحكومة تريد مشاركة الله في سلطاته! لماذا لا تستخرج البطاقة للمرء فور عرضه على جهاز الفاحص العُمريّ رضيعًا وتكفيه مئونة هذا القلق؟!
 دخل مبنى السِّجل المَدنيِّ، سَجَّل رقم دخوله عند المُوظَّف المُختصّ، الذي طلب منه الجلوس في صالة الانتظار حتَّى يُنادَى على رقمه ليَتوجَّه إلى النَّافذة التي ستُحدَّد له.
 جلس محمَّد أحمد حسين بين عشرات الجالسين، نظر إلى النَّوافذ المقابلة له؛ سِتِّ نوافذ، كُلُّ واحدة منها عبارة عن طاقة صغيرة، نصف دَائريَّة، مفتوحة في حاجز زُجاجيٍّ يرتفع حتَّى السَّقف، عُلِّقت فوقها لافتة بَلاستيكيَّة سوداء كُتب عليها، بحروف بيضاء بارزة، رقمها والفئة العُمرية التي تَخصُّها: [نافذة ١: من ١ إلى ٢٠ عامًا]، [نافذة ٢: من ٢٠ إلى ٤٠ عامًا]، [نافذة ٣: من ٤٠ إلى ٦٠ عامًا]، [نافذة رقم ٤: من ٦٠ إلى ٨٠ عامًا]، [نافذة ٥: من ٨٠ إلى ١٠٠ عامٍ]، [نافذة ٦: فوق ١٠٠ العام].
 لا تكاد تَمرّ دقيقة دون بَثّ سَمَّاعة مُكبِّر الصَّوت، المُعلَّقة في أحد أركان الصَّالة، لصوت أُنثويٍّ خشن، صَخريِّ الملمس، طعمه لاذع، يطلب من صاحب رقم ما التَّوجه إلى النَّافذة المُعيَّنة له.
 الجالسون ذوو أعمار تساوت عند الثَّامنة عشرة، ربما تزيد أو تقل بضع ساعات، مع ذلك عمل اختلاف أحجام أجسادهم، وتقاطيع وجوههم، على إظهار فروق عُمريَّة وَهميَّة ربما تُقدَّر بالسِّنين! فقد بدا أحدهم وكأنَّه في الأربعين، بينما ظهر آخر وكأنَّه لم يتجاوز الرَّابعة عشرة! جلس بعضهم لامباليًا، فقد تَوقَّعوا أطوال أعمارهم من أولي أمورهم قبل مجيئهم؛ منهم من تَلوَّن وجهه بفرحة أصحاب الأعمار الطَّويلة، ومنهم من جلس منطويًا بحزنه، أمَّا الضَّوي السَّيد سعيد فقد جلس زائغ البصر تمامًا، يميل رأسه جانبًا يكاد يَجرّ جسده إلى السُّقوط! جاء هذا الشَّاب كي يستخرج بطاقته اليوم برغم أنَّه سيموت غدًا!
 فَكَّر محمَّد أحمد حسين في أنَّ الحكومة تعشق تعذيب مواطنيها، وكسر نفوسهم، حتَّى وهم يرحلون نِهائيًّا! هذه اللافتات الملطوعة فوق النَّوافذ ليست غير أدوات تعذيب للجالسين، مِمَّن لا يعرفون بعد حقيقة مدى أعمارهم. ما الدَّاعي لتقسيم هذه النَّوافذ لفئات عُمرية غير إشاعة الرُّعب في قلوب المنتظرين أدوارهم، وترسيخ حالة من اليأس في نفوسهم تُؤدِّي بهم إلى الاستكانة والتَّقوقع داخل الذَّات، وصرف النَّظر عن الحياة التي يجب أن تبقى دائمًا من نصيب السَّادة، أصحاب الحُكم والسُّلطة، يمارسونها ببهجة رجل لا يعرف عن توقيت موته شيئًا؟! وفَكَّر في أنَّ حكومات دول العالم المُتحضِّر لا تُلزِم الشَّابَّ، المُدوَّن في سجلَّاتها تاريخ موته بين الثَّامنة عشرة والعشرين، بالمجيء إلى مكتب سجل مَدنيٍّ قميء كي ينتظر سماع صدمة مُدوِّية تُمزِّق قلبه، وتَسدّ نفسه عن حياة قد يُمكنه معايشتها بشكل أفضل ولو ليوم واحد مُتبقٍّ له، وإنَّما يرسلون إليه مندوبًا يحمل باقة ورد مع بطاقة هُويَّته البائسة، واختِصاصيًّا اجتِماعيًّا يحمل برنامجًا تَرفيهيًّا مبهجًا لا ينتهي قبل انتهاء حياته القصيرة جِدًّا، تُشرف على تنفيذه مُؤسَّسات مُختصَّة في الدَّولة، فتُنظِّم له سلسلة رحلات حول العالم، يصحب فيها مجموعة من شباب يعانون نفس الظَّرف؛ ليعيشوا ما لم يكن بإمكانهم معايشته حتَّى لو طال عمر أحدهم لمائة عام! لكن هنا، في بلادنا التَّعيسة بحكوماتها، يَظلّ أمثال الضَّوي السَّيد سعيد يموِّتون السَّاعات، أو الأيَّام المتبقِّية لهم، بحزن وكمد مُكثَّفيْن جِدًّا!
 ينبثق الصَّوت الأُنثويُّ الخشن، صَخريُّ الملمس، ذو الطَّعم اللاذع: رقم سِتَّة عشر...
 إنَّه رقم محمَّد أحمد حسين في سلسلة الانتظار التي قَيَّدته بهذا المكان لنصف ساعة متواصلة، وانفَكَّت حلقتها أخيرًا ليَتَّجه إلى إحدى هذه النَّوافذ المفتوحة كأفواه حيوانات مفترسة. لن يعود سليمًا أبدًا إن اقترب منها، كُلُّ واحدة تَحوَّرت فجأة إلى شكل بَلَّاعة شفط مفتوحة باتِّجاه الموت! نسيَ تمامًا تطمينات والدته، اجتاحت جسده هَبَّة صقيع بينما عرق غزير يفيض من مسامه!
 الصَّوت الأُنثويُّ المَيِّت يواصل: النَّافـ......
 ارتفع مُعدَّل السَّخط في قلب محمَّد، صوت زاعق دَوَّى داخله: لماذا لا تَتكلَّم هذه السَّيدة الميتة بسرعة لتُنهي الأمر؟ أَيُّ رقم نافذة ستنطق به؟ الأولى، أم الثَّانية، أم الثَّالثة....
 الصَّوت الأُنثويُّ المُتصحِّر: ....ذه رَقـ....
 تَمنَّى لو تنطق برقم نافذة من نوافذ أصحاب الأعمار الطَّويلة. الحياة حلوة، برقت في رأسه مشاهد الطَّريق التي توالت مبهجة بينما تجري السَّيارة ذات الكَبُّوت عليه بنشاط بالغ، حقول القصب أَحراشيَّة السَّمت. تمثالا ممنون دافئان تحت الشَّمس. معارض أوراق البَرديِّ ومنحوتات الألباستر زاهية الواجهات. الرُّعاة يتَتبَّعون قطعان أغنامهم. أتوبيسات السِّياحة المُلوَّنة. قارب المعدِّيَّة يمخر عرض النِّيل. الفنادق على الضّفَّة الشَّرقيَّة تقترب. مسجد القطب الرَبَّانيِّ أبي الحَجَّاج محمولٌ على قمم أعمدة الإله آمون. تَذكَّر البنت التي كانت تجلس بمواجهته في السَّيارة الكَبُّوت، سمارها خفيف، عيناها عَسليَّتان، شفتاها فراولة، جلبابها مرسوم بأشجار وطيور، إيشاربها وَرديٌّ تتراقص ذؤاباته مع اندفاع الهواء من نافذة السَّيارة إلى الدَّاخل، أحبَّ هذه البنت من أَوَّل نظرة، كانت رئيفة حَسَّاني حسنين، تهفو نفسه إليها برغم أنَّه يعاني لحظة شديدة القسوة. همس داعيًا الله بإخلاص: يارب، امنحني فرصة كافية لتَذوُّق طعم الحياة، حلوة أو مُرَّة، يا رب أبعدني عن النَّافذة الأولى!
 الصَّوت الأُنثويُّ يميس، ويلين، ويهفو ربيعًا: ....م خمسة.
 انفجرت الفرحة في قلبه كهدير فيضان جامح مع ذلك لم يمكنها منعه من النَّظر إلى النَّوافذ بقرف، والبصق عليها! يكره هذا الجهاز اللعين وتوابعه، يَتمنَّى لو كان قد عاش زمن الأقدمين، الذين وصفهم علوان شهير أبوزيد بأشباه الآلهة، هؤلاء الذين لم يعرفوا مواقيت ميتاتهم فعاشوا حيواتهم بأرواح آملة في الخلود، يرون أمواتًا لكنَّهم لا يرون موتًا! كُلُّ واحد منهم عاش كأنَّه باقٍ لا يرتحل، تعامل مع باقين لا مرتحلين؛ هذا الجهاز نكبة أصابت الإِنسانيَّة في مقتل.
 كان يفرد جسمه بجوار رئيفة، ينامان القيلولة، عندما همس في أذنها: أعوز أَكلِّمك في موضوع يا رئيفة. همست تغالب نومها: أي موضوع؟ قال: إذا رزقنا رَبُّنا بولد فلن أذهب به لجهاز الصِّحة. فزعت رئيفة من نومها، خطفت جسدها إلى الخلف كالملدوغة، اعتدلت نصف اعتدالة وهي تنظر باندهاش في وجه زوجها، كأنَّها تنظر إلى مجنون، قالت بنبرة عِدائيَّة: كيف؟! قلت لك من الأَوَّل لا أريد خلفة! أنت صَمَّمت، لو حصل وجاء الولد فلا ينفع أن تُضيِّع مستقبله، لن يستطيع التَّعامل مع النَّاس وهو مجهول العمر! لا أحد سيعامله! اعتدل هو الآخر ببطء، نظر في عينيها نظرة محتارة، مُغلَّفة بالحنان، قال: قولي لي يا رئيفة، هل تُحبِّين معرفة متى يموت ضناكِ؟ قالت: لا. لكن الموضوع ليس ما أُحبُّه أو ما لا أُحبُّه.... قاطعها: قولي لي يا رئيفة. هل كنتِ تُحبِّين معرفة تاريخ موتك؟ قالت: لا. لكن الأمر ليس كذلك.... قاطعها ساخرًا: معاملاتنا مع النَّاس! ثُمَّ أردف بنبرة هائلة الثِّقل: من عامل النَّاس حَزِن، ومن عامل نفسه فَرِح، دعكي من النَّاس واهتَمِّي بنفسِك، راجعي الموضوع مع نفسِك يا رئيفة.
 كانت مَرضيَّة عبدالودود صالح تجلس على سَجَّادتها في فسحاية البيت، ذراعاها مُدلَّيان إلى جنبيها، مائلة الرَّأس إلى عاتقها الأيمن، غارقة في النَّوم، يُطوِّف الذُّباب حول وجهها، بينما طيورها تدهس البرسيم بأرجلها، تنبشه وتقتطفه بمناقيرها، شمس ما بعد الظَّهيرة تَتجوَّل على حَوافِّ الفسحاية بتؤدة.
 أَ تَ مَّ .. أَتمَّ حفر قبر عبدالعليم سَيِّد أحمد. شمس ما بعد الظَّهيرة راسخة في السَّماء، تتزاحم أَشعَّتها حول الخَلل بين أوراق الشَّجر، وفي المسافات الضَّيِّقة بين الأغصان المتشابكة بكثافة. تنجح بعض حزم ناحلة من الضَّوء في الوصول إلى أَرضيَّات أحواش الموتى، تتساقط في بقع لامعة متناثرة بين القبور وفوق الشَّواهد.
 لم يكن حَفَّار قبورٍ شَبحيًّا غامضًا، بل كان شَابًّا بَدويًّا جميل الطَّلعة، ذا وجه أحمر بشرته شَفَّافة وفَيَّاضة بالنَّضارة، له شارب خفيف تحت أنف أقنى كمنقار الصَّقر، ولحية بالكاد تبزغ حول ذقن عريض. عيناه صَحراويَّتان نَفَّاذتان. من قبيلة كبيرة تسكن إحدى نواحي العَامريَّة، حتَّى بلغ الثَّامنة عشرة من عمره. عندما فوجيء بأبيه يأمره بالجلوس على إحدى الوسائد المصفوفة أسفل جدار الخيمة من الدَّاخل، ثُمَّ يقول له: اسمع كلامي جَيِّدًا يا ولدي.
 لم يكن أبوه حَميميًّا معه، يومًا من الأَيَّام، درجة مجالسته ومحاورته، لكنَّه يدرك أنَّ بلوغه الثَّامنة عشرة هو الدَّافع لهذه المجالسة. ربما يحاول تهيئته لسماع خبر يَظنُّه ليس جَيِّدًا، فقد كانت ملامح وجه أبيه مُتجهِّمة، بينما تقف أُمُّه صامتة، تُظهر الجَلَد كعادتها. كان ثغاء الشِّياه والمِعاز المتُطلِّعة للرَّعي يضفي عمقًا حَيًّا لمشهد بدا لأحاسيسه ميتًا. نظر أبوه في عينيه، فرأى أباه مرتبكًا جِدًّا، كأنَّه يُوشك على النُّطق بمصيبة عظيمة. كسر عينيه وهو يقول: اسمع كلامي وافهمني زين.
 لم يسبق لأبيه أن قَدَّم لكلامه بارتباك وخوف! نظر إلى أمِّه فوجدها ترقبه بعينين مغرورقتين، لكنَّهما متماسكتان، لا تسمحان بانهمار أَيّ دموع! فَكَّر في أنَّ والديْه يُهوِّلان الأمر، فهو شَخصيًّا لن يحزن بعمق لو أُخبر بعمر قصير، كما لن يفرح بعمق لو أُخبر بعمر طويل. مُذ بدأ يعي وهو يفهم الحياة على أنَّها بسيطة لمنتهى الجمال، ومُحيِّرة لمنتهى القبح، إذا شاء فسَيحبّها غاية الحُبِّ وإذا شاء فسيكرهها غاية الكره، إنَّها مُجرَّد حياة لا تُقدِّم معنى ولا مغزى! غير أنَّ مبلغ آماله منها الحصول على وحدة لا يؤنسها بشر، وحدة خالصة بين الجبال، مع طبيعة لا تنطق لكنَّها حين تتَكلَّم تقول عميقًا! لا تنافسه ولا تشاركه، تحترم انطواءه، لا تحادثه إِلَّا إذا رغب. هكذا، سواء طال عمره أو قصر فسيعتزل النَّاس، طول الأعمار أو قصرها أمر لا يهم المعتزلة.
 قال أبوه: كان المفروض اليوم تذهب إلى السِّجل المَدنيِّ لتستخرج بطاقة هُويَّتك وتعرف حَدَّ عمرك، لكن يا ولدي أنا لم أذهب بك إلى جهاز الصِّحة عندما وُلدت، أعني أنت غير مُثبت عند الحكومة، ساقط من شبكة الأعمار، لا أحد يعرف ميعاد موتك غير الله.
 يتَذكَّر أنَّه تَقبَّل ما قاله أبوه، على خطورته الشَّديدة، ببرود. لكن والده استدرك: لم نستطع، أنا وأُمُّك، أن ننتظر موتك طوال الوقت، أردت أيضًا عندما تكبر أَلَّا تُفكِّر في نفسك وكأنَّك ميت حَيّ، أنا وأمك اخترنا لك ما تَمنَّيناه لنفسينا، أنت الآن لا تعرف حَدَّ حياتك، عشها باسترخاء حتَّى يقضي الله أمرًا كان مفعولًا.
 على مدى عمر حَفَّار القبور، بينما تختلف مراحله في ما الفشل واحد، ظَلَّ يُفكِّر في إن كان أبوه هو السَّبب. هل أخطأ عندما ألقى به خارج السِّياق العام؟ أما كان ممكنًا لحياته أن تختلف للأفضل لو أنَّه عرف توقيت وفاته مثل كُلّ النَّاس؟ حتَّى لو قضاها بين الجبال منعزلًا كما كان يأمل، فسيكون انعزالًا بحدود زَمنيَّة معروفة، حدود تلزمه بالكمون، وبعدم السَّماح لأَيّ حلم مُباغت بالسَّيطرة على عقله، أو أن يقرع أبواب قلبه، أَمَا ولا حدود فقد صار لمسيرته الحَياتيَّة شأن آخر، وأَيّ شأن!
 قال أبوه: منذ الآن لن تَتمكَّن من البقاء بيننا، يجب عليك الرَّحيل بعيدًا عن العمران؛ حتَّى لا نَتعرَّض جميعنا للمساءلة، سأعطيك بضعة أغنام تكفيك لتعيش أيَّامك من غير عوز، تشرب لبنها، تأكل زبدها ولحمها، تُغطِّي نفسك بالمكاسي من أصوافها، سأعطيك حمارًا تحمل عليه خيمتك وأدواتك، سأعطيك كلبًا يؤنسك ويحرس مالك، أُكرِّر عليك النَّصيحة بأن تحتاط تمام الاحتياط من العمران، عَرِّج عليه فقط حين الحاجة الشَّديدة، اقضها وغادره بسرعة.
 كان يعدّ نفسه للعزلة، لعزلة اختِياريَّة، لكنها ها هي تُفرض عليه فرضًا، يدفعه إليها أبواه بنفسيهما! ارتعشت ركبتاه، انكمش قلبه، شعر بجلد وجهه يتَشقَّق. الموقف كالكابوس، لقد أُلقيَ به فجأة في فلاة حدودها فَلَوَات!
 سحبه أبوه إلى خارج الخيمة. الشَّمس في الشَّرق تعتلي مباني العَامريَّة. عزل قطيعه الصَّغير بسرعة، أغنام بطونها عامرة بأَجنَّة الحملان وأخرى تسعى حملانها بين أرجلها، كبش عَفيٌّ للتَّلقيح، حمار عجوز لكنَّه قَويٌّ، وكلب وَفيٌّ لهذا الحمار. رَتَّبت أُمُّه حَاجيَّاته بين طَيَّات الخُرج. بينما أبوه يُسلِّمه عصا الرَّعي حدث ما لم يكن يَتمنَّى حَفَّار القبور رؤيته، دمعتان نَاريَّتان انزلقتا على صدغَي والده فشوت مجريهما في الحال، رأى الدُّخان يتصاعد من سطح بشرته التي رَهَّفها كبر السِّن! حتَّى هذه الأم الصُّلبة، من استطاعت دومًا صَدَّ دموعها، سقطت على صدره تعوي! قالت: ما كنت أُحبُّ بُعدك عنِّي. شهقت وقالت: والله ما كنت أُحبُّ بُعدك عنِّي. نَزَّ صوتها من حنجرتها قطرة قطرة وهي تقول: لكن يا ولدي أنا راحلة بعد أشهر، وأبوك راحل بعد سنتين، يعلم الله أننا اخترنا لك الأحسن حتَّى لو وجع قلبينا، وحياة رَبّنا اخترنا لك الأحسن. رفعت عينيها تُصوِّبهما في عينيه، رأى الأُمَّ يومها، شعاعًا من حنان قَويٍّ كخيط حرير، شعاعًا علق به، يرفعه من الأرض بكامل هيئته ليضعه حالًا داخل قلبها! يتَذكَّر أنَّه مهما كان يتيه في وسع الفَلَوات لم يجد أوسع من قلب أُمِّه عندما دلف إليه في تلك اللحظة، بينما هو داخل قلبها سمع صوتها يَتردَّد بين جنبات صدرها، تقول له: أنت بَدويٌّ، الصَّحرا أُمُّك، استودعتك الصَّحرا. خلعت كُلَّ مصاغها وأعطته له، لا قيمة في الصَّحراء للذَّهب، لكنَّه سيرى أُمَّه محفوظة داخل نقوش حُليِّها. أخذ المصاغ، دفع أغنامه نحو أفق بدا كفَكٍّ مفترس، تَصطفّ فيه القمم الجَبليَّة كأنياب وضروس، مشى بجوار حماره.
 بينما الكلب ينبح وهو يخطف نظرات سريعة إلى الخلف مُودِّعًا المكان، لم ينظر حَفَّار القبور إلى الوراء، إنَّه يغادر والديه مفعمين بالحياة، لا يريد توديعهما كمَيِّتين، لا يريد ممارسة وداع أخير.
 لَ مْ .. لم يكن قلب عبدالعليم سَيِّد أحمد على ما يرام، إنَّه ضعيف، بالكاد ينبض.
 كان يَجرّ قدميه جَرًّا على تلك الدُّروب الضَّيقة الملتوية بين أكمات الهضاب، البرد يعصف به، يُرعش جلده النَّضَّاح بالعرق. فَكَّر في أنَّه بالتًّأكيد يموت، ضغطه يهرب. سيكون مثار شفقة النَّاس إن عثروا على جُثَّته في هذا الموضع، فسيَظنُّون أنَّ رعب الموت أصاب عقله فألجأه إلى الهرب ضربًا في الشِّعاب المُهلكة، أو أنَّ هذا الرُّعب مَوَّه عليه طريق العودة إلى البيت ليهيم ضالًّا حتَّى الموت. هذا إن وجدوا جُثَّته قبل أن تنهشها الثَّعالب.
 في أحد المنحنيات الواسعة انزاحت إحدى الهضاب جانبًا ليرى هذا المشهد المهيب: القمر واسعًا نُحاسيًّا يُحلِّق فوق أفق لاح قريبًا للغاية، لم يكن مضيئًا، إنَّه شبح قمر عملاق يستجمع قواه ليقفز إلى قلب السَّماء. انسابت دموع عبدالعليم، كُلُّ لحظة تَمرّ عليه منذ يوم أمس تَحضّه على النَّدم! فَكَّر في أنَّه عاش صَيَّادًا، يَتربَّص ليقتنص سعادته، لقد قبض على كُلِّ ما أراد الإمساك به، يتَكشَّف له الآن أنَّ كُلَّ ما تَربَّص به طويلًا ليقبض عليه لم يكن سوى أرخص ما في الحياة، وأنَّ أثمن ما فيها أفلت منه بالفعل! هل انتبه حتَّى لقمر واحد؟ كم قمرًا مثل هذا الطَّالع فخمًا سطع في سماوات حياته؟ على أنَّه، برغم الكآبة التي تواصل إحكام خنقها لروحه بإحكام، لمس في نفسه شيئًا ضئيلًا من سعادة هَزليَّة، فقد ظَنَّ الليلة البارحة أنَّه يرى القمر الأخير، ها هو يراه مَرَّة أخرى، يراه كما لم يره من قبل، لو امتَدَّ به العمر لساعات أخرى فسيرى ضوءه الفِضِّي الذي لا يُثمَّن بأطنان الذَّهب.
 كأن رؤية القمر لمَرَّة إِضافيَّة، غير مُتوقَّعة، ضَخَّت في قلبه دماءً جديدة، تَوقَّفت مسام جلده عن نَزّ العرق، انتصب عوده قليلًا، وخَبَّ مُتَّجهًا نحو المغارة؛ خطر له أنَّ خضرة محمَّد علوان ليست امرأة كالنِّساء، لا تجرؤ امرأة عَاديَّة على التَّواجد وحيدة في مغارة معزولة بعيدًا بين سلاسل الجبال! إنَّها امرأة مثل نساء الحكايات، وَهميَّة.
 يَتذكَّر أنَّه رآها طفلًا، وأنَّه رآها مراهقًا، رآها شَابًّا ناضجًا! رآها رجلًا مكتملًا! كهلًا! ثُمَّ ها هو يراها شيخًا هرمًا يوشك على الاحتضار! في ما الزَّمن يقبض عليه بنهاية كُلِّ مرحلة عُمريَّة ليسم ملامحه بمواصفات المرحلة الجديدة. بقيت خضرة محمَّد علوان هي هي، المرأة فائقة الجمال، التي لا تَتغيَّر ملامحها إِلَّا همسًا، كأنَّها تُسكر الزَّمن بجمالها، تلهيه عنها فينسى أن يفعل فيها أفاعيله! لكن الزَّمن أحكم من أن يتم إلهاؤه، الحقيقة هي أنَّ خضرة محمَّد علوان وهم!
 ها هي فُوَّهة الدُّخول إلى المغارة تلوح له مُشعَّة ضوءًا أصفر شَبحيًّا، فبدت كجذاذة مُجتزأة من القمر الضَّخم. خضرة تضيء المغارة بشمعة عملاقة، نظرت إليه وابتسمت، نظر إليها واندهش! كانت في ملابس بيضاء ناصعة، تَـكبّ لبنًا فُسفوريًّا، تُخبِّئ شعرها تحت طرحة من نفس اللون تَرصَّعت بلؤلؤ وَمَّاض. ظهرت وقورة للغاية، جالسة على الرِّمال الحَريريَّة البيضاء، التي بدت كومة نور كثيف سالت من ملابسها. رأى جناحين نابتين أعلى كتفيها، جناحيْن كبيريْن للغاية، تَتَّكئ عليهما، تَمدّ ذراعيها باتِّجاهه، تهمس: تعالَ. قطع كُلَّ هذه المسافة بضغط منخفض، وقلب ضعيف؛ لأجل الارتماء في حضن هذه المرأة، وسيفعل.
 اتَّجه إليها، كان جلده يرتجف، خافها برغم مَلائكيَّة مشهدها! لكن ملائكية هذا المشهد أَكَّدت له على أَنَّ هذه المرأة وهم كبير، وسيلقي بنفسه في هذا الوهم. استقبلته كأمٍّ! ضَمَّته في حضن خالٍ من الشَّبق، صَبَّت في عينيه نظرات نبيلة، قالت له: انظر. وأومأت برأسها إلى صَفٍّ من العقارب ينطلق نحو الحفرة التي كانت قد أُعدَّت في الأزمنة الغابرة كمقبرة فخيمة لشَخصيَّة فِرعونيَّة عظيمة، استلبها اللصوص على مدى الزَّمن لتصير مُجرَّد حفرة، قبل أن تَتحوَّل إلى عُشٍّ كبير للعقارب. قالت له: ماذا ترى؟ شعر بجسده يثقل، ينسحب من حضنها إلى الرِّمال البيضاء الحَريريَّة، يتَبقَّى رأسه فقط راسيًا في حجرها، أَحسَّ بأوصاله تنفرط، تهرب إلى خارج نطاق سيطرته. همس بلسان مُتيبِّس: عقارب. قَطَّبت جبينها بدلال أُمٍّ رءوم تعترض على إجابة خاطئة قالها ابنها، قبل أن تقول له: ليست عقارب. لم يملك عبدالعليم سَيِّد أحمد غير إعادة النَّظر إلى سرب الحشرات القميئة بعينين خابيتين، إنَّها عقارب بالفعل! لكن صوت خضرة انسلَّ إليه قادمًا من بعيد جِدًّا، ملفوفًا بالصَّدى: إنَّها أشياء. ثُمَّ تستدرك: أشياء ثمينة.
 أراد إخبارها بأنَّ طه تَزوَّج، وأنَّه لم يكن حريصًا جِدًّا على اصطحابه لحضور ترتيبات الزَّواج، وأنَّ ياسين لم يفعل غير أن ألقى عليه نظرة مُتأفِّفة، وأنَّ كُلَّ الأمور يمكن حدوثها دون وجوده، وأنَّه عاش واهمًا حتَّى وهو يرى نقطة النِّهاية بوضوح. سمعها تهمس في أذنيه بصوت غاية في الرِّقة، كحفيف قطر النَّدى إذا لامس بتلات الورد: ضارب الطَّبل قال لي يومًا: أنا فَكَّرت يا خضار ووصلت إلى فلسفة عظيمة: الذي يؤمن بأنَّه حتّة هبابة صغيرة يعيش سعيدًا، أنا صرفت نظرًا عن دُكَّان بيع النَّصائح الحكيمة، يَظلّ الإنسان تفصيلة صغيرة حَقيقيَّة طالما عاش جاهلًا، عندما يَتعلَّم ويعرف يرتكب مصائب.
 كان الخدر يَتدفَّق جَيَّاشًا إلى كُلِّ خلايا إحساسه، نور الشَّمعة الذَّهبي تَحوَّل تَدريجيًّا إلى نور ثَلجيٍّ. يزدحم رأس عبدالعليم بأطراف تساؤلات عديدة: متى ستموت خضرة محمَّد علوان؟ ما الشَّيء الذي لا يحدث إِلَّا بوجوده؟ هل ينحتون المُقلَّدات في ورش الألباستر؟ من قال إن الحُبَّ ليس من الأشياء الثَّمينة؟! لِمَ لا يرفض الموت وينطلق هاربًا في إثر علوان شهير أبوزيد؟
 سمع صوت خضرة محمَّد علوان تقول له: ليست عقارب، إنَّها أشياء. ثم سمعها تهمس: الانتباه هو الشَّيء الذي لا يحدث إِلَّا بوجودك. رفع عينين شَمعيَّتين متسائلتين إلى ناظريها اللامعين، فهَزَّت رأسها مُؤكِّدة وهمست: الانتباه هو هذا الشَّيء.
 دَلَّى بصره نحو سرب العقارب ورَدَّد في نفسه: الانتباه! الانتباه! رَفَّت على زاويتي شفتيه بسمة ساخرة قبل أن يسمح لعينيه المغرورقتين بالفيضان. رآها تحمله بين ذراعيها كصَبيٍّ صغير، جبينه يتَصبَّب عرقًا، عبرت به فُوَّهة المغارة إلى الخارج. لفحه الهواء البارد. تَصرُّفاتها الغريبة إضافة إلى كلامها الغريب يُؤكِّدان على أنَّها وهم؛ تسامق جسد خضرة محَمَّد علوان المُلتفح بالأقمشة البيضاء، اشتد جذعها كجذع نخلة، ثُمَّ أرجحت جناحين كبيرين برزا بغتة خلف كتفيها، ضربت بهما الهواء بمنتهى القُوَّة، ضَمَّت عبدالعليم إلى صدرها بِشدَّة، همست في أذنه بحنان جارف: انتبه. وطارت به نحو قرص القمر العملاق.
 في أعلى الأعالي شهق عبدالعليم سَيِّد أحمد شهقات متتالية ضعيفة. كان القمر نُحاسيًّا، يَشعّ ضوءًا شَبحيًّا.
 ف ي .. في المندرة الخَاصَّة ببيت مرزوق جاب الله سلامة تَمَّت مراسم قرآن طه عبدالعليم سَيِّد بـشادية مرزوق جاب الله. لم تكن هناك هيصة فرح كبيرة، فالظُّروف الدَّاعية للأحزان أكبر من هذا الظَّرف الدَّاعي للفرح، عروسان سيموتان بعد عام واحد! ووالد العريس يُنتظر موته اليوم! فقط كانت هناك التَّبريكات المعتادة، وقدر قليل من ابتسامات مصطنعة، وعدد لا بأس به من زجاجات الكولا تَمَّ توزيعها على الجالسين، بينما طاف الأطفال والشَّباب على المَدعوِّين القلائل بعلب مُزوَّقة مُعبَّأة بقطع الشِّيكولاتة المرصوصة بعناية، وبعلب السَّجائر المفتوحة.
 تَمَّ كُلُّ شيء بعد صلاة العصر، ولأنَّه ليس في عمر العروسين بَقيَّة طويلة أُعدَّت لهما زَفَّة سريعة. وفي الوقت الذي كان عبدالعليم سَيِّد أحمد يقف بجسد متخاذل يراقب الشَّمس الغاربة، يحاول فهم سِرّ ضحكتها السَّاخرة، كان طه يدخل بعروسه إلى غرفته في البيت الكبير، وياسين ينظر إليهما غير مُصدِّق ما تراه عيناه. أخوه طه غدر به، سيشاركه قسمة التَّركة بالنِّصف، وسينفقها كُلّها خلال عام واحد كيدًا له، حتَّى ربما لن يُبقي له فضلة ينتفع بها. بجوار شجرة الحقد المُتجذِّرة في قلب ياسين نبتت شجرة القهر.
 في الغرفة رفع العريس الطَّرحة التُّوللي من على وجه عروسه فرأى سحرًا ينبثق من عينيها، وجمالًا بريئًا ينفلت من ثنايا وجهها. في أثناء تَجوُّل نظراته في أنحاء جسدها الفاتن استغرب أن يُقدِم الله على إفناء مثل هذه المنحوتة الفاتنة في عِزِّ شبابها! في هذه اللحظات نسيَ أنَّه تَزوَّج شادية لا لتتويج قِصَّة حُبٍّ صادقة، ولا اشتهاء للنِّساء، وإنَّما استخلاصًا بالشَّرع لحقٍّ أرادوا انتزاعه منه بالشَّرع، وتَذكَّر أنَّها ونيسة تَخصُّه وحده، وأنَّها ضَروريَّة لروحه وحياته.
 أمسك يدها وسحبها إلى السَّرير، أجلسها على الفراش، قال: شادية. ليس أمامنا وقت كافٍ لنَتكلَّم بطيئًا أو لنُفكِّر طويلًا، باقٍ لنا عام واحد من الزَّمان كله، وأنا أريد أن نعيش الزَّمان كُلَّه في عام واحد، ما رأيك؟ أراحت رأسها على عضد ذراعه وهمست: روحي ماتت وأنت أحييتها، أنا من يدك ذي ليدك ذي. رفع رأسه ينظر في عينيها الألقتين، عينيْن تسحبان قلبه العطش نحو بحيرة حنان مائها العَذوبة، قال: أنا معي خير كثير، أخي ياسين يَتمنَّى أَلَّا نُخلِّف عيالًا ليرث مالي، أبوكِ مرزوق يَتمنَّى نُخلِّف عيالًا ليذهب مالي مع عيالي إلى بيته وعياله. ضحك ضحكة واسعة، قهقه، وأكمل كلامه: تعالي لا نُخلِّف شيئًا لهما، لا مالًا ولا عيالًا. ابتسمت شادية مرزوق جاب الله وهمست: أنا من يدك ذي ليدك ذي. صوتها حلو ونعسان، وجمالها حلو ويقظان، فغرقا في الحُلو الذي عادة ما يغرق فيه الزَّوجان المُحبَّان. ولم ينتبها إِلَّا بصوت خضرة محمَّد علوان تصيح منادية: يا طه، يا ياسين، تعالا خذا جُثَّة أبيكما، وجدته ميتًا في إحدى مغارات الجبل. نظر طه من نافذة غرفته إلى الفسحة أمام البيت، ونظر ياسين من نافذة غرفته أيضًا، رأيا خضرة تمسك بلجام حمار هزيل يحمل جُثَّة أبيهما، رأس الجُثَّة مُدلَّى من ناحية ورجلاها من النَّاحية الأخرى. مجموعة من النَّاس تحيط بالمشهد منتظرة الصُّراخ المفجع من نساء بيت الحاج عبدالعليم سَيِّد أحمد، منتظرة عويل ابنيه أيضًا، لكن ياسين زعق: في أَيّ مغارة وجدته يا قحبة؟! في المغارة التي وجدته اذهبي وألقه، رجل لم يُكرم نفسه في أثناء موته، فليذهب إلى سِتِّين داهية. الجميع يعرفون أنَّ ياسين جاحد، وخسيس؛ لذلك لم يُدهشهم منطقه، فأداروا رءوسهم إلى طه. سمعوه يقول: يا خضرة، عرفتُ منكِ أنَّ علوان شهير أبو زيد قال لكِ: اقلبي المعدول تفهمي. اسحبي الحمار بحمولته إلى الجَبَّانة، حَفَّار القبور يُغسِّله ويدفنه، الدَّار هنا فيها عريس وعروس ولن يدخلها ميت. جَرَّت خضرة الحمار المثقل بالجثمان مُتَّجهة به إلى الجَبَّانة، وشَدَّ طه عروسه ليستعيد حالة الغرق في الحلو، لكن شادية سألته باستنكار: كيف؟! يدرك طه أنَّها مندهشة ومصدومة من تَصرُّفه حيال جُثَّة أبيه، لكنَّه لا يملك عمرًا طويلًا حتَّى يُضيِّع منه ليلة كاملة في ممارسة تدابير لا تجلب سوى الأحزان، قال لها: اتَّفقنا على أن نعيش الزَّمان كُلّه في عام، وأنا لن أُضيِّع ليلة مشغولًا بجُثَّة وقبر وعزاء، تريدين الفرح، أم الحزن يا شادية؟ قالت: الفرح، لكن.... قاطعها مُقلِّدًا طريقتها في الكلام الهامس: يبقى تكونين من يدي ذي ليدي ذي.
 وإذ صبح الصَّباح كئيبًا في عيني ياسين عبد العليم سَيِّد، مُجهدًا بالسَّهر الذي سَبَّبه له ضنى التَّفكير في مآل المال الذي وقع تحت يَديْ أخيه الطَّماع، صبح زاهيًا في عيني طه عبد العليم سَيِّد، الذي استيقظ رائق المزاج بعد ليلة قضاها في حُبِّ شادية، يشرب من روحها، ويمرح في تضاريس جسدها. عندما حملت له فطوره؛ لبنًا وبيضًا مَقليًّا في السَّمن الجاموسي وجبنة خضراء وفطيرًا مشلتتًا، وقعدت تأكل معه، قال لها: طول عمري نفسي أركب الطَّيَّارة، وقطار النَّوم، نركبهما ونلف نشوف الدُّنيا، نَتفسَّح في مصر وإسكندرية ومرسى مطروح والغردقة، حتَّى نروح شرم الشَّيخ، نعيش حياة أولاد الذَّوات والسُّياح في الفنادق، ولا نرجع لبلد الفقر هذه إِلَّا بعد سنة لنموت، موافقة؟ قالت بصوت كَسَّرته تَأوُّهات الليلة المُنقضية: أنا من يدك ذي ليدك ذي. صوتها حلو نائم، جمالها حلو ظالم، فغرقا نهارهما في الحلو الذي عادة ما يغرق فيه الحبيب الهائم إذا التقى بالعاشق الحالم في مهاد الفرش الحلال.
 اِ رْ تَ فَ عَ .. ارتفع القمر قليلًا، أضاء بنوره قَويًّا كأنَّه رغب في رؤية الحمار وقد حمل جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد، تَجرُّه خضرة محمَّد علوان نحو الجَبَّانة. برد الشِّتاء الأقصري قاسٍ، دخان البخار ينبثق من فم المرأة ومنخري الحمار. نبحت كلاب، ركضت ثعالب. اجتازت الجُثَّة بَوَّابة الجَبَّانة، قطعت الطُّرقات المُنارة بلمبات كَهربيَّة خافتة الإضاءة، دخلت الحوش. كان حَفَّار القبور قد جَهَّز القبر تمامًا للدَّفن، وقد بقيَ لديه وقت ليشعل نارًا، ويحرق القلاوح، ويَرصَّ حجر المُعسَّل. جلس على إليتيه مستندًا بظهره إلى أقرب شاهد قبر وقد أخذ يَشدّ دخان الكيف، ينظر بعينيه تجاه باب الحوش منتظرًا قدوم موكب المَيِّت ومُشيِّعيه. لم يرَ موكبًا. رأى خضرة تعمل على إدخال الحمار للحوش بحذر كي لا تصطدم أطراف الجُثَّة بأَيٍّ من حَافَّتي الباب الحَديديِّ المفتوح على مصراعيه. لم يُحرِّك ساكنًا، استمر يُدخِّن حتَّى وقفت خضرة بحمارها أمامه منقوشين ببقع الضَّوء القَمريِّ المُنسلَّة من الفراغات بين الأغصان المتشابكة. تركت الحمار بحمله وجلست بجوار الحَفَّار الذي مَدَّ يده إليها بالجوزة، سألها بصوته القبيح: ما هذا؟ قالت: عبدالعليم سَيِّد أحمد، وجدته ميتًا في المغارة. ثُمَّ لَوَّعت صوتها وهي تقول: كنتُ واعدته هناك. لم يبدُ على الحَفَّار ثَمَّة تَأثُّر بنبرتها الملتاعة، فضبطت صوتها وواصلت: ذهبت فوجدت العقارب سبقتني إليه! قتلته، مع أنَّ العقارب لا تنشط في هذا البرد القارس! ولداه رفضا استقبال جُثَّته في البيت، غَسِّله وادفنه. هَزَّ رأسه موافقًا، مَدَّت بدها إليه بالجوزة، أخذها، قالت: الدُّنيا عجيبة.
 نهضت من جلستها واتَّجهت إلى الحمار، وضعت كَفَّها على رأس عبدالعليم المُدلَّى، ثم خاطبت الحَفَّار: أراد أن يموت وهو يمارس ذكورته بينما تحيا أنت عديم ذُكورة. ركن حَفَّار القبور الجوزة واتَّجه إلى خارج الحوش، سألته: إلى أين؟ قال: سأجلب ماءً لأُغسِّله. أشعلت خضرة محمَّد علوان مصباح النِّيون واتَّجهت به إلى القبر الذي كانت قد سقطت فيه ليلة أمس، صَوَّبت أَشعَّة الضَّوء إلى عمقه، إنِّه نظيف تمامًا، خالٍ من أَيِّ جذاذات، مُوسَّد بالرِّمال البيضاء حَريريَّة الملمس. قبر كئيب! فَكَّرت في أنَّ الإنسان يستهين بالإنسان كُلَّما تَقدَّم الزَّمن من عصر إلى عصر، إنَّها تدخل مقابر الأقدمين فتجدها مُزيَّنة ومُلوَّنة بمئات من الرُّسومات البهيجة، بينما مقابر هذا العصر مُجرَّد حُفَر، كأنَّ الإنسان إذا مات تَحوَّل إلى خراءة لا تستحق غير الدَّفن في حفرة رديئة لمجرد أَلَّا تنشر عفنها في الأجواء!
 عاد الحَفَّار بدلو مليء بالماء، أراحه على الأرض، وبينما يهم برفع جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد ليضعها على صخرة صلدة برزت طَبيعيًّا من جرم الجبل، حتى يقوم بتغسيلها، سمع صوت خضرة محمد علوان وهي تهمس بدلع ومياسة فاتنيْن: تعالَ. كان صوتها ينبثق من ناحية القبر المُجهَّز لهذا المَيِّت، استدار ينظر ناحيتها فرأى ما أذهله، كانت البقع القَمريَّة تسقط على جسد خضرة العاري وقد وقفت على حَافَّة القبر، تغمر أَشعَّة كَشَّاف النِّيون جسدها بالنُّور الأبيض فيبدو مَلائكيًّا مسحورًا. ثُمَّ يرى هذا الجسد الخُرافيّ يقفز إلى قاع القبر بينما النِّداء يتَكرَّر بشبق دافق: تعالَ. في ما أصابه الذُّهول ترك الجُثَّة لتجثم بثقلها على ظهر الحمار مَرَّة أخرى، الذي نفر بقوة نافضًا رأسه كأنَّه يعترض، كما تَحرَّك حركة مفاجئة ليصطدم حافره بالدَّلو ما أَدَّى إلى انقلابه وسيلان الماء مهريقًا، تلألأت البقع القَمريَّة على سطح الماء المسكوب قبل أن تَمتصَّه مسام الرِّمال بمنتهى السُّرعة.
 ظَ لَّ .. ظَلَّ يدفع قطيعه الصَّغير دون تَوقُّف إلى قلب الصَّحراء حتَّى شارفت الشَّمس على الغروب، وقتئذ تَوقَّف. انهمكت الأغنام، لشِدَّة جوعها، تأكل أشجار العاقول بنهم وشره. أخذ ينصب خيمته الخفيفة، انتهى من عمله حين انسحاب أَشعَّة الشَّمس الأخيرة، بقيت فسحة من أضواء النَّهار المغادر، قَرَّر استغلالها في إعداد كوب شاي. أشعل النَّار بالحطب داخل حفرة صغيرة، بينما يقبض على يد الكنكة ليحفظ اتِّزانها فوق النَّار ارتعد فجأة! كأنَّ هاجسًا مفزعًا كهرب قلبه! نظر إلى أغنامه، إنَّها تتَضامّ وتتقارب مُتهيئة للرُّقاد، الحمار استراح على أحد جنبيه، الكلب تَمدَّد لاصقًا ظهره بظهر الحمار. فوجئ بأنَّه الوحيد وحيد، وأنَّ الوحدة التي طالما حلم بها ليست هي التي تحاصره حالًا، لقد حلم بوحدة رُومانسيَّة عذراء، وهذه وحدة وَاقعيَّة شمطاء. أسوأ ما في الأمر هو عدم معرفته إلى أَيّ مدى يمكن لهذه الوحدة أن تطول. فَكَّر في أنَّه لا يعرف نهاية عمره! ما يعني أنَّ الموت إذا حان فسيباغته لا محالة، هكذا لن يمكنه التَّوجُّه نحو العمران ليموت فيه ويتم دفن جثمانه هناك، سيموت في الفلاة، تسفي الرِّمال على جُثَّته في صمت، يَمتصّ الوقت أرطابها فلا يبقي منها غير هيكل عَظميٍّ مخيف. لهذا أصابته الرِّعدة المفاجئة! ثُمَّ خطر له أنَّ من البلاهة التَّفكير في الموت بينما لم يزل شابًّا!
 صَبَّ الشَّاي في الكوب، ضَمَّ يديه على سخونته. يَتذكَّر أنَّه حاول وقتها التَّحصُّل على أَيّ اطمئنان بأَيّ شكل، الشَّاي أنيس البَدويّ، صديقه الرُّوحيّ، لكن هذه الوحشة العملاقة تدهس الأنس بغشم. دخل الليل في بطن وحش. سماء حلك. حَطَّ الظَّلام طيرًا خُرافيًّا، نجوم تبرق كالمعادن الصَّمَّاء، صمت رهيب لولا أصوات قصيرة تقطفها حناجر الغنم! كان قد تَمنَّى الوحدة، لكنَّه سمع نفسه تُحدّثه بتأنيب: لا تَتمنَّ الحصول على ما لا تعرفه جَيِّدًا. لم يمضِ بعد من أَوَّل ليل يقضيه وحيدًا سوى القليل مع ذلك فَكَّر في أنَّ هذه الحياة الرَّاكدة، التي ألقى به والداه فيها، مؤلمة. وأنَّه ربما لو عرف توقيت موته لاستطاع الانتفاع بهذه الحياة، ولعاشها على قسوتها لحظة بلحظة كأغلى وأثمن ما في الوجود، حتَّى لو كانت عيشة باهتة في فلاة صموت جحود. ثُمَّ فَكَّر في أنَّ هذه الحياة قبيحة، وأنَّه يحتاج إلى ونيس.
 تَحرَّك مُتقدِّمًا باتِّجاه أغنامه النَّائمة، نظر فيها باحثًا عن الأنس فلم يجده! إنَّها حيوانات دنيئة، مخلوقة لتأكل وتُؤكل. نظر في الحمار فوجده صبورًا بليدًا، بإمكانه البقاء على بلادته لمئات السِّنين دون بادرة ملل، مثل هذا الصَّبور لن يفهم قلقه. نظر في الكلب فوجده وَفيًّا دون وعي، وفاء خاليًا من طعم المشاركة! المشاركة جَلَّابة الونس. إنَّه يحتاج إلى أنيس حكيم لا ترهبه هذه الوحدة مهولة الكثافة، في ذات الوقت يَتفهَّم قلقه، يصرف عنه الخوف ويملؤه بالاطمئنان، أنيس قَويٍّ يَتَّكئ عليه.
 نظر حوله يُقلِّب نظره في أطراف الظَّلام، ليس هناك غير بياض شاحب لرمال الليل، وجبل مُعتم في النَّاحية المقابلة، نفسه الجبل الذي كان يظهر في الأفق وقت تَحرُّكه صباحًا، ونجوم بَرَّاقة، لا شيء يمكن الاعتماد عليه كأنيس. دخل خيمته مصابًا بالإحباط، تَمدَّد على فرشته المعمولة من جلد خروف. النَّوم سلطان، الإجهاد سلطان السَّلاطين. بينما يغفو سريعًا، برغم كُلّ مخاوفه وحيرته، فَكَّر في إمكَانيَّة أن يجعل من وحدته نفسها أنيسًا له! فهي الكائن العملاق هنا. وكان يغوص بعيدًا في أعماق النَّوم عندما سمع قرع طبل يأتي من بعيد، ثُمَّ نباح الكلب، منعه الإجهاد من الاهتمام، نوم المُجهَد الحيران ثقيل مثل كابوس، سمع نفرة الحمار، ثُمَّ ثغاء الغنم، قرع الطَّبل يقترب بسرعة مباغتة، كأنَّ ضارب الطَّبل هذا يَستقلّ سَيَّارة مسرعة! فجأة صار دَقُّ الطَّبل فوق رأسه، فزع من رقاده واضعًا كَفَّيه على أذنيه. على ضوء النُّجوم الخافت، الذي انسرب إلى داخل الخيمة بمَشقَّة بالغة، رأى شبح رجل نحيف يحمل على بطنه واحدًا من الطَّبل الضَّخم، عَلَّقه بحزام قُماشيٍّ عريض إلى كتفه. تَوقَّف الرَّجل عن القرع لكنَّه لم يَتخلَّ عن طبله، بل ظَلَّ واقفًا مُستعدًّا لبدء القرع. سمع الحَفَّار هذا الدَّخيل يخاطبه بنبرة بشوش: أهلًا بك في دنيا الأحياء، أهلًا بك في عالم الضَّجيج. لم يملك حَفَّار القبور، وكان لم يزل يعاني دوار الاستيقاظ الفُجائيِّ من النَّوم، غير أن يَهزَّ رأسه مُحيِّيًا. قال الدَّخيل: أنا تفلسفت فأدركت الحكمة الجوهر.
 حتَّى بعد مرور السِّنين الطَّويلة لم يستطع التَّأكُّد من إنْ كان لقاؤه بضارب الطَّبل هذا حَقيقيًّا، أم وَهميًّا! مع أنَّه يَتذكَّر جَيِّدًا نهوضه من رقاده، وخروجه من الخيمة خلف هذا الرَّجل الغريب، إشعاله للنَّار، صَبَّه للشَّاي وتقديمه له، كان قد تَحرَّر من طبله، وضعه بجواره وجلس مُتَّـكئًا إليه يرشف المشروب السَّاخن بمتعة وابتهاج، بل أكثر من هذا جرى؛ إذ قال ضارب الطَّبل لحَفَّار القبور: خذ هذه. كان قد أخرج من جيبه العميق، الشَّبيه بجوال كبير، جوزة مُفكَّكة! مرطبانًا زُجاجيًّا، بوصة خيزران، أنبوبًا خَشبيًّا مُجوَّفًا، وحجرًا من الفَخَّار، مَدَّ يده إليه بهذه الأشياء، أخذها الحَفَّار مُتردِّدًا، سأله الزَّائر الغريب: أتعرف الجوزة؟ أومأ بأنَّه يعرفها، كيف لا يعرفها وهي رفيقة النَّاس في البدو والحضر! ابتسم الدَّخيل وقال: والله ما تعرفها. ثُمَّ استدرك بسحنة جَادَّة: هذه يا ولدي ليلتك الأولى في دنيا الوحدة، تحتاج إلى إرشاد، تحتاج إلى مُرشد، أنا المُرشد، أَمَّا الإرشاد فعلى قدر انتباهك، لن أتعب نفسي مع بليد، فهلا قَدَّمت لي دليل استحقاقك لبذل مجهوداتي حتَّى أبدأ العمل؟ ثُمَّ صمت برهة قبل أن يستدرك: أنصتْ جَيِّدًا إلى ما حولك وقل لي ماذا تسمع. ثَمَّة فرحة هاجت في مكامن صدر الحَفَّار؛ لأنَّ هناك آخر يبادله شرب الشَّاي، ويلقي عليه الألغاز! أنصت فلم يسمع شيئًا غير صوت الظَّلام، هذا الهسيس الذي لا ينقطع أبدًا. لم يشأ النُّطق بهذه الإجابة، إنَّها سهلة لدرجة غير لائقة بِحلِّ لغز! أنصت أعمق فسمع أصداءً بعيدة لقرع طبل. فَكَّر في ما لو أجاب بأنَّه يسمع قرع طبل فربما أبهج قلب ضارب الطَّبل هذا. قال الحَفَّار: أسمع قرع طبل. ابتهج الدَّخيل للغاية! فرفع كوب الشَّاي ودلقه إلى فِيه دفعة واحدة، قبل أن يأمر الحَفَّار بنبرة أشبعتها السَّعادة: أنصت أعمق. أصاخ السَّمع، أصاخ جِدًّا، إنَّه قرع الطَّبل، بل قرع طبول، عديد من الطُّبول تقرع بضربات مختلفة القُوَّة والسُّرعة. سمع صوت الدَّخيل يَستحثُّه: هاه! ماذا تسمع؟ يَتذكَّر أنَّه أجاب: قرع طبول منتشرة في كُلِّ مكان. وقف الرَّجل الغريب منتشيًا حتَّى الإفاضة، سالت البهجة من عينيه وفتحتي أنفه وجانبي فمه، تقطر البهجة من نواحي عمامته المُزهَّرة لدرجة عكست معها بريق النَّجمات فائق النُّصوع. عَلَّق طبله بكتفه، أمسك العصا التي تضرب غشاءه المشدود، قال: اسمع يا ولدي.
 ضرب الطَّبل ضربًا بديعًا فأنطقه! بينما يضرب كان يرقص حول نفسه رقص الأفراس المنسجمة، مستغرقًا في ضربه، يحجل رافعًا ساقًا بعد ساق. ضرب الطَّبل بطيئًا، وضربه بطيئًا جِدًّا. ضربه سريعًا، وضربه سريعًا جِدًّا. ضربه صَخَّابًا، وخفوتًا جِدًّا، ضربه متشابكًا على كُلِّ مذهب. لم يكن وحده المبهور بموسيقى الطَّبل، حتَّى كلبه وحماره وأغنامه كانت كذلك، فقد وقفت هذه الحيوانات على قوائمها تَتأمَّل رقص هذا الغريب وتسمع قرعه.
 ضرب على الطَّبل ضربًا وهتف: هذا صوت قلب الجبل. ثُمَّ ضرب ضربًا مختلفًا وهتف: هذا دَقُّ قلب السَّماء. ثُمَّ: هذا قلب النَّجمة. وقلب القمر. وقلب الرِّيح. وقلب العقرب. قلب...... قلب.... ثُمَّ أخيرًا ضرب الطَّبل ضربًا يعرفه، فكثيرًا ما سمعه من قبل في مناسبات وأحوال مُتفرِّقة، وهتف: هذا قلب الإنسان. عندما خلع الطَّبل عن كتفه وضعه بجواره، جلس مُتَّكئًا عليه، طلب شايًا آخر. وبينما يُعدّ الشَّاي كان الدَّخيل يُركِّب أجزاء الجوزة، عندما انتهى أخرج من جيبه العميق علبة مليئة بالمُعسَّل، اقتطع منه ما يكفي تجهيز حجر، وكانا ينتهيان من عمليهما عندما قال الغريب: أنا تفلسفت خمسين سنة قبل أن أصل إلى الحكمة الجوهر. ثُمَّ استدرك يسأله: أتعرف الصَّحراء؟ فَكَّر الحَفَّار في أنَّ سؤال هذا الغريب ساذج! كيف لا يعرف الصَّحراء وفيها وُلد، وفيها نشأ، وفيها سيموت شَرَّ ميتة؟! وحيدًا تنهش النَّواهش لحم جُثَّته، قال: أعرفها. ابتسم الدَّخيل وقال: والله ما تعرفها. قلب سحنته إلى الجِدِّية، وقال: أنت مراهق يا ولدي، دفع بك والد مُحبٌّ بعيدًا عن قيود جهاز الصِّحة إلى حُرِّية الحياة، هل تَظنّ أنَّك هارب؟ أجاب: كنت أريد العزلة، لكنِّي اضطررت إليها اضطرارًا، ما أنا إذن إن لم أكُ هاربًا؟ قال ضارب الطَّبل: أنت ابن رجل مُتمرِّد، فكن مُتمرِّدًا مثل أبيك. وشَدَّ نفسًا قَويًّا من الجوزة كاد جمرها معه أن يشتعل بألسنة النِّيران، حبس نَفَسه بضع ثوانٍ قبل أن يطلقه محُمَّلًا بالدُّخان فينفلت من منخريه وفمه متطايرًا في فضاء هادئ. قال ضارب الطَّبل: هذا دخان يخترق الصَّدر فيمس الرُّوح الكامن في القلب، هذا الدُّخان الطَّالع من الصَّدر ليس مُجرَّد دخان، إنَّه لغة، يا لحَظِّك العظيم لو تَعلَّمت هذه اللغة، فستقرأ خيوط الدُّخان فتُخبَّر بعلم الغيب. ثُمَّ نكت ناظريه في عيني حَفَّار القبور مُتحدِّيًا، وسأله بنبرة مُتهكِّمة: أكنت تعرف الجوزة؟ لم يكن من بُدٍّ سوى أن يجيبه: لا. مَدَّ يده بها إليه وهو يقول: خذ. اعرفها.
 برغم كُلّ ما سَبَّبه هذا النَّفس الأَوَّل من آلام في صدره؛ إذ سعل بشِدَّة حتَّى كادت رئتاه أن تَتمزَّقا، إِلَّا أنَّه بقيَ النَّفس الأمتع من بين عشرات الآلاف من الأنفاس التي استقبلها صدره على مَرِّ السِّنين! فًكَّر في أنَّ ضارب الطَّبل ربما صدق عندما قال له: الجهل أمتع من العلم، عندما يَتعلَّم صدرك كيف يستقبل أنفاس الدُّخان ستفقد كثيرًا من المتعة. قال ضارب الطَّبل: جهاز الصِّحة أكذوبة كبرى. عندما رأى الاستنكار في عيني الحَفَّار أردف: الصَّحراء ليست واحدة كما تَظنّها، هناك صحراء مفتونة بالإنسان؛ تلك التي تطل على مشارف حقوله، ترى قراه ومدنه، يَتَّسع قلبها لموتاه. هناك صحراء أخرى لا تُحبّ الإنسان ولا تكرهه، مهجورة لكنَّها تدع الإنسان يعبرها مرتحلًا لقضاء حوائجه، لا تشغل بالها به. لكن استعذ بالله يا ولدي من شَرِّ الصَّحراء الثَّالثة، الموحشة غاية الوحشة، التي تطل على صحراء، مع أنَّها أوسع ما تكون لكنَّها تضيق على الإنسان. ثُمَّ عاد ونكت ناظريه في عيني حَفَّار القبور مُتحدِّيًا، وسأله بنفس النَّبرة المُتهكِّمة: أكنت تعرف الصَّحراء؟ قال الحَفَّار: لا. فقال الدَّخيل الغريب، وكان قد نهض على قدميه يُهندم جلبابه وعمامته، بينما يُعلِّق طبله الضَّخم على كتفه استعدادًا للمغادرة: احتجتُ إلى أن أتفلسف خمسين عامًا لأعرف أنَّ الطَّبل قلب الوجود.
 كَ يْ فَ .. كيف أصبحت يا ياسين؟
 كان جسد إيريك جاكوب قد وصل إلى حالة من الغليان تكاد تقتله، سياط الرَّغبة المسعورة في الالتحام بامرأة تنهش خلاياه، يَتمنَّى لو يُقبِّل شفتين رقيقتين تَتأوَّهان بشبق أُنوثيٍّ مُتوحِّش، يعصر نهدين رجراجين، يُمسِّد بطنًا أملس لَيِّنًا منزوع الشَّعر، يخبط فخذيه بوركين طَريتيْن، ممارسة جِنسيَّة يشعر في أثنائهـا بأنَّ خنجره يَكرّ ويَفرّ داخل غمده الطَّبيعي. كثيرًا ما عتب على ياسين عدم استطاعة تلبية رغبته، تهيئة امرأة تستطيع تَحمُّل شيئه العملاق، لا بُدَّ من أنَّ هناك نساء لعوبات يستطعن، لكن ياسين سَدّ عليه طريق الأمل ببساطة عندما قال ساخرًا: كنت قد وجدت هذه النَّوعية في أمريكا! لا ينكر ياسين وجود نساء عاهرات في البلد يعشقن الجنس على المشاع، بل يعرفهن بالاسم، لكن النَّوعية التي تَتحمَّل شيئًا خارقًا كهذا لا وجود لها. تهرب النِّساء من المعاشرة المؤلمة.
 حالة الغليان التي يعاني منها إيريك جاكوب صارت بشعة جِدًّا، إنَّها تأكل في داخل جسده، أطفأت بريق قلبه المُحبّ للتَّرحال وجمع المآل؛ أصبح وأمسى يتساءل عَمَّا إن كان جمـع المال مُجديًا في حالة ما لم يستطع أن يفتح طريقًا باتِّجاه الاستمتاع بأُسِّ أساس الشَّهوات على الإطلاق وأحلاها! كان لا بُدّ من أن يحاول محاولة مختلفة مع ياسين، فاتَّصل به هَاتفيًّا، أخبره بأنَّه ينتظره في البيت.
 بيت إيريك جاكوب ليس مُجرَّد بيت عَاديٍّ، إنَّه فيلَّا صغيرة تُطلّ مباشرة على مجرى نهر النِّيل، من نوافذها الشَّرقيَّة يرى بنايات الأقصر على الضّفَّة الأخرى قريبة للغاية، يمتزج قديمها الفِرعونيُّ بحديثها العَصريِّ في منظومة لطالما أعجبته، بينما ينتظر قدوم ياسين فَكَّر في أنَّه سافر إلى جميع أنحاء العالم تقريبًا لكن هذه البقعة من صعيد مصر هي الوحيدة التي لبدت في قلبه واسْتقرَّت تمامًا، حتَّى إنَّها مع الوقت ضربت بجذورها تَتشبَّث بأوردته وشرايينه، شمس ونيل وفراعنة قدماء ومصريون مُحدثون يَتفرَّدون بطبائع تحار في فهمها العقول، وتنبهر لها الأرواح، في ما لا يَكفُّون عن ممارسة الأفراح يعشقون الموت! منذ ما قبل التَّاريخ وحتَّى اليوم! فَكَّر في أنَّ الأرض الأُسطوريَّة التي خلق الله منها ملاك الموت لا بُدَّ من أن تكون مِصريَّة، اقتطعها من قلب مجرى النَّهر فصار الموت عند هؤلاء عذبًا مثل ماء النِّيل، الموت مِصريٌّ إذن!
 جاء ياسين عبدالعليم سَيِّد بوجه ملامحه مقلوبة سخطًا، اقتاده إيريك إلى السَّطح. تحت المِظلَّة الواسعة، على كُرسيِّين واسعين من الخيزران، جلسا. صَبَّ الأَمريكيُّ الويسكي في الكأسين، سأل ياسين بوجه حَمَّله ابتسامة مصطنعة تعكس إجهادًا دَاخليًّا: كيف أصبحت يا ياسين؟ أجابه بصخب: أصبحت مُتعجِّبًا من أفاعيل ابن آدم! هل رأيت يا خواجه عراق؟ أخي الكلب تَزوَّج وأبوه يموت! ثُمَّ هان عليه أبوه درجة أنَّه لم يستطع ترك عروسه الكلبة ليمشي في جنازته ويدفنه! ليته اكتفى بهذا، جُثَّة أبيه لم تبرد في قبرها بعد وهو وكلبته سافرا في الفجر ليَتفسَّحا! طه يُضيِّع مالي يا خواجة عراق، هذا الكلب حقود لا عنده دين ولا ضمير، في سبيل متعته يرتكب كُلَّ ما هو مخزٍ. امتعض إيريك جاكوب، وقال: حبيبي، لا تُصدِّع رأسي بأمور لا تَخصّني، أنا طلبتك لأعرض عليك شيئًا جديدًا ربما يفيدنا في حَلِّ مشكلة الحصول على امرأة.
 مراكب ذات أشرعة سامقة تنساب على موجات النِّيل ببال رائق، بياض طلائها يَتكسَّر في تَقلُّب زرقة المياه، سرب طيور مهاجرة في السَّماء البعيدة. رفع ياسين كأس الويسكي إلى فمه مُتجرِّعًا إِيَّاه بدفعة واحدة، قال: اعرض يا خواجه عراق، ظننت أنَّك ستُكلِّمني بخصوص أعمال حفر جديدة! انكسر صوت إيريك جاكوب وهو يقول: انقضى العمر في الحفر وجمع الدُّولارات ولم آكل طعامي المُفضَّل بعد! على المرء الانتباه قبل فوات الأوان يا ياسين. اسمعني. إليك عرضي الذي يُمكنه حَلّ المشكلة: سأعطي المرأة التي تَتحمَّل عضوي لممارسة وحيدة مائة ألف دولار، وسأعطيك خمسين ألف دولار لو جئتني بها. نظر ياسين في كأس الويسكي مبهورًا، لقد سمع أرقامًا ضخمة ستُدفع مقابل تأدية خدمات تافهة! فَكَّر في أنَّ الويسكي ربما سطله، ثُمَّ عاد وفكر في أنَّ زجاجة ويسكي كاملة لن يمكنها إغراقه في سطل يُصوِّر له سماع مثل هذه الأرقام الضَّخمة! قال لإيريك بنبرة مذهولة: أنت تضيع مالك بشكل غريب! تململ الأمريكي في جلسته قبل أن يقول: ما المشكلة، إذا كان العمر قد ضاع بشكل غريب؟!
 هكذا صارت الخدمة المستعصية سهلة الإنجاز بالفعل. فَكَّر في أنَّ مائة ألف دولار كافية جِدًّا كي تقنع أَيّ امرأة بتوسعة مدخلها لتمرير مِسَلَّة رمسيس، لا عضو الخواجة عراق الهزيل!
 قال ياسين: لو اتَّفقت لك مع واحدة فستدفع النُّقود مُقدَّمًا.
 عندما غادر الفيلَّا مُتَّجهًا إلى موقف السَّيَّارات كان قد استقر على فتح الكلام مع خضرة محمَّد علوان، إنَّها المرأة التي لا تشبهها نساء، عاهر عَلنيَّة، تُجاهر بقدرتها على إشباع الرِّجال، تباهي بأنَّها شربت من ماء كُلِّ الأزيار، مثل هذه المرأة يمكنها التَّعامل مع ضخامة عضو هذا الأَمريكيّ ببساطة. يعرف أنَّها ترفض مضاجعة الخواجة عراق لأنَّه لا من مِلَّتها ولا من بلدها، لكنَّه يعرف أيضًا أنَّ مائة الألف دولار، في مقابل ممارسة وحيدة، قادرة على تغيير رأيها، ستنسى مِلَّتها وبلدها، وربما تطلب مزيدًا من المضاجعات! ستغادر الفقر لتصير مليونيرة، ستترك لورثتها شيئًا يتَرحَّمون على روحها من أجله.
 بينما يتأرجح جسده داخل صندوق السَّيَّارة المنطلقة نحو الجبل فَكَّر في أنَّ الله واسع الفضل، فزوجته رشيدة محمود النُّوبي استهلكت ورثها في الإنفاق على علاجات لا تنتهي لأمراضها، كان على وشك الاضطرار للإنفاق عليها من ورثه هو، وماله هو، ثُمَّ جاء طه وخطف ماله الذي كان ينوي التَّوسعة به على بيته وعياله! فَكَّر في أنَّ الوقت وقت خمسين الألف دولار، وأنَّها حَطَّت في حجره بأوان مضبوط، وعليه المسارعة بقصقصة ريشها وحبسها في قفصه، عليه محاولة اصطياد خمسين ألف دولار أخرى، وأخرى، وهكذا! ما الذي يمنع؟ إنَّ إيريك جاكوب مُعبَّأ بالدُّولارات ومُعبَّأ بالشَّبق.
 جلس ياسين عبدالعليم سَيِّد في مندرة البيت منتظرًا قدوم زوجته بطعام الغداء، لمح الورلين المُحنَّطين يحيطان بصورة والده وسيم الشَّباب، كأنَّ نغزة خفيفة أصابت قلبه، فَكَّر في أنَّ النَّذالة طبع عام، فلم يعد أحد يَهتمّ بأمر أحد، العمر أَيَّام وأعوام معروف عددها، لا وقت يُمكن إهداره في الاهتمام بما لا يجلب منفعة، لكن مهما بلغت النَّذالة من شأو فهل تبلغ حَدَّ رفضه دخول جُثَّة أبيه إلى البيت الذي ضَيَّع عمره في تشييده؟! أن يُدفن دون حضور ابنه الأكبر لمراسم دفنه؟! فَكَّر في أنَّ تأنيب الضَّمير مُوجع، والضَّمير أساسًا مفسدة، لو أنَّ لأخيه ضميرًا ما فعل ما فعله، ما قبل لنفسه الاستيلاء على تركة لم تكن حَقَّه، أزاح طه ضميره فنجح في الاستيلاء على ميراثه!
 دخلت رشيدة محمود النُّوبي المندرة تحمل صِينيَّة واسعة رُصَّت عليها بضعة أطباق وأرغفة، رأت زوجها يستعلي بالمنضدة، ينزع الورلين المُحنَّطين من الجدار، ينزع البُندقيَّة، ينزع برواز صورة والده. عندما جلس على الأرض وضعت الصِّينيَّة أمامه، كانت تبـكي. عندما تبكي هذه المرأة يَتورَّد صدغاها الباهتان بالمرض، تَتألَّق عيناها بالدُّموع فيذهب انطفاؤهما، ظهرت حلوة في عينيه، فجأة داهم مُخيِّلته مشهد لم يدم أطول من ثانية واحدة قبل أن ينفض رأسه بِحدَّة مثل كلب يخرج من ماء غامر: رشيدة محمود النُّوبي عارية تحت الخواجة عراق! نفض المشهد بمنتهى القُوَّة لكن المشهد التصق بمُخيِّلته لصقة بغراء.
 قال لها بِحنوٍّ لم تعهده فيه: لماذا تبكين؟ قالت: صَعُب عليَّ مآل الحاج. إن كان هذا فعلك مع أبيك فماذا سيكون فعلك معي؟! فَكَّر فـي أنَّ جسدها ممصوص، بالكاد لحم على عظم، لا تثير شَهيَّة رجل شَرقيٍّ مثله، لكن هذه الأجساد الأُنثويَّة الممصوصة تثير شهوات الرِّجال الأجانب! فوجئت به يدعوها للأكل معه! عادة ما يتناول الطَّعام بمفرده كمفترس بَرِّيٍّ! ثُمَّ قال لها: أنتِ شيء يا رشيدة ووالدي شيء آخر. أذهلها أن خاطبها باسمها! لا تَتذكَّر آخر مَرَّة نطق فيها اسمها! لكنها مُتأكِّدة من أنَّ هذه المَرَّة مضت منذ زمن طويل! بينما تُفكِّر في تَغيُّر حال زوجها كان الأخير يُفكِّر في أنَّ الظُّروف لو خدمته فسيمكنه جمع مائتي ألف دولار خلال هذا الأسبوع فقط! دهم مشهد وقح آخر مُخيِّلته: الخواجه عراق يحرث جسد زوجته العاري بينما تَتأوَّه أسفله بمتعة بالغة.
 مع بشاعة المشهد لم يَهزّ رأسه بالرَّفض ولا هَزَّة واحدة.
 كَ ا نَ .. كان يَهمّ برفع جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد عن ظهر الحمار عندما سمع صوت خضرة محمَّد علوان مُعبَّأ بالمياسة، مهموسًا بالدَّلع، مصوغًا بالشَّوق، نافد الصَّبر كصوت النَّاي عندما يَحنّ؛ انبثق صوتها من ناحية القبر الذي أَعدَّه لدفن هذا المَيِّت القادم بلا موكب جَنائزيٍّ، ثُمَّ رآها تقفز إلى قعر القبر عارية، قبل أن يبزغ رأسها ساحرًا في ضوء كَشَّاف النِّيون، بازغًا من فتحة القبر، وقد رفعت ذراعيها تستدعيه: تعالَ. في هذه اللحظة الخاطفة اندلعت داخل عقله جميع ذكريات الأحداث القديمة بتفاصيلها الدَّقيقة! عندما قضى الليلة الأولى من ليالي غربته بين الصَّحراء المبسوطة حتَّى العَامريَّة وهذا الجبل الرَّابض في أفق حدودها، وكيف ظَلَّ وقتًا طويلًا يحاول ضبط رأسه بشرب العديد من أكواب الشَّاي ليعي إن كان ضارب الطَّبل حقيقة أم خيالًا! وقد انهمك يسائل نفسه: كيف يكون حقيقة وقد جاء وغادر بشكل خَياليٍّ أشبه بالأحلام؟! و لِمَ لا يكون حقيقة وها أنا أرشف الشَّاي من نفس الكوب الذي رشف منه شايه؟! كانت البهائم مستيقظة، نهمة للنَّشاط، ليست كسولة بما يناسب ليلًا صَحـراويًّا! حتَّى وجود هذه الجوزة بين يديه كان أمرًا دافعًا للارتباك! إنَّها تشبه الجوزة التي كان أبوه يحتفظ بها احتياطًا لفقد جوزته الأَساسيَّة، ربما وضعتها أُمُّه في الخرج ضمن ما وضعته من أشياء، ربما فَكَّرت في أنَّ ابنها قد صار رجلًا قادرًا على التَّدخين، وأنَّ هذه الجوزة تصلح لإيناسه في متاهة الصَّحاري! لكن بعينيه رأى ضارب الطَّبل وهو يعطيه إيَّاها مُفكَّكة!
 لم يكن مُتيقِّنًا ليلتها من شيء، عنده خَلفيَّة عن أجواء الصَّحراء، في مجالس السَّمر بين أفراد قبيلته داخل الخيام الصَّيفيَّة كانوا يتبادلون الحكي عن أحوال غَرائبيَّة صادفت بعضهم عندما ضربوا عميقًا في الفيافي خلف المراعي؛ فمهما كان الرَّجل منهم خبيرًا بفجاج الأرض وأنحاء السَّماء فلن تكون النُّجوم ولا العلامات قادرة على استخلاصه من أنياب التِّيه إذا أراد افتراسه، ويُؤكِّدون على صدق هذه الملحوظة باسترجاع قِصَّة ضياع اليهود في فلاة سيناء أربعين سنة كاملة، فهي الحكاية الأصدق من كُلِّ الحكايات البَشريَّة؛ لأنَّ من خلق البَشريَّة هو الذي رواها بنفسه تنزيلًا قُرآنيًّا من فوق سبع سماوات.
 فَكَّر في أنَّ سواء كان ضارب الطَّبل حقيقة أم وهمًا فعليه الامتنان له، لقد غَيَّر مزاجه إلى الأفضل، أدخـل في روعـه أنَّ الصَّحاري ليست بهذا الرُّكود الذي ظَنَّه، بل عامرة بالمدهشات، وخالية من الوحدة. ثُمَّ سهر طويلًا يُفكِّر في لغة الدُّخان وكيف يمكن قراءتها، وكيف لقرع الطَّبل أن يكون جوهر الوجود، وأَيّ شيء تعني كلمة جوهر، وكيف يمكنه التمييز بين أصناف الصَّحراء، وإلى أين غادر هذا الدَّخيل، وإن كان سيراه مَرَّة ثانية في نزلة أخرى.
 نام قليلًا مع ذلك استيقظ فجرًا، المُنبِّه البَيولوجيُّ داخل البَدويِّ يوقظه فجرًا على أَيِّ حال، تَيمَّم، تَهيَّأ للصَّلاة؛ لم تكن الشَّمس قد أشرقت بعد، وقف خاشعًا جاعلًا خيمته بينه والقبلة، أسبل جفنيه على عينيه، شعره الطَّويل انسدل على عنقه من تحت عمامته، قرأ القرآن، ركع، قام، سجد، تَدفَّق همسه بحرارة داعيًا الله.
 انتهى مؤمنًا بأنَّ لا صلاة إِلَّا الصَّلاة في الصَّحراء، وأنَّه في الصَّحراء لا إله إلا الله على الحقيقة، الصَّلاة رائعة حينما يُقدِّمها المرء المُستوحش لإله أنيس، لا استعباد في الصَّحاري البراح، وإنَّما الرَّغبة في المشاركة، الوحيد يرغب في أنس الواحد. أنهى صلاته مُستعدًّا للإصغاء بذهن صافٍ، كان قد قَرَّر محاولة سماع جوهر الوجود، أصاخ السَّمع، ركز الإصاخة، سمع قرع الطُّبول يبزغ حوله كنباتات، قبل أن يكبر ليصير شجيرات العاقول. بينما دَقُّ الطَّبل يأتي مُشوَّشًا بصوت أمواج البحر الصَّاخب شمالًا كان القرع ينبض صافيًا من الجنوب، قرع يماثل دَقَّ القلب الإِنسانيِّ المطمئن. طلعت الشَّمس زُجاجيَّة باردة، اخترقت أَشعَّتها سدود الضَّباب بصعوبة بالغة. مشى بين نعاجه، نظر إلى ضروعها، وجد ضرع أحدها يتَخبَّط بين ساقيها لفرط امتلائه، تَدلَّى ثقيلًا حتَّى كادت حلماته تلمس الرِّمال، جلس الحَفَّار على إليتيه، شَدَّ السَّاق الخَلفيَّة التي تقابله إلى أعلى بإحدى يديه، بالأخرى رفع الضَّرع ملتقمًا إحدى حلمتيه، انهمك في رضاع لبنه الدَّافئ، لم تُبدِ النَّعجة اعتراضًا، بل دارت برأسها تَشمّ عمامته بحَميميَّة، كأنَّها تَتشمَّم أحد حملانها! شبع لبنًا، قام ليُطوِّف على بَقيَّة نعاجه، لم يمس ضرع التي يتبعها أكثر من حمل، أَمَّا التي يتبعها حمل واحد فكان يحلب منها غرفة أو غرفتين، يضع الحليب داخل قربة اللبن ليَتخثَّر مُتَّخذًا منه غذاء الجبن الطَّازج، كما يضع بعضًا من هذا الحليب في قعب صغير فيلعقه الكلب بشره وامتنان.
 أَعدَّ شايًا وحطبًا للجوزة، جلس يرشف المشروب السَّاخن وينفث الدُّخان، يُمعن النَّظر في هذه السَّحابات البيضاء التي انطردت من صدره لتتناثر هباءً في الهواء، لم تَبْدُ مطلقًا كحروف لغة مثلما زعم ضارب الطَّبل! تَذكَّر أنَّ اللغة دائمًا ما مَثَّلت صعوبة بالغة بالنِّسبة إليه، يقرأ جَيِّدًا لكنَّه يفهم بصعوبة، إذ دائمًا ما تختلط في ذهنه رموز الحروف، كانت رسوم الكلمات تلهيه عن معانيها! المعنى سهل لكن شكله غامض! مع أنَّ الشَّكل ظاهر والمعنى باطن! دخان الجوزة مستحيل الفهم، فقد جمع بين صعوبتي الشَّكل والمعنى.
 انتهى من كُلِّ لوازم أعمال الصَّحو الصَّباحي، ثُمَّ تَوكَّل على الله وساق قطيعه مُتَّجهًا إلى الجنوب، سيخترق سلسلة الجبال.
 روحه مستكينة، شمس الشُّروق صارت ذَهبيَّة دافئة، سماء صَباحيَّة زرقاء لا يشوبها كدر الضَّباب، الجبال بدرجات اللون البُنِّي، الرِّمال الصَّفراء النَّاعمة تحوط سفوحها، قطيعه يمنح هذا السُّكون الفائض زخم الحياة، بدا له أنَّه سينسجم مع الوحدة.
 عند منتصف النَّهار كان قد اجتاز منطقة جوف الجبال عابرًا إلى مُتَّسع بين هضبتين، انشرح صدره لرؤية هذا المُتَّسع عامرًا بشجيرات عاقول صغيرة لَيِّنة، سوقها عامرة بالماء، رزق واسع من نصيب قطيعه وحماره. كان عليه التَّخييم في هذا الوادي الصَّغير ليمنح حيواناته فرصة تحقيق الشِّبَعِ حَدّ التُّخمة، فهو لا يعرف إن كان سيصادف غدًا مرعى مشبعًا كهذا أم سيستقبل رمالًا جرداء.
 ليس من متع عديدة يُمكن للرَّاعي الضَّارب في قلب الفيافي استهلاكها، ليس هناك غير إعداد الشَّاي ورشفه، مع التَّدخين، بعد وجبة طعام بسيطة من خبز جاف ولبن مُتخثِّر، ثُمَّ المراقبة، مراقبة كُلِّ ما يمكن مراقبته. لاحظ أنَّ الكلب كثيرًا ما يداعب الحمار، فإذا استكان القطيع للرَّاحة ألقى الكلب بنفسه على الرِّمال ملصقًا ظهره بظهر الحمار. لاحظ أنَّ الكبش غير شغوف باقتطاف الكلأ، لكنَّه شغوف جِدًّا بمغازلة الشِّياه فارغة الأحشاء من الأَجنَّة. فقد ظَلَّ يدفع بقرنيه إحداها محمحمًا بإلحاح، يطلب المعاشرة بوضوح، تَتلهَّى عنه بقضم العاقول، يلغي فكرة دفعها بقرنيه ليدفعهـا بجـسده كُلِّه، تهرَّب منه بالجري بعيدًا، مع ذلك رأى الحفار في عينيها نفس ما رآه الكبش في أثناء مطاردتها، هذا الرِّضا الشَّهوانيّ، يركض الكبش خلفها وقد ارتفعت حِدَّة حمحمته الشَّبقة، تقف مُظهرة العجز عن الهرب، يحاصرها، يدور بسرعة ليقف خلفها قبل أن يقفز بقدميه الأَماميَّتين إلى أعلى ظهرها، ثُمَّ ترتج لِيَّته إثر دفعات سريعة يمارسها بخصره، في المنتهى تَتحوَّل حمحمته إلى زمجرة كلب، قبل أن تنسحب الشَّاة من بين قائميه الأماميين وقد استُودِعت بذرة حياة ستنبت بعد أشهر قليلة!
 سبق للحَفَّار رؤية هذا المشهد كثيرًا، لكنَّها دائمًا كانت رؤية مخطوفة خطفًا، ينتهكها ضجيج العمران، لكن الرُّؤية المُمعنة، في هذا السُّكون الصَّحراويِّ، أَشدّ مهارة في التقاط التَّفاصيل ولمس المشاعر. لمسه جِدًّا هياج الذَّكر، وهَيَّجه غنج الأنثى. فخطر له للتَّو أنَّه سيقضي عمره هائمًا في الصَّحاري دون صحبة أنثى! وفَكَّر في أنَّ أسعد ذَكَر في هذه البقعة من الصَّحراء ربما يكون هو هذا الكبش، وأنَّه والكلب والحمار ذكور تعيسة، وأنَّ أباه سبب تعاسته عندما لم يُسلِّمه لجهاز الصِّحَّة، تاركًا إِيَّاه يتيه في عمر بلا حدود داخل دنيا لا تعترف إِلَّا بالحدود.
 انتبه لثغاء إحدى الشِّياه، ثغاء يفهمه رعاة الغنم جَيِّدًا، ويفرحون له غاية الفرحة، حتَّى كلابهم تعرف معناه المبهج، فقد نصب الكلب أذنيه، التمعت عيناه، هَزَّ ذيله، وسابق الرَّاعي إلى مكان الشَّاة الثَّاغية كأنَّها تطلب الإسعاف. كانت تدور حول نفسها، تقف لتَتشمَّم الأرض ثُمَّ تواصل الدَّوران حول نفسها، ستلد. أضجعها على جنبها برفق وجلس بجوار بابها منتظرًا فتحه لتخرج منه كائنات حَيَّة جديدة، ثغت الشَّاة تحزق حزقات الطَّلق، خطف الكلب نباحًا تَردَّد صداه في الفراغ الجَبليِّ، في حين رأى الحَفَّار رأس حمل صغير يلمع في أغشيته المُخاطيَّة مستندًا إلى ذراعين دقيقتين، يُطلّ من باب الرَّحم كرأس سهم ينطلق ليرتشق في قلب الدُّنيا. بعد أن قذفت ثلاثة حملان إلى خارج رحمها سارعت الشَّاة بالاعتدال، تحمحم وهي تَشمّها وتلعقها بلهفة وحنان، تصدر من فمها وأنفها زمزمات إضَافيَّة حميمة، كأنَّها تدعوها لأحضانها، تُفلح الحملان في الوقوف على قوائمها الضَّعيفة سريعًا، تنطلق إلى أسفل بطن أُمِّها، تبحث عن الضَّرع بلهفة فِطريَّة، تعثر عليه فتتكالب متنافسة على حلمتيه وتنهمك في الرَّضاعة.
 انتهت مُهمَّته في المساعدة، ومع أنَّ الحملان الوليدة أضافت كثيرًا من البهجة لروح القطيع، وقد أخذت تَتنطَّط هنا وهناك مُستكشفة ما حولها من كائنات مُتحرِّكة وجامدة، إِلَّا أنَّ الحَفَّار فقد كثيرًا من البهجة التي كان عليها في أَوَّل النَّهار. القطيع منهمك في التهام أطراف الشُّجيرات، حوافره تَفضّ بكارة سفيف الرَّمل. مضى بين الغنم ببطء المستسلم لركود الوقت، فَكَّر في انتقاء أكثر الأغنام صوفًا ليَجزَّها. بالفعل، قبض على واحدة، جَرَّها إلى خارج القطيع، ألقاها على جنبها بينما استغرقت في صراخ نائح لن يجديها، جلس بجوارها واضعًا ساقه على رقبتها، وبدأ في جَزِّ صوفها بمقص قديم.
 كان رفاقه، حتَّى قبل إدراك سِنّ المراهقة، يُكلِّمونه كثيرًا عن شغفهن بالبنات، وكيف أمكنهم كشف بعض أسرار أجسادهن، البنت في عالم البدو شَخصيَّة عَلنيَّة، ليست مختبئة، إِلَّا أنَّها ظَلَّت كائنًا مخبوءًا يثير الجدل في نفس كُلِّ صَبيٍّ فَتيٍّ، فهو يمقتها ويكرهها لو كانت أخته، ويعشقها ويهيم بها لو كانت غريبة عنه! لكن الأعمار المُحدَّدة بتوقيتات جهاز الفاحص العُمريِّ كانت على الدَّوام كفيلة بإنهاء جميع قصص الغرام، ذلك عندما يَتحوَّل العاشق والعاشقة إلى توقيتي وفاة في بطاقتي هُويَّة، عندها ينشغل كُلُّ واحد بمستقبله، فإن كان سيغادر الدُّنيا سريعًا يعزف عن حبيبته إلى تَجرُّع كآبته، وإن كان سيعمر طويلًا يتَحوَّل إلى التَّفكير بمنطق جديد لا يكون الحُبُّ أحد أسَاسيَّاته لو كانت حبيبته من ذوات العمر القصير. لذلك كان قد قَرَّر عدم خوض غمار أَيّ مغامرة أُنثويَّة قبل معرفة تاريخ وفاته، بعد هذه المعرفة سيُحدِّد كُلَّ شيء!
 تبذل الشَّاة محاولات عديدة للإفلات من تحت ساقه، لكن الكلب الذي ربض بحذاء رأسها كان ينبح زاجرًا لها فتستكين. نهق الحمار نهيقًا خاطفًا قطعه قبل اكتماله، ثُمَّ نبح الكلب نباحًا خاطفًا مُحوِّلًا ناظريه عن الشَّاة إلى ناحية من القطيع المنتشر بين الشُّجيرات، والحَفَّار يواصل جَزَّ الصُّوف تائهًا في سرحاته، كان يفَكِّر في أنَّه مهما بدا من جمال الوحدة فقد تكون صحبة امرأة أشد جمالًا، احتمالًا لن يستطيع تأكيده بالتَّجربة، لكن قلبه، حتَّى خلايا جسده، يُؤكِّدان على أنَّه احتمال ترجح صِحَّته، وبوصلة البَدويِّ في صحاري الحيرة هي مقولة سَيِّد الرُّعاة النَّبي محمَّد: استفتِ قلبك.
 انشغل بأفكاره الحزينة فلم ينتبه لجفلة الحمار، ولا لانطلاقة الكلب نحو الجهة التي كان ينظر إليها بأذنين مشرعتين كنصلي خنجرين. فوجئ الكلب بكائن لم يرَ مثله من قبل فلم يستطع الاقتراب أكثر، كان النِّصف الأَماميُّ للشَّاة الوالدة حديثًا قد استقر داخل فم هذا الكائن بينما نصفها الآخر يتدَلَّى خارجه، يرفس رفسات مُتشنِّجة. تَشبَّث الكلب بالرِّمال، قَرَّب بطنه من الأرض مُتَّخذًا موقفًا دِفاعيًّا في ما يصدر جريرًا عنيفًا يتَخلَّله نباح هيستيريٌّ غاضب وخائف في ذات الوقت.
 يتَذكَّر أنَّه عندما تصايحت الأغنام، وتَفرَّقت تجري في كُلِّ مكان، وارتفعت سحابات رمل صغيرة إلى السَّماء، وجفل الحمار عائدًا إلى الخلف حتَّى كاد أن يدهس بقائميه الخَلفيَّين الغنم الخاضع لجَزِّ صوفه، أفاق ليَصكَّ سمعه جرير الكلب، صدمه ما رآه من فزع القطيع فهَبَّ واقفًا يستطلع ما يجري. عند الكلب النَّابح الخبر اليقين. جرى في اتِّجاهه، قبل أن يصل إليه تَصلَّبت عضلات جسده ليقف مُتيبِّسًا، عيناه تبحلقان بأقصى اتِّساعهما ومع ذلك تضيقان عن استيعاب ما ينظر إليه! أكانت هذه أفعى؟! مستحيل! أفعى لم يرَ مثلها من قبل، محيط جذعها مثل جذع شجرة جُمَّيز عتيقة، طولها يتجاوز عشرة أمتار، تبتلع ببطء غنمه الوالد. يَتذكَّر أنَّ جسده ارتعد ارتعادة لم يُجرِّبها من قبل. كانت الحَيَّة مرعبة، ولحظة الافتراس أقوى إرعابًا، هصر الحياة وعصرها لينزَّ الموت سائلًا عفنًا من مسامها؛ فَكَّر في أنَّها إذا انتهت من ابتلاع فريستها فقد تَتَّجه إليه وتبتلعه! تَدفَّق العرق من مسام جلده كفيضان، تَفكَّكت عضلاته من تَيبُّسها لحالة تقترب من الانهيار، تقهقر بطيئًا إلى الوراء، بينما الكلب يواصل كَرَّه وفَرَّه مُستمرًّا في النُّباح المختلط بالجرير العنيف. استدارت الأسطوانة الأُفْعُوانيَّة، ذات الحراشف اللامعة بصفرة النُّحاس، تَسحَّبت لتبتعد ببطء، تَجرَّأ الكلب متتبعًا إِيَّاها مبرزًا شجاعة مُدَّعاة، لم تعبأ له، واصلت ابتعادها بنفس البطء الرَّصين. هدأ القطيع، تَوقَّف عن الرَّكض إلى كُلِّ مكان رافعًا رءوسه ناظرًا بهلع نحو الحَيَّة، كأنَّه يَتأكَّد من ابتعادها ليعود إلى لَمِّ الشَّمل، أفلتت ضوابط أعصاب الحَفَّار فتهاوى جالسًا، سبق له رؤية عشرات الثَّعابين، لم يَتعدَّ أطولها المتر، جذعه لم تَزد استدارته عن استدارة أنبوب مياه، كما لم يسبق له رؤية أحدها لحظة امتصاصه للحياة! عاد الكلب أدراجه ليقعي تحت قوائم الحمار، يلهث مبهوتًا بلسان مُدلَّى خارج فَكَّيه، أخذ القطيع يتقارب ثُمَّ انغمس يقطف الأعواد الخضراء من شجيراتها آمنًا كأنَّ فزعًا لم يكن!
 بعودة الكلب وتقارب القطيع أيقن الحَفَّار من زوال الخطر، مع ذلك لم ينهض من مكانه، ظَلَّ يراقب الحملان الثلاثة الوليدة وقد اكتَظَّت عيونها بالحيرة، تبحث عن أُمِّها في كُلِّ اتِّجاه فلا تجدها، ولم يتمالك نفسه أن بكى.
 في هذه الليلة سَلَّ من الخرج، المنزوي في ركن الخيمة، مصوغات أُمِّه الذَّهبيَّة، قَلَّبها بين يديه طويلًا، لم تكن تبرق، فلا أضواء هنا تثير بريقها، لكنَّها كانت تثير رغبته المُلحَّة في البكاء، أخذ يمسح وجهه بهذه المصوغات ويبكي حتَّى نام بقلب هلوع، فالصَّحراء اليوم لم تكن وادعة كالأمس، لقد أطلقت نحوه كائنًا قاتلًا خُرافيّ الهيئة.
 بينما يقف الحَفَّار أمام جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد، الملقاة على ظهر الحمار، رأى جسد خضرة محمَّد علوان، وقد انتصبت عارية داخل القبر، كائنًا قاتلًا خُرافيّ الهيئة.
 لَ وْ .. لو لم تكن تعرف أنَّ عمره سيطول حتَّى الثَّمانين لظَنَّته يعيش أَيَّامه الأخيرة! فقد تَغيَّر للأفضل كأَيّ إنسان يدنو جِدًّا من الموت، اختلف تعامله معها من النَّقيض للنَّقيض؛ من التَّجاهل للاعتبار، من الإهانة للاحترام، من الجفوة للحِنِّية، من القسوة للِّيونة. فَكَّرت في إن كان هذا هو ياسين عبدالعليم سَيِّد على الحقيقة فإنَّها بالتَّأكيد ليست زوجته رشيدة محمود النُّوبي! هل أصابته لوثة هَيَّأت لعقله أنَّها امرأة أخرى غيرها، أم أنَّ واقع حياتها الزَّوجيَّة المرير أطلق أخيرًا عقال خيالها ليجمح مُصوِّرًا لها تَحقُّق ما عاشت تتمناه من شريك حياتها ولـم يكـن يتَحقَّق؟
 كان ياسين قد انتظر إلى ما بعد العصر قبل أن يذهب إلى خضرة محمَّد علوان، في بيتها، حاملًا عرض إيريك جاكوب. استقبلته ببرود، قَدَّمت له الشَّاي، أخبرته بأنَّ أباه دُفن دفنة معتبرة، في مقبرة كانت لعظيم فِرعونيٍّ، وأنَّها من اهتَمَّت به، هي من قامت بكُلِّ ما يلزم تجاه جثمانه، لا ذلك الحَفَّار المسكين، الذي مات بغتة في ما يُتمّ إعداد قبر عبدالعليم فدُفن فيه! رَدَّ عليها بأنَّه لا يشغل باله بهذه الأمور، وأنَّه يحمل مقترحًا لو قبلته فستكون من أغنى الأغنياء: مَرَّة وحيدة مع الخواجة عراق وتقبضين مائة ألف دولار. صمتت قليلًا، لم يَتعدَّ صمتها خمس ثوانٍ قبل أن تقول: موافقة. لم يندهش ياسين لهذه الموافقة السَّريعة؛ لأنَّه كأَيّ انتهَازيّ كانت عقيدته قد رسخت على مبدأ أَساسيٍّ: لا شيء مستحيل التَّحقُّق طالما تملك ثمنه. ومائة ألف دولار ثمن باهظ لبضاعة رخيصة، ثمن تجاوز حدود التَّقدير إلى التَّبذير. لكنَّها استدركت: لي شرط. قال: اشترطي. قالت: أرى الخواجة الليلة، بعد رؤيته إِمَّا أُؤكِّد موافقتي وإِمَّا أسحبها. لم يفهم. فلو لم تكن تعرف الخواجة عراق لفهم شرطها، لكنَّها مثل كُلّ أهل البلد سبق أن رأته مَرَّات قد لا يمكن حصرها. فَكَّر في أنَّ خضرة محمَّد علوان امرأة غريبة على الـدَّوام، وعليـه تَوقُّع طلباتها غير المَبرَّرة، ومسايرتها حتَّى يقتنص خمسين الألف دولار، ولتذهب بعد ذلك إلى سِتِّين داهية.
 استقبلهما إيريك جاكوب ليلًا، بدا سعيدًا، قدوم خضرة شعشع الآمال في صدره، هناك فرصة سانحة لاختراق امرأة بعضوه المريع، فرصة كبيرة. وكان قد فهم شرط خضرة على أنَّه طريقة مبتكرة للتَّشويق الجِنسيِّ! صعد بهما إلى سطح فيلَّته، المنظر بديع للغاية، الأقصر شرق النِّيل جوهرة كحيلة رُصِّعت بآلاف من حَبَّات الدُّر المُتلألئ، معبد آمون كتل ذَهبيَّة مُتفرِّقة، مسجد أبي الحَجَّاج في أعلى قُبَّة الأضواء يَتهيَّأ للعروج نحو ملكوت الله، أشرعة مراكب النِّيل تبدو أشباحًا طُفوليَّة تنزلق على جليد من عتمة. لم يكن هناك تأثير لبرد الشِّتاء على أجسامهم، فقد نَسَّق إيريك جاكوب المدافئ الكَهربائيَّة في المكان كي تشعّ حرارة كافية لطرد الصَّقيع. جلس ثلاثتهم إلى منضدة عليها زجاجات البيرة وأطباق التّرمس. رَحَّب إيريك جاكوب بهما ترحيبًا مرتبكًا، لم يفهم ياسين سِرَّ هذا الارتباك، فهذا الأَمريكيُّ هو السَّيد الأعلى صاحب العرض! وبرغم أنَّ خضرة محمَّد علوان هي السُّفلى فإِنها بدت أكثر قُوَّة وثباتًا!
 نظرت عميقًا إلى إيريك جاكوب، كان جسدًا ضخمًا مُلوَّنًا، بشرة حمراء تُغطِّي الملابس الخضراء والصَّفراء والزَّرقاء مساحات صغيرة منها. بدا لها الخواجه عراق في كامل هيئته شبيهًا ببالونات الهيليوم التي تتصاعد في أجواء القرنة كُلّ بكور، عالية في كبد السَّماء، لكنَّها مُجرَّد أكياس بَلاستيكيَّة مُلوَّنة تعمل بالنَّفخ! نظرت أعمق، انتبه إيريك جاكوب إلى أنَّها تميل برأسها بطيئًا كَأنَّها تصيخ السَّمع، ثُمَّ بعد برهة وجيزة رَفَّت ابتسامة خفيفة على جانبي فمها.
 خضرة محمَّد علوان مرتدية جلبابًا وطرحة في لون أحجار المرمر، نظراتها جامدة، ليست نظرات عاهر، رآها إيريك جاكوب في أزيائها تمثالًا فِرعونيًّا، نحته المَثَّال القديم غير المُهتمّ بتفاصيل ودقائق الجسد بقدر ما اهتَمَّ باستنطاق روح الصَّخر، تماثيل نُحتت لتجتاز الأزمنة، لا لتكون مُجرَّد منحوتات فَنيَّة. خضرة في تَنمُّرها الملحوظ هي الإلهة سخمت. فَكَّر في أنَّ الأقدار ثَمَّنت أوجاعه الجِنسيَّة غاليًا، وستكافئه عن حرمانه الطَّويل من النِّساء بمضاجعة رَبَّة فِرعونيَّة، بنت إله الآلهة رع المُبجَّل! وهذا هو ما يجب أن يكون، فلن تَتحمَّل امرأة عضوه العملاق إِلَّا إذا كانت فعلًا سليلة آلهة.
 بعد أن دلق جرعة من البيرة في حلقه سمع خضرة محمَّد علوان تقول: أنا موافقة. ضحك إيريك جاكوب معربًا عن عمق سعادته، في ذات الوقت الذي تَفسَّخت ملامح وجه ياسين لشِدَّة فرحته.
 بينما يعود إيريك بظهره إلى الوراء ليَتَّـكئ على مسند الكُرسيِّ، في جلسة تظهر اعتداده بذاته، قابضًا على كوب البيرة المُغطَّى بالرّغوة، سأل خضرة عن ميعاد اللقاء الحَميميِّ المنتظر. ابتسمت ابتسامة مفترسة، تليق باللبؤة سخمت. أخبرته بالزَّمان والمكان: في فيلَّته، بعد الليلة الخمسين من هذه الليلة. بالكاد أنهت كلمتها ليمتقع وجه إيريك جاكوب أشَدّ الامتقاع! كأنَّ شيئًا وَحشيًّا امتَصَّ الصِّبغة الحمراء من بشرته وضَخَّ فيها على الفور لون الكركم، أصفر فاقعًا. طفر العرق من كُلِّ مسامه لتتلألأ أعضاء جسده المكشوفة بأضواء كورنيش الأقصر السَّاطعة على الضِّفَّة الأخرى من النَّهر. عصفت برودة شديدة بأعصابه لتسيخ طَريَّة مثل الملبن، تراخت أصابع يديه فسقط كوب البيرة على الأرض ليَتحطَّم محدثًا صوتًا كئيبًا ينذر بالشَّر.
 نظر ياسين إلى ما يجري أمام عينيه بغاية الاندهاش. راح الخواجة عراق في إغماءة تشبه الموت! زعق ياسين وهو يهب واقفًا: ماذا حصل؟! قالت خضرة جملة أرعدت قلبه: قضمتُ رأسه.
 بعد ساعات قليلة كان ياسين قد دخل غرفة نومه مُترَّسًا بالحزن. لقد تَمكَّن من إفاقة الخواجة، ولم يغادره إِلَّا بعد أن اطمأن على سلامته، لكن روح هذا الأَمريكيّ لم تكن سليمة، فخلال بضع دقائق كان الشَّباب قد انسحب من وجه إيريك ليَحلّ الهرم مكانه. وخضرة العاهر تضرب ميعادًا بعيدًا! هَزَّ رأسه أسفًا، كان قد وَطَّن نفسه على قبض آلاف الدُّولارات نهاية الأسبوع على أبعد تقدير، فَكَّر في أنَّه لو لم يقبض هذه الدُّولارات في نهاية الأسبوع فسيفقد عقله لا محالة!
 جاءت رشيدة محمود النُّوبي بعد أن أنهت مُتطلَّباته مِن تَناوُل عشاء وشُرْب شاي. دخلت الفراش لتنام، تَصوَّرها تدخل الفراش بجوار الخواجة عراق! حينئذ لعبت الأسئلة في رأسه: هل ستَتمدَّد بنفس هذا البرود، أم أنَّها ستسخن؟ هل ستَتلوَّى بجواره مثل مُمثِّلات أفلام السِّكس؟ لم لا! ربما تَتفجَّر شهوتها عندما يبدأ هذا الأحمر في تخليصها من ثيابها قطعة قطعة، قد تَتقطَّع رغبة عندما يَتخلَّص من ثيابه فترى جمال جسده وفُتوَّته. ربما المرأة لو اشتهت شريكها ورغبت فيه بشِدَّة تستطيع استقبال عضوه برحابة وإن كان في ضخامة عضو حمار.
 مَسَّد شعرها بيد حانية، وهمس بصوت ممحون: أريد محادثتك في موضوع مُهمّ يا رشيدة.
 قسوة السِّنين لا يمكن إجلاؤها بِحنِّية ساعات وأَيَّام، القسوة تغلق قلب المرأة بأقفال صدئة للغاية، حتَّى إنَّها تستهجن أَيَّ مشاعر رقيقة قد تصدر بعد من شريكها. على الرَّجل بذل سنين أخرى في محاولة إصلاح هذا الخطأ، يُقدِّم خلالها حنانًا متزايدًا دون انتظار مقابل من عاطفة مثيلة، عليه الصَّبر على طبقات من صدأ متراكم ربما إن زال فبطيئًا بطيئًا. وأَنَّى هذا لـياسين وهو خالٍ من قلب إنسان؟ كما لا يملك وقتًا كافيًا، فزوجته لن تعيش سوى أسابيع معدودة. قالت: أسمعك. فوجئ بأنَّه لا يعرف كيف يبدأ الكلام، باغته الخجل! مهما كانت الأمور سَيِّئة فلا يليق بالرَّجل المتاجرة بعرضه! أن يطلب من زوجته مضاجعة رجل آخر مطالبة فاضحة هكذا، عيني عينك، لا تستتر وراء أَيّ حواجز من ادِّعاء العبط أو الغفلة! فَكَّر في أنَّ الخواجات لم يَتقدَّموا ويسودوا العالم سوى لأنَّهم عَمليُّون، حتَّى في مثل هذه الأمور الحَسَّاسة، الواحد منهم يحضن زوجة صديقه دون تعقيد، وينام معها دون تعقيد، لا حرج.
 كان الخواجة عراق كثير السُّخريَة من تقاليد العرب والمَصريِّين المُحدثين في ما يَخصّ ما أطلقوا عليه لفظ: الشَّرف. قال إنَّ الحياة العَاطفيَّة لهؤلاء لا بُدَّ باردة ومُملَّة وتدعو إلى الرِّثاء. واستنكر بامتعاض: رجل واحد لامرأة واحدة شيء يبعث على تنامي الكراهية! قال إنَّ العرب والمِصريِّين المُحدثين صاروا خارج العصر لأنَّهم يُصرُّون على عدم فهم الدُّروس التي تُقدِّمها الطَّبيعة لهم، تغيير البذرة يمنح التَّلاقح قُوَّة، استبدال الموارد يدفع بالأمزجة إلى الأحسن، أمريكا مبتهجة ونشيطة لأنَّها عامرة دائمًا بالجديد المختلف. يتَذكَّر أنَّ الخواجة عراق نفخ صدره مباهيًا وهو يقول: عندنا يتَزوَّج اللوَاطيُّون بعضهم بعضًا بكُلِّ حُريَّة، عندنا تبادل الأزواج والزَّوجات، عندنا أولاد يمارسون الجنس مع شقيقاتهم، الفراعنة سادوا العالم قديمًا لأنَّهم تَمتَّعوا بالحُرِّية دون قيود أَخلاقيَّة مُقرفة، بل الفراعنة كانوا أجرأ من أمريكا، لا أَظنُّ أنَّ أمريكا يمكنها اتِّخاذ ربٍّ للخصوبة تُصوِّره على جدران مُؤسَّساتها بعضو ناعظ.
 فَكَّر ياسين عبدالعليم سَيِّد في أنَّه لن يبلغ يومًا من الفهم فهم خواجة، عقول الأجانب أرجح، وعليه إن رغـب في الحصـول على قُوَّة الدُّولارات التَّخلُّص من وخزات الأخلاق، أن يكون عَمليًّا مثل سادة العالم هؤلاء، أن يَتمتَّع بحُريَّة القول والفعل دون التَّقيُّد بأي اعتبارات. قال لزوجته: ترين يا رشيدة ظروفنا السَّيئة، مرضك يأكل أموالنا، وابن الكلب طه بلع حَقِّي، وأنت ستموتين بعد شهر تقريبًا، هل ترغبين في ترك عيالك فقراء، يدوس عليهم من يسوى ومن لا يسوى؟ لم تفهم رشيدة كلام ياسين، قطعًا تعرف حجم معـاناتهم المَاديَّة، وتعرف أنَّ مرضها سبب رَئيسيٌّ أَدَّى لهذه المعاناة، لكنَّها تَوقَّفت عن عيادة الأطباء بعد أن اقترب أجلها، قَرَّرت تَحمُّل الآلام لتضع حَدًّا للإنفاق غير ذي الفائدة، ماذا يمكنها أن تفعل أكثر من ذلك؟! قالت: وما الذي بيدي فعله ولم أفعله؟ ابتسم، انتابتها قشعريرة خاطفة، كأنَّ ابتسامته بطن أفعى سرحت على جلدها، قال: بيدك الكثير يا رشيدة. أَيُّ كثير؟! لا تفسير لكلام ياسين غير أنَّه مسطول بالحشيش الذي اعتاد تدخينه مع أصحاب السَّوء من الجيران، وعُمَّال الحَفريَّات، وحتَّى مجانين السُّيَّاح من الخواجات الهيبز. قالت بنبرة من خاب رجاؤها: لا بيدي كثير أو قليل، أنت عارف. قال: والله العظيم بيدك كثير يا رشيدة، بيدك مائة وخمسون ألف دولار، دولار ينطح دولارًا. لم يرَ ياسين رَدَّ فعل على وجه رشيدة، كأنَّها مُوقنة تمام اليقين من أنَّه إمَّا يهزل وإمَّا يخرف، ولا تملك طاقة لمجاراته في أَيِّهما، طاقتها مُبدَّدة في محاولة تَحمُّل آلام المرض من جهة، ومن جهة أخرى في تَرقُّب الموت الذي أزف توقيته.
 ضباح الثَّعالب في هذا الوقت من الليل العميق مسموع، لا صوت آخر سوى نباح كسول مُتفرِّق لكلاب شبعة تضطجع في الزَّوايا والأركان. قال ياسين: لا تُصدِّقي! قالت: نمْ يا ياسين. قال: عَليَّ الطَّلاق بالثَّلاثة كما أقول لكِ، بيدك تتركين لعيالك مائة وخمسين ألف دولار، ذا في المَرَّة الواحدة. قالت: أنا ما فاهمة شيئًا، قل الكلام بوضوح. أراد الاستمرار منطلقًا ليقول ما يريده بوضوح لكنَّه توَقَّف، خاف، واستعجب كونه يشعر الآن بالخوف من امرأة عاشت عمرها تخافه بأكثر مِمَّا تخاف العفاريت! لماذا لا يملك، في هذه اللحظة، أدنى قدرة على أن يأمرها بأداء هذا الفعل كما اعتاد إزاء الأفعال الأخرى؟!
 وجد نفسه يُحدِّثها عن تَقدُّم الأجانب، وأَنَّهم سادة العالم، ملوكهم ورؤساؤهم يَتحكَّمون في ملوك ورؤساء العرب والمسلمين، وكم هم صادقون في وعودهم، ويمقتون الكذب، وأنَّ شيخًا كبيرًا عاد قديمًا من بلادهم فقال إنَّه وجد هناك أناسًا أخلاقهم أخلاق الإسلام. وقال لها إنَّ الأجانب يتعاملون مع نسائهم برِقَّة، وإنَّ هذه الرِّقَّة قد تصل بأحدهم إلى تلبية كُلّ مطالب زوجته، حتَّى لو كان منها النَّوم مع عشيقها. قَطَّب جبينه وهو يقول لها: نحن نعيب عليهم هذا الموضوع. لكن من نحن حتَّى نعيب عليهم؟! يعيب المعيوب على السَّليم! المجنون يعيب على العاقل! الغَبيُّ يعيب على الذَّكيِّ! المُتخلِّف يعيب على المُتقدِّم. قالت: حال الدُّنيا ماشي بالمقلوب. أعجبه رَدُّها فسألها بحماس: بالله عليكِ يا بنت الحَاجّ محمود النُّوبي: من الأحسن في كُلِّ شيء: نحن، أم الخواجات؟ قالت: الخواجات. قال: طَيِّب. الخواجة عراق سيعطينا مائة وخمسين ألف دولار، لكنَّ له طلبًا يا رشيدة، والطَّلب عندك. لم يكن يمكنها تَصوُّر ما يسعى إليه زوجها؛ لذلك ظَلَّت عاجزة عن الفهم. أظهر الغضب وهو يقول: نحن نعيش في بلاد أخلاقها مُتخلِّفة، من يهتم بهذه الأخلاق يَخرَب بيته، الخواجه عراق يعوز.... عندما عجز عن النُّطق بما يريد هتف ثائرًا: افهمي يا رشيدة، حَرِّكي مُخَّك. أقسمت على أنَّها تريد الفهم لكنَّها لا تستطيع، وعابت عليه أنَّه لا يقول ما يريده مباشرة، بل يَلفّ ويدور. تَحوَّلت تقاطيع وجهه مبدية الأسف، وقال: طَيِّب. سأقول مباشرة، لكن افهمـي أنَّ كُلَّ ما أقصده هو راحة عيالنا. صمت برهة ليطلق بعدها كلامه بسرعة الأعيرة النَّاريَّة: الخواجة عراق يعوز ينام معك.
 يَ تَ ذَ كّ رُ .. يتَذكَّر الحَفَّار أنَّه، في يوم من الأَيَّام الأولى لبداية ارتحاله بعيدًا عن العمران، استيقظ منتفضًا، كانت صخور الجبل تتهاوى حوله، تتصادم مُحدثة ضجيجًا كاد أن ينزع قلبه من صدره، والحقيقة أنَّ الأمر لم يكن على هذا النَّحو. إذ عندما هَبَّ من نومه رأى ضارب الطَّبل يقف فوق رأسه بينما يضرب طبله بعنف. تَوقَّف عن القرع فور هَبَّة الحَفَّار من نومه مفزوعًا. قال الدَّخيل: تعالَ جَهِّز لي شايًا وحجر مُعسَّل.
 جَهَّز له الشَّاي والجوزة. بينما الظَّلام يُغرق المكان، وحيوانات القطيع تنام بعمق، حتَّى الكلب مُستلقٍ بجوار الحمار كأنَّه ميت! في ما يرشف هذا الغريب الشَّاي بأناة، يَشدّ الدُّخان ببطء وينفثه على مهل، نظر الحَفَّار إليه نظرة نافذة، يبحث فيه عن إنسان حَقيقيٍّ. يشعر بأنَّ هذا الجالس أمامه ليس غير وهم، لو أنَّه حَقيقيٌّ لشعر به الكلب، لكان دَقّ طبله أيقظ كُلَّ حيواناته. تَذكَّر أنَّه لطالما تَكلَّم السُّمَّار في خيام بدو العَامريَّة عن مقابلاتهم لأشباح تسكن أعماق الفيافي البعيدة، وأنَّ هذه الأشباح تحترم من يحترمها، وتُهلك من يسيء معاملتها، الأشباح ليست وهمًا، إنَّها حقيقة من الحقائق الغامضة للصَّحراء. القشعريرة نفضت جلد الحَفَّار، شَمَّ رائحة احتراق شعره تحت العمامة. الوهم أهون من الأشباح. عندما ابتسم الدَّخيل عكست ألسنة اللهب المتراقصة ملامح وجه مرعب، تضاعف فزعه، قال ضارب الطَّبل: اوعَ كلامي: مهما سمعت من معازف يبقى الطَّبل أصدق، هل يمكن أن تنام أو تغفل أو تسرح في حضرة الطَّبل؟ طبعًا لأ. ثُمَّ ضرب الغشاء المشدود بأطراف أنامله ضربة خاطفة أصدرت دَقَّة رقيقة، قال: ثقْ في أنَّ الطَّبل سيُنهي أسطورة جهاز الصِّحة، هذا الجهاز أكذوبة، وأبوك لم يخطئ، أنقذك من براثن الأكذوبة ليهبك الخلود، فتح الحياة على مصاريعها أمامك، وعليك التَّصرُّف فيها كخالد لا يموت. مع أن هذا الدَّخيل مَدَّ يده إليه بالجوزة، ليُدخِّن نوبته، إِلَّا أنَّه لم يُحرِّك ساكنًا، فقد شَلَّ الخوف الممزوج بالحيرة أعصابه. ابتسم ضارب الطَّبل قائلًا: أنا علوان شهير أبوزيد، من قبلي، طبابلي جَوَّال، أتفلسف، أينما تكن الحكمة ألتصق بها، أنا إِنسيٌّ مثلك، هارب من عالم الأجهزة إلى عالم الإنسان. سرى بعض من اطمئنان في قلب الحَفَّار، فالعفاريت لا تَدَّعي الإِنسيَّة، لكنَّه ما زال غير مقتنع بأنَّ هذا الرَّجل إنسان طَبيعيٌّ.
 يتَذكَّر أنَّه رغب في توجيه سؤال لضارب الطَّبل، لكن ما إن نطق بأَوَّل حرف حتَّى خاف من صوته! صوت نفسه! خُيِّل له أنَّ صوته خرج من حنجرته متعاظمًا كقرع طبل هذا الدَّخيل! فصمت. قَطَّب علوان شهير أبوزيد جبينه ممعنًا النَّظر في نقطة من ظلام الأفق قبل أن يقول: وافد يتَقدَّم إلينا. حَوَّل الحَفَّار بصره إلى النُّقطة التي ينظر إليها ضارب الطَّبل فلم يرَ شيئًا، لكنَّه سمع صوت ناي! عزيف يتَطوَّح هامسًا من بعيد، يروح ويجيء مُتكسِّرًا مع تَموُّجات الرِّيح فوق انبساطات ونتوءات الرِّمال والصُّخور، حَدَّ بصره جَيِّدًا فرأى سحابة غبار شَبحيَّة تنعكس عليها أضواء النُّجوم الخافتة. رويدًا رويدًا اقترب صوت النَّاي جِدًّا، ثُمَّ انقشعت السَّحابة عن قطيع آخر، وراعٍ آخر، وكلب آخر. الفروقات بسيطة، ناي هناك ولا حمار، حمار هنا ولا ناي.
 تَصلَّب قلب الحَفَّار. زعق القادم: السَّلام عليكم. مع أَنَّ الحَفَّار هو المالك الاعتباري للمكان إِلَّا أنَّه لم يتمكَّن من رَدِّ التَّحية، شعر بأنَّ لسانه سُمِّر في سقف حلقه. كان قد تَخلَّص من خوفه، لكن الاندهاش ظَلَّ مهيمنًا على وعيه، حيرته بين مَعقوليَّة وهزليَّة ما يحدث! رَدَّ ضارب الطَّبل التَّحية بنبرة مُرحِّبة للغاية: وعليكم السَّلام ورحمة الله، مرحبًا بك. كانت أغنام الحَفَّار قد انتبهت، قامت نشيطة، تبادل الكلبان نباحًا خافتًا مُتقطِّعًا بدا أنَّه ترحيبيٌّ، تَشمَّما بعضهما لمزيد من التَّعارف، امتزج القطيعان، ارتفع ثغاء الأغنام والمِعاز وهي تتقارب لتختلط، ثغاء فرحان بلقاء الغرباء، الفرحة معدية كالأوبئة، انتقلت من الحيوانات إلى قلب الحَفَّار.
 ما يجري أمامه ليس وهمًا، حيواناته حَقيقيَّة، ولن تمتزج إِلَّا بأخرى حَقيقيَّة، حيواناته فرحة بالغرباء. صافح الوافـد ضـارب الطَّبل قبل أنَّ يتَحلَّق بجواره حول النَّار، صَبَّ الأخير شايًا في الكوب وقَدَّمه للوافد، الذي تناوله بسعادة بالغة، قال ضارب الطَّبل لهذا القادم الجديد: تنفخ حلوًا في النَّاي. رَدَّ عليه: لم أنفخ في النَّاي بعد يا عم، ما سمعته تفريغات زهقان، انتهِ من الشَّاي وأُسمعك تغريدات السَّلطنة، جَهِّزا المناديل للدُّموع. سأله علوان شهير أبوزيد عن سبب ضربه بقطيعه في هذه الصَّحراء البعيدة، فقال: أرعى النَّغم. واستطرد: الرِّيح روح النَّاي يا عم، والصَّحاري مملكة الرِّياح، وجدت أنَّني كُلَّما تَعمَّقت فيها صارَ نغم النَّاي أسمن، أنا لست راعيًا للغنم، أنا ناياتي أرعى النَّغم. قال ضارب الطَّبل بصوت مبتهج: والله هذا كلام حلو. ركز النَّاياتي كوب الشَّاي فارغًا في الرِّمال ونفخ في عود الغاب، أَوَّل النَّغم عميق، بَحَّة المكلوم المُصاب حالًا، نغم يخترق الحنايا بين الضُّلوع ويَقضّ راحة القلب، يقبض عليه ويسوقه نحو آتون الذي كان، والذي جرى، المكتوب على الجبين وتراه العين.
 فَكَّر الحَفَّار في أنَّ هذا الرَّاعي صغير سن مثله، وأنَّ هذا الحزن كبير عليه. ينفخ النَّاياتي نايه بينما ينظر في عيني ضارب الطَّبل، نافخ النَّاي عادة ما يكون قارئ عيون جَيِّدًا، رأى كأنَّ صاحب الطبل يستصغر سِنَّه، فسحب طرف النَّاي من بين شفتيه وقال: أنا يا عم بلغت من العمر أرذله. وواصل: أنا أعرفك. أنت علوان شهير أبوزيد ضارب الطَّبل، أعرف أنَّك تتفلسف فخذ منِّي هذه الحكمة: الهَرَم ليس أرذل العمر، أرذل العمر هو الأيام التي تسبق الموت. بينما يتَأهَّب لوضع طرف النَّاي بين شفتيه قال: اسمع ناي المُودِّعين. نفخ نغمة ثانية، صريحة وقاسية، ليست بَحَّة مكلوم، وإِنَّما نواح مسافر بلا عودة. نضحت عينا الحَفَّار بدمع رُخاميٍّ افترش مقلتيه دون سيولة. الصَّحراء مع النَّاي أكثر فتنة، النَّاي عاشق والصَّحراء معشوقة لعوب. النَّاي دَرَّار دمع. أخيرًا لانَ الدَّمع الرُّخاميُّ وذاب، سال على صدغي الحَفَّار، بكى لأنَّه لم يُودِّع والديه كمَيِّتين، ربما تَمنَّيا لو ينظران في عينيه نظرة أخيرة. قال النَّاياتي لضارب الطَّبل مشفقًا: يا عم. قلت لك جَهِّز المنديل لكنَّك لم تفعل. قال علوان: كنت أَظنُّ أنَّني لن أبكي. كُمُّ جلبابي يحل مَحلَّ المنديل. ومسح عينيه. قال النَّاياتي: خذ منِّي حكمة أخرى: ساعة الميلاد ليست أَوَّل العمر. إنَّها السَّاعة التي تندم فيها على ضياعه. لاحظ الحَفَّار أنَّ النَّاياتي لم ينظر ناحيته ولا مَرَّة، لم يُوجِّه له كلامًا ولو مَرَّة، أَحسَّ نفسه عدمًا بلا وجود! لاحظ أنَّ كلام النَّاياتي يشبه كلام ضارب الطَّبل، كلام حِكَم، كأنَّه لسان واحد يتَقلَّب في فاهين! قال ضارب الطَّبل للنَّاياتي: يا ولدي لا تُصدِّق جهاز الصِّحة، جهاز الصِّحة وهم كبير تشيعه حكومة العالم. ابتسم الرَّاعي صغير السِّن، قال: كيف لا أُصدِّق الجهاز يا عم والنَّاس تموت أمام عيني حسب مواقيته؛ لا يستأخرون عنها يومًا ولا يستقدمون؟ جهاز الصِّحة ليس وهمًا، عمومًا ليست لدَيَّ مشكلة مع هذا الجهاز، أنا راحل عن ظهر الأرض إلى باطنها بعد سبعة أيام، أعطاني الله في ألف أسبوع حكمة ألف عام. ونهض واقفًا. قال له ضارب الطَّبل بنبرة أسيفة: ما أَشدَّ رغبتك في الرَّحيل السَّريع.
 نادى النَّاياتي قطيعه بصوت يفهمه. بينما حيواناته تنعزل عن حيوانات الحَفَّار قال: الكريم من زار وخَفَّف. وهتف: استودعتك الله يا عم. ثُمَّ وهو يبتعد في سحابته الشَّبحيَّة زعق: خذ منِّي الحكمة الأخيرة: تريد الحياة اقترن بامرأة، خلاف ذلك تموت.
 كان قلب الحَفَّار قد استقر على أنَّ الأحداث حوله حَقيقيَّة، لكن مغادرة النَّاياتي دون أن يُوجِّه له نظرة، أو كلمة، أو تَحيَّة، جعلته يعود إلى حالة الشَّك، ما يحدث وهم يُهيِّجه جِنُّ الصَّحاري، وربما علوان شهير أبوزيد أمكر من في الجِنِّ!
 يتَذكَّر أنَّ قلبه رهف لحكمة النَّاياتي الأخيرة، فالصَّوت الأُنثويُّ المَيَّاس الذي دعاه ليلة أمس يتَردَّد قَويًّا داخله، يُربك مشاعره، خصوصًا أنَّه لم يَبْدُ كنداء في حلم، بل بدا نداءً واضحًا لامرأة كاد أن يلمسها، حتَّى إنَّه هَبَّ من نومه معتدلًا يدور برأسه باحثًا عنها، كان صوتها حَقيقيًّا لدرجة دفعته إلى النُّهوض وإلقاء نظرة خارج الخيمة! لقد ائتنس بمُجرَّد صوت امرأة نادته في حلم فكيف به لو أنَّ هذه المرأة نادته في الواقع؟! صدق النَّاياتي الذي لم يكد يختفي بقطيعه في ظلمة الأفق حتَّى هَبَّ ضارب الطَّبل واقفًا، عَلَّق طبله على بطنه، قال للحَفَّار: اوعَ كلامي، أقوله لك بعد أن دفعت فيه الغالي: الحكمة ملساء يا ولدي، مثل الأفعى، صَيَّاد بدم بارد، يزحف نحو صيده ببطء ومكر، لكنَّه لا يعود إِلَّا بصيد، الغنم طاعة وسلام، مع الحكمة لا سلام ولا طاعة، حكومة العالم تريدنا غنمًا طَيِّعًا مسالمًا، تريد مِنَّا ما تريده من غنمك، ترعانا قطيعًا لتعيش هي الحياة، إذا أردت الحياة حُرًّا كنْ أفعى. ثُمَّ ضرب طبله بأصخب ما يكون الضَّرب، كأنَّ الصُّخور انفلتت من قمم الجبال المُحيطة لتَندكّ دَكًّا، وزعق بأعلى صوته، كان جَهوريًّا مجلجلًا: النَّاي فَضَّاح والطَّبل صحصاح. أخذ يُكرِّر مقولته بينما يمضي مُتَّجهًا إلى أعمق الصَّحراء، يخفت صوته مع ابتعاده: النَّاي فَضَّاح والطَّبل صحصاح.
 لَ مْ .. لم يُظهر الخواجة عراق ابتهاجًا وسعادة حسب تَوقُّع ياسين عبدالعليم سَيِّد، لدهشة الأخير بدا الأول لامباليًا! خاف ياسين ضياع الصَّفقة المأمولة، خصوصًا أنَّه خسر، بوصفه زوجًا، ما لا يمكن تثمينه لأجل إتمامها. قال لإيريك جاكوب بنبرة قلقة: ما بك يا خواجه؟ المفروض أنَّك تتَنطَّط بالفرحة! نظر إيريك إليه بعينين ميتتين وسأله: من هي هذه المرأة الأخرى؟ قال ياسين: وما الذي يَهمّك في معرفة من هي؟ المهم أنَّها امرأة ستُلبِّي رغبتك، هذا الأمر سِريٌّ يا خواجه. هَزَّ رأسه مُتفهِّما، وإن كان فاقدًا الحماس. لذا قال بنبرة مُتهكِّمة: خمسون الألف دولار لها مفعول السِّحر! ها هي النِّساء تتقاطر كالمطر. ثُمَّ سأل ياسين عَمَّا إن كان بإمكانه المجيء بهذه المرأة الليلة. فأجابه وقد تَهلَّل وجهه: أكيد. خير البِرِّ عاجله.
 دفء الشَّمس غمر سطح الفيلَّا. المراكب النِّيليَّة ذات الأشرعة السَّامقة غمرت النِّيل بالحَيويَّة. أمواج صغيرة زرقاء صافية تتقافز بمرح. أشجار مُهذَّبة الزَّوائد اصطَفَّت رشيقة على كورنيش الضِّفَّة الشَّرقيَّة. رَكَّز إيريك جاكوب ناظريه في معبد آمون الظَّاهر بوضوح، أعمدة زهرة اللوتس الصَّخريَّة مُتراصَّة بصمود، رأس المِسلَّة الهَرميُّ، الطَّرف العُلويُّ لمئذنة قديمة كالحة، مسجد أبي الحَجَّاج الزَّاهي في اصفراره عاليًا يربض فوق هذا التَّكوين البصري كأنَّه تاج اللوحة. كوبا النِّسكافيه ينثران بخاريهما ذَوَي الرَّائحة المدغدغة للأعصاب. فَكَّر إيريك في أنَّ ياسين أبعد النَّاس إِمكانيَّة عن الكلام في هذا الموضوع، خصوصًا أنَّه موضوع حَيَّر كبار الفلاسفة على مدى الزَّمان، ابتداءً من أَوَّل آدميٍّ حاول التَّفلسف، وانتهاءً بكُلِّ المُفكِّرين المعاصرين الذين دهست حداثة الميكنة أفكارهم. كما يؤمن بأنَّ هذا السُّؤال سيَظلّ مُحيِّرًا، ليس له إجابة على المدى المنظور، مع أنَّه مصوغ بسهولة وبساطة: لماذا نعيش؟ أو: ما دور الإنسان في هذه الحياة؟ وَجَّه السُّؤال لـياسين برغم يقينه بعدم أَهليَّته للإجابة، لم يكن منتظرًا منه سماع إجابات، كان يطرح السُّؤال من قبيل التنفيس عن نفسه، فقد داهمه هذا الإحساس الذي كان قد سمع بعض الموشكين على الرَّحيل وهم يتَكلَّمون عنه بأسى عميق، كلهم قالوا إنَّ العمر انقضى في ما لا يفيد! مع أنَّه حَقَّق مكاسب وانتصارات مَرحليَّة اعتبرها المتابعون لنشاطه إنجازات مُهمَّة. لم تُسبِّب له حيرة الفلاسفة في العثور على إجابة عن هذا السُّؤال أَيَّ قلق، بالعكس، دائمًا ما منحته حيرتهم كثيرًا من الاطمئنان؛ إذ كانت تُؤكِّد له على أن ليست هناك غاية مُحدَّدة للحياة يمكن اعتبارها مقياسًا صالحًا للحكم على مدى صِحَّة خيارات المرء. لدهشته أجابه ياسين بمنتهى السُّهولة والبساطة، ودونما استهلاك أَيِّ وقت في التَّفكير: نعيش لنعبد الله. نفض رأسه يمينًا ويسارًا رافضًا هذه الإجابة التي بدت ركيكة جِدًّا، وقال مستنكرًا بشِدَّة: هذه إجابة قديمة وساذجة يا ياسين، أجابها العالم في مرحلة طفولته، العالم كبر حبيبي، نضج، لو أنَّ الله هناك فهو لا يحتاج لعبادتك أصلًا! رشف ياسين رشفة نسكافيه بينما أخذ يرمق الخواجة بمكر، قبل أن ينطلق مقهقهًا، امتعض إيريك من هذا الضَّحك غير المُبرَّر، إنَّه ضحك بطعم السُّخرية! قال ياسين: وأنا لا أحتاج لعبادته أيضًا، أستغفر الله العظيم، أنا أحتاج لوجوده، تعرف يا خواجه عراق! طالما الله موجود فأنا أرتكب ذنوب الدُّنيا كُلّها وفي بطني بِطِّيخة صَيفيَّة. تَقدَّم إيريك جاكوب بصدره إلى الأمام، وقال: طيب أنت تقول إنَّنا نعيش لنعبد الله، وتقول في نفس الوقت إنَّك لا تحتاج لعبادة الله، أنا لا أفهمك. عاد ياسين بظهره إلى الوراء منطلقًا في نوبة ضحك هِسْتيريَّة، استقبلها إيريك جاكوب بضيق متصاعد، لكن ضحك ياسين لم يتَوقَّف، بل سال الدَّمع غزيرًا من عينيه، انزاحت عمامته للوراء لتكشف عن رأس أصلع، لم يتخيل إيريك يوما أنَّ ياسين أصلع! بدا منظر هذا الصَّعيديّ الجلف مضحكًا، فاستغرق الأمريكيُّ بدوره في ضحك جامح. أخيرًا استطاع ياسين التَّخلُّص من دَوَّامة قهقهاته ليقول: إذا كنت يا خواجة لا تستطيع فهم إنسان عبيط مثلي فهل ستستطيع فهم الله في علاه؟! تَحوَّلت ملامح وجه إيريك جاكوب إلى الجِدِّية، هذه ملحوظة مُهمَّة فعلًا، فلو أنَّ الله هناك فطوال الوقت نحن نُفكِّر في شئونه بما يناسب قدراتنا ومقاصدنا، لا بما يناسب قدراته ومقاصده! قال إيريك: هل تظن أنَّ الله يحتاج للعبادة فعلا؟! سقط ياسين في دَوَّامة الضَّحك الجنوني مَرَّة أخرى، لكن هذه المَرَّة اعترى الخواجة ضيق شديد فضرب سطح المنضدة بِكفِّ يده غاضبًا، انقطع ضحك ياسين فورًا، لكنَّه قال: أضحك غصب عنِّي يا خواجه عراق. أنا ما لي وهذا السُّؤال؟ المفروض أن تُوجِّه هذا السُّؤال إلى الله، لا لي أنا! أين عقل المخلوق من عقل الخالق؟! قال الأَمريكيُّ بلهجة قاطعة: ليس هناك شيءٌ اسمه الله حتَّى أُوجِّه له أسئلة. قال ياسين: براحتك يا خواجة، المهم هات الدُّولارات لأنفذ لك المطلوب الليلة كما اتَّفقنا. نظر إيريك جاكوب إليه نظرة احتقار، وقال: أنت تافه، أُكلِّمك في قَضيَّة كبيرة تشغل الإِنسانيَّة وأنت مشغول بالدُّولارات! رَدَّ عليه ياسين باستهتار: أنت مشغول بما يهمّك وأنا مشغول بما يهمّني، هات يا خواجة، هات.
 في العصر دخل ياسين بيته يحمل جوالًا صغيرًا مُعبَّأً بالبنكنوت الأخضر، لم يكن طَبيعيًّا، بدا وكأنَّه يعاني حالة أشبه بالجنون. عندما فتحت له رشيدة الباب دخل بعينين تائهتين، كمن يدخل المكان لأَوَّل مَرَّة، يُقلِّب بصره هنا وهناك، خلال زوايا وأركان البيت، بينما يحمل الجوال ضَامًّا ذراعيه حوله بقُوَّة. قال بشفتي فم ملتوٍ: أعوز مكانًا أُخبِّئ فيه الفلوس. لم ينتظر رَدًّا من رشيدة، يل استدار دالفًا إلى غرفة نومه، أفرغ الجوال على السَّرير، عشرات الرِّزَم الدُّولاريَّة! مشهد لم يرَ مثيله إِلَّا في الأفلام وإعلانات البنوك، قضى الوقت في رّصِّ هذه الرِّزَم رَصَّات مُتعدِّدة الأشكال، يلهو بها مثل طفل يلهو بلعبته المُفضَّلة. عندما فرغ من لهوه كان الليل قد دخل، وكان عليه البدء في دفع ما عليه.
 لم تَتخيَّل رشيدة أن يصل الطَّمع والجشع وحُبُّ المال بـياسين إلى حَدِّ تجريده من نخوته ومروءته! كيف أمكنه النُّطق بهذه العبارة «الخواجة عراق يعوز ينام معك»؟ كيف أمكنه تَصوُّر أن يَحلّ رجل آخر مَحلَّه فوقها؟ كيف أمكنه تَصوُّر جلد غيره يلتحم بجلدها؟ كيف أمكنه قبول اختراقها من غيره؟! وقتها هَبَّت مفزوعة من رقادها بجواره، ظَنَّت أنَّها تحلم حلمًا رديئًا، نظرت في عينيه فوجدتهما نفس العينين، يضطجع بجوارها نفس الاضطجاعة، وجَوُّ الغرفة نفس الجَوّ، سألته بخوف: أنت قلت شيئًا؟ تلجلجَ وهو يقول: أنا قلت إنَّ العيال يحتاجون لأموال، والواجب عليكِ أَلَّا تتركيهم فقراء يدوسهم من يسوى ومن لا يسوى في حين تستطيعين تركهم أسياد النَّاس. امتعض وجهها، تقريبًا هو نفس الكلام الذي سمعته منذ قليل! مع ذلك لم تُصدِّق أنَّ ما طلبه ياسين منها حَقيقيٌّ. قالت: وما بيدي أعمله حتَّى أتركهم أسياد النَّاس؟! حزق ياسين مظهرًا الضِّيق، قال: ما بكِ يا رشيدة؟ سنظل نعيد ونزيد في الكلام! قلت لكِ: الخواجة عراق يريد النَّوم معك. ثُمَّ حَفَّ صوته كقباع الخنازير قائلًا: المَرَّة الواحدة بمائة وخمسين ألف دولار؛ مائة لي وخمسين لكِ! الأمر ليس حلمًا رديئًا، ولا كابوسًا خانقًا، إنَّه واقع. ارتعادة قَويَّة أطاحت بكُلِّ جسدها، على إثرها فقدت الإبصار، إذ ظَلَّت تسمع صوت ياسين لكنَّها لا ترى خلقته! يقول: يجب علينا التَّضحية من أجل عيالنا يا رشيدة، سترحلين قريبًا فاتركي لهم ما يسعدهم طالما تستطيعين ذلك. لاحظت أنَّها قادرة على رؤية كُلّ شيء في الغرفة ما عدا المُتكلِّم، لم تحاول رؤيته بعد ذلك، فقط ظَلَّت تتعامل معه بحَاسَّة السَّمع. فَكَّرت في أنَّ ياسين هذا ليس مُجرَّد رجل فاقد للنَّخوة والمروَّة، بل فاقد للإحساس والرَّحمة أيضًا، لقد سمعت كثيرًا عن هذا الخواجة ضخم العضو بشكل غير طَبيعيٍّ، وأنَّ العواهر يرفضن ممارسة الرَّذيلة معه لهذا السَّبب، حتَّى خضرة محمَّد علوان، أشهر عاهر، ترفض معاشرته لنفس السَّبب وإن تَعلَّلت بالمبادئ! فهل يمكنها هي المريضة المنهكة صاحبة الجسد الضَّعيف تَحمُّله؟
 للحظة داهمت خيالها صورة الخواجة عراق عاريًا تمامًا، يقف أمامها بينما ينظر إليها بجوع واشتهاء، ترسل عيناه المشاعر الرَّقيقة المُغوية باتِّجاهها، عضوه الضَّخم منفوخًا يَتدلَّى بين ساقيه كعضو حمار، لكنَّه أحمر لامع، يبرق بالنَّظافة. فـرق شاسع بين هذا الجسد وجسد ياسين المُنهضم، المتآكل بالنَّحافة، بارز الضُّلوع كعربة كارُّو، أسنانه الصَّفراء، بخارة فمه، جلده الكالح الذي يبدو مُتَّسخًا على الدَّوام مهما استحم، عضوه الذي اعتادته مزعجًا، نصف انتصاب بنصف أداء لم يُؤدِّيا بها، ولو لمَرَّة واحدة، إلى ذروة انتشائها، ومن ثَمَّ الإحساس بالارتواء والشِّبَع. فوجئت رشيدة محمود النُّوبي بنشاط غريب يَدبّ في أوصالها! ورغبة تلوح في أفق جسدها المظلم، تضيء أطرافه مثل الشَّمس، اندهشت، كأنَّها ليست مريضة! ومهما حاولت إخفاء هذا الأمر السَّافل عن نفسها فلن تستطيع، فصوت أنوثتها الصَّارخ في جوانحها يهتف بالحقيقة السَّوداء، إنَّه ليس لديها أي مانع نَفسيٍّ من النَّوم مع الخواجة عراق، إن لم تكن قد اشتهت ذلك حالًا! ارتبكت دواخلها درجة الزَّلزلة، أَحسَّت بسقوط أعضاء داخل صدرها، بطنها كركب، أرادت أن تتمالك نفسها ففَكَّرت في أنَّها لا ترتكب إثمًا عندما تتَصوَّر هذا الخواجة في هذا المنظر العاري، حتَّى لو تَخيَّلته ينام معها، حتَّى لو ارتاحت لتَخيُّلاتها الماجنة هذه، كُلُّ هذا إثم إذا تَمَّ بالخيانة، أي بعيدًا عن عيني زوجها، أو في غفلة منه، لكن زوجها نفسه من يدفعها إلى هذا الاتِّجاه، ويتَمنَّى لو توافق على السَّير في هذا الاتِّجاه، فأين الخيانة؟! لم تنبسط قسمات روحها لهذا التَّبرير، هناك ما يقلقها أكثر من خيانة زوجها. همست تخاطب هذا اللامرئي الدَّنيء: أنت راضٍ بأن يزني الغريب في زوجتك؟ طَيِّب ورَبُّنا... أجابها بنبرة سمعتها مُتهلِّلة، فقد كان يخشى رَدَّ فعلها، الذي أَقلّه التزامها الصَّمت حتَّى الموت، لكنَّها لم تفعل، إنَّها تَتكلَّم، وتتساءل؛ ما يعني أنَّ طلبه لم يُسبِّب لها صدمة مفرطة، وأنَّه يمكن مواصلة النِّقاش معها حتَّى تقبل الأمر في النِّهاية. قال: يا بنت النَّاس رَبُّنا لا يُعقِّد الأمور، ولا يُوقف المراكب السَّائرة، ولا يُحبَ الفقر لعيالنا، ولا يَتدخَّل في الشَّأن الخاص بين الزَّوجين، والموضوع ليس له علاقة بالحلال أو الحرام، والنَّاس الأحسن مِنَّا أخلاقًا وتعليمًا لا يرون فيه عيبًا، وإذا كان يا سِتِّي هذا الموضوع يشغلك فالله غفور رحيم، بعد الانتهاء اغتسلي وصَلِّي ركعتين واستغفري، الليل طويل. إنَّه وسخ، لكن شيئًا جديدًا تشعر به يدفع الملل عنها، تحس باتِّساع عينيها، بتَفتُّح أوردتها، بتَرقُّب يجعلها مستفيقة، ليس تَرقُّب الموت كما في الأَيَّام والأسابيع الفائتة، وإنَّما تَرقُّب معاشرة رجل خواجة جميل، وبرضا زوجها، ستُسعد عيالها أيضًا عندما تتركهم أغنياء جِدًّا، فَكَّرت في أنَّ الأمر لو أعجبها فستعيده لأكثر من مَرَّة. سمعت اللامرئي يقول: بعد قليل نذهب لقضاء هذه المصلحة ونعود. فوجئ بها تتَكلَّم بصوت لم يسمعه منها قبلًا، مملوء بالدَّلال والغنج، تقول: لأ. ليس الليلة. ثُمَّ أرادت غرس النَّصل حتَّى نهايته في قلب رجولته المحتضرة فقالت بنفس الدَّلع: لازم أَستعدّ له. وفَحَّت في أذنه كأفعى: لا تستطيع الواحدة مِنَّا استقبال مثل عضو الخواجة عراق إِلَّا إذا أَحبَّته. دعني أُحبُّه أَوَّلًا.
 قَ رْ عُ .. قرعُ الطَّبل الجَنوبيِّ أنقى وأصدق، دخان الجوزة يتطاير نحو الجنوب.
 كان الحَفَّار قد أنهى صلاته، ومارس لوازم الصَّباح، قبل أن يهدم خيمته ويجمع أغراضه في خُرج الحمار مُقرِّرًا الاستمرار في الرَّعي، دافعًا قطيعه إلى هذه الجهة الجَنوبيَّة. سيتَحرَّك ببطء لأنَّه لا يسافر إلى مكان مُحدَّد يسعى للوصول إليه بسرعة، بل يعيش منفاه راعيًا للغنم.
 يتًذكَّر أنَّه في بكور ذلك اليوم رأى نقطة سوداء تظهر في الخَطِّ الغَربيِّ الفاصل بين صفرة الأرض وزرقة السَّماء، البَدويُّ لا يكون بَدويًّا لو لم يتَمكَّن من تحديد طبائع النِّقاط السَّوداء التي تظهر في الآفاق، جامدة أم حَيَّة، لحيوان أم لإنسان. أطلق الكلب نباحه.
 كانت تلك النُّقطة البعيدة لإنسان يمشى الهُوَيْنَى، يخطو بثقة لا تَنمّ عن أنَّ صاحبها يعاني من أَيِّ جزع، برغم قدومه من قِبل الأفق الذي تليه الصَّحراء الموحشة، الفَتَّاكة بالبشر!
 تَحوَّلت النُّقطة، مع اقترابها أكثر، إلى هيئة مكتملة لرجل يواصل تَقدُّمه نحو القطيع، نباح الكلب آخذ في الحِدَّة والشَّراسة. تساءل الحَفَّار عَمَّا يمكن أن يكون هذا الوافد من أبعد الآفاق؛ حيث لا شيء هناك غير الفيافي تلو الفيافي. فَكَّر في أنَّ هذا الغريب، على كُلِّ حال، لن يكون شبحًا طالما نبحه الكلب، وأنَّ عليه انتظار استطلاع الأمر مُعِدًّا قلبه لاستقبال العجائب؛ فالصَّحراء وَلَّادة قلق! اقترب القادم جِدًّا.
 رجل في أواسط خَمسينيَّات عمره، نحيف، شاحب كغصن عطش. يرتدي أسمالًا كانت جلبابًا وما يلزمه من صِديريٍّ وقميص طويل تَحتانيٍّ. قدماه حافيتان، على رأسه عمامة بالية لم تمنع شعره النَّافر مثل خيوط أسلاك معدنية دقيقة من الاشتباك بلحيته المُتَّصلة بشاربه. ملامح وجهه صافية، في عينيه نظرات المعاتيه، فارغ اليدين من أَيِّ حمولة، ولا حتَّى لفافة صغيرة تحفظ طعامًا أو شرابًا! عندما دنا، حتَّى شارف حدود القطيع، اشتَدَّ الكلب في النُّباح وهو يَكرّ باتِّجاهه محاولًا الاعتداء عليه بالعَضِّ، نهر الحَفَّار كلبه فعاد زاويًا ذيله بين فخذيه دون تَوقُّف عن النُّباح وإن خَفَّت حِدَّته. وعندما رأى صاحبه يُرحِّب بالقادم بَاشًّا أقعى صامتًا يراقب هذا الضَّيف الأشعث الأغبر.
 بينما يَهمّ الحَفَّار بسحب أدواته من خُرج الحمار قال لزائره: دقائق قليلة يا عم وأنتهي من نصب الخيمة لتستريح داخلها. فور انتهائه أشار للقادم مُرحِّبًا: تَفضَّل ادخل يا شيخ العرب. قال القادم بينما يدلف إلى جوف الخيمة: أنا لست شيخ عرب، اسمي خلف أحمد عبدالمنعم. قبل أن يجلس نظر حوله وأعـلاه ثُمَّ قال مستنكرًا: لِمَ الجلوس في خيمة ونحن لم نزل بعدُ في البكور؟! خَلِّنا نجلس خارجًا. في عرف البَدويِّ يجب إكرام الضَّيف إلى المنتهى، والنُّزول على رغبته من الإكرام، دون أي تَذمُّر أو إبداء استغراب قال الحَفَّار: كما تُحب يا عم أبو أحمد. فَكَّر الحَفَّار سعيدًا في أنَّ خلف أحمد عبدالمنعم هذا هو الشَّخصيَّة الوحيدة التي التقاها في الصَّحراء، حتَّى هذه اللحظة، دون أن تثير ريبته أو مخاوفه. فها الصَّباح، وها الرَّجل يُفصح عن اسم طَبيعيٍّ، وها الكلب يراقبه كحقيقة، وأخيرًا ها هو شَخصيًّا مستيقظ تمام اليقظة، لا شيء غير طَبيعيّ سوى قدوم خلف من وراء الفيافي المهلكة.
 ملأ قعبًا من ضرع إحدى الشِّياه ووضعه بين يدي ضيفه مُتوقِّعًا أن يرفعه إلى فمه على الفور، وأن يَعُبَّه عَبًّا كأي رجل عطش يرتحل في الرِّمال دون ماء، لكنَّه فوجئ بـخلف يدفع القعب بحرص بعيدًا عنه وهو يقول بنبرة مُغلَّفة بالاندهاش: سبحان الله يا ابن أخي! السَّماء لا تُمطر لأشهر طويلة، مع ذلك دائمًا هناك بلل يكسو الرِّمال كُلّ صباح! قَرَّب الحَفَّار القعب إليه مَرَّة أخرى وهو يقول: تناول فطورك يا شيخ خلف. ثُمَّ استطرد يسأله: ماذا تفعل في هذه الصَّحاري العميقة؟! ألا تخشى المُفترِسات؟ أجاب خلف ساخرًا: مُفترِسات! والله أنت شَابٌّ طَيِّب! هذه صحراء ميتة، حتَّى الثَّعابين والدَّبيب لا يمكنهما الحياة هناك، ثم ليت ما تقوله يحدث، أنا أُطوِّف في الصَّحراء منذ أكثر من أربعين عامًا أبحث عن الموت. كان كلام خلف أحمد عبدالمنعم بمثابة صدمة للحَفَّار الذي شعر للتَّو بأنَّه يحادث نفسه بعد أربعين سنة! فقد بدا له أن حال خلف أحمد عبدالمنعم مثل حاله، ربما لا يملك هُويَّة تُحدِّد تاريخ وفاته، وربما دُفع به بعيدًا عن العمران حتَّى لا يلقى حتفه في مراكز التَّهيئة والتَّنظيم، وها هو يهيم في الصَّحاري يستجدي الموت! فَكَّر في أنَّ حاله لا تطابق حال هذا البائس على الحقيقة، فهو يسعى في صحراء ترفق بوحدته، لا تشعره بقسوتها، لديه قطيع مؤنس، وحمار صبور، وكلب نبيه.
 دفع بقعب اللبن نحو ضيفه بينما يسأله: منذ أربعين سنة تُطوِّف وحدك في الصَّحاري؟ أزاح خلف القعب بعيدًا عنه هاتفًا: أقول لك أنا أبحث عن الموت وأنت تُقدِّم لي طعاما؟! فَكَّر في أنَّ هذا الرَّجل مخادع، فما أيسر الحصول على الموت لو أراد ذلك! فقط عليه أن يُعرِّج على أقرب عمران، يُسلِّم نفسه لمركز التَّهيئة والتَّنظيم وسيمنحونه الموت هناك على الرَّحب والسَّعة. قال يسأله: هل تريد الموت حَقًّا يا شيخ خلف؟ قال: أبحث عنه لكن لا أريده. يتَذكَّر الحَفَّار أنَّه لم يستوعب سريعًا ما نطق به خلف أحمد عبدالمنعم فقَطَّب جبينه محاولًا الفهم. قال خلف: سأحكي لك شيئًا رواه لي ضارب طبل يُدعى علوان شهير أبوزيد، قال.... خدش اسم ضارب الطَّبل انتباه الحَفَّار فآلمه بشدَّة، فزع عقله ليتَشتَّت في كُلِّ الاتِّجاهات؛ كان قد استقر يقينه على أنَّ ضارب الطَّبل وهم، يُرَى فقط بين صحو المرء ومنامه، وقد مَرَّ زمن طويل مذ رآه آخر مَرَّة. استجمع شتاته سريعًا ليُفكِّر في أنَّ خلف، هو الآخر، ربما رأى وهمًا اسمه علوان شهير أبوزيد! حتَّى وإن! كيف يَتَّفق لاثنين مختلفين رؤية وهم واحد؟! لم يكن من حَلٍّ لهذه المعضلة غير الشَّك في حَقيقيَّة خلف أحمد عبدالمنعم نفسه. فما الذي يمنع من أن يكون وهمًا جديدًا؟! لا النَّهار يمنع ذلك، ولا نباح الكلب. ما الذي يمنع من أن يكون النَّهار والكلب وهميْن أيضًا؟ ما الذي يمنع من أن تكون هذه الصَّحراء وهمًا؟ ربما الحياة كُلُّها وهم كبير!
 لاح الاضطراب على وجه الحَفَّار لكن خلف أحمد عبدالمنعم واصل القول: .. إنَّ رجلًا يتفلسف أوقف خادمه إلى جوار كلبه قبل أن يستدعي دجاجته ويسألها عَمَّا إن كانت تُفضِّل أن تصبح إنسانًا مثل خادمه المُعتَقل بتوقيت وفاته، أم تصير مثل هذا الكلب المُتحرِّر من معرفة توقيت وفاته؟ فضحك الرَّجل المُتفلسف عندما نبحت الدَّجاجة. قال الحَفَّار بصوت خفيض: هل ضارب الطَّبل إنسان حَقيقيٌّ؟ ابتسم خلف قبل أن يجيب: أي نعم، لا بد من أنَّك ستلتقيه يومًا ما. قال الحَفَّار: التقيته مَرَّتين. ضحك خلف قبل أن يقول: في المَرَّة الثَّالثة المسه، اقبض على رسغه لتَتأكَّد من أنَّه حقيقة، يا ابن أخي إذا أردت معرفة حَقيقيَّة الشَّيء من عدمه تَحسَّسه بأناملك، لا أحد يستخدم أنامله في الأحلام، الأنامل تستعمل في اليقظة فقط. ثُمَّ نظر في عيني الحَفَّار في ما يُقرِّب إليه ذراعه ببطء وهو يغمغم ببرود: ربما تَظنّ أنَّني وهم، هااقبض على رسغي. ارتعش جلد الحَفَّار ارتعاشة خاطفة، وامضة كذبذبات برق صَيفيٍّ، فَكَّر في أنَّه لو فعل ولم يجد رسغًا فربما لسع الخوف قلبه لسعة لا ينمحي أثرها حتَّى موته، وأنَّ حقيقة ليست مُؤكَّدة أفضل من وهم مُؤكَّد. تمتم: لا داعي لذلك يا شيخ خلف، أعرف أنَّك هنا. ثُمَّ استدرك بسرعة راغبًا في الخروج من هذه المنطقة المخيفة: اختارت الدَّجاجة أن تكون كلبًا مُتحرِّرًا من معرفة تاريخ موته؛ هذا يعني أنَّك تعيش الاختيار الأفضل، فما الذي يحزنك؟! ابتسم خلف، مَدَّ يده إلى عمامته ونزعها من فوق رأسه، بدا شعره ككومة من قمامة أحد دكاكين الحلاقة، نفض العمامة نفضات متوالية فتناثر عنها ما علق بها من قمل وصبآن، وبينما يُعيد لَفَّها بإهمال حول رأسه قال: أنت صغير يا ابن أخي، لم تعرف بعدُ أنَّ اختياراتنا الأفضل هي نفسها مُسبِّبات آلامنا وأحزاننا! دفع قعب اللبن ليعيده باتِّجاه مضيفه مواصلًا كلامه: والدي قال لي وهو يطلقني نحو مجاهيل الأَيَّام: انتظار البلاء أصعب من وقوعه يا خلف، لا أُحبُّ لك الانتظار مثلما ننتظر، عش حياتك هناك. وأشار بكامل ذراعه نحو الصَّحراء. قَرَّب الحَفَّار قعبه من خلف أحمد عبدالمنعم بإصرار وهو يقول: وأراك يا عم لم تعمل بالنَّصيحة، ها أنت تنتظر الموت. أشاح خلف بذراعيه وهو يقول بِحدَّة: أنا لا أنتظر الموت، أنا أبحث عنه.
 منظر خلف يشبه مناظر المجانين، رائحته عطنة كرائحة رمل مبتلّ لا تسقط عليه الشَّمس، جلد قدميه جاف سميك مُتشقِّق كجلد تمساح. أخيرًا مَدَّ يديه إلى القعب ورفعه إلى فمه، دلقه إلى جوفه دفعة واحدة، وتجشَّأ جشأة مثل عاصفة. يتَذكَّر الحَفَّار أنَّه اندهش جِدًّا لهذه الشَّراهة غير المُتوقَّعة! تصاعد اندهاشه عندما طلب منه قعبًا آخر. وطلب: زَوِّدني يا ابن أخي ببعض من الجبن أَتقوَّت به لبضعة أَيَّام مقبلة، أنا أبحث عن الموت منذ أربعين سنة، وكُلَّما لقيته وجدتني أَتقوَّت بما تَيسَّر من الزَّاد وأواصل الحياة! وانطلق يضحك ضحكًا صافيًا. ضحك الحَفَّار طويلًا معه، ولم يكن قد شعر بهذا الانشراح منذ وقت طويل. بينما يحلب ضرع شاة تلبية لطلب ضيفه قال: ترى أنَّ قطيعي كبير، كان سبعة غنوم وكبش واحد، لكنَّه تضاعف، سأعطيك سبعة غنوم وكبشًا يكفونك الجوع والظَّمأ. بدا الضِّيق الشَّديد على وجه خلف وهو يقول: أنا غير قادر على حمل هَمِّ نفسي أقوم أحمل هَمَّ سبعة غنوم وكبش! أقول لك أربعين سنة أطارد الموت ولا تفهم! سبحان الله في علاه، له حكمة ما فهمها ملك مُقرَّب ولا نبي مُرسل، أنا أتفلسف لأحاول فهمها. قال الحَفَّار: كلامك يشبه كلام ضارب الطَّبل ويشبه كلام النَّاياتي! قال خلف: إذن أنت لقيتَ النَّاياتي أيضًا! هذا يا ابن أخي لأنَّنا نتيه في نفس الصَّحراء. قال الحَفَّار: النَّاياتي الآن لا يتيه في الصَّحراء. قال خلف: النَّاياتي مات وهو يحمل صحراءه في قلبه. وقال: الصَّحراء عامرة بالآلاف مِنَّا نحن الحيارى، هربنا من حفرة لنسقط في دحديرة! سأغادر الآن يا ابن أخي، لكن لا تنسَ، إذا وهمت فاستعملْ أناملك.
 لَ مْ .. لم يستهلك قلب رشيدة محمود النُّوبي وقتًا طويلًا حتَّى يستَعدّ لاستقبال شخص الخواجة عراق استقبالًا طَيِّبًا؛ خصوصًا أنَّها اختلفت كثيرًا بعد أن قَدَّم لها ياسين عبدالعليم سَيِّد هذا العرض المخزي، لقد تَبدَّلت إلى الأحسن! امتلأت تَرقُّبًا وانتظارًا، وكأنَّ جميع أمراضها قد ذهبت عنها!
 كُلَّما تَخيَّلت نفسها عارية بين ذراعي هذا الرَّجل الأحمر مفتول العضلات اهتَزَّت وربت كزهرة ترقص في عبير رَبيعيٍّ. بعد ثلاثة أَيَّام، من تاريخ تقديم هذا العرض لها، نظرت لنفسها في المرآة فاستغربتها، كأَنَّها عادت بسِنِّها إلى الوراء عشر سنوات! الحمرة صبغت تَلَّي صُدْغَيْها، شفتاها تَورَّدتا، صفت عيناها من غبرة الرُّكود.
 بعد ظهيرة اليوم الخامس، بينما ياسين عبدالعليم سَيِّد يتَمدَّد في فراشه مستسلمًا لأن يداهمه نوم القيلولة إذا بـرشيدة تدخل الغرفة بحفلة مُبهرَجة من أنواع الزِّينة؛ ملابس زاهية محبوكة تفضح ثنايا جسد أُنثويٍّ راغب، شعر فاحم مصفوف مُدَهَّن، بشرة وجه زاهية بلمعة الصِّحة، عطر مائس حَيٌّ، وبصوت مُومسيٍّ قالت: الليلة نذهب لـعراق. انتفض ياسين من استسلامه، نظر إليها فكاد لا يعرفها، كأنَّها سائحة حمراء ترتدي أزياء امرأة صَعيديَّة! تَفجَّرت الرَّغبة في أعصابه فأشعلتها، توتُّرٌ أطاح بكُلِّ جسده، شعر باندفاع الدَّم جامحًا يكاد يقلع أطرافه، حتَّى العضو الذي لم بستكمل انتعاظه يومًا من الأَيَّام انتصب كجذع نخلة. همس كثعبان: أنتِ لست أنتِ يا رشيدة. قفز يريد احتواءها بذراعيه ليلقي بها على الفراش فإذا بها ترفضه بقُوَّة لم يعهدها، بينما تدفعه بعيدًا عنها قالت: ماذا تعني؟ قال: أعني احلَوَّيتِ! قالت بغنج: الفضل يرجع لـعراق. اللامَرئيُّ اخترقه السَّهم الفاتك دون إصابة، كأنَّه لم يسمع شيئًا، اتَّجه ناحيتها مُكرِّرًا محاولة السَّيطرة عليها لكنَّها هرولت إلى خارج الغرفة قائلة: المرأة لمن يجعلها تحلو، أنا لـعراق.
 كان إيريك جاكوب ينتظرها بشبق مضغوط باللهفة، مُذ أخبره ياسين بأنَّ سبب تَأخُّر المرأة عن الميعاد المضروب هو رغبتها في التَّهيُّؤ له؛ كي يمكنها احتمال ضخامة شيئه فتستطيع إمتاعه، أدرك أنَّه بإزاء امرأة ناضجة جِنسيًّا، تعرف كيف تدير علاقة حميمة. استوضح ياسين عَمَّا إن كانت هذه المرأة تعمل عاهرًا فأخبره بأنَّها سِتُّ بيت محترمة، لكنَّها راغبة في الدُّولارات من أجل عيالها. عندما حصل إيريك جاكوب على هذه المعلومة شعر بسعادة بالغة كأنَّه سيضاجع عذراء لم تُسلِّم نفسها لسواه، فظَلَّ ينتظر مجيئها بمنتهى الشَّغف حتَّى دَقَّ جرس بَوَّابة فيلته. رَشَّ عطره المُفضَّل حول رقبته وصدره العاري وسارع بفتح الباب، وجد ياسين يقف خلف امرأة ملتحفة بسواد ثقيل فانقبض قلبه للحظة، مع ذلك أشار لها كي تدخل، أَمَّا ياسين فقد قال إنَّه سينتظر على مقهى قريب.
 كان مقهى الليالي السَّعيدة خاليًا من الزَّبائن تقريبًا برغم أنَّ الوقت لم يتَأخَّر بعد. رُسِمت على واجهته صور فِرعونيَّة لأنوبيس وباتيست وسخمت بفرشة تِلقائيَّة لرَسَّام شَعبيٍّ، وبعض النَّخيل، وباقات زهور، ووجوه سمراء ضاحكة.
 ياسين عبدالعليم سَيِّد قَوَّاد مخضرم، يقود النِّساء والشَّباب المُخنَّث والأطفال للرَّاغب من السَّائحين مقابل العملة الصَّعبة. يعرف أنَّ المجتمع حوله يعتبر القوادة مهنة غير شريفة، لكنَّه لم يضع يومًا اعتبارًا لمجتمع غَبيٍّ يعتبر مهنة تعمل في صميم سعادة الإنسان مهنة غير شريفة! ما القوادة؟ إنَّها التَّوفيق بين رأسين للمشاركة في عَمليَّة جِنسيَّة تسعدهما؛ أحدهما يسعد بالحصول على ممارسة ممتعة والآخر يسعد بالحصول على المال. المهنة في حَدِّ ذاتها لا تَستغلّ آلام النَّاس فتتاجر بها! إنَّه مثلًا أشرف من هؤلاء الأَطبَّاء والمُعلِّمين والمحامين، وكُلّ من يتَربَّح بالمتاجرة في الألم والحاجة.
 جلس على المقهى يَجترّ الأحداث التي جرت مُؤخَّرًا، فَكَّر في أنَّه عندما اقترح على زوجته هذا الأمر تَوقَّع منها ممانعة شديدة، لكنَّها لم تفعل! أي نعم هجرت فراشه، لزمت الصَّمت تجاهه كأنَّها لا تراه ولا تسمعه، لكنَّها مع ذلك أخذت تتَصرَّف معه بطريقة لم يتَوقَّعها، النَّاس جميعًا قساة حتَّى الزَّوجات! لقد تَعمَّدت، في كُلِّ لحظة تتاح لها، تصويب أحد السِّهام نحو كرامته، هو الذي يريد لها الرَّحيل وقد اطمَأنَّت تجاه مستقبل عيالها! تَصرَّفت معه كأنَّه جرذ دنيء يرغب في المتاجرة بها! لا تعرف أنَّه بدوره يُقدِّم تضحية كبيرة، إنَّه أعظم رَبّ أسرة في الدُّنيا، هل هناك من قَدَّم في سبيل المستقبل الأسعد لعياله تضحية بحجم تضحيته؟!
 فَكَّر في أنَّه يجلس وحيدًا على مقهى بارد يرشف شايًا مُرًّا ويُدخِّن شيشة رديئة منتظرًا انتهاء رجل غريب من ممارسة الجنس مع زوجته. وأنَّه يجلس مهمومًا. استحضر صورة جوال الدُّولارات ليتَخلَّص من هذا الحزن الذي باغته. الخواجة سعيد، ورشيدة سعيدة، وقد قبض ثمن سعادتيهما جوالًا مليئًا بالأخضر السَّاحر، فما الذي ضايقه على حين غرَّة؟! ما الذي يقرص قلبه في هذه اللحظات قرصًا لم يشعر به من قبل؟ ما الذي يضغط على صدره كأنَّ الفراغ حوله انقلب لكتل صَمَّاء من الحديد الصُّلب؟! الصُّور الذِّهنية القبيحة التي سبق لها أن غازلت عقله قفزت من منطقة الخيال إلى الواقع الحَقيقيِّ! خلف جدران هذه الفيلَّا الرَّابضة في سكون ليل شِتويٍّ رجل يستمتع باللفح النَّاريِّ لجسد زوجته، الخيال ليس مَادَّة يمكن لمسها، الملموس هو الحقيقة المؤلمة، أو القاتلة، الحقيقة المؤلمة ضغطت أقوى على قلبه، مُؤكِّدة له على أنَّ رشيدة الآن عارية في فراش وثير، تتَأوَّه باللذة تحت أَمريكيٍّ شَهوانيٍّ جائع لصنف النِّساء، بينما يجلس هو منتظرًا انتهاء الأمر ليصطحب زوجته عائدَيْن إلى البيت! خطر له أنَّ الأربعين سنة المُتبقِّية له في الحياة صارت فترة طويلة للغاية، وأنَّه يكره معايشتها.
 في ليل الشِّتاء البارد، على مقهى الليالي السَّعيدة، تعَرَّقت جبهة ياسين عبدالعليم سَيِّد، عاد بظهره يلقيه إلى مسند الكُرسيِّ وقد تَوتَّرت رقبته فنفرت عروقها، يحاول استخلاص نَفَس واحد يُرطِّب رئتيه المشتعلتين فلا يستطيع.
 داخل الفيلَّا. وما إن دلفت رشيدة إلى البهو حتَّى دعاها إيريك جاكوب للتَّخلص من هذه الملابس السَّوداء، عندما فعلت ابتهج قلبه وسُرَّ سرورًا عظيمًا؛ إذ رأى جمالًا فِرعونيًّا اختلط بالسُّمرة العَربيَّة فصار صاعقًا؛ قِدًّا ممشوقًا، كحلًا في العينين يدعوه للحب، لا الجنس فقط، بعينيها سحبته نحو التَّطلُّع إلى ممارسة هادئة لا تتفاعل إِلَّا بين عاشقين، فاطمَأنَّ لصِحَّة تَوقُّعاته، إنَّها امرأة قادرة على إدارة علاقة حميمة ذات سخونة باذخة.
 لم يكن الأمر على ما ظَنَّه ياسين، لم ينطلق الخواجة تجاهها كثور طلوق هائج، بل مشى نحوها حالمًا كنَحَّات يمشي نحو تمثاله، ببطء قدمين وبإعجاب عينين تجاوزا حَدَّ الانبهار. أحاط خصرها بكَفَّيه الكبيرتيْن، ساقها برفق إلى غرفة النَّوم، إلى الفراش النَّاعم. كانت رشيدة سلسة لدرجة استغربت معها نفسها، لا تعاني من أَيِّ ارتباك، كأنَّها عاهر مخضرمة! يعمل إيريك على تحريرها من ملابسها برفق وأناة، مُتلهِّفًا لقطف كُلِّ ثمارها بصدر يضطرب روعة، تسحره إيماءات ثناياها الأُفعوانيَّة ولحاظ عينيها. فَكَّرت في أنَّ كُلَّ امرأة، مهما بدت مُتحفِّظة، تحوي داخلها صندوقًا يحبس عهرها، وأنَّ الرَّجل الذي يملك مفتاح هذا الصُّندوق يُطلق هذا العهر.
 الخواجة عراق ذَهَلَ عن التَّخلص من ملابسه الخفيفة المغرية، فانلة صفراء على اللحم وشورت قصير. رأت رشيدة كرة تنتفخ بتؤدة داخل الشُّورت. استغرق يتَحسَّس جلدها كأنَّما يتَحسَّس قطعة نادرة أُخرجت للتَّو من مقبرة مِصريَّة قديمة، لكن هذه القطعة الحَيَّة تلسع يده بلَذَّة حارقة، لَذَّة تتَشظَّى في كُلِّ خلاياه فتُفجِّرها، تنعكس أصوات التَّفجير في شهقاته المخطوفة. كَفُّه يهبها الإشراق، مسام جلدها تمتص آثار مرور هذا الكَفّ كرمال عطشى تمتص مطر المواسم حتَّى آخر قطرة، لم تشعر بمثل ما تشعر به في هذه اللحظة من قبل، لطالما ظَنَّت أنَّها لمبة كالحة الإضاءة، هي ليست كذلك على الحقيقة، إنَّها تضيء وبقُوَّة، تتَوهَّج، لم تكن كالحة لعيب فيها، بل لضعف تَيَّار ياسين، تَيَّار الخواجة عراق نَوويٌّ. تنتشي، يتنامى الانتشاء داخلها ضاغطًا على جُدُر وجدانها فتَتألَّم، الانتشاء يضغط على أضعف جدرانها فتضم ساقيها لتحمي ما بينهما من الهدد، لكنَّها حين تفعل ذلك تتَألَّم أكثر، إنه ألم غير كُلّ الآلام، ألم تتَمنَّى لو لا يتَوقَّف صليله. فَعَّل إيريك جاكوب شفتيه أيضًا، يضمهما عاصرًا بدفئهما ما رَقَّ من جسدها ونتأ، يُقبِّل ما انبسط بنفس البطء المُتدلِّه، مسبلًا عينيه كأنَّما يصغي لموسيقى التِّيه في غابات أمريكا الخضراء، أحراش رشيدة الفِرعونيَّة أقوى عنفوانًا من أحراش الغابات الأَمريكيَّة، هناك يعي ويرشد، هنا انسطل وضَلَّ. لم تستطع تَحمُّل نهشات اللذة فتهاوت على ظهرها في الفراش الحَريريِّ، في الانهيار سقطت ساقاها متباعدتيْن، رأى إيريك جاكوب بركانًا صغيرا فَوَّارًا بحمم التَّداعي فلم يستطع السَّيطرة على جموحه، انحَلَّت رباطة جأشه لتسيطر عاصفة الجسد، في لحظة خاطفة نزع عنه القطعتين الصَّغيرتين فصار عاريًا بدوره، سحب الحَيَّة من فخذيها ليُقرِّب أدوات الوصل، قبل بدء التَّوصيل مال بصدره إلى هذه الإلهة واجت، التي حفظته من جنون الحرمان، وغمر شفتيها بما لم تكُ تُطعم من قبل! طعم القبل نَاريٌّ، عذبُ الرِّضاب نِيليٌّ، والدُّوخة فُسَح النَّعيم، والفوران يضرب الأوردة دون رحمة. في ما تلتهم رشيدة من خيرات الشِّفاه شعرت بهذا الشَّيء الذي دارت الحكايات الغريبة أساطيرَ حول ضخامته، عضو الخواجة عراق، شعرت به يتَمطَّى فوق مدخلها ثقيلَا للغاية، قبل أن يتَمدَّد فوق عانتها، يتَسحَّب مواصلًا طريقه إلى سُرَّتها، يتَمدَّد زاحفًا حتَّى يدلف بين نهديها، وأخيرًا يتَوقَّف مصطدمًا بشفتيها، منافسًا شفتي صاحبه على سحقهما! مَدَّت يدها إلى هذا الطَّرف المُكوَّر ساخنًا، فوجئت بأنَّ كَفَّها ضاقت عن كورته. الأمور غير الطَّبيعيَّة تُفاجئ. كانت قد تَخيَّلت هذا الشَّيء ضخمًا، تَخيَّلته شيئًا كشيء الحصان، أو كشيء الحمار، لكنَّها لم تتَخيَّله أضخم لهذه الدَّرجة. الأمور غير الطَّبيعيَّة، مثل هذا الشَّيء، مُنفِّرة، تهوي بالمرأة من حالق متعتها. دفست كَفَّها بين جسديهما تريد القبض على عضو إيريك جاكوب لتعرف مقاسه، فهم حركتها فرفع جذعه عنها ليُمكِّنها من ذلك، مَدَّت يدها إليه، وجدته أسطوانة ثقيلة من لحم ساخن، نافرة العروق، يمكن فقط الإحاطة بقطرها في ما لو دارت حولها بكَفَّيها الاثنتيْن، لا بكَفٍّ واحدة! خلال ومضة كانت قد فقدت رغبتها، سقطت شهوتها من حالق لتَتفتَّت على صخرة الأمور غير الطَّبيعيَّة. شعر إيريك جاكوب بانفصالها المباغت، لكنَّه لم ينفصل، حتَّى عندما شعر بيديها تدفعان صدره برفق ليقوم عنها، قام عنها، عاد بجسده إلى الوراء لكن لا ليتركها، بل ليركز رمحه في بؤرة هدفه، وعندما فعل ضغط. لم يكن بمكنة إيريك جاكوب الرُّجوع، بعد أن سقطت فريسته بين مخالبه صار أَشدّ جوعًا من أسد، ولن يترك الأسد طعامًا اصطاده وإن قُتل قتلًا، الطَّعام غزالة شَهيَّة طازجة تفرفط تحته فلا تزيده إِلَّا سعارًا.
 عندما مال ياسين عبدالعليم سَيِّد بجذعه، مستلقيًا بظهره إلى مسند كُرسيِّ مقهى الليالي السَّعيدة، فاتحًا فمه يغالب الاختناق، وقد سقط مبسم الشِّيشة من يده، هرول إليه العاملون في المقهى، وجدوه جاحظ العينين كالمَيِّت، سارع أحدهم بتفتيشه، أخرج حافظته من جيب جلبابه، سحب منها بطاقة هُويَّته، نظر فيها بعينين قلقتين قبل أن تبدو الرَّاحة على وجهه، زعق في رفاقه: خير، عمره طويل، رُشُّوا الماء على وجهه وسينتهي الأمر. عندما أفاق شعر بالجَوِّ دافئًا، مسح الماء عن مُحيَّاه وطلب شيشة أخرى وشَايًا جديدًا.
 القمر في أعلى الشَّرق، عالٍ بجلاله، سامٍ بوحدته، سرب طير أبيض يهاجر عابرًا سماء الأقصـر فيَتـوهَّـج بأَشعَّة الفِضَّة ليبدو نجومًا مُتراصَّة كرأس سهم مضيء ينطلق مخترقًا الدُّكنة. بينما يُدخِّن، وقد عاد قلبه خاليًا من الاهتمام، فَكَّر في أنَّ عليه أَلَّا يتَردَّد! وإذا كان يؤمن بالقوادة مهنة تُهيِّئ السَّعادة للآخرين فإنَّ زوجته، المريضة أغلب عمرها، أَحقّ النَّاس باقتناص أوقات سعيدة. تساءل في نفسه: ما لها القوادة؟ فَكَّر في أنَّ ممتهنيها، وإن نظر إليهم كثيرون باحتقار وازدراء، فإن كثيرًا يعاملونهم بمنتهى الاحترام، الزَّبائن أَوَّل من يحترمهم، هؤلاء الأجانب أصحاب العقول المُتنوِّرة، كما يتَملَّقهم المسترزقون منها بإظهار كثير من الاحترام طمعًا في رضائهم؛ كي يُهيِّئوا لهم أفضل الزَّبائن. فَكَّر في أنَّه لا أحد في هذا العالم حاز كُلَّ الاحترام، ولا أحد حاز كُلَّ الازدراء.
 اختفت المتعة مع سرب الطُّيور المهاجرة، وسطع الألم وَهَّاجًا كالقمر المشارف على الاكتمال. إنَّ رشيدة تَتمزَّق من الدَّاخل، والشَّيء العملاق وحش كاسر يُهيِّجه الدَّم، نزفت إثر تَمزُّق الرَّحم، كانت كُلَّما دفعت إيريك جاكوب عنها يعصرها إليه أقوى، ممانعة المرأة تُفجِّر جنون المتعة لدى الرَّجل، الجنس الأمتع يحصل بالاغتصاب! لم يكن يقصد اغتصاب رشيدة، لكنَّه شعر بأَنَّ روحه ستَنسلّ بعيدًا عن جسده لو سَلَّ شيئه بعيدًا عن نبع الحياة الكائن بين فخذيها، كان يلهث راكضًا خلف سحر لا يُشقُّ له غبار فلم يسمع صرخاتها، كما ظَنَّ ضجيج جسدها تحته احتفاءً مواكبًا لصخب جسده. أخيرًا شخر، ارتَجَّ، ارتعش، ثُمَّ مال بجذعه المُخدَّر فوق الجسد الهامد يُقبِّله قبلة شاكرة، كأَيّ جنتلمان غَربيٍّ ينتهي من ممارسة الحُبٍّ. بعد قبلتين شعر بـرشيدة باردة، رفع رأسه ينظر لوجهها فرآه يَنزّ بالعرق الغزير، ولا نفس. سحب شيئه منها مَطليًّا بالدَّم. انخطف قلبه فزعًا، نظر إليها مبهوتًا قبل أن يقفز عاريًا نحو هاتفه النَقَّال، طلب ياسين عبدالعليم سَيِّد. عندما أتاه صوته باردًا هتف: أخبرني. هل تعرف متى ستموت هذه المرأة؟ سخن صوت ياسين وهو يزعق محزُوقًا مستوضحًا الخواجة عراق عن سبب سؤاله.
 كان الصَّقيع قد احتَلَّ منطقة البَرِّ الغَربيِّ من الأقصر بكاملها.
 بَ يْ نَ مَ ا .. بينما يدور الحَفَّار حول نفسه ليخطو نحو خضرة محمَّد علوان التي تلوح مضيئة بعريها، واقفة داخل قبر عبدالعليم سَيِّد أحمد المُعدِّ لدفنه، نفر الحمار الذي يحمل الجُثَّة نفرة ملولة، كأنَّما يلفت انتباهه ليُخلِّصه من هذا الحمل الرَّذيل المُلقى فوق ظهره مُدلَّى على جانبيه. خطر له أنَّ هذا الحمار بائس، أنَّ كُلَّ صنف الحمير بائس. فَكَّر في أنَّ كُلَّ الحيوانات التي تلتصق بالإنسان بائسة جِدًّا. تَذكَّر قطيعه، وحماره المسكين، العجوز، الذي هزل لطول ما تَنقَّل في الفيافي دون داعٍ يَخصّه، ضمر بطنه وبرزت ضلوعه لعدم تَوفُّر الطَّعام، قضى الأسابيع الأخيرة من عمره قاطعًا مفازات عطش لا أوَّل لها ولا آخر. هل هناك قضايا فِكريَّة تُلزِم حمارًا الإيمان بها ليضطر إلى تَحمُّل عناء ترحال شَاقٍّ لا تلوح له نهاية؟! هل يعرف الحمار ما جهاز الصِّحَّة؟! هل يفهم شيئًا عن الموت يُجبره على المناورة في الصَّحراء؟!
 يتَذكَّر أنَّه كان قد ضرب في العمق حتَّى وجد نفسه، وقطيعه، في بحر من رمال سافية، فأخذ ينظر حوله بهلع محاولًا فهم كيف حاصره الموت بهذا الشَّكل المفاجئ! كيف خدعته الصَّحراء المهجورة لصالح الصَّحراء المُتوحِّشة؟ لم يكن قد فعل غير تَتبُّع أشجار العاقول، كانت تَقلّ، تتباعد المسافات في ما بينها، لكنَّه ظَلَّ يتَتبَّعها أملًا في العثور على بقعة يسخو فيها المرعى، لكن الأشجار انقطعت تمامًا، الرِّمال صارت رخوة تبتلع الأقدام، الخطى تَحوَّلت لصراع بين قلع وبلع! مع أنَّ الخوف لا يبين في عيون النِّعاج إِلَّا لمرأى المُفترِسات لكن ها هو يبين هنا! قوائم الحمار ترتعد، أوشك على الانهيار، الكلب يغيب وينبح كأنَّه يَشدّ من عزم الجميع. غائلة الصَّحراء ديرة رأس المُرتحل خلالها. هالته روعة جمال هذا البحر الرَّمليّ ومهابته! إذ الآفاق في كُلِّ النَّواحي ليست غير خَطٍّ وَهميٍّ فاصل بين صفرة وزرقة طاغيتيْن، الشَّمس مُتفرِّدة في مغيبها، ملكة بُرتقاليَّة تعتلي عرش الغرب مُتزيِّنة ببهاء السَّرمد. لولا الخوف المُتشبِّث بحنايا قلبه لتَقلَّب في هذا الحرير الرَّمليّ، لاستمتع بهذا المشهد الذي لم يسبق لبَشريٍّ أن فَضَّ بكارته قبله. رفع الأحمال عن ظهر حماره المُنهك للغاية، والذي ما إن شعر بالتَّخفُّف حتَّى رمى جسده محاولًا التَّمرُّغ في حرير الرَّمل، كانت محاولته مُجهدَة تمامًا، تشي بأنَّه لا يعاني فقط من مُجرَّد الإرهاق، بل الكِبَر أيضًا، وأنَّه في ما يبدو أوشك على الموت؛ ما يعني أنَّه هو نفسه أوشك على مواجهة متاعب عظيمة! لو مات الحمار فلن يمكنه التَّنقُّل بمتاعه، كما لن يمكنه الاستقرار في بقعة لا تجود بأسَاسيَّات الحياة، ماء وشجيرات عاقول. انقبض قلبه. حتَّى عندما لجأ إلى الصَّلاة لم ينشرح صدره، حتَّى عندما حاول للمَرَّة الألف قراءة دخان الجوزة لم يُفلح، أَمَّا صوت الطَّبل فإنَّه أَوَّل أسباب خديعته، إنصاته لهذا القرع هو سبب انسحابه التَّدريجيِّ إلى هذا المكان، بسبب ضرب الطَّبـل لم ينتبه لاضمحلال المرعى، لم ينتبه لتَحوُّل طبيعة الأرض من صلبة جَافَّة إلى ناعمة لَيِّنة. كان الطَّبل لم يزل يَدقّ في الأفق الأعمق، يدعوه للخوض في مستنقع الرِّمال نحو فيافي أفتك مواتًا!
 نصب خيمته في هذا الوهم، ثُمَّ انطلق يمارس متعته الوحيدة، إقامة الأَثافيِّ وإشعال النَّار لإعداد الشَّاي والتَّدخين، لم يكن الكلب مرحًا كعادته، لم تكن عيناه نشيطتين، التصق بائسًا بظهر الحمار المتعب بينما ينظر نظرة حزينة تجاه الحَفَّار، كأنَّه يلومه! أليس هو من أجهد صديقه القديم، رفيق حوش البهائم في قرية العَامريَّة، رفيق مشاوير الغيطان، رفيق أَيَّام العِزِّ والشِّبَع والارتواء. تَمنَّى الحَفَّار لو يظهر له، في هذه اللحظة، أحد هؤلاء غريبي الأطوار، الضَّاربين في الصَّحاري فُرادى على غير هدى، النَّاطقين بالحِكَم والكلام مُتعدِّد المعاني غير المفيد بالمَرَّة! كُلُّهم يتفلسفون. لو أنَّ أحدهم عَلَّمه إِمكانيَّة العيش وحيدًا دون الاعتماد على قطيع لقَدَّم له شيئًا مفيدًا!
 الهواء راكد ركود بحر الرِّمال، انبثق الدُّخان من فمه، تماوج ببطء في السُّكون الهَوائيِّ، لاحظ أنَّ مسارات الدُّخان غريبة، لا تتناثر كيفما اتَّفق، بل تتَلوَّى بحركة بطيئة مُتعقِّلة، تعرف اتجاهاتها! كأنَّها تتَشكَّل! لم تمضِ دقيقة إِلَّا وشبح امرأة كاملة كان قد مثل أمام عينيه، امرأة تشبه تلك التي قايض معها، مُؤخَّرًا، الجبن واللبن والأصواف بالشَّاي والدُّخان؛ حيث تمتلك حانوتًا فقيرًا في قرية صغيرة على الحَدِّ الفاصل بين الوادي الأخضر ومشارف الجبال.
 في كُلِّ مَرَّة يضطر إلى العروج بقطيعه نحو العمران للمقايضة يعود إلى الفيافي حزينًا، يَظلّ يُفكِّر في أنَّ أباه وأُمَّه قد ارتكبا في حَقِّه خطأً كَارثيًّا، وأنَّ كُلَّ هذه الحياة التي يعيشها لا تساوي يومًا واحدًا بين النَّاس، هذا الهدوء الذي يحاصره من كُلِّ جانب قاتل للرُّوح، بينما عشرة النَّاس هي الشَّرارة المُولِّدة لنشاط الرُّوح، أَيّ بؤس رآه والداه في عشرة النَّاس دفع بهما للزَّج به بعيدًا عنهم، وإلى الأبد؟! أهو جهاز الصِّحَّة؟! حَدُّ العمر؟! ها هو لا يعرف حَدًّا لعمره، لكنَّه أيضًا لا يعرف حَدًّا لسعادته المفقودة، كما هو خارج حدود العمر فهو خارج حدود السَّعادة. فَكَّر في أنَّه ربما لو كان قد عرف حَدَّ عمره لأمكنه تحصيل أكبر قدر ممكن من السَّعادة.
 تمايلت المرأة الدُّخانيَّة في ركود الهواء، انداحت ملابسها عن جسدها فصارت عارية! استدارت لتنظر إليه، مَدَّت ذراعيها تجاهه، نادته بصوت النَّاي الفَضَّاح: تعالَ.
 خطر له أنَّ الحمار لو مات فسيموت فعلًا، وأنَّ الكلب لو مات فسيموت فعلًا، لكن كباش قطيعه لو ماتت فلن تموت فعلًا، وأنَّه لو اصطحب امرأة لاختلف الأمر، لو أنَّ امرأة تصحبه الآن لفَجَّر هنا عين ماء، ولشَيَّد عمرانًا زاخرًا بالذُّريَّة، وعندما يموت فإنَّه لن يكون قد مات فعلًا.
 تلاشت المرأة الدُّخانيَّة فنفخ دخانًا جديدًا رغبة منه في بزوغ صورة جديدة لهذه المتلاشية، كان الانتشاء قد هاجمه، الشَّغف بكيان إِنسانيٍّ مختلف عن كيانه الذُّكوريِّ، المرأة مثيرة. ركض الدَّم في عروقه برغم نقص لياقتها، راقب الدُّخان بلهفة وقد أخذ بالتَّشكُّل في ركود الجَوِّ، أسف كون هذا التَّشكُّل لم يسفر سوى عن عبث، مُجرَّد خيوط دقيقة تتشابك كالأفاعي قبل تلاشيها! لكنَّه، في تلك اللحظة البعيدة، شعر أكيدًا بأنَّ الصَّحراء لن تكون بيئة الموات لو وُجدت فيها امرأة، بل ربما تتَحوَّل إلى البيئة المِثاليَّة للحياة.
 في الصَّباح بَلَّ ريقه ببعض من الحليب. ولم يكن من نصيب الكلب سوى لعقات. ضروع الغنم تُوشك على الجفاف. لعق الحمار شربة لبن ثُمَّ نفض رأسه معلنًا النُّفور من مذاقه، لم يستسغه برغم عطشه الشَّديد. الغنم لعقت رمل البكور المُبتلّ بلا ماء!
 لو أنَّه أراد العودة من حيث أتى فسيُهلك العطش الجميع قبل الوصول لأقرب شجيرة عاقول، فقَرَّر متابعة قرع الطَّبل الذي كان يقوده مَرَّات نحو الغرب، ومَرَّات نحو الشَّرق، لكن دائمًا إلى الجنوب، سيُعلِّق أمله بما قاله ضارب الطَّبل الخَياليّ: الطَّبل جوهر الوجود. الطَّبل صحصاح. اليقظة حياة.
 تَحرَّك ببطء، فكُلُّ الأقدام هزيلة، كما أنَّ القنوط زاد من هزالها، وظهور عين ماء سيقلب الحال رأسًا على عقب، أيضًا انتهاء هذا البحر الرَّمليّ وظهور أرض صلبة سيقلبان الحال رأسًا على عقب. السَّراب يخدع الغرباء عن أجواء الصَّحراء، لكن لا يخدع مثله، لا يخدع حتَّى البهائم.
 الضُّحى ساخن، وقد استُنزِفت الإِمكانات. الحمار أَشدّ المُتضرِّرين، الغبن دائمًا من نصيب الحمار، اضطهدته طبيعته قبل أن يضطهده الإنسان، فمعدته كبيرة، تحتاج دلو ماءٍ ضخمًا لإروائها، وكَميَّات كبيرة من الحشائش للحصول على أَقلِّ قدر من الشِّبَع، عضلاته وعظامه من القُوَّة بحيث تسمحان لمستخدمه باستغلاله لأداء القسط الأكبر من أَيِّ أعمال أو أحمال، مع ذلك يُغبَن في طعامه وشرابه! فهو الوحيد بين أفراد القطيع الذي يمشي مُثقلًا بأحمال الرَّاعي، وبسبب هذه الأثقال تنغرس قوائمه في الرِّمال السَّافية أعمق وأعمق، لينتشلها بصعوبة بالغة، يزفر من منخريه المفتوحين على اتِّساعهما زفير الضَّعف وانسحاب القدرة. ما ذنب الحمار الذي لم يفعل غير الاستجابة لرغبات الإنسان المُتَّصف بالعقل والرَّشاد؟! الأغنام بطبيعتها حيوانات صحراء، تَتحمَّل العطش، الكلب قد يستطيع لعق بلل رمال الصَّباح الباكر، وستَجفّ الضُّروع مع استمرار الظَّمأ، ماذا يفعل الحمار إزاء هذه السَّخافة الآدَميَّة التي وضعت حياته المُسالمة على المِحكِّ؟! ليس غير مواجهة مصيره، السُّقوط متهالكًا على قوائم رخوة في هذا الخلاء القاحل، ليتركه القطيع وحيدًا في انتظار موت قاسٍ. كيف سيقضي الحمار هذا الوقت؟ سيقضيه مُعبَّأً بأكبر قدر من سلام نَفسيٍّ يربأ به عن مقارنة حاله بحال غيره. لن يُفكِّر بالمَرَّة في أنَّه قد غُبِن. أو أنَّ الآخرين كانوا ظالمين عندما لم يتبادلوا معه الأحمال في مَشاقِّ هذه الصَّحراء. حتَّى لن يُفكِّر، بينما سيكون وحيدًا ينتظر الموت، في أنَّ القطيع قد تركه ورحل. كما لن يُفكِّر في أنَّه كثيرًا ما تَحمَّل ظروفهم العصيبة، لم يغادرهم، في حين لم يفعلوا ذلك وهم من قادوه إلى الهلاك. لن يُفكِّر في أنَّهم تَنكَّروا له درجة أن صار أَوَّل ضحاياهم. لأنَّه متصالح مع نفسه لن يشعر بكُلِّ هذا الفيض من النُّـكران!
 كما يعلم الحَفَّار أنَّ من بين كُلّ أفراد القطيع لم يكن مطيعًا حَقَّ الطَّاعة سوى هذا الحمار العجوز. حتَّى أصغر حَمَل لم يكن يُحقِّق هذه الطَّاعة العمياء، بل يجري هاربًا لو حاول الإمساك به لأَيّ سبب، هذه الأغنام تخافه برغم العشرة الطَّويلة فتجري بعيدًا عنه في كُلِّ مَرَّة يحاول القبض على أحدها لحلبها، أو لجَزِّ صوفها، أو لتقييدها. الكلب نفسه لا يطيعه في أكثر من القيام بمُهمَّته الخَاصَّة بالحراسة، لكن إن بدا له مغادرة القطيع لاستكشاف الصَّحراء فإنَّه يفعل دون استئذان. فقط الحمار الذي لا يتَحرَّك إِلَّا بتعليماته، ومهما أثقل عليه التَّحميل يَظلّ مُتهيِّئًا للمزيد!
 في ظهيرة ذلك اليوم البعيد ناء الحمار، أخيرًا، بعطشه وحمله. غارت حوافره في الرِّمال النَّاعمة فلم يتَمكَّن من انتزاعها كما فعل سابقًا لعشرات الآلاف من المَرَّات، على مدى المسافة التي اقتُطعت حتَّى لحظة استسلامه. رضخ لخوره فسقط على مفاصله، نفر الهواء نفرة قَويَّة، كأنَّه يَستحثّ قدراته لتساعده على النُّهوض مَرَّة أخرى. هل استشعر خطورة ما يجري له؟ خطر للحَفَّار أنَّ الإنسان لن يشعر بمدى ضعفه وهوانه إِلَّا إذا راقب حمارًا يموت! كأنَّ المسكين يَظلّ، طوال حياته، يستنفد الطَّاعة مكتنزًا التَّمرُّد ليواجه به الموت! إذ تنفتح عيناه جِدًّا، عينان نبيلتان للغاية، مملوءتان بعدم الكراهية، يحشرج، تنسل روحه من أعضائه، لا يستسلم، ينهبد رأسه على الأرض، مع ذلك يبقى يعافر، بين كُلِّ وقت وآخر يرفع رأسه، يزفر زفرات متلاحقة، في النِّهاية لا يستطيع رفع رأسه، ويموت.
 يتَذكَّر الحَفَّار هذه اللحظة الموشومة على جدار قلبه بسِنِّ الألم فتغرورق عيناه كما اغرورقت وقتها. وقتها رفع الأحمال عن ظهر الحمار الخائر وتركه، ترك الخيمة مَطويَّة بجواره، ترك الخُرج، كما ترك كُلَّ ما هو تَرفيهيٌّ زائد كالفرش والوسادة، حمل الضَّروريَّ فقط على كتفه بعصا عُلِّقت في طرفها لفافة احتوت على قليل من الزَّاد والزُوَّاد، وأدوات عمل الشَّاي، والجوزة، ثُمَّ مضى يسوق قطيعه، مضى بإحساس مرير لا ينجم إِلَّا عن بتر عضـو مُـؤثِّر من جسد المرء. كان حماره قطعة كبيرة تَمَّ بترها من جسده شَخصيًّا، كانت القطعة الأَهمّ، ببترها بات حقيقة قريبًا من الموت، فلا خيمة تقيه ويلات حَرِّ النَّهار وبرد الليل، ولا فراش يقيه ويلات الآفات، صار عاريًا من أَيِّ دروع حافظة.
 لم يكن من الحكمة تضييع وقت الظَّهيرة أمام كائن يلفظ أنفاسه الأخيرة، التَّحرُّك فرض من فروض الطَّبيعة عليه تأديته بإخلاص، التَّحرُّك يعني اقترابًا من أمل قد يكون سرابًا، لكن الآمال مهما كانت سرابًا تمنح الأرواح أعمارًا أطول. بينما يبتعد بقطيعه كان نباح الكلب يصله وهو يدور حول الحمار البارك على قوائمه، كأنَّه يَستحثّه على النُّهوض، كان نباحًا حزينًا يتبعه عواء كالبكاء، تنقضي برهة ثُمَّ ينبح نباحًا عاليًا، كأنَّه يطلب من الرَّاعي التَّوقُّف قليلًا، لكن الرَّاعي لا يتَوقَّف، والحمار لا يقوم، يَشمّ الكلب رائحة الحياة تنبعث من القطيع، بينما رائحة الموت تَفجّ من جسد الحمار! يجري تاركًا الحمار لخطوات، قبل أن يجري عائدًا إليه، يعوي عواء النَّائح الحيران. الحمار يزفر وقد بلغت فتحتا أنفه غاية اتِّساعهما، ينظر بعينيه السَّوداوين، الواسعتين، إلى الكلب نظرة هادئة، كان ماءٌ قد تَكوَّن في الحدقتين النَّبيلتين فالتمع وميض الشَّمس على سطحيهما.
 عِ نْ دَ مَ ا .. عندما نفر الحمار، الذي يحمل جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد، الهواء من منخريه، وهَزَّ رأسه، لمعت بقع الضَّوء القَمريَّة على سطح عينيه الكبيرتين. قديمًا خَفَّف الحَفَّار الحمل عن حماره ليموت وحيدًا في الصَّحراء، وسيُخفِّف الحمل الليلة عن هذا الحمار لأنَّه يجب تخفيف الحمل عنه، فليس من الأعمال المنوطة بالحمير حمل الجثث لأطول وقت ممكن! لم يزل يملك قلبًا مشفقًا يجعله قادرًا على الاعتقاد بأنَّ الحمار على الحقيقة إنسان في شكل حيوان. لكن خضرة محمَّد علوان، الواقفة عارية في القبر المُعدّ لدفن هذه الجُثَّة الموشكة على التَّيبُّس لفرط برودة ليل الشِّتاء. نادته بنبرة أَشدّ إلحاحًا: تعالَ. قال الحَفَّار بصوته القبيح، المُدوِّم مثل ريح تُدوِّم في عمق بئر، وقد أشاح عنها ناظرًا إلى ما يحمله الحمار: اخرجي من القبر لندفن هذا المَيِّت.
 عندما رأى هذه المرأة لأَوَّل مَرَّة، قبل عشرين عامًا، استعادت ذاكرته على الفور سَيِّدة الحانوت، التي كانت قد قايضته بما يلزمه من حَاجيَّات، والتي تَجلَّت له في ما بعد دخانًا عاريًا متصاعدًا من مُعسَّل الجوزة. كانت سيِّدة الحانوت جميلة للغاية، نضرة الوجه درجة الشَّفافية، كأنَّ نضارتها زجاج لَيِّنٌ ينضح لون دمٍ مُشبَّعًا بالحياة، تَلفّ حول رأسها طرحة مُلوَّنة بالفواتح، في عينيها قبيلة غَجريَّة كاملة، مع ذلك كانت ذات أداء مُتعقِّل، محترم، لم تَتكلَّم بعيدًا عَمَّا يَخصّ مصلحة المقايضة غير مَرَّة واحدة، عندما طلبت منه على استحياء أَلَّا يبخل على نفسه، وأن يستكثر من الحصول على حوائجه حتَّى يمكنه الابتعاد عن خطر العمران لأطول وقت ممكن. وقتها لم يفهم كيف عرفت هذه السَّيِّدة أنَّه هارب، لكن لم يشغله الأمر كثيرًا، بَرَّر الأمر بأنَّها سَيِّدة حانوت في قرية ذات طبيعة صَحراويَّة، ولا بُدّ من أنَّ هاربين عديدين مثله يلتمسون خدماتها. كانت سَيِّدة الحانوت مُتعقِّلة بينما هذه المرأة، التي لم يهتم بمعرفة اسمها حتَّى هذه اللحظة، سَيِّدة غريبة الأطوار، تشبه هؤلاء الذين صادفهم في رحلة الصَّحراء القاتلة، من يأتون بأقوال وأفعال غَرائبيَّة، ويتفلسفون بحكم غير مفيدة. مبدأ معرفته بها كانت رؤيته إِيَّاها تمشي ليلًا بين أحواش المقابر بمرح، جسمها خفيف على الأرض، رأسها وجذعها يتطاولان إلى أعلى كأنَّهما دخان راغب في الانفلات نحو السَّماء. لم يبادرها بأَيِّ كلام، فقد شابه نفس القلق الذي كان يداهمه تجاه هذه الشَّخصيَّات التي التقاها في الصَّحراء، وإن كانت حَقيقيَّة بالفعل أم هي نفسها امرأة الدُّخان اللعينة! أي نعم يمارس حاليًّا مهنة حفر القبور، بعيدًا عن الصَّحراء ذات القلب الباعث للأوهام، أنامله تعمل طوال الوقت، تلمس أدوات الحفر، وجذاذات القبور طور الإعداد، تلمس طوب اللبن المُخصَّص لتوسيد الموتى وغلق قبورهم، تلمس الجثث الملفوفة في أكفانها، مع ذلك لا يزال يحمل في ذاته ما يجعله مُتخوِّفًا من غدر الوهم. عندما حاول معرفة سبب هذا التخوف الذي لا يغادره فَكَّر في أنَّ السبب ربما يكون عدم معرفته بمتى سيموت! لِمَ لا؟ إنَّه صاحب عمر هُلاميّ غير مُحدَّدٍ! وما الوهم إن لم يكن هو تلك الأشياء غير المُحدَّدة؟ هل يستطيع غير المُحدَّد الجزم بحَقيقيَّة الأشياء؟
 قديمًا، بينما كان يرى قطيعه يتكاثر ويكبر في الصَّحراء، وبرغم كُلّ الصُّعوبات، اكتسب الشُّعور بالقُوَّة، عندما أَحسَّ بنفسه يتَضخَّم ويتَمدَّد داخل أملاكه على سطح الأرض، يلمس بأنامله هذه الأملاك فيدرك أنَّه حَقيقيٌّ حتَّى لو لم يحط علمًا بتاريخ نهايته، لكن انكشف هذا الإحساس وهذا الإدراك عن زيف، سراب صَحراويّ. سقوط الحمار فضح الوهم، كما كان بداية لسقوط كُلِّ القطيع، وبمنتهى السُّرعة!
 خلص الحَفَّار، من ضمن ما خلص به من رحلة السِّنين داخل الفيافي، بيقين مفاده أنَّ الموت أنواع؛ منه العنيف المفاجئ، الذي يَحلّ راكبًا صهوة جواد جامح، ينشر الذُّعر بصهيله الزَّاعق، ينتج عن الحوادث الموجعة، يخطف ضحاياه خطفًا مثل قُطَّاع الطُّرق. ومنه الهادئ المُتوقَّع، الذي يَحلّ راكبًا ظهر أتان، يمشي بمهل، لا صوت له، يقطف أرواح ضحاياه بهدوء، وبثقة صاحب الحَقِّ المُستحقّ. وإنَّ أخطر النَّوعين ليس الخَطَّاف المزعج بصهيل فرسه، وإنَّما الصَّامت على أتانه. لقد تَعرَّض قطيعه على مدى سنين الرِّحلة لعشرات الهجمات من ذلك الموت الخَطَّاف، مع ذلك لم يتَأثَّر، بدأت هجماته بالحَيَّة العملاقة التي ابتلعت شاته الوالدة، والعديد من وَفيَات الحملان في أثناء الولادة، وكثير من حالات ضلال بعض الغنم في الصَّحراء في أثناء سهو الكلب قبل العثور على جثثها منهوشة ومُكدَّسة بسفيف الرِّمال. برغم هذه العشرات من حالات الهلاك ظَلَّ القطيع يكبر ويتَمدَّد، في حين أن واقعة موت هادئ وحيدة لحمار عجوز أودت بالقطيع كُلِّه إلى بطن الرَّدى!
 يتَذكَّر أنَّه لم يجد بُدًّا من ترك الحمار لمصيره. تَحرَّك بقطيعه بطيئًا مُتتبِّعًا قرع الطَّبل، المجازات شديدة الصُّعوبة يجب قطعها ببطء، وليس أصعب من مجاز عبارة عن رمال ميتة وعطش حيّ. الخوف في عيون الغنم، تتَحرَّك برتابة وإعياء، والانكسار في عيني كلب لم يعد مُهتمًّا بالحراسة! أدرك الحَفَّار أنَّ الحمار لم يكن مُجرَّد شَيَّال أمتعة، بل كان روح القطيع! أيُّهما سيلوح قبل الآخر: الماء، أم الموت؟ فَكَّر في أنَّه لو كانت لديه بطاقة هُويَّة ما سأل نفسه هذا السُّؤال. البطاقة ملموسة بالأنامل، الحقيقة مريحة مهما كانت مؤلمة بينما الوهم مؤلم مهما كان مريحًا. لم يظهر الماء حتَّى حلول المغرب، لكن ظهرت شجرة جرداء من أَيِّ ورق أخضر، فروع جَافَّة متشابكة، بدت للحفار برغم حالها البئيس شيئًا باعثًا على الأمل، فأَيُّ شيء له علاقة بالحياة في هذا البحر الرَّمليّ الهائج باعث جَيِّد على تغيير المزاج نحو الأحسن. وهذه الشَّجرة، مع كونها جرداء، تصلح كميناء، نقطة استراحة، بشارة بأنَّ مروجًا من الأشجار قد تظهر خلف الأفق القريب.
 فعل الكلب فعلًا مستحيلًا. انطرحت الأغنام مجهدة غاية الإجهاد حول جذع الشَّجرة اليابسة، بينما أخذ الكلب يُطوِّف حولها عاويًا جزعًا، يرفع رأسه كذئب يستطلع قمرًا مكتملًا قبل أن يَمطّ عواءً ينشر به حزنًا رهيبًا حول الأرض. عندما انطرح بدوره على الرِّمال هَزَّ ظهره هَزَّات مُتشنِّجة، كأنَّه يتحسس به ظهر الحمار! قبل أن يقفز واقفًا على قوائمه. نظر إلى الحَفَّار نظرة طويلة، ثُمَّ نبح نباحًا خافتًا واستدار يخطو مبتعدًا عن القطيع، مُتتبِّعًا نبش حوافر الغنم على حرير الرِّمال السَّويَّة، عائدًا إلى حيث ينطرح صديقه القديم منتظرًا الموت.
 الخيمة في الصَّحراء تساوي الحياة، حتَّى وإن ظَلَّت النيران مشتعلة إلى طلوع الشَّمس فإنَّها بالكاد تدفئ أطراف المرء، لن تدفئ ظهره وجنبيه كما تفعل الخيمة. في تلك الليلة البعيدة شعر الحَفَّار بأنَّه كائن آدَميٌّ اقتُطِع من جسده حمار وكلب. كأنَّ رأسه خلا من عقل، وصدره خلا من قلب. أَحسَّ بيتم لم يحسّه في أثناء مغادرته لأبيه وأُمِّه! في تلك اللحظة رغب في لمس مصوغات أمه، وفي تلك اللحظة نفسها انصدع قلبه ليموت بعدئذ حَيًّا، فقد انتبه إلى أنَّه ترك الخرج يجوار حماره المحتضر والمصوغات في طَيَّاته! في تلك اللحظة افتقـد أُمَّه افتقادًا نِهائيًّا، وكأنَّها كانت موجودة معه طوال الوقت، مخبوءة في نقوش حليها، ثُمَّ ذهبت بذهاب الحُليِّ! رفع وجهه ينظر إلى الكلب الذي اختفى في الظَّلام، وسأل نفسه عَمَّا إن كان يستطيع الذَّهاب لاستعادة أُمِّه المخبوءة في مصوغاتها كما ذهب الكلب لاستعادة صديقه!
 إذا كانت الخيمة قد ضاعت برحيل الحمار، فإنَّ الحَفَّار قد صار عريانًا من ملابسه بمغادرة الكلب! يتَذكَّر أنَّه اتَّخذ من جذع الشَّجرة ساترًا لظهره، وأشعل نارًا. أَعدَّ الشَّاي والجوزة. كان الظَّلام قد عمق، استلقت الأغنام متلاحمة صريعة الإجهاد والظَّمأ الشَّديد. نظر حوله فوجد أَنَّ كُلَّ شيء غريب غرابة سوداء، وأنَّ قلبه صار أضعف من التَّعامل مع هذا الكابوس. الموت هنا مرعب. خطر له أنَّ هذا الرُّعب سيتَضخَّم لو ظَلَّ يُفكِّر في الموت على هذا المحمل، عليه مؤازرة نفسه ليتَحمَّل القادم بأَقلِّ قدر من الآلام الجَسديَّة والمَعنويَّة، أن يبدأ التَّفكير بشكل إِيجابيٍّ يُيسِّر له قطع المسافة الصَّعبة الفاصلة بين الحياة والموت. طوال الوقت يعـرف أنَّ الكُلَّ ميت لا محالة، فلكُلِّ امرئ أجل، وبالنَّظر إلى ظروفه فقد جاء أجله حتمًا. قال لنفسه إِنَّ الموت عمل سهل، هو العمل الوحيد الذي يُؤدِّيه الجميع بدرجة إتقان تعطي نفس النَّتيجة دون تباين! وإذا كـان التَّفكـير في أنَّ ضياع حياته مقابل لا شيء سيُسبِّب له أقسى الآلام النَّفسيَّة فعليه تَفهُّم أنَّ الذين حصلوا على كُلِّ شيء ماتوا أيضًا. ثُمَّ أين هم هؤلاء النَّاس جميعًا؟! الذي حصل منهم على شيء ومن لم يحصل، ما الذي يربطه بهم؟ الحقيقة أنَّه لم يعد ينتمي إليهم ليقارن حاله بأحوالهم، أو ميتته بميتاتهم! فمُذ طُرِد من عالمهم إلى عالم الصَّحراء، ومع مرور الوقت، تَحوَّر إلى كائن آخر لا علاقة له بالبشر سوى تلك العلاقات الخَلقِيَّة، خلاف ذلك هو كيان آخر، وطبيعيٌّ أن يموت ميتة تليق به كائنًا صَحراويًّا غير بَشريٍّ. سيَستعدّ.
 بينما يرشف الشَّاي، ويَشدّ دخان الجوزة، فَكَّر في كَيفيَّة الاستعداد. ماذا يفعل على سبيل الاستعداد؟ هل يُصلِّي؟ خطر له أنَّ الصَّلاة ليست فعلًا مخصوصًا للموت، طوال حياته كان يُصلِّي. برق في ذهنه فجأة أنَّ جهاز الصِّحة هو أروع اختراع إِنسانيّ، وأنَّه لو كان صاحب قلب أسود، لا يحفظ معروفًا لوالديه، لصَبَّ حالًا كُلَّ اللعنات على رأسيهما المدفونَين في قبرَيهما؛ كونهما حرماه من نعمة معرفة حَدّ حياته. لماذا لا يكون سبب فشله في إيجاد كَيفيَّة استعدادٍ مناسبة للموت هو عدم تَيقُّنه تيقُّنًا جازمًا بأنَّه سيموت؟ كان الجهاز سيمنحه هذا اليقين، حينها يمكن لإحساسه الصَّادق بالموت أن يسوقه نحو طريقة الاستعداد المثلى. أَمَّا في هذه اللحظة، وبرغم كُلّ أنياب وضروس الهلاك المُشرعة حوله، لايزال يأمل في ديمومة العيش! لكنَّه يفطن إلى أنَّ الموت أقرب إليه من حبل الوريد، وعليه عدم التَّعلُّق بآمال سَرابيَّة مخادعة، لا بد من إيجاد طريقة يَستعدّ بها للموت. ثَّم خطر له أنَّه كمن يحرث في ماء، أو يكتب على هواء، أو يزرع في بيداء! فما الذي سيَتغيَّر سواء استَعدّ، أم لم يستَعدّ؟! ابتسم ابتسامة مُرَّة، وحَدَّث نفسه بأنَّه ليس عليه غير أن يتعامل مع الأمر ببساطة، أن يستلقي على هذه الرِّمال وينتظر الموت، تمامًا مثل حماره بالضَّبط.
 انخطف ذهنه إلى الماضي، رأى بيوت العَامريَّة البسيطة، القرى الحُكوميَّة النَّموذجيَّة، زراعات الرَّي بالرَّشِّ والتَّنقيط، غيطان مُتوسِّعة في الصَّحراء المشارفة تَحدّها أشجار الجازورينا الهيفاء، جَرَّارات وآليات مثل الوحوش البائدة المخيفة. بعيدًا عن حدود القرى، إلى داخل الصَّحراء، نُصبت خيام العرب الواسعة، متقاربة. حظائر الغنم، مرابط الجياد والجمال. انتبه إلى شيء، أنَّ كُلَّ ذكرياته عبارة عن صور! لا ذكريات حَيَّة في وجدانه سوى تلك التي كابد فيها لحظات فراق العمران، عندما ترك أبويه من غير التفات إليهما.
 الذِّكرى شيء يَهزّ القلب، المرء يشعر بإِنسانيَّته عندما يَهتزّ قلبه. اهتَزَّ قلبه مَرَّة أخيرة لسَيِّدة الحانوت، أو بالأحرى لرسمها الدُّخانيِّ العاري، فسَيِّدة الحانوت نفسها ليست غير امرأة جميلة عَاديَّة، تقضي معظم وقتها في محاربة الفقر، إنَّها جامدة بنظرات ثابتة وصوت جافّ وملابس مُتَّسخة كالحة، لكن الدُّخانيَّة انبثقت عارية، بجسد بَضٍّ يَشعّ نورًا، صوتها دلع، كلامها ولع، تَحرُّكها خلع، لعبت بخلاياه فأيقظتها، لهت بها فأشعلتها، نَشَّطت روحه وآنست فؤاده. ذكريان فقط! فقط ذكريان! فَكَّر الحَفَّار في أنَّ المفلس ليس الذي لا يملك أموالًا، بل الذي لا يملك ذكريات. ثُمَّ خطر له أن هذا أفضل بالتأكيد، فالموت يسهل على خالي الوفاض.
 أَ هْ لُ .. أهل البلد يعرفون أنَّ جهاز الصِّحة هو قَضيَّة القضايا التي تشغل بال محمَّد أحمد حسين على مدار السَّاعة، تُؤرِّقه تمامًا، حتَّى إنَّه لا يجلس مجلسًا إِلَّا وجذب لجام الحديث ليدور به حول هذا الجهاز، يبدي ضيقه الشَّديد منه، يُعدِّد مساويه، قبل أن يُبكِّت الجالسين لتّقبُّلهم العيش في ظِلِّ ماكينة تكشف عوراتهم! ذات مَرَّة هَبَّ أحدهم محروقًا بالإهانة وسأله غاضبًا: أَيّ عورة لنا كشفها الجهاز يا ولد العم؟ ما علينا إن كان العلم يتَطوَّر ويخترع أجهزة! وإن كان هناك عيب فهو على الأجداد، هم من تَقبَّلوه، ما علينا نحن!
 يعتبر محمَّد أحمد حسين الموت عورة لأنَّه مسيء مثلها، كُلُّ ما يتَعلَّق به مُتعفِّن مثلها؛ لذلك سترها أحفظ لكرامة الإنسان. وكان قد عشق قراءة كتب الأَوَّلين، مِمَّن عاشوا تلك الأزمنة السَّابقة لظهور هذا الجهاز الملعون؛ لأنَّها عرضت عليه دائمًا أحوال بشر تعاملوا مع الموت على أنَّه مُجرَّد شيء قابل للنِّسيان، وإن تَذكَّروه فعرضًا، لم يكن يُمثِّل لهم سوى نقطة نهاية، بينما الموت في هذا العصر موضوع الحياة بأكملها؛ لذلك ضرب العفن الحياة كُلَّها. المشكلة من وجهة نظره هي أنَّ الأنوف اعتادت رائحة هذا العفن، وتعايشت معه، بل صارت قادرة على التَّنزُّه، وممارسة المرح، في أجوائه الوسخة! أين الأنوف التي مازالت قادرة على شَمِّ عبير الزُّهور وعبق العطور؟ فَكَّر في أنَّه لو تَوفَّرت له هذه الأنوف لاستطاع صنع ثورة ضِدّ هذا الجهاز، وضِدّ كُلِّ الأجهزة التي قصقصت أجنحة الآدَميِّين قبل حبسهم في أقفاصها. وكان قد فَكَّر طويلًا في أنَّه ربما يتحامل على هذه الأجهزة، ربما قَدَّمت شيئًا حَقيقيًّا لسعادة الإنسان، لكنَّه كُلَّما قرأ في الكتب القديمة أدرك صِحِّية وجهة نظره في هذه الأجهزة، وأنَّه لم يكن متحاملًا عليها للحظة واحدة. هؤلاء القدماء أمكنهم الاستمتاع بحقيقة الحياة، فرحوا بأفراحهم وحزنوا بأحزانهم، لم يختلط حزنهم بفرحهم، عاشوا مشاعرهم بهدوء وأناة دون تَوتُّر يُسبِّبه نفاد الوقت الذي يُحَدِّده جهاز! إنسان الأجهزة لا يَكفّ عن اللهاث حولها، كأنَّه كلبها الحارس الأمين، تلهبه بأسواطها فلا يتَوقَّف عن الرَّكض حولها، كيف لراكض أن يستمتع بالمشاعر على حقيقتها؟ كيف لمن لا يستطيع الاستمتاع بمشاعره التَّحوُّل من كلب إلى إنسان؟!
 وبينما محمَّد أحمد حسين ينحت تماثيله المُقلِّدة فَكَّر لعشرات المَرَّات في أنَّه لم يعد هناك أمل في أن تنحت البَشريَّة تماثيل عظيمة كتلك التي نحتها الفراعنة، ولا أن تُشيِّد هرمًا واحدًا عملاقًا يماثل أهرامات الجيزة وسَقَّارة، فمن شَيَّدوا هذه الأساطير لم يكونوا مرهونين بأجهزة تُحدِّد لهم توقيتات وفاة، بل كانوا خالدين في ذواتهم، يؤمنون بأنَّهم يمتلكون دائمًا الوقت الكافي لتحقيق معجزة تلو أخرى. فَكَّر في أن لا مانع لديه من ذهاب العالم إلى سِتِّين داهية طالما هو عالم لا يَهتمّ بإن كان قد تَمَّ مسخه أم لا، لكن ماذا يفعل هو إزاء خسارته الشَّخصيَّة الفادحة التي تَسبَّب بها جهاز الصِّحة؟ هل هناك خسارة أفدح من كونه لا يستطيع الاستمتاع بزوجته رئيفة حَسَّاني حسنين كيفما يجب؟! فطوال الوقت يتعامل معها على أنَّها راحلة، إذا انفرد بها ينظر إليها طويلًا وعميقًا لدرجة تضايقها، كثيرًا ما أظهرت رفضها لنظراته تلك، تقول له بأسى: كفاية، كُلَّما نظرت لي هذه النَّظرة ذكَّرْتني بموتي. لَكنَّه لا يستطيع فعل غير ذلك، الأَيَّام تمرق في سماء عمريهما كالشُّهب، ولن يسامح نفسه إن رحلت رئيفة قبل نحته لكُلّ تفاصيلها على جدران روحه وزوايا قلبه. يصرخ في نفسه بأنَّ الجهاز ابن الوسخة أجبر النَّاس على العيش بالمقلوب، ها هو يَوميًّا يعيش ذكرياته مع زوجته مع أنَّها لم ترحل بعدُ! يتعامل معها وكأنَّه يتعامل مع طيفها! ثُمَّ هل هناك خسارة أفدح من خسارة أُمٍّ لا تستطيع الفرحة بحبلها؟ ها هي رئيفة تحبل فقط لتبسطه لكنَّها حزينة حزنًا قاهرًا؛ لأنَّها تقدم على إنجاب آلامها، ستنجب وتدًا يربط روحها بحياة تَتمنَّى لو تنفلت منها بسهولة.
 دفع باب البيت ودخل مهمومًا. الوقت قبل المغرب، أَوَّل الصَّيف، مَرضيَّة عبدالودود صالح في مكانها المعتاد من فسحاية البيت، هذا المكان الذي لا يَتغيَّر في جلستها التي لا تَتغيَّر، تَتَّـكئ إلى الجدار، تَمدّ ساقيها المنفرجتين حول القرمة الخَشبيَّة، تخرط الخضرة المتاحة لطيورها التي لا تنصرف عن محيطها. سمعها تواصل كلامها لـرئيفة الجالسة بجوارها ترشف كوب شاي، تقول بنبرة الأمنيات: ... يا أختي لو رَبّنا يعطينا قلوبًا زَيّ قلوب الطَّير! وضحكت بوسع فمها. ألقى التَّحيَّة عليهما بينما يُفكِّر جِدِّيًّا في أنَّه مهما كانت العواقب وخيمة فلن يُخضع طفله القادم لجهاز الصِّحة.
 عَ لَ ى .. على حجرين مُلطَّخين بخضرة طحالب البحر، في شاطئ ناءٍ عن كورنيش الإِسكندريَّة، جلس طه عبدالعليم سَيِّد وشادية مرزوق جاب الله متقابلَين، يتبادلان النَّظرات المشتاقة كأَيِّ حبيبين مغرمين أضنى العشق روحيهما فصَفَّى أعينهما، يخترق كُلُّ منهما الآخر فيمكنه رؤية نفسه تجلس قبالته!
 أوشك العام على الانتهاء؛ ما يعني أنَّ عمريهما أيضًا شارفا على الانتهاء. العصر، الشَّمس رقيقة والرِّيح نسيم يحمل يود الأمواج إلى رئتيهما فينعشهما أكثر. برغم انقضاء عامهما الأخير لم تُحلِّق في فضاء نواظريهما سحب المرارة التي عادة ما تربد أجواء المشارفين على الرَّحيل. سألها مبتسمًا: انبسطتِ يا حبيبة قلبي؟ نظرت إليه بعينين مُمتنَّتين ولم تجب. فَكَّرت في أنَّ أَيَّ إجابة لن تكون موفية بأداء حَقِّ طه. كان قد أعطاها في عام واحد ما لم تحلم بالاستحواذ عليه في عمر طويل، أعطاها بكرم باذخ، وبجنون مشرق لم تتَخيَّل أنَّ شَابًّا صَعيديًّا يمكنه ممارسته، ولا تَخيَّلت نفسها تملك كُلَّ هذه القدرات المسايرة لهذا الجنون! كانت تعتقد أنَّ الحُبَّ هو رجل طَيِّب حنون يَضمّها إلى بيته فتطمئن داخله. لكن حُبّ طه فاق حدود العرف والعقل.
 تَتذكَّر وقت أن خرجا من البلد، مسافرَين للفسحة، استَقلَّا سَيَّارة إلى المُعَدِّيَة، مخرت المُعَدِّيَة النِّيل في أَوَّل الليل، كادت تخلو من الرُّكَّاب، التماعات الأضواء المُشعَّة من مصابيح المراكب ومباني الأقصر تخطف بصرها. مال طه إليها وهمس في أذنها بصوت جائع: حجزت لنا في قطار النَّوم. في القمرة المُخصَّصة لهما، وما إن تَحرَّك القطار باتِّجاه القاهرة، حتَّى ضَمَّها إلى صدره ضَمَّة قَويَّة، قال لها: اتَّفقنا نعيش مئة عام في عام، أنا حجزت في قطار النَّوم لأنام معكِ بليلة واحدة في كُلِّ محافظات الصَّعيد. وضحك، وانكسفت، لكنَّها اشتعلت، أدركت أنَّ طه معه مفتاح السَّعادة، فتح صندوقها ومنحها في هذه الليلة واحدة من أعجب لياليها، ليلة كشفت لها عن أنَّ الحياة الحَقيقيَّة ليست على ما كانت تعيشه سابقًا. لقد برك فوقها يفعل بها أفاعيل اللذة ولم يعتدل إِلَّا في قنا، أرجحة القطار والقمرة المُعطَّرة سحبتاها إلى وديان المتعة. ثُمَّ برك فوقها ولم يعتدل إِلَّا في سوهاج، هَمَس الشَّبق في أذنيها فخطفها من وديان المتعة ليطير بها في سماوات من خدر. وهكذا، حتَّى وصولهما إلى القاهرة لم يتَوقَّفا عن ممارسة الحب سوى لالتقاط الأنفاس. في هذه الاستراحات كان يغمرها بكلام رائع، تتَذكَّر من بين ما قاله لها إنَّه قرأ عن أناس لم تكن أعمارهم طويلة لكنَّهم استطاعوا اقتناص السَّعادة. قال لها: ابتداء من هذه اللحظة ليس في العالم غيري وغيرك، تعالي نعيش. همست: أنا من يدك ذي ليدك ذي. ألقيا بهاتفيهما النَّقَّالين في سَلَّة مهملات الكابينة، ثُمَّ لم يشاهدا شاشات أَيّ فندق أقامـا فيـه، تَخلَّصا من كُلِّ الأربطة التي كانت توثقهما بعالم لا ينسى الموت، بعالم يَحدّ من وجوديهما لصالح علاقات اجتِماعيَّة رذلة تقصف العمر.
 كما تتَذكَّر أنَّه في ليلة أُسوانيَّة دفيئة، بينما يجلسان في شرفة فندق يُطلّ على نيل مِصريٍّ بكر، وأشرعة المراكب تتهادى بين بروزات صَخريَّة أشبه بحيوانات ماء رابضة تتَرقَّب أخطارًا محدقة بها، إذ الأرض الغَربيَّة تتلألأ بالأضواء كجوهرة سائلة، سأل طه شادية: لو افترضنا أنَّ هناك رجلًا سيعيش مع زوجته خمسين سنة، فكم سيقضي من وقتٍ صافٍ في تقبيلها؟ همست خجلانة: لا أعرف. قال ضاحكًا: لو طَوَّل فلن يتَعدَّى الساعات العشر. هَبَّ واقفًا، سحبها من يدها إلى داخل الغرفة، نظر إلى ساعته، قال: السَّاعة الآن الثَّامنة مساءً. جذبها رقيقًا قبل أن يلقي بها في الفراش الوثير، وشرع يُقبّلها. بدأ بمنابت شعرها، قَبَّلها ساعة، ثُمَّ صَفَّ القُبل على جبينها، بشفتيه احتضن حاجبيها، لامس جفنيها وعصرهما، أعلى أنفها، صدغيها. لأطول من ساعة لم يُقبِّل غير ملامح وجهها بعيدًا عن شفتيها، تحاول تقبيله بدورها فيمتنع عنها، هو فقط من يُقبِّل! مال إلى شفتيها، يَحكّهما بشفتيه، روحه اللافحة تشويها بألم الرَّغبة. ساعة أخرى قضاها يمص ويقضم وِسادتَي فرحها، تغفو، تنتبه على قبلاته يُنضِّدها فوق صدرها، تنام، توقظها قبلاته الصَّاخبة حول سُرَّتها. كُلَّما نامت صحت بقبلاته، ثُمَّ بعيدًا بعيدًا، وكانت قد استغرقت في نوم طَيَّبته أحلام عامرة بالكتاكيت والعصافير والسَّمك، وزوجها صقر عملاق يقبض عليها بمخالبه طائرًا بها بينما تضحك، شعرت به يقضم إصبع قدمها برِقَّة، فانتبهت من استغراقها المَناميِّ، قال لها: صباح الخير يا حبيبة قلبي، السَّاعة الآن الثَّامنة صباحًا. اثنتا عشرة ساعة من التَّقبيل المتواصل!
 كُلَّما انتهى من أداء شيء غريب كهذا ضمَّته إلى صدرها وتبكي، فيبدي الجزع ويقول مُتخوِّفًا: ما بكِ؟ تقول: أنا أحلم وخائفة من أن أستيقظ. بدوره يَضمّها إليه بحنان زائد بينما يقول: أنتِ لا تحلمين، أنتِ مستيقظة بالفعل.
 مع كُلِّ هذه السَّعادة المُتدفِّقة شعرت ذات يوم بالتَّعاسة، لا تتَذكَّر إن كان هذا في شرم الشَّيخ أم في الغردقة. إن كان نهارًا أم ليلًا. نسيت لأنَّها أرادت نسيان ما قاله طه، مع ذلك نسيت كُلَّ شيء إِلَّا ما قاله طه! كان قد قال لها: عارفة يا شادية، نحن نظلم الموت، لو صفا عقل الواحد مِنَّا فسيكتشف أنَّ الموت أجمل ما في الوجود. اندهشت قبل أن تُردِّد مستنكرة: الموت أجمل ما في الوجود! هَزَّ رأسه بينما يقول مُؤكِّدًا: لولا الموت ما كنت أحببتك كُلَّ هذا الحب. رفعت حاجبيها فاستطرد: ولا كنت قد رأيتك بُكلِّ هذا الجمال. عندما رآها علقت في الاندهاش المُستنكر قال: لو أنَّ الحياة أمامنا طويلة ما كنت قد بعت التَّركة، ولا كُنَّا قد تَفسَّحنا، كُنَّا قد فَكَّرنا في التَّدبير لأجل مستقبل العيال! فَكّري أنتِ في الباقي. فَكَّرت في أنَّه ربما ما كان قد قَبَّلها كُلَّ هذه القبلات، ولا عانقها كُلَّ هذا العناق، ولا تَلهَّف عليها كُلَّ هذه اللهفة! ضحك وقال: أعمل زَيّ جَدّ خضرة محمَّد علوان وأقول: أنا تفلسفت فعرفت أنَّ الموت هو ما يجعل للواحد مِنَّا قيمة. ثُمَّ استطرد الكلام عن فكرته الرَّذْلة مُتحمِّسًا جِدًّا: جهاز الصِّحَّة أعظم اختراع اخترعه ابن آدم. تَخيَّلي يا شادية لو لم نعرف تاريخَي موتَينا! ياه! لا كُنَّا قد لحقنا بلح الشَّام ولا عنب اليمن. وضحك بعنف حتَّى دمعت عيناه، خلال بقايا ضحكه قال: أنا تفلسفت مثل ضارب الطَّبل ففهمت حكمة عميقة، فهمت أنَّ الفضل في ما نحن فيه من نغنغة ليس لجهاز الصِّحة وحده، لا، بل لأخي ياسين أيضًا، لولا ظلم ياسين عبدالعليم سَيِّد لي ما كنت قد تَزوَّجتك!
 وهما يجلسان على الحجرين المُلطَّخَين بخضرة الطَّحالب على شاطئ كورنيش الإِسكندريَّة، يختتمان رحلة العام السَّعيد، الذي عاشا فيه مئة عام، يَستعدَّان للعودة إلى عالم الموت والأموات كي يُدفنا هناك. وبعد أن أجابت على سؤال طه بنظرة امتنان، التفتت تنظر إلى الأمواج، عشرات من الخطوط البيضاء المتهادية، قادمة من أفق البحر لتَتكسَّر على هذه الصُّخور القبيحة الناتئة هنا وهناك. أجابت عن سؤاله قائلة: لَمْ أنبسط. بحلق عينيه ناظرًا إليها بهلع حَقيقيٍّ، صمت طويلًا، ثُمَّ هتف مكتومًا: لماذا؟ قالت بنبرة لائمة: أنت تقول إنَّني لم أكن سبب كُلّ هذا الحب، كان الموت! صمتت لحظة وقالت بامتعاض: وياسين! فوجئت به ينطلق مقهقهًا بأعلى صوت، ثُمَّ يلقي بنفسه في الأمواج المُحطَّمة، ليقف أمامها والماء ينداح عن ملابسه عائدًا إلى البحر، يقبض على كَفَّيها بينما يقول بنبرة مرحة مشحونة بحُبٍّ ملتهب كصخور الجبل في الغرب الأُقصريِّ: الله يخرب بيتك يا ضارب الطَّبل! إنَّه رجل مُعَدِّيٌ، أنا يا حبيبتي تفلسفت مثله مَرَّة أخرى فتوَصَّلت إلى حكمة الحِكَم، إنَّه لولا وجود شادية مرزوق جاب الله في هذه الدُّنيا ما كان طه عبدالعليم سَيِّد قد عرف الحُبَّ، جهاز الصِّحَّة وياسين وطه وُجِدوا في هذه الدُّنيا لأجل عيون شادية. بكت بعنف، ألقت نفسها إلى حيث يقف بينما تخبط الأمواج ساقيه، ارتمت في حضنه، همست من بين شهقاتها: أنا أحلم وخائفة من أن أستيقظ.
 تَ نَ هَّ دَ تْ .. تنَهدَّت خضرة محمَّد علوان وقالت للحَفَّار بصوت الدَّلع الآسر: دعك من الجُثَّة الميتة وتعالَ للفتنة الحَيَّة. لا ينسى أَوَّل مَرَّة رأى فيها هذه المرأة، كانت ليلًا، شاهدها تخطر مرحة بين أحواش القبور، لم يُكلِّمها، لكِنَّها كَلَّمته، سألته بمياسة: أنت الحَفَّار الجديد؟! أومأ برأسه موافقًا، فضربت بدلال على صدره، وقالت بمياسة: دُلَّني على مَيِّت يرغب في العودة للحياة. نظر إليها بعينيه الغائرتين في مقلتيهما المظلمتين ولم يَردّ، حينئذ ابتسمت كالغوازي، وأردفت في ما تغنج: لو يُوجَد فهاته أحييه! وضحكت ضحكة رقيعة. كان قد اعتاد لقاء غريبي الأطوار فلم يهتم. لكنَّها واصلت الاهتمام به، تتَحيَّن أَيَّ فرصة للتَّحرُّش به وإغوائه. فَكَّر في أنَّها لا تعرف منه ما يعرف من نفسه، إنَّه مُجرَّد هيكل رجل، يتَحرَّك على الأرض ببواقي حياة، الصَّحراء مَصَّت معظم ماء حياته، وحفر القبور يَمصّ ما تَبقَّى، مثله لا تغويه النِّساء الحَقيقيَّات كسَيِّدة الحانوت، تغويه الدُّخانيَّات العاريات.
 عندما رأى مَلائكيَّة خضرة السَّاطعة، تَتثنَّى عارية داخل القبر كدخان الجوزة المضيء، بعد أن نادته بصوت ناي فَضَّاح، ذهل، ترك جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد لتعود إلى استرخائها على ظهر الحمار، الذي ركل الدَّلو بحافره فقلبه، لينسكب الماء متلألئًا ببقع النُّور القَمريِّ. خطا بطيئًا مُتَّجهًا إليها، يريد لمسها بأنامله، يستكشف إن كانت حَقيقيَّة يهملْها، أم وهمًا يحتفِ بها.
 عندما وقف فوق رأسها تَجلَّت كاملة، بكُلِّ جسدها، دُخانيَّة تمامًا، أكمل انعكاس ضوء الكَشَّاف على سحابة الغبار الرقيقة المتصاعدة من أسفل قدميها وَهميَّتها. بدا أنَّه مُتردِّد في لمسها، فما الدَّاعي للمسها وها هي بالفعل دخان يتماوج أمام عينيه؟! لكن، وعلى حين غِرَّة، باغته هذا السُّؤال فصعق ذهنه: من الذي أتى بهذه الجُثَّة على حمارها إن كانت هذه المرأة دخانًا؟ فَكَّر في أنَّ الحَقيقيِّين يستحيل عليهم التَّحوُّل إلى وَهميِّين. ثُمَّ قَرَّر التَّوقُّف عن التَّفكير والشُّروع في مَدّ يده للمس هذه المرأة كي يتَسنَّى له التَأكُّد من كينونتها. بينما يحاول فعل ذلك حَدَّث نفسه حديثًا حزينًا عن كونه لم يعد إنسانًا مُتَّزنًا، لم يعد قادرًا على التَّعامل مع الوقائع بشكل مناسب، لم يعد صالحًا للتَّعامل مع حقائق! ثُمَّ في محاولة جَادَّة، يلتمس بها العذر من نفسه، طرح عليها سؤالًا بصوت دَاخليٍّ صاخب جَهوريّ، كأنَّه يطرح السُّؤال لا على نفسه فقط، بل على كُلِّ من يَظنّ به العته: هل يمكن لمن مَرَّ بكُلِّ ما مررت به الاحتفاظ باتِّزانه العقلي؟
 يتَذكَّر أنَّه، في تلك الليلة البعيدة، أَوَّل ليلة صَحراويَّة دون حمار وكلب، قد اتَّكأ بظهره إلى جذع شجرة جرداء كالدُّخان، صلبة كالصُّخور، يُفكِّر في أنَّه لا طريقة ليهرب من صقيع الليل غير النَّوم منكمشًا بين الأغنام كأنَّه واحدة منها. ثُمَّ قفز عقله ليُفكِّر في أنَّه لا يعرف حكمة الله من خلقه هو تحديدًا! إنَّه مُجرَّد آدَميّ غير مفيد بأَيّ شيء لأَيّ شيء! مثل أَىّ آفة حقيرة في الصَّحراء. ثُمَّ خطر له أنَّه قد صار مشَوَّشًا بالفعل، ففي بعض ما سبق من أوقات الصَّفا النَّادرة كان قد تَوصَّل إلى يقين كامل بأنَّ الله خلق النَّاس ليعيشوا ببساطة، لكنَّهم انصرفوا عن العيش ببساطة إلى طرح أسئلة ملغزة لا إجابات لها على الأرض! ثُمَّ عاد ليُفكِّر في أنَّ النَّاس لم ينحرفوا إلى طرح مثل هذه الأسئلة الملغزة بإرادتهم، ربما لا أحد سيطرح مثل هذه الأسئلة طالما الأوقات بسيطة وسلسة. هو نفسه لم يبدأ في طرحها إِلَّا في الأوقات العصيبة، كأنَّه يعلن بهذا الطَّرح استغرابه لتَأزُّم الأوقات في حين يمكن لله أن يجعلها سلسة إلى الأبد! من الذي يمكن أن يلومه على طرح مثل هذه الأسئلة وها هو ملقى في قلب صحراء مفترسة، تَتفلَّت منه وسائل العيش واحدة تلو الأخرى، الحمار أَوَّلًا، الكلب ثَانيًا، ثُمَّ ها هي الأغنام تحتضر، ليبقى أخيرًا وحيدًا بين مخالب هلاكه؟ خطر له لو أنَّه ما زال يعقل فإنَّ عليه الانصراف عن هذه الأفكار الهَزليَّة، البائسة، والتَّفاعل مع متعته الوحيدة المُتاحة له إلى أن ينفذ الله أمرًا مقدورًا؛ التَّدخين دون شرب شاي، فلا سبيل لإعداد الشَّاي بغير ماء. ولا ماء.
 كانت أُمُّه رحيمة به عندما دَسَّت له الجوزة بين أمتعته، ربما جُنَّ لو لم تكن تصحبه هذه الآلة في هذا الوقت، فماذا كان سيفعل دونها؟ ليس غير الصَّمت ومراقبة الفراغ! الجوزة تكسر الصَّمت بالكركرة، وتُحطِّم الفراغ بدخانها المتصاعد. تساءل للمَرَّة الألف عَمَّا إن كانت أُمُّه هي من زَوَّدته بهذه الجوزة فعلًا! فالأُمَّهات يكرهن التَّدخين لأولادهن، لن يُزوِّدوهم بمُسبِّبات الأمراض والإدمان. إحساسه الدَّاخليُّ يُرجِّح لديه أنَّ ضارب الطَّبل هو من أعطاها له، ولو صَدَّق إحساسه الدَّاخليّ فلزامًا عليه تصديق أنَّ ضارب الطَّبل رجل حَقيقيٌّ، ليس وهمًا صَحراويًّا. كيف له التَّصديق بحقيقة لا تستطيع التَّخلُّص من وهمها؟ فذلك الرَّجل لم يظهر له إِلَّا بشكل خُرافيٍّ، وفي ظروف غير وَاقعيَّة! على كُلِّ حال صار ضبط النَّفس أمرًا ضَروريًّا، فمن الحماقة أن يترك التَّفكير في إجابات الأسئلة الهَزليَّة ليسقط في فَخِّ الخيالات والظُّنون بمحض إرادته! يكفيه أنَّ الجوزة نفسها حَقيقيَّة، كائنة بين أصابعه، تَعرَّفت أنامله عليها تمام المعرفة، غابتها صلبة بين شفتيه، دخانها يجوب صدره قبل أن ينفثه خارجًا.
 الآن، في جَبَّانة بَرِّ الأقصر الغَربيِّ، بينما يقف مشدوهًا على حَافَّة القبر المُعدّ لدفن جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد، وقد انتصبت فيه هذه العارية، تسبح في دخان من ذَرِّ ضوء كَشَّاف النِّيون، ها هو يحاول مَدَّ يده تجاهها، ولمسها بأنامله؛ كي يتَحقَّق من كينونتها، رآها تطابق تمامًا تلك المرأة الدُّخانيَّة التي انبثقت له للمَرَّة الثَّانية، في أَوَّل ليلة يقضيها القطيع دون حمار وكلب، دخانًا متصاعدًا من مُعسَّل حجر الجوزة، انبثقت هائجة تلك المَرَّة! تَتطوَّح يمينًا ويسارًا من شِدَّة فورة الغضب الذي يجتاحها، تفتح فمها على اتساعه كأنَّها تصرخ، شعرها يتطاير حول رقبتها وإطار وجهها، قبل أن تَتَّجه بسورتها العارمة نحو أغنامه، تقف فوق الواحدة منها، تميل ناحيتها، تحوط رقبتها بكَفَّيها، تعصرها بمنتهى القسوة، تفرفط الغنم، ترفس الرَّمل فتثير الغبار، لا ترخي قبضة يديها عن الرَّقبة التي تَهشَّمت غضاريفها قبل تَوقُّف الغنم عن خواره، وهموده بالموت. تتَحوَّل إلى جارتها، تفعل بها مثل فعلها بسابقتها. كُلّ ما عارض الحَفَّار من مدهشات، ومفزعات، على مدى رحلته الطَّويلة عبر هذه الصَّحاري لم يبلغ هذا الحَدّ الفارق من الإدهاش والإفزاع! مع ذلك لم يكن قادرًا على فعل شيء، إذ كُلَّما هَمَّ بالتَّحرُّك لنجدة بقية قطيعه سمع عقله ينهره بسُخريَة: ماذا تريد أن تفعل؟! إنَّها وهم دُخانيٌّ أَيُّها المعتوه، هل تُصدِّق الوهم؟!
 هنا، على حَافَّة القبر المشغول بهذه العارية المضيئة رَماديًّا كدخان الجوزة، مَدَّ الحَفَّار يده تجاهها، بسط أنامله العجفاء كأعواد الحطب الجاف ليلمسها، وفي ما يُقرِّب إليها لوامسه المرتبكة فوجئ بأمر صاعق.
 هناك، وبعد أن أنهت قتل كُلّ أغنام القطيع، تماوجت مقتربة منه جِدًّا، وقفت قبالته، اتَّضح كُلُّها! عيناها واسعتان، سوداوان قاسيتان كصخور الجرانيت، بشرتها تَكبّ شعاعًا دَمويًّا دَفَّاقًا، ثدياها ضرعان لحليب الاشتهاء، مُكوَّران جامدان مثل كثيبين أَزليَّين، انبساط جسمها بحر رمال بكر، شيئُها مختبئ بين فخذين غَنَّاجتيْن خَلَّابتيْ عقولٍ، شيئه انشَدَّ من غفوته ليقظة مفاجئة، كانت تضحك، نسيَ أنَّها حالًا قتلت أغنامه فأعدمت مصدر حياته، يَتَّمته من سببه المَعيشيِّ الأخير. قالت له بصوتها النَّاياتي الفَضَّاح: تَخلَّص من كُلِّ شيء تخدمه يخدمك كُلُّ شيء. يتَذكَّر أنَّ هذه الكلمة أعجبته، لكن لم يُلْقِ لها بالًا، كان منتبهًا بتمام ذهنه لهذه المُبهرة التي تزداد سطوعًا كُلَّما نفث دخانه في هذا الفراغ اللَيليّ المُعبَّأ بضوء القمر، بينما يزداد شيئه انتصابًا، متَوجِّهًا إليها كسهم من فولاذ. مَدَّ يديه نحوها ليلمسها فتماوجت مبتعدة وهي تبتسم، بسمة فهمها على أنَّها دعوة لبذل المزيد من الجهد. نهض من مكانه مندفعًا باتِّجاهها، استدارت وهي تخطف ضحكات قَتَّالة لقلوب الطَّازجين أمثاله، قفزت تجري بين الأغنام النَّافقة، قفز يجري خلفها تُشجِّعه ضحكاتها، يَحثّه هذا الذي انتبه لجوعه أخيرًا فانتعظ مُتشنِّجًا بين فخذيه يتابع فريسته بقلق. فجأة تَعثَّر بجُثَّة كبش، ليسقط مُكوَّمًا بين أمـوات قطيعـه، ثُمَّ يرى خيط الدُّخان الذي يربط فاتنته بحجر الجوزة وقد أوشك على الانقطاع، قفزت راغبة في الطَّيران فتَمزَّق الخيط، انطلقت إلى أعلى، ثُمَّ راحت أوصالها تتباعد، رأسها يَختطّ مسارًا غير مسارات ذراعيها وساقيها، كُلَّما تصاعدت تَبدَّدت، بينما عيناه تأخذان في تثاقل سريع، كأنَّ وعيه يرفض تَمزُّق هذه السَّاحرة فيدفع به إلى النَّوم.
 هنا، بينما يقف الحمار ملولًا بحمله الميت، ويقف الحَفَّار مذهولًا بـخضرة محمَّد علوان، الواقفة في القبر تنظر إليه بعينين بدتا تحت رَفَّة ضوء قَمريٍّ قاسيتي الجمال مثل صخرتَي جرانيت، يَمدّ يده نحو عريها ليختبر حقيقتها، فَكَّر في التَّراجع، حَدَّث نفسه بأنَّه لن يفعل شيئًا ذا بال بعد التَّأكُّد من إن كانت حَقيقيَّة أم وَهميَّة. لو أنَّها حَقيقيَّة فسيقضي معها وقتًا ثقيلًا على نفسه حتَّى الانتهاء من دفن هذه الجُثَّة، فهو لا يُحبّ هذه العاهر، التي تَخطَّى عهرها الحدود إلى الرَّغبة في مضاجعة الأموات! أمَّا لو كانت وَهميَّة فلن يرغب في الرَّكض خلف الوهم مَرَّة أخرى. فَكَّر في أنَّ نداءها: تعالَ. ربما ليس غير دعوة مخاتلة كالتي وَجَّهتها له من قبل، وربما استفاق بعد تلبيتها على كارثة، كالكارثة التي خَلَّفتها له من قبل.
 فهناك، منذ سنين طويلة، في قلب الصَّحراء المفترسة، استفاق من نومه كالعادة في غبشة الفجر، ليجد نفسه مُكوَّرًا بين قطيعه الذي لا يزال غنمه يواصل اضطجاعه، على غير عادته، إذ في هذا الوقت تكون مستيقظة استعدادًا للتَّرحال والرَّعي. كان يرتعش من شِدَّة البرد، ظَنَّ أنَّ نومه ملتصقًا بأفراد قطيعه سيمنحه دفئًا ما، لكن ها هو يكاد يتَجمَّد. تَذكَّر أنَّه رأى في منامه حلمًا كَابوسيًّا. امرأة دُخانيَّة تقتل أغنامه. جرى بناظريه على قطيعه فانتبه إلى أنَّ الأغنام لا تنام بوَضعيَّة الأحياء، بل تستلقي هامدة كجثث! معظمها جاحظ العينين، تدَلَّت ألسنته إلى خارج أفواهه. لم يفعل غير أن مشى بين هذه الجثث المنطرحة ببطء ذاهل، يركل بعضها بقدمه فلا يصدر عنها غير حركة يابسة كتلك التي تصدر عن الجذوع الجَافَّة الخاوية. يتَذكَّر أنَّه لم يتَوقَّع سببًا لموت كُلِّ هذه الأغنام غير شِدَّة الجوع والعطش، وأنَّ هزالها الشَّديد لم يُمكِّنها من تَحمُّل زمهرير ليل الصَّحراء فقضت، هذه هي الحقيقة الملموسة واقعًا، أَمَّا تلك القاتلة العارية فإنَّها وهم لو فَكَّر فيه باعتباره سببًا لموت القطيع فقد ارتكب فعلًا خادشًا لحياء العقل.
 لم يكن أمامه بُدٌّ من مغادرة هذه البقعة المنتنة برائحة الإبادة، والمضي وحيدًا، دمعت عيناه، رحل جميع الرُّفقاء بشكل خاطف! رحلت الأصوات التي كانت تؤنسه، في ما بقيَ صوتان يقودانه إلى الخبل، قرع الطَّبل وكركرة الجوزة. مازال الطَّبل يقوده إلى عمق الصَّحاري المهلكة، والجوزة تُطلِع عليه امرأة قاتلة ذات طباع مخادعة! مضى غير شَاكٍّ في أنَّه انتهى، وأنَّه بعد قليل سيبرك، مثل جمل أخضعته الصَّحراء لقوانينها الجلاميد، في شمس ملتهبة دون ماء، مستسلمًا لما استسلم له حماره وكلبه وكُلُّ قطيعه. مشى يَجرّ قدميه لساعة، في الأفق مزيد من الأمواج الرَّمليَّة الهادرة، هذا الوسع الهائل ضَيِّق كسجن مُطبق لا يعرف كَيفيَّة للهروب منه! نظر إلى الجوزة التي يقبض عليها بيده اليمنى، متاعه الوحيد الذي تَبقَّى له، في مرطبانها الزُّجاجيِّ ماء اسوَدَّ لونه لطول استعماله، ماء سَامٌّ، فَكَّر في هَزليَّة قد تَضطرّه عاجلًا إلى شرب السُّمِّ لأجل الحصول على القليل من الحياة! مع ذلك اندهش لحال نفسه؛ إذ برغم هول المصيبة التي أحكمت كلاليبها حول عنقه فإنه لا يشعر بالجزع! لقد انصرف عنه الهلع! لاحظ أنَّه يمشي بهدوء، منتظرًا الموت بهدوء! حَلَّقت في ذاكرته جملة جميلة ذات معنى جميل، تَخلَّص من كُلِّ شيء تخدمه يخدمك كُلُّ شيء. قالتها له امرأة الدُّخان في كابوس الليلة المُنقضية! كم مضى على متاهته في هذي الصَّحاري مُذ مغادرته العَامريَّة؟ لا يعرف بالضَّبط، لكنَّها سنون، ربما ثلاث، ربما خمس، ربما أكثر. بينما يخطو وحيدًا مكدودًا عطشان ضبط نفسه يكره والديه بأكثر مِمَّا كرههما قبلًا، سيموت في صحراء شاسعة كأَيّ حيوان بَراريّ، هل هذا ما أراداه له؟! هل أرادا له حياة ليست ذات معنى ولا جدوى لمُجرَّد أنَّها بلا حدود؟ هل يمكن لشَيء أن يكون ذا قيمة إن لم يكن مُحدَّدا؟!
 بعد مسير ساعة أخرى أعتم الأفق، تَخلَّص من وهج صفرته الفاقعة التي لا تفتأ تَتثنَّى وترتعش مثل أفعى تتَحيَّن الفتك. لا يتَذكَّر أنَّه فرح من قبل، أو من بعد، فرحة طاغية كفرحته لرؤية إعتام أفق الفيافي، هذا الإعتام يعني انتهاء بحر الرِّمال، ووشك الوصول إلى صحراء ذات طبيعة رحيمة، أرضها صلبة، متخمة بشجيرات العاقول. ضَخَّ مشهد الأفق الكحيل قُوَّة عظيمة في عضلات جسده، فضَخَّ القلب بدوره في عروقه دماء النَّجاة، دماء حَيويَّة مُشبَّعة باللهفة. قفز الحَفَّار محاولًا الجري، وهو المجهد أَيَّما إجهاد، تنغرس قدماه في الرَّمل فينزعهما بقُوَّة حصان يافع، لن تَحلّ الظَّهيرة قبل أن يَمصَّ الماء من جذور شجيرات العاقول، التي لا بُدَّ تنتشر في هذه الدُّكنة الأُفقيَّة. انزاحت كٌلُّ الأفكار من رأسه، صار عقله مساحة شاسعة من بياض هادئ، بينما عيناه مُثبَّتتان بالأفق كشَصٍّ نجح في اصطياده، يحاول الجري، لا يحاول المشي. فإنَّ خلاصه لاح.
 بِ رُ غْ مِ .. برغم كُلِّ شيء سيستمتع إيريك جاكوب بمضاجعة خضرة محمَّد علوان. أزف الموعد الذي ضربته له، إنَّه الليلة. فَكَّر بينما يبتسم ابتسامة أسيفة شاحبة في أنَّ هذه المرأة قد اتَّفقت مع الموت على زيارته في نفس اليوم!
 يتَذكَّر أنَّه عندما حَدَّدت له الميعاد ضربت المباغتة قلبه فأصابه الإغماء، لم يكن سبب المباغتة توافق الموعدَين، فهو يؤمن بالصُّدف، لِمَ لا وكُلُّ هذا الكون العظيم أوجدته صدفة؟ بل ما بدا له في نظرة عينيها، رأى فيهما انتقاءها الميعاد بدِقَّة، كأنَّها تعرف أنَّ هذا الميعاد تحديدًا يواقع موته! كيف عرفت ما ظَلَّ حريصًا على أَلَّا يعرفه أحد؟ هل تَعلَّمت هذه المِصريَّة المعاصرة سحر الفراعنة القدامى؟! ستزوره الليلة، وكذلك الموت، فأَيُّهما يسبق الآخر إليه؟ تَمنَّى لو أنَّ الإلهة واجت تسبق إليه، ربما إن فعلت تحفظه وتحمِهِ من شيطان الموت.
 جَهَّز زجاجة ويسكي وبضع زجاجات بيرة. جَهَّز المَزَّات. جَهَّز منظومة الصَّوت عالية النَّقاء مُتعدِّدة السَّماعات لتَبثَّ الأغنية التي يعشقها، والتي شعر على الدَّوام بأنَّها تناسبه في كُلِّ مراحل حياته، وأنَّها الأنسب لمواكبة أحاسيسه الجِنسيَّة التي تجتاحه في هذا اليوم الأخير! إنَّها أغنية تنتمي لهؤلاء المطربين القدامى، الذين عاشوا عصر الإنسان الإله، إنسان ما قبل اختراع الفاحص العُمريِّ، هذا الإنسان الذي تعامل مع الموت باعتباره حدثًا مُؤجَّلًا ربما لا يقع أبدًا، فانطلق يُغنِّي جامحًا طليقًا كحيوانات الغـاب، حَلَّـق في سمـاء الطَّرب حُرًّا. الفرق شاسع بين فنون إنسان ما قبل الجهاز وفنون إنسان ما بعد الجهاز؛ فنون الإنسان الأَوَّل طليقة وصادقة، تَتمتَّع بالبهجة والمرح حتَّى في تعبيره عن الحزن والآلام، إنَّه حتَّى غازل الموت! تَحدَّاه أن يكون واقعًا، وناداه ليأتي ملجأً أخيرًا! على عكس فنون الإنسان الثَّاني، هذه المُقيَّدة، المحبوسة، المُزيَّفة، أغنياته عن السَّعادة لا تَمسّ القلب بأَيِّ سعادة! لأنَّها ليست صادقة، إذ كيف يُمكن لإنسان يعلم توقيت وفاته معرفة طعم السَّعادة حتَّى يُغنِّي لها بصدق؟! تساءل إيريك جاكوب في نفسه بسخرية عَمَّا إن كان المطربون المحدثون قد غَنَّوا أغنية واحدة غازلوا فيها الموت، أو نادوه فيها ملجأ أخيرًا. ولا أغنية، ولا لوحة، ولا تمثالٍ، ولا قصيدة، ولا قِصَّة.
 شَغَّل أغنيته المُفضَّلة تلك التي يغنيها شارل إيزنافور، أحد المطربين الآلهة. انسابت أَوَّلًا الموسيقى هادئة، آنَّة، تذرف عزفًا، قبل أن يبدأ إيزنافور النَّوح بالعشق الفَرنسيِّ، يطلب الموت حُبًّا!
 جلس إيريك في حديقة السَّطح، يمسح بنظراته ما تعكسه آخر أَشعَّة لآخر نهار من موجودات تحيط به، لم يجد في نفسه رغبة للنَّظر إلى هذه الموجودات بعين راحل، إنَّه مُقدم على وقت حُبٍّ يحتاج فيه إلى كامل لياقته العَاطفيَّة، الحزن سيفسد كُلَّ شيء. موسيقى البكاء وصوت المُغنِّي: حياتي ملساء كالجدران. خطر له أنَّ حياته بالفعل كانت ملساء كالجدران، وأنَّ ما تَخلَّلها من أعماق لم تكن سوى أعماق غير حَقيقيَّة، كانت أعماقًا مرسومة في لوحات ساكنة عُلِّقت على جدران حياته. هرب شَابًّا من أمريكا؛ ذلك المصنع التِكنولوجيِّ العملاق، هرب من ضوضاء الحديد وصهد النَّار المنبعثين من قلوب وأفواه الوحوش المِيكانيكيَّة الرَّابضة خلف أسوار هذا البلد، فَرَّ من الآدَميِّين ذوي المشاعر والقيم المرسومة بِحدَّة، كزوايا هندسات التَّصنيع، مع ذلك اتَّضح له أنَّه طوال عمره لم يهرب يومًا واحدًا من أمريكا! فكُلُّ النَّاس، في كُلِّ مكان، فور رؤيتهم لبشرته الحمراء، وجسده الضَّخم، وحركاته المتغطرسة مُدَّعية اللامبالاة، يعرفون أنَّه أَمريكيٌّ! لم يعد بمستطاعه العيش بعيدًا عن كونه أَمريكيًّا، يعرف الصِّناعيُّون أنَّه لا يصلح للإنتاج في المصانع إِلَّا كُلُّ معدن مُسطَّح، ثُمَّ تُجوَّف هذه المُسطَّحات، أو تُعمَّق، حسب تصميم المُنتَج، لا أعماق طَبيعيَّة في أمريكا، في أمريكا يُسطِّحون الأعماق الطَّبيعيَّة لتصبح ذات جدوى اقتِصاديَّة! حياتي ملساء كالجدران.
 دلق الكأس في جوفه المُسطَّح ونظر إلى أعمدة آمون. طوال الوقت اعتقد أنَّ هذه الأعمدة العملاقة، ذات القمم المُتوَّجة بالزُّهور، رموز مُقدَّسة لممارسة جِنسيَّة مُسطَّحة! عضو منتصب، قَويٌّ، غليظ، يخترق برأسه عضوًا تَفتَّحت بتلاته الوَرديَّة، ثُمَّ لا شيء! الممارسة لا تكتمل بالنَّفاذ إلى عمق زهرة اللوتس لضخامة العمود. ملأ الكأس الثَّانية وهو يبتسم، يدرك أنَّ عقله يناور، يُسقط مشكلته النَّفسية على ما حوله، سأل نفسه عَمَّا إن كان قد حُرم من أعماق النِّساء لأنَّه مُسطَّح! حَطَّ الكأس على التَّرابيزة بعنف وهو يزعق مخاطبًا نفسه: أرجوك إيريك، ليس هناك داعٍ لأَيّ سفسطة فِكريَّة الآن، المسألة ليس لها علاقة بالمُسطَّحات، المسألة بسيطة، أنت حُرمت من أعماق النِّساء لأنَّ عضوك قبيح وشاذ، يُسبِّب الوفاة، هذا كُلّ ما في الأمر. تَمنَّى لو أنَّ إلهته الفِرعونيَّة، القادمة إليه الليلة، تَتحمَّل اختراق عضوه لأحشائها، وأَلَّا تموت كما ماتت تلك السَّيِّدة السَّابقة. هَزَّ رأسه بِرقَّة تجاوبًا مع دفقة مشاعر شفيفة فَجَّرها إيزنافور مُغنِّـيًا بحزن: بعد أن قام العالم بإدانتي أريد الموت حُبًّا. مذ ضربت له الميعاد، قبل خمسين ليلة، لم يرها مَرَّة أخرى، كما لم يرَ ياسين عبدالعليم سَيِّد، لذلك فوجئ به يحادثه هَاتفيًّا، صباح اليوم، ليطلب منه تجهيز المال الذي اتُّفِق عليه، فـخضرة محمَّد علوان ستكون جاهزة الليلة.
 جاءت بمفردها، قرب منتصف الليل، بعد يأسه من مجيئها، وبعد بضع مكالمات هَاتفيَّة اتَّهم فيها ياسين بالنَّصب والاحتيال، وتهديدات مفرطة الغضب بأنَّه سيُقدِّم ضِدَّه فورًا البلاغات اللازمة لحبسه، وبعد عشرات التَّأكيدات من ياسين بأنَّها قادمة؛ لأنَّ أشهر ما عُرفت به خضرة محمَّد علوان هو كلمتها الواحدة، ووعدها القاطع كحَدِّ السَّيف.
 دخلت مرتدية أزياءها السَّوداء الموافقة لعرف هذه البلاد، أمَّا هو فقد استنفد معظم حَيويَّته بالشُّرب، وبمحاولات مجهدة للهرب من الإحساس بحَتميَّة الموت المقبل خلال ساعات على أقصى تقدير.
 كان قد سمع إيزنافور يشدو بصوت الأسى: لنترك العالم بمشاكله القبيحة. على السَّيِّئين مواجهة أنفسهم. هَزَّ إيريك جاكوب رأسه يسأل إيزنافور: وهل أنا عشت سَيِّئًا؟ هل انغمست في مشاكل العالم؟ ايزنافور أَصمُّ، صَدَّت الآلام أذنيه عن السَّمع فتَفرَّغ للغناء، من إذن الذي يمكنه الإجابة؟ لا أحد. يـدرك الآن جَيِّـدًا أنَّه لم يعش كما أراد، وأنَّ سبب ذلك هو اهتمام الإنسان بصناعة أجهزة لا تُقدِّم حَلًّا لمشكلة عضوه الضَّخم! منعه هذا العضو من أن يُحبَّ طَبيعيًّا كأي شَابّ، فكُلُّ حُبٍّ لا بد أن يُتوَّج بممارسة جِنسيَّة، وقد يقتل عضوه البنت التي سيُحبّها. بعد كُلِّ ممارسة فاشلة مع بنات ليل محترفات يزداد يقينه بأنَّه محروم، لكن بعد ممارسته مع السَّيِّدة رشيدة، تلك الممارسة الوحيدة التي اكتملت، عرف جَيِّدًا جِدًّا أنَّ الحياة هي رجل وامرأة وعضوان طَبيعيَّان، خلاف ذلك لا شيء اسمه حياة.
 بينما يستقبل خضرة بفتور كانت تبتسم فيقسو الجمال الرَّاقد في عينيها أكثر، حَسَّ بسمتها مُتحدِّية، ربما تقول له إنَّها تعرف سبب شحوب نظرته! أشار لها بالجلوس في أحد أركان الرَّدهة المُخصَّصة لاستقبال الضُّيوف، أحضر المشروبات وهو يقول: السَّطح بارد جِدًّا الآن. حرص على انسياب أغنية إيزنافور بصوت خفيض. قال بنظرة معاتبة، وبنبرة ذات مغزى: تَأخَّرتِ. أنتِ تعرفين أنَّ الظَّرف لا يسمح بأَيِّ تأخير. همست: لا تقلق. الموضوع لن يستهلك وقتًا طويلًا. قالت جملتها بنبرة حَسَّها أيضًا نبرة وعيد. مع ذلك قَدَّم لها كأسًا بروح مُمتنَّة، قال: عمري أربعة وخمسون عامًا، عشت ثلاثين منها في مصر، جمعت ثروة تُقدَّر بـ... قاطعته: لست مُستعدَّة لإحصاء ثروتك، أنا مُستعدَّة لشيء آخر، خَلِّنا ننهي الأمر. ثم كسرت صوتها وخَفَّضته تستطرد: وأنت تعرف أنَّ الظَّرف لا يسمح بأَيِّ تأخير. لم يلمس في صوتها أحاسيس امرأة على مشارف ممارسة جِنسيَّة، سواء كانت مقهورة على هذه الممارسة، أو راغبة فيها، أو عاهرًا تَتصنَّع الرَّغبة، لم تكن نبرة امرأة من الأساس. فجأة دخل في روعه أنَّ من يجلس قبالته هو ملك الموت نفسه! تَسلَّل إليه في لباس امرأة، وأنَّه يستعجله كي يُتمّ مُهمَّته!
 صوت إيزنافور ينساب على موسيقاه المُعزِّيَة: غادِر برأس مرفوع رابحًا هزائمك، مُت حُبًّا. كأي حسناء فَرنسيَّة وقفت خضرة محمَّد علوان تغرس نظراتها في عيني رجلها الفاتر لتُسخِّنه، ثُمَّ انسلخت تَدريجيًّا من ملابسها السَّوداء لتظهر بلبس نوم خفيف سابغ الألوان، منقوش برسومات فِرعونيَّة دقيقة وشَفَّافة، إنَّها امرأة بقَدٍّ ممشوق، وشعر منثال، وجلد قَمحيٍّ مشرق بالإثارة. خطت نحوه ببطء مثل حَيَّة تزحف بينما تَتربَّص القنص. في تلك اللحظة فَكَّر إيريك في عدم الرُّضوخ لنصيحة إيزنافور، أَلَّا يربح هزائمه كُلَّها، فما الذي يمنعه من خسارة الهزيمة الأخيرة ليكسب انتصارًا وحيدًا يكون الأَوَّل والأخير؟! فالمشهد الذي يراه، ويَشمّه، يُهيِّئه لتحقيق انتصار عظيم، ربما أعظم من تلك الانتصارات التي سَجَّلها هوميروس في إلياذته. بدت الإلهة واجت امرأة تجيد الرَّقص الإِيقاعيَّ المُعبِّر عن دواخل النَّفس، إنَّها تَتلوَّى بأناة، تَتداخل أعضاؤها كساحرة تجيد إخضاع الطَّبيعة للخيال، بين كُلِّ حركتين تأتي بحركة فَتَّاكة الإثارة، عندما تفتح ساقيها العريانتيْن قبالته، تفتحهما للأقصى، فتكشف عن بَوَّابة الهوى الجَسديِّ مكشوفة وقد انغلقت ضلفتاها، تفتحهما دون فَتَّاح! يرى بؤرة الشَّبق الجُهنَّميِّ لثانية وحيدة قبل أن تُعيد غلقهما وتعود لرقصتها. بينما يجلس مستهولًا جنون واجت الرَّاقص. تَحرَّك عموده من رقاده، قبل أن ينتصب واقفًا ليُطلّ برأسه مستطلعًا روعة الدَّرفتيْن الفِرعونيَّتيْن، تَهفّ نفسه للانغماس في أعماق الدُّنيا. يمتلئ إيزنافور بروح جديدة وهو يُغنِّي: لنترك كُلَّ شيء خلفنا، لنفعل كُلَّ ما نستطيعه، ولنمت حُبًّا. ابتسم إيريك من قلبه، إنَّه يعيش وقتًا جمع كُلَّ مَلذَّاته في آن واحد؛ الإلهة واجت ترقص على أنغام أغنيته المُفضَّلة، وعضوه العملاق مُقدِم على الغوص إلى أعماق طالما اشتهاها. عندما أخذت خضرة في خلع سواترها الأخيرة انغلقت أذني إيريك جاكوب عن سماع شيء غير سماع وشيش هذا الجسد الهادر بفورانه، إنَّه جسد امرأة إلهة لا جسد امرأة بَشريَّة! وشيش طغى على كُلِّ الأصوات بما فيها صوت إيزنافور، الدَّم تَفجَّر في جسده فدفعه دفعًا لمحاولة الوقوف، لكن الرَّاقصة العارية دارت حول نفسها مقتربة منه قبل أن تُثبِّت بيديها كتفيه إلى مسند الكُرسيِّ وتمنعه من الوقوف، التَّاج الكُرويُّ لعضوه اصطدم بذقنها، سألته: لماذا لم تبقَ في بلادك؟ نبرة صوتها ليست مثيرة كجسدها وحركاته، تَتكلَّم كقاضٍ على مِنصَّة! قال: الوقت غير مناسب لهذا الكلام. سألته: لِمَ؟ قال: ليس ممتعًا لي. قالت: لكنَّه يمتعني أنا. قال: دفعت لكِ مئة ألف دولار كي أستمتع أنا. غنجت: غَبيٌّ. ثُمَّ أردفت وهي تصفع عضوه صفعة رقيقة: أنت دفعت المبلغ كي أقبل التعامل مع عمود الدّيناصور هذا. وضعت شفتيها بجوار أذنه وهمست: واضح أنَّ خبرتك قليلة، لا يحصل الرَّجل على متع أُنثويَّة إن لم يُمتع المرأة أَوَّلًا، مَتِّعني. أراد النُّهوض بينما يقول: تعالي أُمتِّعكِ. ركزت كتفيه أقوى إلى الكُرسيِّ فلم يتَمكَّن من مغادرته، أدهشه امتلاكها لهذه القُوَّة العَضليَّة، فَكَّر في أنَّ المرأة قَويَّة العضلات لا بُدَّ أنَّها رهيبة الإمتاع. سألته: لماذا لم تبقَ في بلادك؟ قال: لأنَّ بلادي مصنع كبير يعمل بالآلات، وبدِقَّة شديدة. قالت: كثيرون يرون هذا جَيِّدًا. قال: مصر لا تتعامل مع الفاحص العمري كما تتعامل معه أمريكا، هنا مسموح بساعات تجاوز قَانونيَّة، وحتَّى إن تجاوز المرء السَّاعات القَانونيَّة يمكنه الهرب بعيدًا ليعيش أو يموت. هذا التَّرف ليس ممكنًا في أمريكا، الدِّقَّة الشَّديدة هناك تستلزم قتل المُستهدَف على الفور إن تجاوز توقيت وفاته، في أمريكا أجهزة مراقبة مُتطوِّرة للغاية لا تُمكِّن الإنسان من الهرب.
 صدح في سماء الليل بلبل وحيد، وضربت سمكة بُلطيٌّ ضخمة حشائـش ضِفَّة النَّهر السَّاكنة فأثارت فزع الماء. إيزنافور يستعد لختام أغنيته، يشدو بالمفارقة الحزينة: لقد حُدِّد طريقي. قَرَّبت الإلهة واجت فمها من أذن إيريك أكثر، عضت أرنبتها برِقَّة، دغدغت جسده، همست تسأله: هربت من الموت في أمريكا لتحيا في مصر؟ عطر البخور يفوح من مفرق ثدييها المُتضامّ أمام عينيه، طرف أنفه يلامس بشرتها فيندلع شَررٌ يرعش جلده. همس دائخًا: نعم. ضَمَّت رأسه إلى صدرها وأحاطته بذراعيها، فتحت ساقيها وجلست على فخذيه فصار عضوه الضَّخم حائلًا بين صدره وصدرها، أفلتَ رأس إيريك من حضنها. نظرت إلى هذا الحائل وابتسمت. الكحل في عيني واجت خَلقٌ، يُوجِد القلوب في صدور النَّاظرين إليهما من عدم. استعملت خضرة محمَّد علـوان كَفَّيْها الاثنتيْن لتستطيع الإحاطة بعضو الخواجة عراق، بينما تصعد بكفيها إلى قِمَّته همست: إنَّه ملتهب. ابتسم إيريك جاكوب بعينين مُسبلتَي الأجفان مستسلمًا للإثارة. قالت: لكنَّك تقتل المِصريِّين يا خواجة عراق، خَرَّبت أرواحهم بدولاراتك، جعلتهم يبيعون لك أمواتهم، سَمَّيت الأموات مومياوات بينما هي أجساد آبائهم وأجدادهم. يشعر بأنَّها تُوجِّه له إدانة ما، برغم ذلك لم يكُ راغبًا في قول شيء خلال هذا الوقت الشَّبقيّ، فهي تقول هراءها في ما تمنح عضوه اللذة بمنتهى البذخ، كَفَّاها تُمرِّسانه بتؤدة ومهارة ليَتحوَّل إلى عمود صَخريٍّ من أعمدة المعابد المنشأة لمتعة الأرواح. سمعها تقول: عضوك مثل أمريكا، أنا أعرف أمريكا جَيِّدًا، كُلُّنا في مصر نعرفها جَيِّدًا، إنَّها بلاد ضخمة للغاية، لا تستطيع الولوج إلى الأعماق بطريقة طَبيعيَّة، إنما تستطيع الاختراق فتقتل، أليس عضوك ما قتل رشيدة محمود النُّوبي؟ كان استمتاعه بتدليك شيئه قد طار به إلى ذرى التِّيه؛ حيث يَضلّ العقل في غابات الفناء فلا يعي، همس محترقًا: هَيَّا إلهتي، أدخليه إلى قلب زهرتكِ. رأى إيزنافور يقف على قِمَّة اللذَّة يُغنِّي: قلبك مفتوح وقلبي يعطي. فاض اشتهاء إيريك فأحاط خصر خضرة بشكل مفاجئ، أراد رفعها ليمركزها على خازوق النَّار الذي يؤلمه فإذا بها تنسحب للخلف بنفس القُوَّة التي أدهشته منذ قليل، فتح عينيه مأخوذًا فرأى نصل سِكِّين يلمع في يد واجت، وقبل أن يفهم شيئًا رأى يدها تَحسّ الهواء خطفًا ليَشقّ النَّصل عضوه أُفقيًّا فينقطع من جذره ليسقط على الأرض يتَلوَّى متَشنِّجًا مثل ذيل سِحليَّة عملاقة، مُلطِّخًا السِّيراميك ببقع دم مُمزَّقة! اشتَطَّ الرُّعب في قلبه فوقف مذهولًا، يمعن النَّظر في عضوه المُحتضر بينما نافورة دم تعمل أسفل سُرَّته، صرخ: قتلتني، المجرمة. جرى يتَخبَّط حتَّى وصل إلى البار، التقط هاتفه النَّقَّال، استند إلى السَّطح الرُّخاميِّ وهو يصرخ بهيستِيريَّة، كَلَّم النَّجدة عن تُعرُّضه لجريمة قتل، وأنَّه ينزف، وأنَّه يموت.
 عندما وصل المسعفون إلى الفيلَّا دَقُّوا جرس التَّنبيه فلم ينتبه لهم أحد، دَقُّوا مَرَّات، دَقُّوا طويلًا، ثُمَّ اضطروا إلى اتِّخاذ الإجراءات القَانونيَّة لاقتحام الفيلا بمعرفة الشُّرطة، ليجدوا إيريك جاكوب بنصف سُفليٍّ عارٍ، جالسًا على كُرسيِّ الفوتيل ميتًا، خلاف ذلك لم يكن هناك شيء غير طَبيعيٍّ يشير إلى أنَّ جريمة قتل قد ارتُكبت، فكُلُّ شيء مُرتَّب، هادئ، نظيف، وصوت هامس لمطرب قديم يغني بالفَرنسيَّة ينساب رائقًا من كُلِّ الأنحاء.
 فِ ي .. في ليلة واحدة وضعت رئيقة حسَّاني حسنين وسَيِّدة عبدالرَّحيم الطَّيِّب، زوجتا محمَّد أحمد حسين والعمراني محمَّد إمام، حمليهما. رئيفة ولدت بنتًا، وسَيِّدة ولدت ولدًا. في بَيتَي المولودَين لم تكن هناك بهجة.
 تَحسَّر محمَّد. فقد قرأ في كتب السَّابقين الأقدمين عن أفراحهم الغامرة التي كانوا يبدونها في أثناء استقبالهم لمواليدهم، يبتهجون بأَيَّام الولادة درجة جعلها أعيادًا لهم! بعد جهاز الصِّحة فقد النَّاس هذه الفرحة تمامًا، فالوالدان يَظلَّان قلقين حتَّى صباح اليوم التَّالي، ينتظران كلمة الجهاز في عمر وليدهما، وأَيـًّا كانت هذه الكلمة فإنَّهما لن يكونا سَعيدَين؛ لأنَّ حَدَّ العمر مهما كان بعيدًا يجعله قصيرًا.
 أَمَّا العُمرانيّ فلم يأمل في أَيِّ فرح من الأساس، فمذ جاءت قراءتا الجهاز لنهاية عُمرَي بنتيه مطابقة لنهاية عمره وعمر أُمِّهما، لتُعضِّدا احتِماليَّة موت الأسرة جَماعيًّا، تحوَّل أمر وليده من أمل جميل في امتداد ذُرِّيته إلى مُؤشِّر مربك ينتظر استقراره ليَتأكد من إن كانت أسرته ستموت موتًا جَماعيًّا بالفعل أم أنَّ هناك أملًا في ميتة أرحم من الموت الجَماعيِّ!
 كانت سَيِّدة عبدالرَّحيم الطَّيِّب قد اقترحت على زوجها الإعداد لهروبهم جميعًا نحو الصَّحراء فربما منحهم الله هناك فرصًا ليست في الحسبان، أو على أَقلّ تقدير يمكنهم فيها التَّصرُّف حيال هذه المعضلة بشكل أفضل، لكنَّه رفض اقتراحها رفضًا قاطعًا، قال إنَّ الصَّحراء بهدلة. وقال إنَّ الموت مستورين أفضل من حياة مُشتَّتة تشبه الفضائح. وقبل أسبوع من ولادتها اقترحت له توزيع أفراد الأسرة على بيوت الأقارب والجيران قبل حلول هذا اليوم المشئوم؛ لأنَّهما بهذه الطَّريقة فقط يمكن لهما أن يأملا في ميتات عَاديَّة مثل بَقيَّة النَّاس، لكنه رفض اقتراحها، واستنكره بحسم، قال لها: نبقى طول حياتنا مُتجمِّعين في بيتنا وعندما نموت نموت مُشتَّتين في بيوت النَّاس؟! رَدَّت عليه بأنَّها خائفة من هدد البيت على رءوسهم أكثر من الموت نفسه، واستنكرت بدورها بينما تبكي: آخرها نموت مرعوبين تحت الرُّكام والتُّراب؟! نفسي يا عمراني أموت بهدوء على سرير مثل خلق الله! نفسي البنتان تموتان ميتة مستورة.
 بعد أن ولدت بدت سَيِّدة امرأة شاحبة أكثر من أَيّ وقت مضى، اِصفرَّ جلد وجهها، واحمَرَّت عيناها، كأنَّها شبح! قال العمراني لها: غدًا أحمله إلى مركز الصِّحة، وإن شاء الله الجهاز يُحدِّد تاريخَ موت للولد غير تاريخ موتنا، ونضمن أنَّ النِّهاية لا تكون بهدد ولا حريق. قالت بصوت يائس: ليس شرطًا، يمكن يكون هددًا أو حريقًا وكُلُّنا نموت وينجو الولد. زعق العمراني محمَّد إمام بنفاد صبر: لكن نقدر نُفكِّر في مصائب أخرى غير الهدد والحريق يا سَيِّدة! كانت ستقول له: طَيِّب هَدِّئ أعصابك. لكنَّها سكتت؛ إذ كيف يمكن له تهدئة أعصابه وهو يعيش مثلها أوقاتًا لا قِبل لبشر بتَحمُّلها. قالت: طَيِّب، بماذا ستُسمِّيه؟ خطف ضحكة ساخرة وهو يقول: نُسمِّيه أمل. اندهشت وقالت: اسم بنت! قال: اسم ولد بالأساس. هذا اسم مُذكَّر. قالت: هو اسم حلو، وفأله حلو، يارب يحمل لنا أملًا في ميتة محترمة.
 في غرفة رئيفة حَسَّاني حسنين جلست مَرضيَّة عبدالودود صالح بجرمها الضَّخم على حَافَّة فراش الوالدة تحمل الرَّضيعة المُغطَّاة بلفائفها على ذراعيها الغليظتيْن، تلتقط أنفاسًا صعبة بينما وجهها يحمل ابتسامة مخنوقة، قَبَّلت الرَّضيعة ثُمَّ تمتمت: بسم الله ما شاء الله تبارك الخَلَّاق، فلقة قمر، طالعة لكِ يا رئيفة. ابتسمت الوالدة امتنانًا لمجاملة حماتها طَيِّبة القلب، التي سرعان ما سألتها: بماذا ستُسمِّينها؟ همست رئيفة وهي تومئ ناحية محمَّد أحمد حسين الجالس على النَّاحية الأخرى من حَافَّة الفراش: أبوها يُسمِّيها. ضحكت مَرضيَّة فلهثت، قالت بصعوبة: البنات تُسمِّيهن أُمُّهاتهن. كان محمَّد أحمد حسين مهمومًا للغاية بأمر آخر، أمر ثقيل، لا يستطيع إزاحة ثقله بالكلام عنه مع رئيفة، أو مع أُمّه، أو مع أَيّ أحد. كان يُفكِّر في أنَّ جهاز الصِّحَّة أقدم الليلة على ارتكاب جريمة أخرى في حَقِّه، عندما كبت فرحته بقدوم مولودته، ورهن هذه الفرحة بانتظار تقدير عمرها صباح غد! الفرحة المُؤجَّلة كالطَّبيخ البايت، يُؤكل فاقد الطَّزاجة، ناقص المتعة. ثُمَّ كيف الحال لو كُشِف عن عمر قصير لرضيعته الجميلة؟ شعر بركبتيه تنزلقان، انخطف قلبه بينما هسيس صارخ يضرب طبلتي أذنيه. فَكَّر في أنَّ مشوار الغد إلى المركز الصِّحيِّ أصعب مشوار، وخاف أَلَّا يكون في وسعه احتمال خبر غير سارّ. تَمنَّى لو أنَّه رُزق ولدًا، لكان له تُصرُّف آخر، ما كان قد عرضه على الجهاز قط، ولتركه يحيا عمرًا غير مُحدَّد مهما كانت العواقب، فأَيّ عواقب لن تكون أوخم من عدم قدرة المرء على السَّعادة مع تَوفُّرها! لا لشيء غير أنَّ حَدَّ حياته مُسلَّط دائمًا على روحه مثل حَدّ سيف مُسلَّط على رقبة مطلوب جزرها، لكنه رُزِق بنتًا. البنات لهن على الدَّوام ظروفهن الخَاصَّة التي تجعلهن لا يفلتن أبدًا من الحدود. سيُسميَّها أمل.
 ضحكت مرضية وقالت: لا تقلقا، خذا الأمر ببساطة، تعرفان أنَّ الواحد مِنَّا لا يأخذ غير نصيبه، وأنَّ الرَّاحة في الرِّضا بالمقسوم، إذا أعطاها رَبُّنا عمرًا طويلًا يبقى خيرًا وبركة، أعطاها عمرًا قصيرًا يبقى الله وحكمته، لا نعترض طالما لا نفهم حكمته. دمعت عينا رئيفة، وقال محمَّد مُتشنِّجًا: أنا لا أعترض على الله ولا على حكمته يا أُمَّاه، أنا أعترض على جهاز الصِّحَّة، ناس زمان كانوا يُغنُّون في مثل هذه الأوقات، يعتبرون لحظة ميلاد طفل جديد لحظة سعيدة تُنصب لها الأفراح، الآن ها أنتِ تُكلِّمينا كلامًا لا يُقال إِلَّا في أوقات الأحزان، كأنَّ هنا ميتًا، لا مولودًا! والجهاز هو السَّبب. زادت ضحكة مَرضيَّة فكادت تفطس، وبينما تسعل بِشدَّة سارع محمَّد أحمد حسين بتناول رضيعته من على ذراعيها. عندما هدأت قالت: أنت يا ولدي مغتاظ من جهاز الصِّحَّة كأنَّه وُلِد فوق رأسك! ما عليه الجهاز؟! ذا نعمة من الله، يمكن زمان كانوا يعيشون في وسع، لكن ضيق هذه الأَيَّام مُتوحِّش، ولولا أنَّ كُلَّ واحد مِنَّا يضع يوم موته نصب عينيه لكُنَّا تناهشنا كالكلاب.. قاطعها محمَّد لينفي صِحَّة وجهة نظرها: تناهش أكثر من هذا التَّناهش؟! ياسين عبدالعليم سَيِّد باع امرأته للخواجات! الرِّجال يبيعون مؤخرات أولادهم للأجانب، النَّصب والاحتيال صارا عيني عينك وبأسعار مُتَّفق عليها، التَّناهش زاد وطَمَّ يا أُمَّاه. ابتسمت وقالت: لولا الجهاز ما كان أبوك قد مات ورأسه في حجري، يمكن كان قد مات دون أن أشعر، لكن الجهاز عَرَّفني، عَيَّشت أباك شهرًا قبل موته ولا في الأحلام، في آخر يوم ضحك حتَّى الشِّبَع وهو يقول: لو الجهاز يُحدِّد للواحد مِنَّا سبع موتات في العمر يكون فُلَّ الفُلِّ.
 في الصَّباح حمل العُمرانيُّ محمَّد إمام وليده مُتَّجهًا به إلى مركز الصِّحَّة، تَعلَّقت أنظار النَّاس به راجين الله أَلَّا يقع ما يخشون وقوعه، كان هَمُّ العمراني قد طالهم، لتصير مصيبته مصيبتهم. مُتأخِّرًا عنه بساعة حمل محمَّد أحمد حسين وليدته بحنان لا يُبذَل سوى للضَّنى، واتَّجه بها إلى المركز، في ما يكلبش الخوف الشَّديد ركبتيه، يُؤخِّر رجلًا ويُقدِّم رجلًا، يخطو في المكان كأنَّ الجبل رُبِط إلى قدميه. عندما وصل ورأى مبنى المركز، وكيف هو زجاج في رخام في جليد في جهامة، انطبقت ضلوع صدره على رئتيه فشعر بأنَّه يفطس، وأنَّ جسده ينتفخ، وسينفجر، لكن إحساسه بالأذى الذي قد يلحق برضيعته حال سقوطه حَفَّزه على بذل أقصى درجات الصُّمود. كانت جموع غفيرة من النَّاس قد تراكمت أمام المركز تنتظر الدُّخول لحجز أدوار مواليدها، منهم من أتى بصُحبة لَمَّة من أهله، قليلون أتوا بمفردهم مثله، رأى القلق طاغيًا على وجوه الجميع، إنَّها أَوَّل مَرَّة يأتي فيها إلى هنا بالغًا راشدًا، حتَّى لم يسبق له صحبة أحدهم. عندما تمالك نفسه بعض الشَّيء استطاع رؤية عيون المنتظرين في أثنـاء تَعلُّقها بكُلِّ أبٍ خارجٍ من غرفة المعمل وطفله على ساعديه. كُلّهم يخرجون لا تنبس شفاههم بكلمة، لو سأل أحد الفُضوليِّين بعضهم عن العمر الذي حَدَّده الجهاز لمولوده فلا ينطق بغير كلمة: الحمد لله. برغم ذلك كانت القلوب تنضح، والعيون تفضح، يخرج أحدهم وعيناه ميتتان، أحدهم يخرج وعيناه تزغردان، لكن الفرحان يراعي الحزين، يأخذ وليده دون إعلان أَيّ فرح.
 فوجئ محمَّد أحمد حسين بـالعُمرانيِّ محمَّد إمام يخرج من المركز بعينين تتأرجحان ذهولًا، وكان هو الوحيد الذي زعق بصوت مدهوش خافت ومُدمَّر: حتَّى هذا في نفس اليوم؟! كيف يا رب؟! طَيِّب! لِمَ أتيت به إلى الدُّنيا إن كنت ستأخذه بهذه السُّرعة؟! انهار العُمرانيُّ لينخبط على الأرض هو ورضيعه، تَجمَّع النَّاس حوله، لقسوة المشهد عاد الرَّوع إلى قلب محمَّد أحمد حسين كأَشدّ ما يكون، ليستدير مغادرًا المكان مهرولًا بسرعة، بينما يَضمّ أمل بحضن حنون، يهرب بها بعيدًا عن الجهاز.
 ع نْ دَ مَ ا .. عندما دخل العُمرانيُّ محمَّد إمام على زوجته وبنتيه، قادمًا من المركز الصِّحي، ذاهلًا، يحمل رضيعه على كَفَّيه أملًا مهيضًا، أدركت سَيِّدة عبدالرَّحيم الطَّيِّب أنَّ تَخوُّفاتهما قد تَحقَّقت، وأنَّ وليدهما سيموت في نفس اليوم المُقدَّر لبَقيَّة أفراد الأسرة، مع ذلك تَمنَّت لو ينطق زوجها بما يُهدِّئ ضجيج قلبها، لو يقول لها إنَّ الولد سيعيش بعدهم ولو لأسبوع آخر، هذا فقط ما سيجعلها قادرة على تَصوُّر احتمالات غير كَارثيَّة لنهاية أسرتها، فأن يموت الجميع دفعة واحدة في نفس اليوم فهذا لا يعني سوى وقوع كارثة مرعبة تنهي آجالهم، كانهيار البيت فوق رءوسهم، أو انفجار الغاز محدثًا حريقًا يلتهمهم بلا شفقة، لا تُوجد احتمالات أخرى غير هذين. نظرت سَيِّدة إلى العُمرانيِّ نظرة رجاء واستجداء فلوى شفتيه، وهَزَّ رأسه باليأس، أدركت أنَّ القدر قد أحكم الخناق عليهم، وأنَّ الميتة فظيعة.
 يومان فقط وستَحلّ الكارثة. انكمش العمراني محمَّد إمام انكماشة مفاجئة برغم معرفته، منذ زمن طويل، أنَّ هذه المصيبة كائنة لا بُدّ، قبل عشر سنوات وهو يعرف، بالتَّحديد يوم وَقَّت جهاز الصِّحَّة تاريخ وفاة ابنته الصُّغرى. يومها تَجرَّع الصَّدمة المزلزلة بغُصَّة مَزَّقته آلامًا، كان التَّوقيت الذي وضعه الجهاز لوفاتها لا يعني غير أنَّ أربع أنفس ستقضي في يوم واحد على أسرة كاملة! يومها ارتفع وجهه لاإِراديًّا نحو السَّماء وقال: ما فاهم شيئًا! وطوال الوقت بعدها، كُلَّما خلا بنفسه، غمغم: أمور كثيرة غير مفهومة يا عُمرانيّ، العالم كُلُّه من حولك غير مفهومٍ يا عُمرانيّ. لكن القلب المُقطَّع غير القلب المجروح، وكان قلب العُمرانيِّ محمَّد إمام قد قُطِّع حَدّ التَّمزُّق، كلَّما حاول الصَّبر بالتَّلهي، كأن يطلب من زوجته إعداد أكلة شَهيَّة، أو مشروب حلو، أو حتَّى نومة خضراء في ليلة حمراء، تطلع له صورة خمس جثث مُكفَّنة يحملها النَّاس في يومٍ أغبر خارجين بها من باب بيتِه. في الأَوَّل كان يبكي، ويتَخيَّل لو أنَّ المشهد يكون ألطف! لو أنَّها جُثَّة وحيدة تخرج! جُثَّته هو مُمدَّدة على خشبتها مُودَّعة بصرخات سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب، وبكاء ابنتيه وقد بلغتا سِنَّ العرائس، لكن... بعد لكن هذه ينظر إلى السَّماء، كأنَّه يتَطلَّع لرؤية هذا الإله الجالس على عرشه خلفها، يدير الكون بحكمة وصفها كُلُّ الأنبياء والمشايخ والصَّالحين بأنَّها حكمة بالغة، يريد النَّظر في عيني رَبِّه قبل أن يزفر زفرة حَارَّة ثُمَّ يهمس له: طَيِّب فَهِّمني الحكمة البالغة! لكن السَّماء ليست هواء صافيًا ولا زجاجًا شَفَّافًا لتتيح رؤية ما خلفها، بدت له حاجزًا حَديديًّا مخادعًا، لونه بهيج لكنَّه مصمت قاسٍ.
 العُمرانيُّ محمَّد إمام إنسان مُتقلِّب المزاج، مُتغيِّر الأهواء، طَيِّب القلب، إذا حُوصِر في ضيق أقدم على ارتكاب الحماقات! لم يقضِ يوميه الأخيرين يملأ عينيه من عياله، كما يفعل كثيرون مِمَّن في مثل ظرفه، لم يحضن سَيَّدة حضنًا واحدًا، لم يخرج من بيته، وإنَّما استقبل المُودِّعين بصمت بارد، وكره مشتعل، لم يكن يشعر بأنَّهم يُودِّعونه فعلًا، خُيِّل إليه أنَّهم يُلبُّون شهوة دَاخليَّة تدفعهم إلى الفُرجة على أسرته المنكوبة، يُسلُّون أنفسهم على حسابه، يرتاحون كون الله خَصَّهم بميتات عَاديَّة وخَصَّه بالمصائب. فَكَّر في أنَّ النَّاس حثالة وأوساخ، وأنَّ عليه تنغيص رغباتهم الدَّنيئة.
 في الليلة الأخيرة أغلق الباب، ورفض فتحه لأيّ طارق، اتَّجه إلى الثَّلاجة، أخرج كُلَّ ما فيها من بقايا طعام، ودجاجة كبيرة كاملة مجُمَّدة في الفريزر، طلب من سَيِّدة طهيها فورًا، قالت له إنَّ الدَّجاجة تحتاج وقتًا طويلًا كي يفك تجميدها، وإنَّ الطَّبيخ سيَتأخَّر، وقد يداهمهم المحتوم فلا يَتمكَّنون من أكلها. وسألته باستغراب: لك نفس تأكل يا عُمرانيّ؟! فزعق في وجهها: اطبخي وخلاص.
 في الرَّدهة جلس أمام التلفزيون، أجساد بَشريَّة تَتلوَّى على الشَّاشة، أصوات مختلطة تنبعث من سَمَّاعاته لم يُركِّز معها، إذ إنَّ رأسه مال إلى الوراء ليرفع وجهه ناظرًا إلى فوق، صدره يجيش بموار غضب مُؤطَّر بالخوف، يريد سَبَّ الله لكنَّه يخاف، فيهمس محتجًّا: طَيِّب فَهِّمني الحكمة البالغة! انتبه لصوت ابنته الصغرى وهي تقول: لماذا تفرغ أُمِّي الثَّلاجة من كُلِّ محتوياتها؟ هل سنسافر؟ البنتان لا تعلمان تَوقيتَي انتهاء عمريهما، لكنَّهما لاحظتا أنَّ جَوَّ البيت تعربد فيه عاصفة قتامة، تَعفَّن برائحة الرُّكود، أناس كثيرون دخلوا وخرجوا، لكن بشاشة مرح استقبال الزُّوار لم تَتَّضح على أَيٍّ من وجهي أبويهما، بل ذهول يُغطِّي وجهَ العُمرانيِّ، وسَيِّدة كالحة، وأخوهما في اللفة يبكي كثيرًا، يبكي حتَّى وحلمة بِزِّ أُمِّه مغروسة في فمه، يلوي شفتيه الرَّقيقتين كأنَّه يرضع الحنضل، لا اللبن!
 في غرفتهما قالت سناء لـسامية: يمكن أبي سيموت، أو يمكن أُمِّي. قالت سامية لـسناء: ويمكن واحدة مِنَّا، ويمكن أخونا. في المطبخ سألت سناء أُمَّها: من مِنَّا سيموت؟ لم تجب سَيِّدة، لكنَّها وأدت دمعة قبل بزوغها، خرجت إلى الرَّدهة، قالت للعمراني بصوت هامس: هل نترك الثَّلاجة فارغة تمامًا؟! ماذا يقول النَّاس عَنَّا بعد ذلك؟ كانت ثَلَّاجتهم فارغة! لوى شفتيه وقال بحرقة: الهدد أو الحريق لن يُبقيا ثَلَّاجات يمكن فتحها ليعرف النَّاس إن كانت ملآنة أم فارغة، اسمعي الكلام واطبخي كُلَّ الأكل، يلعن دين كُلِّ النَّاس يا سيِّدة. همست سَيِّدة: أستغفر الله العظيم. واستدارت عائدة إلى المطبخ. وبينما تمرق إلى داخله سمعت صوتها يَدبّ في أذنيها: آخر مَرَّة تطبخين يا سَيِّدة. تَرنَّحت عندما دارت الأرض فجأة تحت قدميها نصف دورة، ثُمَّ ثبتت بعد أن استندت إلى الثَّلَّاجة، أغمضت عينيها وفتحتهما لتشعر وكأنَّها تقف في مطبخ غير مطبخها، نفس تقسيمته، نفس الأثاث، لكن الألوان! مقبض السِّكين بُرتقاليٌّ ناصع، حَمَّالة الخضار البَلاستيكيَّة درج أصفر ودرج لَيمونيّ ناصعان، الثَّلاجة ترهج بالفِضِّيِّ النَّاصع، البوتاجاز أحمر قانٍ ناصع كأنَّه يسكب دماء صَخَّابة، أعواد الملوخيَّة تنفض اخضرارًا ناصعًا، حتَّى البصل لمع بالذَّهبيِّ النَّاصع! انتفض قلبها، ازدهت الألوان قبل المغادرة الأَبديَّة! وأَحسَّت بما لم تَحسّ به من قبل، هذا الوقع لخطى الثَّواني، أقدام عساكر في أحذية ثقيلة تسحق كُلَّ جسدها. تساءلت باندهاش: لماذا لم تكن ألوان المطبخ ناصعة هذا النُّصوع من قبل؟! حتَّى أوراق المُلوخيَّة شذت برائحة النَّدى، البصل شَعَّ برائحة الشُّروق، الماء ينسكب من الصُّنبور شَلَّالا عِطريَّا يفوح بالدِّفء! المطبخ تَأجَّج بروائح لم تَشمَّها فيه من قبل! ثُمَّ داهمها حنين جارف للعُمرانيّ! فَكَّرت في أن العُمرانيَّ مسكين! ظَلَّ طوال حياته معها يسمع المُمثِّلات في التلفزيون وهُنَّ ينغجن بكلام الحُبِّ في المسلسلات والأفلام في ما لم يسمع منها كلمة حُبٍّ واحدة، مع أنَّها تُحبُّه! أخلصت له حتَّى إنَّها لم تَرَ رجلًا يناظره، هو الرَّجل الوحيد بينما الباقون ظلال تَتحرَّك في عالم ما كان للرِّجال الوجود فيه إلَّا لحَتميَّة وجودهم! إذا سافر تسهر بقلق الوحدة، إذا حضر نامت بعمق، إذا خرج تقف في النَّافذة تُعلِّق بصرها به وهو يمشي يَهزّ سمنته في الشَّارع حتَّى يختفي، وإذا دخل فلا تستقبله على الباب، تكون في المطبخِ تُعدُّ له الطَّعام؛ لم تنشغل عنه إلَّا به، أو له!
 بينما جلس العمراني محمَّد إمام بمواجهة التِّلفزيون، سارحًا في ترتيب وَضعيَّة موت الأسرة، رقصت البنات ضاحكات على سطحِ الشَّاشة، يعلنون عن أقراص الملاك الحارس، التي إذا تناولها الإنسان قبل وقت رحيله ساعدته على عبور الموت دون ألم أو إزعاج، أصواتهن نعناع، وأجسادهن أفاعٍ، يُغنِّين: وأنت تعبر يلزمك مَلَك، إِيَّاك تخاف نحن معك. وينبثق صوت رجل مُتعجِّل: ملاكنا الحارس حارس بجد. ثم يُخفِّض صوته ويمطُّه قائلًا: مع الملاك الحارس تموت بالرَّاحة. سمع صوت سَيِّدة تقول بارتباك: أ.. أأ.. أنا.. أُحبُّك. نظر لها يستغربها! قبل أن يبدو الامتعاض على وجهه كأنَّها قالت كلمة قبيحة، زعق لها: يلعن دينك يا سَيِّدة، روحي أكملي طبيخك. شعر بفوران يمور في صدره بغتة فنهض واقفًا، تَحرَّك داخل البيت، واجهته مرآة شيفونيرة عتيقة ارتكنت إلى أحد جدران الصَّالة، رأى وجهه مُلوَّنًا بمزيج من الأحمر والأسود، وعضلات فَكَّيه تتَحرَّك كأنَّ أفعى تَتلوَّى داخل فمه! ساعات وسيختفي هذا الوجه من الوجود، ستختفي المرآة، والشِّيفونيرة. حَدَّث نفسه مخاطبًا سَيِّدة: ما يلزمني شيء من كلام الحُبِّ الآن يا بنت النَّاس. تَحرَّك ناحية غرفة البنتين. ستختفي سامية، ستختفي سناء، سيختفي وِشُّ الفقر الذي تحمله سامية على ذراعيها تداديه ليَكفَّ عن البكاء؛ الشَّباشب ذات فيونكات الورود البِلاستيكيَّة ستتبعثر بين تراب الهدد، الكُرَّاسات والأقلام وحقائب المدارس، ملابس البنتين المُعلَّقة في شَمَّاعات الجدران، كُلُّ هذا ستُمزِّقه دشم الخرسانة، الكتل الأَسمنتيَّة ستتساقط فوق هذه الأجساد لتُحوِّلها إلى أشلاء مختلطة بشذرات الطُّوب والرَّمل والزَّلط؛ وربما نيران حريق هي التي ستلتهم كُلَّ شيء فلا تبقي ولا تذر سوى الهياكل العَظميَّة المُتفحِّمة. حَدَّث نفسه مَرَّة أخرى مخاطبًا زوجته: ما يلزمني شيء من كلام الحُبِّ الآن يا سَيِّدة. أوشك صدره على التَّحطم إثر فراغ سبَّبه ضيق نفس مفاجئ، جحظت عيناه، عاد إلى الطُّرقة المُؤدِّية إلى المطبخ، برغم الاختناق الذي يكابده أخذ يُفكِّر في أَيِّ الأماكن من البيت أنسب لانتظار الموت، يريد أن يكونوا جميعًا كتلة واحدة، يواجهون بشاعة ما سيحدث كتلة واحدة، يعبرون الرُّعب القادم مؤتنسين بكتلة واحدة، يريد مكانًا يحاصرهم إن رغب الموت في تشتيتهم بمحاولات فرار بائسة عند اللحظات الأخيرة. دخل المطبخ، رأى سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب تَتلفَّت حولها دون داعٍ، تنظر إلى الأشياء كأنَّها تراها أَوَّل مَرَّة، قال: مخنوق يا سَيِّدة وقلبي يحترق، هل تَشمِّين رائحة دخان طالعة من صدري؟ قالت له: أنا مستعجبة يا عُمرانيّ من جمال الألوان، لم تكن هكذا من قبل! نظر حوله مستعجبًا، إنَّه لا يرى أَيَّ ألوان! يرى رماد الحريق، أو كلاحة هدد المباني؛ ظَنَّ أنَّ سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب لشِدَّة خوفها أُصيبت بالجنون! خطف السِّكِّين الملقاة على صاج حوض غسل المواعين وأخذ يَغزُّ بنصلها سماء المطبخ رافعًا وجهه إليها، بينما يجأر: الأحسن تفهِّمني حكمتك البالغة. ألقت سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب بنفسها عليه، أحاطت خصره بذراعيها، دفنت وجهها في صدره، تقول وهي تنشج: إيَّاك عقلك يخف في الآخر يا عُمرانيّ! كُلُّها كم ساعة وتقابله، إِيَّاك تخسر آخرتك، يكفينا خسارة الدُّنيا. استمر يَغزّ سماء المطبخ بنصل السِّكين وهو يجأر: سيبيني يا امرأة، حركاته كُلُّها نذالة، يمكن في الآخر لا نقابله ولا يقابلنا. ثُمَّ زعق مُوجِّهًا كلامه إلى سقف المطبخ: حالًا تُفهِّمني حكمتك البالغة أو أقتلك. جاءت سامية تجري، فأفزعها منظر أبيها وصوته الملبوس بصوت جنِّيٍّ، عادت تجري إلى الغرفة، وانكمشت بجوار سناء، وبكتا مع الولد.
 تعب العُمرانيُّ محمَّد إمام من طول ما أشاح بذراعه في الهواء طاعنًا السَّماء فاتَّجه إلى الرَّدهة، عاد إلى الجلوس أمام التِّلفزيون، صدره يرتفع وينخفض، أصابعه مُتشنِّجة حول مقبض السِّكين؛ تتوالى الصُّور على الشَّاشة لكنَّه لا يراها، بينما صوت رخيم ينبثق منها متسائلًا: عمرك قصير؟ باقٍ لك سنة؟ شهر؟ أسبوع؟ يوم؟ اتَّصل بنا. نحن الوحيدون القادرون على جعلك تعيش مئة عام في يوم واحد. مَدَّ ذراعه المنهكة إلى جوار الشَّاشة وترك السِّكين، لم يكن يسمع الصَّوت الرَّخيم لرجل الإعلانات، لكنَّه سمع صوت نفسه مُمزِّقًا فضاءيْ أذنيه: لن تقدر على قتله، لكن تقدر تغيظه، هو يريد أن يقتلك وكُلَّ أسرتك، لا يكتفي بذلك، لا يرحم، يخرب بيتك أيضًا، يشَمِّت فيك النَّاس!
 مع كُلّ ذلك البؤس تَمكَّنت سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب من إعداد الطَّعام سريعًا، وعلى أشهى ما يكون! تَحلَّقت حوله الأسرة المنكوبة، يأكلون الصَّمت مع الطَّعام بينما أعينهم تتبادل النَّظر مُتوجِّسة، عينا العمراني محمَّد إمام كانتا في عالم آخر، شعروا جَليًّا بأنَّه ليس معهم. كان يُفكِّر في كيف يغيظ الله!
 قبل أذان الفجر بقليل اتَّجه إلى غرفة العيال وتَمدَّد بطوله بين بنتيه وزوجته التي مالت تُرضع ابنهما، أدركت سَيِّدة أنَّ العمراني قد وقع اختياره على هذه الغرفة لتشهد مصرعهم الجَماعيَّ، إنَّها أبعد غرفة عن المطبخ، أي أبعد غرفة عن البوتاجاز، إنَّه مثلها حريص كُلَّ الحرص عـلى ألَّا يموتوا حرقًا؛ لذلك أغلقت محبس الغاز بإحكام. لثانيتين لاحت ابتسامة على شفتيه، ابتسامة مهيضة لإنسان يشعر بنجاحه للتَّوِّ في الإفلات من نصف مأزق، قبل أن يقول بصوت خفيض: قومي اعملي لي كوب شاي ثقيل يا سَيِّدة. عندما ذهبت مال يُقبِّل عياله كما لم يُقبِّلهم من قبل، بكل عمق أُبوَّته، وبخفة كي لا يستيقظوا! كُلَّما حاولت الدُّموع الانبثاق من قعر عينيه ألجمها، لو بكى فسيخور كالثَّور، وسيبرك كالجمل.
 كان رجال الدِّفاع المَدنيِّ قد قاموا بإخلاء البيوت المُلاصقة لبيت العُمرانيِّ، خصوصًا تلك المُتدرِّجة في المستويات الأَقلِّ منه على سفح الجبل؛ استعدادًا لما قد ينجم عن كارثة ستتَسبَّب، خلال ساعات على أبعد تقدير، في موت جَماعيٍّ لأسرة بأكملها، كما أنَّ العشرات من سَيَّارات الإسعاف صُفَّت متتالية على أسفلت الطَّريق الرَّئيسيِّ أسفل القرية، تضوي لمباتها بالأضواء الخاطفة.
 في المطبخ فتحت سَيِّدة محبس الغاز مَرَّة أخرى، صَبَّت ماءً في الكنكة وأراحتها على النَّار الزَّرقاء النَّاصعة، وقفت مضغوطة بثقل الوقت الكئيب، الدَّقائق تضع في أقدامها أحذية ميري تَمرّ تدب، ترى الماء زجاجًا مصهورًا يترقرق داخل أَلمونيَّة ناصعة كأنَّها فِضَّة نَقيَّة، عندما ألقت مسحوق أوراق الشَّاي إليه انبعث بخاره ناثرًا رائحة حُبٍّ! حملت الكوب في صِينيَّة مُلوَّنة بزهور وخرجت إلى الرَّدهة، رأت العُمرانيَّ يخرج من غرفة العيال مُتَّجهًا نحوها، ثُمَّ يقبض على عضدها برفق ليسوقها إلى غرفة نومهما، همست: العيال! همس: غرقى في النَّوم. قالت: الشَّاي! قال: ضعيه بجوار التلفزيون، إن حيينا فسأشربه بعد، ادخلي. قالت: لو متنا ونحن.... قاطعها: يلعن دين النَّاس يا سَيِّدة، رجل وامرأته. تَهدَّجت: استرنا يارب ولا تفضحنا.
 عادة تبدأ سَيِّدة عبد الرَّحيم الطَّيب، عند معاشرتها لزوجها، في خلع ملابسها الفوقانيَّة وهي واقفة، حتَّى إذا صارت في التَّحتانيِّ فقط تَمدَّدت على السَّرير، ويقوم العمراني، إذا كان رائق المزاج، بالتَّخلُّص من التَّحتاني ليُعرِّيها تمامًا، ويبدآ الالتحام. فيركبها بعنف فارس قَويٍّ غشيم، ينخسها بأظافره، يَحضُّها كي تقطع به المسافات الشَّاسعة في عالم اللَذَّة مترامي الأطراف، يَدكُّها بفخذيه، يصهر ثدييها بصدره، وحين يلوح له المنتهى يحيط رقبتها بأصابعه، يضغط عليها يشتهي خنقها؛ كم مَرَّة تمنَّى لو يستخرج روحها من جسدها في ذروة هذه اللحظة؟ دائمًا يُدمي رقبتها بأظافره، مع ذلك لم تعترض يومًا على عنفه الجِنسيِّ، الذي لم يكن هناك ما يستطيع إيقافه، أو التَّحكُّم في نتائجه تمـام التَّحكُّم، العوازل الطِّبيَّة المَطَّاطة كانت تتَمزَّق! حبوب منع الحمل لم تكن قادرة دائمًا على مواجهة عنفوان خصوبته، كما لم يكن ليستطيع، في ذروة الفلاحة، سحب آلة الزِّراعة ليقذف حبوبه خارج الحقل. ذات مَرَّة، بينما يخور من فرط اللَذَّة، قال لها: سأخنقك حتَّى تموتي. عندما لم تُجبه أدرك أنَّ روحها، عند ذرى هذه اللحظات، تَضلّ طريقها في عالم الشَّبق فلا تشعر بشيءٍ، حتَّى إنَّها لا تسمع!
 في هذه المَرَّة الأخيرة لم يدع العُمرانيُّ زوجته تخلع ثيابها الفوقانيَّة، هو من فعل عنها ذلك، خلع ثيابها نزعًا قبل أن يهبدها على السَّرير ويُجرِّدها من ملابسها التَّحتانيَّة، خرج بدوره من ملابسه، واشتبكا. مهرته مَطيَّة سريعة القفز من وضع السُّكون إلى الحركة، في ثوان قليلة ترمح، في لمح البصر تنطلق نحو المتعة مثل سهم شَمسيٍّ؛ كانت الألوان تزغلل عينيها فتمرق في عماء، لكنَّه عماء آمن؛ حيث فضاءات خلف فضاءات كُلُّها تعبق ببخار شاي مُعطَّر بالحُبِّ! عندما لاح المنتهى للعُمرانيّ ترك اللجام لمشتهاه كي يتَحقَّق، فأحاط رقبتها بأصابعه الغليظة وغرس أظافره فيها، انتفض عريها الباهر، شهقت من فرط اللَذَّة، أحكم خنق حنجرتها ليَسدّ مسارات الرُّجوع من ضلال الشَّبق؛ كي لا تَتمكَّن روحها من العودة؛ لتبقى في متعتها فلا تئوب إلى هذا الواقع المرير، وليستكمل أيضًا اقتناص أمنيته. الطَّيران بشهوته حتَّى أبعد نقطة في أفق منتهى اللَذَّة. نقطة كان قد تَمنَّى مئات المَرَّات لو يمكنه الوصول إليها. حَدَّث نفسه مخاطبًا زوجته الهامدة تحته: أعرف أنَّك تُحبِّينني يا سَيِّدة، كُلُّ حركاتك كانت تقول إنَّك تُحبِّينني. أخيرًا تَوقَّفت شهوته عن التَّحليق، لكن لهاثه لم يتَوقَّف بعد، بينما صدره يعلو ويهبط جال بناظريه المنهكين في وجهها السَّاكن؛ عيناها مسبلتان، ليستا جاحظتين، نائمة، ليست مخنوقة! قام من فوقها، ألبسها أرديتها المحترمة، غَطَّاها إلى رقبتها بملاءة خفيفة وخرج إلى غرفة العيال، قبل أن يدخلها كاد يرفع رأسه لينظر ناحية السَّماء لكنَّه تراجع، حرارة عظامه ترتفع، تَحوَّلت هذه العظام إلى وصلات جمر تشوي لحمه من الدَّاخل، اتَّجه إلى سامية، كعقاب حَطَّ فوقها، بيديه الاثنتين انقَضَّ على رقبتها، مُقيِّدًا جسدها الضَّئيل بركبتيه وبطنه، عصرها حَدّ تهشيم فقراتها فماتت دون أن تشهق؛ وكذلك فعل بـسناء، وبالولد وِشّ الفقر! وبينما يُرتِّب وَضعيَّاتهم متجاورين، في أفضل وضع لإخوة مُتحابِّين، الولد في الوسط، وذراعا البنتان تحتضنانه، ويُغطِّى الجميع بملاءة تمرح الدَّباديب المبتسمة على سطحها، سمع صوت رفرفات أجنحـة يتَسلَّل من شيش النَّافذة المغلقة، كأنَّ عشرات من طيور الغربان تَعلَّقت هناك، وعشرات من عيونها الميتة تنظر بلهفة إلى الجثث المُتراصَّة، وقف طويلًا يستمع لضرب الأجنحة، لدَقَّات قلوب هذه الطُّيور السَّوداء تعزف موسيقى شَبحيَّة كريهة، أخيرًا استدار ببطء، خرج إلى الرَّدهة. جلس أمام التلفزيون، شَغَّله، ظهرت البنات فاقعات الجمال يرقصن على شاشته، يتمايسن بأصواتِهنَّ وهُنَّ يُغنِّين: وأنت تعبر تحتاج مَلَكًا، إِيَّاك تخاف نحن معك. مَدَّ ذراعه المنهكة ليمسك بالسِّكين ذات المقبض البُرتقاليِّ النَّاصع فاصطدمت بكوب الشَّاي، سقط ليتَهشَّم على البلاط، اصطبغ حلقه بطعم المرار، رفع السِّكين إلى صدره، ركز سِنَّ نصله بين ضلعين مقابلين لقلبه، أراد أن يرفع وجهه ليقول: طيِّب فَهِّمني حكمتك البالغة! لكنَّه لم يفعل، ما عاد فهمه لأَيّ حكمة مجديًا، مهما بلغ عمقها، أو قُوَّة إقناعها. فقط خطف نظرة بطرف عينه إلى أعلى وابتسم ابتسامة صغيرة، منهكة وساخرة. عرق غزير تَفجَّر منتفضًا من مسام جلده، الدُّموع ثقيلة الكثافة سالت من عينيه كحمم البراكين، فجأة انطلق ينتحب، انفلتت الشَّهقات من صدره بعد أن كسرت قيودها، خرج من فمه إلى فضاء العالم عواء ذئاب تُغنِّي لاكتمال القمر، بينما حَلَّق مالك الحزين وهو يرفرف محاذيًا لأسطح البيوت، يئن: المُلك لك لك لك يا صاحب الملك.
 كانت الأرض تستسلم ليوم جديد، وأذان الفجر يتَمطَّى نَوَّاحًا كثكلى دموعها دم.
 كَ اَ نَ .. كان العلماء المنتمون للمُؤسَّسات الدِينيَّة الرَّسميَّة، الذين يقبضون مُرتَّبات شَهريَّة من الحكومة، قد اعتادوا التَّعامل مع المسائل الدِّينية باعتبارها مُجرَّد مسائل وظيفيَّة، يُؤدُّونها بفتور مُوظَّفين يماثل فتور أَيّ مُوظَّفين في أَيِّ مُؤسَّسة حُكوميَّة أخرى؛ لذلك لم تكن تشغل بالهم تأثيرات طوارئ الأمور على الإسلام، ولا اهتَمُّوا بالبحث عن تباديل وتوافيق بين الفقه القديم ومُستجدَّات الواقع، لكنَّهم يتَحرَّكون بنشاط زائد إذا وَجَّهتهم الحكومة لمحاصرة ما قد يكون له أبعاد سِياسيَّة خطيرة، فيُدبِّجون الخطب النَّارية ليلقوها من فوق المنابر إلى آذان وقلوب ملايين من المؤمنين الذين لا يَشكُّون للحظة في إخلاص قلوب هؤلاء العلماء للإسلام! لذلك لم يشغل موضوع الفاحص العُمريِّ، منذ بداية ظهوره في المجتمعات الإِسلاميَّة، أذهانهم إِلَّا بنفس المقدار الذي شغل به عموم النَّاس، في حين شغل على الدَّوام أذهان وقلوب مشايخ الجماعات الإِسلاميَّة الأُصوليَّة، الذين لم يتَأخَّروا لوهلة عن توجيه الاتِّهام لهذا الجهاز، كما رفضوا التَّعامل معه رفضًا قاطعًا؛ ما أجبر الحكومة على اتِّخاذ إجراءات قاسية ضِدَّهم؛ حيث ألقت بأولياء الأمور منهم في المعتقلات، وأجبروا زوجاتهم على حمل مواليدهن إلى المراكز الصِّحيَّة، وإخضاعهم لجهاز الصِّحة.
 عندما عَضَّت قسوة الحكومة قلوب هؤلاء الأُصوليِّين، وشَقَّ أرواحهم الحنينُ لأسرهم، أصدروا ما وصفوه بالمداولات الفِقهيَّة، وفيها قَرَّروا الوصول إلى منطقة وسط بين إرضاء الحكومة وإرضاء الله؛ تفاديًا لعذابيهما، فرَخَّصوا للمسلم التَّعامل مع هذا الجهاز، لكنَّه تعامل المضطر لأكل الميتة من الجِيف، مع التَّحرُّز من الاعتقاد بأنَّ شيئًا يمكنه بالفعل تحديد مواعيد وَفيَات المخلوقات؛ لأنَّ الذي يعلم هذا صدقًا وحَقًّا هو خالق المخلوقات وحده، دون هذا الإيمان شِـركٌ مُخرج من المِلَّة، مُلقٍ بصاحبه إلى قعر الجحيم. وأن يُفهم أمر هذا الجهاز باعتباره ابتلاء إِلهيًّا يُمَيز به الخبيث من الطَّيِّب، وليَعلمنَّ الذين آمنوا وليَعلمنَّ الكافرين. كما استَحبَّ فقهاء السَّلفيَّة للمضطر إلى التعامل مع هذا الجهاز إطعام عشرة مساكين، من أوسط ما يُطعمه، كنسك تَطهيريٍّ.
 لكن حدث أن تعامل علماء المُؤسَّسة الدِّينيَّة الحُكوميَّة مع الجهاز دون غضاضة! وخطبوا في المساجد، وكتبوا الكتب، يُجيزون التَّعامل معه شرعًا، وبقلب مطمئن؛ حفاظًا على الأمن المُجتمعيِّ لبلاد الإسلام قاطبة، رافضين الابتداع في دين الله، مُلحِّين على اعتبار هذه الصَّدقة التَّطهيرية، التي دعا فقهاء السَّلفيَّة إلى بذلها تطهيرًا، بدعة، وإنَّ كُلَّ بدعة ضلالة، وكُلَّ ضلالة في النَّار. هكذا ارتبك عموم المسلمين، ثُمَّ بعد وقت انشَقُّوا إلى قسمين، ليميل القسم المُتساهل نحو المُعمَّمين الحُكوميِّين، وليميل القسم المُتشدِّد نحو الملتحين الأُصوليِّين.
 لكن النَّتائج الصَّحيحة التي استَمرَّ جهاز الصِّحَّة في تحقيقها أحرجت الأُصوليِّين نفسيًّا. كثير منهم كان يناجي الله في أثناء صلاة قيام الليل كي يغفر له زيغات قلبه، وضلالات تفكيره، عندما يضبط نفسه وقد أخذ يُرتِّب مجريات حياته على توقيت موته الذي حَدَّده الجهاز! ما يعني أنَّه في قرارة نفسه الأَمَّارة بالسُّوء يؤمن بصدق هذا الفاحص العُمريُّ الملعون. وبينما يتابعون مُخلصين مشايخهم وهم يزعقون على المنابر، وفي حلقات العلم، بأنَّ يوم الحقيقة قادم لا محالة، وأنَّ خيبات هذا الجهاز ستترادف ترادف الصُّخور من ذُرى جبل خشع خشية لله، يرون السِّنين تمر، والعقود تترادف، والجهاز لا يخطئ أبدًا! وقلوبهم تتعب أبدًا، وأرواحهم مُعذَّبة أبدًا.
 في مسجد عرفات، مسجد صغير يرتاده السُّنيَّة السَّلفية، خلت جدرانه من أَيِّ تزويقات عُمرانيَّة، أو أَيّ صور، منبره ليس غير مرتقى خَشبيٍّ بدرجات ثلاث، وبعد انتهاء صلاة الفجر، وتلاوة أذكار البكور، جلس بعضهم يُحيُون سُنَّة أخرى من سنن الرَّسول محمَّد بن عبدالله كادت تختفي، ألا وهي الجلوس في المسجد قبل شروق الشَّمس للمسامرة، وتبادل القصص وأخبار الدُّنيا، والضَّحك في ما، وبما، لا يغضب الله. تضفي قطع ملابسهم البيضاء، ولحاهم الطَّويلة المُهذَّبة تسريحًا ودهنًا، وعطورهم المِسكيَّة العَنبريَّة، مع شقشقة العصافير وهي تَشقّ فضاء المسجد، وهديل يمام يطير حول مئذنته القصيرة، سكينة وبهاء على جلستهم.
 سأل أحدهم: أما آن لهذا الابتلاء أن ينتهي يا شيخ مَلَّواني؟ فقال الشَّيخ مَلَّواني مبتسمًا: أبشر يا شيخ عمر، عرفت من أخينا الشَّيخ جمال أنَّ الـشَّيخ نصر المليقي قد اجتهد ففتح الله عليه، ووصل إلى تفسير سيكون خيرًا وبركة لأُمَّة الإسلام، وأنَّه سيفصح عن نتائج اجتهاده هذا مساء يوم الجمعة القادم بمسجد النُّور في العَبَّاسيَّة. قال الشيخ عمر وقد تَهلَّل وجهه: الله يطمئن قلبك يا شيخ، نسأل الله تعالى أن يكون قد هداه سبيل الرَّشاد. فرح الشَّيخ عمـر جِدًّا، فالشَّيخ نصر المليقي أحد كبار علماء الحديث، ومن العاملين بمنهج أهل السُّنَّة والجماعة، وضع الله في وجهه سماحة وبسمة طَيِّبة، ووضع له في قلوب العباد حُبًّا ووِدًّا، جمع بين الأضداد دون تنافر، وحمل التَّناقض دون تقاطع، فهو الحازم الهَيِّن، الصَّارم اللين، ثقيل العلم خفيف الدَّم، إذا خطب أطال القَصَّ وخَفَّف الوعظ، يتَكلَّم قليلًا مع ذلك يُؤثِّر في سامعيه كثيرًا، إذا أَمَّ النَّاس لصلاة طَوَّل القيام وقَصَّر السُّجود، له كتب عديدة في علم الحديث، ومؤلَّفات عظيمة في الجرح والتَّعديل، ولم يدلِ بدلوه في هذا العلم فقط، بل خاض غمار التَّفاسير القُرآنيَّة، وناقش أسباب التَّنزيل، والنَّاسخ والمنسوخ، وما دخل فقه القرآن الكريم من إسرَائيليَّات، ومحق الله به أهل الإفك عندما أبطل المشتبهات وأوضح المتشابهات. وهكذا أصبح هذا الحبر العَلَّامة مُؤهَّلًا بالفعل لاستنباط الفتوى المنتظرة، المُعوَّل عليها سكينة قلوب من أرادوا توحيد الله بإخلاص فأراد لهم رعاديد وكُفَّار الأرض شِركًا به برغم أنوفهم.
 عصر الجمعة استفرغت مُدرَّعات الأمن المركزي مئات العساكر، في زِيِّهم الميري الأسود وخوذاتهم الخضراء ليحاصروا عشرات الآلاف من الشَّباب السَّلفي، الذي جاء من مختلف محافظات مصر لسماع فتوى الشَّيخ المليقي بخصوص الفاحص العُمريِّ.
 مسجد النُّور على اتِّساعه ضاق بالحضور فتَمدَّدت الأعداد لتسُدَّ الشَّارعين الواسعين المُؤدِّيين لغمرة والعبَّاسية، انقطع الطَّريقان، وتوَقَّفت السَّيارات في كلا الاتِّجاهين، بينما واصلت الحشود تَمدُّدها حتَّى اصطدمت بأسوار الكنيسة الأرثُوذكسيَّة العتيقة.
 صحن المسجد مُعبَّأ ببهاء يثير الخشية في وكنات الصُّدور، شاهق القباب، نُقشت جدرانه بتركيبات هَندسيَّة مستوحاة من خطوط الكلام العَربيِّ ورسومات أوراق الأشجار وبتلات الزُّهور، النَّوافذ شاهقة الارتفاع مُزيَّنة بتعشيقات الزُّجاج المُلوَّن. وبرغم الزِّحام والتَّـكدُّس لم يتَجرَّأ صوت واحد على خدش حياء هذا الصَّمت المهيب.
 أخيرًا، بعد انتهاء صلاة المغرب، خرج الشَّيخ نصر المليقي من باب حجرة إمام المسجد، فارتفعت همهمات التَّـكبير والإجلال، فالوجه المنبسط بالسَّماحة، ذو البشرة اللامعة ببياض تخالطه الحمرة، تتَدلَّى منه لحية طويلة خُضِّبت بالحِنَّاء، كان وجهًا مَلائكيًّا أقرب منه لوجه بشري؛ جلس على كُرسيِّ فوتيه مريح، وبدأ كلامه بحمد الله فأحسن الحمد وأسهب، وأثنى على رسوله الخاتم فأجاد الثَّناء وأطنب، ثُمَّ قال: أمَّا بعد، فإنَّ الله إذا أراد بقوم خيرًا فَقَّههم في الدِّين، والفقه حسن التَّأمُّل في ما أنزل الله، وأخبر به رسول الله؛ رغبة في تقييد حركات عباد الله، على النَّحو الذي يرضاه الله؛ ونعلم بحسباننا مسلمين مؤمنين، مخلصين له الدِّين، أنَّ كتاب الله لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إِلَّا أحصاها، فهو كما وصفه رسول الله، صلوات الله وسلامه عليه، في الحديث المرفوع الذي رواه الحارث، قال: دخلت المسجد فإذا النَّاس يخوضون في الأحاديث، قال: فدخلت على عليٍّ، عليه السَّلام، فقلت: يا أمير المؤمنين أما ترى النَّاس يخوضون في الأحاديث؟ فقال: فقد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: أما أنِّي سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يقول: إنَّها ستكون فتن. قال: قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟....
 قطع الشَّيخ المليقي الكلام، وقَلَّب وجهه في وجوه النَّاظرين إليه وقد افترَّ ثغره عن ضحكة ساحرة، وقال: انتبه للكلام يا ابن الحيوان أنت وهو.
 ارتفعت الضَّحكات، يثقون في أنَّه يمزح، وأنَّه لا يمزح إِلَّا صادقًا اقتداءً برسول الله، ولن يسقط رجل مثل هذا في عيبة السَّب القبيح مطلقًا، وقد صدقت ظنونهم فيه، فبينما يمنح ابتسامته مزيدًا من الاتِّساع قال الشَّيخ مفسرًا مزحته: بسم الله الرَّحمن الرَّحيم. وإنَّ الَّدارَ الآخِرةَ لَهِيَ الحيَوَانُ. نفسك تكون ابن الحيوان، أم لأ؟! ارتفعت صيحات الحضور بتأكيد رغبتهم في أن يكونوا أهلًا لحياة الخلد في جنان الفردوس. فقال: اللهم آمين. ثُمَّ نفخ صدره، وارتفع صوته، وداهمت وجهه ملامح جِديَّة صارمة: انتبهوا للكلام يا أولي الألباب، إنَّ بداية ظهور الخائضين في الأحاديث لم يكن في أيَّامنا هذه، بل ظهروا منذ زمن عَليِّ بن أبي طالب، رضي الله عنه وأرضاه، ظهروا والإسلام غَضٌّ طَريٌّ، لم تثبت قوائمه بعد، ومذ ذلك الحين لم ينتهوا عن الخوض، ولن ينتهوا. وقد وصف زوج بنت رسول الله هذا الخوض بأنَّه الفتن والعياذ بالله. طيِّب يا عباد الرَّحمن، يا من يُزعج قلوبكم هذا الخوض الدَّائر حتَّى الآن، تخشون زلزلة تصيب دعائم دينكم، أقول لكم إنَّ خوضهم لم يزد الإسلام إلَّا تمكينًا؛ لتضرب جذوره في القلوب أعمق وأعمق؛ ولينتشر في بلاد الله أوسع وأرحب. وارتفع صوته جَهوريًّا رَنَّانًا زاعقًا: يا أنصار دين الله الحنيف، إنَّ الإسلام لمتين، إنَّ الإسلام لمتين، إنَّ الإسلام لمتين.
 صعقت التَّـكبيرات، التي انفجرت بغتة، آذان سرب إوز مهاجر حَلَّق على ارتفاع ألف متر في عمق السَّماء المُظلمة بينما ينظر إلى القاهرة تحته، حقل لآلئ لا تكاد تلوح حدود نهايته. بكى السَّامعون. هَدَّأ صوته وهو يقول: الخوض في الأحاديث فتنة، طَيِّب، ماذا يفعل المسلم الصَّالح إزاء الفتن؟ الإجابة سهلة وبسيطة، تعالوا نُكمل قراءة الحديث الشَّريف، ولنسمع بقلوبنا، ولنتعلَّم. قال سَيِّدنا عَليٌّ: أما أنِّي سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يقول: إنَّها ستكون فتن. قال: قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله تعالى، فيه خبر ما قبلكم، ونبأ ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل. ابتسم الشَّيخ المليقي وهو يُرخِّم صوته: ألم أقل لكم إنَّ الإجابة سهلة وبسيطة؟! ثُمَّ رفع صوته حَماسيًّا: هكذا منحنا الذي بعثه الله نَبيًّا مُعلِّمًا المَحاجَّة البيضاء، التي لا يزيغ عنها إلا هالك، المخرج الآمن من أهوال الفتن، كتاب الله تعالى، الذي فيه خبر ما قبلنا لنَتَّـكئ عليه في فهم حاضرنا، وخبر ما بعدنا لا لنمارس ضرب الودع به، أو تنجيم الكهنة، وتُرَّهات حَظِّك اليوم، وإنَّما لنَتَّـكئ عليه في فهم حاضرنا، ونحتكم إليه إصلاحًا لأحوالنا، فالغاية الغاية يا عباد الله، حاضر المسلمين يجب أن يبقى دائمًا الغاية، فهذا الحاضر صائر إلى التَّاريخ، فإذا ما كان حاضرنا شمسًا فإنَّه سيضيء التَّاريخ، وهو المنطلق إلى المستقبل، فإذا ما كان عَفيًّا جاء مستقبلنا قَويًّا. ولقد ظهرت، منذ عشرات السِّنين، فتنة هذا الجهاز المُسمَّى بالفاحص العُمريِّ، فتنة ضَجَّت لها الأفئدة، وسأمت بها الأكباد، والتهبت منها المآقي، وتصَدَّعت بسببها الأرواح، وكاد الصَّالحون أن يَشكُّوا في إيمانهم التَّوحيديِّ، وكُنَّا قد حُرمنا الفقه، ومن يُحرم الفقه فقد حُرم الحكمة، ومن يُحرم الحكمة فقد حُرم خيرًا كثيرًا. وظَلَّ النَّاظر منَّا لا يرى غير استخفافٍ بدين الله استحلاه العَلمانيُّون، والملحدون، الذين راق لهم رؤية ثابت من ثوابت الِّدين يتَهدَّم بظهور هذا الجهاز، أو هكذا ظَنُّوا، فأظهرت قلوبهم الخبيثة الشَّماتة، وأعلنوا في غير منبر إِعلاميٍّ سقوط الأديان أمام العلم، وتَهدُّم الخرافة، يعتبرون الدِّين خرافة والعياذ بالله، قُطعت ألسنتهم أنَّي يؤفكون، وهكذا ظللنا ننظر ونتَحسَّر، ونقرأ قرآننا، الذي فيه جلاء كل مبهمة، وحَلُّ كُلِّ معضلة، وزوال كل فتنة، ولا نتَدبَّر، وأنَّى لأحدنا التَّدبُّر وقد أراد الله لهذه الفتنة أن تكون الفارقة، تفرِّق بين أهل الإيمان وأهل الكفر والشِّرك، بين أهل البصيرة وأهل البصر، كان لا بد للفقه أن يكمن عاجزًا حتَّى تتَجلَّى إرادة الله بظهور أمر هذا الجهاز. أمَا وقد علم الله الصَّادقين مِنَّا والكاذبين، ومَيَّز بين أهل الإخلاص والخبيثين، فقد أراد لعين الفقه أن تَثجَّ ماءها عذبًا فراتًا، فيشرب العطاشى، ويُذهب ظمأهم، فيفرحوا بنصر الله. ثُمَّ رَدَّد بحماسة أشد: فيفرحوا بنصر الله. فيفرحوا بنصر الله.
 جأرت الحناجر بالتَّـكبيرات: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر. زلزل دَويُّها عمارات العبَّاسية، رَقَّص مآذن المسجد الفخم، رَجَّ أبراج الكاتدرائية، أرعش قضبان المترو برغم بعدها النِّسبي، ثُمَّ ارتفع نشيج البكاء، سال القهر مع الدُّموع، قهر تراكم في صدورهم حتَّى تَيبَّس، الفرحة حَوَّلته إلى بخار تَكثَّف على مآقي العيون فسال قطرًا.
 عاد الشَّيخ نصر المليقي لنبرته الهادئة، لكنَّه زادها خفضًا، وزَيَّنها بكسرة التَّواضع، قال: عندما حَقَّق الله مراده أذن لعبيده في ورود عيون الفقه التي ثَجَّت، ولسوء أدبي هفت روحي للسُّقيا فتَقدَّمت، فاللهم اغفر لنا زَلَّاتنا، واعفُ عَنَّا في ما نرتكبه من حماقات وسفاهات، فقَرَّرت قراءة آيات القرآن الكريم على غير ما نقرأ، أقلب معدوله، وأعدل مقلوبه، حتَّى فتح الله عَليَّ، فرأيت ما لم يرَ غيري، فإن كان خيرٌ فليس مِنِّي، بل من الله عَزَّ وجَلَّ رَبِّ العالمين. صمت لحظة قبل أن يقول: اسمعوا.
 يسمعون حتَّى المنتهى، صمتهم تَحوَّل إلى حواجز منعت أَيَّ أصوات من اختراق آذانهم غير صوته، فقد انتهت ديباجته العطرة ودخل إلى لُبِّ سبب تَجمُّعهم.
 قال: لا أعتقد أنَّ أحدًا مِنَّا لم يَمنَّ الله عليه بختم القرآن قراءة أكثر من مَرَّة واحدة على الأقل، بل إنَّ كثيرين يختمونه على الأقل مَرَّة كُلّ أسبوع. سأطرح عليكم سؤالًا: كم آية في القرآن الكريم تقصر معرفة توقيت وفاة الإنسان على الله فقط، ولا أحد غير الله؟ علت الأصوات بإجابة واضحة: آيات كثيرة. ابتسم الشَّيخ قبل أن يقول: ليتلُ علينا أحد الحُفَّاظ آية واحدة من هذه الآيات الكثيرة.
 وقف أحدهم، شابٌّ صاحب جبهة عريضة اتَّسع فيها أثر السُّجود، يرتدي ملابسه بالسَّمت السُّني، قال: ليس آية واحدة، بل أستأذنك في تلاوة ثلاث آيات. قال الشَّيخ المليقي: آذن لك، على الرَّحب والسَّعة. قال الشَّاب: في الآية الرَّابعة والثَّلاثين من سورة الأعراف يقول الله تعالى بعد أعوذ بالله من الشَّيطان الرَّجيم: ولكلِّ أمَّةٍ أجَلٌ فَإِذَا جَاَءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُون. وفي الآية التَّاسعة والأربعين من سورة يونس يقول الله تعالى: قُل لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي ضَرًّا وَلَا نَفْعًا إِلاَّ مَا شَاَءَ اللهُ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ إِذَا جَاَءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُون. وفي الآية الإحدى والسِّتين من سورة النَّحل يقول تعالى: وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِم مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا مِن دَابَّةٍ وَلَكِن يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَإذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُون. وبينما يجلس هذا الشَّاب مكانه كان الشَّيخ المليقي يُردِّد: فتح الله لك، فتح الله لك. ثُمَّ رفع عقيرته قائلًا: لكن هذه الآيات الثَّلاث، وعشرات غيرها تَكلَّمت عن الموت في القرآن الكريم، تُثبت لله معرفة الآجال، وتوقيت النِّهايات، لكنَّها لا تقصر هذه المعرفة عليه وحده سبحانه وتعالى.
 انكتمت الأنفاس، وبحلقت العيون، كان خفق القلوب كخفق أجنحة هذه العصافير الفرحانة بالأضواء المبهرة في الفضاء البراح للمسجد.
 زعق الشَّيخ نصر المليقي بحماسة: اقلب المعدول يا ابن الحيوان أنت وهو، إنَّما الفقه تقليب آراء، كيف تكون لك آراء لو لم تُقلِّب النَّظر، طوال الوقت نقرأ آيات الله على أنَّها تثبت معرفة توقيتات الموت لله وحده، في حين أنَّ الله وقرآنه بريئان من نظرتنا القاصرة، فكُلُّ آيات القرآن، دون استثناء، لم تُثبت هذا الأمر لله قط.
 الآيات تتوارد كالخواطر الخاطفة في أذهان الجالسين، أذهلهم أنَّ الآيات ليست مُغلقة فعلًا!
 واصل الشَّيخ كشف اجتهاداته، قال: القرآن فيه خبر ما بعدنا، وها هو خبر الفاحص العُمريِّ قد جاء في قرآننا منذ آلاف السِّنين ونحن عنه غافلون! مثله مثل كُلّ نَظريَّة علمية تَمَّ اكتشافها، أو كُلّ جهاز تَمَّ ابتكاره، يعني، هذا الجهاز، الذي ظننتموه جاء هادمًا لليقين، ما هو إِلَّا دلالة إِيمانيَّة كبيرة تزيد اليقين.
 الأجساد ما عادت تتَنفَّس، حتَّى الكتلة البَشريَّة تَجمَّدت كتماثيل صغيرة رُصَّت على السَّجاد الوثير.
 ابتسم الشيخ ابتسامته الواثقة وقال: صَلُّوا على النَّبي واسمعوا هذه الآية الكريمة، الثَّانية من سورة الأنعام. وتلا يقرأ: هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ ثُمَّ قَضَى أَجَلًا وأَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ ثّمَّ أَنْتُم تَمْتَـرُون. نظر في عيونهم، وقد سطعت نواجذه من وسع ضحكته، وقال متسائلًا: شُفتم الجهاز في هذه الآية، أم لا؟
 إنَّهم لم يتَمكَّنوا بعدُ من رؤية أَيّ شيء غير التُّراب الصَّاعد من ركام الهدم العَمَّال في عقولهم، مندهشين من بساطة الحَلِّ! وكيف لم يتَمكَّنوا من الوصول إليه فور ظهور هذا الفاحص العُمريِّ؟! صحيح، على قلوبٍ أقفالها!
 زعق الشيخ وهو مُستمرٌّ في الضَّحك: رأيت الجهاز يا ابن الحيوان أنت وهو، أم لا؟! قال أحدهم بنبرة قلقلة: ليس بوضوح بعدُ يامولانا.
 ترك الشَّيخ نصر المليقي الضَّحك إلى ملامح الجِد، وقال: طَيِّب رَكِّزوا معي؛ في هذه الآية، التي لا مثيل لها في القرآن الكريم، إشارة واضحة لظهور هذا الفاحص العُمريِّ، وقد ظَلَّت مدارًا لاختلافات تَفسيريَّة وفِقهيَّة كثيرة بين الأئمة لغرابتها؛ إذ أخبرت عن أجلين! وحاولوا تفسيرها طبقًا لمعطيات عصورهم القديمة، لكن معطيات عصرنا تشير بوضوح إلى أنَّ تفسيرها يجب أن يكون كالآتي: في هذه الآية أجلان؛ أَجلٌ مَقضيٌّ حَتميٌّ؛ وأَجلٌ مُسمًّى، كلاهما يعلمه الله، لكن أحدهما فقط يعلمه وحده، بينما الآخر مسموح للإنسان البحث فيه حتَّى يعلمه إن استطاع، وقد استطاع. الأجل المَقضيُّ أجلٌ دقيق للغاية، لن يمكن للإنسان الاستقدام عنه أو التَّأخُّر، هذا الذي يعلمه الله وحده، بينما هناك أجل آخر مُسمًّى، أي يُسمِّيه الإنسان بوسائله، يُقدِّره بمبتكراته، لكن مهما قَدَّره فلن يكون دقيقًا أبدًا، قد يستقدم الإنسان عنه أو يستأخر، أليس هذا ما يفعله جهاز الصِّحَّة بالضَّبط؟! إنَّه يُحدِّد يوم الوفاة، لكنَّه لا يُحدِّد لحظة الوفاة، لقد عَلِم الإنسان أجلًا مُسمًّى غير دقيق، وظَلَّ الله وحده يعلم الأجل الدَّقيق؛ يبقى الله أكبر.
 كأنِّما انبلج الفهم بغتة في عقول الحضور! وقفوا على أقدامهم يُهلِّلون منتحبين، وارتفعت صيحات تهتف: إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْح. نصر المليقي نصر الله. نصر المليقي نصر الله. تكالب النَّاس على الشَّيخ يريدون تقبيله، كاد الرَّجل يضيع في فطسة الزِّحام، بينما الأرض خارج المسجد تتزلزل بتنطيط الحشود السَّلفية التي تَمدَّدت حتَّى مبنى وزارة السِّياحة، ومداخل شوارع وزارة الدِّفاع ومدينة نصر.
 فِ ي .. في زمن غابر نجح الحَفَّار، بعد هلاك قطيعه، في مغادرة الصَّحراء القاتلة للإنسان إلى الصَّحراء المحايدة، ليكتشف، في هذه الأخيرة، القيمة الكبيرة لشجيرات العاقول، والتي عادة ما يُنظر إليها على أنَّها مُجرَّد مرعى لقطعان الأغنام. إنَّ هذه الشُّجيرات، في ظروفه بالغة السُّوء، كانت السَّبب الأقوى لاستمراره حَيًّا. إذ أخذ يقلعها من الرِّمال يمضغ جذورها ويَمصّها بلهفة الظَّامئ، المُتحرِّق عطشًا، حتَّى ارتوى. بعدها هدأت نفسه فأقعى يشعل الحطب، ويُجَهِّز المُعسَّل. لاحظ أنَّه أحسن حالًا عَمَّا كان عليه صباحًا، بل شعر بأنَّه أحسن حالًا حتَّى عَمَّا كان عليه في أَيِّ وقت مضى مذ غادر العَامريَّة. لقد صار وحيدًا على الحقيقة، وفي الوحدة الحَقيقيَّة لا يتَحمَّل المرء سوى تبعات نفسه. بدا له أنَّ مُتطلَّبات الونس مُجهِدة، عندما يجب على الشَّخص مراعاة المحيطين به، مِمَّن يلزمهم ويلزمونه، حتَّى وإن كان ما يحيط به مُجرَّد قطيع أغنام برفقة حمار وكلب! ربما إنَّه بوحدته الحَقيقيَّة هذه صار أقوى، وإذا تَمكَّن من إيجاد دثار يقيه برد الليل فلن تهزمه الصَّحراء بعد اليوم. تَعجَّب لنفسه، لتَمسُّكها بالرَّغبة في معايشة حياة مأزومة ليست ذات جدوى! لقبولها بأَريحيَّة ما كانت ترفض أَقلَّ منه سابقًا! بل ذهبت إلى ما هو أبعد من ذلك، إلى التَّحدِّي!
 بينما يسحب الدُّخان المُغبَّر بلون الماء المُسودّ سمع قرع الطَّبل بأعلى مِمَّا تَعوَّد سماعه، يتعالى قادمًا من بعيد، حَدَّق نحو الجهة، فرأى ضارب الطَّبل يقترب بينما يدق بعصاه على الأغشية المشدودة، بإفراط وحماسة غير ملائمين لسِنِّه الكبيرة. عندما دنا منه ألقى السَّلام، فبادله الحَفَّار التَّحيَّة بنفس مشرقة، كان قد قَرَّر الخلاص من التَّفكير في بواطن ما يُشاهِد، وإن حَقيقيًّا أم وَهميًّا، يكفيه أنَّه هو بذاته حَقيقيٌّ، وسيتعامل مع ما يَستجدّ من أحداث على هذا الأساس.
 خلع علوان شهير أبوزيد طبله عن كتفه وجلس مُتَّـكئًا على إطاره الخَشبيِّ، أومأ إلى الدُّخان المتطاير قبل أن يبتسم ويقول للحَفَّار: هل تَعلَّمت قراءة الدُّخان؟ هَزَّ الحَفَّار رأسه بالنَّفي. بينما ضارب الطَّبل يتناول الجوزة ليأخذ نوبته في التَّدخين سأله الحَفَّار بصوت تراكمت عليه طبقات سميكة من الصَّدأ فخرج من حنجرته قبيحًا، مثل ريح تُدوِّم في قعر بئر: لماذا تعيش؟ نفث ضارب الطَّبل الدُّخان من منخريه غزيرًا، أجاب: أنا تفلسفت طويلًا أُفكِّر في هذا الأمر، واستَقرَّيت على أنَّي أعيش لأضرب الطَّبل. هل تعرف؟ لولا طبلي كان الوجود قد تَصدَّع وانهار. ابتسم الحَفَّار بسمة ساخرة، فابتسم ضارب الطَّبل قبل أن يحثو حفنة رمل ويقذف بها في وجه جليسه! حُشيت عينا الحفَّار بذَرِّ الرَّمل فانغمضتا تِلقائيًّا، وشهق لهذه المباغتة المؤذية، بينما سمع في ذات الوقت صوت علوان شهير أبوزيد يسأله وهو يضحك ساخرًا: هل ترى الوجود الآن؟ في ما أخذ الحَفَّار يجاهد لتنظيف عينيه من حشوهما المؤلم سمع ضارب الطَّبل يستطرد: تفلسفت فاكتشفت أنِّي أرى الوجود ولا يراني، أشعر به ولا يشعر بي، أحاول فهمه ولا يحاول فهمي، على هذا يا ولدي أكون أنا الوجود، ليس هو. لو لم أضرب الطَّبل لتَصدَّعتُ وانهرتُ، الطَّبل صحصاح.
 والآن. في هذه اللحظة. بينما يخبط الحمار حوافر قوائمه على صخر حوش المقبرة، يواصل تململه لطول حمله جُثَّة عبدالعليم سَيِّد أحمد. بينما يَمدّ الحَفَّار يده نحو جسد هذه العارية المضيئة السَّابحة في دخانها، يريد لمسها بأنامله ليعرف إن كانت حقيقة أم وهمًا، تَذكَّر أنَّ ضارب الطَّبل سأله في تلك العَصريَّة البعيدة: أتسمع الطَّبل؟ أجابه بأنَّه يسمعه، وأنَّه يتَتبَّعه، وأنَّه يصدر الآن من عند هذه الشَّمس الغاربة. ابتسم ضارب الطَّبل وهو يقول: ليست غاربة. إنَّها تشرق! صمت الحَفَّار محاولًا كبح جماح نفسه كي لا تعود إلى الرَّكض نحو تساؤلات المتاهة المزعجة عَمَّا هو الحَقيقيُّ وما هو الوَهميُّ! إنَّ هذه الشَّمس مُتَّجهة حتمًا نحو الغروب لا الشُّروق، فقد استيقظ منذ ساعات، كان الفجر، وكانت جثث قطيعه، وكان أن غادر، وكان أن رأى أفق النَّجاة الأدكن، وها هو يتَنعَّم بمَلذَّات استراحات الفيافي، الارتواء والتَّدخين، كُلُّ ما سبق يعني أنَّه قضى قريبًا من نهار، أي أنَّ هذه الشَّمس شمس الغروب، لا شمس الشُّروق.
 قال ضارب الطَّبل: أشعر بك تتعامل معي وكأنِّي وهم لا وجود له، مع أنَّك تُدخِّن المُعسَّل بالجوزة التي أهديتها لك! خرج الصَّوت القبيح للحَفَّار: كنت أَظنُّ أنَّ والدتي دَسَّتها لي بين الأمتعة. قال ضارب الطَّبل: هذا يُؤكِّد وجهة نظري، أنت تتعامل معي باعتباري وهمًا غير قابل للتَّصديق، عفريتًا صَحراويًّا لا يمكن أن يهديك جوزة تدخين. وضحك. بعد صمت تّخلَّلته كركرات الجوزة قال الحَفَّار: لا أعرف، لكنَّ كُلَّ حقيقة حولي تُصرّ على التَّحوُّل إلى وهم، يمكن والدايَ هما السَّبب، عندما تركاني نهبًا لعمر غير مُحدَّد صار كُلُّ شيء غير مُحدَّد. قال ضارب الطَّبل: مع ذلك تَتتبَّع قرع الطَّبل! قال الحَفَّار ببطء المرتبك ذِهنيًّا: أيضًا كُلُّ وهم يُصرّ على التَّحوُّل إلى حقيقة. فجأة انتفض جسد علوان شهير أبوزيد قبل أن يصيح بأعلى طبقة يُمكن لصوته العجوز الارتفاع إليها: صَلِّ على جمال الطَّبل. ثُمَّ ركن إلى هدوء يشبه التَّداعي قبل أن يرفع رأسه مبتسمًا ليسأل الحَفَّار: لماذا تعيش؟ أجاب سريعًا: لا أعرف لماذا أعيش. ابتسم ضارب الطَّبل وقال: هذا جَيِّد، لو كُلُّ النَّاس يعرفون لماذا يعيشون لكسدت أعمال كثيرة. شَدَّ نفسًا طويلًا من الجوزة، نفث دخانها في الهواء وشرع يتَكلَّم، للحظة أمعن الحَفَّار النَّظر في هذا الدُّخان المتطاير، كان يبحث عن تلك السَّيِّدة الدُّخانيَّة العارية، تَمنَّى لو تظهر حَتَّى يرى رَدَّ فعل ضارب الطَّبل، لكن الدُّخان أخذ يتناثر دون تكوين أَيّ صورة مُعبِّرة. سمع ضارب الطَّبل يقول: نحن كثيرون في الصَّحراء، هاربون من الموت على طريقة جهاز الصِّحة؛ لأنَّنا نريد الموت على طريقة الأقدمين، أنا تفلسفت يا ولدي فتَوصَّلت إلى أنَّنا برحيلنا عن العمران إلى الصَّحراء انتصرنا لأنفسنا، لكنَّنا لم نهزم الجهاز، يجب أن نهزم هذا الجهاز، تعرف لماذا لم نستطع هزيمته حتَّى الآن؟ لأنَّنا وإن كُنَّا كثيرين فلسنا غير حالات منفردة، مُشتَّتة، هائمة في الفيافي. هل تعرف كيف يمكننا هزيمة هذا الجهاز؟ قَطَّب الحَفَّار جبينه وقال مُتبرِّمًا: ولِمَ تريدون هزيمته؟! إنَّه الحقيقة، هو الذي يضع حدودًا ملموسة لحياة النَّاس فيجعل لها قيمة، نحن هنا في الصَّحراء نعيش حياة بلا قيمة، هل تعرف أنت طريقة تعيدني لعالم الجهاز؟ ابتسم ضارب الطبل ابتسامة أسف، حملت كُلَّ ملامح خيبة الأمل، امتعض وجهه، وقال للحَفَّار: ها أنا أعرف سبب عدم استطاعتك قراءة دخان الجوزة، أنت تعيش ضِدّ الحقيقة السَّاطعة، هذا الجهاز وهم، كيف لم تعرف أنَّ هؤلاء الهاربين من مصائرهم داخل مراكز التَّهيئة والتَّنظيم إلى الفيافي هم أكبر دليل على أنَّ هذا الجهاز وهم، لو أنَّه حَقيقيٌّ لماتوا في التَّوقيتات التي حَدَّدها لهم، لما تجاوزوها أبدًا، ألا تفهم؟! إنَّه حَدَّد لهم أعمارًا لكنَّهم تجاوزوها، فاخترعت قيادة العالم هذه المراكز من أجل الحفاظ على الوهم حَقيقيًّا في قلوب وأذهان النَّاس؛ لتَظلّ كذبتهم سارية المفعول؛ ليصرفوا النَّاس عن عبادة الله إلى عبادة الجهاز، النَّاس في ظِلِّ عبادة الجهاز يُدرِّون فلوسًا أكثر بمصاريف أقل، فهمت؟!
 انتفض علوان شهير أبوزيد واقفًا بغضب، خطف طبله وعَلَّقه على كتفه، ضربه بعصاه ضربة عنيفة أصدرت دَويًّا مهيبًا قبل أن يقول: لقد ارتفعت الشَّمس، سأمضي. نظر الحَفَّار إلى الشَّمس فوجدها ارتفعت فعلًا! كانت شمسًا بأزياء الشُّروق البَاهيِّ! لا علاقة لها بالغروب.
 يتَذكَّر الحَفَّار أنَّه في تلك اللحظة سقط داخل دَوَّامة شَعَرَ لعُنفها بالدُّوار، كيف يمكن للشَّمس الغاربة التَّحوُّل إلى مشرقة خلال لحظات؟! عادت حالة اللايقين إلى اجتياحه كفيضان عاتٍ، انداحت ذكريات الأحداث في عقله، مذ تركه للعَامريَّة حتَّى هذه اللحظة، اندياح شَلَّال، لم يستطع التَّفرقة بين أَيّها الحَقيقيُّ وأَيّها الوَهميُّ، كما أنَّ ضارب الطَّبل تراقص في الهواء رَماديًّا كالحًا، آخذًا في التَفتُّت إلى عشرات من الخيوط الدُّخانيَّة! في ما صوته يسرسع مُضمحلًّا: الطَّبل صحصاح.
 لَ مْ .. لم يكن أمامه بُدٌّ من تَتبُّع صوت الطَّبل حتَّى لو كان واهمًا. السِّباحة في الوهم حتَّى الوصول إلى ضفافه أفضل من الغرق في أعماقه. قطع الصَّحراء ماشيًا نحو أفق أَشدّ دكنة، بعد وقت من المسير لاحظ أنَّ هذا الأفق يزداد دكنة بدرجة لا يصلح معها لأن يكون أفقًا صَحراويًّا، ولا حتَّى يصلح أفقًا لقرية حُدوديَّة صغيرة، إنَّه أفق معتم، يشي بوجود مدينة كبيرة هناك، كأنَّه أفق مدينة الإِسكندريَّة! غير أنَّه لا رائحة ليود البحر تعبق في الأجواء، بل رائحة صَخريَّة ثقيلة! هناك عمران ضخم، وليس عليه المسير إليه، لا بُدّ من الانحراف بعيدًا عنه.
 بينما يحيد، ليجعل هذا الأفق، على يساره، سمع بكاءً ينسَلّ من خلف إحدى الآكام المُتفرِّقة في هذه المنطقة. ثَمَّة امرأة تنوح بحرقة! دار حول الأكمة بحذر فرأى عجوزًا تبكي على رأس جسد مُمدَّد لشاب صغير، تَنحَّم كي تنتبه إليه. عندما فعلت سألها بعينيه عن الأمر، فأجابته بلسانها وهي تولول: ذا ولدي، كان المفروض يموت ليلة أمس، لَمَّا تجاوز الوقت المسموح به ولم يمت هربت به إلى هنا، لم أطق أن يقتلوه في مراكزهم، قلت أعيش معه في الصَّحاري حتى أموت، لكنَّه مات سريعًا! راحت تنتحب. لم يجد شيئًا يفعله غير الصَّمت، فإن كان ما يراه حَقيقيًّا فهو مُؤثِّر، ويستلزم الصَّمت احترامًا، وإن كان وهمًا فالصَّمت أنسب مظهر من مظاهر العجز عن الفهم! قالت له بنبرة رجاء: أريد أن أدفنه. نظر حوله مبديًا قِلَّة الحيلة، قبل أن يخرج صوته الصَّدئ بطيئًا: كيف تدفنيه وليس معك أداة تحفرين بها؟ قالت: لن أدفنه هنا، لو دفنته هنا فسأتوه عن قبره، وقد تنبشه الضَّواري، أنا أريد العودة به إلى الجَبَّانة لأدفنه بقبر في حوش العائلة، هلا ساعدتني يا ولدي وحملته إلى هناك؟ قال لها بنبرة الاعتذار: أنا يا أَمّ هارب من العمران. قالت له: جَبَّانتنا بعيدة عن العمران، إنَّها فوق الجبل، بينما البيوت تحت على السَّفح، اعمل معروفًا الله لا يسيء إليك. مَدَّ يده يتَحسَّس الجسد المَيِّت بأنامله قبل أن يحيط خصره بذراعيه ويرفعه ملقيًا به على كتفيه. انطلق نحو الدُّكنة المعتمة بينما تهرول المرأة العجوز خلفه تنتحب وتولول.
 بعد إجهاد بالغ تَمكَّن من الوصول بحمله إلى الجَبَّانة. هذا السُّور المزركش بخليط من كتابات قُرآنيَّة وأدعية الأقطاب من أولياء الله الصَّالحين، تَطلّ من ورائه رءوس الأشجار الكثيفة متشابكة الأغصان. ثُمَّ صخور الجبل في كتل ضخمة تَوزَّعت هنا وهناك، على امتداد الأفق خضرة غامقة اختفت أطرافها في ضباب قاتم. كأنَّ المكان قطعة من مدن الجَان التي سمع حكاياتها من كبار السِّنِّ في قبيلته.
 عندما عبر البَوَّابة بحمله رأى العجب؛ تنسيقًا بديعًا لبيوت الموتى، زهـور في الطُّرقات. ليس شيء من هذا في مقابر العَامريَّة المتناثرة على عواهنها في الصَّحراء! بعد قليل أراح حمله الرَّاكد على أَرضيَّة الحوش التي قالت العجوز إنَّه لعائلتها، وعندما هَمَّ بالمغادرة هتفت به: هل ترى أنَّ بوسعي حفر قبر؟ اعمل معروفًا واحفر قبرًا الله لا يسيء إليك.
 بينما يحفر بالمثقاب والمسحاة كانت المرأة قد جلبت الماء من بئر صغيرة في ركن الحوش وصَبَّته على الجثمان دون تحريره من ملابسه، وصَبَّت الدُّموع من العينين. يتَذكَّر أنَّه في تلك اللحظة البعيدة شعر بطمأنينة تَحطّ في قلبه، وراحة كبيرة تُطوِّف في صدره تمسح عنه الهباب. إنَّه أخيرًا داخل مكان محدود، مكان مُسوَّر، سور يمنح قيمة ومعنى لهذه البقعة من الأرض! وَدَّ في سريرته لو يبقى هنا فلا يغادر أبدًا. كم ابتهج بعد إنهائه حفر هذا القبر الأَوَّل؟ لقد أخذ يتَأمَّل ذلك القبر بسعادة جُوَّانيَّة. إنَّ أسوار هذه الحفرة الضَّيِّقة عالية جِدًّا بالنِّسبة إلى مساحتها الضَّئيلة، أسوارها عبارة عن جدران قَويَّة للغاية، ليست من طوب يمكن إزالته، بل صَخريَّة من ذات الأرض، لا متناهية السُّمك!
 عندما رأت العجوز سكرته نادت عليه لأجل أن يُتمّ العمل، فحمل الجثمان وقَرَّبه إلى حَافَّة القبر، نزل فيه، فغمرته سكينة مفعمة بالفرحة! وكان قد خطر له أنَّ الإنسان يُضيِّع نفسه في الوسع، يتوه ويَضلّ عنها، لكن الضِّيق أمن وأمان، ولو قَلَب المعدول فسيفهم أنَّ القبر على الحقيقة أجمل عقار. سحب الجثمان وأراحه جَيِّدًا داخل القبر، رغب في أن يهمس في أذن هذا المَيِّت: هنيئًا لك.
 بعد إتمام الدَّفن ظَلَّت العجوز تواصل النَّحيب والعديد، بينما هَمَّ بالخروج من الحوش للعودة إلى حيث أتى، حينئذ استوقفته الثَّكلى، قالت له بنبرة راجية: اعمل معروفًا في القرنة يا ولدي، الله لا يسيء إليك، لم يعد حَفَّارها الطَّاعن في السِّن قادرًا على حفر القبور، النَّاس يضطرون لحمل أمواتهم إلى مدافن بعيدة، ابقَ احفر قبورنا. شعر بروحه تميد سعادة لهذا الطَّلب، لكنَّه قال: سبق أن قلت لكِ يا أُمّ إنَّني هارب من العمران. قالت: لا ضير، لا أحد يأتي لتفتيش مدينة الموتى بحثًا عن أحياء، فكُلُّ ما فيها ميت وإن بدا حَيًّا، ستأمن على نفسك هنا كأنَّك مدفون في قبر. لم تكد تنهي المرأة كلامها حتَّى بوغت بصمت ثقيل ضرب أذنيه بعنف، حتى إنَّه أوشك على فقد اتِّزانه، استمر دائخًا يتَرنَّح بينما المرأة تنظر إليه باندهاش، بعد دقائق أمكنه الوقوف ثابتًا، تضَامَّت شفتاه، عيناه تدوران في محجريهما ببطء، اكتشف أنَّ قرع الطَّبل الذي لازم أذنيه لسنوات طويلة تَوقَّف فجأة! وببطء فهم الإشارة.
 أمَّا في هذه اللحظة، بينما يتَذكَّر كُلَّ ذلك، وقد فرد أنامله باتِّجاه جسد خضرة محمَّد علوان، الواقفة في القبر عارية تلمع بضوء الكَشَّاف النِّيون كأنَّها دخان، تدعوه إليها بصوت ملاوع كصوت ناي فَضَّاح، فإنَّه فوجئ مفاجأة صاعقة.
 قبضت على يده الممدودة تجاهها قبل أن تجذبه إليها فتلقي به إلى داخل القبر! سقط فوق عريها البَضِّ، عندما حاول الاعتدال، وقد اعتراه ذهول الخطفة، لم يَتمكَّن من ذلك، فكانت قد أحاطت خصره بذراعيها، ووركيه بساقيها، ضَمَّته إليها بعنفوان أُخْطُبوط. وقبل أن يضيق بما يجري تَنفَّست في أنفه فشَمَّ عبيرًا سِحريًّا، عبيرًا طاف للتَّو داخل خلايا جسده ليعمل فيه أعمالًا لطالما احتاجها هذا الجسد، غسل هذا العبير أدرانه الدَّاخليَّة بأسرع ما يكون، ليذهب الصَّقيع عن أوصاله، ويَدبّ فيها الدِّفء. جرى الدَّم في عروقه. تنَفَّست في أنفه مَرَّة ثانية في ما تئن أنينًا غَجريًّا داعرًا فحصل له أن تَحوَّلت خلايا جسده من مَادَّة طِينيَّة إلى أثير، الأثير ارتفع إلى السماء، فشعر بأنَّه ينتصب، أنَّ جسده كلَّه ينتصب، وأنَّ شيئه تَحرَّك ساعيًا فوق شيئها، سمعها تغنج قائلة: مثلك لا يمارس الجنس إِلَّا في قعر قبر. انفلت عياره. يبقى الماء هادئًا خلف السّدود لعقود طويلة لكنَّه يُجنّ لحظة الانهيار، يصير فيضانًا جامحًا دون بصر أو بصيرة. في أثناء العاصفة الجِنسيَّة سمعها تقول: عبدالعليم سَيِّد أحمد تَلصَّص علينا ليلة أمس، كان يختبئ خلف شاهد القبر المجاور. ثُمَّ ضحكت بخلاعة ضحكة خافتة وهي تقول: الليلة عبدالعليم ليس مختبئًا لكنَّه لن يستطيع التَّلصُّص. لم يَهتمّ بشيء مِمَّا تقوله، كان مُهتمًّا بما يفعله، همست بينما تَعضّ حلمة صدره: احفر جَيِّدًا.
 ولقد حفر جَيِّدًا، حفر طويلًا، وعميقًا. كُلَّما عمق القبر كان أجمل. عندما حفر لأعمق قعر أمكنه الوصول إليه استكان. وما إن هدأ ضجيج قلبه حتَّى أراد مغادرة هذا الدُّخان الذي منحه ما لا يَتمكَّن من وصفه، غير أنَّه شعر برغبة عارمة في حُبِّ الحياة، في البقاء من أجل تكرار ما حدث، الحياة على الحقيقة هي ما حدث للتَّو، سيعمل بنشاط كي ينتهي من دفن عبدالعليم سَيِّد أحمد على وجه السُّرعة، هذه المرأة الدُّخانيَّة ليست وهمًا؛ إذ تَبيَّن له، بعد لمسها بكُلِّ خلايا جسده، وبعد حفرها بمثقابه، أنَّها حقيقة، وأنَّها حقيقة ماتعة، وأنَّ عليه تكرار ما حدث لمَرَّات لا متناهية العدد، لِمَ لا والعمر يمتد أمامه فسيحًا، لا تَحدّه الحدود؟
 كانت لا تزال تُقيِّده إليها بتلك الإحاطة الأُخْطُبوطية، عندما حاول النهوض عنها ضَمَّته إليها أقوى، سكن لحظات، لكنَّها واصلت الضَّغط عليه كأنَّها تريد احتواء كلِّ جسده داخلها، عندما ضاق نَفَسُه للغاية استجمع كُلَّ قُوَّته للفكاك من قيدها، لكنَّها ضحكت وهي تقول: يا حَفَّار القبور، الليلة ليلتك، تَشهَّد على روحك. الكلمة حجر رخام ثقيل، مُدبَّب في جميع نواحيه، لكمه في لُبِّ قلبه فطرحه هامدًا، وبأسرع ما يكون.
 في نَفَسِه الأخير رأى أنَّه يغوص عميقًا في الدُّخان، وأنَّ مسحاة تخربش على حَافَّة القبر، تدفع رماله وترابه لينهال على جُثَّته. وفي ما يختنق تراءت له عظام حماره متشابكة بعظام كلبه في بحر صَحراويٍّ عظيم، هيكليْن عَظميَّيْن حُشيا بالرِّمال الحَريريَّة النَّاعمة. قريبًا منهما خرجه المُتهرِّئ، تُطلّ من مِزقه مصوغات أُمِّه بينما تبرق ذهبًا تحت أَشعَّة الشَّمس.
 كَ اَ نَ .. كان محمَّد أحمد حسين، بمساعدة جريئة من ابنته، قد أحكم تنفيذ خُطَّته، لتغادر رئيفة حَسَّاني حسنين العالم وهي تعتقد أنَّ أمل ستعمر لثمانين عامًا بالتَّمام والكمال. فور مغادرتها أمست الدُّنيا قبيحة بأقوى مِمَّا كانت عليه من قبح، وصار بإمكانه الشُّروع في استكمال ما بدأه قبل ثمانية عشر عامًا. التَّحرُّر من ربقة جهاز الفاحص العُمريّ. أن يتَحرَّر هو، وتتَحرَّر أمل.
 في فجر هذا اليوم قال لابنته: زَوِّدينا بزُوَّاد لا يعوق ثقله حركتنا، ولا يفسد بطول الرَّحيل. فسألته بصوتها الزَّهريِّ: إلى متى سيطول الرَّحيل؟ ابتسم وقال: بالنِّسبة إليَّ سيطول لأربعين سنة قادمة، بالنِّسبة إليك الله وحده يعلم. قالت: أنا خائفة. قال: أنا عشت خائفًا لخمسين سنة مضت. واستطرد يتَكلَّم بحنان لا يبذل إِلَّا للضَّنى: أنتِ أملي. ثقي في أنِّي لن أتركك وحيدة، واعلمي شيئًا مهمًّا، التَّحرُّك نحو الهدف ينزع المخاوف، ها أنا الآن فقط بدأت لا أخاف.
 وفي ما تختفي أسوار الجَبَّانة خلفهما، مُستقبلين اتِّساع الرِّمال، وضع كَفَّه على كتفها، وضحك طويلًا جِدًّا، حتَّى إنَّ أمل اندهشت، ففتحت عينين باسمتين على اتِّساعهما، نظر فيهما فخطر له أنَّ البنت تشبه أُمَّها فعلًا! هتفت به: لماذا تضحك كُلَّ هذا الضَّحك يا أبي؟! قال: تذَكَّرت علوان شهير أبوزيد، كانت له طريقة في الكلام تفطس من يسمعه ضحكًا، إنَّه مُجرَّد طبَابليّ موالد، رجل على قَدِّ حاله، مع ذلك عاش يعافر مع عقله، وينجح في قول كلام عميق يشبه الحِكَم، وأَوَّل لوازم كلامه هي قوله: أنا تفلسفت. طبابلي يتفلسف! وغرق محمَّد أحمد حسين في موجة ضحك عاتية.
 حَلَّق سرب طيور، منطلقًا في نفس اتِّجاه مسيريهما؛ ليشع جَوٌّ من الاطمئنان في قلبيهما، فليسا وحديهما من يرتحلان نحو هذا الفراغ الأصفر البلقع، ها هي الطُّيور تفعل أيضًا. قال: أنا يا بنتي تفلسفت فتَوصَّلت إلى أنَّ هؤلاء المُتمرِّدين لن يستطيعوا الانتصار على الجهاز لو أنَّهم ظَلُّوا هكذا يهيمون في شتات الصَّحاري، لا بد من تَجميعهم ليمكنهم العمل ضِدَّه بفَاعليَّة، ولن يمكن تجميعهم بغير أمرأة، أنتِ ستكونين هذه المرأة.
 وبينما صارا نقطتين بعيدتين في أفق الصَّحراء، كان محمَّد أحمد حسين لم يزل يتَكلَّم، يشرح لأمل، بحماس، وجهة نظره: الرَّجل لا يبني البيت لنفسه، ولا يزرع الأرض لنفسه، ولا ينحت الألباستر لنفسه، ولا يعمل أَيّ شيء لنفسه، يفعل كُلَّ ذلك لامرأة تملأ حياته، أكيد سيرتبط بكِ أحد هؤلاء المُتمرِّدين ويستقر من أجلك، ليكون بيتكما نواة لعمران حَقيقيٍّ، ليس دخانًا.
 اتَّسعت موجات قهقته فوق ذرى تلك الآكام والتِّلال الصَّغيرة، المنتشرة حولهما، في ما واصل حديثه بنبرته المرحة: وقد يقتل هذا المُتمرِّد أحد رفاقه بسببك. انساب صوتها رقيقًا معترضًا: يقتل بسببي! قال: الرَّجل يقتل أخاه لأجل المرأة أيضًا، أنتِ تعرفين أنَّ العمران بدأ بامرأة وأخ قاتل.
 ومع أنَّهما لم يعودا ملحوظين قط، من عند الجَبَّانة، بحسبانهما إنسانيْن، بل ذَرَّتين من ذَرِّ الرِّمال، مع ذلك كان محمَّد أحمد حسين يواصل حديثه، وبين كُلِّ حديث وحديث يقول بشوق: الله يرحمك يا مَرضيَّة عبدالودود صالح، يا زينة الأُمَّهات، يا سِتّ يا غالية. كانت لا تزهق من قول: يارب لو تضع في صدري قلبًا مثل قلوب الطير!
انتهت في أَوَّل يناير ٢٠١٧
 
