مصطفى لغتيري
ضجيج الرغبة
1
المساء يتدحرج نحو مستقره الآمن، لاحسا بلسانه ما تبقى من ضوء النهار، فيما كانت هدى تركن سيارتها بلونها الوردي الناعم على الطوار. التفتت يمينا وشمالا، ثم غادرت السيارة.

بخطى مرتبكة مضت نحو الفندق، الذي يشرف على زرقة البحر المتمددة إلى ما لا نهاية. كانت قد توصلت برسالة قصيرة من محسن، يخبرها بأنه قد حل بالمدينة، القابعة جنوب فرنسا، قادما من الضفة الأخرى من أجل أن يلتقيها.

منذ ذلك الحين ارتبك الزمن، زمنها. الدقائق والثواني تناثرت في كل مكان. عبثا حاولت لملمتها وترتيبها بما يليق بوضعها الجديد.. في نهاية المطاف تركتها كما هي تتهاوى في رحاب القلب والذهن والذاكرة

الفندق يسبح في غبش أول الليل الأثير. تقدمت هدى نحو الاستقبالات.. قدمت اسم حبيبها الذي لم تلتقه مباشرة من قبل، فقط كانا يتواصلان عبر الهاتف والإنترنيت. بحثت الفتاة الشقراء في سجلها، التجأت- بعد ذلك – إلى الحاسوب كي تدقق البحث. ثم رسمت ابتسامة مصطنعة على وجهها وقالت: – نعم هو عندنا. في تلك اللحظة تحديدا، سمعت هدى اسمها، بلهجة مختلفة، لم تعتدها. مأخوذة بدهشة لم تتوقعها بهذا الشكل التفتت، فرأت “محسن” واقفا على مقربة من البوابة، التي تؤدي إلى مسبح الفندق. ثم ما لبث أن تقدم نحوها بحماس ظاهر. لا شعوريا امتدت أصابعها نحو شعرها. رتبت خصلات شعرها.. وظلت مسمرة في مكانها لا تدري كيف يمكنها التصرف. أشرف محسن عليها.. توقف قليلا، ثم انطلق نحوها فاتحا حضنه لها، بسرعة تخلصت هدى من ترددها فارتمت في حضنه مستغربة جرأتها على فعل ذلك. لكنها مع ذلك شعرت بسعادة وهي في حضنه.. لم يستمر الوضع هكذا كثيرا، إذ سرعان ما انفصلا عن بعضهما، وأخذ كل منهما يحملق في الآخر بتحبب، بعد حين دعاها محسن لاحتساء مشروب على مشارف المسبح. لم تتردد في قبول دعوته.

على مقربة من المسبح، وفي رحاب إضاءة خفيفة، جلسا يحتسيان بعض الجعة الخفيفة.. حكى لها محسن عن رحلته المفاجئة، فيما التزمت هدى كثيرا من الصمت والتأمل. كانت تفكر في كل هذه الأمور التي تحدث في حياتها، منذ أن تعرفت على محسن طفقت حياتها تتغير، حتى أنها بدأت لأول مرة تفكر في الطلاق، شعرت أن حياته، قبل أن يؤثث حياتها بحضوره – كانت مجرد كذبة متفق عليها. لكنها لا تدري كيف تدبر وضعها الجديد المربك.. هواجس عدة تنتهب فكرها وقلبها.. أخيرا قررت أن لا تتمادى في ذلك، ولتعش لحظتها، أما المستقبل فكفيل بترتيب نفسه بنفسه.

تسللت يد محسن نحوها.. بلطف أمسكتها. كانت دافئة بشكل مربك.. سرت ارتعاشة في جسدها فتماسكت. عبت مزيدا من المشروب الذهبي اللون، ثم استرقت نظرة نحو محسن الذي يبدو أنه لن يتوقف عن الحديث أبدا، حقيقة أسعدها ذلك لأنه دليل سعادته بها.. رمت ببصرها نحو المسبح. كان في صفاء مبهر رغم ظلمة المساء، نسيم خفيف يحرك مويجات لا تكاد تعلن عن نفسها. بدت لها تلك المويجات هشة إلى حدود لا تصدق. انتبهت أخيرا إلى محسن يستأذنها في مرافقته إلى الغرفة. لا تدري كيف أنها لم تمانع لحظة، وكأنها حسمت أمرها منذ وقت بعيد.

تسللا إلى الغرفة.. ارتمى محسن على السرير فيما ظلت هدى واقفة تستطلع المكان من حولها.. شيء من الخجل تسرب إلى وجنتيها، فاعتلتها حمرة مرتبكة.. كان عليها أن تقرر بسرعة، فهي تعلم أن دخولها للغرفة إشارة قوية لما سيحدث لاحقا. في لحظة ما رمت حقيبتها الجلدية جانبا ورمت معها كل التردد الذي لازمها إلى حين، ارتمت بجانبه على السرير.. كانا متمددين على ظهريهما.. فيما تشابكت يداهما بشكل عفوي. ثم ما لبث كل منهما أن انجذب نحو الآخر. التقت شفاههما، فذابت في بعضهما البعض، وكان صوت ريح قوي قد بدأ الهبوب في الخارج، فسمع له صدى داخل الغرفة فغطى على صوتها المتنامي من عمق الرغبة المتأججة.
2


مارسيليا هذا الصباح تستحم في رذاذ البحر المتطاير في الأجواء بملوحته المعتادة. السيارات تزحف منهكة في الشارع الأسفلتي المزين بخطوط عدة، تنام في أماكن محددة منه، تدل العابرين على الممرات الخاصة بهم. شرطي يستقيم في وقفته، يراقب بحذر حركة السيارات الدائبة. هدى تخطو على الطوار محاولة أن تنسجم مع العالم من حولها.. تأثير الليلة الماضية يكبس بثقله على أنفاسها.. مزيج من المتعة والإحساس بالذنب يداعبان دواخلها.. بين فترة وأخرى ترتفع دقات قلبها، فتشعر وكأن هذا القلب الواجف يوشك أن يتوقف نهائيا عن نبضه المرتبك. بجانب هدى كان زوجها أحمد يمضي في طريقه، ممسكا ابنته ليلى من يدها وهي تنط في مشيتها بشكل يدخل البهجة على كل من وقع بصره عليها. فجأة رن هاتف هدى. أخرجته من حقيبتها.. نظرت إليه، علت وجهها حمرة مفاجئة، ثم مرتبكة أوقفت الرنين. حانت التفاتة من زوجها أحمد نحوها، غير أنه لم ينبس ببنة شفة.. انتبهت هدى إلى خطئها، فعمدت إلى إخراس الهاتف نهائيا، حتى إذا ما اتصل بها شخص ما لا يسمع الرنين.

لحظتها شعرت بثقل ما عاشته أمس في فندق الشاطئ رفقة ضيفها محسن. أحست بتقلص ما في شفتها، عبر عن نفسه بحركة لا إرادية تشي بقلق داخلي ما فتئ يحتل أعماقها ويعبر عن نفسه بأشكال متعددة.

الطريق نحو عيادة الأسنان بدت لها طويلة أكثر من المعتاد، كان لا بد أن ترافق ابنتها ليلى لهذه الزيارة الثقيلة، التي كان لزاما عليها أن تقوم بها رفقة زوجها، رغم أن ظروفها النفسية لا تسمح بذلك.

تكرر اتصال محسن مرات عدة، لكنها لم تجب.. أخيرا قررت إغلاق الهاتف، حتى تسنح الفرصة المناسبة للاتصال به.

في مدخل العيادة كانت الممرضة، تحتل مكانها المعاد وأمامها سجل المرضى، حين رأت ليلى ووالديها غادرت مكانها مبتهجة، وهي تقول بصوت محتف:

– ليلى. كم اشتقت اليك صغيرتي.

انفلتت ليلى من يد أبيها وارتمت في حضن الممرضة اللطيفة.. ضمتها إليها بقوة، ثم أخرجت من حقيبتها علبة مذهبة عليها صور أطفال، مدت إليها بحبور ثم قالت:

– أعتذر حبيبتي لم أستطع حضور عيد ميلادك.

أدخلت هذه البادرة السرور على قلب الجميع فتبادلوا الابتسامات والتعاليق المحتفية.. حينذاك لم تعرف هدى كيف دق قلبها بقوة، فالتفتت نحو زوجها، ثم خاطبته قائلة:

– لقد نسيت شراء ملف طلب مني الطبيب إحضاره في المرة السابقة، انتظر مع ليلى سأعود حالا.

ودون أن تتيح الفرصة لزوجها كي يرد عليها، راكضة غادرت هدى العيادة.. في السلم أخرجت الهاتف وأخذت تشغله، وهي تخطو خطوات حثيثة نحو مكتبة قريبة، حين ظهرت إشارة التشغيل انهمرت مجموعة من الرسائل، التي تخبرها بالاتصالات التي لم تتلقها.. بسرعة ضغطت على زر الرد فبدأ الرنين بطيئا ومضطربا.. ثم انفتح الخط، فاستقبلت كلمات محسن السعيدة:

– أين أنت يا امرأة.. اشتقت لك.

حاولت هدى أن تكون رزينة في ردها، استجمعت أنفاسها ثم قالت:

– لا تتصل بي رجاء.. أنا سأتصل بك حين يكون الأمر ممكنا.

– أعتذر.. فقط الشوق دفعني لذلك.

– لا تكررها رجاء.

– أوك أوك.. لن أفعل.

– أودعك الآن.

– باي. سأنتظر اتصالك.

انقطع الاتصال، فشعرت هدى بكثير من التمزق. لم تشعر بمثله من قبل.. داهمها إحساس بواجب كبير تجاه أسرتها وفي نفس الوقت اقتحمتها رغبة قوية وعميقة في أن تحيا في كنف حب جارف لم تعش مثله من قبل.

توجهت نحو المكتبة. اقتنت الملف ثم عادت بسرعة نحو العيادة. ما إن ولجتها حتى رأت زوجها أحمد ينتظر وحيدا، ففطنت إلى أن ليلى دخلت إلى قاعة الفحص.. رمقت زوجها بنظرة خجلى، ففاجأها بسؤاله:

– هل أنت بخير؟

داهمها بعض الارتباك، ثم تمالكت نفسها وقالت:

– نعم نعم كل شيء جيد، لماذا تسأل؟

– فقط لم يكن داعي للملف. لقد أحضرناه خلال الزيارة السابقة.

بهتت هدى، اعتورها وجوم مفاجئ، ثم ردت منذهلة:

– هل فعلنا حقا؟

– نعم فعلنا، لكن لا بأس.

ارتمت منهارة في الكرسي الجلدي الكبير محاولة ألا تفكر في أي شيء. فقط تركز اهتمامها على نقطة وهمية اختلقها ذهنها اللحظة فقط، حتى تنجو بنفسها من جحيم القلق الذي ينوء بثقله على نفسها.
3


مأخوذا كان محسن بإقامته المفاجئة في جنوب فرنسا.. حاول أن يتنقل في كل الأماكن حتى يكون فكرة واضحة عن مدينة مارسيليا وضواحيها. في جولاته في المدينة فاجأه الحضور المغاربي القوي.. في أحيان عدة كان يظن نفسه في الدار البيضاء أو الجزائر العاصمة.. المغاربة والجزائريون منتشرون بكثرة، فكر بكثير من الخبث بأن مارسيليا بالنسبة لهم غنيمة حرب.. سحناتهم العربية والبربرية لا تخفى على النظر، وكذلك لهجتهم المميزة حتى وهم يتحدثون باللغة الفرنسية.

أثاره كذلك وجود أقليات متنامية لأفارقة جنوب الصحراء الكبرى، تميزهم بشرتهم السوداء وقاماتهم الطويلة ولكنتهم المميزة.. فيما بعد عرف أن هناك جنسيات أخرى عربية وغير عربية تستوطن المدينة، فأعطت خليطا غير متجانس ميز مارسيليا عن غيرها من المدن الفرنسية.. دوما البحث عن حياة أفضل يحفز الناس على الهجرة، فيسعون بكل الوسائل المشروعة وغير المشروعة لتحقيق أهدافهم المتمثلة في الوصول إلى القارة العجوز، هكذا فكر محسن، غير أنه بأسف لاحظ أنهم بحق يعيشون في بؤس واضح.. غير أنه لم ينشغل بذلك كثيرا.

بعد أن التقى محسن بهدى أحس بنوع من الانتماء، وبأن له نصيبا في هذه المدينة، لم يعد يشعر بغربة تامة، بل امتلك كثيرا من الجرأة ليقول في نفسه بأنه أكثر فرنسية من كثير ممن يقيمون هنا في هذه المدينة الهجينة. فرنسيته السليمة التي تحاكي فرنسية أهل باريس أمدته بهذا الإحساس، كان يصغي لبعض المارسلين من المغاربة أو الجزائريين وحتى من الفرنسيين الأصليين أنفسهم وهم يتحدثون، فيشعر بنوع من السخرية تجاههم والتفوق عليهم، لقد تخرج من ليسي ليوطي في الدار البيضاء المعروف بهويته الفرنسية الواضحة: كما أنه كان زبونا دائما للمركز الثقافي الفرنسي من أجل حضور أنشطته الثقافية، لذا لم يكن أبدا يشعر بأن فرنسا، لغةً وثقافةً ونمطَ عيشٍ، غريبة عنه، بل حتى في المغرب كان يرطن دوما باللغة الفرنسية.. وحين ارتبط بهدى وتحدث إليها عبر الهاتف شعر برغبة قوية في “غزو” هذه “الفرنسا”.


قضى محسن جزءا من الصباح على شاطئ البحر، لقد أغرته الشمس المشرقة التي ذكرته بشمس طنجة الملتهبة على الشاطئ، فآثر أن يعيش بعض اللحظات على رمال البحر.. حين حط الرحال بالشاطئ لم يتمالك نفسه، فقد كانت مياهه الباردة تناديه، فأبى إلا أن يلبي النداء. حرص على أن يكون أنيقا في كل شيء، فما زال يشعر بأنه مطالب بتحقيق جدارته بالانتماء إلى هذا المكان، في أعماق نفسه كان مزهوا بكونه مارس السباحة لمدة سنتين في مركب محمد الخامس، لذا كان على يقين بأنه سيحسن العوم.

بخطوات رشيقة توجه نحو المياه الباردة الناعمة، ثم ما لبث أن ارتمى في حضنها بطريقة استعراضية.. رفع رأسه. التفت في جهات عدة بحثا عن أعين تسترق النظر إليه بإعجاب، فلم يظفر بشيء. كان الناس المرتادون للشاطئ منشغلين بأنفسهم.. لا أحد يحملق بأي فضول نحو الآخرين. هنا بالضبط سجلت ذاكرة محسن فرقا قويا بين الضفتين.. هنا لا أحد ينظر إليك، إنهم يحترمون خصوصية المرء، فلا يتطفلون عليه.. تذكر محسن بحسرة وبكثير من تأنيب الضمير والخجل بأنه منذ أن حل بالمدينة وهو يتتبع الناس بأعينهم وخاصة الفتيات منهم.. لحظتها اتخذ قراره بأن لا يفعل ثانية، فلن يكونوا أبدا أكثر تحضرا منه.

في خضم المياه المتمددة اللطيفة سبح محسن لبعض الوقت.. جرب وضعيات مختلفة على البطن والظهر والغوص في العمق بل عمق العمق أحيانا.. استمر في ذلك بكثير من المتعة والإصرار إلى أن داهمه انتشاء تام، فتمدد على ظهره لبعض الوقت، كان كافيا لاستجماع قوته، ثم غادر هشاشة المياه وليونتها، ليتوجه مباشرة نحو “فوطته”. مددها بشكل أنيق وارتمى فوقها، ثم أخذ فوطة أصغر ونشف جسده بإتقان. وكان يشعر في نفس الوقت أنه مسح دواخله مما يعتمل داخلها. استخرج من حقيبته زيتا خاصا كي يدهن به نفسه ليحمي جلده من حروق الشمس التي قد تسبب له في الأذى. كان يقوم بتلك الطقوس بشكل مبالغ فيه، ثم ما لبث أن تمدد على بطنه وغفا إغفاءة خفيفة.

بغتة، وبشكل لم يكن يتمناه، يوقظه صوت دراجة نارية مائية من غفوته.. يتطلع إليها.. يتتبعها لبعض الوقت، وهي تشق طريقها وسط المياه، ثم ما يلبث أن يتجاهلها. لحظتئذ تحضر في الذهن هدى. يسترجع بلذة كبيرة ليلته معها أمس.. في نفسه يقول “كم أنها لذيذة”.. ثم يستعمل لفظا محليا تعبيرا عن الاستحسان “زبدة” يبتسم ثم تمتد يده نحو الهاتف، يبحث عن اسمها.. يتصل.. يسمع صوت الرنين.. لكن سرعان ما ينقطع.. يكرر المحاولة مرات عدة، دون جدوى. حين يداهمه بعض اليأس يضع الهاتف جانبا، ويقوم ليتمشى على بساط الشاطئ الرملي.

بعض القلق ساوره بشكل غير متوقع.. قفل عائدا نحو ملابسه.. جلس ثانية وذهنه مشغول بهدى، مفكرا في السبب الذي يمنعها من الرد.

بعد مدة ليست طويلة رن هاتفه.. بلهفة أمسكه، فإذا بصوتها يصله ببحته الجميلة المغرية، فوعدته باتصال قريب، راجية منه أن لا يبادر إلى الاتصال بها ثانية.

قدر محسن ظروفها الصعبة، فأحس بكثير من الإحراج لأنه خمن أنه قد يكون قد تسبب لها في مشكل ما. غير أنه سرعان ما تغلب على هذا الإحساس وهو يلج البوابة الكبرى لفندق الشاطئ.
4


تممدت هدى على سريرها.. وحيدة كانت هذا الصباح بعد أن غادر زوجها أحمد نحو المركز التجاري الذي يشتغل محاسبا به، أحست به وهو يغادر البيت بعد أن تناول طعام فطور، لم يحدث أي ضجة كعادته. يتحرك بحرص حتى لا يوقظها، فكان يعجبها ذلك، لكن حين سمعت الباب يغلق، ارتج قلبها فزعا.. لقد تعود أن يطبع قبلة على خدها قبل أن يغادر البيت، يفعل ذلك حتى لو كانت نائمة.. لكنه لم يفعل هذا الصباح.. هذا الأمر أيقظ هواجسها ثانية، فكرت في أنه يشك في سلوكها.. للحظة تمطت في فراشها.

ضوء الصباح يتسلل إلى الغرفة على استحياء.. ثم ما لبث أن تسيدها.. رأت على الحائط صورة لدولي بارتن بجسمها الرياضي القوي وشعرها اللولبي المميز، كانت قد احتفظت بها منذ زمن طويل. إنها تحب هذه المرأة وشخصيتها، وتعجبها أكثر تموجات صوتها الهادر، الثائر الذي يسافر بالإنسان إلى أدغال إفريقيا، كنوع من الحنين الذي يشعر به الأمريكي الأسود نحو موطنه الأصلي، فيطلق صرخة قوية يتردد صداها في أعماق الضمير الأمريكي.

رفعت هدى رأسها إلى السقف. ثم مسحت ببصرها الغرفة كاملة. بدت لها غير مرتبة كما يجب، فاتخذت لحظتها قرارا بأنها سترتب البيت بأكمله هذا اليوم، حتى تنشغل- على الأقل – عما يمور في دواخلها من هواجس.

استمرت لبعض الوقت متمددة في سريرها. بكثير من الاستمتاع استحضرت ليلتها مع محسن. في نفسها قالت “كم أنا مجنونة”، ابتسمت، غيرت وضعها.. تممدت على جنبها.. كان الباب مفتوحا، فرأت الغرفة التي تنام فيها ابنتها ليلى، فابتسمت من أعماقها.. فكرت أن تأخذها في فسحة اليوم بعد ترتيب البيت. حضر فجأة في ذهنها زوجها أحمد.. تذكرت كيف تزوجها. كان شابا ناجحا. يشتغل بجد، ويزور أهله بين فترة وأخرى خاصة في العطل الصيفية.

في زيارته الأخيرة كانت بمناسبة أعياد السنة الميلادية الجديددة.. حينها كانت هدى منهمكة في دراستها في الجامعة، شعبة الاقتصاد، كانت تتمنى أن تشتغل بعد تخرجها في أي مؤسسة مالية كبرى.. لكن فجأة حدث ما لم تتوقعه أبدا، لقد اتصلت أم أحمد بأمها وأخبرتها برغبته بالارتباط بابنتها.. بداية استغربت الأمر. وتساءلت في نفسها كيف لشاب يعيش في فرنسا ويبدو عليه أنه متفتح ويعيش عصره أن يتزوج بهذه الطريقة التقليدية، ثم كيف لها هي التي كانت دوما تحلم بحب جارف يقودها إلى الزواج أن تقبل بذلك. أصابها الأمر بكثير من الأرق. كل أفراد أسرتها قبلوا الأمر وشجعوها على ذلك، خاصة إخوتها من الذكور الذين رأوا في الأمر فرصة لهم للهجرة إلى أوربا حين تستقر أوضاع أختهم.. بيد أنها سخرت منهم جميعا، ورفضت بقوة هذا الزواج، معلنة رغبتها في إتمام دراستها والتوظيف ثم بعد ذلك يمكنها التفكير في الزواج.

ردت أمها على أم أحمد ردا طيبا، وهي تقول لها:

– يشرفنا أن نصبح عائلة واحدة.. امنحينا بعض الوقت وسنتكفل بالأمر. تعرفين أن البنت ما زالت صغيرة ومتعلقة بالدراسة. لكن يكون خيرا.

في رحاب الجامعة التقت هدى بصديقتها العزيزة حسناء، حكت لها ما حدث في البيت، استمعت إليها جيدا ثم قالت لها:

– هل أنت مجنونة حتى ترفضين هذه الفرصة.. هل تظنين أن التوظيف بعد التخرج متاح للجميع.. إنك تحلمين.

حاولت هدى أن ترد عليها بما يقنعها، غير أن حسناء حسمت الأمر قائلة:

– اسمعي حبيبتي,, إن رفضت هذه الفرصة سأخاصمك إلى الأبد.

ثم أضافت ضاحكة:

– هذه فرصتك وفرصتي.. حين تذهبين إلى هناك “دبري على أختك” اقترحيني على أي مهاجر مغربي أو جزائري، أنا جميلة ولن أضيع نفسي سدى هنا.

– ولكن لماذا اختارني أنا تحديدا؟

– يا حبيبتي أنا، جسمك “مربرب” ويغري الرجال.. فلا تهتمي بهذه التفاصيل.

بدا بعض الاقتناع على هدى، وحين عادت إلى البيت كانت عيناها تشعان فرحا. التقطت أمها الإشارة ففاتحتها ثانية في الموضوع، فخفضت رأسها وسمرت عينيها على الأرض، فأطلقت الأم زغرودة، ابتهج لها كل من في البيت.

أسرعت العائلة في الإعداد للعرس، فإجازة أحمد لا تسعفه للبقاء طويلا في المغرب. هكذا بسرعة البرق وجدت هدى نفسها تتربع على “العمارية”، ثم بعد أيام تتربع على سريرها في مارسيليا
.5


لم ينفلت محسن من سطوة جسد هدى.. ظل يداعب خياله كل وقت وحين. لم يتصور في حياته أن تكون هناك امرأة بمثل تلك الطراوة.. انحناءاتها تلحس العقل، في داخلها أحس بدفء أسطوري لم يشعر به من قبل، خُيِّل له وكأنها قُدت من لهب.. ظل في كل تنقلاته في مارسيليا يستحضر جزءا من جسدها، حتى أنه رآها في أحلامه مرات عدة.. في الحلم تبدو بعيدة المنال بشكل لا يصدق، لكنها رويدا رويدا تصبح في متناوله، في حلم ليلة أمس رآها في جزيرة منعزلة، كانت تجوب أرضها بكثير من الغنج الواضح. بدت له عارية تماما غير أن الأشجار كانت تحجبها عن النظر كلما حاول التمعن أكثر في جسدها المتماوج كأنغام موسيقى لم يبدعها موسيقي بعد.. رأى نفسه في مركب صغير يتقاذفه الموج وهو يحاول الاقتراب منها، وكلما دنا من الشاطئ يشعر بنفسه يبتعد أكثر، حتى كاد ييأس من الوصول إليها، في لحظة منفلتة وجد نفسه أمامها وجها لوجه، فابتهج.. مرتجفا مد يده نحوها، فلم يظفر سوى بالسراب.. ثم رأى نفسه يركض خلفها على الشاطئ، كان يقتفي خطواتها بكثير من الإصرار، مركزا بصره على اهتزازات جسدها المثيرة.. في لحظة ما تعثرت هدى، وتعثر هو كذلك، فإذا به يجد نفسه في حضنها، لا يدري كيف انبثق سرير من العدم فاحتضنهما، لكنه كان يشعر بكثير من العنت وهو يحتويها في حضنه، كانت ممتنعة، وكأنها ليست نفس المرأة التي من أجلها غادر وطنه ولجأ إلى هذه المدينة الغريبة. في لحظة ما شعر باختناق الرغبة في داخله.. دلف يصرخ ويصرخ فإذا به يستيقظ من نومه ليجد نفسه يتصبب عرقا، وحيدا كان كما لم يكن من قبل.. شعر بأن وحدته تضاعفت بشكل لا يحتمل.. في تلك اللحظة بالذات اتخذ قراره الخطير، بأن تكون هدى له مهما كان الثمن الذي يمكن أن يدفعه، لا تهم الصيغة أو المسميات، المهم أن تكون متاحة له في كل وقت يحن إليها الجسد وتزعق الرغبة معبرة عن نفسها. 

في جولته الصباحية في المدينة أخذ محسن يدقق في أنشطة المدينة، كان يهمه أن يعرف أي مشروع يمكنه النجاح في هذا المكان.. يعرف أن لهدى خلفية اقتصادية حتى وإن لم تكن كبيرة جدا، فهي تفيد، وتفي بالغرض، وقد يفيده ذلك في حسن الاختيار.. فبعد وفاة والده المفاجئ إثر حادثة سير ورث أراضي شاسعة في ضواحي الدار البيضاء، قد جعل منها التوسع العمراني ذهبا متناثرا في كل مكان.. كان أبوه حريصا عليها يتصرف فيها بحكمة، كانت تغيظه هو وإخوته، لأنهم كان يهفون إلى حياة أكثر ترفا، لذا كانوا في أعماق أنفسهم ينتظرون أن يموت أبوهم ويحصلوا على الإرث ليستمتعوا بالحياة كما يهفون إليها.

فكر محسن أن يبيع نصيبه من الأراضي لشركات البناء المتكاثرة والمتنافسة فيما بينها، ويستثمر في مارسيليا، في مشروع ما، حتى يظل قريبا من هدى.. أثاره السياح المتوافدين على المدينة بسبب البحر الأبيض المتوسط وجو المدينة المتوسط الدافئ، فبدا له أن قطاع الخدمات سيكون ناجحا.. خدمات لها ارتباط بالسياحة.. حين فكر في ذلك ابتهج وشعر بكثير من الارتياح، وقرر أن يناقش هدى فيه حين يلتقيان.. قدر أن الأمر سيسعدها كثيرا لأنه يعبر عن حبه العميق لها. بعد ذلك توجه نحو حانة صغيرة وأنيقة. جلس في مكان مبهج على مقربة من المشرب “الكونتوار” وطفق يكرع كؤوس الجعة بنشوة واستمتاع ظاهرين.. حين لعب المشروب بعقله.. أخذ يدندن بأغنية مغربية شعبية، تشي بأصوله البدوية التي يحاول جاهدا إخفاءها، بسبب الثروة التي تنعم بها عائلته، أثارت الأغنية مغربيًا يشتغل في الحانة فدنا منه، وسأله:

– مرحبا. كيف حال البلد. يبدو أنك وافد جديد علينا.

– والله بخير. هل تشرب شيئا. أنا أدفع. تفضل.

– لا أبدا . لا أستطيع.. أشكرك.. أنا الآن في الشغل يُمنع عليّ الشراب.

– والله تبدو طيبا يمكن أن نلتقي بعد مغادرتك للعمل ونسهر في أي حانة.

– نعم شكرا لك أنا يوسف.. ما اسمك أخي.

– اسمي محسن وأنا من كازا.

– الله كم أحب تلك المدينة.. فيها تشعر وكأنك ما زلت في مارسيليا.

– لا صديقي الفرق كبير

قالها يوسف بلسان مرتخ، وعقل غير مركز.

– لا علينا

أضاف قائلا:

ـــــ أنا أقيم في فندق الشاطئ. أرجو أن تزورني. سأنتظرك.

– نعم سأفعل والله أشم فيك رائحة الوطن.. سعيد بلقائك.

حين رغب محسن في مغادرة البار.. أقسم يوسف أن لا يدفع شيئا مقابل ما شربه. ثم قال ممازحا:

– هذه عليّ.. ستدفع أنت في المرة القادمة.

– تعانق الرجلان وغادر محسن الحانة سعيدا بما كرعه من جعة وبتعرفه على يوسف، الذي كان في حاجة ماسة إليه ليخطو خطواته الأولى في هذه المدينة.
6


انشغلت هدى بأمور كثيرة غير منسجمة ولا متناسقة.. في حالة مضطربة كانت، وهي تحاول أن لا تفكر في شيء، فقط همها أن تنجو بنفسها من وطأة ما أصبحت ضحية له منذ حلول محسن بمارسيليا.

حين أقدمت على خطوتها المصيرية في ربط علاقة عاطفية بمحسن لم تفكر في شيء، فقط كانت مدفوعة بصوت غريزي قوي، لم تملك أمامه أي قوة لصده أو دفعه جانبا.. كان عبارة عن صراخ قوي يتفجر في دواخلها. انجذاب قوي شعرت به تجاه هذا الرجل الذي تعرفت عليه عبر شبكة التواصل الاجتماعي.. بداية كان الأمر مجرد كلمات عبارة عن تحية متبادلة، لكن سرعان ما بدأ الأمر يتوطد تدريجيا.. بعد حين طلب صورتها فرفضت رفضا قاطعا، فيما أغرقها هو من جانبه بالصور، كان يرغب في أن يترك في نفسها أثرا قويا، فأغرقها بصوره وهو في أماكن عدة، كانت كلما توصلت بالمزيد من الصور تبتسم في نفسها، وتقول “كم هو طفل هذا الرجل، يظن أنه سيبهرني بصوره”، في إحدى المرات طلبت منه أن يكف نهائيا عن إرسال الصور، لأن زوجها قد يراها ويتسبب لها في مشكلة عويصة.. استجاب لطلبها فتوقف ليومين فقط، ثم سرعان ما عاد لسيرته الأولى.. والحقيقة أنها هي نفسها اشتاقت إلى صوره، فلم تعترض حين تحجج بسفر قام به إلى مدينة الجديدة، والتقط صورا هناك أراد مشاركتها فيها.. لا تدري كيف انساقت معه في لعبته ، فعبرت عن إعجابها بالصور، وهذا ما شجعه أكثر على إرسال المزيد من الصور، فأضحت هذه الصور تدريجيا تتخذ منحى آخر أكثر خطورة.. لقد استغل محسن وجوده بالبحر ليلتقط صورا لجسمه بلباس السباحة، فأرسل بعضا منها إلى هدى. حين توصلت بها توقف الزمن لديها. شعرت بمزيج مختلط من المشاعر، نوع من الغضب الخفيف يمازجه استحسان لا يكاد يعلن عن نفسه، لم ترد عليه في تلك اللحظة، فقط أقفلت الحاسوب واختفت ليوم كامل.

ظنت أن ابتعادها عنه سيحررها منه ومن سطوته، غير أنها لم ينتصف اليوم الثاني حتى شعرت بنفسها منجذبة إلى الحاسوب. تحت رحمة وجفات قلبها المضطربة فتحت الحاسوب.. أشعلته، وهي تنوس ما بين الرغبة العميقة في التواصل مع محسن ورغبة مضادة تحثها على الابتعاد.

دخلت صفحتها على الفايسبوك، فرأت إشعارات برسائل عدة.. تجاهلتها إلى حين. انشغلت لفترة معينة بالاطلاع على بعض المنشورات، تجولت في عدة صفحات، لكنها في آخر المطاف بدت كطفلة مسحوبة من يدها نحو رسائلها الخاصة، فتحتها فأطل اسم محسن متربعا أعلى الرسائل. فتحتها، فوجدت عبارات الاعتذار بصيغ متعددة، لكن في آخر رسالة كانت هناك صورة تختلف عن باقي الصو رأشعرتها بكثير من الذهول، لكنها ابتسمت وقالت في نفسها:

– كم هو مجنون هذا الرجل.

احتفظت بالصورة في حاسوبها في مكان خاص جدا، بعد أن تأملتها بكثير من الشهوة والفضول، فشعرت في أعماقها بأنها أبدا لن تنفلت من سطوة هذا الرجل. لقد كان كما تمنت أن يكون الرجل دائما، جريئا ومقتحما ولا مباليا. في لحظة ما وجدت نفسها تقارن بينه وبين زوجها، الذي لا يقوم بتصرفاته إلا بعد تفكير طويل، ولا يجازف قيد أنملة في الدخول إلى أية مغامرة غير محسوبة النتائج. رجل عملي وناجح بكل ما تحمل الكلمة من معنى، لكنه للأسف رجل نمطي، يتقدم العمر معه نحو موت لن يأتي إلا بعد أن يستنزفه الضجر.

لم تستمر كثيرا في المقارنة.. فقط في تلك اللحظة اتخذت قرارها بأنها أحبت “محسن” ولن تتخلى عنه أبدا، وأنها مستعدة لتحمل عذاب الضمير من أجله، قدرها أن تتعايش معه كما يتعايش المرء مع عاهة مستديمة أو مرض مزمن، وفي خطوة غير متوقعة عمدت هدى إلى ألبوم صورها الخاصة.. اختارت صورة تبرز مفاتنها بما يمكن التعبير عنه بالتصريح بالممتلكات. وبكبسة واحدة انتقلت الغواية إلى الضفة الأخرى.

هناك في غرفة منعزلة في بيت يوجد في حي المعاريف بالدار البيضاء، لمعت إشارة الرسائل مبتهجة بالوافدة الجديدة.. تلقفها محسن فكان رده فوريا “واوات” بلا حصر، تعبر عن إعجابه بهذا الجسم الذي يتناثر رذاذ الرغبة المستعرة من ثناياه.

انتظرت هدى قليلا ثم ردت:

– كيف حالك؟

– أنا بخير بوجودك.

– أعجبتك الصورة؟

– بل لحست عقلي.. ما أروعك.

– تعرف أنني متزوجة.

– لا يهمني ذلك.

– كيف لا يهمك ذلك، هل يهمك فقط أن تتسلى بي، ثم تمضي لحال سبيلك.

– أبدا لم أفكر في ذلك.. فقط أنا أحبك ولم أفكر في أي شيء آخر.

– ستتعبني وتتعب نفسك فقط.

– مستعد لتحمل التعب.

– أنت مجنون.

– مجنون بك.

ضعفت الشبكة العنكبوتية، فانقطع التواصل بين الاثنين، لكن ما تمدد في دواخلها لا يمكنه أبدا أن ينقطع. أصبحت هدى دائمة التفكير في محسن، حتى أنها فكرت في أن تزوره في الدار البيضاء. مدينتها التي اشتاقت إليها طويلا، ولم تزرها منذ أن حلت بالديار الفرنسية بمارسيليا، غير أنه هو من فاجأها بشكل غير متوقع وغزا عرين أسرتها، في خطوة لا تؤكد سوى نزوعاته المجنونة.. وهذا بالضبط ما جعلها تعشقه أكثر بشكل جعل عقلها عاجزا عن التفكير سوى في إرضائه.


(7)

بعد مغادرته للحانة، استقل محسن سيارة أجرة وتوجه مباشرة نحو فندق الشاطئ حيث يقيم منذ حلوله بمارسيليا.. بشكل حثيث توجه نحو غرفته بعد أن تسلم البطاقة / المفتاح. دخل غرفته وارتمى مباشرة على السرير، ثم ما فتئ أن راح في نومة عميقة.. لم يستيقظ منها إلا في وقت متأخر، حين رن الهاتف الداخلي للفندق.. بتثاقل مد يده نحوه.. رفع السماعة، فوصله صوت موظف الاستقبالات:

– السيد محسن.. هناك شخص يسأل عنك.

– من؟

– يقول إن اسمه يوسف.

– آه تذكرت.. سأنزل حالا.

بسرعة توجه محسن نحو الدوش.. أطلق رشاش الماء ليغمره بمائه الفاتر. شعر بكثير من التحسن، بعد أن غادر جسده الخدر الذي اعتوره.. وتدريجيا بدأ صداع خفيف استوطن رأسه يخف، ثم ما لبث أن اختفى كليا. بسرعة ارتدى قميصا صيفيا وسروال دجين.. ثم انتعل حذاء رياضيا، ونزل بسرعة في اتجاه بهو الفندق. هناك رأى يوسف يجلس على كرسي، وهو يتطلع بفضول في جنبات الفندق. ما إن رآه حتى استقام في وقفته. تعانق الرجلان، معبرين عن علاقة متينة ستجمع بينهما. اقترح محسن على ضيفه أن يشربا شيئا في الفندق، غير أن يوسف اعترض بلطف طالبا منه أن يغادرا المكان بسرعة ليعرفه بشكل جيد على المدينة.. اقترح عليه أن يزور التجمعات السكانية للمهاجرين، التي ستشعره بأنه بين أهله ما يزال.. لم يتلكأ محسن في قبول الدعوة، إذ سرعان ما انخرط مع صديقه في سير حثيث جنبا لجنب، وكأنهما كانا هكذا منذ الأزل، ولم يتعارفا للتو في هذا الصباح.

مر الرجل من شوارع نظيفة وواسعة، واستبدت بنظر محسن المكاتب الفخمة التي زينت واجهاتها الزجاجية بأشكال هندسية عدة، كان يهمه أن يعرف كثيرا من تفاصيل المدينة، كانت السيارات تمضي في طريقها المزدوج من الجهتين.. علامات المرور كثيرة، توجه بصرامتها المعهودة حركة المرور الدائبة.. الناس على الطوار يسرعون في مشياتهم متجهين نحو وجهتهم بدون تباطؤ.. كان عقل محسن يقارن بين المدينة التي خلفها وراءه والمدينة التي تحتضنه الآن. هناك الناس يمشون ببطء وليسوا منشغلين بأهمية الوقت. هنا الناس يتراكضون وكأنهم يسارعون الزمن ويسعون ليتغلبوا عليه.. هناك الناس منتشرون أمام المقاهي وداخلها، يقضون وقتا بلا حصر في ارتشاف فنجان قهوة أو إبريق شاي.. هنا تختفي هذه الظاهرة.. هناك تزحف المحلات التجارية على الشوارع فتحتل الملك العام فيصبح مكسبا لها، لا تتنازل عنها مهما حدث ويحدث.. هنا كل محل تجاري أو مقهى يلتزم بحدوده القانونية فلا يرتمي على ما ليس في ملكه.

عقل محسن يسجل هذه الفروقات بشكل آلي، وبدون تعليق، فيما كان منغمسا مع يوسف في الجو الذي أراد هذا الأخير خلقه، حتى يشعر ضيفه بكثير من الألفة والاطمئنان.

في لحظة ما انعطف يوسف نحو اليسار، ففعل محسن مثل صنيعه، وإذا بهما يبتعدان تدريجيا عن الشوارع الرحبة لينزلقا في رحاب أزقة تضيق تدريجيا حتى أصبحت تماثل أزقة أحياء بعينها في المدينة التي خلفها محسن خلفه.. استمرا في طريقهما فإذا بيوسف يشير إلى مجموعة من الشباب مجتمعين في ركن ما، فقال له:

– إنها عصابة مغربية.. إن وقع أي مكروه لنا ستحمينا.

كاد محسن يسأل صديقه عن طبيعة المكروه المحتمل، لكنه آثر الصمت حتى لا يظهر خوفه.. استمرا في السير ثم ما لبثا الاثنان أن صادفا مجموعة أخرى من الشباب يتحلقون حول سيارة، ويتحدثون بصوت صاخب، فعلق يوسف دون أن ينتظر جوابا:

– وهذه عصابة جزائرية.

لم يعلق محسن ثانية.. أثاره في المجموعتين من الشباب اختلاطها.. الجنسان حاضران بقوة.. شباب وشابات يرتدون ملابس تشي بهويتهم المنحرفة.

بعد حين بدت معالم حي المهاجرين تلوح لهم فأشار إلى ذلك يوسف الذي قال لصديقه محسن:

– لقد اقتربنا.

وحين أشرفا على الحي لمح الرجلان ثلاثة أشخاص بملابس جلدية يقفون جانب ركن أحد الأبنية، ودون أن يلتفت يوسف إليهم قال لمحسن:

– مروجو المخدرات.. لا تلتفت إليهم.

كانت العمارات متلاصقة، ومن نوافذها تتدلى حبال نشر الملابس.. الأطفال منتشرون في الساحات يركضون بشكل جماعي.. الناس يتحلقون جماعات وهم منخرطون في أحاديث لا تنتهي.. سحنات وجوه وألوان وأشكال متعددة ومختلفة.. تفترق في الكثير وتجمع بينها هوية الهجرة.

توقف يوسف عند مجموعة منهم حياهم بحرارة، ثم قدم لهم “محسن” قائلا:

– ريحة البلاد.

في تلك اللحظة نطق أحدهم بفجاجة:

– طفرناه حنا بعدا.

شعر يوسف ببعض الحرج، فرمق الرجل بنظرة قاسية، وقال مخاطبا محسن:

– هيا بنا لا تهتم به.. الله يلعنها سلعة.

واستمرا في طريقهما نحو شقة محسن.


 

(8) 

في حالة تعز عن الوصف، أصبحت هدى كثيرة الشرود.. أضحت في كل مرة تبحث عن شيء ما فلا تعثر عليه رغم أنه يوجد بقربها، أبدا لا تراه عيناها. عصبية صارت.. دوما على وشك البكاء. مرات عدة انعزلت في الحمام وأطلقت العنان لدموعها كي تنساب مدرارة.. ثم ما تلبث أن تغسل وجهها، وتعود إلى غرفة النوم.. هناك ترتمي على بطنها، وتتحسس دقات قلبها المتصاعدة، تشعر وكأن خنجرا ينغرس بين ضلوعها.. في لحظة ما تقرر أن تنهي علاقتها بمحسن نهائيا، فتبدو صارمة وقوية، وسيدة نفسها، لكن سرعان ما يخترقها الضعف من جديد، حين تتذكر بعض كلماته لها أو لمساته الحانية. في لحظات بعينها تسترق النظر إلى زوجها فتشفق على حاله، تشعر بغم يثقل على قلبها بشكل لم تتوقعه أبدا، لقد ظنت سابقا أنها تستطيع أن تتعايش مع وضعها الجديد بكثير من السلاسة واليسر، لكن الأمر بدا أقوى مما توقعت. طفقت تبحث في حياتها مع زوجها عن ذكرى سيئة معه، لعلها تخفف ما بها، فلم تجد شيئا. لقد عاملها دوما بلطف وتوجها ملكة في حياته.. تتحسر وتتعملق تعاستها. تشيح بوجهها عنه.. بحرقة تبكي في دواخلها من جديد.. تحملق فيه خلسة، علها تعرف إن كان يشك في سلوكها.. لقد لاحظت أنه يشعر بشيء مما تعيشه من اضطراب.. كان ينظر إليها أحيانا نظرات متشككة، لكنه لا يستمر كثيرا في ذلك.. إذ سرعان ما يدنو من ليلى ابنته ويندمج معها في اللعب، لعبة الحروف والكلمات كانت تستغرقهما بشكل كبير، كما يحدث الآن أمام ناظريها.. في وقت سابق كانت تشاركهما اللعب وتستمتع بذلك، لكن منذ حلول محسن بمارسيليا كفت عن ذلك، وابتعدت تدريجيا عنهما.. أضحت وحيدة بشكل لا يطاق. وأصبحت دائمة التفكير في وضعها الطارئ، الذي شغلها عما سواه.

توجهت نحو المطبخ.. أعدت طعاما على عجل.. قدمته لزوجها وابنتها، ثم اعتذرت لهما قائلة:

– سأعود حالا.. نسيت أن أحدث أختي فاطمة. لقد وعدتها بذلك وانشغلت. هناك أمر مهم يجب أن نتفق عليه.

نظر إليها زوجها نظرة متسائلة، ثم قال لها:

– يمكنك الحديث من البيت، فتعريفة الاتصال إلى ميلانو غير مكلفة.

– لا.. أعتذر أحمد. هناك أمور خاصة جدا تتعلق بالعائلة.. أفضل أن أتحدث معها من هاتف في الشارع.

– أوك كما تشائين.. بلغيها تحياتي.

في تلك اللحظة صرخت ليلى:

– ماما ماما. خذيني معك.

– لا ليلى.. ابقي مع أبيك.. سأعود حالا.

– رجاء “مامي”. أريد مرافقتك.

– أوك تعالي.

أمسكت هدى ابنتها من يدها وتقدمت مندفعة خارج الشقة.. في الشارع كان الجو منعشا.. أعجبها ذلك رغم ضجيج المرور.. بخطى حثيثة توجهت نحو الهاتف.. ركبت رقم محسن ثم اتصلت، وتعمدت الحديث بالعربية حتى لا تفهم ليلى شيئا:

– ألو كيف حالك.

– أهلا جميلتي.. تعبت من الانتظار.. أنا في شوق إليك.

– اسمع محسن.. الأمور تتعقد.. لم أعد أتحمل ما يحدث؟

– ما بك؟ ما الذي يحدث.

– أنا أعيش جحيما.

– عن أي جحيم تتحدثين؟

– لن تفهم شيئا، لأنك غير متزوج.

– أنت تبالغين.

– لا أبالغ. أنا لا أتوقف على البكاء. يجب أن ننتهي من هذا الأمر. أرجو أن تتفهم وضعي.

– نعم أتفهمه حبيبتي.. أتفهمه جدا.

– إذن لن نلتقي ثانية، ولا تتصل بي رجاء.

– ماذا تقولين؟ ما هذه اللهجة؟

– أعتذر محسن لم أعد أتحمل.

قالت ذلك وانخرطت في البكاء.. انتبهت ليلى إليها:

– ما بك “مام”؟ من يبكيك؟

– لا شيء ليلى.. لا شيء.

بدأت ليلى تبكي بدورها، فاضطرت ليلى لتحملها بين ذراعيها، ثم قالت مخاطبة محسن:

– معي ليلى.. إنها تبكي الآن.. يجب أن أغادر المكان.

– أعتذر هدى.. لم أتعمد أن أتسبب في كل هذه المشاكل. أحبك ولا أستطيع التخلي عنك. وأنت تحبينني كذلك.. يجب أن نصبر ونتحمل، وكل شيء سيكون بخير.

سكتت هدى وهي تسمع كلامه.. فجأة شعرت بكثير من الضعف يخترقها، عزيمتها فترت ، فلم تنطق بشيء ، فقط ظلت تصغي إليه.

أردف محسن قائلا:

– لدي اقتراح هدى.

باكية ردت عليه:

– تفضل. ما هو؟

– نلتقي ونفكر معا في حل. إن لم نتوصل إليه.. سنفترق.

– كلمة فراق رجت قلبها، وكأنها تسمعها للمرة الأولى. بدت قاسية ومتوحشة ومرعبة، وصلت إلى مسمعها حرفا حرفا، وتمددت في دواخلها.. احتلتها كاملة، حتى أنها لم تترك جزءا من جسدها فارغا. شعرت برعب حقيقي يهيمن على فؤادها.. لحظتها فقط أحست بما هي مقدمة عليه.. ارتبكت.. ارتجفت.. وضعت ابنتها أرضا، ثم ردت عليه متمسكة باقتراحه:

– نعم.. نلتقي ونرى. متى يناسبك اللقاء؟

– إن أمكن مساء. أو غدا صباحا.

– سأخبرك بذلك حين أرى الوقت مناسبا.

– رجاء لا تتأخري علي.

– أوك سأحاول. أتركك الآن.

– أوك اهتمي بنفسك حبيبتي.

– وداعا. اهتم بنفسك وأعتذر محسن.

– – لاعليك حبيبتي وداعا.

عادت هدى إلى بيتها وهي تجر ليلى من يدها، كانت تغالب ما تبقى في نفسها من نشيج.. قبل أن تلج شقتها، كانت قد عادت لطبيعتها تقريبا ولو على مستوى مظهرها الخارجي.. فتحت الباب بالمفتاح ودخلت. زوجها أحمد ما يزال في مكانه يتفرج على التلفاز فيما لعبة الحروف متمددة على المنضدة.. ركضت ليلى نحوه، ففتح لها أحضانه وضمها باحتفاء ظاهر:

– أهلا أميرتي.

– أهلا بابا. أنا أكره طاطا فاطمة . لقد أبكت “مام”.

مستغربا التفت أحمد نحو هدى وسألها:

– ماذا حدث؟

محاولة مداراة ارتباكها أجابته قائلة:

– لا شيء مهم. فقط مشاكل عند العائلة في البلد.. لا تهتم.


(9)

في خطوة مفاجئة وغير متوقعة أبدا جاء يوسف إلى الفندق. توجه نحو موظفة الاستقبالات.. طلب منها إخبار محسن بوجوده.. لم تتلكأ الموظفة في الاستجابة إلى ذلك، خاصة وأن يوسف كان يعرف رقم الغرفة التي يقيم بها محسن.. لم يمض غير قليل من الوقت حتى نزل محسن من غرفته وابتسامته تسبقه.. تعانق الصديقان بالأحضان، ثم تحدث يوسف قائلا:

– اسمع محسن.. لقد أحببتك، لذا سأدخلك جنتي هذا المساء.

مبتسما رد محسن:

– أنت تعرف أنني أحبك كذلك، لكن عن أي جنة تتحدث؟

– لا تسأل فقط اتبعني وأطع الأوامر.

– السمع والطاعة يا مولاي.

غادر الرجلان الفندق بخطوات خفيفة.. كان محسن يجاري يوسف في مشيته وابتهاجه.. خمن أن صديقه الجديد أحضر له هدية من نوع ما، ويريد مفاجأته بها.. شعر بكثير من السعادة والامتنان لهذا الكائن الذي يسعى إلى إسعاده. لم يعلق بشيء فقط استمر في مشيته الجذلى.. كان يوسف يتقدم عليه أحيانا ثم سرعان ما ينتبه لصديقه فيحثه على الإسراع.. دخلا موقفا للسيارات.. تنتظم فيه المركبات بشكل مرتب.. توجه نحو سيارة من نوع بوجو، تبدو متوسطة العمر، لكنها ما زالت في حالة جيدة.. فتح يوسف الباب، فإذا به يخاطب فتاة بصوت مبتهج، يخفي نزعة تآمرية:

– كريستين إلى الخلف.

لم ترد الفتاة بكلمة فقط استجابت للأوامر.. شعر محسن أن علاقة وطيدة تربط بينهما، بدت من خلال إذعانها الكامل له ومن لهجته في مخاطبتها.. فتحت الفتاة الباب وصعدت إلى الكرسي الخلفي للسيارة، فيما طلب يوسف من محسن احتلال مكانها:

– هيا صديقي اصعد.

حين احتوتهما السيارة، التفت يوسف إلى الخلف وقدم صديقه محسن لكريستين وراشيل باحتفاء ظاهر:

– هذا صديقي الذي حدثتكما عنه.. محسن.. “ريحة البلاد” قالها بالعامية ثم ترجمها لهما l odeur du pays وحين لم يفهما شيئا انخرط الجميع في قهقهة متواصلة.

استدرك يوسف قائلا:

– لا تهتما.. لن تفهما هذه الأمور..إنها. made in morocco

ثم ذكر لمحسن اسم الفتاتين اللتين لم تفارق الابتسامة ثغريهما.. كانتا سعيدتين بلحظتهما، وتبدوان مستسلمتين لقدرهما، وكأنهما خلقتا فقط لهذه اللحظة الممتعة.

في ذهنه بدأ محسن يرتب الأمور، فاهما القصد من مبادرة صديقه ومفاجأته، بعد لحظات خاطب يوسف قائلا:

– فيم تفكر صديقي.. ما الأمر؟

– لا تخش شيئا، لقد حدثت كريستين صديقتها على ما يتوجب عليها القيام به.. فقط سنستمتع.

– لكن إلى أين نحن ذاهبون؟

– لا تخش شيئا.. الوضع متحكم فيه؟.. هناك كوخ على الشاطئ في مكان بعيد عن هنا بعشر كيلميترات.. مكان منقطع عن الناس تقريبا. سنقضي فيه وقتا ممتعا.

شعر محسن ببعض الحرج، لكنه تمالك نفسه.. كان في أعماقه يتمنى أن يأخذ يوسف رأيه قبل الإقدام على أي خطوة من هذا القبيل، حتى يقرر إن كانت ظروفه تسمح أم لا، غير أن يوسف قطع عليه حبل أفكاره قائلا بلهجة ممازحة:

– محسن.. البلاد.. أرى برع.

لحظتها انخرط الاثنان في سورة من الضحك، أطاحت بكل هواجس محسن وانشغالاته.. فجأة أوقف يوسف السيارة، وبشكل استعراضي مجنون طلب من كريستين الرجوع إلى مكانها في الأمام، وطلب من محسن أن يعود إلى الخلف قرب راشيل، وهو يعلق ممازحا:

– محسن. سخن المطور أصاحبي.

ضحكا ثانية من أعماق قلبيهما، فيما تغير الوضع داخل السيارة. أصبحت كريستين تجلس بمحاذاة يوسف، فيما ارتكن محسن جانب راشيل.. ما إن اقتربت كريستين من يوسف حتى ارتمت على عنقه وطفقت تمطره قبلا.. بينما هو يخاطبها غاضبا:

– Arrete توقفي.

لكنها لم تتوقف، فتوجه بكلامه نحو محسن:

– إنها مجنونة. دائما هكذا. لا تشبع أبدا.

ابتسم محسن، ثم التفت نحو راشيل، التي بدت خجولة رغم أنها أكثر جمالا من كريستين.. وديعة كانت ويبدو أنها مغامرتها الأولى بهذا الشكل المجنون.

ابتسم لها، فردت عليه بابتسامة رائقة. ثم التزما الصمت.

انعطفت السيارة نحو اليسار في مسلك ترابي، فبدأت السيارة تهتز، ومن بداخلها يتمايلون، فتلامس جسد محسن مع جسد راشيل بشكل عفوي وخفيف، تبادلا الابتسام، ثم عاد كل منهما إلى حيزه “المقدس”، استمرت السيارة في طريقها وكثرت الحفر وكثرت معها ارتجاجات السيارة، في تلك اللحظة حدث شيء ما في داخل راشيل.. أصبحت تمايلاتها كثيرة ومتعمدة أحيانا، خاصة حين لاحظت كيف اختبأت كريستين في حضن يوسف. فطن محسن إليها، فتماهى معها، وخلال رجة قوية للسيارت ارتمت بجسدها كله عليه تلقى الإشارة بفطنة كاملة، ففتح حضنه لها، فالتجأت إليه.. انتبه يوسف إلى ما حدث فالتفت إلى الخلف وصاح وهو يشير بإبهامه كعلامة للاستحسان:

– برافو محسن. ولد البلاد بصح.. يتوب عليك خويا.

لم تفهم الفتاتان من كلام محسن غير “برافو” لكنهما خمنتا أن في حديثه استحسانا، فابتسمتا أكثر.

وصلوا إلى المكان المقصود. ترجلوا من السيارة في مكان محدد، ثم عمد يوسف إلى الصندوق الخلفي للسيارة فتحه وأخرج صندوقي جعة وعلبة مليئة بالأطعمة.. ساعده محسن في حملها، وتوجه الجميع نحو الكوخ الذي بدا على مسافة قريبة.. الفتاتان كريستين وراشيل كانتا تقفزان من الفرح غير مهتمتين بشيء.

يتربع الكوخ على تلة تطل على البحر المتمدد أمامها إلى ما لا نهاية.. مكان بعيد عن البشر.. تمتد فيه الصخور الحادة فلا يحبذ أحد التوجه إليه.. دخل الجميع الكوخ وبدؤوا في ترتيبه بما يليق بهم.. ثم ما لبثوا أن تخلصوا من أكثر ملابسهم. كانت الفتاتان أكثر جرأة في ذلك، وخاصة كريستين، التي حفزت راشيل على الاقتداء بها. وضعوا منضدة وأخرجوا الأطعمة وتحلقوا حولها.. أخرج يوسف من حقيبة جهاز تسجيل لقمه أسطوانة فانطلقت الموسيقى، فانتفضت كريستين واقفة، وطفقت تلوي جسدها باستعراض مثير. التفت يوسف نحو محسن وقال له:

– استمتع صديقي.. لا تحفظ هنا.

رد عليه محسن بابتسامة، ثم انهمك في إعداد لمجات للأكل مما أحضره يوسف. انخرط الجميع في الجو المطلوب.. فتحت علب الجعة وأخذوا يشربونها بنوع من العجلة بداية، ثم تباطأ الأمر تدريجيا. عمد يوسف إلى علبة صغيرة في جيبه أخرج قطعة حشيش، وأخذ يعالجها بشكل يبدو احترافيا.. لفها على شكل سيجارة ثخينة ثم أشعلها.. أخذ نفسا، ثم طفق يمررها بين الجميع، فكان كل منهم يأخذ نفسا عميقا ويمررها إلى الذي يليه.. يفعلون ذلك وهم يكرعون علب الجعة.. في لحظة ما تذكر محسن هدى فاخترقه غم ثقيل، لكنه سرعان ما دفعه بعيدا عنه حتى لا يفسد الجو على أصدقائه.

في لحظة ما اهتاجت كريستين، فتخلصت من كل ما تبقى على جسدها وأخذت تتلفظ بكلام قذر.. أسكتها يوسف ناهرا:

– توقفي كريستين.

– لن أتوقف أريدك الآن.

– مجنونة أنت اصبري قليلا.

– لن أصبر. أريدك الآن.

حينها انتفض محسن من مكانه طلب من راشيل أن ترافقه، فاستجابت بكثير من الحبور، وتركا المكان خاليا لجموح كريستين.

في الخلاء تماسكا ومضيا بعيدا عن الأنظار في انتظار أن تصمت كريستين صرخات الرغبة التي ارتفعت في داخلها، وتناثرت شظاياها في الكوخ المتداعي على مشارف مياه البحر المشبعة بزرقتها.

 

(10)

ما إن عاد محسن من جولته المجنونة رفقة يوسف وكريستين وراشيل، التي قادتهم إلى كوخ الأحلام، حيث ترتع جنة يوسف، حتى توصل بمكالمة من هدى:

– ألو محسن سأمر عليك صباح الغد. كن مستعدا.. ابتعد قليلا عن الفندق في اتجاه اليسار وانتظرني, العاشرة تحديدا.. لا تتأخر.

– نعم سأـكون في الموعد.

قالها وهو يغالب ما يشعر به من صداع في رأسه نتيجة ما استهلكه في هذه النزهة الاستثنائية من جعة وغيرها.

توجه نحو الفندق بخطوات يحاول أن يجعلها متزنة.. تسلل نحو غرفته، وكأنه يخشى افتضاح أمره، لقد كان يهمه أن يترك انطباعا جيدا في من حوله من الناس.. دخل تحت الدش وترك الماء الدافئ ينهمر على جسده.. أحس حينذاك بكثر من التحسن. في نفسه قال “جنة يوسف جحيم لذيذ” ابتسم بخبث.. ثم توجه نحو سريره.. ارتمى عليه.. للحظات فكر في راشيل.. بعد ذلك احتلت ذهنه هدى.. ثم فجأة حضرت صورة يوسف بجنونه الذي لم يتوقعه، فابتسم.. رغم كل ما حدث لقد أحب عفويته وانطلاقه.. في نفسه قال “هذا شخص لا يخشى منه.. إنه ابن بلد بحق”.. لحظتها تذكر قفشاته الجميلة وتعاليقه الساخرة، فابتسم أكثر.. حضرت في الذهن كذلك كريستين وجموحها المتمرد.. ضحك.. تثاءب.. ثم راح في نومة عميقة.. لم يشعر خلالها بأي شيء.

لم يستيقظ إلا صباح اليوم التالي.. قصد مطعم الفندق.. احتل مكانه المعتاد.. بعد أن حمل صينية ملأها بما تشتهي نفسه من أطعمة في هذا الصباح الواعد.. شرب كثيرا من الحليب الدافئ.. قدر أنه سيخلصه مما تبقى في رأسه من دوار، ويعيد إلى ذاته بعضًا من تماسكها.. أخذ بعض الأجبان، فتناولها بالتذاذ.. امتدت يده إلى المربى.. راقه أن يتناول منه ملعقة كاملة بشكل مباشر.. أعجبته حلاوته القوية، وكأنه طفل يمتع نفسه.. حين أتى على الحليب والهلاليتين، عمد إلى عصير البرتقال فنال منه كفايته، ثم أخذ فنجان قوة وغير مكانه.. اتجه نحو البهو حيث يتمدد المسبح بمياهه الصافية.. جلس هناك معرضا نفسه لنسيم لطيف، أشعل سيجارة وطفق يمص دخانها ويمجه بانتشاء ظاهر.. للحظة حضرت راشيل في ذهنه كذكرى بعيدة عاشها في طفولة مفترضة.. كانت جميلة كصورة شخص عزيز.. ابتسم، ثم سرعان ما طردها من ذهنه، حاسما أمره ومستحضرا صورة هدى، التي ستلتقيه بعد فترة قصيرة، فرغم جمال راشيل الواضح غير أن جسد هدى لا يقارن.. سمرته الخفيفة وتكويرات جسدها وانحناءاته وغمازتاها الناعمتان.. كل ذلك فرض نفسه عليه.. في نفسه قال “ما أحلاك هدى”، وكأن ذلك نوع من التكفير عن الذنب الذي شعر به إثر تفكيره في راشيل.

الوقت يمر بسرعة.. أزف موعد لقائه بهدى، فغادر الفندق بسرعة.. توجه نحو المكان الذي حددته له.. هناك وقف منتظرا.. يلتفت يمينا وشمالا، باحثا عنها بين المارة.. في كل مرة تتشابه له مع امرأة، لكنه سرعان ما يخيب ظنه.. فجأة توقفت بجانبه سيارة، وانطلق زعيق منبهها، ركز نظره داخل السيارة فإذا بهدى تلوح له بيدها.. تقدم نحوها.. فتحت له باب السيارة، فتسلل داخلها.

التقى خدها بخدها في تحية خفيفة، ثم داست على البنزين متقدمة نحو الأمام. بدت مذعورة بعض الشيء وهي تقوم بذلك.. كانت تضع نظارة شمسية، إطارها واسع، يخفي الكثير من هويتها.. استرق النظر إليها ثم سألها:

– أين سنذهب؟

– ليس مهما.. المهم نجد مكانا نتحدث فيه.

– أوك لا بأس.

التزم كلاهما الصمت، فيما استمرت السيارة تنهب الطريق نهبا.. بدت السيارة الصغيرة مرتبكة وهي تزاحم المركبات في طريقها. هشة تبدو بجانب المركبات المتوسطة والضخمة.. لكنها مع ذلك توغلت في طريقها بنوع من الإصرار اللين.

في لحظة ما لاحت لهما بعض البنايات السياحية فانعطفت هدى بالسيارة نحوها.. ثم ما لبثت أن وجدت مكانا متواريا عن الأنظار.. تحده حافة تطل على البحر، فأوقفت السيارة.

فتحت الباب ونزلت بسرعة وكأنها تشعر باختناق مفاجئ.. عبت الهواء بكميات كبيرة، ثم عادت إلى مقعدها الأمامي في السيارة.. ظل محسن صامتا يرقب حركاتها ويصارع ذكرى راشيل، التي أخذت تتسلل خفية إلى ذهنه. في لحظة حسم أمره وتحدث مع هدى:

– أنا أسمعك هدى.. تحدثي.

ظلت محتمية بالصمت للحظات ثم قالت:

– محسن.. أنا أحيا في الجحيم .

تذكر محسن في تلك اللحظة جنة يوسف التي اعتبرها جحيما لذيذا، ثم طردها من ذهنه:

– اشرحي لي.. ما الذي يحدث.

اغرورقت عيناها بالدمع وقالت:

– أصبحت ممزقة ما بينك وبين زوجي. يكاد قلبي يتصدع من الهول.

– أنتِ تحبيني أليس كذلك؟

– نعم هذه هي مشكلتي.. لو لم أحبك لسهل عليّ الأمر.

– ماذا تقصدين؟

– حقيقة أتمنى لو لم أحبك، أو لم أتواصل معك نهائيا.. لقد تورطت بحق.

– ما هذا الكلام؟ أنت تجرحينني.

– أعتذر محسن لكن هذا هو إحساسي. أعشقك وأكره عشقي لك.

– أنت تبالغين.. لنتحدث بعقل.

– تفضل.

– أنت طبعا لا تحبين زوجك.

– أنا اعتدت على حياتي معه ومن واجبي أن أحبه.

– نعم من واجبك، لكن في الحقيقة أنت لا تحبينه.

– قبل دخولك لحياتي كانت الأمور عادية بيننا.

– وماذا يحدث الآن.

– هل تعلم. لم أعد أسمح له بمعاشرتي. أصبحت أنفر منه.. ويبدو أنه لاحظ ذلك.

قالت ذلك ثم أخذت تنشج باكية.. مد محسن ذراعه نحوها.. أحاطها به، فمالت نحوه باستسلام. أخذ بعض المناديل الورقية وأخذ يمسح دموعها.. شعر بجسدها يرتعش. كانت هشة وهي بين يديه بشكل لا يصدق.. الدموع في عينيها جعلها أكثر اشتهاء.. التصقت به أكثر وهي تكفكف دموعها.. ومن أعماق النشيج جاء صوتها مرتبكا مرتجفا وساحرا:

– أحبك محسن, سأجن إن لم أعش معك ما تبقى من حياتي.

ضمها إليه أكثر، ثم قال:

– أحبك هدى ولن أتنازل عنك مهما يحدث.

ارتبكت أكثر فخفضت عينيها نحو الأسفل. مد يده نحو ذقنها رفع وجهها إليه.. تطلع إلى عينيها الحمراوين بفعل البكاء.. تأمل شفتيها المرتجفتين. مال عليهما فلثمهما لثمة خفيفة.. فانهار العالم من حولها.. فقدت هدى السيطرة على نفسها، فالتصقت به أكثر، اختبأت في حضنه، فضغطها إليه بقوة. في تلك اللحظة طلب منها الانتقال إلى الكراسي الخلفية، فلم تعترض.. نزل هو من السيارة وعاد إلى الخلف، فيما عبرت هي نحو الخلف من مكانه.. جسدها الصغير ساعدها على ذلك.

في الخلف ارتمت في حضنه.. تمدد محسن على طول الكرسي وجعل هدى أمامه.. تمددت فوقه ورأسها إلى أعلى.. لم تعد تفكر في شئ.. فقط استبدت بها لحظتها الآنية. مررت يديها على ذراعيه بتحبب زائد، أعجبتها زغيبات تتنتشر على امتداد الذراعين، ثم التفتت نحوه بشكل ساحر وألصقت شفتيها بشفتيه، حينها غابت عن الوجود. كانت فقط مستسلمة بشكل كلي لحرارته المتنامية.. قبل خديها ثم عنقها، لحس وجهها.. توجه نحو أذنها وهمس لها بالعامية “كنبغيك بزاف هدى” فارتعش جسدها أكثر.. فك أزرار قميصها، فزعقت الرغبة داخل السيارة بشكل يصم الآذان، حتى أنها لم تعد هدى تسمع شيئا غير ذلك الزعيق الداخلي، الذي أشعرها أنها تقتحم بقوة لم تعهدها من قبل، فانفكت عقدة ما بداخلها، لحظتها حسمت أمرها بأنها أبدا لن تسمح لهذه العقدة أن تتشابك في داخلها من جديد.


(11)

رذاذ الرغبة تهاطل بكثير من الإصرار، فغسل هدى ومحسن من كل الشوائب، التي علقت بهما إلى حين، وجرف معه التردد، الذي ناوشهما، إلى مهاوي النسيان.. أبدا لم يعودا كما كانا من قبل بعد هذا اللقاء الحميمي في جوف السيارة.. لقد كان بحق لقاء مختلفا، عميقا وقويا ومشتعلا.. على إثره شعر كل منهما بأنه امتزج بالآخر بشكل لا رجعة فيه.. هدى من جانبها حسمت أمرها بشكل قاطع، وقالت موجهة الخطاب لمحسن:

– اسمع محسن.. لا يهمني شيء.. أنا معك ولن أفارقك أبدا.. حتى وإن تخليت عني لن أتخلى عنك.. أنت وما دونك الهباء.

هزت هذه الكلمات العفوية محسن، شعر وكأنها تقرأها من كتاب خفي، فارتجف قلبه جذلا.. تأملها في صمت.. جذبها نحوه وضمها إليه بقوة، ثم علق قائلا:

– ولن أتخلى عنك أبدا مهما يحدث، ولا يهمني كيف.. المسميات لا معنى لها عندي.

– اتفقنا حبيبي

قالت هدى ثم قبلته في شفتيه.

حينها طلبت منه أن يسوق هو السيارة. شعر بكثير من الزهو والامتنان وهو يدير المحرك وينطلق بالسيارة، إنه اقتراح رمزي قوي ينم عن المكانة التي أضحت له في قلبها.. شعر أنه أصبح رجلها بحق.. قاد السيارة فتعلقت هدى به.. اخترقتها لحظتها حالة تعز عن الوصف، شعرت بنفسها عاشقة حقيقية.. ارتمت في حضنه بجنون، وأمطرته قبلا.. نبهها ممازحا:

– كفي أيتها المجنونة.

– مجنونة بك.

ردت وهي تلتصق به أكثر.

ابتسم لها وجرها بيده اليمنى إليه أكثر، ثم قبلها بسرعة قبلات خفيفة ومؤثرة ارتجفت لها شفتاها.. وشعرت بوجع في قلبها، فيما اكتسبت عيناها نظرة مكسرة ناعسة.. نظرة لذة وغنج وهيام.

في طريقهما رأت هدى مطعما ينتصب وحيدا في مكان شاعري.. فطلبت من محسن أن ينعطف إليه. انعطف نحوه.. أوقف السيارة، ترجلا منها.. قصدا المطعم.. ولجا.. اقتعدا مكانا قصيا.. طلبا مشروبين، ثم انخرطا في حديث جدي:

– قل لي محسن.. في ماذا تفكر؟

– أفكر في الاستقرار في مارسيليا. لن أبتعد عنك.

– أنت مجنون . كيف تستقر؟ هل تظن الأمر بسيطا.. تحتاج شغلا مناسبا حتى تستطيع الاستمرار هنا.. البطالة انتشرت في المدينة بشكل مهول. الأزمة العالمية أثرت في جميع القطاعات، حتى أبناء البلد مستهم البطالة، فكيف بالمهاجرين.

– لم أخبرك بشيء مهم في حياتي.

– ما هو؟

– أنا غني هدى.. ورثت ثرورة كبيرة.. وأفكر في الاستثمار هنا.

ابتسمت هدى غير آخذة كلام محسن على محمل الجد. ثم أردفت قائلة:

– هيهيي محسن.. استيقظ أنت في أوربا.. الاستثمار هنا يحتاج ثروة حقيقية.. لا تظن أنك في المغرب ممكن أن تفتح مقهى وها أنت أصبحت مستثمرا.

– أعرف هدى.. لدي ثروة كبيرة. أنا فقط لا أحب أن أتباهى بذلك.

– كم ممكن أن تنفق في هذا الاستثمار؟

– تقدر ثروتي بأربعة ملايين أورو.. يمكن أن أستثمر مليون أورو كبداية.

أصاب هدى الخرس. فركت عينيها جيدا، ثم أذنيها، ثم قالت لمحسن ممازحة:

– اصفعني رجاء كي أتأكد بأنني لست في حلم.

ابتسم محسن بهدوء الواثق من نفسه، ثم قال:

– ولدي أراض لم أبعها بعد. يمكن أن أستثمر فيها. أو أبيعها.. لقد وصلتها حركة العمران والمستثمرون يتهافتون عليها.

– أعترف.. حقا أبهرتني. لست سهلا يا ولد.

ثم أفرجت على مجموعة من “الواوات” المتابعة، وقامت من مكانها وقبلته، ثم عادت لمكانها.

– واااو.. أنا أحب رجلا ثريا.. إذن يبدو الأمر جديا.

– نعم جدي بشكل جدي. قال ذلك ثم قهقه، فانتقلت العدوى إلى هدى، فأفرجت عن ضحكة من أعماق قلبها.

– ما رأيك؟ في ماذا يمكنني أن أبدأ استثماري.

– لا تقلق.. دع لي هذا الأمر.. في ظرف أيام سأرد عليك.

– في ماذا تفكرين؟

– فقط لا تقلق. دعك من ذلك.. لدي فكرة مرتبة. ستكون في صالحنا.

– أثق فيك.. تصرفي وأنا معك.

تناولا مشروبيهما، ثم غادرا المطعم.. استقلا السيارة، ومضيا في طريقهما نحو مدينة مارسيليا. طلب محسن من هدى أن تحتل مكان القيادة غير أنها رفضت.. طلبت منه أن يستمر في السياقة حتى الوصول إلى مارسيليا.. شخص جديد انبثق منها تدريجيا من أعماق هدى.. أضحت أكثر ثقة في النفس وأقل خوفا من المجهول.. فطنت لحظتها إلى أنها لم تفكر في زوجها وهي في رفقة محسن. أضحى بالنسبة لها شبحا يتراقص في ذاكرتها، دون أن تتحدد له ملامح معينة.. تعامل محسن معها وكلامه لها منحاها الكثير من الثقة والأمان، فأطاحا بكل ما اعتورها من هوان.. لقد آمنت بحبها لمحسن، واعتبرته حقها المشروع.. بينها وبين نفسها قررت أن تناضل من أجله، وفي ذهنها ينتظم شيء ما.. خطة من نوع ما ستحسم الأمور بشكل نهائي، وتوجه دفة حياتها إلى الوجهة التي لا مفر منها.. لحظتها مثلت ابنتها ليلى في ذهنها، فلم تحزن أو تتألم على حالها.. في نفسها قالت “هي ابنتي أنا وستكون أينما كنت”.

مضت السيارة في طريقها غير مبالية بما يحدث في دواخلها.. كانت على حياد تام هذه المرة.. تتجه بلا تردد نحو وجهتها، غير هيابة لا مضطربة، وكأن بعضا من صلابة هدى تسربت إليها.

توغلت السيارة في مدينة مارسيليا قاصدة فندق الشاطئ حيث يقيم محسن.. عانت قليلا من اختناق حركة المرور، لكنها في نهاية المطاف بلغت وجهتها.. توقفت.. نزل محسن وهدى من السيارة.. تخلصت هدى من احتراسها.. قبلت محسن، واحتلت كرسي القيادة.. حين انطلقت بالسيارة، اختطفت نظرة نحو محسن الذي ظل واقفا ليشيعها بعينيه الحالمتين. لوحت له بيدها ثم قبلتها ونفخت القبلة في اتجاهه.. تلقفها محسن بامتنان، ثم مضى نحو مدخل الفندق.. دخله فإّذا بمفاجأة من العيار الثقيل في انتظاره.. إنها راشيل تحتل كرسيا في بهو الفندق وأمامها مشروب، وهي تنتظر قدومه، وما إن وقع بصرها عليه، حتى خفت نحوه بحبور ظاهر.

 

(12)

توجهت هدى طربا نحو شقة صديقتها اللبنانية لارا، حيث تركت ابنتها ليلى في رعايتها.. رن باب الشقة، فانفتح الباب سريعا. استقبلتها لارا مبتسمة ابتسامة موحية، تعبر عن سعادتها بالحالة التي توجد عليها هدى.

– يبدو الأمر جيدا.. ماذا فعلت يا شقية؟

اعتور هدى كثير من الخجل.. احمرت وجنتاها وأشاحت بوجهها عن لارا متبرمة من مداعباتها الثقيلة.. هذه الأخيرة لم تترك الفرصة تمر دون أن تعلق على ذلك بأحد تعاليقها الساخرة:

– شوف البنت.. خجلانة يعني.. تأبرني هالحلاوة يا صبية.. والله كأنك في صبيحة يوم الدخلة.

– كفي لارا.. واعطيني البنت.. يجب أن أعود للبيت.

– لا أبدا احكي لي أولا.

– سأحكي لك لاحقا. رجاء لارا.. لا وقت لدي.

– البنت نائمة.. دعيها تشبع نوما.

– لا.. سآخذها حتى وهي نائمة.. يجب أن أعود حالا للبيت.

حملت هدى ابنتها بين يديها.. ودعت صديقتها لارا، وانصرفت نحو شقتها.. فتحت الباب.. وضعت ليلى على سريرها، ثم توجهت نحو الدوش.. ملأت حوضه بالماء الدافئ، وتمددت داخله.. كانت تحاكي بالضبط مشهدا من فيلم سينمائي ظل عالقا بذهنها.. أخذت بانتشاء تلهو بالرغوة، وفمها لا يكف عن الابتسام.. سعيدة كانت بحق.. حتى أن السعادة تناثرت من حولها وبدت لها محلقة في الأجواء كفراشات مزركشة الألوان.. فرغم هشاشتها وضعفها تصر على أن تعاند النسيم بأجنحتها الواهنة، تتضاعف رفرفاتها الحانية، فتبتهج لها الحياة بما فيها.. أغمضت هدى عينيها واسترجعت بكثير من الدقة كل التفاصيل التي عاشتها رفقة محسن.. تفاصيل التفاصيل. مرت على جسدها بذهنها من أعلى الرأس حتى أخمص القدمين.. كل عضو لمسه محسن تشعر بأن لمسته عليه تتكرر في هذه الآونة بالذات.. في لحظة ما أحست بأنها تُخترق بقوة، فتماهت مع هذا الشعور الغريب.. داهمتها اللذة من جديد بشكل غير متوقع ولا معتاد، وزعقت الرغبة في أعماقها فأحدثت ضجيجا لذيذا لا مثيل له.. في لحظة ما شعرت بنفسها تسترخي وكأنها تفقد الوعي بما حولها، وشفتاها ترتعشان بقوة.. تماسكت قليلا.. تدريجيا أعادت السيطرة على نفسها.. في نفسها قالت “ما هذا الذي يحدث لي؟ أبدا لم أعش هذا الإحساس من قبل”.. غادرت الحوض أطلقت الرشاش وتخلصت من الرغوة التي علقت بها ومن الإحساس الذي داهمها قبل لحظات.. عمدت إلى “البنوار” لفت نفسها فيها ثم إلى غطاء الرأس.. أحكمته حول رأسها، ثم غادرت الحمام.. انتعلت الخف.. توجهت نحو غرفة النوم، وارتمت على السرير، وقد خف جسدها بشكل كبير حتى أنها لم تعد تشعر به.. قررت لحظتها أن لا تفكر في شيء، فقط تتماهى مع الإحساس الجميل الذي يؤثث دواخلها، فعلت ذلك بكثير من الانتشاء ثم ما لبثت أن راحت في غفوة لذيذة.

حركة المفتاح في الباب ثم انفتاحه أيقظاها من إغفاءتها. إنه زوجها أحمد عاد من الشغل. تمطت على مضجعها.. تثاءبت، ثم غادرت السرير. توجهت نحو صالون البيت، حيث تتمدد كراسي وثيرة يقتعدونها عادة للتفرج على التلفاز.. رأت أحمد جالسا، فحيته، ثم جلست غير بعيدة عنه، رد على تحيتها، ثم سألها:

– نائمة في هذا الوقت؟

– نعم.. هل من مانع؟

– لا أبدا، فقط لم تتعودي ذلك.

– شعرت ببعض التعب فاستحممت ونمت.

– صحة وعافية.

– شكرا لك.

لاحظت هدى أن أحمد يتطلع إليها بنوع من الفضول، فبدا لها حديثه غير بريء تماما.. لكنها عكس ما كانت تتوقع لم تنشغل بذلك كثيرا.. فقد كانت تعد نفسها لأي هجوم محتمل.

فجأة سألها:

– أين ليلى؟

– إنها نائمة.

– جيد.. هذه فرصة لنتحدث.

شعرت بأن ما توقعته سيحدث، وأن أحمد يشك في سلوكها وسيفاتحها في الموضوع، لكنها لم تشعر بأي نوع من القلق، فقط ابتسمت وقالت له:

– تفضل أنا أسمعك.

صمت للحظات وكأنه يرتب أفكاره، ثم قال:

– ألا تلاحظين أنك تغيرت في المدة الأخيرة؟

تعمدت أن تنظر فيه مباشرة ثم ردت عليه:

– أي تغيير تقصد؟

– لا أعرف تحديدا.. لكنك مختلفة جدا، وكأنني أمام امرأة أخرى.

– لا أفهم ماذا تقصد.

– أصبحت شاردة باستمرار، ومرتبكة وكأنك تخفين شيئا.

– لا أخفي شيئا.

– هل تعلمين أنك أصبحت تتهربين مني في الفراش.. كم مر من وقت لم أعاشرك؟

– لا أعرف، ولا تقس علاقتنا بالجنس.

– أنت زوجتي هدى.

– نعم أعرف.

– إذن أريد تفسيرا. أشعر بأن هناك شيئا مريبا في حياتك.

– أي تفسير تنتظر؟

– أكاد أجزم أن في حياتك رجلا آخر.. اسمعي أعرف أنك ما زلت صغيرة وجميلة، وممكن لرجل ما أن يورطك في شيء.. أخبريني وسأخلصك منه.. ثقي فيّ.. سأتصرف بحكمة.

شعرت هدى أن الفرصة واتتها لتنفذ ما تفكر فيه، وستكون النتيجة فارقة في حياتها:

– هل تعدني بأن تسمعني حتى النهاية ودون أن تقاطعني؟

– سأفعل تفضلي.. أريد كل التفاصيل.

– حسنا.. الأمر فعلا يتعلق برجل، لكن الأمر ليس كما تظن. لقد تعرفت على رجل من المغرب عبر الفايبسبوك.. تطور الحديث بيننا، وقد اقترح عليّ أن اساعده في عمل استثماري في مارسيليا.. لقد ورث ثروة عن أبيه.. ثروة خيالية، ويرغب في الاستثمار والإقامة هنا.. وبحكم أنك محاسب وتفهم في هذه الأمور، كنت أريد مفاتحتك في الموضوع، لكنني ترددت، وشعرت بكثير من القلق أثر على نفسيتي.

بدا رد فعل أحمد هادئا ورزينا.. كان يفكر بشكل منهجي ومنطقي، فقال لها:

-قد يكون مجرد نصاب.

– لا أبدا؟

وما أدراك أنت بذلك؟

ترددت هدى قليلا، ثم فجرت قنبلتها:

– لقد التقيته.

– التقيته؟

سألها غاضبا.

بهدوء ردت:

– التقيته لأتأكد من ادعائه، فأراني وثائقه وحسابه البنكي؟

تدريجيا خفتت نظرة أحمد الحانقة، ثم ما لبث أن سألها:

– إذن هو هنا.. كم يرغب أن يضع في هذا الاستثمار؟

شعرت هدى أنها نجحت في مهمتها، فردت عليه:

– يقول أنه سيبدأ بمليون أورو ويمكنه مضاعفة المبلغ.

علامات الانبهار ظهرت على وجه أحمد ثم قال حاسما أمره:

– يجب أن ألتقي هذا الرجل في أقرب وقت ممكن.


(13)

حين رأى محسن راشيل في بهو الفندق أسقط في يده.. لم يعرف كيف يتصرف تجاه هذه المفاجأة غير المتوقعة.. داهمه بعض الارتباك، لكنه حافظ على هدوئه.. شيء من هدى ما يزال يترنح أمام عينيه.. قبلتها الساخنة لم تفقد أثرها بعد من على وجنته.. مذهولا توقف في مكانه.. لا يقدم ولا يؤخر.. انتفضت راشيل من مكانه وتوجهت نحوه بحبور ظاهر.. وقفت أمامه ثم مدت له خدها فاستجاب لتحيتها:

– كيف حالك محسن؟

– أنا بخير.. شكرا راشيل.

– هل جئت في وقت غير مناسب؟

– لا أبدا.. مرحبا بك.

قال ذلك وهو يداري ارتباكه، الذي يبدو أن راشيل فطنت إليه.. صمتا للحظات ثم قالت راشيل:

– قررت “العصابة” أن تسهر، فأصررت على حضورك.

– أين ستسهرون؟

– في علبة ليل غير بعيدة.. لقد أحضرت سيارتي كي أنقلك إلى هناك.

زاد ارتباك محسن.. لم يتجرأ على رفض اقتراح راشيل، لكنه في دواخله كان يتمنى أن يفعل ذلك.. في أعماقه لعن يوسف، الذي يعرف حق المعرفة أنه مدبر هذا الأمر.

حين طال صمته تداركت راشيل قائلة:

– لابأس عليك.. أنا أتيت دون موعد سابق.. كان عليَّ على الأقل أن أخبرك بالهاتف.. لكنني قدرت أن المفاجأة ستعجبك.. لا تشعر بأي إحراج سأتركك إلى فرصة قادمة.

– لا أبدا لا تقولي ذلك.. انتظريني.. سآخذ دوشا وأغير ملابسي وأذهب معك.

– أوك حسنا أنا هنا.. خذ وقتك.

ودعها محسن، ثم صعد نحو غرفته بعد أن تسلم مفتاحها من موظفة الاستقبالات. ولجها، وتوجه مباشرة نحو الدش.. فتح الرشاش، وترك الماء ينساب على جسده بكثير من المتعة.. لحظتها تذكر لحظاته الحميمية مع هدى.. مرر الصابون على جسده.. استمتع بالرغوة وهي تغطي جسده.. خلل شعره بالسائل الحليبي، الذي أنتج بدوره الكثير من الرغوة.. بعد ذلك صب الماء على جسده بكثافة.. فانجرفت الرغوة نحو البالوعة.. أمسك “البنوار” لف نفسه فيه.. عمد إلى فرشاة الأسنان.. وضع فيها كمية من المعجون كافية.. مررها داخل فمه.. شعر بلذتها تغزو لسانه. ابتلع القليل منه بدون إرادة منه.. ترك المعجون في فمه لمدة كافية ثم لفظه.. غادر الحمام.. ارتمى على السرير للحظات كي يستجمع أنفاسه.. تذكر راشيل المنتظرة في الأسفل.. تمنى لو اتصل بموظفة الاستقبالات وطلب منها أن تصرفها بلطف، حقا كان في حاجة إلى نومة هادئة، يسترجع خلالها شريط أحداثه مع هدى، منذ أن التقاها حتى فراقه معها، ويتلمظ بانتشاء تلك اللحظات الحميمة في رفقتها.. لم يقو على فعل ذلك.. بدا له من غير اللائق أن يصرفها بهذه الطريقة المهينة.. عمد إلى ملابسه.. غيرها بسرعة.. ثم توجه نحو بهو الفندق حيث كانت راشيل تنتظر بهدوء الملائكة وخضوعهم التام.. لمحها من بعيد فبدت له جميلة بحق وهي مستسلمة لقدرها الغامض بدون تبرم أو ملل.. ما إن لمحته حتى تربعت الابتسامة على ثغرها. انتقلت عدوى الابتسامة إلى فمه، فخاطبها قائلا:

– On y va هيا لنذهب.

كغزالة رشيقة غادرت راشيل كرسيها، وتوجهت بخفة نحو محسن.. معا غادرا الفندق وتوجها نحو سيارة راشيل التي بدت أنيقة وفاخرة، تشي بأن صاحبتها تنتمي إلى أسرة ثرية. ركبا السيارة ومضيا في طريقهما نحو المرقص.. لم يتحدثا كثيرا، فقط كررا بعض الكلام العادي عن الحال والأحوال.. تأكد بأن راشيل خجولة وتبذل مجهودا كبيرا لتجاوز ذلك.. أحس بأن وراء جرأتها كريستين، التي تحاول أن تجعلها نسخة منها.. سألها عن كريستين فأجابت:

– كريستين دائما بخير.

– نعم لاحظت ذلك.

– الحقيقة أتمنى لو كنت مثلها.. لا مبالية وجريئة.

– قد تكون للحشمة فوائدها.

– ممكن، لكنها قد تضيع علينا الكثير من الفرص.

أعجبه حديثها، وشعر بأنه معني بملاحظتها، فرد قائلا:

– معك حق. لكن يبقى الاعتدال مطلوبا.

– نعم بالتأكيد.. أعرف أنكم في بلادكم محافظون، وتحبون المرأة المحافظة.

– ليست الأمور دائما كما تبدو عليها.. علق محسن على كلامها.

تأملت راشيل كلامه وصمتت، ثم ما لبثت أن قالت بابتهاج:

– لقد وصلنا.. مرحبا بك في عالم الأحلام.

دخلا المرقص بيسر، رغم بعض النظرات التي تفحصت محسن بكثير من التدقيق، غير أن البطاقتين اللتين أشهرتهما راشيل في وجه الحراس كانتا كفيلتين بفتح باب المرقص في وجهيهما. ما إن وضعا أقدامهما داخله حتى هزتهما الإيقاعات الموسيقية الصاخبة، وتلاعبت بأنظارهما الأضواء المتراقصة التي تنزلق أمام البصر بألوانها القزحية الجميلة.. شقت راشيل طريقها داخل المرقص ومحسن في أثرها، حتى وصلا إلى منضدة محددة.. فقالت لمحسن بصوت مرتفع يغالب الضجيج المهيمن على القاعة:

– هنا مكاننا.

– أين يوسف وكريستين؟

– سيحضران. إنهما وسط هذه الجوقة من الناس يرقصان.

اقتعد محسن كرسيه محاولا أن ينسجم مع هذا الجو الصاخب.. جاء النادل وأحضر لهما زجاجة ويسكي وبعض الأطعمة، ثم انصرف بعد أن فتحها.. عمدت راشيل إلى الزجاجة تعالجها بلطف.. أخذت كأسين أنيقين وصغيرين وصبت القليل من الويسكي فيهما.. ثم قالت لمحسن:

– تفضل.

أخذ محسن الشوكة وتناول بعض القطع من اللحم وقليلا من الخضر، ثم ارتشف قليلا من المشروب.. في تلك اللحظة تحديدا تغير إيقاع الموسيقى، فغادر كثير من الرواد حلبة الرقص والتحق بها آخرون. رأى محسن يوسف وكريستين قادمين، فهب واقفا لاستقبالهما..عانق يوسف فيما تلامس مع كريستين من الخدين.

تحلق الجميع حول المنضدة وطفقوا يتناولون الأطعمة ويتجرعون المشروبات، التي تكاثرت تدريجيا على المنضدة وسط سحابة من الدخان لا متناهية.. كان أكثر حديثهم يضيع في الضوضاء. غير أنهم بدوا مستمتعين بالأجواء من حولهم، خاصة يوسف الذي لا يفوت فرصة دون أن يرحب بمحسن قائلا:

– مرحبا البلاد.

في لحظة ما تغيرت الموسيقى، فابتهجت راشيل قائلا:

– أوه كم أحب هذه القطعة الموسيقية.

قالت ذلك وتوجهت بكلامها لمحسن:

– أرجو أن ترقص معي على إيقاع هذه الموسيقى.

تردد محسن للحظة غير أن تدخل يوسف كان حاسما:

– لبلاد.. نوض أصاحبي.. ما تحشمناش. ما طيحش الدرابو أ اعشيري.

قال ذلك وانخرط في سورة من الضحك.. استجاب لها محسن بكثير من المرح والتلقائية.. غادر مقعده. أمسك راشيل من يدها وتوجها نحو حلبة الرقص.. هناك كان كثير من الرواد يشكلون ثنائيات جميلة.. يرقصون على الإيقاعات الهادئة للأغنية.. التصقت راشيل بمحسن وأخذا يتحركان ببطء ويدها اليمنى تنام في حضن يده اليسرى بينما يحيط ظهرها بذراعه.. إحساس غريب اقتحمه وهو في هذا الوضع.. شعر بكثير من الارتباك.. ما طفق هذا الشعور الغريب يتنامى بكثير من اللين والإصرار في دواخله.. “هل يمكنني أن أحب امرأتين دفعة واحدة؟ “هاجمه السؤال دون أن يقوى على الإجابة عليه.. لكنه كان على يقين أن راشيل أثرت فيه بحضورها الناعم، وأنها تتسرب بهدوء وإصرار إلى مكان ما في قلبه.

 

(14)

منذ حديثها مع زوجها بدأ عقل هدى يشتغل بسرعة.. يجمع المعطيات ويحلل ويستنتج.. لقد فقدت براءتها بشكل مفاجئ.. أصبح تفكيرها أكثر دهاء ومكرا. كانت تفكر في شيء غير محدد المعالم، لكنه يتشكل تدريجيا في ذهنها. كم مرة فاجأت نفسها تخطط بخبث لما يجب أن يحدث.. في أعماقها ترغب في أن تصل إلى نتيجة محددة مسبقا، لكنها تريدها أن تبدو عفوية، وكأنها نتيجة منطقية لتراكمات معينة.. لم تنم تلك الليلة بشكل جيد، أصابها الأرق، فجافى النوم عينيها.. فقط كانت تنتظر حلول ضوء يوم جديد، لتهرع نحو محسن وتفكر معه فيما يتوجب القيام به.. قبيل الفجر بقليل داهمتها غفوة لذيذة فاستسلمت لها، تحولت فيما بعد إلى نوم ثقيل، لم تستيقظ منه حتى أخذ الجسد كفايته من الاسترخاء.

حين أطل الصبح بضوئه المتنامي تدريجيا فتحت عينيها، فشعرت بنشاط جديد يتملك كل كيانها.. تفقدت زوجها أحمد فوجدته قد غادر البيت دون أن تنتبه إليه، فقد تعمد أن يتركها نائمة.. توجهت نحو غرفة ابنتها ليلى، أيقظتها بقبلات على وجهها، ثم أخذتها إلى الحمام.. استحمتا معا.. غيرتا ملابسهما، ثم توجهتا نحو السيارة.. ركبتاها وقصدتا فندق الشاطئ حيث يقيم محسن.. لقد قررت هدى أن تتناول فطورها هناك وتفاجئ محسن بحضورها.

في الفندق توجهت هدى وابنتها نحو المطعم.. طلبت فطورا كاملا، ثم طفقت تدلل نفسها بكثير من الانتشاء، وهي تقدم لنفسها ولابنتها ما لذ من أطعمة. في لحظة ما رفعت رأسها فرأت محسنا قادما نحو المطعم، لوحت له بيده، فتملكته دهشة لذيذة:

_c est pas vrais.

قال ذلك، وهرول نحوها بابتهاج.. حياها بقبلتين على خدها، فالتفتت نحو ليلى وقالت له:

– أقدم لك الآنسة ليلى.

بابتهاج تناول محسن يد ليلى وطبع قبلة عليها، ثم احتل مكانه بينهم.. لحظتها داهمه إحساس غريب بالانتماء الطبيعي إليهما، كما لامس دواخل هدى شعور متنام بأن محسنا في مكانه الطبيعي الذي يجب أن يحتله دوما.

أثناء تناولهما إفطارهما، قالت هدى فاتحة الموضوع:

– لقد تحدثت مع زوجي في الموضوع.

– أي موضوع؟

– موضوع استثمارك.

– هل جننت.. حقا فعلت؟

– نعم فعلت.. هو محاسب ويفهم في هذه الأمور.

– حقا أنت مجنونة.. ماذا كان رد فعله؟

– يريد أن يقابلك.

– كيف يقابلني.. والله انت مجنونة.. أنا لا أستطيع مقابلته.

– هو لا يعرف بأمر علاقتنا. لا تخش شيئا.

– هل أنت غبية؟ سيشك طبعا.

– لا يهمني. لقد قبل أن يقابلك وهذا هو المهم.

– والله أنت مجنونة.. دعيني أفكر في الموضوع.

– لا مجال للتفكير.. يجب أن تلتقيه.

– كما تشائين. أين ومتى؟

– من اليوم إن شئت. زرنا في البيت ونتحدث.

– والله جننت حقا.. ماذا تقولين؟ أبدا لن أفعل. لا تفكري في ذلك أبدا.

– لماذا؟

– لا أستطيع وكفى.

– أوك.. أين تلتقيه إذن؟

– ممكن هنا أو في أي مكان آخر.

– أوك اتفقنا سأنقله إلى هنا ونتحدث في الموضوع.

– اتفقنا، مع أن الأمر لا يطمئن أبدا.

– لم أنت مرتعب هكذا؟

– لا أستطيع أن تلتقي عيناي بعينيه. حقا لا أجرؤ على فعل ذلك.

– لا تبالغ.. الأمر يتعلق بشغل فقط.

– لا أظن ذلك.. الأمر أعمق مما يبدو عليه.

– اسمع محسن أنا حسمت أمري، ولن أفارقك أبدا.

نظر إليها بتحبب، ثم قال لها:

– ولا أنا.. سنخوض التجربة وأظن أنني أفهم قصدك.

– حقيقة حين قبل اللقاء بك، أزاح الكثير من الهم عن نفسي.. شعرت أن ما يهمه أكثر هو المال.

– أو ربما يخطط لشيء آخر.

– لا أظن ذلك.. أنا أعرفه جيدا. لقد رأيت الجشع في عينيه.. كان الأمر واضحا.

– إذا كان الأمر كذلك فقد أزحت عني أنا كذلك عذاب الضمير. إذن اتفقنا.

– نعم اتفقنا.

– أوك.. الباقي عليّ.. سأتصرف بما هو مناسب جدا لكل منا.

قال ذلك ثم انهمك في إتمام إفطاره. حين أنهى الثلاثة تناول طعامهم، غادروا المطعم.. توجهوا نحو المسبح.. اقتعدوا مكانا ظليلا، فبدوا كأنهم يكونون أسرة واحدة.. استغلت ليلى الأجواء الهادئة فأخذت تركض هنا وهناك تحت مراقبة هدى الحثيثة، فيما كان محسن يسعى جاهدا لتقمص دور رب الأسرة الساهر على راحة زوجته وابنته.

في لحظة معينة أخرج هاتفه الذكي وشرع يلتقط لهما صورا في وضعيات عدة، ثم ما لبث أن تخلص من ملابسه، وقصد المسبح. ارتمى في مياهه رمية استعراضية تظهر مهارته في السباحة ، ثم أخذ يسبح بكفاءة واضحة. يقطع المسبح جيئة وذهابا، فيما تتتبع هدى كل حركاته وسكناته بكثير من المتعة الظاهرة. في لحظة لم تعرف كيف وجدت نفسها تتخلص من كسوتها الخفيفة وترتمي في المياه، وتسبح باتجاه محسن، الذي ما إن اقتربت منه حتى رشها بحفنة ماء، صرخت على إثرها:

– Arrete

قالت ذلك وردت عليه بحفنة مماثلة، فغاص في عمق الماء محتميا به، ولم يطف على السطح إلا وهو بجانبها. أمسكها من خصرها والتقت شفاههما بشكل عفوي جدا.. حينذاك بلغ هدى بكاء ليلى المفاجئ، فغادرت المياه واتجهت نحوها مسرعة.. فيما واصل محسن عومه.. وهو يتطلع إلى الكائنين الجميلين اللذين أدخلا السرور إلى قلبه هذا الصباح.


(15)

أضحى محسن واثقا من أن الأمور تمضي في الاتجاه الذي يرغبه، وما عليه سوى أن يشتغل بذكاء ويتمم ما بدأته هدى.. كان الأمر واضحا وكأنه يعيد مشاهدة شريط تلفزي رآه مرات عدة.. فقط كان عليه أن يحسم بعض الأمور التي يمكن أن تفسد في لحظة ما كل شيء، لذا قرر هذا المساء أن يزور يوسف في الحانة التي يشتغل فيها، ليرتب بعض الأمور.

أخذ دوشا وغير ملابسه، ثم غادر الفندق، بعد أن طلب من الموظفة مهاتفة سيارة أجرة لتحضر إليه اللحظة وتنقله إلى وجهته.. في انتظار حضور التاكسي طلب قهوة. شربها باستمتاع ظاهر وهو يرتب أموره في ذهنه.. شعر أن هدى وفرت عليه الكثير من الجهد، وأن الأمور تمضي نحو نهاية مشتهاة.

حضرت سيارة الأجرة، فغادر الفندق وقبع في كرسيها الخلفي. حدد للسائق وجهته، ثم غاص في دواخله يسترجع أحداث رحلته المفاجئة هاته إلى مارسيليا.. مرت الوجوه أمام بصره.. هدى، يوسف، راشيل، كريستين، ليلى، موظفة الاستقبالات.. شعر بكثير من الرضى عن النفس والامتنان.. كان للأماكن سطوتها كذلك.. البحر الأبيض المتوسط بامتداده العميق.. فندق الشاطئ، شوارع مارسيليا.. ضواحيها.. المرقص.. جنة يوسف وحانته.

وصل إلى وجهته، منح السائق أجرته، ثم توجه نحو الحانة. ما إن رآه يوسف حتى استلقت الفرحة على وجهه، غير أنه لم يكن بذات الجنون الذي يظهر عليه دائما.. لقد كان متعقلا ويفرح بمقدار.. قدر محسن أن ظروف الشغل تتطلب ذلك.. أسرع نحوه وعانقه بالأحضان، ثم قاده نحو منضدة مفضلة، بسرعة أحضر له بعض القنينات من الجعة الأمريكية الهيفاء، الذهبية اللون، كنوع من الاحتفاء، فعبر محسن عن امتنانه بابتسامات متواصلة، ثم خاطبه قائلا:

– لا تشغل بالك بي. سأنتظر حتى ينتهي دوامك.

– سينتهي بعد ساعة تقريبا.

– لا عليك صديقي.

استمر يوسف في أداء عمله، يتنقل ما بين الزبائن، ملبيا طلباتهم، فيما كان محسن يستمتع بالشرب، وهو يخطط في ذهنه لما هو آت.. فرغم ما شربه من جعة ظل يتمتع بصحو يسعفه على التفكير فيما يتعين عليه القيام به..

في لحظة ما فاجأه محسن بملابس مختلفة، وهو يقول له:

– لقد انتهى دوامي، هل نغادر المكان؟

– لا أبدا يمكن أن نستمر هنا، لكن أرجوك أن تدعني أدفع مستحقات الشراب.

– لا يمكن صديقي. أنت ضيفي وفي بيتي تقريبا.. هل يعقل ذلك؟

– أوك كما تشاء.

انضم يوسف بنفس المنضدة، وقد التحق بالدوام شاب جزائري، فأظهر من الود ما يعجز اللسان عن ذكره، وكأن يوسف يخدم نفسه بنفسه.. عرفه يوسف على محسن قائلا:

– هذا محسن صديقي. من البلد.

ثم أشار إلى النادل:

– وهذا أيمن من مدينة وهران.

تعانق الرجلان بمحبة وكأنهما من بلد واحد، ثم أخذ أيمن يقدم لهما المشروبات، بعد أن أقسم أن يكون الأداء من نصيبه.

تقبل الرجلان اقتراح أيمن بكثير من الامتنان بعد أن جادلاه قليلا في الأمر، لكنهما وبشكل حاسم ودون اتفاق مسبق قررا أن يكون استهلاكهما قليلا، حتى لا يكونا ثقيلي الظل على مضيفهما الجزائري، غير أن هذا الأخير كان له رأي آخر، إذ فاجأهما بقنينة ويسكي، وأقسم أن لا يجادلاه في الأمر. ابتسم الاثنان لهذا الكرم الجزائري الذي حاصرهما في هذا الوقت تحديدا، عبرا عن شكرهما لأيمن، ثم طفقا يتناولان بعض الأطعمة الراقية، وهما يحتسيان جرعات من المشروب الساحر.

في لحظة التفت محسن نحو يوسف وقال له:

– يوسف أرجو أن تصغي إليّ جيدا، ودعني من جنونك المجنون.

ضحك الاثنان من وقع العبارة ، ثم قال له:

– تفضل أنا أسمعك.

– صديقي يوسف، لقد كان من حظي أن التقيتك في هذه الرحلة الجميلة لمارسيليا، وسعدت بصداقتك ومرافقتك لي، وبكرمك الذي أبهرني حقا.

– اسكت صاحبي. أش من كرم الله يهديك.

– دعني أكمل رجاء.

– تفضل.

– المهم أنا سأعود للبلد. وأنت لم تعرف شخصيتي الحقيقية.. أنا لم آت هنا للسياحة أو البحث عن شغل. جئت لغرض محدد ويبدو أنني وفقت فيه.. أنا رجل غني، وسأحتاجك بحق.. حين تعود في عطلتك إلى المغرب يجب أن تتصل بي ونناقش الأمر. أنا أثق فيك جدا، ولك خبرة في ميدان السياحة والمطاعم، وأتمنى أن تساعدني في إنجاز بعض الاستثمارات في المغرب.

علامات الانبهار تربعت على وجه يوسف، الذي لم يستوعب الأمر بعد.

– والآن لدي طلبان ملحان أرجو أن لا تخيب رجائي فيك بخصوصهما.

– تفضل أنت ستجنني.. ماذا يحدث يا صديقي؟

– الأول أن تقبل مني هذه الهدية، وسأغضب كثيرا إن رفضتها.

قال ذلك ومد له ظرفا يحتوي على مبلغ محترم من المال.. وجم يوسف في مكانه، لقد أخرسته المفاجأة.. فقط قال:

– والله أحرجتني.

– لا حرج بيننا والمستقبل سيكون لنا.. عندك هاتفي وعنواني.. سأنتظر حلولك بالمغرب، ستكون لنا صداقة دائمة.

– والطلب الثاني؟

– أرجو أن تخبر راشيل بأنني غادرت فرنسا بسبب ظروف طارئة وتحول دون اتصالها بي.

– لماذا؟ ماذا فعلت المسكينة؟ الفتاة تحبك. أخبرتني كريستين بذلك.

– لدي مبرراتي يوسف، ولا أستطيع الشرح.. فقط أرجو أن تفعل ما طلبته.

– طبعا صديقي سأفعل.

– أما بخصوص صديقنا الجزائري، أرجو أن تقول له بأن صاحب المحل تبرع بالمشروب لأن “محسن” زبون جيد.

وهذا ثمن كل المشروبات.

– ماهذا ؟.. لن أقبل ذلك.

– يوسف دعنا من ذلك.. أنا سأغادر فرنسا ولن أحتاج عملتكم في جيبي.. لا تكن عنيدا رجاء.

بدا كثير من الاقتناع على يوسف، الذي يحاول استيعاب ما يحدث تدريجيا.. في حقيقة الأمر أخذ الأمل في الاستقرار في المغرب يداعب وجدانه منذ أن تلفظ محسن بكلامه، وشعر أن القدر يحبه حقا، ويسر طريق عودته نحو الوطن، الذي غادره مكرها بسبب الحاجة الملحة إلى شغل يضمن كرامته.

بعد حين.. انتصب محسن واقفا وقال مخاطبا يوسف:

– حان وقت الوداع صديقي.. لن نذرف دموعا.. أنا على يقين أننا سنلتقي.

– تعانق الرجلان طويلا.. ثم غادر محسن الحانة متجها نحو فندق الشاطئ.

 

(16)

قبيل الوقت المحدد للقاء كان محسن مستعدا لكل شيء.. ارتدى بذلة مناسبة توخى أن تخلق في ضيفيه الأثر المطلوب.. طلب من المسؤول عن المطعم في الفندق إعداد مائدة خاصة وفاخرة.. ثم رتب ذهنه بما يناسبه من أفكار.. كان في أوج حضوره وأناقته.. ابتعد قليلا وراقب المائدة عن بعد، فبدت له كما تمناها فاخرة ومبهرة.. جلس في مكان بعيد وتناول قهوة مركزة، وحين أزف الموعد انتصب أمام الفندق منتظرا ضيفيه.. فلم يتأخرا عن الحضور، إذ سرعان ما توقفت سيارة هدى الصغيرة، وترجلت منها هي وزوجها.. في ذهنه قال “أحسنت هدى بعدم إحضارها ليلى” شعر ببعض الامتنان نحوها.. استقبلهما بحفاوة ظاهرة. من طرف خفي تطلع في وجه أحمد بتمعن.. في لحظة ما التقت نظراتهما، فتأكد محسن أن أحمد يعرف كل شيء.. كانت نظرته غريبة لا تخطئها العين، يمازجها ذكاء لا يكاد يعلن عن نفسه.

بعد حين تحلقوا حول المائدة.. حرصت هدى على أن تكون في مكان يجعلها محايدة.. على مسافة تبدو متساوية ما بين محسن وأحمد.. جلس الرجلان في مواجهة بعضهما البعض.. كل منهما حافظ على أناقته بشكل واضح، وإن كانت الغلبة في ذلك لمحسن. جاء النادل، وقدم لهم “لائحة الطعام”، فانشغل كل منهم إلى حين بقراءة محتوياتها.. اختار كل منهم طعامه المفضل، فانصرف النادل، ليعود بعد حين محملا بالأطعمة، التي رصها أمامهم بكثير من الإتقان.. ثم عمد إلى قنينة فتحها وصب منها قليلا للتذوق، وحين نال المشروب الاستحسان ملأ الكؤوس الأنيقة بشكل مفرط.

انهمك الجميع في تناول الطعام بحس دقيق، حتى يترك انطباعا جيدا في الآخرين. فقط كانوا بالكاد يتذوقون مما أمامهم، ثم ينصرفون إلى غيره.

بعد حين جاء النادل وحمل ما تبقى من طعام، بعد أن ملأ كؤوسهم من جديد، اختفى قليلا ليأتي محملا بأنواع من الفواكه والحلويات.

فجأة تدخل محسن قائلا:

– لندخل في الموضوع.

– بالطبع، رد أحمد، نحن هنا من أجل ذلك.

– أظن أن لك فكرة عن الموضوع.

– ما أخبرتني به هدى غير كاف.. أحتاج لتوضيحات.

– باختصار، قال محسن بعد استرق نظرة إلى هدى، أرغب في الاستثمار في هذه المدينة، وأحتاج من يساعدني في ذلك، ممن له خبرة في الموضوع.

صمت أحمد قليلا، ثم سأل:

– لكن لماذا مارسيليا تحديدا؟

بدا سؤالا ذكيا ووراءه خلفية معينة، غير أن محسن بفطنته تجاوزه بجواب عام وزئبقي:

– المال ينادي المال طبعا.. وأين ما وجد سعى إليه.

– حسنا ما المطلوب مني؟

فكر محسن لحظات ثم قال:

– أخبرتني السيدة هدى أنك مهتم بالموضوع، فتوقعت أن لك فكرة واضحة عما يجب القيام به.

أعجبت هدى برد محسن.. بدا لها ذكيا وليس سهلا، ولم يظهر أي لهفة أو تسرع، فاستمرت إلى الإصغاء إليه بتمعن أكثر:

– في الحقيقة نحن هنا للإصغاء إليك يا سيد أحمد.

أصاب بعض الارتباك أحمد فرد قائلا:

– نعم لدي فكرة واضحة.. أنا أشتغل في الميدان التجاري.. محاسب في شركة كبرى، لها تعاملات متشعبة مع الكثير من القطاعات.

استثمر محسن حالة الارتباك التي بدت على محسن، فقال:

– اسمع السيد أحمد.. أنا لست مستعجلا.. سأعود إلى البلد قريبا، ويمكنك أن تفكر في الأمر بهدوء وتعد لي دراسة شاملة عن الموضوع، تقدمها لي في رحلتي القادمة.

انصعقت هدى بهذا الرد، وكادت تتدخل، لكنها في نهاية المطاف آثرت الصمت واثقة في قدرة محسن على تدبير الأمور.

بدا أحمد في حالة لا يحسد عليها.. شعر أن الأمور تنفلت من بين يديه، فبادر قائلا:

– لا أبدا، يمكن من الآن أن أشرح تصوري للاستثمار الموعود.

في تلك اللحظة بالذات، ضرب محسن ضربته القوية، تناول حقيبة صغيرة بجانبه، فتحها، وطفق يخرج منها حزما متساوية من النقود.

عد عشرين ألف أورو.. وضعها أمام أحمد، ثم قال له:

– أنا إنسان عملي.. هذه النقود تكلفة مجهودك لإعداد تصور واضح ومفصل للموضوع.. خذها وأنا سأعود بعد ثلاثة أشهر أو ستة أشهر للاطلاع على اقتراحك.

في قرارة نفسه شعر أحمد أن غريمه إنسان خطير ويحسن التفاوض، وأن الأمر يتجاوز المشروع بكثير.. اضطرب.. حملق في هدى، ثم في محسن.. خطوة واحدة كانت كافية لينتقل الوضع من حال إلى حال.. ساد صمت ثقيل.. الجميع ينتظر رد فعل أحمد، الذي لم يتأخر طويلا، إذ سرعان ما مد يده وأخذ المال.. حينذاك فقط تنفس محسن الصعداء وشعر بأنه كسب جولة الحوار، فيما أحست هدى أن أحمد تناول للتو مهرها من محسن.

نظرة أحمد تغيرت كثيرا، داخلها الكثير من الانكسار، بينما بدا محسن أكثر قوة وثقة في النفس، وهذا ما شجعه للانتقال إلى المعركة الثانية الحاسمة.

أخرج من حقيبته بعض الأوراق، ثم قال موجها الخطاب إلى ضيفيه، سأقرأ عليكما بعض الأمور المتعلقة بأنشطتي السابقة واللاحقة التي من الممكن أن تمنحكم صورة مقربة عن أنشطتي الاستثمارية.. استغلت هدى الموقف فاقترحت أن تقرأ هي ما احتوته الأوراق، فرحب محسن بالفكرة.. حملت كرسيها، وجلست جانب محسن، وأخذت الأوراق وطفقت تقرأ سطورها بصوت تتخلله نبرات سعادة واضحة.

بعد حين أوقفها محسن طالبا فسحة للكلام، فتوقفت.. وجه كلامه إلى أحمد قائلا:

– تعرف السيد أحمد أننا سنحتاج إلى توقيع بعض الأوراق في المغرب من أجل نقل الأموال وأشياء أخرى.

– نعم أفهم ذلك، لكن للأسف لا يمكنني الآن أن أترك شغلي وأسافر.

استغلت هدى الموقف ثانية، فقالت مقترحة:

– هل يمكنني أن أفعل أنا؟

بسرعة رد محسن:

– بالطبع إذا وقع لك السيد أحمد توكيلا، يمكنك فعل ذلك.

لحظتها شعر أحمد أنه يفقد هدى نهائيا.. صمت للحظات فألحت عليه:

– ما رأيك؟

فكر قليلا، ثم قال:

– إذا كنت ترغبين في ذلك فلا بأس.

– نعم أرغب في ذلك.

قالت وحركت الكرسي باتجاه محسن، ثم عادت لقراءة الأوراق وسيماء الانشراح تنطبع على وجهها.

فأوقفها محسن ثانية:

– من الممكن تأتي غدا إلى الفندق لتأخذي بطاقة الطائرة. استمري في القراءة الآن.


(17)

لم تمر الزيارة المفاجئة لكريستين وراشيل ليوسف في عمله دون أن تنثر كريستين بعض شغبها على الحانة، رغم تحذيرات يوسف المتكررة، التي لم يعد لها أي تأثير عليها.. كانت تطلب المشروبات بمبالغة واضحة، وكلما رجاها أن تكف تزداد عنادا، فتستمر كعادتها في ذلك حتى يتعتعها السكر، فيضطر في نهاية المطاف إلى نقلها لشقته، كي تقضي الليل عنده، فيما تمضي راشيل إلى حال سبيلها مستسلمة لقدرها ولشقاوة صديقتها.

هذه المرة لم ينشغل يوسف كثيرا بأمر كريستين، التي تعود على سلوكها المجنون.. كل تركيزه انصب على راشيل، فكان يتحين الفرصة ليخبرها بما طلب منه محسن.. دنا منها بكثير من الحذر، فرآها متعقلة وتحاول جاهدة الحد من جموح راشيل واستهتارها.. في لحظة ما مال على أذنها وقال لها:

– راشيل أريدك في أمر هام.

– تفضل يوسف.. ما الأمر؟

استغل يوسف عدم حضور زبناء جدد إلى الحانة، فطلب منها مرافقته إلى مكان محدد، بعيدا عن الأعين وعن شغب كريستين.. طلب منها الجلوس، ففعلت، ثم جلس مقابلا لها، وقال:

– أرجو أن تفهميني جيدا.

– يوسف.. لقد أصبتني بالقلق.. هل حدث مكروه لمحسن؟

– لا أبدا هو بخير.

– إذن ما الأمر؟

– بصراحة لقد غادر مارسيليا.

أصيبت راشيل بكثير من الذهول، لكنها سرعان ما انتشلت نفسها من هذا الوضع وردت عليه:

– هل تظنني غبية؟ طبعا لا يمكنه أن يذهب دون وداعي. هناك سر في الأمر وسأعرفه الآن.

قالت ذلك وانتفضت غاضبة، ومضت خارج الحانة، فيما تبعها يوسف وهو يصرخ:

– راشيل.. راشيل.. تعقلي.. إلى أين أنت ذاهبة؟

لم ترد عليه بكلمة.. قصدت سيارتها.. ركبتها وتوجهت مباشرة نحو فندق الشاطئ، وهي في حالة تعز عن الوصف.. مضطربة وغاضبة كانت.. تعتصر قلبها حسرة متنامية.

أوقفت السيارة أمام الفندق ثم ولجته بكثير من التوتر. قصدت موظفة الاستعلامات وسألتها:

– هل غادر محسن الفندق؟

كنوع من الاحتراز اللازم، سألتها الموظفة:

– أي محسن تقصدين؟

هنا اكتشفت راشيل بأنها لا تعرف شيئا عن محسن غير اسمه الشخصي، فدق قلبها بعنف.. من حسن حظها كان يوسف في تلك اللحظة نازلا من السلم قاصدا البهو، فأشارت إلى الموظفة قائلة:

– لا بأس.. ها هو.

رآها محسن فذهل، في نفسه قال “يوسف لا يعول عليه”.. ابتسم لها، فلم ترد على ابتسامته، ولكنها سألته بحدة:

– ماذا يحدث؟ لم لا ترغب في رؤيتي؟ ماذا اقترفت من ذنب؟

قالت ذلك بغضب، فيما تسلل كثير من الحزن إلى سحنتها.

محاولا الاعتذار، رد عليها محسن:

– لم تفهمي قصدي. كانت نيتي سليمة.

– ما القصد إذن.. اشرح لي.

– أنا أكره لحظات الوداع، لذا طلبت من يوسف أن يخبرك بذلك.

– لا يحق لك ذلك. هل تعرف شيئا.. لقد قررت أن أرافقك إلى بلدك.

كثير من الذهول أصابه، فارتبك.. لم يعرف كيف يرد عليها، فقط همهم بصوت غير مفهوم:

– نعم نعم. لم لا؟

ثم طلب منها أن يجلسا لشرب شيء ما ويناقشا الموضوع بهدوء.. لكن راشيل كان لها رأي آخر، فردت عليه قائلة:

– يجب أن تعوضني عن الحزن الذي سببته لي.

– مبتسما رد عليها:

– أي تعويض يرضيك؟

– ستسهر معي الليل، ولنذهب الآن.

– راشيل. لا يعقل هذا. الأمور لا تتم هكذا.

– بل تتم هكذا: كفاني تعقلا. للأسف تبين لي أن الرجال يعشقون الحمقاوات.. سأكون حمقاء من أجلك.

قالت ذلك وسحبته من يده نحو الخارج.

في تلك الأثناء كان أحمد قادما نحو الفندق لأخذ بطاقة الطائرة الخاصة بهدى، بعد أن أقنعها بأنه سيفعل بعد مغادرته للشغل، فما إن أطل محسن وراشيل تسحبه من يده حتى لمحهما في وضع يبدو حميميا بشكل لا غبار عليه.. رجع خطوات إلى الخلف، وتابع استراق النظر إليهما، فما لبثا أن ركبا سيارة راشيل وانطلقا.. ركب هو الآخر سيارته وسار في أثرهما، وعيناه لا تفرقان سيارة راشيل. استمر في ذلك إلى أن توقفت السيارة في مكان محدد، فركن سيارته غير بعيد عن ذلك المكان.. ترجلا من السيارة فترجل هو كذلك، ثم تبعهما محافظا على مسافة مناسبة بينه وبينهما.. رآهما يدخلان مرقصا، فدخله على إثرهما، لاحظ التصاق راشيل بمحسن، فزادت رغبته في اكتشاف ما وراء هذا الأمر. جلسا حول منضدة، فاختار هو الآخر منضدة بعيدة عنهما، وجلس ينتظر تطورات الأمور، في لحظة ما مالت راشيل على وجه محسن وقبلته بحبور ظاهر.. أعادت الكرَّة مرارا دون رد فعل من محسن، بيد أنه في لحظة ما ذاب الجليد في دواخل محسن، فمال نحو وجهها المنمش اللذيذ وقبله، في تلك اللحظة كان أحمد قد أخرج هاتفه الذكي وطفق يلتقط بعض الصور المنتقاة، وهو يشعر في أعماق نفسه أنه ظفر بصيد ثمين.

طلبت راشيل من محسن أن يرافقها إلى حلبة الرقص، فلم يتردد في الاستجابة لها.. هناك التصقا ببعض بشكل كلي وطفقا يتمايلان كغصنين متعانقين، ينتميان لشجرتين متقاربتين، تحركهما بلطف وأناة نسائم الموسيقى المتماوجة، فلم يكن بد من أن يزداد اندماجهما ببعض بشكل كلي حتى تختفي علامات الاختلاف بينهما، حينذاك فقط انفتحت شهية أحمد للتصوير، فجمد في ذاكرة الهاتف أطياف الحب المتحركة.

استمر محسن وراشيل يرتشفان بالتذاذ نسغ لحظاتهما الآسرة، بينما حمل أحمد غنيمته وانسل خارج المرقص بعد أن أخذ كفايته من الصور.

حل الليل سريعا، وكان الاثنان قد بلغا مرحلة اللا عودة، فغادرا المرقص، ركبا السيارة، وتوجها طرا نحو شقة راشيل التي توجد في مكان بديع في ضاحية المدينة.. هناك استمرت سهرتهما ومتعتهما. تمدد محسن على السرير المرتب بعناية فائقة، وطفق يتتبع بعينيه الملتهبتين جسدا قُدّ من قشدة فرنسية، صنعت على مشارف الحدود مع ألمانيا، وحملت بعناية إلى الجنوب الفرنسي الدافئ.

أذهلت راشيل محسن بحركاتها البديعة، التي كانت تقلد فيها نجمة الإغراء الأمريكية الشهيرة، فأيقظت الرغبة في دواخله، لعلع صراخها في أركان ذاته، وانتقل تدريجيا ليحتل المكان من حوله، ويمتص الجسد اللبني الهش في غوره السحيق، تدريجيا اختفى من وجه راشيل النمش اللذيذ، لتعلوها حمرة الرغبة المستعرة، فيما ذبلت عيناها بسكر لذيذ لا مثيل له.. حينها أيقنت أنها ولجت أرض نعيمها الموعود، وأبدا لن تغادرها أبدا.

 

 

(18)

بعد مغادرته للمرقص، والتقاطه لصور محسن رفقة راشيل، توجه أحمد نحو الفندق، وهناك أخذ بطاقة الطائرة من الاستقبالات حيث تركها محسن، ثم اتجه نحو شقته، وهو يفكر في الطريقة التي سيخبر بها هدى بما رآه، بعد أن يفرجها على الصور.. كان يفكر في ذلك بكثير من الدقة.. للحظة وجد نفسه ضحية الجشع، ففكر في الاحتفاظ بالأمر واستغلاله في الوقت المناسب.. كان متأكدا بأن علاقة ما تجمع بين محسن وهدى، ولكنه كان يفكر في المشروع كذلك بكثير من الاهتمام.. بدا له أنه طريقه للخلاص ولتحقيق أحلامه التي احتفظ بها في مكان ما من عقله الباطن دون أن يقوى على الإعلان عنها.

دخل البيت وهو في حالة مرتبكة، يتأرجح بين القرارين: أن يخبر هدى أو يتجاهل الأمر ويعلنه في الوقت المناسب. في لحظات معينة، كان يفكر بشكل خبيث، فيقول في نفسه “إن كانت قد اختارته فلتذهب إلى الجحيم” لكن سرعان ما يتراجع عن ذلك، ويقول في نفسه “فقط لو أنها تنضم إلى صفي، لأخذنا منه كل شيء وطردناه كالكلب الأجرب”.. في نهاية المطاف قرر أن يخبرها، ويستميلها إلى جانبه، ستكون أداته للانتقام من محسن، وبعد ذلك يكون حسابه معها عسيرا كما أسر في نفسه.

رأته هدى مهموما منشغل البال، فاقتربت منه وسألته:

– ماذا في الأمر؟ هل حدث أي شيء؟

– لا أبدا.

– هل أحضرت بطاقة الطائرة؟

– نعم أحضرتها.

أخرجها من حافظته.. سلمها إليها، ثم قال لها:

– هدى أريد أن أحدثك في موضوع حساس. وأرجو أن تكوني متعقلة جدا.

– تفضل.. أنا أسمعك.

– أعرف أنك انبهرت بشخصية محسن وثرائه، ولا أخفي أنه أثر في شخصيتي كذلك، لكنه ليس كما تتصورين.

داهم بعض الارتباك هدى، فسألته متلهفة:

– ماذا تقصد؟ تحدث.

– اقتربي.

اقتربت منه ببطء وحذر، وحين أصبحت محاذية لها قال لها:

– اجلسي.

ترددت قليلا ثم جلست بجانبه.. فتح ألبوم الصور في الهاتف، ثم أخذ يعرض عليها الصور التي التقطها لمحسن وراشيل.. أصاب الذهول هدى وهي ترى الصور.. لسانها أخرسته المفاجأة.. لكنها تداركت الأمر.. استجمعت أنفاسها وقالت:

– وماذا يهمني أنا من هذه الصور؟ ماذا تقصد بعرضها علي؟

لم ينتظر أحمد رد فعلها هذا، فعلق قائلا:

– لا أقصد شيئا. فقط أردت أن أخبرك أنه ليس كما يمكن أن تتصوريه.. إنه مستهتر ومنغمس في ملذات الحياة.

غالبت هدى شعورها بالإحباط والحسرة، حتى أنها أوشكت على البكاء، تغلبت على شعورها بالقهر ثم قالت:

– أنت مخطئ أحمد. لا علاقة لي بمحسن ولا يهمني من أمره شيئا.

قالت ذلك وانتفضت واقفة، قاصدة الحمام.. دخلته.. أغلقت الباب أطلقت الرشاش بقوة وانخرطت في بكاء مرير، نشجت على إثره أشد النشيج وأقواه.

ظل أحمد في مكانه يتفرج على الصور وهو ينتظر رجوع هدى، ويفكر في الخطوة التالية. فإنكارها لعلاقتها مع محسن لم يقنعه أبدا، بل رد فعلها البارد زاد من يقينه، واختفاؤها في الحمام لا يمكن أن يكون إلا رد فعل عما حدث كما قدر داخل نفسه.

بعد فترة قصيرة غادرت هدى الحمام، جلست بجانب أحمد ثم قالت بنبرة حاسمة:

– أرى أنك تشك في علاقة لي بمحسن.

– لم أقل ذلك، فقط قلت إنه يمكن أن يكون قد أثر فيك.

– اسمع أحمد.. لا معنى لما قمت به من تجسس على محسن، وإحضارك لصوره لي مع تلك الساقطة سوى أنك تشك فيّ.

– لم أقل ذلك.

– لا فائدة من النكران.. أنا لن أسافر.. ويمكنك أن تسافر أنت أو ترجع تلك البطاقة لصاحبها وينتهي الأمر.

– اسمعي هدى، الأمر لن ينتهي.. هذه هدية جاءتنا من السماء.. ولن نفرط فيها بغباء.

نظرت هدى إليه نظرة مستغربة، ثم قالت:

– هل ترغب في استعمالي أداة لجشعك.. أنا لا علاقة لي بهذا الأمر.

– اسمعي هدى.. ليس الأمر بيدك.. ستفعلين ما سآمرك به.

– ماذا تقصد؟

– لا تظنينني أبله.. أنا أعرف علاقتك به، فمنذ لاحظت ارتباكك، وتصرفك خلال لقائنا به، تحريت الأمر، وقد تأكدت منها بالملموس، للأسف أنت جاهلة ولا تعرفين أن هناك ما يسمى الآن بالخيانة الإلكترونية.. لقد التجأت إلى صديق بشركة الاتصالات وحصلت على مراسلاتك معه وصورك وصوره، وسأقدمها إلى المحكمة وستدخلين السجن.

صُعقت هدى بما تسمعه من كلام.. أبدا لم تتوقع أن يكون زوجها بمثل هذه القسوة وهذا الخبث. نظرت إليه نظرة رعب، ثم خفضت رأسها:

– اذن اسمعيني.. ستسافرين معه وستحولين المال إلى فرنسا، وستتركين ليلى معي. وإن تصرفت أي تصرف غير مناسب سأدفع الوثائق للمحكمة وستسجنين وتحرمين من ابنتك، وإن بقيت هناك فلن تري ابنتك أبدا.

ما زالت هدى تحت وقع المفاجأة.. لم تستوعب بعد ما يحدث، لكنها تدريجيا أخذت تفك طلاسم الأحداث الجديدة في حياتها.. في نفسها قالت “كلكم أنذال”، ثم ردت عليه:

– سأفعل ما تأمر به.

فكرت قليلا، ثم قالت:

– لكن لدي شرط واحد، بدونه لن أفعل شيء حتى لو قتلتني أو أدخلتني السجن الآن.

– ما هو؟ تفضلي.

نظرت إليه نظرة متحدية ومتفحصة، ثم قالت:

– حياتي معك انتهت.. لن تقربني أبدا.

داهمه الصمت للحظات، ثم قال:

– كما تشائين.. لا يهمني الأمر.. أنا كذلك منذ عرفت بخيانتك لم أعد قادرا على معاشرتك.

قال ذلك ثم انتفض واقفا، وغادر البيت إلى وجهة غير معلومة.

دخلت هدى إلى غرفتها.. ارتمت على وجهها فوق السرير، وانتحبت بقوة.. بعد ذلك أخذت الهاتف. ضغطت على رقم محسن.. انتظرت قليلا، حتى انفتح الخط، جاءها صوته مبتهجا:

– أهلا هدى كيف حالك؟

لم ترد على تحيته، فقط قالت:

– يجب أن نلتقي.

بفرح رد محسن:

– نعم أنا تحت أمرك في أي وقت تشائين.


(19)

في خضم هيجانها اتصلت هدى بمحسن.. حددت موعدا للقاء به، ثم غادرت شقتها وانطلقت مسرعة نحو فندق الشاطئ.. الطريق مختنق بحركة المرور، فزاد من حالة التوتر التي تكبس على أنفاسها.. لم تكن تفكر في شيء، وكأن ذهنها توقف نهائيا عن التفكير.. فقط كانت مدفوعة برغبة قوية لتراه وتقتص لنفسها منه.. في فترات معينة كانت تشتمه في دواخلها، دون أن تجرؤ على أن تسمع أذناه ما تلفظت به، فقط وهي في أوج غضبها أفرجت عن عبارة واحدة، خرجت صارمة وحادة وقوية “سأقتله” قالت ذلك ثم ما لبثت أن انفجرت باكية.

ركنت السيارة جانبا، واستمرت في نحيبها، حتى انفرجت نفسها قليلا.. عمدت إلى المناديل الورقية.. مسحت عينيها.. ثم أخرجت مسحوقا من حقيبتها.. مسحت به وجهها، لتخفي أثر الدموع.. في لحظة ما صفعت نفسها بقوة، وهي تقول “أستحق ذلك.. ما أغباني”.. قاومت رغبتها في البكاء ثانية.. أدارت محرك السيارة واستأنفت سيرها متجهة نحو الفندق.

حين وصلت وجهتها ركنت السيارة أمام الفندق.. ترجلت ودخلته.. رأته من بعيد يلوح لها بيده مبتهجا.. لم تهتم بتحيته فقط تابعت هرولتها نحوه.. وصلت إليه.. التفتت يمينا وشمالا.. تأكدت من أن لا أحد ينظر إليهما، فرفعت يدها وصفعته بكل ما تملك من قوة وغضب وقهر.

فوجئ محسن بهذه الصفعة التي لم يتوقعها أبدا.. نظر إليها بذهول، ثم سألها:

– ما بك؟

– اسأل نفسك.

– ماذا فعلت؟

– من تلك العاهرة التي كانت معك في المرقص.

أحس محسن بدوران يعتوره.. جسمه نضح عرقا كثيفا، لا عهد له بمثله.. شعر بكثير من الخجل.. لم يتوقع أبدا أنه يمكن لهدى أن تعرف حكايته مع راشيل.. كان بالقرب منه مقعد، فهوى عليه، فيما ظلت هدى واقفة تحملق فيه، وهي تنتظر رده، الذي تأخر طويلا، حينذاك أضافت قائلة:

– طبعا ليس لديك رد.. كلكم هكذا لا تستحقون الثقة ولا الحب.

تدريجيا استجمع محسن أنفاسه، تغلب على حالة الحرج التي أصابته، مد يده إلى قنينة.. شرب قليلا من الماء، ثم قال:

– اسمعي هدى.. أعرف أنني مهما قلت من كلام لن أكون مقنعا، لكن أتمنى فقط لو تمنحيني الفرصة للدفاع عن نفسي، وبعد ذلك اصدري حكمك علي، وسأقبله مهما كانت قسوته.

– تفضل أنا اسمعك.

– يجب أن تنتقلي معي إلى مكان معين.. هناك ستعرفين الحقيقة كاملة.

– في ماذا تفكر؟ لن أرافقك إلى أي مكان.

– أرجوك هدى لا تكوني قاسية.. من حقي أن أشرح وجهة نظري بالطريقة المناسبة التي تزيل أي لبس.

شعرت هدى ببعض الصدق في نغمة صوته، فقالت معلقة:

– أوك.. أنا معك.. أي مكان تقترح؟

– هناك صديق لي يشتغل في حانة غير بعيدة عن هنا كفيل بأن يشرح كل شيء.

– اسمع محسن.. لا داعي للشرح.. أنا رأيت صورك معها وأنتما في وضع حميمي.

– غالبا ما تكون المظاهر خادعة هدى.. رجاء امنحيني فرصة لتوضيح الأمر.

– أوك لا بأس.. تفضل.

غادرا إثر ذلك الفندق وتوجها نحو الحانة التي يشتغل فيها يوسف.. دخلا إليها في جو كئيب.. رآهما يوسف فرحب بهما، وهو يعلق:

– أهلا البلاد.. مدبر على راسك أ الساط..

– ثم مال عليه وقال بصوت خافت:

– البنية قرطاسة.

بجدية ظاهرة رد عليه محسن:

– كفاك مزاحا.. نحن أتينا من أجلك.

– ماذا في الأمر؟

قدم إليه هدى قائلا:

– لم أخبرك عن هدى.. هي سبب وجودي هنا في مارسيليا.

ثم التفت إلى هدى:

– وهذا يوسف صديقي الذي حدثتك. مجنون يخلط الجد بالهزل.. وهو الذي ورطني مع راشيل.

ثم التفت إلى يوسف قائلا:

– رجاء يوسف أخبر هدى عما طلبته منك قبل أيام بخصوص راشيل.

دون أن يفهم شيئا مما يحدث استجاب يوسف لرغبة صديقه فقال:

– لقد طلبت مني أن أقول لها بأن لا تتصل بك.

– ومن عرفني عليها؟

– إنها صديقة صديقتي وأنا من عرفك عليها.

غاضبة قالت هدى:

– هذا الأمر لا يوضح شيئا.. أنت كنت تقبلها وتعانقها في المرقص.. ويعلم الله ماذا فعلتما أكثر.

مرتبكا رد محسن:

– لم أفعل شيئا مع راشيل.. أقسم لك.

مزمجرة ردت هدى:

– لا تذكر اسمها أمامي.. سأقتلك أيها الأحمق إن نطقت اسمها ثانية.

– نعم نعم أفهم.. لن أكرر ذلك.. أعتذر. والخمر لعبت دورا فيما حدث.

شعرت هدى ببعض التحسن، بسبب محاولة محسن الحثيثة لتبرئة نفسه، فبدأت نفسها تلين تدريجيا، حتى أنها أفرجت عن ابتسامة خفيفة، حين علق يوسف على الوضع قائلا:

– مسخوط أ عشيري.. داير فيها دون جوان.

ضحك الثلاثة، فاقترح يوسف أن يستضيفهما، فاستجابا له.. اختار لهما منضدة.. جلسا حولها متقابلين، فقال محسن:

– أعتذر هدى.. ما حدث كان غير مقصود، ولن يتكرر.

– أتمنى ذلك.. المهم هناك مشاكل حقيقية يجب أن تعرفها.

– أي مشاكل؟

– زوجي هو من نقل لي الصور، وهو متأكد من علاقتي معك، ويهددني بفقدان ابنتي وبالسجن إن لم أساعده على الانتقام منك.

– حقا؟ هل وصل به الأمر إلى هذا الحد.

– للأسف نعم. طلب مني أن أسافر رفقتك وأترك ابنتي معه، وحين أحول أموالك لفرنسا، أعود إليه.. وبالتأكيد سينتقم مني أنا كذلك حينذاك.

شعر محسن بكثير من الغضب، فنفثه في كلمات حانقة:

– الكلب.. سيرى.. ما يمكنني فعله.. لا تخشي شيئا.. سأتصرف.

– كيف ستتصرف.. إنه يبدو واثقا من نفسه.. لقد هددني بشكل مباشر.

– قلت لك اطمئني.. سأهتم بالأمر.. أما بخصوص إدخالك للسجن.. فكوني مطمئنة.. أنا دراستي قانونية ولا وجود في القانون الفرنسي ما يدينك.. إنه فقط يتلاعب بك.

شعرت هدى بكثير من الاطمئنان وهي تتلقى كلمات محسن، فانتفضت واقفة، ثم قالت له:

– يجب أن أنسحب الآن.. أعتذر على الصفعة التي تستحقها.

انخرط الاثنان في سورة من الضحك.. مدت له فمها قبلها، ثم انصرفت متجهة نحو بيتها.

 

(20)

ما سمعه محسن على لسان هدى كان بمثابة إعلان حرب من طرف أحمد عليه، خاصة تجسسه عليه والتقاطه للصور، وتهديده لهدى كي تنصب عليه.. كل ذلك حفز في دواخله شقاوة كان قد طمرها منذ وقت طويل في مهاوي النسيان.. في طفولته كان ينسل من بيته ويرافق أبناء الأحياء الشعبية الفقيرة، ويقوم رفقتهم بمغامرات بلا حصر.. كان يمتعه ذلك إلى أقصى الحدود حتى أن من يعرف أنه ينتمي إلى أسرة غنية يستغرب ذلك، لكنه لم يكن يهتم بذلك، لقد وطن نفسه على أنه ينتمي إلى هؤلاء الأطفال، الذين رغم ظروفهم الصعبة يحيون الحياة بشكل أعمق، كانت تغريه بجاذبيتها المؤثرة.. فكان بالمقابل يتجنب مرافقة الأطفال المنعمين، الذين يقطنون الفيلات المجاورة، التي ظلت إلى وقت قريب تتداخل بشكل سكيزوفريني مع الأحياء الفقيرة، فيجد دوما طريقا بتواطؤ من أمه إلى تلك الأحياء الهامشية، وينضم إلى تلك العصابات الصغيرة، التي يتوجه أفرادها إلى شاطئ البحر على أقدامهم رغم بعد المسافة، وكل ما صادفوه في طريقهم يعد مباحا لهم، فإن رأوا عربة لبيع الخضر والفواكه أو أي شيء يؤكل احتالوا ليكون لهم نصيب منها، وإذا صادفوا في طريقهم أحد أولئك الأطفال المنعمين الناعمين، فتلك حكاية أخرى.. وغالبا ما كان يشارك في الغارات التي يقوم به حي العصابة التي ينتمي إليها على حي قريب أو بعيد، فيعيثون فيه فسادا وخرابا.. ونكاية في الحي الذي يقطن فيه الذي يشجع أهله فريق الوداد البيضاوي، اختار هو أن يكون رجاويا بدم أخضر إسوة بأطفال الحي الشعبي الذي لا يغادره إلا للضرورة القصوى، ولكم كانت تفتنه تلك الرحلة الجماعية على الأقدام في اتجاه الملعب للتفرج على فريقه المفضل وقد تزيى باللون الأخضر الأثير، معلنا مع مرافقيه العداوة الكاملة لكل ما هو أحمر إلى حين، خاصة إذا تعلق الأمر بلقاء الدربي الشهير.

انتظر محسن حتى انتهى دوام يوسف، فاختلى به، وحدثه بكثير من الجدية والصرامة، التي لم يعهدها صديقه فيه من قبل، فقال له:

– اسمع يوسف.. لقد حان وقت الجد.. هذا التافه زوج هدى يرغب في اللعب مع الكبار، فلنلقنه درسا.

– هل هي متزوجة؟

سأل يوسف مستغربا، ثم أضاف:

– أنت خطير أ اعشيري.. ولكن أنا معك حتى الموت.

– اسمع صديقي، لن أدخل في التفاصيل، لكن المطلوب أن تمهد لي طريقا نحو العصابة التي حدثتني عنها سابقا ورأيت بعض أعضائها ونحن في طريقنا إلى شقتك.

– هذا أمر مغلوب عليه وفي المتناول.

– ممتاز، وأنت من سيتكفل براشيل.. تلك مسؤوليتك.. هي تريد مرافقتي إلى المغرب.. أنت ستتدبر أمرها، أريدها فاقدة للوعي يوم مغادرتي للمغرب.

– هذه مقدور عليها كذلك.

– جيد متى نلتقي بعضو من العصابة؟

– من الآن إن شئت.

– أوك لنذهب الآن.

غادر الرجلان الحانة وتوجها نحو الحي الذي يقطن فيه يوسف، وهما يتجاذبان أطراف الحديث. هذه المرة كانا على متن سيارة يوسف. في لحظة ما أوقف يوسف السيارة, طلب من محسن انتظاره.. اختفى لمدة ثم عاد ومعه شاب يرتدي ملابس جلدية ويضع قلنسوة غريبة على رأسه، قدمه يوسف:

– هذا أمين.. سيساعدنا.

حيا محسن أمين بحرارة، ثم سأله:

– ما المطلوب؟

– المطلوب اختطاف شخص ليوم واحد. ثم إطلاق سراحه دون أن يمس بأذى.

– الأمر بسيط جدا.

– وأنا سأجزي العطاء.

– أوك اتفقنا.. أنتظر معلومات وافية عنه. واليوم الذي يجب أن يختفي فيه.. هل هو مغربي؟

– نعم مغربي.

– إذن الأمر ممتاز.. الشرطة لن تهتم كثيرا بالأمر، حتى وإن قدم شكوى في ما بعد، لكنه لن يستطيع فعل ذلك. أضمن لك ذلك.

– اتفقنا.

في تلك الأثناء سلم محسن للرجل مبلغا من المال، وهو يقول له:

– ستتسلم مبلغا مماثلا من يوسف بعد يوم من نجاح المهمة.

– أوك. اتفقنا.. قال ذلك مبتهجا بغنيمته، ثم أضاف:

– أنا في خدمتك دوما سيدي.

حين غادر الرجل السيارة اقترح يوسف على محسن أن يسهرا في شقته، لكن محسن رفض، وهو يقول:

– لا أستطيع ذلك.. قد تفاجئنا راشيل في أي وقت.. لا أرغب في المزيد من المشاكل.

– لا تكن جبانا صديقي.. الغيرة جيدة للنساء.. إنها تجعلهن يتعلقن بك أكثر.

قهقه محسن منتشيا بكلام يوسف، ثم رد عليه متوسلا:

– فقط ارجعني للفندق.. أنا جبان يا صديقي.. تركت لك الشجاعة كلها.

– كما تشاء.. والله “طلعت نمرة أ اعشيري”.

قال ذلك ثم حول اتجاه السيارة نحو الفندق.. مضيا في طريقهما، وهما مبتهجان بما تحقق من تطور في قضية هدى.. شد محسن كتف يوسف بامتنان ظاهر ثم قال:

– لن أنسى جميلك هذا يا يوسف.. أنت أخ حقيقي.

لم يرد يوسف على كلامه.. فقط ابتسم بتأثر. وعمد إلى رفع كفه ليصافحه كف صديقه في حركة احتفائية تشي بمدى العمق الذي بلغته العلاقة بينهما.

حين توقفت السيارة أمام الفندق غادرها محسن، بعد أن عانق بحرارة يوسف، الذي استمر في طريقه متجها نحو كريستين كي يخطط معها من أجل إبعاد راشيل عن يوسف يوم سفره إلى المغرب.

دخل محسن إلى شقته.. أخذ دوشا فاترا، ثم تمدد على سريره.. أطلق موسيقى هادئة كي تساعده على الاسترخاء، ثم فجأة خطرت بذهنه هدى، فأحس بشوق غامر إليها.. أمسك الهاتف واتصل بها:

– ألو هدى.

– ألو محسن.

– كيف حالك؟

– أحاول أن أكون هادئة.

– نعم اهدئي.. أحسنت فعلا.. الأمور متحكم فيها.. لا تخشي شيئا.

– ماذا فعلت؟

– لا أستطيع أن أخبرك بشيء عبر الهاتف، فقط أتمنى أن نلتقي لأخذ معلومات وافية.. أحتاجها بإلحاح.

– نعم سأفعل في أقرب فرصة.

– أوك.. اهتمي بنفسك.. اشتقت لك.

– تأكد إن كررت فعلتك سأقتلك هذه المرة.

– لن أكررها أبدا.

– اشتقت لك باي.

– باي.
(21)


تحت جنح الظلام تم ترتيب كل شيء، حتى يكون مثاليا وعلى أحسن ما يرام، بعيدا عن أي مفاجأة غير مرغوب فيها.. لقد اهتم يوسف وكريستين براشيل، بعد أن أقنعها بأن تساعده في أداء المهمة المطلوبة، مهددا إياها بأنها إن لم تفعل سيتخلى عنها، ويغادر فرنسا بشكل نهائي ويستقر في المغرب، فوافقت على مضض، لأنها لم تستسغ أبدا أن تخون صديقتها العزيزة والوحيدة، وقد كانت الخطة بسيطة وبدون تعقيدات.

دعت كريستين صديقتها للاحتفال معا بآخر ليلة لها في فرنسا قبل مغادرتها إلى المغرب رفقة محسن.. بروحها السمحة والطيبة ابتهجت راشيل بهذه اللفتة الجميلة من كريستين، فحلت بشقة يوسف حاملة معها بعض لوازم الاحتفال، ارتمى كل منهم في جانب وطفقوا يستمعون بالتذاذ للموسيقى، مفضلين بعض المقاطع الموسيقية الفرنسية الكلاسيكية، استمعوا إلى إيديت بياف وجو دسان وكرستيان، وعرجوا على البلجيكي صاحب الحنجرة الذهبية جاك بريل.. كرعوا الكثير من الجعة، التي زادت جوهم بهجة، في لحظة ما اختفت كريستين.. توجهت نحو المطبخ.. سحقت بعض أقراص النوم وخلطتها بالجعة، ثم عادت بوجه بشوش ونية مبيتة، ودون أن تنتبه إليها راشيل، غيرت كأسها بكأس آخر، فأمسكت راشيل به، مدت يدها في اتجاه يوسف ثم كريستين، ثم قالت:

ــ في صحة المغرب.

مبتهجا رد عليها يوسف:

ــ في صحة البلاد.

أتت راشيل على كأسها بأكمله، فإذا بجسدها يتثاقل تدريجيا، إلى أن ارتخي نهائيا، وراحت في نوم عميق، قدرت كريستين أنها لن تستيقظ منه إلا بعد يوم كامل على الأقل.

حملتها كريس بمساعدة يوسف إلى غرفة النوم، ثم غيرت ملابسها، وغطتها، وتركتها تسبح في عالم الأحلام، التي قد تسعفها في القيام برحلتها الموعودة إلى البلاد الدافئة.

في شقة هدى كانت الأحداث تتجه في نفس المنحى، لتيسر لهدى سفرا هنيئا بدون إزعاج، رفقة حبيبها محسن.. اتفقت مع محسن على كل شيء.. تركت مفتاح باب شقتها في مكان محدد، فأخذه أفراد العصابة وتوجهوا نحو الشقة، ثم تسللوا إليها بيسر.. في الوقت المتفق عليه مسبقا حملت هدى ابنتها ودخلت معها إلى الحمام.. حتى لا يحدث أي خطأ غير مرغوب فيه.

ما إن دخل أفراد العصابة إلى الشقة حتى توجهوا مباشرة نحو غرفة النوم حيث يتمدد أحمد على سريره.. أحاطوا به من كل جانب.. عمدوا إلى فمه دسوا فيه قطعة من القماش، ثم أحكموا قبضتهم عليه.. قيدوه بطريقة محترفة.. بدأ أحمد يترنح، وهو يتخبط يمينا ويسارا محاولا الإفلات من قيده ومن قبضة أفراد العصابة، الذين يحيطون به، غير أنه وجد نفسه عاجزا عن ذلك، فاستسلم في خضوع.. حين ذاك خاطبه أحدهم الذي كان مقنعا كباقي أفراد العصابة، قائلا:

ــ اسمع السيد أحمد.. لن نمسك بأي سوء إن هدأت، وتركتنا نقوم بمهمتنا دون مشاكل.. سنقضي رفقتك هذا اليوم وفي نهاية النهار سنتركك ونذهب لحالنا.
حاول أن يرد عليهم بشيء، غير أنه وجد نفسه عاجزا، فأردف محدثه قائلا:

ــ ليس مطلوبا منك أن تقول أي شيء.. فقط اهدأ ودع الأمور تمضي بسلام.
قال ذلك ثم أشار إلى الباب وطلب من أحد مرافقيه أن يحكم إغلاقه.
حين تأكدت هدى أن الأمور تمضي كما تم الاتفاق عليها، غادرت الحمام وطفقت تجمع بعض أغراضها الشخصية وأغراض ليلى مستعدة لسفر سيطول، وقد لا تعود بعده أبدا إلى هذا البيت أو هذا البلد.
أطل الصبح تدريجيا، فغادرت هدى الشقة رفقة ابنتها، وتوجهت نحو الفندق، حيث وجدت “محسن” قد أعد العدة للسفر.. ركنت سيارتها أمام الفندق فالتحق بها محسن.. ركب السيارة، قبّلها في فمها ثم قبّل ليلى.. بعد ذلك توجهوا نحو المطار مباشرة، مرفوقين بكثير من الأمل، الذي تبرعم وأزهر في قلبيهما بكثير من الإصرار والعنفوان.

ركنت هدى السيارة في موقف السيارات التابع للمطار.. ترجل منها الجميع.. نظرت إليها هدى نظرة أمل وحب، شعرت أنها تحبها أكثر من أي شيء آخر في هذا البلد.. شعرت برغبة كبيرة في أن تأخذها معها إلى حيث هي راحلة.. لكن الوضع لا يسمح بذلك، فشيعتها بعينين متحسرتين.. دخلوا إلى بناية المطار.. لم يعد يفصلهم سوى ساعة واحدة عن موعد الإقلاع.. تناولا بعض الطعام السريع، ومدت هدى لابنتها ليلى ببعض الحليب.. بسرعة مروا بالإجراءات الروتينية، وسلموا حقائبهم لموظفة الأمتعة، ثم وجدوا أنفسهم بعد حين في جوف الطائرة، داخل المقصورة الممتازة.. رتبت هدى أمورها داخل الطائرة.. اهتمت بابنتها، ثم نظرت بتحبب إلى محسن الذي بدا رجلا ناجحا وظافرا وقويا.

بعد لحظات جاءهم صوت المضيفة ناعما وهو يردد عليهم بعض التعليمات، التي يجب أن يتقيدوا بها خلال السفر.. فجأة تحركت الطائرة.. مضت زاحفة على الأرض ببطنها الكبير، ثم ما لبثت أن رفعت رأسها نحو أعلى، ثم ما لبثت أن اهتزت عن الأرض فأحدث ذلك رجة عنيفة داخل الطائرة، ثم سرعان ما غاصت في الأجواء، تصعد تدريجيا نحو أعلى، ثم ما لبثتت أن استقرت في طيرانها.. حينذاك داهمهم كثير من الاطمئنان.. مال محسن نحو هدى.. التقت شفاههما في قبلة جعلت معالم العالم تختفي من حولهما، وحدها الرغبة بدأ صوتها خفيفا ثم ما لبث أن ارتفع زعيقها ليتفجر بعد حين في غرفة على مشارف المحيط، حيث سيتردد صداه طويلا، طاغيا على دونه من أصوات.
انتهت

