




                                 الإِهْدَاءِ

لقلبين  خَضبتهما  السُّنُون, وأنْبتت  فِي تجاعيد الْعُمُرِ  منهما  عمرًا يرسمُ الحياةَ  أملودًا  حَفِي النّغمِ, قلبٍ في رِمسِ الأيامِ نَامَتْ رُوحه بِسلام, وقلب يُشاركني الحياة.

إِلى أُمِّي، وذكرى أَبِي...
سميره الشرِيف/علي مثمي





شكرٌ وتقدير
    شُكرٌ مُتوجٌ بودٍ وامتنان  تنثالُ منه عابقاتِ البيان؛ فكلما خط المداد حروفًا انبثق منه سناء عرفان يُسابقُ الفكرَ في نظمِ الكلم يُرصعه, ويهدي لنمير البيان تقديرًا لا يكف عن نثرِ عميقِ الوداد, وخير ما قيل في الشكر قول البحتري، وللنمير أهديه:


فلو كان للشكر شخص يبين            إذا  مـــا تأمــله النـــــــــاظر
لبـــينته لك حتـــــى تــــــراه           فتــــــعلم أني امرؤ شــــــاكر
ولكنه ســـــاكن في الضمير             يحـــركه الكــــلم الســــــــائر






نمير البيان: حساب أدبي  في تويتر يعني باللغةِ العربية والأدب.

	المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله النور, الذي شق البيان في كتابٍ باليقين مسطورا, والصلاة على النبي العدنان معلم البشرية, وهاديهم بأمر رب البرية إلى طريقٍ بالحق يتوهج, ومشكاة  تُوقد  في القلوبِ الإيمانَ وتُسْرَج...
هنا بعض حروفٍ سُطرت بفكرٍ مُتأمل في دروب الحياة, يتلمس من الله الرضا والمثوبة بقلمٍ مُثخنٍ بالتجارب؛ فما لمستم فيه الاستحسان أكرموه بخميل قولٍ وثناء, وما رأيتم فيه ضده اسجوا عليه بسترٍ جميل, ولكاتبته دعوات ومغفرة.



                                                                                      

بقلمِ الشعورِ أكتب...

       أيها الحرف، دَعْني أُدونك بمدادٍ يتلونُ من تَرحٍ يَشُدني ساعدًا فلا أنكفئ مُضيًا, بِلَا تَمهل يكون سَعيّ حيثُ جَلَبةِ المعاني المُدَوِية,  باحثةً  في لواعجِ العُمرِ عن آسٍ أيقظَهُ شُحوبُ المكان, كانَ تَنَبهه من قَطراتٍ انهمرن عَلَى يباس رُوحِهِ، وقعٌ من الرذاذ البارد تزاحمن على ريه. 

      أبحثُ عن دواةٍ تُطَيبُ الوتين المُعطب بحبورٍ تنهالُ من وجنتي الحياةِ، كالابتسامِ  يَرسمُ على الملامحِ العابسة طائرًا شمخَ بصوتٍ يَشدُك صَوبه، أن أيقظْ البهجةَ, وانعتقْ من قَيدِ عتمة.

   عن نبضٍ يُخالجُ رهفَ الحنايا. عن راحلين سجلوا في الخفايا منا كلماتٍ دَربَهُمُ الزمانُ عليها, حفظوها وكان لِزامًا أن نستوعبها نبضًا.

   عن ذِكْرَى لم تتنبه يومًا أن العُمرَ لم يعدْ كَمَا كَانَ, وأن الأَمَاكنَ تلاشى بَريقُها ولم تعدْ. أمَّا الراحلون؛ فقد حَملُوا أَروَاحهمْ دُونَ الأمْتِعَةِ... بَقِيَتْ تتلو على مسامعنا الحنين.

   أبحثُ ببن كوْمَةِ  الأوْرَاقِ  الَّتِي توسدتهُا ذات يوم أدونُ شتاتَ الفِكْرِ فيها, وأوقعُ في نهايةِ  السَّطْرِ... لم يكن التَّوْقِيعُ رسميًا, سِوَى أن عبرتْ على جِدار الوَجدِ؛ فكان توقيعًا بنبضٍ مُؤرخ.

آسٍ : حزين    انعتق : تحرر
     أبحثُ عن كادحٍ أرهقَ كفيه الغرسُ في طِينةِ تَعبِه...لم يسأم, ولم يشكُ ويلَ الحياةِ. كانَ يُرتلُ تسبيحًا حِينَ تنصهرُ قَامَته من الإعْيَاءِ.

    عن مُغتربٍ تبرمَ منه الساكنون, وحَنتْ عليه الأَرض. حقائبُ التَّرْحَالِ أَضْنَتْ منه الكَتِف, لم تُنكِرْهُ الدُّرُوبُ؛ فكانتْ أشد طواعِيَةً له, وكذا شاركتهُ ضَنى العُبُور.

     عن مُتأملٍ أوصدَ دون قلبِه الحيلَ, وأشعلَ فتيلَ النظرِ في الأفقِ لِتلتهبَ  رُوحه نقاءً, وتترفعُ عن سفاسف دُنيا.   

   عن طامحٍ مُحيطه أكثر جُحودًا له، ما زالَ يصعدُ بثُقلٍ ويشدونه للقاع . يَهزمُ الحقدَ الجاثم في نفسه, يُلقنه درسًا أن لا أكترث بعدد نِبال الحسدِ التي تثقبُ عُنقي, ما زلتُ أهيمُ طموحًا, وبه أترنم.

       عن ذلك الكهل القابع بين أنوارِ الحقيقة, وغيهبِ الخيالِ, تتناولُ الدُّروبُ خُطاه بحنو, وعلى بياضِ رَأسهِ تُهديه القُبل تَحيَّةَ إكبَارٍ للوقارِ الَّذِي يرتديه, وعلى طرفٍ من العالم يروي حِكمه, ويكْتُبُ فلسفته ثُمَّ يناولها الآخرين. عن مجاهدٍ صَافحَ الموتَ بقلبٍ جَسورٍ, شَقَ الخطوبَ المتتابعةِ بدِعاءِ مُؤمنٍ, وبعقيدةٍ نقية لا تشوبها غواية, ولا يُدس في طياتها جور.  

___________________________________________
     أضنت: أجهدت   ضنى: تعب 
      أبحثُ عن ناسكةٍ ذات تَبتْل, تَجلدَ في قلبِها حَنينُ وَهجٍ  كُلما استعرَّ الوجدُ؛ أشغلتْ لسانَ الألمِ ترتيلاً. 

عن سيدةٍ محنيةِ القامة تَتَوسلُ البَر من غَرسِها الذي أذهبتْ فيه كُل خُضرَتِها، كان الغرباءُ أكثر حنوًا عليها.  

         أبحثُ عن عالمٍ يحتاجُ أن يكونَ أكثر تماسكًا من ذي قَبل, أن يلتئمَ حينما تزأرُ الخُطوبُ في وَجْهه, أن يضمدَ الجرحَ؛ ليندملَ وتسكنُ الغصاتُ، وتُرتلُ  النبضاتُ نصرًا محتومًا في وَجْه ظلمٍ مَحْمُوم.   

    ما زلتُ  أعبُر, أتأملُ  الملامحَ, أرتقُ الشقوقَ, وحينما يُعاودني الضَّجَرُ أتلهى بِحُرُوفٍ تُحاورني فيها المعاني, وتجاورني بالأنس..   كانت تلك من أحاديثَ أبتِ الانطفاء, تتقدُ حين سكونٍ يلفُ المكان, وتُشعلُ صَهيلَ الكلماتِ أن اجتازي العنان, حيثُ يتكثفُ الغمامُ, ويؤذنُ له البديعُ الرحمن؛ فينهمر على أشتاتٍ قَوَاحِل؛ لينبت أخضرَ يتسامقُ, وبتوقٍ تشدُه الحياةُ للحياةِ.

     وعلى عجلةٍ غافلةٍ عن التروي, نازعتْ روحي بضع أمنيات, ونفرةٌ من شوق يُخالطها تفكرٌ عَجيب. استجابت للنفسِ عُزلةَ مُتأمِلٍ؛  لِتنثرَ بعض قُصاصاتٍ كَانتْ من قَلبِ الحياةِ تَنسكبُ حيث قلبي المُلتهبِ للحياة. أظن أني قد ظفرتُ ببعضها, والبعض لاذ في معقلِ الصمت لحين بوحٍ مُغامر يشدها لثرثرة؛ فمهجُ الروح لا تقر إلا على صفحاتٍ من برد أثير.
هُنا توقف نثرَ المداد, والتزم السكون, وأُذِن لِلقلمِ أن يُغلق محبرته ويغفو  إلى أن يكتبَ  الله له  صحوةً  من بيان, ويُرتلُ استغفارًا..  
أن أستغفرُ الله العظيم من عثرةِ لسانٍ، وزلة  قلم ...
                                                    


      ها أنا ذا أقلبُ ورقَ الروحِ مني, أبحثُ  في مكنوناتِ ذات, ثم أنطوي عجلة, وإذا بسكتة تُلجمُ محابرَ القلمِ وتصطكُ بجدرانِ الفكر.  تُخرسُ بَوحَ الكلمةِ؛ فلا حروفَ تُرسمُ, ولا معانٍ تُلونُ على صفحةِ الورقِ.
    أجمعُ العثارَ المتزاحم في فكري, أسدُ مسامع الضجيجِ  الذي يبدو منفذًا لضياعِ جمُوع الفكرة, بل كرصاصة قاتلة تُسدَدُ صوبَ العقل فتعطلُ مسارَ التأملِ, ثم تُمعنُ في إثارة الفوضى, وكأنني في زِحَامٍ من العالم لا يكف هرولةً, ولا يكتفي من النداء المبحوح.
    صعبٌ أن تُحبَسَ الكلماتُ في جَوفِ المحاجرِ, مُجهدٌ حينما تَعجزُ عن ترجمةِ المعاني المكتنزة  في الذاتِ. كم هو مُزعج أن تستجدي الأحرف؛ لتكتبَ عبارةً مستوفية المعنى.
    ولأنني لا أقنع البتة بقليلٍ من حروف؛ فلذا أتصيدُ غفوتَها, وأثيرُ شغبي الخاص حتى تهلع, وتركضُ دون سكون..                              

	







         في وهلةٍ مُخبأة تحت جفنِ الوسنِ, ظلت أخيلةٌ ترتسمُ في عمقِ رأسي, تزاحمُ شرودي الغافي, تستجديه لبعثرةِ معنى لجمعِ حزمةٍ من كلمات, شيءٌ ما يُثار ويحركُ رواكدَ الفكرةِ القابعةِ في تخفٍّ, وكأنها أسطورة مطوية على رفِ مكتبةٍ عتيقة, اعتادت خشبةَ المكان, وأبت ألا تُزَاح.
       يا له من ركودٍ كاسحٍ يجتاحُ الأحاديثَ؛ فيخرسها خرسًا مرغمًا بسكونٍ لا روح فيه, ولا نبض, تلبسها قسرًا وتنحني بوهنٍ مُستبد. 
       أحاولُ دون جدوى أن أحتفي ببضعٍ من المعاني, وأستجمعُ قوى الفكرةِ؛ لتدوين أمرٍ غير اعتيادي، خارجٍ عن صندوق المألوف، مبهرجٍ دون علو, زاخرٍ لا ساخر, محنيٍّ بتواضعٍ لا ذل, مُغرم به لا مُتبرم منه.
      ربما مُحاولة تَجرُ معها مدادًا سيالاً من فيضِ الكلمات، ولكن باتت هُناك تنحدرُ في منأى؛ مخافةَ أن تَصبَ في قاعٍ لا قرار له.. حتى الأخيلة باتت شحيحة, ما جاءت إلا لتقطن في جوفِ الأرقِ. ما عساها أن تفعلَ بعويلِ الكلمِ المترامي بين الأضلع!
     لا أبغي ثرثرة! بل شيئًا فيه من الضدين ما أقوّمُ به بنيانَ اللغةِ، حين يعوج طرفه يستندُ الآخر عليه؛ فيخطوان معًا دون تنافر.
    ها أنا بدأت على مقربةٍ من تحقيقٍ ومثول بين أروقةِ السطور..  ولكن ما أرغبه محاولة مُفعمة بالعبقرية ليست بأمرٍ مألوفٍ سماعه, أو رؤيته, أو حتى بالإمكان تنفسه.
    هل من فكرة قابلة لأن تكون  كباقة وردٍ طائفي به من العبق ما يسكبُ في الروح  العجب؟  قد غُرِسَت بذوره  بكدحٍ  ماهر فنما, وأزهر واستوى جمالاً؛ ليعانق بأريجه كل من عبر..
     أو كرشّةِ عِطرٍ أندلسي صُنِعَ بعناية ودراية  حتى إن رذاذه يلتصق  بالروحِ  قبل هندامِ صاحبه! وربما تكون المحاولة أشبه بطعمٍ  لذيذ النكهة, كحلوى دمشقية  في يوم عيد.. يُتلذَذُ بمذاقها ويحتفلُ بصنوفها المهرة الذواقة....
         كشيء جميل ولكن يقال عنه محال!
كمقطوعةٍ من إرثٍ تاريخي أصيل, لُحنت بمحاجرَ ذات وَترٍ إنساني, أو حروفٍ نُحِتَت على جدرانٍ مُخضرمةِ العُمرِ؛ فظلت شاهدةً بأنامل ناحتيها.. يتلهفُ الناظرُ, ويتعجبُ المتأمل كيف لأنامل  الطين أن تُخضِعَ جمودَ الصخر؟

   كأي شيءٍ ثمين يجتمعُ في كفي الحياة, يتآلفُ ليرسمَ ما بوسعه أن يرسمَ من إحساسٍ يُلونه الجمال, أو حتى يحدثك عن ضده القاتم؛ فلا يضر. المهم أن يكتب, ويكتب..
       أن يكتبَ ما أعجز الحديثُ  بيانه, وما أُغْلِقت الأسماعُ عن إدراكه, وما حُجِبَتِ الأبصارُ عن رؤيته..
 ليكتبَ شيئًا يُقال عنه محال, أو صنعة عجيبة لا يتقنها إلا ماهرُ تأمل وتبصر في قراءة الكون. 
أن يكتب دون اكتراث لأي شيءٍ، وبلغة تُسمَعُ أكثر من أن تُقرَأ.
       أن يكتب حرفًا ناطقًا بنفسه. هو يتحدثُ, وأنت تلوذُ بصمتك, وتتأملُ براعةَ  اليراعِ الكاتب. هو يروي لك حكاياه, وأنت خيرُ مُصغٍ لوهجِ حديثه كطفلٍ متعلق بحنانِ أمه, تُهادن شغبه قبل أن يرف جفناه, ويخلد للوسن، فتظل تُنشد ما كُتب لها أن تترنمَ به نغمًا عذبًا حتى يقعَ في روح فلذتها الأمانُ ويسكن.
       بل كوجهٍ يتلمسُ مواقعَ الجمال في نفسه، يُقلبُ المرآة، يُحدقُ في عُمق عينيه؛ لتأخذه في عوالم عقله, ويظل يقلبُ البصرَ في أسبارِ ذاته, مُسترشدًا بوهج المرآة؛ فما ملَ من التحديق وما توقفت ذاته من الاسترسال في البحث عن مكنونٍ غائب ينحدرُ بعمقٍ في أقصى موضع, حيث يتجلى خفق نبضه أنْ توقف.
      ولكن يا لمرارة  الحال وسوئه! ويا لغضاضة ِ الفكرة وهروبها! كل ما أستجمع عزم المعاني؛ تفر مني فرارًا دون تلفت. ولا تكتفي؛ بل تُمعنُ في غيضي, وتسترسلُ في فوضاها عابسةً بوجوم, شاردةً بلا تعقل. عبثٌ ما أردت حزم شرودها! وما تمكنتُ من لجمِ جموحها.
     كيف لها هذا الفرار من كاتبةٍ  في قاعِ نفسي؟ تستجديها مثولاً بين أسطرها؛  فلا أفرغتْ رصاصَ حبرها على صُدورِ الورقِ, ولا استطعتُ مسكَ زمامَ الفوضى . إنه عبثٌ مُتعمد, شغبٌ لا يُسكتُ عليه. فإمَّا أن تخنعَ لهمهمةِ المعنى, وإما أن تظلَ شريدةَ الروحِ لا مأوى يلمُ شتاتها في خِضَمِ الفؤاد... ربما حيلة، ربما محاولة للكتابة!


ومضة
يا سكونًا حيث لا صخب
لف عنق السؤال
وأورد المداد باحة تخلو من اللهب
فلا عتب
فللحرف دربٌ يسلكه وإن أضناه التعب









                               




      إِنَّما الحرفُ انسدالٌ علَى روحٍ شفيفة, يتماهى ببن أوصالِ القَلبِ حبًا... سَرْمدِيُّ العزف, زمردي البوح, وَضَّاحٌ يتوهجُ في وريقاتِ الذَّاتِ كمَا الدُّرَر.
     بيانٌ لفكرٍ تزَاحَمَتْ عِنْدَ تأملاته المعَانِي, رَتَّبَ الصُّورَ, قَنَنَ الْكَلِمَاتِ, رسمَ الملامحَ, وغاصَ في سبرِ الخَيَالِ, يُلاحقُ الطَّيْفَ, ويأبَى الحَيفَ, يمتطي على عُجالةٍ لحظةَ الوَهجِ كَيلا تتلاشى، وعلى تمهلٍ يدنو حِينَما يخبو الضَّوْءُ ...
       يقفُ, يُجاذبُ المَعْنَى, ويأتي بالمغزى, وَحِين تتجَسَّدُ الفِكرَةُ يُحَاورها: أنا هُنَا، نبضك العَاثِرُ المكتظُ بِتتابُع اللَّحَظَاتِ, وهَلَعِ المُحَاولاتِ, في قَنصِ تناثر الأبجدية, وَنَظْمِهَا ببوحٍ حَفِيفٍ بِهِ من الرهفِ والغِلظَة, ومن الشجو ما يستعذبُ الحُدَاةِ, ومن النَّظْمِ ما يثيُر سُكونَ القوَافِي.
       إنَّهُ الحَرفُ، كسهمٍ في يدِ رَامٍ أَحْسَنَ الرَّمي. وَإِلاَّ أَصَابَ به مقتل؛ فأبادَ عَقلاً, وأوْهنَ سَاعِدًا, وَشَرَّدَ جَمْعًا, ومزَّقَ وِثَاقَ مودة.
       رقشٌ من مُوجدٍ, تَمَايلَ المِدَادُ منه بتفننٍ, رَسمَ البوحَ الهاجع في الضُّلُوعِ المُقفلة,  وَالعُقُولِ المؤصدة , بِتَبَاينٍ زاخرٍ  من أفانين اللُّغَةِ.

      وترٌ من أَغْصَانِ الطَّبِيعَةِ عَزَفَ عَلَى أبجدياتٍ مُختلفة, أَسْكَنَ الشَّجَنَ في محلِه, وَجزمَ الأمرَ حِينَ يَلزمُ ذلك, وضمَ الشَّتاتَ المتُعثرِ في خَطْوِه, وَكَسَرَ قناني العَلقمِ؛ فلا يتأوه نبضٌ حَائِر, ولا يَتمردُ عقلٌ جائر, ثم أبى أن يمتهنَ النَّصْبَ عَلَى خَلقِهِ, ويستحكمُ الضعفَ منهم؛ فَتتبرمُ النبضاتُ وتشكو من جُورٍ ألَمَّ بها حين ضعفٍ وسَكَنات. 
    ما زال يُمارسُ تِلْكَ المهنةِ بِدرايَةٍ وتَعلَمٍ, مع سَابِقِ إصْرَارٍ وتَمَكن, ها هو يجرُ كل مُتحايلٍ على وَجْهه, ويرفعُ كل شامخٍ حيث قَدره, ويحذفُ ما يُوجَبُ الحَذف, وَيُبقي الحازمَ في مكانه.

ومضة
إنه الحرف مُترجم البوحِ راسم البيان
على أسطرٍ من حياة.

((







	















       
                                  
                      

        هو تفرُّدٌ بجمالٍ يحتويه نورٌ أبلج، حصاده من غرسٍ كان بذرةً في طينةِ الرُّوحِ  أخضر. كَلِمٌ تسامى بالبيانِ فأعطى وأوجزَ. هو للعقلِ مُسْتَظَلٌ, وللرُّوحِ في ملكوتِ الإبداعِ خيرُ مُتَأَمَّل.

    الأدبُ السَّامي: سموٌّ ماتعٌ غادقٌ بِثمارِ التَّمكين، وصُروفِ اللُّغة، تهزُّ إليكَ بِجذعِ بيانه؛ فيتساقطُ عليكَ من عناقيد نُبْلِهِ ثمرًا، لا تملُّ من شهده، وكُلَّما اسْتَزَدْتَ منه؛ زَادك إمتاعًا ونفعًا.

     ذاك هو الرُّقي؛ يُخالطُ الرُّوحَ والعقل، يُصافحُ بِدُرَرِه وجدانياتٍ ساجية؛ فكان السَّامي الذي يأنفُ أنْ ينحدرَ قيدَ أُنْمُلَةٍ، ويأبى أنْ يكونَ كما الغُثاءِ؛ مالك منه من نوالٍ، ولا نيل مُراد.

     الأدب السامي: ذو أصالةٍ عريقةٍ، كخيلِ أمهرٍ خَضَبَتْه الأصالة بباذخِ الإرثِ والعراقةِ. فإذا خطا؛ زادكَ من هولِ وقعهِ عجبًا! مُعانقًا بنثراتهِ الرَّاسخةِ غيمَ السَّماءِ وتيهَ الأفقِ، كما الشَّفق استهوته الأبصارُ تأمُّلاً، وانبرتْ لهُ الأقلامُ كاتبةً. جَلِيُّ المعاني، عَلِيُّ البناءِ، أعمدته فكرٌ راسخٌ، وأمِدَّتُه من أناملِ حاذقٍ، به يكتملُ ضوءُ الكلمةِ؛ فيرتقي، ويرقى. 

         فصيحُ بيانٍ وتبيانٍ، وروعةُ سبكٍ وسَكْبٍ، يتأصَّلُ في النَّفسِ؛ فَيبقى أثرُهُ رنَّانًا في محاجرِ القلمِ؛ فلا يكفُّ عن نثرِ صريرهِ على لوحِ الرُّوح. سامقٌ بالغُ السُّمو؛ وقعه في طيَّاتِ الفكرِ عميقٌ، يتركُ أثرَ خطواتِ كاتبهِ حينما تتوقَّفُ الكلماتُ وينطفئُ نبضُ الوريد.

ومضة
ذلك الأدبُ الَّذي نعيشه ربيعٌ آخر... ولكن في طيَّاتِ كتاب.














      قيل أنه نبضٌ, وقيل وترٌ بعزفِ ماهرٍ أتقن اللحن, وقيل أن هذه العذوبة قادمة من صولةِ كلماتٍ اجتمعن على راحةِ الفكرِ, وعزفنَ معًا نغمًا ما بين تباينٍ وتوافق.
       مهمتهنَّ أخذُ اللبابِ والاستحواذُ على زوايا ناصعة بالقربِ بما يُسمى قلب, وعلى شعثه يتقاسمن ثريدَ البلاغة, ويرتشفنَ بتروٍّ نميرًا كان يتسللُ بلطفٍ على أكفهن.
  وحتى يكتملَ للكلمِ رونقه؛ لا بد ليبابِ أرضه من ريٍ زُلال؛ فَيُؤتي أُكله من سَخي المعنى, ولذائذ البيان.
        ما زالَ هذا الجمع  يُومضُ وبشدة عند كل خيالٍ بهي, ويستحثه لجلبِ المُستحيل في قنانٍ تَرفلُ بوشيٍ جذاب, تتسابقُ للفوزِ بقنصِ عِبارةٍ صِيغت ببراعة؛ فاليراعُ النابغ لن يخطَّ على متونِ الورقِ عباراتٍ ودوي كلمات, بل سيتفننُ ومع التفننُ يترنمُ بصوتٍ عذب يدعوك لأن تقتربَ ثم تستظلَ تحت تلك الفيئة, وتمحو من جبينِ الوصَبِ بعض ألقه الذي داهمَ هذا العقل المُتشحِ بأخيلة بالية..
لقد حانَ له أن يتجددَ وأن تتقاطرَ الكلماتُ منها, كشهدٍ كان حصيلته من انتظارٍ طويل؛ فينسكبُ بتمهلٍ حتى يأخذَ مأمنه في أروقةِ النفس.
((



     
       شيءٌ  يشبه في تلألؤه جموع أنجمٍ تناثرت في صفحةٍ سوداء؛ فَبدتْ منظرًا فتَّانًا يشدُ أواصرَ المعنى وينظمه بوشي مُعتق من رصانةِ بيان نفيس، هكذا الحروف تنجذبُ لمدادِ الناثر المُعتني ببناتِ فِكره، ثم في سُطورِ الورقِ تُدون,  وحتى يغلبَ في الروعة , ويبلغ في زهوه كل مبلغ, لوّنه بالبديعِ ونثرَ عليه من صُورٍ جمالية أخاذة؛ فلا يكتمل الجمالُ إلا بلوحةٍ باذخةٍ رُصِّعتْ زواياه بِحُسنِ شكل.
        لا أعرفُ أي صناعةٍ للعبارة هي أشدُ وقعًا في قلبِ المُتأمل! ولكن في قرارة ذاتي تُخبرني من خلاله الحنايا أن النثرَ يفعلُ بها صنيعًا آسرًا، ويفوقُ جماله كلما بثَ شُعورًا صادقًا.
     وأخبرتني في همسٍ مُتثاقل أن الخيالَ في مُتونه خلاب، وأن معانيه كلما ارتَقَتْ كان همسها رقراقًا، ثم حدثتها والحَبكُ القوي ما هو صانع في لفائف الروح؟ 
أخبرتني، أن له سرًا لا يُنشر ولا يحق له أن يُنثر إلا بحلي جذاب حتى يسلبَ من وقعِه اللباب. 
واستدركتني في عجلٍ: إن النثر كلما زادَ وفاء بوحه؛ حدّثَ العقول المُتأملة أن تستلذَ بجميلِ الخطاب؛ فهي لحروف صَنعت العجاب.





• إنما رونقُ العربيةِ في فصاحتها, وبلوغُ المرامِ في اعتلاِء الأفق منها ببلاغةِ البيانِ وسَبكه.
•  اللغة العربية قافية وجدٍ مُزدحمة المعاني، مُتأصلة الجذور، ضاربة في  عمق الأصالة، لا يحفظها إلا قلبٌ فصيح أحكمه البيان.
• اللغةُ العربيةُ لا تكهل ولا تنحني على عُكازِ هوى وغواية. ما كُتب من جمالها فهو مُستلطف مُستظرف، وما شَذ عن دربها فهو أقرب للتلف.
• كُلما أوليتَ اللسانَ عنايتك, وعكفتَ على تهذيبِ مَسالِكه؛ نلتَ الغايةَ من استقامةِ النطقِ وفصاحةِ القول.
• الخيال يبعثُ الحياة في المعاني، ويُلونُ الأفكارَ، راسمًا آفاقًا بعيدة للأدبِ، يسانده في ذلك عاطفةٌ قوية ذات صدقٍ ونبوغ.
• صاحبُ البيانِ الغارقِ في تفاصيِله هو من يُجيدُ الغوصَ في أعماق اللغة, ثم يرسمُ لوحته القشيبة بما أوتي من جمال.
• للأديبِ أن ينصهرَ ذاتًا في متونِ مَشاعرِه، لِيخرجَ دررَ الكلمِ ويرتقي بالفكرِ علوًا. فهنا عُمق البحثِ ونثره؛ فالدررُ لا تخرج إلا بغوصٍ ماهر.
• الفكرةُ محبرةُ الكاتب, والحرفُ بيانه.
• الأديبُ النابغة من أجادَ استنطاقَ الجمودِ، وبثَ في جفافِ الصورِة نبضًا من نبضه.
• الصورةُ الجامدةُ لها أن تذوبَ بين أناملٍ تُتقن رسمَ الملامحِ, وطَمر فوهة الركودِ, وهذا لا يُجيده إلا حاذقُ بيان.
• العذوبةُ المتدفقة من كلماتِ الأديبِ ما كانت إلا من روحه.
• الشعرُ ما هو إلا قصيدةٌ أخرى من قلبِ الشاعر.

((






















       في رؤوسِ الأقلامِ بعضُ شرارةٍ تُقْدَحُ  قادمةً من سبرٍ عميق, كانت تُرفرفُ بأجنحةِ التوقِ حيثُ يستوجب الشوق. تَغطُ بعنايةٍ فائقة على وسائد مُهجته, تُحدثها عن نفائسِ الأشواق وكيف لها أن تُحيلها إلى أحرفٍ ظاهرة لتكون محطُ الأنظار وتضفي عليها بريقًا ناصعًا؛ إذ إن الكلمات تجفُ وتظمأ, ويعتريها يباسٌ قد يُحيلها إلى فتات, ثم رمادٍ لا بقاء له، تذهبُ به الرياح  العاتيات وتتبدد.
     وما نفائسُ الأشواق إلا شعورٌ نقيٌّ يَهمي على النفسِ الترحة, يُسلي فيها ما يشاء أن يُسلي, ولها في مكامنِ النفس سرائرُ عِذاب، تُحدِثُ العجب المستطاب. فلو قلبَ المحزونُ صفحاتٍ دُونت بهذه النفائس؛ لتوارى كل شعورٍ شَجن, وتبدلَتْ معالمُ الحياةِ أمامَ ناظريه, ولها أن تميطَ لثامَ الشحوبِ الذي أوردَ الوجوه في شرائكَ العُبوس.
      أليست رؤوس الأقلام بقادرةٍ على استلهامِ الجمال وصنعه صناعة الماهر؟.. بلى وربي؛ فكل روحٍ تلذذتْ بالجمالِ، وبه تمعنتْ.. تصنعُ حتمًا المُحال.. فهذه الشرارة التي تُلهب نواةَ الروحِ, وتُسْرعُ بها إلى حيث التجلي, وتُلْزِم سَطوةَ القلمِ أن يتمرنَ على ري جفافِ المعنى؛ فَيُحدثُ العالمين عن سرِ براعةِ الأديب, وتلَونِ مداده. ثم كيف له أن يستقرَ في أحداقِ الأنفسِ القارئة؟ لأمرٌ يسير ما يُقدم عليه؛ فلا وقت لمراوغةِ  الفكرة حتى تحضرَ بتعنت؛ فالنفائسُ تكمنُ بين الأضلعِ المجاورةِ  للقلبِ الذي يستقرُ عليه عقلٌ تُزاحمه وعورةُ  الأفكارِ، وكيف له أن يُنطقه أحرفًا أشبه بحديثٍ يُرى.
    ففي نفائسِ الأشواقِ  مَلهَمةٌ لأسنةِ الأقلام... وفي حذاقةِ الأديب ما يُغنيه عن استنطاقِ الفكرة باستنطاقِ الشعور. فما الفكرة إلا سقفٌ عالٍ تتفيأ تحته جموعٌ من مشاعر مُتباينة؛ فلو شحَ العقلُ بقطرِ غمامِه؛ نَهضتْ النفائسُ لتراودَ هذا الشحَّ بفيضٍ من نبض,  تَخزُ كلٌّ منها أختها، وتُسبغُ عليه من حدائقِ الشعور ما يُغني عن تناثرِ الأفكارِ.
     أمَّا تناثر الأفكار؛ ففيها أمرٌ مُجهد يُكللُ العقلَ وقتًا قد يطولُ أمده؛ فتخبو شعلةُ حماسه, وتفترُ لحين فرصة يتسنى له صيدها بقوسٍ من فكرٍ، حتى تستعر به قريحةُ الانتظار, لربما يظفرُ بصيدٍ سمينٍ ثمين يتكئ عليه في يومِ غداة, مُوقدًا حطبَ بيانه، يُعاجله انتظارٌ مُلّح لِلحظةَ الاستواء وتمام النضج.. تاركًا خلفه النفائس تضجُ في مَراجلَ روحه تتأوه. فإن تداركها بعودة نجح بيانه وعَمقْ, وازدهرتْ معانيه وانثالتْ عليه غَدِقَةً. وإن أعلنَ التمسكَ بصيدِه؛ ستتوارى النفائسُ خلفَ الحجبِ, ويوصَدُ دونه تَلوُن البيانِ وإذا بقلمه يبدو يبابًا.
       نفائسُ الأشواق ملهمة الحال والمُحال وما يرومه ناثرِ المعنى: أن يُحدثك عن شيءٍ ماتتْ روحه، وإذ بظرافةِ الشعُورِ وسعةِ الخيالِ تجعلك تتلمسُ المعنى المغشي عليه فناءً؛ ليصبح لوحةً بها من قلبٍ نابض قد تُحدثك النبضات برواياتٍ كانت تسكنُ في زواياه وما هي بنابضة،  لكن نفائس الناثر نحتت تابوتًا من يباسِ الفكرة؛ فإذا به شيءٌ آخر غير الذي كان.
     إن القلمَ العاجز عن مُلاحقةِ الشتات، الغاربِ من جملةِ المعاني لقادرٌ على سبرٍ لذات ناثره؛ ليعيَد ترتيبَ  الحياةِ كما يجب. فإن لم يفلحْ؛ سلبَ الحياةَ من المعنى وأحالَ كلماته صحراء جرداء خالية من مُقوماتِ النبض. إنه يَكتبُ سوادًا دونما شعور. وإن ملك من سطوة الإدراك وقوته لكان الغالب لا الغارب. وبذلك أعان عقل صاحبه أن يستلهمَ من نفائس روحه ويمدَ من أمد بيانه فينبري كاتبًا مُستلهمًا من أُفقِ شعوره؛ فلا نضوب له حتى وإن انحسر هذا الشعور عند عقبةٍ من إحساسٍ مَقيت أو ناشز. إلا أن مُلهمه بالجمال سيتعدى كل بغيضٍ من حِس ويميلُ به حيث النفائس التي تجملت بالعذب الرقراق, فترق الأضلع, وتلين المعاني, ويتجملُ القلم بتاجٍ من وقار.
     وهذا الوقار فتحَ على نفسه بابًا من رُقي الشعور وعذوبته، اجتمعت على هامته جموعًا تتسارعُ لينال كلٌّ منها موضعًا رفيعًا في سطرٍ من كتابٍ؛ حتى يزدهي ويلتحمَ في أعينٍ تتأمله كما يتأمل المُهدي هديتَه المصنوعة من زمردٍ مُلون يُطيل النظر ولا يتبرم. 
       إن الوقار الذي تسكبه نفائسُ الأشواق ما هو بجامدٍ غامض، وإن بدا ذلك حين رمقته في وهلةٍ عابرة.. لكنه يودُ أن يخبرك أن الجمالَ يكمنُ في الوقارِ, والوقارِ لا يكف عن حبسِ النفائس في خلده، ولكنه حينما تُبسطُ له المعاني سَينهالُ بغدقٍ عجيب, ويعبرُ عن لهيبِ المشاعر ولكن برقي. ويرسمُ القلوب وتعرجاتِ النياطِ منها ولكن بهالةٍ من ضياء، ويسكبُ كل جميلٍ خميل من لذائذه، ولكن بشموخ. فلا يبتغي من نثرِ الحروفِ إلا رسالة فاضت بها المشاعر بعد أن غاضت. 
  ولك أن تتخيلَ كيف يفيضُ من غيضه الكلام, وما سَيُحْدثه من وقعٍ في قلبِ سامعه كما يُحْدِثُ وقعُ المطرِ البارد على ظمأ النفوس.
      ما أبلغ الكلم وما أجمل صياغته وصناعته, وحَبْكَ صُوره, ورسمَ معانيه, وجَلال مشاعره, وصدق، بيانه وعلو مكانه، ورقي نثره!! إن اجتمع كل ذلك زان والله، وفاض منه النقاء حتى كأنك تُبصره. فإذا غربَتْ الفكرةُ وطَاشَتْ وجمَحتْ؛ الزمْ نواصي الشعورِ؛ فبها تُبصِرُ مالا تبُصِّرك به الفكرة الشاردة.

                                       ((

بسم الله، وبعد...
إني أطيل النظر في متون  الكتب, ولم أجد ما يروق له خلدي, وتأنس له ذاتي, وما تجود به لي من قريحة سوى أني خرجت بروح على مضضٍ استوت وبعضُ غضاضة ارتدت. وإن لفي القلب عتبٌ على بياض الورق كيف سمح بقشورِ لبٍ تستحوذ أعلاه؟ وتسود مُبتغاه, ثم ترجو مني قراءة تطفئ اللهب الذي شاط في قاع فكري! وها أنا على ثقلٍ أمضي لأستجمع رُشد أمري؛ فأعاود البعثرة في صفحاتٍ قلال علها تسدُ نهمًا ساد في يباسي, ولكن خرجت بقلةِ حيلة, وحالة تستجوبُ الرفقَ بعقلي. حروفٌ تتقافزُ تبتغي مُلامسة علو لكن الكاتب بحذاقة منه قلب الحروف؛ فأصدرت عويلاً نافرًا من أقاصي الكتاب, تستنجدُ رفقًا وما بوسعي أن أصنع إذ قُيدتِ الحروف بوهن معنى, ونُفث عليها برماد فكرٍ فأغوى, وإني كلما حاولت عصب عيني السؤال, وأن أروم المُحال في نيلِ قراءة ٍترفعني قَدْرًا؛ إذ أجدني أهوي بها قَدرَا, و ما زلتُ  في اصطياد وهج المُستحيل, وأن أكيل الكيد بالعقل ليخضع ولو بالقليل. لكنني لا أملك حتى المراوغة في اختلاس وصيد المحاولة, حينها أعلنت لعقلي الاستسلام, وآمنت أن للعقل احترامًا.
((



















    
 
        ويلزمني حين غفوة من تأمل أن أُسرج في مدارجها بنات فكري, وأبثَ بيني وبينها حديثًا عالقًا في نفسي ما كان له أن يهدأ, أو حتى يذهب بأزيزه الذي أقضَّ مضجع الوسن, ولازمني بِسهادٍ مُتعمَّد؛ فأخذت برؤوس اليراع أحفر في ذاكرة الورق، علّه يُسعفني ببضع كلماتٍ هُن إجابة لسؤالٍ يتناوب بأسنته على هامةِ الهدوء, ويستنفرُ كل معنى بوسعه أن يُكتب هُنا.
    مجردُ التخيل ذاته يَرمي بشررٍ من شعورٍ مَقيت يُحاصره ألمٌ مُطلق؛ فماذا لو كان واقعًا يُعاش بكل تفاصيله المرة دون وجود الضد الذي يكون هو الفاصل؛ فيعكسُ في مرآته صورة أجمل من تلك المُفترضة؟!
    إنني لأدرك أن لا عالمَ يعيش الشرَّ محضًا, ولا الخير مُطلقًا؛ فجملة المشاعر تتكونُ في تجاويفِ قلبٍ رقيقة نياطه, تحوطه أضلع تحميه من طلقاتِ الإحن, وتفيضُ بداخله تباريحَ غِزار مُتلونة بالأضداد.
 فماذا لو سكن العالم هذا الشعور الفظ من حقدٍ, وحسد, وكره  مُتجهم, يتجمعُ على أشعثَ القلوب  فيصبُ في حياة  العالمين خبايا شرٍ مُتأجج, كَمِرْجَلٍ ضَج باطنه من لهيبٍ يُوقده؛ فلا يُرى  إلا دُخانًا  نافثًا حممه.
      حتمًا سيلفحُ بِغيضِه كُل عابرٍ يُجاوره. خِل أنك هذا العابر, كيف سَتكون  حين المرور بمقربةٍ منه؟ أوَ ستمر كالمهمشِ له وغير الآبه؟! أو ستتجاوزك أقدامك  دون أن تقع في قلبك بعض لفحاته؟ أم تُحاول بقلبِ النبيل أن تُخمدَ فَتيلَ المَراجل؟ لعلي وقعتُ في الخيال ِ البغيضِ هُنا, ولكن جزءًا من واقع الأحياء يُمارس هذا العناء المنُحدرِ قَدرًا.
       أُدرك تمامًا مدى براعةُ اللوحة التي رُسِمت بعناية في المُخيلةِ, وعلى إثرها تستيقظُ وفي قلبك طيوفٌ مُلونة, وعلى صفحةٍ من روحك يَنعكسُ خيالٌ لازوردي, ولكن حين الخروج  لممارسة الحياة تتلاشى تلك الملامح التي كنت تَحلمُ  بها, إذ إن العالم الذي  يحوطك ما هو إلا مواقدُ نارٍ مُشتعلة, أحداقه تسترسلُ في نفثِ الشرر. أتوقعُ لا حياة هُنا ولو انحنيت قليلاً, وانثنيت لبرهةٍ من الزمن وأتيت بعكسِ ما كنت تتخيل, لو ساد العالم أجمع أحاسيس غير تلك القاتلة, أرواحٌ  مُزجت من ريَّا ورد, وود, والتبسمُ غالبٌ عليهم, وقالبٌ من الجمال يَرمقهم وهم في السيرِ إليك.
    سيخبرك أن القادم إليك ما هو إلا قلبٌ تمازج الطيب في حناياه كما يمزجُ العطار أطايبَ الورد في قنينةٍ باذخة يظلُ عبقها يَجوبُ الأمكنةَ يتحدثُ  بأن هنا مرت أنفسٌ تخلو من كل ضدٍ مُهلك ومُقوضّ, أنفسٌ لا تتلمس إلا الخير حين عبورها. المحيا وحده من يُخبرك بذلك. ماذا لو تشابهت الأنفس بالقمر, وبدت كضوء لؤلؤي يعكسُ بريقه حين يتجرد المكان من النور؛ فيكون بديلاً لهذا الفراغ المنُكسر في  عَتبةِ المكان؟
    وماذا لو كانت كَنهرٍ عَذبٍ بصوتٍ رقراق لا تسمعُ إلا همسه؟ وكأنه يُخبرك ببعضِ خفاياه متمايلاً بكله صوبك, وبكفيه يجمعُ صدى النغمات المُسترسلة من حنجرته الميادة  حتى يُمتعك.
     وما الضير إن حاكت الشفقَ الذهبي المُعانقَ للجبالِ تارة متواريًا خلف الغيمات, وكأنه يبثُ سرًا بين ثناياها, وتارة أخرى يُجاذبُ البحرَ في حكاياه إلى أن يَخْلدَ للسكون؟


   إن النفوس الصادقة عاشقة لمكنوناتِ الجمال, تُهدي بسخاءٍ دون تزلف, وتُعطي بلا منن, وتُبسطُ الخير في كلِ خطوٍ كُتب لها سيره, كحال ديمة ما تمرُ إلا بزخاتٍ ندية, تهمي على إمحال أرض, فترتوي وتندى ومنها يتضوعُ  ذكا طيبٍ أخاذ فلا يبعثُ إلا ودًا, ولا يَسكب إلا حبًا.
    لعل الخيال أمسى يطوقني بأذرعه  كلما لذتُ فرارًا من واقعٍ جدباء أرضه شدني إليه, ولكنني على يقين تام أن الجمال ينطقُ حينما نُبصره بقلبٍ مُحبٍ شَغوف, وأن ثوبَ القبح سيتجردُ من الروح/ الوقار التي تنبذه, فلا يَمس جلدها إلا نقاء (قد يكون في أزفِ العمر لها خير كفن حينما يعجزُ ذويه عن رداءٍ يسترُ ما انقشع منه؛ فلقد ألمَ ّبكف صاحبه كرمٌ مُطلق, فغفل حتى نفسه, وغفل كيف يكسوها حرير الحياة)؟ 
     إن المكارمَ لا قيد لها ولا حد؛ فالعطاء لا يعرفُ ميسورَ حالٍ أو مُعسرَ يدٍ،  بل هي نهرٌ مُتجددٌ في بطنِ راحةِ الروح  لا يهدأ صاحبها إلا حين بذل.
     ماذا لو جفت الأنهر الجارية, واختفى ضوءُ القمرِ، من أين لنا بودٍ يُدثر الأنفس مرآة تَعكسُ جمالَ القمرِ من حياةٍ تنبضُ في قلبِ النهر؟ 
     وماذا لو انصهرَ الشفقُ في عنفوان البحر, واختفت حكاياه خلف الغيمات. من أين لنا بلوحةٍ قشيبة تُمتع النظر وتُجلي الكد؟
أُدرك أن الخيال قاتلي ولكن: لا حياة لنا دون الحياة 
نحن والطبيعة نتشابه، نتماثلُ تمامًا.

__________________________________________
	إمحال  أرض: جفاف
     لا أتخيل البتة أن يتجردَ الجمالُ من كنهه, بل سيبحث عن أرضٍ تحتويه بجوفها, تضمه كما الطفلِ الرضيع تتسارعُ  خفقاتُ  قلبه حينما يُلامس حنو أمه.
    سيبحثُ في عجلٍ وهو يُومضُ للشروقِ أن تمهل لأرمقْ خيوطك الذهبية, وبتباريح  مُوجدٍ يُتمتمُ, وللغروبِ أن انتظر وتروَ؛ لا تلمسك  بين أضلعي ودًا دفينا.
    سيظلُ المغادر القادم, العابر الساكن, لأن يخلد في مكان ما حتى لو في قاع أرضٍ تشتعلُ حربًا ضروسًا  تنكرَ بأهلها الأهل, وشاموا وجوههم العويل, واستأسد ناب الجُبن والخون, وألبسهم من ضعفِ حزنهم حزنين, وأورد شيمهم  لقاعٍ سفسف, وتهاوى الجمالُ الخلابِ ليصبحَ أشبه بوادٍ عوت فيه الذئاب, وبالرغم من مدِ جسورِ الظلمِ على قرى مسكينة, وقصمه لظهورها, وكان قصمه جدًا أليم؛ إلا أن الله قادرٌ أن يُنبتَ الجمال حتى في رمادِ الأيام. فحينما يتهادى الكون للسكون, وتهدأ حززُ  الأنين, يتسللُ ضوءٌ ما في مكان ما هامسًا بحفيفِ نسمة  مُخالطًا الحنايا المُرهقة: أن ابسطي يدَ الأوجاعِ  حيث النجوم َتلمعُ  كدرٍ منثورٍ في ديباجٍ  أسود يَسلبُ لبَ العقلِ, ويُحدثُ القلبَ : أن حانتِ الوهلة  فاستكثر من نداءِ الجمالِ, وتبتلْ أيها الموجوع الحزين, وتذوقْ عَذبَ الترتيلِ في غسقٍ طهور ...

سترى الجمال يشرقُ حتى في قاع أرضٍ تشتعلُ حربًا ضروسا.

___________________________________________________
    * الجمال لا يرحل مهما اشتد ضجيج الحياة.      
    وإني لأرغب بنثرِ السعادةِ  في عُجالةِ الأيام, وأستكثرُ من لحظاتٍ أسميتها ودا... ففي الحرفين يتراءى لي عجبٌ بديع, يُلزمني أن أسكب ما استطعت من بليغ قولٍ, وخميلِ بيان.
     فيا أيها الود المنُسكب بعذبه بين أزرارِ الجوى، ألا من حديثٍ تبثه لهذا العالم، وتُخبره أن المشاعرَ لا حد لها, وأنها ذات أسرٍ عجيب؟! تُغلفُ طِباعَ البشرِ, كصندوقٍ حملَ بحوزته دُررًا مَكنونة, ثم تَمعنَ صاحبه في صناعةِ الغلافِ وأجادَ حَبْكَ جماله حتى بدا الخميل السالب لكلِ قلبٍ افترسته النُوب, وعثرَتْ سعادته غَمْرَة  أنين.  
     أيها الود العابق بنبضٍ مُحب لا يُبصر في طيات الشرِ إلا خيرًا, ولا يرى في معاولِ الهدمِ إلا بناء, وحتى  الحندس الأَليْل لا يقرأ في سواده سوى بعثرة النجوم اللامعة.. 
     ما الضير لو أُوقدت في قناديل العابرين جمةٌ* من تلوناتِ الروح؟؟  تَحمل بين كفيها نثرُ سعادة, تُهدى دونما زَيف راسمةً بالضوء منها خطوطًا بيضاء؛ ليستلهم  المَحزون دربًا يعبره بصدقٍ لا عوجَ  فيه.
بين مشاعرٍ قاتمة وأخرى
 تحملُ سراجًا من وهج  ضياء يَصعبُ حجبه.
      مهما بلغ صاحب القبح مبلغًا عظيمًا, ووجد له في قلوب هواته سُلطانًا ومُعينًا؛ إلا أن قدمه ذات زلل تُورده مهلكةً, ومغبة عمل فلا يجد مع شناعةِ الخلق إلا وزرًا  يُثقلُ الظهرَ, ويُورده رمسًا فيه يلاقي الجزاء الأوفر.
	_________________________________________
	جمة : مجموعة من مشاعر عذبة.

      أمَّا صاحب الودِ وأرج  الحب لجملة  التحايا تتوالى على قلبه المشبوب؛ فبالرغم من حُجبٍ تَلفه  من تأسٍّ،  إلا أن روحَه لا تكفُ عن نوالٍ مُخلصٍ ومن عطاءٍ مُتجدد, وإن قُوبل بضد ما يَتصف به تجده غير آبهٍ  بما تُخفيه النوايا أيسودها قبحٌ مُشمر للعويل؟ أم يقطنها حُسنٌ أصيل؟ فهو تارك سرها للخالق؛ فلا يشقُ قلبًا بظنٍ مَقيت, ولا يُعاجل بِحكمٍ جمح عن صواب الطريق.
    ما الود إلا حب شفيف المعنى  تنسابُ على أضرع وجدٍ مُثقل بالمنى, تتراءى بين حدقتيه الحياة, بادية في حلةٍ من صفاءٍ كَضوءٍ بلوري  يَرمقُ شاجن النفوسِ بألقٍ مُتمهل, وبمسمَعٍ من صدقٍ  يُصغي لهمهمةِ الحديث, يستفردُ بالأوجاعِ التي تلظتْ وفي أقصى الحنايا تبعثرتْ. يخبرها بأن تتهيأ وتثب, وتعاجل بلوغَ المرام. فالعمر تتناثرُ سُنونه كما الغصن الندي الغض حينما يُشارفه الفناء ينتفض؛ لتتبعثر أوراقه في عَراءِ الأيام. فإن لم تُبِن الروحُ  بما في صُدوعها من مشاعرَ غضة رهيفة, وتهاتفْ بها العالم, فَتلم شتاته, وتروي مُهجه, وتُغلقُ أجراس البغض والحيف, وتأذنُ لنسيمِ الجمالِ, وسنابك الأرض أن تتلون في الحنايا منها, حبًا وودًا... فإن لم تبن ذلك؛ غمرَ العالم سكونٌ مَهيب لا تسمعُ فيه سوى طلقاتِ الإحن والجور...

فلتندثر الرؤية البغيضة  في أتربة الحياة النقية, وليسكن القلوبَ  ودٌ ذو نور مُبين..
هُنا حيث هدايا 

________________________________________
 أضرع : أضعف        وجد قلب شاجن: حزن                      سنابك: أطراف
  


    
                                                                                                                                           

















	
(1)
 ومَن لَمْ يُعانِقْهُ شَوْقُ الحْيَاةِ         تَبَخَّرَ في جَوِّهَا وَانْدَثَرْ
    طامح  وبداخله شيخٌ هَرِمٍ يناوله الأَجْوبَةَ في كَأْسِ الحِكم، يتلذذُ بمذاقه الَّذِي كَانَ بنهكةِ الصَّبْرِ يحتسيه, ويستزيدُ ولا يَكْتَفِي.
     هُنا حيث القَلب الَّذِي أَشْرَع نوافذه لِلحَياةِ بكَفي الأَمَل, ينبشُ طِينَة التَّعَب المُخضبةِ بعرقٍ مُتأوّه, وبَيْن أكوام الحجر يَتكئ, ويستَرْسِلُ في واحةِ أمَانِيه, لا يَكف عن الحلمِ. لا يَهْدَأ، هو كالماءِ البَارِد فِي الهجِير, كالضياء فِي الأليل.
      يَرشقُ بجفونِ الحِيرَةِ الأفق. يُداهمُ الصَّمْتَ وما يلبثُ الصَّمْتُ  حتى يلوكَه وجعاً. يَسْتمرُ وما ينتهي تُزاحمه الأمنيات, بَل تتدَافع بين أضلعه. 
 مُحَدِّثاً ذاته بصوتٍ تَهَدَّجَتْ نَبرتُه, وببصرٍ مُحَدّجٍ  يسترسلُ في سبرِ أَبْعَادِه المُتخاذلة.
بحوزتك ألف أُمْنِيَة هِي بِمَثَابةِ دَعائِم تَبْنِي عليهَا مَدِينَتَك.
       أوَ  يُمْكِن للهيبِ الأمنياتِ الجَامِح أن يَقْهَر أسطولَ حُزْنٍ مُتمرسٍ على اغْتِيَالِ الفَرَح..  أوَ يمكن ذلك؟! أوَ يمكن لها أن تُحدث هزيزًا عارمًا  يُورد هُمُودَ التَّرَحِ  إلى ساحاته, ويكون مُقوضًا ماهرًا للصولات المتمرسة على بترِ أجزائه الحَالِمَةِ؛ ليدبَ سَعيًا دُونَ توانٍ، دُونَ رُكودٍ أَو اسْتِسْلَام؟


	________________________________________________
تهدجت: تقطع صوته في ارتعاش.             مُحدج: حدق بنظره.


       كَان ذو بحةِ أَمَلٍ, وغموضٍ يَلْوِي ملامحه. قابعٌ تحت سِدْرَةِ الحَنِين يُقلبُ مآثرَ الراحلين, وَيَنْفُثُ رَمَادَ الأيَّام.
     تَصْعَدُ حِمَمُ الأَسْئِلةِ من فَوهةِ النبضات, وتترَددُ كصدًى عَاجِزٍ عن حَبْكِ الأَجْوِبَةِ, ماله إلا الرجع, يجتازُ مفازةَ رُوحِهِ ليعاوده كَمَا مضى. حديثٌ مُستطرد, مُثخنٌ بالأسئلة, وإجاباتٌ لا تأبه بهذا الدوي المُتثاقل في عُنقِ فِكره, تُسددُ التساؤلات وكأنها قذيفة مُحملة بشغبِ طاغٍ....( أن اخنق الأجوبة )
                      
(2)
ثمة حديث
     المَارةُ هُنا كُثر..  والأَحَادِيثُ فِي صمت, وأنا أحدِّثُك والوَجعُ يلطمُ نياطي المُبتلة بِالحنين.. أرأيتَ  أكثر من هذا وجعاً! أتنهدُ ذِكْرَى, وأرسمُ أخيلة, وأدندنُ شوقاً كَان بين أَوْتَارِ الضُّلُوع يترددُ لَحْنُه. 
     حدثني؛ فالأسئلة جوعى, والحدِيثُ يسدُ النَّهَمُ منها لا مناص. سأتوقف  من جَرْفِ هَذَا الكثبانِ المُكتظِ بألفِ اسْتِفْهَام, وَأسْتَسْلَمُ لحديثك المبحوح..
    حدثني...  عن  تلك الثَّكْلَى التي فقدَتِ الأربعةَ  فِي لَيْلَة وَاحِدة, بل حدثني عن ذلك الذي ابتلعته الدُّرُوب ُوهو يخطو بتثاقلٍ مُنهك.. صَوبَ هَدَفِه.
     بَلْ حدثني عن تلك الأَغْصَانِ الميادة التي حِينَ غَفْلَةٍ منها باغتتها أيدٍ من حَدِيد, وَهْي لا تَمْلِك إلا جذورًا ضَئِيلَةٌ لم تكن تِلْكَ الضَّارِبَةِ في عُمق الطين، أرادت أن تلتمسَ الحَيَاةَ وإذ بِهَا تهمعُ الروحُ منها في يباس.         ________________________________________________
     هزيز: ضجة وصخب        همود: هدوء              تهمع : تسيل دموعها.
      بل حدثني, وحدثني تبًا لك!  لا تكف عن بعثرة فوضاك, تحدقُ بي, وتُرغمني على نثرِ الأحرف. أكاد أفقد ملامح صوتي؛ فكلُ الصرخاتِ المُنبعثة من قاعِ الضلوع تُجبرني على الاسترسال.
 يا هذا،  لا صمتٌ  يُجدي, ولا ضجيج ينفع... كلاهما  كما هما... لا محاولة لتغيير المسار, وبينهما عالمٌ هو من تصنعه..
      رباه!! غدوتُ كملتاثٍ يُحدثُ شخصًا قابعًا بين جوانحه, و لِمَ لا؟؟ لأكون ذلك الذي يُعاندُ الدُروبَ إن عاندته, لأكون ذلك الذي لابد لي منه... طامحٌ ومحيطي عنيد, كخيلٍ يلزمني أن أروضه. أصبحتُ مهووسًا حتمًا!
      على المُتعلقين أمثالي في غصنٍ يباب, أن يصحوا من غصةِ  الواقع... فلن يجدوا لحشودِ الأسئلةِ أجوبة؛  فليس بمقدورِ أحدٍ  أن يُصغي إلى المُحاولاتِ المسكينة, والحديثِ المتخاذل سوى قلبك ونبضه, سوى روحك وأنت.
       الحَدِيثُ المبحوح بداخلي  كَانَ يصبُ في قَعرِ عجزي ثباتًا, يجدرُ بِي أن أغير كَومَة الأَفكَارِ الشاحبة المُتَوسِدةِ أُفقِي، أصبحَتْ كغرابٍ ينفضُ سَوَادَهُ عَلَى هامتي المُشتعلة حُلمًا...
    بَاتَت الصعاب تَطْحَنُ بذُورَ أحلامي جيداً, وتلك الهبَات العابرة ترحلُ بها إلى حيث لا مَكَان..  أَسْرَفْتُ كثيراً فِي فتقِ الجِرَاح , مَا عُدتُ قادراً على لملمته , اتسعَتْ الرقعة, تَجاوَزتْ حَدّها.   
 ثُمّ مَاذَا بَعْد؟
ثُمّ تلتهمك أَحَادِيث السُّؤَال
كنتُ أبحَثُ عَن مدينةٍ  بِالجِوَار
يستفيضُ الحلمُ مِنْهَا,
ويستفيقُ من المُحال.
       أهدرتُ الوجع والحلم معاً, أسْرَفتُ في الحَدِ الذي يجبُ عليّ فيه أن أكتفي.  أفلستُ حلماً, ونخَر الأَلمُ قامتي!  لم يبقَ بِحَوزةِ  أيَّامي إلا بضع أمنياتٍ عِجَاف خبّأتها فِي صُرةِ  الحكايا, وقلتُ لطيورِ الأمل: حَلقِي بِهَا عالياً جداً, حيثُ الأفق المُشرِق. فالظلامُ سيتلفُ الضِّيَاءَ الَّذِي يسكنها, أَخْشَى عليها من قُطَّاعِ  طُرقِ الأحلام, وسالبي الإِرَادة , لعلَّها تسْقطُ بين كَفي طَامِحٍ أَو ظامئ نَجَاح.  
                                                
(3)
جُموح حالم
بين جُمُوحِ  حَالِمٍ,  ومُحِيطٍ  ضبابيّ, سَيطولُ  الحدِيث  إن  لم  تُبعثر  ضبابيته   الحالكة و يتَمرَدُ   على  جَفَافِه القاتم  الَّذِي   يُناولِ   الطامحين    علقمًا في كوبٍ   دافئ.. لِيُسكِّنَ   زمهرير َ  الْحَيَاةِ   بِبَعْضِ  وَهْمٍ.
     أَيُّهَا الطامح لمِلامسةِ الأفقِ، وتحتك وَحلٌ  يَشُدْكَ لِلقَاعِ, يَلوي الذِّراعَ منك, يتفننُ في زَهَقِ	 إرادتك. هُنَا المَوتُ، إن الاستِسلامَ تلبسك... هُنَا الفناءُ بنكهةٍ أُخرَى...
دون أَذْرُعٍ تشبّثْ بالحيَاة, دون أكفٍ تلمس الطَّرِيق, وبلا بَصرٍ انْظرْ,
وكذا السَّير بلا أقْدَام
إنَّهَا الحيَاة تَستيقِظُ بداخلك: أنا هُنَا؛ فَقُمْ.
((
________________________________________________
جموح  حالم: صفة مشبهة تدل على الثبوت وهو جامح منقاد لعاطفته ويصعب رده.
        

      اصنعني حلمًا يدبُ على الوَاقِعِ أرضًا,  فلا تكتفِ، بل اشعلْ جَذْوَةَ الأَحْلامِ في القلوبِ المُجهدة... تَجَاوَزْ حنجرتك, ومُدّ صَوتَك عاليًا حيثُ الصَّدَى يهديك الجمِيلَ الَّذِي ترنمت به, كطيرٍ غريد ألفَ  الأفُقَ دربًا عظيمًا, تلكَ الَّتِي سترشفُ منها الزّلالَ  فلا ظمأ بعده. .. إنما أنت  روحٌ  وَقادة تُعانقُ الحياةَ؛ فلا انثناء حينَ  تُحنيها عَصا العقبات.
                                          



وصارمُ النظرةِ لا يُلقي للخطوبِ بالاً. في عمقه بارقُ أمل, بالصبرِ أرسن وأعلنَ وثبه الجموح.

                                       
                                          ((






ومَن لَمْ يُعانِقْهُ شَــــوْقُ الحْيَاةِ       تَبَخـــــَّرَ في جَوِّهَا وَ انْدَثَرْ
كَذلك قَالَتْ لِيَ الكَائِنَــــاتُ         وَ حَدَّثَني رُوحُــــها الُمسْتَتِر
وَدَمدَمَتِ الرِّيحُ بَيْنَ الفِجَاجِ         وَفَوْقَ الجِبَالِ وَتَحْتَ الشَّجَر
إذا مَا طَمَــــــحْتُ إلى غَايَةٍ         رَكِبْتُ الْمُنَى وَنَسِيتُ الحَذَر
وَلَمْ أَتجَنَّبْ وُعُورَ الشِّعَابِ           وَ لا كُبَّـةَ اللَّهـبِ المُسْتَــعِر
وَمَنْ لا يُحِبُّ صُعُودَ الجِبَال           يَعِـشْ أَبَدَ الدَّهْـرِ بَيْنَ الحـُفَر
هُوَ الكَوْنُ حَيُّ يُحِبُّ الحَيَاةَ            وَيَحْــتَقِرُ الْمْــيتَ مَهما كَبُر
فَلا الأُفْقُ يَحْضُنُ مَيْتَ الطُّيُورِ      ولا النَّــحْلُ يَلْثِمُ مَيتَ الزَّهر
إليك الفضاءَ , إليك الضـــياء           إليك الثَّرَى الحالِم المُزْدَهِر
وَ أَعْلَنَ في الْكَوْنِ أنَّ الطُّمُوحَ         لَهِيــبُ الحْــياةِ وَروُحُ الظَّفر
((

الأبيات للشاعر أبو القاسم الشابي	                       










          ليلٌ غَرِيقٌ يَعيشُه نبضًا, ونهارٌ  يُسطره وجعًا, وفي عمقِ عينيه يكتبه أسطورة حلم. ذلك الإنسان ظلَ يقطعُ أشواطَ حياته في تَرقبٍ وذهول, ينتظرُ في ولهٍ تفتحَ الزهور, ويخشى حين تفتحها الذبول, يعشقُ شمسَ الأملِ ويترقبُ في وجلٍ ألمَ الأفول.
      هنا في هذا المنزل، يجلسُ في أحدِ زواياه على مكتبه المتواضعِ, ينتشلُ نفسه من ضجيجِ البشرِ, وضوضاءِ الحياةِ. حيث ذاته تبحر في عِبابٍ على مركبٍ قد صَاغَهُ من خيالِ, يضجُ رأسَهُ بالرواياتِ والقصصِ ويختزنُ ذاكرةً حوت بين طياتِها أساطيَر الحياِة. 
      إنه يجعلُ الحياةَ كتابًا, بل هي درسٌ تستوعبُه الأذهانَ, يغيبُ في خيالاتٍ شتى يُريدُ أن يَجعلَ من الحلمِ واقعًا, بل يتمرد على الواقعِ, ويخشى أن يتلاشى الحلمَ, يستيقظُ من غَفوَتِه, ينَفضُ من حَولِهِ ضَبابَ وَهم.  لَقد عَاشَ لحظةَ خَيالٍ, وَغَرقَ في بَوتقةِ حُلم, لكن بلهجةِ المتبرمِ, يسقطُ الحُلمُ وَالخيالُ ليبقى الواقعُ والحقيقة. 
     هُنا بين أوراقِه حروفٌ مُبعثرةٌ, وفي حَنَاياه نبَضاتٌ تئنُ, تَحملُ على كَتفِ الروحِ أحلامًا ثكلى.

سُكونُ الليلِ يَلفُهُ وطنًا, يَحتضنُ كل شَعثه, يُلملُم كُل خُيوطِ خَيالِه. حفيفُ الغصنِ وَعَزفُ البلبلِ قيثارة تُلحن شَجنه...  إنه يبحث في هذا العالمِ عما يُسكِّنُ به وجعه؛ فيظل يذرعُ ليله الطويل, وفي حناياه صدى كلمات خالطت شغاف وجده... 
 


                            ليس العيب أن تنحني للعاصفةِ
لكن العيب أن تظل منحنيًا  إلى الأبد ..
     هذه الأحرفُ حَبيسةُ وَجدٍ فائضٍ بالتمني, تسري كَهباتِ نَسيمٍ بَاردةٍ في أروقةِ ضُلوعه، تتجول ليتحررَ بها من قيودٍ أثقلت معصمه؛ فيتسللَ من قضبانِ عَجزٍ أهدرت محاولاته, وقصرت عمر خطواته...
ليكتفي الوجع منه...
وينتشله من كُوَمِه السوداء.

       فتح نافذة غرفته.. مُتأملاً الأفق الرحب, وكيف له أن يضمَ إليه عقول ناظريه, ونبضهم. لِيُلاحقَ الصفاء؛ فينسجمَ بانهمارٍ مُتلاحق؛ فلا مجال لصد تلك التأملات.. إن الأفقَ المُمتدّ هو مُلك مُتأمليه.. ليس بوسعِ أحدٍ أن يحجبَ الأبصارَ, وأن يُلجمَ الأفكار, وأن يُزاحمَ الأنفاس.
                         هُنا.. هُنا جمالٌ لا حد له, لا انتهاء. 
   صفحةُ السماءِ... يُلونُ عتمتها ضياءَ  النجومِ, والقمرُ يتهادى بينها وكأنه يروي أهازيجَ وقصصًا. فلكٌ عجيبٌ هائلٌ لا يتزاحم إلا من أجلِ أن يُشعل وميضَ من بجواره. كل هذا الضياء يسترسلُ وَ يُلهبُ في فكره كلماتِ ظلَ يُهمهمُ بها, يستعذبها بوحًا خفيًا..

                              ما أجمل الحرية!  نعم ما أجملها!!
    حينما يعيشها الإنسان في أرضه تحت غيماتِ وطنِه, وما أجمل الوجود حينما يبدو باسمًا! وما أوجع الاستعباد حينما يُكبلُ معصمَ الإصرار  ! نافثًا بضيمه الألم؛  ليمحو بعبوسِه الشائك تقاسيمَ الفرحةِ الغامرةِ  عُلوَّ الملامحِ.
كان هدفه صائبًا  نحو الضلوع  الواهنة... حيث تَغيبُ الأنفاس. 

في لحظة ما... 
    غرق في صمتٍ عميق.. يتأمل  كونًا يسكنه،  خرجَ عن حدودِ خَارطةِ مدينته،  شجرٌ تَتوسده  ظلماء, وقمرٌ مرسوٌم ومَيضه على صفحةِ ماٍء, ثم هديلُ حمائمَ في وكرها تُرتلُ الهجوع.
 
       علت وجهه ابتسامة لهيف, مُرددًا حروفًا يلتحفها الأمل.... تلك الطيور ما زالت حرة طليقة تحلقُ من سماٍء إلى أخرى، وتَرفرفُ بأجنحتها عند غديرٍ أو نهر... طيلة حياتها تُعانقُ الغيم, تجدُ في نسماته أمنًا يُغالبه اطمئنان... نعم هو السكون حيث النقاء, ولا كدر.

       هنا حفيفُ أوراقِ الشجر, وهنا عَبقُ زَهر, وهناك للنهرِ خَريرٌ عذب, وعلى تلك القمةِ تعيشُ النسور, وهناك في ذلك  المنحنى, وفي تلك البقعة المكبلةِ بألفِ قَيد... يُعذَبُ الإنسانُ وتُسلَبُ حقوقه... ما أوجعها من حياة، وما  أقساه من استعباد!
         
إن النفسَ الإنسانيةَ تهوى نسماتِ الحرية, بل وتعيشُ بها, وتنفرُ من أغلالِ ذُلٍ وقيد.  كيف لا وقد خُلق الإنسان طليقَ روحٍ ووجد؟!

((


____________________________________________
لهيف: حزين      همهمات: كلام خفي 
	























 
                                            (1)
                                             
      ثمة حلم يسكنُ عُمقَ العَينَين وفي جوانحهِ علمٌ  بأنه يتسربُ من ثُقبِ وجَع. يُسَطرُ أحادِيثَه من تمتماتِ حروفٍ مُنهكةٍ  في حُنجرةِ الكلامِ. بعضُ عِبارَاتٍ هَزمهَا أزِيزُ برَدٍ, وجَليدٍ عَارِم. تصطكُ في حَضرةِ  الذُّهُولِ؛ فتظلُ  كالهائمةِ  لا باحت بقولٍ ولا رسمت معنًى. *1
      حَقَائِبُ ذات تَرَفٍ تُحْمَلُ على كتفِ العُمرِ, وتعبرُ ذلك الطَّريق المترامية  في جُنُبَاتِه زُهُور الياسَمِين, والجورِي العابق بنبضِ الحياةِ. تُطْرِبُ أنفَ الوُجُودِ عبقاً نَدِيّ النَّغَمِ. 
    قَسَماتُ السَّاكِنينَ حَوْلَهَا, والعابرين دُرُوبِهَا, يَستقطِعون من عُمرِهم زمناً ورديًا, يُقاسِمُونه الحيَاة: هو يُقطَفُ لِيُبَاعْ, تَنْتَهِي حَيَاتَهُ لِيُسْعِدَ الآخرِين.

                                                   (2)
عمرٌ قَصِيرٌ.. هي سُنونك  يا ورد.
 تفتحٌ فَذُبُول؛ فذراتٌ مُلونة تُغادر بها نَسمَاتُ الكَوْنِ إلى حيث النَّبْضِ, يُزاحمه، يَرتقُ نتوءاتِ الزَّمَنِ فيستقرُ كالمواسي له في أحلك الأزمات... هُنَا حَيْثُ الضُّلُوعِ المدوية بنهم الحنِين.

______________________________________.                              تصطك : تضطرب .
*1 ومن الحلم ما لا يجدُ له واقعًا يُلامسه كما لا يستطيع المكوث في خلد صاحبه؛ فيظلُ هائمًا دون تحقيق
 

(3)
أنفاسُ الراحلين تزدحمُ في متون كتاب....

      تَظَلُّ حَبِيسَةً بتلاتِ الوَردِ في مُتونِ كتاب بعد القِرَاءةِ،  تتقاسمُ مَع الوَرِقِ نهمَ الحديث, رواياتٌ تَسكنُ جَوْفَ الكَلِمَاتِ, ضجيحٌ  يَهْدأ, وصمتٌ  يَلفُ أفقَ المكَانِ, ويَبْقَى عَبَقُ الوَرْدِ الذابلِ يَسْرِي بين أَوْصَالِه في رفٍ استَوْدعه قَارِئهُ لِلنِّسيَانِ. تفاصيلُ ظلت باهتةَ الملامحِ, قُتامٌ  يُخَيّمُ على إشْرَاقِ الصفحاتِ, وينثرُ سُكوناً جَاثِمًا على أَوْرِدَتهَا, يخوضُ العبق المنُهك رِحلتُه بين السُّطُورِ, يقرأ قِصصاً ذَوَتْ  مُنْذُ زمنٍ بعيد, تَلبستهُ خيالات الراحلين, واجترت التساؤلاتُ عُنقَ فِكره. كيف لِلحُزنِ أن يَنْتَهِي وهو يتربصُ بك   الدوائر؟ حتماً عليك أن ترضى, وتعصفَ بكلِ   الأجوبةِ  في زُجَاجَةِ الصَّمْت.

(4)
هامةُ الترف
     هذا العبقُ لا يَهْدَأ من العُبُور في دهاليز الورقِ، يَمْتَطِي صَهوةَ الأمنيَة  حِينما لا يُجيد الكاتب السَّيطرة َعلى جُموحِ  أمانيه, يظلُ في ملاحقةٍ دائبة لحينِ مُثولٍ شَاخِص على أرضِ الوَاقِع, ثُمّ يَنْزَوِي لركنٍ رشيدٍ يَأوِي إليه وإذا بحروفِ ناسكةٍ ذات تَبتُّل, خِمَارُ اليقينِ أسْدلَ على مفاتنها ضِيَاءً يكَادُ يَرْسُم الخطُوَاتِ الهزِيلَة, ويسكبُ على هامةِ التَّرَف مِنْهَا ماءَ طُهْرٍ يُذهب سَطْوَة الرِّجْزِ, ويتجلَّى بما هو خير. 



________________________________________________
	قُتام: ظلمة.            اجترت التساؤلات: كررت الحديث من غير الإتيان بجديد.
(5)
العبورُ مُستمر
       يا الله! كلّ شيء هُنَا لا يكف عن التَّرَحِ, عن الفَرَحِ, عن ازدواجيةِ المشَاعرِ, عن تفَاوُتِ اللَّحَظَاتِ, وقُربِ أَشْوَاطِ  الهرولةِ؛ ليكفَّ العدُّ التنازلي, ويُتَوَجُ بسبقِ الحضورِ.

(6)
ماءٌ بارد وحناجرُ عطشى...
    أكتافُ الفقرِ مُجهدة؛  فالحمل الذِي يقضُ مضاجعهم لم يكن ثقيلاً، وإنما  الرُّوح منهم ثَكِلَتْ الكَثِير. الجيرانُ بِالقُرْبِ....  يفصلُ بين العَالمين سُورًا لا من حَجَرٍ، بل قَلبٍ يشبه الحجَرِ.
    نِعَمٌ مُتوالية.. تَجِدُها في هاويةٍ من النكران, ينبعثُ من رائحةِ النَّعِيمِ الباذِخِ قُبحُ مخبرٍ تَشْمَئِزُّ منه النُّفُوسِ, كَانَتْ الحاويةُ مضجعًا يحوي بِدَاخلهِ باذخَ الطَّعَام.
                           النعيمُ المُتبقي حياة أخرى تنبضُ في قلب أحدهم.
(7)
حتَّى الزهور تنعمُ بالبذخ....
      مازال البستانِيّ المُخلص يَرْوِي شُجيراته النّائَمة لتستيقظَ وتُهديهم العبق. الفِكرَة كانت تستعصي في ذِهْنه لا تتجاوز حُدُودَ عَقْلِه. هذا المكَان  وحسب؛ فلا تَتعَدّاه.  فلم يَجتزْ جُغرافيته, ولم  يُفَكرْ فِي الماءِ المُهْدَرِ كَيف له أن يَرْوِي بِكأسِ الحياةِ البَارِدِ عَطْشَى الجِوَار؟ ويسدُ رمقَ السُّؤَالِ الجائع, ويُطفئ لهيبَ العوز.                              
                                              (8)
لفتة صدق
          تناقضٌ يفصلُ  بينهما سورٌ ضَخْمٌ من اللا إنسانية, من تَمردِ المادة, وَسَطوةِ النُّفُوذِ, من هيمنةِ القُدْرَةِ. ضحكاتٌ بِحُلةٍ فارهة, وأنينٌ يشقُ مسامعِ الحيَاةِ, يتأوه, يستندُ جُدرانها؛ ليخاطبَ الصَّخَبَ العَابِثِ.. هلاّ من صمت؟ فلا نَضج من صخبكم...هلاّ طَوقتمُ  الأنين المزدحم  ببردِ رَحمةٍ  تُضمدُ غُصَصَ  التعبِ  فينا؟
أعيرونا المسَامِعَ منكم؛ لنسمعَ  وَقْعَ ضجيجنا فينا؟
هل تَسْمَعُون؟ كل ما في الأمرِ لفتةُ صدقٍ من شَأْنِهَا أن تُرممَ جدران الحيَاةِ المتهاوي...
يدٌ تربتُ على كتفٍ حزين.
نظرةٌ  يُخالجُ مآقيها الحنو..
قلبٌ يتموجُ في نياطه الحُب...
((









               أسلبُ عجافَ اللَّحْظَة, وأرمقُ جسداً خاوية ملامحه...  
 هُنَاك في تلك الزَّاوية سيدةٌ محنيةُ القَامَة, تشدُ دِثارَ الصَّمْتِ على فيهٍ بَات يَهْتَزُّ كرعشاتٍ ثَكْلَى, فَقدَتْ كلّ ألسنةِ الحدِيث،*1 وطَوحَ بِهَا الحُزْنُ فِي أعتابِ الحيَاة, تلتحفُ باكتظاظِ ألم مشبوب بحنينٍ فَيَّاض  يُخالطُ التواء الضُّلُوع.  
      أيدي الغُرباء كانت أَشَدّ حُنواً على تلك الهامةِ المُتعَبة, تراتيلُ دُعاءٍ تُبْعَثُ كنسماتٍ باردات, تُهدهدُ فوضى الوجعِ الَّذِي تَخَلَّل أَوردَتُهَا الْجَاحِظَة؛ لترسو رُوحَهَا المُضْطَرِبَة عَلَى ضِفَافِ اطْمِئْنَان.  
    فقدانُ ذَاكِرَة أَرْغَمَهَا الصَّمْت... 
      هِي لا تَتَذَكَّر سِوَى حافلةٍ مُعوجةِ السَّيْر أَلْقَت بِهَا هُنا بحثاً عَن دورٍ للعجزة, ولكن مَلّوا مَن كَثْرَةِ التجوال, فَقَدُوا ملامح الطَّرِيق حِينَمَا فقدَتِ الرَّحْمَةُ الطَّرِيقَ إِلَى قُلوبِهم ذَات الأَقْفَالِ الكَثِيرَة.  
سَيِّدَة الْوَجع، مَا لك إلاّ الاستناد تحتَ ظِلالِ الحياة,  في انتظارٍ لحَبَائِل الفَرج, تشدكِ بِأَمْرِ رَبِّهَا من وَجعِ الطُّرُقَاتِ.  
   يَا سَيِّدَة الْوَجع، لقد قَرَأْتُ كثيراً عَن مَعْنَى العَجْز.  
 أن تموتَ الضَّمَائِر, ويشحبَ الْخُلق, وتفرَ الشِّيَم, وتنهك قِوَى الْمُرُوءَة.  
 أن تختفي ملامحُ الغَدْر خَلْف أَلْف وجهٍ وَوَجْه, كَان ذَات يَوْم أليف الطَّبْع, حَسَن الْخِصَال. 
__________________________________________
طوح بها: ألقاها بعيدًا. *1 تشبيه فقدان الحديث بثكلى فقدت أبناءها.
 


وَلَكِن يا سيدتي...
  العَوِيلُ الَّذِي أَذْهَب ماءَ الْحَيَاء, والطَّمَعُ الَّذِي اسْتَحوَذَ عَلَى رُوحِ الْعَطَاء, والغَوْغَاءُ النَّهِمَة الَّتِي سَكَنَت الملامح  ستبقى؛ لأَنَّهَا الْحَقِيقَة الْمُؤْلِمَة, الَّتِي تتخفى مُنْذ زَمَن, وها هي   بَدَأت في الظُّهُور محياً آخرَ.  
سلاحٌ لا يُرى...
       اجرفي كُثْبَان الْحُزْن بِنَهَرِ الدُّعَاء. بددي كَلّ جُنودِه الهوجاء, فَكنانة الدُّعَاء لا تَنْفَد, وَسِهَام قَوْسِه دومًا في اشْتِدَاد.  
      أهْدَيتِ لَهُم من أَخضرِ العمر ومن العطاءِ انسكابًا لا انتهاء منه,  ومنّ حُبكِ عَذبًا زلالًا؛ فتوجوك نكرانًا, ونبذوكِ  في الْعَرَاء. يَا لِلأَروَاحِ  النَّكِرَة!
  أدركُ تماماً أن سنينكِ الجَمِيلة مازالت تَدُور فِي الْمُخيلة, وَأَن خفقاتِ التحنن تَلفُ فُؤادكِ, وَشَرِيطَ الذكريات يَخطّو بخطاه نَحْوَكِ , ولكن نكروها فنكروكِ , فبَاتت أَكُفّهُم خَالِيَة مَن ثَمَرَةِ الإِحْسَان. قُوبل غَرَسُ التَّعَبِ وَالحبّ بضدٍ ينفرُ منه القَلبِ.
يَا سَيِّدَة الوَجَع، أرغمي تساؤلاتِ الذَّاكِرَة على السُّكُون, ونَهم الحَنِين أن يَكُفَ عن صَيْدِ لقطَاتِ الحَيَاة. فَالجُحُود اقتحمَ الضُّلُوع, وَاسْتَحْوَذَ على أمتعةِ الصِّدْقِ, وَصَادَر الثَمِين, وفي كُلِّ حَائطٍ أَلْقَى بشريطِ ذكرياتكِ....  لقَد تَحَطّْم. تَحَطمَ تماماً . أدركي ذَلِك وَحسِب.  
 أَنْتِ بالنِّسْبَةِ لَهُم جسدٌ يَنْتَظِرُ ضَرِيحَه.  
ومضة
ليس كلّ غَرَسٍ مُثْمِر, بَعْض الغِرَاس يُخَالِطُهَا عَبَث العواصف.
 ((  





















يا طِينَة التَّعَبِ المُبتلة بكدحِ الْعَابِرِينَ...
بِعشْقِ السَّاكِنَيْن... بذكرى الرَاحِلين... بِحنينِ المُغتربين..
أخبريهم أَنَّ آثارانا ما زالت عالقة في جَبِينِك... أَحْلامُنَا جذورٌ تنبتُ في طينك..
يا طِينَة التعب الظمأى، شوقٌ لتلالك عابق, وحديثُ لأسلافكِ شائق,
وشموخٌ من تاريخكِ في أحداقنا سامق...
ألا ليت كل نفسٍ فينا يُخالطُ لُب أنفاسكِ.


((













(1)
أَنَا من هُنا مَن طِينَة التَّعَب, مَن بَقَايَا الْراحلين...
       شغبُ الْعُمُر, وَسِنِين مَن هَوْل الرَّكْض, ثُمّ اندثارٌ عَلَى تلة الْحَيَاة ليهدأ عَبَثُ الأَلمِ, وينَطفئ وَجَعُ التَّرْحَال.
    مَا زِلْتُ  أَعَبرُ، أتحسّسُ ملامحَ الطَّرِيق. أَحفَظُ العناوين, أُدونُ الحروفَ المُبَعْثرةَ في شَتَات عَقْلِي, لِعَلِي أجدُ خارطةَ الدَّرْبِ المُنهك.  
  طَرِيقَي طَوِيل, وأنا مُكتظٌ بِأَلْفِ عَقْبَة, وأسلاكٍ شائكة... ووجوهٍ يَلُفها السَّوَادُ, تتشابهُ هي وتتنافرُ أجزائي حِينَ اقترابٍ منهم. يَلفني هلعٌ بَالِغٌ أضمده بابتهالٍ يأخذني حيث السَّكِينَة...
      أتجولُ  وكَأَنَّنِي أَحْمِلُ العالمَ  المُمَزّقَ على كَتِفِي لعله يَلتئم...أوَ يمكن ذلك؟ 
     هَكَذَا أُحدثُ النَّفْسَ لربما تَعُودُ الصفُوفُ  مُرْتصة, والأيدي في التِحَام. ولَكِن! مُحال، إِنَّمَا هُوَ حُلمٌ عَابِثٌ يستأسدُ انكساري, ويُرغمني الاسْتِسْلامِ....فكيف لِلخضمِ الجَامِحِ المُتنافرةِ أجزاؤه أن يُرَوضَ على أكتافٍ منهكة من تِرحالٍ لا يهدأ؟
 ما حَاجَتِي لهذا الحِمْلِ الممزقة كفوفه؟! أنهك مطايا العمرِ مني... كُلّ ما فيه تَالِف...لا تآلف مرغمٌ من فيه. إمَّا أن يخنعَ و يَستلذَ للصوتِ النشاز, أَو يصرخَ بألفِ صوتٍ مَبحوح.  

(2)
تريثٌ غارقٌ باحتراس
          بَيْنَ هَرْوَلَةٍ وتريّث كَانَ عُبوري الهَزِيل؛ فلا انْتِهَاءِ.. ولكن على مَقربةٍ من انْعِتَاقٍ وانبلاج؛ فكومة  الرَّمَادِ المُتثاقلة في الأُفُقِ سَتَنْجَلِي بإشراقٍ يحملُ في أَدِيمِهِ تَبَاشِيرَ الفَرْحِ, وتناقضُ المواقفِ سَيُحيلُ الأمورَ العصية إلى فرجٍ محتوم, يَتَقازمُ عنده كل هول, وتُشَدُ به ساعد الروح.
         هُنَاك  من بَيْن تلكَ القرُى... قريةٌ مُتراميةُ الأَطْرَافِ, وَفيَ الأَطْرَافِ منها عابرون مقنعو البَصِيرَةِ، يَلُوكهم حِقْدٌ أَسْوَد, ينزعون كُل غَرسٍ بَلَلْته عُرُوقُ التَّعَبِ,  وكل نبتٍ يحُيلوه رمادًا كأرواحهم القاحلة.
   بذورٌ جَمَعْتُها من حُقولٍ بَادتْ منها كل خُضرَةٍ واسْتَحَالتْ للهباء... أَخْشَى أن تَنْبُت فِي كَفِي المنهمرين عَرقاً, أضناهما جَمع الحَصَادِ التَّالِف, وكَأَنَّنِي أجْمعُ أشْلاءَ المَوْتَى وَأدْفِنهم فِي طِينَة أُخْرَى؛ لِتُنبِتَ أرواحاً أُخْرَى. لِعَلِيّ أصل وإن لَم أُجِدْ التخفي, أَو الهَرْوَلَة.  
 (3)
أَنَا هُنا قلبٌ ثكلَ الكَثِيرِ, يبحثُ في الحَيَاةِ عَنْ الحَيَاةِ...
فهَلْ يا حياة تسْمَعِين؟
       نهمٌ جَائِعٌ يتسلقُ أَضْلُعِي، أَحْدَثَهُ الراحلون وَمَضَوْا... كانوا يتحدثون ويصمتون, يضحكون ويَبْكُون... إلى أن زَفرَ المَوْتُ بِأَرْوَاحِهِم وَرَحَلُوا. كَمَا الغصن الغض ذبلوا.. وَبقِيتُ ألفظهم وجعًا تِلْوَ آخَر.
	



	  (4)
في شُقوقِ أرواحنا
 سُحقًا للمتربصين بأَرْضِي, المتوارين خَلْفَ جُدرٍ مُحصنة, تتآزرُ قِوَاهُم الشحيحة في القتلِ إمعانًا, يتفننون في نَزفِ أَرْوَاحِنا. هُمْ يقمعون أنفاسنا والزيتُون. كلانا لا نُغَادِر الأرضَ, نَبقَى مُتَشبِثين بجذورِنا نشتدُ في الطيناتِ عُمقًا. هي تُنبتُ عِزةً ونَحْنُ نفوحُ عَزْمًا.
    تِلكَ البُيوت المُعتقة بِرَّيا الشُّهَدَاء كانتْ هي الحَاضِن لهم, هَرَعتْ لتدفنهم في جَوْفِهَا المُطيبِ بعبقِ حَيَاةِ أَجْسَادِهم قبل أن يَلفُظَ الخفقَ منهم رحيل. 

    هذا الرحيل لا تهدأ زوابعه، يعصفُ في شقوقِ أرواحنا, نتنفسه مُرغمين, نُحاصره حتى لا نفزع, ونظلُ في لملمتِه إلى أن يلفَنا بين أحضانه كالحَمِيم؛ فنجدَ الدفء. ونتوقَ لملامسةِ الجنان.
	






	(5)
بسلامٍ آمنين
      نعم، مؤلم صخبُ الرحيل, ولكن حياة الذل أشد إيلامًا حينما تكون يداك في قيدٍ لا من حديد، بل من هلاميات  الطغيان. حتمًا سنمضي زمرًا لجنان جاريات من أجل عقيدة ووطن، سنتسامقُ سموًا؛ ليعلم أهل الكيد  أن عشقَ الطينةُ المخضبة بعزمنا لن يفارقنا حتى وإن ضمنا رمس الرحيل.  فنحن في نياطِ  النبض منها لفنا سباتٌ عميق ليقظةٍ على سندسٍ, وأبواب من الرحمات مُشرعة نردُها بسلامٍ آمنين.
  رقدة مُحبٍ أهزله الحنين فنام في حجر أمه, ينفرُ من كيد البشر, ويواري الجفن منه رمس القدر. نم بسلام, حيث كل شرٍ ينضبُ  ويغيض. وكل خير يثَجُّ ويفيض, وكل ظلمٍ بسواده يغرب, وكل نصرٍ بنوره يشرق.. 





_________________________________________
الحَميم:- الخل الحميم الذي يكن لك حبًا شديدًا،  قال تعالى: { ادْفعْ بالَّتي هي أحْسَنُ فَإذا الَّذي بَيْنَك وَبينه عَداوةٌ كَأنَّه وَلي حَمِيمٌ}.   الرمس: القبر مستويًا على وجه الأرض. ينضب: ينفد ويتناقص.  يثجُ:- يتدفق ويزيد.      
                                              


                                   وَإِنْ جفَ منا الْوَرِيدِ
يا مُحتل...اهْدِمْ الدَّارِ
وارمِ عَلَى أَحْلَامِنَا أَشْلاءَ الجُثَثِ
مَزقْ بغدرِكَ كُلّ دِثَار,
وارسلْ صَواعِقَ طُغيانِكَ كاللهب
لِتُحيلَ ليلَ الأَنِين,
نهارًا يشتعل لا يعرف الانطفاء
ليكن بَيْنَ الرُكام
روحُ طفلٍ...تنتفضُ نَحْوَ السَّمَاء,
ولتشدَ بَطْنَ الجُوعِ فينا,
فبحبلِ اللَّه نَحْنُ نشدُ ميثاقَ النَّصْرِ
لا ضَجر فالحقُ صداحًا وَإِنْ قُهِر
يا مُحتل!!
وكَيدك المُلَوّحِ في الأُفقِ
حتمًا سَيَزول
نِدَاء الأَذَانِ هَكَذا يقول
وتراتيلُ دعاءٍ... و َأَلْف أَلْف صَمُود
يا محتل!!
اقتلْ ما شئت, وَتلَوَّن حِرْبَاء...
زِدْ من نيرانِكَ.. زِدْ من تِلكَ البَغْضَاء
فالأرضُ لنا...وَإِنْ جَفَّ منا الوَرِيد..
دَمرْ ما شئت واحرقْ ما تريد..
واقتلْ منَّا الآلاف, بَلْ يزيد..
نحن من ينتصر
سَنُزَفُ للِجَنَاتِ شَهِيدًا تِلو شَهِيد..
وَسَينبتُ مِنْ قَاعِ أَرْضِنَا أَلْفُ وليد..
الأَرْضُ لنا وإِن جَفَّ منّا الوَرِيد.

((


كلّ المَحَاجِر بَاتَتْ تُوقدُ سُويعات الرَّجَاءِ, في حَيَاةٍ اكتظت برهبة الرَّحِيلِ.
                                                                                                      
((













         







توقيعات طَمُوح
o اليأسُ فتكٌ بالإرادة؛ فكلما نضبَ مَعينُ الإيمان ازدادَ يباسُ النفس, وتنامى اليأسُ بين  قواحلها.
( إنَّه لَا يَيأسُ مِن رَّوْحِ اللهِ إلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ(
o الصمتُ مكنزُ الحكم, ونتاجه عبارةٌ بليغة تُغني عن ألفِ  حديثٍ مُكتظٍ بزخمِ الكلمات.
o القلمُ مدادُ القلب يُتمتمُ بصمتٍ حاذق, وإن تباينتِ المحابر.
o حينما نُصغي بحواسِ الوجد, تتكلمُ الأحرفُ بأبجديةِ حاذقة.
o لن يبلغَ المرءُ آفاق العلمِ إلا إذا طرقَ بابه ساعيًا, و شمَّرَ الساعدَ هِممًا, فلا يتسابق إليه إلا من انعتق من قيدِ جهل.
o الأمنياتُ رذاذٌ هَتان يتساقطُ على جَدبِ رُوحٍ  لِتورقَ حياة.
o شتاتُ الروحِ  في التئام, ونهمُ الأنينِ سَينكف, وتبقى النفسُ في سمو دون أن يُمازجَها كدر.
o البؤسُ وترٌ نشاز تضمحلُ عنده المعاني.
o الظروف الحالكة تُسرجُ في قلبِ صاحبها وميضَ أمل، إذا تلمسه أدرك ذاته وكان التفاؤل رفيقه.
o كل النداءات باهتة إلا ما عانق منها أفق الضياء.
o قد يكون الطريقُ ذا خطواتٍ واضحة, لكن العاجز يعرقلها بيأسه.
o الطموحات تُبنى على جسرٍ من تعب؛ فلن يُنَالَ المرادُ إلا بجدٍ ما له من نفاد.
o تعاقبُ الأعداءِ على هدمِ جُسورِ الثقة، إنما هو شحذٌ لعزمٍ آفل.
o كلما ضاقَ ساعدُ الأملِ ذرعًا من كَدحِ الحياةِ؛ أوقدَ  في جنباتِ الروحِ يقينًا.
o اتقنْ خَطواتك جيدًا, واحفظْ أثرَ العودةِ  من نفسِ الاتجاه. الحذقُ مطلب, والتفرسُ دراية, والبحثُ العقيمِ لا يُجني ثمرًا.
o ثمةُ عَزيمةٌ تتجلدُ في أواصرِ الذات, كلما تناوبتْ عليها الإحنُ زادتْ إصرارًا؛ فثباتًا. 
o إنما الواقع أن تعيشَ الحياةَ بكلِ صُروفِها. فللعقلِ أن ينعمَ بالتأملِ, وللقلبِ أن يرتحلَ من ثقلِ الأهواء. 
o هي الآمالُ تنقادُ بالبصيرةِ عُلوًا, تُوقدها العزائم, وتشحذها الهمم, ولا تُغلق دونها أبواب السماء. 
o حتى للأمنياتِ صَهيل يجتازُ عُنقَ الغيمِ, ويلفُ أطيافَ السكون. 
o إنما قيدُ العقلِ حَبسه عن التأملِ فكم من عقلٍ شنجه الخور, وألبسه قيدًا لا فكاك منه سوى أن يُرد إليه مكممًا بالحيل. 	
o بالفكر لك البناء, وكذا الهدم.. متى ما وجد فراغًا يجوسُ العقول, وجهلاً يبلَّدُ الذوات.
o نحتاجُ لعقلٍ وقلب.. هذا ما يجب أن نمنحه لأفكارنا؛ لتخرج من شُحوبِ المكان ورتابته, وتُجدِّدَ باليَ الروح. 
o لاتكن رهن حلم مُتبلور في حدقة المستحيل. اصنع واقعك ولون الحياة بنبضٍ مُتأملٍ عازم.
o وألف ناقوس وإن دق لن يُقيد خُطى الأحلام, ولن تذهب به الأيام. أحلامنا لا تُهزم، والإصرار يُكبلها . 
o لا نهوض لنفسٍ تعثرت في قِفارِ الضلوع؛ فلن يُخرجها من انكفاء النبض إلا عقلٌ رشيد.
o ويحدث أن يغسل ودق الدعاء شقاء وجدك.
o عالقة طيور التفاؤل بمعصم الحياة, تُحدق بعين البصيرة لا البصر.
o وتخبئ الأيام بين أكنافها جمالاً, مهما اشتدت عتمة الدرب, واخضل الجبينُ من رهق الحياة.
o فُسحةٌ من أمل تُعانقُ غَيمَ الَوجدِ بهطلٍ عذبِ الديم, لا تكفُ من نثرِ رذاذ الجمال على ضِفَافِ الحياة؛ فإذا مازجها صالحُ عملٍ؛ ازدان حُسنها واكتمل.
o الجمالُ: أن يُصغي كل شيء من حولك؛ فثمة ألحانٌ بعزفِ القلب, يحركُ سُكونها تأمل, ويرسمُ طيفها أنامل.
o وإن نضبَ في العمرِ ينبوعٌ حدثته عن نهرٍ في عُمقه نورٌ لا يجف...
o بعض الفرص عسيرة المطلب وصاحبها كثيرًا ما تعثر! لا من عجل، وإنما سوء عون وقلة نصرة.
o حدث الوجد بصمت خاشع واهمس له أن لمم حصاد وجعك بابتهال؛ ليهنأ بطيب راحة.
o  ما أكثر الصاعدون على كتفِ تعبك وما أقلهم حين تبتغي أزرا!
o وعوج القلوب حسد ويزداد كلما لمعت خُطى الطامحين في غيمِ الأفق.
o إن العابرين على دربٍ من طموح سيجدون معاولَ هدمٍ؛ فالمحيط جليد والحماس يُبدده. لذا يخشى الذوبان.








       خبأتُ ذَلِك البوحَ الشَّارِد مَن نَهَلِ أحلامي.. ألجمته بصمتٍ مُطبق؛ فَلا يُعَاود كَسرَ قناني الحَرْف لِيُرِيقَ نهرَ كلماته...  فلا كلّ حَدِيثٍ مَحْمُودةٌ عَوَاقبه, ولا كلّ بَيَانُ بوحٍ يُهدِيك حَقائقه.  
- الحَقِيقة... كشمسٍ لا تَكفُ عن مُلامسةِ أحداقك المُتعبة, تحوطك شُعاعاً لا منَاصَ من حَجبِه, ولكن البعض يَحْجُبونَها عُنْوَة بانهزاميةِ الهَارِب من سَاحَةِ المعرَكةِ, رَجعَ القهقرى, وسَلّمَ أَسلحَتَهُ لعدوٍ ملَّكَه عُنُقه.   
- العَدُو...  قد يكون بملامحَ مُبهمة, يُشْبه الفزاعة, ويُباغتك برشقاتِ حِقْده, وربما يأتيك سَمِح المُحيا لِسَانه الشَّهْد, حديثه العَسل, ومخبره خبثٌ عَظِيم.  
        لَن أَسْرفَ كثيراً فِي الحَدِيث... الأعْدَاء كُثر. عليك الاحْتِرَاس وحَسبْ. 
- الاحْتِرَاسُ...  لا أن تُكثرَ التلفُت  وكأنك فِي مَفَازةٍ مُقفرة, و تَكْتُم أنفَاسَك وتُجبرها على السُّكُون, ثم تَسترقَ بوادرَ الصَّمْتِ؛ لتظلَّ حَبِيس أقفاصه. 


___________________________________________
 نَهَل: ظمأ.            تسترق: تسمع وتنصت.

- الصَّمْتُ : هروبٌ من عالمٍ يَضجُ بك. انزواءٌ  ذَاتِيّ  حَيْث لا أحد سِوَى أنت وأنت...   يكتنزُ بِكل الأحَادِيث المبحوحة داخله؛ فلا يَكف عن الإِمْعَانِ في نَثرِ الوَسَنِ على كلّ بَو حٍ مِهدار؛ فيلجمُ فَاه الضَّجِيج, ويُورده باحته؛ فَتسْمعُ صَفيرَ الكلمَاتِ, وَقَد يُخال لَك أنّ ثَمَّةَ عَاصِفَةً قَادِمَة, سَتُعرقلُ هذا الهدوء بضجيجٍ مُفْتَعَل, يُحَرِّضُ السُّكُونَ القابع, ويُبطشُ بسربِ الحَمامِ الهاجعِ أن غَادِرَ, وحلْقَ و تَمردَ, وأسمعنا ضجةَ الكَلِمَاتِ, وصخبَ المِدَاد. 

- صَخبُ المِدَاد...  ثَمَّة جَمْهَرَة ترتصُ فِي عُنُقِ المِدَاد, تَتَجاوزُ عَجلةَ الوَقْت, وتَلسعُ عَقَارِبَ الزَّمن. تَسُدُّ المُحَاولاتِ اليَائسةِ في إخمادِ شُعْلَةِ الحَرْف, وتُسْرجُ قناديل المعَانِي لتحتفي بسَكبِ العِبَر. 
- العِبَرُ: هِي عِبرةٌ لم تَكن إلا من سَكْبِ عَبرةٍ تَلَحَّفَتِ القلب, وَأَحْسَنْت المكث, وَأَجَادَتْ رَتْقَ الجُرْح. 
- العِبرة والعَبرة...َ تَشَابَهُ, يا لروعة التخفي الملجوم سكونًا! كلّ ما في الأَمْر كَسرَ الأُوْلَى حَتَّى تُبَادِرُكَ الأُخْرَى بِفَتْحِ أوْجَاعِها.

- الوجع: هو أنينٌ, وتألمٌ, وتأوه. كل ذلك وأكثر, يتآلفُ الألمُ ويشتدُ بالجسدِ وصَبُه, ويأخذُ في إِهْراقِ مزيده على وهَنِ قِوى الروح؛ فتحتمي ,وتلتظي, ويتناوب عليها أنواعُ السقمِ. فإن بادرت بحمدٍ واحتسابِ أجر, واستقبلتْ حُشودَ الوصبِ , بقَلبٍ جَلدٍ, عَقِل. كانت كمجاهدٍ ثبت على حدودِ أرضه يسدُ منها الخبيث بإيمان, ويستقبلُ الطيبَ بإحسان, تَزيده المروءة دفاعًا, وينفرُ منه هازل الساعدِ, وجبان الفؤاد.
       بين الضدين أسرارٌ وخفايا جُمعت في مُهجة الجسد. فإمّا أن تُشرقَ فتتجلّى, وإمّا أن تُظلمَ فَتُسجى.
- سجى... بعض الهمم مُعلقة على مشجبٍ من السكون تهجعُ في حلكة مُبهرة, تخشى أن تُبصرَ العالم, وإن أبصرتْ كان منظارها كثقبِ إبرة! هولٌ مستمر بالجدار تمامًا يلتصق, وذعرٌ يتغللُ في تلك الروح المسكينة يزيدها وهنًا على ألمٍ على فتورٍ وتخاذل.
- تخاذلٌ، إنما بِخَورِ صاحبه يتخلله  انهزامٌ للقلب؛ فيوهنُ كل تَّآزُر من شأنه أن يُعيدَ الأواصر المُترامية, ويبتكُ الشحوبَ المُتهالك؛ فالأولى على عجزٍ تمضي تنخرُ صلبَ العزم, والثانية تَلمُ وتشيدُ, وتجمعُ كل  شتات؛ لتحرر معصمَ النفسِ من وهنٍ متتالٍ وعزمٍ قتور.
- قتورٌ ضنين يأبى الابتسام, ويُناهض النور؛ فيجدُ في العتمة ملاذًا حيثُ تتهالك النفسُ هُناك, بل ويتلذذُ في سبرِ الشجن, وحَبْكِ كلماتِ الأنين, وزَهْقِ رُوحِ الإرادة .
الإرادة: صريمةٌ مُدوية ترفضُ الانهزام, تتشبثُ بالقوة, وتُمَهدُ العقبة, وتُروضُ الصعاب في وجه صاحبها... تُوقد في الطريقِ المُعتمِ ألفَ شمعةٍ؛ فكلما هبتْ فواجعُ الأيامِ, وتكاثرتْ عجافُ الأماني, أشعلتْ بعدها الآلاف من إيمانٍ مُتجدد, ويقينٍ مُتقد, وصبرٍ مُتجلد, وعزيمةٍ تُصافحُ الحياة. 
((

___________________________________________
إهراق: صب وسكب .   مسجاة : مُغطاة.   مشجب: ما تعلق عليه الثياب ونحوها  يبتك: يقطع
   سبر : فحصه ليعرف حدوده وأبعاده           قتور: بخيل       صريمة: عزيمة قوية.

                                        






 










        أوردَ سيلَ الأمنياتِ إِلَى حافةِ هَاوِيَة, كلّمَا قَلمَّ أناملَ الضجر, واستكثرَ من سُويعاتِ الغفلةِ؛ يشدُ نَاصِيتَه بثقلٍ, تلتفُ حَوْلَه غيمةٌ سَوْدَاء, تُرسلُ صواعقَ يأسٍ ورعود بَاطِل. لا تنبّؤ لتلك العَتمَة بودقٍ مُبارك، بل مطر نذير عَذَاب. 

      ها هو يتفنن, ويُجيدُ عَزَفَ الأَنِينِ بحبالٍ صوتية مُهترئة أعياها طرحٌ ذو لُجَج، لا يُبصر. فالظلامُ قاتم, وأجنحةُ النُّورِ مُختبئة تَخْشَى تحليقاً, فَكُتَلُ الظَّلامِ تَحَوَّلَت لجيشٍ مُستبد يقمعُ كلّ بارقةِ ضَوْء, ويُشتت كُلّ وميضِ أَمَل. 

      مُكفهرٌ قَاع عُمْرِه, وَجِلٌ لا يترسن إلا بغباواته, وكأنه يَسْتَعْذبُ طَيْشَ أَيَّامِه,  ونَزقَ لياليه. مُسرفٌ حَدّ الضَّيَاع؛ فكل دروبه لانهاية لَهَا، مُلتفة قَاتِمَة ذَات اعْوِجَاج, تصطادُ كلّ خطوات الثَّبَات, وتُبالغ فِي انزلاقها. 
     أفٍ لَه...  أَمْعَن فِي انحِدَار كُتلِ الغَيّ, ودَرَسَ مَكَانَه...  أصبحَ مرثيةً عَلَى أطلالِ نُبل. 

 إنَّه فِكّرٌ نَشَاز يُعلن التَّمَسُّك بِرُؤيته, ويتَّكِئ على لجُجه بتمعن مُصر ومكابر, يَرْفُض انحِنَاء الروحِ للموجدِ  الوَاحِد...هكذا أَسْمَيته حُطَام...
هلاَّ اسْتَوعبت بَعْض ضَيَاعَه؟ أَثَرُه لا يُقتَفَى, وسيرته ذَات عَلْقَم. 
    يُغلق أفواه الحَقِيقَة  بمنظوراتهِ الباهتة؛ فَيَرى كلّ ضياعٍ حَقّ؛ لأَنَّه يستلذُ  بِالبَاطِل الَّذِي يَسْكنه روحاً ويُكممُ فِكرَه عقلاً, ويبددُ إنسانيته جسداً... 
       فَكلَمّا نبضَ مُنَبِّه الفِطْرَةِ بِدَاخِلِه؛ أَوْقَفَه! 

  ((










 


	

    نفسٌ عجفاء في تيهٍ مترامٍ لا حد له سوى سراب يلفهُ سراب, تَجرفُها كُثبانٌ حارقة كلما وضعت أقدامها علقت في وَكرِ الشكوك, وإن استنجدت بخيطٍ من نجاة؛ لم تجد إلا صفيرَ رياحٍ خاوية, تحملُ معها نَذيرَ فناء.
     ستبدأ لحظاتُ الحياة في استنزافٍ مُميت إن لم تنهضْ من سباتٍ غارقٍ بالحيل, والتسويف. وإن لم يأخذ بنواصيها حقٌ يقودها لمخرجٍ سماوي مُشرق, سَتظلُ تهرع في التيه العابس البائس ذاتًا, المُبتسم سخريةً... لكلِ مناوراتِ النجاة.
 عطشى, ولكن  مالها من رواء, سوى أُجاج. لا يبلُّ ريقًا ولا يروي لها ظمأ, وفي جوعٍ  يتضورها أمدًا ما يسدُ منها  الرمق! فلا عافية تُبشَرُ بها, ولا وميضَ سعادة  تُومض بين أضلعها..
       يا تلك الذات الحيرى المتخبطة في اللا مكان, في السباتِ الغريق خلف دهاليزٍ ضيقة، أوَ كيف يهدأ الوَجِل, وهو عاجزٌ عن سدِ باب مخاوفه! أَلاَ من تنبُّه؟؟ فالحياة تعبسُ وتُحجمُ وتَضيقُ في وجوه الحيارى, الحياة تخجل أن تبُصَر كهذا الضياع.
      إنه ضياءٌ يتمدد في خطوبِ نفسٍ وعرة, ويجلي تلك الحلكة البائسة, إنه الله ألا فابصر.. !!
ﭽ ﮨ  ﮩ  ﮪ  ﮫ   ﮬﮭ  ﮮ  ﮯ  ﮰ   ﮱ  ﯓﯔ  ﯕ  ﯖ  ﯗﯘ   ﯙ  ﯚ  ﯛ   ﯜ   ﯝ  ﯞ  ﯟ  ﯠ  ﯡ   ﯢ  ﯣ  ﯤ   ﯥ  ﯦ  ﯧ  ﯨ  ﯩ   ﯪ   ﯫ  ﯬﯭ   ﯮ  ﯯ  ﯰﯱ  ﯲ  ﯳ  ﯴ  ﯵ  ﯶﯷ  ﯸ  ﯹ  ﯺ     ﯻﯼ  ﯽ  ﯾ  ﯿ  ﰀ  ﰁ  ﭼ النور: ٣٥ 
((                         


 ﭽ ﯷ  ﯸ  ﯹ  ﯺ    ﯻ    ﯼﯽ  ﯾ   ﯿ  ﰀ  ﰁ    ﰂﰃ  ﰄ  ﰅ   ﰆ  ﰇ  ﰈ   ﭼ القصص: ٧٠             
   إنما هي وحدانيةٌ تُبصَرُ في أُفقِ الكونِ الشاسع، فلكٌ وملكوتٌ تقفُ عنده الألبابُ مُتأملة, تستلهمُ منها الرشدَ مسلكًا قويمًا, تُحدثُ العقلَ المُغلقَ أن فكر! والبصرَ الضالَّ دربه أن انظر, والقلبَ المُقفلَ أن افتح صدرك للعلو, وارمق بعيني اليقين هذا الصنعَ المُتناهي في دقته, البديع في صنعه. ثم اسأله ما أحدث في أقاصي الأضلع من خفقٍ مُتسارع، ونورٍ للحياةِ يُسارع, لوجدت أساريرَ تباينت, ومازجت وهنًا هزيلاً كاد يُوردُ بأقدامِ النفسِ في هوةِ المهالك.
     أيا عقلاً ابصرْ, أيا قلبًا ابتهلْ, أيا حنايا ترفقي بجسدٍ يضمك بين أضلعه. أيا كُلَ من ضج هَولُ الأيامِ في مَسمعه... أن لله اركض, وله وحِّد, وانحنِ للخالقِ العظيم, ثم اسجد.
يا من استحوذَ الكبر على عقله؛ فلوث القلبَ, وصار مداد الفكر بغثاءِ المعنى يزبد... ألاَّ فترفقْ, وللشفقِ الذهبي في عُنقِ الغيمِ حَدقْ, ثم حدثه من أضفى الحسن البهي عليك؟؟ من لونك؟؟ من رسمَ العُمقَ فيك يا هذا، من أبدعك؟؟
    أيا عقلاً لا تُوصدْ نوافذَك, لا تَحجبْ النورَ عن مسامعَ النبضِ في قلبك, ألا بالله ما شدك الطير في جوه حلقَ, وتمادى شامخًا وما سقطْ؟
          ألا بالله، ما نبهتك زهرتك المحمولة بين أناملك؟ من بالله يا زهرة طيبك؟؟
 أما سألت نحلةً كيف للشهدِ جمعت؟ وللعليل والسقيمِ أطعمت؟ أما رأيتَ نملاً يدبُ في سعيه، أما حدثك؟ كيف كان سعيه ما سألته من علمّك؟
 وبلبلٌ شدك تغريده على غصنٍ غضٍ ندي جاء ليُسمعك؟ كيف كان  لحنًا  عذبًا أوَ لو سَمعتَ تسبيحه لأطربك؟؟ أما رأيت بريق النجوم معانقًا ضوء القمر في ظلامٍ دامس، كيف لها أن تُبهرك؟ أيا عقلاً حدثها, ثم افتح أبواب القلب ليسمعك؟؟ ثم حاورْ خفقَ الحنايا منك, والله لسوف تنطق, ثم تخفق, وللضياء في توقٍ سَتروي ظمأك.
أنا لستُ إلا مُــــــؤمنــــــــــــــًا         بالله في ســــــــــــــــــري وجهـــري
أنا نبضةٌ في صَــدرِ هذا       الكون فكيف يضيق صدري
	الأبيات للشاعر عبدالرحمن العشماوي
 




















      ويحُ الأمنيات ما أَشَدّ ثُقْلهنَّ على كتفِ العُمرِ! كلَّما تنهدتَ بوحًا؛ تبعكَ الآخر بِنَهم, كسربٍ لا يعرف الانهزام، يظلُ محلقًا على قامةِ الوَجْدِ ينتفضُ وينفضُ غُصصَ الجواب.
      ذَاكرَةٌ  لا تَهرم، تحتفظُ بتلك الدُّرُوبِ التي حطَّتْ عليْهَا أقدامٌ رماديةُ اللَّوْنِ مشبوبة بأَرِجِ الحنين, تستوطنُ سَقفَ تأملها صورٌ مُعتقة بِمُحيا الراحلين تتحَدَّثُ نِيَابَةً عَنْهُمْ, وَتُجِيدُ سَبَرَ أغوارهم, تَخْطفُ طِيفَهم العَابِر, وَتُرْسلُه  كوميضٍ مصاحبٍ بَعْض عبقهم.
عبق المكان... وخزٌ في  مخيلة الضُّلُوعِ, اسْتِثَارَةٌ لذكرياتٍ نَائِمَة في أيسرنا... استقطاعٌ  زَمَنَي من عُمَرٍ اندثرَ, ثُمَّ عَاودَ نبضَه من جَدِيد علَى هيئةِ ذِكرَى.
       كلّمَا اتكَأَ القَلْبُ على حَافَّةِ النسيان, أَوْقدَ قَيظَ الحُضُورِ في إطَارِ واقعٍ يتنفسُ الحياةَ. ما عليك إلا أن تُوقف سِرْبَ اليمامِ المُحُلق, وَتُورِدهُ للسكونِ عَلَّه يمدُ يدَ الأمنياتِ إليك وبين دَفَّتَيه يُرسل رَيّا سلوان تتنفسه, وتُغْمض جِفْنَ الأَسى مُسترسلاً في الدَّعواتِ أن يُضَمدَ اللَّه ذَاكِرةَ الأيامِ بِتِرْيَاقِ صَبر.


_______________________________________________
قيظ:- لهيب                                                  أرج وريا:- عبير
                         
  
                          
       امتدادٌ من زمنٍ بعيد تقضمُ أناملَ الحياة, وهي ترسمُ جُزيئاتِ الأحداثِ في ذاكرةٍ تبدو الملامح فيها عفوية جدًا تصرخُ بوجه الحياة تارةً, وأخرى تستبيحها عذرًا لتتهجى الكلمات.
      تخوضُ فلسفةَ الحديثِ مع الأخيلة, تُباغتُ الملامحَ الراقدة في مُتونها, مُستجدية وقعها العذب؛ لتقرأ على مسامعها حنينًا راحلاً... يا له من شعورٍ مُكفهرٍ ارتاعت منه فرائصها وألقت بها في هولِ غربةٍ وارتها خلف أسوارَ الحياة!  
       في بيتٍ تأوي إليه الذكرى وتجوسُ بين جدرانه أرواحٌ ما زالت تتحدثُ كثيرًا, ولكن صوت ولا أثر, أنفاسٌ تَرقد في مضجعها ولكن لا أحد. أخيلة قاتلة  تُراود ( ناسكة ) وتبثُ في قلبها بدل الوجع وجعين.
       كل زاوية تشدها أن أحدثي هُنا صخبًا تبعث في انحناءاتها الروح, يُقال عنها نبض حياة.
الحياة هنا مختلفة تمامًا في تلافيف الذاكرة، شيء لا تستطيع تجاوزه.. تبحث بكلتي يديها عن تلك الدهشة التي سُلبت انشغالاً. تتساءل: ما عاد هناك ما يُدهش! فكلما كان ماضيًا؛ بدا جميلاً يسكنه جمالٌ مُطلق.
     بيوت الحنين، الشرفات الخشبية، وطرقات الطين الملتوية، والسقوف العالقة بالنجوم, والحجر الطيني، والمصابيح التي تُوقد بفتيلٍ من سعادة... حتى الجدران تُخبئ في العمقِ منها حكايا مازالت عالقة في عروق الذاكرة تُخبرها بواقعٍ غاب, وحل محله حاضرٌ جديد غير الذي رحل, وأن الذي كان رحيله بالأمسِ مُبكيًا لم يرحل، إنه ثاوٍ هُنا بكله، يمتلئ المكان بهمسه.
   حديثُ الشرفات وكذا الطرقات تُخبرها بخيالاتهم, خطواتهم... لم يرحلوا يا ناسكة، ما زالوا بالقرب منكِ، هل تسمعين حسيسهم؟ هل تتنفسين عبقهم؟؟
 إنه جنون البحث في أدراجِ المُحال, ليس بمقدوركِ أن تُديري عجلةَ الزمن لتعود.
     تلك الشجيرات النائمة على وسائد من طين, كانت تنظرُ من بُعد تبحثُ عن رشفاتِ ماء من حنو أيديهم, تترقبُ همسًا من غارسيها.
كل شيء هُنا يتألم ويتأمل، ما من جديد يُنتظر. ذلك لاعج يستوي في قاعِ الأنفس، ليس بوسعها أن تتحدث ولا أن تهدأ بصمت.

 (2)
جنون الرحيل
يا جنون الرحيل يا ناسكة!!
 تنادي بأسمائهم ثم المجيب رجع الصدى يضرب في أضلعٍ يتسلقها الحنين.
رحلوا وبقيت تحتفي بذكرهم أصداءُ مُزجت من بكاءٍ, وضحكاتٍ, وأحاديثَ ظلت متماسكة في حائطِ المكان.
تتلاشى من قارعةِ الواقع قليلاً ثم انزوت على تلك المنضدة تبحثُ في ذاكرة العمر عن عمر, وفي الحياة عن حياة... وفي المحال عن محال.
     نداء أصابته وعكة أدرجه حيث الصمت المُرتعد. لن يُبَعثرَ هذا الأنين بحنينه المتبتل إلا ابتهال له في أعماقِ الروح سلوى. سلوة المشتاق لخطوٍ استدار دون التفات. في رمسٍ استوت الأجساد دون عودة.
   يا عبقَ الرحيل المر، تأتي بكل تفاصيلك وتغيب, ثم تترك الأصوات تلهو في عقلٍ يرفضُ حاضره لا من صخب, وإنما لا مثيل, ثم لا شبيه لمن فُقد. لن يحل محل القلبِ قلبٌ. ولن يُرَققَ الخذلانُ الساكن في أوردةٍ حيرى إلا قلبًا جوهره الصفاء, عاليه النقاء, وختام حديثه دعاء حتى استوى من الكمال ماله مثيل.
 لا شبيه للصور القديمة التي كلما رحل زمنٌ؛ عاودت كما كأنها الأمس؛ تُحدق بك وتتحين لحظةَ صفو كي تسكب في وجع الليالي السوداء ترياقًا شافيًا من وخز الرحيل.
(3)
حائر التحليق
يا لتلك الذاكرة التي كُلما هَربت منها شدتك إليها في حقائب السنين! من صَوتِ طُفولةٍ يلهو على رملِ الأيام ويبني بيوتًا طينية ثم بغدرةِ مَوجٍ طائش يُبعثرُ كل هذا البناء, ويحيله سواءً بسواء, وكأن الأناملَ الصغيرة ما عَرفتْ كيف تَلمُ الشتاتَ بعد جمع, وما عرفَ القلبُ المكلومُ كيف يُوصدُ نوافذَ الرياحِ العاتية من ترحٍ عابر؛ ليمكثَ حقبةً طويلةً يُخَالجُ الخفقات, إلى أناملَ شابة تُحدقُ لا ببصرٍ وإنما بروح, وكأن الروحَ خُلقتْ في الأنامل, وكأن الأنامل هي المشاعرُ المكتظةِ التي يعجزُ القلبُ عن نثرِ كل مخبوء يستترُ في حناياه! والحنايا باتتْ كطائرٍ فَقيرِ الأجنحةِ ما استطاع أن يمكثَ في الأفقِ أمدًا... أن يُحلقَ، لا من ضعفٍ ألمّه, وإنما حيلة مُوجدٍ أسكنته في قضبانٍ ذات حنو شدتها إلى قفصه, ومضى في ذلك السر الوديع يأوي بداخله, يجد زاده, ينحصرُ في زواياه, وما أمتلك مهنةً غير التغريدِ حتى يُطربَ قلبَ الحنو. وحالما يفقدُ مُربيه؛ تترامى عليه المعاول؛ لتجرده من قفصه, وينطلقُ. ولكن دون جدوى. ما عرفَ الطائرُ كيف يرفرف؟ بل عجز عن التغريد ماتت اليدُ التي تربى عليها. ظل حائرَ التحليقِ... من غصن لآخر. إيه  يا ناسكة، ما انفك القيد إلا لقيد. وما تهاوت الأضلع إلا في قاعِ الروح.
     ألهذا يمكثون في أقاصي العقل, ويستحوذون على ضفاف القلبِ؟ بل ويبعثرون أوراقَ ذِكراهم على أرواحنا؟ وتمر كشريطٍ غير قابلٍ للتلف, بل مُلون مُحتواه تفاصيلُ حياةٍ ذابلة تستلهم اللحظة؛ لتعيد لك الساعات والثواني من جديد.
تُرغمُ الأنفسَ الشفيفةُ على الابتسامِ العابرِ لجموحِ مَلامحِ, وعلى بريقٍ يَنهالُ من جفونٍ لا تجف من قطرِ ذكراهم.
يا الله، يا لهذا التضاد الذي اجتمعَ فوقعَ في العقلِ والقلبِ! وسَكنَ في كليهما يقلبه على الترحِ تارةً, وأخرى يُسليه الدعاء.
رَحَلُوا وفي القَلبِ المعنَّى بعدَهُم       وَجدٌ على مَرِّ الزمانِ مُخَيِّمُ *1
(4)
ناسكة وكفى...
 صَوتٌ يمتدُ من عالي المكان عند بيت أشبه بقصرٍ؛ فلا هو قصر بمكانه وعلوه, ولا ببيت متواضع بحنوه ويسره, ولكن البيت الطيني الذي يُجاوره كان يرسمُ هذه الصورة لبناية تفوقه علوًا، تجتازه مكانة، تسلبُ أبصار المارة إليه فيرون المنيفَ بجوار بيت الطين الذي يرتدي نوافذَ خشبية, متزين بطرقاتٍ رُصعت بحجرٍ، ومنفذه باب البيت الأشَمِّ علوًا, يأخذك إليه وأنت تتأمل في سيرك وتصغي للأحاديثِ الهاجعة بداخله. حيث أزقة هذا المكان القادم من حقبة قديمة. 
________________________________________
*1   للشاعر أحمد علي الأسواني.


لكن ما زال نابضًا بالحياة؛ فالأشجار كما هي تتوسدُ جدرانه العتيقة, الطيور تحطُ على أغصانها وكأنها تشارك ناسكة المكان.
     جلجلَ الصوتُ, وامتد عاليًا. لا إجابة؛ فناسكة  ما زالت في حقبةٍ من الذاكرة عريقة تتنفسُ هُناك مع جدران الحياة الآفلة تنادي هي.. وتنادي الأخرى من عالي المكان.. ناسكة وكفى . يستمرُ الصوت كرذاذِ ماءٍ عابث يتوزعُ في الأفقِ, ولا يُصيب. يترامى هُنا وهناك؛ فناسكة تغورُ في أسطورةٍ من شريطِ حياة عالق في سقفِ الذاكرة، لا شيء هُنا قادرٌ على سَلبِ لبُها إلا الحنين.
 الصوتُ يَترددُ إلى أن بُحت حُنجرةِ مَن تُناديها؛ فلا جدوى. هي هُنا تحتَ ظلِ الزوايا تستمعُ لأحاديثهم التي غربت دون شروقٍ قادم.
  يقتربُ الصوت أكثر حتى بدا كريحٍ عَصفتْ ومَا هَدأتْ. أما تسمعين الهتاف؟ قد التهبَ صَوتي من نيرانِ صَمتكِ العجيب. ألا من صَحوةٍ تُذهبُ الجنون الذي شَطركِ روحين؟
     كانت الجدة تتلظى من غضبٍ ألمَّ بطيبتها فتصبحُ كعاصفةٍ مُدويةٍ. تجرفُ السكون وتُعَاندُ تربته, وتُطَوقُ روحَ ناسكة حتى تصحو من ذاكرةِ الحنين.
    ناسكة تُجيبها بذهول:-  ما الذي حدث؟! أنا هُنا كعادتي أتحدثُ معهم, أدعو لهم, ما زالوا يسكنون في قفصِ الضلوع, ليس بمقدوري أن أطلقهم منها. لِمَ تبعثرين سكوني بعاصفةِ غضبكِ؟
الجدة: أوَ أنتِ وحدكِ من فقدتِ، ألستُ أنا أولى بهذا التلظي الذي ينازعُكِ ويُشتتُ حياتكِ؟!
 بُنيتي، أصبحتِ مُلتاثةً لا أكثر؛ فهذا المكان لا يليق بكِ.  ما زلتِ نضرة، لِم تُوردين الروح لجفاف السنين الراحلة؟ كُلنا سنرحل وبلا عودة، هذا قدرٌ ودربٌ كُلنا سالكوه، أوَ أنك لو استبدلتِ شرودكِ بما هو أولى وأنفع, لبلغهم سلامكِ وشوقكِ وتلهفكِ عليهم؟ هذا المكان يُزيد من لظى الأوجاع؛ فتظلين في قيدٍ لا فكاك منه وداءٍ من الخورِ يتلبسُ جسدكِ وكأنك عجفاء. روح خاوية.
بُنيتي، ستصفرُ بك رياح الأيام إن أذنت لها أن تعبرَ من شقوقِ قلبكِ.
      ناسكة :- " أنا لستُ بمفردي هُنا، لا أندب القدر الذي أمرَ العقدَ الثمين لينفرطَ... إني أبتهل.. أنتِ لا تسمعين ما يترددُ في قاعِ قلبي من نداءٍ مُرتل.
        أنا مُتيقظةٌ تمامًا, مُدركةٌ لما أفعل. لا جنونًا، ولكنكِ تُرغميني على أن أكون هُنا، أرحيلهم هينٌ على روحي المسكينة؟! فقدتهم متتابعين، عقدٌ تناثرَ دون توقف. أركضُ هُنا وهناك, ما بوسعي أن أفعل سوى أن أبتهل؛ ليسكبَ الله في عُنقِ القلبِ سَكينةً تُجلي هذا الترح, وتذروه رمادًا في رَهجِ الحياة... لكني ما استطعت, أعود مغشيًا عليَّ... أصواتهم تُراود مسمعي؛ فما زلتُ أسمعهم نفسًا نفسا... ولكني أبتهل".
الجدة :-" تبتهلين !! وما صنعَ ابتهالك؟ الابتهال يُذهبُ الحزن, بل ينزعه من مَغرسِه حتى يحلَ محله ويُهَدي لواعجه... أوَ كيف كان ابتهالك؟ هذا أمرٌ مُزعج لا ينبغي لكِ أن تسترسلي أكثر... بنيتي، لقد فقدتُ أكثر ممن فقدتِ وكنتُ كالأرضِ التي يَشدُ الناسُ عليها أسفارهم. 


_______________________________________________
رهج : السحاب الرقيق                     الترح: الحزن
    حطتْ على كتفي النُّوَب, وأذهبتْ بنضرِة الجسدِ, ولكن بَقيتْ روحي خضراء تتنفسُ الحياةَ حتى على منسأةٍ من وَصب...
      إني أدركُ ألمَ الرحيلِ وَوجعَه, ولكن ما عسى روحي فاعلة؟ فهم سبقوني وأنا بهم لاحقة، سلّي بها نفسكِ؛ فالبقاء لله.. ثم الزمي  ذكرًا بقلبٍ خاشعٍ يتلو, وفي الترتيلِ يتأملُ ما هو صانعٌ في تلافيف الروحِ من أثر؟ هل سلبَ معه ذاك الوجع العالق في  النفس؟ أم ظل حبيسًا بين أوتاده؟ إن كانت الثانية؛ فالأمر ما زال بحاجة إلى عنايةٍ أخرى حتى يلزمَ اليقينُ عتبةَ الروحِ؛ فلا يُغادرها إلا بتمامِ الرضا. فإذا استقرَ استعمرَ جُزركِ وأنبتَ في الجرداء منها زهرًا, ولكن من ضياء,  ونبتًا رفَّافًا من حُسنٍ زاهٍ... 
  وإني في إدراكٍ  آخر لمدى اللوعة التي ترتطمُ في أضلعك, وكيف لها أن تتشاحنَ مع واقعكِ؛ فكلما هرولتِ بعيدًا شدتكِ خيوطها, وكأنها تُخبرك أن ثمة تعلقٌ هُنا لا يجدر بك مفارقته. فإن قطعتِ اللوعةَ تمزق كل خيطٍ يَمدكِ إليهم " إنه  احتدامُ  المشاعر في جَوفِ الأضلعِ, هذه في تَوقدٍ وَتلك في انطفاء, ما لك إلا مفارقةُ المكانِ والبحثُ عن نورٍ يُرشدكِ كيف الخروجُ من تلك الحقبة التي تتنفسُ داخلكِ... قد يكون الأمر في مبدئه بالغَ الصعوبة, ولكن ألا يستحقُ قلبكِ أن تمنحيه حياةً أخرى غير تلك المنصرمة؟ هم رحلوا وانتهى الأمر. ليس بالوسعِ منا جذبهم لواقعنا, ونحن كذلك سنرحلُ  لعالمهم ولن نعود.. 
    وما أحدٌ يُخلَّدُ في البرايا                   بل الدنيا تؤولُ إلى زوالِ "
ناسكة :- "حدثتني بحديثِ العاقل المتيقن بما تحمله النهايات من فراغٍ واسع, وحدثتني بما يقرأه الحكيم على مُصغيه. وكما الأب حينما يخفي مشاعرَ الحبِ ليحدثَ ابنته بعقلٍ أكثر من قلب, بل حديثكِ أشبه بمعلمٍ حريصٍ  في الصفِ يُلزم تلاميذه على فهمِ الدرس...
الدرسُ صعبٌ.. جدتي, أنا لا أستوعبه.
والحكمة  القوية تكسرني كالغصن الجاف؛ فأنا هشة,
والفراغ الواسع يُجهدني كثيرًا, سأسمع صوتي ليرتدَ إليَّ فلا جدوى,
والأب الراحل لم يعلمني كيف أحيا بعقلٍ أكثر من قلب.
كل ذلك لا يجدي, سيزهقُ الوقتُ وأنتِ تُعيدين عليَّ حديثًا يتبرأُ من حسٍ وتعطف. جدتي, حديث العقل لن يجدي مع هكذا قلب؛ فلتتركي الذاكرة تنعمُ بذكرهم, والقلب يدعو لهم؛ فاليقين مازال يتجولني.
    أخبرتكِ أني أبتهل, ولكن وجدتِ ابتهالي فيه من ضعفٍ رقيق؛ فهذا أمرٌ جد طبيعي, فالحدثُ قريب إلى أن يُذيبَ اللهُ السلوى في روحي, وينعمَ على ذاكرتي بشفاءٍ يُجنبها وعثاءَ طريقٍ راكض بداخلي. إني أبتهل وهذا كل ما بوسعي فعله".

(4)
ناسكة ومسرةٌ نابتة
 في عالمٍ مُغايرٍ عن هُنا وعن هُناك, وكأنه وجهٌ ثالث للحياة, وإذ بروحي تنفصلُ عن جسدها, وفي مكانٍ من نورٍ تقودُ خطوي المُثقل بالأسى, بهمسٍ من خشوع, ثم على هامةِ المشقة تسكبُ بَردًا من زُمردٍ شفاف, ينسابُ مع وجعي المُتهالك, يتسللُ بعمقٍ في عروقي الخضراء؛ فيهمي على حدائقَ التعبِ من قَطرِه البارد, وكلما زدتُ من الترتيلِ؛ زادَ الضياءُ. يشقُ العتمةَ القاتمةَ, وبدت أنفاسي في عجلٍ تُلاحقُ ذرات النورِ المتطايرِ, لتظفرَ بجمعٍ مهولٍ منها في سِلال الوجد, حتى وإن فارقتها مُدة عُدت لهذا الشوق بتوقٍ, وهذا التوق بشوقٍ عميق, وكأنني أخرجُ من زمنٍ لزمنٍ آخر في مسيرةِ وقتٍ ضئيل البقاء.
 تلك مسرةٌ نابتة في قواحلِ النفس, أنبتها الله, وشاء أن تُزهرَ بخيرِ غرسٍ؛ فما كان منها إلا انتشاءٌ في سحابِ السماء... حصادُ الذكرُ هو ذاك.
   إني أبتهل, وفي غَمرةِ الشجنِ الصارمِ أتناسى  لججًا عاثرةً, أسلُّ اليقين من غِمده؛ ليوصدَ حيلَ الجزعِ،  كسيفٍ مُهندٍ زخرفَته البسالةُ؛ فمضى بصاحبه لسموٍ أشم, حيثُ المُبتغى. 
 تلك زرقاء... ياقوتةٌ سماوية تُجَاذبُ الرهق؛ لينجلي، وآتيه زهوًا في سمائي. نظرةٌ من قلبٍ تبصر الضياء, لنظرةٍ تُطلُ هي الأخرى على الحياة, ثم تُسجي على اللهب الحارقِ من نورها, فتُحِيلُ البقعةُ الجدباء إلى ربيعٍ أخضر قد يمتدُ زمنًا في الروح, وقد يتلاشى مع جلبةِ الحياة, ولكن على أيةِ حال يظلُ ترياقًا لوصبِ اللحظة والعمر.
       وتبقى أخيلةُ الأحبة تَزفُ لي من بشرٍ نالهم, ومن فوزٍ كان مغنمهم, فما كان أنسي بالذكرِ والذكرى  إلا كأنسي بالواقع صورًا صورًا, هو ذاك المُتبقي يدفعني  لِمعاندةِ الشجن, والبقاء على ملامحي مُبتسمة, والصور بداخلي أكثرُ تأججًا وحياة؛ فما حيلة المحزونِ إلا ذكرٌ يَرويه من ضجرِ لحوحٍ ومن كند.          
((


















                                 

        
         فِي زاويةٍ مَا... على محبرةِ الذات, تنسدلُ أطيافٌ مُلونة, مخمليةُ البوح, تحطُ على كتفِ الرُّوح ِبتروٍ؛ فتنبه فتور الحواس بنثرٍ هادئ, يَسْرِي فِي مُنحدرٍ بين الضُّلُوع, يكتظه ضَجِيجُ يَأْس, ويرمقه خِذلانُ دَرْب, لتثيرَ هجوعه, وتجمعُ  عِثاره. 
      قُمْ وارفضْ الظّلام... وارشقْ بَقَايَاه من جدائل النَّفس؛ فهذه العتمة تَسْتَرسِلُ في قتلك, أغلقتْ مَعارجَ النُّور جالبة كومة من تيه لِتُخفيها بين ثنايا النفس, ثُمّ تُمعن فِي جَلبِ المزيد من وعورةِ حياةٍ, وضبابيةِ عُمرٍ  فَتَبْدُو كالسجينِ المُطوقِ بِأَلْف قِيد...  يَلفُ المعصم ولا يَكْتَفي, بل يظلُ حابسًا للفكرِ ومُلجمًا للعقلِ, ثُمّ يُعلن السواد مسكناً وأجلاً. 
           هل من نزعٍ لتلك العَمْيَاء التي تُشوه الملامح, وهل من ركضٍ في ذاتٍ خضراء؟؟ 
كُلّ الغُصُونِ الذابلةِ  فِي طُرقاتِ عَقْلك ستنمو 
فقط اترك عَصَافِيرَ البوحِ تُغَردُ عليهَا؛ لتنبضَ حَيَاة... أنت العالم النَّابِض في عمرِ أنفاسك، أَنْت انْتِصَار ذاتك.
فَلِمَ التَّعَثُّر؟  وجُسُور النَّجَاة ترسمُ درباً, وتخطُ هدفاً, وسِرْبُ الجمالِ محلقٌ في عُنقِ الغمامِ, يُرددُ انفرادَ لحنٍ مُلونٍ، هلاَّ من عزفٍ له؟ ورسمٍ بريشةِ الماهر الوله؟

 هُنا الزوايا وحُدود اللوحة.. 
إنَّهَا الحياة..  تتلونُ رسماً؛ ففي عِرَاكِ الحُلمِ, وصَخبِ الأيام نبضٌ صامت, وفي السرورِ وشموع الفرحِ وميضٌ ملون؛ لِتَرسمَ الضدين وهجاً. فإن عجزَ المدادُ عن رَسمِ الحروفِ؛ اسكبها لوناً...
مُد جسورَ النبضِ إلى كينونتك, حيث عالمك الممتد..  حيث ذاتك.
أتخشى نشــيد السماء الجميل ؟       أترهب نور  الفضا  في ضحاه؟
ألا انهض وسر في سبيل الحياة       فمـــــن نام لم تنتظره الحــــــياة

((
_____________________________________

الأبيات للشاعر أبي القاسم الشابي
     










        صريرٌ خافت ينحتُ في مُتون الورق, تتدلى منه قناديلُ ذات بريقٍ لافت, تكتسي بحللٍ من الحكمة, مُشرقةٌ حد الانبهار, وهي تشقُ بخيوطها المضيئة حشدًا من الفكر مظلمًا بات مُنحسرًا في زنزانة عجزه.
     تلك الحروف دُونت بمدادِ حكيم, في كتابٍ ليس بمقدورِ صاحبه أن ينشره, غير قابل للتسويق... ستفلسُ دارُ النشرِ,  مكتوبٌ عليه لأصحابِ الهمم... لمن يهمه الأمر.. الأمر وحسب!
    في الزاويةِ الأخرى جسدٌ منكفئ على ذاته,  تلابيبُ  تطوقُ عقله, وتحصره في دائرةٍ عَرجاء.
  تدور حولَ نفسها؛ لتعودَ لنفسِ نُقطةِ البداية.
   منغلقٌ تمامًا, يأبى أن يُرخي مسامعه الغِلاظ لتلك الحروفِ النقية. النورُ يقتربُ من دائرتهِ المُحكمةِ, لكنه يعجزُ أن يخترقَ هذا السوادَ العابس.
      ماهي إلا الهوينا تمرُ على مهلٍ, تحملُ بين جنبيها كتابًا عتيقًا مغلفًا بعناية, وتحوطه يدٌ مثقلة بالحِكَم, نظرةٌ تسترسلُ تلو الأخرى من عابسٍ تتبعُ الكتاب, وفي هولٍ مُترقب يشده الفضول؛ ليرى قامة شاهقة, يُتمتم في ذاته بقولٍ مُثخنٍ بالاستغراب... رجلٌ أجزم أن الحكمةَ  تَنطقُ في وجهه, وتجاعيده الغارقة في عُمقِ ملامحه، تُخبرني أن دروب حياته كانت تُخبئ بين الأكناف منها عجائبَ ودررًا. إنه كنزٌ يكتظُ بالأعاجيب ليس مالاً ولا جواهرَ، بل أثمن من ذلك بكثير... ولكن عليّ ألاَّ أُعيره اهتمامًا, وأن أزداد في الإحجام عنه؛ لعلّه قادمٌ لزجري, أو ليُسمعني أحاديثَ باهتةً.. قلبي لم يعدْ يحتمل العالم. عليَّ أن لا أُصغي, أسد مسامعي, وأغمضُ جفني؛ فلستُ بحاجةٍ للمزيدِ من الصفعات.
 "بين الحكيم والشاب البائس حوارٌ مُكتظ بالحلم, بالأمل, بالحكم, بالضدين معًا. بالحياة, بالظلام, والنور, وبالصخب, وبالسكون يجوسُ طُرقاتها "
الحكيم في حديثٍ مُزمع, وابتسامة تنثالُ منها روح الاطمئنان:-
      "هذه حروفي إهداءٌ مُتواضعٌ دونتها في هذه الوريقات... أرسلتها مع أحدهم, ثم عادت كما هي. ما لك ترفضها؟ وما بك تسدُ الطريق  إليك؟ إنها عابقة بالسعادة، فقط تنفسها!"
الشاب، وصمتٌ مُطبق، وعينان تحملقان لقامةِ الحكيم ..ثم تنهيدةٌ  تشدُ معها حشودًا من الآهات.
    الحكيم :- " لقد نحتت التجِارب هامتي, أنا هُنا فقط مدون لما تعلمته, ألا يسعدك أن تقرأني؟ أو بالأصح تسعدني قراءتك لي؛ تفضل.
الشاب :- "وما الذي سأجنيه من تجِاربَ ضحلة, وهيئة كهلٍ تُزيدُ عدد الطلقات على قلبي الشاب؟؟"
الحكيم... يبتسم....
     طلقاتٌ وقلبٌ شاب!! أراك يا رجل منهارًا بكلك على الأرض, وكأنك قوقعة تتحركُ ببطء شديد, وترفضُ الضياء ... ثم تقول شاب..!! 
اعذرني،يرى فهد التميمي أن المرأة تتغلب على الرجل بالعلم والثقافة؛ وذلك بسبب القراءة ودوام المطالعة اللتين يفتقدهما الرجل بسبب طبيعة حياته العملية السريعة. كما أن بعض الرجال _ في نظره_ لا يفضلون أن يضبطوا تصرفاتهم أو قراءاتهم، والسبب الأخير أن كثرة نشاطات الرجل تتفوق عليها قلة النشاطات النسوية، التي تمنحها القدرة على الانتقاء. ---- وعلل الدكتور سعود اليوسف، والأستاذ خزام الشهراني ذلك بسبب ضيق وقت المثقفين، وارتباطهم بأعمال كثيرة. قد تعوق تفاعلهم المأمول. ---- وفي رأي مغاير، يرى إبراهيم الحقيل أن المرأة قد تكون متحفظة في الظهور العام والتواصل المباشر مع الرجل؛ لذا يكثر وجودها من خلال وسائل التواصل الاجتماعي. ---- وفي رأي محايد تشرح سبب الظاهرة أمل طوهري بقولها: في المرحلة الأولى للمبادرة ستتفوق المرأة لملاءمة طبيعة المبادرة لنوعية حياتها، ودقتها في التفاعل مع القضايا الفكرية وذلك لتوفر الوقت والجهد. بينما الرجل مطلع أكثر، ويتفاعل مع أنماط ثقافية مختلفة ومتعددة؛ فقد يكون له دور بعد التأسيس والانتقال لطور آخر يحتاج للعملية والسرعة اللتين تلائمان طبيعة يرى فهد التميمي أن المرأة تتغلب على الرجل بالعلم والثقافة؛ وذلك بسبب القراءة ودوام المطالعة اللتين يفتقدهما الرجل بسبب طبيعة حياته العملية السريعة. كما أن بعض الرجال _ في نظره_ لا يفضلون أن يضبطوا تصرفاتهم أو قراءاتهم، والسبب الأخير أن كثرة نشاطات الرجل تتفوق عليها قلة النشاطات النسوية، التي تمنحها القدرة على الانتقاء. ---- وعلل الدكتور سعود اليوسف، والأستاذ خزام الشهراني ذلك بسبب ضيق وقت المثقفين، وارتباطهم بأعمال كثيرة. قد تعوق تفاعلهم المأمول. ---- وفي رأي مغاير، يرى إبراهيم الحقيل أن المرأة قد تكون متحفظة في الظهور العام والتواصل المباشر مع الرجل؛ لذا يكثر وجودها من خلال وسائل التواصل الاجتماعي. ---- وفي رأي محايد تشرح سبب الظاهرة أمل طوهري بقولها: في المرحلة الأولى للمبادرة ستتفوق المرأة لملاءمة طبيعة المبادرة لنوعية حياتها، ودقتها في التفاعل مع القضايا الفكرية وذلك لتوفر الوقت والجهد. بينما الرجل مطلع أكثر، ويتفاعل مع أنماط ثقافية مختلفة ومتعددة؛ فقد يكون له دور بعد التأسيس والانتقال لطور آخر يحتاج للعملية والسرعة اللتين تلائمان طبيعة  ما أحببتُ هذا قولاً,, ولكن هذه بتلك...
الشاب... ابتسامة خفيفة تكادُ تُشرق من خلف غيماته السوداء:
  " ومعذرة  أسوقها إليك خجلى, ولكن أيها الحكيم، لا تُجهد نفسك مع شابٍ مثلي كهلت الحياة في عينيه, مهزومٌ تُكللّه المخاوف, كل عثرة تُصيب الآخرين أنا في ظنهم سببٌ لهم.. إنني كحجرةٍ تأبى أن تُزاحَ من طريقهم". 
الحكيم مُبتسمًا :- "وما الضير في ذلك؟! لتكن حجرة, وليغيروا مسارهم.... لِمَ الدرب أنت؟!"
هاك كلماتي وإن كانت ثقالاً:- " إني أحدثك بصدقِ فَترقبني, ولا تستعجلْ السؤال, وألجمْ صوت أجوبتك حتى أستكمل ..فإني أقرأ  في انكسارك ما كان فيه اندفاعٌ مُسبق, ووجد صدًا كما الطودِ أوهنك؛ فأصبحتَ حبيسَ مكتبكَ, ودفعت بكل بابٍ يُفتح في وجهك أن يُغلق...
لا تُغلق كل الأبواب, كما أنه ليست كلها بابًا يُفتح.
أعطني سمعك.. وليكن حديث الكهل ذي التجِارب المُنهكة، هو خلاصة تُقدم بين يديك تختصرُ الطريق, وتعينك بأمر الله على تحدي العقبات.
 فهل تسمعني...؟ ولكن سأكون كهلاً ثرثارًا.. عليك أن تتركني أتحدث؛ فأنا أعيشُ مع الحديث الحدث.. لا تُؤمل أن يُبسَطُ على كفك الخير مالم تكن أنت غارسه, ولا تنتظر من الآخرين أجرًا إزاء صنيعٍ قُمت به, ولا أن يُفرش في طريقك وردًا وياسمينًا, ويُنثرَ على هامتك الشابةِ النفيسَ من الطِيب. فإن أنجزت خيرًا, أو تركتَ أثرًا.. ليكن الهم الذي عملت من أجله مُستترًا لا مُطلعَ على حسنه إلا الله, ثم إنك إذا جودت العمل وأحسنته لا تُرخي سمعك لكلمات الثناء والمدح, وباذخ العبارات, فليست هي المطلب والمراد. فانتظار الثناء قد يقوض كل عملٍ ترجو نجاحه.
واعلم أن ما تعمله إنما هو ادخارٌ لك في آخرتك؛ فلا تجعلْ مقياسَ سعادتك في مُقابلٍ يُنتظَرُ, أو في ثناءٍ يُسمَعُ, بل فيما تركت من أثرٍ نبيل؛ حتى لا تهوي بنفسك وطموحاتك في دوامةٍ مُغلقة؛ فلا تبُصر إلا النقد الموجه إليك. وإن أبصرتَ الظلامَ فلن تتنفسَ أبدًا الحياة... ستظلُ كالعاجزِ المحجوبِ بصره عن تلمسِ الحقائق, ومعرفةِ معالم الطرقات, عن البحثِ عن كل كنهٍ وما يحوي بضمائره من حكايا.
    ستصبحُ كوخًا قديمًا تهجعُ فيه الغربان, بل قد تكون قصرًا منيفًا عتيقًا فيه كل سُبل الحياة, ولكنه خالٍ من لذةِ السعادة.
     ليس بالضرورةِ ملامح الثراء تعني أنك حُزتَ قممَ السعادة؛ فقد يكونُ حتفَ المرءِ في لحظةِ تَرفٍ غامرة, تُوصدُ في وجهه سبل البقاء".
      الشاب :- " بل يتمنون الثراء فهو حديثُ البسطاء, وحلم الفقراء, والمجهدين سفرًا في هذه الدنيا".
الحكيم :- "بل هي القاعدة التي تُخبرنا أنَّ ما في يدك يتمناه الآخر, دون إدراكٍ منه بأنه يصبُ الوهن في أضلعه العوجاء".
     هكذا البشر يرون البريق في أكفِ غيرهم, بينما هو نفسه موجودٌ في أكفهم... ولكن هو الطمع والتعلق بما لا يُجدي ويُثمر! أفهمت ما تُلوحُ له كلماتي؟!
  الشاب :- " فهمت... ولكن ما في تصوري يختلفُ عمَّا ترسمه لي كلماتك...ماذا تعني بالبريق؟" 
الحكيم :- " لك أن تستنتجه من حديثي "
الشاب:- " إن الغموضَ يكتنفك كالرداء, يلفُ معصمَ فهمي, وقد استوعبتُ بعض حديثك وجهلتُ قليله " 
الحكيم :- ليس بالضرورة أن تُصدرَ ضجةً حين فرحك, وكذلك حين الترحِ لا يلزمك أن تتعثرَ كثيرًا أثناء سيرك المُرهق... كذلك يجبُ أن تعي أن العيونَ الشاخصةَ لك ليست كلها مُحبة, وتظنُ أنها ستلملمُ دمعاتك الهامعة على كثبان وجهك, ثم هي ذاتها لن يصدرَ أصحابها لك تصفيقًا وترحيبًا قويًا حين نجاحك, واجتياز مفازة الهلع التي تُراودك  كلما هممتَ للصعود".
الشاب :-" هل تعني أن أنزوي؟"
الحكيم:- "لا بل ما فيه أنت،  هو موت.. كل ما أعنيه، العملُ يلزمك فيه الإخلاص؛ فلا يُشاركك الآخرون في صناعةِ خُبزِكَ الساخنِ الذي ينبعثُ دخانه من تنورِ روحك. فإن مكنتهم من الوصولِ لمحيطك الساج؛  فقد يكونون أحد الصنفين: صادقًا محبًا، أو كاذبًا متلونًا, وكليهما احذر.
 الأول سيصدقك في كل شؤونك وإن تلبسك الخطأ, والثاني سيمارسُ معك لعبة القناع؛ فلا ينفرطُ عقدُ ثقتك لكلِ من يصادفك. عاملهم بجميلٍ, وقابلهم بفيض ودّ، ولا تسرفْ في هَدرِ مشاعر الصدقِ؛ فليس كل من قابلته عاملك بمثل صفائك. يجبُ أن تعاملَ بدرايةٍ وحكمة، كن وسطًا بذلك تنجو".
الشاب :- " مخاوفٌ تنهالُ على عقلي؛ فالحياة مُكتظة بالعجائب، تناولني كأسًا من فزع, أتلمسه, وأنتفض".
الحكيم :-  "أتخشى الحياة , أم الراكضين في دائرتها؟؟"
الشاب:- " لعلك قرأتني جيدًا, ثم ناولتني كلماتٍ كانت في داخلي تسري كشظايا, تخزُ بسرعةٍ مُطردة كل انهزام.. بل أعشق الحياة.. ولكن الأحياء أكثر بشاعة.. لوثّوها جدًا وأخفوا منها المعالم والصور".
  الحكيم :- " هذا شؤم عميق.. لن تستطيعَ أن تركض أكثر؛ فالميدانُ واسع...
يجبُ أن تلتقطَ أنفاسك على عُجالةٍ. فإذا أنت العاشق للحياةِ, وهذا شعورك نحو أبنائها.. سَتمقتك.. ستخذلك.. وستواريك اليباب.
  من يعشق الحياة لابد أن يتنفسها بإصرارٍ وعزم, لابد أن يصنعَ شيئًا ثمينًا, به من القوةِ والصلابةِ ما يجعله أطول عمرًا.. وأبقى أثرًا". 
الشاب:- ما زال في تجهمه وخوفه من أفراد مجتمعه الذين أعطاهم بصدق, وجازوه بالصدق نكرانًا. 
 "والأحياء.. ما شأنهم؟؟ معاولُ هدمٍ, تباغضٌ عجيب, حسدٌ دامغ, أنانيةٌ مقيتة, قهرٌ وضَيم, نُسخٌ مكررة من الخذلان".
الحكيم :- " على رسلك.. وهل هؤلاء هم سبب انزوائك، وانحناءُ رأسك, وتجهمُ ملامحك؟؟ ثم ضياع عمرك في مهبِ ريحِ التسويف؟ دعك وشأنهم كلٌ مُحاسب بعمله, وله من خبثِ مخبره نصيب".
 لا تتعجل؛ فالأنامل لا تتشابه, والمحابر تختلف.
الشاب، ضاحكًا بتعجب: وما دخل المحابر والأنامل...!!! 
وصارخًا بأعلى صوت:-
 أنا أتحدث عن لصوصِ الحياة يقطنون بيننا بأقنعةِ مُريبة, ثم يتلونون بها, ثم تقول لي محابر... أحدثك عن لصوص الحياة!! أما فهمت؟؟؟
الحكيم في هدوء :- " بلى, ولكني أود أن أخبرك.....عن نصوصِ الحياة. 
تفضل، هذه وريقاتي غلفتها بحرص, وخططتُ حروفها بقلمٍ عتيق, وكان يُهمني في كل مرة أدون فيها أن أقتني قلمًا جافًا؛ فكلما كتبتُ به زاد رسوخًا على سُطورِ الورق, ومن الورقِ لصفحاتِ روحي؛ لتجدَ في ضلوعها مُتسعًا.
       منذ سنواتٍ كنت شابًا مثلك تمامًا, أبحثُ في توقٍ عن مخرج لأرى الحياة كما أنا أحبها, لا كما أراها في البشر.. فدونتُ في بداية كل صفحة... عبارتي تلك:-
"حينما يقرأ العقلُ الحياةَ... سيدركُ القلب معنى الحياة"
 وتحتها قُصَاصَات تَركْتُها مُتناثرةً, وَلكن عَزِمتُ لها جَمعًا في يقينِ قلبي, حيث  كانت مُخبأةً في جيوبِ المحنِ, مُتكدسةً على أرففِ المُستحيل, ومُكتظةً بِوَهجِ المُحاولاتِ, تتعثُر وتَكبو, ولكنها سَتفلحُ وتنجو. فقليلٌ من لجُجِ الحياةِ تُهديك في طياتها المُهج.
   أصبحتُ باحثًا عن مُقومات الحياة, مُلهمات الحياة؛ فلا يُهمني غرسي الذي تركته في الأرضِ المُجاورة, ولا المُحتال الذي سلبني مالي, ولا الظالم الذي أنهك قواي باستبداد, ولا اللسان الذي سفك بلسعاته ظهري.... لا يهمني... وغيرهم كثير... فكلما نظرتُ لجانبٍ عابسٍ مُظلم؛ توجهتُ بقلبي إلى الله ليلهمني دربًا سماويًا باسمًا مُشرقًا". 
الحكيم مُشيرًا إلى الشاب:- "اقرأ الحياة بعقلك؛ ليشعرَ بها قلبك, ولتبصرها عيناك, ثم انشرها كَلمِا طيبًا نديًا تبعثها للآخرين".
كن بلسمًا إن صار دهرك أرقما      وحلاوة إن صار غيرك علقما
إن الحياة حبتك كل كنوزها            لا تبخلنَّ على الحياة ببعض ما
أحسنْ وإن لم تجزَ بالثناء         أي الجزاء الغيثُ يبغي إن همى؟
من ذا يُكافئُ زهرةً فواحةً؟           أو من يُثيبُ البلبل المُترنما؟
يا صاحِ خُذ علم المحبة عنهما        إني وجدتُ الحب علمًا قيما
فاعمل لإسعاد السوى وهنائهم   إن شئت تسعد في الحياة وتنعما
((











                ____________________________________
                                          الأبيات للشاعر إيليا أبو ماضي





        
     مكانٌ قصي  في موكبٍ من النور زاخر. هي قرية يسكنُ تضاريسها علوٌ شامخ. على جبالٍ زُرعت من كدحٍ.. وفي منزلٍ صنعته أيدٍ مجهدة من حجرٍ معجون بطينةِ المشقة. 
 يقطنُه  شابٌ  ذو بسالة, وجرأة قدم, نديمه المُحال, ومبتغاه العلو, حيث تُزَاحمُ مناكبه أطيافَ مُنى, وتترقبُ خطواته الهلعة لبلوغٍ سامٍ.
     ابن الغيم كانَ سكانُ قريته يدعونه بذلك؛  فالتأملُ منذ الصغرِ يغلبه, يتوشحُ فكره المثخنُ بأحاديثَ سرت بين نفسه, يُجاذب ضجيجَ الأمنياتِ في قارعةِ بوحه. هو لا يكتفي من التأملِ، بل يعيش تفاصيله.
   كل حرفٌ يتغنى به يُردده في صمت, ثم يُعاوده النداء في الحنايا فيُحدث جلبة ودويًّا, لا أحد يُشاركه هذا الجمال, هذا الترنم البلوري الذي خبأه بين رئتيه؛ لِيُطلقه حين تنهيدةٍ  منه حتى يُشاركه النسيم في همهماته الخفية الحفيةُ بالحياة.
     على مدارج الجبالِ الزاخرةِ بالخضرةِ الندية, يظلُ يغرسُ في تلك الصخور القوية بذوره. لعل غيمةً ماطرة ذات انهمارٍ وتحنن, سخية الهطول, تمرُ هامسةً لبأسِ الصخورِ:- " أن تلطفَ وناولني من جمودك لين, وأذن لقطراتي أن تَنسدِلن على هامةِ الغلظةِ منك؛ فَتنبتُ وتُنبِتُ من أخضرَ غضٍ تُعانقه نسماتُ الكونِ البديع".
     ابن الغيم.. في داخله حلمٌ جامح لا تُردُ جسارته, ولا يُكسر عجزه, هو ذو دأبٍ مُستمر, بل هو كادح كثير التجوال  ما تهدأ أنفاسه إلا حين مُعانقة الغيم العالي.
    ذات يوم في لحظاتِ التأملِ الغارقة بتفاصيلِ الحُلمِ الذي يَرسُمه على الأفق, وهو مُسترخٍ على تلتهِ العتيقة التي أصبحت جزءًا منه لا يكاد يُفارقها. يختلسُ هدوءه أحد سُكان القرية؛ فقد حضرَ والتباشير ترتسمُ مُحياه؛ ليخبره بأن ذات فرحةٍ هَمستْ بسخاءٍ على مسامعَ قلبه حاملة ً بين كفيها باذخَ حياة؛ لِتَنثرَ  ببعض وهجها عليه.
العم باسم تشقُ وجهه ابتسامة لا يكاد يُلملم من حُسنها كلمات الفرح.
مُناديًا: ابن الغيم، يا رفيقَ تلك الدروب...
ابن الغيم استند, وعدّل قامته الممتدة صوب السماء, وبنظرةٍ عجلى يرمقه, وكأن لحظات الصفاء اختُلِسَت بعناية مُجيبًا إياه في شرودٍ عاجزٍ عن السماع, ولكن لا بد له من الإجابة:- "ما خطبك يا عم؟ 
تبدو مُنتعشًا اليوم على غير عادتك!!
 ما عدت صاحب الوجه المتجهم! أصبحت طيور الأنس على رأسِك".
العم باسم:- " هي لا تغرد فقط بل تحلق, ثم تعود لأكون وكرها الدائم.
  العم باسم: ( مُسترسلاً في سردٍ يَغلبه فِكرٌ متأنٍّ, وابن الغيم تَلقطُ أنفاسه العجلة )
    من الفرحة يا بني لم أجدْ أرضًا تثبتُ عليها قدماي؛ فلذا تجد هدوئي استيقظ من سباته, وترحي تبدل حاله, حينما جاءني خبرٌ أظنه لفقيرٍ مثلي يُعدُ صفقةَ حياته الفاصلة بين حياة وحياة ..قد يساور نفسك حديثٌ مُتعجب!! أفرحٌ بعد أن خطَ الشيبُ طُرقاته على رأسه القاسية؟ وبعد أن أحنت مطاياه حِمل المفازات؟ وبطن راحته الجافة  بدت كطرقاتٍ مُتهالكة تكاد تتشنجُ في سيرها الأنفاس".
 ابن الغيم :- " كان ظنك ذلك بي، أوَ شققت عن روحي, وقرأتَ ما خطَه الفكرُ بداخلي؟ 
 أنت يا عم تتحدث, وتصف حالك, وأنا أتأملُ عَجيبَ القولِ الذي صغته, ثم وصفته, ثم إني كنت أقرأ اندفاعك بدهشة, وأخذت أبثُ الأسئلة في جوفِ حُنجرتي؟
 أكان هذا صنيعُ الخبرِ ظاهرًا عليه؟ إني لحقًا تلهفتُ, وما وددتُ أن تُسهبَ في الوصف؟
    فعرّجْ يا عم, وناولني ما خطته تلك البهجة على روحك, وحدثني بعجلٍ, ثم اهجرني. فنفسي للأفقِ تَواقة فما رغبتُ له مفارقةً, وإني لفي خشيةٍ من فاصلٍ عابر يُذهبَ برونقٍ اقتنصته حين فرصة؛ فأوجزْ حديثَ اللهفة حتى أُعاود ما تلهفت عليه روحي".
   العم باسم:- "لهفةٌ وعجلةٌ واقتناصٌ, ما هذا يا ابن الغيم؟ ما ظننتك صيادًا! ولمَ تستعجل حديثَ العجوزِ؟ ما الخطب؟ أوَ شتتُ خيوطَ تأملك؟"
ابن الغيم :- " أنت تُسهبُ فيما يجبُ أن يكونَ مُوجزًا, ستغربُ الشمسُ ويخيمُ الظلامَ على التلةِ".
العم باسم:- " أظلام  يخيمُ على التلةِ لوحدها؟ وما شأن القرية بأكملها، أتبقى مُضيئة ؟"
    ( ابن الغيم وحديثٌ صامتٌ يُراود نفسه ):- "أبدًا لن يفهمني، سأظل أحدثه ويظلُ يسأل, وبذلك ذهبَ رهقَ تأملي شتاتًا, وضَاعتْ كل خيوط الفكر, لا بد لي من مُصارحةٍ تُفهمه القصد عَله يستوعبني".
"يا عم، إني بحاجة لعزلةٍ تُذهبُ كيدَ الحياةِ من عاتقٍ مُرهق, وتُجلي عن النفسِ أتربةً عَصية؛ فلا يُخرجني من شدةِ الزحامِ إلا التأمل, فافسحْ بيني وبين الأفق؛ فلقد فصلت بيننا. وودتُ لو أنك في سنٍ مُقاربةٍ لي لسكبتُ عليك جامَ عتبي".
العم باسم.. متعجبًا:
"أوَ هذا صنيعُ الغيمِ بك يجعلك تسكبُ الجام, ويحك ما أحدثه بداخلك؟!"
ابن الغيم :- "كما أحدثت تلك الفرحة بك التي لم أعرف إلى الآن مكنونها".
العم باسم :-" لقد قطعت أنفاسها بعجلتك، حتى الطير ما عادت تُغرد.  فلا وكر هُنا لتهجع، لقد رحلت صوب الغيم تتبعه علها تظفر بقليلِ ود. 
   العم مُسترسلاً: كنت سأخبرك ولكن، أنت منشغلٌ فلا داعٍ  لإحداثِ ضجيج حتى لا ينفر الغيم من هلع العجوز... سأمضي  لقد قَطعت بفرحتي لحظات صفوك".
ابن الغيم :-  "يا عم، انتظر ما الخطب؟
 تمهلْ أرجوك، لا ينبغي لك أن تتركَ المكان. ثم تتركَ أسرارَ الفرحةِ هائمةً على وجهها؟ أيها العم توقف لمَ العجلة! أين غادرت.. لباب حكمتك؟"
العم باسم.. بعد أن قطع شوطًا عاد إلى ابن الغيم: "ها أنا عدت.. ولكن لن أحدثك عنها".
(ابتسامة مرت على شفتي العم باسم بدلت شُحوبه لنضارة). 
  "حدثني أنت لمَ تطيل المكوث هنا, وتقلب النظرَ في سقفِ السماء, وتحت هذه الشجرة نحت حتى اسمك عليها؟
أتحتها كنز تحرسه؟ أم أنك تحرسُ سقفَ السماءِ حتى لا يقع على رؤوسنا الهشة؟ 
أتعجبُ من صنيعك. أهذا ديدنك كل يوم، ألا من شاغلٍ لك عنه؟"
  ابن الغيم ضاحكًا: ما أنا بحارسٍ يا عم, ولكنه الجمال الرباني يجعلك تُحدق في العلو السابح.. إنه سفرُ الروحِ للحياةِ..  هذا وقتُ خلود عقلي للنعيم, وقلبي للحياة. أستقطعُ فيه زمنًا يخصني لا يُشاركني فيه أحد. أمَا يكفي ركضي طيلة اليوم, والبحثُ عن جَني العمل الذي أسعى من خلاله تأمين حاجة عائلتي؟ 
هذا وقتي الذي أحتاجه نُزهةً للروح والعقل ".
 العم باسم:-" وهل هذه النزهة تستوجبُ انفرادك؟ أوَ كيف يحلو لك ذلك؟ وماذا ستجنيه من حصادٍ إثر عزلة تفصلك عن العوالم, ثم تخلدك بلا أنيسٍ يُشاركك مُتعة الحديث وهمهمةِ المعنى؟" 
ابن الغيم :- ليس بالضرورة أن يكونَ الأنيس بشرًا يُجاذبني الكلمات. الأنسُ ليس محدودًا بل واسع المدى, يكفي أن يركضَ في خلواتِ النفسِ, ويُحْدثُ ألحُنًا يصعبُ عليَّ وصفها. فمن لم تكنْ له نزهة مع ذاته؛ فمن أين له بواقعٍ جميل يتجدد؟ وقلبٍ  آخر غير الذي كان يحمله من ذي قبل؟ 
     ثم إن نفسي لَذات تَوقٍ  لِمعانقةِ ذاتها, والخلود في كنفٍ محجوب يُستعصى إبْصاره. أحتاجها بعمقٍ لو أدركت أغواره لَتوقفت علاماتُ استفهامك وتبدلت ذهولاً, ولو تذوقت همس البوح مع ذاتك لَطَفِقت سعادةً.
     أوَ تَدري ما معنى الماء البارد الذي يتسلل ببطء في حنجرتك المتعطشة لنبضِ حياة؟ وكيف له أن يروي يبابَ ظمئك وكأنه يخبرك بأنك ستزهرُ من جديد نفسًا أُخرى؟
 أنا أُزهر يا عم  ولو أردتَ مني ثمرًا أعطيتك الضعف الذي منعته منك قبل نزهتي".
العم باسم :-" إذن زاد الله قلبك خلودًا لنزهةٍ تُغني فقيرًا مثلي؛ فيكف عن مَضضِ الترحال وطي الأرض".
ابن الغيم مُبتسمًا:- عِذابٌ هي دعواتك, كهتانٍ يُلامسَ الشغافَ ويُطرب".
العم باسم :- " تبدو أيها الشاب طروبًا بالحكم دربتك الحياة ولم تخذلها".
- ابن الغيم:- "بهذا أكتفي من طربي، حدثني عن تلك الفرحة التي تسللت رويدًا بين الأوردة, وظلتْ تُحاججُ تأملي".
 العم ضاحكًا : - "الآن؟ بعد أن نفرت من عُجالتك, وتلبَّسها ذُعرٌ خفي أوجبها الخرس.
 هو خبرٌ لعجوزٍ مثلي يُعدُ حياة، ولشابٍ مثلك قد لا يُعنيك منه شيءٌ؛ فالعمر ما زال أمامك, ولكن أحببتُ مُشاركتك لي, وهذه المحبة لم تجدْ من شرودك ترحابًا. أعلمُ أني قطعتُ بينك وبين عوالمك, ولكن ألا يجدرُ لك أن تسمحَ لِمقبلٍ عليك وتُعطيه سمعك ثم جوابًا يُذهب بنجومِ الدهشة؟ 
- ما السر الذي تأبى أن يعرفه سكان القرية عنك؟ إنك كثير ارتياد لهكذا مكان ولا تُبدله بغيره!"
- ابن الغيم :- " أنا فهمت. أنت لا تريد أن تحملَ لي خبرك قبل خبري, فحديثُ الفرحةِ لم يُكن هو المغزى، إنما أردت أن تنال بعضًا من سري؟ فلذا لستُ مجبرًا لأخبرك فأنت لن تستطيعَ حبسَ عصافيرِ فرحك في قفصها الوديع ستظلُ راغبةً بفكِ القيد.
 أما أنا؛ فلا أرغب بما ترغبه. فلذلك لا حديث لدي حتى أبثه, ولقد أخبرتك ببعضه، ألا يكفي؟ "
- العم باسم :- "إذًا سأرحل ولتظل أسرار الفرحة تجوب مع غيمك".
- ابن الغيم:  ليس عدلاً ما تفعله بي.. أتيت وجمحت ولمَ كل ذلك, لأن الشابَ الهاجعُ في صمته استأذنك العجلة؟"
- العم باسم :-" ليس كذلك، ولكنك استعجلتها من رجلٍ يكبرك أعوامًا كُثر, فأنت لم تُوقر لمعانَ الشيب في سوادي المُهاجر, ولم يعنِك صعودي إليك من أسفل التلة؛ فقد قطعت الطريق مرتين، الأولى لأخبرك والأخرى لأبحث عن سرك؛ فلم تجب كليهما".
- ابن الغيم :- أجبتك يا عم ببعضه، أما كفاك؟
- العم باسم:- أجبت بما ترغبه، لا ما أرغبه.
-  "يا عم، بداخلِ كل منَّا حياة أخرى لا يجدر للآخرين قراءة تفاصيلها, كتابٌ لن يُحسن استيعابه جميع القراء, لفائف الورق التي بين صدورنا حتى لو اطلع عليها الآخرون لن يكونوا بذلك الحسن الذي تَظنه, وتأويل الرؤى مُتباين؛ فكيف بالقلوب؟
دعك مني واترك خفاياها في طي نبضي
وإن أخبرتك فهل ستعيش بنفس خفقي؟
أم يميلُ بك حظٌ عاثر في ألق الخطوب؟
وإن أجبتك هل سَتُحاكي سري؟
وتظفر بنجمة قبل الشروق
دعك مني فأنا وليف الغيم حيثما مضى
شدني إليه خفقٌ عجيب

	إيهٍ... تنحدرُ كضياءٍ يتوشحُ ضياء يرافقه حشدٌ مهول من خيوط النقاء، تتزامن معًا، ترافق الخطوة حذو أختها، تتلمسها كتفًا بكتف وكأنها تخشى ظلامًا غاشمًا يهبُ عليها ويروعُ جمعها.
 تنفضُ غَوْلاً من نفسٍ حسيرة, تُجاذبُ حلمًا تدفعه بشدةٍ إليها, تُلملمُ شذراتٍ تناثرن من قلبٍ أسيٍّ، ثم بلذة الهمس الندي تلامسُ التواءَ الأضلع؛ فتهمي عليها كمطرٍ مكتظٍ لا ينسحم, يمضي ويغمر البقاع العطشى، يروي جوعى, ويجير كسير نفسٍ واهنة.
         إنها عالم آخر يا عم.. لا يُقدر بثمن. كل أموال الدنيا ستذبل، ستفنى لا غنى يبقى, ولا فقرٌ عليه يُبكى.. هذه الجوانح تئن كلما ركضنا دونما توقف. جلبةٌ وركضٌ، أمرٌ مُجهد, وسعي كادح مُهلك.
ألا يحق لها أن تتنفس نقاء أفق؟؟؟"
- العم باسم محدقًا في الأفق متسائلاً بدهشة ذات نهم: (وكأنها تشكو ضياع أثر رحل دونما يحدد أين وقعت خطواته)





____________________________________________
غولاً: مشقة             ينسحم: ينتهي
- وإيهٍ أخرى.. ماذا تقرأ في الأفقِ الشامخِ الشاسعِ الواسعِ المهيب؟ إني لذو ظمأ أبحثُ في كتلِ الغيوم عن جوابٍ فرَ من إبهام تعجبي.
وإيهٍ أخرى، لا تكف توجعًا كيف تنعمُ بهذا الشرود؟ كيف تنفصلُ عن الآخرين؟ بل كيف لا تخشى غربة الطريق, ووعورة المكان..؟ 
 (ابن الغيم.. بنظرةِ مُجهد عاجزٍ عن البوح ) قائلاً:
    " ستسترسلُ أيها العم كثيرًا؛ فلن أكتفي من تأملي ولن تغرب دهشتك.. لك أن تجربَ رحلةً سماويةً  لعالي التلة وتستفردَ بذاتك, وتترك خلفك كل لُجِّ عاثر, ثم هُدنة وئامٍ مع النفس العصية التي لا ترى سوى كومةِ رمادٍ تطايرت, وأعلنت هجومًا جبارًا عليها؛ فلا تُذقها إلا مضضَ العمرِ ولا تُبهرج لها إلا غوايةَ دربٍ".
(العم باسم يُغالبه التبسم من حديث ابن الغيم مُمازحًا له) : أمعركة  سأخوض؟ ما شأن نفسي بالتلة..؟ إنك تمخر في خيالٍ واسع.
- ابن الغيم:- "بل هو واقع... ليس خيالاً البتة، كل ما أصفه ألفظه بقلبِ مُوجد.. سأخبرك بأمرِ رجلٍ أتصغي إلي أم تقول خيالاً..؟؟"
- العم باسم:- " كل حواسي لحديثك مُصغية.. هاك، أطرب العجوز ببعض خيالك".
- ابن الغيم :-  "حسنًا وهاك طربًا ذا لحونٍ عِجاب.."
      لقد نال في زمنه مجدًا ورثه عن والده, ولكن يا لسوءِ العزمِ الذي كانَ يتوسدُ نفسه! أزهقَ كل ما بلغه من فضل مالٍ في هاويةِ الإسراف, وأودى إرثًا ثمينًا في هوةِ الكبر. زُهِقَ شبابه بعناية في مهب التسويف مقابل راحة جسد دون أن يكدحَ في حياته ويجني منها الحياة.. اعتادَ  الرخاء تحت جُنحِ الثراء, ولكن سرعان ما انقشعتْ سَحابةُ الترفِ؛ فما عاد من ظلٍ يُغنيه من لفحِ الصروف.. انهدم الجدار الذي استندَ عليه طويلا". 
- العم باسم:- " انهدم الجدار... لذلك أجد استنادك تحت ظلِ الغيم..!!
إنك تشير بحديثٍ يتأججُ داخلي، هذا خبرٌ لرجلٍ هو ماثلٌ أمامك. صه بل كفى... أشعلت مثارًا نائمًا في قضبان صدري... أنت أحدثت وجعًا من حيث لا تدري ركضت بقوة أخرست كل أسئلتي..
    ويحك كيف قفزت بي  إلى جنون عمري الآفل؟ كيف لك أن تعيدَ هذه الأسطوانة المحروقة من ذاكرتي لعمرٍ ارتحل بجماله, ولم يترك سوى آثارٍ درست عليها الأوجاع؟ وها أنت تعاودني بها في  آزفِ  العمر.."
(صمتٌ يُخيمُ على أجواءٍ كانت تتلهفُ للأجوبةِ, ومعرفةِ المكنون المُندثرِ في طياتِ التأملِ والفرحة.. جعلتْ ذاكرةَ العم تصحو من سباتٍ مُرهق؛ ليعاودَ في نهمٍ سردَ الترفِ الذي كان يسكنه وما ألمَّ به من ضائقةٍ ذهبتْ بطيبِ العيشِ واستقرتْ بكدره).
         العم باسم..( متأوهًا يرتب بعثرة الذاكرة بين يدي اللحظة...)
- "يا وليف الغيمِ من نشأ في بيتٍ يحفه الكبرياء, ويسودُ أفراده نعومة العيش وترفه, لن يفكرَ الشابُ المُدللُ أن يبني مجدًا؛ فمجده موجود, أو يصنعَ لها صندوقًا من عملٍ يضعُ فيه ما تحصل عليه من مال؟ فالمال لا ينفد من صندوقِ كبيرِ العائلة. كل شيء يوضع أمامنا دون طلب؛ فبيتٌ يضجُ بالغنى كيف تريد لأفراده أن يلتحقوا بعملٍ دائب؟؟ هذا الدلال المُبهرج دون أن يُحسبَ انقطاعه أودى بنا إلى إفلاسٍ ذهب معه كل شيء ,وكأننا يومًا ما ملكنا درهمًا واحدًا, وما توسدنا وثيرَ الأثاثِ...تلك ضائقة لم يكن مُعدًا لها. إنه الاعتماد على الخذلانِ، خُذلنا وأصبحت الحال كما ترى.. نبحثُ عن مهنةٍ فقط لتسدَ رمقَ الحياةِ, وليتها تأتي بيسير, بل كان العسرُ يسبقنا في أول الطريق".
- ابن الغيم:-" عذرًا  يا عم  وألتمسها ألفًا, ما وددتُ لأوجاعك يقظة, ولكنه حديث نفسٍ ما أحببته يخلدُ في نفسي وأردت له إبانة ".
(العم باسم يُعانقه الرضا, ويختلجه فيضُ تبسم, وكأنه يرمقُ الأمسَ الخالدِ بتلويحةِ وداعٍ مُتيم يخشى مفارقةَ مُحبيه, لكنه مُجبرٌ على الرحيلِ. فالمكان موجعٌ, والذاكرة تستنفرُ الأشجان. أمّا ابن الغيم؛ فتمنى لو أُخرست كلماته قبل الحديث؛ فقد أصاب بسهمِ الألم ذاكرة العم المنسية..)
(ابن الغيم.. يبعثرُ الحصى المجاور لقدميه, وفي حديثٍ خفي:- ليتني ما تفوهتُ بوجعٍ أطفأ سعادةَ العمِ, ليتني ألجمتُ حديثَ النفسِ وأوصدتُ عليه أقفال الاحتراس...فما يُجدي الأسف وقد عاجلته بالألم بدلاً من مُعالجته...إيهٍ عفوك يا الله! ما كان هذا مقصدي ولكن كان أنبل مما أبتغي..)
العم باسم... أصبحَ الشاردُ للأفقِ.. المتيمُ بزرقةِ السماءِ في وضحِ النهار, وللمعانِ النجومِ في دُجى الليل.
  كل غرسة تُوضع في عمقِ الأرضِ يلهجُ معها تسبيحًا وشكرًا.. كل ركلة لحجرٍ عاثر يُردد معها في قرارة ذاته:-  يا باسم، كان أمسك باسمًا بالدررِ والأموال فعاجلك بالفناء, ودفنَ عُنفوانك في لهثِ بريقه دون أن تروي روحك نقاء...  اركضْ يا باس؛ فالحياة لم تتوقفْ. وعاجلْ بُلوغَ المرامِ قبل أفولِ شمسك.. ابذلْ؛ فكم أسرفتَ كثيرًا! تبهرجتَ كبرياءً, بل وقترتْ يُمناك, ومنعت من أن تُعطي حسيرَ النظرةِ إليك, وكأن علو الجاه يفرضُ عليك أن تنثرَ مسألةَ  الفقير من طريقك كما تنثرُ ذراتِ الغبارِ من كتفك وتمضي... إيهٍ ما أغبن الحالَ الذي سلبَ منك جمال الحياة الحقة!
احرثْ  الأرض يا باسم, وابصرْ أطيافَ السماء؛ لتكن هُناك دعواتٌ سماوية تنعمُ بالجواب..
(العم باسم ورسالة ورقية بخط يستند على منسأة من مداد.. تاركًا إياها على التلة  قبل حضور ابن الغيم ) 
  " كم أسعدني حديثك, وكم آلمني حينما نهشتَ  ذاكرةَ  الأمسِ!  وكأنك نبهتَ  سربَ حُزنٍ غافٍ كان يتوسدُ بداخلي, وكنتُ ذا هروبٍ مُزمعٍ من مُلامسته, وإني لذو تبسمٍ دائم حتى يبدو صاخبًا كاسمي, ولكنها الخيبة! ما نلتُ من التبسمِ إلا دِثارًا لوجعٍ يُشتت جمعَ الحلم بداخلي, كان ستارًا شفافًا أسترُ به ويلات الترف, ما كنتُ سعيدًا البتة؛ فقد ضاعَ سوادُ العمرِ وزهوه في وَهجٍ مُكتظٍ بلا مسؤولية تُحمل على العاتق.. فأنا ابن الغني الذي تزاحمتْ الأموالُ في خزائنه, ثم تناثرتْ لتكونَ معبرًا لجنونِ العقلِ وشطحه؛ لا لتسدَّ بها رمقَ الفَقيرِ, أو تجبرَ كسرَ ضريرٍ, أو تُصلحُ حالَ مجتمعٍ, أو ترنو لهدفٍ نبيل.
 ولقد شارفتْ روحي على الانتهاء, ونفسي ما وجدتْ متكأً تأنسُ به, أو رفيقًا يمسكُ بخيطِ النورِ مني ليصلني إلى جسرٍ يتقدُ من هَولِ الضياء. يا ذا السخفِ الذي كاد يُورد بناصيتي في دهماءَ ذات عويلٍ ناشز!
    إيهٍ لا تكف, لقد لمستُ النورَ بقلبٍ مُتعطشٍ لبردِ راحة, سفرًا طويلاً كان العمرُ الذي مضى, سرابٌ عابس جاورني وما روى. كنتُ  اللاهث دونما أن أجدَ ماءً, كنتُ الراكضَ في فلاةٍ بلا زاد, كنتُ الضريرَ حقًا, ذاك كنت, ما أبصرتُ الكون إلا بقلبِ الضَّجِر, ما تنفستُ الصعداء إلا برئة اليأس, أعوذ بالله من هكذا هرولةٍ لا تُجدي.. ها أنا تنبهتُ من غفوةٍ جدُ طويلة لا بفراسخ تُقاس, ولا بساعاتِ الزمنِ الآفلة.. ولكن كل كلمة فصحتَ بها أفصحتْ الحقَ  في دربي.. ما كنتُ أعلمُ أن الأفقَ الواسع بمقدوره أن ينفثَ أساريرَ سعادةٍ كُنتُ أظنكَ تتسلى على عقلي العجوز, وتارة أخرى كُنتُ أظن أن لا عقلَ لك؛ فقد طارَ في مَهبِ الغيمِ يرعى سِربَ الطيور..
    جعلتني بذهولٍ أحدق في السماءِ ماذا يقرأ؟؟ أملتاثٌ هو أم مُستهام قلب؟  وفي كل مرة أستفهم تُجيب ذهولي بشرودٍ, أهو شرود متعمد للخروج من إلحاح القول؟؟ أم أنك حلقت بعقلك وروحك دونما إحساس بوجودي؟ لعلك أصبحت شطرين، نصفك ماثلٌ أمامي والآخر حلّق.. وبهذه الفعلة تُثيرُ حنقَ السؤالِ فيتمرد, ويعاودُ نشيجه علك تَرقْ لأناته, ولكنكَ بقيت في محيطِ ذاتكَ ما وددت الفكاك من أسرِ روحكَ لك.. إني لأراك مُحقًا وأخرى أرى فيك الضد, العالم يحتاجك.
   ما كنتُ أعلمُ أن القدرَ سيخطو بقدمي إليك. كيف لشابٍ يافعٍ يغرقُ في ملكوت البديعِ تأملاً؟؟ وأنا من خطتْ دروبُ الحياةِ في وجهه وانحنتْ قامةُ  قلبه, باتَ يبحثُ كيف يسدُ عويلَ أمسه؟!  كنت غارقًا في أحداقٍ تنعمُ بالبكاء, وأسلي نفسي. ذهبَ العمرُ بخيره وشره, كان قضاءً وقدر, وظل حديثُ التسويفِ  يلتهمُ سنوني معه، بل يجترُ سويعاتي.. هل من مزيدٍ لسحقِ سنواتي الباقية؟ أجيبها بحديث أسفْ: أو ما بقي إن كُتب لي بقاء. سأجلدُ العجزَ بابتهالٍ لا يهدأ, سأسلي الفكرَ بتأملِ العابدِ المتُبصرِ في الأفق.
 وأخرى كنتُ لا أدرك ما ترمي إليه, ثم جاءَ الوقعُ مُدويًا في خاصرةِ ذهولي:  من قالَ أن الحكمةَ تنبتُ  في رؤوسِ الحكماءِ؟! بل هي تنبثقُ من أحداقِ المتأملين.
 (بقيتْ هذه الرسالة على تلةِ الحياة تنتظرُ قدوم ابن الغيم، حتى تُفرغَ سلالَ النفسِ في حوزةِ المُتأمل.. مرَ يومٌ جديد يحملُ بين جعبته نفائس اعتذار ليرسلها ابن الغيم للعمِ سالم مواساة له تُهون عليه بعض الجفاء الذي لم يكن مقصودًا ولكنه كان...
      ها هو يُعاودُ المُثول على تلتهِ ويُسلي الترح الذي عانقه في يومٍ غارب؛ ليجددَ حديثَ الذاتِ ويُزيحَ من صفحتها ما ألمَّ  بها من مضض, ولكن برمقٍ من طرفه إذ بصندوقٍ خشبي يحوطه طوقٌ من ياسمين تركها العم ورحل ... اختلطت في نفسِ ابن الغيم تساؤلاتٌ كُثر.. من؟ ومن؟ من تذكرني وأهداني هذا العبق ولكن! ما خطب الصندوق المغلق بحرصِ بالكاد يُفتح... ما أن بدأ في فتحه إذ  بلفائفَ الورق يُزينها خطٌ كوفي وكأن العراقةَ تنثالُ من طياته, وتتجه صوب ابن الغيم؛ لتجاور البصرَ منه والقلب. في هلعٍ بات يلمها؛ فهو بظنه لم يُحسن للعم.. وبدأ في استجماع ما دونه ليستقرَ في روحه كالترياقِ الشافي, ويجلي بعض مخاوفه... إنها كلمات العم باتت عميقة الرؤية جلية المعنى... لقد عاودت أنفاسه من جديد..
( قرأ الأسطر الزاخرة بحياةِ تتجولُ في وشاحٍ من نور, وعلى كتفِ العمِ تنسدلُ وتمضي به حيث تثبت قدماه)
 إن لأحرف العم وقعٌ استرسلَ في حنايا ابن الغيم, كما يُحدثه المطرُ من أثرٍ حين هَطْلٍ, وحين رحيل..
     كان زمنًا مُستقطعًا من لحظاتِ حياة, فرصة للدخول من بوابةٍ  تُطلُ على أزمنةٍ  أخرى...
      صفحاتٌ لُونت بتباينِ المشاعر وصدقها؛ فليس بالإمكان بترَ أجزاء الحقيقة, لقد بدت كيومٍ أبلجٍ وضاح غير قابلٍ لطمس معالمَ الإشراق.. ابن الغيم لم يقرأ أحرفًا، بل قرأ قلبًا به من الحنو واللين, وبه من الجفاء والقسوة.. قرأ معتركَ نفسٍ في نفس. إنه يقرأ عمرًا آفلاً, وآخر قادمًا بهندامٍ جديد... 
     الحياة لا تخذلنا، نحن من يُضيع الفُرص تلو أختها.. الحياة تُشرقُ بنا حينما نشرقُ عزمًا, وإيمانًا.
      الحياة وما الحياة؟ عالمٌ من أمنية ومنية, إمّا أن تكسبَ كل خطبٍ فيها لصالحٍ يخدمُ البشرية وأنت, أو الضد؛ فيهلكُ الجميع ...إنه الربح والخسارة, بل كُل شيء. فلنملك اليوم واللحظة والثواني, وتستقرَ بحوزةِ أيدينا؛ حتى لا تتسرب لحظاتُ الكسبِ الخالدِ في هُوةِ الكساد الأبدي...  إنها لهرولة جدُ طويلة, بطولِ الأنفاس, وقد تقصر بخطوٍ يسيرٍ جدًا.
( ها هو ابن الغيم ممسكٌ بسنان المداد، متممٌ حديثَ اللهفة والفرحة... ولكن  بمنوالٍ آخر... قلب الرسالة وأتمها بمدادٍ من حب...)
     قرأتُ رسالتَك المليئة بحنوِ الأبِ على فلذته, وكأن روحكَ حنت على روحها, وكأن العالمَ بأسرِه جاءَ ينعي بداخلكَ فقيدًا فقدته وما أنت له بفاقد. إنما هو يستوطنك في قفصك الذي ظننت أنه هرمَ؛ فقضبان أنفاسك مازالتْ تتهيأ لحياةٍ خلفها تنبض... وها أنت عَركت بك الذكرى ووجدت حنينًا يلفُها بداخلك, وطافتْ بك رؤى الأمس, وتهيأت لمعاودةِ الحياة ولكن على وترٍ آخر. رغبتَ  العزفَ بأناملَ وإن خَشن ملمسها إلا أنها تدربتْ جيدًا حتى تتقن النغم. فيتناسقُ مع روحك ويعلو, ويظلُ في فضاءِ الأفقِ يسترسلُ بجمالٍ, ثم لوحةٍ بيضاء لم يخدشْها لهيبُ الجزعِ  لترسمها مُلونة  قشيبة, تسخرُ من طيشٍ أعوج كاد يُتلفها, ومن تبلدٍ أعماه الاتكال كاد أن يُرديها في مغبةٍ وتيه.
   أنت مؤمن؛ لذا الصحوة  استنفرتْ كل عزمٍ فيك, كانَ يُقيده الهجوعِ, بل ونبهتْ بحناياك نبضةَ يقين بدت كضياءٍ يمدك إلى السعادة... أنت صحوت بنفسك, وما أنا إلا فقيرٌ لجنة رغبَ أن يُمهدَ طريق الحياة إليك.
    أمَّا عن نفسي العالقة في أُفقِ فسيح؛ فما كانت إلا من حريصٍ أثقلتْ نواصي روحه الأيام... وها أنا ذا  أرخي قواي سجودًا للعزيزِ الذي بحوله أرشدني الدرب؛ فلولا رعاية المولى ما كُنت بهكذا حال. ولجررتُ على روحي ويلاتٍ من شقاءٍ حين أُلبي رغبةَ نفسٍ عمياء.
     فمن قال لك أن الشابَ العالق في الغيمِ لم تخذله دُروبه؟ بل الخذلانُ يُبادرني بِعصيّهِ المُلتوية, وكنت أفرُ منه كما يفرُ الريمُ الماهرُ من مُفتَرِسه, وألوذُ بالله دُعاءً أن يحوطَ قلبي الشفيف بحفظٍ يصونه من نُوب الحياة, وأن يُمهدَ لي في سعيي خيرَ معين, وبذلك تلمستُ النجاة وكأنها بشرًا سويًا تُنبه نُعاسَ القلبِ حينما يميل, وتُغلق دونه الحيل.   
   ولقد ظننتَ ظنًا ليس بالصوابِ فَرأيتَ في صنيعي ذاك  المُستهام الغائب عن عالمه, وما أنا بهو, ولستُ بذلك الملتاث الذي تقطعت به الطرق, ومزقته الخطوب.
      إني أرى العبرَ تندفعُ بشدةٍ نحوي. هل أنتظرُ دوري؛ لأصطفَ في طابورِ المُعتبر بهم؟ وأكونُ فَريسةً سهلةً لدروبٍ حبال جسورها مُلتفة كالأفاعي تَلدغُ الغافل في عنقِ قَلبِه ثم تُلقي به في بحرٍ ظلماته بلجي قاتمٍ تلونتْ؛ فما من ظلٍ عابر يُبصرُ أو أثرٍ صالحٍ يَنشُله من تلك الهوجاء .
          فأنا العالقُ في قلبِ الحياةِ كُلما غَردَ طيرٌ أجبتُه بلحنٍ يُشبه لحنه, وكلما نثَرتْ السماءُ عليّ من قطرِها تبللتْ الروحُ زهاءً, وانتشتْ من طربِ طبيعةٍ خلابة أحيتْ في لواعجي الحزانى روعة َالجمالِ. هنا ينطقُ وهناك يتلون, وعلى كلِ سفحٍ وتلٍ يزهو, ما أشد عظم الصنيع الرباني الذي يُنبه في عقلي جيوشَ نورٍ تتباهى بالضياءِ في حضرةِ الظلمةِ القاتمة! لتخبرها :- ها هو النورُ تجلّى ليسطعَ في سُحامَ ليلكِ, ويلتحمُ بكِ لوحةً عجيبةً. يتعثرُ البيانُ أن يسكبَ كصورِها حروفًا وكلمات..
 أوصلت إليك رسالتي؟
 تأملْ وانعم بالجمالِ, وبين جوانحك العطشى رتل الحمد, والثناء, وللرحيم ابتهل.
أنا شعلةٌ, والنبضُ مني فاضَ يقينًا
وكل أشجاني تَوارتْ فلا تبين
((

                                       

(1)
حينما يكون الحب عقيدة ووطنًا...
      ملامحٌ تضجُ بعزةٍ, ترفضُ بثباتٍ حشدًا قادمًا بزمجرةٍ عاتية, من شأنِها خرسُ أهازيج وطن, وإرغامٌ بعبوديةٍ لا انعِتاقَ منها. 
      كهلٌ شَاب في كفيهِ الكفاحُ، تَضمَّخ بنشوة ِعَزمٍ كان في أساسِ تكوِينهَا يقينُ مؤمن...لا انثناءَ لهممهِ؛ فالرسالةُ قوية, والهمُّ جبل حُمِلَ على أكتافِ مُجاهد.
    لا مالَ يستعمرُ رُوحه, ولا زُعافَ فِكْرٍ يعْتلي عقله, كلّ ما في الأمر اعتزازٌ بتاريخٍ ومجد, وكل ما دُونَه بَائِد لا خُلودَ له.
(  أموالكُمْ تمًاما كأمجادكم ليست خالدة, ولكني أحترمُ ماضيكم 
وعليكم احترام ماضينا)
(في قُرُون ظلامكم... قُدنا العالم )
       عُمَرُ.. صَاحبُ الرِّداءِ الأبيض, والخيلِ الأمْهَر, لم  يُحلّقْ في عَنانِ الأُفقِ إلا بِقَلْبهِ, شَقَّ له هُناك دربًا سماويًا لا يُخطئ في خطوه.. كان وقعُ نباله في ضُلوعِ  العدو أكثر دَويًا, وأَشَدّ رهبةً من وَهْنِ أَسلحتهم الثَّقيلةِ.
      سكنَ في حناياه الفَتِيّة حُبُ عقيدةٍ ووطَن, حينما اجتمعا في ذاته أبى أن تنحني هَامةُ الإسلامِ  لِعُبَادِ مادةٍ و هَوى. أبى والإباءُ يَتلبسهُ بعنفوانٍ أَبِي, مُهجٌ تتلونُ في قَلْبهِ, وتستوطنُ  الشِّغَافَ منه, أرضٌ  يُقبلّها بِحُبِّ, وعَقِيدةٌ من أجْلها يُناضل.

         ذرَّاتُ الأرضِ غاليةٌ, اختلطتْ بِرُوحِ الأبْناءِ؛ فكان الحُبُ الَّذِي لا يُنزع إلا بأرواحِ  ساكنيه. 
        إنَّهُ الوطن الَّذِي يرفضُ الأوفياء أن يهبوه رخيصًا في أحضانِ مُستبد.

(نحن لن نستسلم، ننتصرُ أو نموت. ولا تظن أنها النهاية, سيكون عليكم أن  تحاربُوا الجيل القادم والأجيالُ التي تليه. أمّا  أنا؛ فإن حياتي ستكونُ  أطول من حياةِ  شانقي)
 
(2)
واقعٌ مُزعج
       عُمرُ المُختار لم تُهلك قواه مُلاحقةً غادرة, ولم تنَلْ من عزْمهِ الإحن, فقيدُ سلاسلِ العدو المُكبلةِ جيدًا لم تكنْ بالنِّسبةِ له إلا واقعًا مُزعجًا, والاستبدادُ لم يكن إلا تمسكًا بِالأرضِ, والحريةُ تَعْنِي له أنْ دَافِع عن تلك الأم التي أنبتت بداخلك طهرًا يتسامى.
   صوتُ الأذانِ, وقطراتُ الوضوءِ, ووقعُ السلاسلِ. هُنا اجتمعَ القهرُ بين رحمتين, بلمسٍ رقيق يُذْهبُ كيلِ الألمِ ولظاه.	 
    إن الفكرَ ليحتار حينما يخطُ عن هذا النَّبيل بضع كلماتٍ, هُن أمامه عاجزة عن الإتيان بجزءٍ من نبله.


(3)
ماذا تفعل؟
(ماذا تفعل  لو أن أحدَهم  احتلَ  أرضك ؟؟)  سُؤَالٌ يطحنُ حتى البذورَ الَّتِي تُوشِكُ أن تُنبتَ... أتعرِفُ ما معنى لو أن أحدًا احتلَ أرْضك؟ بِلا شكّ ستكون الضّلوعَ التي يحتمي بها القلب, وتضجُّ بداخلها الأوردة, والترس الَّذِي تُدافعُ به بعد اللَّه... أن تتبللَ رُوحُك بزفراتٍ من الألمِ, وبعبق شهيدٍ يَنبتُ بعده في تُربةِ الأَرْضِ آلاف الأَرْوَاحِ  التي تُناضل...إنَّه الوطن، كالرُّوحِ  لا تَسْكُن, ولا تهدأ إلا في جسدٍ شامخٍ مُحبٍ يحتويها, يُدافع عَنْهَا. فالجسد حِينَما يكونُ خاويًا من روحٍ تهتفُ بداخلهِ, يصبحُ كالمومياء لا عَقْلَ, لا نبضَ له,  شتاتٌ في شتات. سيسفُ من كلّ  كأسٍ علقم الحياةِ, سَيصبحُ مِلكًا للأهواء, و أداةَ سُوءٍ تبطشُ ولا تَذَرْ, سيانٌ عنْدَهَا الخيرُ والشَّرّ .
عَقِيدَةُ المختَارِ ووطنيته, لخير مثلٍ تُشَدُ بِهِ الهمم 
إنَّهُ الشَّيْخ الَّذِي يُعلمنا كيف تَحْيَا بعقيدةٍ, ويُخالجُ أنفَاسَك وطنٌ.
وأبيات أحمد شوقي تُغني عن ألفِ حديث, ولنا أن نتذوقَ صدقَ الحبِ المُنبعثِ من بين طياتِ القوافي.. لله در النبيلين أحمد شوقي وعمر المُختار.
يا أَيُّـها السَيفُ المُجَـــرَّدُ بِالفَلا    يَكسو السُيوفَ عَلى الزَمانِ مَضاءَتِلكَ الصَحاري غِمدُ كُلِّ مُهَنَّدٍ     أَبلى فَأَحسَـــنَ في العَـــــدُوِّ بَلاءَخُيِّرتَ فَاِختَرتَ المَبيتَ عَلى     الطَوى لَم تَبنِ جاهاً أَو تَلُمَّ ثَراءَإِنَّ البُطولَةَ أَن تَموتَ مِن الظَما       لَـــيسَ البُــطولَةُ أَن تَعُبَّ المــــاءَإِفريقيا مَهــدُ الأُسودِ وَلَحدُها   ضَجَّت عَلَيـــكَ أَراجِلاً وَنِساءَ  وَالمُسلِمونَ عَلى اِختِلافِ دِيارِهِم   لا يَملُـكونَ مَعَ المُصــابِ عَزاءَ   في ذِمَّــــةِ اللَهِ الكَريمِ وَحِــفظِهِ    جَسَـــدٌ بِبُرقَةَ وُسِّدَ الصَحراءَلَم تُبقِ مِنهُ رَحى الوَقائِعِ أَعظُماً   تَبــــــلى وَلَم تُبقِ الرِماحُ دِماءَ    كَرُفاتِ نَسرٍ أَو بَقِيَّةِ ضَيغَمٍ     باتا وَراءَ الســــافِياتِ هَــباءَبَطَلُ البَداوَةِ لَم يَكُن يَغزو عَلى     تَنَكٍ وَلَم يَكُ يَركَبُ الأَجـواءَلَكِن أَخو خَيلٍ حَمى صَهَواتِها     وَأَدارَ مِن أَعرافِها الهَيــجاءَلَبّى قَضاءَ الأَرضِ أَمسِ بِمُهجَةٍ     لَم تَخشَ إِلّا لِلسَماءِ قَــضاءَ


	

((






      


(1)
مسكُ الختام
       على أُنسٍ من نارٍ كانت تُوقد تَجذبه إليها بدهشة, وتلتفُ في طوقِ روحه  كالرداء, ثم تشدُ من أزره المتهاوي ليتسللَ مع الضوء... مُحدثًا نفسه بهمس :- ( عسى من رشدٍ يَهبُ الروحَ مُستراحًا؛ لتلذ. وفي هذه الغامرة بعتمةٍ مُبهرة تهدأ, فليس لي من رؤية  إلا لوميضِ النار يتقدُ هناك, وكأنه يُحدثني اقترب ولا ترهب؛ فالأمر يسير, ولكن ينبغي لك أن تتجلدَ, وتسيرَ حيثُ  هُناك.. انظرْ بل وحدقْ جيدًا، كرةٌ من ضياءٍ تُشرقُ دونما اشتعال؛ فليس لك أن تُرهقَ الأناملَ في جمعِ الحطبِ والبحثِ عن مكانٍ يُناسبُ مَوقدك؛ لتشعلَ فيه النور..)

     يسيرٌ جدًا.. بضعٌ من خطواتِ الأقدام القوية, ثم فتيلٌ من حبٍ وعزم يشتعلانِ معًا، يلتهبان، يتجاوران, ثم بكل جسارة يقظة يستيقظان على هُتافات النصر والحزم. تحملُ الغمام رسالةً عتيقة تزينت بزبرجدٍ من حِداء, تتعالى الأصوات وتتباعد ثم تقترب.. لقد رحلَ شهيدًا, كانت كل الأصواتِ تهتفُ بعلو، تُعانقُ أفقَ السحبِ, ثم تعودُ لصدورهم تشاركهم مراسيم  دفن الشهيد... إنه للجنةِ يا رفاق، هذا ما يجب  أن يكون عليه المجاهد الصادق إنه لخيرُ سعيٍ, وخير حصادِ عُمر. 

     على جبلِ الرميح العالي حكاياتُ بطولة, تتكررُ الأحداث ولكن بملامحَ مُتباينة تختلف وتتشابه فيها النهايات. إنها الشهادة المُطيبة بمسكِ الختام.. خُتمت لحظات الحياة بزفٍ مهول لجناتٍ فيها الخلود الدائم حيث لا وصبَ ولا تعبَ.
        جبل الرميح مُستراح, ومُتكأ لجنودٍ بواسل يُطوقون الأمكنة المُغبرة باحتراسٍ وثيق كعقدٍ ثمين يأبى انفراط لؤلؤه, بل أشبه بطوقِ نجاة يصدُ هجومًا غاشمًا؛ ليأتي بغيه في قَيدِ حازم. يظلُ قابعًا بسكونٍ لا يشتت صمته إلا طيشُ رصاصٍ عابث. يُنهي الجندي الباسلُ مهمته, ثم يستندُ على قمته مُتأملاً هذا المدى الواسع مسائلاً نفسه: (لمَ كل هذا العبث وتجاوز الخطوط الحمراء ما كانت لتكون إلا لجموحٍ طائش أراد بوطني شرُ نهاية؟! )

   تتلهفُ الأحاديثُ بين الجنود وتستوي في قرارِ من أنفسهم؛ ليظل كل منهم يبحثُ عن مسارٍ آخر يُنشِدَه. حديثٌ  مُترقبٌ  للأجواءِ من حولهم, وفي تأهبٍ تام لحين مُباغتهٍ أو هجومٍ قادم, وبين الترقب والتأهب أحاسيسُ مطمورة في أضلعهم تتوالى, وتتقدُ في خيالاتهم طيوفُ  نورٍ من نصرٍ, وأمل على إنجازٍ مُوفق... يَلفظُ قائدهم بدعاء مُرتل.. اللهم سدد رمينا... اللهم وثبت الأقدام, تتبعه تراتيلُ آخر هاتفة بقلبِ الخاشع؛ لتبدلَ رمادَ المكانِ بزهاءِ أفق.
(2)
ترقب ولا ترهب فالأمر يسير...
     كلُ شيء هُنا ممكنٌ حدوثه دون أدنى شك؛ فيمكنُ لذئبٍ خاوي البطن أن يتسللَ ليذهبَ بجوعه, ويمكنُ لعقربٍ سوداء أن تندسَ تحت وسادةِ أحدهم إن كان بالأصل يملك وسادة ناعمة, أو أفعى حانقة تُباغتُ ملمسَ الطيب منهم بلدغةٍ ماكرة. 
      
     كما للحكاياتِ الهاجعةِ في أحداقِهم نصيبٌ لأن تستيقظ وتروي لهم فتظل الروحُ  غارقةً بالمنى, تنشطرُ إلى بُعدين: بُعد بعلوٍ سابح يُدققُ في             السماء الواسعة, ويُحدقُ فيبتغي هُناك دربًا أخضرَ ولباسًا من حريرِ يُذْهِبَ وصبَ عمرِه, وأنهرًا عِذابًا يَسدُ بها ظمأ خطوه؛ فلا يجوع ولا يعرى, ولا يمسه شقاءُ حياة, بل خلودٌ يجهل الفناءَ والذبول. ويظل البعدُ الآخر يُطلُ عليه من شُرفة الحياة يتأمل التشوقُ الذي سَكنَ لُبَ قلبه, ويستمطرُ العزمَ الذي كلما صاحَ صوتٌ لباه بهرولةِ مُجاهد, يتحينُ لحظةَ النصرِ, ويرتقبُ بوادره؛ لتضجَ نفسه تكبيرًا عاليًا يتجاوزُ عنانَ الغمام, وينحدرُ من هذا العلو لسجدةٍ عميقةٍ تشدُ قلبه لعلوٍ مماثل؛ فبين الله أكبر وبين حمده تكون أعظم حَياةِ سُطرتْ بدماءٍ طُهرها يسكنُ جنة خلد.
 ما زال بالإمكان كل شيء ممكن حدوثه فالمكان طوقٌ لظهر الوطن الحبيب قد يأتي طائشٌ آخر ويسددُ جنونه ويهرولُ لحتفه.. 

و لكن يظلُ الصوت القادم من عُمق الروح هاتفًا :- (ترقب ولا ترهب فالأمرُ يسير ) متسائلاً مُستمعه: ما هذا الذي يصولُ في حناياي؟ وما هذا النداء المتوالي هامسًا يدفعني كلما هزلتْ عزائمي؟ لعله صوت روحٍ خضراء تجوبني تحاصرُ الوهن, وتدفعني حيث المُبتغى الأبدي.
(3)
ميثاقُ أخوة
    سالم وسعد رفيقا درب, ولكن كلاً منهما رَفتْ أجنحته من مكانٍ قصي: أحدهما من شمال الوطن والآخر من جنوبه, الحرب المُستعرة بلهيبِ المُغامرة كانت هي الرابطُ لهذا الميثاق الأخوي تدفق من قلبيهما ليهتفا معًا ويتجاورا. يتزامنان, وتلتفُ خضراء أرواحهما بخضراء الوطن الأم والنبض والحياة.. ما من شيءٍ يُعكر صفوهما؛ فالحب هدية الحياة برغمِ  التباعد، ألفتْ أقدامهما الأرض, وآخت أرواحهما السماء.
(4)
أنفاسُ المُنى
حديثٌ يتفيأ تحت أنفاسِ المُنى، تنطقه  القلوبُ قبل الأفواه, وتُبصره الروحُ  قبل الأحداق..
سالم مُتحدثًا عن حضوره لخدمةِ الوطن ومدى السرور الذي تمكنه:- " إنما هي ميفاء استقرتْ في صدوعِ القلبِ تَجولتْ, واستلذت بحبٍ خَلدٍ في النواحي منها, ما كان لي إلا الإجابة فالنفس في ولهٍ لنيلِ مرامٍ يرفعها قَدرًا سَرمديًا".

سعد مُصغيًا لحديثِ صديقه مُتممًا هذا الوفاء المُزخرف بسناءِ الحب:-  "هو ذاك يا صديق، ما كان لنا إلا تلبية النداء الذي حملَ في صداها الخفي روحًا  قَدمت من بُعد لِتعانقَ أرواحنا.. نحنُ لها.. نحنُ لها..
حدثني يا رفيق، هُناك حديثٌ لا يلبث في مُكوثٍ يُنازعني لأبوحَ به؛ فلا تتعجبْ منه, ولا يخالطك شكٌ في صاحبك.. أجبني حقيقة.. أمَا كان يُرعبك الحضورُ, والمُثولُ هُنا في شقوقِ الجبال ومُرتفعها؟ أما شعرت بشيء من الوهنِ كاد أن يُضعضعَ بُنيانك؟"

سالم بنظرة من عزم يلفها طيفُ أمل:  "أبدًا ما شعرت بهذا قط، بل كانت نفسي تسبقُ أنفاسي, وتعاجل لتسود, وما بسؤدد دنيا أرادت, بل رغبتْ من الحياةِ أمرين: نصرٌ يُعزُ به الإسلام ويفخرُ به الوطن, أو شهادةٌ ضمختْ الجسدَ بدماءٍ تفوحُ  مسكًا؛ فما كُنتُ مُتوانيًا, بل المُنى الذي في خافقي كان أسبقُ من خطوي وأشدُ هرولةً... ففي نفسي شموخٌ  لا حدَ له، لا انتهاءَ, سابحٌ في المدى.."
___________________________________________
  ضمخت الجسد: دهنت الجسد.
سعد:-" نعم، هو ذاك. كلنا نطمع لهذا النيل الشامخ ,إحدى الحُسنيين, في سبيلِ الله ثم من أجلِ وطنٍ غالٍ ضمَ في طينته خفقاتِ طُفولتنا, وتحت أفيائه مرتعُ الشباب الغارق في أحلامٍ مُلونة, كقوسٍ يرتسمُ على صَفحةِ السماء بعد يومٍ حافلٍ بالمطر... كعمرنا الحافل بالأمنياتِ... كُنا نحلمُ ونحلمُ, وما بوسع أحلامنا أن تأتي, كانت تكبرنا كثيرًا واليوم كبرنا وما زالتْ ماثلةً أمامَ أحداقِنا بصورتها الأولى. أيا ترى كانت تنتظرُ من أناملنا الصغيرة تكبر, أم أحداقنا الواسعة تصغرُ, أم أقدامنا المجنونة تهدأ هرولةً وتثبتْ؟؟

   علمتُ اللحظة ليسَ بوسعك تحقيق مآرب نفسك كما تشتهي أنت, ولكن قد يكون بمقدورك أن تُحقق حلم وطن, وتظفرُ بعظيمٍ وافرٍ من الرضا يفوحُ مع بساتين روحك..

 قد تكون لوحدك أمة تحملُ العبء, ولكن لذيذ, تحملُ الرهقَ, ولكن بقلبٍ لا بكتف, تشقُ دربًا يراه غيرك وعرٌ عصيب, و تراه سهلاً لينًا.
     بمقدورك أن تحملَ على كتفك أحلامَ وطن, وتهرولَ بها مُسرعًا حيث لا مساسَ لحدودِه وآفَاقِه... هُنا أصبتُ قلبَ الهدف حينما رأيت وجهي في مرآة الوطن.

لأكون ذاك المدافعُ النبيل الذي بوسعه أن يكونَ سدًا منيعًا بعد الله في وجه الحانقين مُغبري الهدف عاجزي المواجهة".
سالم :- "بل الأعداء الذين تقشعت أقنعتهم؛ فبَدتْ نيوبهم بالظهورِ عَيانًا. حان الآن أن يعرفوا أي حدٍ تجاوزوه, وهتكوا بذلك ستاره.
    وإني معك في حُلمِكَ ومَطمعِكَ؛ فو الله إني لكليهما راغب, أوَ ليس بوسعنا أن ننالهما معًا؟ ما أجمله من مراد! إن هُتفَ بالنصر, وهَتفتْ روحك للسماءِ شهيدة".

سعد مُبتسمًا:- "هذا مطمعٌ عظيم؛ فإني أتخيلُ هذا الأمرُ كيفَ سيكون؟ وإني لأشدُ الحُلمَ الذي بداخلي ليكبرَ ويكبر...

هل تصدق سالم ما الذي يلوحُ في عُمق ذاكرتي؟؟ أمرٌ رهيب .. أتذكرُ طفولتي اللذيذة المُغامرة في طرقاتِ الحياة الملتوية وأنا أعبرها, تستعمرني رهبةٌ في أولِ الأمر عند كل إقدام, وإذا بي أُحْجمُ ولا أستمرُ, ولكن صوتًا لطيفًا يدفعني للحياةِ وخوضِ غمارها يهتف ويذهب، ثم ألتفت: لا أحد. فكلما شعرتُ بالوهنِ, والعجز وخذلني الأصحاب, وهرمت الآمالُ من ناظري؛ إذا بالصوت يُعاودني لأستمر...لهذا سألتك أمَا شعرت بالوهن والعجز وأرعبك الحضور! "

سالم :- لعل لبسًا من الشيطانِ أرادك صاحبَ خذلانٍ, لكن عزيمةَ المؤمنِ مُتيقظةٌ دومًا؛ فكلما نعسَ القلبُ عن الهمةِ أيقظته, وإني لأظنها عزيمتك الخالدة في روحك الحالمة.
 تحلمُ كثيرًا يا سعد..."

سعد ضاحكًا:- " ليس بحلمٍ، بل أراه واقعًا لا محالة.. قلبي به هُتافٌ عجيب يشده دون تلفت, وكأنني أمضي مُبصرًا نهايةَ الحلمِ الذي وقعَ في روحي من قبل".

سالم :- " إنها أحلام العظماء تفورُ في قلوبهم؛ لتثبت بأقدامهم في واقعِ الأرض...احلم الأحلام جميلة لذيذة المذاق, والنكهة والصورة.."
سعد: وكأنك أخذتني لواحةٍ خصبة من ضياءٍ أخضر,  يُحلقُ في علوها لونٌ يُشابهها, وبيدي قوقعة تلمستها مسامعي؛ لتحدثني بعجائبَ تنضحُ داخلها, تأسرُ قلبي بلحنٍ ممزوج بنسيمِ الحياةِ العابق, ثم أتركها باحثًا عن أمرٍ أكثرَ روعة, وإذ بي ألتقطُ بأناملي ياقوتةً حمراء أسأل نفسي ما الذي أتى بها هُنا؟؟ تحيرني وأحير النظرَ فيها، أصوبها تجاه قرص الشمس؛ لأسبحَ في لونها العجيب, وأمخر. تتراءى لي طيوفٌ حمراء أُخر, تزدحمُ هي, وأزدحمُ أنا سعادةً... ثم بصوتٍ حنون قادم من بُعد يُناديني: سعد، سعد...وكأنه حضرَ ليشاهدَ الروعة معي, ولكن بصوت ما استمر النداء يدفعني لأصحو من لحظتي العميقة, وأمي تمسح بلطفٍ يدها على رأسي متسائلةً: ما بك؟ أمَا سمعتني؟ ألهبتَ قلبي عليك... ثم عاودت حديثها: اليوم أهازيجُ وطن سنستمتعُ معًا بذكراه. هيا، قد حان... لا تهرب بخيالك بعيدًا, وحاذر, ثم تلهفتُ للنداء والرايات الخضراء تَلوحُ في الأفقِ يحركها  النسيم تارة, وتارة أخرى تشدها الأصوات، تتجاذبُ معًا لتحدثَ عزفًا بسمفونيةِ حبٍ أخضر.

كان هذا منذُ زمنٍ بعيد والآن بصورةٍ واقعة هُنا في هذا الحدِ الشامخ...
  وكأن ما رأيته  في واقعي قد سبق  به خيالي؛ فما الياقوتة الحمراء ما ترومه  النفس من شهادة, وما الخضراء إلا وطني، وما الأفق  إلا الجنة".
سالم :- اجتمع كل عذبٍ في نفسك، هنيئًا لك هذا الخيال وهنيئًا لي جمال رفقتك.. ولكني لا أملك نضحَ أمانيك وزمرد روحك الخفاقة؛ فقد تسمرتُ ذهولاً وما بودي أن تنتهي، لكن النهايةَ أمرٌ لا مفرَ منه, تظلُ كالسطرِ الأخير الفارغِ من كل شيء, مُعلقٌ بما دُوِنَ أعلاه؛ فإن قُدر له أن يتم بعدها سطورًا, كان ذاك, وإلا اكتفى بالفراغِ صامتًا يُراودُ الصخب.
    يا سعد، الوطن غالٍ كالأم الرؤوم ..كانَ ظلاً وارفًا على طفولتنا, دَرسنا صنوفَ العلمِ, أسدلَ علينا من لُطفِه وعنايته الكثير, تربينا وتعلمنا وبلغنا من العمر ما بلغنا، والآن حان وقت البر الحقيقي.. تلبية النداء.

      إن هذه الأرضَ جابتْ فيها القلوبُ قَبل الأقدام, ركضنا بمشاعرنا فبدتْ كأقدامٍ هلعة تبتغي لنهايةِ المطافِ حصدًا ثمينًا. 

    تربةٌ طاهرةٌ  نقية  هي بلادنا.. محطُ رسالةٍ مُحمدية  ينبغي أن نحافظَ عليها عظيمةً, بل يلزمنا أن نكونَ السدَ المنيع في وجوه الأعداءِ والمقنعين بسوادٍ ذميم.. إنها تحملُ الطهرَ الذي علمنا إياه رسولُ الأمة( .. ما أغلاه من وطن, وما أعلاه من حب!
لرحمة ربانية أرفقتْ بحالِ قُلوبنِا, وأنبتتنا في قاعِ هذه الأرضِ ليزهرَ الإسلامُ طاهرًا في ذواتِنا, ونعلو حيث يجبُ العلو, ونصدُ كُلَّ يدٍ هَوجاء تبتغي مساغًا للإفسادِ وشرًا, وتُلبسُ الإنسانية  شقاءً مُتمردًا ثم مَهلكةً وفناءً عاجلاً . 
  حمدًا لله على الضياءِ المُبدد لعتمةِ الدروب, حمدًا لله على ثوبِ اليقين الناصع" .




	________________________________________
نضح: الطيب السائل كالماء وما ترشَّشَ منه.
سعد:- " هدوء يلفُ المكان أليس كذلك؟ لعل خطبًا ما حاضرٌ إلينا, ولكن الصوتَ مازال يعصفُ بداخلي ويُدَوي.. ترقب ولا ترهب فالأمر يسير...نعم الأمرُ يسير.."

سالم :-" ما خطبك أداهمتك الشريرة لِتوهنك؟ أرى لونك يقارب الصفار! أصفرت نفسك يا رجل، ما بك..؟"

سعد :-" ليست شريرة تلك! بل عونٌ خالطَ جسدي الوِهن؛ ليظفرَ بجليلِ مَطمعٍ ومَطلب... إنه الصوت يُلازمُ الأضلعَ, وكأنه يصعد ضلعًا ضلعًا، حتى يقف في سقفِ حنجرتي, وينهمرُ بنزولٍ إلى قلبي كالترياق في حنجرةِ سقيم". 

سالم مُندهشًا:  ما هذا يا سعد! أعاودك خيالٌ آخر؟ كف عنه الآن.. هُناك مهمة لابد من القيام بها، حان الوقت هيا، لا متسع للخيالات، انهض.."

يمينًــــا بخالقـــنا الأوحـــــــدِ    علينا ونحنُ رجالُ الغدِ
       عهودَ الحفاظِ على السؤدد     بِصدقِ الرعايةِ للمهتدي
وصــدق الرمايةِ للمعتدي      يمينًا بلادَ الهدى نفتدي
عُـلاكِ ببذلٍ سخيّ اليدِ    وعُمرٍ يطولُ بمستشهدِ*



_____________________________________
مساغًا : سببًا         الترياق: دواء تدفع به السموم.
*سراج عمر
		

(5)
مهمة لجبل الرميح

 معركةٌ لم يُكتب لهما خوضُ غمارها, ولكن أراد الله أن يُنبتَ في طريقهما قوةً وجسارةً, بها يُرهب العدو, وتنحسرُ قِواه.. بدت بوادر العمل؛ فالمهمة كانت إيصال الإعاشة لسرايا القتال على خطِ النار في جبلِ الرميح. أُنجزت المهمةِ بنجاحٍ, ولكن في طريق العودة نزولاً من الجبل  لاحت لهما بوادرُ ليست بالحسنةِ؛ فأحد الزملاء مع طاقمه كان على اشتباكٍ مَهول  مع العدو. أحد أفراد الطاقم أصيب بطلقٍ ناري وبقي رفيقه مستمرًا في حصدِ المهاجم بذخيرته التي قاربت النفاد..

  في هذا الموقف العصيب الذي اجتمعت فيه شظايا العدو, وإصابة أحد الجنود, ونفاد الذخيرة؛ لتحتمَ أمرًا لم يكنْ في الحسبانِ... في تلك العتمة المنشق منها ضياء, وكأن حياة تأفل وأخرى قادمة تحفل.. 

     مرَ الصديقان سالم وسعد، كان الموقفُ جدًا مهول. فالمحن ترامت في مكان واحد وكأنه كُتب عليهما أن يعيشا لحظاتٍ حارقة بلهيبِ الوقعة, وبفراق الأخوة, وبخبثِ العدو؛  فما كتبَ الله قدرًا إلا ليكون وما كان إلا بأمره, وهذا الأمرُ فيه من العناية الإلهية ما يُجرد النفس من نفسها إذ لا عاصمَ من أمرِ الله إلا الله, ولا حافظ إلا هو.
 كانت وقعة بها من الدروس ما يستحق أن يُدون في سطورٍ من ذهب, بل المداد الذي يحبرُ الكلمات لا بد أن يكون من ذهبٍ خالص..

موقفٌ تتجاذب فيه الشهادة, والحياة. لم يكن لدى الصديقين خيارٌ آخر سوى المشاركةِ وإجابةِ النداء القادم من عالي الجبل، لقد هبت الأخوة مُجيبة حيثُ النجدة دون تردد، رغم أنهما لا يحملان سوى أسلحة خفيفة  كونهما من السرايا اللوجستية التي ليس من مهامها الالتحام مع العدو. أوقفا مركبتهما بعيدًا عن مكان الحدث, وذهبا زحفًا لإنقاذ المصاب، تمكنا من معاجلة حمله والعودة به حيث أمنه وسط نارٍ كثيفة من حقدِ العدو, وكأنها عاصفة مُشتعلة من نارٍ لا غبار...

    أصيب سالم برصاصٍ طائش في ساقه الأيمن من الخلف, ومع ذلك عزم أن يتممَ مهمةَ الأخوة هو والمصاب الأول وبعد معاندةٍ للألم وصلا إلى أقرب مشفى ميداني، رغم نزفهما الكثير من الدماء إلا أن رحمة الله أنبتت لهما عمرًا آخر.

وبقي سعد مع رامي الرشاش مساندًا له بعد أن أصيب رفيقه واستعرَّ المكان, واتقد من كثيفِ الرصاص وضراوته وكأن صاعقةً مُرسلةٌ من أرضٍ لا من سماء هَبتْ من تحتهما تسارعُ لفتكِ الأنفاس.  وفي برهةٍ من أملٍ تلوحُ من بعد؛ اقتربت مجموعة مُساندة للطاقم المُشتبك مع نيرانِ العدو, ومع مقربةٍ لبلوغ المكان إذ بغادرةٍ من رصاص تُصيب سعد في رأسه العاري, وتلقيه جسدًا يُعانقُ الرحمات؛ فهبَ أحد جنود المجموعة لنجدته وأسنده, ولكن كان في نفسه حرصٌ على معرفة خبر صديقه سالم ليخبره بأنه في خيرِ حالٍ وأفضله؛ فلمسَ طيبَ الخبرِ مَبسم سعد, ولمستْ روحه السماء, ولفظَ لسانه خير قولٍ صدحَ به الوجود حيث شهادة التوحيد, ومعبر الجنان.

إن الهُتافَ القادم من قاعِ الروح يُروضُ المرءَ على مواجهةِ الظروفِ العصية؛ فيكون سندًا قويًا بعد الله في مَدِ جسورٍ شديدة العقد ليس بوسع غاشمٍ أن ينفثَ فيها من شره, أو يُسقط الأقدامَ التي تركضُ مُجاهدة للبلوغِ السماوي.

رحلت روحُ سعدٍ حيث السماء والضياء بمسكٍ يضوع ويفوح، حقق مقاصد سعيه ونال  مُبتغاه..

 رحم الله سعدًا, وغفر له وجعل جنان الخلدِ سُكناه, ورحم الله كل مجاهدٍ شريف مُحب لعقيدته مُدافع عن ثرى وطنه يُلبي بقلبه قبل خطوه  نداء الوفاء.
ﭽ ﮔ  ﮕ  ﮖ  ﮗ  ﮘ    ﮙ  ﮚ  ﮛﮜ  ﮝ  ﮞ  ﮟ  ﮠ  ﮡ  ﮢ  ﭼ   آل عمران: ١٦٩ 
                  
    









(1)
       أزمنةٌ مُتواريةٌ خَلف أرتالِ الوجود, تلفظُ معانيَ مُبهمة الإشارة, مُتواترةٌ لا توقف لها, مُخبأة في مداراتِ الأفقِ, وأخرى في فلكٍ دوارٍ يَلفُني وأنا أرمقها من بُعدٍ سحيق, هكذا ظَلتْ تلوكُ روحي في فُسحةِ فضائها، وتارة تغمرني في قاعِ بحرٍ عجيب.
     ما كان ذاك الذي أُحدقُ فيه، ما كان؟ أهو سرٌ مُدّثرٌ في صندوقٍ تَلِفَتْ أقفاله, ثُم تناثرَ كل ما يحتويه بعمقه؟
     ما ذاك يا ترى الذي كُلما أبصرتُ دورانه أبصرتُ معه دوارني؟ وكأني ألفُ وأدورُ مثل طفلة في غمرةِ اللعب لم تثبتْ قدماها على سطحِ الأرض؟  مَا ذاك؟ و كأنه خيالٌ متوارٍ خلف خيالٍ آخر كلما لمستُ طرفه تلاشى كحلمٍ صعب ترتيبه في مُخيلتي!
.
 (2)
همسٌ لا يكف
         همسه لمسمعي لا يكف.. نداءُ رُوحٍ تَعرج, أناملُ غليظة مُجعّدة, ملامحُ يَأسرها حَنينٌ مُرْهَق, وفي الهامةِ صَدعٌ تتسرب منه صورٌ رَمَادِية وأخرى تَلافِيف ورقٍ بُرد ي, ثم قامة مَحنية وأقدامٌ حافية قادمة من أزمنةٍ بعيدة .. حاملةً معها أثرًا دَرسَ على أطلالٍ تاريخية.
  ________________________________________________
أرتال: جموع من كل شيء متتابع
      كل الصور تلتصقُ في درعٍ مُثخنٍ بالعز, ثم عبقٍ يقتفيه وكأنه بهندامِ مجدٍ باتَ عتيقًا, ولكن شروقه ضئيل, وغروبه بثقلٍ عَنيد, منذ أزمنته المُنطوية أبى أن يغربَ مُسرعًا؛ فكلما ضجَ حنينٌ بداخلِه فزعَ, وتنبه وفتحَ نوافذه, وألقى بمفاتيح الوسن.
   ما زال الصرحُ  مُشرقًا ما زال, ولكنه بِهزلٍ قَادم, ووعورةِ طريقٍ تَرقُبه, تتصيدُ الخطو المُثقل بالهوى. فإن شدَ الركض وما تلفت, سلمَ وغنِمَ, وإلا في هُوةٍ هَوى. 
(3)
صَهيلٌ جَسور
        ثمة صَهيلٌ جَسور  لا يختفي، بل يركضُ ويركضُ مدَّ البصرِ, كان الصوتُ منه أبلغَ وصولاً في عُنقِ الأجسَادِ... كان الصهيلُ قويًا جدًا, لم يكن بمقدورِ العابثين أن يُلجموه؛ فالفارسُ مِغوار والفؤادُ صَحْوةٌ سماؤه؛ فلم يكدره زُعافُ مَبدأ, ولم يُدنسه فكرٌ أهوج, ولم يُرخِ على رُوحِه إلا سدولَ اليقين.. من طهرٍ كان يفيضُ نبعه؛ فالقلبُ للإسلامِ مجد, والنفسُ لله راغبة وترجو السؤدد.
ولكن ما الذي جرى؟؟
وهذا الحضور الحزين يتمادى في الفضاء..
حدثني يا تاريخ...حدثني بالله ماذا جرى؟
حدث, واسرج في قلبي قناديلَ ضياء..
______________________________________________________
  المثقل بالهوى – في هوة هوى: بينهما تورية، الأولى هوى النفس، والثانية بمعنى السقوط.

حدثني, ثم اهجر تساؤلات بدت حرّى
لقدسٍ عظيمٍ سرى في مِعراج  النبوة  وضوى
لمنهلٍ قديمٍ فيه  خفقٌ أندلسي الهوى...
حدِّث؛ فجسور الأضلع بدت تتهاوى من سيفِ اليوم
وغناءٌ طائشٌ أباد وَهج الكون
وجيوشٌ سوداء مُدّرعة بالغيض غطت دروبنا الخضراء 
أشعلت اللظى نارًا ونارا.
حَدِّث؛ فالكاتب لطَّختْ محبرته الدماء 
لونّت البياضَ أحمرَ  قانيًا, مُهدج اللون.
حدثني؛ فحاضري جائعٌ, ورغيفي أكله الطير..
والحناجرُ عطشى, وما من ماء إلا اللوم
يطحنُ بذرةَ  الفكرة, ويدسها في رملٍ  طاش بها الغراب
اختلسها في لحظةِ غفلة.
 كان وسنًا ولكن الكاتب مات في الغفوة
فحكايا الأمس كانت ترتدي ثوبَ عزة, والحاضر يتنهدُ ويزفرُ حسرة
طَوق طَريقه ضباب.
أعياه الركض, عانده الخطب. ما زال يتحدث عما صنع في إيوان كسرى
ما كانت الروم إلا عجفاء هوت في مذلة
وما ضربت سيوف العز إلا جُسومًا وعتادًا وعدة
ولكن لا جدوى...
فحاضري جائعٌ  ورغيفي أكله الطير
وما من ماءٍ إلا اللوم
ومُدني غابت معالمها؛ فالطاعن لا يعرفُ إلا الظهر
والعالم ما مدَّ لمُدني من جسر
باتت تئنُّ لهبًا في عيونٍ  من حلم.
حدِّثني.. حَدِّث  ما الذي جرى؟
فحاضري جائعٌ ورغيفي أكله الطير
والحناجرُ عطشى, وما من ماءٍ إلا اللوم 
 
(4)
مَزق الروحَ  مني مرتين
      يا ذا الجنون الذي انتصفني، مَزقَ الروحَ مني مَرتين... حينما أَشْرَفتْ عيناي تَرقبُ التاريخَ التليدَ القابع بعنفوانه رابضًا بين كبدي السماء والأرض ... جَمّ النظرة, خليّ الجَنَان, شاهقِ العلو.
     ____________________________________________
جَمّ النظرة: متتابع النظرة   الجَنَان: القلب  

        كُنتُ أتقلبُ في ابتِئَاسٍ حَسيرٍ مُتأوهٍ , يَزفرُ من أقاصي النياط, ملتوٍ مع تقلبي الحسير. أبثُ من حنجرتي ألف آهٍ، مُثخن بالتمني, والأجوبة التي تفرُ من أسئلتي في قاعِ اللا شيء..
هل دولاب الحياةِ بِمقدوره أن يُعيدَ هذا الصرحُ  القوي؛ ليهزَ كل مراوغٍ اقتادَ أعناقَ الأبرياءِ في ويلاتٍ من ذُل, وأفرغَ جُلَّ ضيمه على أجسادٍ هزيلة؟

كان يبسطُ رداء شجاعته على الضعفاءِ؛ فما هو إلا مذعورُ الفؤادِ, قهقريّ السيرِ, بغيضُ البصرِ, مُتجردٌ من إنسانيته, وفي هوجاءَ داميةٍ يرفلُ بتطاولٍ عاسِف.
        كُنت أبصرُ الفلك الذي يدورُ في علو هامتي المسجاة بحرصٍ حتى لا تتكاثرَ عليها الحسراتُ، و ترتصُ فَتصبحُ كومة من الصعب أن أبعثرَ تجمعها الحالك. وفي الجهةِ الأخرى أُبصرَ فلكًا سابحًا على مدًى واسعٍ من زُرقة مَوجٍ مضطرب يلوكه مَوجٌ آخر ولكن أرى الفلكين, وليس ثمة فلكان إلا تاريخًا ماثلاً أمامي وكأنه يُحدثني حديثًا بلغةٍ بالكادِ تُفهم, ثُم أُعاودُ السماعَ, وأفركُ باندهاش حدقتي الناعستين, وكأني لا أسمع إلا حينما أُبصر.
 يتجولُ الصوت عند مسمعي العاجزِ عن مَعرفة كنه الحديث, يزدادُ قربًا وأزدادُ ذهولاً يَختلجُ أنفاسًا مني قد تقطعت من هَولِ حضورٍ قادم..
بين الفلكين تاريخٌ مُمتلئ بالأساطير, والحكايات, والمعارك الضارية في قلبه, وبين أضلعه عرشُ مجدٍ  صَنعه البواسق الشيم. ولكنه بدا لي عتيقًا جدًا يُلونه القِدم, تَضجُ منه أحاديثُ غائرةٌ في أزمنة التاريخ، ما بوسعها إلا صوتٌ مهدجٌ يتدرجُ في النزولِ عَلّني أستوعبه... 
ابتئاس: حزن وأسى.  المسجاة : المُغطاة.*

كُنت ذات إلحاحٍ على بثِ أحاديثه, ونسيتُ أني أحدثُ ماضيًا أغَلق عليه الحاضر في صندوقٍ أزلي ضخم, وأوصده بحرص, ولكن لا حيلة لهذا الإقصاء. فالبواسق حاملةٌ لأساطيره في علوها.. فمهما صنعَ اليوم من غلقٍ للأمس الراحل سيتحررُ من صندوقه الخشبي, ويأتي حيثُ الأنفس التي تناديه...
        حدثني يا تاريخ، إني على إدراكٍ بتلك الأحاديث, وما يدورُ في الخَلدِ منها, ولكن الحنين طاغٍ  يُراودُ أسنة البوح؛ لتبثه بين وَرق اليوم بمذاقٍ آخر غير الذي غرب, حين يأتي إليك التاريخ ما عساه أن يقول! هكذا أحدثُ نفسي... 
السلامُ على أمةٍ, على غربةٍ على العالمين.
على قلوبٍ تفطرت بالحنين, على خطوٍ أتعبه ركضٌ وأنين.
السلام على الحيارى ,على السائرين الباحثين  في ليلٍ بهيم 
عن غسقٍ مُبين.
السلامُ على دروبٍ رسمتها أقدام العابرين 
على أرضٍ مزقتها قذائف المُعتدين..
السلامُ على النازحين في عُروقِ الحياة...يبيعون الموت
يشترون بساطًا قديمًا, يفترشون الطريق ليُنشدَ العالم:
ناموا قريري العين؛ ففي كل حالٍ نحن نائمون""
السلامُ على أمةٍ, على غربةٍ, على العالمين.
السلام على أناملَ أطفال القُدس, على شامٍ, على يمنٍ, على نهرِ النيل.
السلامُ على أحفادِ المجد, على خفقٍ صالَ في دمشق..
على صوتِ طفلةٍ يعلو في حلب, ويشقُ الشواهق  أيا عرب..
 بُحَ صوتَ النداءِ وغاضَ الوتين ""
السلامُ على امرأة عربية تطحنُ الحُبَ بالزيت, وتُلقي به في قدرٍ من لهب
فما من خبزٍ يسدُ الرهق.
السلام على بغداد ..قرة العين 
على تاريخٍ, على حضارةٍ, على ثوبٍ حزين.
السلامُ على الجوعى  في أروقةِ  الباذخين...  
على حزن نام في أحداق المُستضعفين.
السلامُ على أقلامٍ أبية, بألسنةٍ عربية بترتْ يدَ الحيف..
وعزت أرواحَ المُسلمين.
السلامُ على جباهٍ للرحمن سجدت.. مُخلصة
السلامُ على شيخٍ في الحرمِ المكي  يُرتلُ سورةَ يوسف ويبتهل
يؤمُ المصلين فيخرجهم من جُبِّ حياةٍ, إلى نورِ اليقين.
 السلامُ على السلامِ الذي رفضته أكَف الحانقين.
 السلام على الشهداءِ, على الراحلين.. على الصادقين. 
السلام على من مضى كالأولين, على خطى محمد الصادقِ الأمين..
وعلى صحبه وآل بيته المُكرمين.
جفَ المدادُ يا مُحدثتي؛ فماذا يُجدي حديثُ القابعَ في زمنه؟
أينبتُ زهرةً في جرداء أرض؟ أيضخُ نبعًا من حجرٍ صلد؟
ماذا يُجدي سوى حسرةٍ تتلظى بالقلب, وحنينٍ عارمٍ يجتاحُ الكون؟
أتعيدُ صفحاتِ مجدٍ آفل؟ أتفكُ قيدًا؟ أتبثُ في جوعى الأنفسِ كلماتٍ من أمل؟
جف المدادُ فماذا يُجدي حديث الأمس!
فالحاضرُ جائعٌ, والخبزُ أكله الطير
والحناجرُ عطشى, ومن ماءٍ إلا اللوم.
والكاتب يتجرعُ الغصة, كان وسنًا, ولكن الكاتب رحلَ في غفوة
يا كاتب التاريخ ليتك ما كتبت
غير مدادك فالحبر اليوم دم.


 



	



دوي فكر
أيها الفكر النبيل تنبه من وسنك؛ فالأقلام طوحت بالعقولِ في فراغاتٍ بليدة.
((
          إن ما يصبه دَوي الفكرِ بين طياتِ الورقِ, لا يَكون إلا بإرادة كاتبه, فالكاتبُ الحصيف المُتأمل ينأى بحرفه عن لججِ المعاني, مُدركًا أن ما يكتبه سيكون شاهدًا عليه؛ فما  هُنا إلا ظلٌ ومتكأ سيغرب, ومنادي الرحيل لن يختفي صوته, سيظلُ يُنادينا.... وسنستجيب فالظهر مُثقل, والناصية كاذبة, والعمل زهيد, والسفرُ طَويل, والموت لا يتركُ أحدًا.
ذات انهمار
    ألسعُ عقاربَ الوقتِ, وأنفضُ كدرَ البوحِ؛ فتتجلى على مهلٍ بضع أمنيات كنَّ على قَامةِ الوجدِ ذات انهمارٍ. أخفى دبيب خطوهن تريثُ واقع؛ فصيدُ لحظة بِشْر يلزمها تروٍّ؛ لتِنبَذَ العُجَالة وتُورِدَها رمس السكون.

خذلان ذاكرة
     تخذلك الذاكرة, تجتازُ بك حدًا مُدهشًا... تتجاوزُ بك الفصول وتلمس كل خيطٍ يمدك إليها.. أُتلِفَ عمدًا؛ لتبقى رِهنَ الخيال في صيدِ ملامحَ الغائبين.. تبًا تختلطُ عليك وكأن الذاكرة ضباب, وكأنك عابر مُغترب تقطّعتْ بك الطرق فلا لمست خيطَ النجاةِ, ولا لحقت بالركب.
وأمنية   
       يتراءى في خلدك جملة أحرف يخالجها ذهول, يلزمها أن تتمرس على الإبانة حتى تتقنها الأنامل كلمات... فكلما تكاثرتْ الخلجاتُ نصعَ الفؤادُ بعاجلِ أمنية, تهدهد رَهق الأحداقِ بجميلِ واقع فلا يفتر من الثرثرة.
تمتمةُ شعور
كياقوتةٍ حمراء تنسابُ من جداولِ التوق مُنهمرةً على وجنتي الحياة, تُهدي الأضلعَ المُنحنية بعضُ ودٍ, استنفرت في قاعها مشاعرُ مُكتظة, إثر وَهجٍ من تمتمةٍ ندية.
                                               
الكل سيغرب
    كل حكاية ستنتهي, ربيعية الحُلمِ كانت, أو خريفيةُ الأملِ, وفي مَعقلِ الصمتِ تلوذُ حين تغيب الشمس. الكل سيغرب, ويستترُ نجمه في سُحامٍ لا يُومضُ داخله إلا عميق خطوٍ فأثر.
 استئناس 
 وفي الوحدةِ أنسٌ جليّ يُراود النفسَ المُتعثرة؛ إذ إنها تُسرج في الذوات نورًا؛ فلا كتفًا يُستند عليه؛ فلذا يُتلمَسُ الدربُ بنورِ القلبِ ويكتفي.
ألا بالله تريثي
يا ذا الدجى الساجي  وفي عُمقِك ضَي الأنجُمِ 
كم رُتلِتُ الآيات في جوفِكَ  المُظلم
 فَتَعالتْ مِنْ حَناجِرَ ظمأى, ثم رَويتَها كهطلِ الدِّيمِ  
وَفي يبابِ العُمرِ أسقيتها فَيضَ كَرِمِ..
 وكم حدثتك العيون بحلمٍ عاجلٍ فأجبتها: ألا بالله تريثي..
 وأزيحي حُجبَ الغمامِ من ناظرٍ وَلهٍ؛  فلعل عَجلٌ يَثلُّ بنيانًا عالِ الأسقفِ...
ذو بذل
ما أقل نوال يدٍ سُكب في يباسِ روحها سخاء عون؛ فلا يرجو صاحبُ البذلَ من الله سوى الشكرِ, ليكفيه من شرِ خَلقٍ وسوءِ خُلق, ويجلب له محامدَ لا يُنال من خلفها إلا ذكرٌ حسن.
يا رب الفلق
          ديدنُ الحاسد قمع الخير بغيظه, ولكن أمانيه تَدثرُ الخيبةَ؛ فلا تحرقُ النارُ إلا مضرمها.. لا الحاسدَ بمقدوره الإنجاز فيساعد ويبذل, ولا أن يُطيبَ عينه وقلبه بذكر الله.. ألا لا فكاك من شره إلا بدعوة في ظلمة! هي لاجمة, وعلى قلبه صارمة.
صولةُ حاقد
للحقدِ عجبٌ عُجاب, يحيك من كلِ بغضاءِ ثوبًا للرداء. مُتلونٌ صاحبه كما الحرباء... حتى البنان يرسمه بحرصٍ مخافةَ أن يتلّوثَ من سواده المتفحم...
صولةُ الحاقدِ لا تهدأ, وكذلك من يُعاركه لن ينسى يأس صولاته.
بسمةٌ عالقة 
عابسٌ.. كلما تنفس فرصة سعادة تحشرجَ الابتسام بين شفتيه. مازال مُتيمًا بما يُسمى تجهم؛ فلا تُغريه البسمات المنبعثةُ من وجوه مُحبيه, ولا تُحركُ نفسه لحظاتِ فرحٍ جاءت؛ لِتَلثمَ ترحه الأحدب... تبًا!

على مسرحِ الحياة
     ليبقَ الإخلاص وليغربوا... فشمسهم دومًا بالرمادِ مُسجاة. هذا ديدن المُتلفِّع بالأقنعة, بودّه أن يفوزَ في كل مُصافحةٍ, وأن ينالَ تصفيقًا مُدويًا في حضرةِ جمهور المهرجين. دورهم اعتيادي... التمثيل بأدوارٍ زائفة. المهم أن يكثرَ البريق, وتعلو التحايا... ولكن يُخذَلُ الزيف بصدقِ الجوهر؛ فلا بمقدور المُهرج أن ينالَ بزيفه صادق الهدف والرؤية... ولا الصادق يُغريه البريق اللامع.
أخبرك..
     حينما أخبرك لابد أن تُصغي بسمع العقلِ لا القلب...أخبرك أن ثمة جذورًا ضاربة بالعمقِ ليس  من السهل جدًا نزعها؛ فلابد أن يكونَ الإدراكُ حليفَ عقلك الذي جُلِدَ  لِيُستعبد...أنت نسيجُ روحك لا إمعة حتى تلحقَ بغبنك دربًا أسودَ...حدث عقلك جيدًا ومرنه على التأمل؛ ليميز كفه من بين كتل الظلام.
وسنٌ على جفنِ الفقر
      لا تُوقظ الهاجعين على أرصفة الحياةِ؛ ففي داخلهم خلجاتٌ تحيا وتُعَاشُ دون ضجيج. حياةٌ مُختلفةٌ تمامًا عمَّا يَركضُ في واقعهم... دعهم حيثُ وداعة الأماني, وحيث وثير الحلم.
لحنٌ حزين
      أنتصفُ دربًا أثخنه عجاجُ السنينِ تمنيًا, وأعزفُ على أوتارِ الوجدِ بضعَ حنين؛ فيا عابري، ترفق بفيضٍ من عطايا الود, وهب لها مستراحًا في قرِ الجفون.

يمُ الحياة
      طَوحتْ بي الأحلامُ في يمِ الحياة, ثم في صندوقها انتفضتُ نصفَ وجع, وتهافت جفني للرقادِ على أضرحةٍ تضجُ من حنين, وبقيتْ تتلو عليّ أهازيجَ مُلونةً ؛ لتسجيَ بوسنها على قلبٍ مُتيقظ أبى القلبُ أن يغفو, واستمرت الأحلام في رسمها؛ فجفني الروح أعياها التحديق.

حلمٌ لا يهدأ.. وشغبُ مدينة
    حلمٌ لا يهدأ كاد أن يكون َ غصةً إثرَ بوحٍ مُتعرج ِ الخطو؛ فعلى حافةِ العمرِ ظلَ مُثرثرًا بحزمةِ كلمات غَرقنَ في قاعِ عمره, ثم بتأملٍ خاشع  يُنصتُ للهيفِ الصوتِ يتبعه, يتعثرُ تارة, وأخرى بشغبٍ يجرُ الخطواتِ, و برشقٍ لكتلِ الظلامِ، أن تبددي وافسحي للخيالِ المدى فيعبر دون أسلاكٍ بلهاء تجرحُ  اللهفة, وتُطفئ مُدنه.  ظمأ أصاب المحاجر, ما بوسعها إلا أن تتفيأ؛ فالطريق طويلة, والدروب مُلتفة والحلم على مقربة من مثول, والشغبُ ما زالَ جاريًا لحين مُصافحةٍ لأكفِ الواقع.
                                 
طربٌ أدبي
     حديثٌ بارد يكتنزُ قامةَ الأنامل لينفضَ ترانيمَ المداد؛ أن بعثر ذراتِ بوحك المكنون ... وتنفس.  هُنا سَتحيلُ البوح إلى حروفٍ تلتصقُ في صفحةٍ بيضاء, تَعلقُ فيها الأنامل مُقلبةً إياها. وبين ورقة وأخرى تُصدرُ ترنيمة عذبة كحفيفِ شجرٍ يُداعبه النسيم.. ويُملي عليه من تحاياه ودًا.. بعثرْ البوحَ, وانتشِ من وقعِ المدادِ طربًا أدبي الروحِ, عبقري الشعور.
                                         
قلمُ الأدب
مدادٌ ممتدٌ إلى آفاقٍ من الروحِ يبتغي السمو, ولكنه سرمدي, ويرومُ  البقاءَ بنقاءٍ أبدي تحتفظ به السطور, ثم تهيج به الصدور؛ فتزاحم لأجل أن يكون مُتناولُه يمينًا بسرورٍ يستعجله لقاءٌ به أجرٌ وفير. ذاك أدبٌ لا يُواري في خفاياه جورًا, ولا يحملُ في نواياه زورًا. يُطرزُ عميق المعنى, بعظيمِ مبنى فيلامسُ شِغافَ القلوبِ, و يلمُ شعاث الضلوعِ؛ فيعتني بتلك الحنايا، يُناولها الجمال فتسكنُ وترق. موصولٌ قلمه بقلبِ القارئ, ممتدٌ له لا ينقطع, فلا تُغريه بهرجةُ ثقافة, ولا تهزه أعاصير فِكر.
ومن الحروفِ ما ذهب!!
	أتعرف كيف تتحاشاك حروفك؟
حينما تحاولُ اقتناصَ الفكرةِ, وتستجمعُ قوى المعنى, ثم تنسابُ الحروفُ من عُنقِ المخيلة كماءٍ يصعبُ قبضه بين كفيك.
الكاتب ونبضه
     الكاتب حينما تمتلئ حنايا النبضِ منه سموًا وجمالاً, سيفيضُ منه الكأس ويروي ظمأ تأملك بِعَذبِ الكلمِ وهدفه, ولا يجيدُ هذا الرواء إلا رسامُ بوحٍ عَرجتْ الحروفُ على أنامله؛ فوجدَ ثقلَ المهمةِ, وحَلقَ بها في علوٍ بهي, حيث المشاعر الشفيفة ذات الضياء الوَهج, وحيث النبل الذي تتسابقُ إليه الأنفاس؛ فلقد ارتوتْ أعماقه بعجائبَ الجمال, وشربتْ روحه علقم التجارب.. فلن يُهدي إلا خلاصةَ شعورٍ ترتدي الصدق, وإن تذوقَ مُرًا يظلُ يخاطبُ حروفه بنبلٍ؛ لتقرأ أنت.
شيء عن الكتابة
o الكتابة ُ إنما هي نحتٌ على أديمِ الروحِ أولاً, ثم الورق.. بنبضٍ صادق, وتمتماتِ حروفٍ نُثرتْ من فكرٍ أَرقَتْ روحَ كاتبه فألقت بيانا..
o الكتابةُ إفراجٌ عن حشدٍ مُحتجزٍ من الكلمات في قاعِ الذاكرة, وبين حنايا النفسِ ليمضي بحريةٍ على تلالِ السطور.
o الكتابةُ نسجُ حروفٍ ذات بيانٍ عانقتْ أفقَ الفكرِ, وتجلت بكلمٍ أصيلٍ, جميلِ المُحيا, صاغَ من سبكِ البلاغةِ درره.
o الكتابةُ ليست بمتنفس فقط بل قيمة أدبية, ومخزونٌ لغوي جم.

اقرأ
اقرأ لفكرٍ نيرٍ يخشى سقر.
اقرأ, وانفضْ متون الجهل, والتحمْ بالنجمِ هممًا, وتزودْ؛ فالعالم اليوم في فقر.
اقرأ لعابرٍ تنسك حين غربة, ولوى قلبه الضجر.
اقرأ لحالمٍ, ولطامحٍ, ولصاحبِ همةٍ طوقَ المجدُ منه كل خطر.
اقرأ لأديبٍ ترفعَ فكره عن كلِ انحدار؛ فالنفس أَلِفَتْ منه الدرر.
اقرأ لحكيمٍ حينما كتب تجذرتْ صروفُ الحياةِ  في كفِه, وأرهقتْ منه البصر.
اقرأ لواعظٍ لم يعظ إلا لأمرٍ مُدلهم, وتساوى علوه بالقمر.
ولراحلٍ قد وطّنَ النفسَ على الرحيلِ, واستعدَ للسفر.


" ليس إلا  كناحتٍ  في حباتِ رَمل"
    اسجوا على الشتاتِ ببعضِ سكينة, واسترسلوا في عُمقِ الذاكرة, ثم توغلوا مزيدًا, وبعثروا هُنا وهُناك على أرففها المتوارية.. عسى طيفًا هاجعًا مُختبئًا بين أوردتها يُحدثني عنهم..
    ما كان حال البحثُ عن طيفهم المُتواري إلا كحالِ الناحتِ في حبةِ رملٍ, بالكاد تُرى. يُصرُ مُعاندًا لعقله إنه أمرٌ ممكن, ويجيبه العقلُ: لا، ليس بالإمكان. وذاك الذي راحَ ينبشُ في أرففِ عقله أن أخرجْ لي طيفَ الأحبةِ كي أنعمَ بلقاءٍ وديع, كلاهما لا يجني غير هَدرٍ لنبضاتِ الوقتِ. فذاك الناحتُ جنى تعبًا, والآخر يقتله الحنين.
بلحظِ مُتأمْل
     وإني أرمقُ قُرصَ الشمسِ بلحظِ مُتأمل. ما عساها صانعةٌ بي الأيام سوى أني أطوي في سريرةِ  النفسِ حُسنَ ظنٍ أرتجي بعده أساريرَ فَرج؟!
دربٌ ومشقة
     ظروفٌ عصيةٌ, وأجواءٌ كالحةٌ, وسماءٌ ترعدُ, وأرضٌ جدباء تنتظرُ من السماءِ هطلَ غَيثٍ  لِتشارف الحياة من جديد. كيف لبذرةٍ أن تشقَ لنفسها دربًا في أعماقِ الأرض, وصخورها, وأتربتها؟ كيف لها أن تخرج من الباطنِ المُظلم إلى الظاهرِ المُشرق؟ إن في ذلك لمشقة! فالخروج من مَقتِ النفسِ, وتلك التراكمات التي تجمعت في محيط ذاتها لضرورة مُلحة. تلزمها ممارسةُ الحياةِ بشجاعةٍ والتقدم دون توانٍ, ونفض الغبار الذي أحال الجسد إلى تلٍ قد يتهاوى في أي لحظة. إن البقاءَ دون تقدم, والسقوطَ دون نهوض لهزيمة, ودخول قبر الحياة قبل قبر الموت. فما ذلك الدرب بممهد, وما تلك الأمنيات بقطوفٍ دانية.
دَربٌ سماوي
      خاطرةٌ جاشت في الوجدِ، نبهت تَرفًا غارقًا في القلبِ، كادتْ أن تلتهمَ خيوطَ النورِ. أدرتُ باحتراسٍ كل وجل, ثم أسرجتُ شُموعَ الضياءِ, وعلى مهلٍ ابتهلتُ, وبترتيلٍ سماوي حلقتْ الروحُ مني في أفقٍ لا حد له.. نورٌ على نور... بساطٌ من رحمةٍ وتقى ينثالُ على أوصالي المُتعبة, كماءٍ باردٍ يتسربُ في حنجرتي العطشى, راويًا نهمي الجائع لحياةٍ أخرى لا تعرفُ غُروبًا عابسًا, بل يعقبه شروقٌ مُتوهج.. لا فاصلَ بيننا سوى أن أرقبَ الجنة, وأطمع في المزيد.
غرسُ يقين
     حينما تسري في أوصالِ الروحِ سعادة, تيقن أن غرسَها يقينٌ ثابت لا يهزه أنين. فنقمُ الحياةِ المُتتالية ماهي إلا نعمٌ خفية تتجولُ أرواحنا لِتُضمدَ كل فتقٍ من ذل, وتسلَ رداَء المعصيةِ. هي ممحصٌ يُذيبُ جليدَ الذنوبِ, ويزيحُ تراكماتِ الغصصِ المُلتفةِ حول وَريدِ النفس؛ فيسري بأنهرٍ بارداتٍ كسلسبيل جنان يروي عطاشًا تلهفُ للرواء. 
                                                             
                                   زمام إصرار
  مع كل ضربةِ ألم, ثقبٌ عميق نُبصرُ من خلاله امتداداتِ النورِ, فَنجيدُ حينها النظرَ ببصيرة. فازدحامُ الضرباتِ على نواصي الأقدام قد تكون أشد وجعًا, ولكن سُينسى ذلك حينما تُروضُ الخطوبُ بِزمامِ  إصرار.

حين عجز
      وكنتُ ذات عجز حينما أقلبُ ورقَ الأيامِ؛ فأجدُ أن هرولتي في تلك الدروب لن تُغنني شيئًا, ولم تُحققْ المراد. فضربتُ كفًا بكف, ونثرتُ رذاذَ المُنى بيقين يحدثني أن غِراس العملِ حينما لا تُعقد نيته لله, سيتلاشى كما الهباء... فلا بد للنفسِ أن تَذوبَ من كبرياءِ القدرةِ, حينما تعتريها هباتُ قوة؛ فتستثمرَها  قبل ضعفِ العظمِ ورقته  ليومٍ لا ينفعُ فيه مالٌ ولا بنون، إلا من أتى الله بقلبٍ سليم.
ولكن ستستمر
أيدي الأمل ممتدة, ما زالت تتلقفُ الوخزَ الدامي, ولكن ستستمر؛ فالعطاء لن ينفدَ.. ستستمر؛ فالحياة جُبلت على مضض, ما كانت مستراحًا ولم تُخلق الأجسادُ لتتوسدَ عرشَ الارتياح.
نديم الخطوب
       أعرفُ قلبًا تمرسَ على الغربة؛ فلم تُعانده الدروب.  كانتْ أشدُ حنوًا على خطواته المُثقلة من أحاديثِ الساكنين. تُسانده حين تعثر, وعلى كتفِ التعب منه تُلملمُ ذراتِ الترحالِ المنهك... تطوي بحبٍ جارف رهقَ الرحيل, وعند ظلالها تمتدُ قامة الضلوع؛ لتهدأ ومن الزلال تروي ظمأ الحنايا.
أشدُ  الخُطى
وأرشفُ من كأس الأماني رحيق
بكفي حكايا, وحلمٌ عجيب
غريبٌ أجوبُ الطريق..
فكم تهت؟ وكم..
رسمتُ المنى فجرًا عتيقًا.
وكم خبأ الأنين مني بوحًا عنيدًا...
فنامت خيوطُ المنى...
وناحَ في الروحِ شجو غريق.
وبين الضلوعِ نبضٌ بصخبٍ رهيب,
غريبٌ أشدُّ الخطى..
والدرب مني عصيب.
ألا يا جيوش الظلام
تواري تواري...
فهذا الكون  بنور الإله رحيب.
يجيب دعائي وغصات بوحي..
وسعي الحثيث.
ثرثرة
وَخلف كل ثرثرةِ حرفٍ رواية كفاح. وقصصٌ مَحصورة في أخيلةِ الروح, لا تُوافقُ الواقعَ أبدًا, بل تكتفي به مُستمعًا جيدًا لأحلامها الغليظة.

مهلكة
وكم من غلظةٍ أدمتْ القُلوب, ثم تمادتْ في سَكبِ الروعِ المتتالي, وخلّفتْ بعدها مَهلكَة انطفأ فيها النبضُ واحدودبتْ قامةُ الصبرِ.

استدراك
       ولِعقارب الوقتِ أن تتجلدَ, وتمتطي صهوة المحاولة. فالالتفاتاتُ الكثيرة مُرهقة, والمسارُ الجيدُ يحتاجُ ثباتًا وعنايةً. فقط استدراكٌ لكلِ خطأ من شأنه أن يُرهقَ روحَ العزمِ.

المشكاة
       الكذب ليس من خِصالِ الصالحين, بل ضده. نشأ في أتربةٍ باركتها أيدٍ معطاءة، كانت تُجيد الغرس وكذلك السُقيا. الصدق هو المنهج والمشكاة التي تُرشد في أحلك الظروف, وعتمة الواقع, وضبابية الدروب.
أقنعةٌ وسوء كيل
    الأقنعة دائمًا في تهاوٍ, لن تستطيعَ أن تستكملَ مسيرةَ الخداعِ. فالمواقفُ الصعبةُ, واللحظاتُ العصية هي من تُسقطها دون توقع من صاحبها, أو سابق إنذار.



معبرٌ وظل
     ثمة شجرةٌ وارفةُ الظلِ, يُهمَسُ تحت الظلِ المترامي منها أملٌ, وتدوينةٌ أشعلتْ قوافي الرجاء؛ فيهتزُ الجذع, وَ يُلقي بِثمارِ التفاؤل, مُذهبة بالكدر, ومُجلية للنظر.
      هُنا عبورٌ يستحقُ أن نعنيه وقفات... معبرٌ وظل, وجلبةُ حياة, ونداءات أن التمسَ الدربَ جيدًا, واحملَ المشكاةَ في صدرك.. ارتق, ورتق كل شقٍ إثر يأسٍ تلبسك. 
في  مِحرابُ ذِكر
          يُخرَسُ كل ضجيج, وتُغلقُ منافذه, ثم تُفتح ذراعا الضلوعِ لهباتِ يقين, يُثلجنَ صدرًا, وَيضعنَ حِملَ وزرٍ ثقيل.
بَرَدٌ من إيمان
       بقدرِ امتداد الأوجاع, وتكاتف أواصر الألم, يكون الجزاء من الله. إن لزمت النفسُ الصبر؛ وجدت من عظم الأجر ما لا يخطر ببالِ بشر ( وبشر الصابرين ) فلا تبرم من قضاءٍ مُنزلٍ, كان قد سُطر منذ الأربعة أشهر في جبين الحياة, ونبضتْ خفقاته في رحم الأيام.
هكذا كُتب على الجبينِ منا مسيرةُ عُمرٍ, ووصبُ ليالٍ, وسعادةٌ خالطتْ الشغاف منها؛ فكانت النقيضين حلوًا ومرًا, شقاء وسعادة. إنه عمر نتنفسه بكل أحداثه, وصرير اللوح يسجلُ وقعَ خطوات أرواحنا على دروب الحياة.


 يا الله شدني إليك
حين عثرة
حين يشتدُ الزحام..
حين تركضُ الروح
في مداراتِ الظلام

عُزلة ذات
   إنما العزلة هُتافٌ بارد, ينسابُ بتروٍ في ضلوعٍ ظمأى. قراءةٌ للذاتِ في صمت, لملمةٌ لحصادِ عمر, ثم نثرٌ لرمادِ الترح البائد على أعتابِ الحياة.
 مشكاةُ يقينٍ يُسرجها عقلُ مُتأمل, انحناء جسدٍ مُعانقًة روحه أفقًا سماويًا رحبًا في ملكوت الله, يمضي بأقدامٍ ولكن من قلب. استقطاعٌ  زمني من حياةٍ تَركضُ داخل المُتعبين؛ لتخرج  بها حيثُ حياة أخرى تستحقها. من هجيرِ دنيا  لنسماتٍ تحت ظلالِ سماوية.
وأستفيقُ أملاً يُبعثرُ أبجدياتِ الألم, تحت ظلالِ النجوم تراتيلُ لا تُرد.



     
      
        كانت الأحرفُ أكثرَ حرصًا على التجلي, وكُنتُ في مُنازعةٍ  مع المعنى ألا ينهمر بجنون مُرتديًا قُبعة العقل، وإذ بها تسقطُ في حضرةِ الحسِ ويظلُ الآخر في همسٍ له: أن امنح سلالَ الروحِ مهلةً عابرة, حتى تُفرغَ ما تكدس فيها من سوسنةِ شعورٍ, ومن ياسمينٍ نابتٍ على جوانبها, وأُخرى تستوي بين ضفافها قادمةً لتنبه غفوةَ المشاعر, وتحث اليراع الساكن أن يَبثَ ما كان في الجوى من عِراكِ نفسٍ, وعثرةِ خطوٍ, وتباينِ مواقف.
     وإني أبثُ الشكر متواليًا للمواقفِ العصية, والظروفِ القاهرة التي كشفتِ المعادن وأخبرتني أن المُتحلي بالنبل سيظفرُ بنجاح, وإن تهاوتْ على رأسه الإحن, وقتمتْ طريقه المحن.
إن كل ضدٍ يُخبئ بحوزته درسًا ثمينًا؛ فصاحبُ المصلحة تنكشفُ أستاره؛ ليتبين وجهٌ آخر, ومحطمو الطموح لن يحصدوا من غيظهم إلا الاستمرار, والأيدي التي تُناولك باقةَ وردٍ مُلوثة بأناملهم، سيخبرك الورد بأن ترمقَ أبصارهم, وتتحسس ملامح الكره بين أحداقهم.
المصفقون لإنجازاتك كُثر حين تربطك بهم علاقة عمل, ولكن جربْ يومًا أن تُقدمَ اعتذارًا.. سترى صفعات ولكن من ألسنة.
ليس شؤمًا... ولكن هذا الواقع الذي يجب أن يتغيرَ, وأن لا تتهاوى عزائمُ النفسِ؛ فتمتص الإحباطَ بقلبِ مَذعورٍ... لابد أن يتغيرَ الواقعُ الهشُ المتزاحمُ في قاع النوايا. يقرأ بعكسِ  الأحرف, ويُفسرُ وفقَ هواه... فقط ما يود أن يفرضه علينا...
لنرفض كل ضدٍ مُقوضٍ للبنيان. إمّا ببحثٍ عن جانبه المُشرق, أو ليغرب هو بظلامه السحيق...
ولتكن الحقيقة؛ فأنا أكتبُ التجربة في ثوبِ بيان وليس كل ما يُعاش قابل للتدوين, وإنما الخلاصة التي حولت الحدثَ إلى حديثٍ مكتوب بفكرٍ أدبي مُتلونٍ بالمشاعر, غارقٍ بالتأمل, وسَبرٍ للروحِ, وقراءةِ الحياة من خلالها. هذه التجربة التي تُحلق بالعقلِ إلى مدى بعيد، تفوق العمر؛ لتأتيك على هيئةِ وصايا, وكأنها من حكيم يرتجلُ لك الكلمات ويبثها من قلبه المتأوه, ومن روحه المتنسكة.
أجبرُ قلمي أن يكفَ ثرثرًة؛ فالغارقُ في تفاصيل الحياة ليس كقارئها, والكاتب الذي يبحث كيف يُرتبُ الحقائقَ؛ لتظهر ليس كمن يطمسها.
ودعوة  كالسماء.. لا أرى الله الروح منكم عوجًا, وأمدَكم في العمر أمدا.. حتى تثمرَ مغارسكم أملا.
هنا توقف المداد... وأغلقَ الفكرُ محبرةَ الروحِ, واستلهمَ الذكرَ ختامًا..
أستغفر الله من عثرةِ لسانٍ, وزلة قلم..                         









2


