طريق البخور (رواية تاريخية عن الحملة الرومانية على اليمن)
منير طلال

 عملت الامبراطوريات الكبرى التي حكمت العالم للسيطرة على طرق التجارة الدولية وظل طريق 
 البخور البري والبحري الذي يربط الشرق بالغرب والعكس ، في منأى عن سيطرة الامبراطوريات الكبرى ، فسعى الامبراطور الروماني اغسطس اكتافيوس.. الذي اتسعت في عهدة الامبراطورية الرومانية لتصبح أكبر دولة في العالم مسيطرة على بلاد العرب الجنوبية ، وزاد من شوق الامبراطور إلى التوسع قيام مجموعة من التجار اليونانيين والإغريق بالطلب إليه ليسيطر على هذا المكان الهام والاستراتيجي فبادرة زعيم طائفة التجار في محاولة لاغرائه:
-إن طريق الذهب خارج عن نطاق سيطرتنا .. أقصد البهار .. أنه الطريق المعروف بطريق البخور .
وقف أحد التجار وانحنى للامبراطور وقال :
- الازمة الاقتصادية الاخيرة التي عصفت بنا كانت ناتجة عن ارتفاع أسعار البهارات والعطور والبخور والمر بشكل جنوني فاق كل التصورات .
تنهد التاجر بألم وعاود الكلام :
- مع ان الفائدة الحقيقية من هذه التجارة ليست لنا بل للتجار العرب الذين يربحون أضعافاً مضاعفةً لما نربحه .
ويؤكد ذلك تاجر آخر ويلوح بيدة :
- العرب يسيطرون على طرق التجارة مع الهند ، فالمنطقة العربية هي الوسيط لتجارتنا مع الهند والصين وشرق آسيا وافريقيا . كان الامبراطور أغسطس اكتافيوس يتابع كلام التجار اليونانيين وعلى حين غرة التفت وهو جالس نحو عرشه وأشار بيده إلى أحد القادة العسكريين قائلاً :
- ما هو رأيك يارمانوس ؟!!
يجيبه رمانوس الذي يرتدي الملابس العسكرية وقد ضم يده إلى صدره :
- الامبراطورية الرومانية المقدسة أكبر دولة في العالم وهي تسيطر على جزء كبير من بلاد العرب مثقل بلاد الشام ومصر .. لكن الجزء الجنوبي لبلاد العرب مستقل تماماً وبه مجموعة من الدول المتنافسة والمتشرذمة فيما بينها .
ابتلع لعابه وواصل قائلاً :
- وما على الامبراطورية الرومانية المقدسة إلا إرسال حملة للسيطرة على هذه المنطقة .
يتدخل أحد التجار اليونانيين قائلاً :
- إن جنوب جزيرة العرب أو ما يطلق عليه (العربية السعيدة) لوفرة خيراتها ولسيطرتها على طرق التجارة البرية والبحرية هي المنطقة المطلوب السيطرة عليها لانها المتحكمة بتجارة العالم وثرواته .
ويوافقه تاجر آخر محاولاً إثارة أطماع الامبراطور :
- إذا تحقق ذلك فسوف تصبح الامبراطورية الرومانية المقدسة في أوج مجدها الإقتصادي والمالي لأنها سوف تمتلك بلاد اللبان والبخور والبهار ...
وقف الامبراطور فجأةً وتحرك الي وسط القاعة وقال :
- إنني منذ زمن أفكر بإرسال حملة عسكرية ضخمة لاخضاع بلاد العرب الجنوبية التي أطلق عليها الاغريق (العربية السعيدة) للسيطرة الرومانية المباشرة ..
رفع الامبراطور رأسه وأردف قائلاً :
- فالأعمال التي قام الإغريق البطالمة الذين كانوا يحكمون مصر ، من بعثات استطلاعية ، وبناء الموانئ على البحر الارتيري ، وتوطين الجاليات الاغريقية بالمدن والموانئ التجارية .. منذ عهد الاسكندر الاكبر الذي أرسل فرق استطلاع وصلت حتى سوقطرة وأرض اللبان .. إنهاء أعمال جبارة يحب أن تستمر لتتعمق السيطرة الرومانية على العالم .
وضع رومانوس اصبع يده على الخارطة وقال :
- إن اقرب ولاية رومانية للعربية السعيدة هي مصر التي تمتلك مؤهلات عديدة تؤهلها لان تكون قاعدة لغزو بلاد العرب الجنوبية .
جلس أوكتافيوس على عرشه مفكراً ثم فجأةً أشار باصبعه إلى أحد القادةٍ :
- اكتب رسالةً إلى اليوس جاليوس والى مصر .. ليعد العدة ويجهز حملةً عسكريةً ضخمةً لاحتلال بلاد العرب والقضاء على قوتهم ، وليستعين بحلفائنا في المنطقة العربية .

المكان ميناء الاسكندرية .. حيث تزدحم السفن الشراعية وحركة البيع والشراء في اوجها بين التجار المصريين والاغريق ، بينما منارة الاسكندرية التي بناها الفراعنة تنتصب كشاهد على عظمة الحضارة المصرية القديمة ، ومن إحدى السفن الرومانية ينزل عدد من القادة الرومان حيث يكون في استقالبهم عدد من الجنود الرومان .. وهنا ينزل رسول الامبراطور محيياً الضابط الكبير الذي جاء يستقبله :
- لقد جئت برسالة من الامبراطور إلى والي مصر .
الضابط مبتسماً وقد وقف باحترام بالغ :
- أهلا بك يا سيدي ..
يركب الرسول العربة التي تأخذه من خلال الطرقات الممتلئة بالتماثيل المعبرة عن الحضارتين المصرية والرومانية ويصل الموكب إلى قلعة ضخمة على منحدر جبلي حاد حيث يُسمح لموكب الرسول بالدخول .
وفي داخل القصر الكبير جلس اليوس جاليوس بزيه الروماني التقليدي على كرسيه متصدراً المكان وبين يديه كبار القوم من تجار وضابط وأعيان مصريين واغريق ورمانيين تدل على ذلك ملابسهم المختلفة الالوان والاشكال .
مثل الرسول إمام والي مصر الذي بادر بالترحيب به قائلاً :
- أوه .. مارس لقد اشتقت لرؤيتك ..تعال واجلس بالقرب مني ...
جلس مارس جوار اليوس جاليوس على مائدة حافلة بكل أنواع المأكل واللحوم والشراب ..
اليوس جاليوس :
- إن الأحوال السياسية مستتبة في روما في عهد الامبراطور اكتافيوس .
مارس الذي يشرب كأساً من الخمر وينهش قطعةً من اللحم بيدة الاخرى :
- نعم .. فالاستقرار الذي يعم الامبراطورية يعود إلى قوة الامبراطور وبأسه وحنكته السياسية.
اليوس جاليوس :
- لقد بلغني أن عدداً من القادة العسكريين حاولوا التآمر على الامبراطور و ...
مارس وقد ترك الطعام قائلاً :
- الامبراطور .. قوي وكل من في الجيش يخافه ولا يجرأ احد على مجرد التفكير بالتآمر عليه .
اليوس جاليوس وقد ابتسم في محاولة لتهدئة الرسول :
- أعلم ذلك .. فالامبراطور رجل جبار .. قهر أعداءه وأعداء روما .. أعداء الآلهة ..
يلتفت اليوس جاليوس إلى ناحية تمثال ضخم للالهة زيوس وهو يواصل :
- لقد عممنا معابد الالهة الرومانية على المعابد المصرية .. بل لقد جلعنا عدداً كبيراً من المصريين يعبدون آلهتنا بالإضافة إلى آلهتهم .
الرسول يضحك :
- جميل .. فالامبراطور يأمرك بأن تؤدي قرابين لجميع الالهة في مصر عرفاناً بمؤازرتها له في حروبه الاخيرة .
اليوس جاليوس :
- حسناً .. بالتأكيد سوف نؤدي القرابين التي أمر بها الامبراطور .
مارس يناوله رسالة :
- ان الامبراطور اوكتافيوس يأمر بغزو العربية السعيدة .. تلك الاراضي الواقعة في جنوب بلاد العرب .
اليوس جاليوس يقرأ الرسالة ثّم يقول :
- إن حلم السيطرة على الطرق التجارية البرية والبحرية المتصلة بتجارة الهند .. كان وما يزال حلم الامبراطورية الرومانية المقدسة ، ومن قبلها حلم لكل الدول الكبرى في هذا العالم .
اليوس جاليوس يرفع يده باتجاة أحد الضباط :
- اطلب من مجلس الحرب أن ينعقد فوراً .
يجتمع مجلس الحرب حيث يتوافد مختلف القادة الرومان وقد انبسطت خارطة تمثل بلاد العرب أمامهم .
اليوس جاليوس متصدراً المكان أمام الخارطة الموضوعة على المائدة وهو يشير باتجاة (بلاد العرب) :
- ان الامبراطور أغسطس اوكتافيوس يأمرنا بغزو العربية السعيدة التي تقع جنوب بلاد العرب حتى نتمكن من السيطرة على طرق التجارة البرية والبحرية المتصلة مباشرةً بالهند وشرق آسيا وشرق أفريقيا .
احد القادة وهو يعدل قبضته :
- إن السيطرة على طرق التجارة .. وأهم منافذها الواقعة في بلاد العرب شغلت جميع الامبراطوريات العالمية منذ الاسكندر المقدوني وحتى عهد دولتنا .. الدولة الرومانية المقدسة كانتا أهم عائق في وجه أية طامع .
قائد آخر :مهما يكن فإن الفرصة سانحة للسيطرة على تلك البلاد ، فهي من الناحية السياسية متفرقة فيما بينها وتدور فيها رحى حرب متواصلة بين ممالك الجنوب العربي ، حيث أن مملكة سبأ في حروب مع كل من مملكة حضرموت ومملكة قتبان ومملكة اوسان .
قائد يتدخل قائلاً :
- ولاننسى مملكة معين العريقة التي كانت تجارتها تصل الى كل أطراف الدنيا ، لقد أزيلت هذة المملكة وهدمت مدنها وحصونها من قبل مملكة سبأ .. لتنشأ على أطلالها عشرات الممالك والامارات الصغيرة بالاضافة الى أن التكوين القبلي يطغى على المنطقة .
اليوس جاليوس الذي كان جالسا يستمع .. يخرج من صمته :
- أعرف كل ذلك .. إننا الأن بصدد مناقشة الكيفية التي تمكننا من غزو بلاد العرب بأقل عدد من الخسائر وبما يحقق لنا نصراً مؤزراً .
أحد القادة :
- إننا نستطيع تجهيز أسطول بحري مكون من 13 سفينة لغزو بلاد العرب خلال فترة أربعة أشهر .
قائد آخر :
- اقترح أن نستعين بأكبر عدد من المرتزقة الذين يسعون للحصول على الغنائم .
أحد القادة :
- أما بالنسبة للمؤونة فسوف نجمعها من مصر وسوف نلزم قبائل العرب بدفع الجزية ونحن في طريقنا لغزو بلاد العرب الجنوبية ، كما يمكننا أن نلزم حلفاءنا بإمدادنا بالمؤنة اللازمة .
اليوس جاليوس وقد هز رأسه :
- لقد نسيتم أهم نقطة .. إنه الدليل .. الذي سوف يقودنا إلى بلاد العرب الجنوبية ويسهل لنا مهمتنا لنقضي على ممالكها الواحدة تلو الاخرى ونحضها بالكامل للسيطرة الرومانية .
أحد القادة :
- إن وزير الدولة العربية النبطية المدعو (سلياؤوس)* موجود هنا حالياً وهو من أعلم الناس بدروب تلك المنطقة التي طالما تنقل فيها كسفير لدولته العربية لدى مختلف ممالك الجنوب العربي .
اليوس جاليوس مبتهجاً :
- نعم لقد تذكرته .. لقد وفد إلينا من دولته الخاضعة لسلطة الامبراطورية الرومانية ، ادعوه لمقابلتي بعد الاجتماع .
يقف اليوس جاليوس :
- هل هناك استفسار آخر ؟
 أحد القادة وقد رفع يدة بالطريقة الرومانية التقليدية للتحية :
- لم تسم قائد هذه الحملة الضخمة يا مولاي ..
يقف اليوس جاليوس ضاحكا :
- إن هذه الحملة سوف يذكرها التاريخ طويلاً ، ولا بد أن اقودها بنفسي لاصبح أول فاتح لبلاد العرب الجنوبية وسوف أصطحب معي احد المؤرخين ليؤرخ لهذه الحملة المجيدة .

اليوس جاليوس يستعرض عدداً من الجنود الرومان ثم يجلس ليمثل أمامه (صالح) الوزير النبطي .. فيبادرة اليوس جاليوس قائلاً :
- ياسلياوؤس .. سوف تكون دليل حملتنا لغزو بلاد العرب الجنوبية تلك التي يطلق عليها العربية السعيدة .. وبالطبع سوف تنال مكافأةً كبيرةً على ذلك .
سلياؤوس وقد أصابه الجزع وحاول جاهداً أن لايظهره : 
- .. حسناً يامولاي فأنا طوع أمركم وأمر الدولة الرومانية المقدسة .
اليوس جاليوس وهو يهَّزُ يده :
- أنت تعلم و لاشك ان هدفنا ليس السيطرة على الشعوب الضعيفة ولكن هدفنا الاساسي هو نشر الحضارة الرومانية ذات الابعاد الحضارية الانسانية الشاملة .
سلياوؤس يهُّزُ :
- رأسه بالتاكيد يامولاي .
ثم ينسحب سلياؤوس وهو يحدث نفسه وقد اصابة اليأس والقنوط ( هل جاءت اللحظة التي أكون سبباً في تمكين الرومان من قومي وأهلي .. ليت عمري .. هل العروبة لعنة وشقاء ؟!
 # # #
خرج الوزير النبطي من القصر مهموماً وهو يحدث صديقه يزيد الذي قّّلّما يفارقه :
- يا يزيد .. هل من المعقول أن يحكم على العرب أن يكونوا مستعبدين من قبل الرومان؟
 يلتفت يزيد على صالح قائلاً بصوت أجش :
- ماذا هناك يا صالح ؟
 صالح يزفر قبل أن يجب صديقه :
- لقد طلب مني اليوس جاليوس أن أكون دليلهم لغزو بلاد العرب الجنوبية التي يطلق عليها الرومان العربية السعيدة .
يزيد وقد أمسك برأسه وراح يندب :
- يا إلهي .. يا مصيبتاه ..!!
ثم يلتفت الى صالح قائلاً :
- إن واقع العرب سيء خاصةً في العربية السعيدة ، فهناك دويلات متعددة ومتناحرة فيما بينها .. حتى أكبر دولة هناك لن تصمد أمام جحافل الغزو الروماني ..
يوافقه صالح قائلاً :
- أعرف ذلك .. فدولة سبأ لم تعد دولة قويةً ، والمعينيون سقطت دولتهم وحاصرتها لصالح دولة سبأ والقتبانيين في حروب مع دولة أوسان ، ودولة حضرموت بدورها في حروب مع دولة سبأ , أعرف ذلك كله فطالما تنقلت بين ممالكها المختلفة كسفير .
يزيد وقد رفع رأسه في إباء وعزة :
- لكن العربي لن يقف مع الاجنبي ضد أخيه العربي .. والعربي يتميز بالذكاء والفطنة والشجاعة والمروءة ...
يبتسم صالح وقد رفع حاجبيه :
- لا تثق بمثل هذا الكلام كثيراً .. فسبب ذلنا هو أن العربي يبيع العربي بأبخس الاثمان ..
يزيد في حيرة :
- ماذا سوف تعمل .. هل سوف تترك قومك وأهلك من عرب الجنوب ينكل بهم من قبل الرومان وتكون دليلهم الى تحقيق ذلك ؟
 يقف (صالح) وقد قبض باصابعه قائلاً بكل أنفةٍ وكبرياء :
- مادام هناك نقطة دم تجري في عروقي فلن أسلم بلادي فإذا كنت ناقما على سيطرة الرومان على دولة عرب الأنباط .. فهل تتصور أن أسلم بلاداً عربيةً اخرى لهم .. حتى وإن كان في هذا الامر حتفي ؟
# # #
الحركة دائبة في الموانئ المصرية على البحر الأحمر فالألاف من العمال المصريين يعملون بالسخرة لتجهيز السفن الرومانية حيث تلسع العصى ظهور العمال إن أبطأوا بالعمل أو اشتاقوا للراحة .
أحد القادة الرومان لقائد آخر :
- إن الأسطول البحري جاهز .. فالسفن المائة والثلاثون سفينة تستطيع حمل جيش كبير بأسلحة متنوعة وبمؤونة كافية .
القائد الآخر :
- إذن .. يجب أن نبلغ القائد الأعلى والى مصر اليوس جاليوس .. الذي سوف يقود الحملة بنفسه فهو سوف يسر لنا إذا أنهينا عملنا في الموعد المحدد .
اليوس جاليوس مخاطبا المؤرخ الروماني - ذو الاصل اليوناني إستربون - الذي يتميز بالصلع وهو يرتدي الملابس اليونانية التقليدية و حاملاً كتاباً في يدة :- لقد احضرتك يا استربون مع هذه الحملة لتسجل للتاريخ مشاهداتك خلال غزونا لبلاد العرب ، ولقد وقع اختياري عليك لما أعرفه عنك من يقظة وفطنة في تسجيل الاحداث التي سوف تكون نقطةً هامةً في حياة الإنسانية .
 (استربون) وهو يحني رأسه :
- بالطبع يا مولاي فهذه الحملة عندما تحقق أهدافها سوف تغير مجرى التاريخ وإني فخور كثيراً بمرافقتكم ، حيث يتسنى لي تسجيل أحداثها وتسجيل رؤيتي عن تلك البلاد ..
يدخل أحد القادة الرومان على مجلس اليوس جاليوس بينما هو يكلم (إستربون) .. وبعد ان يؤدي التحية :
- مولاي .. لقد انضم إلينا عدد كبير من المرتزقة الى حملتنا .
يقف اليوس جاليوس وهو يضحك :
- هاها ..إن هؤلاء المرتزقة لم ينضموا إلينا إلا وهم يعرفون سلفاً أننا سوف ننتصر .
يضيف نفس القائد الروماني :
- وقطاع الطرق والمرتزقة من مختلف الجنسيات يطلبون موافقتكم للانضمام إلى الحملة الرومانية على بلاد العرب .. 
اليوس جاليوس وقد زاد فرحه :
- عظيم ... ما رأيك يا (إستربون) .
إستربون الذي يدون ملاحظاته في كتاب :
- إنه خبر مفرح يا مولاي ..
اليوس جاليوس وهو في غاية الفرح والسرور :
- أدع لي (سلياوؤس) لاستشيره في أمر هام .
وبعد قليل يدخل سلياوؤس على اليوس جاليوس في غرفة العمليات الحربية التي تميزها الطاولة الضخمة التي تشد عليها خارطة ضخمة يسأله اليوس جاليوس والمؤرخ إستربون بجواره يدون :
- هل فكرت بأفضل الطرق التي سوف نغزوا بها بلاد العرب الجنوبية باسطولنا البحري الكبير المكون من مائة وثلاثين سفينة ؟
 يهُّز سلياوؤس رأسه وهو يشير للخارطة :
- نعم .. أرى ان نبحر على ميناء لوكي كومي وسط اقليم الحجاز ، ثم يتحرك الجيش براً فيضم كل مدينة او بلدة أمامه للامبراطورية الرومانية المقدسة حتى يصل إلى يثل وصرواح ومأرب وظفار وشبوة و قنا وعدن ، فبذلك يتم لنا ضم بلاد العرب الجنوبية وممالكها الواحدة تلو الاخرى ...
اليوس جاليوس مبتسماً بوجه صالح :
- انها خطة حكيمة أيها الوزير .. فممالك العرب الجنوبية لن تصمد أمام قواتنا الضخمة المجهزة لخوض أعتى المعارك والحروب .
يبحر الأسطول الروماني من موانئ مصر على البحر الأحمر صوب ميناء (لوكي كومي) وسط إقليم الحجاز و الأسطول مكون من مائة وثلاثين سفينة .
والالاف من الجنود الرومان والمرتزقة وقطاع الطرق لغزو بلاد العرب الجنوبية .. وعند ما يصلون إلى ميناء (لوكي كومي) ينزل الجنود الرومان إلى الساحل ومن غير مقدمات يقومون بالإغارة على السكان العرب القاطنين ضمن مجموعة القرى البدائية التي تتكون بدورها من بيوت طينية على شكل حلقات .. وهناك يأسرون العديد من الاهالي ويهدمون منازلهم ووزير الدولة النبطية صالح يتفرج على تلك المناظر وقلبه يتمزق ألما وحسرة وهو بين الفينة والأخرى يبوح بما في صدرة لصديقه في الهم والحسرة ,الذي لا يقل هماً وغماً منه .
وبعد ذلك يعسكر الرومان ويقفون في طابور ليستمعوا لكلمة قائد الحملة حيث يقف اليوس جاليوس فوق منصه :
- أيها الجنود .. الرومان .. الذين تحملون مجد روما عالياً أينما ذهبتم .. أمامكم أرض سبأ وقتبان واوسان وحضرموت .. انها دول ضعيفة أمامنا .. إنها أرض الآلهة .. أرض البهار والذهب واللبان .. إنها لن تكون حرباً طويلةً .. فلن تكون إلا حرباً خاطفةً تجنون بعدها المغانم الكثيرة سوف نعسكر هنا عدة أيام ثم نبدأ زحفنا نحو بلاد العرب الجنوبية .
فيصيح الجنود الرومان ، وهم يحملون أعلامهم وتماثيلهم فرحاً ، ثم يقيمون حفلات الغناء والفرح في كافة انحاء المعسكر .
ظل صالح ينظر للرومان وهم منهمكين في سكرهم وعربدتهم ، وهو يتخيل منظر أهله من عرب الجنوب أسرى أو قتلى فتسلل إلى طرف المعسكر حيث يقف صديقه يزيد وقد ظهر الشفق في الأفق فبادره قائلاً :
- يزيد .. أرى أن تذهب وتحمل هذه الرسائل لشيوخ القبائل زعماء الدولة العربية في الحجاز وعسير ونجران ومأرب وحضرموت وكافة بلاد العرب حتى يستعدوا لضرب الجيش الروماني خلال مسيرته إلى الجنوب فينهكوه وأنا سوف أسعى لتضليل الجيش قدر الامكان .
يزيد ينظر إلى صالح في قلق :
- وانت هل ستظل هنا في خطر .. بين فكي الأسد .. صالح بلهجة مشجعة يشد من عزم صديقه :
- أنا .. لا تفكر بي .. فكر بمئات العرب الذين سوف تنتهك أعراضهم وتسبى نساؤهم وتدمر بيوتهم وقراهم ومدنهم .. أرجوك تحرك قبل فوات الاوان .
يقفز يزيد ليركب الحصان الذي ينطلق كالسهم بين الفيافي والقفار التي طواها طيا حتى وصل إلى مضارب إحدى القبائل العربية حيث حدث نفسه ( هذه مضارب قبيلة قضاعة ..) ثم أخذ يصيح بأعلى صوته :
- يا شيخ قضاعة .. يا شيخ قضاعة .. يا شيخ قضاعة .. فخرج شيخ قبيلة قضاعة مرتدياً الزي العربي البدوي الذي يميزه بالثوب والخنجر والسيف والعباءة .. وردّ عليه من ساعته :
- أبشر يا أخ العرب إذا كنت مستجيراً فقد أجرناك ولك علينا أن ندافع عنك بما ندافع عن أنفسنا وأعراضنا وأموالنا .
فيجيبه يزيد والعرق يتصبب منه وهو ينزل عن فرسه حاملا الرساله :
- لا والله إن الأمر غير ذلك .. فالرومان على الأبواب يريدون اخضاع كامل بلاد العرب ليسيطروا على طرق القوافل والتجارة وليخضعوا سائر بلاد العرب .. ولقد أرسلني الوزير صالح لتحذيركم .
شيخ قضاعة وقد اتسعت عيناه عند سماع الخبر .. وقد أخذ الرسالة وقرأها :
- الرومان... ويلا لهم سوف يرون منا شدة وبأسا في القتال لم يعرفوه قط ..
ثم يلتفت شيخ قضاعة إلى اصحابه قائلاً :
- أكرموا وفادة من جاء يحذركم ويوقظكم وأنتم نيام .
يزيد وهو ممسك بلجام حصانه :
- أرجوك دعني أبلغ بقية قبائل العرب والدول العربية في الجنوب فأمامي طريق طويل لمملكة سبأ وقتبان وأوسان وحضرموت وكل قبائل وممالك العرب .
شيخ قضاعة يمسكه بيده اليمني ويمسك اللجام بيده اليسرى :
- على رسلك يا أخا العرب فأني سوف أرسل لكل من ذكرت رسولاً ليحذره وينقل اليه رسائل الوزير صالح حتى يجمعوا أمرهم ويتحدوا أمام هذا العدوان الغاشم الذي حل بديارنا على حين غرة .
سلم يزيد عدداً من الرسائل إلى شيخ قبيلة قضاعة الذي أرسل الرسل يسابقون ضوء الشمس لتحذير سائر ممالك وقبائل العرب من غزو الروم لديارهم ..
وبعد ذلك يجتمع يزيد بشيخ قبيلة قضاعة وعدد من فرسان القبيلة , شيخ قضاعة وهو يداعب لحيته البيضاء :
- لننقل النساء والأطفال والشيوخ العاجزين إلى مكان حصين وبعيد .. وننصب عدة كمائن للرومان حيث سوف يصلون إلى هنا بعد فترة قصيرة .. ولابد أن يجدوا منا استقبالاً لائقاً .
احد الفرسان وهو ماسك مقبض سيفه دلالةً على الاستعداد والجاهزية :
- المواجهة ليست من صالحنا وإني أقترح أن ننشط في عمل الكمائن وضرب مؤخرة الجيش الروماني ومحاولة إغرائه بتتبعنا إلى أماكن وشعاب لا يعرفون عنها شيئاً مما يجعلهم لقمةً سائفةً لنا ..
فارس آخر :
- حرب العصابات القائمة على قاعدة .. اضرب واهرب .. هي الوسيلة الوحيدة أمام القبائل الصغيرة وعلى الدول العربية في الجنوب توحيد صفوفها لخوض حروب نظامية ضد الرومان ..
يصر يزيد على شيخ قبيلة قضاعة بإلحاح ورجاء قائلاً :
- سوف أنقل بنفسي رسالة صالح إلى ملك مملكة سبأ آل شرح المعروف بروحه الوطنية والقومية فهو من الداعين لوحدة العرب وتحرير الارض من دنس المحتل الغاصب ومما لا شك فيه أنه سوف يبذل جهود جبارة لدحر العدوان وتلقين العدو درساً قاسياً .. فهذا هو طلب صالح الذي أوصاني به ..
ينظر شيخ قبيلة قضاعة إلى يزيد بفخر وهو يعانقه بحرارة وشفتاه تقولان بثقة واعتزاز :
- مادام هناك في العرب رجال مخلصين لوطنهم وشعبهم فلن ننهزم ..
ابتلع لعابه وأردف قائلاً :
- انك وصالح .. مثال القدوة الصالحة لكل العرب .. سر في طريقك وقلوبنا معك والله لا يخيب عمل الطيبين الشرفاء .
ودع يزيد شيخ قبيلة قضاعة وكل الفرسان الذين كانوا موجودين وهو يشد على ايديهم وخاطبهم قائلاً :
- بعد أن أنجز مهمتي سوف أعود لمشاركتكم الهجوم على جيوش الغزاة الهمج حتى يكون لي شرف الدفاع عن الوطن بكل ما اعطيت من قوة ..
يجيبه أحد الفرسان الموجودين في حماسةً :
- إننا في إنتظارك يافارس قومك .. فأنت مسعر حرب ، وقائد مشهور تشهد لك ساحات الوغى .
ويؤكد فارس آخر من الموجودين هذا الرأي بقوة :
- من في جزيرة العرب لا يعرف يزيد القائد العسكري الحربي الماهر في فنون التخطيط الحربي ؟ فمن منا لا يعرف كيف استطاع يزيد وليس معه إلا سبعة مقاتلين من اقتحام حصن به ما يزيد عن مائتي مقاتل عندما أوحي لهم بأن معه أكثر من ألف من المقاتلين الأشداء ..
ضحك أحد الفرسان وأكمل قائلاً :
- نعم .. فقد كان يسير العشرات من الجمال والخيول في الليل وعليها ما يشبه خيال فرسان مصنوع من القش فظن فرسان القلعة أن يزيداً أتاهم بجيش جرار فاستسلموا .
يشد شيخ قبيلة قضاعة على يد يزيد وهو يقول له .
جميع الفرسان قد أجمعوا على إختيارك قائداً لهم فلا تخيبهم أيها الفارس الهمام القوي الضرغام .
تصل رسائل التحذير بقرب جحافل القوات الرومانية الغازية للبلاد العربية إلى كل قبيلة وامارة عربية طالبةً منهم الانتباه واليقظه لمواجهة العدوان المرتقب والتصدي له فيصل أحد الرسل الذين أرسلهم شيخ قبيلة قضاعة إلى نجران ويسلم الرسالة إلى الملك الذي يقرأها باستخفاف :
- الرومان يغزون أرضنا .. ها ها ها .. ياله من أمر يدعو للسخرية ....
يضحك بشكل متواصل ويواصل قائلاً :
- يالها من خدعة سخيفة فلو أرادوا أن يغزونا لوصلت جيوشهم عن طريق البحر الأرتيري الى موزا جنوباً أو إلى قرب سواحلنا ، فلديهم أعظم الأساطيل البحرية بدلاً من ان يأتوا إلينا عبر صحراء قاحلة وأرض جرداء الست معي في ذلك يا شعرام ؟ 
 يجيبه وزير مملكة نجران شعرام وقد قبض بيده على سيفه وهو يحدق بالآلهة :
- جيشنا غائب عن المدينة في حرب الدولة الاكليلية * التي وقعت معاهدة مع سبأ وهناك من يريدنا ان نرسل جيشنا شمالاً للقضاء علينا و اجتثاثنا بسهولة .
يغمز إليه الملك وهو يوافقه :
- يبدو ذلك .. وإن تصديق هذا التحذير المزعوم يُعد كارثةً لا محالة ..
يضحك الملك وقد وقف فجأة وهو يقول بغرور وخيلاء :
- وإن الذي عمل هذه الخدعة يريد مفاجاتنا من الجنوب والقضاء علينا إلا أن أسوار المدينة كفيلة بحمايتنا من أي معتدي ولدينا حامية لا بأس بها ..
ينحني شعرام للملك في خضوع ويسأله :
- ماذا نفعل بالرسول الذي جاء يحمل الرسالة يا مولاي ؟
 الملك يضحك مجدداً ويقول بسخرية واستهزاء :
- عليك ان تلقية في السجن وتزيده من القيود ضعفين حتى يعترف لحساب من يعمل هذا الكاذب المارق ..
يصمت ثم يواصل فجأة :
- لا تدع موضوع هذا الرسول يغيب عن عينك وعليك أن تلقي بالسجن كل رسول يأتي بمثل هذه الخزعبلات لنعرف من وراء هذه المكيدة الأكيدة .؟
 يحك شعرام رأسه كأنما تذكر شيئاً ويقول :
- وصلت قبل قليل قافلة تجارية من غزة ، ولم تنقل إلينا أي نبأ عن وجود جيش روماني في طريقه إلينا ..
يعاود الملك الضحك مجددا :
- الأمر مكيدة ولا شك كل المعطيات والنتائج تقول ذلك .
يصمت ثم يواصل :
- هناك من هو منزعج من تقدمنا على الدولة الاكليلية في الحرب التي قد تمكننا من ضم المدن التي قامت إثر انهيار الدولة المعينية ..
يعقد شعرام بين حاجبيه وهو يهزُّ رأسه قائلاً :
- الجميع يهدف إلى السيطرة على طريق البخور حيث تعد مملكتنا نقطة رئيسية فيه ..
يضم الملك قبضته ويقول بلهجة شديدة القوة والصرامة .
نعم .. فمن يسيطر على طرق التجارة يملك الثروة التي تمهد له نحو المجد المطلق كما كان حال الامبراطورية المعينية العظيمة التي كانت أساطيلها التجارية تأتي من قنا وشبوة ومأرب وحتى ميناء غزة والشام ومصر وبلاد الإغريق ..

وفي مملكة نشق لم يختلف الأمر كثيراً عما حدث في مملكة نجران حيث استقبل الملك الرسول بمزيد من الريبة والشك وبادره قائلاً في غضب : 
- إن هذه الأنباء التي حملتها رسالتك أضغاث أحلام وإن وراءها مؤامرة عظيمة ..
يصرخ الملك بالرسول :
- قل لي حالاً من الذي أرسلك وإلا أمرت بقطع رأسك .. يتعلثم الرسول ويضطرب خوفا وجزعا :
- يا مولاي .. لقد ارسلني شيخ قبيلة قضاعة لتنبيهكم للخطر المحدق بكم ..
يزداد غضب الملك أكثر وأكثر ويصرخ مجدداً :
- إن لم تفصح عن الغرض المرجو من هذه الرسالة فسوف تنال عقاباً لم ينله شخص قبلك .
يزداد اضطراب الرسول الذي حاول الكلام بصعوبة :
- بينما كنا في مرابع القبيلة وصل الفارس العربي الشهير يزيد ومعه رسالة من صالح وزير الدولة النبطية لتحذير الجميع من غزو روماني ضخم للارض العربية في الجنوب ..
يشتد بالملك الغضب حتى أعماه عن فهم الواقع فيصرخ وقد تشنجت اعصابه :
- خذوا هذا الأحمق وعذبوه حتى يقر لكم بمن يقف وراءه .
يتدخل ولي العهد الامير ياسر محاولا ثني والده عن هذا الامر قائلاً :
- لكن يا أبي قد يكون كلام الرسول حقيقياً فالرسالة تقول إن الرومان جعلوا وزير الدولة النبطية دليلاً لهم لغزوا عرب الجنوب ..
ساد صمت رهيب على البلاط والملك ينصت لولي عهده في اندهاش وفضول بينما أكمل :
- فمن المعروف أن صالح رجل غيور على وطنه وعروبته.
يقف الملك ويتحرك نحو تمثال كبير للآلهة المقه .. وقف على حجر ضخم تزينة عشرات الوعول المنقوشة بدقة وإلى جواره مذبح كبير كانت الدماء مازالت فيه طريةً من القرابين والنذور التي قدمت صباح ذلك اليوم كما تقتضي التعاليم الدينية وانحنى الملك للالهة باحترام وخشوع كبيرين :
- الآلهة المقة سوف يحيمنا ويحمي دولتنا من كل الأخطار إن وجدت إنحنى الملك مجدداً للآلهة وقال وهو يدهن رأس تمثال الثور على المذبح بالدم :
- إننا دولة صغيرة جدا بالمقارنة مع بقية الممالك والدول التي حولنا ، فما الذي يطمع فيه الرومان ؟ فيحضرون لغزونا وعلاقتنا التجارية معهم على احسن ما يرام ...
يقول الامير ياسر في تردد :
- ليس لدينا جيش قوي كما أن العلاقات فيما بيننا و القبائل المجاورة سيئة للغاية ..
قاطعة الملك بعد أن انتهى من طقوسة التعبدية :
- للمدينة سور يحميها من هجمات القبائل ولهذا فلا قلق من هذا الجانب ، وإن محاولة التودد للقبائل المجاورة سوف يجعلها تكشر عن أنيابها ضدنا ..
غسل الملك يدة وواصل حديثة :
- وعليك أن تدرك بأن سكان المدينة الفوا حياة الترف من العوائد المالية الكبيرة التي يحصدونها من تجارتهم ، ولهذا فإنهم قوم ركنوا إلى السلام و نبذوا الحرب ..
بدت الحيرة على وجه الامير ياسر فحاول والده تبديدها قائلاً :
- إننا نحكم هذه المملكة الصغيرة ونسوسها بالحكمة لا بالقوة بهذه السياسة تحقق الرخاء والاستقرار ...
صمت الملك لبرهة وعاد وقال :
- فعلاقتنا بجيراننا قائمة على اسلوب الترضية والمهادنة ..
سكت الامير ياسر عن الكلام بعد أن استمع من والدة لدرس في الحكم والعلاقات بين الدول رغم أنه كان يريد ان يعرض وجهة ، نظرة فحدث نفسه "التمرد والضعف التي يعاني منها العرب في هذا العصر قد يكون حافزاً للأجنبي لغزو بلادنا واحتلالها ويعزز هذا الشيئ التناحر بين الانظمة العربية" تنهد بعمق وحدث نفسه مجدداً "إنني أميل إلى تصديق الرسالة فالأحداث الدولية تمضي في هذا الإتجاه" لم يصبر الأمير على كتمان ما تكنه نفسه فقال :
- أنت تعلم يا مولاي أن الامبراطورية الرومانية بقيادة الامبراطور اكتافيوس قد قضت على البطالمة في مصر واستتب لهم الامر بعد انتحار كيلوبترا ومقتل انطونيو القائد الروماني الذي هام حبا بكيلوبترا وقاتل إلى جوارها ..
يجلس الملك على كرسيه بتثاقل وقد رفع بصره إلى الاغلى قائلاً :
- اعلم ذلك كله وأدرك أن الرومان بعد سيطرتهم على مصر فإنهم عملياً قد سيطروا على كل ممتلكات السلوقيين وبقية الممالك ألفينيقية وفلسطين وإن هناك عدداً كبيراً من الدول العربية خاضعة لهم ..
صمت الملك وسأل الأمير :
- ماذا تريد من هذا كله يا بني ؟
 تحفزت عينا الامير فقال :
- مما لاشك أن الرومان يطمعون في السيطرة على أراضي جديدة كما كانت أحلام وتطلعات الإمبراطوريات الكبيرة مثل الاسكندر المقدوني ..
إبتلع الأمير ياسر لعابه وأردف :
- فالاسكندر المقدوني عمل وخلفائه من البطالمة على السيطرة على سواحل البحر الارتيري بإنشاء المدن الاغريقية والسيطرة على طرق الملاحة في كل البحار المحيطة بجزيرة العرب..
أخذت الأفكار تتناوش رأس الملك الذي بدا في حيرة من أمره فقال لولي عهده طالباً منه العون :
- ما هو الحل ؟
 ابتسم الامير ابتسامةً واسعةً وقال :
- يجب أن نستعد فليس هناك ما نخسره نطلق الرسول ونكرمه ونجمع المعلومات من جميع المصادر لنكون على استعداد لمواجهة أي خطر .. خاصة وإن مشاكلنا لا حصر لها .
هزَّ الملك رأسه موافقاً وقد هدأت خواطرة وقال :
- سوف نستعد على طريقتي الخاصة .. لا تقلق نفسك بهذا الموضوع ..
 # # #
وأما في عاصمة مملكة سبأ العظيمة مأرب التي توجه إليها يزيد برسالة من صالح إلى الملك آل شرح فقد كانت الحياة فيها تجري على النحو المعتاد من بيع وشراء وتشهد الحياة الإجتماعية رخاءً بسبب الاستقرار العام وقوة الدولة المركزية فلما وصل يزيد إلى مأرب توجه رأسا إلى القصر الملكي ، وهناك قابل الملك آل شرح وأعطاه الرسالة التي أخذ يقرأوها بنهم وفجأةً ضمها بقوة وقد التمعت عيناه في تحدي وقال لمن كان في مجلسه بصوتٍ جهورياً قوياً :
- هذه رسالة من صديقنا صالح وزير دولة عرب ألأنباط ، يحذرنا من أن الرومان أعدوا جيشاً جراراً لغزو بلاد العرب الجنوبية وضمها لامبراطوريتهم المترامية الأطراف ..
توقف عن الكلام قليلا ليسترد انفاسه ثم عاود الكلام والجميع منصت له كأن على رأسهم الطير :
- فمن المعروف أن هولاء الرومان قد دانت لهم الدنيا ولم يبق سوى بلادنا خارج نطاق سيطرتهم وهم يريدون الاستيلاء عليها وجعلنا عبيدا لروما ..
تنهد بعمق وضم قبضته وواصل قائلاً :
- لن يحدث هذا مادامت هناك نقطة دم تجري في عروقي ..
يقترب أحد كبار رجال الدولة :
- مولاي .. بلادنا بعد وفاة شقيقكم الملك ذمار على .. تعيش في حالة من الحزن ونحن في حالة حرب مع قتبان والممالك الصغيرة التي كانت تتبع دولة معين وخلافاتنا شديدة مع مملكة حضرموت ، ومن المتوقع أن تشهد حربا ضروساً كما أكدت لنا العيون ..
وقف آل شرح وعقد بين يديه أمام صدره وقال :
- أعرف ذلك كله .. لكن الاهم الآن أن قادة الجنوب العربي ينبغي عليهم توحيد صفوفهم ضد الغزو الأجنبي .
رفع آل شرح رأسه في إباء وعاود الكلام :
- علينا أن نتخذ من صالح وزير الدولة النبطية قدوةً في حب الوطن وإنكار الذات والتضحية بكل غالٍ ونفيس 
 يقترب ينوف أيمن قائد الجيش بجسمه الضخم وقامته الطويلة مستفسرا الملك :
- إذن فعلينا أن نوقف جميع حروبنا وأن نراسل الجميع ليستعدوا لمواجهة الخطر المحدق بنا جميعا ، وبنفس الوقت نكمل تحصيناتنا حول العاصمة ونعد الكمائن والخطط لنرهق العدو ونبدد قوته جسدياً ونفسيا ..
يهزُّ الملك رأسه ثم يلتفت فجأةً مخاطباً كبير الاقيال :
- وأنت يا كبير الأقيال لماذا لم تُدل برأيك .
يعبث كبير الأقيال بلحيته مجيباً الملك برزانة وتعقل : 
- أنت ملك وابن ملك عظيم هو الملك سمه على نيوف ، وأخ ملك دوخ الدنيا بحزمه وجبروته وصولاته وجولاته ، ثم إن رجالك خير الرجال وشعبك حرأبي يكره الضيم وهو ذو معدن أصيل لا يعرف إلا في الملمات ..
يبتلع لعابه ويسترد أنفاسه ويستطرد قائلاً :
- معركتنا مع هذا العدو الغاصب يجب أن تكون معركة الشعب العربي في سائر الممالك والدول والقبائل العربية .
رفع كبير الأقيال اصبعة في الهواء وقال :
- ذكر صالح أن هناك مرتزقة من أجناس مختلفة انضمت لجيش الغزاة ومنهم زهاء خمسمائة يهودي طامعين في ثروات أمتنا والاستيلاء على أرضنا واستعباد الشعب العربي في كل مكان .
وافقه الجميع واستأذن ينوف أيمن بالكلام قائلاً :
- علينا الاستعداد للحرب وبذل الغالي والنفيس فالدفاع عن الوطن واجب مقدس على كل فرد على هذه الارض .
هزَّ كبير الأقيال رأسه إيجاباً وقال :
- لقد آن لهذه الحروب والخلافات السخيفة بين الممالك العربية أن تنتهي ويسود السلام .
كان ملك سبأ آل شرح منصت للحوار ينقل بصرة بين الجميع وقد لقي كلامهم لديه ارتياح ولامس فكره ووجدانه فخاطبهم :
- اعلموا أنه ما خاب من استشار.. ومن أخذ برأيه دون الناس ظل وإن بالجمع بركة وخير كبير...
اعتدل في جلسته وأردف :
- واني كنت منذ استلمت الحكم قد سعيت نحو المصالحة مع جميع العرب حتى يسود الوئام بين الجميع .. فإنه ان تحقق ذلك أمكن لنا مواجهة العدوان الأجنبي الغاشم ..
ينحني يزيد في احترام وتقدير للملك آل شرح قائلاً :
- الشعب العربي يأبى الذل والهوان وإن أمام شعبنا فرصة تاريخية لإثبات وجوده الحضاري والانساني بمواجهته لقوى الشر التي تهدف للتوسع وإذلال الشعوب والامم .
أشار بإصبعه ناحية خريطة توضح توسع الامبراطورية الرومانية في أنحاء مختلفة من العالم وقال :
- إنهم قوم طغت عليهم لغة السلاح ولم تعد هناك لغة أخرى يفهمونها ، فليس لهم رسالة يؤدونها سوى الدمار والموت .
وافقه ملك سبأ آل شرح وقد تهللت أساريرة :
- لعمري إنها تلك رسالتهم للعالم .. الموت بينما يحمل العرب رسالة سامية لكل الامم والشعوب إنها رسالة الحب والسلام والنماء ..

آل شرح جالس على شرفة قصره وقد استغرق في التفكير يدخل عليه ينوف أيمن قائد جيوشه وصديقه الحميم قائلاً :
- أرى أن الرسالة التي وردت إلينا من وزير دولة عرب الأنباط قد شغلت بالك يا مولاي .
يهزُّ آل شرح رأسه موافقاً :
- بالطبع .. إنني منذ زمن تساورني الشكوك والظنون بأعداء الأمة العربية المتربصين بنا من كل جانب وعلى رأس هولاء الرومان الذين احتلوا أجزاء كبيرة من بلادنا العربية .. 
يبتسم ينوف أيمن ليخفف عن آل شرح :
- الوضع العربي غاية في السوء فمعظم بلاد العرب محتلة احتلالاً مباشراً أو عن طريق معاهدات ، وبقية الممالك تعيش متناحرة فيما بينها وهي بذلك تخدم مشاريع الأجنبي في بلادنا ..
تخرج زفرة عميقة من صدر آل شرح وهو يقول في آلم :
- وحال العرب في جنوب الجزيرة من سيء إلى أسوأ فمملكة سبأ التي أقودها في حروب متواصلة مع كل الممالك الاخرى كحضرموت وقتبان وأوسان والممالك الاخرى الصغيرة متذبذبةً في الولاءات والخوف أن يلجأ العدو إلى استغلال هذا الاختلاف للنفاذ منه ليحقق بذلك انتصاراً كاسحاً علينا ...
يبتلع ينوف أيمن لعابه :
- إذن فأنت تصدق رسالة صالح ..
يهزُّ آل شرح رأسه :
- نعم أصدق رسالة صالح فهو وطني غيور وشخص يستحق الإحترام والإعجاب وإنه يطلب من الجميع الاتحاد يداً واحدةً في وجه الخطر .
ينوف أيمن يتساءل :
- ماذا سوف تعمل يا مولاي ؟
 يرفع آل شرح رأسه إلى السماء وهو يحدق ناحية الغروب :
- لقد أرسلت عدة رسائل إلى ملوك وأمراء وزعماء القبائل في الجنوب العربي شارحاً لهم الموقف وداعيا إياهم إلى الوحدة لمواجهة زحف الرومان وإنني أفكر في الوحدة مع حضرموت .
جحظت عينا ينوف أيمن واستبد به القلق :
- الوحدة .. إن هذا مصطلح جديد فنحن لا نعرف الا الضم والإلحاق والوحدة كما أفهمها أن تتنازل عن العرش لـ عز يلط بن عم ذخر ملك أو يتنازل هو لك وهو أمر مستبعد ..
يبتسم آل شرح لصديقه :
- أنت تتذكر أن عزيلط بن عم ذخر كان قد بعث إلينا يطلب يد اختي الاميرة مروي وأنني قد أرسلت له بالجواب بالموافقة على طلبه ، كما أنني طلبت يد الاميرة هيام أبنة حاكم قتبان الذي أجابني بالايجاب ، وسوف ازوج اخوتي من ابنتي ملك أوسان لتتم الأعراس جميعاً في مطلع الأسبوع القادم وبذلك تجتمع كلمة الممالك الأربع ويحدث الإنسجام والمطلوب بينها .
يمعن ينوف أيمن في كلام مولاه ويقول وقد علت ابتسامة عذبه تغرة :
- إن كلامك يا مولاي حلم كل عربي في الجنوب الذي يعاني من التفرق والتناحر وأخيرا الأطماع الأجنبية بثرواته وأرضه ، وعدونا يهابنا ويخافنا مجتمعين ، أما إذا افترقنا أخذنا فرادي على حين غرة .
يضحك آل شرح وهو يربت على كتف ينوف أيمن :
- إن تاريخ أمتنا العربية حافل بالبطولات فنحن قهرنا الرومان في اكثر من موقعه فالتاريخ يذكر لنا بطولات زنوبيا ملكة تدمر العربية التي استطاعت ان تقهر الرومان وتذلهم في أكثر من معركة .. حتى أن مجلس الشيوخ الروماني وافق على الاعتراف بها كامبراطورة على الشرق كما أن هاني بعل القائد ألفنيقي العربي .. ذهب إلى أبعد من ذلك عندما قرر أن يغزو الرومان في عمق دارهم فجهّز جيوشه وزحف عن طريق جبال الالب ليصل إلى قرب العاصمة الرومانية روما التي كانت على قاب قوسين أو أدنى من السقوط تحت قدمية ام إنك نسيت أن العرب ألفييقيين كانوا أسياد البحر وملوك البر .. وإنهم أورثو الإغريق والرومان أسس الحضارة والمعمار والنحت وإنشاء المدن وتعبيد الطرقات .. وأن حضارة وادي النيل وبلاد الرافدين لخير دليل على عظمة أمة العرب .
نكس ينوف أيمن رأسه :
- لقد قال يزيد الذي حمل إلينا رسالة صالح .. بأن دولة سبأ قد ارتكبت خطأ كبيراً بتدميرها عاصمة المعينين قرناو ، حيث لم تملأ الفراغ وتركت الامر بأيدي ممالك صغيرة كنشق وكمنه ونجران التي سوف تسقط بأيدي العدو للخلافات الشديدة فيما بينها من جهة ؛ وبين مملكة سبأ ..
هزَّ آل شرح لوح بكفه في الفضاء :
- أعرف وقد سعيت إلى تعزيز الوحدة الوطنية وذلك بعمل مرتبات مجزية لرجال الدين فكل (حوكم)* لكل مدينة ومنطقة يدين بالولاء الكامل لنا وانت يا ينوف أيمن (مود)* لا يمكن ان اخفي عليك شيئاً ولا شك أنك تعرف أن معظم الأقيال يتصلون بنا وتربطهم معي صداقة وعهود ومواثيق .
يحك ينوف أيمن رأسه :
- هناك أيضاً قضية وظيفة الـ(رشو)* حيث جرت العادة أن يتم تداول هذه الوظيفة لمدة ست سنوات في أربع اسر معروفة هي حزفر وكبير خليل وحذمة وفضخم ، إلا أن أسرة كبير خليل تحاول أن تستولي عليها والغاء عملية التداول المعروفة منذ قديم الزمان ..
يضحك آل شرح وهو يجذب ينوف أيمن إلى حديقة القصر :
- إن وظيفة (رشو)* مهمة جداً فالشخص الذي يتقلدها مسئول عن الإشراف على الزراعة والري ، وإنني قد حسمت هذا الموضوع قبل قليل وأعدت عملية التداول كما كانت فما أحوج البلاد إلى الاستقرار والنماء لمواجهة العدوان الخارجي بعيداعن الصراعات الأسرية والقبلية والإقليمية ، وإنني أتوقع منكم يا رجال الجيش أن تكونوا قد أعددتم الخطط والمفاجأة لمواجهة عدونا الذي أصبح قريباً جداً من ديارنا .
يضحك ينوف أيمن وقد اشتدت ثقته بنفسه قائلاً :
- إننا يا مولاي فرسان الوغي نطلب الموت كما يطلب عدونا الحياة ونحن أُلو قوةٍ وبأس شديدة ..
ثم إن ينوف ايمن رسم بغصن يابس خارطةً على الأرض وهو يواصل قائلاً :
- إن عدونا مازال موجوداً في مملكة الأنباط , أي أنه على بعد أكثر من 1200 ميل ولوصوله إلى هنا عليه أن يمر على العديد من القبائل العربية المعروفة بالقوة والانفة وأرى أن نجعل هذه القبائل تنقض عليه في ضربات سريعة محورها يدور حول .. اضرب واهرب لننهك العدو وتوقع به أكبر الاضرار ..
ثم أنه يشير بالعصى عاملاً خطاً :
- وهنا وادي الخارد يمكن أن تجتمع جيوش الممالك العربية هنا .. وجيوش أخرى تظل في مأرب وحريب ، إلى جانب بقية الجيوش سوف تكون مستعدة لنجدتنا من كل الممالك كحضرموت وقتبان واوسان ، إضافة إلى مقاتلي رجال القبائل الأشداد الذين سوف يطوقون الجيش الذي سوف يحاصرنا .
يبدي آل شرح إعجابه بالخطة :
- إن حرب العصابات سوف تشكل مفاجأةً لم يكن يتوقعها عدونا كما أن المفاجأة الاخرى تتمثل في أن عرب الجنوب سوف يواجهون عدوهم وهم يداً واحدة وبجيش وقيادة موحدة .
حدق ينوف أيمن بآل شرح مستفسراً :
- من الذي سوف يقود المعركة يامولاي؟
 ابتسم آل شرح وقال :
- إنني أفكر في أن يقود الجيوش شرحبيل ولي عهد أوسان فهو فارس مقدام وأن يكون قائد الجيوش الشعبية حاكم قتبان ، بينما يكون ملك حضرموت قائداً عام للجيوش في المرحلة الثانية .. إذا هزمنا أمام الرومان ووصلت جحافلهم إلى حدود حضرموت حيث تجتمع بقية الجيوش تحت إمرته لنبدأ مرحلة جديدة من القتال .
ينوف أيمن بفزع :
- هل تتوقع أن يهزمنا الرومان ويحتلوا مأرب ؟
 يرفع آل شرح حاجبيه :
- العاقل من يحتاط لكل شيئ .. والذي لا يحسب العواقب ليس له في الدهر صاحب .. وعلى كل حاكم أن يتولى جزءاً من هذه المهمة ليشعر بالمسئولية الملقاة على عاتقة .
يخبط ينوف أيمن على صدرة :
- لقد أرسلنا إلى كل القبائل أن تكون مستعدة لإستقبال الرومان بالحديد والنار .
يودع يزيد ملك سبأ آل شرح الذي كلفة بتنسيق جهود القبائل العربية لشن هجمات خاطفة على الجيش الروماني .. على طول الطريق من مملكة الأنباط وحتى وصوله إلى الجنوب العربي وهو يربت على كتفيه قائلاً :
- إنك تحظى باحترام جميع قبائل العرب وباحترامنا أيضا ، ولذلك فأنت الشخص المناسب لتنسيق الجهود المختلفة للانقضاء على الرومان خلال طريقهم لغزونا .
يشعر يزيد بالإطراء وهو يسمع كلام ملك سبأ ويقول :
- سوف أقدم اقصى ما عندي لأساهم في إنهاك الرومان .. أعدك بهذا ..
يضمه الملك إليه بحرارة وهو يخاطبه :
- وأنت كنت على ثقة أننا سوف نذيقهم المرارة في معارك لم يشهدوا لها مثيلاً .
سلم ينوف أيمن عدة رسائل ليزيد :
- عليك أن تسلم هذه الرسائل لزعماء القبائل فهي تحضهم على الصمود وبذل اقصى الجهود للنيل من العدو .. 
هزّ يزيد رأسه موافقاً وأخذ الرسائل وعندما وصل إلى خارج المدينة وبصحبته ينوف أيمن تفاجا بوجود قافلة ضخمة محملةٍ بالمعدات والمؤون فتساءل :
- لمن هذه القافلة ؟
 يربت ينوف أيمن على ظهرة :
- إنها قافلة تحتوي على الاسلحة والمؤون ..
يصمت وهو يلاحظ نظرات الارتياح على وجه يزيد ثم يكمل :
- عليك أن توزعها على مختلف القبائل وسوف نرسل لك المزيد ..
يبتسم يزيد بارتياح ويقول :
- سوف تسر القبائل العربية لهذا الدعم السخي فشكراً لك وللملك .
يودعه ينوف أيمن وقد حول حصانة ناحية المدينة قائلاً :
- هذا واجب مقدس ولا شكر على واجب .. إلى اللقاء .

ألقت الشمس بنورها على حصن انود القلعة الشامخة وسط الصحراء على طريق البخور حيث تمر القوافل التجارية المحملة بمختلف البضائع بينما أخذ الملك الحضرمي (العز يلط بن عم ذخر بن عم ذخر) بقراءة الرسالة التي جاءته من (آل شرح) ملك سبأ وتنهد بعمق وأخذ يفكر في مضمونها ، وجميع من في القاعة كأنَّ على رأسهم الطير .. منتظرين منه أن يحدثهم بمضمونها ثم أنه تقدم إلى قرب نافذة مطلة على الصحراء وراح يحدق بعيداً وقال :
- ليس خافياً على أحد أطماع الامبراطورية الرومانية في بلادنا فنحن نسيطر على طريق القوافل المعروف بطريق البخور وهو شريان العالم الاقتصادي والتجاري ..
توقف عن الكلام ونظر حوله نظرةً فاحصةً وعاود الكلام :
- دولتنا همزة الوصل الوحيدة بين الشرق والغرب ، فطريق البخور البحري يصلنا بدول الصين والهند وشرق أفريقيا ، وطريق البخور البري أبتداءا من ميناء قنا مرورا بشبوة ومأرب ومعين والحجاز وصولا إلى غزة وبابل والاسكندرية يضاعف حجم علاقاتنا التجارية مع مصر وفارس والاغريق والرومان والغال ، وقد اصبحنا محط اطماع العالم وخاصةً الامبرطوريات الكبرى ..
يعود إلى كرسية ويجلس وهو يقول في آلم :
- كانت بلادنا ومازالت محط أنظار الغزاة الطامعين ، فمن لا يعرف أطماع الاسكندر المقدوني الذي سولت له نفسه أنه قادر على اخضاعنا لسلطانه ، فكان يعد العدة لغزو بلاد العرب الجنوبية واحتلالها حتى أن بعثته وصلت إلى سوقطرة ..
يتنهد بعمق وهو يتذكر أطماع الغزاة ويكمل :
- كما أن خلفاءه على مصر من البطالمة الإغريق استمروا على نفس المنوال فعملوا على بناء موانئ تجارية لهم جنوب البحر الأحمر ، ووطنوا جاليات إغريقية في سبيل هدفهم الأساسي للسيطرة على طرق التجارة ..
يرفع الرسالة ويقول :
- واليوم يعمل الرومان على احتلال بلادنا وجعلنا عبيداً لهم ، فقد ارسل الامبراطور الروماني اغسطس اكتافيوس جيشاً ضخماً لاحتلال بلادنا وضمها إلى الحظيرة الرومانية كما فعلوا مع العديد من البلاد العربية كمصر وبلاد الأنباط وتدمر ..
يصاب جميع الحاضرين بالذهول .. ويسود جوّ من اللغط والملك (العز يلط بن عم ذخر بن عم ذخر) يتأمل وفجأة يقول بصمت قوي وواثق : 
- ما بكم ؟ .. هل تسربت الفوضى إليكم قبل أن تناجزوا عدوكم ؟!..
يستأذن كبير الكهنة بالكلام ويقول :
- العربي لا يخاف الموت .. فقد تربينا على طلبة لكن الجميع يتساءل عن موقف ملوك وزعماء الجنوب العربي ؟
 يهز الملك رأسه ويجيبه :
- هذه الرسالة التي وصلتني هي من ملك سبأ آل شرح .. يعرض علىَّ التحالف لدحر المحتل الغاصب ، كما أنه يوافق على زواجي من أخته التي طلبت يدها في رسالة سابقة ..
يعم الفرح قاعة قلعة انود ويقول رئيس مجلس المسود وعلامات الفرح بادية عليه :
- هذا الخبر يثلج الصدور وهو ولاشك سوف يقوي عرى الجبهة الداخلية فيما بين حضرموت وسبأ وسائر بلاد العرب لمواجهة العدوان الغاشم ..
يوافقه العز يلط بن عم ذخر قائلاً :
- الجميع يعرف أن عرش حضرموت ومعين كان موحداً لفترات طويلة ، وأن العرب شعب واحد ولغتنا واحدة وديننا واحد ، فالعرب تعبد آلهة واحدة سواء كانت (عشترذو قبضم) التي ترمز لكوكب الزهرة أو (نكرح) الذي يرمز للشمس أو (سين) الذي يرمز للقمر وهو نفسه الذي يسميه السبيئون المقة و يطلق عليه القتبانيون أسم (عم) ورسوماته موجودة على نقوشنا ومعابدنا إما برأس ثور .. أو وعل .. أو حتى على شكل نسر قوي ، ولهذا فقد اتفق زعماء العرب على مواجهة العدوان والذود عن بلادنا بكل غالٍ ونفيس ..
يرفع قائد الجيش يده بالتحية ويقول :
- قواتنا جاهزة للدفاع عن الوطن ومن الساعة سوف نجهر للرومان استقبالاً يليق بهم ..
- يضحك العز يلط بن عم ذخر ويقول في سعادة :
- كنت آمل أن أجد عملاً جباراً أقوم به في حياتي كالمنجزات التي عملها (صدق آيل) وابنه (يدع آيل بن سمة علي) اللذان أسسا ميفعة أول عاصمة تاريخية لدولتنا ، غير أن الأقدار ساقت إلينا الرومان لنسجل في التاريخ صفحاتٍ من المجد والبطولة في دحر المعتدين وتلقينهم درسا لن ينسوه ..
يتساءل كبير الكهنة بفضول :
- كيف سيتم ذلك يا مولاي ؟
 يعقد الملك بين حاجبيه قائلاً :
- سوف نرسل السلاح والمؤونه للقبائل العربية في الحجاز والاراضي المعينية .. ونجهز العديد من الكمائن والفخاخ لتكون بانتظار العدو ونعد جيشنا هنا لمناجزته ..
ينظر قائد الجيش إلى الملك باستغراب ويقول :
- ألن نسير جيشنا لملاقاة العدو في نجران أو نشق .. أو حتى معين ؟ عوضا عن انتظارة حتى يصل إلى هنا .
يبتسم الملك وهو يشير إلى الخارطة التي أمامه :
- رسالة آل شرح تؤكد أنه شكل جيشاً عربياً كبيراً بقيادة الأمير شرحبيل ولي عهد اوسان لملاقاة الرومان عند وادي الخادر وأنه قد وضع كل الاحتمالات ، فإذا هزم فإنه قد أعد العدة لمناجزتهم قرب مأرب ، وإذا هزم فإن علينا أن نستعد لملاقاة الرومان وسوف تنظم إلينا كل جحافل الجيوش العربية .
يمعن قائد الجيش في الخطة الحربية التي سمعها ويقول :
- إن آل شرح ملك ذكي وحكيم فقد وضع امامه كل الاحتمالات ..
ويقاطعة الملك (العز يلط بن عم ذخر) وهو يقرأ من رسالة آل شرح :
- في حالة هزيمتنا تنتقل القيادة إليك للتصدي للعدوان وسوف يصدر زعماء سبأ وقتبان وأوسان الاوامر لرجالهم ليكونوا تحت أمركم ، كما أن المقاومة العربية الشعبية ضد الإحتلال سوف تستعر هي الاخرى في كل جزء إحتله الرومان ..
ثم إن (العز يلط بن عم ذخر) وقف وقال بصوت جهوري :
- وإنني أعاهدكم أنني سوف أبذل كل ما أستطيع لدحر العدوان وصد المعتدين ..
 ###
ظل صالح يفكر طوال الليل بالطريقة التي يؤخر الجيش الروماني عن تحقيق غايته ؛ حتى تصل رسائله وحتى يستطيع أن يدبر عدداً من المكائد لهم تضمن هزيمةً منكرةً للجيش الروماني وفجأة خطرت في ذهنه فكرة جهنمية قرر أن ينفذها فانطلق من ساعته صوب خيمة اليوس جاليوس حيث التقي بالقائد بترونيوس فبادرة صالح قائلاً :
- لقد وصل الجنود الرومان من مصر مرهقين وإنني ألاحظ عدم تكيفهم مع المناخ الحار للصحراء العربية خاصةً وإن الفصل الذي نحن فيه شديد الحرارة .
أخذ بترونيوس يمعن في كلامه صالح وهو يهزُّ رأسه موافقاً :
- معك حق .. فحرارة الصحراء تقلقني .. فجنودنا اعتادوا القتال في أجواء أفضل من هذه .. إنهم يفضلون الثلوج على رمال الصحراء المحرقة ..
ابتسم صالح وقد أيقن أن خطته سوف تنجح فواصل قائلاً :
- أرى أن يرتاح الجنود خلال هذا الفصل خاصة إن الدول القريبة موالية للرومان كدولة عرب الأنباط .
يخرج اليوس جاليوس من خيمته ويقترب منهم فيقدم بترونيوس مقترحات لتأجيل زمن الحملة فيؤدي التحية الرومانية ويقول بلهجة ثابتة :
- سيدي القائد .. إن حرارة المنطقة العربية في مثل هذه الايام قد تقف حجر عثرة أمام تحقيق أهدافنا ، وأرى أن نؤجل الحملة على بلاد الجنوب العربي لمدة شهرين .. نلزم خلالها الدول الحليفة القريبة من هنا كدول عرب الأنباط واليهودية بإمدادنا بالمؤون وبالرجال ..
يرفع اليوس جاليوس رأسه و هو ينظر ناحية الرمال التي بدا هو الاخر يعاني منها :
- إننا لم نعمل في بالنا توقيت أنسب الفصول لغزو بلاد العرب ، وإن الحرارة تزداد كلما اتجهنا جنوباً خلال هذا الفصل وإنني معك يا بترونيوس وسوف أستغل الوقت ليأخذ الجنود كفايتهم من الراحة لنعمل على أن نحصل على مزيد من المؤونة والعتاد والرجال ..
 ###
يتحرك الجيش الروماني من ميناء لوكي كومي على البحر الارتيري صوب البتراء - عاصمة عرب الأنباط - حيث يستقبلهم ملك الأنباط عبادة الثاني وجمع غفير من أعيان البلاد ، فيقترب اليوس جاليوس من عبادة الثاني وهو يتمتم :
- عرب الأنباط حلفاء لروما ونحن نتوقع دعماً سخياً منكم في حملتنا الحربية ..
يبتسم عبادة ملك الأنباط ببلاهة وهو يهزُّ رأسه موافقاً :
- أكيد فعرب الأنباط حلفاء لروما منذ زمن بعيد
 ثم ينتبه أن يسأله :
- ولكن إلى أين هذه الحملة متجهة ؟؟
 ينظر إليه اليوس جاليوس بجمود وهو يقول :
- إنها تهدف إلى السيطرة على العربية السعيدة للقضاء على قطاع الطرق .. وتأمين التجارة ومرور الثروات النفيسة كالبخور واللبان والبهار ..
جحظت عينا عبادة الثاني وتلعثم بالكلام بشكل ملحوظ .. عندما عرف وجهة الحملة فقال :
- إنها حملة حربية ليست لها سابقة في التاريخ ..
اليوس جاليوس في سعادة :
- نعم فلم يسبق ان غزا شخص هذه الأنحاء ..
واستطرد قائلاً :
- إنني أريد مشاركتكم الفاعلة في هذه الحملة من خلال الرجال المؤونة ..
يهز عبادة الثاني رأسه في بلاهة.. وآثار الصدمة ما تزال مسيطرةً عليه , ويجيب على القائد الروماني :
- سوف أعمل على تقديم الدعم المطلوب ..

كان هيرود من كبار أعيان مملكة عرب الأنباط وكان يحمل حقداً خالصاً لصالح , ويسعى بكل ما أوتي من قوةٍ للكيد له والقضاء عليه لانه يمثل الطرف النقيض من المعادلة ، فعندما رأى القادة الرومان ومعهم صالح قرر أن يعمل جاهداً للوقيعة به , وتحريضه عليهم فإقترب من بترونيوس بكثير من الود المصطنع :
- سيدي القائد العظيم بترونيوس أهلا بك في بلاد الأنباط ..
يضحك بترونيوس بسعادة :
- هيرود أيها المكار لابد أن لديك مكيدة تريد أن تدبرها لشخص ما ..
يصطنع هيرود دور البراءة :
- إنك تظلمني دائماً يا بترونيوس .. ألست خادما أميناً للامبراطورية الرومانية المقدسة ؟
 يداعبه بترونيوس وهو يجذبه للمشي معه :
- هذا أكيد وملموس ولا أحد ينكره ..
يقترب من أذن بترونيوس محذراً :
- انتبه من صالح إنه ولاشك يعمل جاهدا للوقيعة بكم فهو رجل يكره الامبراطورية الرومانية المقدسة ..
يغالب بترونيوس الضحك ويدفع هيرود جانبا :
- صالح آخر شخص أشك فيه فقد أدى لنا خدمات جليلة سوف تمهد لنا للسيطرة على مناطق كثيرة كالعربية السعيدة وبلاد بونت ..
يترك بترونيوس هيرود لينضم إلى اليوس جاليوس فيحاول هيرود نفث سمومه مجدداً فيقترب من المؤرخ الاغريقي إستربون قائلاً :
- أيها المؤرخ العظيم شرف لنا أن تكون بيننا ..
يبتسم إستربون شاكراً هيرود :
- حضارة الأنباط جملية ومميزة للغاية , لقد أسدى صالح خدمةً لنا عندما رتب للجيش الروماني الإقامة لفترةٍ في أرض مملكة الأنباط .
قاطعة هيرود بلهجة حاقدة :
- إن صالح هذا رجل خطير على الدولة الرومانية .
عقد إستربون بين حاجبيه وقال :
- صالح هو دليل الحملة الرومانية لغزو بلاد العرب الجنوبية ؛ والمعروفة بالعربية السعيدة ..
وأردف إستربون في مرح :
- بل إنه قدّم خدمات جليلة لولاها لما نجحت هذه الحملة ..
فغرفاه هيرود الذي قال في صوت مخنوق :
- الذي لا يعرف صالحاً قد يغتر به , إنه رجل له نهج مغاير للمصالح الرومانية ..
صمت .. مسترجعا بعض التفاصيل التي يعرفها عن صالح وأردف قائلاً :
- إنه يحلم بقيام إمبراطورية عربية ودائم التحريض للحكام العرب للتوحد في وجه الرومان والفرس ..
غير أن إستربون يترك هيرود غارقاً في أفكاره وينضم إلى اليوس جاليوس في خيمته ومعهم الوزير صالح الذي يقف أمام مجسم لبلاد العرب واليوس جاليوس يقول :
- لقد وصل الجنود من مصر مرهقين , وكانت فكرة حسنة بأن يرتاحوا لفترةٍ ثم ننطلق فوراً إلى هدفنا .. 
قال له بترونيوس في حيرة :
- إن فصل الصيف شديد الحرارة , وأرى أن يرتاح جنودنا حتى نهاية هذا الفصل ..
ابتلع لعابه وأكمل :
- بينما نقوم بتجهيز المزيد من المؤن والعتاد والرجال أيضاً .. 
يمسح اليوس جاليوس جبهته من العرق ويطلب شراباً بارداً يقيه من الحر وهو يقول موافقاً بترونيوس :
- معاك حق ولقد أرسلت لحلفائنا وأكدت لهم طلبي للإنضمام إلى حملتنا على بلاد العرب الجنوبية ودعمنا بالمؤونة والعتاد الحربي اللازم .
 ###
وفي القصر ينفرد الوزير صالح بالملك عبادة الثاني ملك الأنباط ويحدثه عن الحملة الرومانية :
- إن الرومان يريدون السيطرة على بلاد العرب الجنوبية .
الملك عبادة في حيرة :
- ما هي أهدافهم من ذلك؟
 ينظر صالح إلى قسمات وجه الملك عبادة :
- إن هدفهم توسيع رقعة الامبراطورية الرومانية لتشمل العربية السعيدة , وساحل بلاد بونت وربما الحبشة فيما بعد ..
يتوقف ليرى أثر كلماته على عبادة الذي حمل وجهه علامات التفكير ثم عاود الكلام :
- إنهم يريدون أيضاً السيطرة على طرق القوافل المعروفة بطريق البخور الذي يبدأ من ميناء قنا بمملكة حضرموت ويمر بمملكة سبأ والاراضي المعينية والممالك الصخرية كنشق ونجران والذي يمر بأراضينا , وينتهي بغزة على البحر المتوسط كما أنهم يستهدفون السيطرة التامة على طرق التجارة البحرية مع الهند وشرق أسيا .
يقف الملك ويأخذ نفساً عميقاً :
لقد طلب اليوس جاليوس منا أن نعد له المؤون ثم عاود وطلب أن نشترك معه في الحملة بعدد من جنودنا ..
يتنهد بحرقة وهو يمشي جيئةً وذهاباً :
- لعمري .. كيف أشارك في حملة للرومان تساهم في القضاء على قوتنا الاقتصادية ؟ فنحن أسياد القوافل في الشمال .. ولاشك أن الشعب سوف يثور عليَّ ويحرقني حياً أو يرميني للوحوش إن أنا ساعدت الرومان على تحقيق أهدافهم .
كان صالح يحاول أن يجس نبض الملك عبادة الذي اشتهر بضعفه وكان يخاف أن ينساق وراء الرومان دون تفكير, فلما سمع ذلك الكلام من الملك تهللت أساريره, وابتسم ابتسامة واسعةً وكأن جبلاً من الهموم انزاح من فوق كاهله :
- مولاي .. الملك أرى أن ترسلوا الرسائل إلى زعماء الممالك والقبائل في الجنوب العربي لنحضهم على الوحدة في وجه العدوان الروماني , ويمكننا بعد أن يتوغل الرومان في الصحراء أن ننقض عليهم ونفنيهم حتى آخر رجل ..
حملق الملك عبادة الثاني في صالح في تردد وقلق واضح :
- لا .. فأنا أخاف إن راسلت الملوك.. يعرف الرومان ويقضوا على دولتي , فما بالك بالمخاطرة بحربهم ؟
 أدرك صالح أن الملك عبادة لن يأخذ برأيه فقرر أن يجعله يختار حلاً وسطاً :
- حسناً يا مولاي إذا ساعد الرومان وجهّز لهم مؤونة ضخمةً يجمعها من ضرائب مجحفة من أفراد الشعب ، ثم ساعدهم بعدد من الجنود للسيطرة على طرق التجارة , وقتل وشرد العرب في الجنوب وتحمل النتيجة .. عندها يثور الشعب وزعماء القبائل والتجار ضدك فيتهموك بالخيانة لانك فرطت بمصالح شعبك وسلمتها للأعداء .
يشتد كرب الملك عبادة :
- إنني بين أمرين أحلاهما مر .. فأنا يا صالح لست جباناً لكن الوصوليين والانتهازيين كثيرون و...
يصمت الملك عبادة ليسود جوٌّ من الصمت , فيقاطع صالح جدار الصمت قائلاً:
- مولاي إنني في سبيل وطني العربي بكل ممالكة وقبائله على الاستعداد للتضحية بروحي حتى لايسيطر الرومان على بلادنا ويهددون مصالحنا .. وأنا على استعداد لتحمل النتائج وحدي .
الملك وقد جذبه حديث صالح :
- كيف ؟
 يفرش صالح خارطةً تمثل بلاد العرب مرسومةً على جلد غزال ويواصل حديثه :
- سوف أقوم بتضليل الحملة الرومانية واقودها في طرق ومسالك تفنيها كما سوف أنبئ عرب الجنوب بالخطر القادم , فإذا كشفت تكون - أمام الرومان - أنت بريئاً من أي تبعات قمت بها وتظل في عيون شعبك وأمتك زعيماً عظيماً, وتظل طرق التجارة بأيدينا ..
يقف الملك عبادة قبالة صالح وهو يمسك كتفيه :
- إنك وزير عظيم يا صالح .. ولقد أثبت الآن أنك كنت عند ثقتي بك .. لكن كيف ستعمل بموضوع الجنود .. الذي طلب مني اليوس جاليوس أن أجهزهم ضمن الحملة ..
يبتسم صالح :
- أغسل يدك من هذا الموضوع أيضاً يامولاي وكلفني أمامهم بإعداد عدد كافٍ من الرجال للقتال ضمن الحملة, وسوف أختار رجالاً يتميزون بأحساسهم الوطني وبالاخلاص والوفاء ..
ارتاحت نفس الملك عبادة .. فوزيرة الوفي صالح سوف يتدبر الامر ويتحمل التبعات إذا كشف بينما المطلوب منه أن يمثل دور الحليف الوفي لروما , وهو الدور الذي يجيد إتقانه ببراعة ..
كان الملك يدرك حرج الامر وصعوبة المأزق الذي وضعه فيه والي مصر الروماني اليوس جاليوس فلقد كان يشعر بفداحة خطر غزو الرومان للجنوب العربي , حيث سيصبحون مسيطرين على طرق التجارة البرية كطريق البخور والبحرية في البحر الارتيري والعربي وصولا إلى الهند وشرق آسيا, حيث ظل العرب أسياد هذه الممرات لقرون عديدة .
تنهد الملك عبادة بعمق وهو يحدث نفسه " سوف أكلف صالح بإنجاز كل ما طلب الرومان وليتحمل تبعات هذه المغامرة.. بينما يسلم رأسي وتاجي من أي اشكاليات ثم إن عبادة راح في نوم عميق افتقده منذ رأي اليوس جاليوس وسمع طلباته المرعبة .
دخل اليوس جاليوس إلى قاعة العرش على الملك عبادة الثاني الذي وقف مرحباً به :
- أهلا بالقائد العظيم الذي أسعدني بزيارته ..
فيجيبه اليوس جاليوس بوجه جامد :
- لم أرك مهتماً بتجهيز ما طلبته منك .. المؤن والجنود ..
يجيبه الملك على الفور :
- لقد كلفت الوزير صالح بتجهيز كل ما طلبت ويمكنك متابعة ما يقوم به ..
يضحك اليوس جاليوس :
- عظيم وأين هو .؟.
يقول له الملك:
- لقد خرج لتجهيز الرجال للمشاركة معكم في الحملة الحربية التي تزمعون القيام بها إلى جانب المؤونة المطلوبة .
اليوس جاليوس برضي وارتياح :
- إن صالح.. هذا رجل وفي .. إنه هبة من السماء لنا وإن حماسته وإخلاصه يجعلني افكر بمكافأته مكافأةً عظيمة ..
خرج صالح إلى البادية العربية وانتقل بين القبائل العربية التابعة لمملكة الأنباط وأخذ يجتمع مع من يتوسم فيهم روح الوطنية والشهامة والرجول وكان معه علقمة أحد الفرسان المشهورين بصولاتهم وجولاتهم في ميدان الوغي فالتفت إليه صالح :
- لقد أخبرتك بنبأ الجيش الروماني وما عزمت عليه يا علقمة فما رأيك ؟.
يجيبه علقمة بأباء وكبرياء :
- لست أحسن مني يا صالح .. وأنا وكل رجالي مستعدون ان نضحي بأرواحنا من أجل عزة وكرامة وطننا .. أنا موافق أن أنضم إلى الحملة الرومانية كقوة مناصرة لنحول دون أن يحقق الرومان أهدافهم في أرضنا ..
ينظر إليه صالح بتأثر ‌‍‍!:
- لقد كنت متيقناً إنك لن تخيب ظني فيك يافارس قومك ..
يقبض علقمة على حفنة من الرمال بيدة :
- لقد أبت أرضنا أن يدنسها الأجنبي وعند مرورك ببقية القبائل سوف تجد مئات البواسل الذين يشاركونك همومك وتطلعاتك .
يرفع صالح رأسه ويحدق بالافق :
- إنني متأكد من ذلك ..
وبعد أيام قلائل استطاع صالح خلال جولته أن يضم إليه ألفي فارس عاهدوه على قهر الرومان وتلقينهم درساً لن ينسوه حتى يكفوا عن التفكير في غزو بلاد العرب إلى الابد , وقد شعر صالح بالنشوة تغمرة لوجود هذ الكم من الابطال البواسل الذين هم على استعداد لتقديم أرواحهم فداءً للوطن وحريته ومجده ..
ثم أن صالحاً أخذ يسأل عن يزيد في قلق ولوعة , فلم يجد من يصارحه سوى صديقه الوفي علقمة :
- منذ رحيل يزيد لم أسمع عنه خبر..!
يضحك علقمة بسعادة وهو يجيبه :
- لقد كنت على وشك أن أنبئك بأخباره ..
صالح في لهفة :
- أخبرني أرجوك .. ماذا هناك ؟
 يبتسم علقمة ويمط شفتيه قائلاً :
- لقد وصل الى عدد من القبائل العربية كان أولها قبيلة قضاعة ، ثم واصل طريقة على النحو المرسوم ناحية مملكة سبأ ..
تنهد صالح بارتياح وقد زالت هموم الدنيا من فوق رأسه :
- ملك سبأ آل شرح رجل قوي وذو عقل راجح إنه الأمل الحقيقي في التصدي للجيش الروماني ..
يرفع علقمة حاجبيه موافقاً ويردف :
- آل شرح من الملوك العرب القلائل الذين يمكن الإعتماد عليهم ، ولاشك عندي في ذلك 

يصل صالح إلى المعسكر الروماني فيجد اليوس جاليوس وكبار القادة الرومان وبقية الجنود ملتفين حول فنان متجول يعزف على القيثارة والشراب والفاكهة أمامهم فيدعوه اليوس جاليوس للجلوس بجانبه ويسأله :
- ماذا فعلت يا صالح ؟
 يصطنع صالح إبتسامة يزين بها وجهه :
- لقد جمعت ألفي فارس بأسلحتهم وعتادهم .. والمؤن سوف تكون جاهزةً في أقل من شهر ..
يلتفت اليوس جاليوس إلى بترونيوس بسعادة غامرة ويرفع كأس الشراب :
- في صحة الامبراطورية الرومانية المقدسة ..
فيرفع بقية القادة كؤسهم :
- في صحة الامبراطورية الرومانية المقدسة ..
يضحك اليوس جاليوس وقد استرخى فوق كرسيه :
- إننا ندخل هذه المعركة ونحن نعرف أننا منتصرين سلفاً ..
أحد القادة وهو يضحك من تأثير الشراب :
- لقد انتصرنا .. إذاً فلنرجع .. ها ها .. فيقهقه بقية الحاضرين ضاحكين وهم يوعدون انفسهم بنصر قريب .. في حين ترتسم ابتسامه خفية على وجه صالح الذي يحدث نفسه وهو ينظر على الجنود الرومان بسخرية "اعدكم أنكم لن تعود إلى بلادكم أحياء .. وإن من سوف يقدر له أن يعود .. فلن يحاول أن يشترك في قتال مدى العمر .. إنه وعد لعربي لا يكذب أبداً .."
يقف أحد الجنود الرومان وقد لعبت الخمر برأسه وهو يهذي :
- لقد قرأت ما كتبه المؤرخ بليني .. إن بلاد العرب الجنوبية غنية جداً .. وإن البضائع التي تأتي من هناك كالبخور واللبان والبهارات تكلف خزينة الامبراطورية الرومانية المقدسة مائة مليون دينار سنوياً ...
الجنود والضباط والقادة الرومان في إعجاب وبصوت واحد :
- أوه ... غير معقول ..
بينما يصرخ ضابط روماني لا شعورياً :
- العربية السعيدة بلاد الثروة والمال الوفير فهناك الذهب متوفر بكثرة .. ويوافقه ضابط آخر قائلاً :
- النوافذ والأبواب كلها من الذهب .. يقهقه ثم يعود قائلاً :
- والنساء هناك جميلات بانتظار جنود روما فهنّ في شوق إلينا ..
علت الضحكات والقهقهات من كل حدب وصوب والجميع غارق في أماني وأحلام وردية .
 # # #
يصل ملك اليهودية والسامرة هيرودس الكبير ومعه ولي عهده - ابنه البكر أرخيلاوس - إلى المعسكر الروماني للترحيب بالقائد الروماني اليوس جاليوس الذي يستقبله بحرارة :
- أهلا بحليفنا هيرودوس ملك اليهود وبكل من معك ..
هيرودس وهو يحدق بالقائد الروماني وبمن معه :
- لقد جئت للترحيب بك ومعي ولي عهدي لنعرض مساعدتنا لكم في غزو بلاد العرب الجنوبية , فالعرب أعداء مشتركون لنا ولكم منذ الازل ..
يصطحب اليوس جاليوس الملك هيرودس الكبير إلى خيمة أعدت لاستقباله , بينما صالح الذي شهد ذلك اللقاء يتميز من الغيظ والحنق فيسأله القائد بترونيوس :
- ماذا ألم بك يا صالح ؟؟
 فيجيبه صالح قائلاً :
- إن رؤية سفاح مثل هيرودس لم يتورع عن قتل الأبرياء , بل إنه أمر بذبح الأطفال في بيت لحم دون رحمة أو شفقة .. مجرد رؤيته تدعو للتقزز ..
يلتفت بترونيوس ناحية الخيمة :
- لقد ساندته الامبراطورية الرومانية في السيطرة على الحكم .. وهو قادم الآن ليقدم لنا المساعدة في حملتنا .. وليكن الإلاله مارس معنا ولا يهمنا أمر المذابح التي قام بها من قريب أو من بعيد ...
وفي داخل الخيمة جلس اليوس جاليوس مع هيرودس الكبير ملك اليهودية والسامرة فقد كان هدف جاليسو أن يحصل على دعم مملكة اليهودية والسامرة في حربه المقبلة وذلك بتجهيز المؤن والعتاد الحربي :
- انت يا هيرودس تتذكر دعمنا لك في تثبيت ملكك في وجه منافسيك من زعماء اليهود وردعنا المستمر للعرب اليبوسيين والأنباط وألفيقيين المحيطين بكم ...
يفرد هيرودس الكبير يديه :
- بالطبع فأنا لا أنسى دعم الامبراطورية الرومانية المقدسة لي ولمملكة اليهودية والسامرة.. ولكن لا تنسى أن مصلحتكم معنا , فنحن قوم ودين مغاير لسكان هذه البلاد صحيح أن العرب منقسمون في دويلات وقبائل لكن تجمعهم أواصر القربى و القومية والدينية والعادات والتقاليد والامتداد الجغرافي ..
يقدم اليوس جاليوس كأساً من الشراب لملك اليهود :
- أنتم أقرب إلينا كما قلت وسط هذا البحر المتلاطم من العرب .. وهو أمر لا أستطيع إنكارة .. فأنتم أقلية ونحن نستعين بكم لتأمين مصالحنا, فأنتم سوف تكونون أصدق الناس معنا لحاجتكم الماسة لنا ..
يجلس هيرودس قبالة اليوس جاليوس :
- وكتأكيد على ولائنا وإخلاصنا لكم فإنني أمرت بتجهيز خمسمائة صنديد من فرساننا بمعداتهم للقتال معكم في حملتكم للسيطرة على بلاد العرب الجنوبية ..
يسكت وهو يتأمل ملامح وجه اليوس جاليـوس الذي ظل يحدق به باهتمام .. وعاود الكلام قائلاً :
- وآمل عندما تسيطرون على خيرات تلك البلاد وعلى طرق التجارة أن لا تنسوا حلفاءكم اليهود ..
يقف اليوس جاليوس غاضباً :
- تزودنا بخمسمائة متطوع فقط دون أن تتكلم عن المؤونة التي طلبتها منك !! وتتحدث الان عن نصيبك من غنائم الحملة ..
يحاول هيرودوس تهدئته :
- انهم خمسمائة شخص شديدي الولاء لكم في حربكم مع العرب ، ودولتي صغيرة ولا استطيع أن أرسل عدداً أكبر ...
وبالنسبة للمؤون سوف نزودكم بالاسلحة وما نستطيع توفيره من مؤونة لازمةٍ , فأنا حريص على نجاح الحملة بأي ثمن ..
يحدث اليوس جاليوس بهيرودوس :
- عليكم دفع جزية العام الماضي وجزية هذا العام ، فلم يتبق إلا أنتم من كل الممالك والدول التابعة للامبراطورية الرومانية المقدسة في هذه المنطقة ...
يجيبه هيرودوس بخضوع :
- سوف تصلك الجزية المطلوبة منا , ولكن أريدك في موضوع آخر ..
اليوس جاليوس في اهتمام :
- وما هو ؟؟
 هيرودوس بهدوء :
- إنني أسعى إلى تثبيت إبني البكر خيلاوس ملكاً من بعدي , وأرجو من روما أن تبارك هذ الامر يصافح اليوس جاليوس هيرودوس الكبير ملك اليهودية والسامرة :
- أرخيلاوس شخص جيد مثلك .. أعدك أن أحصل على موافقة ومباركة روما الرسمية على هذا الموضوع ...
يشد هيرودوس علي يد اليوس جاليوس :
- كما أريدك أن تحذر من وزير الدولة النبطية صالح, فهو مشهور بولائه العربي القوي ..
يضحك اليوس جاليوس :
- هذه المرة لا تقلق, إنه يخدمنا بإخلاص منقطع النظير, وسوف يكون دليلنا لغزو بلاد العرب الجنوبية .
هيرودوس وقد اتسعت عيناه :
- غير معقول فصالح من الأشخاص المعروفين بالولاء لكل ماهو عربي .
يجيبه اليوس جاليوس ساخراً :
- لا يوجد من يحمل الولاء لقوميته العربية, فالعرب ممزقون إلى دول وقبائل وكلٌ يبحث عن مصلحته الفردية .. بما فيهم أنتم يا معشر يهود .
وبخبث يتميز به هيرودوس قال :
- ولكن عليك أن تحذر صالح ومن معه .. هذه نصيحة سوف تتذكرها يوماً ما ..
اليوس جاليوس بلا مبالاة :
- أعرف مدى عدائكم مع العرب , لكن نحن ممّ نخاف ؟ ومعنا جيش جرار لا يوجد مثله في أي مكان .
يودع اليوس جاليوس ملك اليهودية والسامرة والوفد الذي جاء معه .
 # # #
مرت فترة النقاهة التي حددها اليوس جاليوس لجنوده بسرعة ، فأمر بعمل استعراض عسكري لجنوده والجنود العرب واليهود المرافقين له في حملته العسكرية ، ويقف خطيباً بالجنود : 
- أيها الأبطال يامن تحملون علم الامبراطورية الرومانية المقدسة .. لقد كلفكم الإمبراطور أغسطس أوكتافيوس المعظم بمباركة من الآلهة جوبيتر بغزو بلاد العرب الجنوبية الغنية بذهبها وفضتها .. بلاد البخور والمر والبهار , حيث تعودون محملين بالغنائم وسنعمل على نشر ثقافتنا واسلوبنا في الحياة في بلاد العرب الجنوبية بعد أن نخضعها لسيطرتنا .. المجد لروما وللامبراطورية الرومانية المقدسة ...
فيصيح الجنود ملوحين بقبضات أيديهم للاعلى :
- إن المجد لروما وللامبراطورية الرومانية المقدسة .
وبعد أن أخذ علقمة زمام جواده وانفرد بالجيش العربي بعيداً عن الرومان واليهود .. وخاطبهم بصوت أجش وقلب ثابت :
- يا جنود العرب .. يا أبطال الوغي وفرسان الميدان أنتم الان أمام مهمة تاريخية تقررون مصير أمتكم وشعبكم العربي .. فالتاريخ يثبت عمق الترابط العربي.. رغم الإنقسام والتشرذم فصفحوا بسيوفكم أروع الصفحات في تاريخ العز والفخار لامتنا الخالدة ..
إننا أمة على موعد دائماً مع النصر , لأننا ركبنا المستحيل وتجرعنا المر لتحقيق أهدافنا وأمانينا ..
- وبعد ذلك تقدم علقمة إلى وسط الميدان يحض الفرسان على أداء القسم , حيث قالوا بصوت ولسان واحد :
- نقسم بكل مقدساتنا أن نحمي الوطن ونذود عنه في وجهة أعداء الامة .
المجد للعرب المجد للعرب المجد للعرب .
يجلس صالح بالقرب من إستربون المنهمك في الكتابة فيسأله :
- أراك مهتم بتوثيق سير الحملة وبالكتابة عن بلادنا العربية ..
يضع إستربون أوراقه جانباً :
- نعم فأنا معتكف على كتابة مؤلف ادون فيه أكبر قدر من المعلومات عن بلاد العرب عامة مستفيداً من وجودي في هذه الحملة , وقد اخترت أسم (الجغرافيا) لكتابي هذا ..
ينظر إليه صالح مباشرةً ويسأله :
- أراك تهتم بخدمة الامبراطورية الرومانية وأنت من أبناء حضارة راقية هي الحضارة الاغريقية التي اشتهرت بفلاسفتها وأدبائها ومخترعيها ..
يتهلل وجه إستربون وهو يسمع كلام صالح :
- لقد سيطر الرومان على حضارتنا واصبحنا نتبعهم إلا أنهم أصبحوا متأثرين بنا في كل شيئاً يعبدون آلهتنا ويقلدوننا في بناء القصور واسلوب الحياة .. وهي مفارقة قد تبدو غريبة أن يتأثر الاقوى بالاضعف .. أضف إلى ذلك أن الكثير من الاغريق يشكلون مجتمعاً أرستقراطياً داخل المجتمع الروماني ، ولهم امتيازات وبالتالي فإن توسع الامبراطورية الرومانية معناه توسع امتيازات الاغريق إلى مناطق جديدة فنحن عماد الحياة الحضارية لروما ..
يشكك صالح في كلام إستربون :
- لكن الرومان قضوا على الحكام الاغريق في بلاد الشام , وكذلك في مصر التي قضى الرومان فيها على آخر حاكم إغريقي ..
إلتفت إستربون إليه بهدوء :
- تقصد الملكة كيلوبترا التي فضلت الانتحار عوضاً عن الاسر .. أنا معك أن الرومان قضوا على النفوذ السياسي والعسكري الاغريقي , لكن الإغريق يظلوا هم أقرب الناس إلى قلوب وعقول الرومان , فغزو الشرق وخصوصاً بلاد العرب سوف يعود ذلك بالفائدة على الإغريق من الناحية التجارية , كونه يفتح أمامهم أسواقاً جديدةً وسلعاً تجاريةً لم يعرفها أحد من قبل .
يترك صالح إستربون وهو يحدث نفسه :
- لقد تكالب الاعداء على هذه الامة .. تُرى هل أخذ حكام الجنوب العربي حذرهم أم أستهانوا بتحذيري..؟
 وفي تلك اللحظة ...
أشتد التعب بالجيش الروماني الذي ظل لايام عديدة يمشي في صحراء قاحلة بعد أن غادر البتراء عاصمة عرب الأنباط , وزاد من تعبهم النقص الشديد في المياه حيث تساقط العشرات مغمىً عليهم من شدة حرارة الشمس والظمأ .
نظر اليوس جاليوس إلى جيشه وأخذ يحك جبهته في عصبيةٍ والظمأ والحرارة اثروا عليه هو الاخر فقال :
- لـ الضابط كلوديوس الذي كان بالقرب منه :
إن هذه الصحراء على ما يبدو لا نهاية لها ..!!
يحاول جاهداً أن يبتلع لعابه ويضيف :
- المياه نفدت .. والجيش يعاني من العطش والحر .. ينفض كلوديوس غبار الصحراء عن كتفيه ويقول :
- منذ أيام ونحن نسير في صحراء محرقة وقد أصبحت معنويات جنودنا في الحضيض , وتساقط البعض مغمىً عليه بل إن هناك حالات وفاة .. ولا أعرف ماذا سوف يكون مصير جيشنا ؟
 صاح اليوس جاليوس في حدة :
- إننا نمضي وفق مخطط معروف سابقاً .. وان توهاننا في الصحراء لا يعني أن جيشنا قد انتهى ..
قال اليوس جاليوس عبارته حتى يبعد شبح الموت الذي يلوح أمامه ؛ لكنة في قرارة نفسه كان يقول واليأس يتملكه " آمل أن لا أكون قد ورطت نفسي وجيشي في معركة خاسرة مع الصحراء العربية " ثم التفت إلى بترونيوس وقال :
- اذهب وادعو صالح لمقابلتي حالا .
ولما حضر صالح سأله اليوس جاليوس في عصبية :
- منذ أيام وجيشنا مستمر في عبور الصحراء وقد نفد الماء وأنت دليلنا في غزو بلاد العرب الجنوبية وعليك أن تدلنا على أماكن فيها مياه ..
تأوه صالح من العطش وقال وهو يمسك رأسه :
- إن العطش قد أحدث فعله السيئ بالجميع حتى جيش عرب الأنباط .. لأن الأبار التي مررنا بها قد جفت فجأةً ..
زفر اليوس جاليوس بتوتر وأخذ يتحرك بعصبية :
- ماذا تقصد ؟ .. هل انتهينا ؟
 يهزُّ صالح رأسه نافياً وهو يفكر " يجب أن أعطيه الامل حتى يستمر في التوغل في الصحراء التي سوف تبتلعه وجيشه إلى الابد" ثم يقول :
- أمامنا يومان ونصل إلى منطقة كثيرة الواحات والمياه ..
يشد اليوس جاليوس شعر رأسه :
- يومان .. مستحيل لا يستطيع جيشنا الصمود ليوم واحد .. هل تدرك هذا ؟
 يحاول صالح تبرير موقفه قائلاً :
- في الواقع أن جانب الأعداد المسبق لخزن المياه وحملها كما يحدث في كل الحملات العسكرية لم يتم من قبل الجيش الروماني وهذا قصور في الخطة .
وفجأة يدخل أحد الجنود ويصيح بفرح ..
سيدي القائد .. لقد رأينا في الافق منطقة واحات ...
يقف اليوس جاليوس وينظر إلى الجندي بسعادة :
- إذن فلنتجه إلى هناك ..
ثم يلتفت إلى صالح الذي أخذ ينظر إلى الافق وقال :
- إنها يثرب منطقة كثيرة المياه وسكانها وديعون .. 
يضحك اليوس جاليوس :
- أرجو أن لا نضطر للقتال فنحن مرهقون جداً ..
أدى بترونيوس التحية قائلاً :
- لقد جاء زعيم المنطقة ليرحب بنا ..
يضحك اليوس جاليوس مجدداً ويقول :
- إن هذا الامر يسعدني جداً .. دعه يأتي إلىَّ هنا .


تمت

