جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 9) 
طُقُوسُ العُبُورِ 
رواية قصيرة 
جمال الجزيري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 9) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: جمال الجزيري 
العنوان: طقوس العبور: رواية قصيرة 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
3 
فهرس الكتاب 
العنوان ص 
إهداء 4 
نص الرواية 5- 52 
عن المؤلف 53 
صدر في هذه السلسلة 85 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
4 
إهداء 
إلى كل من يس􀑧عى لأن يتع 􀑧رَّف عل 􀑧ى طريق 􀑧ه ويط􀑧رح الأس􀑧ئلة 
على نفسه إلى أن يصل. 
إلى الغراب، ص􀑧ديقي العزي 􀑧ز رم 􀑧ز الحكم 􀑧ة والص􀑧بر والترفُّ 􀑧ع 
على تفاهات البشر. 
إلى عمّ إسماعيل بطل الرواية. 
إلى رانيا زوجتي 
إلى أمهاتي الحقيقة والرمز والإيحاء 
إلى النيل العجوز 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
5 
ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ أتوق 􀑧􀑧ع ذل 􀑧􀑧ك، أحسس 􀑧􀑧تُ بالغض􀑧􀑧ب 
والانبس 􀑧􀑧اط ف 􀑧􀑧ي الوق 􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧ه. ك 􀑧􀑧ان محم 􀑧􀑧د مني 􀑧􀑧ر يتغن 􀑧􀑧ي ط 􀑧􀑧وال 
الطريق: 
برة الشبابيك غيوم، 
برة الشبابيك مطر، 
وأنا خايف خايف خايف وحاسس بالخطر 1. 
كان 􀑧􀑧ت الغي 􀑧􀑧وم تخط 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن زج 􀑧􀑧اج الس 􀑧􀑧يارة، لكنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت 
تض 􀑧􀑧نُّ ب 􀑧􀑧المطر، وك 􀑧􀑧ان س 􀑧􀑧وادُها يح 􀑧􀑧اول أن ي 􀑧􀑧زرع الكآب 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي 
صدري، لكن "على مَنْ؟" وأنا ال 􀑧ذي ل 􀑧م أس􀑧مح ط􀑧وال عم 􀑧ري 
لش 􀑧􀑧􀑧 يء أن يُحْبِطَن 􀑧􀑧􀑧 ي. كن 􀑧􀑧􀑧تُ أح 􀑧􀑧􀑧س ب 􀑧􀑧􀑧 الخطر فع 􀑧􀑧􀑧 لا، لكن 􀑧􀑧􀑧 ه ك 􀑧􀑧􀑧 ان 
إحساس 􀑧􀑧ا يجعلن 􀑧􀑧ي فق 􀑧􀑧ط أدرك م 􀑧􀑧ا ح 􀑧􀑧ولي، دون أن يتع 􀑧􀑧دى ذل 􀑧􀑧ك 
ليتسرب إلى داخلي. ومع ذلك نَمَتْ بعضُ الأسئلة في رأسي. 
كان 􀑧􀑧ت الس 􀑧􀑧يارة تحت 􀑧􀑧ي نائم 􀑧􀑧ة، أو فارقته 􀑧􀑧ا الحي 􀑧􀑧اةُ. ل 􀑧􀑧م أك 􀑧􀑧ن 
أعرف على وجه اليقين ماذا أص􀑧ابها. ترك 􀑧تُ الأس􀑧ئلة تتس􀑧رب 
1 يمكنك الاستماع إلى أغنية "برّة الشبابيك" لمحمد منير من هنا: 
https://www.youtube.com/watch?v=_hyen8QIvx8
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
6 
إل 􀑧􀑧􀑧 ى لس 􀑧􀑧􀑧 اني ك 􀑧􀑧􀑧 ي لا تظ 􀑧􀑧􀑧 ل حبيس 􀑧􀑧􀑧 ة بال 􀑧􀑧􀑧 داخل فتنفج 􀑧􀑧􀑧 ر ف 􀑧􀑧􀑧 يّ كم 􀑧􀑧􀑧 ا 
انفجرت هذه الس􀑧يارة: لم 􀑧اذا تعطَّل 􀑧ت ه 􀑧ذه المُشاكس􀑧ة الآن؟ أل 􀑧م 
يكن من الواجب عليها أن تؤجِّل استراحتها قليلا؟ 
من فوق هذا التلِّ لا أرى أحدا، قريبا أو بعيدا، ف 􀑧لا أرى 
سوى سيَّارتي نائمة عن 􀑧د الس􀑧فح، ك 􀑧أن الس􀑧ماء ذهب 􀑧ت بالش􀑧مس 
وجاءت بالقمر، مع أن الشمس أخذت أكثر من وقتها. 
هل ضللتُ الطريقَ أم أنني أت 􀑧وهم عُط􀑧لا وطريق 􀑧ا واقف 􀑧ة 
وت 􀑧􀑧لا أجل 􀑧􀑧س علي 􀑧􀑧ه حتَّ 􀑧􀑧ى أُبص􀑧􀑧ر أح 􀑧􀑧دا أو مكان 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧أهولا بالبش 􀑧􀑧ر 
وتتناوب عليه الفصولُ؟ 
كُفَّ عن التفكير الآن ووفِّر طاقتك ل 􀑧ك. تحسَّ􀑧سْ موض􀑧عَ 
ق 􀑧􀑧دمك عل 􀑧􀑧ى الص 􀑧􀑧خور النازل 􀑧􀑧ة واف 􀑧􀑧تح ب 􀑧􀑧اب الس 􀑧􀑧يارة لترتش 􀑧􀑧ف 
رشفة من زجاجة الماء. 
- أمسكْ بيدي يا عم. 
- لستُ عمَّك وأنت من تُمسكُ بكَ. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
7 
- ي 􀑧􀑧􀑧 ا ع 􀑧􀑧􀑧 م، ه 􀑧􀑧􀑧 ل أن 􀑧􀑧􀑧 ا أراك أص 􀑧􀑧􀑧 لا؟ أل 􀑧􀑧􀑧 م يُح 􀑧􀑧􀑧 دِّث الش 􀑧􀑧􀑧 اعرُ 
الجاهلي نفسه؟ 
- يا سيدي وما شأني أنا؟ كلِّمْ نفسك كما تشاء حتى ولو 
جُنِنْتَ. 
- عادي. سأكلِّم نفسي. وهل هناك أحد أقربُ إليَّ منها؟ 
قل 􀑧􀑧تُ: لا ب 􀑧􀑧أس. م 􀑧􀑧ن الأفض 􀑧􀑧ل أن اح 􀑧􀑧تفظ بزجاج 􀑧􀑧ة الم 􀑧􀑧اء 
معي، خوفا من أن تش􀑧ربَها ه 􀑧ذه الس􀑧يَّارةُ الخارج􀑧ة ع􀑧ن الخ􀑧ط. 
س 􀑧􀑧آخذ أيض􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧اتفي وبط 􀑧􀑧اقتي، وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أن الش 􀑧􀑧بكة ه 􀑧􀑧ي 
الأخرى اختفت تماما ولم يع 􀑧د له 􀑧ا أي أث 􀑧ر، قل 􀑧تُ: ربم 􀑧ا يرس􀑧ل 
النسيمُ إرسالا في لحظة ما. 
لن ينفعن 􀑧ي أن أظ􀑧لَّ مُتفحِّصً􀑧ا الأف 􀑧ق م ??ن ف 􀑧وق ه 􀑧ذا الت 􀑧ل، 
ول 􀑧􀑧ن تنفعن 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧يَّارة المتم 􀑧􀑧رِّدة أو المرهقَ 􀑧􀑧ة. م 􀑧􀑧اذا بي 􀑧􀑧دي 
الآن؟ أذكر أن مسافة طويلة جدا تمتد من هنا إلى أوَّل مَخْ􀑧رج 
دخلتْ فيه السيارة كأنه كان نفقا مُظلِمًا، ف 􀑧لا س􀑧بيل أم 􀑧امي لأن 
أعود ماشيا، ولا رؤية أمامي لأن أواصل السير إل 􀑧ى حي 􀑧ث لا 
أرى ملامح. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
8 
أهلا بالبشائر. أول الوحوش فأر أو أرنب برِّيٌّ . تماس􀑧كْ 
ي 􀑧􀑧ا فت 􀑧􀑧ى. لا تن 􀑧􀑧تفض م 􀑧􀑧ن أول منظ 􀑧􀑧ر! ه 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ت وح 􀑧􀑧دك ولا أح 􀑧􀑧د 
يظه 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي أفق 􀑧􀑧ك. وعلي 􀑧􀑧ك أن تح􀑧􀑧تفظ بطاقتِ 􀑧􀑧كَ وقوَّتِ 􀑧􀑧كَ إل 􀑧􀑧ى ح􀑧􀑧ين 
مواجهة لا تعلم وقتها أو مكانها. 
جاء غراب وحطَّ بجانبي. نظر إل 􀑧يَّ ب 􀑧تمعُّنٍ وتمه 􀑧لٍ كأن 􀑧ه 
يحاول أن يقرأ كلمات ليست واضحة على جبين 􀑧ي. ف 􀑧ي البداي 􀑧ة 
ل 􀑧􀑧م أُعِ 􀑧􀑧رْه اهتمام 􀑧􀑧ا، فالمنطق 􀑧􀑧ة ص􀑧􀑧حراوية ول 􀑧􀑧يس بمُس 􀑧􀑧تغرَبٍ أن 
تظهر الغربان فيها. 
أذكر في مكان آخر وأنا أجلس عل 􀑧ى مكتب 􀑧ي، كن 􀑧تُ أرى 
الغربان فوق الأشجار داخل السور بالرغم من أن المبن 􀑧ى كل 􀑧ه 
وسط المدينة والعمران. كانت الغربان هناك ترث المكانَ من 􀑧ذ 
أي 􀑧􀑧ام الح 􀑧􀑧رب. اس 􀑧􀑧تغربتُ ف 􀑧􀑧ي البداي 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن أن الس 􀑧􀑧ويس تحتله 􀑧􀑧ا 
الغربان. منعتُ نفسي من التشاؤم، إذ أنني س􀑧اعتها كن 􀑧تُ أظ􀑧ن 
أنن 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧 أظل أعم 􀑧􀑧ل بالكُلِّيَّ 􀑧􀑧 ة هن 􀑧􀑧 اك ط 􀑧􀑧 وال عم 􀑧􀑧ري. ومادام 􀑧􀑧ت 
مهنت 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧ترافقني بمكانه 􀑧􀑧ا ط 􀑧􀑧ويلا، رأي 􀑧􀑧تُ أن التف 􀑧􀑧اؤل س 􀑧􀑧يخفف 
قليلا أو كثيرا من الغربان التي تسكن الأش􀑧جار العتيق 􀑧ة وتط􀑧ل 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
9 
عليَّ من نوافذ القاعات كأنها تراقبني أو أنها تعمل م 􀑧ع ح􀑧رس 
الجامعة. 
وف 􀑧􀑧􀑧 ي الوق 􀑧􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧􀑧 ه اس 􀑧􀑧􀑧 تهجنتُ فك 􀑧􀑧􀑧 رة أن ت 􀑧􀑧􀑧 رث الغرب 􀑧􀑧􀑧 انُ 
المك 􀑧􀑧􀑧 انَ لمج 􀑧􀑧􀑧 رَّد أنه 􀑧􀑧􀑧 ا كان 􀑧􀑧􀑧ت ش 􀑧􀑧􀑧 اهدة عل 􀑧􀑧􀑧ى جث 􀑧􀑧􀑧ث الش 􀑧􀑧􀑧 هداء، أو 
لمج 􀑧􀑧􀑧 رَّد أنه 􀑧􀑧􀑧 ا طه 􀑧􀑧􀑧 رت المك 􀑧􀑧􀑧 ان م 􀑧􀑧􀑧 ن دي 􀑧􀑧􀑧 دان جث 􀑧􀑧􀑧ث ش 􀑧􀑧􀑧 هداء ك 􀑧􀑧􀑧 ان 
بإمكانها أن تغرس الوباء بالمكان. 
نظرتُ إلى الغراب ال 􀑧ذي ح􀑧طَّ بج􀑧انبي، لكن 􀑧ه ل 􀑧م يُخْفِ 􀑧ضْ 
بصرَه ولم يطرْ بعيدا. ان 􀑧تفض جس􀑧مي فج􀑧أة وك 􀑧دتُ أس􀑧قط م 􀑧ن 
ارتفاعي عن 􀑧دما س􀑧معتُ ص􀑧وتا غي 􀑧ر ص􀑧وت ال 􀑧ريح ال 􀑧ذي ك 􀑧ان 
يئز في أذني: 
- ما الذي ألقاك هنا يا إنسان البَيْنِ؟ 
إنسان البين! يا لله! حتى ف 􀑧ي س􀑧اعاتك الت 􀑧ي ربم 􀑧ا كان 􀑧ت 
أخيرة تتأمل العب 􀑧ارات. وددتُ ل 􀑧و أتفحَّص􀑧ها، أتفحَّ􀑧ص ص􀑧ورة 
"إنس 􀑧􀑧ان الب 􀑧􀑧ين" وأتأم 􀑧􀑧ل تش 􀑧􀑧ابكاتها، لك 􀑧􀑧ن خ 􀑧􀑧وفي أو فزع 􀑧􀑧ي أو 
قش 􀑧􀑧عريرتي س 􀑧􀑧طتْ عل 􀑧􀑧ى ك 􀑧􀑧ل تفكي 􀑧􀑧ري ول 􀑧􀑧م تت 􀑧􀑧رك ل 􀑧􀑧ي فرص􀑧􀑧ة 
لتأم 􀑧􀑧ل عب 􀑧􀑧ارة أس 􀑧􀑧معها لأول م 􀑧􀑧رة. ش 􀑧􀑧ككتُ ف 􀑧􀑧ي أن الغ 􀑧􀑧راب ه 􀑧􀑧و 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
10 
الذي يقولها، وأنه يحاول أن ي 􀑧ردَّ تاريخ􀑧ا م 􀑧ن التص􀑧اق العب 􀑧ارة 
ب 􀑧􀑧􀑧 ه. حاول 􀑧􀑧􀑧ت أن أبتس 􀑧􀑧􀑧 م، لكنن 􀑧􀑧􀑧 ي وج 􀑧􀑧􀑧 دت نظرت 􀑧􀑧􀑧 ي تتح 􀑧􀑧􀑧 ول إل 􀑧􀑧􀑧 ى 
التس 􀑧􀑧􀑧 اؤل والاستفس 􀑧􀑧􀑧 ار، ووجدتُ 􀑧􀑧􀑧 ه يه 􀑧􀑧􀑧 ز ل 􀑧􀑧􀑧 ي رأس 􀑧􀑧􀑧 ه كأن 􀑧􀑧􀑧 ه يؤك 􀑧􀑧􀑧 د 
هواجسي: 
- هل تعتقد أيها الإنسان أنك أنت الوحيد ال 􀑧ذي يس􀑧تطيع 
أن يتكلَّم؟ 
ولم يمهلني الوقت حتى أردَّ على استفساره أو أُمِّ 􀑧مَ عل 􀑧ى 
تقريره، فواصل دون أن يأبه بي: 
- الأنبياء فقط هم القادرون على أن يصلوا للغتنا. 
وعندما وجدني أتشنج، قال لي: 
- لا تخ 􀑧􀑧ف. ل 􀑧􀑧ن آك 􀑧􀑧ل جيفت 􀑧􀑧ك، وأتمن 􀑧􀑧ى أن تم 􀑧􀑧رَّ اللحظ 􀑧􀑧ة 
التي أجدك خارجا من هنا سالما. 
طار بعيدا عني، دون أن أس􀑧تطيع أن أح􀑧اوره أو أش􀑧كره 
أو حتى أبادله الكلام. وجدته يحطُّ على شجرة بعيدة أبص􀑧رتها 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
11 
جاف 􀑧􀑧ة ورأى الغ 􀑧􀑧رابُ فيه 􀑧􀑧ا حي 􀑧􀑧اة فأخ 􀑧􀑧ذ ينتق 􀑧􀑧ل ب 􀑧􀑧ين الف 􀑧􀑧روع كأن 􀑧􀑧ه 
يبحث عن موضعٍ ما أو شيء يعرفه هو ولا أراه. 
ل 􀑧􀑧م تس 􀑧􀑧تطع مُخَيِّلت 􀑧􀑧ي بجبروته 􀑧􀑧ا وحِيَلِه 􀑧􀑧ا الت 􀑧􀑧ي لا تنف 􀑧􀑧د أن 
تتوصل إلى تصوُّر ولو جزئي عم 􀑧ا يمكنن 􀑧ي أن أفعل 􀑧ه. رفع 􀑧تُ 
يدي من على وجهي وفتحتُ عينيَّ وأطلقتهما ف 􀑧ي الأف 􀑧ق. فق 􀑧ط 
أش 􀑧􀑧باح ري 􀑧??اح هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧ا تتلاع 􀑧􀑧ب بالرم 􀑧􀑧ال والغب 􀑧􀑧ار، أو تُطيِّ 􀑧􀑧ر 
الأعشاب المتيبِّس􀑧ة ك 􀑧ي ت 􀑧ؤجِّجَ ص􀑧وت اله 􀑧واء عن 􀑧دما يم 􀑧ر م 􀑧ن 
بينها. 
ل 􀑧􀑧م أس􀑧􀑧تطع أن أس􀑧􀑧تمع إل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧وت جن 􀑧􀑧احيّ الغ 􀑧􀑧راب وه 􀑧􀑧و 
يقترب مني، ووجدته يحط بج􀑧انبي ويُس􀑧قِط ثم 􀑧رة م 􀑧ن منقاري 􀑧ة 
بالقرب من يدي قائلا: 
- هذا كل ما استطعتُ أن أجمعه لك. 
حاول 􀑧􀑧تُ أن أش 􀑧􀑧كره، ولكنن 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧م أج 􀑧􀑧د ص􀑧􀑧وتا يخ 􀑧􀑧رج م 􀑧􀑧ن 
فمي. كان صوته فقط ال 􀑧ذي أس􀑧معه. حاول 􀑧تُ جاه 􀑧دا أن أح􀑧رك 
لس 􀑧􀑧􀑧􀑧 اني أو ش 􀑧􀑧􀑧􀑧 فتيَّ أو فكَّ 􀑧􀑧􀑧􀑧 يَّ، لك 􀑧􀑧􀑧􀑧 نهم عص 􀑧􀑧􀑧􀑧 وا أم 􀑧􀑧􀑧􀑧 ري جميع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا 
وخذلوني. قال: 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
12 
- ل 􀑧􀑧ن تس 􀑧􀑧تطيع أن ت 􀑧􀑧تكلم ف 􀑧􀑧ي حض􀑧􀑧رتي ولا أس 􀑧􀑧تطيع أن 
أفع 􀑧􀑧ل ل 􀑧􀑧ك ش 􀑧􀑧يئا أكث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ذا. ل 􀑧􀑧يس بعي 􀑧􀑧دا، هن 􀑧􀑧اك، إذا 
اتجه 􀑧􀑧تَ للأم 􀑧􀑧ام ف 􀑧􀑧ي نف 􀑧􀑧س خ 􀑧􀑧ط س 􀑧􀑧يرك، ث 􀑧􀑧م انح 􀑧􀑧درت م 􀑧􀑧ع 
التل يمينا، ستجد ماء يمكنه أن يستبقي أنفاسك لأيام إن 
شاء لله أن يكتب لك عمرا جديدا. 
وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧ت أدرك أنن 􀑧􀑧ي لا أس 􀑧􀑧تطيع الك 􀑧􀑧لام، 
أص􀑧􀑧ررت عل 􀑧􀑧ى تحري 􀑧􀑧ك ش 􀑧􀑧فتيَّ ولس 􀑧􀑧اني ك 􀑧􀑧أنني أس 􀑧􀑧مع ص􀑧􀑧وت 
شكري له، وما إن خرجت الكلمات من فمي لم أتبين له أثرا. 
تحسَّس 􀑧􀑧تُ الثم 􀑧􀑧رة ف 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧دي وش 􀑧􀑧ممتُها. ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تطع أن أج 􀑧􀑧د 
رابطا ب 􀑧ين لونه 􀑧ا ورائحته 􀑧ا م 􀑧ن جه 􀑧ة وب 􀑧ين ذاكرت 􀑧ي البص􀑧رية 
والشَّ 􀑧􀑧مِّيَّة م 􀑧􀑧ن جه 􀑧􀑧ة أخ 􀑧􀑧رى. ك 􀑧􀑧ان طعمه 􀑧􀑧ا مقب 􀑧􀑧ولا أشْ 􀑧􀑧بَه بالنقط 􀑧􀑧ة 
الوسطى بين الحلاوة والمرارة. كانت لاذعة وفي نفس الوقت 
مألوفة. استبقيتُها في فمي لدقائق. لستُ أدري لماذا اس􀑧تبقيتها، 
لك 􀑧􀑧ن يب 􀑧􀑧دو أنن 􀑧􀑧ي حاول 􀑧􀑧ت أن أُس 􀑧􀑧جِّلها ف 􀑧􀑧ي ذاك 􀑧􀑧رة لس 􀑧􀑧اني بت 􀑧􀑧أنٍّ، 
وربما كنتُ أحاول أن أحتفظ بها في فمي كي لا تنفد من جه 􀑧ة 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
13 
وكي تحسَّ معدتي من جهة أخرى أن هناك شيئا س􀑧ينزل إليه 􀑧ا 
بعد حين. 
وما إن انطلق الغراب حتى وجدتُ الس􀑧ماء كله 􀑧ا مُسَ􀑧وَّدَةً 
بالغربان كأنها ستتساقط بع 􀑧د قلي 􀑧ل غربان 􀑧ا ص􀑧غيرة ت 􀑧زرع ك 􀑧ل 
هذه الرمال الممتدة حولي بالطيور الناعقة. لك 􀑧ن الثم 􀑧رة كان 􀑧ت 
في يدي وكان طعمها مقبولا: ليس شهيا ولا ماس􀑧خا. أحسس􀑧تُ 
بدوام طعمها في فمي كأنها تطعمني إلى أجل غير مسمَّى. 
أدرك 􀑧􀑧تُ أن القل 􀑧􀑧ق لاب 􀑧􀑧د وأن 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧دأ يس 􀑧􀑧يطر عل 􀑧􀑧ى ع 􀑧􀑧ائلتيَّ: 
ع 􀑧􀑧ائلتي الت 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ معه 􀑧􀑧ا واس 􀑧􀑧تأذنتها ف 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧فر وع 􀑧􀑧ائلتي الت 􀑧􀑧ي 
كن 􀑧􀑧ت سأص 􀑧􀑧ل إليه 􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧ي نهاي 􀑧􀑧 ة ه 􀑧􀑧 ذا الس 􀑧􀑧 فر. أمس 􀑧􀑧 كتُ ه 􀑧􀑧 اتفي، 
ولاس 􀑧􀑧تغرابي الش 􀑧􀑧ديد وج 􀑧􀑧دتُ مؤش 􀑧􀑧ر الش 􀑧􀑧بكة ف 􀑧􀑧ي قمَّت 􀑧􀑧ه. فرح 􀑧􀑧تُ 
كثيرا وبحثت عن الأرقام. أخذت أطلب. لم يرد عليَّ أح􀑧د م 􀑧ن 
أبن 􀑧􀑧ائي، ب ??􀑧ل أن الش 􀑧􀑧بكة ذاته 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م تتع 􀑧􀑧رف عل 􀑧􀑧ى ال 􀑧􀑧رقم. ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧رة 
تقول: 
- بحث خاطئ. أوشكتْ محاولاتكَ على النفاد. 
جرَّبتُ كل الأرقام وكانت نتيجتي واحدة: 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
14 
- بحث خاطئ. 
فكَّرتُ من باب الاحتم 􀑧ال – ول 􀑧و أن 􀑧ه احتم 􀑧ال بعي 􀑧د – أن 
أض 􀑧􀑧􀑧 ع ك 􀑧􀑧􀑧 ود بل 􀑧􀑧􀑧 دي قب 􀑧􀑧􀑧 ل ال 􀑧􀑧􀑧 رقم، فربم 􀑧􀑧􀑧 ا ك 􀑧􀑧􀑧 ان ان 􀑧􀑧􀑧 زلاق عج 􀑧􀑧􀑧لات 
س 􀑧􀑧يَّارتي ق 􀑧􀑧د ق 􀑧􀑧ذف ب 􀑧􀑧ي خ 􀑧􀑧ارج الح 􀑧􀑧دود. وج 􀑧􀑧دتُ الش 􀑧􀑧بكة تس 􀑧􀑧تنكر 
إضافاتي وتقول لي: 
- محاولت 􀑧􀑧كَ خط 􀑧􀑧أ ف 􀑧􀑧ي البح 􀑧􀑧ث وم 􀑧􀑧ا تح 􀑧􀑧اول الاتص􀑧􀑧ال ب 􀑧􀑧ه 
ليس موجودا. 
عضَضْ 􀑧􀑧􀑧تُ إص 􀑧􀑧􀑧 بعي. ل 􀑧􀑧􀑧 م يتغيَّ 􀑧􀑧􀑧 ر الح 􀑧􀑧􀑧 ال. حكك 􀑧􀑧􀑧تُ جل 􀑧􀑧􀑧 دي 
بأظ 􀑧􀑧افري. ل 􀑧􀑧م أَفُ 􀑧􀑧قْ. فكَّ 􀑧􀑧رتُ أن أخ 􀑧􀑧بط رأس 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧خر الت 􀑧􀑧ل، 
وتراجع 􀑧􀑧ت، فك 􀑧􀑧ل الأدل 􀑧􀑧ة تق 􀑧􀑧ول ب 􀑧􀑧أني لس 􀑧􀑧تُ نائم 􀑧􀑧ا، وك 􀑧􀑧ل الأدل 􀑧􀑧ة 
أيض 􀑧􀑧ا تق 􀑧􀑧ول ب 􀑧􀑧أن ك 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذا ل 􀑧􀑧يس حقيقي 􀑧􀑧ا. ووقف 􀑧􀑧تُ ف 􀑧􀑧ي مفت 􀑧􀑧رق 
الطرق أبحث عن مأوى. 
عندما وصلتُ إلى النهاي 􀑧ة المؤقت 􀑧ة للت 􀑧ل، أو الفتح􀑧ة الت 􀑧ي 
تبدو مقتطعة من امتداده، كما قال لي، من الذي قال لي؟ لستُ 
أدري، ولا أذك 􀑧􀑧ر إلا غراب 􀑧􀑧 ا ك 􀑧􀑧 ان يق 􀑧􀑧ف بج 􀑧􀑧 انبي وذه 􀑧􀑧ب بعي 􀑧􀑧 دا 
وج 􀑧􀑧􀑧 اء ل 􀑧􀑧􀑧 ي بثم 􀑧􀑧􀑧 رة، المه 􀑧􀑧􀑧 م أنن 􀑧􀑧􀑧 ي نفَّ 􀑧􀑧􀑧 ذتُ وص 􀑧􀑧􀑧 يَّة الص 􀑧􀑧􀑧 وت أو 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
15 
نصيحته، حفاظا على حياتي لا غير، فيبدو أنن 􀑧ي س􀑧أمكث هن 􀑧ا 
لبعض الأيام إلى أن أخ􀑧رج م 􀑧ن ه 􀑧ذا الحل 􀑧م الطوي 􀑧ل أو أص􀑧حو 
عائ 􀑧􀑧􀑧 دا إل 􀑧􀑧􀑧ى أهل 􀑧􀑧􀑧ي. وج 􀑧􀑧􀑧 دتُ بع 􀑧􀑧􀑧ض الرج 􀑧􀑧􀑧 ال والنس 􀑧􀑧􀑧 وة جالس 􀑧􀑧􀑧 ين 
يتحدثون فيما بينهم. ألقيت عليهم السلام وردوا عليَّ ف 􀑧ي دفء 
دون أن يس 􀑧􀑧􀑧 تغربوا وج 􀑧􀑧􀑧 ودي أص 􀑧􀑧􀑧 لا، داع 􀑧􀑧􀑧 ين إي 􀑧􀑧􀑧 اي ب 􀑧􀑧􀑧 الجلوس 
وتناول مشروب لم أس􀑧تطع أن أتبين 􀑧ه، لكنن 􀑧ي ف 􀑧ي نف 􀑧س الوق 􀑧ت 
أحسستُ ب 􀑧أنهم يعرف 􀑧ونني ج􀑧دا ب 􀑧الرغم م ??ن أنن 􀑧ي ل 􀑧م أره 􀑧م م 􀑧ن 
قبل، وأحسست بأن دعوتهم عادية كأنهم يرون 􀑧ي أم 􀑧رُّ ك 􀑧ل ي 􀑧وم 
هكذا وربما كنتُ جالسا معهم منذ ساعة مثلا أو بالأمس. 
لا أدري لم 􀑧􀑧 اذا ش 􀑧􀑧 كرتهم وانص 􀑧􀑧رفتُ ع 􀑧􀑧 نهم ب 􀑧􀑧 الرغم م 􀑧􀑧ن 
أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ أري 􀑧􀑧د مش 􀑧􀑧روبا فع 􀑧􀑧لا، أو عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل كن 􀑧􀑧ت أود أن 
أجرب الجلوس بينهم أو الإحساس ب 􀑧دفءٍ يط􀑧رد ب 􀑧رد الوحش􀑧ة 
في هذه الصحراء. لكنني مضيت دون أن أعرف السبب. 
وجدتُ بالقرب منهم جالون 􀑧ات بلاس􀑧تيكية للم 􀑧اء، فتهلل 􀑧تُ 
وأمسكتُ واحدا. وكانت ب 􀑧القرب م 􀑧ن الجالون 􀑧ات طرمب 􀑧ة مي 􀑧اه. 
في البداية استغربت م 􀑧ن وج􀑧ود ه 􀑧ذه الطرمب 􀑧ة ف 􀑧ي الص􀑧حراء، 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
16 
فما أعرف 􀑧ه أن ه 􀑧ذه الطرمب 􀑧ات توج􀑧د ف 􀑧ي المن 􀑧اطق الت 􀑧ي يك 􀑧ون 
منس 􀑧􀑧وب المي 􀑧􀑧اه فيه 􀑧􀑧ا قريب 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧طح الأرض. لكنن 􀑧􀑧ي ت 􀑧􀑧ذكرت 
أيض􀑧􀑧ا بحث 􀑧􀑧ا كن 􀑧􀑧تُ أراج 􀑧􀑧ع لغت 􀑧􀑧ه لأح 􀑧􀑧د المنتفع 􀑧􀑧ين ال 􀑧􀑧ذين يقترب 􀑧􀑧ون 
من 􀑧􀑧ك ويمض 􀑧􀑧ون إل 􀑧􀑧ى آخ 􀑧􀑧رَ بمج 􀑧􀑧رد أن تقض 􀑧􀑧ي له 􀑧􀑧م مص 􀑧􀑧لحتهم 
يق 􀑧􀑧ول إن الص 􀑧􀑧حراء الغربي 􀑧􀑧ة كان 􀑧􀑧ت مليئ 􀑧􀑧ة بحمَّام 􀑧􀑧ات الس 􀑧􀑧باحة 
وكان 􀑧􀑧ت المي 􀑧􀑧اه موج 􀑧􀑧ودة ف 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧ل مك 􀑧􀑧ان. وبم 􀑧􀑧ا أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧ت أس 􀑧􀑧ير 
بسيَّارتي على الطريق الصحراوي الغربي، ركنتُ اس􀑧تغرابي 
جانبا وسرت باتجاه قبول وجود طرمبة المياه في هذا المكان. 
استبشرتُ واقتربتُ منها. لم أرَ لها يدا. بحثتُ ع􀑧ن ي 􀑧دها 
ف 􀑧􀑧ي ك 􀑧􀑧ل جوانبه 􀑧􀑧ا، وعن 􀑧􀑧دما دقق 􀑧􀑧ت النظ 􀑧􀑧ر وج 􀑧􀑧دتُ أنه 􀑧􀑧ا طرمب 􀑧􀑧ة 
حديث 􀑧􀑧􀑧 ة ج 􀑧􀑧􀑧 دا: فق 􀑧􀑧􀑧 ط عل 􀑧􀑧􀑧 يَّ أن أدوس عل 􀑧􀑧􀑧 ى زر مكت 􀑧􀑧􀑧 وب علي 􀑧􀑧􀑧 ه 
"اضغط هن 􀑧ا" لتخ􀑧رج منه 􀑧ا المي 􀑧اه. ض􀑧غطتُ علي 􀑧ه وإذا بالم 􀑧اء 
يخرج جالبا معه كل الوعود والآمال في غ􀑧دٍ س􀑧يجيء إن ش􀑧اء 
لله عليَّ حيًّا. 
ووج 􀑧􀑧دتني أكم 􀑧􀑧ل طريق 􀑧􀑧ي. ت 􀑧􀑧ذكَّرتُ أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧ت ق 􀑧􀑧د جئ 􀑧􀑧تُ 
بحث 􀑧􀑧􀑧 ا ع 􀑧􀑧􀑧 ن الم 􀑧􀑧􀑧 اء وأنن 􀑧􀑧􀑧 ي اس 􀑧􀑧􀑧 تمعت إل 􀑧􀑧􀑧 ى نص 􀑧􀑧􀑧 يحة ص 􀑧􀑧􀑧 وت م 􀑧􀑧􀑧 ا، 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
17 
وفكرت في العودة، لكنني ت 􀑧ذكرت أيض􀑧ا أنن 􀑧ي ل 􀑧يس ل 􀑧ي مك 􀑧ان 
أعود إلي 􀑧ه، ف 􀑧لا الت 􀑧ل مك 􀑧اني ولا الس􀑧يارة بم 􀑧أمن ل 􀑧ي وس􀑧ط ك 􀑧ل 
تلك الرم 􀑧ال وال 􀑧تلال والري 􀑧اح العاوي 􀑧ة، فعل 􀑧ى الأق 􀑧ل هن 􀑧ا توج􀑧د 
وج 􀑧􀑧وه تنظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧يَّ نظ 􀑧􀑧رة أليف 􀑧􀑧ة كأنه 􀑧􀑧ا تعرفن 􀑧􀑧ي. اس 􀑧􀑧تغربتُ م 􀑧􀑧ن 
مق 􀑧􀑧ارنتي ب 􀑧􀑧ين هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧اك ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنهم 􀑧􀑧ا امت 􀑧􀑧داد واح 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ن 
الص􀑧􀑧حراء الفس 􀑧􀑧يحة المفتوح 􀑧􀑧ة. لكنن 􀑧􀑧ي ت 􀑧􀑧ذكرت "برومثي 􀑧􀑧وس" 2 
أعلى الت 􀑧ل أو الجب 􀑧ل وعذاب 􀑧ه الأب 􀑧دي ب 􀑧الرغم م 􀑧ن ق 􀑧وة عزيمت 􀑧ه 
وإيمانه بمبدئه، ولكن م 􀑧ا ال 􀑧داعي ل 􀑧ي لأن أج􀑧الس ت 􀑧لا لا يوج􀑧د 
فيه إلا صوت لا يمكنني أن أبادله الكلام. 
كما أن س􀑧يارتي بتخاذله 􀑧ا مع 􀑧ي ذكَّرتن 􀑧ي برواي 􀑧ة "رج􀑧ال 
تح 􀑧􀑧ت الش 􀑧􀑧مس" لغسَّ 􀑧􀑧ان كنف 􀑧􀑧اني وخش 􀑧􀑧يتُ إن رجع 􀑧􀑧تُ إليه 􀑧􀑧ا أن 
تح 􀑧􀑧تفظ ب 􀑧􀑧ي داخله 􀑧􀑧ا إل 􀑧􀑧ى أن أم 􀑧􀑧وت بحث 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧ن ش 􀑧􀑧يء ف 􀑧􀑧ي مك 􀑧􀑧ان 
مغل 􀑧􀑧􀑧 ق لا يوص 􀑧􀑧􀑧 ل إل 􀑧􀑧􀑧 ى أي اتس 􀑧􀑧􀑧 اع أو امت 􀑧􀑧􀑧 داد. لا أدري لم 􀑧􀑧􀑧 اذا 
أوصلتني ص􀑧ورة الس􀑧يارة المتوقف 􀑧ة إل 􀑧ى ص􀑧ورة هي 􀑧را الباحث 􀑧ة 
2 برومثيوس Prometheus شخصية في الأساطير اليونانية اشتهر بوصفه سارقا للنار من الآلهة ومنحها للبشر لكي 
يبدءوا حضارتهم الإنسانية، والإشارة هنا لمسرحية شيلي Shelley "برومثيوس طليقا" التي ترجمها لويس عوض 
للعربية. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
18 
في مسرحية "ميك 􀑧انو 3" لنج􀑧اح عب 􀑧د الن 􀑧ور، ففض􀑧لتُ مواص􀑧لة 
البحث، ولتكنْ هذا الطرمبة نقطة البدء. 
تذكرت أيضا أنن 􀑧ي ص􀑧لَّيْتُ الظه 􀑧ر والعص􀑧ر جَمْ 􀑧عَ تق 􀑧ديمٍ 
قبل أن أنطلق بسيارتي أو تنطلق بي. وبالرغم م 􀑧ن أنن 􀑧ي كن 􀑧ت 
أشعر أن وقتا طويلا جدا قد مرَّ عليَّ منذ أن بدأت س􀑧فري، ل 􀑧م 
تغ 􀑧􀑧بِ الش 􀑧􀑧مسُ حت 􀑧􀑧ى الآن ، ف 􀑧􀑧لا العص 􀑧􀑧ر لح 􀑧􀑧ق ب 􀑧􀑧ه مغ 􀑧􀑧رب ولا 
المغرب أطاح بالعصر. لكنني أحسستُ برغبة في الصلاة. 
تراجع 􀑧􀑧􀑧􀑧 تُ خط 􀑧􀑧􀑧􀑧 وات إل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى أن وص 􀑧􀑧􀑧􀑧 لت إل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى الطرمب 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة 
وتوضأت، مستمتعا بملامسة الماء لجسمي، وأحسس􀑧ت بالم 􀑧اء 
يس 􀑧􀑧تمتع ب 􀑧􀑧ي أيض􀑧􀑧ا كأن 􀑧􀑧ه ش 􀑧􀑧قَّ ك 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذه الطري 􀑧􀑧ق تح 􀑧􀑧ت الرم 􀑧􀑧ال 
ليصل إليَّ. 
نظرت إل 􀑧ى الش􀑧مس، فوج􀑧دت أنه 􀑧ا لا تن 􀑧وي الغ 􀑧روب أو 
النوم قليلا لتستطيع أن تواصل رحلته 􀑧ا الأبدي 􀑧ة. ل 􀑧م أس􀑧تطع أن 
أس 􀑧􀑧توعب اس 􀑧􀑧تحواذ الش 􀑧􀑧مس عل 􀑧􀑧ى الأف 􀑧􀑧ق. خط􀑧􀑧رتْ بب 􀑧􀑧الي فك 􀑧􀑧رة 
أنن 􀑧􀑧ي مُ 􀑧􀑧تُّ وه 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ا الآن ف 􀑧􀑧ي رحل 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ا بع 􀑧􀑧د الم 􀑧􀑧وت. ولكنن 􀑧􀑧ي 
3 نجاح عبد النور. ميكانو: مسرحية إذاعية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، سلسلة مسرحيات عربية ( 1)، ط 1، 
مايو 2015 . رابط تحميل المسرحية: http://www.mediafire.com/?7vfvbxsxe93gb9r
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
19 
تذكرتهم يقولون إن ما بع 􀑧د الم 􀑧وت ظ􀑧لام إل 􀑧ى ي 􀑧وم القيام 􀑧ة ولا 
يتخل 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧 ذا الظ 􀑧􀑧لام إلا الحس 􀑧􀑧 اب بم 􀑧􀑧 ا في 􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧ن ع 􀑧􀑧 ذاب أحيان 􀑧􀑧 ا. 
وعندما أدركت أنني أن 􀑧ا فق 􀑧ط ال 􀑧ذي أحاس􀑧ب أفك 􀑧اري م 􀑧ن ح􀑧ين 
لآخر أو أقارن بين أشياء غائبة وأش􀑧ياء حاض􀑧رة، نفي 􀑧تُ فك 􀑧رة 
الموت من رأسي مؤقتا بالرغم من أنني كن 􀑧تُ أح􀑧سُّ ب 􀑧أنني ق 􀑧د 
أموت أو أُقْتَلُ في أية لحظة في مكان لا أعرف عن 􀑧ه ش􀑧يئا ولا 
أستطيع التكهن بما قد أجده فيه. 
ع 􀑧􀑧اودتني الوج 􀑧􀑧وه الأليف ??􀑧ة، أحسس 􀑧􀑧ت بأنه 􀑧􀑧ا ربم 􀑧􀑧ا تعرفن 􀑧􀑧ي 
وأنا أعرفها، لكن ذاكرتي تخلَّت عن 􀑧ي ول 􀑧م تستحض􀑧رها. ج􀑧ال 
بب 􀑧􀑧الي ه 􀑧􀑧اجس يس 􀑧􀑧رِّب إل 􀑧􀑧ى رأس 􀑧􀑧ي فك 􀑧􀑧رة أنن 􀑧􀑧ي فق 􀑧􀑧دتُ ذاكرت 􀑧􀑧ي 
بالأمس. ضحكتُ كثي 􀑧را م 􀑧ن فك 􀑧رة الأم 􀑧س، ف 􀑧أي أم 􀑧س أو ي 􀑧وم 
أستطيع أن أحدده والش􀑧مس لا تغ 􀑧رب وبالت 􀑧الي لا تش􀑧رق. ول 􀑧م 
أعرف إن كان قد مرَّ عليَّ يوم منذ انح􀑧راف الس􀑧يارة أم م 􀑧اذا، 
خاصة وأن بطارية هاتفي قد نفدت بالفع 􀑧ل ف 􀑧ي مح􀑧اولاتي لأن 
أتصل بأي أحد. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
20 
اتجهتُ إلى الجالسين بالقرب من الطرمب 􀑧ة. س􀑧ألتهم ع􀑧ن 
القِبْلَ 􀑧􀑧ة، لك 􀑧􀑧ن ك 􀑧􀑧ل واح 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧نهم أش 􀑧􀑧ار ف 􀑧􀑧ي اتج 􀑧􀑧اه مختل 􀑧􀑧ف. نظ􀑧􀑧رت 
إليهم متأملا: وجدتهم متآلفين تماما، فاس􀑧تغربتُ م 􀑧ن إش􀑧اراتهم 
المتباين 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة. ش 􀑧􀑧􀑧􀑧 كرتهم عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى ك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ل ح 􀑧􀑧􀑧􀑧 ال، ور دوا عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى ش 􀑧􀑧􀑧􀑧 كري 
بابتس 􀑧􀑧امات تت 􀑧􀑧راوح م 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧ين الته 􀑧􀑧وين والاس 􀑧􀑧تغراب. فكَّ 􀑧􀑧رتُ أن 
أجعل الشمس على يميني في وقت من المفترض أن يميل في 􀑧ه 
النه 􀑧􀑧ار إل 􀑧􀑧ى الانص􀑧􀑧راف، لك 􀑧􀑧ن الش 􀑧􀑧مس كان 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧وق رأس 􀑧􀑧ي ولا 
تحرقني، بل لا أشعر بحرارته 􀑧ا. ك 􀑧ان عل 􀑧يَّ أن أص􀑧لي بع 􀑧د أن 
نويتُ الصلاة. ف 􀑧أعطيتهم ظه 􀑧ري وأخ􀑧ذتُ أص􀑧لِّي ص􀑧لاة عل 􀑧ى 
هيئة أزواج من الركعات المنفصلة. 
فَرِحْتُ كثيرا عندما نظرت إلى هاتفي ووجدت بطاريته 
قد عادت مشحونة إلى آخرها. وجدتُ مكالمات كثيرة ف 􀑧اتتني، 
لكنني لم أستطع أن أتعرف على الرقم أو حتى على ك 􀑧ود البل 􀑧د 
ال 􀑧􀑧 ذي ت 􀑧􀑧 م طل 􀑧􀑧ب ه 􀑧􀑧 ذه المكالم 􀑧􀑧 ات منه 􀑧􀑧 ا. وج 􀑧􀑧 دت رقم 􀑧􀑧 ا يح 􀑧􀑧 اول 
الاتصال بنفس كود الأرقام الس􀑧ابقة. ض􀑧غطت عل 􀑧ى زر ال 􀑧ردِّ، 
وم 􀑧􀑧ع ذل 􀑧􀑧ك ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تطع أن ال 􀑧􀑧تقط ص􀑧􀑧وتا، فق 􀑧􀑧ط بع 􀑧􀑧ض الهمهم 􀑧􀑧ات 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
21 
الت 􀑧􀑧ي تك 􀑧􀑧اد لا تب 􀑧􀑧ين. قل 􀑧􀑧تُ: فلأج 􀑧􀑧رب أن أطل 􀑧􀑧ب ال 􀑧􀑧رقم ذات 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن 
هاتفي، لكن رسالة: 
- الرقم غير مباح. 
ص 􀑧􀑧􀑧 مَّت أذن 􀑧􀑧􀑧 ي كأنه 􀑧􀑧􀑧 ا تع 􀑧􀑧􀑧 اقبني عل 􀑧􀑧􀑧 ى الاتص 􀑧􀑧􀑧 ال أو أنه 􀑧􀑧􀑧 ا 
تحذِّرني من معاودة الاتصال في وقت لاحق. 
أحسس 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 تُ برغب 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ملحَّ 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ي الض 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 حك، فض 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 حكتُ 
وتدحرجت إلى أن وجدت نفس􀑧ي عن 􀑧د مجموع􀑧ة م ??ن الحنفيَّ 􀑧ات 
العمومية تخرج من جدار لا يُظه 􀑧ر م 􀑧ا خلف 􀑧ه. أنزل 􀑧تُ الج􀑧الون 
الذي كنتُ قد ملأت 􀑧ه م 􀑧ن الطرمب 􀑧ة وجلس􀑧تُ بجان 􀑧ب الجالون 􀑧ات 
الكثي 􀑧􀑧رة الفارغ 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي كان 􀑧􀑧ت تن 􀑧􀑧اديني بج 􀑧􀑧وار ه 􀑧􀑧ذا المُجَمَّ 􀑧􀑧ع م 􀑧􀑧ن 
الأنهار الصغيرة. نظ􀑧رت إل 􀑧ى الج􀑧الون ال 􀑧ذي ملأت 􀑧ه وت 􀑧ذكرت 
التقارير عندما كنت في عالم آخر. 
أض 􀑧􀑧حكتني فك 􀑧􀑧رة الع 􀑧􀑧الم الآخ 􀑧􀑧ر بالنس 􀑧􀑧بة ل 􀑧􀑧ي الآن! فه 􀑧􀑧ل 
ابتعادي عنه لمدة يوم ونصف عل 􀑧ى الأكث 􀑧ر – ب 􀑧الرغم م 􀑧ن أن 􀑧ه 
يب 􀑧􀑧دو بعي 􀑧􀑧دا ج 􀑧􀑧دا الآن ولا س 􀑧􀑧بيل للوص􀑧􀑧ول إلي 􀑧􀑧ه – يجعل 􀑧􀑧ه عالم 􀑧􀑧ا 
آخر بالنسبة لي؟ لقد كنتُ في بلدي، ويُفت 􀑧رضُ الآن – ب 􀑧الرغم 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
22 
من أنه لا يوجد شيء أمامي يجعلني أصدِّق هذا الافت 􀑧راض – 
أنن 􀑧􀑧ي مازل 􀑧􀑧ت موج 􀑧􀑧ودا ببل 􀑧􀑧دي، فعل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل ل 􀑧􀑧م يق 􀑧􀑧ابلني ض􀑧􀑧ابط 
ج 􀑧􀑧وازات أو يس 􀑧􀑧ألني أح 􀑧􀑧د ع 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ويتي. ض􀑧􀑧حكتُ أكث 􀑧􀑧ر عن 􀑧􀑧دما 
ت 􀑧􀑧ذكرت أنن 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧م أقاب 􀑧􀑧ل أح 􀑧􀑧دا أص 􀑧􀑧لا. وض 􀑧􀑧حكتُ أكث 􀑧􀑧ر وأكث 􀑧􀑧ر 
عن 􀑧􀑧􀑧 دما ت 􀑧􀑧􀑧 ذكَّرتُ الض 􀑧􀑧􀑧 ابطَ ال 􀑧􀑧􀑧 ذي ص 􀑧􀑧􀑧 عد إل 􀑧􀑧􀑧ى أت 􀑧􀑧􀑧 وبيس الجامع 􀑧􀑧􀑧 ة 
بالرغم من شارة الجامعة المرسومة بالحجم الكبي 􀑧ر عل 􀑧ى ذل 􀑧ك 
الأت 􀑧􀑧􀑧 وبيس، وأخ 􀑧􀑧􀑧 ذ يس 􀑧􀑧􀑧 أل ع 􀑧􀑧􀑧 ن بطاق 􀑧􀑧􀑧 ات هويتن 􀑧􀑧􀑧 ا ول 􀑧􀑧􀑧 م يعت 􀑧􀑧􀑧 رف 
ببطاقاتنا الجامعية، وكأن الجامعيين مُشْتَبه فيهم أصلا. 
كن 􀑧􀑧تُ قب 􀑧􀑧ل أي 􀑧􀑧ام أق 􀑧􀑧رأ عل 􀑧􀑧ى المواق 􀑧􀑧ع الالكتروني 􀑧??ة التق 􀑧􀑧ارير 
ع 􀑧􀑧􀑧 ن الطرمب 􀑧􀑧􀑧 ات الحبش 􀑧􀑧􀑧 ية وفي 􀑧􀑧􀑧 روس س 􀑧􀑧􀑧ي والالته 􀑧􀑧􀑧 اب الكب 􀑧􀑧􀑧 دي 
الوبائي. قررتُ كمواطن ص􀑧الح أن أف 􀑧رِّغ الج􀑧الون م 􀑧ن الم 􀑧اء، 
وملأته من إحدى الحنفيَّات، فلابد أن المياه بها معقَّمة بالكلور 
ومطهرة. استبشرت لوجود كل البدائل وحملت الج􀑧الون ال 􀑧ذي 
وجدته متناسبا مع يدي، فلا هو بالثقي 􀑧ل ال 􀑧ذي يجه 􀑧دها ولا ه 􀑧و 
بالخفيف الذي تتلاعب به الرياح التي كان 􀑧ت تع 􀑧وي ف 􀑧وق الت 􀑧ل 
ولا أأمنُ الآن أن تعود إلى عوائها. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
23 
نظرتُ إلى الوج􀑧وه الأليف 􀑧ة. وج􀑧دتهم بعي 􀑧دين ج􀑧دا ك 􀑧أنني 
ف 􀑧􀑧􀑧 ارقتهم من 􀑧􀑧􀑧 ذ س 􀑧􀑧􀑧 نين وأنظ 􀑧􀑧􀑧 ر إل 􀑧􀑧􀑧 يهم الآن م 􀑧􀑧􀑧 ن منظ 􀑧􀑧􀑧 ار يمنحن 􀑧􀑧􀑧ي 
صورا باهتة لهم. أحسس􀑧تُ بحن 􀑧ين يَسْ􀑧ري ف 􀑧ي عروق 􀑧ي وكأن 􀑧ه 
يريد أن يخرج من ه 􀑧ذه الع 􀑧روق ويص􀑧ل إل 􀑧يهم. اس􀑧تغربت م 􀑧ن 
فكرة الحنين ذاتها، فما أعرف 􀑧ه أن الحن 􀑧ين يك 􀑧ون إل 􀑧ى أش􀑧ياء أو 
أشخاص بعيدين في الزم 􀑧ان أو ف 􀑧ي المك 􀑧ان، وأك 􀑧اد أج??زم أنه 􀑧م 
لا يبعدون عني بأكثر من نصف كيلو متر وأنني كنتُ بالقرب 
م 􀑧􀑧􀑧 نهم من 􀑧􀑧􀑧 ذ س 􀑧􀑧􀑧 اعة عل 􀑧􀑧􀑧 ى الأكث 􀑧􀑧􀑧 ر. ت 􀑧􀑧􀑧 ذكَّرت محم 􀑧􀑧􀑧 ود دروي 􀑧􀑧􀑧 ش 
ومارسيل خليفة وأحن إلى خبز أمي وقهوة أمي، وبالرغم من 
أن أمي لا تشرب القهوة ولا تعرف كيف تُع 􀑧دُّها، ك 􀑧دتُ أبك 􀑧ي، 
ووجدت الدموع تحتبس في عيني كأنها تخشى أن تغرقن 􀑧ي إذا 
فاضت. 
أذكر أنني حاولتُ الاتصال بأمي قبل أن أركب سيارتي 
عل 􀑧􀑧ى طري 􀑧􀑧ق الس 􀑧􀑧فر إليه 􀑧􀑧ا، لكنن 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧دت اله 􀑧􀑧اتف ص􀑧􀑧ار م 􀑧􀑧ن 
ض􀑧􀑧من الأش 􀑧􀑧ياء الت 􀑧􀑧ي قسَّ 􀑧􀑧مها إخ 􀑧􀑧وتي فيم 􀑧􀑧ا بي 􀑧􀑧نهم وتُ 􀑧􀑧ركَ الخ 􀑧􀑧طُّ 
مفتوح 􀑧􀑧ا دون أن يوص􀑧􀑧لني أح 􀑧􀑧دٌ به 􀑧􀑧ا أو أس 􀑧􀑧مع ص􀑧􀑧وتها. ش 􀑧􀑧عرتُ 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
24 
بالحنين يزداد، لكن كيف السبيل إلى إشباع هذا الحنين وأنا لا 
أع 􀑧􀑧رف ل 􀑧􀑧ي مكان 􀑧􀑧ا أص􀑧􀑧لا ولا أع 􀑧􀑧رف كي 􀑧􀑧ف سأص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى منب 􀑧􀑧ع 
حنيني؟ بذلتُ المزي 􀑧د م 􀑧ن التركي 􀑧ز، فرأي 􀑧ت الوج􀑧وه تنص􀑧رف، 
ك 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي مك 􀑧􀑧ان. راودن 􀑧􀑧ي إحس 􀑧􀑧اس بالن 􀑧􀑧دم عل 􀑧􀑧ى ت 􀑧􀑧ركهم، وف 􀑧􀑧ي 
الوق 􀑧􀑧ت نفس 􀑧􀑧 ه ك 􀑧􀑧 ان هن 􀑧􀑧 اك ص 􀑧􀑧 وت يواس 􀑧􀑧 يني ب 􀑧􀑧 أنني لا أع 􀑧􀑧رفهم 
أصلا وأنني جئ 􀑧تُ هن 􀑧ا أص􀑧لا بحث 􀑧ا ع􀑧ن الم 􀑧اء وم 􀑧ا بع 􀑧د الم 􀑧اء. 
تش ??􀑧كلتْ ف 􀑧􀑧ي رأس 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧طور قص 􀑧􀑧يدة وج 􀑧􀑧دتني أحفظه 􀑧􀑧ا كمل 􀑧􀑧فٍّ 
بكلمة سِرٍّ لا سبيل للقراصنة للوصول إليه: 
شيء عادي أن تكون هنا 
شيء عادي أن تكون هناك، 
أن تتوزَّع خطواتُك على آلاف الطرق 
وأن تواصل السير إلى مبتغاك، 
شيء عادي يا صديقي 
ومبتغاك يصاحب التشكُّلَ كمياه النهر 
ولا يواعد بحيرة متجمدة 
تحنِّط رأسَكَ كصنم يتأبَّد في الأرض كالجبال، 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
25 
شيء عادي أن تتقاسم الأراضي والأوقاتُ خطاك 
أن تزرع في كل أرض أغنية 
وتتركها ليحصدَ أوراقَها المتجددةَ غيرُكَ، 
لكن ليس عاديا أن تتوقف السيَّارة عن النبض 
فهي ليست ملكا لك وحدك 
وليست حكرا على أحد، 
ليس عاديا أن تُنْفى خطاك 
فلا تستطيع أن تحُطَّ على أرض الحنين 
أو تتدلى على صدر النهر أنشودة حُبٍّ، 
ليس عاديا أن تنزف خطاك على أرصفة غيرك 
وأن يُقصَّ لسانُكَ على أرضك، 
ليس عاديا يا صديق 
أن يستنزفك الحنين 
إلى أن يحترق قلبك 
فتتبدَّل حُجُراته ليتواصل الاستنزافُ إلى ما لا تعلم. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
26 
أكملتُ سيْري واستبشرت أكثر عندما رأيت حنفي 􀑧ة مي 􀑧اه 
مُبرَّدة. لم أسكب ما بي 􀑧دي م 􀑧ن م 􀑧اء، فق 􀑧د احت 􀑧اج يوم 􀑧ا أو س􀑧اعة 
إلى هذه المياه التي كنتُ ق 􀑧د نوي 􀑧تُ أن أس􀑧كبها وأس􀑧تبدلها بمي 􀑧اه 
مب 􀑧􀑧رَّدة. استبش 􀑧􀑧رت بوج 􀑧􀑧ود ك 􀑧􀑧ل الإمكان 􀑧􀑧ات والاحتم 􀑧􀑧الات هن 􀑧􀑧ا. 
وقلتُ: إن خطوتُ خطوتين للأمام سأكتشف أحدث التطورات 
ف 􀑧􀑧ي تكنولوجي 􀑧􀑧ا المي 􀑧􀑧اه، فلق 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ررتُ بالطرمب 􀑧􀑧ات ث 􀑧􀑧م الحنفي 􀑧􀑧ات 
العادية، ثم مُبرِّدات المياه. ولم أفرِّغ الماءَ. 
واص 􀑧􀑧􀑧 لت خط 􀑧􀑧􀑧 واتي. ب 􀑧􀑧􀑧 دأت ال 􀑧􀑧􀑧 دنيا تس 􀑧􀑧􀑧 ودُّ فج 􀑧􀑧􀑧 أة وب 􀑧􀑧􀑧 دأت 
النس 􀑧􀑧􀑧 مات الخفيف 􀑧􀑧􀑧 ة تتم 􀑧􀑧􀑧 رَّد. ووج 􀑧􀑧􀑧 دت نس 􀑧􀑧􀑧 مات لافح 􀑧􀑧􀑧 ة حارق 􀑧􀑧􀑧 ة 
تص􀑧􀑧فعني عل 􀑧􀑧ى وجه 􀑧􀑧ي. انته 􀑧􀑧ى طري 􀑧􀑧ق الم 􀑧􀑧اء تمام 􀑧􀑧ا، ووج 􀑧􀑧دت 
نفسي أدلف من باب انغلق بإحكام خلفي. لا مياه، لا وجوه، لا 
طي 􀑧􀑧ور. ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان هن 􀑧􀑧اك عب 􀑧􀑧ارة ع 􀑧􀑧ن مقاع 􀑧􀑧د رخامي 􀑧􀑧ة جلس 􀑧􀑧تُ 
عل 􀑧􀑧ى أح 􀑧􀑧دها، فأحسس 􀑧􀑧تُ بأنه 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧ينُ موق 􀑧􀑧دٍ وأنن 􀑧􀑧ي وجب 􀑧􀑧ة ش 􀑧􀑧هية 
لأح 􀑧􀑧د يتلاع 􀑧􀑧ب هن 􀑧􀑧ا بالن 􀑧􀑧ار ويُبع 􀑧􀑧د المي 􀑧􀑧اه والوج 􀑧􀑧ود ويس 􀑧􀑧توطن 
الأرض بالخراب والرخام الحارق. وجدت الج􀑧الون ال 􀑧ذي ف 􀑧ي 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
27 
يدي ب 􀑧دأ ي 􀑧نكمش ويتك 􀑧رمش وس􀑧رعان م 􀑧ا ذاب تمام 􀑧ا ووج􀑧دتُ 
الماء تبخَّر كأنه لم يكن. 
أكان لابد أن ينغلق ذلك الب 􀑧اب ف 􀑧ي ظه 􀑧ري وأن تش􀑧ويني 
كل هذي المقاعد الرخامية وكل هذي الأشجار التي تُخرج لي 
أنيابه 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧أن أغص􀑧􀑧انها س􀑧􀑧تمتد وتص􀑧􀑧طادني؟ ل 􀑧􀑧م أدرِ كي 􀑧􀑧ف كن 􀑧􀑧تُ 
أتقلَّ 􀑧􀑧ب م 􀑧􀑧ن حف 􀑧􀑧رة إل 􀑧􀑧ى أخ 􀑧􀑧رى وكي 􀑧􀑧ف كن 􀑧􀑧ت أتملَّ 􀑧􀑧ص م 􀑧􀑧ن كم 􀑧􀑧ين 
وآخ 􀑧􀑧ر. اس 􀑧􀑧توقفني رج 􀑧􀑧لٌ غري 􀑧􀑧ب اللس 􀑧􀑧ان كأن 􀑧􀑧ه جه 􀑧􀑧از الكترون 􀑧􀑧ي 
متطوِّر جدا لم ي 􀑧تم الإع􀑧لان عن 􀑧ه أو تس􀑧ويقه بع 􀑧د. وف 􀑧ي الوق 􀑧ت 
ذات 􀑧􀑧ه كن 􀑧􀑧تُ أذك 􀑧􀑧ر أن ك 􀑧􀑧ل المنت 􀑧􀑧ديات كان 􀑧􀑧ت تتح 􀑧􀑧دث عن 􀑧􀑧ه وتمه 􀑧􀑧د 
لخطوات 􀑧􀑧 ه. دقَّق 􀑧􀑧تُ النظ 􀑧􀑧 ر في 􀑧􀑧 ه. تبيَّن 􀑧􀑧تُ خل 􀑧􀑧ف مظه 􀑧􀑧 ره الغري 􀑧􀑧ب 
ملامح أليفة كانت بنتي ترسمها في رس􀑧وماتها العفوي 􀑧ة ب 􀑧ألوان 
طبيعية مصغَّرة وتعلِّقها على أبواب الش􀑧قة عن 􀑧دما كان 􀑧ت بل 􀑧دي 
تلعب في دورة الأمم. 
ل 􀑧􀑧م أفاتح 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧الكلام، خاص􀑧􀑧ة وأن الح 􀑧􀑧رج ب 􀑧􀑧دأ يتس 􀑧􀑧كَّع ف 􀑧􀑧ي 
دمي عندما أخ􀑧ذ ينظ􀑧ر إل 􀑧يَّ نظ􀑧رات طويل 􀑧ة. وعن 􀑧دما أحسس􀑧تُ 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
28 
بأن تيَّار الخجل بدأ ينصرف في الحفرة الت 􀑧ي تفادي 􀑧تُ الس􀑧قوط 
فيها، قال لي: 
- أهلا وعلى سكَّة السفر. 
لم أستوعب كلام 􀑧ه ف 􀑧ي حين 􀑧ه. فهم 􀑧تُ الترحي 􀑧ب، ولكنن 􀑧ي 
وج 􀑧􀑧دت غموض􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي "وعل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧كة الس 􀑧􀑧فر". ه 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان لا ي 􀑧􀑧تقن 
اللغ 􀑧􀑧ة وأض􀑧􀑧اف "ال 􀑧􀑧واو"، أم أن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان يس 􀑧􀑧تخدم لغ 􀑧􀑧ة مجازي 􀑧􀑧ة لا 
تُستخدم بين الغرباء عن بعض􀑧هم ال 􀑧بعض، غرب 􀑧اء عل 􀑧ى الأق 􀑧ل 
ف 􀑧􀑧ي اللق 􀑧􀑧اء وليس 􀑧􀑧وا غرب 􀑧􀑧اء ف 􀑧􀑧ي الأفك 􀑧􀑧ار المبهم 􀑧􀑧ة أو الأحاس 􀑧􀑧يس 
الرمزي 􀑧􀑧ة، فلق 􀑧􀑧د كن 􀑧􀑧تُ أدرك أنن 􀑧􀑧ي رأيت 􀑧􀑧ه م ??􀑧ن قب 􀑧􀑧ل – حت 􀑧􀑧ى بعي 􀑧􀑧دا 
عن رسومات بنتي – سواء أكان ذلك في الواقع أم في الحلم؟ 
حاول 􀑧􀑧􀑧تُ أن أج 􀑧􀑧􀑧سَّ نبض 􀑧􀑧􀑧 ه، ف 􀑧􀑧􀑧 رددتُ علي 􀑧􀑧􀑧 ه بع 􀑧􀑧􀑧 د ص 􀑧􀑧􀑧 متي: 
"أهلا وعلى سكة الس􀑧فر". فرأيت 􀑧ه ينقل 􀑧ب أم 􀑧امي كم 􀑧ارد خ􀑧رج 
من كتاب قديم وهمَّ أن يعصف بي، كأنه كان لا يري 􀑧د من 􀑧ي أن 
أك 􀑧􀑧رر كلام 􀑧􀑧ه، أو أن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان ي 􀑧􀑧ود أن يس 􀑧􀑧مع كلام 􀑧􀑧ا خاص􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧ي أو 
مجازا لا يقل إبداعا عن إدخاله لحرف الواو ف 􀑧ي تعبي 􀑧ره ال 􀑧ذي 
يرحِّ ب بي. فلقد كان وجهه ماءً رائقا وتحوَّل إلى حمرة ك 􀑧ادت 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
29 
تنفجر فيَّ. أحسست أنن 􀑧ي لاب 􀑧د أن أعت 􀑧ذر وإن كن 􀑧ت لا أع􀑧رف 
ما الذي ينبغ 􀑧ي عل 􀑧يَّ أن أعت 􀑧ذر عن 􀑧ه. لك 􀑧ن حدس􀑧ا راودن 􀑧ي ب 􀑧أن 
الاعتذار وس􀑧يلة لامتص􀑧اص غض􀑧به وع􀑧ودة وجه 􀑧ه إل 􀑧ى الم 􀑧اء 
الرائق من جديد: 
- معذرة لم أقصد إغضابك. 
لم يتكلم وأخذ يعبث بأصابعه، ناظرا إل 􀑧ى البعي 􀑧د كأن 􀑧ه لا 
يراني أو كأنه يريد أن يسرِّب غضبه قبل أن يتكلم معي ثانية. 
أحسس 􀑧􀑧تُ بحكم 􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧ي ص 􀑧􀑧 مته وأن 􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧ن نوعي 􀑧􀑧 ة الن 􀑧􀑧 اس ال 􀑧􀑧 ذين 
يدرسون كلامهم وأفعالهم جيدا قبل أن ينخرطوا فيها. 
راودني حدسٌ بأن تصرفاتي محسوبة عليَّ وأن م 􀑧وقفي 
ه 􀑧􀑧􀑧 ذا سيوص 􀑧􀑧􀑧 لني إل 􀑧􀑧􀑧 ى وض 􀑧􀑧􀑧 ع أفض 􀑧􀑧􀑧 ل. أحسس 􀑧􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧􀑧 أن اله 􀑧􀑧􀑧 اتف 
س 􀑧􀑧يعاود ال 􀑧􀑧رنين بع 􀑧􀑧د وق 􀑧􀑧ت قص􀑧􀑧ير وأن بإمك 􀑧􀑧اني أن أص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى 
أمي. ووجدت نفسي ساكنا في مكاني، لا أس􀑧تطيع أن أتح􀑧رك، 
فلا أأمن موضع خط􀑧وة ل 􀑧ي ق 􀑧د تس􀑧حبني فيه 􀑧ا ي 􀑧دٌ إل 􀑧ى حف 􀑧رة لا 
أراها وقد تقفل الباب الذي لا أراه أم 􀑧امي. ب 􀑧اب أش􀑧عر أن 􀑧ه ف 􀑧ي 
نهاي 􀑧􀑧ة ه 􀑧􀑧ذا الطري 􀑧􀑧ق الغري 􀑧􀑧ب. إن ك 􀑧􀑧ان الب 􀑧􀑧اب ق 􀑧􀑧د انغل 􀑧􀑧ق خل 􀑧􀑧ف 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
30 
ظهري عندما عَبَرْتُ إلى هذا المكان ال 􀑧ذي ل 􀑧م أتخيَّل 􀑧ه ق 􀑧ط ول 􀑧و 
حت 􀑧􀑧ى ف 􀑧􀑧ي كوابيس 􀑧􀑧ي، فلاب 􀑧􀑧د أن هن 􀑧􀑧اك ب 􀑧􀑧اب آخ 􀑧􀑧ر. لا يمك 􀑧􀑧ن أن 
تس 􀑧􀑧ير الحي 􀑧􀑧اة ف 􀑧􀑧ي مس 􀑧􀑧تطيل هك 􀑧􀑧ذا. م 􀑧􀑧ن المؤك ??􀑧د أن هن 􀑧􀑧اك ب 􀑧􀑧اقي 
الأشكال الهندسية الأخرى ولابد أن يجيء طري 􀑧ق يتق 􀑧اطع م 􀑧ع 
طريق وأن تدب خطوتي في موضع غير مواضع الحُفَرِ. 
تدرَّجتْ كل ه 􀑧ذه الأفك 􀑧ار ف 􀑧ي رأس􀑧ي وه 􀑧و ل 􀑧م يف 􀑧رغ بع 􀑧د 
من العبث بإصبعه. وجدته يلتفت إليَّ فجأة وهو يقول: 
- كم حفرة تفاديتَها؟ 
ل 􀑧􀑧􀑧 م أس 􀑧􀑧􀑧 تطع الإجاب 􀑧􀑧􀑧 ة علي 􀑧􀑧􀑧 ه ووقف 􀑧􀑧􀑧تُ ص 􀑧􀑧􀑧 امتا مح 􀑧􀑧􀑧 اولا أن 
أخترع إجابة تكون شافية على قدِّ سؤاله الذي لاب 􀑧د أن 􀑧ه لا يق 􀑧ل 
مج 􀑧􀑧􀑧 ازا ع 􀑧􀑧􀑧 ن عبارت 􀑧􀑧􀑧 ه الت 􀑧􀑧?? ي اس 􀑧􀑧􀑧 تخدمها للترحي 􀑧􀑧􀑧ب ب 􀑧􀑧􀑧 ي. تأمل 􀑧􀑧􀑧تُ 
كلامي جيدا وتَأَنَّيْتُ في ص􀑧ياغته ك 􀑧ي يص􀑧دُقَ حدس􀑧ي وك 􀑧ي لا 
يلق 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧يَّ ه 􀑧􀑧 ذا الرج 􀑧􀑧ل الغري 􀑧􀑧ب الألي 􀑧􀑧ف أس 􀑧􀑧 ئلة أخ 􀑧􀑧رى غي 􀑧􀑧ر 
متوقعة قد تورِّطني فعلا ولا أستطيع بعد عجزي ع􀑧ن الإجاب 􀑧ة 
الخ 􀑧􀑧روج م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ذا المس 􀑧􀑧تطيل. فلق 􀑧􀑧د ش 􀑧􀑧عرتُ ب 􀑧􀑧أن ه 􀑧􀑧ذا الموق 􀑧􀑧ف 
امتحان كبي 􀑧ر أو اب 􀑧تلاء لاب 􀑧د أن أخ􀑧رج من 􀑧ه ناجح􀑧ا وإلا انته 􀑧ت 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
31 
حياتي ودفنت معه 􀑧ا ك 􀑧ل توقع 􀑧اتي ورج􀑧ائي وحلم 􀑧ي باحتض􀑧ان 
أمي من جديد بعد سنوات كادت تفقدني ذاكرتي. قلتُ له: 
- تفادي 􀑧􀑧􀑧 تُ حف 􀑧􀑧􀑧 را بع 􀑧􀑧􀑧 دد رُ ب 􀑧􀑧􀑧 ع حِيَلِ 􀑧􀑧􀑧 ي وعُش 􀑧􀑧􀑧 ر توقُّع 􀑧􀑧􀑧 اتي 
وأحلامي القادمة. 
ابتسم ابتسامة فيها قدر من الرضا وقدر من المكر وقال 
لي: 
- هل مَ سَّكَ نابٌ من هذه الأنياب الرخامية؟ 
وأش 􀑧􀑧ار بي 􀑧􀑧ده إل 􀑧􀑧ى المقاع 􀑧􀑧د الت 􀑧􀑧ي تص􀑧􀑧طفُّ عل 􀑧􀑧ى الج 􀑧􀑧انبين 
كأنه 􀑧􀑧ا تنتظ 􀑧􀑧ر أح 􀑧􀑧دا لا يب 􀑧􀑧ين أو كأنه 􀑧􀑧ا تُعَسْ 􀑧􀑧كِرُ انتظ 􀑧􀑧ارا لظه 􀑧􀑧ور 
العدوِّ دون أن يظهر، ودون أن تخلد هذي الكراسي إلى الن 􀑧وم 
ولو لساعة واحدة. 
نظ􀑧􀑧رتُ إل 􀑧􀑧ى الكراس 􀑧􀑧ي وت 􀑧􀑧ذكَّرتُ لس 􀑧􀑧عاتها عن 􀑧􀑧دما كن 􀑧􀑧تُ لا 
أع 􀑧􀑧رف ش 􀑧􀑧يئا بع 􀑧􀑧د أن انغل 􀑧􀑧ق الب 􀑧􀑧اب ف 􀑧􀑧ي ظه 􀑧􀑧ري. وس 􀑧􀑧رعان م 􀑧􀑧ا 
تعلَّمتُ الدرسَ وابتعدتُ عن هذه الكراسي كي أأمن مكره 􀑧ا أو 
أردَّ على مكرها بمكر أكب 􀑧ر من 􀑧ه وأحبس􀑧ها ف 􀑧ي ه 􀑧ذا المس􀑧تطيل 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
32 
لتلتهمها لسعاتها عندما لا تجد أح􀑧دا تلس􀑧عه. أذك 􀑧ر لس􀑧عاتها ولا 
أذك 􀑧􀑧􀑧 ر أس 􀑧􀑧􀑧 نانها ولا س 􀑧􀑧􀑧 يوفها ولا رماحه 􀑧􀑧􀑧 ا ولا أذك 􀑧􀑧􀑧 ر ش 􀑧􀑧􀑧 يئا مم 􀑧􀑧􀑧 ا 
يحدِّثني عنه. على كلٍّ، كان س􀑧ؤالا وعل ??يَّ أن 􀑧ه أجي 􀑧ب علي 􀑧ه. لا 
أدري لماذا جاءت ببالي صورة م 􀑧ارد ق 􀑧ديم يس􀑧أل ثلاث 􀑧ة أس􀑧ئلة 
وعل 􀑧􀑧يَّ أن أجي 􀑧􀑧ب عنه 􀑧􀑧ا. لا أذك 􀑧􀑧ر بالض􀑧􀑧بط إن ك 􀑧􀑧ان ه 􀑧􀑧ذا الم 􀑧􀑧ارد 
القديم هو الذي كان يجيب على الأسئلة أم ه 􀑧و ال 􀑧ذي يطرحه 􀑧ا. 
أحسس 􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧أنني ف 􀑧􀑧ي وض􀑧􀑧ع مقل 􀑧􀑧وب: ه 􀑧􀑧و يس 􀑧􀑧أل وأن 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧يَّ أن 
أجيب. وأتذكر مرة أخرى برنامجا إذاعي 􀑧ا ق 􀑧ديما: "أن 􀑧ت تس􀑧أل 
والكمبيوتر يجيب". وكان عليَّ أن أجيب وأنا لا أعرف إجابة 
ولا أتيقَّن من شيء. عادت إلى ذهني مرة أخرى فك 􀑧رةُ كلام 􀑧ه 
المجازي. حاولتُ بما أمتلك من حاسة فنيَّة أن أكتشف المج􀑧از 
ف 􀑧􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧􀑧 ؤاله، ولكنن 􀑧􀑧􀑧ي أيض 􀑧􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧􀑧ي غم 􀑧􀑧􀑧 رة مح 􀑧􀑧􀑧 اولاتي لاكتش 􀑧􀑧􀑧 اف 
مغزى سؤاله تاه عنِّي السؤال ذاته، وكان عليَّ أن أجي 􀑧ب دون 
أن أعرف السؤال، دون أن أتيقَّن إجابةً. قلت له: 
- أنا الذي تعرَّضتُ لها في البداية ثم تهادنتُ معها إل 􀑧ى 
حين وعليَّ أن أخرج من هنا قبل أن تنتهي الهدنة. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
33 
ازدادت نظرته الماكرة واتس􀑧عت ابتس􀑧امته ووجدت 􀑧ه يم 􀑧دُّ 
لي يده. لم أكن أثق بالموقف كثيرا، وكن 􀑧ت أخف 􀑧ي خ􀑧وفي من 􀑧ه، 
أو على الأقل خوفي من أن أفشل ف 􀑧ي الامتح􀑧ان وأظ􀑧ل حب 􀑧يس 
الماضي دون أن أتجاوز الباب القادم وأعبر إلى البداية عندما 
أعطيه ظهري بإذن لله. لم أُظْهرْ شيئا وف 􀑧ي الوق 􀑧ت ذات 􀑧ه ك 􀑧ان 
عليَّ أن أمدَّ يدي له. 
لم أكن أعرف إن كانت مَدَّةُ يده مَ 􀑧دَّةً مجازي 􀑧ة كأس􀑧ئلته أم 
أنها مدَّة عادية لها الدلالة ذاتها التي كان 􀑧ت ف 􀑧ي ع􀑧المي قب 􀑧ل أن 
تتعطَّل تلك السيارة. قلتُ له وأنا أحاول أن أكثِّ 􀑧ف ك 􀑧ل براءت 􀑧ي 
في وجهي: 
- يدي بها مرض جلدي وأخاف أن أنقله لك يا والدي. 
دار فج 􀑧􀑧أة وق 􀑧􀑧بض قبض􀑧􀑧ة س 􀑧􀑧ريعة م 􀑧􀑧ن اله 􀑧􀑧واء خلف 􀑧􀑧ه كأن 􀑧􀑧ه 
كان يرصُّ هذا الهواء ليستعمله فيما بعد، ونف 􀑧ثَ ف 􀑧ي ي 􀑧ده عل ??ى 
القبض 􀑧􀑧􀑧 ة ث 􀑧􀑧􀑧 م فتحه 􀑧􀑧􀑧 ا فج 􀑧􀑧􀑧 أة وألق 􀑧􀑧􀑧ي بم 􀑧􀑧􀑧 ا لا أُبص 􀑧􀑧􀑧 رُه ف 􀑧􀑧􀑧 ي وجه 􀑧􀑧􀑧ي. 
أحسس 􀑧􀑧ت ب 􀑧􀑧أن ش 􀑧􀑧عري انتص􀑧􀑧ب واب 􀑧􀑧يضَّ وأنن 􀑧􀑧ي أري 􀑧􀑧د أن أدف 􀑧􀑧ن 
نفسي في أي حفرة م 􀑧ن تل 􀑧ك الحف 􀑧ر الت 􀑧ي رأيته 􀑧ا تبتع 􀑧د ورأي 􀑧ت 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
34 
المستطيل يدور حولي وتتسارع دوراته إلى أن يص􀑧ير دائ 􀑧رة. 
فيدي وكل جسمي طفحتْ بها وب 􀑧ه أم 􀑧راضٌ جلدي 􀑧ة رأيته 􀑧ا م 􀑧ن 
قبل وأمراض لم أرها ولم أقرأ عنها. 
حاولتُ أن أنحني وأقبِّل يده اعتذارا أو إص􀑧لاحا لك 􀑧ذبتي 
التي يبدو أنها كانت مكشوفة تماما، لكن ما أزاد دهش􀑧تي أنن 􀑧ي 
لم أره أمامي، ومع ذل 􀑧ك ك 􀑧ان حاض􀑧را، دون أن أراه، ف 􀑧ي ك 􀑧ل 
ش 􀑧􀑧􀑧 يء ح 􀑧􀑧􀑧 ولي. أحسس 􀑧􀑧􀑧 ته يجل 􀑧􀑧􀑧س عل 􀑧􀑧􀑧ى ك 􀑧􀑧􀑧 ل مقع 􀑧􀑧􀑧 د وينظ 􀑧􀑧􀑧 ر ل 􀑧􀑧􀑧 ي 
متوعِّدًا. رأيته في كل الأنياب التي تريد أن تصل إليَّ م 􀑧ن ك 􀑧ل 
هذي الأشجار. أبصرته حفرة تسير ورائي أينما أسير لتتصيَّد 
زلات ق 􀑧􀑧دمي وتبتلعن 􀑧􀑧ي إل 􀑧􀑧ى الأب 􀑧􀑧د. رأيت 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧واء ق 􀑧􀑧ابلا للانفج 􀑧􀑧ار 
ح 􀑧􀑧􀑧 ولي. أحسس 􀑧􀑧􀑧ت بحس 􀑧􀑧􀑧 رة. وأحسس 􀑧􀑧􀑧ت بغب 􀑧􀑧􀑧 ائي الش 􀑧􀑧􀑧 ديد عن 􀑧􀑧􀑧 دما 
رددت بكلام 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧فيه عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧دِّ ي 􀑧􀑧ده ل 􀑧􀑧ي. لكن 􀑧􀑧ه ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن أم 􀑧􀑧امي 
مج􀑧الٌ للاعت 􀑧􀑧ذار ول 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن أم 􀑧􀑧امي مج􀑧􀑧الٌ للن 􀑧􀑧دم، فه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧و الطَّفْ 􀑧􀑧حُ 
الجل 􀑧􀑧دي ال 􀑧􀑧ذي يجم 􀑧􀑧ع ك 􀑧􀑧ل الأل 􀑧􀑧وان م 􀑧􀑧ا رأيت 􀑧􀑧ه وم 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م أره، م 􀑧􀑧ا 
أعرفه وما لا أعرفه – يجمعها كلها في جسمي. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
35 
تذكَّرتُ للمرة الأولى كرَّاسة الرسم وأنا طف 􀑧ل لا أع􀑧رف 
حت 􀑧􀑧ى كي 􀑧􀑧ف أمس􀑧􀑧ك بقل 􀑧􀑧م الأل 􀑧􀑧وان، ورأي 􀑧􀑧تُ ص􀑧􀑧ورا منه 􀑧􀑧ا تحض􀑧􀑧ر 
أم 􀑧􀑧امي، وأخ 􀑧􀑧ذت أنق 􀑧􀑧ل النظ 􀑧􀑧ر بينه 􀑧􀑧ا وب 􀑧􀑧ين أل 􀑧􀑧وان جل 􀑧􀑧دي. كان 􀑧􀑧ت 
رس 􀑧􀑧 ومات مدهش 􀑧􀑧 ة رغ 􀑧􀑧 م س 􀑧􀑧 ذاجتها، وكان 􀑧􀑧ت تح 􀑧􀑧 اول أن تق 􀑧􀑧 ول 
شيئا. كنتُ كلم 􀑧ا أمعن 􀑧تُ ف 􀑧ي ه 􀑧ذه الرس􀑧ومات الت 􀑧ي أراه 􀑧ا لأول 
مرة منذ سنين جاوزت الثلاثين، أنكمشُ كأنني ص􀑧رتُ أقص􀑧ر 
مما أن 􀑧ا علي 􀑧ه وتخيل 􀑧تُ نفس􀑧ي قزم 􀑧ا، وتخيَّل 􀑧تُ نظ􀑧راتٍ ترمين 􀑧ي 
بالش 􀑧􀑧فقة أو الاحتق 􀑧􀑧ار أو اللامب 􀑧􀑧الاة ك 􀑧􀑧أنني غي 􀑧􀑧ر موج 􀑧􀑧ود أمامه 􀑧􀑧ا 
أص􀑧􀑧لا. تخيَّل 􀑧􀑧تُ أش 􀑧􀑧ياء كثي 􀑧􀑧رة، لك 􀑧􀑧ن جس 􀑧􀑧مي ك 􀑧􀑧ان ذا ق 􀑧􀑧درة عل 􀑧􀑧ى 
التخيُّ 􀑧􀑧􀑧 ل أكث 􀑧􀑧􀑧 ر من 􀑧􀑧􀑧 ي، فه 􀑧􀑧􀑧 ا ه 􀑧􀑧􀑧 و ي 􀑧􀑧􀑧 نكمش إل 􀑧􀑧􀑧 ى م 􀑧􀑧􀑧 ا دون الق 􀑧􀑧􀑧 زم. 
ووجدتُني أتشكَّل ناب 􀑧ا لا أع􀑧رف فيم 􀑧ا سيُسْ􀑧تَخْدَم. أحسس􀑧تُ ب 􀑧أن 
عيني خرجتْ بعيدا عني وأخذت تتأملني ورأتْني أتلوى وكأن 
النابَ نابٌ مطَّاطي، أخذتُ أتلوى وأزحف كالثعب 􀑧ان أو ال 􀑧دودة 
ووجدتني أخرج من جلدي، ووجدتُ البُقَعَ والأمراضَ الجلدية 
والطف 􀑧􀑧حَ يبتع 􀑧􀑧دون عن 􀑧􀑧ي روي 􀑧􀑧دا إل 􀑧􀑧ى أن تب 􀑧􀑧تلعهم الحُفَ 􀑧􀑧رُ ، أو ه 􀑧􀑧م 
ال 􀑧􀑧􀑧 ذين ألق 􀑧􀑧􀑧 وا بأنفس 􀑧􀑧􀑧 هم فيه 􀑧􀑧􀑧 ا. رأي 􀑧􀑧􀑧تُ المط 􀑧􀑧􀑧 اط يكتس 􀑧􀑧􀑧ب ص 􀑧􀑧􀑧 لابة 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
36 
ورأيتُني أتمدد من جديد وإن صرتُ نحيلا ولم أج􀑧د كرش􀑧ي أو 
بدانتي النسبية. أحسستُ بأنني صرتُ أطولَ بقلي 􀑧ل م 􀑧ن ط􀑧ولي 
ال 􀑧􀑧􀑧 ذي كن 􀑧􀑧􀑧 ت أعرف 􀑧􀑧􀑧 ه. ورأي 􀑧􀑧􀑧 ت عين 􀑧􀑧􀑧 يَّ تنظ 􀑧􀑧􀑧 ران إل 􀑧􀑧􀑧 ى المقاع 􀑧􀑧􀑧 د 
الرخامي 􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧 ي تح 􀑧􀑧􀑧 دٍّ ، وكان 􀑧􀑧􀑧ت ي 􀑧􀑧􀑧 دي تمت 􀑧􀑧􀑧 د إل 􀑧􀑧􀑧 ى ج 􀑧􀑧􀑧 ذوع أني 􀑧􀑧􀑧 اب 
الأشجار وتسحبها في عنف وتلقي بها في الحُفَرُ. 
عن 􀑧􀑧دما ردم 􀑧􀑧تُ س 􀑧􀑧بع حف 􀑧􀑧ر بالأني 􀑧􀑧اب، وك 􀑧􀑧دت أس 􀑧􀑧قط ف 􀑧􀑧ي 
الحفرة الأولى من السباعية الثاني 􀑧ة، تماس􀑧كتُ وأمس􀑧كتُ بج􀑧ذع 
شجرة أذل ل تُها، ورأي تُه من جديدٍ يخ􀑧رج م 􀑧ن اله 􀑧واء، كأن 􀑧ه ك 􀑧ان 
واقفا يراقبني دون أن أراه، ووجدته يبتسم ويم 􀑧د ل 􀑧ي ي 􀑧ده ق 􀑧ائلا 
بلا مجاز: 
- سلِّم سلاما عاديا، ف 􀑧أهلا ب 􀑧ك. سأص􀑧طحبك إل 􀑧ى الب 􀑧اب 
الذي نبحث عنه. 
وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ أش 􀑧􀑧عر أن 􀑧􀑧ه أكث 􀑧􀑧ر حكم 􀑧􀑧ة من 􀑧􀑧ي، 
رأيتُ في حرف "النون" في الفع 􀑧ل "نبح􀑧ث" طريق 􀑧ا لا ينته 􀑧ي 
كأن البحث مشروعٌ لا يكتمل أبدا، أو إجابةٌ ما إن تص􀑧ل إليه 􀑧ا 
حتى تكتشف س􀑧ؤالا جدي 􀑧دا. أحسس􀑧تُ بألف 􀑧ة ش􀑧ديدة مع 􀑧ه عن 􀑧دما 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
37 
أَوْصَ􀑧􀑧لَ ل 􀑧􀑧ي أن 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ازال عل 􀑧􀑧ى طري 􀑧􀑧ق البح 􀑧􀑧ث. ت 􀑧􀑧ذكَّرتُ أعض􀑧􀑧اء 
اللجنة وأجوبتهم اليابسة التي لا تس􀑧تطيع أن تس􀑧توعب أس􀑧ئلتي 
الص 􀑧􀑧غيرة بُرْعُمً 􀑧􀑧ا ق 􀑧􀑧د يجع 􀑧􀑧ل أغص 􀑧􀑧انَهم تُ 􀑧􀑧ورِقُ م 􀑧􀑧ن جدي 􀑧􀑧د. ل 􀑧􀑧م 
أغض􀑧􀑧ب م 􀑧􀑧ن صَ􀑧􀑧لْبِهم ل 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى أعم 􀑧􀑧دة أس 􀑧􀑧ئلتي، فلق 􀑧􀑧د راودن 􀑧􀑧ي 
ش 􀑧􀑧􀑧 عور س 􀑧􀑧􀑧 رَّبه إل 􀑧􀑧􀑧يَّ الفع 􀑧􀑧􀑧 ل "نبح 􀑧􀑧􀑧ث" ب 􀑧􀑧􀑧 أنني ربم 􀑧􀑧􀑧 ا أس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن 
أحتج 􀑧􀑧􀑧 ز أعض 􀑧􀑧􀑧 اء اللجن 􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧􀑧 ذا المس 􀑧􀑧􀑧 تطيل لتح 􀑧􀑧􀑧 رقَ ح 􀑧􀑧􀑧 رارةُ 
الرخام يُبُوسَتَهم وتتركهم رمادا تتأفَّفُ الرياح من أن تَزْرُوَهُ. 
عندما وصلنا إلى الباب وعبرناه، توارب وراءنا بحي 􀑧ث 
لا يس 􀑧􀑧􀑧 مح لأح 􀑧􀑧􀑧 د أن يرج 􀑧􀑧􀑧 ع من 􀑧􀑧􀑧 ه. أحسس 􀑧􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧􀑧 أن ه 􀑧􀑧􀑧 ذي الفتح 􀑧􀑧􀑧 ة 
خط 􀑧􀑧􀑧 وتي الماض 􀑧􀑧􀑧 ية وأنن 􀑧􀑧􀑧 ي لا أس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن أرجعه 􀑧??􀑧 ا. فك 􀑧􀑧􀑧 ل م 􀑧􀑧􀑧 ا 
يمكنني أن أفعله ه 􀑧و أن أس􀑧ترجعها وأت 􀑧دبَّر نَقَلات 􀑧ي ب 􀑧ين الحُفَ 􀑧رِ 
وخبطاتي على الشجرة وصدِّي للأنياب التي كانت تلتهمني. 
ودون أن أنظ 􀑧􀑧􀑧 ر إل 􀑧􀑧􀑧 ى الب 􀑧􀑧􀑧 اب، س 􀑧􀑧􀑧 حبتُه لينغل 􀑧􀑧􀑧 ق تمام 􀑧􀑧?? ا ولا 
يس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أح 􀑧􀑧􀑧 د أن يفتح 􀑧􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧􀑧 ن ال 􀑧􀑧􀑧 داخل ليخ 􀑧􀑧􀑧 رج من 􀑧􀑧􀑧 ه. أحسس 􀑧􀑧􀑧تُ 
بقسوتي ورغبتي في إيق 􀑧اع الأل 􀑧م بالأني 􀑧اب والمقاع􀑧د الرخامي 􀑧ة 
والحُفر وأعضاء اللجنة الذين أبصرتُهم مجازا أو حقيقة داخل 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
38 
هذا المستطيل. وفي الوقت ذاته شعرتُ بأن قسوتي وإحك 􀑧امي 
غل 􀑧􀑧ق الب 􀑧􀑧اب س 􀑧􀑧يطهرانني إل 􀑧􀑧ى الأب 􀑧􀑧د ك 􀑧􀑧أنني كن 􀑧􀑧ت أتخلَّ 􀑧􀑧ص م 􀑧􀑧ن 
جميع الأشباح ولا أت 􀑧رك له 􀑧ا فرص􀑧ة لأن تع 􀑧اود الظه 􀑧ور عل 􀑧ى 
طريقي أو تكدِّر صفاء رؤيتي التي بدأت تتضح نوعا ما. 
أفاقني من استغراقي في التفكير قائلا: 
- أهلا على سكة السفر. 
لاحظت أنه حذف "الواو"، فأحسستُ بأُلْفَةٍ متزايدة معه 
وأن لغت 􀑧ه اقترب 􀑧􀑧ت من 􀑧􀑧ي. دع􀑧􀑧اني لأن أنظ􀑧ر لل 􀑧􀑧وراء إل 􀑧􀑧ى الب 􀑧􀑧اب. 
قاومتُ عزيمتي على عدم النظر لل 􀑧وراء بارتي 􀑧اح أو بغض􀑧ب، 
والتف 􀑧􀑧تُّ محبَّ 􀑧􀑧ةً ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذا الرج 􀑧􀑧ل واس 􀑧􀑧تثمارا للألف 􀑧􀑧ة الآخ 􀑧􀑧ذة ف 􀑧􀑧ي 
القوة. 
وج 􀑧􀑧دتُ ثم 􀑧􀑧رتين كبي 􀑧􀑧رتين عل 􀑧􀑧ى الب 􀑧􀑧اب كأنهم 􀑧􀑧ا تنبت 􀑧􀑧ان م 􀑧􀑧ن 
خَ شَبِهِ. مد يديه وقطف واحدة. قبَّله 􀑧ا وتش􀑧مَّمها كأن 􀑧ه يح􀑧اول أن 
يص􀑧ل إل 􀑧ي س􀑧رٍّ مكت 􀑧􀑧وم ف 􀑧ي داخله 􀑧ا، ث 􀑧􀑧م مس􀑧حها بردائ 􀑧ه وق 􀑧􀑧دَّمها 
لي: 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
39 
- انتفاخها هذا عص􀑧يرُ صَ􀑧بْرِكَ عل 􀑧ى المس􀑧تطيل. ول 􀑧ولا 
حِيَلِكَ وإدراكك لما يرقد داخلك لكنتَ تلاش􀑧يتَ ف 􀑧ي ه 􀑧ذا 
المستطيل، وكنتُ تركتُ 􀑧كَ تت 􀑧وه هن 􀑧اك إل 􀑧ى الوق 􀑧ت ال 􀑧ذي 
تتلاشى فيه الخضرة تماما. 
تناولتُها من 􀑧ه والتس􀑧اؤلاتُ لا تف 􀑧ارقني. أحسس􀑧تُ ب 􀑧أن ك 􀑧ل 
هذا ما هو إلا رواية تتشكَّل عل 􀑧ى هواه 􀑧ا ف 􀑧ي حل 􀑧م أحلم 􀑧ه بع 􀑧ين 
مفتوحة وعين نائمة. قطع تساؤلاتي قائلا: 
- أعص􀑧􀑧رها ف 􀑧􀑧ي فم 􀑧􀑧ك ك 􀑧􀑧ي تك 􀑧􀑧افئ جس 􀑧􀑧مك عل 􀑧􀑧ى معان 􀑧􀑧دة 
العطش. 
أحسستُ بأن الرواي 􀑧ة تتح􀑧وَّل إل 􀑧ى قص􀑧يدة، ففتح􀑧تُ فم 􀑧ي 
وأخذتُ أعصرها بتأنٍّ والتذاذٍ كأنني في حلم فعلا وأش􀑧كِّل في 􀑧ه 
حرك 􀑧􀑧اتي كم 􀑧􀑧ا أش 􀑧􀑧اء ب 􀑧􀑧لا ض 􀑧􀑧ابط ولا منط 􀑧􀑧ق س 􀑧􀑧وى الإحس 􀑧􀑧اس 
بالس 􀑧􀑧باحة ف 􀑧􀑧ي ني 􀑧􀑧لٍ ح 􀑧􀑧رٍّ لا س 􀑧􀑧بيل ل 􀑧􀑧ه لأن يج 􀑧􀑧فَّ أو يَسْ 􀑧􀑧رِقَ م 􀑧􀑧اءَه 
أحدٌ. 
عين أغمضها لأكتشف حلاوة البحث 
وأخطِّطَ لمشاريع يُكمِ لُها التَّخَيُّلُ 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
40 
حين يمزج ما كان وما سيكون 
ويُحمِّض أفلاما في ظلام العين 
فتتضح الصورة ويفيض النيلُ، 
وعين أفتحها لأحرس المشاريعَ 
ومسودَّاتِ الأمل 
فلا يقربها نابٌ 
ولا تحجرُ لجنةٌ على أسئلتها، 
وما بين العينين 
أنفٌ تستشرف روائح الغد 
وتجريها رافدا يراقب لصوص "الأنيال"، 
أنفٌ إذا ما استحكمتْ 
ستبيدُ روائح تُنشي الغربان 
فلا يبقى غرابٌ 
ولا يبقى بَيْنٌ. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
41 
عندما نظ􀑧رتُ بط􀑧رف عين 􀑧ي المفتوح􀑧ة، وجدت 􀑧ه يس􀑧تمتع 
بثمرت 􀑧􀑧ه ولا يش 􀑧􀑧عر ب 􀑧􀑧أي ش 􀑧􀑧يء حول 􀑧􀑧ه. لا أدري لم 􀑧􀑧اذا ت 􀑧􀑧ذكَّرتُ 
كلام زوجتي عندما قلتُ لها حازما: 
- لم أعد أحتم 􀑧ل ك 􀑧ل ه 􀑧ذا الجب 􀑧روت والخل 􀑧ل. سأض􀑧حِّي 
بنفسي في سبيل أمِّي. 
وجدتها تنظر إلي بتمعُّنٍ من وراء صفحة ماء عينيها: 
- ومن لنا أنا وأطفالنا غيرك؟ إن كانت هي أمك، فه 􀑧ي 
أمي أيضا. وإن كانت هي أمك، فأنت أبونا وأمن 􀑧ا وك 􀑧ل 
الأقرباء. هل تعتقد أنهم سيتركونك أو يتركوننا بعدك؟ 
لم أستطع أن أردَّ عليها، ففي كلامها قدر من المنط􀑧ق لا 
يمكن لأح􀑧د يح􀑧سُّ بالمس􀑧ؤولية أن يتغاض􀑧ى عن 􀑧ه. وف 􀑧ي الوق 􀑧ت 
ذات 􀑧􀑧ه، كن 􀑧􀑧تُ لا أس 􀑧􀑧تطيع أن أص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧وت أم 􀑧􀑧ي. تن 􀑧􀑧ازعتني 
السُّبُلُ، ووجد تُني أتخذ سبيلا وسطا، فركبتُ سيَّارتي. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
42 
وجدتُ 􀑧􀑧ه يهزُّن 􀑧􀑧ي، كأن 􀑧􀑧ه ين بِّهن 􀑧􀑧ي أو يح 􀑧􀑧اول أن يفيقن 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧ن 
الاندماج بطعم تلك الثم 􀑧رة الت 􀑧ي استحض􀑧رتْ، ول 􀑧و م 􀑧ن زاوي 􀑧ة 
بعيدة نوعا ما، الثمرة التي قدَّمها لي الغرابُ. 
نعم. ك ??ان غرابً 􀑧ا، وك 􀑧ان يكلِّمن 􀑧ي. ب 􀑧دأت الص􀑧ورة تتض􀑧ح 
أم 􀑧􀑧􀑧 امي الآن. الحم 􀑧􀑧􀑧 د 􀍿. تنبَّه 􀑧􀑧􀑧تُ إل 􀑧􀑧􀑧 ى وج 􀑧􀑧􀑧 وده بج 􀑧􀑧􀑧 واري وه 􀑧􀑧􀑧 و 
يمس 􀑧􀑧ك بب 􀑧􀑧ذور الثم 􀑧􀑧رة ف 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧ده. لك 􀑧􀑧ن منظ 􀑧􀑧ر الس 􀑧􀑧يارة ع 􀑧􀑧اودني. 
رأيته 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي الموض􀑧􀑧ع ال 􀑧􀑧ذي تعطَّل 􀑧􀑧ت في 􀑧􀑧ه. لكنه 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م تك 􀑧􀑧ن س􀑧􀑧اكنة. 
كان 􀑧􀑧􀑧ت تتح 􀑧􀑧􀑧 رك كأنه 􀑧􀑧􀑧 ا ت 􀑧􀑧􀑧 دعوني للع 􀑧􀑧􀑧 ودة. ورأيته 􀑧􀑧􀑧 ا تتط 􀑧􀑧􀑧 اير ف 􀑧􀑧􀑧ي 
اله 􀑧􀑧واء عل 􀑧􀑧ى البع 􀑧􀑧د أم 􀑧􀑧امي ف 􀑧􀑧ي موض􀑧􀑧عي أم 􀑧􀑧ام الب 􀑧􀑧اب. أحسس 􀑧􀑧تُ 
ب 􀑧􀑧اهتزاز ه 􀑧􀑧اتفي ف 􀑧􀑧ي جيب 􀑧􀑧ي. استبش 􀑧􀑧رتُ كثي 􀑧􀑧را. وج 􀑧􀑧دتُ مكالم 􀑧􀑧ة 
فاتتني، مكالمة كأنها الحلم، فكود الرقم كان كودَ بل 􀑧دي. طلب 􀑧تُ 
الرقم. سمعتُ جرسا كان أشبه بلحن لم أسمعه من قب 􀑧ل. كان 􀑧ت 
موس 􀑧􀑧قاه كخري 􀑧􀑧ر مي 􀑧􀑧اه الني 􀑧􀑧ل وه 􀑧􀑧ي تنس 􀑧􀑧اب عل 􀑧􀑧ى مه 􀑧􀑧لٍ لت 􀑧􀑧روي 
غيطا متعطِّشا للقاء المياه. ولكن أحدا لم يردّ على مكالمتي. 
ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن إحساس 􀑧􀑧ي بالي 􀑧􀑧أس قل 􀑧􀑧يلا، استبش 􀑧􀑧رتُ، فعل 􀑧􀑧ى 
الأقل ها هو كود بل 􀑧دي يتع 􀑧رَّف علي 􀑧ه اله 􀑧اتف م 􀑧ن ه 􀑧ذا المك 􀑧ان 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
43 
ال 􀑧􀑧 ذي أراه بِك 􀑧􀑧 را، خاص 􀑧􀑧 ة بع 􀑧􀑧 د أن س 􀑧􀑧 رى عص 􀑧􀑧 ير الثم 􀑧􀑧 رة ف 􀑧􀑧ي 
عروق 􀑧􀑧􀑧 ي وأحسس 􀑧􀑧􀑧 تُ أن ط 􀑧􀑧􀑧 اقتي أكب 􀑧􀑧􀑧 ر مم 􀑧􀑧􀑧 ا كن 􀑧􀑧􀑧 تُ أتخيَّ 􀑧􀑧􀑧 ل وأن 
بإمكاني أن أفعل الكثير. 
استغللتُ هذه العمار الذي حلَّ بالهاتف وطلبت زوجتي. 
وجدتها تستبشر بصوتي وتقول لي: 
- كيف حال ماما الآن؟ 
- لم أصل إليها بعد. ولكنها ستكون بخير بإذن لله. 
- أع 􀑧􀑧􀑧 رف أن بإمكان 􀑧􀑧􀑧ك أن تتص 􀑧􀑧􀑧 رَّف بحكم 􀑧􀑧􀑧 ة بالغ 􀑧􀑧􀑧 ة ب 􀑧􀑧􀑧 ل 
وبدهاء، لكن لا تتهوَّرْ أو تتوه. 
- لا تقلقي يا حبيبتي. بوسي الأطفال إلى أن نلتقي. 
وبمج 􀑧􀑧􀑧 رد أن ذك 􀑧􀑧􀑧 رتُ اللق 􀑧􀑧􀑧 اء، ع 􀑧􀑧􀑧 اودتِ ص 􀑧􀑧􀑧 ورةُ الس 􀑧􀑧􀑧 يارة 
الظهورَ أمام عين 􀑧يّ. كان 􀑧ت تتنق 􀑧ل م 􀑧ن مك 􀑧ان إل 􀑧ى آخ􀑧ر متق 􀑧افزة 
كأنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت تري 􀑧􀑧د أن تب 􀑧􀑧رز ل 􀑧􀑧ي دلاله 􀑧􀑧ا فأذه 􀑧􀑧ب إليه 􀑧􀑧ا. أحسس 􀑧􀑧تُ 
بأن قفزاتها غير طبيعية إلى حد ما، ك 􀑧أن تك 􀑧ون "البوجيه 􀑧ات" 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
44 
في حاجة إلى تغيير أو كأن شيئا ما يسدُّ طرمبة البنزين ويكاد 
الدفع على دوَّاسة البنزين يطرده لتنتظم حركتها. 
هزَّني مرة أخرى مبتسما وأشار إلى مقعد خش􀑧بي تح􀑧ت 
ش 􀑧􀑧جرة م 􀑧􀑧ا لا أدري نوعه 􀑧􀑧ا، لكنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت كثيف 􀑧􀑧ة الظ􀑧􀑧ل، وكان 􀑧􀑧ت 
تس 􀑧􀑧رِّب ض 􀑧􀑧وء الش 􀑧􀑧مس م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧ين أغص 􀑧􀑧انها كأن 􀑧􀑧ه يط 􀑧􀑧لُّ ليلق 􀑧􀑧ي 
السلام ويختفي من جديد. 
أشار بيده إلى المقعد وقال: 
- فلنجلس قليلا. 
جلس 􀑧􀑧􀑧تُ بج 􀑧􀑧􀑧 واره. حاول 􀑧􀑧􀑧ت أن أتفحَّ 􀑧􀑧􀑧ص المك 􀑧􀑧􀑧 ان ح 􀑧􀑧􀑧 ولي. 
كانت هناك أش􀑧جار غريب 􀑧ة ووج􀑧وه تظه 􀑧ر عل 􀑧ى البع 􀑧د كطي 􀑧ور 
تن 􀑧􀑧بش الأرض. لف 􀑧􀑧ت انتب 􀑧􀑧اهي وعن 􀑧􀑧دما نظ 􀑧􀑧رتُ إلي 􀑧􀑧ه، نظ 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي 
عينيَّ وقال: 
- ما رأيك في أن نوسِّع الدائرة؟ 
- أي دائرة؟ 
- دائرة ما بيننا. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
45 
- هل ما بيننا خط مستقيم أم دائرة؟ 
- لا تنظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى الأم 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن زاوي 􀑧􀑧 ة ض 􀑧􀑧 يِّقة. وح 􀑧􀑧 اولْ أن 
تتخيَّل نفسك عندما تتسع دائرة اللعب. 
- هل كنتُ قطعةَ شطرنج تحرِّكها أنت في الدائرة التي 
اخترعتَها؟ 
ردَّ عل 􀑧􀑧يَّ ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧دوء كأن 􀑧􀑧ه ي 􀑧􀑧تكلَّم بحميمي 􀑧􀑧ة أو يق 􀑧􀑧ول كلام 􀑧􀑧ا 
عابرا في وسط السياق: "أنا لم أخت 􀑧رع ال 􀑧دائرة. أن 􀑧ا ل 􀑧م أخت 􀑧رع 
شيئا". 
- ما ذلك اللعب إذن؟ 
- اللع 􀑧􀑧ب أن تم 􀑧􀑧رح، أن تح 􀑧􀑧دد خطوت 􀑧􀑧ك، أن تعمِّ 􀑧􀑧ر ه 􀑧􀑧ذي 
الصحراء مثل كل تلك الوجوه التي تراها على البعد. 
- هل هذي صحراء؟ 
- نعم. 
- وما هذه الأشجار إذن؟ 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
46 
- الأش􀑧جار كالغم 􀑧􀑧ام تظل 􀑧􀑧ل علي 􀑧􀑧ك وتَعِ 􀑧􀑧دُكَ بثم 􀑧􀑧ار ق 􀑧􀑧د تف 􀑧􀑧ي 
بوعدها وقد لا تفي. 
- سأسير معك إلى الباب كما يقول المثل. 
- هو مَثَلُك. قل: سأسير معك إلى الصحراء. 
- الباب أم الصحراء؟ 
- لا يهم. 
- ففي ع􀑧الم الح􀑧رف، هن 􀑧اك ب 􀑧اب تركن 􀑧اه من 􀑧ذ خط􀑧وات. 
وهناك صحراء لم أره 􀑧ا أم 􀑧امي، لكن 􀑧ك تق 􀑧ول بوجوده 􀑧ا 
وأتذكَّر صورتها عندما تعطَّلت السيَّارةُ. 
- إذا نقل 􀑧􀑧تَ ق 􀑧􀑧دمك بض􀑧􀑧عة خط 􀑧􀑧وات، ستص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى مبت 􀑧􀑧دأ 
الصحراء وتلتحم بكل تلك الوجوه. 
- وأنت ألن تلتحم بها؟ 
- أنا معك، وسنكون سويا معهم. هيا فلنوسِّع الدائرة. 
وب 􀑧􀑧􀑧 الرغم م 􀑧􀑧􀑧 ن اعتراض 􀑧􀑧􀑧 ي المب 􀑧􀑧􀑧 دئي عل 􀑧􀑧􀑧 ى كلم 􀑧􀑧􀑧 ة ال 􀑧􀑧􀑧 دائرة 
ومفهومها وعلى نق 􀑧ل الخط􀑧وات، أحسس􀑧تُ م 􀑧ن لغت 􀑧ه أن 􀑧ه ربم 􀑧ا 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
47 
يش 􀑧􀑧ير إل 􀑧􀑧ى توس 􀑧􀑧يع نط 􀑧􀑧اق الرؤي 􀑧􀑧ة أو توس 􀑧􀑧يع الأف 􀑧􀑧ق، فس 􀑧􀑧اير تُه 
وبدأنا ننقل خطواتنا بعفوية. كنتُ أحس بالرم 􀑧ال تح􀑧ت ق 􀑧دميّ ، 
وف 􀑧ي الوق 􀑧ت ذات 􀑧ه كن 􀑧تُ أح􀑧􀑧س بالخض􀑧رة. لكنن 􀑧ي ل 􀑧م أس􀑧􀑧تطع أن 
أحدد إن كانت الخضرة تحت الرمال أم أنها فوقها. 
تنبَّهتُ على صوته الذي يدعوني لأن أفتح عينيَّ بع 􀑧د أن 
أَلْقَ 􀑧􀑧ى الس 􀑧􀑧لامَ. أدرك 􀑧􀑧تُ أنن 􀑧􀑧ي أغمض􀑧􀑧تُ عين 􀑧􀑧ي المفتوح 􀑧􀑧ة أيض􀑧􀑧ا 
وأنني كنت أسير مغمض العينين ب 􀑧الرغم م 􀑧ن أنن 􀑧ي كن 􀑧ت أرى 
ك 􀑧􀑧ل ش􀑧􀑧يء وك 􀑧􀑧ان إغماض􀑧??هما لا يع 􀑧􀑧وقني ع􀑧􀑧ن ش 􀑧􀑧يء، ب 􀑧􀑧ل كان 􀑧􀑧ت 
رؤيتي أكثر صفاء. 
فتح 􀑧􀑧􀑧تُ عين 􀑧􀑧􀑧 يَّ فوج 􀑧􀑧􀑧 دتُ رَجُل 􀑧􀑧􀑧 ين يمس 􀑧􀑧􀑧 كان بش 􀑧􀑧􀑧 يئين أش 􀑧􀑧􀑧 به 
بالفأس التي كنت أستخدمها عندما كنت صغيرا وأنا أعمل في 
غيطنا. مددتُ يدي لأسلِّم عليهما. وبالرغم م 􀑧ن قِصَ􀑧رِ الس􀑧لام، 
عوضتْ ابتسامتُهما وترحيبهما بي الإحساسَ بالجفاء ال 􀑧ذي ق 􀑧د 
يتبيَّنه المرء من اللمسة العابرة التي حلَّت محلِّ السلام. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
48 
وجدت 􀑧􀑧ه يعرِّفن 􀑧􀑧ي بنفس 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧أنني أراه الآن لأول م 􀑧􀑧رة ول 􀑧􀑧م 
يمضِ بيننا وق 􀑧تُ طوي 􀑧ل م 􀑧ا ب 􀑧ين ب 􀑧اب الول 􀑧وج وب 􀑧اب الخ􀑧روج، 
قائلا: 
- أنا إسماعيل. 
وأشار بيده إلى الرجلين الآخرين قائلا: 
- هذا ياسر وهذا أيوب. 
ك 􀑧􀑧􀑧 ان ياس 􀑧􀑧􀑧 ر ممتلئ 􀑧􀑧􀑧 ا نوع 􀑧􀑧􀑧 ا م 􀑧􀑧􀑧 ا، حلي 􀑧􀑧􀑧ق ال 􀑧􀑧􀑧 ذقن وإن ت 􀑧􀑧􀑧 رك بع 􀑧􀑧􀑧ض 
الش 􀑧􀑧عيرات ف 􀑧􀑧ي أس 􀑧􀑧فل ذقن 􀑧􀑧ه. أم 􀑧􀑧ا أي 􀑧􀑧وب، فك 􀑧􀑧ان نحيف 􀑧􀑧ا نوع 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ا 
وكان طويلا. رحَّبا بي من جديد، وقالا لي في نَفَسٍ واحد: 
- تخيَّرْ فأسَكَ. 
ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن هن 􀑧􀑧اك س 􀑧􀑧وى فأس 􀑧􀑧ين ف 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧ديهما. وعن 􀑧􀑧دما تَبَيَّنَ 􀑧􀑧ا 
ملام 􀑧􀑧􀑧 حَ الاس 􀑧􀑧􀑧 تغراب عل 􀑧􀑧􀑧ى وجه 􀑧􀑧􀑧ي، أش 􀑧􀑧􀑧 ارا إل 􀑧􀑧􀑧ى كوم 􀑧􀑧􀑧 ة أش 􀑧􀑧􀑧 ياء 
ب 􀑧􀑧 القرب منهم 􀑧􀑧 ا. اقترب 􀑧􀑧تُ م 􀑧􀑧ن الكوم 􀑧􀑧 ة. حاول 􀑧􀑧ت أن أتفحَّص 􀑧􀑧 ها. 
رأي 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ا فيه 􀑧􀑧ا أش 􀑧􀑧به بال 􀑧􀑧دُمى الص􀑧􀑧غيرة أو الألع 􀑧􀑧اب والأش 􀑧􀑧كال 
التي تقلِّدُ أداة أو شكلا فعليا أكبر. قال لي هو الآخر: 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
49 
- تخيَّر فأسك. 
ربما لأنني تعوَّدت على قدر من الغرابة في الحوار م 􀑧ن 
إس 􀑧􀑧􀑧 ماعيل، م 􀑧􀑧􀑧 ددتُ ي 􀑧􀑧􀑧 دي وأمس 􀑧􀑧􀑧 كت بأح 􀑧􀑧􀑧 د ه 􀑧􀑧􀑧 ذي الأش 􀑧􀑧􀑧 كال. م 􀑧􀑧􀑧 د 
إسماعيلُ يده إلى فتحة جلبابه أعلى ص􀑧دره وأخ􀑧رج فأس􀑧ا مث 􀑧ل 
التي يحملها ياسر وأيوب. قال لي: 
- هيَّا نمِّ فأسك. 
نظرت إليه متسائلا ومستغربا في الوقت ذاته، لكنه كرر عليَّ 
كلامه: 
- هيا نمِّ فأسك. 
لا حول ولا قوة إلا ب 􀑧ا 􀍿. اس􀑧تعذتُ ب 􀑧ا 􀍿 م 􀑧ن الش􀑧يطان ال 􀑧رجيم. 
وحاول 􀑧􀑧􀑧تُ أن أتريَّ 􀑧􀑧􀑧 ث قل 􀑧􀑧􀑧 يلا قب 􀑧􀑧􀑧 ل أن أتكلَّ 􀑧􀑧􀑧 م أو أتص 􀑧􀑧􀑧 رَّف، فلق 􀑧􀑧􀑧 د 
أحسست ساعتها بأن كل ما أراه وأسمعه مجرد طيف أو وه 􀑧م 
أو حلم عابر وربما كنتُ نائما أو غافيا أو ب 􀑧ين اليقظ􀑧ة والن 􀑧وم. 
حاول 􀑧􀑧تُ أن أرب 􀑧􀑧ط ب 􀑧􀑧ين النم 􀑧􀑧اء والإنم 􀑧􀑧اء والتنمي 􀑧􀑧ة والنم 􀑧􀑧و. ه 􀑧􀑧ل 
تنمية الفأس تعني أن أجعلها فأس􀑧ين أو ث 􀑧لاث ف 􀑧ؤوس؟ أم أنن 􀑧ي 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
50 
أجعلها فأسا كبيرة؟ لم أستطع أن أتصوَّر فأسا جام 􀑧دة ص􀑧غيرة 
أو قص 􀑧􀑧 يرة تنم 􀑧􀑧 و وتص 􀑧􀑧 بح فأس 􀑧􀑧 ا حيوي 􀑧􀑧 ة طويل 􀑧􀑧 ة. وه 􀑧􀑧ل الف 􀑧􀑧 أس 
مهارة أو موهبة حتى أنمِّيها؟ 
نظر أيوب في عين 􀑧ي كثي 􀑧را، قب 􀑧ل أن يهزَّن 􀑧ي م 􀑧ن كتف 􀑧ي، 
قائلا: 
- ل 􀑧􀑧يس ه 􀑧􀑧ذا وق 􀑧􀑧ت التأم 􀑧􀑧ل ولا وق 􀑧􀑧ت الس 􀑧􀑧كون. هي 􀑧􀑧ا دبَّ 
بفأس 􀑧􀑧􀑧 ك ف 􀑧􀑧􀑧 ي الرم 􀑧􀑧􀑧 ال فتت 􀑧􀑧􀑧 دفق المي 􀑧􀑧􀑧 اه وتخض 􀑧􀑧􀑧 رَّ الأرض 
وتنموَ فأسُكَ. 
أدركتُ مدى شرودي وأحسست بصدق كلام 􀑧ه، فابتع 􀑧دت ع􀑧ن 
المسارات الت 􀑧ي يعزقانه 􀑧ا بالف 􀑧أس وب 􀑧دأتُ أحف 􀑧ر. أحسس􀑧ت ب 􀑧أن 
حرك 􀑧􀑧ة ي 􀑧􀑧دي ليس 􀑧􀑧ت متناس 􀑧􀑧بة م 􀑧􀑧ع تهي 􀑧􀑧ؤ حرك 􀑧􀑧ة الرم 􀑧􀑧ال، فكان 􀑧􀑧ت 
الفأس تحيد عن الموضع الذي أتصوَّره وكانت تخ􀑧دش الرم 􀑧ل 
دون أن تظه 􀑧􀑧ر مي 􀑧􀑧اه. نظ 􀑧􀑧رت إل 􀑧􀑧يهم، وج 􀑧􀑧دتُ ثلاث 􀑧􀑧تهم منهمك 􀑧􀑧ين 
ف 􀑧􀑧ي عَ 􀑧􀑧زْقِهم ورأي 􀑧􀑧تُ المي 􀑧􀑧اة تت 􀑧􀑧دفق وم 􀑧􀑧ا إن تلم 􀑧􀑧س الرم 􀑧􀑧ل حت 􀑧􀑧ى 
يخضرَّ. نظرتُ ورائ 􀑧ي، فل 􀑧م أج􀑧د م 􀑧اءً ولا خض􀑧رةً ولا انتظ􀑧امَ 
حرك 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى مس 􀑧􀑧ارب الرم 􀑧􀑧ل. اس 􀑧􀑧تغربت أكث 􀑧􀑧ر عن 􀑧􀑧دما رأي 􀑧􀑧ت 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
51 
مي 􀑧􀑧اههم لا تص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى المس 􀑧􀑧ار ال 􀑧􀑧ذي أعزق 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أن 􀑧􀑧ه لا 
توجد حدود فاصلة أو أسوار ب 􀑧ين مس􀑧اراتنا. تراجع 􀑧ت إل 􀑧ى أن 
وص􀑧􀑧لتُ إل 􀑧􀑧ى الموض􀑧􀑧ع ال 􀑧􀑧ذي ب 􀑧􀑧دأتُ من 􀑧􀑧ه. نظ 􀑧􀑧رتُ إل 􀑧􀑧ى الف 􀑧􀑧أس، 
فوج 􀑧􀑧دتُها كبُ 􀑧􀑧رت قل 􀑧􀑧يلا ونظ 􀑧􀑧رت إل 􀑧􀑧ى الأرض فرأيته 􀑧􀑧ا تبتس 􀑧􀑧م. 
كانت تبتسم حقيقة لا مجازا. كانت شفتاها أق 􀑧رب للهم 􀑧س غي 􀑧ر 
المس 􀑧􀑧􀑧 موع، لكن 􀑧􀑧􀑧 ك تس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن تتب 􀑧􀑧􀑧 ين من 􀑧􀑧􀑧 ه نظ 􀑧􀑧􀑧 رة رض 􀑧􀑧􀑧 ا. ول 􀑧􀑧􀑧 م 
أستطع أن أحدد إن كان 􀑧ت تبتس􀑧م للف 􀑧أس أم تبتس􀑧م ل 􀑧ي. ل 􀑧م أفك 􀑧ر 
في الأمر كثيرا، فالمهم ف 􀑧ي النهاي 􀑧ة أنه 􀑧ا تبتس􀑧م والأه 􀑧م أنه 􀑧ا ل 􀑧م 
تكن تبتسم عندما لمستْها يدي للمرة الأولى. بدأتُ ف 􀑧ي الع 􀑧زق. 
أحسس􀑧تُ ب 􀑧􀑧أن ي 􀑧􀑧د الف 􀑧أس أو م 􀑧􀑧ا لا أدري كي 􀑧􀑧ف أص􀑧فه: الي 􀑧􀑧د ه 􀑧􀑧ي 
التي يُفت 􀑧رض – حس􀑧بما كن 􀑧تُ أدري – أنن 􀑧ي أمس􀑧ك به 􀑧ا ورأس 
الفأس هي التي تنغرس في التربة، لكنني كنتُ أرى ي 􀑧دها ه 􀑧ي 
الت 􀑧􀑧ي تلم 􀑧􀑧س ف 􀑧􀑧م الرم 􀑧􀑧ال وأن ي 􀑧􀑧دها الت 􀑧􀑧ي تش 􀑧􀑧به العص􀑧􀑧ا الغليظ 􀑧􀑧ة 
الطويل 􀑧􀑧 ة م 􀑧􀑧 ا ه 􀑧􀑧ي إلا ذي 􀑧􀑧ل أو رج 􀑧􀑧ل تتك 􀑧􀑧ئ عليه 􀑧􀑧 ا ه 􀑧􀑧 ذي الي 􀑧􀑧 د. 
أحسس 􀑧􀑧􀑧ت ب 􀑧􀑧􀑧 أن ي 􀑧􀑧􀑧 د الف 􀑧􀑧􀑧 أس تض 􀑧􀑧􀑧 بط إيق 􀑧􀑧􀑧 اع حركته 􀑧􀑧􀑧 ا عل 􀑧􀑧􀑧ى إيق 􀑧􀑧􀑧 اع 
ابتسامة الرمال وعندما لامس􀑧تْ الرم 􀑧الَ، ب 􀑧دأت المي 􀑧اه تن 􀑧ز. ل 􀑧م 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
52 
تخ 􀑧􀑧رجْ خُضْ􀑧􀑧رَةٌ ف 􀑧􀑧ي البداي 􀑧􀑧ة لكنن 􀑧􀑧ي أحسس 􀑧􀑧تُ بت 􀑧􀑧آلف م 􀑧􀑧ع الف 􀑧􀑧أس 
وأحسس 􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧أنني أن 􀑧􀑧ا والف 􀑧􀑧أس ب 􀑧􀑧دأنا نت 􀑧􀑧آلف م 􀑧􀑧ع الرم 􀑧􀑧ال، ف 􀑧􀑧رنَّ 
جرس الهاتف، واستطعتُ أن أسمع صوت أمي. 
مايو - يوليو 2010 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
53 
عن المؤلف 
ولد جمال محمد عبد الرؤوف محمد الجزيري في 2 أغسطس 1973 بجهينة، 
محافظة سوهاج، مصر. كاتب قصة وشاعر وروائي ومترجم وكاتب مسرح وناقد 
ودكتور جامعي. بدأ مشواره الأدبي في عام 1991 . تخرج في قسم اللغة الإنجليزية 
بكلية الآداب بسوهاج 1995 . حصل على الماجستير من قسم اللغة الإنجليزية بآداب 
القاهرة 1998 عن رسالة بعنوان "تحولات المنظور في شعر روى فولر 1936 – 
1961 "، ثم على الدكتوراه من قسم اللغة الإنجليزية بآداب عين شمس عام 2002 عن 
رسالة بعنوان "جوانب السرد في شعر روجر ماكجوف 1967 – 1987 ". يعمل منذ 
عام 1999 بقسم اللغة الإنجليزية بكلية التربية بالسويس، جامعة السويس بمصر وانتقل 
بعدها ليعمل بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في نفس الجامعة، ويعمل حاليا بقسم اللغات 
والترجمة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة طيبة بالمدينة المنورة. وقام في يناير 
2014 بتأسيس مجموعة سنا الومضة على الفيسبوك بالاشتراك مع الأستاذ عصام 
الشريف (مصر) والأستاذ عباس طمبل (السودان)، وهي مجموعة تعني بشئون القصة 
الومضة نظريا وتطبيقيا ونقدا وإبداعا. كما قام في شهر مايو 2014 بتأسيس دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. 
الاسم بالكامل: جمال محمد عبد الرؤوف محمد 
اسم الشهرة والنشر: جمال الجزيري 
الجنسية: مصري 
المهنة: دكتور جامعي، تخصص الأدب الإنجليزي 
البريد الإلكتروني: elgezeery@gmail.com 
جوائز 
* المركز الأول في القصة القصيرة من جامعة جنوب الوادي 1995 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
54 
* المركز الثالث في القصة القصيرة، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1996 – 
1997 عن مجموعة بعنوان أساطير. 
* المركز الثالث في النقد الأدبي، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1999 – 
2000 ، عن دراسة بعنوان الرؤية الحضارية للإبداع عند شكري عياد. 
* جائزة ناجي نعمان الأدبية لعام 2009 (جوائز الإبداع) عن ديوان شعر بعنوان وطن 
بطعم الأسئلة. 
* تنويه لجنة التحكيم في الدورة السادسة لجائزة دبي الثقافية للإبداع ( 2008 - 2009 ) 
بمجموعة قصصية له بعنوان وجوه الطمي. 
* جائزة عبد الغفار مكاوي للقصة القصيرة ضمن جوائز اتحاد الكتاب (مصر) 
2010 ، عن المجموعة القصصية غلق المعابر. 
* وسام التميُّز من الدرجة الأولى في القصة القصيرة في العالم العربي لعام 2010 
عن المجلس العالمي للصحافة عن قصة بعنوان "الرئيس الجديد". 
* جائزة الدكتور زكريا الملكاوي في الشعر عن قصيدة بعنوان "امتلاء"، أبريل 
.2011 
إصدارات 
( 1) قصص قصيرة 
1 - فتافيت الصورة. [قصص قصيرة جدا وومضات قصصية] القاهرة: الهيئة العامة 
لقصور الثقافة [ثقافة القاهرة]، . 2001 
2 - بدايات قلقة. [قصص قصيرة وقصص قصيرة جدا] سلسلة الكتاب الأول. 
القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . 
3 - نقوش على صفحة النهر. [رواية وقصص قصيرة وقصص قصيرة جدا 
وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2009 . 
4 - غلق المعابر. [قصص قصيرة] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
55 
5 - رائحة مأتم. [قصص قصيرة وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2010. 
6 – اشتعال الأسئلة الخضراء. [قصص قصيرة جدا] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2011. 
7 – الطريق إلى الميدان. [قصص قصيرة ورواية قصيرة] القاهرة: دار التلاقي 
للكتاب، . 2011 
8 - أولاد الحرام. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?fjs1bbc0ri51npl 
9 - ينشرحُ ويختفي للأبد. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t5676osl15ucxos 
-10 دليلُ جريمتك في يدك. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ixy82sai7tr2gik 
-11 ارجموا ذلك الباسمَ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس . 2015 
-12 لم ندفنه سوي ا. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس . 2015 
-13 ربيع يخاصم الأشجار. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015. 
-14 عوالم أخرى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . 
( 2) شعر 
1 - لا تنتظر أحدا يا سيد القصيد. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2009 
2 - حفل توقيع. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
56 
3 - ونظل على الإشراق. القاهرة: دار التلاقي للكتاب،. 2010 
4 - أصوات نهر قديم. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
5 - خارطة المطر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
6 – أسفار سيدة النهر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
7 - بنت النهار. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
8 – ميدان المرايا. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2011 . 
9 - مانيفستو قصيدتي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 1). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?30uri0uv83d93r7 
-10 سأعيدكَ قصيدتكَ الأولى: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 2). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?y5jndqqadu9nd61 
-11 قُصيرُ ذيلٍ يا سيِّدَ الغفلةِ: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 3). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t8b9ama6v645ha9 
-12 جوازُ سفرٍ لأوردَتِكَ: 65 ومضة قصصية. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 4). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?kcwlv1qn62v109w
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
57 
-13 امرأةٌ بنكهةِ البحرِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 9). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?dulifglmxocjg9c 
-14 زَبَّالُ الوقتِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 10 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p31aj82y7cj17dc 
-15 أولادُ الأفاعي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 11 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?otmgoc115u9zblp 
-16 شمعٌ أحمرُ على لساني: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 13 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?4o90p5mqijde58t 
-17 ثورتي الصديقة: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 14 ). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?o7kkwxy9vu4i96o 
-18 دماءُ روحٍ: 50 قصيدة متنوعة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 15 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ywy73t6tgmjh6vc
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
58 
-19 لن أوجعكم يا أصدقائي: 12 قصيدة طويلة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 16 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3m012t421315uc0
( 3) ومضات قصصية 
1 - وميض حروف دانية. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . 
طبعة ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?z3h8hex594ce4h4
2 - زوايا كادر خاص. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p9by9ry4m0htr02
3 - لقمةٌ تضلُّ طريقَها. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?l8nswz6ltnnre59
4 - أن تُغمضَ عينيكَ لترى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، 
مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?mmwtwv87ahw4vqk
5 - عدسةٌ ونظرةُ عينٍ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، مايو 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?jlt2cvprhcua7au
( 4) قصص قصيرة جدا 
1 - مشهد جانبي: 53 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
59 
http://www.mediafire.com/?e839qd584831b0t 
2 - تأتيني من العالم الآخر: 51 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ctd30ytj95arc30
3 - قلوبٌ للإيجار: 40 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 6). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?n2j8mlo9vj79ao5
4 - أن ترمي نفسك بحجرٍ: 68 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?tc5fl03sgdw5l7h
( 5) مسرحيات 
1 - كارت أحمر. سلسلة مسرحيات عربية ( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?j42fzg29va7pbwd
( 6) هكائد عربية 
1 - لعناتُ طبيعتِكَ البائسةِ: 80 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?6s9vo9eu34to1h9
2 - هكيدةٌ غادرتِ المحطةِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 3). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?qrumg0dbu3jy4qs
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
60 
3 - مواسمُ وُجُوهي ساعةَ الصِّفْرِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?9iqd77xyd7ylk6k
4 - نبضي يتجلَّى في الجاذبية: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 5). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ux2q25b6ubssp9y
5 - حكايات أراها خلف رموشي: 100 قصيدة هايكو عربية. سلسلة هكائد عربية ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?651p6j4pftkaj8b
( 7) روايات 
1 - مقهى الأدباء: رواية قصصية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 2). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - طقوس العبور: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 9). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
61 
4 - نار هادئة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 10 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
5 - هروب دائري: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 11 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
6 - فيلم طويل: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 12 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
7 - مشروع تخرُّج: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 13 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
8 - وقود الحركة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 14 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . 
( 8) دراسات نقدية 
1 - الحوار مع النص: جماعة بدايات القرن نموذج اً . القاهرة: جماعة بدايات القرن، 
2002 . طبعة إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?wwwg6eh7zes2iht 
2 - "أنسنة السرد: قراءة في سر الأسرار لمحمد حسن عبد لله ". محمد حسن عبد لله 
: دراسة وتكريم، تحرير د.مصطفي الضبع. جامعة القاهرة. كلية دار العلوم 
بالفيوم، 2001 . ص 210 -. 241 
3 - "مشروعية دراسة عتبات النص: قراءة في روج أبيض لزاهر الغازياى". المؤتمر 
الأول لأدباء القاهرة، 20 – 22 فبراير 1999 , كتاب الأبحاث: الأدب 
والمستقبل. ص 115 -. 137 
4 - "الشعر البديل: قراءة في أشعار من قنا". مؤتمر قنا الأدبي الثاني. 16 – 18 يناير 
2000 ، الخطاب الشفاهي والفعل الإبداعي بقنا. ص 96 - 124 . 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
62 
5 - "مقدمة المراجع". دراسة عن الشاعر الأمريكي تشارلز سيميك. تشارلز سيميك. 
فندق الأرق. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 639 ). ص 
17.- 9 
6 - "تقديم المراجع: الشعراء الأفارقة الأمريكان والبحث عن صوت شعري". وجه 
أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 823 ). ص 13 -. 47 
7 - "تقديم المراجع: رواية السيد: نصوص متقاطعة مفعمة بالرمزية". ثريا أنطونيوس. 
السيد: رواية. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب النبي. مراجعة جمال 
الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة ( 1015 ). ص 5-. 16 
8 - "شكري عياد وتطبيع النص الأرسطي في الثقافة العربية"، أخبار الأدب. الأحد 7 
مايو 2006 . ص . 31 
9 - "شكري عياد والحداثة" (مجلة جسور، العدد 19 ، السنة الثانية، سبتمبر أيلول 
2006 ، باب الأدب والفن). 
-10 "البطل من الأسطورة إلى الأدب عند شكري عياد" (مجلة الرافد، عدد 109 ، 
سبتمبر 2006 ). ص 63 -. 70 
-11 "دروب النظرية النقدية وتشعباتها في القرن العشرين: المجلد الثامن من موسوعة 
كيمبريدج للنقد الأدبي". مجلة إبداع، الإصدار الثالث، الهيئة المصرية العامة 
للكتاب، العددان السابع والثامن، صيف وخريف 2008 ، ص 100 -. 111 
-12 "تداخل الأصوات وتفكيك الأيديولوجية في ديوان متى يأتي الجيش العربي؟". 
مجلة إبداع. العدد السادس عشر خريف 2010 . ص 137 -. 146 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
63 
-13 "عدسة الحياة المسرحية: رؤية العالم المسرحية في مونودراما " السيد تمام". 
نجاح عبد النور. السيد تمام. القاهرة، دار التلاقي للكتاب، 2009 . ص 37 - 
67. 
-14 الإبداع والحضارة عند شكري عياد. القاهرة: دار التلاقي، 2010 . طبعة 
إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?27a322saft098fi 
-15 "البعد الزمني في ديوان أحوال الحاكي للسماح عبد لله". مجلة إبداع، الإصدار 
الثالث، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ع 23 ، 2012 . ص 254 -. 265 
-16 "هوامش على فكرة الزمن عند السماح عبد لله". مجلة أدب ونقد. مصر. مج 28 ، 
ع 323 . 2012 . ص 87 - 96 . 
-17 "ثورة 1919 في رواية قشتمر". دورية نجيب محفوظ. العدد الثاني. ديسمبر 
2012. 
-18 "دراسة حول مسابقات الومضة: فوائدها ومشاكلها وآراء حول الحلول". مجلة 
سنا الومضة: مجلة الكترونية شهرية تصدر عن مجموعة سنا القصة الومضة 
على الفيسبوك. العدد التجريبي. فبراير 2014 . ص 11 - 12 . 
-19 "الومضة والتناص: قراءة في ومضات من سنا الومضة القصصية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5- 15 . يمكنك تحميل 
العدد الأول من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?qb5815judjm8837
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
64 
-20 "الومضة والعمق السردي والإنساني: قراءة في أربع ومضات لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 16 - 28 . 
-21 "الومضة والصورة والتناص: قراءة في ثلاث ومضات لعباس طمبل". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 38 
-22 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 1)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. يونيو 2014 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 25 - 42 . يمكنك تحميل العدد الثاني من مجلة 
سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dh1i2hng9rjvugi 
-23 "الومضة الاستفهامية: قراءة في ثلاث ومضات لهيفاء حماد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 44 -. 57 
-24 "جدلية الظل والجسد في ومضات جمعة الفاخري القصصية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 72 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
65 
-25 "قنوات الاتصال المغلقة: قراءة في ثلاث ومضات لعصام الشريف". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثاني. يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 77 -. 90 
-26 "تطوُّر أسلوب كتابة الومضة عند حسونة العزابي". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 94 - 104 . 
-27 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 2)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5 - 27 . يمكنك تحميل العدد الثالث من 
مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?941u0tl8b5191ja 
-28 "دراسة في بنية ومضات يوسف الكميتي المسرودة بضمير الغائب". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 52 
-29 "ومضات ضمير المخاطب والمتكلم عند عايدة حسين: دراسة في البنية 
والتأويل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 - 
81.
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
66 
-30 "التمثيل الفني والتحرُّش البصري: قراءة في ومضة أمنية لحيدر صدِّيق". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 6- 12 . يمكنك تحميل 
العدد الرابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2jv56ohmy67shu8 
-31 "نموذج للقراءة النقدية للومضة القصصية: قراءة في ومضة دليل لعصام 
الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 26 - 
32. 
-32 "الصراع اللغوي والتوتر الاجتماعي: قراءة في ومضة صراع للحسين برّي". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 21 - 
25. 
-33 "قراءة سرديّة في ومضة أُمِّيَّة لمحمد نبيل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 47 
-34 قراءة في ومضة "طيبة" لحنان عثامنة. مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
67 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 33 - 37 . 
-35 "قراءة سرديَّة وبيئيَّة في ومضة شيخ لصبري حسن". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. 
سبتمبر 2014 . طبعة جديدة أبريل 2015 . ص 38 -. 41 
-36 "الأدب والتمرُّد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 39 - 42 . يمكنك تحمي العدد الخامس من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yr45yk4wrdwd81d 
-37 (بالاشتراك مع عباس طمبل): "ارتباك النَّصِّ: ملاحظات نقدية على ثلاث 
ومضات قصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 52 - 62 . 
-38 "الأدب والنقد والمبدع". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 63 -. 84 
-39 "العنوان في الومضة: مقدمة نظرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
68 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 85 - 113 . 
-40 "فلسفة الومضة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 114 -. 128 
-41 "مفهوم النص الأدبي والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 129 -. 141 
-42 "صيغة التعريف وحدود المنظور السردي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 38 - 41 . يمكنك تحميل العدد السادس من مجلة سنا 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oc8c5cendyv4xz8 
-43 "نص الومضة بين التسطيح والتخصيص". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 48 
-44 "قراءة في ومضة "إحباط" لبسّام جميدة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
69 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 49 -. 52 
-45 "قراءة في ومضتيّ "سوق" و"بض" لحيدر صدّيق". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 -. 57 
-46 "قراءة في ومضة "وجع" لصبري حسن". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 458 -. 60 
-47 "قراءة في ومضة "اغتيال" لعصام الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 65 
-48 "الفرق بين الومضة الشعرية والومضة القصصية: نظرة أولية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السادس. نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 66 -. 67 
-49 "قراءة منظورية في ومضتين لمصطفى علي عمّار". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 68 -. 75 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
70 
-50 "قراءة في ومضة "طوارئ" لرحيمة بلقاس". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 76 - 79 . 
-51 "قراءة في ومضتين للسيد عدنان مهدي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 80 -. 86 
-52 "سقوط الآخر، سقوط الذات: قراءة في ومضة "جزاء" لهيفاء حمّاد". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 12 . يمكنك تحميل 
العدد السابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?7sds2q2572dnep8 
-53 "انشطار الذات والصراع في سبيل الامتزاج: قراءة في ومضة "نشوء" لمحمد 
الحديني". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 13 - 
.17 
-54 "التهجير وإقصاء الذات: قراءة في ومضة "خفافيش" للُمى العُمري". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 18 -. 21 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
71 
-55 "التمثيل والصدق الفني: قراءة في ومضة "جرأة" لهيفاء حمودة". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 22 -. 24 
-56 "الخروج من التيه بالعمل: قراءة في ومضة "اغتراب" لفاطمة الصادي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 28 - 30 . 
-57 "روابط محترقة: قراءة في ومضة "روابط" لمليكة الفلس". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. 
ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 40 -. 42 
-58 "الراوي غير المشارك والاستبداد السردي: قراءة في ومضة "أنفة" لأميمة 
العزيز". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 51 - 
58. 
-59 "صيغة التعريف والتعسُّف في استعمال المنظور السردي: قراءة في ومضة 
"الهدية" لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 59 -. 63 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
72 
-60 "التجريد والراوي المستبد: قراءة في ومضة "حرية" لرسول يحيى". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 64 -. 67 
-61 "نهر بسّام جميدة المتدفق إبداعا". مجلة سنا الومضة: مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثامن، 
يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 62 - 70 . يمكنك تحميل العدد 
الثامن من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sg73szrzizwp8w3 
-62 "جماليات الومضة البصرية: قراءة في ومضة "ربيع قارص" لبسَّام جميدة". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 71 - 
79. 
-63 "طلاسم التمثيل وخربشات الزمن: قراءة في ومضة "رؤية" لبسام جميدة". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 98 - 101 . 
-64 "حمارتك العرجا ضرورة عصرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 13 . يمكنك تحميل العدد التاسع من مجلة سنا 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
73 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yx7x0snypp9u8r8 
-65 "المكر اللغوي والمفارقة القولية :قراءة في ومضة" قصر نظر" لناهد موسى". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 55 - 
.58 
-66 "أصداء الغبار: قراءة في ومضة "صراع" لهيفاء حمَّاد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، 
فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 59 - 62 . 
-67 "دلالة الشكل وبنية التكرار: قراءة في ومضة "مطاردة ( 2) لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 143 - 
.152 
-68 "جماليات الومضة الحوارية: قراءة في ومضة "إحباط" لحسونة العزابي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 7- 14 . يمكنك تحميل 
العدد العاشر من مجلة سنة الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
74 
-69 "السرد ما بين الإنصات للشخصية واستبداد الراوي: قراءة في بعض ومضات 
إيهاب عبد لله". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 19 - 40 . 
-70 "قراءة في ثلاث ومضات لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 41 - 47 . 
-71 "جماليات الومضة المروية بضمير الغائب: قراءة في بعض ومضات ناجي 
حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 50 - 
57. 
-72 "الومضة القصصية البصرية عند هيفاء حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 104 - 115 . 
-73 "مذكِّرات الستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 117 -. 120 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
75 
-74 "إعدادات قصة يا علي يا قمحاوي؟!!! مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 45 - 56 . 
يمكنك تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx 
-75 "المجموعات الأدبية على الفيسبوك والمسئولية التاريخية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 
2015 . ص 57 - 66 . 
-76 "المفارقة والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية 
تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا 
الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 42 - 57 . 
يمكنك تحميل العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei 
-77 "المفارقة السلوكية في الومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 58 - 61 . 
( 9) ترجمة 
1 - مقالة مترجمة بعنوان "العنوان: مكانه وزمانه، مرسله ومستقبله". تأليف جيرار 
جينيت. مجلة تواصل. الهيئة العامة لقصور الثقافة، فرع ثقافة القاهرة. عدد 
فبراير 1999 . (ص 36 - 45 ) 
-2 مقالة مترجمة بعنوان "وظائف العنوان". تأليف جيرار جينيت. مجلة تواصل. 
الهيئة العامة لقصور الثقافة فرع ثقافة القاهرة.عدد يونيو 1999 .ص 39 - 50 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
76 
3 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الأول. ترجمة جمال الجزيري وبهاء جاهين وإيزابيل كمال. القاهرة: المجلس 
الأعلى للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 300 ). 
4 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الثاني. ترجمة محمد الجندي وجمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة. (العدد 301 ). 
5 - أقدم لك..الذهن والمخ. تأليف أنجوس جيلاتي وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 309 ). 
6 - سحر مصر للرحالة الإنجليز. تأليف رشاد رشدي. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
فاطمة موسى. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2002 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 346 ). 
7 - أقدم لك … كافكا. تأليف ديفيد زين ميروتس وروبرت كرومب. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 527 ). 
8 - أقدم لك… تروتسكي والماركسية. تأليف طارق علي وفشلْ إيفانز. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 528 ). 
9 - أقدم لك … فرويد. تأليف رتشارد ابيجنانس وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 573 ). 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
77 
10 أقدم لك… بارت. تأليف فيليب توديوآن كورس. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2003 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 547 ). 
-11 اليهودية أيديولوجية قاتلة: التاريخ اليهودي وسطوة ثلاث آلاف سنة. تأليف 
إسرائيل شاحاك. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة وتقديم إمام عبد الفتاح إمام. 
القاهرة: الإعلامية للنشر، . 2003 
-12 أقدم لك… علم العلامات. تأليف بول كوبلي وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. 
مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 549 ). 
-13 أقدم لك … الحركة النسوية. تأليف سوزان ألس واتكنز ومريزا رويدا ومارتا 
رودريجوز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة 
علمية شيرين أبو النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 449 ). 
-14 أقدم لك … ما بعد الحركة النسوية. تأليف صوفيا فوكا وريبيكا رايت. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة علمية شيرين أبو 
النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 450 ). 
-15 أقدم لك… القتل الجماعي (المحرقة). تأليف حائيم برشيت وستيوارت هوود 
وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 
.(693
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
78 
-16 أقدم لك… التحليل النفسي. تأليف إيفان وارد وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 699 ). 
-17 أقدم لك… النظرية النقدية. تأليف ستيوارت سيم وبورين فان لوون. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 839 ). 
-18 "تنمية المواهب في التعليم". مجلة المعرفة. السعودية. عدد يوليو 2006 
(ص 94 - 97 ). 
-19 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الرابع: القرن الثامن عشر. المجلد 
الأول. تحرير: ه. ب. نسبت وكلود راوسون. المشرف العام جابر عصفور. 
مراجعة وإشراف فاطمة موسى. ترجمة جمال الجزيري ومحمد الجندي 
وشكري مجاهد. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 918 ). 
-20 السيد: رواية. تأليف ثريا أنطونيوس. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب 
النبي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . 
سلسلة المشروع القومي للترجمة (عدد 1015 ). 
-21 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الثامن: من الشكلانية إلى ما بعد 
البنيوية. تحرير: رامان سلدن. المشرف العام جابر عصفور. مراجعة 
وإشراف ماري تريز عبد المسيح. ترجمة أمل قارئ وجمال الجزيري وحسام 
نايل وخيري دومة وعادل مصطفى ومحمد بريري ومحمد سعيد القن ويمنى 
طريف الخولي. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 1045 ). 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
79 
-22 معجم دراسات الترجمة. تأليف مارك شتلويرث ومويرا كووي. ترجمة جمال 
الجزيري. القاهرة: المركز القومي للترجمة، 2007 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 1152 ). 
-23 " 50 مذكِّرة ست كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 121 - 130 . يمكنك تحميل العدد العاشر من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh 
-24 " 57 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 72 - 83 . يمكنك 
تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx 
-25 " 47 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 71 - 80 . يمكنك تحميل 
العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei 
( 10 ) مراجعة ترجمة 
1 - فندق الأرق. ديوان شعر. تأليف تشارلز سيميك. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة 
وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 639 ). 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
80 
2 - وجه أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتقديم جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 823 ). 
( 11 ) إعداد وتقديم 
1 - زوايا نظر: ومضات مايو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني ( 1). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?4gec36tcs3u446f 
2 - تنويعات على حرف: ومضات يونيو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 2). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?8z222a93r81sfd8 
3 - جاذبية وميض: ومضات يوليو 2014 والأرشيف. سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 3). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oe6s8a207m5j0g2 
4 - ذكاء طافح: ومضات أغسطس 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني 
( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dcc09u9vsyzpdi8 
5 - فكِّر بنفسك: ومضات سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات 
الشهرية الالكتروني ( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
81 
ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2q52bvyp0fnfifh 
6 - عناقٌ أخضرُ: ومضات ديسمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، يناير 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?jevuv2f4vq7d7o7 
7 - فرقُ توقيتٍ: ومضات يناير وفبراير 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 7). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مارس 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?q47adsk7h99eoq3 
8 - قصورٌ ذاتيٌّ: ومضات مارس وأبريل 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 8). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?6hacago2s2erwdo 
9 - دموعُ تفَّاحٍ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?2938ex6d7yhgu25 
-10 رغيفُ الوقتِ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 2). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل 
الكتاب من هنا: http://www.mediafire.com/?tkqylju76wd9y3l 
-11 امرأةٌ ونافذةٌ مكسورةٌ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 3). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
82 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f7cfhr4v15ud6vq 
-12 في وجه الريح: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?lb1t3ebttzrtw9b 
-13 شجرةٌ تحضنُ بيتًا: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sey9tbruy5xpoce 
-14 درَّاجةٌ تصعدُ للنور: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?xpyc545q5jfe7fq 
-15 فهمٌ لاحقٌ: قصص قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?r6la1wqwoq5s1pe 
-16 علم أسود: ومضات مايو ويونيو ويوليو 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الإلكتروني ( 9). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، 
أغسطس 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?ddkqxz7pt00tblg 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
83 
( 12 ) دراسات باللغة الإنجليزية 
1- "Thanatography in Stevie Smith's Poetry" . Faculty of Arts 
Journal, Menoufia University. 68 (January 2007): 23-66. 
2- "Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay's Adoption 
Papers". Faculty of Arts Journal, Menoufia University. 69 
(February 2007): 1-28. 
3- "The Motif of Shapeshifting in Jo Shapcott's Her Book". Fikr 
Wa Ibda' 42 (September 2007): 27-61. 
4- "Revising Fairytale Discourse in Carol An Duffy's Little Red 
Cap". Fikr Wa Ibda' 45 (May 2008): 1-71. 
5- "Human Objectification in Carol Ann Duffy's The World's 
Wife". Fikr Wa Ibda' 47 (September 2008): 225-284. 
6- Narrative Aspects of Roger McGough's Poetry 1967-1987: A 
Study of the Intersection of Poetry with Fiction. Germany: 
VDM Verlag Dr. Muller, 2011. 
7- "The Written Version of Benjamin Zephaniah’s “Naked” as a 
Performance Poem." Fikr Wa Ibda', Special Issue, 2012. 
8- "Cross-Referencing Nature and Culture in Nol Alembong's 
Forest Echoes." International Journal of English and 
Literature 3.2 (June 2013): 27-40. 
9- "Memory and Homecoming in Niyi Osundare’s The Eye of the 
Earth." English Language and Literature Studies 3.2 
(2013): 62-73. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
84 
10- "'Boundaries Are All Lies': The Fluidity of Boundaries in 
Linda Hogan's The Book of Medicines." International 
Journal of Linguistics and Literature 2.2 (May 2013): 17- 
24. 
11- Human Objectification in Carol Ann Duffy’s The World’s 
Wife. Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
12- Little Red Riding Hood: From Orality to Carol Ann Duffy. 
Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
13- “Environmental Terrorism in Peter Wuteh Vakunta’s Green 
Rape”. European Scientific Journal 10.32 (November 
2014): 174-93. 
14- “Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay’s The Adoption 
Papers.” International Journal of Applied Linguistics & 
English Literature. 4.4 (July 2015): 125-36. 
15- (with Dr. Mohammad Sha’aban Deyab”. “Diverging 
Concepts of the other in Islam: A Comparison between the 
Original Islamic Perception and Contemporary Muslims’ 
Practice.” International Letters of Social and Humanistic 
Sciences 51 (May 2015): 57-71. 
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
85 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
جمال الجزيري: طقوس العبور، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا: ط 1، أغسطس 2015 
86 
-8 إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
-9 جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 .
