أحـمـس بن أبـانـا
  

    



أمير البـــحر
















جسور فى حومة الوغى
شجاع لا يهاب الموت
محارب لا يخاف المنايا
إذا أقبل بث الرعب فى قلب العدو
وإذا ضرب أصاب
واذا هزم سحق
ثم رحم وفرح وطرب.. وأنشد نشيد النصر ..













     
     

إغـفاءة قصيرة
         طرق الساعى باب المكتب برفق ، وقدّر أنه سمع كلمة " أدخل " ليقينه بأنه لن يسمعها فدفع الباب بهدوء ودخل متحاشياً النظر إلى ذلك الصندوق الخشبى ذو الغطاء الزجاجى على يسار الداخل ، كان الخبير على مكتبه كالعادة وكأنه قطعة منه ، مستغرقاً فى تفكير عميق وبين يديه ملف ذو غلاف أصفر تعرف عليه الساعى فى الحال فهو الذى تسلمه من موزع البريد وسلمه للخبير الذي استقبله بلهفة من يلتقى أهله بعد غياب طويل ، وها هو الآن ومنذ تسلمه وقد دفن رأسه بين صفحاته ولم يفطن حتى لذلك الضباب المتراكم على نظارته ، وقف طويلاً دون أن يفطن الخبير لوجوده ، تنهد الساعى وسعل ، حينئذٍ فطن الخبير لوجوده ، رفع رأسه وحدق فيه، أدرك الساعى أنه لم يتعرف عليه بسبب ذلك الضباب الذى يغطى نظارته ، حزم أمره ومد يده وسحب النظارة برفق وأخذ يمسح زجاجها المغبش بمنديل ورقى ثم أعادها إلى مكانها ، شعر الخبير بالراحة وتمتم ..
- شكراً .. شكراً .. آه .. عم سليمان ! أين أنت يا رجل ؟ لِمَ لمْ تحضر القهوة ؟ أم ترانى لم أطلبها منك بعد ..؟
- يا دكتور..هذا فنجان القهوة الرابع ، وبالنسبة لك هو الأول الذى ستشربه بإذن الله لأنى لن أتحرك من هنا قبل أن أطمئن إلى أنك شربته عن آخره..ما رأيك يا دكتور!
- أمرك ياعم سليمان .. أنت رجل طيب ذو قلب كبير .. لا أدرى لم أستريح لملامح وجهك .. من أين أنت يا عم سليمان ؟
- من الأقصر سيدى الدكتور ..
تناول الخبير فنجان القهوة وراح يرشف منه بتلذذ واضح ، اضطجع على مسند كرسيه الخلفى وأخذ يردد بصره بين المومياء ووجه عم سليمان .. تسائل .. 
- هل قلت أنك من الأقصر يا عم سليمان ؟
بدأ العم سليمان يشعر بالقلق وهو يتابع حركات رأس الخبير ، فى الوقت الذى يتحاشى فيه النظر إلى الجثة الممددة داخل الصندوق ، أسرع يتمتم بكلمات مبهمة وخرجت إجابته مضطربة ..
- نـ.. نعم ياسيدى .. قـ ..قلت أننى من ....من الأقصر ..من قرية الكرنك..
- تقصد من طيبة .. ذات المائة باب ..
- لا ..لا .. يا سيدى .. قلت لك من الأقصر .. ألا تعرف الأقصر ..
- أعرفها بالطبع يا عم سليمان ..
أخذ الخبير رشفة طويلة من فنجان القهوة وقد بدا عليه شيئ من المرح وعاوده نشاطه ، تبسم فى وجه عم سليمان الذى بدا عليه شيئ من الذهول والقلق والدهشة ، استطرد الخبير ..
- بالطبع أعرف الأقصر يا عم سليمان ، وكيف لا يعرفها مثلى ، طيبة هذا هو اسمها القديم ، اسمها الأصلى ، وكان لها مائة باب ، هكذا وصفتها الكتابات القديمة ، لقد كانت مدينة عظيمة يا عم سليمان .. 
وضع الخبير فنجان القهوة على المكتب وأشار إلى الصندوق الخشبى ذو الغطاء الزجاجى قائلاً..
- وهو أيضاً .. كان من الأقصر .. تأمل هذا الوجه يا عم سليمان .. لا تخف .. تقدم وتأمله جيداً .. ألا تلاحظ الشبه الكبير بين ملامحه وملامحك ..؟
تشاغل عم سليمان عن النظر إلى الجثة ، وازدادت تمتماته سرعة وعلا صوته قليلاً وهو يردد مرتعشاً ..
- سلام قولاً من رب رحيم .. سلام قولاً من رب رحيم .. هل انتهيت يا سيدى من القهوة ؟ هل .. هل تريد شيئاً آخر ياسيدى .. 
علت ضحكات الخبير وهو يرى عم سليمان على هذا الوضع ولم يشأ أن يزيد الأمر سوءاً بالنسبة له فقال وهو يخفف من ضحكاته ..
- أشكرك يا عم سليمان .. أشكرك أيها الرجل الطيب .. أرجو ألاّ تغضب منى فلم أقصد سوءاً .. وعلى العموم سوف ننقل هذا الصندوق من هنا قريباً .. 
- تحت أمرك يا دكتور ..
     وحمل العم سليمان صينيته بيدٍ ترتعش وأسرع بمغادرة الغرفة وهو يتباعد قدر الإمكان عن الصندوق الخشبى ، مرق من الباب وأغلقه خلفه بصوت أعلى على غير عادته فيما علت ضحكات الخبير الذى مد يده وخلع نظارته وأخذ يعيد مسحها بينما ينهى ضحكته تدريجيا ليدخل فى حالة تفكير عميق حتى أنه لم يفطن إلى الزمن الذى استغرقه فى مسح نظارته ، وفجأة وكأنما داهمته فكرة طارئة وضع نظارته على عينيه وفتح التقرير وأخذ يعيد قراءة صفحات معينة منه ثم نهض بسرعة ليستعرض الكتب على الرفوف ليلتقط كتاباً فآخر ويعود لمكتبه يتصفحها بلهفة وينتقل من كتاب لآخر ومن تقرير لآخر والوقت يمر دون أن يعبأ بشئ مما حوله ، وبدأت معالم الراحة ترتسم على وجهه شيئاً فشيئاً ، رجع بظهره إلى الوراء وتأمل سقف القاعة للحظات ورمق الصندوق الخشبى بنظرة سريعة ثم رفع سبابته فى اتجاهه وهو يقول :
- إذن .. أنت هو !! أنت هو بالتأكيد .. ليس عندى شك فى ذلك الآن .. كان إحساسى صادقاً ، لكننى – للأسف – لا أستطيع أن أعتمد على الإحساس فى عملى ، أما الآن فلدى الإحساس واليقين معاً .. ما أجمل هذا الشعور .. أخيراً تم التعارف بيننا سيدى القائد .. القائد أحمس بن أبانا .. أول قائد لأول أسطول حربى فى تاريخ مصر .. 
     فرك يديه بسعادة ، ونهض متجهاً إلى صندوق المومياء ، توقف متأملاً ملامحها ، ثم واصل كلامه بصوت مسموع وهو يدور حول الصندوق تارة ، وتارة يتجه إلى المكتب يتصفح كتاباً أو يقلب أوراق ملف من الملفات المكدسة على المكتب ..
- سيدى القائد .. لك التحية مرتين .. مرة على كفاحك الصادق ونضالك لتحرير بلادك والمرة الثانية لأنك تركت لنا فى مقبرتك فى منطقة " الكاب " ما أنار لنا الطريق لمعرفة ما حدث فى ذلك الزمن البعيد .. لا أدرى كيف كنا سنعرف ما حدث لولا هذا النقش الذى احتفظت به فى مقبرتك لتروى لنا أخبار حرب التحرير التى خضتها مع الملك أحمس العظيم ابن الملك سيقننرع الذى مات فى الميدان وهو يقاتل العدو .. يجب أن يعرف كل المصريين ببطولتك وتضحياتك ، بل يجب أن يعرف العالم كله ما فعلت أيها القائد الهمام .. يا عم سليمان .. يا عم سليمان ..
هرع عم سليمان إلى القاعة وهو يظن أن مكروهاً حدث للخبير ، فتح الباب وهو يصيح بصوت يغلب عليه الخوف ودون أن يدخل .. 
- خير يا دكتور .. ماذا حدث .. هل أنادى أحداً من الأمن ؟!
-  تعالى يا عم سليمان .. أدخل .. أدخل يا رجل .. لقد تحقق ما كنت أشعر به ، كان حدسى فى محله يا عم سليمان .. لقد اتضح أنه هو يا عم سليمان .. تعالى يا رجل وقدم التحية للقائد العظيم .. 
لم يجد عم سليمان بداً من الدخول ، فدخل على حذر ووجل وهو يتلفت حواليه فى ذعر يحاول إخفائه ، فهو لم يفهم بعد ما يقصده الخبير وإن كان فى داخله قد تذكر دفعة واحدة كل ما سمعه من زملائه السابقين من حكايات عن غرابة أطوار هؤلاء العلماء والخبراء وبعض تصرفاتهم العجيبة ، لكنه لم ينس أيضاً أنهم أجمعوا على نبل أخلاقهم وطيبة قلوبهم وتفانيهم فى العمل ، أخذ الرجل يبحث فى القاعة عمن يدعوه الخبير بالقائد العظيم ..
- قائد ..!؟ أى قائد يا سيدى ..؟
يشير الخبير بكل إجلال واحترام إلى الصندوق قائلاً :
- هذا .. هذا هو القائد العظيم " أحمس بن أبانا " .. أول قائد لأول أسطول بحرى مصرى يا عم سليمان .. 
تقدم عم سليمان بحذر شديد بينما تجتاح جسده رعشة خفيفة باتجاه الصندوق وهويتمتم " سلام قولاً من رب رحيم " ، ثم رفع سبابته جهة الجسد المسجى " أشهد ألاّ إله إلاّ الله .. أنتم السابقون، ونحن اللاحقون .. " ، نظر إلى الخبير نظرة استعطاف وهو يقول بتأثر شديد :
- سيدى الدكتور .. أرجوك دعنى من هذه الأمور فليس لدى قلب يقوى على تأمل المساخيط .. هذا الأمر يجلب الكوابيس التى تحرمنى النوم .. سأذهب لأعد لك فنجاناً من القهوة يضبط رأسك ..
- أولاً لا أحب أن تطلق عليه هذه الكلمة السخيفة ، فهو ليس من المساخيط بل من الأبطال ، وثانياً لا أريد قهوة ، لا أريد شيئاً على الإطلاق .. كل ما أريده أن تعرف قدر هذا الرجل ، أريد أن يعرف العالم كله قدره ومنزلته .. أنظر إليه .. انظر كيف يتمدد فى عظمة وجلال وهيبة .. تأمل هذه الملامح التى تبدو فيها الطيبة والشجاعة والكرم والمرح وحب الحياة .. 
أخذ الخبير يتحرك فى القاعة منتشياً بينما عم سليمان يمصمص شفتيه ويردد مندهشاً مما يسمع ..
- حب الحياة !! أى حياة هذه ..؟ 
بدا أن الخبير يحدث نفسه فى شخص الرجل أكثر مما لو كان يقيم حواراً معه وتابع ..
- إننى أشعر أننى عشت معه ، أشعر أننا أصدقاء أو إخوة ، أشعر أننا قضينا طفولتنا معاً على شاطئ النهر العظيم ، وأننا قضينا شبابنا معاً .. هو يقاوم ويقاتل وأنا أكتب وأسجل الأحداث .. اجلس يا عم سليمان ..اجلس وسأحكى لك حكايته ..
     أحس العم سليمان بخيبة أمل فى الهروب من الموقف فاستسلم يائساً لكنه ظل واقفاً لا يدرى ماذا يفعل إلى أن أتاه صوت الخبير يأمره بالجلوس فى لهجة حازمة فامتثل للأمر منتقياً أبعد كرسى عن صندوق المومياء وجلس على طرفه كتلميذٍ خائف تتملكه الدهشة وعدم الفهم لما يجرى ، إنه لم ير الخبير فى هذه الحال من قبل ، وكان قد اطمئن فنسى حكايات زملائه عن غرابة أطوار هؤلاء العلماء .. ظل فى جلسته متخشباً لا تتحرك فيه عضلة ظاهرة ، بينما داخله يمور خوفاً وقلقاً وعينيه تتابعان الرجل الذى انقلب فجأة من إنسان لا يُِسْمَع صوته تقريباً إلاّ بالضرورى إلى إنسان يبدو أنه لن يتوقف أبداً عن الكلام يعتريه نشاط غيرعادى بدا فى سرعة تحركاته داخل القاعة ما بين صندوق المومياء والمكتب والنافذة وأرفف المكتبة وصوته ينساب فى أرجاء القاعة  .. 
- إنه أحمس بن أبانا .. كما ذكر فى النقش الذى عثر عليه فى مقبرته بالكاب ، وأبانا هذا هو اسم أمه وليس اسم أبيه ، وكان اسم أبيه " بابا " وكان جندياً فى جيش الملك " سيقننرع " الذى بدأ حرب التحرير ضد الرعاة الهكسوس ، ويبدو أنه وصل إلى رتبة عالية فى الجيش وتقول بعض المصادر أنه كان من قادة الجيش ، فلا عجب إذن من أن يكون ابنه من قادة جيش الملك أحمس بن سيقننرع ، وما يحيرنى هو دعوته باسم أمه وليس باسم أبيه – سوف أبحث هذا الأمر بالتأكيد – ولكن ليس الآن، فيما بعد .. ما يهم الآن هو البحث فى طفولته ، كيف عاشها ، وما هى المؤثرات التى جعلت منه بطلاً ، وقائداً بحرياً بالذات .. لابد وأنه كان على صلة وثيقة بالنهر والمراكب والسفن ، أليس كذلك يا عم سليمان .. أين أنت يا رجل ..؟ 
وهنا خفت صوته قليلاً وهو يتجه إلىكرسيه ويلقى بنفسه عليه وهو يردد ..
- كان يقاوم المحتل وهو صبى صغير ، ويساعد أمه فى كسب عيشها ، لكنه كان يخفى عنها نشاطه فى المقاومة حتى لا تمنعه من المشاركة خوفاً على حياته .. وكان .......
وسكت الرجل ، تثائب طويلاً ، حاول أن يواصل حديثه لكن صوته لم يخرج من فمه ، أغمض عينيه وسكت ، انتظر عم سليمان للحظات ولما لم يسمع شيئاً نهض على أطراف أصابعه واقترب منه ، وجده ساكناً تماماً بينما شفتيه تتحركان وكأنه يحدث نفسه ..
- الحمد لله .. يبدو أنه نام ..إنه لم يذق طعم النوم منذ أكثر من يومين .. سوف أتركه ليستريح .. وأستريح أنا أيضاً .. 
واستدار ليخرج ففوجئ بوجهه فى مواجهة وجه المومياء ففزع وأسرع إلى باب القاعة وهو يبسمل ويحوقل ويردد " سلام قولاً من رب رحيم .. سلام قولاً من رب رحيم " .. 

***
تململ الخبير وأسرعت حركة شفتيه .. فتح عينيه ليفاجأ بما لا يخطر له على بال ، فى البداية ظن أنه وهم أو تخيل ، دعك عينيه بعنف وهز رأسه بشدة يحاول أن يستوثق مما تراه عينيه .. مستحيل .. مستحيل .. هذا لم يحدث من قبل .. لم يحدث .. كيف !؟ كيف تتحرك جثة ..؟ بل مومياء ..؟ " .. لم أسمع أن مومياءً عادت للحياة من قبل .. 
    لكن هذا ما يحدث الآن .. إن المومياء تتحرك وتحاول أن ترفع غطاء الصندوق ، وتنجح فى ذلك بالفعل وما هى إلاّ لحظة حتى يجد الخبير شخصاً ينتصب أمامه ، يصرخ بلا صوت ..
- عم سليماااااااااااااااااااااااا ن.. 
لم يجبه أحد ، نظر حواليه يستنجد بشئ أو أحد فلم يجد ، أحس بأنه وحيد وبلا حول ولا قوة فاستسلم .. نظر إلى المومياء وبصوت مرتجف قال ..
- مـ.. ماذا تريد ..؟ من أنت ..؟
- أنا أحمس .. أحمس بن أبانا .. ألا تعرفنى .. منذ أيام طويلة وأنت تبحث عنى وتفتش عن تاريخى .. وها أنا ذا .. أمامك ..
- و ... ماذا تريد منى ..؟
- أنت الذى تريد .. لا أنا ..
- لا .. لا .. أنا لا أريد شيئاً .. فقط كنت أبحث عن .........
- الكثير يبحثون ، وينقبون ، ويكتبون ، ولكن القليل منهم الصادقون .. وهناك من يلوون عنق الحقيقة لمآرب فى نفوسهم .. أليس كذلك ..؟ 
- نعم .. هذه حقيقة لا يسعنا إلاّ أن نعترف بها .. لكن اسمح لى أن أسأل .. لماذا جئت إلى أنا بالذات ..؟
- جئت لأشكرك لأنك تبحث عن الحقيقة .. وأجيب على أسئلتك .. وإن شئت ، يمكنك أن تأتى معى لترى بعينيك ما حدث .. هل تبغى ذلك ..؟ سأكون دليلاً لك ، فنحن نقدر لك ما تفعل ..
- هلــ.... هل ذلك ممكن .. ولكن .. كيف ؟؟ أنا لا أصدق .. 
- لا تضيع الوقت .. إن كنت تريد أن تعرف ماذا حدث فى ذلك الزمن البعيد عليك أن تأتى معى الآن  .. يمكننى أن أصحبك عبر الزمن إلى هناك .. هيا بنا .. فالوقت دائماً ضيق لمن يريد أن ينجز شيئاً له قيمة .. هيا بنا ..
- هيا بنا .. لن نخسر شيئاً على أى حال .. بل ربما كسبنا الكثير .. هيا ..

  















السيدة أبـانـا
    دخل أحمس على والدته وهو يلهث ، والتأثر بادٍ على وجهه الصغير وحمرة الغضب تصبغه .. تأملته أبانا وهى تحدس فى نفسها ما يعتمل بصدره ، انتظرت أن يبدأ الكلام ويفصح عما بداخله ، توقف محاولا أن يلتقط أنفاسه وهو يقول :
      -   أمى .. من هو أبى ؟ ما اسمه ..؟ وأين هو .. لماذا لا يعيش معنا ..؟
أدركت الأم أنه ربما يكون قد تشاجر مع أحد من أقرانه وعيره هذا بأبيه .. كتمت تأثرها وتصنعت الغضب وهى تقول :
- أحمس .. قلت لك من قبل مراراً لا تتحدث فى هذا الأمر .. سوف يأتى الوقت الذى ستعرف فيه كل ما تريد .. لكن ليس الآن .. أنت لا زلت صغيراً 
- لم أعد صغيراً يا أمى .. وأريد أن أعرف الآن .. من أبى .. هل قتله الرعاة ..؟ 
    أخذت المفاجأة الأم ، تغيرت ملامحها وظهر الحزن العميق على وجهها ، أحس الولد أنها تكاد تبكى فندم ، اقترب منها فضمته إلى صدرها بقوة حتى دفنت رأسه فى صدرها الذى راح يعلو ويهبط بعنف .. واجتاحتها رعشة أحس بها الولد .. انتظرت حتى هدأت قليلاً وراحت تمسح على رأس الولد بحنان وجاء صوتها مبحوحا ..
- أحمس .. ولدى الذى أحبه أكثر من أى شيء فى الدنيا .. ستعرف كل شئ فى حينه ، لكن الآن هناك خطر على حياتك وحياتى لو عرف أحد من هو أبوك .. هل فهمت الآن ..؟ 
- أجل .. أجل يا أمى .. لقد فهمت .. ولن أسألك عنه ثانية حتى تقولى لى أنت .. 
- هيا .. خذ قدر الجبن إلى السيدة حوتب وعد سريعاً .. 
- اطمئنى يا أمى .. لن يستطيع الرعاة أن يقبضوا على .. إنهم أغبياء ..
نهض الولد بهمة ، واتجه إلى ركن الكوخ حيث القدر الفخارى المملوء بجبن الماعز الذى صنعته أمه وقبل أن يرفعه على كتفه سأل :
- لماذا لا نبيع نحن الجبن يا أمى ؟
- يا ولدى .. إن السيدة حوتب سيدة عجوز ليس لها من يعولها .. ونحن بهذا نساعدها على كسب عيشها ، فهى امرأة كريمة ترفض أن تمد يدها لأحد حتى ولو ماتت جوعاً .. 
  تنهدت السيدة أبانا ، ودارت بعينيها فيما حولها ، تأملت الكوخ المتواضع المصنوع من الجريد والمطلى بالطين اللبن والذى يكاد يخلو من الأثاث وعادت بذكرياتها إلى الوراء عدة سنوات ، تذكرت منزلها القديم المبنى من الطوب الأبيض ، كم كان فسيحاً وجميلاً بنوافذه الواسعة المطلة على الحديقة التى تحيطه من جميع الجهات ، وأرضيته النظيفة والمفروشة بالبسط الجميلة التى كان زوجها يجلبها معه عند عودته من أسفاره العديدة ، تذكرت حظائر الطيور التى كانت تربيها فى الجزء الخلفى من المنزل ..
  قفزت الذكريات أمام عينيها دفعة واحدة إلى ذلك اليوم المشئوم .. يوم المعركة الفاصلة بين الرعاة والمصريين .. تذكرت كل ما دار بينها وبين زوجها ليلة المعركة وكيف ظل طوال الليل يوصيها بما تفعل إذا لم يعد وكأنه كان على يقين من أنه لن يعود لمنزله أبداً، ولن يرى طفله مرة ثانية .. ما زال صوته يرن فى أذنيها وهو يكرر قوله بضرورة أن تكتم سرها وسر الولد فلا تدعوه باسمه الذى يعرفه الرعاة جيداً ، بعد أن أذاقهم الويل بهجماته الليلية المباغتة على معسكراتهم فيقتل ويأسر الكثيرين منهم ، ويستولى على كميات كبيرة من سلاحهم ، وحاولوا مراراً الإمساك به لكنه كان مثل الزئبق أو الهواء ، يفر من بين أيديهم دون أن يعرف أحد كيف يفعل ذلك .. ولا شك أنهم لو عرفوا زوجته أو ابنه لانتقموا منه فى شخصيهما انتقاماً فظيعاً .. ليظل الولد مجهول النسب ، وليتحمل هذا الأمر المهين حتى تعود الأمور إلى نصابها الصحيح ، وحتى تنجلى الغمة ويأتى من يطرد الكلاب ويجليهم عن الأرض الطاهرة .. حينئذٍ يستطيع الولد أن يعرف اسم أبيه ويفتخر به ..
  منذ ذلك اليوم تركت بيتها الجميل وعاشت فى هذا الكوخ المتواضع فى هذا الحى الفقير بعيداً عن أعين الرعاة وعن عيون من يتعاون معهم لا يعرف حقيقتها إلاّ القليل جداً من الرجال الذين تثق بهم فقد سماهم لها زوجها قبل خروجه لآخر مرة ..
  ومضت الأيام ، وكبر الولد وقد تعود أن ينادى بأحمس بن أبانا دون أن يعير الأمر أهمية، ترى ماذا حدث ليأتى اليوم يسألها عن اسم أبيه ؟ إنها لن تقدر على البوح له الآن بالحقيقة فربما يفلت بها لسانه وتقع الكارثة التى عاشت تتحاشاها لسنوات طويلة .. لا بأس، ليتحمل سنوات أخرى بدلاً من أن يعرف ويفقد حياته وحياتى .. 
  أفاقت السيدة أبانا على صوت يطرق الباب بلهفة .. نهضت تستطلع الأمر وما زال بعينيها آثار دموع ، من بين دموعها طالعت شخصاً قد أرخى منديل الرأس على وجهه فلا تبين ملامحه ، لكنها عرفته على الفور ، غاص قلبها بين جنبيها فقد توقعت شراً لمجيئه فى وضح النهار .. اتجه ذهنها على التو إلى ابنها ، لكنها تذكرت أين هو الآن .. وعادت تتسائل فى نفسها عما يمكن أن يكون قد حدث ليأتى الرجل قاطعاً تلك المسافة الطويلة من نباتا إلى طيبة بل ويطرق بابها هكذا فى وضح النهار !! ..
  ظلت الأفكار تتلاطم بداخلها حتى نسيت أن تدعوه للدخول فدخل من تلقاء نفسه مسرعاً قبل أن يلمحه أحد وهو يردد ..
- ألن تجف دموعك أبداً يا سيدتى أبانا ..؟
- لقد سألنى أحمس اليوم عن اسم أبيه يا باتا ..
فغر الرجل فاه دهشة بينما يسوى هيئته ويكشف وجهه وسأل :
- وهل قلت له ..؟
- لا .. لا .. كيف أقول له الآن .. إنه ما زال صغيراً وأخشى أن يستفزه أحد أقرانه فيفلت لسانه ويتكلم ..
- نِعْمَ ما فعلت .. كيف تسير الأحوال هنا .. ؟ 
- نعم .. لك زمن لم تأت إلى طيبة .. على أى حال ليس هناك جديد سوى تكثيف الرعاة لحملاتهم ومداهماتهم للأحياء عامة وحينا هذا خاصة ، وزيادة عنفهم فى معاملة الناس .. يقولون أن هناك عصابات تختطف جنودهم وتسلبهم أسلحتهم أو تتركهم قتلى .. 
- وماذا كانوا يتوقعون من شعب لا يقبل الاحتلال ولا يرضى بالظلم .. لكن .. من يقوم بهذه الهجمات .. ؟ إنها ليست فى خططنا الآن .. إنى مندهش .. هل هناك غيرنا يعمل ضد الرعاة ولا نعرفه ..؟ أخشى أن تكونى .......
- أنا ! ؟ لا.. لا .. لا يحق لى أن أقدم على شيئ دون استشارتكم أو علمكم .. لكن ما أعرفه أن بالحى شباب له تحركات مريبة ، أحيانا يختفون تماماً ، ثم يظهرون فجأة وكأن الأرض انشقت عنهم يغنون ويمرحون ..
كانت المرأة تتلهف شوقاً ليفصح لها عن سبب زيارته المفاجئة ، وإن كانت تتوقع شراً، ملامح الرجل تفصح عن ذلك مهما حاول إخفاء ما بداخله ، لما تباطئ فى الكلام سألته مباشرة ولسانها يرتجف وقلبها ينتفض .. 
- ما وراءك يا باتا ..؟ لم أعتد مجيئك فى هذا الوقت وبهذه الطريقة ..
- صدق حدسك يا سيدة أبانا .. لكننى فى حاجة إلى بعض الماء البارد ..إن حلقى يكاد يجف فلا أستطيع الكلام ..
    نهضت السيدة أبانا متجهة إلى ركن الكوخ حيث إناء الماء الفخارى الكبير وقد نضحت قطرات نديّة على سطحه تغرى الشاربين خاصة فى هذا القيظ الشديد ، تناولت السيدة أبانا كوباً فخارياً وملأته واتجهت إلى حيث الرجل ..
- لا تؤاخذنى يا باتا .. لقد أنستنى المفاجأة واجب الضيافة ..
ولم تكن قد وصلت إليه بعد حتى صكت جملته سمعها ، صرخت ضاربة صدرها بيدها فسقط الكوب مهشماً وتناثرت قطرات الماء حتى بللت ثيابها وثياب الرجل ..
- ماذا تقول !؟ لا .. لا يمكن أن يحدث هذا .. لا يمكن .. الملك ..!؟
- أجل .. لقد مات الملك كامس يا سيدة أبانا .. هذا ما حدث بالتأكيد .. حقاً إنه لأمر مؤسف ومصاب جلل ، لكنه حدث ، وعلينا أن نواجه مصيرنا .. لا ينبغى لشيئ مهما كان أن يوقف المسيرة التى انطلقت .. إن هدفنا أكبر وأجل من الأشخاص حتى لو كانوا ملوكاً ..
عامدت السيدة أبانا ذراعيها على صدرها ، ورفعت بصرها إلى السماء فى خشوع ودعت بحرارة ورجاء ..
- ليساعدنا الرب آمون .. ليساعدنا الرب آمون العظيم .. 
نهض الرجل ليشرب بنفسه ، أخذ يجرع الماء بصوت عال متلذذاً ببرودته ، وضع الكوب على الغطاء ومسح فمه وقال وهو يتجه لمجلسه ثانية ..
- نستطيع أن نساعد أنفسنا بشكل أفضل يا سيدة أبانا ، لو كنا أقوياء كما كنا فى الماضى لما تجرأ أحد على أرضنا ، إن الضعف والاختلاف يغرى الآخرين بالهجوم .. لقد وعينا الدرس جيداً ..وهذا ما نفعله الآن .. آه .. لقد كدت أنسى ما جئت من أجله ..
- أهناك شيئ آخر ..؟
- أجل .. 
اعتدل الرجل فى جلسته ، وارتسمت على وجهه ملامح الجد ، سدد عينيه فى عينى السيدة أبانا موحياً بأهمية ما سيقوله ..
- سيدتى .. أما آن الأوان لتسمحى لأحمس أن ينضم إلينا وينخرط فى صفوف الجيش كأبيه، لقد انضم إلينا من هم أصغر منه سناً .. آه لو ترين تدفق الشباب الحدث على معسكرات التدريب فى نباتا .. 
- لو كانت هذه المعسكرات تعمل قبل أن تحدث الكارثة .. لما حدثت أصلاً ..
- نعم .. هذا صحيح ، لكن لم يكن هناك داعٍ لذلك من قبل فقد كنا نعيش مطمئنين لا نتخيل أن هناك من يتجرأ على مهاجمة حدودنا ، وظن ملوكنا الأوائل أن هذه الحال ستدوم إلى الأبد فلم يفكر أحدهم فى إنشاء جيش منظم قادر على حماية البلاد واقتصر اهتمامهم على إنشاء فرق صغيرة لحماية القوافل والمعابد والمناجم وبالطبع فرقة الحرس الملكى ..
- لكن .. لكن أحمس لا زال صغيراً ولا يدرى شيئاً عن أمور القتال والحرب ..
انفجر الرجل ضاحكاً حتى كاد أن يستلقى وأبانا ترمقه بدهشة واستغراب واصلت قائلة ..
- لم تضحك يا باتا ..؟ أنا لم أقل ما يضحكك هكذا ..
- بل قلت يا سيدتى .. لقد كنت مثلك أحسبه كذلك .. لكن ما عرفته بالصدفة عن ولدك أذهلنى وظننت أنك كنت وراء ذلك .. ثم تقولين الآن أنه لا زال صغيراً لا يدرى .. ها ها، لقد وصلت شهرته إلى القيادة ذاتها ..
سكتت السيدة أبانا طويلاً وكأنها تسترجع السنوات الماضية تفتش فيها عن صدق الرجل وتحاول أن تلتقط ما يؤكد قوله ثم صاحت بجزع ..
- عمن تتكلم يا باتا .. ؟هل تعنى أحمس ولدى بحديثك هذا ؟ أم أنه أحمس آخر ..؟ 
- نعم .. أعنى ما أقول يا سيدتى أبانا .. أحمس ولدك .. ابن القائد بابا .. ابن الشهيد بابا، الذى لم تجف دموعك عليه حتى اليوم .. وما العجب فى أن يشبه الولد أباه .. يا سيدتى إن ولدك هذا" شيطان البحر"..  هكذا يسميه الرعاة لأنهم لا يعرفون له شكلاً ولا ملامح ، لا يعرفون إلاّ أن هناك شيطاناً يخطف الجنود ويستولى على السلاح ويهدم السواتر التى يحتمون بها ويقوض الخيام أو يشعل فيها النار .. فكيف لا تصل أخباره للقيادة ..
- ولدى!! أحمس!؟ شيطان البحر..؟ ووصل أمره إلى الرعاة ..؟ إنه لا يكاد يعرف العوم ، لقد كاد يغرق ذات يوم لولا..... 
    قاطعتها ضحكات الرجل الصاخبة ودخول أحمس فى نفس الوقت وما إن رأى باتا حتى القى بنفسه عليه معانقاً ومرحباً فى فرح طاغ .. 
- أهلاً بشيطان البحر ..
    أخذ أحمس على غرة ، وعقدت المفاجأة لسانه فلم يعرف كيف يرد ، كل ما فعله أنه أخذ يردد بصره بين أمه وباتا ، وقد خص باتا بنظرات اللوم والعتاب .. تابعت الأم ..
- أهذا ما عاهدتنى عليه يا أحمس ..؟ تغامر بحياتك دون أن أعرف .. 
- أمى .. أنا لم أفعل أكثر مما يفعله غيرى ، بل إن كثيراً من أصدقائى انضموا للجيش وهو ما لم أفعله بعد ، وقد وعدنى العم باتا بأن يتولى هذا الأمر بعد موافقتك بالطبع ..
اتسعت ابتسامة العم باتا ، وربت كتف أحمس فى حنان وإعجاب قائلاً ..
- كنا نتحدث فى هذا الأمر قبل دخولك .. ولا أعتقد أن السيدة أبانا سترفض رغبتك ، أليس كذلك يا سيدتى ..؟
- وهل أملك الرفض يا باتا ..؟ خاصة بعد ما عرفت ما كان يخفيه عنى أحمس ، إن انضمامة للجيش الآن أكثر أماناً له .. ولى أنا أيضاً .. 
بدت السعادة غامرة على وجه أحمس وبرقت عيناه وهو يحدق فى وجه باتا وكوّر كفه مهدداً ..
- سوف نذيقهم الويل هؤلاء الكلاب حتى يرحلوا عن أرضنا .. ولكن قل لى يا عمى باتا، من أين جاء هؤلاء الناس ، وكيف تمكنوا من حكم البلاد ..؟ ألم يتصدى لهم أحد ..؟ 
    تنهد العم باتا ، وأطرق قليلاً كمن يستجمع أفكاره ومرت على وجهه سحابة من الأسى وهو يعيد على مسامع أحمس ما ردده لأبانا منذ قليل عن إهمال الملوك الأوائل فى بناء جيش قوى ، واستطرد يحكى له عن أصل هؤلاء القوم ..
- كنا فى الماضى نطلق لقب " هكسوس " على الحكام الأجانب حتى جاء هؤلاء ويبدو أنهم لم يأتوا إلى بلادنا فى شكل جيش غازٍ ، ولكنهم دخلوا إليها متسللين تدريجياً منذ بدأت الدولة تضعف فى عهد الملك " خع نفر رع " فيقال أنه بعد اعتلائه العرش بسنوات قليلة أصبحت مدينة " حت واعرت " تحت حكمهم ، وبدأ نفوذهم ينتشر فى الدلتا كلها ، ولما اشتد نفوذهم أكثر رأى بعض الحكام المحليين موالاتهم رغبة فى الحفاظ على عروشهم المهتزة فظلوا حكاماً من قبل الهكسوس مقابل دفعهم الجزية لهم وهكذا أصبح فى مصر أكثر من حاكم ، منهم من يحكم فى الدلتا ومنهم من يحكم فى غرب الدلتا ومنهم من يحكم فى منف ، وقد تجمع الرافضون لهذه الأوضاع فى طيبة حيث بدأ الجهاد لطرد الأعداء ، وبالفعل بدأ القتال الحقيقى فى عهد الملك الذى سقط فى أرض المعركة ، الملك " سيقننرع " وكذلك سقط ابنه الملك " كامس " منذ أيام وهو يقاتل أيضاً وتوج بالأمس الملك الشاب " أحمس " بن سيقننرع ، وهو شاب متحمس ولن يهدأ له بال حتى يطرد الرعاة من كل أرض النيل الطيبة .. 
لمعت عين أحمس وأخذته الحماسة الزائدة وهو يعلق قائلاً ..
- اسمه الملك أحمس !؟ هذه صدفة .. أم .......  لا يهم .. المهم .. متى أرحل إلى نباتا ..؟
- سننتظر حتى يجن الليل ونمضى إلى جنوب المدينة حيث ينتظرنا القارب الذى سنبحر به عبر النهر إلى البر الغربى ثم ننطلق ليلاً عبر الصحراء ,لكن قل لى أولاً .. هل تجيد السباحة خاصة فى الليل ..؟
    ضحك أحمس من السؤال الخبيث للعم باتا ، وشاركتهم السيدة أبانا ضحكاتهم وهى تقول فى لهجة لوم وعتاب خفيف موجهة حديثها لأحمس ..
- لقد انكشف المستور .. لا أدرى كيف كنت غافلة عنك إلى هذا الحد وأخفيت عنى كل هذا
وفى حياء وخبث رد أحمس قاءئلاً ..
- أماه .. إنك انت أيضاً تخفين عنى بعض الأشياء ..
- أنا !؟ أنا لا أخفى عنك شيئاً البته .. إلاّ إذا كنت تقصد أمر أبيك وقد وعدتك ...
قاطعها أحمس بسرعة متضاحكاُ .. 
- لا .. لست أقصد هذا الأمر .. إنما أقصد شيئاً آخر ..
قالها وهو يشير إلى الحجرة الداخلية إشارات ذات مغزى .. لكن هذا المغزى لم يخطر على بال أمه كما بدا على وجهها من علامات الدهشة والعجب ، كما انتقلت هذه العلامات لتستقر على وجه العم باتا لكنه لم يشأ أن يتدخل وفضل الانتظار حتى تنجلى الأمور وحدها ..
- أقصد .. ذلك الوسام الذهبى ، وسام الأسد الذهبى هناك فى قاع صندوق الملابس .. هذه السلاسل لا يلبسها إلاّ الجنود الشجعان والضباط الكبار .. أليس كذلك يا عمى باتا ..؟
    هبط سكون ثقيل على السيدة أبانا والعم باتا .. ولم يحر أحدهما جوابا ، فقط تبادلا نظرات طويلة ولم تستطع أبانا أن تتحكم فى مشاعرها فانهمرت دموع صامتة على خديها ، شعر أحمس بالخزى والخجل فسكت ، ومر الوقت ثقيلاً دون أن ينطق أحد حتى أن صوت أبانا الخفيض بدا مدوياً وهى تنهض قائلة أنها ستعد لهم شيئاً من الطعام قبل رحيلهما ..
***
   
   كان الخبير يتابع ما يجرى ، ويجد فيه الإجابات على بعض التساؤلات التى كانت تدور  بذهنه  وما إن هبط الليل بظلامه الدامس على الساحل واتخذ باتا وأحمس طريقهما إلى شاطئ النهر حتى تذكر أنه لم يفهم سر الوسام الذهبى الذى تخفيه السيدة أبانا فى قاع صندوق ملابسها فنادى أحمس كى يسأله ، لكن يبدو أن أحمس لم يسمعه فأخذ يصيح به بصوت أعلى " أحمس .. أحمس .." وما من مجيب .. شعر بيدٍ تهزه بعنف ، فتح عينيه بصعوبة ليجد شخصاً يقف أمامه ، لم يتبين ملامحه فى البداية فقد كانت القاعة معتمة ، نادى بصوت ضعيف " أحمس .. هل عدت يا أحمس ..؟ " تحرك الشخص وضغط مفتاحاً بالحائط فغمر القاعة ضوء باهر ، أغلق عينيه سريعاً من شدة الضوء ، مسح وجهه بكفيه وفتح عينيه ببطء ليجد عم سليمان وقد بدا على وجهه القلق والخوف .. دارت عيناه فى أرجاء القاعة ، أدرك أنه فى مكانه بمكتبه وكل شيئ كما هو .. جاءه صوت الرجل غريباً على أذنيه ..
- سيدى .. يبدو أنك غفوت قليلاً .. جئتك ببعض الطعام فأنت لم تأكل شيئاً منذ الصباح .. 
تثائب الخبير طويلاً ، وهز رأسه بشدة حتى يستعيد وعيه كاملاً .. تناول شطيرة فقد أحس بالجوع فجأة وهو يقول ممتناً ..
- آه .. أنا بالفعل أشعر بالجوع .. أشكرك يا عم سليمان .. ألم أقل لك إنك رجل طيب .. ألست من طيبة يا عم سليمان .. أقصد من الأقصر كما قلت لى ..؟ ألم تقل ذلك من قبل ..
- نعم يا سيدى .. قلت لك ذلك منذ ساعات قليلة ..ولكن من أحمس هذا الذى كنت تناديه منذ قليل ؟ أتعنى هذا الذى يرقد فى الصندوق على بعد خطوة واحدة منك ..؟
- على بعد خطوة !! أ .. ألم يكن هناك عند الشاطئ .. آه ..لاعليك .. لا عليك ياعم سليمان، إنها تخاريف .. يبدو أننى كنت أحلم .. لكن يا له من حلم يا عم سليمان ..
   تحرك عم سليمان نحو باب القاعة وهو يقول وكأنه يحدث نفسه " رفقاً بنفسك يا سيدى .." ومر فى طريقه بصندوق المومياء ، وبالقرب منه تمهل قليلاً للمرة الأولى ولم يرتجف ، ولم ينطلق لسانه بالتعوذ ولا بالحوقلة ..
راح الخبير يمضغ الطعام ببطء وبنظرات ثابتة للحائط المواجه .. وبدأ يهز رأسه ويحدث نفسه بصوت مسموع .. إن المدعو " باتا " يقول أن الهكسوس دخلوا مصر عن طريق التسلل التدريجى وأنهم كانوا مجموعة صغيرة من الأسر الأجنبية وأنهم لم يكونوا شعباً كبيراً له حضارة خاصة به حتى كثر عددهم وقويت شوكتهم وتمكنوا من الوصول إلى الحكم عن طريق الإنقلاب الداخلى وليس الغزو الخارجى .. هذا والله رأى معقول وربما كان هذا ما يفسر طول مدة تواجدهم فى مصر .. لكننى أذكر أنه كانت هناك آراء أخرى فى هذه النقطة بالذات .. أزاح الخبير الطعام والقهوة جانباً وامتدت يده إلى كتاب أمامه ، فتحه على عجل وراح يقلب صفحاته حتى استقر على صفحة بعينها .. خلع نظارته ومسحها جيداً .. نعم .. هذا ما أريد " مانيتون"، هذا المؤرخ السمنودى .. نقل عنه " يوسيفوس " رواية ترى أن هؤلاء الأجانب أتوا من الشرق ومن غرب آسيا بالذات وتقول الرواية بالنص " فى عهد توتى مايوس ولسبب لا أدريه أصابنا بلاء من عند الله ودون أن نتوقع ذلك زحف على بلادنا من مناطق الشرق غزاة من جنس غامض" .. رفع الخبير رأسه وحدق فى الصندوق لبعض الوقت .. تنهد بعمق وقال بلهجة رجاء.. " ألا يمكنك مساعدتى يا أحمس !؟ " .. أنت الوحيد الذى يمكنه ذلك ! لكن للأسف .. لن تفعل ، وعلى أن أساعد نفسى .. لقد أطلقت عليهم اسم " منتيو ستت " هكذا سميتهم أنت فى النقش الذى تركته .. ترى ماذا كنت تعنى بذلك الاسم ؟ آااااه .. ما زال أمامى الكثير .. لكننى الآن سأحاول أن أستريح قليلاً .. أو لأكمل طعامى أولاً فما زلت أشعر بالجوع .. ولأحتسى قهوتى ثم أعود إليك .. أو تعود أنت إلىّ ..  





                    
   









	
أيام فى المعسكر

      وصل باتا وأحمس إلى نباتا بعد رحلة شاقة ، وأراد باتا أن يعرج إلى منزله ليستريح بعض الوقت ، لكن أحمس لم يمهله فقد رجاه أن يذهب به إلى المعسكر رأساً وأصر على ذلك، فاستسلم باتا رغماً عنه لرغبته فهو خير من يعلم كم هو عنيد وصلب الرأى .. كان الوقت ضحىً والشمس تلهب الأرض بسياط حامية كألسنة اللهب ، والعرق يتفصد من جبينيهما وقصدا معسكرات التدريب .. ذهل أحمس لما رآه أمامه .. مساحة هائلة من الأرض الرملية مسورة بسور من الجريد .. تنتشر فيها أخواص من خوص النخيل .. حول كل منها يتجمع فرقة من الشباب عراة الصدور يلمع العرق على أجسادهم القوية أمامهم شاب يأمر فيطيع الجميع ويؤدى الحركة المطلوبة .. فهم على الفور أنهم يتدربون لتقوية أجسامهم .. لمح غيرهم يتدرب على استعمال السهام ، وآخرون على استعمال السيوف القصيرة والقتال المتلاحم ، وغيرهم يركبون عجلات لم يرها من قبل تجرها خيول قوية .. أخذ ينقل بصره بين الفرق المختلفة ، يتمنى فى داخله أن يكون بين كل فرقة يقع عليها بصره .. وفى الجانب الأيمن للساحة شاهد ما يشبه المبنى المستطيل الشكل ومسقوف بفلوق النخل ، نظر إلى باتا متسائلاً فأجابه بأنها مصانع السلاح ، وشرح له دون أن يتوقف عن المسير أنه المكان الذى تصنع فيه السيوف والدروع والعجلات الحربية .. سأل أحمس ..
- كيف تقاتل هذه العجلات ..؟
- لكل عجلة رجلان أحدهما سائق والآخر رامٍ بالسهام تنطلق بين صفوف العدو فتثير الرعب والاضطراب بينها ، والرامى يطلق سهامه فتصيب المشاه وغيرهم ..
     انعطف أحمس تجاه مصانع السلاح رغبة فى مشاهدتها لكن باتا جذبه من ذراعه .. كانا قد اقتربا من خص كبير أدرك أحمس من منظره أنه ربما يكون لقائد الجيش ذاته ، خفق قلبه واختلطت مشاعره بين الفرح والقلق والحماس ، تبع باتا حتى دخل الخص وهو فى عقبه .. تحير فيما يرى فليس له عهد به .. كان الخص متسعاً من الداخل غير ما يوحى مظهره من الخارج ، رصت بجوار حوائطه الدائرية مقاعد من الجريد بعضها خالٍ وبعضها يجلس عليه رجال تبدو على ملامحهم الجدية والصرامة ، فى صدر الخص رجل مهيب لا يقل عنهم  حد ة و صرامة بل ربما يزيد ، مربد الوجه متجهم خيل إلى أحمس أنه لا يعرف الابتسام ولم يجربه فى حياته ..    كانت أشعة الشمس تتخلل حائط الخص وترسم على الأرض خطوطاً متقاطعة ، بين الحين والآخر ينهض أحدهم منصرفاً بسرعة بعد تبادل كلمات مقتضبة مع القائد ، وبين الحين والآخر يدخل أحدهم بنفس الجدية ، يتبادل كلماته مع القائد ثم ينصرف أو يجلس مثله مثل الآخرين ، اتجه باتا إلى أحد المقاعد فجلس وأشار لأحمس بالجلوس فجلس وانتظر ، كان القائد كما ظن أحمس يتأمل أوراقاً على منضدة صغيرة أمامه ، أحيانا يخط بيده خطاً تحت بعض الكلمات وأحيناً يكتب شيئاً وهو يبادل الآخرين كلامهم المقتضب .. مر الوقت بطيئاً على أحمس الذى تصل أذنيه صيحات الشباب فى الخارج وهو يتحرق شوقاً لمشاركتهم .. 
     أخيراً نهض باتا واقترب من القائد وانحنى له احتراماً وهمس له بكلمات لم يتبين منها أحمس سوى اسمه ، وتعجب أحمس فقد تحرك الجبل ، لا يدرى إن كان قد تخيل ذلك أم أنه حقيقة  لقد لاحت على وجه الرجل شبح ابتسامة ، حدق فى وجه أحمس ووجه إليه الكلام مباشرة فانتفض واقفاً وانحنى له .. 
- أنت أحمس بن السيدة أبانا ..؟ 
نطق الرجل اسم السيدة أبانا باحترام واضح مما جعل أحمس يشعر بالفخر فى داخله فمد قامته وأجاب بصوت ثابت وقوى ..
- أجل يا سيدى .. أنا أحمس بن أبانا .. 
     همهم الرجل ، وضم شفتيه وهو يتفرس فى وجه أحمس ، تبادل نظرات ذات مغزى مع باتا والآخرين ، لم يفهم أحمس شيئاً مما يدور حوله ، كان يود أن يسأل الرجل عما إذا كان يعرف أمّه وهو لم يره من قبل ، لكنه لم يجرؤ أن ينبس بحرف ، جاءه الصوت الغليظ فى لهجة الأمر وسبابة الرجل فى وجهه ..
- بعد أن تتلقى تدريباتك الأولية سوف تنضم إلى الأسطول الحربى ..
     رنت كلمة الأسطول الحربى فى أذن أحمس وراح يتذوق نغماتها بشيئ من الفرح والفخر وبينما هو غارق فى خواطره جاءه الصوت القوى ثانية فى لهجة عسكرية خشنة ..
- هل تهاب البحر ..؟
- لا يا سيدى .. لا أهاب الموت نفسه ..
      كان رد أحمس سريعاً وتلقائياً وكأنه ينفى عن نفسه تهمة شائنة ، أكمل الرجل ابتسامته وعاد إلى أوراقه ، شعر أحمس أن هذا إيذان بنهاية المقابلة فنظر إلى باتا الذى كان قد نهض وانحنى محييا الرجل وانصرف يتبعه أحمس والأحاسيس تمور بداخله ..
     كانت الشمس فى الخارج ما تزال تلقى بحممها على الأرض الرملية فتزداد سخونتها وقسوتها على الأجساد العارية الصدور ، كما يزداد سيل العرق السائل ، إلاّ أنه لم يكن هناك من يعبأ بكل هذا الجحيم ، فالتدريبات تشتد حمية وحماسة ، والأصوات يعلو هديرها ، وميدان العجلات يكاد يختفى بسبب الغبار المتصاعد من أرجل الخيول التى لا تهدأ ، بينما الطرق العنيف يتصاعد من جهة مصانع الأسلحة ، وهنا تذكر باتا رغبة أحمس فى مشاهدة ما يجرى بهذا المكان فجذبه تجاهه ..
     كان المكان مقسماً من الداخل بحواجز من الجريد وفروع الشجر تفصل بين كل صنعة وأخرى ، راح أحمس يتابع ما يجرى بإعجاب وانبهار لا سيما قسم العجلات حيث الرجال الأشداء يصارعون الحديد المحمّى بالنار فيلين بين أيديهم ويتشكل كما يريدون .. 
     ولفت نظره وجود سيدة مسنة ذات قوام نحيل وملامح نبيلة ، لم يفلح الزمن فى محو مسحة الجمال والجلال على وجهها الوضيئ وهى تجوس بين أرجاء هذا المكان الجهم والرجال العراة الصدور بوجوههم المربدة ، والغريب أن هذه الوجوه الجهمة كانت تنبسط وتلين ويعلوها الابتسام حين يبادلونها الحديث ثم يعودون للعمل بنشاط أكبر ورغبة أشد ، همس لباتا متسائلاً عمن تكون هذه السيدة فأجابه ..
- إنها الملكة الأم " تيتي شيرى " .. لا يوجد من لا يعرفها من أهل الوادى ، ألا تعرفها يا أحمس .. ؟ 
- أعرفها بالطبع .. لكنى لم أرها من قبل .. لقد حدثتنى أمى عنها كثيراً .. أليست هى جدة مليكنا أحمس ؟
- نعم .. كانت زوجة الملك " سا نخت إن رع " الذى كان أول من بدأ الكفاح ضد الرعاة ، وكانت دائماً تقف بجواره فى الشدة تسانده وتعضده ، وكذلك فعلت مع ابنها الملك الشهيد " سيقننرع " فلما سقط فى المعركة لم تيأس ولم تلن عزيمتها وزكت الحماسة فى قلب الملك كاموس حتى قتل .. وهى الآن كما ترى .. تقول أنها لن تموت ولن تهدأ حتى يخرج آخر جندى من الرعاة من مصر .. تعالى لنحييها .. 
وأسرع باتا نحو الملكة .. انحنى أمامها طويلاً فى احترام بالغ ، فابتسمت فى وجهه وسألته عن رحلته الأخيرة وعن زوجته وأولاده .. وبينما تحدثه وقعت عيناها على أحمس فسألت باتا عنه ، أخبرها باسمه ، أُخذت للحظة وكأنها تذكرت شيئاً أثار شجنها لكنها تمالكت مشاعرها بسرعة وتقدمت هى من الشاب الذى كان واقفاً فى حالة من الخجل .. أسرع باتا قائلاً بلهجة آمرة ..
- تقدم أيها الشاب أحمس وحيى جلالة الملكة ..
     رغم دهشته البالغة هرع أحمس نحو الملكة قبل أن تصل إليه وخر ساجداً أمامها ، وخرج صوته بصعوبة ..
- أطال الإله عمر مولاتى الملكة العظيمة " تيتي شيرى " ..
- أنت .. أحمس بن السيدة أبانا ..؟ كيف حالها يا ولدى .. ؟ وكيف حالك ..؟ كم كبرت يا صغيرى .. إن الأيام تمضى سريعاً يا باتا .. لماذا لا يأتى اليوم الموعود بنفس السرعة .. 
أسرع باتا قائلاً :
- سيأتى .. سيأتى قريباً جداً يامولاتى .. لم يبق إلاّ القليل .. وسوف تدخلين جلالتكم طيبة فى موكب النصر بعد أن يطهرها جنودك من الرعاة الأجلاف ..
هزت الملكة رأسها وكأنها على ثقة تامة بقول باتا .. وكان أحمس ما زال راكعاً أمامها ، وعندما أدركت الملكة ذلك قالت له بود وحنان ..
- انهض .. انهض أيها الشاب النبيل .. ارفع رأسك ولا تهمل واجبك نحو وطنك .. 
ومضت الملكة فى طريقها تنشر الحمية والحماس فى قلوب الرجال مع ابتسامتها الرقيقة وكلمات التشجيع التى تصهر مشاعرهم فيزداد نشاطهم ، وقد تركت أحمس فى حالة غريبة  يشعر بالدماء تغلى فى عروقه ويخيل إليه أنه لو انقض على الرعاة وحده الآن لشتت شملهم وأبادهم جميعاً .. التفت الشاب إلى باتا وسأله متعجباً ..
- ما بال الجميع هنا يعرفون أمى .. ولا أحد يذكر أبى ..؟ 
- إن أباك كان رجلاً عظيما قدم لبلاده أجل التضحيات ، وسوف تعرف كل شيئ فى حينه ، عندما يزول الخطر عن أمك وعنك .. والآن لا تضيع الوقت فيما لا يفيد ،ما عليك إلاّ أن تنتهى من تدريبك بسرعة حتى تبدأ فى العمل الذى تنشد .. هيا بنا كى أقدمك للقائم على التدريب الضابط " سن- نفرو " وكن حذراً .. فهو رجل لا يعرف الهزل ، يكرهه الجميع فى البداية ، ثم يعرفون فضله بعد ذلك ..
      وسارا معاً صامتين ، باتا بجسده القصير المتين البنيان وأحمس بجسده الطويل الممشوق و كلٌ قد غاص فى تأملاته ، لا يباليان بالرمال المشتعلة تلسع قدميهما ، ولا بقطرات العرق تسيل على وجهيهما ، حتى وصلا إلى الميدان الذى يستقبل المتطوعون الجدد ، كان المكان يعج بالحركة والضجة بداية من الخص الذى يتم فيه تسجيل أسماء الجنود حتى نهاية السور المحيط به  تتعدد الفرق ، يتكون كلٌ منها من حوالى العشرين فردا لا يرتدون سوى وزرة حول الوسط  أمامهم معلم يصرخ فيهم فينبطحون أرضاً أو ينطلقون ركضاً أو يطبق بعضهم على بعض فى صراع عنيف يثير الغبار ، يطلقون صيحاتهم القوية وعلى وجوههم آيات التصميم والتحفز ، وهناك عرف أحمس أن عليه أن يبقى بهذا المعسكر من عشرة أيام إلى خمسة عشر يوماً حسب جهده واجتهاده ونتيجة الاختبار الذى عليه أن يتخطاه فى نهاية المدة ، وبالنسبة لأحمس وثلاثة شبان آخرين ما زال عليهم أن ينتقلوا إلى معسكر آخر بجزيرة صغيرة بالنيل تتخذ كمركز لتدريب الجنود الذين سوف يلتحقون بالأسطول   ..  
     وتمضى الأيام بطيئة بالرغم من سرعة ايقاع اليوم الذى يبدأ من الفجر حتى هبوط الليل لا يكل فيه أحد ولا يهدأ ، وأخيراً جاء موعد الاختبار حيث يتم توزيع الجنود الذين تثبت صلاحيتهم على الفرق التى تدربوا عليها ، وكان يوماً حافلاً نقش فى ذاكرة أحمس فقد علم منذ الصباح أن الملك الشاب أحمس بن سيقننرع سوف يحضر بنفسه لمشاهدة الاختبار ، وفوجئ أحمس بأن الملك لم يحضر وحده كما كان يظن بل حضرت معه الملكة الأم " تيتى شيرى " والملكة " ايعحتب " أم الملك أحمس وكذلك حضرت الملكة الصغيرة " أحمس نفرتارى " زوجة الملك أحمس .. وبصحبتهم قادة الجيش .. 
     أُعِدّ مضمار واسع لإجراء الاختبارات ، وجلس الملك وصحبته تحت مظلة نصبت لهم فى منتصف المضمار على أحد جوانبه ، وبدأت اختبارات اللياقة البدنية أولاً بمسابقة فى سرعة الجرى حول المضمار وأخرج كل جندى ما عنده ، لكن برز منهم بعض الشبان كان أحمس من بينهم وفى المصارعة أعلن فوز خمسة كان أحمس من بينهم أيضاً .. ثم بدأت اختبارات التخصص فى القتال بالسيوف القصيرة ، ورمى السهام ، والقتال بالعجلات ، وغير ذلك حتى انقضت الظهيرة دون أن يشعر أحد ، وفى نهاية اليوم وقف الجنود الذين نالوا المراتب الأولى أمام الملك أحمس .. تفحصهم جيداً بعيونه الخبيرة وسأل كل منهم عن اسمه وهو يتمشى أمام الصف وقد عقد يديه خلف ظهره وعندما سمع اسم أحمس بن أبانا اختلج وجهه وتوقف أمامه ، تفرس وجهه وبدا كأنه يعرفه من قبل سأله بلهجة عسكرية ..
- أنت أحمس بن أبانا ..؟
- أجل .. مولاى الملك .. أنا أحمس بن أبانا ..
- اسمك أحمس .. ! ترى أهى صدفة أم ............
      هز الملك رأسه عدة مرات ، ورمق الملكة الأم بنظرة سريعة فأجابته بابتسامة قصيرة وهزت رأسها لأعلى وأسفل وكأنها تقول له .." نعم .. إنه هو .." .. وواصل الملك تفقده لبقية الجنود وهو يلفت نظرهم إلى أنهم سوف يدخلون مع العدو معركة فاصلة ليس لها نتيجة إلاّ الموت أو النصر .. فلا مكان هنا للخوف أو الجبن وعلى كل جندى أن يعلم جيداً أنه عندما يقاتل فهو يقاتل من أجل وطنه .. وأرضه فالإنسان بلا وطن لا يستحق نسمة الحياة التى تعطيها له الآلهة المجيدة .. 
     سرت الحماسة فى نفوس الجنود وغلت الدماء فى عروقهم وشد كل منهم على سلاحه وصاحوا فى صوت واحد ..
- لتحمى الآلهة الملك .. لتحمى الآلهة الوطن .. 
     وانتهى اليوم ، لكن حيرة أحمس لم تنته ، بل زادت ، ترى .. من الذى يمكنه أن يجيب على أسئلته التى تمور بداخله .. حتى الملك نفسه يبدو أنه يعرفه أو بالأحرى يعرف أمه .. ما معنى ذلك الأمر ..؟ ولم لا يصارحه باتا بحقيقة أبيه .. ومتى يأتى هذا الوقت المناسب الذى سيعرف فيه كل ما هو غامض عليه ..؟ على أية حال .. ليس أمامه إلاّ أن ينتظر .. 
     وبينما هو غارق فى تأملاته فوجئ بزملائه وقد أحاطوا به وهم يتصايحون فرحين بانتهاء التدريب وعزمهم على قضاء الليلة فى سمر ولهو باعتبارها ليلتهم الأخيرة معاً ففى الغد سوف يتم توزيعهم على الوحدات المختلفة ، ومن يدرى .. قد لا يرون بعضهم بعد اليوم ..
     وفى الصباح الباكر ما إن أشرقت الشمس حتى سرت فى المعسكر جلبة شديدة وتكاثر الصياح والنداء وبدأت الفرق تقف صفوفاً منتظمة ثم تنطلق خلف قادتها إلى الخطوط الأمامية من نباتا حتى بيجه جنوب طيبة .. وتحركت فرقة أحمس إلى جزيرة صغيرة بالنيل للتعرف على الأنشطة البحرية وأسلوب عمل السفن الحربية تمهيداً للانضمام للأسطول المرابط بالقرب من جزيرة بيجه .. كان أحمس متلهفاً للقتال وليس للتدريب لكنه لا يستطيع أن يتخطى النظام وإن لم يحدث ما يخشاه من طول المدة فما إن استقبلهم العريف المنوط به استلام الجدد وبدأ فى اختبارهم حتى فوجئ بما لم يتوقع من أحمس ، فقد انبهر كما انبهر كل من شاهد اللحظات الأولى للتدريب بقدرات هذا الشاب ، وخاصة قدرته على الغطس تحت الماء لمدة طويله لدرجة ظنهم فى البداية أنه قد غرق ، أما عن قدرته على قيادة السفن وتشكيل حركتها وتوجيهها فقد أوحت إليهم أنه لا يمكن أن يكون جندياً مستجداً مما جعل العريف يسرع إلى القائد منادياً إياه ليشاهد البحار الجديد وبعد الانتهاء من الاختبار استدعاه القائد وسأله عن نفسه وأين تعلم كل هذا ، وما كان أشد عجبه ودهشته عندما أخبره أحمس أن كل هذا يرجع إلى أنه كاد يغرق فى النهر وهو طفل صغير ..
     حدث ذلك بالفعل عندما كان طفلاً يلهو مع أقرانه على الشاطئ حيث يقيم مع أمه .. دعاه الأولاد لينزل معهم النهر وهو لما يعرف العوم كبعضهم ، وألقى الولد العنيد بنفسه فى النهر دون أن يدرى أنه يجب عليه تعلم العوم أولاً لكنه خجل أن يمتنع فيعيره الأولاد بالجبن ، و النهر لا يعرف الهزل فكاد أن يموت غرقاً لولا أن تداركه صبى يكبره ، ومنذ تلك اللحظة قرر أن يكون سيداً للماء وليس عبدا له .. صمم على تعلم العوم والغطس وكل فنون التعامل مع النهر .. وبدأ وحده سراً يحاول ويحاول حتى بز أقرانه جميعاً فى العوم .. وبعد ذلك كان يصاحب بعض الصيادين فى رحلاتهم فى عمق النهر حتى أكتسب خبرتهم فى تسيير القوارب وتوجيهها وأحسن التعامل مع الأمواج والرياح بل والعواصف ذاتها ..
     ربت القائد كتف الشاب قائلاً له ..
- انظر يا بنى .. ليس عندى ما أعلمه لك أو أدربك عليه .. حماك الاله يا ولدى وأكثر من أمثالك .. إن بلدك تحتاج لكم اليوم كثيراً فلا تبخلوا عليها .. اسمعنى جيداً لن نضيع الوقت ، من الغد عليك أن تبرح هذا المكان إلى حيث يحتاجونك هناك فى ميدان المعركة إلاّ أن تنفذ فكرة خطرت لى فى التو .. ما رأيك فى تكوين سرية صغيرة تقوم أنت بتدريبها على هذه الفنون التى تتقنها وتكون قائداً لها للقيام بالمهام الخطيرة والصعبة التى لا يقدر عليها إلاّ أمثالك يا .. أحمس .. آه .. أنت أحمس بن أبانا .. !؟ قد يفسر هذا الكثير .. المهم .. ما رأيك فيما عرضته عليك ..؟
     أعجبت الفكرة أحمس وقرر تنفيذها على الفور رغم تلهفه على القتال ورغم حيرته مما سمع .. انتخب عدداً ممن كانوا معه فى المعسكر ورشح له القائد عدداً ممن يثق فى قدراتهم وبدأ أحمس إعدادهم فى نفس اليوم ..
     ووصل تقرير القائد إلى مركز القيادة متضمناً فكرة سرية العمليات الخاصة هذه ، لاقت الفكرة ترحيباً كبيراً من قائد الجيش حتى أنه عرضها على الملك فابتسم راضياً وسعيداً برجاله الذين يبدعون فى عملهم ويتفانون فى خدمة بلادهم ، وقرر مكافأة قائد التدريب وأحمس فى نفس الوقت .. كان هذا دأبه دائماً ، المكافأة الفورية لمن يجيد فى عمله ، وكذا العقاب الفورى لمن يخطئ أو يتهاون ..
     أُعد مكان مناسب لسرية أحمس .. وتسلم كل ما طلب من معدات ، وبدأ على الفور تدريب الأفراد على الغطس لأطول فترة ممكنة ، ثم بالتحرك تحت الماء و كيفية تحديد الاتجاهات ، والتقاط الأشياء التى يلقيها لهم فى الأعماق ، حتى وصل إلى ما يبغى وهو تدريبهم على مهاجمة السفن وهم تحت الماء دون أن يستطيع أحد رؤيتهم فيصيبوا السفن بالعطب .. 
***
      ألقى أحمس بنفسه فى الماء .. غطس وغاب طويلاً .. القلق يسيطر على الجميع .. ينادونه لكنه لا يرد ولا يظهر على سطح الماء .. صرخ الخبير بأعلى صوته .." أحمس .. أخرج يا أحمس .. أخرج .. لم ننته بعد .." .. 
     اندفع عم سليمان إلى المكتب منزعجاً من صياح الخبير وهو يظن أنه يناديه ، وما إن سمع كلماته الأخيرة حتى أدرك الأمر فتوقف يضرب كفاً بكف ، لكنه لم يندهش كثيراً فقد تعود هذه الأمور .. تقدم نحو الخبير وفكر قليلاً هل يتركه فى غفوته أم يوقظه .. وبينما هو فى تردده رفع الخبير رأسه وعلى وجهه علامات الانزعاج .. 
- هل غرق أحمس ..؟ هل غرق يا عم سليمان ..؟
- من هذا الذى غرق يا دكتور ..؟ أحمس !؟ ها هو يرقد فى هدوء بجانبك .. يبدو أنك أنت الذى غرق فى النوم .. صح النوم يا دكتور .. سأعد لك فنجانا من القهوة ..
- شكراً لك يا عم سليمان .. شكراً لك .. لست أدرى ماذا كنت سأفعل بدونك أيها الرجل الطيب .. أنا فى انتظار قهوتك اللذيذة ..
     خرج عم سليمان ليعد القهوة وانكب الخبير على كتبه محدثاً نفسه بصوت مسموع كعادته، تناول كتاباً وفتحه مقلباً صفحاته بسرعة حتى استقر على إحداها .. آه .. هذا ما أريد .. هذا الكتاب يتحدث عن الأسطول وواضح أن استخدام السفن كان قاصراً على الأغراض المدنية فقط قبل الحرب مثل التجارة ونقل الأحجار من أسوان إلى طيبة لبناء الأهرامات والمعابد والمقابر ، فضلاً عن استخدامها فى الأغراض الدينية حيث كانوا يعتقدون أن الميت ينتقل من الدنيا إلى العالم الآخر عن طريق المراكب ومن هنا فقد دخلت السفن فى جوهر العقيدة فجعل لإله الشمس " رع " مركباً للنهار وآخرلليل، ولم تستخدم فى الحروب إلاّ الآن فقد شاء القدر أن يكون أحمس بن أبانا أول قائد لأسطول حربى فى تاريخ مصر ولا شك أنه يستحق هذا الشرف ، أما عن حجم السفن نفسها فنجد أنها أكبر من مراكب الفايكنج التى لم يكن طولها يزيد عن الثلاثين مترا بينما يبلغ طول مركب الملك خوفو مثلاً  بعد إعادة تركيبها ما يزيد على الثلاث والأربعين مترا وهى التى بنيت قبل عصر أحمس بآلاف السنين .. المهم فى الموضوع أن السفن لم تستخدم فى الحرب إلاّ فى حرب التحرير بقيادة الملك أحمس فى بداية عصر الدولة الحديثة ..
     ونفهم أيضاً مما ترك لنا أحمس بن أبانا أن تنظيم الجيش قد بدأ فى تلك الفترة بمعنى إنشاء جيش نظامى يتكون من فرق عرفنا منها حتى الآن فرقة القسى أو الرماه وفرقة حملة الرماح ذات الرؤوس المدببة المصنوعة من البرونز وكانوا يحمون أنفسهم بواسطة دروع من الجلد ، إلى جانب بعض الأسلحة الأخرى مثل الفئوس الحربية والخناجر ودبابيس القتال ، ويبدو أن النوبيين كانوا يشاركون فى الجيش .. 
     اضطجع الخبير على ظهر كرسيه مسترخياً وهو يكمل .. أكاد أرى أمامى الآن ذلك المنظر الموجود بالمتحف .. نموذجان خشبيان لفرقتين من الجنود ، فرقة مصرية وأخرى نوبية، كل فرقة تتكون من أربعين جندياً يقفون فى أربعة صفوف .. الفرقة المصرية مسلحة بالرماح الطويلة والدروع الخشبية المغطاة بالجلد ، والفرقة النوبية مسلحة بالأقواس والسهام .. نعم .. أتخيل هذا المنظر بتفاصيله كاملة .. 
     وإذن فقد تم إعداد الجيش على أسس سليمة ، وتم تجهيزه جيداً بالسلاح بعد أن تحولت نباتا إلى مصنع كبير للأسلحة لفترة طويلة ، كما تم بناء أسطول حربى قوى برجال مدربين تدريباً جيداً من أمثال أحمس بن أبانا ، وكان الدافع للحرب وحده كفيل بشحن معنويات الجنود فما أجلّ مهمة تحرير البلاد من مغتصبيها وما أقدسها .. إذن لم يبق إلاّ خوض غمار المعركة والثقة فى النصر ، ونحن الآن تقريباً فى السنة الثالثة من حكم الملك أحمس الأول والذى اعتبره المؤرخون رأساً لأسرة جديدة هى الأسرة الثامنة عشرة رغم انتماءه لملوك الأسرة السابعة عشرة ومولده من صلب الملك سيقننرع أحد ملوك الأسرة السابعة عشرة ، ربما لأنه هو الذى بدأ فى بناء دولة حديثة عسكرياً واقتصادياً .. 
     ومرت فترة من الصمت وعينى الخبير مفتوحتان وثابتتان ، وبعد لحظات بدأت جفونه فى الارتخاء لا إرادياً وعلا صوت تنفسه ، ثم هدأ تماماً وانتظمت أنفاسه لحظة دخول عم سليمان حاملاً صينية القهوة ..
- القهوة اللذيذة يا دكـ.........
فوجئ بالمنظر فقطع جملته ، وخفض صوته ..
-  آه .. هل نمت ثانية يا دكتور ..؟ على العموم ، هذا أفضل لك .. أما عن القهوة فسوف أشربها أنا ..
واستدار خارجاً محاولاً ألاّ يصدر عنه أى صوت ، وفى طريق خروجه مر على صندوق المومياء بثبات .. بل وتوقف متأملاً إياه للحظة .. وخرج .. 



      
       
                  
          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         




المعركة الأولى
	
      وقف الملك أحمس أمام الملكة الأم " تيتى شيرى " وقد ارتدى ملابسه العسكرية وبيده خوذته .. نهضت الملكة واقفة وقد بان التأثر والانفعال على وجهها النحيل ، كانت تجاعيد جبهتها تحكى أحداث الماضى الأليمة ، سقوط الملك سيقننرع فى ميدان القتال محارباً شجاعاً ، وهزيمة الجيش أمام جحافل الرعاه ، ولجوءهم إلى نباتا فى أقصى الجنوب للم الشمل والاستعداد للعودة ، ثم بدء الكفاح ومناوشة العدو وإقلاق راحته بالغارات المستمرة لاستنزاف قوته من جهة وتقوية عزيمة الرجال واستعادة ثقتهم فى أنفسهم مرة أخرى من جهة ثانية .. وفى هذه المرحلة سقط عزيز آخر هو الملك كاموس شهيداً.. والآن حان الوقت للمعركة الفاصلة .. وها هو الملك الشاب يقف أمامها مرتديا حلة القتال وعلى استعداد لبذل روحه فى سبيل وطنه ..
- أماه .. إننا جاهزون للحرب .. لقد جاءت اللحظة التى انتظرناها طويلاً .. 
     تطلعت إليه الملكة ، سرها حماسه وجديته ، وسعدت بقوامه الممشوق وصدره العريض وعضلاته القوية ، وسعدت أكثر بعزيمته التى لا تلين ، وصبره فى إعداد الجيش وإصراره على أن يكمل مدة حكمه فى قصر أجداده فى طيبة .. حدقت فى وجهه وقالت ..
- أحمس .. ولدى العزيز .. تعلم أنى قد فقدت الكثير من الأعزاء على أمل أن أؤدى آخر صلواتى فى معبد آمون العظيم فى طيبة .. شاركت بيدى هاتين فى دفن الأعزاء منذ سقط جدك الملك " سانخت إن رع " حتى أخيك الشهيد كاموس .. باركت الآلهة أرواحهم الطاهرة .. لكنى اليوم أشعر بالأمل يملأ صدرى ، والثقة فى أنك ستتوج جهادهم جميعاً بالنجاح والنصر .. وأنك ستحقق أملى بالصلاة فى معبد آمون بطيبة.. 
- أطالت الآلهة عمر مولاتى الملكة .. فى القريب العاجل سوف تصلِّين مولاتى فى معبد آمون الكبير بطيبة ، وسوف ينير وجهك المقدس قصرك العامر المطل على النهر العظيم  .. أماه .. جئت الآن لأحصل على بركاتك قبل أن نتحرك لتحقيق الهدف العظيم .. كنت قد عاهدت نفسى على ألاّ تمر أكثر من سنوات خمس على حكمنا إلاّ وأنا فى طيبة وقد طهرت أرضنا كلها من الغرباء .. وها قد جاء اليوم الموعود .. باركينا أيتها الأم المقدسة ..
- باركتك الآلهة يا ولدى .. باركت سواعدكم الفتية التى ستضرب لتطهير الأرض واسترداد الحق وتحقيق العدل .. باركتك الآلهة وأيدت خطواتك .. و ..
     غلبها التأثر والانفعال فلم تكمل .. مدت ذراعيها فألقى بنفسه فى حضنها ، أحس برعشة جسدها ، تنا ول يدها النحيلة بين يديه وطبع عليها قبلة طويلة وتراجع خطوات وخرج إلى البهو الخارجى ليجد أمه إيعحتب وزوجه نفرتارى .. تقدم من أمه ، انحنى أمامها فاستقبلته بابتسامة عريضة رغم لمعان الدموع فى عينيها وعانقته طويلاً .. قبل يدها واتجه نحو زوجته الجميلة وقد بان القلق والخوف على وجهها وعلى يديها طفلهما " سا آمون " وقد علا الشحوب وجهه وظهر عليه الضعف والهزال .. أحاطهما بذراعيه القويتين وشعر بالرجفة تجتاح جسدها فضغط عليها مطمئناً ، لثم جبين الصغير وتأمله ملياً ، فى قرارة نفسه تمنى له الحياة وقد مر به طيف ابنه الأول " سبا إير نجمى " الذى اختطفه الموت مبكراً .. القلوب تخفق أملاً ، والمشاعر تتلاطم بين الرجاء والاشفاق والقلق ، والخوف من تكرار ما حدث من قبل ماثل للعيان .. لكن شيئاً ما فى أعماق الصدور ينبض بالأمل والثقة باقتراب يوم النصر والخلاص .. واتخذ الملك طريقه للخارج ..
     وقف على باب القصر يتأمل المكان من حوله ، يتمنى فى قرارة نفسه ألاّ يعود إليه إلاّ زائراً .. حدق فى الأفق البعيد تجاه الشمال ، أحس بفيض من الثقة والأمل .. هبت نسمة رقيقة من نسمات صيف الجنوب فانتعشت روحه ، تقدم بخطوات واثقة إلى عجلته التى تنتظره وقبل أن يصعد خطف نظرة إلى الخلف ، شعر بعيون حبيبة ترمقه فارتجف قلبه شجناً ، لبس خوذته وقفز إلى عربته ، شد لجام الخيول فانطلقت كالسهام تشق الفضاء الساكن إلى مشارف المدينة حيث ينتظر الجيش .. وما إن لاحت عربة الملك حتى هدرت الجموع بالهتاف ..
- الموت أو النصر .. لتحمى الآلهة الملك .. 
تقدم الملك حتى أصبح على رأس الجيش .. رفع سيفه فى اتجاه المسير وصاح ..
- إلى الأمام .. الموت أو النصر ..
رددت الجموع النداء خلف الملك ، وانطلق الجيش بحماس وحمية محدثاً جلبة شديدة ، ومثيراً الغبار الذى أخذ يتصاعد إلى السماء كسحابة كثيفة .. وفى نفس اللحظة ارتفعت مئات المجاديف إلى أعلى وهى تردد ..
- الموت أو النصر .. 
     كان سطح النهر هادئاً ، تتتابع أمواجه فى صمت ، وما إن ضربت المجاديف سطح الماء مع إشارة الانطلاق حتى تغير الوضع إلى حالة من الثورة والهياج ، وبدأت السفن والقوارب تمخر العباب ، فى المقدمة سفينة القائد وخلفها فى تشكيل مثلث بقية سفن الأسطول ترفع أعلامها وتضرب الماء بمجاديفها منطلقة فى نفس الاتجاه .. بدأ العرق يلمع على الوجوه النحاسية والعضلات المفتولة العارية فى حركتها السريعة للأمام والخلف كأنها كتلة واحدة ، والقائد الشاب أحمس بن أبانا على رأس فرقته الخاصة يقف على مقدمة سفينته يحدق فى الأفق ، يهفو قلبه إلى ذلك الحى الفقير على شاطئ النيل حيث تعيش أمه وحيدة بدونه ، أحس بالشجن والحنين إلى حضنها الدافئ ومئات الأسئلة تتدافع فى رأسه ، إنه على يقين بأن أمه تلعب دوراً هاماً فى الأحداث التى تجرى من حوله .. فكيف يعرفها الجميع حتى الملكة الأم " تيتى شيرى " والملك أحمس نفسه وكل القادة ..؟ ومن هم هؤلاء الرجال الذين كانوا يزورونهم ليلاً وينصرفون ليلاً بحذر شديد .. ؟ ولماذا يصمت الجميع إزاء أبيه فلا يحدثه عنه أحد ..؟ وما هذا الخطر الذى سيتعرض له لو عرف أحد أباه .. ؟ ترى من يكون أبى ..؟ 
     تنهد وعاد إلى الواقع .. قال فى نفسه مهدئاً .. هناك ما هو أهم الآن .. المعركة القادمة ، المعركة الفاصلة ، نهايتها أمر من اثنين .. الموت أو النصر ! والنصر يعنى التحرير ، تحرير الأرض و بدء حقبة جديدة لدولة قوية يهابها جيرانها ولا يتجرأ أحد على الاقتراب من حدودها أو تهديد أمنها .. ساعتها بالتأكيد سأعرف كل شئ .. كل شئ .. أما الآن فهناك ما هو أهم ..
     صدر أمر الملك أحمس بالتوقف بعيداً عن بيجة بحيث يكون لا تكشفه عيون العدو ، ليحصل الجنود على قسط من الراحة ، وليضع خطة الهجوم ، وفور أن نصب الجنود خيمة الملك دعا قادة الجيش إلى خيمته فأسرعوا إليه , تحلقوا حول نموذج على الأرض الرملية أعده مصور إعداداً جيداً بعد أن استمع إلى تقارير فرقة الطلائع التى ابتكرها الملك ضمن أفكاره الجديدة فى إعداده للمعركة وهى فرقة تتنكر فى ثياب التجار أو الشحاذين أو السحرة المتجولين وتخترق خطوط العدو لترصد أماكن تمركزه وعدد جنوده ونوعية سلاحهم وكل ما يمكنهم رصده من أحواله ووضع هذه المعلومات أمام القادة ، كلٌ فيما يخصه .. وهكذا وضع النموذج كصورة دقيقة لأرض المعركة .. 
     وبعد دراسة الموقف ومشاورات ومداولات سمح الملك خلالها لكل قائد بأن يشرح ما يراه استقر الأمر على أن يتم الهجوم على بيجة والاستيلاء عليها بأسرع وقت وبأقل عدد من الجنود بمعاونة فرقة المهام الخاصة التى يقودها أحمس بن أبانا ، وذلك لأكثر من سبب ، أولها أن يأخذ الجيش راحته كاملة بعد الرحلة الطويلة التى قطعها من نباتا ، وثانياً حتى لا يفطن العدو لأن هناك هجوم شامل ويظن أن العملية ليست إلاّ غارة من تلك الغارات المعتادة التى تقع بين الحين والآخر، وثالثاً لأن أهل بيجة من المصريين الذين من الممكن أن ينضم عدد كبير منهم للجيش بالإضافة إلى مهارتهم فى الصناعة حيث يمكن أن يقدموا للجيش خدمة جليلة بتصنيع السلاح فى مكان قريب من ميدان المعركة .. 
     نظر الملك أحمس إلى أحمس بن أبانا وقال ..
- أيها الضابط الهمام .. إن نجاح الخطة يعتمد على نجاحك فى تنفيذ مهمتك ، كن حذراً ولك أن تغير أسلوبك حسب ظروف المعركة ، المهم أن تسقط بيجة فى يدنا بأسرع وقت ممكن حتى لا تتعطل مسيرتنا ..
- اطمئن يا مولاى .. سننجح فى مهمتنا ، بالعزيمة والإصرار سننجح ، وبما يتأجج فى صدور جنودك من حب لمليكهم وبلدهم سننجح .. اطمئن يا مولاى ..
- فلتبارك الآلهة خطواتكم .. ابدءوا التنفيذ فوراً ..
- أمر مولاى ..
     أدى التحية للملك وانصرف مفعماً بالأمل ، والثقة تملأ جوانحه .. وصل إلى الشاطئ ، استقل قارباً صغيراً وجدف مسرعاً ، قفز إلى سطح سفينته وأصدر أمره بالتحرك وبإخفاء كل المظاهر الحربية على السفن وأمر بوضع أجولة من الخضروات والأوانى الفخارية على الجانب المواجه للشاطئ بحيث تكون ظاهرة للعيان للإيهام بأنها سفن تجارية .. تقدم حتى اقترب من سفن العدو، تنبه ضابط من ضباط الرعاة للسفن القليلة الى تقترب منهم فصرخ آمراً بالتوقف ، أشار أحمس لرجاله بالتوقف ، تظاهر الملاحون بالارتباك حتى تتوقف كل سفينة فى مكان مناسب للهجوم كما أوصاهم قائدهم من قبل ، صرخ أحمس فى رجاله وشتمهم وعيرهم بأنهم لا يصلحون إلاّ لقيادة المواشى فضحك الضابط ساخرأ ووجه حديثه لأحمس ..
- وأنت أيضاً أيها الفلاح .. لا تصلح إلاّ لقيادة الحمير .. 
     بلع أحمس الإهانة على مضض ، فلم يرد وانتظر الأمر التالى من الضابط وهو يتوقع أن يأمرهم بالتجمع على سطح السفينة كى يقوم جنود الرعاة بتفتيشهم لكن يبدو أن الضابط طمع فى الاستيلاء على خير ما يحملون من بضائع فصعد بنفسه ومعه بعض جنوده إلى سفينة أحمس مما أثلج صدره ، وصعد ضباط آخرون للسفن الأخرى وهنا لاحت الفرصة .. أعطى أحمس إشارته فور صعود الجنود والضباط وظهرت سفنه على حقيقتها .. انقض فريق من رجاله على الذين صعدوا وأوثقوهم بالحبال وألقوا بهم أسرى فى قيعان السفن وفى نفس اللحظة كانت السهام تنصب على الآخرين كالمطر ، بينما تحركت سفينة نحو الشاطئ لتمنع أى إمداد لسفن الرعاة بل اضطرت من على الشاطئ للهرب طلباً للنجاة من السهام .. شلت الحركة المفاجئة تفكير العدو تماماً وفى لحظة الارتباك هذه أسرع أحمس بإنزال جنوده لاحتلال الشاطئ أولاً ثم انطلق جنود المشاة من باطن السفن وصياحهم يبعث الرعب فى القلوب لإ حكام السيطرة على الجانب الشرقى للمدينة تحت حماية سهام الرماة .. ولما أفاق العدو من صدمته وأدرك الموقف على حقيقته تعالى الصراخ بالاستعداد للقتال ، لكن جنود أحمس لم يعطوهم ، الفرصة فكلما تجمع عدد منهم انقض عليهم المصريون فشتتوا شملهم ، وتواصل الزحف فى اتجاه وسط المدينة الذى علم بالكارثة مؤخرا وتجمع عدد كبير منهم استعداداً للقتال ، ولشد ما كانت دهشتهم حين فوجئوا بجيش آخر يهاجمهم من البر من جهة الجنوب ووجدوا أنفسهم محاصرين بين قوتين كبيرتين وليست ثلة من المغيرين كما تعودوا من قبل .. هنا أدركوا أنها حرب حقيقية وأنهم أخذوا على غرة ولا نجاة لهم إلاّ بالاستسلام أو الموت حتماً .. حاولوا صد الهجوم الضارى لبعض الوقت دون جدوى ، شعروا أنهم أمام جنود لم يروهم من قبل ، جنود يقاتلون كأنهم يبحثون عن الموت ، وربما أفزعتهم ملامحهم الغاضبة أكثر مما أفزعهم سلاحهم .. فر من فر .. واستسلم الذين لم يتمكنوا من الفرار ، وفى أقل من الوقت المفترض للقتال سقطت المدينة فى أيدى جنود الملك أحمس ..
     وفور وصول الأنباء إلى الجيش تحركت بقية سفن الأسطول لتنضم إلى سرية أحمس بن أبانا ، كما واصل بقية الجيش تقدمه حتى أحكم حصاره حول الجزيرة وأخذت القوات فى تطهير الجزيرة من أى أثر للرعاة ، وانشغل الملك بإعادة المدينة إلى طابعها المصرى فعين لها حاكماً وأوصاه بأهل الجزيرة خيرا وبنشر العدل بين ربوعها وإعادة الحق وكل ما اغتصب إلى أصحابه الأصليين .. ثم أصدر أوامره بالاستراحة بقية اليوم وبدء المسير عند مشرق الشمس ..
     استقر الملك فى خيمته رافضاً قضاء الليل فى قصر حاكم الجزيرة قائلاً أنه لن يبيت إلاّ فى قصره فى طيبة بعد تطهير كل شبر من أرض مصر ودعا قادة الجيش والأسطول لاجتماع عاجل لدراسة ما حدث للاستفادة من الأخطاء وتلافيها فى المعارك القادمة وتطوير خطط الهجوم بعد تأمل ظروف المعركة التى انتهت لتوها وإدراكه أن صاحب الأرض فقط هو الذى يبذل روحه فى سبيلها أما المغتصب فهو يقاتل حتى إذا ما أحس أنه سيموت فر هارباً .. 
     فى بداية الاجتماع وجه الشكر لأحمس بن أبانا وأثنى على خطة التمويه التى اتبعها كما شكر رجال المشاة وحملة الرماح ، لكنه استدرك قائلاً أنه لا ينبغى أن يغرنا النصر السهل الذى أحرزناه اليوم فرجال العدو محاربون أشداء وذوى جلد على القتال وهذا من طباعهم حيث علمتهم الصحراء التى قدموا منها ..  وأنهى إليهم إجراء بعض التعديلات فى القيادة فقد نقل القائد " تحوت " من الأسطول إلى سلاح العربات الذى كان يقوده بنفسه وعين أحمس بن أبانا قائداً للأسطول ، كما أمر القائد " باتا " بقيادة سلاح المشاة ، وأبقى القائد " حور " كما هو قائداً لفرقة السهام ، وكذا أبقى القائد " نخب " لحَمَلة الرماح وبعد ذلك ناقش معهم خطة المرحلة القادمة وطلب أن يسمع اقتراحاتهم ورؤيتهم للوضع بشكل عام ، وما يتوقعونه من العدو بالنسبة لطيبة ..
     بدأ القائد " باتا " باعتباره أقدم قادة الجيش ، وأقدم محارب ضد الرعاة فقد كان جندياً فى جيش الملك " سيقننرع " وواصل القتال مع الملك " كامس " وها هو اليوم قائد كبير فى جيش الملك " أحمس " ، وطوال هذه المدة لم يتوقف عن المقاومة فقد كان مشرفاً على مجموعات جمع المعلومات عن العدو كما كان يخطط لعمليات استنزاف قوى العدو بالمشاركة مع عدد كبير من رجال المقاومة بل والنساء أيضاً .. 
- مولاى الملك أحمس .. أيدك الإله آمون بنصره ، وأكمل على يديك جهود الملوك العظام " سيقننرع " و " كامس " .. مولاى .. إننى أرى أننا لن نلقى مقاومة شديدة من هنا وحتى طيبة ، فلا شك أن أخبار ما حدث قد نقلت إلى قيادة الرعاة عن طريق الفارين وغيرهم ، وليس أمامهم إلاّ أن يحشدوا كل قواتهم داخل أسوار طيبة لتحميهم وأما نحن فلا شئ يحمينا ويمكنهم أن يكبدوا جيشنا خسائر كبيرة فى الأرواح بسهامهم من فوق الأسوار أو من سفنهم فى النيل وعلى ذلك أرى أن يحاول أسطولنا تعطيل سفنهم وابعادها عن القوات البرية من جهة ومن جهة أخرى نحن فى حاجة للمزيد من الدروع القوية لحماية جنودنا من سهامهم .. 
     وسكت باتا منتظراً رداً لكلامه أو التعليق عليه فيما راح الملك يهز رأسه وهو يحدق فى الأرض متفكراً لوقت ليس بالقصير .. ثم رفع رأسه ، أجال بصره فى القادة وملامحه جامدة لا تفصح عن شئ مما يدور بداخله وقال ..
- هذا حق أيها القائد باتا .. هذا حق .. وهذا معناه أن دور الأسطول سيكون فى أهمية دور الجيش سواء بسواء .. كلٌ منهما سيتحمل نصف نتيجة المعركة .. أليس كذلك أيها القائد أحمس ..؟ 
انتفض أحمس واقفاً ورد بلهجة تملؤها الثقة والاعتزاز بمنصبه الجديد ..
- مولاى الملك المعظم أحمس .. أدامت الآلهة عمرك وحققت النصر على يديك الكريمتين .. من حسن الحظ يا مولاى أن السفن لا يمكنها أن تختبئ خلف الأسوار ، وأؤكد لجلالتكم أن أى اشتباك بين سفن الأسطولين سيكون فى مصلحتنا بقدرة الإله آمون العظيم وبقدرة رجالنا الذين يتوقون إلى المساهمة الفعالة فى تحقيق النصر مع جلالتكم .. ليس هذا فحسب بل إننى بعد إذن جلالتكم أفكر فى وسائل اختراق خطوط العدو لمساعدة قواتنا البرية سواء من جهة النهر أو من البر .. 
- حسناً .. آمل أن يحالفك الحظ الحسن أيها القائد أحمس .. 
نظر الملك إلى القائد " تحوت " قائد سلاح العجلات الحربية فنهض واقفاً وقفته العسكرية التى اشتهر بها ، فهو عسكرى فى كل تصرفاته حتى فى بيته ، وقف مشدود الجسد ويسراه بجانبه ويمناه على صدره وقبضته مضمومة بقوة ..
- مولاى الملك القائد العظيم أحمس .. دمت لنا ملكاً وقائداً وكللت الآلهة رأس جلالتكم بالغار .. مولاى .. إن العجلات الحربية من أهم أسلحة هذا الزمن وربما كانت هى السبب فيما حدث من قبل ، لكننا لن ننظر إلى الوراء إلاّ لنأخذ منه ما يفيدنا اليوم ، حقاً نحن نملك منها ما يكفى ، لكننا نحتاج للمزيد لما لها من أثر فعال فى الميدان وفى نفوس الجند ، وأرجو أن يجتهد الصناع فى توفير ما لا يقل عن مائة عجلة قبل أن نصل إلى أسوار طيبة .. صحيح أنها لا تفيد كثيراً فى حالة الحصار ، لكننى لا أنظر تحت قدمى فقط فالعاقل هو من يحسب لكل شئ حسابه .. خاصة أننا نفترض أن العدو سيتحصن داخل طيبة محتمياً بأسوارها المنيعة التى شيدها أجدادنا فربما يخرج لملاقاتنا قبل أن نصل إليها ..
- هذا حق .. هذا حق تماماً أيها القائد تحوت .. فأنا لن أكتفى بإجلاء الرعاة عن طيبة أو عن أرض مصر كلها فقط بل سأطاردهم حتى يعودوا إلى الصحارى التى جاءوا منها مدحورين ولا يفكر أحد بعد اليوم فى الاقتراب من حدودنا ثانية .. والآن لقد اطمأن قلبى .. يكفى أن معى رجال أمثالكم .. أيها القائد " سن نفر " .. لقد سمعت كل ما دار الآن .. وعليك أن تبذل كل ما فى وسعك لتوفير احتياجات الجيش من عجلات وغيرها من الأسلحة .. 
- أمر مولاى الملك .. وأود أن أطمئن جلالتكم بأن رجالنا فى الصناعات الحربية فى سبيلهم للتوصل إلى نوع جديد من الدروع قادر على صد أية أنواع من السهام عن طريق قشور من المعدن تضاف على الدرع وهم الآن يجربون المعادن لاختيار أخفها حتى لا يعوق حركة الجندى ، كما أنهم يفكرون أيضاً فى بعض التعديلات على العجلات الحربية كأن يرفعوا مقدمة العربة بحيث يكون واقياً لركابها .. 
- عظيم .. هذه أعمال عظيمة لا تقل عن القتال فى الميدان .. إننى الآن أكاد أن أقول إننى على ثقة من النصر .. يمكنكم أن تنصرفوا لتنعموا بقسط من الراحة فأمامنا الكثير منذ فجر الغد .. وانتظر انت أيها القائد باتا ..
     وقف القادة إثر وقوف الملك .. أدوا التحية وخرجوا فيما عدا باتا .. كان النهار يوشك أن يولى ، وقرص الشمس مائل إلى الاحمرار يقترب من السقوط فى الأفق البعيد ليبدأ رحلته الليلية فى العالم الآخر، وقف الملك على باب خيمته وبجانبه باتا ، ملأ رئتيه بالهواء النقى المشبع برائحة النيل ، قال لباتا ..
- أريد أن أمشى وسط الناس البسطاء ، أريد أن أرى وجوههم بعد أن صاروا أحرارا لا يهددهم أحد ولا يجور عليهم جائر، أشعر بالسعادة وأتعجل يوم الخلاص حتى أشعر أن كل مصرى يحس بهذا الاحساس ..
- مولاى ..إنك بحاجة لبعض الراحة .. 
- لن أشعر بالراحة أبداً وهؤلاء الأوغاد ينعمون بخير بلادى .. لن أستريح وقدم جندى واحد تدب على أرضنا الطاهرة .. تعالى نتفقد أحوال الجنود والناس فى المدينة ولكن قل لى أولاً .. ألا يعلم أحمس بن أبانا من أبيه حتى الآن ..؟
- إنه لا يكف عن السؤال يا مولاى .. لكنه لم يعرف بعد .. وعلى كل حال سيعرف قريباً وإن كان هذا لن يغير من الأمر شيئا .. فهو قد أصبح قائداً كأبيه .. ولا شك أنه سيفاجأ بالدور الذى لعبته أمه فى المقاومة ، فقد أخفت عنه الأمر كما أخفى هو عنها قيامه بقيادة جماعة الانتقام .. حقاً إنه لأمر مضحك .. أتمنى أن أرى وجهيهما حين يعرف كل منهما حقيقة الآخر ..
- إنه شاب رائع .. هيا بنا ..
     ومضى الملك وبصحبته باتا وخلفهما حرس الملك على بعد كما أمر الملك ، انعطف الملك جهة معسكر العربات الحربية وفوجئ بصوت القائد تحوت الخشن وهو يصدر أوامره لهذا وذاك بوضع الشحم للعجلات أو إصلاح شيئ ما ولما لمح الملك أسرع لاستقباله مرحبا فحياه الملك بابتسامة تشجيع وهو يهز رأسه متعجباً وسأله ..
- لِمَ لَمَْ تذهب للراحة أيها القائد ..؟
- مولاى الملك المعظم .. إن راحتى هنا بين جنودى .. 
  هز الملك رأسه راضياً وحياه ومضى ، اتخذ طريقه إلى الشاطئ وبرفقته باتا ، بعد أن سارا خطوات التفت الملك إلى باتا قائلاً .. 
- أراهن أيها القائد باتا على أن كل القادة الآن فى مواقعهم ، ولم يخلد أى منهم للراحة كما قلت لهم ..
- مولاى .. لا تنس أنك أنت أيضاً لم تخلد للراحة ، فما العجب فى ذلك ..!
- وهذا ما يطمئننى ، ويجعلنى على ثقة فى النصر القريب .. 
   وواصلا المسير ، كانت الفرحة فى عيون الناس والبشر على وجوههم يثلج قلب الملك ، وما أسعده أكثر كان صدق ظنه فى رجاله فكلما مر على معسكر وجد قائده بين جنوده يعدون أسلحتهم ، أو يجهزون مؤونتهم ، أو يتدربون على خطة جديدة ، ولاحظ الملك معسكرأً جديداً لما يتم إعداده كاملاً بعد ، فاستفسر عنه ، فرد باتا بصوت ينم عن الفرحة والزهو ..
- هذا يا مولاى معسكر الجنود المتطوعين ، جمعناهم هنا لتدريبهم ، جاءوا من القرى التى تجاوزناها ، ومنهم من جاء من بعض قرى الشمال ، وعددهم يتزايد حتى أننا سنضطر لإقامة معسكر آخر ليستوعب الأعداد المتوقعة منهم .. 
- مرحى .. مرحى .. تستطيع أن تذهب إلى جنودك الآن أيها القائد .. أما أنا فسأذهب إلى النيل لبعض الوقت .. منذ زمن لم تتمتع عينى بمياهه ..
- كما تشاء يا مولاى ..
   انحنى باتا محيياً وتراجع خطوات للخلف وانصرف لشأنه .. واتخذ الملك طريقه لشاطئ النهر الخالد .. وقف يتأمل الأمواج الهادئة وقد انعكست عليها أشعة الشمس الغاربة فبدت كأنها أمواج ذهبية مائلة إلى الحمرة ، تابعها بعينيه وهى تجرى من الجنوب إلى الشمال ، من حيث تقبع القلوب التى تخفق أملاً هناك فى نباتا إلى حيث يهفو قلبه إلى طيبة السجينة ، طيبة ذات المائة باب ، بمعابدها الجليلة ، وقصورها الفخمة ومسلاتها التى تعانق السحاب ..
	غرق فى تأملاته ، ومر بخاطره ما مضى من أحداث شهدها بعينيه ، وأحداث سمعها مراراً من جدته الملكة الأم " تيتى شيرى " عن كفاح أجداده لتحرير البلاد من الأغراب بدءاً من جده الأكبر " نوب خبر رع " الذى كان أول من تحدى الهكسوس ، وواصل الجهاد من بعده جده الملك " سا نخت إن رع " زوج جدته " تيتى شيرى " ، وما زالت ذكرى أبيه الملك " سيقننرع " الذى سقط صريعاً فى ساحة القتال .. وهنا عض على شفتيه غيظاً واسيقظت بداخله الرغبة فى الانتقام له بيديه .. إنه لا ينسى أبداً هذه الصورة التى انطبعت بخياله وتأبى أن تفارقه ليل نهار ، وتداعت الصور أمام عينيه تجر بعضها بعضا ، الأم الكبيرة " تيتى شيرى " التى تحملت سقوط الأعزاء أمام عينيها واحداً بعد الآخر واستطاعت بإيمانها وقلبها الكبير أن تلقى بأحزانها جانباً وتهب نفسها لإعداد جيش قوى منظم وقادر على تطهير البلاد وحرصت على شحن النفوس بالإيمان والثقة قبل السلاح ، ولا يدرى أحمس من أين يأتيها اليقين بأنها لن تموت قبل أن يخرج آخر جندى من الأغراب من أرض مصر .. ولاحت له صورة أمه الملكة " إيعحتب " بوجهها الطيب الحنون وابتسامتها المبتورة ، بعيونها التى تلمع فيها الدموع فأحس بفيض من الحنين والشجن يجتاح روحه .. وهلّ الوجه الجميل بسحره وعطره ، وجه نفرتارى الجميلة بعيونها الواسعة وأنفها الدقيق وشفتيها الرقيقتين وشعرها الأسود الناعم عندما يعابثه النسيم فيتموج على محياها الوضئ فينتفض قلبه غراما وشوقا .. وإن ينس لا ينسى تلك النظرة التى شيعته بها وهو ماضٍ فى مهمته المقدسة .. تنهد طويلاً ومالت نظراته جهة الشمال وتنهد ثانية بحرارة ..
	مال قرص الشمس حتى غاب بكامله خلف الأفق ، تلاشت الأمواج الذهبية ، وهبت نسمة رطبة ، وبدأ السكون ينشر ربوعه على المدينة ، وتأهب الملك للعودة ، وما إن سار بضعة خطوات حتى وجد فى مواجهته أحمس بن أبانا ينحنى محيياً ، بادره الملك متسائلاً ..
- القائد أحمس ..!؟ ماذا تفعل هنا ؟ 
- لتبارك الآلهة مولاى الملك .. كنت عائداً من النهر فأبصرت جلالتكم على الشاطئ ، شعرت أنك تريد أن تخلو إلى نفسك بعض الوقت ، لكن لم أستطع أن أعود قبل أن تعود جلالتك ..
- هل تخاف على .. أحمس ..؟
- بالطبع يا مولاى .. لكن لا خوف هنا على أرض أصبحت مصرية خالية من الغرباء 
- معك حق أيها القائد .. إن للحرية طعم لا يتذوقه إلاّ من سُلِبَت منه .. وإن الغد لقريب لننصرف الآن للراحة .. وموعدنا الفجر .. 
***
      عم السكون أرجاء المدينة ، فبدت كمدينة للموتى ، ومرت ساعات الليل بطيئة ثقيلة ونام البعض بينما ظلت بعض العيون مفتوحة ساهرة تفكر فيما سيأتى به الغد ، ولم يغلبها النوم إلاّ فى الهزيع الأخير .. 
     وقبل أن تعود مركبة الإله " رع " الذهبية من رحلتها الليلية كانت الحركة قد بدأت تسرى فى المعسكر الكبير ، الأصوات تتنادى خافتة فى البداية ثم تعلو شيئاً فشيئاً حتى تحول النداء إلى صياح هنا وهناك وازداد الإيقاع سرعة مع مرور الوقت ، ومع أول شعاع من أشعة الشمس كان الجيش على أتم الاستعداد للتحرك ، اصطفت حشود المشاة فى صفوف طويلة على جانبيها حملة السهام وفى المقدمة انتظمت العجلات فى صف عرضى وبدأ التحرك عندما تقدم الملك قائداً عربته بنفسه على رأس الجيش وقد لبس خوذته وبيده قوس ثقيل وفى جعبته سهامه ، رفع سيفه وأشار جهة الشمال وصاح ..
- يا جنود مصر الشجعان .. اليوم يوم الفصل .. اليوم يوم تقرير المصير .. فإما النصر والعزة والكرامة .. وإما الذل والهوان للأبد .. إلى طيبة العظيمة أيها الأبطال .. ولنبيت فيها الليلة منتصرين مرفوعى الرؤوس ، أو جثثاً مدفونة فى أرضها .. الموت أو النصر .. الموت أو النصر ..
وهدرت الأصوات خلف الملك بصوت كالرعد القاصف .. الموت أو النصر .. انتفض الخبير مرتاعاً وهو يردد بلا وعى .. الموت أو النصر .. واندفع عم سليمان إلى المكتب منزعجاً .. 
- سيدى الدكتور .. يا دكتور .. ما بك ..؟ ماذا حدث ..؟ هل قامت الحرب ..؟ لا تخشى شيئاً يا دكتور .. النصر.. النصر بإذن الله.. ولكن .. من يحارب من يا دكتور ..؟
- آه ... عم سليمان ..! ؟ متى دخلت هنا ..؟
- منذ لحظة قيام الحرب يا دكتور ..
- الحرب ..!؟ أى حرب ..؟ لكن الحرب لم تقم بعد .. إن الجيش لم يصل بعد حتى إلى أسوار طيبة .. 
- طيبة ..! تقصد الأقصر ..  آاااه .. يبدو أنك ما زلت هناك .. على العموم أنا أعرف الحل .. إن قهوة عم سليمان فقط هى التى يمكن أن تعيدك إلى العصر الحديث .. أليس كذلك يا دكتور ..؟
- هه .. ماذا تقول يا ... عم ... يا عم سليمان ..؟ آه .. القهوة   نعم نعم .. القهوة .. أين هى القهوة التى طلبتها منك يا عم سليمان .. لماذا أصبحت بطيئاً هكذا يا رجل .. 
- أنا ..!؟ سامحك الله يا دكتور .. حالاً ستكون القهوة أمامك .. على شرط .. إن عدت ووجدتك نائماً أو لو وجدتك هناك .. سأشربها أنا .. اتفقنا ..؟
- هه .. آه .. نعم .. اتفقنا ..
تمتم عم سليمان بحيث لا يسمع الخبير وأخذ يستعيد كلمات الخبير الأخيرة و معلقاً عليها بأنه يبدو   أنه ما زال غائباً عن الزمن واستدار ليخرج فوجد نفسه أمام الصندوق مباشرة فتوقف متأملاً ملامح المومياء ثم التفت إلى الخبير متسائلاً ..
- هل قلت أنه من الأقصر يا دكتور ..؟
لكن الكتور لم يرد وهو لم يكن ينتظر رداً ، وانطلق خارجاً ... 

       









التحـــريـر
     
     وصل الجيش إلى مشارف طيبة ، وعسكر فى الوادى الواسع من جهة الجنوب ، وكانت خطة الهجوم التى وضعت أثناء اجتماع الملك أحمس مع القادة قد ألقت عبئاً كبيراً على الأسطول لأن القضاء على الأسطول يعنى القضاء على نصف جيش الرعاة ونصف قدرتهم وقوتهم ، وكان الجيش قد استكمل عدته بوصول الأسلحة التى تم صنعها فى بيجة ، واستطاعت فرقة الإمداد التى شكلها الملك أحمس أن تحقق إنجازاً كبيراً بنقل هذه الأسلحة عبر الصحراء ، وقد سر الملك كثيراً بالدروع الجديدة التى ابتكرها رجاله من الصناع والتى دعموها بقشور معدنية بطريقة قشور السمك حتى لا تعوق حركة الجندى ، وكانت ثقة الملك فى قائد أسطوله كبيرة حيث ترك له حرية التصرف حسب ظروف الميدان وسير المعركة وقد حفزته هذه الثقة إلى التفكير فى أسلوب مبتكر للهجوم ، فاستدعى الفرقة التى قام بتدريبها فى معسكر التدريب على العمل تحت سطح الماء وأطلق عليها اسم " فرقة تماسيح النيل " ولقنهم خطة خاصة بهم ينفذونها عند إشارته ثم صرفهم وأخذ يفكر فى طريقة تشكيل السفن بطريقة تسبب الإرتباك فى صفوف العدو ، وانفرد بنفسه على مقدمة سفينته وعينه تمسح المسافة بينه وبين أماكن تمركز العدو.. 
     وبينما هو مستغرق فى التأمل والتفكير إذا بجندى يتقدم منه وبيده رسالة ظنها أحمس لأول وهلة من الملك ، لكن العجب تملكه حين سمع الجندى يقول أنها وصلت تواً مع رجل من رجال الإستكشاف ، تناول أحمس الرسالة بلهفة وقلبه يدق بشدة فقد داخله إحساس مفاجئ بمن أرسلها ، فض الرسالة ليجد أنها من أمه .. 
     أسرعت دقات قلبه وجرى بعينه على سطورها يجتاحه فيض من الشوق والحنين إلى صدرها الدافئ ، منبع الراحة والأمان لروحه .. أخذ يعاتب نفسه ويلومها لأنه انشغل عنها طوال الفترة الماضية ، ولم يفكر فى السؤال عنها أو معرفة أخبارها ، وكانت بالفعل فى رسالتها تقول نفس المعنى وفوجئ بأنها تعرف كل أخباره منذ رحل مع " باتا " وتهنئه بما وصل إليه من مرتبة عالية وتقول أنها فخورة به كما هى فخورة بأبيه ، وتحثه على بذل المزيد من الجهد للإنتقام لأبيه .. 
     وهنا توقف أحمس عن القراءة ، خفق قلبه وسرح ببصره بعيداً وهو يتمتم .." الإنتقام لأبى .. ممن ..!؟ ممن أنتقم لأبى ..؟ آااه .. لا شك أنها تقصد الرعاة .. جزّ على أسنانه وحدق فى اتجاه العدو ، وصرخ فى داخله " الويل لكم منى أيها الأوغاد .. الويل لكم .. إن لدى الآن أسباب أخرى لكى أبقر بطونكم وأقطع رؤوسكم " آه .. لقد بدأت أفهم الآن .. أبى ..!؟ أكاد أعرف الآن من هو أبى .. لكن لماذا يخفى الجميع الحقيقة عنى ، حتى أمى ..! تنهد وعاد يكمل قراءة الرسالة  لم يكن قد بقى فيها غير دعواتها الحارة للآلهة كى تحفظه وتمنحة القوة والعزم وتتمنى لقاءه قريباً فى بيتهما بطيبة .. بيتهما الأصلى وليس ذلك الكوخ الحقير على الشاطئ فى ذلك الحى الفقير.. اضطربت نفسه وثارت مئات الأسئلة بداخله .. 
     رجع إلى الوراء ، إلى حياته وماضيه يفتش فيهما عما يمكن أن ينير له ولو بصيص يرى من خلاله حقيقته .. تداعت الذكريات أمام عينيه ، أرضية الحى المتربة والأكواخ الطينية المتناثرة والأطفال الشاحبى الوجوه وصراخهم فى الصباح ، أغانى الصيادين على الشاطئ فى الفجر وعند العودة ، نواح العجائز فى الليل .. وتبدأ الوجوه فى الظهور من خلال ضباب دمعة لم تسقط .. السيدة العجوز " حوتب " التى كانت أمه تمد لها يد المساعدة بشكل يحفظ لها كرامتها بوجهها المغضن وتجاعيد جبهتها العميقة ، والوجه الأسمر اللطيف لحفيدتها الصغيرة " منوفر " التى تعيش معها وكانت تهرع إليه كلما ذهب إلى كوخهم بقدر الجبن تتعلق بعنقه وتطلب منه بلهجة فيها لثغة كان يحبها أن يعلمها العوم فى النهر وأن يأتى لها بعود من القصب وأن .. وأن .. كل ما تريد تطلبه فى جملة واحدة ، ولم تكن تتركه إلاّ بعد أن يلبى لها طلباً واحداً على الأقل .. تسائل وقد لاح شبح ابتسامة على محياه .. " ترى .. كيف أصبحت الآن بعد هذه السنوات ..؟ " اكتشف مدى شعوره بالحنين إلى سماع صوت ضحكتها الصافية وهى تجلجل فى الفضاء .. وشوقه لوجهها الصبوح وعينيها الواسعتين وشعرها الناعم حين يداعبه نسيم العصارى على شاطئ النيل .. 
     وجوه الرفاق تتراءى له فى أوضاع مختلفة ، أحياناً بملامح متجهمة غاضبة حين يدور الحديث عن الرعاة ووجودهم فى طيبة ، وأحياناً جادة متحفزة وهم على أهبة القيام بهجمة على معسكراتهم أو اختطاف أحد جنودهم أو أى عملية الغرض منها إلحاق الضرر بهم .. كم هى حبيبة إلى نفسه هذه الوجوه ، صحيح أن بعضها معه الآن فى الجيش ، " نجمى " الذى كان أكثرهم براعة فى إصابة الهدف بحربته المصنوعة من فروع الشجر جندى فى فرقة السهام وقد نال التكريم من الملك نفسه فى نهاية التدريب ومعه كل من " هابو " و" بيبى" و" حور آخت " و غيرهم ، وكذلك انضم إلى فرقة العجلات الحربية عدد كبير من رفاقه ، لكن " أوسر" لم يره منذ ترك طيبة ، أوسر لم يكن يشارك فى عمليات الإنتقام من الرعاة لكنه كان يساعدهم ويشجعهم بقصائده الحماسية وامتداحه للرفاق ، وبعد أن يسمع تفاصيل الهجمة يقوم برسم صورة للعملية كلها وبمنتهى الدقة وكأنه شاهدها عياناً ، أما الولد " كاف " والذى لم يره أيضاَ فقد كان ميالاً للكهنوت وكان يحفظ الكثير من الصلوات والأدعية ويقوم بتلاوتها ويده على رؤوسنا قبل تنفيذ أى عملية ، وتبسم أحمس وكاد أن يضحك عندما عاودته ذكرى يوم أن فشلت إحدى العمليات لظروف خارجة عن ارادتهمم وأثناء الاستعداد للعملية التالية وبينما صاحبنا " كاف " يتلو صلواته كالعادة قبل العملية ويديه مفرودتان على رؤوسهم وهم فى وضع الركوع وعينيه مغمضتان وأطال الصلوات أكثر من اللازم إذا بالولد " نجمى " يزيح يده من فوق رأسه بعنف قائلاً .." هيا يا رجال .. إنه يضيع وقتنا .. لا أستبعد أن تكون صلواته هى السبب فى فشل العملية السابقة .. " وانطلق الجميع ضاحكين بينما ظل كاف واقفاً على هيئته مغمض العينين فارداً كفيه على الهواء يستكمل صلواته .. 
     وازدادت ابتسامته اتساعاً حين تذكر ذلك اليوم الذى هجم فيه جنود الرعاة على الحى كدأبهم بعد كل عملية ، وبالطبع كان الشباب يهربون إلى البر الغربى لطيبة حيث لا يجرؤ أحد من الرعاة على اقتحامه ، ولم يكن بالحى منهم غير " كاف " فقبضوا عليه فلم يجد وسيلة للتخلص منهم غير ادعاء الجنون وصار يرغى ويزبد ويسب حتى تركوه .. 
     أفاق أحمس على جلبة الجنود وصياحهم من حوله وهم يعدّون عدّتهم ويتبادلون الضحكات والنكات فعاد إلى واقعة ، اعتذر فى نفسه لأمه وراح يفكر فى الساعات القادمة ..
     أخذ يدرس ميدان المعركة جيداً ، فكر أن تقوم السفن بإنزال سرية من الجنود خلف جيش العدو ، لكنه رأى أن هذا مرهون بتنظيف الشاطئ أولاً ، أو على الأقل بهزيمة أسطول العدو هزيمة كاملة ، فقرر إرجاء هذه الخطوة ، ورأى أنه من الأفضل أن يشكل سفنه فى صفين يلتقيان عند الرأس ثم فجأة يفتح المقدمة وتنطلق السفن من جهتين وهكذا يطبق على سفن العدو ويحدث فيها الإرتباك الذى يمكنة من توجيه ضربة شديدة تفقده توازنه وتلحق به خسائر هائلة يتطلب بعدها وقتاً طويلاً كى يفيق ، وهو ما لن يتوفر له أثناء المعركة .. 
     استراح إلى الفكرة ، فاستدعى قادة السفن وعرضها عليهم للمناقشة والتعديل اذا احتاج الأمر ، وأعجب القادة بالفكرة وتحمسوا لها وعلق أحدهم " إنها فكرة مبتكرة " وقال آخر " بهذا نقاتل وكأننا على البر" وتعرض ثالث لفكرة الإنزال على البر واستمر النقاش وقتاً طويلاً حول هذه الفكرة وأوضح أحمس وجهة نظره بأنها يمكن أن تكبدهم خسائر كبيرة فى الأرواح ، أمّن الأغلبية على هذا الرأى فاقترح أحدهم أن يتم الإنزال على نطاق محدود وفى الخفاء أى بالتسلل وليس بالهجوم الظاهر معللاً ذلك بما ستحدثه من تأثير قوى فى صفوف العدو .. أعجبت الفكرة أحمس ، لكنه اشترط أن يكون التطوع الإختيارى هو معيار القيام بهذه المهمة وليس التكليف الإجبارى ، فوافقوا على شرطه وهم – وكذلك أحمس – على يقين بأن المتطوعين سيكونون أكثر من العدد المطلوب .. 
     وبالفعل تكاثر العدد حتى اضطر أحمس إلى تخفيض القوة إلى عدد محدود ، وأخذ يتنقل من سفينة لأخرى يتمم على كل شئ ، ويعد كل شئ ، ويراجع التحركات ومهام كل جماعة وسرية ، وبدأ اتخاذ المواقع المناسبة للهجوم انتظاراً للحظة الحاسمة .. 
     وفى الفجر بدأ الهجوم من البر والبحر ، واشتبك الجانبان فى قتال ضار ، فلم يكن الهكسوس بأقل شجاعة وقدرة على القتال فى البر والبحر، وكثر القتلى من الجانبين ، والتحمت العجلات بالعجلات ، واختلط المشاة بالمشاة ، وعلا الضجيج ، وارتفع زئير الجنود حتى كاد يصم الآذان ..
***

              انتفض الخبير صائحاً ..
- عم سليمان ....  انت يا عم سليمان ...
واندفع عم سليمان إلى القاعة منزعجاً ..
- ماذا حدث يا دكتور ..؟ خير .. خير إن شاء الله ..
- ما هذه الضجة .. ؟ ماذا يحدث فى الخارج ..؟
تلفت الرجل حواليه بدهشة ، فلم تكن هناك ضجة غير عادية ، واتجه إلى نافذة تطل على الشارع وجال ببصره فى كل اتجاه ، ليس هناك شئ غير مألوف ، الميدان حول المتحف يعج بالسيارات تندفع فى كل اتجاه ، لكن ليس كل هذا جديدا ، فماذا يقصد الخبير ، أتكون نوبة من تلك النوبات التى تجتاحه كلما استغرق فى العمل ، عاد إلى الدكتور الذى كان يبدو كالتائه من فرط الارهاق وهو يدعك عينيه بشدة ..
- ماذا تقصد يا سيدى .. أين هى هذه الضجة .. هذا يحدث كل يوم ، وليس فيه جديد .. هل تقصد أصوات السيارات .. معك حق يا يا دكتور .. إنها مزعجة فعلاً .. 
- سيارات أم عجلات حربية ..؟ هل انتهت الحرب ..؟
بان الذهول على وجه عم سليمان ، اقترب من الدكتور ، تفحص وجهه وقد أيقن أنها حالة من تلك الحالات التى تنتابه أحيانا نتيجة الارهاق وقلة الطعام الذى يتناوله .. وبهدوء شديد وفى لهجة مشوبة بالاشفاق قال ..
- حرب ..!؟ الحرب انتهت منذ سنوات يا دكتور .. والحمد لله انتصرنا وعادت أرضنا إلينا بأيدى أبنائنا .. 
- لا .. لا .. الحرب بدأت لتوها يا عم سليمان .. وأحمس الملك وأحمس بن أبانا يخوضان الآن حرباً ضارية لتحرير الأرض من الغرباء .. 
تنهد عم سليمان ، ورفع بصره للسماء ، باسطاً كفيه وهو يتمتم ..
- لا حول ولا قوة إلاّ بالله .. 
ثم اتجه إلى الخبير محاولاً إقناعه ..
- سيدى الدكتور .. أليس من الأفضل أن تعود لمنزلك لتستريح يوما أو يومين حتى يمكنك مواصلة العمل .. أرجوك .. هذا السهر المتواصل يضر بصحتك ، والدنيا لن تطير من أجل يومين إجازة ..
وكأنه لم يسمع حرفاً مما قيل وفاجأ عم سليمان بقوله .. 
- انظر .. انظر يا عم سليمان .. انظر كيف يقود أحمس المعركة البحرية .. لقد أربك أسطول الهكسوس ارتباكا هائلاً .. لقد جعلهم يظنون أن الجن تقاتل إلى جانبه ، لم يفطنوا إلى حيلته البارعة حين قام جنوده الذين دربهم على العمل تحت الماء بإغراق سفينتين للعدو دون أن يروا أحداً يقترب منهما .. هل تصدق هذا يا عم سليمان ..!؟
- أصدق .. أصدق يا سيدى كل ما تراه وما تقوله.. لكن أرجوك .. 
قاطعه الخبير بإشارة إلى أحد رفوف المكتبة وهو يرجوه أن يحضر له كتاباً حدد له أوصافه وكان فى مكان واضح ، نظر الرجل إليه يائساً ، واتجه إلى الرف المشار إليه ..
- أمرك يا سيدى .. ( ولنفسه أضاف )  لله الأمر من قبل ومن بعد .. 
تناول الخبير الكتاب شاكراً وفتح صفحاته بسرعة وهو يردد ..
- أظن هذا الرجل أحمس أكثر صدقاً من هؤلاء المؤرخين الذين يسودون الصفحات بالحق وبالباطل ، وينقل بعضهم عن بعض ويعيدون الكتابة كلٌ على هواه .. لكن ، لكنك يا أحمس لم تشفِ غليلى .. ليت اهتمامك بالتفاصيل كان زائداً بعض الشئ .. انك لم تذكر فى نقشك غير عبارة مقتضبة تقول فيها.. " لقد استولوا على حصن حت واعرت وحصلت على غنائم من هناك ، رجل وثلاث نساء أى أربعة رؤوس ولقد منحهم لى جلالته كعبيد " ..
لا شك أنك أكثر صدقاً يا سيدى القائد من ذلك المؤرخ المدعو " يوسيفوس " الذى يدعى أنه نقل عن " مانيتون " ما حدث آنذاك وأن " مائتان وأربعون ألف أجنبى تركوا مصر فى سلام نتيجة اتفاقية تمت بين حاكم الهكسوس والملك أحمس بعد فشله مراراً فى الاستيلاء على " حت واعرت " .. ويضيف أيضاً أنهم " عندما خرجوا من مصر حاملين متاعهم إلى سوريا عبر الصحراء ، ولخوفهم من بطش الآشوريين أصحاب السيادة فى آسيا فى ذلك الوقت أقاموا فى الاقليم الذى يدعى " يودا" ليؤوى جمعهم الهائل الذى بلغ مائتين وأربعين ألفا وقد أطلقوا على هذه المدينة اسم  "أورشليم " .. وبالطبع لا يخفى على أحد ما يرمى إليه هذا اليوسيفوس من وراء هذه الرواية .. هل يخفى عليك غرضه يا عم سليمان ..!؟ 
- أسأل الكتب يا دكتور .. هل تكذب الكتب يا دكتور ..؟ 
- أحياناً يا عم سليمان .. بل فى كثير من الأحيان ! فكل ما ذكره هذا الرجل فيه بعض الشك .. إنه يزعم أن الملك أحمس فشل مراراً فى اقتحام حصن " حت واعرت " .. كيف نصدق هذا والملك أحمس حاصرهم بعد ذلك فى حصن شاروهين جنوب غرب فلسطين كما يروى لنا هذا الرجل العظيم أحمس بن أبانا والذى كان مشاركا فى هذا الحصار لمدة ثلاث سنوات .. لهذا يا عم سليمان أنا ألوم هذا الرجل العظيم لأنه لم يترك لنا ما يشفى غليلنا من تفاصيل تدحض الافتراءات والأكاذيب وتعطى الفرصة لكل من هب ودب يكتب ما يشاء .. 
- لقد بدأت تغضب منه يا دكتور .. 
- لا .. لا .. لم يصل الأمر إلى هذا الحد .. أنا فقط كنت أتمنى أن يترك لنا ما يغنينا عن سؤال الغرباء والأجانب .. لكننى بالطبع أقدر ما ترك لنا وأعلم أن النقش على الجدران لا يتيح الفرصة للكاتب مهما كانت براعته أن يخوض فى التفاصيل ..
اقترب عم سليمان من النافذة المطلة على الميدان الواسع ، كانت الشمس توشك على المغيب ، والسماء داكنة اللون ، والجو مضبب رغم حرارة الطقس .. الميدان مزدحم كالعادة بالناس والسيارات ، والحركة سريعة وفى كل الاتجاهات ، عاد إلى وسط القاعة وهو ينبه الخبير ..
- إن الليل يوشك أن يحل يا دكتور .. هل ستذهب إلى البيت أم ستبيت هنا الليلة أيضاً ؟ 
- هل سأمت وجودى يا عم سليمان ..؟ 
- العفو .. العفو يا دكتور .. لا أقصد والله .. إنما أسأل لأدبر أمرى من طعام وخلافه .. فأنا لن أتركك تبيت بدون عشاء كما حدث بالأمس .. 
- آه .. لا تفكر فى الطعام كثيراً يا عم سليمان .. إن ما أريده منك الآن بحق هو فنجان من القهوة التى تعودتها منك .. هذا إن لم تكن قد سأمت وجودى حقا .. 
- أرجوك يا سيدى .. لا تقل مثل هذا الكلام .. سأذهب لأعد لك القهوة .. أم ... أنتظر حتى تنتهى المعركة ..
- المعركة ..!؟ أية معركة يا عم سليمان ..؟
 اقترب الرجل من باب القاعة مستعداً للخروج والتفت إلى الدكتور وقال وعلى وجهه شبح ابتسامة خبيثة ..
- معركة أحمس مع الهكسوس يا دكتور ..
وانطلق خارجا .. بينما انفجر الدكتور ضاحكاً وقد فطن إلى ما حدث منه قبل قليل ، وأعجبه ذكاء الرجل الطيب عم سليمان أو قل خبثه الظريف .. نهض واقفاً وأخذ يحاول استعادة نشاطه ، راح يحرك ذراعيه وساقيه ويثنى خصره يمينا ويسارا ، اقترب من النافذة ومسح الميدان الواسع بعينيه ، أحس بأنه يعود للعالم مرة أخرى ، أسند مرفقيه على قاعدة النافذة وراح يرقب الناس فى رواحهم وغدوهم وتسائل .. لم يسرع الناس هكذا وكأن هناك قطاراً يوشك أن يفوتهم .. لفت نظره كثرة عدد السيارات وسرعتها ، تداعت إلى ذاكرته على الفور تلك العجلات الحربية فى جيش الملك أحمس وأخذ يتخيل الميدان ممتلئا بهذه العجلات تجرها الخيول تجوبه يمينا ويسارا .. حانت منه نظرة جهة اليمين .. كان النيل يجرى صامتا بأمواجه الهادئة وثمة مركب شراعى يتهادى على صفحته .. وعلى الفور تغير المشهد فى خياله إلى أسطولين يتصارعان أغمض عينيه قليلاً ، كان أحمس يقف على مقدمة سفينته يلقى بالأوامر فى صوت حازم فيسرع الجنود لتنفيذها .. سفينة من سفن الأعداء تغوص فى القاع ، وجنود يصرخون ويتساقطون على جانبيها وثمة صيحات فرحة تهتف وتنشد أناشيد حماسية ..
جسور فى حومة الوغى
شجاع لا يهاب الموت
محارب لا يخاف المنايا
إذا أقبل بث الرعب فى قلب العدو
وإذا ضرب أصاب
واذا هزم سحق ..
بدأت أصوات الأناشيد تخفت شيئاً فشيئاً حتى تلاشت وطغت عليها أصوات السيارات ، وتزايد الدخان المتصاعد فى الفضاء ، وغاب الشراع فى الأفق البعيد وطواه الظلام .. انتبه على صوت مرح يناديه من خلفه ..
- القهوة اللذيذة يا دكتور .. 
- أشكرك .. أشكرك أيها الرجل الطيب .. ضعها هناك على المكتب من فضلك .. 
- هل ستعاود العمل ..؟ ألن تستريح قليلاً ..؟ 
- إن راحتى فى العمل يا عم سليمان .. إنك لا تدرى مدى سعادتى عندما أحقق شيئاً له قيمة فى عملى .. هذه مثلاً مومياء ، جسد محنط منذ آلاف السنين ، كيف يمكن أن نعرف صاحبه دون دراسات وأبحاث ، فى التاريخ وفى الآثار وفى الطب والكيمياء، فريق كامل يساعد بعضه بعضا .. والكلمة الأخيرة بعد كل هذا لنا نحن علماء الآثار وهى مسؤولية ضخمة وخطيرة غير مسموح فيها بالخطأ ولا يشفع فيها حسن النية أو صدق الطوية .. 
- القهوة يا دكتور .. قبل أن تبرد .. كان الله فى عونكم .. 
  يقترب عم سليمان من صندوق المومياء ويتوقف ، يتأمل ملامحها بينما الخبير يحتسى القهوة ببطء ، يبتسم الخبير قائلاً .. 
- أرى أنك لم تعد تخشى النظر إليه .. ترى .. ماذا حدث ؟ هل أصبحتما صديقين دون أن أدرى ..؟ 
  
- ألسنا من بلد واحد يا دكتور .. وربما كنا من عائلة واحدة .. ألم تقل أن هناك شبه بين ملامحنا .. ربما .. هل تريد شيئاً آخر يا دكتور ..؟

- شكراً .. شكراً يا عم سليمان .. 
  وخرج الرجل تاركاً الدكتور يرتب أمامه بعض الكتب فى جانب وبعض التقارير فى جانب آخر و اتجه إلى المومياء ، توقف أمامها لبعض الوقت ثم سأل ..
- ثم ماذا يا سيدى القبطان ..؟ ماذا بعد أن انتهت الحرب وتحقق الانتصار على الهكسوس وتم طردهم من الدلتا ومن أرض مصر كلها .. ؟ ماذا حدث بعد ذلك .. هل ستحكى لى أم تتركنى لأيدى المؤرخين ، الصادقين منهم والكاذبين ..؟ هه .. ماذا تقول ..؟ آه .. لقد كنت واثقاً من ذلك .. ستحكى لى أنت .. وأنا كلى آذان صاغية ..  






















 
البــدايــة
	
كان يوماً رائعاً من أيام طيبة .. شعر فيه الناس وكأن جبلاً كان يرزح فوق صدورهم ثم انزاح فجأة فأخذوا يتنفسون بعمق ، وطغت الفرحة على قلوبهم وظهر البشر على وجوههم ، خرج الجميع إلى الشوارع وراحوا يرقصون ويغنون على أنغام الدفوف والموسيقى ، يتبادلون التهانى والأمانى الجميلة ويستعدون لموكب دخول الملك المنتصر ، الملك أحمس وأسرته ، خاصة الملكة الأم العظيمة " تيتى شيرى " والتى يعتبرها الجميع السبب الأول لهذا النصر.. 
	بدأت مركبة الإله رع السماوية تميل قليلاً جهة الغرب ، وهبت نسمات رطبة من جهة النهر العظيم الذى كان فى أشد حالات اضطرابه منذ أيام قليلة ، حين كان القائد أحمس بن أبانا يصول ويجول بسفنه مدمراً أسطول الرعاة ، ذلك الأسطول الذى كانوا يشيعون أنه لا يقهر ، وكم كانت حسرتهم عندما رأوه ألواحاً خشبية طافية فوق الماء الملوث بدماء جنودهم يحملها الموج إلى الشمال .. وكم كانت سعادة المصريين بهذا المشهد ، كما كانت سعادتهم بالغة برؤية مشهد فلول الرعاة وهم يحملون متاعهم ويهرولون ناحية الشرق ليعودوا من حيث جاءوا ، ولتلفظهم الصحراء التى قذفتهم فى غفلة من الزمن ..
	اتجهت الجموع نحو الباب الجنوبى للمدينة ، الرجال والنساء والكهول والصغار ، وتصاعدت دقات الدفوف وأغانى الانتصار حتى بلغت عنان السماء .. وظهرت على البعد كتلة داكنة تتحرك صوب المدينة ، فعرف الجميع أن الموكب على وشك الوصول فازداد حماسهم ، وارتفع صوت حاد من فوق السور ..
- وصل موكب الملك المعظم أحمس بن سيقننرع .. 
    هللت الجموع الغفيرة ، وتزاحمت على الباب ، وتطوع البعض ليفسحوا الطريق لدخول الموكب فتكتل الناس على الجانبين ، كلٌ لا يريد أن تفوته شاردة ولا واردة من المشهد الذى لن ينسى ، ذلك المشهد الذى طال الشوق إليه ، وسالت من أجله دماءً غالية 
    وأخيراً بدأت ملامح مقدمة الموكب تبدو واضحة ، وانتبه الجميع ، كانت فرقة الطبول هى أول من ظهر بطبولهم الكبيرة يدقون عليها دقات نهاية الحرب وهم يسيرون فى صفين ، بدأت خطواتهم تبطئ شيئاً فشيئاً حتى توقفوا فى صفين متواجهين وهم ماضون فى دق طبولهم بحيث يمر الموكب من بينهم ، ودخلت أولاً فرقة من جنود المشاة يحملون الأعلام إيذاناً بوجود الملك فى الموكب ، تبعهم طابور طويل فى صفوف أربعة من أسرى الرعاة ذوى اللحى الطويلة مقيدين بالحبال وقد تمزقت ملابسهم وتغبرت وجوههم ناطقة بالذل بعد عز والانكسار بعد سطوة ، وانطلقت صيحات الاستهجان والانتقام من الجمع الحاشد ، واختلطت أصوات السب واللعن والسخرية ، وحاول البعض أن يمدوا أيديهم ليصفعوا من تطوله أيديهم لكن الجنود منعوهم قائلين أن أوامر الملك تمنع إهانة الأسير .. 
     وتتالى دخول الفرق واحدة إثر الأخرى فى نظام رائع يثير مشاعر العزة والفخر بهؤلاء الجنود الذين كان معظمهم فى سن الشباب ، ثم وصلت عجلة حربية مذهبة يقودها الملك الشاب بنفسه وتقف بجانبه الملكة الجميلة نفرتارى .. وهنا طفحت الفرحة والبشر على وجوه الجميع وارتفعت أصواتهم بالتحية والهتاف ..
- المجد للملك العظيم أحمس .. المجد لقاهر الأعداء .. لتحمى الآلهة الملك .. لتحمى الآلهة الملكة .. لتحمى الآلهة الملكة الأم .. 
   طالع الملك وجوه شعبه برضا وراحة ، وأحس بأن جهده ودماء آبائه لم تذهب هباءا .. حيى الشعب المحتشد رافعا يده وعلى وجهه ابتسامة عريضة ، وفعلت الملكة نفرتارى بالمثل ، وفى أعقاب عجلة الملك كانت تتهادى عربة كبيرة عليها هودج ملكى عرف الجميع أنها دون ريب  تحمل الملكة الأم ، وما إن دخلت العربة حتى واجهتها عاصفة من الهتاف والتحية .. 
- المجد للملكة العظيمة " تيتى شيرى " .. المجد للملكة الأم الطيبة .. لها الخلود ..لها الخلود .. لتحفظ الآلهة الملكة " تيتى شيرى " ..
   عندئذٍ أزاحت الملكة الأم ستار الهودج فبدت للجميع بوجهها الوديع النحيل وعينيها اللامعتين وردت تحية الشعب بهزة من رأسها ، ولما طال الهتاف أشارت لهم بيديها ، وكانت بجانبها الملكة إيعحتب فحياها الناس أيضاً أجمل تحية وردت عليهم بمثلها ..
 واصل الموكب سيره متخذاً الطريق الموصل إلى معبد الإله آمون الكبير حيث تقام الصلوات ثم تقدم القرابين شكراً له وعرفانا بفضله فى تحقيق النصر، وعندما اقترب موكب الملك من المعبد ، ترجل الملك وتقدم حتى حافة البحيرة المقدسة وبرفقته الملكة نفرتارى وانتظر حتى أقبلت الملكة الأم والملكة ايعحتب ليستقلوا معاً القارب الملكى التى ترتفع مقدمته فى شكل زهرة بردى مذهبة بينما أقيمت فى وسطه المقصورة الملكية بستائرها الحريرية على أعمدة فضية وقد رفعت الستائر بحث تظهر الأشخاص ، وحول القارب انتشرت قوارب الأمراء وكبار القادة وقد تزينت بالأعلام والرايات ترفرف فوقها ونخفق مع نسمات آخر النهار الرقيقة حتى بدت البحيرة وكأنها عروس جميلة فى ليلة عرسها .. 
     تهادت القوارب على صفحة البحيرة الهادئة وقد انعكست عليها أشعة الشمس المائلة نحو الغروب ، كانت الألوان تتعدد وتختلط كلما مست المجاديف سطح الماء ما بين الذهبى المشوب بالحمرة وبين الأزرق الصافى واللازوردى فى منظر يبهج العيون ويسر القلوب .. دارت القوارب دورة كاملة فى البحيرة حتى وصلت إلى الضفة الأخرى حيث قدس أقداس المعبد ، وحيث ينتظر كبير كهنة آمون وبيده صولجان معقوف ينتهى برمز الحياة وخلفه صف من الكهنة بملابسهم الداكنة ورؤوسهم الحليقة .. 
     عندما استقرت قدما الملك على الأرض ، تقدم كبير الكهنة وانحنى طويلاً أمام الملك وعلامات السرور بادية على وجهه ثم استقام وقدم الصولجان للملك وانحنى ثانية ، تناول الملك الصولجان وقبض عليه ووضعه على صدره ، تقدمه الكاهن إلى فناء المعبد الخارجى وسار مفسحاً الطريق المزدحم بالناس حتى بلغ نهايته وأشرف على الفناء الداخلى ذو الأعمدة ، وهنا توقف الناس فليس مسموحاً لهم بالدخول وتقدم الملك وكبار رجاله فقط مع كبار الكهنة ، أخذ الملك يتأمل الجدران والنقوش والأعمدة الى تنتهى بزهرة اللوتس والسقف المنقوش بالمناظر الدينية التى تصور الآلهة والعالم الآخر .. كان يتأمل كل شئ بشغف فهو لم ير هذه المناظر طوال سنوات احتلال الرعاة لطيبة .. وفى نهاية الفناء توقف الجمع حيث لا يسمح بدخول قدس الأقداس إلاّ للملك وكبير الكهنة فقط .. ودخل الملك ، أدى صلواته ودعا الآلهة أن توفقه وتقف بجانبه فيما عزم عليه فى السنوات القادمة وخرج لكى يشرف على ذبح الذبائح ..
     انتهى الاحتفال الدينى واستعد الملك لمغادرة المعبد ليعود إلى قصره الذى كان قد أقسم ألا يبيت فيه أو ينام على فراش مرتفع إلاّ بعد القضاء على الأعداء .. بينما ظل الشعب فى الفناء الخارجى يعبر عن فرحته وسعادته بالخلاص بالغناء والرقص حتى بدأ الليل يرخى سدوله فأخذوا فى الانصراف جماعاتٍ جماعات ليكملوا سهراتهم السعيدة فى الميادين والحانات .. 
     فى القصر الملكى المزين أضيئت المشاعل وجلس الملك فى البهو الكبير وحوله قادة جيشه جميعهم إلاّ من قتل فى الحرب مثل القائد " تحوت " الباسل قائد فرقة العربات الذى كان يقاتل وكأنه يبحث عن الموت فى كل لحظة ، والقائد " باتا " الذى أصاب مقتله الملك بحزن شديد وكان خبر موته سبباً فى اكتساح فرقة للعدو وإبادتها إبادة كاملة غضباً وانتقاماً لمصرعه ، كما أصيب القائد أحمس بن أبانا بالذهول حين عرف الخبر، وكانت الملكة الأم هى مصدر الصبر للجميع عندماقالت لهم ..
- هذه هى الحرب .. ولابد لكسبها من ثمن ، وهذا الثمن لابد وأن يكون غالياً ، أنظروا كم فقدنا من الأحباب والأعزاء طوال السنوات الماضية .. وربما كان ما حدث لنا نذيراً بألاّ نفرط أبداً فى قوتنا .. 
  بدأ الملك حديثه بالثناء على الشهداء الذين بذلوا أرواحهم فى سبيل وطنهم ، وأكد على الوفاء لذكراهم إلى الأبد سواء بالدعاء لهم فى الصلوات ، أو بإطلاق أسمائهم على الفرق العسكرية والحملات الخارجية ونقش أسمائهم فى الرسوم الجدارية التى تسجل المعارك والحروب .. ثم وجه شكره لأفراد الجيش قادة وضباط وجنود ، وأبدى سعادته بشجاعة الجنود واستعدادهم للموت فى سبيل الأرض والوطن .. صمت الملك قليلاً ، وفجأة نهض واقفاً ، تفرس فى وجوه القادة بعين حادة نافذة واكتسبت لهجته الصبغة العسكرية وهو يقول ..
- لا يحسب أحد أن الحرب قد انتهت بخروج الرعاة من بلادنا .. لا .. إن الحرب الحقيقية لم تكد تبدأ بعد .. إننى لن أخلع عدة الحرب ما دمت حيا .. ويجب أن يعلم الجميع أن حربنا القادمة ستكون على جبهتين .. جبهة فى الداخل ، وجبهة فى الخارج .. 
  أخذ الضيوف من قادة وكهنة وكتبة يتبادلون نظراتٍ حائرة مستفهمة عما يقصده الملك ، كانوا قد ظنوا أن أيام الحروب انتهت إلى غير رجعة وأنهم على وشك جنى ثمار الانتصار وأنهم على وشك الحياة الناعمة الرغدة بلا حروب ، القليلون كانوا يدركون مرمى كلام الملك ومنهم بالطبع أحمس بن أبانا الذى أطرق ولم يهتم بنظرات الآخرين الحائرة ، كان الكهنة أكثر الحاضرين قلقاً فهم يدركون أن الحرب وما تحتاجه من أموال ستكون على حساب نفقات المعابد ومخصصاتها ، واصل الملك حديثه موضحاً لمن لم يفهم قصده ..
- لقد طردنا الهكسوس من " حت واعرت" ولا شك أنهم سيلجأون إلى حصن "شاروهين " حيث تقيم قبائل من نفس جنسهم ويمكن أن يتحدوا معاً ضدنا ويعاودون هجومهم على بلادنا ، وإذن لابد من حصارهم وتشريدهم حتى لا تقوم لهم قائمة مرة أخرى وهكذا نحقق هدفين الأول هو تشريد الهكسوس ومن ينتمى إليهم والثانى أن نثبت للخاسوت " الآسيويين " أن مصر أصبحت دولة قوية تحت حكم قوى ..
  انطلقت آهات الإعجاب والاستحسان من معظم الحاضرين خاصة من رجال الجيش ، وقف أحمس بن أبانا وهنأ الملك أولاً بالنصر وعبر عن تأييده للملك فيما اعتزم قائلاً ..
- مولاى الملك المعظم .. إن الروح التى تسرى فى عروقنا الآن لن تخبو قبل أن نحقق المجد لجلالتكم ولبلدنا .. ولم يحدث من قبل أن اندفع الشباب للتطوع فى الجيش كما حدث فى عهد جلالتكم المجيد ، وسوف نخطئ لو لم نستثمر هذه الروح الجديدة .. 
ونهض قائد شاب يدعى " نوت " وقال بحماس شديد ..
- مولاى الملك الظافر .. إن أرواحنا بين يديك .. مُرنا ونحن نزلزل لك الأرض ..
وتوالت كلمات التأييد والتشجيع مما أثلج صدر الملك وعاد إلى كرسى العرش وعلى وجهه علامات الرضا والسرور .. 
      تنحنح كبير الكهنة وتقدم صوب الملك بعد أن حزم أمره وقال وهو ينتقى ألفاظه خشية أن يقع فى خطأ يندم عليه حيث لا ينفع الندم ..
- مولانا الملك المعظم أحمس بن الملك العظيم سيقننرع ، قلت أن الحرب ستكون على جبهتين داخلية وخارجية ، ترى ماذا يقصد مولاى الملك بالحرب الداخلية ..؟
- آه .. إن الحرب الداخلية ليست أقل أهمية من الحرب الخارجية .. إن البلاد فى حاجة إلى إعادة تنظيم شاملة بعد الخراب الذى حل بها بسبب هؤلاء الأوغاد .. نحن فى حاجة إلى تنظيم الإدارة المركزية وإصلاحها وتنشيط التجارة وإصلاح المعابد وهو كما ترى عبء ثقيل يحتاج لمجهود هائل ..
    وكأن الرجل أخذ ما يكفيه وحصل على ما يريد عندما ذكر الملك المعابد فانبسطت أساريره واطمأن فأخذ يدعو للملك أن توفقه الآلهة وتمده بالعون والمساعدة ..
    وقف الملك ، فوقف الجميع استعداداً للإنصراف ، انحنوا تحية للملك وبدءوا المغادرة ، إلاّ أحمس بن أبانا الذى توقف مكانه إثر أمر الملك له بالانتظار ، استدار مواجهاً الملك ووقف حتى انتهى خروج الجميع أشار له الملك أن يتبعه إلى البهو الداخلى فامتثل ، تبع الملك للداخل ليجد الملكات " تيتى شيرى " و " إيعحتب " و" نفرتارى" وعلى يديها الأمير الصغير " أمنحتب " الذى ولد أثناء الحرب وبعد موت شقيقه الصغير " سا آمون " كل هؤلاء لمحهم سريعاً لتوقعه وجودهم ، لكن التى لم يلمحها لحظة دخوله وكانت مفاجأة صاعقة بالنسبة له هى أمه السيدة أبانا، فهو لم يكن يتوقع رؤيتها فى هذا المكان وفى هذا الوقت ، كان طيفها يخايله منذ وقت طويل وهو يعد نفسه للقائها هناك فى ذلك الكوخ المتواضع على ساحل النهر ، لكن أن يجدها أمامه هنا ، فى القصر الملكى ! لم يخطر بباله هذا أبداً .. كانت نظرات الملكات تتنقل بينهما وبوادر ابتسامة على الشفاه ، , إحساس بفرحة اللقاء بعد طول فراق ، لم يشعر أحمس بنفسه إلاّ بعد وقت طويل ليجد نفسه بين أحضانها ودموعها تبلل وجهه ووجهها .. تناول يدها وانهال عليها تقبيلاً مردداً اعتذاره وأسفه ، شدته ليقف أمامها ، تذكر أنه لم يلق تحية المساء على الملكات ، فانحنى لهن محيياً ، رددن التحية ، لاحظ الملكة الأم وهى تمسح دمعة غافلتها فسالت على خدها المغضن ، بادرته هى بالكلام ويدها على كتف السيدة أبانا ..
- هل تعلم يا أحمس من هى هذه السيدة العظيمة ..؟ نعم أعلم أنك تعرف أنها أمك ، لكنك لا تعرف الكثير عنها ، لقد كانت هذه السيدة عيننا فى طيبة وأكبر معين لنا فى مقاومة العدو ، ومركز جمع المعلومات عن الأعداء ، إن لها دور فى تحقيق النصر لا يقل بحال عن دور الجندى فى الميدان .. هذه أمك التى لا تعرفها أيها القائد الهمام ولم نعجب من أفعالك مع العدو وانت صبى صغير لأننا نعرف من أنت .. نعرف أنك ابن هذه السيدة الحرة الأصيلة .. 
نظر أحمس إلى أمه بفخر وسألها .. 
- ألم أقل لك إنك كنت تخفين عنى بعض الأشياء الصغيرة ، فلم تغضبين منى عندما أخفيت عنك مثلها ..؟
   ضحك الجميع ، وقبلته بين عينيه وهى تقول ..
- كنت فقط أنتظر حتى تكبر ، لكنك لم تنتظر ..
- آه .. أنا لم أنس وعدك القديم لى بأن ..... 
- لم أنس أنا أيضاً يا ولدى .. ليت القائد باتا كان معنا الآن فهو خير من يحدثك عن والدك القائد " بابا " .. 
- والدى !؟ القائد بابا ..!؟ 
 	  تنهدت الملكة الأم ، أغمضت عينيها وكأنها تستعيد كل أحداث الماضى البعيد دفعة واحدة بذكر القائد باتا والقائد بابا ، فذكرهما معاً أيقظ ذكرى الملك سيقننرع ، فتمثلت رأسه الجريح عندما عاد إليها محمولاً من ميدان القتال على محفة تغطيها دماؤه الزكية .. زفرت بحرقة وقد صمت الجميع احتراماً لذكرياتها الغاليه ، تغلبت على أحزانها ، ونظرت إلى أحمس بن أبانا بحنان وعطف ، وربتت كتف السيدة أبانا وراحت تحكى بصوت مشحون بالشجن والكل صامت تماماً ..
- نعم يا صغيرى .. والدك هو القائد " بابا " واحد من أشجع قادة بلادك فى جيش الملك سيقننرع ، لم يكن جيشاً منظماً كما هو الحال اليوم ، لكنهم كانوا رجالاً يأبون الهزيمة ويرفضون الذلة والمهانة فقاتلوا بما فى أيديهم من سلاح ضعيف وبما فى قلوبهم من إيمان قوى .. لكن مهما كان الحال فللحرب قوانينها .. يومها يا ولدى كان والدك يقاتل الأعداء إلى جانب الملك ، ولمح قائد من الرعاة يسدد سهماً قاصداً الملك فعمد إليه بسيفه لكنه رأى الطريق مسدوداً أمامه فألقى بنفسه على الملك ليفديه فى الوقت الذى تكاثر جند الأعداء عليهما بالرماح الطويلة , و السيوف والـ..... ، 
شرقت عيناها بالدمع واختنق صوتها ، أحاطها الملك أحمس بذراعيه وراح يهدئها ويكفكف دمعها قائلاً ..
- أماه .. لقد انتهى كل شئ .. لقد ذهبت هذه الأيام إلى غير رجعة .. 
تمالكت الملكة نفسها ومسحت دموعها وحاولت أن تبتسم للجميع .. ووسط انفعالها توجهت لأحمس بن أبانا قائلة ..
- هل عرفت الآن يا ولدى من هو والدك ..؟
- أجل يا سيدتى .. 
ردت السيدة أبانا وقد واتتها ذكريات زوجها فاختنق صوتها ..
- ها قد عرفت والدك يا أحمس .. تستطيع الآن أن تسترد اسمك وتنسب لأبيك .. ما أخفيت اسم أبيك إلاّ خوفاً عليك لأن الرعاة كانوا يعرفون أبيك جيداً ولو عرفوا أنك إبنه لقتلوك وقتلونى ، لكن لا خوف الآن من أحد ، من اليوم سيصبح اسمك أحمس بن بابا ..
- لا .. لا يا أمى .. لن أغير اسمى .. أنا الآن فخور بأبى .. فخور به كثيرا .. وسأظل فخور به للأبد .. لكن .. لكنى فخور بأمى أيضاً .. وسأظل فخور بها للأبد .. ولن أغير اسمى .. سأظل كما أنا .. أحمس بن أبانا .. أحمس بن السيدة العظيمة أبانا ، السيدة التى تحملت الكثير من أجل ابنها , ووطنها ، وذكرى زوجها البطل ، سأظل كما أنا يا أماه .. أحمس بن أبانا .. 


***
    " أحمس بن أبانا .. أحمس بن بابا .. أحمس بن أبانا .. بن بابا .. " دخل عم سليمان مسرعاً حين سمع الصوت المكتوم يردد .."  بن أبانا .. بن بابا .. " .. هزه برفق فقد عرف طباعه فأفاق فزعاً .. حدق فى الرجل الماثل أمامه ..
- من ..؟ ابن أبانا .. ؟ ابن بابا ..؟ من .. ؟ آه .. انت عم سليمان .. عم سليمان .. كيف حالك يا رجل ..؟
- بخير .. بخير يا سيدى الدكتور .. كيف حالك انت ..؟ 
- أنا الآن بخير يا عم سليمان .. وعلى العموم ، تستطيع الآن أن تستدعى موظف الإدارة ومعه الأمن لينقلوا هذا الصندوق إلى مكانه فى المخازن إلى أن يقرروا بشأنه ما يرونه فقد انتهى الأمر .. 
- أحقاً يا سيدى انتهى الأمر .. ولن نراه ثانية ..؟
- نعم يا عم سليمان .. انتهى الأمر وعاد أحمس بن ...... بابا أو أبانا مع أمه إلى بيتهما الجميل ذو الحديقة الخلفية ويبدو أن أحمس قد تزوج من الفتاة الجميلة " منوفر " وظل بجانب مليكه أحمس فى حملاته فى النوبة وفى آسيا وساهم معه فى وضع أساس الدولة الحديثة ..                           
0


