رواية

ظـلال باهتـة

تأليف: نازك ضمرة

2006





رواية ظلال باهتة
شخصيات الرواية :
  وديع  من شخصيات الرواية الأساس يعمل مدرساً 
رامينة ، فامينا ، مينا ، أمينة  أسماء لنفس المرأة من شخصيات الرواية الأساس تعمل مدرّسة 
حمدان قريب وديع ويعمل مدرساً
أمجد صديق وديع في الدراسة
سعيد المدرس السكير
حسان بائع الخبز
هناء ابنة الجيران في القرية
أبو عماد المضيف على سقف السيل
نواعم المومس في أحدى أزقة القدس 
مقهى الغجري أو ملجؤه 



فصول الرواية وصفحاتها
الفصل الأول  صفحة	        6
            الفصل الثاني          	                  14       
                              الفص الثالث                    20         	            	
                                        الفصل الرابع		      26		
                                        الفصل الخامس    		      35
                                          الفصل السادس		      44
      الفصل السابع                    50   
الفصل الثامن		     55  
     الفصل التاسع		    62
     الفصل العاشر	              68
     الفصل الحادي عشر	   76
     الفصل الثاني عشر		   81 
     الفصل الثالث عشر	  85 
     الفصل الرابع عشر		  91
     الفصل الخامس عشر	  95
     الفصل السادس عشر	  103
     الفصل السابع عشر	  109
     الفصل الثامن عشر		  115
     الفصل التاسع عشر	  121
     الفصل العشرون		  126
     الفصل الواحد والعشرون     131
     الفصل الثاني والعشرون	  135
     الفصل الثالث والعشرون	  144   
                                      الفصل الرابع والعشرون       150




المؤلف في سـطور- نازك ضمرة
من مواليد 1937 في أحدى قرى محافظة القدس في فلسطين، أحب الأدب منذ طفولته ، درس بكالوريوس محاسبة 1972 أثناء مزاولته العمل ، ثمّ تفرغ لدراسة ماجستير في إدارة الأعمال ولدراسة اللغة الإنجليزية في أمريكا وتخرّج عام 1976 . لم يفكر بالنشر حتى عام 1991  ، استقال من عمله مبكرا ، عمل مديرا عاماً لشركات كبرى في السعودية والأردن بعد حصوله على الماجستير ، كتب الكثير من النظم والشعر والقصص في الخمسينات والستينات ، أقام في عمان منذ عام 1960 وتزوج فيها تاركا مسوداته وكتاباته الأولى في مهد طفولته قرية بيت سيرا، لكن محاولاته الأولى ضاعت بسب الاحتلال وما يسمونه حرب 1967 ، عضو رابطة الكتاب الأردنيين ، وعضو اتحاد الأدباء العرب ، صدر له كتب سبعة: ثلاث مجموعات قصصية هي: "لوحة وجدار" عام 1994 و قصص"شمس في المقهى" 1996 وقصص قصيرة جداً (بعض الحب 2001) وروايتان هما:"الجــرة"  1997  و"غــيوم"  1999 ثم هذه الرواية (ظلال باهتة 2006)،  وصدر له كتاب بعنوان (حكايات عالمية للأطفال) عام 2005 يكتب وما يزال و للأطفال ، ترجم الكثير من القصص القصيرة والشعر والنقد عن الإنجليزيه ،  وكل ما ترجم نشر في الصحف والمجلات الأردنية والعربية . ولديه الكثير من المخطوط من قصة ورواية وكذلك المترجم عن الإنجليزية شعرا ونثرا ونقدا.
ثم صدر له مجموعتان قصصيتان بعد صدور هذه الرواية، مجموعة (المشلول والجرف) عام 2008 ومجموعة (( زمارة في سفارة)) عام 2010 








مقدمة وإهـداء:
إلى عمان والقدس وبيت لحم وقرية الهمّ ، ومقامات الأولياء والمغاور التي تم طمرها خوفاً عليها ، والمغدورين.
إحساس يجعل الهم أكبر.  . . .  الحلم؟! . . . أن تبرز يوما ما. 
أملهاة ؟  مربط؟ أم لعنة؟         هروب إلى مستقبل مغلف؟ 
اضطراراً نفعل أشياء أو كارهين ً، مفارقات ، كبرياء ، خداع نفس ،  أو انّ الأمر سيان،  أملاًً ن ن ن ن  . . . فـيـيـيـيييييي . .تخليد أنفسنا.
نبحث عن فرح راقص ، عن شبح مفقود ، عن مرح يوقظ هاتيك العينين  ، بلسان وشفتين ، تنسج حرزاً ، تبني عشاً ، تلتف كأفعى ، تتلوى كي لتقوّى ، تبيض العينان من ال . . . ، ضحكتها يصحبها سيل من دمع ، أو فيء من طمث ضبّب كل الآفاق.
 نجوم فيها تتلألأ ، تتفطر من حلق براق خفاق، يتطاير كي يصبح أطيافاً ومزافئ ، أصابع ومخالب وزنابق لا حصر لها تضمخ وجه الأرض ، أبحث عن صوتي ، بح صوتي ، تلاشى ، أين أنا؟ تسمو النجمة ، تزداد بهاء بل ألقاًً ، وهي تغيب عن الرمضاء ، تموت ليلة وتحيا أخرى ، خلف الأبواب وأوهام الأحباب،  نهتز صموداً والأرض تدور.
المؤلف








الفصل الأول - مطار قلندية
- ظل جسد طائرة (سكاي هوك) يرتجف لدقائق كعادة الطيارين قبل الإقلاع، جسده أكثر ارتجافاً، حاول الثبات، زاد من التصاقه بجدار مبنى المطار، حتى انساب جسمها محلقاً في الأعالي، هو مطار صغير وحيد فيما تبقى من فلسطين، حاول استنشاق الهواء كله هناك ، قد يكون مجرد ضيق تنفس عارض ، لم يبق له هواء في الهواء، فلتأت نسمة باردة، ربما يريدها دافئة.
تهتزّ الأرض وتدور في حدقتي عينيه، كل خشيته أن يلحظ تلاميذه عليه هذه الأحاسيس، وماذا لو داخ وهو يكتب إيضاحات لطلابه على السبورة؟ يسأل طلابه فجأة
- كيف تطير الطائرة في الهواء وترتفع مع أنها معدن ثقيل، ومحملة بالركاب وبأمتعتهم؟ ضحك أحدهم مستنكراً خروج مدرّسه عن موضوع الدرس، حيث كان يشرح لهم عن التغذية السليمة والنظافة والوقاية من الأمراض، رفع أحد الطلاب يده مستأذناً، أجاب في هدوء
-  مراوح الطائرة تقوم مقام حركات جناحي الطائر، وجسمها منساب كجسم الطائر، قال لهم رحم الله الحمار الذي حاول الطيران دون أن يفطن أنه لا بدّ أن يكون له ذنب، كي يساعده للهبوط في أمان، أزيزها وتسارعها للتحليق في الهواء تجعل عيني وديع غائرتين، يحاول حصرهما في عيون طلابه والسبورة، لكنهم لا يشاركونه تعلقه بالسماء، ينظر عبر النافذة المقوسة،  ليست واسعة، لكنه يستطيع مشاهدة سماء زرقاء باهتة، أرضية المدرسة قوية صلبة، وهنا مكان عمل وواجب وحياة، مرت ساعات التدريس بطيئة ذلك اليوم ، أسرع الطلاب في الانفلات من حصار الصفوف والدروس، تفقد المدرسة وساحتها الخارجية فلم يجد طالباً واحداً لمساعدته في إدخال كرسيين، اختفوا كأشباح مذنبة، يلقي بجسده على أحد الكرسيين في ساحة المدرسة، تتلمس أصابعه أضلاع الكرسي المخمشة ومفاصله في قلق، تصدر أصوات راجفة رادفة، تمنى لو يعرف الشخص الذي أراح جسده عليه أول مرة ، الكرسي يتحدّر نازلاً ، وصولاً إلى مدير مدرسة ثانوية ، فمدرسة ابتدائية في مدينة ، حتى قرّ قرار لمسئوول في إدارة التربية والتعليم في تلك المنطقة ، فأمربتحويله لمدرستنا الصغيرة. يرفع شبح طويل قامته ، يتطاول رأسه أعلى من أسطح منازل القرية العتيقة، متشابهة بيوتها تقريباً ، بلباس شبه شرطي، ربما أعرفه ويعرفني جيداً، أهو الذي لعب ورق الشدة معنا قبل يومين، هل أناديه ليحدثني عن مغامراته، يقول: هذه طويلة باردة، وتلك بدينة ورائحة عرقها منفرة، وغيرها قصيرة مشدودة العضلات، والأخرى بيضاء قليلة الكلام، والرابعة زوجها يعمل في مشاغل الجيش بمدينة الزرقاء، لا أحسّ برغبة معارف من هذا القبيل لا أقوى على خوضها. شعره الكث المنفوش المتمرد تحت غطاء رأسه ، يهمش ملامحه ويشوه هيبته. ماذا يريد؟ وعمّ يبحث؟ لا يوجد في باحات البيوت إلا النساء بعد العصر، في يوم خريفي تعيس كهذا اليوم.
سمعتْ أمينة من المذياع وقرأت في الصحف عن نجاحي في الشهادة الثانوية. كأنها تخاطب شبحاً غير مرأي قالت لي ، تركز نظراتها شبه المتجمدة على نقطة واحدة ، حدقتها نملة تسعى ، تتسلل من بين شفتيها كلمات حالمة 
- كدت أطير من الفرحة ، ارتفعت حرارتي ، أحسست أنني أتسامى، أنساب مع النسيم الذي يغمر المدينة، فيعبر كل صدر وكل أذن، أطيش ذاك يا ترى؟ أم رهبة يغلفها خوف من المستقبل ، أردتك أمامي لحظتها، يا وديع ، وددت اختراق الحجب لأراك ولأشد يديك ، قلت لنفسي حان الوقت لأعيث فساداً في عقلك وقلبك ،  أحسست أن نجاحك هو هدية عقلك لي.
-  وأين هدية قلبك؟ 
- معذرة ومهلاً، دعني أكمل يا وديع، ستحصل على وظيفة في سلك التدريس ، وبدرجة أفضل مني ، فرحتُ! فرحتُ جداً! ، لاحظت والدتي وأختي الصغيرة وأخواي عليّ ذلك ، أما أبي فليس لديه وقت للجلوس معنا طويلاً ، ينام مبكراً بعد العشاء حتى يصحو مبكراً لشهود صلاة  الفجر في المسجد.
ينتابني قلق أو هو خوف وأنا أقتعد طرف الجدار المنخفض أمام باب المدرسة ، رفعت رأسي عن يديّ المستندتين على ظهر الكرسي أمامي ، ولماذا لاأفكر بغيره وبغيرها؟  تركت الكرسي قبل قليل وجلست على طرف الجدار، غادر الطلاب الكبار والصغار ، وقبلهم زميلاي المدرسان، كأنني خادم أمين أو حارس للمدرسة، أول من يدخلها وآخر من يغادرها ، تمنيت لحظتها أن أرى بشراً سويا، وليس متلصصاً.
 إنسان حقيقي أمام ناظري، ربما غيظ لإغفالي له، أرْقُبُهُ جيداً، والمسافة الأفقية بيننا أقل من ثمانين متراً، أينا يحذر الآخر؟ مالي وللغير، ولماذا ما زلت في المدرسة؟ وبمفردي؟ استقامت قامتي أطراف أصابع يدي اليسرى تتحسس جيبي (الفارغة) ، هل أرتجف؟ رعبا؟  وحشة؟ مرضاً؟ ما أسهل ما تصيبني مثل تلك الرجفة ، استغرب الطبيب حين اشتكيت له مرة، لم يعطني دواءً شافياً ، أو تفسيراً علمياً يقنعني، أكره التخمين والشك والتفسير العشوائي والطب الشعبي، الوهم والتبعية أعداء لي، لا أهتم بالجن ولا بالعفاريت، لا أحتاجها ولا أخشاها ، وإن وجدت فلا حاجة لها عندي.
والدتي! ، تذكرتها، أتحرك متعجلاً لإقفال المدرسة، لا بد من إدخال الكرسي الثقيل القديم، أنت كسول يا وديع، لو وجدت طالباً ولو كان ضعيف البنية هزيلاً مصاباً بفقر التغذية، لكلفته برفع الكرسي أو سحبه أو دفعه لإدخاله، غيوم خريفيه تقترب من سطح الأرض كضباب، غاب شبح الشرطي ، ولم أعد قادراً على رؤية  المارين في الشارع القريب، أسرع في التحرك لمغادرة المكان، الهرب!، تصحبني وأنا أغادر المدرسة كمهرة فتية لم تتدرب على السباق بعد ، أسرع لطعام أمي الريفي كما عودتني، ، غياب يوهن العظم، يزيد من ثقل الصمت، ويطيل السبيل إلى السنابل المكتنزة، مسدود ممدود، تنسلّ البسمات من مرافئه والمسارات، تسري أسماؤها على اللسان، رمينة فامينة أمينة ومينا إلى سهر الأسحار،  حروف اسمها تنبض في قرص الشمس الغاربة، تتلاحق  الهواجس في عينيك.
يقول أمجد،   العالم كذبة!
- نعم؟  ماذا تقول؟
- أقول ، العالم كذبة كبيرة! شفط نفساً طويلاً من سيجارته، ألمّ به شبه اختناق، تردد وتلعثم ثم نطق، إنه مغيَّبٌ! وأوقاتنا أحلام.
- لكنك دوماً تبحث عن حب ، أو سيجارة ، أو لعبة طاولة زهر ، أجابه وديع، ولن تجد كل هذا إلا في عالم ، وستظل بحاجة إلى وقت. فيجيبه أمجد بهدوء غير مسبوق ، وعلى غير عادته.
- قلت لك يا وديع الشنيع إن العالم غير موجود. ثم إذا وجد فإنه لا يتحمل المساءلة ، ولا يستطيع أحد أن يحاكمه ، آه لو كان العالم رجلاً واحداً . . . قاطعه وديع قائلاً
- وماذا كنت ستفعل؟
-  وما يدريك فربما أنتحر
- أو تهرب أو  … تتنكر لآرائك.  يحاول وديع إغاظته ، مع أنه لم يفهم ما يقصده صديقه أمجد ، ولأنه يعرف أنه يأخذ الأمور بمعايير الطيش المتمرد، مستهتر هائج أحياناً، لكنه محبط في معظم الأحيان ، لم يشأ وديع أن يطيل جدله مع أمجد. لكنه تذكر فقال
- سأقتله.
 تواترت لقاءات وديع مع نظرائه الذين كانوا مثله في السنة النهائية من الدراسة الثانوية ، ومنهم أمجد والكركي والدرّاس والساكت والطنان وأكرم وحملوف، 
أمجد يقول
- الدنيا ستبقى ملك أيدينا ، والبنات سيصبحن أكثر جرأة من الرجال، وأنتم تعلمون أي رجال، لا كأمثلكم من الصعاليك والمهمشين. فيجيبه الطنّان
- دعنا من أحلامك ، أنت مهجّر مهرّج صريح فاضح ، قد  نعدك محارباً قديما يائساً ، لكنك تبقى فاحشاً،  وسفيها لا تحسب العواقب. وهبّ الكركي قائلاً 
- دعه يبدي رأيه، لكنني أقول أن داءنا هو الدين والتدين والمدعون الذين يجهلون ما يقولون. فقال له الدرّاس
- أنت يساري غير شيوعي، جريء وقاس في أحكامك، يظن من يسمعك أنك واثق من نفسك ومدعوم. 
- إسكت يا درّاس، يكفي أن اسمك (لزقة)، أو انك غراء مزيف ، يظنك الواحد سليم النية، لكن ضحل إذا تكلمت ولوّام، لا تعرف من العالم إلا كتاب وامتحان، ثم يكمل حديثه يوجهه إلى الساكت وأنت ما قولك فيما تسمع وترى؟ فيجيبه الساكت صوبت هادر بعد أناة 
- تعرف أنني فضل أن أستمع أكثر مما أتكلم. فيتنطع له أمجد قائلاً
- تسكت دهراً وتنطق صفراً ، وهل تظن أن المعركة في السكوت أو في الصياح؟  فيرد عليه بصوت أشد ارتفاعاً كأنه غاضب يريد التحدي والصراع.
- من الأفضل لحمار أحمر طائش مثلك أن  يلتمس الأدب أو السكوت على الأقل،  يلفت صوت الساكت أنظار المارة في الشارع وخاصة الإناث، سمعنا إحداهن تقول 
- معركة حامية، ستسيل داء وتتشوه وجوه، قالت أخرى 
- ربما تقتصر النتائج على تمزيق ملابس، فتجيبها ثالثة
- وهل تحبين التوقف وتأمل ما سيظهر؟ لكن أمجد قاطعه قائلاً
- وماذا يفيدنا أشكالك؟ أنت ديكتاتور في أحكامك، ولسنا في مجلس جاهة ولا وجاهة، لا تتراجع عن رأيك ولا يمكنك إقناعك، وتدعي أنك سليل مشايخ، تسكت أكثر الوقت لكنك سرعان ما تغضب وتغضب غيرك. 
- نحن أسيادكم ، وما عليك إلا لهدوء ومسايرة ركب الجماعة. ولا تنس أننا ما زلنا طلاب. يخفي الآخرون سخطهم منه وسخريتهم، مما يجعله يشتط غضباً وثورة، فيقول للحاضرين، سأنبذكم، يفارقهم عائداً إلى بيت والده الضابط في معسكر على أطراف المدينة، فيتساءل الدراس 
- وأنت يا طنان ما قولك؟ أو هل تصرّ على أن تبقى طفيلياً لاصقاً منحوساً. فيتدخل أمجد ثانية
-  لا نعرف متي يتكلم ولا متى يسكت. أما السيد أكرم فهو دائماً وراهم وراهم، لا ضدهم ولا (معاهم). ضحك أكرم فأراد أن يبعد البؤرة عنه، فقال ولماذا لا نسمع من الملحق الهامشي؟
فيتساءل الكركي قائلاً
- وماذا ترجو من  حملوف الشيوعي، صاحب الادعاءات،  يدعي بقدرته على التمرد والعصيان عند الملمات، يريدك تابعاً له حتى الممات. وما رأيكم في الخدّاش يا جماعة؟ فينبري نافخ الشبابة قئلاً
-  الخدّاش، حمال الأسية يا قلبي،  والدتي  تقول عن أمثاله -لا في الخيل يردوك ولا في دزّ الرماح- لكن ولوقف هذه التراشقات الكلامية بينكم،  اسمحوا لي أن أحكي لكم عن سطور قرأتها عن العرب، حاضرهم ومستقبلهم: 
(لقد وضعت الاختراعات والاكتاشفاات العرب في مقدمة أمم العالم في وقت قياسي، وصار اسم العرب يلمع كالذهب عيار 24 قيراطاً في كل مكان، وليس فوق الأرض فقط، وإنما في الكواكب والسماء والمجرات، صار يكفي أن يقول المرء أنه عربي حتى ينحني له الناس في كل مكان، صار يكفي أن يزور الأجنبي إلى ولاية عربية ليستقبله أبناء بلده بالمطار ليحظى المستقبلون  بشرف مصافحته قبل غيرهم، وقبل أن تمسح آثار العرب الزكية عن يديه، صار يكفي أن يقول الواحد أو العالم في الغرب والشرق هكذا قالت العرب، فيصمت الآخرون كما صارت اللغة العربية لغة العالم أجمع، وبخاصة في العلو والتكنولوجيا وفي وقت قياسي)1 
يظل أمجد أعرف الناس بوديع، فهو أكثرهم به التصاقاً برغم المفارقات والتناقضات بينهما.
نيران موقدة، تمتد إلى الأفئدة، لماذا لم ينشئ الإنجليز الخبثاء نفقاً تحت طريق مطار قلندية قبل رحيلهم، لا شرف عندهم ولا ضمير، أولاً:عهد لهم إنشاء دولتين قادرتين على الحياة والبقاء في فلسطين، حسب قرار الانتداب الصادر عن عصبة الأمم، ففعلوا مافعلوا، وتركوا الناس نهب الفوضى والخوف، يعيشون على الأحلام أو الوهم الكاذب، 
اضطرت سيارة الأجرة التوقف عند بوابة المطار، حتى يتم التأكد من سلامة إقلاع الطائرة.، تخاطبك أمينة في حرج لكن في حماس يشبه الطيش ، خالطه شك من رد الفعل.
- صرت أدور في حيرة باحثة عما سألبسه، للقاء الغالي ، للقائك بهذه المناسبة يا وديع ، هل تستغرب ماتسمع ؟  عرق يسح تحت إبطي وفي كل مكان ، ذهبت للمرحاض مرات عدة ، موجات من اللفح الحراري تتعاقب على سلقي ، تغمرني بعدها موجة عرق باردة ،  فأقشعر ، هل تصدق كنت أقشعر ، أكثر ما أقلقني خشيتي أن لا نلتقي هذا اليوم ، تسكت قليلا ثم تكمل، قلت في نفسي، ً(معظم ملابسي رآها وديع ، أريدني معبرة قلباً وقالباً عن فرحتي للقائه هذا اليوم. نغم هذا اليوم بالذات،  أريده أن يشهق تساؤلاً ، إعجاباً ، إسـتهجاناً . . . . ) 
 - أتريدينني هادئاً بارداً مكبلاً، أم حسب صورة مرسومة في ذهنك؟ لم تجب على ملاحظته المقتضبة، وكأنها لم تسمعه. تزداد إصراراً ، تنقل تركيز نظراتها إلى وجهي تخترق أغوارعيني، تصرّ أن  تكمل ما يدور في خلدها في حرأة لم أعهدها من قبل.
 وديع حاضر حتى لو كان غائباً، وبرفقة أمحد خبير المقاهي والطوشات،  يجلس الرفاق على المقهى أو يذهبون إلى السينما ، وينضمّ لهم  آخرون أحياناً، في رام الله يمشون، وللنكات يتبادلون ،  وبأصوات عالية يتجادلون، وعلى درجات بعضهم في الامتحانات يضحكون ، وإن ثار أحدهم يتصايحون، منهم المهيجون المحرضون، ومنهم المؤيدون أو المعارضون، وأكرم يظل وراهم وراهم، لا ضدهم ولا (معاهم)، والملحق الهامشي حملوف، حمّال الأسية يا قلبي ، يخنس حتى تحسّ كأنه ذاب، أما وديع فيذكرهم بمكان تواجدهم، مقهى أو شارع عام أو ان الفيلم سيبدأ بعد قليل إن كانوا في سينما، يكره الصوت العالي والصياح، ويصرّ على تكرار جملته (الأمور لا تحلّ بالصياح) لكن إن لم يجد أذاناً تهتم لكلامه، ترك الجمع منسلاً في صمت، حزيناً لأنه لم يستطع أن يوقف خلاف الأصدقاء الأعداء، ديوك تكاثرت في زريبة، لا بد من التصفية النهائية لديك واحد، لكن لم يصدف أن بلغ الغرم كي تسيل دماء، كمثل تصفيات الديكة وحرابها بالنقر والرفس والخمش والقفز السريع والاستقواء، كلام في كلام، وأغلبه هراء في الهواء، لا ينفع ولا يضر، لكنه يفض الجمع، ولم يصدف أن قبلوا تأطير الحدود أو دمج المواقف أو تحليل الخلاف. يقاطعهم وديع أياماً بعد كل خلاف، لكنه اعتاد على نكدهم، أو انهم كلهم اعتادو على المخالفات والتحالفات والخروج على المألوف في آخر النهار، وفي صباح اليوم التالي سلام وعناق، اعتادوا على التجمع قرب مدخل الفندق في شارع أعمدة الإذاعة في مدينة رام الله، وأحياناً في شارع الشجر في قاع المدينة قرب الحسبة القديمة، قرب مصنع الدخان.
- هل هناك عقلاء في بريطانيا؟ قال أمجد، فيجيبه حمال الأسية 
- لن يمضي وقت طويل قبل أن تصحو ضمائر العقلاء منهم، وسيحاسبون أنفسهم على ما فعلوا. فيجيبه حملوف الشيوعي
- من الذي سيحاسبهم؟ إنه كلام أفلام وروايات، ، الاتحاد السوفياتي فقط لديه حلول لكل مشاكل العالم.
وديع يكره السياسة والسياسيين الضالين، ومهاوش الكركي يقول إننا نعرف العقل حتى لو لم نره ، وذلك بالأعمال العظيمة التي تصدر عنا بأوامره ، ويصرّ أنه أقرب إلى البعث من كل التحزبات الأخرى، كانت طريق الإذاعة في مدينة رام الله شارعهم المفضل ، لأن أشجاراً كبيرة معمرة مزروعة على جانبيها ، تحتضنهم وتحميهم من أشعة الشمس نهاراً ، ويسمونها ملجأ الأشباح ليلاً ، لكنهم يتلفعون بملابس أثقل بعد الغروب تخوفاً من اهتزاز أغصانها وما يعقبها من ارتجاف أوصالهم ، تهبّ ريح باردة من الغرب ، تعانق شفاه الجبال وتحمل معها أنفاساً باردة ، باحثة عمن يدفئها ثانية ، فتلقي في صدور الشباب الرعب، وتتجلى في تقلص مفاصلهم لكثرة ما علق بها من نكهة الخصب ، ثقيلة كأجواء الكهوف، لكنهاعابقة بطراوة جمال بنات المدينة المعروف.   (ليتك ما زلت في القرية يا هناء ! فهل سأعود لعمان قريباً؟) . . تزلزلت الأرض ، وتضاءلت أثقالها ، نيران موقدة تمتد إلى الأفئدة ، تهجير يمسح أغلفة الطرقات، أمراض تستفحل أو يقول الناس مالها؟ ووديع لا يوقف التحدّث عن أخبارها، لن  يستقرّ العالم  مادام يجفل من أسرارها،  فضاء معتم دون فضاء. بعيداً كان  أو.. قريباً!. 
فامينة الأمينة  والأستاذ سعيد السعيد - حسب رأيه -، والأستاذ حمدان قريب وديع ثم ال (سـكنك) 2المسمى صخر ، وتصميم وديع على الدراسة الجامعية وعبء والديه، كلها أثرت في وديع، خيوط قوية تجذبه، بل أسلاك تتشابك حوله ، عصية على التفسخ أو الاختزال ، يتراكم قلقه يوماً بعد يوم ، تضارب وتناقضات تفجرأعماقه أشتاتاً داخل بنيته النحيلة.
تحتضنه فور خروجها من الحافلة ، تضغط أمينة عليه بذراعيها بكل جسدها وبقوة ، أحس بصلابة ثدييها وهما تلتصقان بصدره ، تضغطان حتى على قلبه. فكانت قبلة ذلك اليوم! . . فريدة ومباركة و.و و. . ومعسولة ، حرارة شمس الظهرتشع ، والناس يبحثون عن الظل في مساراتهم ، بعض ركاب السيارة التي حضرت بها من (بيت لحم) لم يكملوا نزولهم بعد ، آخرون نظروا للموقف بفضول ، ربما تمنى البعض معرفة سبب هذا التضامّ ، وحذاءاها المستعاران جعلتا وجهها يكاد يكون على مستوى وجه وديع ، وأتبعت القبلة بهمسة خاطفة خجولة (أحبك) ، نهر هادئ يتمرد على مجراه الطبيعي.
لم يتوقف وديع يوماً ما، وحتى تاريخه عن التخطيط والرغبة في لقاء أبي ميشيل، قد يشتري كتاباً من مكتبته ومن ثم يتحدث إليه، رغبة تراوح مكانها لتصبح سطراً من تاريخ مفقود، أو تبقى أمنية  يتيمة محدودبة ،  عويل داخلي وحداء ، تنتابه أفكار حوامات غامضات ،  يصرّ على أن العالم سوف يتغير، (يا فوق يا تحت)، وأحياناً يقول لأمجد، سنقفز للأمام كثيراً، أو سنعود للوراء أكثر بكثير مما نحن عليه، يتذكر صيحات الرفاق، في شارع واسع أو زقاق، ممزق لا يعرف ماذا يفعل حين تضيق الآفاق.
وديع يسأل الأستاذ سعيد في ظلمة الضلال، في صمت الخيبة، في المنزل المملوكي الطراز بعد منتصف الليل
- لماذا أنت وأنا فقط؟ 
تحت ضوء ضعيف يجس على أريكة خشبية، زال معظم الدهان عنها، تحدث أصواتاً شاكية مخنوقة، خشبها ثقيل، لكن الزمن هدّ من قوته وهدّده، الضوء الهزيل لا يقوى على إنارة الصالة الواسعة، رواق بجدران ثلاثة، والرابع يتوسطه عمود حجري أثري قوي، كل شيء شاحب، شجرة كثيرة أعوادها، وأوراقها لا تغطي إلا رؤوس الأغصان، لكنها مدلاة ضعفاً أو اصفراراً أو عطشاً، الليل يخفي الكثير من الأسرار والعيوب، والعجوز تسير ببطء وبشيء من تعب ، بيضاء لكنها بلا لون، تزيد من إحساس وديع بضعف كل الألوان، في باحة واسعة  تحت رحمة ضوء باهت ضعيف، لا يقوى على طرد العتمة ، قلب وديع منقبض ، وروائح غير متطابقة ولا ثابتة هنا وهناك ، عطر يختلط مع عرق بشر وعرق قوارير ، ونتح أشجار مكتومة ، لا تلاقي ما يلزمها من الهواء النقي، أو الري الكافي، شاحب وجه المرأة ، ليست عجوزاً بالمعنى المتآلف عليه بين الناس ، مليئة بطيئة، لا ترى بريقاً في عينيها،  حركتها وحجم جثتها تشعرك بثقل الحياة، وحين فطنت، تأملتها بنظرة سريعة مسروقة، تجلى شحوب في عينيك، تلمّسْتَ بشرتك، وترهلات صارت تغطي شرايينك ، يحاول أن ينبئك سعيد بعينيه مالا تقوى لغة على توصيل ما يدور في خلده، لكنه قال لك
- مسكين أنت، تنسى أنك من الملعونين،  آلاف مؤلفة تتلبسهم اللعنة، ضيقاً خوفاً حزناً أو يأساً، رجال ونساء سواء بسواء ، كلنا في الهم . . . .، هكذا هو العالم، فاجر ظالم أو مظلوم ، والناس راكب أو مركوب، قوي أو ضعيف، وما بين تلك الأصناف ضباب وهباء بلا سيماء، متحجر لا يقبل التحلل ولا التحليل، حلزونات أو مشطوبات، إفهم، إفهم، لعلك تفهم. هذه ظروفنا، فانفذ منها إن اسطعت، أو هات السلطان. لم يتفوه وديع بأي كلمة مسموعة، والعريضة الشاحبة تتأمله، (نوهم أنفسنا أحيانا بأننا نفهم ونعرف أكثر من غيرنا ، ولكن عند المحك الحقيقي نكتشف جهلنا وزيف فكرتنا أو ضحالتها).
قبل أربعة أعوام، يومها أبلع وديع صديقه أمجد أنه حظي بقبلة على الشفتين من صديقته ، أو كما يسميها حبيبته أحيانا ، قال أنها احتضنته وطوّقت وسطه ، نظرت في عينيه قائلة في همس : مبروك يا وديع!
 ترفع رامينة وجهها للأعلى لأنني أطول منها ، تفترق شفتها السفلى عن أختها وهي تنظر في عينيّ ، تمتد الشفتان للأمام في ارتخاء ، أراهما تتضخمان ، وأنا كحيوان ، لم يعتد فمي إلا على الطعام والكلام ، يغمق لونهما القرمزي  ، لا تدري كيف تمّ الالتصاق؟  وكيف جرؤت عليه؟ نداء الطبيعة لا يحتاج إلى تعليم أو خبرة ، وجدتني محنيّ الرأس أقترب في حذر وتردد ، لكن تلاحم الشفاه لجمني وغلف حيائي ، ترتجف رامينة ، ثم تجفل نائية متراجعة ، خطوة واسعة للوراء ، نصحو للعالم المضطرب حولنا ، سرعان ما سمعنا تعليقا ممضاً من شخص ما ، كنا على طرف الرصيف ، وعلى بعد أمتار قليلة من سور القدس.
تحلق طائرة الكونفيربعيداً وعالياً إلى الشرق ، ثم تلتف قليلاً للجنوب ، تتابعها النظرات في لهفة حتى يبتلعها سراب الآفاق ، فكا وديع يصطكان ، يصبحان مفترسين ، أسنانه تطحن بعضها ، وصريرها مسموع ، تنبه له شخص على مقربة منه، دماغه بيضة تهسهس في مقلاة على نار حامية.
 ماذا عليّ أن أفعل حتى أرضيه؟ أو لأوفق بين ما أريد وما يريد ، شبه مستحيل في قوته وتصميمه برغم مرضه وشيخوخته ، يقول والدي العجوز [ لا تنس أن الناس ، كل الناس ، أقاربك وأهل بلدك ، ومعارفنا ، ينظرون لك ، وينتظرون ما ستفعله ، ثم لا تنس أنك ستكون قدوه لإخوانك وأهل بلدتك وحتى لمجتمعك].
ويقول صديقه أمجد عنه أمام زمرة الصحاب
- لا تصدقوه! وديع مارد مجنون ، لكنه كتوم في معظم الأحيان وملعون ، بعد أكثر من ستة  شهور على بدء علاقته برامينة لمح لي ، قال أنهما يتبادلان الرسائل وأنها تتقن الكتابة في الحب والتعبير عن أحاسيسها ، وتعرف الكثير عن متاعب الشباب والواقع ، خشيت أن تشغل وديع عن الدراسة ، وعن اجتهاده المعهود ، ثم إننا نحتاجه في الرياضيات واللغة الإنجليزية وحتى في اللغة العربية. حين سمعهم وديع يتحدثون عنه تأخر مع اثنين آخرين عن المجموعة ، كانوا ثمانية في ذلك اليوم، ثم يكمل أمجد كلامه 
-  لا يفصح عن كل مايحدث معه مثلنا ، يلمح أحياناً ، ونلاحظ سرحانه أحيانا أخرى. ويعلق مهاوش بصوت هادر لكنه بطيء هادئ هذه المرة قائلاً
   - ليس سهلا معرفة مداخل وديع أو مخارجه ، أوما الذي يشغل باله ، حتى لو كنت أقرب الأصدقاء إليه، هل قلت أصدقاء؟ شروط الصداقة عنده أصعب من شروط الفلسطينيين في إصرارهم على عودتهم لبلادهم منتصرين، ولا يعلم أن بريطانيا العجوز شامتة في كل العرب. ويعلق ثالث
  - معظم حديثه عن التوقعات بعد الشتات ، ويسميه "داياسبورا العرب" يكمل أمجد
- كتوم أيها الحمقى! كتوم، لا يحب الكذب حتى ولو هان، حتى الكذب الأبيض أو كذبة نيسان، يجامل أحياناً إن واجه تطرفاً من صديق أوشخص ما ، لكنه لا يحابي. حين تحدث عن تلك القبلة ، كانت فلتة من لسانه يتيمة ، أو أنه وقع تحت ضغط نفسي لم يقو على كتمانه، سألته أكثر من مرة عنها ، وماذا حدث بعد لقائهما الأول ،  تهرب وقادني إلى مواضيع دراسية أو جدية أوعن دلف المطر في المخيمات، (لنكرّس أوقاتنا للدراسة ، والأمور الخاصة الأخرى إلى أوقات أخرى، في رحلة مثلاً أو بعد فيلم سينمائي) لم يسبق أن ذكر وديع مثلنا أنه حظي بقبلة من فتاة أو امرأة من قبل ، إلا عن قبلة على خدّ بنت أثناء لعبه معها في سني الطفولة البريئة ، أو بسلام عابر بين الأصدقاء والصديقات في رام الله ، في عيد مسيحي أو ماشابه من احتفال.
 (مينة) تحمل شهادة الحد الأدنى، نجحت في مواد تؤهلها للعمل في مهنة التدريس فقط منذ عام ونصف ، مع أنها لم تكمل السابعة عشرة ، تلك الشهادة كانت تسمى (المترك) الأدنى ، وكان  التقدم لامتحان تلك الشهادة متاحاً دون تقيد بالسن ولا بالمستوى التعليمي أو الدراسي في المدرسة ، أما الشهادة الثانوية الكاملة فتمنح لمن يجتاز امتحانات المواد المقررة كلها ، والتي تؤهل  حاملها للعمل في أي وظيفة في أي وزارة أو أي شركة ، وتؤهله لمواصلة الدراسة في الجامعات، كم معلم حرّض جمعاً من شباب ، أو معلمة أثرت في طالباتها الناضجات ، الصمت موت، ومراعاة النظام في الحداد جبن ، وقبول الدياسبورا بالتخميد والتفرعات خيانة.
 ثرثرت رامينة كثيراً وطويلاً ، ويختصر وديع  اسمها أحياناً ، فيسميها أمينة، أو مينا، أو مينة،  فرحة بنجاحي ، يتأمل ملامحها صامتاً ويصغي إلى كلامها دون مقاطعة، انفعالها غير منضبط حتى بدا له أنها لن تتوقف ، كلامك قيد يا شيخنا!، فأنا بعيد عنك وعن قريتك، أطال الله عمرك يا والدي ((لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان.))، يعجب وديع من نضج أمينة المبكر، ومن وعيها وثقافتها وسعة اطلاعها، ويحب أن يستمع لتأملاتها، تواصل أمينة كلامها وعيناها صوب جدار القدس القديم: 
- لماذا نخشى التعبير عن فرحنا وحبنا أمام مخلوقات مثلنا يا وديع؟ لماذا لا نكون كالفنانين؟ يعبرون بمقطوعة موسيقية أو بقصيدة، برسمون كاريكاتيراً أولوحة فنية مثلاً ، ولماذا لانقلد زهو الطبيعة بزهرة بديعة ؟ لا أقصد أن نتشبه بالحيوانات ، مع أنها صادقة مباشرة لا تعرف الزيف البشري، طبيعية بدرجة الميتافيزيقا، أبعد عن قدرة الإنسان عن الوصف أو الفهم، حياتك ومستقبلك بل حياتنا ومستقبلنا بدأتا اليوم كما أرى يا وديع! ، لا تنس أننا عرب؟  ونبتة الحرية المعروفة والتي في الكتب موصوفة،  لا تزدهر في أرضنا كما في البلاد البعيدة  ، أعني قد تورق أحياناً لكنها نادراً ما تزهر ، وإذا أزهرت فنادراً ما تثمر. مرت سنة على صداقتنا ، أو أنك تفضل أن أقول: مرّ عام على بروز نبتة حبنا.  أعرف أن عليك التزامات أسرية واجتماعية ، لكنني أريدك أن تطمئن بأنني سأظلّ ساعدأ إضافياً لك ، سنحلق إلى جوّ يعلو على الرؤوس المنخفضة والصغيرة ، وسيكون لنا عالم فريد ونظام جديد ، عالم مختلف مليء  بالخلق وبالتطوير ،  يهز رأسه وديع وهو يتذكر مقولة والده 
 "لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته أو أخطأت به بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان"
سألني الشيخ عبدالله (أبومصطفى) ، جارنا الريفي العجوز قبل أسابيع قليلة: متى نفرح بك يا وديع؟ متى سنرقص في عرسك؟ معظم شباب قريتنا يتزوجون قبل الثامنة عشرة ، وها قد أنهيت دراستك الطويلة، وأنت أول شاب في القرية يواصل الدراسة حتى مرحلة الشهادة الثانوية وتنجح، وكل فرد في قريتنا شارك والديك في فرحتهما بنجاحك، غنى الجميع ورقصوا مساهمين فرحين، كأنها ليلة عرسك، وشربنا الكثير من الشاي والقهوة والدخان، فهل وقعت عيناك على فتاة في القرية؟ أبلغني عن أي واحدة يهواها قلبك ، ودع باقي الأمر لي ، ومن ضمنهن ابنتي الباقية ، وكذلك اياً من بنات أبنائي أو بنات بناتي ، فسآتيك بما يسرك. أقترب منه أضم جسمه المقوس النحيل إلى صدري حباً وإعجاباً بنخوة أهل قريتنا الطيبين وبمسارعتهم للمشاركة في فعل الخير عند الحاجة ، أجيبه بكل احترام وتقدير
- أشكرك يا عم أبامصطفى على اهتمامك ، لكنني لا أفكر في الزواج قريباً ، فبماذا تفكر أنت بعد هذا العمر؟
- بالحج ، أمنيتي أن أسمع الناس ينادونني (الحج عبدالله)
- شباب هذا الزمان  مختلفون ، أرضنا وحياتنا نار، والحج والتوبة لا بد أن تكون آخر المسار. 
- علينا أن نصحح أخطاءكم يا حاج أبامصطفى، وكذلك أخطاء الأنانيين والمغفلين ، أمور كبيرة وكثيرة مغيبة ، ال (داياسبورا) أعني الشتات يا عمّ  والصمت المرعب على ما جرى، وكأن شيئا لم يحدث ، أتطلع بالحصول على مؤهلات تمكنني أن أحتل مركزاً نافعاً مؤثراً في المجتمع.  يهز العجوز رأسه في حيرة ، لا أجزم إنه وعى ما سمع. لكنه أكمل حديثه:
- إسمع ياولدي لا تقلق بهذا البلد ، ولا بوالد ولا ولد ، هناك أمور لا يقدرعليها أحد ، إلا الله الواحد الفرد الصمد ، تزوج! تزوج بسرعة! وأكثر من الأبناء والبنات ، و دع خلفاً من بعدك يقومون بما عجزنا نحن عنه ، ولا تحرك لسانك لتعجل به. ويقول رب العزة (إن علينا جمعه وقرآنه).
   العم أبو مصطفى العجوز لا يكاد يغادر المسجد إلا لطعام أو شراب ، وعزاؤه الصلاة والدعاء والتظلم بتمتمات لا نفهم معظمها.
 ترفع رامينة  صوتها في تواضع، وبعفوية طفولية تتساءل 
-  ألا ترى يا وديع؟ ألا تتنبه لملابسي؟. فستانها جديد فيه الكثير من البياض ، والقليل من الزهور الخفيفة ، والمنمنمات المطبوعة ، بألوان ربيعية غامقة ، تقول: لا أدري كيف قررت أن أزور الماشطة ، وللمرة الأولى في حياتي ، قبل مغادرة مدينتي.
رفيقي أمجد (المخبول) ، عفواً أسميه المخبول ، لأنه متحرر مستتهتر أكثر مما يقوى أحد على مجاراته ، يتهمني أنني أتهرب من النعمة التي تلاحقني ، تقترب أمينة ثانية مني ، الفتحة واسعة حول العنق ، يطل من الأفق هلال يومض من وراء الحجب، خجول في هيئته، لكن ضعفه في قوة أثره، قال لها متى يصبح الهلال بدراً؟ نظرت إليه باستغراب ، ماذا قلت؟ وما الذي جاء بالهلال وبالبدر في هذه اللحظة إلى عقلك؟ قال في نفسه (لحظة يعزعنها الوصف، قوة تنجي من الظلام والملام ، أجابها كلمة عابرة وسامحيني عليها، لكنه عاد يقول  مازحاً:  ماذا جرى؟ رأسك أعلى من ذي قبل ، أو هل طالت قامتك خلال الشهرين اللذين لم نلتق بهما يا أمينة؟
 ضحكت بطيش وهي تلتصق بجانبي الأيمن ، فلا بد أن أطوق وسطها بيدي اليمنى ، شخص عابر من باب العامود أو هارب، قال (عاهرة!) وهو يهز رأسه.
يرتبك أغلب الناس المتواجدين في ساحة وقوف السيارات فجأة ، يجفلون حين يسمعون صليات من طلقات رشاشات سريعة قوية مدوّية ، خلف المنطقة الحرام بين شطي القدس (القدس الشرقية والقدس الغربية) ، يستعد أكثرهم للالتصاق بسور القدس القديمة ، أو للانبطاح على الأرض أملاً في النجاة من النار. المغتصبون يتحدثون بالرصاص، أي شيء يريدون تحقيقه أو قوله، ينطقونه بلغة الرصاص، وبرشاشات لم نشهدها من قبل، وبسرعة لم نصدق أننا سنسمعها يوماً ما، ينجحون كثيراً في إخافة الضعاف والنساء والأطفال والهامشيين،  امينة كانت أسرع الناس نسياناً لطلقات النار ، جفلت أعصابنا كغيرنا في البدء، لكننا لم نعد نفرق بين الموت والحب ، لا تدري مايدور في عقلك ، تجذبك قائلة:
     -  الحذاء!. . .  ألا ترى؟  الأحذية تعزز، ترفع وتمسخ ، و تسريحة شعري!
  تطفر خصلة شعر خفيفة، انطلقت من إسار الملاقط مع الريح، ترفرف ممتدة هفهافة، وتدور عينا وديع معها محلقة، ونفس  الريح تجلو غباراً عن بعض رؤوس ، وبعض رؤوس تقتنص ما يعلق بكل ريح من غبار. فيحاول أجابتها
- ماالذي أنزلنا من الرؤوس والعقول إلى الأحذية؟
- استعرت اليوم حذاء ،من إحدى صديقاتي المعلمات ، جميلة لطيفة لكنها أقصر مني ، ولا تشتري إلا  الأحذية العالية. سرح وديع بأنظاره إلى الأشواك التي تراكمت في الفراغ لفاصل بين القدس الشرقية حين يقفان وبين القدس الغربية القريبة على مرى حجر باليد،  هل كنت تحلم يا وديع؟ تقول أمينة، وبماذا فكرت؟  هل فرحي ضايقك ووجودي ؟ تدعني أتحدث طول الوقت وأنت صامت أو شبه ساه، فهل أنا تحت الاختبار؟ أو تحت التشخيص؟ وهل وجدت لي من علاج؟ وجهك  لغز، أرحني بالله عليك ، هل رفقتي تسبب الكمد؟  أو أنها ضحكاتي العالية وطيشي؟
     في هدوء وبطء متعمد مددت كفّي صوب فمها، وقلت لها.
- سامحيني أن أناديك مينا أحيانا يا فامينة ، هذا أولاً ثانياً:مرحباً بالجنون يا أمينة! فماذا ترين حتى تجهدينا كلينا؟ هل تظهر آثارآثام على وجوهنا؟ أتبرزأختام من عبث عميقة في جلودنا؟ سيأتي وقت نودع الوهم فيه والخوف. 
بان الاستغراب على نظراتها والإعجاب ،  لسان وديع ينطلق بتعابير لم تكن تحلم بها ، تباطأ اندفاعها أو أوشك على التوقف أمام انبثاق نبعه الذي حيرها ، روّى بعضاً من ظمئها ، ابتسمت للريح في ارتياح قائلة
- قرأت طويلاً في كتاب جبران خليل جبران ليلة الأمس ، وتوقفت طويلاً عند مزموره (أعطني الناي وغني ، فالغنا سر الوجود) نسيت بقية تلك الكلمات الجميلة ، لا بد أن أحفظها.
 بيت أهلي في القرية يصلح أن يكون صالة مقفلة للعبة الكرة الطائرة أو كرة السلة ، بعد المغرب كنا في طفولتنا نلتصق بالسراج ، ونتحلق شتاء حول النار في كانون صغير صنعته والدتي من طين كلسي كالح البياض ، وكلما أحسست بالبرد التصقت بواحدة من أخواتي أو بوالدتي أو دسست يدي في الطاقة السفلية للكانون تحت النار ، ونار السراج تتمايل في تراخ وملل ، يميناً تارة ويساراً تارة أخرى ، لكنه لا يضيء إلا حول نفسه ، وتمايل شعلته بسرعة تدلّ على أن ريحاً يتسلل عبرشقوق الباب ، أو من الفراغات الكثيرة بين أطرافه وبين إطار المدخل الحجري الذي يحتضنه ويحمله. بعدها تدعونا والدتنا للانسحاب للفراش والنوم ، نلتصق ببعضنا طلباً للدفء ، تعاركنا كثيراً تحت اللحف ، لأن أختاً لمست بقدمها المتجمدة من البرد ساق آخر أو أخرى من الأسرة ، ينهرنا والدنا فنهمد ، أو تلهينا والدتنا بحكاية عن الغولة التي لا يعجبها إلا افتراس الرجال ،  أو الشاة التي تدافع عن تيوسها ولها سبعة قرون ، لكنها قرون فاعلة مخيفة ، ويحسب لها الغول ألف حساب ، أو عن حكايات حديدون أو بصيلون ، تقول الغولة للرجل العجوز (سأجعل الجبال السبعة تسمع سحق عظامك) لا أدري إن كانت جدتي أو والدتي أو حتى أحداً من الجيران سمع سحق عظام في أي زمان؟ ، نسافر بعدها إلى عالم الأحلام.
- مبروك لك ! مبروك لي نجاحك يا وديع ، أقدم لك عمري وقلبي ، وكل ما في عقلي من مخزون رهن رضاك. 
- لنفعلها ثانية يا أمينة، أعني لنتذوقها! اليس مذاقها عذب؟ مخدر يطيل العمر يا مينا؟  اشتم رائحة علكة النعناع تخرج من فيها ، دنا بوجهه ثانية من وجهها ، فأدارت وجهها مبتعدة قائلة (قبلة واحدة نادرة ، كانت تلك طاقتي وبطاقتي بمناسبة نجاحك) يحسّ وديع ببرود وحياء، وبشيء من ندم بعد لذة ، فقال دون تفكير
- صحيح! والحق معك، شارع عام وأنت أدرى بالبقية ، لسنا هنا لنمثل دوراً عاطفيا في فيلم غربي.
 تجمد فالتصقت بجانبه أكثر ، ونار مشتعلة ما تزال تكوي شفتيه فتدفئ قلبه، بينما كانت تتأمل وجهه وعينيه البارقتين، ثم تنبه الاثنان لعيون المستطلعين ، قال وديع:
- موقف لا يتفق وتقاليدنا ، همست رامينة، 
- هل هدمنا سوراً أو أطلقنا مدافع مدوية؟ ربما تتسلل الحرية عندنا بعد عشر سنوات أي في الستينيات أو السبعينيات.
- بعد ألف عام إن شاءالله!. .  يقول وديع، وكلمات والده تقرع عقله المرتبك (لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان.)
قال شخص آخر من باعة البسطات قرب الحافلة : لماذا لا نزفهما في هذا الميدان ، انفجرا في ضحك هستيري ، تباعدا قليلاً ، لم يجد أي منهما كلمة واحدة مناسبة للرد على فضول أولئك ال . . . . بشر. قساة محنطون، يشتكون ، يدينون ، ينددون ، والعالم لاينتظر موافقة منهم ، فيزداد الأذى عليهم والضيق، تبادر رامينة قولها على غير توقع 
- لا نهتم بأمثالهم ، شتات يمزقهم ، وإصرار على تكرار الأخطاء يزيدنا تماسكاً أو تمسكناً ، التنديد والشجب متنفس الضعفاء .. ...آآآه ... والمنافقين.







الفصل الثاني
سمعا نداءات البـاعة أمام باب العامود ، خارج سور القدس وداخله ، واحد يبيع ساندويتشات الكبد المشويّ والطحال ، وآخر يبيع الفلافل أو ساندويتشات الحمص والفول، رامينة غير مكترثة بالهذر حولهما
- هل تذكر أول شيء فعلناه في صيف السنة الماضية؟ 
-  بعد حديثي معك وقبولك مشاركتنا السيارة ، أكلنا ساندويتشات وشراباً.
أدمنت أمينة بعدها تناول ساندويتش، أو حبات من فلافل (طعمية) على الأقل خارج سور القدس ، وقرب باب العامود ، كما حدث في المرات التي التقيا بها بعد تعارفهما ،  وتصر دائماً على أن نقوم بهذا الطقس ، حتى لو كانت تعلم جيداً أننا سنأكل لاحقاً في مطعم ، أو في موقع آخر قرب المسجد الأقصى. غيرنا مكان وقوفنا مبتعدين عن الحافلة  ، بائع يعرض شرابا ملونا بألوان مختلفة مع قطع ثلج داخل الوعاء الزجاجي ، أما البائع الأعجب فكان بائع السوس ، يدق على صناجتي النحاس ، عازفاًحسب تقاليد باعة السوس ، يشنّف آذاننا بألحان أغان تراثية  لأصحاب هذه المهنة ، تنبها لبعض ما كان يقوله:
(ذوّق حبيبك عسلنا اليوم يا سوس ، ، لونك جميل يبري القلوب يا سوس ،  كل الحبايب مالوا إليك يا سوس ، واحنا نبارك طلعتك ونقول : ليت الحلاوة تطول على طول ،  يااااااا سوس)
-  وديع ! وديع! أين سرحت؟ ومن تلك التي اختطفتك؟ ، وديع لا يسمع ، أو أنه سمع لكنه في استغراق روحاني ، سرحت روحه وذاكرته بعيدا ، تعطل لسانه عن الكلام . وديع! وديع! يا إلهي إنك تعذبني!  حضرت اليوم (يا سيدي) كي نفرح ونهنأ بنجاحك ، وحتى نجد كلاماً يختلف عما اعتدنا عليه ، أو هل كبرت علينا أيها العزيز؟ لأنك حصلت على شهادة أعلى مما لديّ ، ألا تردّ عليّ يا وديع؟ هل ما زلت وديعاً كما عرفتك يا وديع؟ هل مازلت حبيبي؟ أنت حبيبي! هل يرضيك؟ كنت أخجل أوأتردد في قولها من قبل.
بائع السوس يردد ، وبصوت أكثر جمالا: (واحنا نبارك ونقول ، ليت الحلاوة تطول ، على طول يا . . . سوس). ما إن أنهى بائع السوس جملته الأخيرة ، ابتسم وديع وفطن إلى مينا ، اقترب منها أكثر ، فبانت الفرحة على أساريرها ، طوقها بذراعه اليمنى ثانية وضمها إليه بعزم شبابيّ، حلم أنهما يتعانقان. ثم قال لها بصوت هادئ شبه هامس: 
- هل تسمحين أن نشرب السوس يا أمي؟ ، أنت أمي هذه اللحظة!  فهل تشترين لي كأسا من السوس يا أمي الحبيبة؟ في يافا عروس البحر الغربي ، كان بائع سوس اسمه حسن وكان ذا صوت حسن ، يبيع سوسه قرب جامع الشيخ حسن ، كنت بصحبة والدتي أثناء زيارتها لأخيها الذي كان يقيم في يافا مع عائلته ، أطلب من والدتي أن تشتري لي من سوسه ، فتلبي طلبي ، لم أشرب الكأس كلها ، تضطر والدتي لمشاركتي الكأس ، كانت كأسه طويلة نحاسية مشرقة كوجهك  ، والفقاقيع على سطح السائل تتكور وتتكدس صافية تشع كعينيك هذه اللحظة يا أمينة ، جميلة أنت يا أمينة ، سماعي نداء بائع السوس ذاك أعادني لتلك اللحظات المفقودة وجسّـدها ، إنه يزفّنا يا أمينة! حضورك غيبني ، أركب الحنطورمع والدتي إلى المستشفى على شاطئ بحر يافا ، حيث رقد جدي للعلاج فيه قبل عشرة أعوام، وبعد عودتنا من المستشفى ونزولنا من عربة يجرها حصان وكانوا يسمونها (الحنتور) في فلسطين، سمعت بائع السوس يغني ، كان الجو حاراً في أوائل شهر أغسطس ، أحسست بمزيد من عطش حين سمعت نداء بائع السوس في يافا، قرب مسجد الشيخ حسن.
قبُلَتُكِ و غناء بائع السوس جففا ريقي هذه اللحظة ، هناك شربت الكثير لأبرد عطشي ، وهنا أريد المزيد حباً في الحياة، رفضت الشرب من ماء المستشفى يومها ، خشية أن يصيبني مرض ما، كل الذين في غرف المتسشفى كانوا مرضى، وأصررت على والدتي كي تشتري لي من سوسه ، رامينا! مينا؟ يا أمي! قربك ومعك هاهنا لاأخشى المرض، فهل سنشرب السوس من كأس واحدة؟ والناس من حولنا في تيه يعيشون ساعتهم فقط أو ربما يومهم.
مهاوش الكركي يقول: وماذا بعد هذا الشتات؟ وماذا وراء تخاذل لم يعرف التاريخ، أي تاريخ، شبهاً له، لم نقرأ عن شعب استكان من قبل لغازٍ كما حدث معنا، جيران وعشائر وأصهار وأقارب وأنسباء وجمود كأن الجميع مسحور مغيب أو مسطول، فماذا بعد هذا العجز يا شباب؟ داياسبورا داياسبورا! إلى أي حد ستصل هذه الداياسبورا؟ وإلى متى؟ يهز وديع رأسه ،  ينفض غباراً ثقيلاً حملته ريح فعلق بشعره أحسّه كأنه ذبابة تسي تسي، لا يكفيها التخدير بل توردك لنوم الموت.
يقترب بائع السوس منا ، صاحب مهنة مخضرم ، فهم دون أن نؤشر له ، وقبل أن نسأله عن السعر أو مقاس الكأس الذي نريد ، ملأ كأساً كبيرة ومدّها صوبنا ، قال له وديع:
- لأمي أولاً! ناولها لأمي أولاً! . . . ينظر البائع لها في استغراب وتساؤل، محتاراً ماذا يقول وأينا يخاطب ، سوّاس لبق ظريف، ثم يفطن ليقول مسترحماً.
اسمح لي يا بيك ، إذا كانت هذه أمك؟ فهل تقبلانني ابناً ، أوخادماً مطيعاً لكما؟
شربت مينة القليل منها ثم قالت: الله الله ! غيَّبنا جامع الشيخ حسن ، وأتانا سوّاس حسن ، مدت يدها لمحفظتها ، أخرجت منديلها النيلي المعطر ، ثبتته بيدها اليسرى تحت ذقن طفلها وديع في تلك اللحظة ، ثم مدت الكأس صوب فم وديعها قائلة : (بسم الله ، اشرب يا ولدي!) اضطر بائع السوس أن يوقف انسكاب السوس في الكأس الثانية من شدة الضحك ، فوقعت كأسه على الأرض من يده ، مشى خطوتين حتى تبقي الكأس الساقطة بين رجليه ، أخذ يتحسس أخرى جديدة ويفركها وهو في أقصى السعادة ، تفتقت قريحته على الغناء ثانية:
 اشهدوا وشوفوا يا طيبين ، سوسي المرطّب للحلوين. قرع بصناجتيه ألحاناً جميلة متنوعة ، ثم واصل غناءه  بصوت قوي ، لفت انتباه السامعين من المسافرين والمنتظرين والسائقين والمارين، ووصل صوته الفتان أقصى أطراف الساحة: ((سوسك معتق يا عمّي ، يسكرني ويفرّج همّي ، وينك يا حلوة تضميني ، أوعك يا يافا تلوميني ،  الله يجازي العايبين ، حرمونا شوف الحلوين ،  دمك فوّار ياسوس ، حط الوسواس في الروس ياسوس ، يايا يا  . . . سوس)). يحني البائع الكهل ظهره ، يتناول الساقطة ، يشطفها ثم يلقي بها مع رفيقاتها من كؤوسه في إناء التعقيم الذي يحمله أينما ذهب ، يحضر زبون آخر لشرب السوس ، يقوم بائع السوس بحركات بهلوانية مضحكة وهو يسكب له في الكأس ، سيول دائرية وبيضاوية ومستطيلة صعوداً وهبوطاً. تجمع زبائن آخرون حولنا ، تركناهم ينتظر كل دوره كي يشرب من السوّاس الفنان، ثم واصلنا سيرنا إلى أعماق مدينة الأسرار، قدس العرب أجمعين ، تقول رامينة
-  أتمنى أن أقضي كل أيامي معك يا وديع ، في عالم فسيح أو في شوارع الصمود والخلود في القدس الضيقة وأسواقها وأزقتها، نتفقد بضائعها وتحفها ، ونتلمس كل حجر أو زاوية أو أثر تاريخي إسلامي أو مسيحي فيها.
 -  قد نزور الشيخ المصري ، يدير مدرسة خاصة لتحفيظ القرآن داخل السور قرب باب العامود. التقيته صدفة فطلب مني زيارته ، لو سكنا القدس القديمة يوما ما ، سننشق أنفاس عمر بن الخطاب وجواري عبد الملك بن مروان وحوريات ابنه الوليد ، وعرق الرهبان وسهر الحواريين والرسل والتلاميذ والتابعين، وسنتأمل حروف العهدة العمرية ووثيقة الأمان التي وقعها الخليفة عمر للنصارى في القدس.
-  أسكرك السوس! تقول مينا هامسة ، سأغير اسمي ليصبح (يافا) يا كابتن وديع ، أو ما رأيك أن نفتح لنا كشكاً لبيع سوس ، نسمّيه: (كشك يافا للسوس).، ألا يغنيك (كشك يافا) عن مدينة؟
نجاحه في أول شهادة أوصله أولى درجات السلم  ، ولماذا لا يفرح بقبلة أمينة وبتسلمه مفاتيح مستقبله؟  يستعيد طفولته وذكريات والديه وحكاياتهما أثناء زياراتهما لشواطئ البحر الغربي، رافق والده في أزقة مدينة اللدّ الأثرية القديمة ، مدينة الخضار وثمار البلح الطويلة البنية الطرية ، والكسبة الساخنة وخان الدواب ، والمرات الثلاثة التي حضر بها موسم النبي صالح في مدينة الرملة التاريخية قبل ذبحها ، وتذكر المرة اليتيمة حين رافق والده إلى القدس وكانت سنه أربع سنوات ، وكل ما يتذكره أنه صلى في المسجد الأقصى ، وأكل الكباب والحمص والفلافل ، ثم اشترى له والده لعبة دوارة، كانوا يسمونها (فرارة) تدار باليد وتخرج صوتاً مفرقعاً ، ولم ينس وديع طعم البقلاوة الملونة التي أطعمه والده منها بعد الغداء ، كانت حلوة ولذيذة في مدينة السلام.
بحلول عام 1946 كان والده قد شاخ وعجز عن الحركة ، ولا يدري لماذا طلب من مختار القرية ومشايخها أن يصحبوا ابنه وديع معهم إلى القدس ، قبل عام من انتهاء انتداب بريطانيا على فلسطين ، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية . طلب الحاكم البريطاني الاجتماع بوجهاء من مختلف مناطق فلسطين ، وربما حضر بعض مشايخ العشائر من شرق الأردن  ، للتشاور حول ما عليهم أن يتوقعوه مستقبلاً ، أو ماذا يستطيعون أن يفعلوا ، كان في العاشرة من عمره ، ولا يذكر أي كلمة مما سمع ، كان وديع يغفو بعد دقيقتين  أو ثلاث في أي مكان تنتقل إليه الوفود ، فتح عينيه مرة أثناء الاجتماع فشاهد اثنين من وجهاء القرية غافيين ، وانحنت رأساهما للأمام أو لأحد الجانبين ، عاد وأغمض عينيه وغفا. بعد طعام العشاء على مناضد وكراسي لم يعتد عليها الفلاحون والبدو، يتذكر وديع أن معظمهم لم يستعمل الشوكة ولا السكين ، بل أكلوا بالملاعق أو بأيديهم ، بعدها تمت دعوتهم لحضور فيلم سينمائي على حساب المندوب السامي البريطاني  (المسكين)، نام وديع بعد دقائق قليلة من إطفاء الأنوار ، وحين أمسك بيده أبو ذياب صديق والده خارجين من السينما، مشى إلى الفندق نصف نائم ، كانت فرصة لمشاهدة الأقصى للمرة الثانية ، ولمشاهدة المندوب السامي العجوز الأشقر للمرة الأولى، والأخيرة، كان إلهامه وسرّه في عقله المغلف ، مع أنه كان بشراً كغيره من الناس ، يستعيد وديع هذه الذكريات ، يتحسس ما يجري للناس حوله ، صلى مع الوجهاء في الحرم القدسي بعد لقاء المندوب السامي ليلة الأمس ، وبعد تناول العشاء على الطريقة البريطانية ، انتعشت روح وديع في الحرم القدسي ، أحسّ ليلتها أن الله قريب ، وأنه في بيت عزيز على الله ، وفي الموقع الوحيد الذي صعد منه مخلوق إلى السماء بأمره ، تجلى وطلب من ربه بقلب طفل خاشع ، أن يحضر عرب مخلصون مثله وكثيرون من كل حدب إلى هذا المكان.
- إلى  الصلاة في الحرم أولا يا امونة، أصبح وديع أكثرجرأة على تغيير لفظ اسمها بأشكال عدة ، مينا ، مينه ، مونة ، رمونة ، أمونة ، أمينة، أجابته في لهفة وفي شبه همس
- تحقق لي ثلاث أمنيات حتى اليوم ، الأولى نجاحي والثانية  تنامي صداقتنا ، صمت وقبل أن يقول أخيراً .. تقاطعه فامينة : والثالثة ، وديعي ، وديعي الذي سيحصل على وظيفة مضمونة وبراتب جيد. يساعد أهله ولا يحتاجهم .
مكثا طويلاً قرب الصخرة والمغارة ، طافا مرات عدة حول مبنى القبة يمشيان وأصابع كفيهما متشابكة. عصفوران يتلاحقان ويحطان مندسين على غصن شجرة سرو قديمة قرب قبة الصخرة ، تتوقف أمينة تحت الغصن ، يعجبها تصميمهما على الالتصاق والملاحقة ، تسمو شجرة الزيتون بقامتها إلى السماء ، وشاهدا الكثير من الشباب والشابات يسيرون هناك يتمازحون ، يتلاحقون ويتلاصقون ويتضامون ، والضحكات تعلو في براءة وصدق  ، نساء حاسرات الشعرمثل فامينة ، وأخريات يغطين وجوههن ، وبعضهن  وضعن مناديل على شعورهن لأداء الصلاة  خارج قبة الصخرة في الجهة الشرقية ، شباب وصبايا ممن يسترن شعورهن كانوا ينتحون جانباً لقراءة القرآن أو للخلوة والغزل ، يعلق وديع: أفلاطون يقول (كل منا نصف كائن مفصول بلعنه ، وبالحب نستطيع أن نتقصى النصف الآخر). 
لم يملّ وديع من تكرارالتجول في شوارع عمان وأسواقها لكثرة ما كان يرى من نماذج بشرية. أجناس وألوان وأصول مختلفة ، يسيرون في الشارع الرئيس الذي يبدأ من باب المسجد الحسيني ، ثم يتجه صوب جسر المهاجرين الذي يمر السيل من تحته ، يعود بعدها ليقطع السيل ويصعد إلى جبل السرور عند عمته ، وبعد استراحة ساعتين أو ثلاثة يعود بعدها لشارع السلط فيسير به حتى يصل إلى مقر مجلس الوزراء ، يعود ثانية ليبترد من ماء الجامع الحسيني ، فيتوضأ ويصلي إن كان أذن للصلاة أثناء وجوده هناك ، يشرب ويستعمل المرافق الصحية البسيطة الملحقة بالمسجد ، يتمدد كغيره لدقائق أو لنصف ساعة بعد العصر في الساحة الداخلية للمسجد ، لكنه لا يستطيع المكوث طويلا ، ينظر إلى وجوه الناس ، فيرى فجيعة تعلن عن نفسها في نظراتهم ، خطوط قهر محفورة في أكفٍّ تعلوهاغبرة ، ووجوه ترهقهاقترة، ضياع، تساؤل، تيه، والهمّ يكسو سحن الكل ، لكنه في ملامح النسوة ظلام وغمّ ، عيونهم مشرّقة مغرّبة ، مفردة تصدرتائهة من هنا ، وجملة تحلق صارخةً من هناك ، شاكية مستنفرة ، لا تدرى نفس ماذا تحتمل أن تسمع ، أو ماهو المتاح أن يقال ، ولا عمّاذا يسأل ،  أخرجوا من ديارهم ، وحرموا من الوصول لمساجدهم التي شادها آباؤهم وأجدادهم حجراً على حجر، أو ورثوها ممن قبلهم، حتى الكنائس لم تسلم في معظم المدن والقرى ، وخراب بيوتهم التي تركوها موضوعهم الرئيس ، الهمّ الأزلي ، بعضهم يتأسّى على الأثاث الذي خسره مع أنه اشتراه قبل التهجير بشهر أو بسنة ، في حين أنه لا يجد فراشا له في عمان ولأسرته ، كي يريحوا عظامهم ومفاصلهم عليها. قال أحدهم لآخر في المسجد
- إن شخصا مثلك لا يهمه لو نام على حصباء الصوان ، فعلى جسدك من اللحم والدهن ما يحول دون إحساسك بما هو تحتك أو فوقك. استفزه كلام ذلك الرجل ، انتفخت أوداجه ونهره وهو يلهث بصعوبة ،  سرعان ما فزّ مهدداً يريد سحقه ، تدخل آخرون ، فأقنعوا الرجل السمين أن الآخر قصد مزحة عابرة ، لأنه فقد بيته وبقراته ، وكل فراش الصوف الوثير الكثير ، و الغنم الكثيرة العدد حيث كان يجمع منها الصوف وكل منتجات الألبان ، أصر العجوز السمين أن يغادر ذاك الهاذر باحة المسجد.
 لا شك أن عمة وديع تعاني كثيرا من خشونة الأرض على سفح (ســرور) أشد جبال عمان وعورة وانحداراً. لم يكن وديع يعرف كثيراً عما جرى عام التهجير، حيث لم يكن قد بلغ سن الشباب بعد ، لكنه من كثرة مشاركته الجلسات مع كبار السن ، فهم أن المجاهدين الفلسطينيين والعرب لم ينظموا أنفسهم ولم ينسقوا ، تناقموا ثمّ تفرقوا كجيران متحاسدين.
تقول رمينة  لا تنس قلة السلاح والعتاد وانعدام التدريب والتنظيم. فيجيب وديع 
- وأسباب خارجية أخرى كاختلافات بين مشايخ وأمراء لا يملكون من أمرهم شيئا ، هكذا اختطف الغزاة والأجانب غربها ما بين لغط وصمت تحت شموس حارقة ، وخلال حلم ليال حالكة الظلام.
يمتعض وديع ويتغضّن جبينه ، يفرك أصابعه ، يحسّ بضعف وتفرد ، تمنى لو انه يرتدي كوفية ، أو يغطي ذقنه بشعر مستعار أشيب . ليخاطب الفيل والغزال الهزيل قائلاً: (اسكتا يا أبناء الداياسبورا! ، أنجزا الصلاة بسرعة واخرجا من بيت الله للعمل والتفكر) .سمع وديع من خاله الذي كان يعمل إدارياً ومساعداً لمدير معسكر بريطاني أن الإنجليز سلموا جميع معسكراتهم للغزاة الأجانب بكامل معداتها صالحة للعمل وللسكن ، وحتى بمطابخها ومخازنها الملأى بالعتاد وبالأغذية ، وقد أكد ذلك شباب من المجاهدين الفلسطينيين هاجموا بعض المعسكرات ونجح بعضهم في السطو على مستودعات الذخيرة ، فوجدوها ملآى بكل ما يلزم للمحاربين ، حملوا ما استطاعوا بأيديهم وعلى أكتافهم ، في حين أن سيارات الغزاة والمستوطنين الأجانب كانت تدخل المعسكرات البريطانية علناً أو عنوة. 
تقاطعك مينة الفمينا أثناء حواراتكما في السيارة: ماذا يحصل للعقال والشماغ لو دخل الشرطي أو العسكري هوش وطوش كما يقولون ؟ لا يجيب وديع على تساؤلها.
 يكمل زوج عمتك حديثه إليك :وكل واحد مسلح ببندقية انجليزية لها مشط يتسع لخمس (فشكات) أو لعشر طلقات ، ويلبسون صنادل على أقدامهم ، فرصة لك كي ترى مثل تلك المشاهد في زيارتك هذه! نهض الزوج بعدها مخاطباً عمة وديع: أصدقائي ينتظرونني في المقهى ، ثم غادر المنزل بعد أن تحدث مع زوجته بصوت منخفض مضغوط أو بتهديد قرب الباب ، لم تجبه عمة وديع بكلمة ، إلا أنها توسلته ألا يتأخر كثيراً.
قبل تعرفه على رامينة ، كان يروق لوديع التحدث مع سائح أو سائحة في القدس ، لتقوية لغته الإنجليزية ، حدث نفس الموقف مع سائحة شابة جميلة يومها ، أبدت السائحة اهتمامها به ، وطلبت منه أن يرافقها عبر شوارع القدس القديمة ، أصابت الغيرة أمينة فجذبته وقالت للسائحة : ( نو نو هي إز ماي  فريند (صديقي وحدي)، آي لوف ماي فريند ! سوري مدام ) ضحكت السائحة عالياً وقالت (اوووه ماي قاد يا إلهي) تتفهم السائحة الأجنبية الموقف ، فلم تزد بكلمة واحدة. شربت السائحة من قارورة تحملها ، لمح كلمة - بيرة - مكتوبةً على العلبة. وعندما سألها : لماذا تشربين هذا؟ قالت : إنها ضد الحر وضد الملل ، وتجعلني أرتاح وأحس بالهدوء والصبر ، أحب هذه البلاد وأحب ناسها ، يسأل وديع أمينة.
- ما رأيك أن نبيت في فندق أو مكان ما في القدس؟
-  هل تريدني أن أموت؟  لو فعلناها مرة فسيزوجونني فوراً لابن عمي غير المثقف الذي لا أريده شريكاً لحياتي، هذا إن لم يذبحوني كالشاة وسأغيب عنك مثل يافا ، عنده دكان صنع أحذية وحتى تصليحها ، سيحرمونني من الخروج بعدها إلا برفقته ، أو يشبعونني ضربا وتعذيباً إذا عرفوا أنني أرافق أحداً دون علمهم.
- أوكي .. أوكي.. (متأسف بلاش !) .. أقطع لساني حتى لا يحدث ذلك ، أعتذر كان طيشاً مني ، نسيت أنه ليس من حقنا أن نحلم. 
-  كل ما تقول لا يزعجني يا وديع، سأثبت وجودي بطريقتي ، سنواصل حلمنا ونحن نمشي بعيداً عن الأجانب.
أمينة لغز كبير ، أبحث عنها في كل مكان ، أبحث عن مرح راقص ، عن ملاك بلسان وشفتين ، أحجية تحتاج إلى تفكير طويل ، في أعماقها حزن يثيرك ، وطموحات تستفزك ، وحلم يحملك إلى المجهول ، تبعثرك ثم تحملك على رموشها ، فتحلق بك لعالمها الخفيّ بمفاجآته ، وببساطته وبتفرده ، بل وبسهولة الذوبان فيه. أتابع حركاتها وحماسها ، أرى شبكتها العنكبوتية تحملني معها للفضاء ، على سجادة سحرية تعلو في الهواء المتحرر ، نسجت خيوطها في زوايا بعيدة عن التخريب ، وبأسلاك حريرية قوية ، وهاهي تواصل العمل على تقويتها. ثم تعود لتقول
- وهل تريد أن تشعرني أنني طفلة مدللة؟
-  وماذا يمنع أن تكوني كذلك ، أعتقد أن أغلب (البشر) يتمنون أن يكونوا أطفالاً.
 





الفصل الثالث
لم يتوقف وديع في عمان حين وصلها للمرة الأولى ، لا يعرف موقع سكن عمته ، ولا مواقع أهل قريته الذين انتقلوا لها ، لا كمهجرين بل طلباً للعمل من أجل القوت ، سلمت قريتهم من الاحتلال ، ولعدم توفر أي  مشاريع في الجزء الباقي من فلسطين ، هجر الكثيرون بيوتهم وقراهم ، بحثاً عن لقمة العيش ، تناول كل من وديع ورامينة أغراضه من مؤخرة السيارة ، ليغادر كل إلى وجهته ، يضع وديع سلته على الأرض ، وتفعل رامينة الشيء نفسه ، وقفا متقابلين ، مدّ يده يودعها ، فالتصقت الأصابع طويلاً ، يحس كل منهما بالشوق لإطالة الوقوف ، طامعين في وقت إضافي ، لكن رامينة تتجرأ بالقول 
- لا بد مما ليس منه بدّ ،كان وقتاً جميلاً ممتعاً ، أرجو أن يجود الزمان بمثله ، فهل سنلتقي ثانية يا وديع؟
- طبعاً، طبعاً، ولم لا ، ألم نتفق على ذلك ، أولم نتبادل العناوين البريدية لكل منا ، وإلى أن يتاح لنا لقاء ثان ، سنكتب ، أنا من ناحيتي سأكتب لك ، وآمل أن أن أتلقى ردوداً على رسائلي لك.
ودع رامينا في موقف السيارات في عمان ، وأكدا اتفاقهما ثانية على التواصل بالمراسلة ، واصل وديع رحلته إلى الزرقاء في نفس اليوم ، لأنه كان يحمل وصفاً دقيقاً للموقع الذي يقيم عمه فيه. وبعد بقائه  أسبوعاً عند عمه في الزرقاء في صيف العام الذي قامت فيه ثورة مصر ، أبلغ عمه أنه سيذهب لزيارة عمته ، وصف له عمه مكان إقامتهم في سفح جبل سرور وغادر الزرقاء في يوم حار جداً بعد العاشرة صباحاً. على أن يقيم أياما أربعة أو خمسة عند عمته.
أحسّ (وديع ) بملل على منحدرات وادي سرور النازل بين جبل الأشرفية وجبل الجوفة ، وهما من الحبال الأساس التي تتمدد عليها عمان في تلك الأيام، عمة وديع يراها امرأة أقرب إلى جنس الملائكة منها إلى البشر ، لا تغضب ، ، لا تثور ، لا تصيح ، لا تعاقب ، تقبل أي تبرير مهما عظم الخطأ ، إلا أنها كانت تؤلمه حتى المرض من كثرة شكواها ، (ما الذي أتى بنا إلى هنا ؟ ليتني بقيت في بيتي ولو هدمه اللصوص على رأسي ، سامح الله أبا ناجح ، لماذا لم يبقنا في الضفة الغربية على الأقل؟  هذا الطفل وأخته زادا من شقائنا ، كان الله  في عون من عندهم أطفال كثر ، خمسة أو ستة  ، وأسمع أن أمهات عندهن تسع أطفال أو عشرة، لا ألوم الأمهات والآباء الذين يقومون بتزويج البنات في سنّ مبكرة ، فقدنا الأرض والبيت الدافئ الواسع ، والبيادرالتي كنا نملأ عنابرنا منها بالقمح والشعير والعدس والفول ، عدا عن الزيت والزيتون وحتى ثمار التين المجفف ، لم نكن نخش الأيام القادمة حتى ولو طالت أيام البرد أو المطر أو الجفاف في شهور الصيف.)
- إنه نفق يا عمتي ، نفق وطرق مقفلة. قال الساكت: إذا كره العالم اليهود في كل مكان في العالم حسبما يدعون، كالرومان والأسبان والألمان والروس ، فما ذنب أهلنا في فلسطين حتى يتحملوا أوزار غيرهم؟ 
- لكن هل سيطول شتات المهجرين؟
- الخوف هو غروب الحق، حق المهجرين في إنشاء دولة لهم على أرض بلادهم. والخوف الأكبر أن يذوبوا مع الأقربين أوبين الأبعدين؟
- لم أفهم ما قلت يا وديع!. وأين النفق؟ هل أقفلوا الطريق إلى الجبل؟  وكيف نستطيع الوصول إلى هنا إذاً؟ لم يجب وديع على تساؤلات عمته.
صاحت طفلتها فقامت لها بتثاقل ونسيت سؤالها ، عمتي تخشى أن تتزحلق طفلتها على الصخر أمام الخيمة ، وإذا زلقت فستصل الوادي وهي تتدحرج حسب رأيها. عبثت ريح خفيفة بالخيمة قرب الغروب كادت تطيح بها ، ساعدتُ عمتي في دق المزيد من الأوتاد حولها ، لتزيد من تثبيتها بما تيسر عندها من خيوط أو قطع حبال ، حمدنا الله أن الجو دافئ بعد الظهر، كيف سيفعل الناس إذا حل الشتاء؟ قالوا إن  وكالة غوث اللاجئين ستعطيهم المزيد من البطانيات، وسيبنون لكل عائلة غرفة صغيرة، يحشرون أنفسهم فيها من برد جبال عمان القارس، قال أبو ناجح أنهم سيبنون غرفة لكل أسرة مكونة من نفرين إلى خمسة، وغرفتين صغيرتين مربعتين، مقاسات كل منها ثلاثة أمتار في ثلاثٍ لمن كانت أسرتهم أكثر، تخاطب ابن أخيها وديع
- لولا هذين الطفلين  لما غادرت بيتنا و بيدرنا وكرومنا، والموت في بيتي أفضل وفي قريتي على أن أكون بين هذه الجموع المتزاحمة في منحدرهذا الجبل الصعب،  ولا بين أزقة حي المهاجرين ومنحدرات جبل سرور، أو حول جسر الغجر ، أو في مخيم الزرقاء ، غزا كثير من المهجرين من فلسطين حي المهاجرين السابقين في عمان ، كانوا يسمون الشراكسة مهاجرين ، فسكنوا قرب منابع المياه في راس العين في عمان أو في وادي السير أو صويلح ، فيقاطع وديع عمته قائلاً 
- المهجرون الجدد يحطون في أي مكان ، لا فرق عندهم ، ما داموا شردوا من بلادهم ، فلا مكان سيرضيهم مهما تيسّر لهم، كل ذلك أمام أعين القريب والبعيد وأمام أبصار العالم ومسامعهم  . فتجيبه عمته 
- ليتهم أبقونا مقيمين في بيوتنا على الأقل ،  أضلاعي لا ترتاح في النوم في هذه الأرض الصعبة.
رامينة أثارتني بطرق مختلفة ، لكن لماذا لم أسألها عن عنوان أهلها في عمان والزرقاء؟ رحلتنا كانت جميلة لا تنسى ، لم أشعر بطول الطريق ، مع أن كل الناس يملون من طول الزمن وبطء السيارة من القدس لعمان مروراً بأريحا وبجسر ألِنبي.
تقول رامينة: أحب الشعر كثيراً.  وبدأت تعدد أسماء الشعراء في الجاهلية كامرئ القيس وعنترة والمعلقات السبع أو العشر ، وعصور الإسلام كجرير والفرزدق والأخطل ،  ومثل أبوفراس الحمداني وقصيدته التي مطلعها : أقول وقد ناحت بقربي حمامة ، أيا جارتا هل تشعرين بحالي 
، والمتنبي والمعري وابن خفاجة ، وابن هانئ الأندلسي ، وابن زيدون ، وولادة بنت المستكفي ، فقال وديع في نفسه (نعمة حطّت علينا) ، ثم يستذكر ما يحفظ مما قيل في ولاّدة:
     يكاد حين تناجيكم ضمائرنا ، يقضي علينا الأسى لولا تأسينا
    حالت لفقدكم أيامنا فغدت سوداً وكانت بكم بيضا ليالينا
 ، فقالت أمينة:    الله الله ثم أكملت أنها لا تذكر اسم الشاعر الذي يقول : 
معللتي بالوصل والموت دونه ، إذا مت ظمآنا فلا نزل القطر
. بعدها ذكرها وديع بأبيات أمرئ القيس  التي تقول
 أفاطم مهلا بعض هذا التدلل ، فإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي
 تسلّت عمايات الرجال عن الهوى ، وليس فؤادي عن هواك بمنسل
 ، وما إن أكملت السيارة اختراق قرية العيزرية حتى وصلا إلى شعراء النصف الأول من القرن العشرين كأحمد شوقي , وحافظ إبراهيم ، وإبراهيم طوقان ، وعمر أبو ريشة والأخطل الصغير وإيليا أبو ماضي ، وحتى جبران خليل جبران ، ثم الشاعر الشهيد عبد الرحيم محمود ،قالت أمينة: أعرف أنه استشهد في معركة الشجرة ، ثم قرأت أبياتا من قصيدته: سأحمل روحي على راحتيّ ، وألقي بها في مهاوي الردى ::الخ
حب الأدب وقراءة شعر الغزل والشعر الوطني قربهما كثيراً ، مثل : قصيدة شوقي 
 سلام من صبا بردى أرق ، ودمع لا يكفكف يا دمشق ..الخ ، وقصيدة : 
عصفورتان في الحجاز حلتا على فنن ، في خامل من الرياض لا ندٍ ولا حسن ، وفي آخرها يقول شوقي : هب جنة الخلد اليمن ، لا شيء يعدل الوطن ، ثم قالت أمينة حين أقرأ قصيدة إبراهيم طوقان عن الممرضات أتمنى أن أكون ممرضة: والتي يقول فيها: 
بيض الحمائم حسبهنّ ، أني أردد سجعهنّ ، 
رمز السلامة والوداعة ، منذ بدء الخلق هنّ.
نقطة أخرى ساعدت على تقاربهما، كانا الوحيدين اللذين يرتديان الملابس الغربية ، المرأة الريفية التي ترافق زوجها وفي أوائل الأربعينيات من عمرها كانت ترتدي لباس الفلاحات ، وديع ومينة أشادا بجمال وجهها الطبيعي الخالي من أي نمش أو مساحيق ، وتنبها إلى قوامها الملفوف الممتلئ قليلاً ، والذي يعلوه ويتقدمه صدر كبير دافعاً ملابسها الكثيفة ، خمن وديع أن زوجها ليس لديه وقت لتأمل تلك النعمة التي ترافقه
عرفت من عمتي أن مواقع سكن هناء صديقة طفولتي قرب سقف السيل ، فلماذا لا أزور أهلها، قال في نفسه، وربما تقبل أن نخرج وتحضر معي إلى خيمة عمتي، لتخفف عني الملل ولنتذاكر الأيام الخوالي، ما أجملها حين كانت تلبس ثوبها الفلاحي الأبيض المطرّز بالأزرق والبرتقالي والسماوي والبنفسجي ،  كان وديع لا يمل من الجلوس مع عمته في البداية ، لأنها الأخت الوحيدة لوالده ، ولطالما أوصاه والده بها ، كما كان يؤكد عليه  دائما بصلة الرحم ، وحتى يعوّده والده على زيارتها وتحمل عناء التمسك بالعادات العربية كان يأخذه معه ، يبقيه عندها قبل التهجير ثلاثة أيام أو أربع، وأحيانا أسبوعاً كاملاً ، لم تكن القرية التي تقيم فيها عمته بعيدة ، فكان وديع لا ينتظر والده للحضور ثانية لاصطحابه ، يغامر ويعود وحده لأهله وقريته ، وهو ابن ثمانية أعوام أو تسعة، ينزل من التل وهو ينظر خلفه مستأنسا ، وعندما ينحدر كثيرا ويقترب من الوادي الصغير تنقطع الحياة والحركة ، وعندما يحجب الجبل البلدة ، تغيب بيوت القرية عن عينيه ، يندم أنه غادر منزل عمته وحده فيعتريه الخوف ، يتوقف شعر رأسه والشعر على جميع بدنه ، فيجري .. يجري ويجري ، يجتاز الوادي وهو يجري ، يخرج من منخفض الوادي وما زال يجري ،  يصعد للربوة ثانية وهو يجري، حتى يصل السهل ، ثم تعود بيوت قرية عمته القديمة في البروز ثانية ، يشعر ببعض الاطمئنان ، أنفاسه تكاد تخنقه ، لكن الخوف والوحدة لا تتيحان له الوقوف ولا الاستراحة ، ليت الأتراك لم يهزموا! ولو ظلوا يحكموننا لما ضاعت بلادنا، ثم إن جيوشهم قطعوا جميع الأشجار أثناء انسحابهم في الحرب العالمية الأولى ، لاستعمالها وقوداً للقطارات.
يتمنى الطفل وديع التوقف قليلا للاستراحة ،  لكن الصمت والفراغ وأصوات العصافير ، والحشرات وحفيف أوراق الأشجار كلها تدخل الروع في قلبه ، ينظر حوله وأمامه وخلفه فلا يجد إنساناً ولا حيواناً ، وكلما قفز فأر أو طارت حمامة جفل وهرب ، وكلما سمع حركة حرذون أو سحلية وربما ثعبان فزع وكاد عقله يطير ، فتسابق ساقاه الريح من جديد يتذكر المثل القائل "جري الخوف ولا جري الطمع".
في مقهى أريحا أخرجت رامينة منديل قماش معطراً من محفظتها الصغيرة ثم سألته: هل تريد أن تمسح يديك من أثر الحلوى؟ تردد في الإجابة ، ثم وجد نفسه يمسح يديه بمنديلها ، ومسح شفتيه بخفة محاولاً أن لا يوسخه (ما أطيب رائحة ذلك المنديل!) تمنى حمله او الاحتفاظ به على فمه وقرب أنفه لمدة أطول ، شكرها وبدأت السيارة بالتحرك ، كاد ينسى إعادة المنديل لها وهو متمسك به ، ثم ما لبث أن فطن وابتسم ماداً يده بالمنديل صوبها في تلكؤ ، رائحة عطرها تتفاعل جواه ، كانت ترقبه ، ويراقبها هو الآخر، يحدث نفسه متسائلاً: هل ستمسح فمها بنفس المنديل بعده؟ لم يكن ينهي قولته في عمقه، حتى مسحت شفتيها بنفس الركن الذي مسح فاه فيه.
في موقف السيارات غير المعبد، تريح الراكب الجديدة جسدها القليل على مقعد السيارة بجانبه، تبادئ الحاضرين بتحية، ركز وديع عينيه على سور القدس القديم ، قال بصوت متردد، إنه مسافر ليرة أقاربه،  التفتت إلى وجهه بتؤدة، ثم قالت إنها هي الأخرى مسافرة للسب نفسه، بعدها لم يدر كيف مرّت ساعات الطريق دون ملل ، تقول مينة :"حتى أننا لم نشعر بحرارة الغور"  نزلت السيارة جبال القدس  ، أسرعت السيارة في سهول الغور، اجتازت الشونة،  واخترقت أريحا ، سارت في الغور الشرقي واخترقت مدينة الكرامة ، لم نشعر بالخوف من المنحدرات والمنعرجات كغيرنا من الركاب، ولا خشينا حتى ونحن نصعد من الغور إلى السلط ، لم يساورنا أي قلق، فأغلب المسافرين كانوا يبالغون في التحدث عن خطورة منعطفات وادي شعيب ، أي قلق هذا الذي يتحدثون عنه؟ حتى التمايل والتلاصق والشعور بهبوط القلب أو صعوده كان متعة، وتجربة لم نخضها من قبل، قالت له في إحدى رسائلها بعد شهرين:
"أصارحك أنني شعرت أن هذه الدنيا الصغيرة خلقت لنا ، لم أحسّ بالملل من بطء السيارة ولا من طول الزمن" ، وبينما هو يقرأ رسالتها تذكر ما قالته رامينة أثناء الرحلة "أن صحبة الطريق والتعرف على أحد أثناءها لا تعني الكثير ، قالت أن  معظم الناس يخفون الكثير من أسرار شخصياتهم، ومن صعوبة ظروفهم ،  يرون أن صحبة الطريق عابرة ، لذا لا بأس بالتحرر أو اللهو البريء ، ولوبعيداً عن المألوف قليلا."
 الركاب يتلفظون الشهادة كلما التفت السيارة في منعطف خطير ، ويدعون الله للوصول سالمين،.وعندما أحسسنا بآذاننا تفرقع ثانية في صعود منعطفات وادي شعيب، فتحت أمينة حقيبتها وأعطتني علكة للمرة الثانية ، كانت المرة الأولى حين بدأنا بالنزول تحت مستوى سطح البحر ، ونحن ننزل عن جبال القدس ،  استنشق رائحة النعناع من فمها وهي تتحدث إليّ ، أحسّ أنني أحلق مع طيور جبال السلط ، اقتربت مني غيمة صغيرة ، وحملتني عالياً معها مضمخاً بعبق زهور الليمون والزعتر والميرمية، وتنبهت لتعلق الأشجار الصغيرة بسفوح الجبل الشامخ ، تتشبث شجيرات أخرى أصغر بجوانب الصخور الضخمة الخشنة في جبال البلقاء ، لوحة فنية ساحرة ، حديثها موسيقى تندغم مع الأغاني المنطلقة من مذياع السيارة العجوز ، وأنفاس رمينة عطرةً تنعش الروح ، مع التواءات السيارة في المنعطفات ، تلتصق رامينا بك ، كانت تتحرز أن تثقل عليك حين تميل عليك في البداية ، ولكن وبعد انسجامكما في أحاديث شبابية ، وبالأحرى بعد جلوسكما في المقهى الريحاوي ، أرخت لنفسها العنان في المزاح والمداعبة ، وكأنكما تعرفان بعضيكما منذ سنين ، حين مالت عليك في المرة الأولى رغماً عنها ، مددت يدك تسندها وتمسك بيدها ، ارتاحت كثيراً ، نظرت إلى عينيك ، وأبرقت ابتسامة ساحرة عليها وبحياء ، لكنها وبعد ذلك ، صرتما طفلين عابثين، وفي طيش ظاهر أغاظ ثلاثة من ركاب السيارة ممن استفاقوا على الصعود والتمايل واصطكاك عجلات السيارة بالاسفلت عند كل التفاف حاد. 
في جبل سرور في عمان مرست له عمته حبتي بندورة مجففتين بعد أذان الظهر ، وأكل نصف رغيف ساخن من خبزها الذي أنضجته على صاج الحديد، مع أوراق بصل خضراء ، يحس بالشبع بعد أن شرب الماء ، يقضي زوجها النهار في عمان يدور في أسواقها الصغيرة ، باحثاً عن عمل ، رافقه مرة للوقوف في صفوف طويلة  ننتظر الحصول على تموين من وكالة غوث اللاجئين، كلت ساقاه من الوقوف، وشوهت بشرته حرارة الشمس، رأسه تكاد تتفجر، جرعة ماء باردة ولو قيلة كانت أمنيته، أو أن يجد حجراً نظيفاً يركز عجيزته عليه ، رأى الكثيرين جالسين على الأرض ، أما هو فلم يكن ليفرط بتلويث ملابسه العزيزة جداً عليه ، فهو لا يملك نقوداً لشراء بديل لها.
وجد وديع تحت مخدة زوج عمته صفحة من جريدة قديمة انشغل بقراءتها ، تحكي عن مآسي الحروب ، وعن المرأة التي نسيت طفلتها خوفاً من الغزاة ، كان في قطعة الجريدة كلام وتهديدات من حكام عرب وضباط جيوش عربية يهددون بالانتقام ، يقولون أنهم سيهاجمون المحتلين الغرباء ويطردونهم ، وآخرون قالوا أنهم سيطاردونهم وسيدفعونهم أمامهم حتى يوصلوهم للبحر ، وحتى يضطروهم لإلقاء أنفسهم في الماء ، فيصبحون غذاء للسمك. يقول وديع لعمته:
-  لا تقلقي يا عمتي ! غدا يكبر ابنك ويساعدك ، أو يساهم مع غيره لإعاتكم إلى بيتكم وقريتكم ، ثم أكمل بصوت منخفض، سيسطع الغضب،  وسترتد مدننا غداً وقرانا.
ماذا همهمت في آخر كلامك؟
لا شيء يا عمتي ، المهم أن تهتمي بصحتك ، حتى تقر عيناك بخلفك حين يكبرون.
لم يجد وديع شابا أو فتاة في أي من العائلات المتجاورة ، للتحدث أو لمرافقته للسوق، فازداد إحساس وديع بالملل ، بعد أن قضى ليلتين عند عمته.
حين تخطينا قرية العيزرية كان كل منا ما زال يمد خيوطاً للآخر، للتعرف والتعارف،  يتأمل كل منا كل كلمة في روية وتحفط ، أسئلة أو أحاديث سطحية، بعدها بدأت خطوات انطلاقتنا ، ومحاولات تحررنا ، بتأنق وفي حرص ، وهل  تنطبق وصية والدي على حالة كهذه!؟ ،لم أعبأ بنظرات الركاب المتضايقين في السيارة معنا، يختلط فوح النعناع من فم أمينة مع عطرها الخفيف تحت شعرها ، وربما على رقبتها أو من مكان أعمق من ذلك ، أتحلل وأتطاير مع تلك الأنسام في الجبال وفي الغور ، وداخل السيارة القديمة التي هاجرت مع صاحبها من اللد ، قال أنه كان يسوقها بين اللد والرملة وبين اللد ويافا ، وها هو  الآن ينزل إلى الغور ، يتجه بنا إلى شرق النهر صوب عمان ، في انحدار شديد من جبال القدس إلى الغور. 
أظهر الركاب مللاً من طول الزمن في الطريق ، وزاد من ضيقهم توقفها مرتين في مسافة مائة وعشرين كيلومتراً كما يقولون ، بين القدس وعمان على الطريق القديم مروراً بمدينة أريحا ومدينة السلط ، تزداد الخضرة حول الطريق الصاعد إلى السلط، وكلما صعدت الجبال تمنيت أن نتوقف لنقطف بعض الزهور البرية نشمها أو نتلمسها ، حديث أمينة وضحكاتها تزيد الطبيعة المتمردة في جبال البلقاء سحراً ، عاقبني أحد الأساتذة بفلقة على قدمي بسبب ثلاث غلطات أو أربع في قراءة سورة ياسين غيباً ، كرهت المدرسة ، فانقطعت عن الدراسة عاماً كاملاً، ولا أدري كيف استطاع والدي إقناعي باستئناف دراستي ، المدرسون في الأربعينيات كانوا يجبروننا أن نحفظ كل سنوات الحروب بين القوط والفندال ، والأنكل والسكسون ، ووليم الفاتح ، وانقسام الإمبراطورية الرومانية ، وتواريخ الغزوات عليها، ولويس الرابع عشر ، وسجن الباستيل ، وحروب الوردتين ومعركة واترلو ، وتاريخ حياة نابليون ومترنيخ وبسمارك، وقادتها في أوربا في العصور القديمة والوسطى والحديثة وهتلر وونستون تشرتشل، والثورة الفرنسية وفلاسفتها مثل جان جاك روسو  ومونتسكيو وروبسبير ، وحفظنا اسماء موانئ أمريكا الشمالية  وأنهارها وبحيراتها ، ولم يصدف أن شرح لنا أي مدرس أن نهر اليرموك الذي جرت قربه معركة انتصار صلاح الدين يصب في نهر الأردن ، أو أن الطريق التي تسير السيارة عليها هي طريق عسكرية قديمة عبدته بريطانيا لخدمة جيوشها أثناء الحرب العالمية الثانية ، في جو كهذا زرعنا بذرة حب صغيرة ، جو مغناطيسي أحاط بك ، أحببت عشرتها وعقليتها ، وسحرتك بسعة اطلاعها.










 
الفصل الرابع
قرب باب العامود في مدينة القدس ، وبرغم حماسي ولهفتي للسفر إلى عاصمة بلادنا الجديدة للمرة الأولى في حياتي، لكن سرعان ما اعتراني الملل بعد دقائق من جلوسي في السيارة ، ضايقني الحر كثيراً ، وكانت العادة أن يلبس المسافر ملابس رسمية ، ربطة عنق ومعطف له جيوب كثيرة ، لم أكن قادراً على شراء ملابس عصرية جديدة، إلا أنني اشتريت معطفاً من أحد المهجرين، يفوق مقاسه حجم كتلتي النحيفة، وحين حضرت رامينة ، مرت الأربعون دقيقة بعدها كأنها خمس دقائق ، لم ينتظر السائق طويلاً حتى تمتلئ سيارته بالركاب ، وتتسع لسبعة ركاب.
بدأتما بالتحدث عن حرارة الصيف وهموم السفر، وتدخلت القدس قي توجيه مجرى الحديث، وحين مررتما على تقسيم المدينة المقدسة ، وضآلة الجزء الذي تبقى منها بحماية من الجيش الأردني، تنهدت رامينة، تغضنت ملامح وجهها وأنا أرقبها، حقداً وأسىً من استقرار وضع الغزاة على معظم أرض فلسطين،  أسرواشواطئها وقبورها وأنهارها والجن تحت أرضها، حتى اكفهر الهواء في سمائها. الحواجز بين وديع ورامينة تبدأ بالتبدد بعد دقائق عشر من جلوسها بجانبه في السيارة ، (شابة جذابة، حسنة الهندام،  عربية الملامح، ويبدو أنها مهذبة، نعم! هاهي بجانبك ، فأظهر مواهبك يا وديع إن كان عندك شيء من ذلك ، ما دمت شاباً فعليك أن تعرف ماذا تريد ، وماذا يلزم لمعرفة الآخر؟)
المواد التي تدرسها ، والكتب التي تقرؤها ، قارب أحلام يقربهما، وقد يسافر بهما أسرع من سيارة فورد القديمة أمريكية الصنع ، السيارة تتقدم بطيئة صوب عمان وتعارفهما يتقدم مسرعاً، غادر السائق القدس، واختراقنا قرية العيزرية من منتصفها، والألفة  تزدادا رويداً رويدا، استماع بلهفة واستمتاع بكل ما تقول، أحاديث تقهر المنعطفات وتزيل القلق من النفس، يتلوى جسد السيارة ويصرّ كخصر فتاة عفية مثقلة بالقلائد والحلي، لكنها لا تتقن الرقص ، بل تتحرك بحيوية وبعشوائية تلهب قلب وديع ، يلمح بريق إعجاب في عيني رامينة، ويتمايل جسماهما وقلباهما تتراقصان تحت الضلوع، لكن  ثقلاً في  أسماعهما ووشيشاً يتزايد مع بدء الانحدار تحت مستوى سطح البحر، ضحكا كثيراً حين اشتكى كل منهما من الضغط على طبلتي أذنيه، يسمع وديع أذنيه تطقطقان أو تنضغطان، والسائق يصبح أكثر شباباً مما رأيته في البداية ، يثبت سلاسة في قيادته وصموداً، وحوار رقيق بينكما وحرارة، تنوه له عن ذلك، فيعجبه قولك، يتنهد ويقول
- آآآه  سقى الله أيام البلاد الشباب، أقود السيارة منذ اربعة عشر عاماً ولم يحدث لي أي حادث بقضل الله. سمعك قبل التحرك بسيارته الضخمة قرب باب العامود حين قلت لأمينة
- ما أجمل تلك النبتة الخضراء التي يحملها بائع المشروبات الغازية والعصيرات على عربته ، فأجابك السائق في حماس وتسرع
-  إنها شكل نبتة لكنها من البلاستيك. أحاديث أمينة زهور برية تتفتح في هواء طلق ، أصبحتما محط أنظار ركاب السيارة كلهم ، نظرات مبرّرة وأخرى مستنفرة ، وجوه نضرة ووجوه ترهقها . . . ثقة بالنفس تغمرك ، نظراتها تشير إلى أنها تحس هي الأخرى براحة وأمان ربما أكثر منك،  ترى بريقاً لألاءً في عينهيا ، تتذوق حلاوة المرح اللانهائي يتتابع كأمواج بحر يافا أوائل الربيع؟ 
تغير سريع في كل شيء، إنحدارنا المفاجئ صوب الغور ، طنين في الأذنين ، سرعة في التنفس ، شدة في ضربات القلب، تمايل السيارة، منعطفات الطريق القديمة بين عمان والقدس، وكلماارتفع زعيق فرامل السيارة ارتفعت حرارة مزاحنامع انزلاق عجلاتها؟، تضطر أمينة أحياناً للاستناد عليك دون قصد ربما، يضعون أصابعهم في آذانهم. 
في صباح اليوم التالي في الخيمة التي تقيم بها عمته، شغلته ابنة جيرانها كثيراً وحيرته ، تقضي معظم النهار واقفة أمام خيمة والدتها، تنظر للناس وللشمس بعد الظهر، وحين حاول أن يكلمها ضحكت كثيراً ، لكنها دعته للاقتراب من مكان وقوفها ، قالت أن والدها طلب منها المحافظة على ذلك المكان ، لأن من يترك مكانه يفقده، ذهب والدها متسللا إلى منزلهم في القرية المنهوبة ، أقفلوا باب بيتهم جيداً قبل إجبارهم على مغادرة منزلهم عام التهجير، تركوه وتركوا قريتهم وأثاثهم خوفاً على أرواحهم ، سافر أبوها لبيتهم كما قالت، وعد الرجل ابنته و زوجته أن يحضر لهما السريرين الجديدين ، اشتراهما لهما قبل الهجرة بشهرين ، وسيحضر لابنته خزانتها وحقيبة كتبها معه من هناك ، سأل وديع متى ذهب ومتى سيعود؟ قالت أمها "ذهب قبل ستة أشهر ونصف ، ونتوقع أن يعود لنا قبل حلول برد الشتاء" ، وقالت ابنته
- سأظل أنتظره كل يوم حتى أساعده في حمل حقيبتي المدرسية. غضبت من وديع لأنه تركها وحدها ، ولم يقف بجانبها لينتظر والدها معها ، صاحت ولعنت أباه وأمه وكل أقاربه ، أما أمها الأربعينية الضخمة، جمال شوهه كثرة أكل الخبز والرز والشحوم الرخيصة، كانت تقضي معظم الوقت مضطجعة على الأرض الخشنة فوق بطانية خفيفة ، ترضع طفلها الذي لا يزيد عمره عن ثلاث سنوات تلهيه عن الجوع والعطش ، تمسك به ، تحمله على كتفها عندما تذهب لجلب الماء ، وتحمل وعاء الماء في يدها الأخرى، تلهث وتسير ببطء شديد ، تتوقف كثيراً وهي تشهق بصعوبة، كأنها تكاد تختنق ، بعد عودتها للخيمة، تستريح ثم تجرجر نفسها لغسل ملابسهم على طرف صخرة نظيفة ، بجانب خيمتهم الصغيرة جداً، ماء الغسيل بلون بني أو أحمر فاتح أوغامق. 
يخاطب وديع نفسه، أين أنت يا مينة هذه الساعة؟ أفي دار خالك؟ أم في دار أختك؟ أو مع من تتحدثين هذا الوقت  ، ليتك ترين ما أرى ، البؤس ملهاة في بعض الأحيان، قال أحد العجائز المارين
- خذلونا و أفشلونا! جيراننا والكبار والسياسيون والبسطاء! ثم سمعه يلعن الظالمين ويسبهم ، ويلوم ابنه وأخاه لأنهما أجبراه على مغادرة أرضه وقريته ، يسير مسافة خمسين متراً صاعداً الجبل الأصم، ثم يتوقف لاهثاً ربع ساعة أو أكثر، يبحث عن أي فرد ذكر أو أنثى ، يشكو همومه وعجزه عن الصعود لخيمته، ثم يقول، كان الله بعون الصاعدين إلى الجبل الأكثر علواً منا – جبل الجوفة وجبل الأشرفية ،  يتكئ على عصاه الغليظة القوية. يسمع وديع غناء صادراً من خيمة بعيدة ، وبعد السؤال عرف أن امرأة رزقت بطفل جديد وخالات الطفل وعماته يزغردن ويغنين فرحاً ومشاركة ، قال وديع لنفسه: تمخض الجبل فولد مهجراً جديداً.
ليلتان ، كانتا قاسيتين جداً على وديع ، نام على الأرض يفترش بساطاً خفيفاً مثل غيره من آلاف الناس في سفح الجبل ، وآخرون اتخذوا الأرض بساطاً  على طرف السيل أو في الغور والزرقاء و الشمال ،  قيل لوديع أن سفح الجبل الصعب ينجيهم من عذاب الحشرات القارصة ، كالبعوض والذباب والنمل الأحمر، ومن شدة الحرّ في شهور الصيف الطويلة ، ويظلون قريبين من سيل الماء للشرب أو للغسيل ، ولكن ماذا سيفعلون في الشتاء؟ لم يجلس زوج عمته معه بعد عشاء الليلة الأولى الذي كان مؤلفاً من البيض المقلي مع البصل وحبتي بندورة ، لكنه قال لوديع وهما يجلسان أمام الخيمة مساء : 
-  هل ترى الأنوار التي أمامنا في الجبل المقابل؟ إنها أنوار البيت الكبير الذي يقيم فيه كلوب باشا البريطاني قائد جيش الشريف الملك عبدالله ، وربما سكن حوله ضباط وعساكر إنجليز ، أما قصور الشريف الملك فهي للجهة الشمالية ، هل شاهدتها نهاراً؟  ، تستطيع يا وديع أن تطل من جبل الجوفة أو من جبل الأشرفية على قصر الشريف عبدالله ، قال وديع في نفسه "يا سلام يا مينة لو أخبرتني أين تقيمين لمشينا معاً لتلك الأماكن" ، يواصل زوج عمته قوله له : وأكثر ما يعجبك منظر خدمه وحرسه الخاص داخل القصر وهم من الشركس ، لهم لباس خاص وغريب ، أما الحرس خارج السور فكلهم من البدو ، ولهم ملابس خاصة مختلفة، وتختلف كثيراً عن ملابس البوليس الفلسطيني ، حين كانت فلسطين دولة. يذكر وديع حماس مهاوش الكركي وهو يقول: (تتحول عناصر الطبيعة إلى بدائل أخرى ، تتماسك ثانية وتعيد بناء نفسها في اقتدار عجيب ، والتاريخ كذلك ، وكم من امبراطورية حكمت ثم زالت ، ثم نهضت ثانية وحاولت تارة أخرى ثم زالت ، والإنسان لا يتوقف ولا يكلّ ، فالطمع والطموح ورغبة الوصول إلى السمو والتأليه والشعور بالكمال أو بالنقص كلها من صفات الإنسان.) لا يدري وديع من أين يأتي مهاوش بهذه الأفكار ، لكنه يزداد إعجاباً به وحرصاً على صداقته.
يقول وديع لأمينة:  جنود الجيش الأردني يرتدون الشماغ والعقال ، يرى فيهم الشجاعة والرجولة والشدة ، وقد التقى ببعضهم في قريته الواقعة على خط الهدنة ، كانوا وديين جداً ، وقال ضابط يحمل نجمتين على كتفه عام التهجير:
(إننا مستعدون للقضاء على الغزاة في أيام قليلة لو سمح لنا ، ويمكننا مساعدة المهجرين للعودة إلى بيوتهم خلال أسبوع أو أقل.)
قال زوج عمتك الذي لجأ إلى عمان مع عائلته ،  أن أغلب البضائع في متاجر عمان هي بطانيات ونمارق مصفوفة ، وزرابي مبثوثة وأغطية وبسط بدوية وإفرنجية ، ثم ملابس عربية مثل عقال الرأس الخفيف الدقيق ، وليس كالعقال الذي نلبسه في فلسطين الذي ترى نموذجه على رأسي ، وكذلك الشماغات والدشاديش والقنابيز الرجالية ، والمدركة النسائية المطرزة والسادة ، تختلف كثيراً عن تصاميم ملابس النساء في فلسطين ، ومعظمها مصنوع من قماش خشن كصحراء بادية الشام، أما مواد الطعام فهي اللحوم البلدية ، واللبن والجميد ، ومرّ وديع أمام أكثر من متجر يبيع البهارات ومواد الطب العربي ، والزيوت العطرة. 
دخل وديع سوق البخارية وسوق اليمانية ، شاهد التحف والمسابح والخرز وطاولات لعبة النرد والمطرزات البدوية والفلاحية الأردنية ، ثم القليل من تحف خشب الزيتون الذي يصنعه أهل بيت لحم ، وبعض العائلات المتخصصة في القدس القديمة ، والتي يبتاعها الأجانب والسياح عادة ، تمنى لو كان لديه المال ليشتري له دشداشة طويلة وشماغا وعقالاً.
بعد أن أنهى وديع الصف ما قبل النهائي من المرحلة الثانوية في رام الله بنجاح جيد جيداً قال لوالده :
- جاء وقت تنفيذ الوعد. أنظر! طلعت نتيجتي الثاني في الصف ، وحان وقت دفع الحساب وتسديد الدين.
- وما القصد ؟ وما ذاك الدين الذي لك في ذمتي؟  أجابه والده
   - أ لم تعدني بأن توافق على سفري إلى شرقي الأردن لزيارة عمي وعمتي إن طلعت الأول في علاماتي أو الثاني أو حتى الثالث؟
   - وهل ستذهب فارغ اليدين عند عمتك؟ وما الهدية التي ستأخذها لها معك؟ أما عمك فلا ينتظر منا شيئاً ، سأقنع أمك الليلة بأن توافق على سفرك بعد يومين أو ثلاثة، ولا تنس أن تطلب منها أن توفر جميع البيض الذي نحصل عليه من دجاجنا، لتأخذه هدية لعمتك ، وإن كانت الكمية غير كافية فلتقترض المزيد من جاراتها ، وكل ذلك مرهون بقدرتنا على تدبير تكاليف الرحلة لك بطريقة ما.
استعاد وديع كلمات والده  أثناء ركوبه الحافلة المتجهة إلى رام الله ، ثم وصيته المتكررة  (لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان). 
جهزت له أمه سلة كبيرة وضعت فيها ملابسه وثلاثين بيضة بلدية ، وعشرين رغيفاً من خبز الطابون ، وبعض التين والصبار والقثاء هدية لعمه ولعمته ، أعطاه والده دينارين ونصفا ، ثم دست الأم في يد ابنها نصف دينار، لم يفكر وديع كيف استطاعت أمه توفير هذا المبلغ الكبير، ربما من بيع البيض الزائد عن حاجة الأسرة أو أنها باعت دحاجتين دون أن تخبرنا.
 أيقظته أمه بصعوبة كبيرة صباح اليوم التالي، لأنه بقي ساهراً  ليلتها حتى منتصف الليل سعيداً يستمع لوالده ، ومسروراً بتحقيق رحلته التي سيقوم بها إلى شرقي الأردن ، أثناء صعود الحافلة البطيء في الطريق الصاعد إلى رام الله، شعر أنه محظوظ، يتفاخر بنشاطه وبوالديه. لم يستطع وديع الانتظار سنة أخرى ، حتى ينتهي من دراسته الثانوية ، وأصرّ على زيارة عمان، بعد نزوله من الحافلة في منطقة الحسبة برام الله القديمة، مشى مسافة تزيد عن الكيلومتر حاملاً سلته وما تحتويه من ملابسه الاحتياط والهدية، لقد أنهكت عضلات كتفيه وظهره صاعداً الطريق حتى وصل المنارة ، لم يطل انتظاره هناك ، لكنه لم ينس تأمل ساحة المنارة التي يتوسطها عمود تحميه رؤوس أسود ترشق الماء من أفواهها.
قام بنحتها رجل عجوز من أهالي رام الله ، يعرفه وديع جيداً. مع أربعة طلاب آخرين سكن وديع في غرفة صغيرة بعد إنهائه الصف السابع ، كانت دار ذلك العجوز قريبة من سكنه ، سكن؟ قبل مائة عام أو ربما مائتين ،  عندما بني بيتهم ، كانت غرفة للجمل ، بالكاد تتسع لجمل ، بابها عريض جداً ، وربما تتسع حمارهم مع الجمل في أيام البرد الشديدة ، وحين أصبحت المنطقة تجارية وزحاماً ، غيروا بابها إلى عدة درفات على أمل أن يفتحوا فيها بقالة صغيرة ، كانوا خمسة ، وسكنها الطلاب الخمسة ، أربعة منهم أقارب أو أنساب إلا وديع ، ما الذي جمعهم؟ وكيف اتفقوا وتعارفوا ، لم يعرف وديع إلا واحداً منهم ، كان يسبقه بصف واحد في مدرسة القرية الابتدائية ، في قرية أخرى بين القريتين ، والد أحدهم على علاقة قوية بوالد وديع ، كانت فرشاتهم الخمس تتلاصق ، أو يعلو قليل من طرف إحداها على طرف الأخرى ، أرضيتها مبلطة وتلك مصيبة أشد في الشتاء ، اضطروا لشراء حصيرة قش ، تقاسموا ثمنها بالتساوي ، نصف دينار أو ستين قرشاً ، يفردونها على الأرض تحت الفراش ، تمنى وديع أن يتمكن من إسناد ظهره  على الجدار شتاء ، كان يحس أن رأسه ستتجمد خلال دقائق قليلة من شدة برودة الجدار ، هي مخدة واحدة للنوم ، لا تكفي لإبعاد الجسد ما يكفي عن الجدار ، الخمسة  يذاكرون دروسهم على الفراش في الأيام المعتدلة ، وتحت الغطاء شتاء ، نام الكتاب فوق وديع في معظم الليالي الباردة المظلمة ، زارته والدته مرة ، استقبلتها صاحبة المنزل وأصبحتا صديقتين في يوم واحد ، صاحبة البيت مسيحية ، لم تكن أم وديع قد بلغت الخامسة والثلاثين بعد ، أصرت صاحبة البت على استضافة والدته المرأة الريفية، مع أن وديع تمنى أن تبيت والدته قربه، كان شتاء تلك السنة بارداً جداً،  ليلتها حظي كل من وديع ورفاقه بعد الثامنة مساء، بفنجان كبيرة من الشاي الحلو من صاحبة عش الجمل ، بنات صاحبة الدار فرحن بوالدة وديع وأحببن عشرتها وحكاياتها ، بعدها صار وديع محط أنظار الأسرة ، لا ينسونه من صحن طبيخ ساخن ، أو فنجاناً من القهوة حين يزورهم ضيوف ، أو قطعة حلوى مما يصنعون في منزلهم ، نمت الغيرة في صدور الرفاق الأربعة ، فوجئ وديع بقرار إصرارهم على الرحيل إلى مكان آخر، بحجة شدة البرد وضيق غرفة الجمل.
 خلال تلك الشهور الخمسة شاهد وديع العجوز الفنان ينحت تماثيله أمام بيته ، أعجب بمقاومته للزمن والشيخوخة، مع أن سنّه كانت ثمانية وسبعين عاماً حسب قوله ، وكثيراً ما عاب ذلك العجوز على غيره من النحاتين ، يصف الأسود التي ينحتها غيره قائلاً 
- كأنها كلاب جائعة خائفة مستأسدة ، أو انها أسود ذليلة ، أضناها الجوع وأذلها الحبس ، ومع هذا يضعها بعض الأغنياء أمام بوابات الأسوار حول بيوتهم.
 آعتاد وديع أن يستمتع بمنظر الماء يندفع من أفواه تماثيل أسود العجوز ، كان يحس بعطش أحياناً ، وخاصة في أيام الصيف ، ولا يملك دراهم تكفي لشراء عصير أو عبوة مياه غازية، تمنى يومها لو يقفز ليغسل يديه ويشرب الماء من إحدى النوافير المنطلقة من أفواه تلك الأسود ، لكن قدوم الحافلة قطع عليه أفكاره ، فأسرع يندس بين الركاب الصاعدين إليها ،  وحين وصل القدس ، أسرع إلى موقف الحافلات المتجهة إلى عمان ، ولسوء الحظّ وجد الحافلة قد امتلأت وبدأت تتحرك صوب عمان ، وعرف أن الحافلة التالية ستغادر هي الأخرى بعد امتلائها ، وهذا يتطلب ساعتين على الأقل ، لم يتردد وديع بالعودة لموقف سيارات التاكسي قرب باب العامود ، فوجد أن سعر الراكب فيها يزيد بمائة فلس عن الحافلة أي بمائتين وخمسين فلساً ، لم يتردد في احتمال دفع تلك الخسارة غير المتوقعة ، مائة فلس يشتري بها أموراً كثيرة مفيدة لو وفرها، تمنى ساندوتش فلافل وسلطة ، أوساندويتش كبده وطحالات محشية بالفلفل والبهارات ، لكن المائة فلس اضطرته الأكل مما حملته أمه، وجد راكبين في السيارة صاحبة الدور ، سرّ لأنه وجد الكرسي الأمامي بجانب السائق شاغراً ، ويجلس في الكراسي الخلفية رجل ريفي وزوجته، يستطيع أن يستمع أخبار (صوت العرب) والأغاني من مذياع السيارة القديم ، ويكون بإمكانه مراقبة كل ما يمر به بسهولة ، ويحادث السائق أثناء الطريق الطويلة ، أقبلت شابة نحيفة حنطية اللون ، تتظاهر بالعبوس والجدية ، أنيقة في ملبسها وفي ترتيب شعرها ،  يبرز في صدرها كرتان متوسطتا الحجم مشدودتان بقوة ، تكادان تتمردان على قيدهما باندفاع الواثق من براءته ، تسأل بتثاقل وبصوت خفيض متزن عن الزمن المقدّر لمغادرة السيارة إلى عمان ، حاول السائق إقناعها بأننا لن نمكث طويلا ، ولكنها بقيت مترددة تفكر بالذهاب لموقف الحافلات الكبيرة ، وجد وديع نفسه يخاطبها ، وليس من عادته مثل هذا التسرع مع البنات أو النساء قال لها 
-  ظننت مثلك في البداية أننا سنمكث طويلا ، وقد حضرت للتو من موقف الحافلات الكبيرة ، وعليك الانتظار هناك ساعتين حتى تمتلئ الحافلة التالية ، سنصبح أربعة إذا رغبت أن تكوني معنا في هذه السيارة الصغيرة ، ستمتلئ السيارة بسرعة إذا لاحظ الراغبون في السفر وجودنا داخل السيارة. سنحتاج إلى ثلاثة ركاب آخرين بعد انضمامك لنا قال لها السائق. فما رأيك باختيار المكان الذي ترتاحين فيه قبل أن تمتلئ المقاعد جميعها. تتردد الشابة ، ويبدو عليها التشكك لكن قوة الشخصية لم تفارقها ، تنظر حولها تتفقد حقيبة يدها ، توجه كلامها لوديع شبه ساخرة.
-  أخشى أن تكون صديقا للسائق أو سائق سيارة أخرى ، لتوهم الناس أن السيارة على وشك الامتلاء!  نظر وديع للركاب ، وأسف في أعماقه أنه لم يكن مقنعاً ، لكن السائق المرح ضحك عالياً، فهم أحد الراكبين ما قصده وديع من نظرته لهما فقال الرجل الذي يصحب زوجته الشابة: 
- اطمئني يا آنسة هذا الشاب راكب مثلنا وحضر قبلك بدقائق قليلة.
لاحظ سائق السيارة إصغاءها لوديع ، تناول حقيبة ملابسها الصغيرة من يدها ليضعها في مؤخرة السيارة وقبل استماع موافقتها على اصطحابنا في تلك الرحلة ، خيرهاالجلوس في أي من الأماكن الشاغرة الباقية ، تنظر إلى وديع وتسأله
- هل يجلس أحد بجانبك؟ 
-  كلا! . . . تقف الشابة مترددة لدقيقة أو أكثر تتأمل أرجاء الساحة الواسعة ، وبينما كان وديع يلاحق تأملاتها ، توقفت أنظاره على برج كنيسة النوتردام ، وعلى سعتها الواضحة الجميلة المطلة من أربع جهات ، يقرأ الوقت بالساعة وبالدقيقة لحظتها ، الواحدة وثلاث عشرة دقيقة ، الفتاة ما تزال تتأمل الساحة ، ولا تدخل السيارة ، وكأنها تعطي لنفسها المزيد من الوقت للتفكير ، قرب باب العامود خارج سور القدس ، ساحة ترابية أو مرصوفة من كثرة الاستعمال ، لكنها غير معبدة ولا مبلطة ، أطالت وقوفها مترددة جامدة تفكر في قرار تتخذه ، وتعاود عينا وديع ترقبان وقت الساعة الكبيرة في أعلى البرج ، دقيقتان مرتا أي الواحدة وخمس عشرة دقيقة ، وتقارب الدقيقة الثالثة على الهروب ، يتأمل وديع عينيها وملامح وجهها ، تذكره بممثلة يحب مشاهدة الأفلام التي تمثل بها ، وبمغنية أجنبية وأخرى عربية ، لا يذكر اسماءهن ، ملامح الذكاء في عينيها تحرج أي متحدث معها ، وحتى أن مخارج الكلمات من بين شفتيها يفرض سلطة على المستمع.
يعلو نظر وديع ثانية  إلى ساعة برج الدير الجميلة ، وأنفاس الفتاة تدفع صدرها عالياً وفي تسارع ، الواحدة والربع بعد الظهر، يزداد تنفسها وبدقة تحاول أن لا يتنبه لها أحد ، لا تبعد الكنيسة أكثر من مائة متر عن موقف التاكسي ، لكنها المنطقة الحرام هي التي تمنعنا من الوصول لها ، ولايستطيع أحد وصولها ، تجول بعينيها باحثة مع السائق عن راكب جديد ، لتقتنع ربما أن ماقيل لها جد وصدق ، وعينا وديع تبحثان عن طير يحلق في سماء جوفاء ، نتوءات متوازنة تملأ الأفق ، ذلك الفراغ المحرم والشجيرات المتمردات ونصائح العالم يفصلوننا عن الساعة البهية ، ومناطق من القدس العربية محصورة مختنقة خلف سور القدس العظيم ، ومع الناس داخل تلك الأسوار جيش ، أما حولها وخارجها فكل طامعي الدنيا تتطلع إليه ، والركاب والسائق لا يملك أي منهم قراراً ، والأمر كله غدا للفتاة  المتزنة في نعومة واقتدار ، وعقارب ساعة الدير لا تتوقف عن الدوران ، الواحدة وسبع عشرة دقيقة ، تساعد من لا يحملون ساعة لمعرفة الوقت. وتعلمنا التأني ، يتأمل وديع رشاقة البرج ثانية فيسحره الإبداع الفني في بنائه وفي مكوناته ، تقع عيناه على الفراغ الصغير الفاصل بينهما ، مملوء بالأسرار والأشواك والغموض ، لاشك أنها كانت حديقة غناء تكسوها الخضرة والزهور قبل حلول الظلم والظلام ، في تلك المسافة الفاصلة المتحدية بين الكنيسة وبين باب العامود ، شاهد بقايا الزهور والأشجار ، كانت جميلة معتنى بها من قبل وقد أصبحت برية عطشى مهجورة تنتظر غير هذا القرار ، ومع هذا فالجمال لم يفارقها ولا الأسرار ، فيها ترفرف الفراشات  لحشرات والأطيار ، تتلاقى ليلاً وتتوالد فوق أبراج الساعة والأشجار دون قرار دولي ولا انتظار ، أو تحت الأعشاب الكثة خلف الحواجز ، ولا يجرؤ أحد على اكتشاف ما يجري هناك ، لغز محير فرض بقوة الرصاص والخوف من الموت ، رجل عجوز يدفع عربة مغطاة بالزجاج بصعوبة، نظراً لانحدار الأرض،  ووعورة ساحة السيارات، غير معبدة ولا مرصوفة  خلف سور القدس من الخارج وقرب باب العامود ، عالم مريح من الكلام ينبثق.
- هل يمكن أن أجلس بجوار النافذة؟ تخاطب الفتاة وديعاً ، يجد وديع نفسه يتحرك صوب مقعد السائق ،سبق واشترط على السائق الجلوس قرب النافذة ، ينفتح باب السيارة ، تجلس بجواره وتقفل الباب ، تسند يدها اليمنى على طرف النافذة ،وتتشبث بحقيبة نسائية بيدها الأخرى ، أدخل السائق رأسه ، وقرب فمه من أذن وديع هامساً ، حاول أن يكون صوته غير مسموع :ألم تشترط عليّ أن تكون باتجاه النافذة ؟ يدرك وديع قسوة الغمز في تساؤله ، يحاول أن يبتسم ، ينظر له دون كلام ، ثم يتجه بنظره صوب النافذة المغتصبة ، سمعت وتنبهت ، تطفوابتسامة خفيفة على شفتيها، تنبسط ملامحها فيبدو وجهها أكثر جاذبية ، تذكر وديع رداً ، قال للسائق ببعض حرج
-  (ليديز فيرست – النساء أولاً) المهم أوصلنا إلى عمان.
جذبت كلماتي انتباهها ، تأملت وجهي وعينيّ بنظرة خاطفة ، ثم أرخت جفنيها بعد أن تنبهت لنظراتها ، همست (شـــكراً).
بقربي كنز ، وعليّ اكتشاف كلمة سر (سمسم مثلاً) ، لينفتح بابه ، أملاً في التوغل فيه وتأمل محتوياته ، ليس سهلاً ، ريفي تراثه العيب وطبيعته الخجل ، ومشبع بتعاليم التحرج من التحدث مع النساء ، والمرأة الغريبة تترأس قائمة وصايا التراث، لكن تصديق كلامه وقبولها ركوب نفس السيارة ، ثم اختيارها الجلوس بجانبه بطريقة درامية ، عوامل فاعلة أدخلت نوعاً من الطمأنينة إلى نفسه ، تتململ في رشاقة وتريح جلستها ، ترخي حقيبة يدها لتنزل على أرضية السيارة بين قدميها وأمام ناظريه ، تبادرها القول
-  آمل أن لا نمكث طويلا في الانتظار ، لا شك أن أغلبنا يستعجلون الوصول إلى عمان قبل الغروب، غطى وجهها عبوس ثقيل، كأنها تريد أن تقول، أقنعتني بالركوب، والآن توحي لي بأننا ربما نتأخر كثيراً ونحن ننتظر ثلاث ركاب آخرين، لكنها تماسكت وهي تقول 
- أتمنى أن يحصل ذلك ، لم أزر عمان من قبل ، وها أنت ترى أن الساعة قد جاوزت الواحدة والنصف ظهراً ، مدت يدها تقرأ الوقت في ساعتها ، مطلية بلون ذهبي ، اقتربت رأسه في انحناءة، عشق الرائحة ، و دون أن يدقق بعقارب ساعتها ، تطير عيناه بعيداً فتقرأ وجه ساعة البرج الناصع ، فهمس قائلاً " الساعة الواحدة وإحدى وثلاثون دقيقة " تكمل أمينة قائلة :إنني ذاهبة عند شقيقتي وأقاربي هناك، ومحاولة مني في استمرار حبل المحادثة متواصلاً اقول 
-  وأنا لم أزر عمان قبل ذلك ، وذاهب عند عمتي وأقاربي هناك.  بالمناسبة أنا أسمي وديع.. . وديع عطالله ، (فكر في نفسه، عليّ أن أفتح مسالك للتحدث حتى يحضر بقية حمولة السيارة، وعادة ما كان سواقو السيارات يزيدون راكباً على السعة المقررة للسيارة.
اشارت لصاحب عربة الطعام المغطاة بالزجاج من كل الجهات ، فبدأ يزحف بعربتة الرجراجة، اقترحت عليها أن ننزل كلانا من السيارة لنشتري ما نحتاج إليه، ريثما يحين موعد السفر، وقبل أن أكمل جملتي كانت أناملها تفتح الباب وتقفز خارج السيارة في همة ورشاقة عجيبة.
- هل تسمحين لي أن أشتري لك شيئاً ترغبينه يا . . . معذرة نسيت أن أسألك عن اسمك 
- أمينة ، أو سمني مينة ، أو رامينا عيساوي  ، لا أحب أن يشتري لي أحد شيئاً.
اشترت ساندوتش فلافل مع السلطة ، طلبت إضافة القليل من الفلفل الأحمر لها ، ثم عادت لمقعدها في السيارة ، أما وديع فاضطر أن يشتري مثلها لكن دون الفلفل الشطّة ، ثم اشترى قارورتين من الصودا ، ظهر الاطمئنان جلياً على ملامحها وشكرته بكلمة مقتضبة ، وما إن انتهيا من طعامهما حتى حضر رجل وزوجته ، بعدها بدقائق امتلأت السيارة براكب أخير ، فاستعجلهما السائق لإنهاء زجاجة الكولا لإعادتها للبائع. أدار السائق محرك سيارته. 
ضجيج محرك سيارة الفورد القديمة شجعهما على التحدث بحرية أكثر، وزاد من رغبتهما المشتركة على التعارف ، يحاولان خفض صوتيهما أحياناً حين يفطنان ، حتى لا يفهم السائق ولا الركاب خلفهما كل ما يتحدثان عنه ، بعد أن عرف أنها تعمل مدرسة في مدرسة ابتدائية حكومية، فكان أول أسئلته لها عن المواد التي تقوم بتدريسها ، (وهل تحبين الأدب والشعر؟)
-أقوم بتدريس اللغة العربية لطلابي والدين والتاريخ العربي، لكن لا أتوقف عن تثقيف نفسي بمختلف أنواع القراءات الأدبية والتاريخية والسياسية ، من تراثنا ومن تراث الشعوب الأخرى ومما أتيح ترجمته إلى العربية.
قال وديع لنفسه (نوهم أنفسنا أحيانا بأننا نفهم ونعرف أكثر من غيرنا ، ولكن عند المحك الحقيقي نكتشف جهلنا وزيف فكرتنا أو ضحالتها). سألته أمينة إن كان يكلمها.
-  كلا جملة تذكرتها عن موضوع بعيد ، يلتفت لها ،  وقعت عيناه على كرتين أغلب استدارتيهما الكاملتين مستورتين،  جميلتان ونابضتان، تغطيهما ملابس ناعمة مطيعة ، وحول عنقها سلسلة ذهبية دقيقة نوعاً ما ، بها مدلاة تختفي بينهما ، تمنى لو يجد سبباً ليحني رأسه  كي يميزها مسحوراً.
لاحظ وديع أن الرجل الجالس خلفه مع زوجته يؤشران متهامسين  مستغربين من تنامي العلاقة بين وديع و (مينة) بسرعة ، حتى أن الرجل دفع السائق بأصبعه ، قرّب فمه من أذن السائق وسأله كلاما ، سمعنا السائق يجيبه ، (لا أعرف البنت ولا الشاب) وصوت محرك السيارة القديمة يكاد يطغى على أي حديث منخفض النبرة ، لعن الرجل وزوجته بصوت مسموع كل عائلة تسمح لابنتها بالسفر وحدها ، وقتها أدرك وديع أنه وأمينة يقتربان ويندمجان روحاً وفكراً شيئا فشيئا ، بدآآ يفقدان الإحساس بالزمان والمكان وبما يجري حولهما ،  وكان بعض كلامهما يعلو على صوت المذيع أو الغناء الصادرمن المذياع الأثري في السيارة ، ومينة تزداد جرأة وتحدياً ، ولا يرى وديع أنهما يفعلان شيئا خاطئا أو يؤذي أحداً ،تتمايل السيارة متهاوية صوب الغور ، تمسكا بالكرسي وجاورت يد وديع يد رامينة ، خوفاً من أن يميل عليها لشدة الانحدار وكثرة التواءات الطريق المتكررة  ، واضطر أن يمد يده اليمنى على طرف الكرسي خلف ظهرها ، حسد يده تلك لأن شعرها يلمسها بشكل متكرر ، لكنه ضمن عدم ضغطه عليها عند المنحنيات. كلامها كله حلو ، فمها حلو ، لسانها حلو ، ثقافتها حلوة ، أسلوب علكها مثير وحلو، ورائحة علكتها حلوة. فاجأته بانتقال مفاجئ في حديثها قائلة: خان البريطانيون الأمانة ، سلموا معظم قواعدهم ومعسكراتهم للغزاة ، أحب وديع كل المدرسات. رجاها أن لا تكون قاسية على طالباتها ، ثم قال لها.
- لم أعد لقراءة سورة ياسين كما يفعل أغلب المسلمين ، بسب فلقة عوقبت بها على قدمي ، على ثلاثة أخطاء أو أربعة أثناء تلاوتها غيباً ، وعام أخر من الدراسة الثانوية بقي عليّ ،حتى أنهي دراستي الثانوية ، سأعمل مدرساً من أجل أن أكون أفضل ممن درسوني ، ولسنوات قليلة ، لمساعدة والدي وإخواني ، وريثما أهيئ نفسي لمواصلة دراستي الجامعية.




الفصل الخامس
تمر السنة الدراسية الأخيرة بسرعة ، لم تشغله الصداقة والتقارب مع أمينة عن الاجتهاد  ، بل أتت عكس ما توقع أصدقاؤه ، لكن الأهم في نظره أن السنة مرت دون إحساس بمعاناة ، كان سيتوقف عن الدراسة قبل ثلاث سنوات ، "أبرد وجوع وانفصال عن الوالدين؟" وافق على الانتقال مع رفاقه الأربعة إلى مكان غير عشة الجمل، وهم من قرية مجاور لقريته ، ناولتهم صاحبة البيت المفتاح لفحص المكان المقترح ، لم ينفتح الباب في البداية، وظننا أن القفل قديم تالف، وبعد محاولات عدة ، علا صوت شخص من داخل غرفة التسوية الكبيرة تحت العمارة قائلاً: انتظر سأفتح الباب بعد دقيقتين ، تأملوا شوارع رام الله وأشجارها المعمرة العالية وهم ينتظرون، تجلت أمامهم تلال رام الله وجبالها ، وانكشفت أوديتها وحبائلها ، بدأت أشجار اللوز بالإزهار مبكرة في شباط من ذلك العام ، وخاصة اللوز المرّ ، يحتمل البرد ونقص العناية ، يقرقع زناد الباب من الداخل ، يخرج جورج إبن صاحبة المنزل الأرملة من الشقة الصغيرة، كان مراهقاً أسمر البشرة، ممتلئاً بالصحة ويكبر معظمنا بعام أو بعامين لكنه أقل من السابعة عشرة، عدل بنطاله وزاد من شد حزامه ، وقف يتحدث مع الشباب الخمسة في مرح واستهتار ، يدرس في إحدى مدارس دير الروم ، وقبل أن يهم أطول الشباب القرويين الخمسة بالدخول ، يخرج شاب أبيض جداً أطول منه وأكثر امتلاء ، يغادر المكان دون أن يلتفت يميناً أو يساراً ، وكأن لا مخلوق هناك ، لم ينبس ببنت شفة، تنبه القرويون لحذاء جورج ، فإذا نقطة من سائل لزج حليبي على مقدمة حذائه ، قال له أطول الطلاب القرويين 
- ألا تريد أن تمسح حذائيك!
 ضحك ثم أخرج منديلاً أبيض نظيفاً من جيبه ومسحها.، يحرك رفيقه ميشيل الصامت بنطاله يميناً ويساراً وهو يبتعد ، وجورج إبن صاحبة المبنى ظلّ واقفاً، حتى يتفحص القرويون المكان ، ابتسم وهو يقول 
- والد رفيقي ميشيل مغترب في أمريكا، ودائماً يحمل الكثير من النقود في جيبه ، ازددنا كلانا وزناً لكثرة ما ينفق على شراء الحلوى لنفسه ولي، علاوة على كثرة ما يشرب من البيرة وما يأكل من الساندويتش ، يتمنى أحياناً لو خلق بنتاً ، في الصف العاشر وفي نفس المدرسة التي أدرس بها ، ينوي أن يدرس الطب ، أو قد يصبح عالماً أو مليونيراً في أمريكا ، فهو وحيد والديه من الذكور ، وله أخت واحدة أكبر منه تدرس الفيزياء العضوية عند والدها في أمريكا، ونلتقي مرة أسبوعياً ، وخاصة عندما يزور والدتي أصدقاء طيبون ، إننا نحب الناس ، رحم الله والدي، تزوج متأخراً، ولشقيقتي أصدقاء أيضاً، وبعد أن رزق بنا، سافر هو الآخر لأمريكا ومات هناك،  هل أعجبتكم الشقة؟ لكن واحداً من الطلاب الريفيين الخمسة قال مضطرباً وهو يكاد  يرتجف 
- هل سيحضر ميشيل ثانية هنا؟ فيسرع جورج بالإجابة
- اطمئن من هذه الناحية ، إننا نحافظ على جيراننا، وإذا قررتم استئجار الغرفة، فلن يدخلها أحد غيركم.
في السنة النهائية أصبح وديع مدمن دراسة ، منغمساً steeped بكليته في دروسه ، وكلما تذكر رمينة انكب على الدراسة أكثر ،وزاد اهتمامه بالمدرسة والمدرسين، وتوسعت أنسجة عقله استيعاباً وحفظاً ، ، همه أن يكون جديراً بثقة والديه أولاً ، ثم بثقة المرأة التي خربشت كثيراً على صفحات عمره ، تمددت غابتها فتداخلت في غابته الملآى بالقلق والتهديد، مفتونة مجنونة رامينا الفامينا، أضافت لشخصه المزيد من القوة والإصرار  على مواجهة قسوة الحياة والصعاب المادية ، غير عابئ ببرد ولا بسهر ولا بنقص في غذاء أو دواء. علاقة تزداد توثقاً يوماً بعد يوم، صار يمازحها في رسائله لها، ويرفع الكلفة أحياناًبينهما ، فيسميها مرة أمينة وأخرى رمينة وتارة مينا أو مينة الفامينة، أنثى بمعنى الكلمة لم تكن سمينة ، لكن الوقت لم يأنِ لتبحر به كسفينة بلا مجاديف في بحر واسع، رسائل متواصلة ولقاءات أربع خلال العام جعلت وديعاً لا يحس الشهور ، واقترن اجتهاده مع زيادة ساعات دراسته على تحقيق ذاك الإحساس، تمر الأيام والأسابيع مسرعة ، تذكر قولها حين قالت له (ننهب الزمن ونهزمه حين نحيا على إتقان عملنا، أو عندما نتابع تحقيق طموحاتنا ونتاجاتنا) ينجح  وديع بتقدير جيد جداً في الشهادة الثانوية ، سيكون مدرساً بعد أقل من شهرين ، لذا فلا بد من رحلة ثانية إلى عمان والسلط والزرقاء وبصحبة أمينة إن أمكن قبل بدء السنة المدرسية.
اختارا الركوب ثانية في سيارة صغيرة قديمة بعد نجاحه ، ربما في مثل عمر السيارة التي ركباها إلى عمان قبل عام، مجتمعنا وناسنا لا يتغيرون ، تتغير الوجوه لكن الأفكار والأفعال والعيوب منسوخة ممسوخة، الركاب الذين كانوا معهما في السيارة، أثناء رحلتهما الثانية لعمان، لا يختلفون كثيراً عنهم في رحلتهما الأولى إلا في الوجوه، رجل وزوجته يديران وجهيهما صوب المقعد الخفي لتأمل الجبال العالية التي تركناها خلفنا ، يتأملان أرض الغور السحيقة التي ننزل صوبها ، لكنهما لم يغفلا عن استراق النظر لوديع وأمينة بالغمز أو الاستهزاء المكتوم.
زادت جرأتنا تمتعاً بحريتنا في الكلام والمزاح، دون أن نسبب أذى لأحد، تتباطأ السيارة في سيرها فأحس بالقلق، انتبهنا فجأة على تباطؤ السيارة ، واقترابها من التوقف ، فإذا بنا نسير عبر مخيم يقيم به عشرات الآلاف من المهجرين في عقبة جبر ، تباطأ السائق أكثر مستشيطاً غضباً، وبدأ يسب لا مبالاة البشر ، أطفال يلعبون ويعبثون في الطريق العام ، لا يخشون الموت ولا من حوادث السيارات ، يحبرون كل سائق على التباطؤ والتوقف مرات عدة ، لا ينفع معهم منبه ولا صياح ، وعليه انتظار إفساح المرور الآمن لسيارته ، نتوقف بعدها وسط مدينة أريحا أمام  مطعم أو مقهى ، يحسّ وديع ومينا الفامينا بشدة الحرارة وبالعرق وبالعطش ، ينزل الركاب والسائق من السيارة كل يريد أن يشرب سائلاً بارداً ، وديع وأمينة بقيا في السيارة وحدهما ، بعدها فطنا أنها فرصة لتجف ملابسهما من العرق ومن رطوبة الغور، يقفان عند السيارة ، يحاول وديع تنزيل فستان رمينة وتسهيله من الخلف ، كان شبه مبتل وقصر كثيراً من الخلف ، شكرته وارتاحت لتصرفه ، قلق قليلاً حين تركته واقفاً وحده عند السيارة ، عيناه تتبعانها وهي تتجه إلى ناحية أخرى ، بل إلى بائعي الخضار والفواكه ، اشترت ربع كيلو من حبات البلح الطويل البني الغامق اللامع ، تعود إلى وديع باسمة، تقول له :
- افتح فمك! .  . . . لم يفعل . افتح فمك قلت لك! . . . . وديع ! ماذا جرى؟ ألا تثق بي؟ افتح فمك وأغمض عينيك! . .  . . انتقت أفضل حبة بلح (رطب) فلقتها نصفين ِوهي تخفي يديها خلف ظهرها ، كررت قولها له:  افتح فمك : فتحه فدفعت نصف الحبة المبردة في فمه ، وحتى لا يداخله شك تقطع جزءاً من نصفها الآخر بين أسنانها وأمام ناظريه.
- أنا نصف وأنت نصف ، 
- لكن السؤال أينا النصف الأكبر ، فات الأوان ولا نستطيع الموازنة الآن ، ربما أصبح نصف كل منا بين أسنان الآخر ، فأفيديني كيف أستطيع أن أعرف نصفي؟  
أثناء توقفهما في نفس المقهى في السنة التالية ، كانت أحاديثهما رومانسية ، وبانفتاح لا يقارن بما كان حالهما قبل عام طبعاً، فالرحلة الأولى كانت تعارف وبطريق الصدفة ، أما اليوم فبتخطيط مبني على الحب والشوق للقاء والبقاء أطول مدة ممكنة سوياً، ترتيب تمّ بعد شهور من التقارب الفكري والروحي والملامسات في اللقاءات الأربعة، يتفقد السائق محرك سيارته ، فعلق بجملة خاطفة تكررت ويتكرر سماعها في أي مكان في مجتمعهما 
- يبدو أن معرفتكما قديمة ولستما متروجين، اقتربت من أذن وديع وهمست قائلة "نسخة مكررة من ناسنا" ثم اتجهت بحديثها للسائق 
- هل أصبنا أحداً بأذى؟ الطريق طويل ومملّ ، فهل يريحك أن نغفو أو أن نبقى صامتين أو هامسين أو متغامزين ننسج لغة لا تفهمونها طول الطريق؟ ثم لماذا نحن شباب إذا لم نحرك الحياة؟ ألجمت كلماتها السائق وسحرت قوة تعابيرها عقل وديع ، تلعثم سائق السيارة ثم أجاب
- والله معك حق يا بنتي ، العمر قصير ، وأقول لكما أننا نحن سواقي السيارات نرى أموراً كثيرة وغريبة كل يوم.
- إذا ً فحالتنا ليست غريبة يا عمّ؟ فيجيبها السائق شبه متلعثم 
- لم أقصد سوءاً، لكن همسات بعض الركاب أوقعتني في خطأ ليس من حقي أن أطرقه، ولديّ الكثير مما يشغلني. ثم يغادر لإكمال فحص الزيوت في سيارته ، وماء المبرد.   كانا يتخذان زاوية بعيدة لهما في المقهى الواسع قليل الرواد ، جلسا قرب طاولة غير نظيفة، وقوائمها غير مشدودة ، راعشة أحياناً ، طلبا شرابا بارداً ،  يلتصقان بالطاولة الصغيرة الرجراجة في مقهى الريحاوي تقول رمينة
- رحلة سريعة ، أليس كذلك يا وديع؟ 
-  لست متعجلاً ، سنصل عمان آجلاً أم عاجلاً.
 -  مر الوقت بسرعة أكبر من الإحساس بطول الرحلة عام اللقاء والصدفة، لكن كل ثانية من عمرهما في تلك الرحلة كانت تساوي شهوراً من الأيام الرتيبة المتتابعة ، مضى أكثر من ساعة ونصف على مغادرتنا القدس.يسأل وديعً
- كيف تقارنين رحلتنا هذه برحلتنا الأولى قبل عام؟  
-  تلك صدفة ، وهذه بترتيب ، لكن كلتا السيارتين قديمتين ، والناس هم نفس الناس  عقلاً وسلوكاً، والأهم هو الموجة الواحدة التي تتواصل عليها قلبانا.
- أهكذا نحن ؟ أمختلفون؟  تأملت حدقتي عينيه باسمة ، خنقت أصابع يده بين أصابعها ، أجابته
- إسأل روحك، أغنية أحبها لأم كلثوم.
- - إنني سعيد يا مينة الأمينة، قدرتك قِدْر وقَدَرٌ.
سمعا نداء السائق ، قاما متثاقلين ، تمنيا قضاء ليلة حارقة في مقهى أريحا، وتحت قرقعة مروحة السقف المزعجة، نبههما صاحب المقهى حين نهضا إلى أنهما تركا أكثر من نصف شرابهما على المنضدة (المتراخية الرجراجة) العتيدة.
السيارة تصعد مرتفعات وادي شعيب ومساربه الخطرة المتعرجة ، اجتازوا إشارة مستوى سطح البحر ثانية ، بدأت تخف الحرارة ، والهواء يبرد قليلاً قليلاً ، وتقترب السيارة من السلط ومن أعالي جبال البلقاء ، ارتفعت حرارة السيارة ثانية أثناء صعودها الطويل لجبال البلقاء ، يتوقف السائق ليريح سيارته ويبردها عند نبع عين (حريز) الجارية ، وكما يفعل معظم سائقي سيارات الأجرة ، يحصل السائق كأس شاي أو زجاجة كولا مع ساندويتش من المقهى مجاناً ، أحبت مينا جبال البلقاء ولطف الجو عند العين ، نسيا الحر والعرق في أريحا والغور ، شربا من  ماء النبع الصافي البارد ، ابتعدا عن الركاب، يتسلقان الصخور الضخمة والعالية ، أشجار الحور والكينا تشمخ عالياً ، وتلتف أشجار البلوط والسريس على بعضها ، سمقت برؤوسها للأعلى ، سحرتهما خضرة أشجارالعنب والتين والزيتون وثمارها المدلاة في استرخاء ، متشبثة بأغصانها ،وأغلب الأغصان تعلو متحررة في الهواء الطلق.
 تقفز أمينة من صخرة عالية للأعلى ، وتتعلق بغصن ضخم مرتفع متأرجحة، خشيت عليها السقوط ، اقتربت فقفزت إلى الأرض ، قالت خشيت أن تقف أسفل مني وأنا معلقة بالشجرة ، ازدادت الأغصان تراقصاً ، والريح الناعمه الباردة تعبث بغض الأغصان والشعور ، تتتمنى تلمس خدّ السماء الصافية ، ترفرف الطيور بأشكالها المختلفة فوق تلك الأشجار ، من الدويري والبلابل والحسون ، إلى الحمام والكنار ، والغربان واليمام ، وشاهدنا الحدأة والصقور عن قرب للمرة الأولى، ورامينة تفرد ذراعيها في الهواء مرفرفة تكاد تطير، وتشارك الطيور غناءها وعلى طريقتها بأغنية :(أحب عيشة الحرية ، زي الطيور بين الأغصان) أغصان التين المتهدلة والعنب تنظف وجه الأرض بأوراقها ، وتدفع عنها الحر ، تعانقها في مراح أو رواح ، تسير رمينة أمامي تارة وبجانبي تارة أخرى ، وتقع يدي على أغصان كثيرة ، ويتداخل شعر أمينة وعنقها بين تلك الأغصان ، أبطئ في سيرى ،.أصبحنا جزءاً من جغرافية ذلك المكان وملامحه ، تتناغم أنفاس أمينة ونظرات وديع ، دغدغة أظافر أناملها وجذب جسدها ، كل هذا يشكل نغماً مع خرير الماء المتدفقة من رأس نبع حريز ، ويستذكر وديع شطراً آخر من  الأغنية (ما دام حبايبي حواليه ، حاعيش وانا مرتاح البال) سيمفونية الكون هنا تثمل الجبل والنمل ، والأشجار وما فوقها من الأطيار ، والزهور والأغصان ذات الثمار، فرح في فرح ، تلمس روحي بكلماتها أمينة ، وكلما شددتها إليّ تعلو ضحكاتها البريئة الصافية ، فتدعي أنها تخشى السقوط ، أو انني أنوي إيقاعها، لوحات فنية رائعة ، وصور متحركة تلتصق بعقلي وقلبي ، نطنطة أمينة وثرثرتها، مرحها وتحركاتها الطفولية، مشاهد حلم متسارعة ، تصبح الرابط الموحد لكل عناصر الحياة الحلوة ،  وأنا متسمر أتأمل جبال البلقاء الأردنية المرحبة وما عليها ، تردد اسمها ، وتغرق في نظراتها وفي صفحات السماوات التي تظلكما. توقفا ثابتين ملتصقين لدقيقة أو اثنتين بعد خروجهما من السيارة ، سمع وديع الزوجة الريفية تخاطب زوجها (ما رأيك أن تشتري لنا قارورة كزوزة ، فأنا عطشانه وأشتهي شرب الكولا ، يخفض صوته ويجيبها ، معنا ماء ، وها هو نبع الماء الصافي الجاري من الله ، وهو صحي وطبيعي ومفيد لك أكثر من الكولا ، وهل ستنبت لك قرون إن شربت الكولا؟ لماذا لا نوفر النقود القليلة التي معنا؟ نستطيع أن نشرب كأسين من الشاي ، تمهلي وسأحضر لك كأساً من الشاي ، لتشربيها مع قطعة خبز وجبن مما نحمل) ، لكز وديع أمينة وهي مصغية في شيء من  أسى وخشوع.
-  رائعة كلك يا أمينة! روحك ، قلبك وقالبك. ، هيا تحركي لنرى الله وطبيعته وهواءه المتواجد في كل مكان ، يمسك بيدها ، بل يجذبها برفق ، تتمنع قليلاً ملتزمة الصمت ، 
     -   المرأة ليست حرة في بلادنا ، وظروف حياتها صعبة ، ولولا مصيبة التهجير الجبري والتشتت لما فكرت بالسفر إلى عمان ولا حتى أنت يا وديع ، أليس كذلك؟
-  صحيح ما تقولين ،  ولما كان لك شقيقة متزوجة من ابن خالها وتقيم شرق الأردن.
يضطران للاستجابة لنداءات السائق ثانية يدعوهما للعودة للسيارة ، يسأل وديع السائق بطيش
- هل هذه آخر وقفة لنا في الطريق؟
-   هل أنت مستعجل فعلاً في الوصول إلى عمان أو تود لو تطول الطريق؟ أحسّ وديع أنه تسرع في سؤاله أو أخطأ في صياغته ، همست فامينة في أذنه مشجعة: 
- لا تهتم يا وديع! ولا تنس أننا شباب ، لا نسبب ضرراً لأحد، ولم نفسد شيئاً ما ، ومن يضمن عودة الأوقات الجميلة فلا تجبه. 
ملهمة تهبه المزيد من القوة والاطمئنان ، امتنان يترقرق في داخله ، تبعثرت اللغة في اللغة، في الطريق القديم الجرف بين جبال البلقاء ، لم يستطع تجميع جملة يسمعها لصاحبته لحظتها ، يشاهد القلعة التي تشرف على الطريق الرئيس بين شرق الأردن وغربه ، مركز الحاكم العثماني ، تشاركه أمينة إعجابه بالتاريخ والتراث ، بالماضي المشين وبالمشرق ، تناقضات كلها الحياة ، لكنهما ترحما على عثمان وسنوات الحكم العثماني،  وتعجبا من تماسك بيوت السلط على سفوح تلك الجبال القاسية ، إصرار وصعوبة وتصميم كلها تساعد على البقاء في معظم الحالات.
ضحى يوم ما أثناء إقامته عند عمه في مخيم الزرقاء ، سمع صياحاً أنثوياً ، يستفزه مرح النساء في الشارع خلف سكن عمه الصغير ،  من النافذة الصغيرة يرى نساء يافعات وبنات مراهقات في الشارع الضيق ، يتمازحن ويتطارحن ولا رجل قربهن ، أمسكت إحداهن بشعر أخرى وجذبت رأسها للخلف ، فانفتحت أزرار عدة من فستانها الأمريكي أو انفرطت ، رداؤها من عطايا الدول الغربية من الملابس المستعملة ، كانت توزعها وكالة الغوث الدولية على المهجرين، رفرف طيران أبلقان في الهواء ، خجلاً أو هزيمة هوت إلى الأرض ، تحاول لململة ردائها القديم ، أصبح شبه شفاف لطول عمره ولتكرار غسله ، الفتاة الأخرى تقول لها ، ألا ترين ألم أقل لك أن فستانك ضيق ولحمك متكدس؟  ديدان ونمل تدب في كل مكان ، ليته بصحبة أمينة هذه اللحظة في أي مكان على الأرض.
كاد مخيم الزرقاء للمهجرين ينسيك أمينة وصداقتكما، ارتباك يعم الكون ويعمّق اهتزاز شخصيتك من أساساته.
حين دخلت منزل صخر تتبعه وهو يشجعك على الدخول بسرعة ، عيناه على الشارع وعلى أبواب البيوت الأخرى القريبة والمواجهة لباب بيته ، كان ذلك قبل توطد علاقتك بسعيد ، طلب منك الجلوس قائلاً "ريثما تحضر البنت الشاي" تحادث نفسك : (البنت؟ . .  أية بنت؟ صخر أعزب بائس فقير معدم كما أعرف ، فمن أين له بالبنت أو حتى بعجوز يتزوجها!) شاهدت بعد ذلك اثنتين تخرجان من المطبخ الصغير وتدخلان الغرفة التي تقف بها، إحداهما في سن المراهقة والأخرى في الثلاثينيات ،  خيرك بين الجلوس على الفراش الأرضي الوثير وبين الجلوس على طرف سرير عسكري معدني يمكن طيه ونقله بسهولة ، تحرجت وأحسست بالقلق ، نسيت أنك أتيت مرافقاً له  ، تسأل نفسك :هل أتيت في وقت غير مناسب ، لاحظ حرجك وترددك ، قال 
-  خيرتك بين الجلوس على الفراش الأرضي وبين الجلوس على طرف السرير ، ثم أدار وجهه صوب المرأة الثلاثينية وطلب منها أن تعد الشاي ، عاد وأدار وجهه صوبك قائلا: أو أنك تريد قهوة ؟
-  بل نشرب الشاي سوياً . 
 والبنت المراهقة السمراء ، بدوية أو غجرية ، لهجتها مختلفة، فكيف وصلت لمخيم اللاجئين؟ . . . . (لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان).
يحس وديع بغربة وغرابة ، نظر حوله ثانية فجلس على طرف السرير، رفع رأسه فإذا بعينيه تلتقيان عيني فتاة باسمة الثغر ، مراهقة في الخامسة عشرة أو أقل أو أكثر بشهور ، سمراء قليلاً لكن براءة الطفولة والإغراء والبساطة  تضع وديعاً أمام سحر مزلزل ، زهرة في طور التفتح على غصنها ، تجلس الفتاة على الفراش الأرضي ، تتمنى شم الزهرة أو تلمسها ، ثم خاطبها صخر قائلاً 
-  انهضي يا سلمى وضعي  وسادتين بجانب الأستاذ كي يستند إذا أراد.
 انشغلت الأخرى بإشعال طباخ الكاز ، وديع لا يصدق ما يرى بل شله الحرج ، قلق شديد ينتابه وحيرة ، عبثية العالم حوله وبين يديه بل ويعيشها ، على وشك أن ترتعد فرائصه ، ريفي لم يخبر موقفاً كهذا من قبل ، يعجز عن تفسير تواجد امرأتين عند صخر ورهن أشاراته. ولا يبدو أن الصغيرة هي ابنة الكبيرة ، فملامحهما مختلفة تماماً ، الثلاثينية بيضاء مدنية والمراهقة سمراء ريفية أو بدوية أو غجرية ملتفة مشدودة دون أدنى ترهل ، كلتاهما تتحليان بجاذبية خاصة ، الثلاثينية طويلة القوام ناضجة جميلة الوجه والصورة طويلة القوام ، شلالات من شعرها البني الفاتح تنساب بغزارة على عنقها الأيسر وكتفيها ،  والفتاة المراهقة الملتفة يشع وجهها وتشرق نظراتها ، تعبر عن الفتوة والقوة والخصب ، تتباهى هي الأخرى بشعرها الغزير الداكن المتمرد ، تفيض أنهاره على كتفيها وظهرها ، بل انسكبت فروع معتمة منه على جانبي صدرها ، بريئة النظرات والحركات ، يزداد تيه وديع شروداً.  
أراد صخر  the dreg, the perverse ، أن يكرمك حسب مفهومه، في أوائل الثلاثينيات من عمره ، وفي نظره كان هذا ما يلزمك كشاب مراهق ، منذ دخلت المنزل الواسع الذي يقطنه كان كل شيء مبهر وباهر ، غرفتان واسعتان وبنافذتين على شارعين ، تنظر بعيداً ، فترى وادي الزرقاء من إحدى النافذتين ، تفوح روائح عطرية من داخل البيت ، تعود بأنظارك داخل البيت ومحتوياته ، فراش نظيف مرتب في الغرفتين ، من شباك الغرفة الواسع قليلاً تلمح الشوارع الضيقة والنساء والناس يغدون ويروحون ، وحتى وهم يتمازحون أو يتحدثون بكلام مفهوم أو غير مفهوم ، أفكار تتوارد إلى ذهنك وتساهم في اضطرابك (الفقر والجوع والتهجير لا يوقف الطبيعة ولا الحب ، وحتى مع الضعف والظلم والجهل يزدهر نشاط الحب والرقيق الأبيض ، وقد تحصل معارك ومخالفات وآلام كثيرة من أجل الحب والجنس والتنفيس عن الظلم ، ثبت ما جاء في كتب التاريخ وماورد على ألسنة الخبراء ، جرت نكبات وحروب كثيرة أو كبرى من أجل امرأة أو بسبب حرمان من حبيب، وإلا ما الذي خلد إلياذة هوميروس ، ومن منا لا يحفظ شيئا من شعر عنترة في حب عبلة ، أو تظلم رابعة العدوية في تأملاتها وابتهالاتها ، ولماذا انتحرت كليوباترا؟ وكيف خلدت مأساة مكبث؟) ، هل أثرت عشيقة نابليون عليه ياترى؟ وما كان عمق أثر عشيقة هتلر على شخصيته؟ لم تعرف الشرطة عن صخر ولم تصل لبيته من قبل ، فجنى الكثير من المتعة والخبرة والمال. لم ينصحني عمي بعدم الذهاب مع صخر ، وربما لم يكن يعرف عن صخر وأفعاله ، كان رأي عمّي أن من وصل الثامنة عشرة يكتمل عقله ويعرف الصواب من الخطأ. وحين تحدثت لقريبك حمدان عما وجدت في مخيم الزرقاء ، لم يلعن صخراً لكنه قال
- أرجو أن لا يكون الحال هكذا في كل المخيمات، مع أنني لا أحب زيارة بعضها، لا تنس أن كلاً منا يعمل لإرضاء نفسه أولاً من خلال التمتع بأوقاتنا ، وحين شرحت له عن ذهولي وارتباكي أضاف: هل فكرت أن تسأل نفسك لماذا قدست بعض الشعوب القديمة المرأة وجعلت منها آلهة يتقربون لها كمصدر للخصب أو الحب أو الجمال أو الإنتاج.
- إننا ما زلنا نتعلم ، ولا يهمني تفسير الأمور ، ولا أعمل للوصول لقناعة معينة ، ولا لفلسفة مبررة بعد ، ننمو ونكبر ونعيش ونموت ونحن نتعلم.
انشغل صخر في الهمس للمرأة التي تعد الشاي ، قال لها نريده شايا خاصا للأستاذ ، وأنت يا سلمى أعيدي غسل كؤوس الشاي والملعقة. تنبه ثانية لضيفه وديع ، لاحظ عليه الحيرة والشرود ، فقال له
- أنت في مكان أمين ، ولن يزورنا ضيف أعزّ منك. ابتلع وديع ريقه حتى استطاع أن يشكره ، لكن الإشعاع الأنثوي حوله يشعره بمتعة فيها ارتباك،  أنت ضيفنا هذا اليوم غداء وعشاء وراحةّ ، يسند وديع كوعه الأيمن على الوسادتين، يخلع نعليه ،  ويرفع قدميه ، كي يتمدد على السرير في سذاجة. فقال له صخر في حماس وتشجيع
- نعم هكذا! تمدد وأرح نفسك! ( الوغد نذل وديوث) تقول في نفسك
 تعود سلمى وهي تحمل الكؤوس الفارغة ، أشار لها أن تتقدم وتجلس على طرف السرير . لم تتردد ، مدربة وتتصرف بحركات رشيقة في طيش طفولي ، يعدل وديع جلسته بسرعة خاطفة قبل أن تكمل الفتاة المراهقة جلوسها ، ثم يعود لإنزال قدميه ويدخلهما ثانية في نعليه.خجل ما يلوح على البنت وهي تقترب منه وحيرة، لكنها ما لبثت أن ابتسمت ، شبه محرجة مثله لكنها مدربة، أنزلت رأسها قليلا صوب أرضية الغرفة ، يخرج صخر من الغرفة تارة ثم يعود للدخول تارة أخرى ويقول
-  خذ راحتك يا   يا . . .  إبن بلدنا ، ولماذا عدلت عن التمدد على السرير ، هذه الغرفة لك ليوم أو يومين أو ما دمت مرتاحاً ، وعندك اثنتين في خدمتك وحراستك.
- حراستي؟ حراستي من أي شيء يا (زلمه)؟
- لا تحسب لأي أمر حساباً بحضور أي واحدة منهن ، فأي منهما أشجع وأكرم من كثير من الرجال وأفضل ، وحتى أحنّ من كثير من الأمهات.
تعلو ضحكة البنت الريفية المراهقة ، تتحلل وتتململ وأنت تسمع وترى ضحك المدينية البيضاء الناضجة، تصب الثلاثينية الشاي ، ونبدأ أربعتنا بشربه.
يقطع الصمت صخر، أترى بيتنا كم هو واسع ، به غرفتا نوم وحوش وحمام ومطبخ مع أنه من الطين، وسور يحيط به ويحجب نظرات الفضول والمارة ، وقفت تستطلع البيت بعد شرب الشاي وتتفقد الغرفة الثانية ، دون أن يزاولك القلقً ، برغم أنك تعرف الرجل جيداً، توفي والداه في طفولته قبل التهجير فاضطر للرحيل للضفة الشرقية بحثاً عن دخل أو حياة ، لم يبق في القرية إلا الضعفاء جداً وكبارالسنّ والمرضى، أما الأغنياء الميسورون فهم ندرة، وعادة ما يأتيهم المزيد من الرزق، دون عناء الرحيل إليه،  انتزع الغزاة الأعداء أراضي القرية الزراعية، ما زلت لا تصدق ما ترى، والشك يساورك والقلق! لكنك مثل غيرك لم تكن تدري ما الذي سيحدث بعد ذلك ، القبائل المهزومة حين كانت تقع تحت سلطان الغالب تتقبل الاستسلام، وتبرر ما وراء ذلك من اختراق للقيم المألوفة، تحتمل الظلم والأسر وحتى العهروسوء الاستغلال ، ترسخ في فكر الغالب والمغلوب أفعال  وتصرفات غالباً ما تكون شاذة، لا تراعي الحق ولا التراث ولا الأخلاق ، الحفاظ على البقاء والحياة يصبح الهم الأهمّ..
حائر بين[ND1] الرغبة والغرابة ، فضولك يثبت قلبك لتشهد بقية المسرحية ، لو شاهدت امرأة تقدم لك خدمة وأنت تزور صديقاً في قريتك لما استغربت ، فخدمة بنت المضيف أو زوجته  للضيف أمر طبيعي ، ولا يساور الزائر أي شك أو سوء نية ، ولكن الأمر شتان هاهنا. 
بعد استكشاف الغرفتين والحوش تطلّ من النافذة على سيل الزرقاء ، تشاهد رجالا ونساء وأطفالا يتجهون صوب السيل ،  وتذكرت نساء الزقاق والأبلقين قبل أيام عدة ، هذه تملأ آنيتها ماء للغسيل ، وأخرى تغسل على حافة النهر ، ورجل يسقي دابته ، أطفال ينزعون ملابسهم ويتراشقون بالماء عراة ، عجوز يملأ إبريق ماء من النهر، يخلع ملابسه خلف شجرة دفلى ، يدير رأسه صوب الشجرة حتى لا يرى أحداً يعرفه ، أو يظن أنه لا يراه أحد ، يصب الماء على رأسه وجسده ، كي يتطهر للصلاة ، يمسح نفسه بقطعة قماش سوداء، يستر عورته ويرتدي معظم ملابسه ، ثم يدير وجهه للقبلة للصلاة.
 قال لك صخر : هل ترى الزحام والخلق والتنوع في الوجوه والأشكال؟ كل منشغل بما يعنيه . ونحن سننشغل بما يهمنا ، اقترب منه وهمس ، انتق أيهما تريد ، إنهما صديقتان زبونتان رائعتان انتقيتهما لتختار واحدة منهما. 
- هل تعني أن أختار واحدة للزواج؟ يضحك استهزاء كاتماً صحكته.
-  أعلم أنك لن تتزوج قبل أن تستقر أحوالك ، لكنني أحببت أن أقدم لك شيئا لم يحلم به أحد في قريتنا ، أنت في مكان أمين ، وأنا حريص عليك كما تحرص على نفسك ، اختر أيا منهما لقضاء ساعة أو ساعات متعة مع أي منهما. صحيح أن كل شيء أصبح يباع ، كالأرض والحلوى والملابس والنساء وحتى الأوطان بمقابل بسيط أو كبير حسب الظروف ، أنت اليوم في ضيافتي ، وإذا لم تعجبك أيا منهما فسآتيك بواحدة تروقك قبل أن تقوم من مقامك. يزوغ بصر وديع ، فيتنازعه الزيغ، يصمت قليلاً، يحس بجفاف حلقه وعيّ  لسانه ، لكن حرارة جسده تكاد تحيله غولاً، يأمر صخر البيضاء الثلاثينية أن تأتي بكأس نظيفة من ماء من إبريق الفخار الراشح على النافذة ، والخاص به ، ثم يواصل حديثه ، هذا هو الخيار المتاح لي للعيش ، وتعرف ضعف بنيتي وعدم تعليمي وسوء صحتي ، ولعلّ قوة ما تخفف عنا النار التي تمور في أعماقنا، أونعود إلى أوطاننا، وإلا فنحن سوسة تنخر البر والبحر، حتى يصحو العالم فينقذنا من ظروفنا السيئة. 
(أنت ضعيف يا وديع ، وربما  جبان ، أنت ضعيف حتى تثبت غير ذلك ، وبرغم مكابرتك وعدم اعترافك بهذا إلا أنك كذلك ) ، يتنبه لكلام صخر ثانية ، (لايعلم الغبي صخر موران الحياة في أعماق وديع، إنه شيطان يتلبس إنسانا"
- مالك صامت ولا تتحدث ، سارح النظرات ؟
"الزنديق! يعمل قواداً ، (إنها الداياسبور! يا إبن الداياسبورا)3 لا فرق بينك وبين الغزاة يا صخر" أتتك فرصة مواتية ، مهاجرون وزحام وفقر وبدو وغجر وفقراء تجمعوا من كل مكان ، فهل يحصل هذا دائماً أثناء النكبات أو بعدها؟ أو أن المصائب تفرّخ مصائب أكبر وبأشكال مختلفة وبمناعة أقوى ؟ لكن لماذا أنت أيها الخبيث ؟" 




الفصل السادس
أمضى يومين عند عمته في رحلته الأولى لشرقي الأردن، ثم قرر العودة لعمه لقضاء  أيام قليلة أخرى عنده  قبل عودته إلى فلسطين ، كانت الساعة حوالي الواحدة ظهراً حين قرر مغادرة عمان ، وفي طريقه إلى موقف حافلات الزرقاء صعد وديع طريق الشابسوغ من جهة طريق السلط ، شمس أغسطس آب تجفف الريق وتحرق الجلد ، عرقه يقطر على جبينه ومن كل جزء من جسده ، وملابسه مبتلة تحت إبطيه وبين فخذيه وعلى صدره ، حمد الله أنه لم يكن يرتدي ربطة عنق ولا معطفا ، مع أنه تمنى لو كان لديه فضلة من مال لشراء جاكيت صيفيّ خفيف يضع بجيبه الداخلية محفظة نقوده القليلة كما يفعل الرجال عادة ، الناس يتزاحمون حتى قبل وصول الحافلة ، عرف قبل عشرة أيام حينما ذهب لعمه أول وصوله ، أن الحافلات تغادر عمان مزدحمة بالركاب ، وتعود مملوءة بالركاب من الزرقاء ، حتى أن عدد الواقفين في المركبة يكاد يساوي عدد الجالسين . عشرون دقيقة تقريبا تمضي على وقوفه في الصف ، والشمس تزداد حرارة ، أحس بالعطش ، مرّ صبيّ يبيع ماء ملونا باستجداء ويصيح على بضاعته : (كازوزة أشكال وألوان ، كازوزة باردة ، عصير أشكال وألوان ، عصير مثلج) نادى عليه وسأله عن الأسعار ، فاختار الأرخص وهو كأس عصير بخمسة فلسات (نصف قرش) لكنه فوجئ بأنه ليس باردا ولا مثلجاً ،  قبض الولد الثمن وملأ الكأس له  ، أفرغها وديع في حلقه مسرعاً بينما كانت الحافلة تصعد الشابسوغ ببطء من جهة طريق المحطة ، كان وديع نحيفا ، لكن به قوة كبيرة ، تجعله يصمد بين المدافعين ، فلاح اعتاد على العمل في نكش الأرض ، وتكسير الحجارة ، وتحطيم الصخور ، ومع ذلك لم يستطع التقدم ، لكن لم يتمكن أحد من تخطيه أو إعادته للخلف ، تمنى لو يستطيع مساعدة فتاة جميلة قمحية اللون ، واسعة العينين ، تلبس ملابس ضيقة ، مع أنها ممتلئة الجسد وتبدو انتفاخات في أماكن عدة تحت ملابسها ، تريد السفر هي الأخرى إلى الزرقاء ، وحدها تحاول الاقتراب ، عيناها تبحثان عن شخص يساعدها ، كيف يستطيع وديع الريفي أن يظهر شهامته ، سمع نداء من داخل الحافلة القادمة من الزرقاء ، ومن بين الركاب الذين يحاولون النزول ، فالزحام أصبح زحامين ، واحد عند مغادرة الحافلة من مدخليها الضيقين ، والثاني يسببه  الصاعدون، كل يريد الدخول قبل الآخر، فلا الواصلون  بقادرين على الخروج من الحافلة ، ولا المنتظرون بقادرين على الدخول.
تنبه وديع للصوت الذي يسمعه ينادي اسمه،صوت سمعه من قبل ، إنها رمينا ، يالك من كوكب درّيّ ، رامينة اللعينة تنادي من بين المزاحمين للنزول، لم يصدق نفسه ، العرق ينزّ من الوجوه والأجساد ، ورائحة الكثيرين منفرة ،وبعضها مقرفة مقززة ، فكر وديع بحيلة لمساعدة مينة على الخروج من هذا المأزق ، طلب من شاب خلفها مساعدتها ، نظر الشاب له ثم لأمينة ، دفع الناس للخلف لإبعادهم قليلاً عنها ، يحميها من السحق ، نسي وديع عزمه على السفرإلى الزرقاء ،  ولم يعد يفطن لمساعدة الشابة الممتلئة ذات الملابس الضيقة ، أصبح همه الأهم تخليص رامينة ، فرصته لتثبيت تلك العلاقة الحديثة التي بدأت بينهما قبل أيام قليلة. 
ماالذي يجري في دنياك هذه الأيام يا وديع؟ وديع يخاطب نفسسه، تلاقيتما صدفة في القدس قبل أيام قليلة ، وكيف تلاقي أمينة ثانية وصدفة هذه اللحظة في عمان؟ وكيف أصابك الملل في دار عمتك هذا اليوم ، فتقررالعودة إلى الزرقاء؟ أيكما مسحور أو ساحر؟ أنت أم أمينة؟ أو هو كما قرأت في كتاب عن نظرية حديثة في علم النفس عن الباراسيكولوجي وتخاطب الأرواح ، هل ضيقك من الهم والعزلة عند عمتك، واستدعاءاتك لأمينة في الليل والنهار، هو الذي سخر وكرس ملاكاً أو شيطاناً ليجلبها إليك؟ كيتؤنس وحشتك في عمان. 
تنبأ مدرسو العلوم أنك ستكون طبيباً جراحاً ناجحاً ، وقال والدك أنك رائد ووجيه يحتاجك الناس ، وضغط عليك زملاؤك في الدراسة من كل الأحزاب لتسلم مراكز مهمة لو اقتنعت بآرائهم أو لو سايرتهم ، وأنت تحب جسدك وصحتك والمتعة والسلام ، المرأة زهرة جميلة تعطر الجو وتزيده بهاءً ، لكنها إذاقطفت مبكراً ، أو لوعطشت أو أهملت تحولت إلى شوك جاف أو مع الفضلات. 
ساعدك رجل لحيم أطول منك فأمسك بيديها وتشبثت مينا بأصابعك، وبقوة خارقة تجذبها فتضمها لصدرك، التصقت هي الأخرى بك ، تتأمل عينيها دون أن تشعر بك ، تراها في منتهى السعادة ،  هل تشابكت روحاكما؟ لم يكن أي منكما يتوقع ذاك اللقاء، إنه  الثاني في غضون عشرة أيام، ودون اتفاق أو ترتيب.
 في رام الله بعد شهور ستة سألت رمينة: 
-  أهي الصدفة كلها في حياتنا؟ أم أن كلا منا عمل واجتهد؟ سكتت قليلاً ، سرحت بنظرها بعيدا ، تنفست نفساً طويلاً عميقاً ثم انطلقت تقول :
-  لا أحب الكذب ، كنت سبب قبولي ركوب سيارة التاكسي ، ارتحت لك وصدقت كلامك ، وتمنيت في نفسي التعرف إليك .
 -  كم تمنيت أن نلتقي يومياً في مدينة الغرباء ، أو في تجمع (ذيل الصحراء) في الزرقاء، لكنني خشيت أنه تعارف عابر ، ومع تقاربنا المتسارع والتعلق الشديد بك أثناء الرحلة ، قلت في نفسي ربما صحبة طريق زائلة ، كغيمة صيف ، ومع ذلك أحسست بمرارة ، وما أمرها! ندمت كثيراً وتألمت أننا لم نتواعد للقاء في الزرقاء أو في عمان ، أردت مبررات إضافية لتبريرر تعلقي بك ، غالبت الوقت عند عمي وعمتي ، أصبّر نفسي كي أكتب لك رسالتي الأولى من رام الله ، كتبت عنوانك على أكثر من ورقة ، وباعدت بين تلك الأوراق حتى لا يصدف أن تفقد مني.
تذكرت شيئاً مهماً وهي تقابل نظراتك، أو انها استلهمت أفكاراً جديدة من أعماق عينيك ، تبدو السعادة في عينيها المشعتين ، تلامس أصابع يدها اليسرى مقدمة شعر رأسك مداعبة ، ثم تنزلها ببطء لتلامس شفتيك دون كلام.
-  ألسنا في محنة طيش وحبور؟ أضعنا الزمان والمكان يا وديع، وتشوشت أنظمة المنطق والواقعية في نفسينا، حتى أننا نسينا السؤال عن المدة التي ينوي كل منا إقامتها في عمان أو في الزرقاء.
- كنت أنوي قضاء ثلاثة أسابيع في عمان والزرقاء ، فشقيقتي متزوجة تقيم  في مخيم الزرقاء ، ودار خالي وابنتهم صديقتي يقيمون في عمان ، وأمامي أكثر من شهر على موعد انتهاء العطلة المدرسية الصيفية ، لكنني أحسست بالملل وبالرتابة عند شقيقتي ، فقررت الاكتفاء بأيام قليلة عندها ، أزور ابنة خالي لأيام قليلة أخرى في عمان ، ولولا الخوف من ملام والدتي لما زرتهم ، أصبحت رغبة العودة إلى مدينة بيت لحم مطلباً ملحاً لي ، ففوجئت بوجودك ثانية بعد حوالي أسبوع من تعارفنا ، عند موقف الحافلة في شارع الشابسوغ ، أحسست أنك هدية السماء ثانية .
(ما أعجب هذه المرأة ، لديها كل كلام العالم ، تتفوق عليّ ، تقول كل ما تريد دفعة واحدة ، فكرت بمقاطعتها لأقول شيئا ما لكنها تمدّ يدها ، وبعينيها تستسمحني بمواصلة الحديث.) أحسست أن ضلوعي تزداد تقوساً أو تكاد تنسحق تحت شد أعصابي وتقلص عضلاتي ، أعتدل في وقفتي 
هواء رام الله العليل ، وهدوء أجوائها ، جعل وديع يحس بنشوة وسعادة ، يمشي بجانب أمينة ولا يصدق نفسه ، ومع حذره من أصدقائه ومن الفضوليين ، إلا أنه تمنى أن يراه أصدقاؤه المجتهدون والكسالى بصحبة أمينة ، وخاصة أبناء رام الله وبناتها.
ينحدران جنباً إلى جنب وهما يغادران أعلى نقطة في شارع الشابسوغ منحدرين مشياً صوب وسط البلد ، سيدات يبعن ملا بس وأحذية مستعملة ، وبعضهن يبعن ما على رؤوسهن من مصاغ فضي أو ذهبي ، وكثيرات يمددن أيديهن يسألن مساعدة مادية، لا حظنا أن الناس قليلا ما يتصدقون ، فالكل محتاج للمساعدة ، أهل عمان الأصليون الشركس والسوريون والبدو والفلاحون يسيرون وكأن الأمر لا يعنيهم ، لكنك ترى الحيرة جلية على وجوههم ، والتحفز في كلامهم حين تتحدث مع أحدهم ، واجهنا رجلاً سميناً يلبس الدشداشة العربية صاعداً متوجهاً لموقف حافلات الزرقاء ، حدسنا أنه من سكان عمان ويعرف مواقعها ، سألناه كي يدلنا على السينما في عمان ، فكان سؤالنا محيرا له ومثيراً، تأفف ثم أدار وجهه بعيداً.
أُمسِكً بذراعها كي لا تزلق حذاء رامينة في انحدار شارع الشابسوغ، ثم سمعنا أحدهم يغني بصوت مرتفع في السوق:
(وينك يا نبي صالح             أنا عقلي بحبك سارح
أنا طاير في المرجوحة،		 بتماوج في الهوا
 وحبال قلبي مشـــبوحة بحبك يا هــوى
وينك وينك يا روبين ،          يا زهور البساتين ، 
نتعرف على الحلوين ،              طيّرني هيا يا هوا).
فصاح لاجئ فلسطيني غيره وكان منتفخ البطن ( شدّ الحبل شِــدّ  ،   قرّبت  الرملة علْ لِدْ)4
ضحكت أمينة كثيرا ، وندمت أنها لم تزر موسم النبي صالح في الرملة وحدها ولا مع أحد من أهلها قبل موت مدينة الرملة ، ولم يفكر والدها بزيارة موسم روبين السياحي السنوي قرب يافا.
-هل حضرت موسم النبي صالح يا وديع ولو مرة في حياتك؟ 
-  يا سلام ؟! ليست مرة واحدة بل مرتين ، الأولى مع والدتي في السنة التي انتهت فيها الحرب العالمية الثانية ، والزيارة الأخرى وحدي في العام الذي أقرت فيه الأمم المتحدة تقسيم فلسطين ،  برغم معارضة والدتي ، رافقت أولاداً من قريتنا ذاهبين بصحبة أهاليهم ، أعطاني والدي نصف جنيه يومها ، وكنت أحمل عشرة قروش أخرى ، كان أول شيء يفعله الشباب هناك هو ركب المراجيح العالية والتحليق بها في الهواء ، نسيت الخوف بعد دقيقة أو دقيقتين ، إذا علت الأرجوحة بي أشعر أنني عصفور يتأمل كل المرج الذي يقيم به المحتفلون المتدينون والتجار الطامعون والنساء المتحررات والعشاق وحتى القوادون ، كنت أقارن هذه الجموع المحتشدة للاحتفال والتجارة بعساكر العرب ، رحم الله صلاح الدين ورحم أقاربه الحكام بعده ، وشتان بين ما قصدوه من هذا التجمع السنوي ، وبين ما كان يحصل فيه ، يجتمعون ويستعدون ويخططون لدخول معركة حاسمة ، ولا أدري كيف جاء ذلك الشاب الطائش القوي على الطرف الآخر للوح الأرجوحة الطويل ، أحسّ بخفة وزني فتجلى على هواه ، أراد أن يخيفني ويجعلني أصيح ، لاشك أنّ قصده كان أن أحتج أو أشكو أو أرجوه أن يوقف الأرجوحة،  أو ليقلل من سرعتها أو تحليقها ، يدفعني فتطير الأرجوحة صوب الجهة التي أقف بها ، أنظر إليه وأقلده ، أحنى ركبتي وأدفع أنا الآخر بكل قوتي لأدفعه كما يفعل هو بي ، إلا أن وزني كان يقل عن وزنه كثيرا. تقول رمينة
-  أتمنى فرصة تتاح لي كي أقابلك على أرجوحة عالية ، فهل ستحلق بي إلى سماء لا يصلها أحد. 
 ضحك وديع ، نظر حوله فشاهد صائغاً في آخر شارع الشابسوع ، وشاهد امرأة في سن متقدمة تنبش في ثنايا ملابسها ، تخرج بعض الحلية المتبقية معها ، تعرضنها للبيع ، قائلة: أريد أن أطعم أطفالي وأعالجهم , لفت نظره بقعة وسخ على بنطاله فوق الجيب اليمنى ، حاول إخفاءها، نظر يميناً فشاهد رجلاً أسود وامرأة هي الأخرى سوداء، أمام كل منهما نصب معدني له قوائم، لا يتذكر بأربع أم على ثلاث قوائم، لكن نصب المرأة السوداء كان أقصر، وتجلس على قائم كأنه كرسي، يعلو دخان أو بخار من منصبيهما، اقترب وديع أكثر، فعرف أنهما يبيعان الفستق السوداني المحمص.
صحيح أنك مجنونة، أو سأكون أنت ليلى وانا المجنون، وهل تظنين أنني سأسمح لك أن تركبي قبالتي على أرجوحة ، تحلقين عالياً في الهواء وأنت ترتدين فستاناً واسعاً كهذا ، سيتجمع رجال وأولاد، ونساء وبنات ودراويش، ليشاهدوا ما لا أستطيع أنا نفسي رؤيته. تقهقه أمينة صاحكة بصوت ملجلج. تتشبث ضاغطة على كتف وديع برفق ، وتبقي كفها هناك.
- وماذا يستفيدون، وهل سيحصلون على منفعة ما؟
- سيفرحون ويضحكون، وعجائزهم يبكون والشياطين في عقولهم ينبشون، وسيصبح وديع في خبر كان بعد ثوان.
-  حريص وأصيل يا ولد!  ظننتك مغامراً تنسى نفسك وقت التجلي!
-  ما رأيك في كأس من عصير عمان يا مينة؟
وهل تضمن أنه نظيف ؟
-  اشربي يا ميمة!  بدأ يكلم نفسه بصوت خافت، كنا نشرب الماء من الحفر في الأرض وفي الصخور مع خرافنا وشياهنا في فصل الربيع ، ثم صار صوته مسموعاً، كنا نرى الشوائب تعلو سطح الماء، حشرات تطير فوقها، وحشرات أخرى سابحة في ماء الحوض الصغير، نشرب ونشرب،  ولم نصب بأذى. ثم أكمل موجهاً كلامه لها : بيئتنا كانت نظيفة في الماضي يا أمينة، وصارلـدينا مناعة قوية ، علينا أن نحافظ على كل المناعات، والمناعة الأكثر شرط للبقاء.
انحرفا يساراً صوب سوق بيع الخبز ، فالتقى برفيق طفولته حسان على رأس بسطة لبيع الخبز قرب المسجد الحسيني الكبير ، أقام أهله في عمان فانقطع عن مواصلة الدراسة ، رحب صديقه القديم  حسان به ، طلب لهما كأسين من الشاي الثقيل المحلّى ، شربا واقفين متقابلين ، والشاب مشغول عنهما ببيع خبزه ، شكراه على حسن الضيافة ، يبدو في نظرها بعيداً عن كل الناس ، ليتوحدا ويتحدثا على هواهما، وقبل مغادرتهما ناولهما حسّان أربعة أرغفة من الخبز ، عارضا حملها في البداية ، لكنّ إصراره وأيمانه جعلهما يقبلان ، الحّ حسّان على أمين بضرورة زيارة والده ، وصف له الخيمة بين الآلاف على سقف السيل ، وقال له: سيفرح كثيراً بزيارتك ، لا تتوان ولا تؤجل ذلك ، دنا بفمه من أذن وديع وأكمل يقول (سيرحب والداي بك حتى لو ظلت هذه المرأة معك). تتسع حدقتا وديع، يندفع الدم بقوة إلى وجهه ، لكنه فكر: 
(هناك ، قرب بيتهم ، توجد الفتاة الطويلة من قريته ، الفتاة ذات الشعر الطويل الأحمر ، قضينا آلاف الساعات في طفولتنا نلعب ونمرح في القرية قبل تعكير صفاء الحياة في فلسطين ، وعندما تفتحت أعيننا أو قاربنا الفهم  ، رحلت أسرتها إلى عمان، مدينة الضيافة والمهاجرين والمهجّرين)
 حسان ريفي غيور على المرأة والتقاليد ، لم يكن ليتقبل مرافقة أي شاب لامرأة غريبة عنه في القرية ، سواء للصداقة أو للحب أو عرضاً إلا إذا كانت أخته أو أمه أو زوجه ، لكن هجرته مع أهله في أولى سنوات طيشه إلى عمان ، ولكثرة ما يرى يومياً ، جعله يقتنع أن الفتاة مع أي شاب أصبح عادياً ومقبولاً ، لذلك لم يفكر حتى بسؤال صديقه وديع عن سبب مرافقة رامينة له، ولا كيف تم لقاؤهما. 
بدأ قرص الشمس يميل للصفرة ، فقالت أمينة لوديع:
- الوقت أكبر أعدائنا ، تظنّ أنه سيكون معك دائماً ، وعند حاجتك لا يحضر أو يضايقك ، ليتنا نستطيع أن نقضي وقتاً أطول! ، سأكون عند أهلي في بيت لحم بعد أربعة أيام أوخمسة.
يهمس وديع في داخله (لا بد أن أزور أهل حسان وأقاربه عاجلاً أم آجلاً ، لأرى صديقة طفولتي) أمام وديع تسعة شهور للدراسة أو عشرة يتحرر بعدها ، وقد يسافر للدراسة الجامعية خارج الأردن ، إن كان معدل نجاحه عالياً. تذكر الخبز الذي يحمله ، فركض يتبع أمينة قبل اختفاء أثرها ، ناولها كيس الخبز لتأخذه معها إلى دار خالها ، عاد للوقوف أمام المسجد الحسيني وسط عمان حتى أذن للمغرب ، فطن أنه تأخر عن السفر إلى الزرقاء ، واحتار ماذا عليه أن يفعل؟ أيعود لعمته؟ أم يذهب لموقع سكن حسان حسب نصيحته له ، والذي لا يبعد كثيراً عن المسجد الحسيني الكبير، أم يعود للزرقاء عند عمه حسبما وعده ؟
الحافلة متجهة للزرقاء ، والظلام بدأ يحل على الكون ، وعيناه بدأتا تفقدان تفاصيل المشاهد التي تتخطاها الحافلة البطيئة القديمة ، محركها شديد الإزعاج يعطّن الأرض، وتفسد الجو بدخانها القاتم من عادمها ، والناس حوله وأمامه وخلفه في هرج وأحاديث متنوعة.
لحظتها تنبّـه للمرأة العجوز بجانبه في الحافلة من الزرقاء إلى عمان ، رأسها بدأ يتمايل إلى الأمام وإلى الخلف ، يميناً ثم يساراً تفتح عينيها قليلاً، تعدل رقبتها ، ثم تغفو ثانية وتبدأ في الشخير ، استندت على كتفه ، كان عدد الواقفين بين مقاعد الحافلة البطيئة كبيراً ، (شر المصائب ما يضحك) ضحك وديع ورثى لحال أحدهم، انشغل عن العجوز التي تشخر على كتفه، يتابع الرجل القصير جداً ، لا تطال أصابع يده مماسك سقف الحافلة القديمة، فكر وديع أنه لو كان رجلاً عجوزاً لقام وأجلسه مكانه، فكان كلما هدّأت الحافلة من سرعتها أو داس السائق فراملها لإنزال راكب أو استقبال راكب إضافي، يمسك الرجل القصير بالواقفين أو بحديد الكراسي، كان حذراً جداً ومع ذلك انطلق مرة متقدماً ، فدفعه شخص ليبعده عنه ، فإذا به يجلس في حضن امرأة ، فجعتْ حين رأتْه على ركبتيها ، صاحت ولطمتْه على وجهه، فسقط عقالُه وتهدّلت غترته ، اختطفه رجل طويل من بين أناملها ، دفعه خلف ظهره ليحميَه من المرأة القسورة المستنفرة. عشرون آخرون على الأقل يقفون بين المقاعد.
مرّت سنة على تعارفهما ، وضمن وديع وظيفة يحبها وهي التدريس ، تسلم خطاب التعيين وعرف القرية التي سيعمل فيها مدرساً ، بعدها اتفق مع أمينة للسفر إلى عمان ثانية، احتفالاً بتوظيفه وإحياءً للأوقات  والمرابع التي تعرفا بها على بعضهما، يسيران بمحاذاة السيل بين الأكشاك المتهدلة والمؤقتة من قماش أو خيش منصوبة على خشب أو قطع حديد ، أو شاصيهات سيارات بالية ، عصفور يطير عن شجرة قرب سيل الماء ويحط على شجرة حور عالية ، لكن أكثر الأشجار كثافة وتقارباً ونمواً كانت أشجار الدفلى ، وديع وأمينة يعلمان أنهما سيفترقان بعد قليل ، طار عصفور آخر عن شجرة مختفية قرب سيل عمان ، سألها وديع 
- هل تعرفين أي الطيرين ذكراً؟ وجدا مكاناً مناسباً فالتصقا استعداداً لقضاء ليلة بأكملها ملتصقين.
-  وكيف عرفت أنهما أنثى وذكر؟
-  هكذا الطيور والحيوانات ، والبشر إذا أتيحت لهم الفرصة والحرية ، وهل سمعت أن رجلاً يلتصق برجل آخر طول الليل؟ تضحك أمينة هامسة (بعضهم يفعلونها انحرافاً)
-  على كل حال وقبل أن أنسى، أفدني أيهما طار أولاً؟
-  الذكر كسول بطبيعته واتكالي ، ولا يحب التحرك إن كانت أنثاه بجانبه ،أو هيأت له زاداً أو متاعاً أو أشعرته بأمن حقيقي ، والإناث هنّ الأكثر تنبهاً وحذراً بطبعهن ، هذا من ناحية ، من ناحية أخرى لو كان الذكر هو الذي طار لغرّد وأخرج صوتاً موسيقياً أو زعيق نداء أو تحذير.
- ولماذا لم يتبعها فور طيرانها ، يريدها أن تعود لكن اقترابنا وعدم عودتها اضطرته أن يلحق بها. تجيبه أمينة
-  لا أظن أن من حقي أن أتوسع في حكمي على الرجل والإنسان بناء على ماشاهدته في الطير وما سمعته عن الحيوان، لكن السؤال لماذا يقولون أحياناً أن طبيعة الإنسان حيوانية؟
- في الغرائز وضروريات الحياة والتكاثر، ثم زاد الإنسان عنصراً لا تعرفه الوحوش، وهو الأنانية التي بلا حدود.





الفصل السابع
كتب لرامينة في رسالته الأولى، وبعد عودته من رحلتهما الأولى لشرقي الأردن: إحساسي أننا سوف نلتقي في القدس مرة أخرى أو مراتوأوأأ أ ، لكن كيف ومتى؟ فتجيبه: أرجو أن لا يقلقك هذا الأمر ، فستأتي الأمور بشكل طبيعي، فاجعل أعظم همك أن تكمل السنة الأخيرة من دراستك بنجاح مشرف، ولا يخطر ببالي أن أشغلك عن دراستك، ومن يعلم بعدها ؟  بالرغم أني أخشى عليك من بنات رام الله  والقدس والأقارب والجيران وحتى في المخيمات في بقية فلسطين وكل شرق الأردن.
لو كان أمجد واقفاً معي لحظتها ، لسبّ ولعن وكفر ، وضحك وأضحكني بسفاهته ، ولكثرة التصاقه بسيجارته ، يشفط منها بنهم ، يودّ لو يلتهمها كلها أو حتى تصل شعلتها إلى أطراف شفتيه. (العالم أكذوبة، العالم ضلال وجبن وخداع،  استقواء أو استغفال)
في زيارتهما الثانية لعمان في الصيف التالي ، مالت شمس العصر كثيراً وهما يمشيان في شوارع عمان الأساسية القديمة ، ثم صارا يتوقفان أمام بعض المتاجر يتحدثان أو يعلقان أو يتأملان محتويات المتاجر ، تنظر أمينة لساعة يدها الرخيصة ، بدأ طلاؤها الأصفر يمحي نوعا ما، تتذكر أن شمس النهار تكاد تختفي خلف عمارة البريد ، فتذكره بأن عليها مغادرته قبل الغروب ، سارا شاردي الذهن ، كل منهما يفكر بكلمة أو جملة تداري شياطين التفريق، أو تشاغل شمس النهار عن الغياب، يحاول وديع أن يعرف ما يدور في ذهن رفيقته في تلك اللحظات ، وربما هي الأخرى كذلك.
لا يكادان يحسّان بالسيارات التي تعلو أبواقها ، سمعا أحدهم يصيح بسائق سيارة شحن متوسطة الحجم : أزعجتنا ، جعلتني أجفل ، هل الدنيا ستطير؟ قهقه سائق الشاحنة الشاب ، وضع يده على منبه سيارته المزعج ثانية ، وأبقى زعيق منبهها متصلاً ، ثم داس على البنزين وأسرع مبتعداً غير عابئ بالناس ولا بآداب مرور ، سبه الرجل قائلاً : غير مؤدب ، لاجئ وقليل حياء ، هل ستقوم القيامة؟
يشاهدان أشكالاً وألواناً من البشر ، منهم الطويل والقصير ، الأسمر والأسود والأبيض والأشقر ، شركسي ، أردني حضري ، فلسطيني ، بدوي ، شاشاني ، حجازي ، شامي ، لبناني ، لكن يصعب التفريق بين المسلم من المسيحي من الرجال ، لكن بعض نساء كنّ يعلقن صليباً في أعناقهن ، لكل شخص منهم همّ يغنيه، تقطع  أمينة حاجز الصمت
-  المدينة تسحر العقلاء والمجانين على حد سواء ، تضخم المتاعب والهموم أو تظهرها تافهة.
-  إذا نبتت سعادة أو فهم من ضياع فمرحباً به.
سمعا رجلاً يقول بلهجة شامية  ، تستطيع أن تعرف المهجّرين من عيونهم ، مشرقة مغربة ، وجوه تكسوها حمرة ، ووجوه تعلوها قترة ، وجوه يغمرهاعبوس ، وأخرى مكفهرة مغبرة معبّرة، حدقات شبه متجمدة تنظر وكأنها لا ترى ، وأخرى تتراقص في عصبية و تيه ، تكمل أمينة التعليق فعلاً هي داياسبورا عربية ، هل سيكون لها حل أو نهاية؟
العالم تائه في أكمام النفوس المغمومة ، عمان تصبح قدراً كبيرة، والقدر لا تتسع لكل ما يلقى بها ، وع هذا تحاول أن تطبخ الناس فيها يوماً بعد يوم، وصبغهم وإنضاجهم، عسى أن يتم ذلك على نيران هادئة ربما، بنات وقليل من نساء يذرعن أسواق عمان غير مباليات ، يدركن أنه لا يعرفهن أحد ، وبدويات تعودن على زيارة عمان للتبضع ، ماذا جرى؟ كأنه نفخ في الصور هذا اليوم! خرجت الأجناس والألوان والأشكال خلقاً ، وبملابس متنوعة ، مدنيات يكشفن شعورهن ورقابهن ، شابات يؤشرن ويتغامزن مع شباب آخرين وربما لا يعرفنهم ، بدويات يتأملن ويستغربن وهن يرتدين مداركهن التي تثقل كواهلهن،  وعصبات من أمتار عدة من قماش ملون ثقيل وثمين تعلو رؤوسهن ، فالعصبة السلطية تختلف عن الحورانية الشمالية وعن الكركية الجنوبية ، تنوع بشري سيروق لأي حاكم أن يراه في عاصمة ملكه ويسعده ، وما دام الكل منشغلا يجري لغايته ، سيارات قديمة ودراجات نارية مدخنة تكثر وتضيق أنفاس الناس ، وترى تلك الدراجات متوقفة على حوف الشوارع القليلة في عمان القديمة ، وفي الساحات والشوارع والأزقة والجبال ، لهجات ولكنات وحتى لغات مختلفة ، لا تكاد تقطع أمتاراً خمسة حتى تسمع لهجة مختلفة ، لهجة خليلية ، ومط نابلسي ، ونعومة مقدسية ونأنأة يافاوية وترقيق شامي ، وشنشنة الريفي من شمال فلسطين تختلف كثيراً عن الريفي الجنوبي ، لهجات بدوية وريفية أردنية توقفك كي تتمعن وتحاول فهم ما تسمع ، أو لتتعلم كيف تخاطب الناس بلهجاتهم إن اضطررت إلى ذلك ،  ، في ساحة المسجد الحسيني الكبير ، ينظر وديع وأمينة إلى الجبال المحيطة بالسوق وسط المدينة ، فيريا الصاعدين والزاحفين والمتسلقين ، جبال عمان السبعة  تلونها ملابس البشر الصاعدين والنازلين ، هذا مسرع وبقوة ، آخر يتكئ على عصا أو عصوين ، تلك تحني ظهرها وغيرها تستند على ركبتيها كلما تسلقت درجة أو تقدمت خطوة ، وزواحف وحيوانات هزيلة مرهقة تتسلق للوصول لأعالي جبال عمان ، للإطلال على الأفق كي تستنشق الهواء أو طلباً لطعام أو راحة ، أوللتحرر من أنفاس قاع المدينة القاتمة ، مررتما بمحاذاة فندق فيلادلفيا وفندق جراند بالاس وفنادق أخرى أصغر منها ، شاهدتما مقهى العاصمة ، ولفت نظركما مقهى الجامعة العربية ، مقابل المسجد الحسيني ، وكلما أحسستما بالحرارة الشديدة والجفاف تعرجان على بائعي الشراب ذي  الألوان المختلفة ، على عربات أو في أركان العمارات القديمة أو في مداخلها ، تشربان فيسحّ ما شربتما عرقاً خلال دقائق معلدودات. 
-  هل تستطيعين تقدير المسافة التي قطعناها مشياً وذهاباً وإياباً بعد ظهر هذا اليوم يا مينة؟ من سجن المحطة حتى جسر المهاجرين ، ومن العبدلي مروراً بمبنى رئاسة الوزراء حتى سقف السيل خلف الجامع الحسيني ، وهاهو غروب الشمس يقترب ، وعليهما أن يفترقا دون رغبة لكن ذلك لا بد منه.
كان وديع يقف في صف الصعود لحافلة  الزرقاء خلف كهل عمّاني يرتدي الملابس العربية وعلى رأسه شماغ وعقال ، سمعه يدمدم متضايقاً من كثرة الفلسطينيين ، ومن طول انتظاره للحافلة ثانية، يوجه حديثاً حذراً إلى الكهل أمامه، وبصوت خافت حياء أو حرجاً
- وهل كنتم تعانون الزحام من قبل يا حاج؟ 
- لم يخطر ببالنا يوماً أن شوارعنا وأزقتنا وجبالنا ومغاورنا ستمتلئ بالمهجرين.
- والنتيجة يا حاج ؟ ولماذا فتحتم عمان لهم؟ لماذا لم يبقوا في بقية فلسطين ، وذلك أقرب إلى مواطنهم التي أجبروا على مغادرتها،  يبقوا على احتكاك وتصادم مع الغرباء الطارئين؟ أو ليقيموا جنباً إلى جنب معهم وفي أماكنهم الأصلية ، أو حولها على الأقل؟ ولماذا لم يساعدهم العرب ، وكل من انتخى ، ليعودوا إلى بيوتهم ومدنهم وقراهم بأي وسيلة .
- إنهم كبار التجار وأصحاب العقارات والأراضي والأموال، هولاء الناس هم المستفيدون يا ولدي! كل أولئك مسرورون وسعداء من وجود المهجرين عندنا. وعلى الرغم من أن وديع لم يستوعب مغزى ما عناه الشيخ ، إلا أنه هزّ رأسه ، فأكمل الآخر ثرثرته. وأغنياء  الشتات بدأوا ببناء بيوت جديدة وكبيرة وجميلة لهم في المواقع الغالية والعالية في جبل عمان وجبل اللويبدة وجبل الحسين ، وجبل الجوفة وجبل الأشرفية وجبل الهاشمي ، وجبل المريخ ، وبدأوا يمتدون إلى جبل نزال قرب رأس العين. لم يكن وديع يعرف تلك المواقع في عمان  ، حضر في إجازة للتعرف على بلاده ومدنها بعد توحيد الضفتين.
في موقف حافلات الزرقاء في عمان ، يزاحم الكل لتثبيت قدميه على الأرض ، حتى لا يجد نفسه في آخر الصف ، والويل لمن كان حيياً أو ضعيفاً. لم يهتم وديع بكل ما قيل إلا جملة واحدة قالها العجوز ، وربما متندراً (يبدو أن جبال عمان السبعة ستصبح سبعين جبلاً.)
أنفاس شاربي العرق والبيرة،  ومدخني الأنواع الرخيصة من الدخان والهيشي والبشاري والحسنبكي، تسمم كتلة الهواء في آخر طلوع شارع الشابسوغ ، والهياج والثرثرات والتضاحك والتماحك والسباب يزيد معاناة النفس.
ماذا لو وقع شخص ما تحت أقدام المتزاحمين ، أو بين تضاريس مثل هؤلاء البشر ، وسيموت كذاك الشاب الفلسطيني الريفي الذي وقع من سيارة نقل العمال البريطانية؟ صاح أحدهم بأعلى صوته (افتحوا لنا الطريق!) فأكمل الجملة شخص آخركهل ساخراً (كي نجوز العقبة).
أصبح التوقف عند نبع  حزير على جانب الطريق الصاعدة إلى السلط عن طريق وادي شعيب هدفاً لوديع وأمينة ، أصبح يشكل أحد أهم الطقوس التي يقومان بها عند كل زيارة يقومان بها إلى شرق الأردن ، في رحلتهما الثالثة تركا الناس وتسلقا الجبل وابتعداً عن الناس في سفح الجبل شديد الانحدار حيث امتدت بفعة عشب خصيبة ، سميكة متلاصقة الجذور ومتزاحمة ، قضمته بعض الحيوانات البرية أو الداجنة ، كسجادة للجلوس عليها ، ألقت أمينة نفسها في طيش على العشب الأخضر ، فرحة كطفل أرعن ، وما كان من وديع إلا أن ألصق شفتيه على خدها ، وبالزحف تلاقت الشفاه وتضاما بعنف.
- آي !  صاحت رامينة ومالت بجسمها للجانب الأيمن ، سرعان ماكانت يدها تتحسس عجيزتها ، خشي عليها وديع من عقرب أو ثعبان ، ضحى بنفسه ومد يده تحتها ، أخطأت يده فلامس جسدها الدافئ ، جفل هو الآخر في البداية ، وظلت النار تسري متسللة إلى أعماق قلبه ، تلتقط أصابعها قطعة حصى من تحتها،تحكّ وتضغط مكان الألم ، أوقف يدها ، وضربها مرتين مكان الألم مع ضغط عليه .
- آلمتني يا وديع!
-  نحيفة وملابسك خفيفة ،  استندي إلى كتفي ، بينما أحاط وسطها بيده الأخرى ، حاولت التملص ونظراتها صوب ركاب السيارة ، انتبهت فإذا بثلاث من النمل تتسلق ساقها ، انتفضت ثانية ، نسيت ألمها ، وقفزت عائدة تلتصق بوديع
-  وديع! من شان الله يا وديع! التقط النمل عني ، بدأن يلسعن جلدي ، لم تكن ترتدي جرابات ،اجتاحتها موجة برد وخوف ،قفزت عائدة صوب السيارة حالما التقط وديع النملات الثلاث التي علقت بها وهو نفسه كان حذراً وخائفاً.
قبل قرار تقسيم فلسطين في الأمم المتحدة  ، وقبل جلاء الإنجليز عنها ، كانت شاحنات بريطانية تحضر للقرية كل صباح ، لنقل العمال إلى مشاغل ومعسكرات الجيش البريطاني قرب اللد وفي صرفند بالتحديد ، كنت أقارب الثحادية عشرة من العمر حين سمعت أن هناك صرفند العمار وصرفند الخراب ، لم أكن أعلم ما الفرق بين الصرفندين ولماذا تمت تلك التسمية، وحين سألت واحداً من العارفين، أخبرني أن الإنجليز والغزاة الصهاينة عمروا موقعاً مجاوراً لقرية صرفند القديمة، طوروها لقربها من قاعدة بريطانية، ولمجاورتها لمصالح يهودية صناعية أو استراتيجية، كان أغلب السائقين من أقطار أفريقيا السوداء التي تحت الاستعمار البريطاني ، ومعظمهم لا يتقنون الإنجليزية.
لم يكن وديع شاباً أيامها ليذهب للعمل في معسكرات الإنجليز مع أبناء بلدته، لكنه كان يشاهدهم صباح كل يوم ، إما أثناء ذهابه للدراسة في مدرسة القرية المجاورة والتي تبعد خمس كيلومترات ، أو أثناء ذهابه لمزرعتهم الصغيرة في صباحات شهور العطلة المدرسية الصيفية ، يسوق خرافاً أو تيوساً صغيرة ، لإبعادها عن أمهاتها  حتى تتعود على طعام العشب والفطام ، ولتستطيع  والدته أن تحلب أكثر ما يمكن من أثداء الأمهات قبل إطلاق صغارها مع أمهاتها لساعات ثلاث أو أربع.
سمع وديع سائقي الشاحنات البريطانية أكثر من مرة سواء السود منهم أو البيض يصيحون على العمال (عرب باستاردز ، عرب كريزي ، عرب فولش ، عرب ستيوبد ، عليكم أن تصعدوا بالترتيب واحداً إثر واحد ، ون باي ون ) ، غضب أحد السائقين السود مرة ، لأن العمال لم يقبلوا أن يقفوا في صفين للصعود من المكان المخصص لذلك ، هجموا وصعد أغلبهم رغما عنه من كل جهات الشاحنة ، فشغل سيارته وقادها مسرعا وبانتفاضة قوية ، وقع العامل الشاب أمام عيني وديع على أرض الشارع المعبد ، اصطدمت رأسه بالأرض ، لم يتحرك ، ولم يتوقف السائق الأسود ، بل زاد من سرعته ، وأسرع بعض المارة والحاضرين والمنتظرين إلى العامل الطريح ، نزف قليل من الدم من رأسه ، نقلوه لمنزله وانتهى الأمر ، كأن شيئاً لم يكن ، ضاع الرجل دون أن يطالب أحد بحقوقه ، قالوا إنه مات قضاء وقدراً ، وضاعت أراضي القرية السهلية والخصبة غربها بعده. كانت زوجته حاملا ، فوضعت مولوداً ذكراً يتيما أسموه على اسم أبيه ، أقسمت أمه على عدم الزواج ثانية للاهتمام بطفلها وتربيته ،وقال الناس عن والد اليتيم أنه ذهب إلى الجنة لأنه مات بريئا ومظلوماً.
تمر حادثة ذلك الشاب الطويل الذي سقط من سيارة النقل العسكرية البريطانية في عقل وديع ، وكأن ذلك حدث أمامه هذه اللحظة ، ضاع دمه هدراً ، ودون مطالبة أو تعويض زوجته وطفله الذي ولد بعد وفاته.
حمل شباب القرية الرجل الطويل بعد سقطته عن شاحنة عسكرية بريطانية ،  أحضر أحدهم سلماً ووضعوا عليه فرشة وحملوه  من الموقع الذي سقط فيه دون حراك ، مشوا مسافة تقارب الكيلومتر حتى وصلوا منزله القديم بين ثلاثين إلى أربعين بيتا متراصة متلاصقة ، أخت وديع شاهدته يتبع الناس الذين يحملون الميت (الشهيد) ، وضعوه على الأرض في ساحة البيت الخارجية ، يتأمل وجه الرجل الممدد وهو في غيبوبة تامة ، رفس بعد قليل بقدميه تارة وبذراعيه تارة أخرى ، بحركات خفيفة وارتعاشات ضعيفة ، شهق شهقات أضعف في محاولات للتنفس ، لكن سرعان ما همدت جثته ، كانت زوجته تصيح وتمزق ملابسها وتقطع شعرها ، وأختها وقريباتها يحاولن تغطيتها وستر جسدها ومجاراتها تارة أو تهدئتها تارة أخرى ، مما جعل الرجال أن ينسحبوا خجلاً أو تأثراً بالموقف ، يتركون النساء حتى يهمدن ويشبعن حزنا وبكاءً ،  كانت المرة الأولى والأخيرة التي يشهد فيها وديع شخصاً يلفظ أنفاسه ، كره الموت ، كره الفقر ، كره الظلم وكل من يعمل لإماتة غيره ، كره بريطانيا التي سببت الكثير من المصائب.
حمار كل من يتهم الحمار بالغباء! . . ليت بعض الناس يتصرفون بمثل حكمة الحمير ، كانت حماري تعرف كيف تصل إلى هدفها ، وتدرك بفطرتها أي الاتجاهات تسير لعبور ما صعب علينا وتخطيه، قال عازف الناي المشهور في القرية،
- اتهام الناس لسذّج  بالحميرهو اتهام باطل ، ونتمنى أن نجد عونا ما من حمار ما في بعض الأحيان.فأجابه صاحب البقالة الوحيدة في القرية
-  حين يصادف الحمار ضبعاً لا يهرب ، لأنه يعرف أن سرعته أقل بكثير من سرعة الضبع ، بل يتوقف تماما على أمل أن يرهب الحيوان المهاجم ، أو انه ينتظر مهاجمة الضبع له ، عله يظفر به بركلة قوية تحطم رأسه أو تقطع أمعاءه ، وإن لم يكن من الموت بدّ، فيكن بثبات وصمود وبرود، وذاك  أشرف للحمير من الجري والهرب خوفاً من عدو ، وقال أمجد صديق وديع مرة ليتنا كالحمير أوكالأشجار تموت وهي واقفة.




الفصل الثامن
وديع منذهل غير آمن، لم يسبق أن كان في موقف كهذا من قبل، ريفي في منزل امرأة حرة بعد منتصف الليل، شبه أسير ليس له حرية قرار أو تفكير أو خيار إلا في أمر واحد، صامتاً حائراً هادئاً متأملاً يتلمس معدته وأسفل بطنه، تلامس أصابعه حزامه، ينظر لبنطاله، يتأكد أنه يغطي ساقيه ويصل إلى وسطه، فراسات ونجوم وأشعة ضعيفة تتراقص وتدعب أنظاره، تغشي بصره فلا يرى أي تفاصيل أمامه أو حوله، يسمع هرجاً وثرثرة من سعيد مع امرأتين، لكنه لا يرى سعيداً ولا يتذكر أنه شاهد ملامح المرأتين، اختارت العجوز صاحبة المنزل وديعاً ، واختار سعيد  الآثم  the felon ذات الجسد المتقن ، لم تكن ملامح وجهها بشعة ولا منفرة، طويلة قمحية اللون، عادية الملامح إلا جسدها الشامخ المنساب فلم يكن به عيب، ، تكسو بعض جسمها ملابس منزلية رخيصة وقديمة ، في تعرٍّ مقصود وبلا مبالاة في البهو الواسع ، وتحت نور ضعيف ، ربما كانت في مطبخ منزلها قبل حضورها، أو على عجل غادرت منزلها علناً أو تحايلاً ، ساعة مسروقة أو بعض من ساعات تبقى خلالها عند العجوز ، في منزل قديم جداً حجارته كبيرة ناتئة متآكلة حوافها، أو انها غير متقنة التقطع لدى إنشائها أو بنائها، ربما هو بيت مملوكي العمران أو من عهد السنوات الأولى لحكم العثمانيين لبلاد العرب، وبرغم أنه قديم مهمل الصيانة إلا أن القوة والصمود تحيرك، وتحسّ الخوف من زلزال أو انهيار مفاجئ، وكل ما تعرفه أنك والبيت وسعيد والمرأتان داخل سور القدس ، وليس ببعيد جداً عن الحرم الشريف " عالم غامض مليء بالأسرار والمفاجآت" ، كان سعيد ثملاً كعادته كل ليلة ، يمازح الطويلة وحتى العجوز لم تسلم من مداعباته،  يتعامل مع الطويلة كأنه مع عشيقته التي فارقها طويلاً ، ثم التقيا بعد تخطيط وعناء، يناغيها ويمازحها، دون حسيب أو رقيب،  تأمل وديع ثمرة الليف على شجرتها قرب عمود البهو في المنزل المملوكي، نضجت كثيراً ، تضخمت، تيبست فاخشوشن جلدها ، وشحب لونها ، لا تغريك بالنظر لها أو الوقوف قربها، ولا تفكرحتى بلمسها أوحشيها بلحم أو أي شيءكحبة الكوسا، لاتستطيع أن تحكهاّ ولا أن تجليها ، ظنها يابسة ، ومع ذلك لمسها بضغطة خفيفة، فغاب إصبعه وكاد يضيع بين حشايا قشرتها ، لا شك أن لبّها يخلو من الرطوبة ، قرص سعيد المرأة الطويلة الممتلئة ، لعنته ولعنت أباه وأمه ، حنى رأسه فقبل خدها معتذراً ، قبلت اعتذاره لكن ماإن هدأت، عاد وقرّب فمه من وجهها ثم عضها في خدها، فلعنته ولعنت كل أهله، قالت له ، أكره كل السكرانين ، فسحبته للغرفة اليسرى لكنه حذبها للغرفة اليمنى ، أغفلتهما العجوز حتى تتولى هي معالجة وديع ، طرحت فراشهافي مقدمة البهو، عند الجدار الذي تتسلق عليه شجرة الليف، ساعدت وديعاً في سرعة التخلص من حمله الثقيل ، جلس بعدها على مقعد خشب قديم، يهتز قليلاً ويصدر زعيقاً هادئاً مكتوماً لكنه قوي صامد، يضطرك أن تفكر بتلاحم هذا الكون ومكونات الحياة فيه والحياء، وبعض الفقر وسيلة للغنى!
عيناك نصف مغمضتين ، والساعة الواحدة بعد منتصف الليل ، قالت أحب الأتقياء مثلك، لم ينظر وديع لوجهها ولا يذكر شكله أبداً ، لا يذكر أين اختفت عيناه ، الصبر أكبر نعمة وقت الضيق ، سعيد ووديع ابنا حسب ونسب ، أربعينية أو خمسينية شاحبة الشرة أو هي بيضاء، وربما يكون نسبها أعلى من نسبهما بكثير! ، مطلقة أم أرمل، لم يلمس وديع حركة رجل أو آثاراً تدل عليه، وهل الطويلة زوجة إنسان مكافح شريف؟ أم . . .  وربما عانس من بقايا الأوربيين  أو الأتراك، تكفل سعيد بتكاليف تلك الليلة كلها، لكنك كالمخدر لا تدري ولا تسأل عن أمور لا تدري كيف تعالجها. هل استشهدت ياوالدي أو متّ؟ وكيف أنسى سياط كلماتك  . (لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك ، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالعبد ليس له أمان).  فات موعد نومك، وتتمنى أن ترتاح لحظتها على فراش أوحتى على الأرض، ليس لك خبرة في السهر والحمى، لكن جسدك كله يقلقك، تنظر وتتأمل وتحاول أن تسترق الأنظار، ويظل الصمت سيد الموقف بل وأقوى أسلحتك.
تتساءل في أعماقك مراراً، أيها السعيد الأستاذ سعيد ، ماذا أردت من كرمك معي؟. . .  ، قبلها بأسابيع، سهرنا في مقهي شراب ولعبنا طاولة الزهر والكونكان ، لمحت له أنّ صديقة لي أو لنقل حبيبة تريدنا أن نتزوج ، حدق بي بعينين ساخرتين ، ثم هبّ في وجهي دونما غضب وبلا مبالاة، وبصوت مرتفع قال لي:
-  هل أنت مجنون؟ ولماذا تتزوج؟ هل ينقصك هموم ومشاكل؟ ألم تقل أنك مصمم على الاهتمام بوالديك وأشقائك؟ ألم تذكر أنك تريد أن تكمل دراستك الجامعية قبل أي مشروع آخر؟
لم تعرف من أي شارع أدخلتُ ولا من أي شارع سوف يخرجك ، تلعن الشيطان وتلعن سعيداً ، وكلمات والدك تقرع أذنيك ، تتذكر كلمات والدك، (فالعبد ليس له أمان).
بعض الذين يملأون شوارع عمان لم يعرفوا سوى الطرق الريفية الوعرة والحقول ، و هاهم يسيرون على طرق معبدة في عاصمة جديدة للفلسطينيين، حتى أن بعضاً من نساء مدينيات من يافا أو حيفا أو اللد أو الرملة يسرن حافيات ، حول الأماكن التي استقروا بها في عمان ، ومع سهولة الشوارع واستوائها وسط البلد تراهم يتصادمون ، يسيرون وأعينهم شاردة  أو في أحلام متواصلة. 
أنت ورامينة تريان المئات بل الألوف منهم في عمان، يمرون على الأرصفة أو واقفين ، لا يلقون بالاً لأي شيء أو إنسان ، وأنتما في عالم آخر ، يحاول كل منكما التفكر فيما يريد أن يفعل أو يقول ، ولايعيركما أحد أي انتباه ، نملتان ضمن خلية راحلة تبحث عن مكان تستقر فيه ، مدينة ملآى بعشرات الآلاف من المهجرين ، يعيشون في عشش أو ملاجئ أو كهوف أومخيمات متناثرة ، كبيرة أو صغيرة ، قريبة أو بعيدة ، في عمان والزرقاء والحصن وإربد وعقبة جبر والأمعري والجلزون ، وأماكن أخرى كثيرة في بقية فلسطين وشرقي الأردن ، قرب منابع الماء الجارية ، تمونهم الأمم التحدة بما يحفظ أودهم من طعام ، وتسترهم بما تيسر من ملابس مستعملة أوفائضة ،  مجلوبة من أمريكا أومن أوروبا ، أسراب من النساء وأرتال من الرجال والكثير من الأطفال يتلمسون طرقهم نحو المخيمات ، أو يغادرونها ضالين أو باحثين عن عمل أو مهنة يتعلمونها أو يمارسونها، ذاهبين إلى نقاط عمل أو عائدين ، مهجرون لا يعرفون النوم، لا فرق عندهم بين ليل أو نهار، عمان لا تنام ، خلايا النمل والنحل وهما أشد الممالك تنظيماً تهدأ، وتنام الطيور، لكن المهجرين كالحيوانات المفترسة، تنشط ليلاً في البحث عن طعامها، والحيوانات آكلة العشب تنشط نهاراً،  تستعيد كلام العَمّاني العجوز الذي زاحم مثلك في موقف انتظار حافلات الزرقاء ( لاجئون جدد كل يوم؟ مرارة تحسها جلية في عيون الأردنيين حيرة، عطفاً ضيقاً، حسداً، والنساء الفلسطينيات هدف، والحاجة والعوز عون أو قيد، يعنف الناس  أهلهم أو بعضهم بغلظة وفي عصبية، وكثير من نساء وبنات اضطررن لكسر المألوف ، وحتى الأولاد الجذابون لم يسلموا من مثل تلك الإغراءات والعروض ، مقابل دريهمات قليلة أو كسوة أو عشاء دسم ، ترى جبال عمان راسخة تتزايد الأنوار فيها والمباني، تقول أمينة
     -  الفقر والغنى ، والقوة والضعف ، والتشدد في التراث أو الكبت كلها أو بعضها تبررالخروج على المألوف. ثم تضيف قائلة عمان غير مهيأة  لاستيعاب هذه الحشود المتناثرة من البشر ، وربما لن تستوعبهم حتى لو ولدتهم
      - لن تكون قادرة إن قيت التعاسة على حالها، تهاوٍ عليها كسيل عرم ضل طريقه، سيتشعب ويغور في أماكن متباعدة من صحراء أو أرض جرداء، ومهما طال الزمن. لكنّ الأرض ستظلّ حبلى. هذا في الصيف يا مينة ، فكيف به في غبش الليالي الماطرة الكئيبة، وشهور برد والشتاء ؟ والدمل المصيدة  من غزاة وحاسدين وطامعين وانتهازيين وحتى من مدعي الأخوة، شرقاً وغرباً ، بعيداً وقريباً ، ستصل الداءات للجميع ، ستنشغل عقولهم طويلاً، سيزداد الحبل والخبل ، والمظلوم لا يلد إلا مظلوماً ، والحقد لا يلد إلا حقداً، والفجور لا تسألي عنه؟  تكاليف مرهقة وإن هيء للناس حب الشهوات ، ستصبح العيون المستجدية قطراً من ماء آسن، أو توقعك بها دون أن تدري العمق الذي ستهوي إليه، بعضهم لا يصيبه إلا طرطشة القاذورات، وتتسخ ملابسه أو بعض من جسده، وبعضهم يغوص إلى الجحيم.
 نزلت بعد المغرب قبل يومين لحضور فيلم في سينما الحمراء أو سينما غرناطة ، صادفني استجداء واستعطاء وإغراء وغواية من كل مكان ، فأسرعتُ هارباً لمنزل عمتي ، وفي طريقي إلى الصعود ، وعلى ضفتي سيل عمان ، وحين قطعت السيل العريض في قاع المدينة لأصعد إلى جبل سرور، صادفت أجساداً كثيرة مطروحة مرضاً أو إرهاقاً أو سكراً، تيه قد يطول أكثر من تيه بني إسرائيل في سيناء ، الأخ مستغفل والساكت ضرير ، والأبناء يمقتون وعود االرعاة والآباء.
حين سار مع أمينة  في الشارع الرئيس في عمان، لم يتخطيا جسر المهاجرين ولم يدخلا شارع المهاجرين ، لأن الكثيرين من أهل قريته يقيمون هناك ، قرب خيام اللاجئين وبين من فقدوا ديارهم وبلادهم ، على حواف سيل عمان ، ابتداء من نبع رأس العين ، خيام قديمة مرقعة وعشش مبنية من فضلا ت الخشب والصناديق وألواح الزينكو البالية، متراصين قرب الماء نزولاً حتى جسر الغجر فمحطة سكة حديد الحجاز ، بعضهم عملوا مع بلدية عمان في جمع القمامة وتنظيف الشوارع، فخطر بباله أن يسأل أمينة قائلاً
- هل ما يزال أهل بيت لحم وبيت ساحور ينامون على سطوح منازلهم ليلاً يا مينة؟ نظرت له باستغراب غير فاهمة مغزى سؤاله 
- ما الذي جعلك تتذكر هذا الأمر ولماذا يعنيك؟ ، لا شك أن هناك بعض الناس ما زالوا يفعلونها.
- حرم أهل قريتنا هذه النعمة ، أجبروا على ترك تلك العادة والبقاء ليلاً في البيوت ، حتى صيفاً ، تتزايد تدريبات الغزاة يوماً بعد يوم ، وأزيز رصاصهم ، وقنابلهم المضيئة الحارقة لم يعتد عليها الناس ، وبصفة خاصة الأطفال، فلا يستطيعون النوم خوفاً وقلقاً.
- هل يفهم الكل لغتنا أم أننا الوحيديْن في حالة لاوعي أو مع زمرة المساطيل؟
-  سنظل سكارى ولو قالوا عنا  (ما هم بسكارى) ولكن …مرت سيارة قديمة جميلة صغيرة حمراء اللون.
- انظري يا أمينا الفامينا ما أجمل هذه السيارة! 
-سوف يكون عندنا سيارة أفضل منها وأجمل مستقبلاً. أجفل وديع ، لم يفهم مغزاها لكنه لم يظهر لها ضيقه ، نظر لوجهها مستغرباً يتأمل كلامها ، ويحاول النظر في عينيها ، ولما وصلا قريباً من سينما الكواكب ، تشاورا لحضور فيلم (سلاّمة عاشقة القس) ، حضره وديع من قبل ، فتذكر وصار يدندن بإحدى القصائد التي في الفيلم : (قل لي ولا تخبيش يا زين ، أيش تقول العين للعين ، العين العين العين ،  لما العين تشوف حبيب ، تمل له ولا تخشاش رقيب)
 منبه سيارة لم يسمع وديع مثله من قبل ، الكثير من أصحاب المتاجر يصطفون على طرف الرصيف ، الناس والشباب يصفقون ، كانت فرصة فريدة لوديع لمشاهدة الملك حسين الشاب ، مرّ بسيارته الصيفية الصغيرة الجميلة المكشوفة دون حرس ، يقودها بسرعة في قاع المدينة، والسيارات قلة في تلك الأيام ، كان بجانبه امرأة أخرى قال أحدهم ربما أنها شقيقته الأميرة ، يذهبان للسهر في القدس أو في فندق (كاليه) على شاطئ البحر الميت قرب مدينة أريحا. إنها المرة الأولى التي يرى فيها وديع ملكاً ، شاباً وربما لم يبلغ العشرين بعد، وقد لا يكبره ، شاب قصير نحيف ضعيف البنية ، يحكم الملايين من الناس ، ويسوق السيارة كالناس ، ويلبس قميصاً بنصف كم خفيف ، ويمشط شعره كغيره من الشباب العاديين. 
نسيا نفسيهما فابتعدا واجتازا آثار المدرج الروماني والأعمدة وفندق جراند ، فطنا بعدها وتذكرا أنهما ابتعدا كثيراً عن حي المهاجرين ، وعن موقع إقامة خال أمينة قرب المقبرة ، غربت الشمس فزادا من سرعة خطواتهما ، يتحدثان عن الحب والعصافير ، تقترب أمينة منه ، وأصابع يده تتمسك بيدها ، تتسلل صاعدة إلى معصمها ، يحس بلذة وبمتعة تغمر كل جسده ، وتجعل قلبه يزداد نبضاً ، وعرقة يسح من كل مكان في جسده، تحرك يدها وأصابعها كي تظفر هي الأخرى بالإمساك بكفه وبأصابعه ، صراع مكتوم بين الأصابع غير معلن ، أحسا أنهما اقتربا من السيل كثيراً وفي أعماق كل منهما رغبة في الابتعاد عن الناس والطريق المعبد والزحام ، تحس أمينة ببعض القلق ، وقد اختفى قرص الشمس قبل نصف ساعة ، يطمئنها أنهما سيكونان عند جسر المهاجرين خلال دقائق ، تجنبا الطريق المعبد طبعاً ، كي يشعرا بحرية أكثر ، فسارا بمحاذاة سيل عمان على طريق ترابي ، تضيق الطريق أحياناً فلا يتسع إلا لسير شخص واحد ، طريق متعرج ترابي غير مستو ، فيه حصى وأخشاب وأعواد وفضلات بمحاذاة سيل الماء النابع من رأس العين في حي المهاجرين ، بدأ الظلام يتسلل بسرعة قرب السيل ، والأشجار تغدو كثيفة ، يسمعان خرير الماء وتململ أغصان الأشجار، وأحيانا تتحرك بحركات قوية، دون ريح تحركها، مما يدعوهما للتعجب ، تلوح لأعينهما ألوان قاتمة مع عباءة الليل والمساء البكر ، سمعا حواراً شبه مكتوم ، واصلا سيرهما وزادا من سرعتهما ، أسرجة أضيئت هنا وهناك ، وندرة من أضواء كهربية ، أكواخ تغلق ، وقليل منها تفتح ليلاً ، أو انها لا تعمل إلا في الليل ، تمنيا لو يقتربان من أحد تلك الأكواخ ، لكن هيئات الناس فيها ، وخاصة الشباب والشابات  تثير تخوفهما ، وهما ليسا زوجين ولا أخوين حتى يواجها أي رجل أمن أو غريب فضولي ، تظهر العصبية والخوف على امينة ، يزداد ضغط أصابعها على يده ، وتلتصق به أكثر ، طاب لوديع ذلك الاقتراب ، لكن الخوف المكتوم يقلقه هو الاخر ، يحاول رسم ابتسامة على وجهه ليطمئنها ، لكنها لم تنظر إليه ، فعيناها تتأملان الحركات والهمسات والأنوار الشاحبة التي تلوح ثم تختفي ، تقول أمينة في شبه همس
- عمان مخيفة بعد الغروب ، أو اننا أوصلنا نفسينا لمناطق مشبوهة ؟ ما الذي جعلنا نتأخر ، أنت السبب يا وديع.
-  لم يحدث ما يخيف يا رامينة ، هل أوحي إليك أننا في خطر ، أو هي طبيعة المرأة ، حاسة الاستشعار عندها قوية دائماً، هل ستطيرين كالعصفورة التي تركت الذكر يتدبر الخطر وحده؟
-  إلا تحس بشبهات وتحركات مريبة كلما تقدمنا ، ولماذا لا نميل عائدين إلى الشارع المعبد ، وما الذي يضطرنا إلى العزلة والخوف!
-  لا ألومك، رفيقك فلاح نحيف ضعيف عنيد وقليل خبرة ، تعلمين أنني أتقن الجري. يحاول أن ينسيها مخاوفها ، أتمنى لو أعود طالباً لدخول مسابقات الجري ، وأرى الناس يشجعونني والبنات ، كانت غلطة مني أنني لم أدعك لحضور إحدى مشاركاتي في الجري السريع لمسافات متوسطة.
-  هل شاركت في سباق الضاحية؟ ولمسافة ميل أو أكثر؟
- لم أجرب بعد ، أخبرني المدرب يلزمني غذاء خاص لمثل تلك المسافات، على كل حال انتهت دراستي الثانوية، والتقاليد تدعو المدرس أن يلتزم التثاقل.
وديع وأمينة لا يملاّن السير معاً في قلب عمان، تتشابك أصابعهما أحياناً ، وأحياناً يتلاصقان، وكلمات التهييج والتحبب والغزل والحب ليس لها حدود عندهما، تضيق الطريق الترابية بين الكنيسة وبين المستشفى الطلياني، تعلو حدة الجدال التي يسمعانها ، رجل وامرأة يعترضان طريقهما ، أو لا بد من المرور بينهما ، انسحبت ذيول النهار تماما ، وبدأت أستار الليل تصعد من الأرض، وتضعف الرؤية، مع أن السماء ما زالت تؤنسنا وتنير صدورنا ، بل أحسسنا أن صفاء زرقتها تزداد جاذبية ، ونجمات قليلات ظهرن ، وتبدو لأعيننا أخرى أو اثنتين كلما دققا النظر ، يجذب الرجل المرأة الشابة ، يمسك بذراعها ثم يدفعها لتسقط ويتبعها بضربة من يده على ظهرها وبين كتفيها، تبكي وهي تحاول العودة للوقوف ، تطلب من أمينة ربع دينار لتعود لأهلها في الزرقاء، يتضايق وديع من اسمه أحياناً مما يضطره أن يكون متزناً، مسالماً، كماء راكد أحياناًً ، لا يظهر أثره إلا مع طول الوقت كتأثير كسريان سيل ماء ضعيف وبعد سنين تطول أو تقصر، تساءل في نفسه ، ما الذي يجري بين هذين الشخصين يا ترى؟ ما لنا ولكل الناس ، وهل الوقت مناسب لتحري أسباب صراعهما؟
تجيب رمينة الشابة الحنطية السائلة:
- إننا على عجل ولا نحمل نقودا، هذه خمسون فلساً، سنوفرها من مصروف طعامنا يقول وديع لرمينة 
-   أنها ليست متسولة ، ولكنها تجني رزقها بمجهودها.تسمع الفتاة جملة وديع فانتفضت تقول.
- أكره السكارى ، بل أكره كل الناس ، ومعظم بائعي البسطات وأصحاب الدكاكين الصغيرة بخلاء أو نصابون أومفلسون (البعض يحلفون الأيمان المغلظة بأن الدفع سيكون في آخر الوقت.) ومينة لا تكاد تصدق ما تسمع من تلك الفتاة الشابة الجذابة ، تناولها أمينة القروش الخمسة ، تنبه وديع لخرير ماء السيل ، وتداخل نقيق ضفادع وصرير حشرات مع خرير جريان ماء السيل القذر هناك  ، تبعها مواء قطط صغيرة تبحث عن والدتها ، تستمر الطبيعة في تماسكها وتجاذبها وتنافرها ، في تصادمها واتحادها ، تلتصق مؤنسته رامينا به  ، ويقتربان من القصب والعشب والشجر البري ، يشدد قبضة يده على يدها ليتأكد من سلامتها، ويساورها الإحساس نفسه كما اعترفت، يتوجه الرجل قائلاً لنا
- إنها زوجتي ، وتريد أن نبقى هنا بجانب السيل لساعتين أخريين ، لكنني أريد أن نغير مكاننا ، فليس لنا بيت ، وأهلنا لا يعلمون بزواجنا ، وإلا لقضوا علينا. تقترب الفتاة التي لا يزيد عمرها عن ستة عشر عاماً أو سبعة عشر ، وتستغل حديثه لنا ، فترفع يدها وتكيل له صفعة قوية على وجهه ، أراد الهجوم عليها لتحطيمها كما هدد ، لكننا منعناه ، ناولناه خمسين فلساً هو الآخر، وابتعدنا دون كلام ، صاح الشاب (هوّد عالسيل يا حكحك، ميّل عالسيل يا عمي، ياحكحك يابو الطناجر) ، جرى في الاتجاه المعاكس مسرعاً ، تبعته الشابة المراهقة ترجوه انتظارها ، قالت له ، انتظرني يا جبان ، وإلا ستندم يا حيوان ، توقف وصارا يتهامسان ، بعدها ابتعدنا ولم نعد قادرين على سماعهما ، ، لحظهما مجموعة أخرى من الشباب الأشقياء وخفافيش الليل ، يصيح أحدهم : (اللي ما يجري ما يلحق).
يحني وديع ظهره ويقرفس مسرعاً قرب قدمي رامينة،  ينزع حذائيها ويحملهما ، يمسك بيدها ويجذبها وهما يجريان مبتعدين عن المكان ، يعودا لطريق السيارات المعبد خارجين من الظلام الذي حكما على نفسيهما عبوره ، وعلى رصيف الشارع العام بعد المسجد الحسيني تدخل أمينة قدميها في حذائيها ، حاولا تصنع المشي الطبيعي ، حتى لا تبدو اللهفة عليهما ولا اللهاث. وما زالت كلمات التائهين على السيل ترن في آذانهما :
الحق نصيبك يا ولد ، من لا يجري لا يلحق ، عليك بالليل واتبع السيل.فيرد عليه شخص آخر ، ( الدنيا رايحه يا ناس ، ومرامك عالعين والراس ، ولا تخشى هم ووسواس.) وقتها أحكمت أمينة تشبثها بيدك قائلة: (أنج سعد فقد هلك سعيد)، أنج يا وديع ، لسنا بحاجة لتجربة فريدة ولا درساًً قاسياً ، وحين تأكدنا أننا ابتعدنا عن ذلك المكان، فكرا بالافتراق، لتذهب هي إلى بيت خالها.
توقفت طويلاً مبهوراً بعد ابتعاد أمينة واختفاء أثرها، حمدان قريبك ، ليس أقل شراً، سكوت فتاتك الصغيرة لا يعني نكران الحقيقة ، رغبة بمتعة يعقبها ألم ، جمال يتآكل ساعة بعد ساعة ، زهرة تنبت في أرض غير صالحة ، لكن رائحتها البرية البريئة تبقى جاذبة حتى لو نبتت في مكان عفن، شباب جاذب ممتع ، لا ينقطع بهاؤها حسب اعتقادك ولن تمحوه الأيام. عارية كانت أم بردائها البسيط، فستان صغير نحيل يشده حزام ذهبي مزيف ، دمية صغيرة في الرابعة عشرة، ترخي الأم التي تدعي أنها والدتها الستارة ، ترمقها بنظرة قوية محذرة ، تختفي بارتخاء قطعة القماش القديم على باب الغرفة الصغير المتهالك ، يصبح ذلك الكوخ النحيف الحقير عالماً لا أول له ولا آخر ، حمدان الشيطان يؤثرك يكرمه،  ويفجعك بدمية لا روح فيها ولا لسان ، أما هو فتستقبله سيدة المكان التي تعرفه ، في أواخر الثلاثينيات تغمره بالأحضان والقبلات ، فيها جمال وجاذبية ، جسد صحي ناطق بالشهوة ويتقن الاجترار ، تختطفه حتى قبل أن تهتم بإحكام قفل باب الكوخ ، ثم تغيبه تاركين وديعاً يتخبط في التدرب على المغامرات الطارئة.
تنتظر الصغيرة لتعرف متى عليها أن تفعل المطلوب منها ، تسبقك لإكمال إقفال الباب خلف الستارة ، أيكما المشدوه أكثر؟ هل كان إقفال الباب لك أو لها؟ لكنك تقوم تبحث عن مزلاج لإكمال إقفاله فلا تجد ، كم ستمكث؟ تنظر لعينيها وهما تنزلقان إلى الفرشة الصغيرة القصيرة ، تقرأ فيهما (ليتني حرةً معك! ، ليتني أستطيع أن أطرح عليك دوري وما يهمني!) ، تنطفئ الشمس والنهار والأردية وصوتاهما ، أين لسانك يا وديع؟ تتذكر قول فرنسواز كوللن "الصمت كلام ، والذاكرة نسيان ، والحقيقة خطأ" أين أنت يا سعيد؟ لم تأت تدريباتك بجدوى! وفي حشرجه يمد يده بتردد ورهبة إلى كتفها ليسندها إلى الجدار (أنت ملاك يا .. ) على فكرة : ما اسمك؟ 
-  بنت!. . . .  بصوت واطئ هامس هابطة وهي ترفع الأستار ، أتمنى أن أكون مجرد بنت ولا أريد أن أكون ملاكاً ولا جميلة.
-  لكنك جميلة يا …  بنت! (ملعونة تلك المعرفة) يقول في نفسه. 
شعرها بني فاتح ( ليتني وقح كسعيد أو جريء كقريبي حمدان!) ليتني أرى أسفل عنقها وما دون ذلك بحرية وبتؤدة، نهاراً أو تحت نور أحدد قوته ، يجلدك الندم ، وتخشى الفراغ والعمق والظلام، تخرج للوقوف في الفضاء الواسع، تضرب أضلاع صدرك أو تنبه رئتيك ، تحاول إخراج الأنفاس الحبيسة ، لتملأهما بأنفاس شرق القدس النقية ، وتتأكد عيناك وبدنك وروحك أنك مازلت في عالم تستطيع التحرك فيه ، تنتظر حمدان كي يخرج هو الآخر ، تنظر للشمس الغاربة وهي على وشك أن تختفي خلف القدس القديمة وسلوان خلفك وتحتك وقربك ، عيناك تلتصقان بالسماء ، تسمع مزاحه ومرحه وضحكاته ، ضياع يجر إلى ضياع ويكمله ، حمدان يحسّ بنصر ونشوة ، كأنه يمتلك الدنيا كلها ، يتبجحان في قبلاتهما لتخرج صوتاً مسموعاً ، قهقاتهما وداعهما الحار يحفر الأخاديد بين أضلاعك ، هاوية جديدة وأسرار تقودك إلى أسرار أعمق ، وأنت عاجز عن التفسير.















الفصل التاسع
دأب وديع على مراسلة رامينة خلال العام الدراسي، رسالتان أو ثلاث أسبوعياً، وأثناء انتظاره ردها  ينعزل ليلاً إن تمكن ، ليقرأ كتباً وقصصا عن الحب وروايات ، ويحفظ بعضاً من شعر الغزل ، لم تكن قراءة الكتب الخارجية على حساب مذاكرة دراسته المطلوبة، كي يضمن نجاحه في الشهادة الثانوية ، ولم يهمل عادة ترسخت فيه خلال السنوات الأربع الماضية ، منذ ابتدأ المرحلة الثانوية، يحضر فيلما سينمائياً مرة كل أسبوعين، وإن توفرلديه مائة فلس فعلها ليلة الجمعة، يحكي لأمينة في رسائله عن الفيلم الذي شاهده ذاك الأسبوع، أو عمّا شاهد في السنوات الثلاث الأخيرة فتجيبه: سنحضر مستقبلاً وسوياًأفلاما كثيرة.
كانت والدته وأختاه تنشغلان بالصوف شتاء، تنسجان طاقية أو بلوزة شتوية من الصوف الذي يجزه والده عن نعاجهم العشرة ، أو تجلسان متقابلتين تنسجان الحاويات والأطباق صيفاً من قش القمح ، مخدة وديع صلبة محشوة بالصوف، سرعان ما يتكتل الصوف ويصبح كرات مفلطحة متصلبة ترضّ الخدّ  إذا طال النوم عليها، لا يهنأ طويلاً في النوم، ولا يطيل وضع رأسه أو خده على جسد الوسادة أو فوق عظامها أو بين أضلاعها، وتفكره بمدى علاقته برامينة أضاف له قلقاً على قلق، يتذكر قولها (سنحضر أفلاماً كثيرة سوياً. . .) أما إن كان في عزلة صوفية يحيا بخياله مع رامينة -الأنثى- فامينة، يقول لنفسه :بدلاً من حضور فيلم سينمائي قد نسرح إلى بستاننا لو صدف وكانت بصحبتي في قريتي، يحكي لها عما يتذكر عن طفولته، كان يحمل كتابا وأوراقاً ، يجلس على طرف صخرة عالية ، أو تحت شجرة أغصانها عالية ، يراقب المروج أمام عينيه ، ويرى القرية على التل المقابل ، ولماذا لايكون أكثر صراحة معها ، فيشرح لها كيف كان يخفف من انحباسه ، وطرق تخلصه من ضيقه؟ لم يفكر بالعبث مع أي فتاة ريفية من بلدته، وكيف له ذلك قرب والده أو تحت خيمته حتى لو بلغ سن الرشد، . (لا تفعل سوءاً يا ولدي في حارتك وبلدتك وبين أهلك ، وإذا سترك الله. . . .  فالعبد ليس له أمان).يظل حريصاً على اسمه وسمعة والده وعائلته ، ومع ذلك لم يفكر بالزواج مبكراً ولا بفتاة غير متعلمة ، مع انها كانت المألوف في قريتهم أيامها، لا توجد مدرسة للبنات في قريته حتى ولو للمستوى الابتدائي ، أو لإزالة الأمية ، يحمل كتابه، ويصعد على شجرة التين الكبيرة ، ينظر لثمارها المنتفخة الناضجة الحلوة ، يجد له مكاناً مريحاً أو غير مريح ، متخفياً بين أوراقها والأغصان وأستار الطبيعة ، يملأ فمه  بثمرة تين لامعة رائعة غير ملموسة ولا مفلوقة ، ينفّس عن نفسه في الهواء الطلق، وإذا هدأت روحه بحث عن حبات أخرى يعيد النشاط لجسده، تستغرقه القراءة في كتابه بعد ذلك، شباب غادون وكبار عائدون ، بنات سارحات وأخر عائدات ، يحملن جرار الماء أو حزم الحطب أو سلال الفواكه أو ثمار الصبار على رؤوسهن أو في أيديهن ، ملابس المرأة الريفية غير مملة برغم تكررها وتقاربها في التصميم ، فتماسك أجسادهن واشتدادها تجعل الثوب يضفي جاذبية على الواحدة وبهاء ، فالطول والقصر والسمنة والنحافة تزيدك إعجاباً بتلك البنى المتينة ، ومنهن من تبرز بعضاً من شعرها الغزير أسفل المنديل قصداً أو عفواً ، نهود الصدور تجعل ذلك اللباس التقليدي المطرز لوحة فنية حية نابضة ، طيف يتخطر بين الحقول أو شبح في أزقة بلدته الضيقة، بعد الغروب أو قربه مباشرة، ولكل ريفية صفات تميزها عن غيرها ، مشية متهورة دون خوف أو حذر ، أو متأنية متثاقلة تمشي الهوينا كموجة بحر في يوم هادئ ، تميز إحداهن من إيقاع المشية ، أو بمجرد نظرك لواحدة من بعد ، وأثناء إحدى جلساته المتواترة مع والده لمّح وديع له عن تنامي علاقته برامينة، يستطلع رأي والده، فهم الأب أن وديعاً غارق في حبائل تلك الفتاة إلى أذنيه. 
-  فتاة لطيفة رقيقة ، كان تعارفنا صدفة ، وتريدنا أن نتزوج ، وهي تعلم محدودية إمكانياتي ومسئولياتي ، وتعرف ظروف عائلتنا وأحوالنا  وعن شيخوختك ومرضك ، وعن التزامي بتعليم إخواني وأخواتي ، إنني بحاجة لخبرتك ونصيحتك يا والدي، أوهل ترى أنني أخالف ما توقعته مني؟
ضحك والده الذي ثقف نفسه بنفسه ، وقرأ كل كتاب وقع تحت يده ، حتى بانت طواحينه المخلوعة والمسوسة في فمه أثناء ضحكه.
- هل صغرت في نظرك يا والدي؟ أتراني أتيت أمراً إدّا أوما يدعو للسخرية؟
- بالعكس يا ولدي ، ضحكي هو رضا ، كل كلمة قلتها تدل على نضجك، وأكدت لي ثقتك بنفسك ، المهم هو أن تكون  مهيئا لتحمل المسئوليات كالناجحين ، والجواب الذي تتوقعه مني هو في ثنايا تساؤلك ، أطرق قليلاً ، وضع يده اليمنى على صدره ورفع الأخرى على أذنه اليسرى، كأنه ينوي رفع الأذان، ثم أكمل قائلاً، ما جدوى العالم ، أعني عالمك إذا لم تستطع تشكيله على نحو ما تريد، شرط أن يكون على أسس صلبة. تذكر كلامه لأمينة حين قال لها : إذا لم تغيري العالم ، فسوف يغيرك. فتجيب 
-  وإذا لم يكن بمقدوري تغيير العالم فماذا بعد؟
- الخطأ الأكبر أن تتركيه يغيرك.
فتح وديع عينيه في طفولته على مشهد والده يقرأ القرآن والشعر وألف ليلة وليلة ، والزير سالم ، وسيرة عنتر وعبلة ، والعاشقة المتصوفة رابعة العدوية ، وصحيح البخاري ومسلم ، وتفاسير القرآن ، وبعد بدء وديع باستلام راتب شهري ، تحسنت حال أسرته كثيراً عن ذي قبل ، لن ينسى تلك اللحظات  من التفاخر الممزوج بالذهول ، حين تسلم وديع أول راتب من البنك، تمنى أن يعد الدنانير التسعة عشرة مرة أو مرتين قبل مغادرته شباك الصراف ، لكن وجود أناس خلفه وحوله ، أحرجه فحصر المبلغ واعتصره بين أصابعه بقوة ، حتى والدته التي خشيت عليه ورافقته في ذلك اليوم ، غير واثقة من قدرته على تدبير أمره ، معتقدة أن قبض مبلغ كهذا من البنك يحتاج إلى صعوبات وشهود وجدل طويل ولحراسة ، لم تدخل البنك معه حياء ، بقيت واقفة تنتظر خارج مدخل البنك ، ظنها أحد التجار متسولة ، فناولها عشرة فلسات وكانت تغطي وجهها ، اضطرت لأخذها لأن الرجل كان متعجلاً ، ثم واصل سيره مبتعداً ، دعت له بطول العمر ، أوصت ابنها وديع قبل دخوله البنك أن يناديها إن لاقى أي صعوبة ، (هل قبضت فلوسك يا ولدي؟) ضحك وعيناه تشعان ، هز رأسه في ثقة ، لم يجد كلمة تعكس مدى سعادته لحظتها ، فأشار لها بيده أن المبلغ في جيبه ، انشرحت أساريرها ، أسرعت في مشيتها لتساير خطاه المتعجلة قبل أن يفطن لوجود والدته معه ، ضحكت دون صوت ، ودعت الله أن يوفقه ، ويزيد من نعمه عليه وعلى الأسرة كلها ، فطن بعدها لها ، لم يصبر وديع  طويلاً ، انتحى جانباً وضمّ والدته بحنان إليه ثم قبّل يديها ، أخرج المبلغ كله وجعلها تعده بنفسها ، عزل ثلاثة دنانير وناولها لها  قائلا: 
-ستشترين اليوم ما يخطر ببالك، طعام ولحم وخضار وفواكه ، أو أي حلوى تعتقدين أن والدي وأنت وباقي أسرتنا يتمنونها. رفعت صوتها  تحمد الله ، وهي تتلمس ظهر ولدها سعيدة فخورة ، كأنها تتبرك به ، أوترقيه من الحسد.
- ليس لأسرتنا فقط ياولدي ، بل سنوزع الحلوى على جيراننا والفقراء أيضاً ، ولن تنسي أقاربنا .
- إذاً هاتان ديناران آخريان ، تشترين ما يمكن من ملابس هذه المرة لك وللبنات لتكون أول هدية مني و من تعبي.
بكت في الشارع ورفعت يديها للسماء ، أحكمت غطاء وجهها وعينيها حتى لا يكشف بكاءها من الفرح أحد، لكن كلماتها غير المفهومة جيداً ظلت ترقى إلى السماء ، مالئة قلب وديع بالسعادة ، تمنحه المزيد من القوة والثقة بالنفس. استأذنها بعد ذلك فقال لها:
- هل تسمحين لي بشراء ساعة (جوفيال) من هذا المحل الذي نقف قربه ؟ طالما توقفت عنده وسألت عن أسعار الساعات ، كنت أحلم باليوم الذي سأشتري فيه ساعة يد ، ستكون أول ساعة أضعها على معصمي ، ومن أول دخل يأتيني من تعبي ، وفي أول شهر أعمل به ، وسأعلّم شقيقتي الصغيرتين على معرفة الوقت عليها.
- لا تغرنك الدنيا يا ولدي، ولا تندم على شيء فات، وتعلم من أخطائك كما يفعل الرجال العقلاء. هز رأسه موافقاً، يوفر خمس دناير إلى ثمانية شهرياً وقد تجاوز رصيد حسابه المئتي دينار في البنك خلال ثلاث سنوات، وتقول مينة لوديع أن لديها مبلغ مائة وعشرة دنانير ، وستحاول بالتعاون مع والدتها وبأساليبهما الخاصة كي لا يصرّ والدها على مهر مرتفع، حينما يتقدم لطلب يدها أي أن لا يزيد المهر عن مائة إلى مائة وخمسين ديناراً ، دون مصاغ أو شروط أخرى ، ووعدت بضم ما وفرته إلى ما استطاع وديع توفيره ، لتسير الأمور بسهولة ويسر. يوافق والد وديع على اختياره قائلاً
- سنرحب بمن تحب يا بنيّ، والبنات كلهن يرحبن بك ويتمنينك ، فاتخذ قرارك بنفسك لنسير وراءك. أكد وديع لنفسه (لابد أن يحصل على شهادة جامعية خلال خمس سنوات إلى ست) ، تذكر المشاكل التي يعانيها أكثر من مدرّس ممن يعرفهم ،أو من أصدقائه نتيجة تسرعهم في الزواج ، ونتيجة وقوعهم في الدين.
استمر رجال الأمن ورجال الدرك في منع أهل قريته من فلاحة أراضيهم غربي البلدة، وأرض وديع السهلية الخصبة غالية عزيزة عليه ، لطالما وقف ساعات متصلباً يتأملها من مسافة تزيد عن الميل ، واقفاً على شرفة مخفر الشرطة، يستعمل منظارهم العسكري، يمنعون الفلاحين من الاقتراب من أراضيهم الواقعة ضمن المنطقة المحرمة، بحجة أن الغزاة سيطلقون النار عليهم ، قال له كثيرون ممن في مثل عمره في القرية 
- الناس بين المطرقة والسنديان ، سـندان قوات الأمن التي تمنع الناس من فلاحة أراضيهم أو رعي دوابهم فيها ، ومطرقة الغزاة بإطلاق الرصاص دائما وباستمرار ، على من يتجرأ بالتقدم صوب تلك الأرض عصب حياتهم. ومع كل تلك المخاطركان الكثيرون يغامرون ويعتزون بأنهم يتحركون عبر أراضيهم ، يحرثونها مع غروب الشمس أو قبل طلوعها، ويبذ رون الحب فيها، لتظل نابضة بالحياة وأمام أعينهم، حتى لو لاقوا السجن والإهانات من الشرطة، يحتالون على الغزاة المحتلين ، ينتظرون مغادرتهم نقطة المراقبة مساءً ، فينزلون للحصاد ثمّ الرعي ، لهذا حرم وديع وأ هله من أي دخل إضافي من أرضهم ، فلا مورد لعيش أسرتهم الكبيرة إلا راتبه الشهري ، ولتلبية حاجات الأسرة الضرورية جداً كالأكل واللبس ومصاريف دراسة أخويه وأختيه الأصغر منه.
يخلو وديع إلى نفسه بعدها ويكتب رسالة إلى أمينة: (الاثنين في 12/11/ - -19
أحتار كيف أناديك: أأقول يا حبيبتي أو يا عزيزتي! أو تكفيك (يا صديقتي)، إحساسي أن ما بيننا من عمران حتى تاريخه أكثر من صداقة. صورتك لا تفارق ذاكرتي ولاعيني ، لاحظت إحدى قريباتي شرودي بحدسها الريفي النقيّ ، وبرغم عدم ثقافتها ، ألمحت قائلة:إنني أمرّ بأزمة حب ، لم أشر لاسمك ولا لمكان وجودك ، حسدتك قريبتي كثيراً مع أنها متزوجة وعندها أطفال ثلاثة. لا يوجد مخلوق يا أمينة يستطيع أن يمحو وجودك من حياتي ، بالاختصار أقول لك أنني في جحيم اللاقرار، أهو بسببك ولحاجتي لك؟ أم لثقل الأعباء التي على كاهلي؟ أو هو التردد؟ ، أو أنها كل تلك العوامل مجتمعة؟ أكتب لك اليوم رداً على رسالتك القصيرة الأخيرة ، وعلى كلماتك التي ألصقتني في ورقتك ، ودسّتني بين سطورك بل في ثنايا حروفك التي سطرتها أناملك ، وحروف اسمك، سهرت طويلاً أفكر بحالنا ،  وفي هذه الدقائق  أطمئنك أن بذرة الحب التي انزرعت في كياني ، أورقت وصار لها ظلال وجذور ، تتشعب وتتعمق وتشتد ، لذا أدعوك أن نلتقي كالعادة عند الأدراج الأولى الغربية لساحة الصخرة المشرفة ، أو توافيني باقتراح بديل. مع قبول حبي وأشواقي: وديع) 
نسيا نفسيهما واقفين يتهامسان متحابّين في القدس الساحرة المقدسة ، بعدها دخلا مطعم كنافة في القدس القديمة، لم تكمل أمينة أكل نصف ربع كيلو من الكنافة ، أما هو فكان متلهفا عليها، ولم يذقها منذ أكثر من ستة شهور ، حسب المثل الشعبي القائل (غيب عن العين تغيب عن الذهن)، التهم ربع الكيلو أمامه ، وتحول إلى صحنها وأكل ما بقي فيه!
هناء الريفية تحبه كثيراً ، لكنها غير متعلمة لعدم توفر مدرسة للبنات في القرية أيام طفولتها، أمينة عالم جديد في كبريائها وثقافتها ووعيها العروبي ، مستعدة للتضحية بأغلى ما تملك من أجل مبادئها ومن أجل (حبيبها-وديعها ، كما تقول) ، حماسها لما تريد جموح أحياناً ، إلى جانب قدرتها على خلق جو مرح مريح حين يلتقيان ، تشغله عن همومه التي تثقل كاهله ، وهو يعرف أن لكل شيء وقتاً ملائماً ، ويحفظ المثل العربي القائل (من استعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه). 
 إحساس مينة بالسعادة كان يفضحها ، شفافة لا تستطيع إخفاءفيض الحب وإشعاع السعادة اللذين تعيشهما ، حتى لو حاولت، يقول لك أمجد 
- لماذا تعذّبها يا وديع؟ ألا تنوي الحصول على شهادة جامعية؟ وقد تحتاج عشراً من السنين لتحقيق هذا الهدف. 
- وماذا تقصد من كلامك؟
- إما الزواج بالاتفاق أو الانقطاع والفراق ، ثم ماذا تفيدك وطنيتها؟ يدير وديع وجهه، وكأنه يؤيد بعض ما يقوله صديقه أمجد، لكنه وديع غير المادي، يهمس في داخله: نجري وراء الحب ونهلك أنفسنا ، وحين نجد ضالتنا ، ننشغل بالبحث عن المبررات والذرائع.
درس وديع كل الأحزاب التي كثرت في ضفتي الأردن ، تنص دساتير معظمها على مبادئ وأهداف سامية قال مهاوش الكركي
- لكن تصرفات قادة الخمسينيات قائمة على حب السيطرة ، يجهضون أي محاولة للحوار الهادئ الرصين بأسلوب ديمقراطي ، وحتى الحزب الواحد فالخلافات بين قادته تتعمق وتصبح مرضاً عضالاً، بلدنا عشائر وحمائل وقبائل ، في فلسطين أو الأردن ، ولن نكون بلد أحزاب وجهاد سياسي  ديمقراطي في الجوهر، بل لن يتعدى الأمر كونه مظاهر أو تلفيق استرضاءات طال الزمن أو قصر.
بعد عشرة أيام أحضر له أحد وجهاء قريته رسالتها ، قال له :حضرت شابة لسيارة الركاب في رام الله وسألت عن أي شخص من بلدتنا ويعرفك ، ناولتني الرسالة ومعها ربع دينا ر حتى أ سلمها لك ، ولما سألتها عن ربع الدينار ، قالت : إنها مكافأة لي على مجهودي في توصيل الرسالة وحتى لا أنسى ، أقسمت أن لا آ خذ الفلوس ، ووعدتها بإيصال الرسالة لك قبل عودتي لمنزلي وأهلي ، ولو سألتني ما صفاتها وما لونها وماذا كانت تلبس ، فصدقني لاأذكر ذلك ، لأنها اختفت بسرعة شبح.
كانت تشبه برقية مقتضبة ، (( أيها الرجل الظليل لا الضليل! محبة وأشواقا حارة لا توصف ، ايها الوديع !
سأكون بانتظارك كما اقترحت ، أكرر عند الأدراج أمام قبة الصخرة من الجهة الغربية ، وسأنتظرك حتى  صلاة العصر ، فيما لو طرأ ما يؤخرك: أمينة)).
-  بدأت أحس بالقلق بعد أذان الظهر ، كنت أخشى أن رسالتي لم تصلك ، أو أن عائقا ما سيؤخرك أو يمنعك من الحضور. تنهدت ثم أخذت نفساً عميقا لإحساسها ببعض الراحة . سنة ثالثة تمر على بدء علاقتنا يا وديع واسمح لي أن أقول (على حبنا) ، ما زلنا نمسك بزمام الزمن ، وأتمنى أن لا تتقاطع خططي مع طموحاتك، هيا نمشي حول قبة الصخرة حتى تشهد السماء والقدس والأرض على نبض قلبينا ، إنني بحاجة لكلام مهم هذا اليوم ويدانا متماسكتان.
وديع هادئ في تلك اللحظات، يحسّ أن السعادة خلقت لهما أكثر من أي حبيبين في هذا العالم ،  لكن أمورا كثيرة يختزنها في عقله تحيره ، إحساس غريب لا يستطيع تلمسه ولاصياغته بتعبير ما ، بلادنا جميلة بأرضها بناسها بآثارها بمقدساتها وبأمينة ، وها هي ترافقه قرب مهد القداسات ، وفي قلب رمز الصمود أمام تعقيدات التاريخ، صلاته الأولى في الحرم القدسي كانت عام 1946مع وجهاء قريته ، قابلوا المندوب السامي البريطاني ، حاول الحاكم البريطاني أن ينقل بالكلمات ما يخبئ القدر لهم وما تفرضه السياسة عليه وعليهم، يبلغهم بقرار بريطانيا النهائي لإنهاء الانتداب للاستعداد لل. . . ، دعاهم للتفاهم ولتشكيل كتلة أو كتلاً متفاهمة ، تعمل من أجل هدف واحد أو محدّد، قال لهم: الوقت القادم صعب ، وعليهم أن يقبلوا قرارات الدنيا كلها وأوامر الكبار، سيكون لليهود دولة في فلسطين، طالبوا وفاوضوا وتنازلوا وتفاهموا ، وإلا فالحرب وبال عليكم. فمن أين يبدأ حديثه مع أمينة هذا اليوم ، واصلا سيرهما جنباً إلى جنب ثم قال لها:
- الحياة بلا حب وعمل يا أمينة كشجرة بلا زهر ولا ظلال ولا ثمر. 
ما زال الأرنبان الصغيران عفيّين ، يقبعان في عشهما في دعة وأمان ، متكئاً أميناً لعينيه ، وأمينة دائماً في عينيه، هناء الأرنبين حتى حين يتنفسان  يملآن صدره بالهواء النقي، ويعمران روحه بدلال ممزوج بالرضا. من يومها أدمن مراقبة الأرانب وحبها، بل صار يقتنيها ويدللها ويتلمسها أو يضمها بين أصابعه برقة ولطف وحتي حين يرى أرنباً صغيراً في سوق أو حسبة أحنى ظهره وتناوله وتأمله وضمه بين يديه، تمنى لو كان لديه بيت مستقل أو غرفة كي يربيه ويتعهده حتى ينمو ويسعد ويتكاثر.
أطبقت كفه وأصابعه على أنامل يدها اليسرى برقة وبضغط متدرج، للاقتراب من نبض قلبها، أحسّ نبضها المتسارع فعلاً، ابتعدا عن الموقع الذي حرص العرب عليه قروناً مديدة، هبطت له السماء فباركته وباركت كل ماحوله، سمع وديع من أحد العارفين -لا دين بلا أرض آمنة. تناولا وجبة خفيفة من عربة طعام سريع نظيف ، مغطى بصندوق كبير من الزجاج قرب مستشفى الهوسبيس الحكومي داخل أسوار القدس، وقبل وصولهما باب العامود خارجين من القدس القديمة ، بجذبة خفيفة منه قفلا راجعين، في الطريق الداخل صوب كنيسة القيامة ، قائلا: إلى حلوى الكنافة كالعادة (ومحل جعفر) ، قاربت الثالثة ، قالت أمينة:
- تحيا المطاعم، الأكل والحلوى توحدنا وتجمع شملنا.
- وماذا عن الحب يا مينا؟ ألا يوحد؟ ألا يجمع؟
- المشايخ يحللون الحلو ، وكل حلو حلال في نظري ، لا أتمنى أن أحرم منه ولا منك يا وديع.
- أخشى البرد والثلوج والعواصف.
-  أما أنا فأخشى أن تضيع آثار مواطئ أقدام أجدادنا ، وأستحي أن تمحى قبورهم. 
- أجمل ما في الليل يا فامينا هو عمقه وظلامه وغموضه ، نغوص في الأبعاد بلا نهايات أو حدود ، بالحب ، بالخيال ، وربما بالجنون ، هدوء الليل غموضه يمدنا بالراحة بالتجديد بالقوة ، وبه نستطيع أن نبقي شعلة الحياة وجذوتها متوقدة ، أنت ليلي ومسائي يا مينا.
- مرحباً بفرن يصهرنا في ظلام متواصل ، أو في القدس.
- المارد مضغوط ، والإشعاعات لامرئية يا أمينة.
- هكذا تظن ، الغيوم ليست قاتمة جداً دائماً ، والسعادة تغمرني برفقتك يا وديع.
- أخشى الاضمحلال والقتامة. تراءى له ذاك الشرطي، ليته لم يبلغني عن مغامراته الجنسية الدنيئة، الفلاحات الساذجات البريئات الطاهرات لن يحاولن فضح أنفسهن ، كما قال، لن يصدقهنّ أحد حتى لو صاحت إحداهن أو أبت، وحين حذرته سخر مني قائلاً: إنني أبحث عن لص هارب مطلوب، أو أريد زوجها لأن أحداً من الناس اتهمه بسرقة، أو بالتسلل عبر حدود إسرائيل خط ال 48,
- هل تحمون حدود إسرائيل؟
- لا نريدهم الاعتداء على الأهالي في القرية، أو ربما يهجرون أهلها ليزيد عدد اللاجئين.
تقول رامينة،  أخشى المستقبل المغلف والمقامرة!
لم تنقطع لقاءات شلة الأصدقاء في رام الله طول العام الدراسي الأخير ، ولم يغب مهاوش عن تلك اللقاءات مرة واحدة ، يناقشنا ويطلعنا على رأي قرأه أو سمعه من كتاب أو مجلة أو صحيفة أو من مسؤول ما.
قال لنا مرة : تمنى الإنسان الوصول إلى مرتبة الألوهية ، واكتشاف الكنه الإلهي ، والعقل كيان مصغر لتكوين الله ، لا نرى العقل ولكننا نراه من خلال قدراته وتصرفاته ، وبمنجزاته وأفعاله ، وربما بالمعجزات والاكتشافات والاختراعات حين يفعلها. قال الشرطي الذي يسيء إلى نظرائه ومدربيه،  ويخالف تعاليم المهنة الشريفة التي أوكلت إليه، (كم من امرأة اضطرها للاستسلام لرغبته؟)  آ آ ه لو كان الفقر والضعف رجلاً لقتلته، وديع ليس بوديع هنا، إنه شاهد لكنه لم ير حاجة، سمع فرفض مصاحبته، وأي واحد من المستغلين أو بهم استعلاء، الأندلس حاضرة في ذهن كل عربي في كل زمان وكل مكان، العابثون المستغلون إما أن يعيشوا من أجل الجنس أو جمال الجسد أو بياض البشرة أو . . . المال، أو يناصر جاراً على جار، حتى جاء الملك الطفل أبو عبد الله الصغير، قالت له والدته (إبك ملكاً لم تحافظ عليه كالرجال) ، أين اختفى زعماء المهجرين، أين ضاع رئيسهم الروحي، نجا بنفسه وبعائلته وبأمواله، وشعبه استفرد الغازون به، فعل الصغير كغيره، اشترط أن يحمل أمواله وجواريه، وتنازل تاركاً المكتبات والمدارس والمساجد والعلماء ونسي الأذان والجهاد، خان الأمانة وخان رؤساءه وأساء الشرطي لأهله وأصله وللمسؤولين عنه، وضع كل ذلك تحت الحصيرة في القرى، وتحت السجاد والفراش الوثير في المدن والقمم العالية.
يقول وديع:  أشاركك القلق يا أمينة، كل شيء فينا لنا وأمامنا أراه مختلفا عن الآخرين ، أتمنى قطاراً نركبه معاً، وإن لم نتعب فلا ننزل منه. 
كتبت له في رسالتها التالية بعد ذلك اللقاء:
 أغير عليك يا حبيبي ، ألا تفكر بالانتقال للتدريس في منطقة بيت لحم؟ ، وإذا كنت لا ترغب ذلك يا وديع؟ هل تقترح عليّ طلب النقل إلى منطقة رام الله؟







الفصل العاشر
 السنوات الأربع على بدء علاقته  بمينائه مضت بسرعة ، ثلاث منها بعد أن أصبح مدرساً في قرية صغيرة ،  يقضي أغلب أوقات فراغه متأملاً قارئاً، أومتصوفاً باحثاً عن جوهر الحقيقة في كل ما يجري حوله، من يومها لم يعد يأخذ الأمور كما تروى أو تحكى، لابدّ أن يتأكّد مما يسمع أو يقال، يريد أن يقرأ كل صحف الدنيا، كل كتاب في العالم، يستمع إلى كل إذاعات الأرض، إذا أنبأه أحد ما أن الإنجليز هاجموا مصر لا يصدق حتى يسمعها من راديو مصر أو محطة الإذاعة البريطانية، وإذا قيل إن اسرائيل احتلت سيناء، همهم ودمدم، شاكاً غير مصدق حتى يسمع نصّ كلمات الهزيمة بنفسه، أو شهادات صحفيين أو مواطنين أسرى في أرضهم، لم نكن نعرف محطات التلفاز في الخمسينيات من القرن العشرين، وأحمد سعيد يخطب ويشجع الناس، يتمنى وديع أن يجد أرضاً صلبة يقف عليها ،كي يواجه نفسه ويختار مستقبله، أين يحس الأمن والأمان؟ لا مكان إلا  مينة التي تعمرقلبه، مينا أصبحت ميناؤه ومرساه، يحملها معه بين أوراق كتابه في كل مكان، لكنّ أمور أخرى تحتلّ حيزاً شبه متساو مع أهمية أمينة ، قلق على والديه وإخوانه وأخواته الذين ما زالوا قاصرين ، هموم أرض وناس وصراع وكبت لحريات، ولا تسل عن صرعات الأستاذ سعيد (السعيد الضال) ابن المدينة المتنوّر جداً ، إبن القدس العريقة أباً عن جد ، وحمدان قريبه، فتحا له أبواب مغامرات يحلم بها أي شاب يبحث عن الاستكشاف والحقائق ومجريات الأمور، كما هي في واقع الحال ،أصبحت علاقته بهماضرورة له كالملح للطعام ، والغريب أن صديقيه لا يعرف واحد منهما عن الآخر، ولم يصدف أن تلاقيا، ووديع باطني متأثر بنظريات فرويد، ربما أراد أن يظل بشخصيات مختلفة، يفتقدهما إن غابا ويفتقد مغامراتهما التي يعجز وديع عن التفكير ببدئها، لكنها روح الشباب وغريزة الاستكشاف ، وحبه للتعلم تجعله قلقاً منشغلاً متهيئاً للتعرف على موقع جديد ، وصخر الضال أضاف للتنوعات الزخرفيه في حياته، مع أن ما كان يفعله صخر يسميه وديع تحطيماً لمنظومة المألوف والتراث، لكنه يعيد في نفسه إن لم يفعلها صخر فسيفعلها سواه ، أو ربما امرأة عجوز كما شهد في موقع ما في الرصيفة، وفي رام الله، ومستقبله وخطط دراسته الجامعية في رأس القائمة، وأمينة؟ . . . وماذا بقي لأمينة وهي بهار حياته، وزهور الربيع في أيام سنواته؟ 
تصحو والدته بعد منتصف الليل أحياناً، فتجده جالساً مفكراً شبه متجمد،كتابه قربه أو على صدره، صمت لا نهائي، إن لم تحدثه فلا يرمش له جفن، تراقبه طويلاً قبل أن تخاطبه هيابة
- الدنيا شتاء وبرد وبعد منتصف الليل ياولدي، مالي أراك صامتاً مفكراً؟ أمتعب ياوديع أم متألم؟   يعي وديع ظروفه وظروف أسرته والأرض،يخشى الزلازل ويحذرها، يذكر زلزالاً قوياً حدث في أواخر الأربعينيات أو أوائل الخسمينيات ، كان نائماً، لكن نومه خفيف، أحسّ الأرض ترتجف وتهتز، كانت الساعة الحادية عشرة ليلاً، وفي الصيف لا يقفل أهله باب البيت، أمان ولا شيء نخشى عليه أو منه، انطلق خارجاً كالصاروخ ينادي والدته، سائلاً مستفسراً ، وقبل أن تجيبه كانت تفيق باقي أبنائها وبناتها، لمغادرة المنزل، حتى لا ينهار من الزلزال، قضى بقية الليلة واقفاً حتى الصباح، فنام على دكة في طرف الشارع، أما معظم الناس فارتحلوا للبيادر، وفوق حصادر الغلال، والوقت كان صيفاً، غبط وديع البدو وللاجئين والهجرين الذين يحيون في الخيام، لكنه حزن حين تذكر أن الأرض تذكر أهلها في نداء طبيعي راجف مزلزل، خذلان وجهل شعبي وتراخ رسمي ، رأى ببصيرته أن الأمور تسير بالمقلوب تماماً، فلاصمود ولا استعداد، ولا تنكيد على الغزاة على أقل تقدير ، هجوع خضوع خنوع. يتذكر كلمات صديق سلطي حين كان يقولها في سخرية، ثم يكمل قائلاً
- يبدو أن علينا أن نعرف الأمور بعد حدوثها ، وأن نعتاد على الوضع. فنحن غير الشعوب الأخرى في النكبات. مفارقات كثيرة تكبلنا وتعطل قدرتنا على اتخاذ قرار من أجل المستقبل.
أقارب والدة وديع ينتظرون الوقت الذي يكون فيه مستعداً للزواج ، فلديهم اكثر من بنت تتمناه ، بل وتنتظره ، وأقارب والده يلحون عليه ، بل ويعرضون أن يختار واحدة من بناتهم لتزويجه منها، هذا وذاك زاد من إصرار وديع على تأخير التفكير في هذا الموضوع ، شبح يصحبه في كل زمان ومكان اسمه رامينا ، تخطط للغنى بأي أسلوب ، لكن وديع يحلم بالحرية والأمان بأي أسلوب.
يحبون عشرته ، أليس ابن الحكومة مثلهم ، موظف بسيط حصل على وظيفة كي يعيش من إنتاجها ، لم يتركه العسكر وشأنه، وبدلاً من الاستعدادات لمواجهة الأعداء، أكره جديع وديعاً على شرب الكحول للمرة الأولى في حياته، قبل لقائه سعيد، وقريبه حمدان يدخن أي شيء لكنه لا يشرب الكحول، وضع الضابط المسدس قرب رأسه لإجباره على طاعته ، ومشاركته ما يشرب من نبيذ عمواس ودير اللطرون ومن شراب بيرة من رام الله، مع الصحبة الموجودين وقتها ، بعدها لم يعد يهابها ولا يمجها كما كان قبلاً ، لكنه لا يفكر بشرائها لشربها بنفسه، ولا يدعو أحداً أو يقنعه بشرابها، لا ينقطعون عن زيارته أثناء العمل أو بعده ، أليس ابن الدولة مثلهم؟ . . . . ومما ساعد على استمرار علاقات كهذه ، بعده عن التطرف السياسي ، وتجنبه تمثيليات التحريض على النظام.  ولثقة بعضهم فيه قال (عويّد) - وهو ضابط يحمل رتبة عالية - على مسامع وديع
- كم أكره المدرسين! وحين اتسعت حدقتا عيني وديع تعجباً، استدرك الضابط يقول، أنت مختلف كثيراً عنهم يا وديع، ابن حكومة مثلنا وبعيد عن الأحزاب والمتحزبين والضالين ، لو يسمحون لي لسحقت مثل هؤلاء المعلمين والطلاب المشاغبين بالدبابات ، أتعبونا من المظاهرات والاحتجاجات والإضرابات والسباب والتهجم على كلوب والرؤوس ، كان وديع يحترم ذلك الرجل لاتزانه وقلة حديثه إلا لضرورة ، تصرفاته حكيمة وفي اتزان ، لكن تشدده في فهم قول الشاعر العتيق (لك المرباع منا والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول) تعلق أعمى بفضائل ممثل بريطانيا العظمى، ناسياً أن كل مصائبنا منها، وعد بلفور وتسليم المعسكرات كاملة للغزاة، وتنظيمهم وتثبيتهم في المواقع الاستراتيجية من فلسطين قبل جلاء جيوشها، عادات تراثية لا تفيد حاكماً ولا محكوماً، وبرغم أن وديعاً يعرف أنه لايشمله مع من يكره، ولا مع من يريد سحقهم بالدبابات، لكنه أحسّ بإساءة لا يقوى على مواجهتها، يسيء الرجل فهم ما أراده رؤساؤه منه، و دون التفات لقانون أو أخوة، كراهية المدرسين والمتظاهرين ، تساءل وديع كثيراً في قرارة نفسه: كيف وصل هذا الرجل الأمي إلى رتبة عقيد، يقف على خط النار مع الغزاة، قال مهاوش
- العمل الجاد والقانون تأتي بعد الجاهات والمناسف، وبعد تكاليف الذبائح وتدبير أمرها.
عند استديو الحمراء للتصوير، وبجوار سينما دنيا في رام الله توقف وديع ، اعتاد أن يتردد على ذلك المكان لصورة أو لشراء فيلم أو لاستعارة كاميرا منه ، كان غاندي صاحب الاستديو يثق به، ويقبل أن يعيره كاميرا بنوعية جيدة ، لأنه كان يفي بوعده،  ويعيد الكاميرا لصاحب الاستديو  في الوقت المتفق عليه أو قبل ذلك، هذه المرة لم يطلب كاميرا لاستعارتها ، بل طلب من غاندي أن يأخذ له صورة بقميص أبيض وربطة مزركشة ، لم يكن قميص وديع أبيضَ، ولا منشى القبة في ذلك اليوم ، ألبسه غاندي قميصا أبيض واسعاً  جداً من عنده، زم قبته جداً من الخلف ليبدو أنه ملتصق بحنجرته، وغطى الثنية الخلفية بياقة المعطف ، ثم زمّ ربطة حول عنقه ، يسمع خطابات أحمد سعيد من إذاعة صوت العرب وغاندي يخنق أنفاسه ، يحرك رأسه يميناً ويساراً ليتأكد أنه يستطيع أن يعيش ويتنفس ، أحس باختناق أكثر وهو يستمع المذياع مجلجلاً من مقهى جدعون المجاور ، وما إن أبرق ضوء الفلاش حتى كانت يدا وديع ترخيان حبل المشنقة حول عنقه ، عاد بعدها للدخول في قميصه متوسط النظافة ، ثم أسرع خارجاً كالمطارد ، زاد الحصار عليه وصوت أحمد سعيد (يلعلع) في مذياع مقهى جدعون ، يستنشق الهواء بعمق تحت سماء الظهيرة الصافية ، استدار يميناً صوب باحة المقهى الصيفي ،  شاهد أثنين من الأساتذة الذين درسوه في الابتدائية والثانوية يجلسان على مقهى (جدعون) ، جامدين  متصلبين وقربهما آخرون يتحلقون حول المذياع ، يصغون باهتمام شديد للأخبار وللأناشيد الوطنية ، ثم إلى تعليق أحمد سعيد ، تماثيل من الشمع بعيون زجاجية صلبة ثابتة ، تأمل التمثالين اللذين سبق ودرساه في طفولته ،  علّ أحدهما يرمش أو يحرك عينيه كي يتنبه له،ليذهب للسلام عليهما ، واجب تعلمناه وورثناه ، وحرص الناس عليه حتى تلك الأيام ، لم يتنبه له أي منهما. قال في نفسه (إلى سعيد في القدس)
كان يحب غناء عبد الوهاب وأناشيده الوطنية ، تمنى أن يجد له رفيقاً يجالسه لساعة أو أقل في المقهى للاستماع للأغنية الحماسية الرائعة : يا سماء الشرق ، حين يسمعها وديع ، يرى الجيوش ومشايخ المسلمين والعلماء والمجاهدين، يطوفون حول قصور الشيخ الحاكم ، في مرج بن عامر أو بعد عين جالوت.
يا سـماء الشرق طوفي في الضيا		ء وانشري شمسك في كل سماء 
خبّريه واملأي آفاقـــــه  بـهـــــدى الحق ونور الأنبيــاء 
يحسّ بطبول نصر وموسيقات فرح ، يرى بعينيه الحمام الزاجل تحمل الرسائل من قطر إلى قطر ، ومن بلد إلى بلد عبر البراري والقفار، والكتب والزهور تملأ البيوت والمكتبات العامة، والثمار والأزهار تتمايل مع أنسام الصباح ، متراقصة محتفية بالظافرين ومرحبة بالمتنزهين والآكلين والشاربين ، تقول أمينة -  بلادنا هي الجنة  ياوديع! لكن الضباع والثعالب والكلاب انتشرت بها، وعاثت فساداً وتخريباً في السهل والجبل.
يتقدمك الأستاذ سعيد بعد العاشرة ليلاً وأنت تتبعه ، تسيران في أزقة ضيقة ، في القدس القديمة داخل السور، تمران في شارع معتم ليلاً أو نهاراً ، شبه مهجور ، تصلان إلى مدخل صغير بلا يافطة ، إنه ملاذ يسمونه مقهى الغجري ، تنزل عشرين درجة تحت الأرض ، للوصول إلى قاع القبو المظلم ، ربما كانت إحدى (مخابئ الروم) وحصونهم قبل عودة القدس إلى عروبتها. تصبح شبحاً شفافاً من عالم ما تحت الأرض، لا يلحظك أحد ولا يهتم بك، تمر في سرداب أشد إظلاماً يوصلك إلى ركن ضعيف النور ، في عالم القاع وبلا شبابيك طبعاً ، عالم أسفل السافلين ، تدور الحشيشة على القاعدين ، تحتهم كراس أو مقاعد واطئة ، معظمها بلا مساند للظهر ، والجدران الباردة الرطبة ساند مفضل وقوية ، تحلق الأدخنة فوق الرؤوس وتحتشي بها الأفواه والصدور ، الكل يضحكون، وأكثرهم يحاولون التنكيت ، يطلبون من الغجري أن يغني لهم ، يسمعهم  ليلتها أغان كثيرة أعجبتك وهو يعزف على عوده ، وأكثر ما شدّك إليه كثرة حفظه من الأغاني التراثية التي يؤلفها أو تلك الشعبية التي يقلدها ، مع أنه أمي لا يقرأ ولا يكتب حسبما أخبره الأستاذ سعيد. 
شاب مقدسي ظريف الشكل ، جذاب الطلعة قصير ، يمطّ في كلامه ، مشيته تماوج وهزهزة ، وصوته رقيق ناعم أنثوي ، يحمل الشيشة ، أمره أحدهم أن يتركها تمشي وحدها من يد إلى يد ، لكنه حنى ظهره ولاء واستجداء ، قائلاً
- أحب الرجال وخدمة الحشيش للرجال حتى لو قسوا.
- قلت دعها فلها أقدام قوية.
- أخدم الرجال المحترمين ، وأطرب من أول كلمة ، أنا محلق مع مغنينا ، ومثري جمعنا.
- إنها الحشيش يا خسيس.
-  دوختني كلمات ياليل ياعين
يا حلو ياللي مافيش غيرك لقلبي حبيب       قلبي وجسمي انسقم أنت لروحي طبيب
اسمع ودادي ولا تغمض عليّ العين            حاسس بقلي جمر والجسم فيه لهيب 
ياليل ، يا ليل                    يا .. يا  يا  ااااااا    ليييييييلييييييي.
- أيها العار ، نكرهك ، لكنك سلطان عاهر ولو رخيص ، سرحتنا وسرحت بنا أيها الكلب المطبوع ، فتحت جروحنا يا ابن أمك ، أين أمك؟ يجيب آخر مالك ومال أمه ، فيجيب الشاب الناعم المغناج
- أحبكم كلكم ، وجمعكم يجعل للعمر قيمة وللوجود قربكم أهمية. فيسأله المغني الغجري
- وأين أبوك
- رئيس طريقة ، يدجن حجر الكلس الطري لصنع التماثيل والصلبان ، أشغلنه السائحات ، وغمرت بيته هدايا السياح من كل صوب.
- ولماذا أنت هنا
- لا تنه عن خلق وتأتي مثله
- أنت التفاحة يا فضلة المحرّمين
- أأرقص لكم والشيشة فوق رأسي أو على جبهتي؟ أجابه الغني المنتفخ
- تمثّل بالحشاشين كي تفعل ذلك. ووافقه الغني النحيف ، والذي يحاول أن يكون نداً
-  إذا انقطع المدد نظرنا في أمرك ، وربما نبتغي رقصك أو ترقيصك بأوضاع مختلفة. فأجاب سعيد
- أخرج يا ابن المحمولة على الأكتاف خزاك الله ، اشغلتنا ونكدت علي أوقاتي. أو انك مسلط علينا يا ابن القبيحة ، أعرف أمه وأعرف كهفها ، امسكوه واجلدوه حتى تسمن إليته.
- الرحمة! الرحمة! ، لا تؤذوني! عسكري ، عسكري سري.
- ولمن تعمل يا فالح ، أمثالك عار ويظن أسيادك أنك ناصرهم. فيجيب المغناج
- أصابت النيران افخاذهن ، واخترقت القنابل السراويل ، انكتمت رياح الفساء والتخريج ، مستعمرون مستعمرون مستعمرون.
- مجنون أخرجوه ، لا يلوث أحد يديه بلمسه. جذبه سعيد ، وضم أصابعه ليلطمه بلكمة تعيد إليه صوابه ، لكن  المغني الغجري هجم وحال دون طيش سعيد ، فيقول لهم بصوت أبح وضعيف
- أفضل أن أكون بينكم ومعكم وتحت تصرفكم يا أهل بيت المقدس ، يا غجر الأقنان ، ونوافل النبلاء. نفخ كبيرهم على الشيشة وملأ صدره بدخانها وقال والدخان يتدافع بكثافة من جوفه
- من نحن وفي أي عالم نكون؟ حتى في هذا المكان الضيق المعتم المكتوم ، أمامنا وحولنا وبيننا  تناقضات كثيرة ، دفع كرسيه ليلتصق بالزاوية أكثر وأكثر ، يرتدي ملابس أفضل من كل الحاضرين قال في هيبة 
- سيبقى ( الشرق شرق والغرب غرب) ، والحقوق ضائعة ، والديمقراطية كلام فارغ ، نسمع عنها ولا نفهم تفاسيرها من الأفواه أو في كتب التاريخ. وما أكثر من يتخفون بملابسهم العربية ، نحن الضحايا ، وسيطول النزف ما دمنا نتوالد أو نتواجد. ردّ عليه كبير آخر من ركن ثان ، لكنه أقل هيبة منه 
- الأبواب مفتوحة دائما وفي أي مكان للمنافقين والمستضعفين والجبناء والأغبياء وحتى للأغنياء. فتنطع الغجري القصير لهما كي يوقف المجادلات التي لا تجدي وقال 
- في عالمنا السفلي نبحث عن الحياة الحقيقية وأسرارها ، نريدها بلا ألم ، أفلا نثبت أننا ما زلنا أحياء حتى ونحن في عالمنا الصغير دون سماء ، هنا نستطيع التغلب على التخلف والظلم والخوف والخلافات ، على الأقل ونحن في الغياب ، بالغناء والرقص والتسامح والتنكيت فيما وراء الأبواب؟
فأكمل آخر قوله : وبصحبة الحشيش. فقال سعيد المهاب بينهم 
- وحتى يأتينا اليقين أن الشمس قد طلعت ، ثم عاد الغجري يقول 
- دعونا نحفظ توازننا في جنتنا بالعزف والغناء ثم . . . 
- ثم ماذا؟ يسأله وديع ، نظر له ، ثم التفت إلى سعيد بنظرة تساؤل واستنكار لوجود وجه جديد في الغرزة ، فقال سعيد وعيناه على وديع، ثم قال
-  هاوي! هاو جديد ، ومن يعلم فقد يصبح (كروك) ، فينظر الغجري لوديع يقول له
-  لا تكتمل السهرة إلا برقصهن ودلالهن على أنغام هذا العود المسنود.
حين خرجتما من المقهى بعد الواحدة ليلاً ، ترى نجوما تتلألأ في حياء ، وتحس مع القدس وحشة الظلام بروائح أزقتها التاريخية ، لا ترى الشمس حتى في النهار ، وبرغم أنها عتيقة إلا أنها تملأ روحك روحانية وخيالاً مرعباً ، لكنها تظل أرحم من روائح العالم السفلي ودخانه ، الظلام الخارجي من كل الجهات حولك يحملك إلى الإحساس  باللانهايات ، بل وبالامتداد في أعماق الزمان والمكان تتمايل وأنت تتلمس طريقك ، تلامس الجدران ، سعيد غاضب جداً منك ، يسب ويلعن الساعة التي عرفك فيها. لا يعنيك كلامه ولا ملامه ، تنظر للأعلى وأنت تتمايل ، تقابلك سحابة في السماء ، إنها دودة هائلة زاحفة ، تمد لسانها كي تبتلع المدينة وأنت وسعيد، يقشعر بدنك ثانية فتتلكأ ، تستند على جدار والهزال يهزمك ، تتلمس أصابعك فتحس الغبار وفتات حجارة المبنى القديم تحت يديك ، تتأخر قليلا وأنت تهذي ، وسعيد يتمايل هو الآخر، يقترب منك ويجذبك في حدة، لكن بإيقاع  هامس في شوارع القدس القديمة قائلاً
- لن أعود لمرافقتك ثانية لهذا المكان الجميل ، ضيعت علينا الغرزة حين بدأت أجواؤنا تحلو.
- الغرزة! لماذا سموها بهذا الإسم هل هي مشتقة من  غرس يغرس؟
- نعم؟ كلا يا فلاح ،  الغرزة من غرز يغرز ، على رأي حكماء الغرز ، عندما تغرز قدمك بالطين أو القطران أو القطر والحلاوة ، فلا تستطيع إخراجها بسهولة. المهم نكدت علينا السهرة بالقيء والدوخة ، أضعت كل حسنات حشيشة الخير ، والتي لا تفرق بين غني ولا فقير ، ولا بين أصيل أو صعلوك ، وتجمع الكبير والصغير ،ولآثارها وحسناتها الكثيرة نزحف لأجلها دائماً.
- لم أتعود على الهواء الفاسد يا …يا . . س.. سع . .سعيد ، ولا على الضغط وضيق المكان.
-  أنت كالبدوي الذي مدح الخليفة بقوله (أنت كالكلب ..) هذه نتيجة صداقة فلاح غرّ. حين تمتلىء المقهى بالدخان يا جاهل! يدوخ الجميع ، وينسى الحاضرون همومهم. يتنهد وديع وهو يحاول أن يدخل هواء في رئتيه
- والآن إلى أين يا سعيد؟ لا أكاد أقوى على السير!
-  وددت أن لا أخبرك بوجهتنا ، لكن دعني أحاول رفع معنوياتك ، سأقودك إلى صديقة لي نقضي بقية هذه الليلة ، وحتى يعود إليك وعيك ، وربما يستيقظ شبابك.
- أتستطيع أن تجد أحداً يستقبلنا يا سعيد في وقت متأخر ليلاً؟
- تماسك هناك يا شاطر! أرجوك أن لا يغيب عقلك هذه المرة ، وحين ترى ما لم يحلم به أبوك. 
-  أريد أن تأخذني إلى رامينة!
- نعم؟ رمينة؟ وأين تكون هذه ال المينا؟ هل حنّت نفسك لعفن القرية ، ولروائح الغنم؟ أو أنك تعمل بلاوي أخرى دون علمي؟
ليلتها خشيت أن تبتلع الدودة كل النجوم التي تزين سماء القدس ، أمسك برأسي حتى لا يتبخرعقلي محلقاً مع الدودة الصغيرة ، لم أعد أرى أي نجم يستحق النظر، لكنك مع سعيد المقدام، فهل تقلق أوتخاف وأنت مع الكهل الجسور ؟ تذوب الواحدة بعد الأخرى ، كانت تطرز سماء (قدسهم) في العاشرة ، هل استعارت السماء تنورة أمينة الواسعة؟ أومزقتهاطيور الظلام فوق القدس؟ عيناه تضعفان وتذوبان في سحر الليل في مدينة السلام ، يبتلع وديع ريقه ليبلل حلقه الجاف ، يجاهد للحاق بسعيد في هزال ، يحاول محادثته لكن أين سعيد منه؟ يشق الليل والصمت والأزقة كأنه عفريت على أربعين من القوائم ، كأنه هارب مطارد.
 نصحته أكثر من مرة 
-  تزوج أيها المجنون ، تزوج يا سعيد! كثيرات سيرحبن بك وأنا أعلم ذلك ، ابن أسرة عريقة ، تستطيع أنتقاء أجملهن من القدس بلدك وروح فلسطين ، وبنكرياس العرب حيث ولدت وتربيت ، أو من جذورك في القرية الكنعانية الركام، انغماسك في اللهو لا حد له ،تزوج!  وساهم في عمار الكون ، أو انت الكون ، يكفيك تجاربك وخبراتك الحيوانية بعد سنوات عزوبية طويلة.
- الزواج عناء كله شر. لم أبلغ سن التاسعة والثلاثين من العمر بعد، وما زلت أجد في العبثية والحرية غاية في حد ذاتها،  ضاعت عمارتنا الكبيرة التي خلفها والدنا في غرب القدس المختطف ، لا أستطيع زيارتها ولا حتى رؤيتها ، نسكن شقة برغم أنها شبه أثريه ، قدّمها لنا أحد أغنياء القدس، لنسكن فيها بأجر رمزي ، تقديراً للمرحوم والدنا.
- والدتك عجوز وشقيقتك ستتزوج يوماً ما.
- أغرابٌ ينبش المرارات لتزيدنا نكداً؟ افرنقع ولتغيبك الليالي بعيداً عن دروبي ، وإلا فتنوّس ، ولنواجه الغزاة ومن عاونوهم بالخمر والشراب ، عل أعصابنا وعقولنا تتفتح على فهم ما أرادوه لنا ، نشرب كي ننسى ضياعنا والسويس والسدود وفيصل الثاني ويافا وحتى أحزاب الزفت ، لا مستقبل!  ، وأنصحك أن تعرف نفسك أولاً ، أحداث ثورة عام 1936 في القدس كانت السبب ، تركت المدرسة لأنتقم لمقتل أخي ، بعدها نفرت من معظم الناس ،لا أعمل ضد أحد حتى لو خالف طريقي ، ولكل ظروفي تلك أعمل مدرساً بعقد سنوي دون أمل بشمولي في نظام التقاعد.
عندما تكون سعيداً يا سعيد ينفتح قلبك، وتولد حكم كثيرة وجنيات من جوّاك.
في منزل يستأجره سعيد في قرية له جذور عائلية بها، يمشي خمس كيلومترات صباحاً للمدرسة التي يعمل بها، ومثلها بعد الظهر للبيت ، ويقبض عشر دنانير آخر الشهر ، زادوها دينارين بعد سنتين فصارت اثنتا عشرة ، يتناول راتبه من صندوق توفير القرية، شرب الكأس الأولى فتفتحت بعض شرايين دماغة ، شربنا معه القليل وكنا أربعة ، ولم تمض ساعة حتى شاهدنا امرأة ريفية ناضجة تدخل البيت ، يستقبلها واحد من الشخصين الآخرين، كان وديع هو الوحيد الذي لا يعلم نوع الطعام الذي تحمله ، ولا توقع وجبة دسمة، رجل يحمل صينية، وملاك يسرق خطوه على أرض محترقة، واثق الخطوة يتقدم صوت المنضدة الخشبية الرجراجة ، فيها الكثير من المسامير الناتئة، شوهتها ولا تستطيع الاستناد عليها، ظنّها وديع مخللات وزيتونا وموالح شعبية، أو مكسرات رخيصة مع الشراب. لكن حدقتي عينيه اتسعتا،شاهد صينيتين كبيرتين من الألمنيوم ، حمل الأولى جار سعيد، وتوقفت زوجته تحمل الثانية ، وفي الريف لا تشعر المرأة بحرج من مواجهة الغرباء إن كانوا ضيوفاً، (لكن من أين يأتي سعيد بتكاليف هذه المصاريف؟ سرّ ظل يقلقني، ولم أجد له جواباً، راتبه الضيئل لايكفيه لشراء أفضل السجاير المعروفة آنذاك، اثنا عشر ديناراً في الشهر ، وفي يوم واحد في القدس يصرف أكثر من هذا المبلغ؟ ).
(أين تقيمين الآن يا رمينة! آه ليتك معي هذه اللحظة ، وأنا الآخر لا أريد الشرب ، ولا أريد إدمانه، لوكنت زوجة لي لشربنا معاً في بيتنا ، لنرى ما سيحصل  ، وماذا سنقول ، وماذا سنفعل ، لن أسكر هذه الليلة)  رفع الغطاء عن الصينية الأولى فإذا بها أربعة أزواج من الحمام المحمّر مع البصل ، وفتحت الصينية الثانية فإذا فرختان محمرتان ساقاهما منفرجتان شامختان، أحضرت المرأة بعدها بعضاً من خضار كالبندورة والقثاء والزيتون والمخللات المختلفة ، ثم وعاء مملوءاً من حبوب الفول والحمص المسلوق.
لماذا كل هذا يا أسعد السعداء؟
-  هذا رزق الليلة ، فأقبلوا إلى طيبات ما رزقتم ، وكلوا واشربوا أيها الجائعون الجهلة.
(لا تفعل سوءاً يا . . . وإذا سترك الله فلا تفضح نفسك، فالعبد ليس له أمان)
سبق وشرب سعيد نصف لتر من العرق على الريق ، تناول قارورة صغيرة غريبة من جيبه قبل نصف ساعة وسكبها في حلقه، ولما حضر الطعام بدأ بإعداد الكؤوس للجميع ، ثم وجه كلامه لوديع 
سأشرف بنفسي على شرابك ، لا نريدك أن تتقيأ كما فعلت في مقهى الغجري في القدس ، اقترب وديع منه وهمس في أذنه.
هل هناك زيارات ومتع بعد الشراب كما يجري في القدس القديمة؟ ضحك وأجاب
طبعا وهل تكتمل الوجبة إذا لم تتوج بحلاوة من نوع آخر؟ ثم أكمل شبه هامس، صديقتي الممرضة في القرية المجاورة تنتظرني بعد منتصف الليل.
-  ياإلهي وهل ستذهب أربع كيلومترات في البراري والقفار لتصل صديقتك ، ألا تخشى من ذئب أو ضبع أو لص في الطريق؟ مدّ أطراف أصابع يده اليمنى وقرّبها من فم وديع ليوقف كلامه.
غرفة سعيد واسعة كما هي بيوت الفلاحين القديمة ، لكنها بلا أرائك أو أثاث فخم ، سرير وكرسي وسجادة رخيصة وحصير قرب الباب، ثم خزانة ملابس صغيرة قديمة إمحى دهانها في الزاوية ، لم تدر ماذا كان لونها ، ولا يوجد في بيت سعيد إلا نافذة صغيرة مرتفعة، لا تستطيع الوصول لها إلا إذا صعدت سلماً.
بدأت معركة البطن الكبرى. شرب كل من الجارين ربع لتر من العرق الرخيص مع سعيد ، بعدها بدأ انفتاحنا على العالم الواسع دون تحفظ، لا فرق بين غني وفقير ولا بين ريفي ومدني ولا بين متعلم وجاهل، آختنا الكؤوس حتى ولو رخصت، أما وديع فشرب جرعة أو جرعتين، يقوم بعدها لحجة ما وهو يحادث الأستاذ سعيد ، حتى يطيل الفترة بين الجرعة والجرعة ، وحتى يبقى منضبطا، كيلا يذهب الشراب بعقله، وحتى يكون قادراً على الذهاب للمدرسة في اليوم التالي، سبق ونصحه ميشيل زميله أيام كان طالباً في المدرسة الثانوية قائلاً ،   لا تشرب بسرعة ولا بكثرة ، وإلا ستصاب بآلام (الهانق أوفر) وصداع شديد في رأسك في اليوم التالي. أكل وديع ولأول مرة في حياته حمامة كاملة ، أما بين أسرة كبيرة مع والديه والأشقاء الأشقياء، فلا يتوقع أكثر من ربع حمامة. 





الفصل الحادي عشر
 دارت نارجيلة الحشيشة على جميع ركاب محطة الحرية في مقهى العجري ،أراح كل منهم جثته على مقعد من المقاعد المحدودة المصفوفة، يحسّ أنه حرّ في حياته وداخل رأسه، المكان ضيق محصور مكتوم، مخلوقات في وعاء كبير، تدب الحيوانات في الغابات، لكن ملاحقة الإنسان لها يجعلها محصورة حتى لو كانت غاباتها واسعة، والدخان والثرثرة والهواء المضغوط يكتم المكان والإنسان والحيوان، وبعض الأحياء تتلهى بمشروبات أخرى متنوعة ، كرر المغني الغجري رغبته قائلاً
-  لا تحلو السهرة دون بنت أو اثنتين ترقصان أو تغنيان، أو تتمايلان معنا وتتثنيان ونحن في سلام آمنين، ، ليذهب صبينا إلى (باب حطة)5 ويأتي بهما ، فقد اتخذت احتياطاتي قبل حضوري هذه الليلة ، وهناك ثلاث أو أربع من جميلات أهلنا جاهزات، ينتظرن كلمة السرّ مني للحضور وسيغنين معنا ويرقصن، نصف ساعة ويكنّ معنا، رحب أكثر الحاضرين، إلا اثنين من الأغنياء أو المستشيخين كانا حذرين، رفع كل منهما ظهره في استقامة قائلين: لا نريد أن يُخترق حصننا الحصين. بعدها بدأ بدأ وديع يحسّ بدوران في رأسه، ثم داخ ومال بجمسه على رفيقه سعيد، حرم سعيد من متابعة السهرة التي بدأت تحلو وتصبح أكثر انشراحاً وانفتاحاً، وعندما صحا فجراً وجد نفسه بجوار عجوز ضخمة بيضاء صفراء مثل ناقة مسلوخة. 
رسالة فامينة التي تسلمها قبل يومين تقول ( تركت عقلي معك حين كنا نحضر فيلم فريد الأطرش "لحن الخلود "فمتى سنشاهده ثانية؟ أخبرني بسرعة!" علني أتمكن أن أختطف عقلي منك ، غنّى فريد الأطرش (وياك الدنيا حلوة وياك ، بصفاك وجفاك ، أنا راض ياحبيبي برضاك ، تعاندني تكايدني مطرح ما تروح وياك) وسمعنا اغنيته:  (الحياة حلوة ، بس نفهمها ، الحياة غنوة بس نسمعها ، أرقصوا وغنوا للدنيا ، الحياة حلوة)
يداهما متشابكتان ، أفرع شجرة ملتفة أثناء عرض الفيلم ، مالت صوبه لتهمس في أذنه ، أدار وجهه صوبها فلامست شفتاه خدها ، فقالت له : كنت أريد أن أقول لك : كم أحبك! ولما فازت بقبلة ، كررت ذلك مرات عدة ، يظنان أن الناس حولهما لا يريانهما بسبب الظلام أثناء عرض الفيلم ، لا ينتبهان لأحد ولا يهتمان ، همس على عجل:  تلك نعمة الظلام!  يحملنا إلى الأحلام أثناء الأفلام ، خدره عطر فامينة الخفيف على رقبتها أوبين شعرها ،  وفي المرة الرابعة أوالخامسة لتلاقي وجهيهما، قبل يدها فاختطفتها مرتجفة تقول: شفتاك جمرتان ، فسحبت يده وقبلتها ثلاثا ثم أبقتها ملصقة بفمها أو على خدها حتى أضيئت الأنوار بعد الفيلم ، وكان أغلب الشباب والشابات قد غادروا القاعة لإدراكهم نهاية الفيلم قبل إشعال الأنوار، غير راغبين في القراءة عن المؤلف والمخرج والمنتج والشركة ، ما زالت ممسكة بيده ، جذبته رامينة ملتصقاً بها وهي تتقدمه، 
- هل ترى المحيط الخارجي يا وديع؟ أجابها 
- من خلال عينيك ، نظرت خلفها فرأت صفاً من الناس وراءها، فقرّبت فمها من أذنه قائلة وضاحكة
-  وديع ، وديع ، نست عقلي في صالة السينما، زادها ضماً إليه هامساً.
-  لا تخافي أحضرته معي، خبأته حتى يلزمك، فاتنا كثير من أحداث قصة الفيلم ولا بد من حضوره ثانية هذا المساء، اضطرا للخروج مع  الآخرين ، لكن يديهما ظلتا متماسكتين.
 قال وديع موجهاً كلامه لسعيد على مسمع من الشخصين الآخرين اللذين لم يلتق بهما من قبل:
-  هل تريدني أن أفرط في الشرب ، فيحصل لي كما حصل في مقهى الغجري في القدس العتيقــة؟ أجاب سعيد في طيش ومرح  قائلاً
-  كلا! لا تفعلها! (دخيلك! ، أرجوك أن لا تسكر ، (طنيب على ولاياك أوعك تسويها ، إشرب أو عمرك ما شربت ، زي ما بدك) ، تباطأ كما يحلو لك ، أو توقف عن الشرب متى شئت ، المهم أن نبقى مستورين ومبسوطين. ثم يكمل أحد الشخصين 
-  تعلم أننا في قرية يا أستاذ وديع ، وما نفعله ضد المألوف ، ونحن أصدقاء سعيد ، نحرسه ونحميه في البيت أو خارجه ، وإن احتاجنا لمغامرة ما فلا نتوانى عن ذلك. 
طاوعتني رامينا وشربت كأساً كبيرة من البيرة في منتزه رام الله، وعند باب المتنزه  قال لها
- أمن كأس واحدة من البيرة تتحولين إلى إنسان جديد يا مينة؟
تأملت ملامحه ، رجعت للوراء قليلا ، أصبحت وسط طريق السيارات الصاعدة إلى المنارة، لفتت نظر النساء الذاهبات للمتنزه أو الخارجات منه لكثرة حيويتها ، ولثرثرتها البريئة وسعادتها. قال لها - هل تريدين أن تموتي اليوم يا أمينة؟
- سأذهب لأحضر لك زهرة عن الرصيف الآخر.
- أنت زهرتي ، ويكفيني وجودك قربي ، والدنيا آخر صيف ، وأغلب النباتات سافرت إلى رقاد طويل.
 - لا تقلق سأجد لك واحدة متخلفة ولو صغيرة جداً ، لا بد أن تكون هناك زهرة ما مختفية في ركن ما ، جلست القرفصاء قرب نبتة (صفيرية) صغيرة ضعيفة ، وقبل إزهارها يسميها الناس في قريتنا لفّيتيه  . . وجدتها ! وجدتها!
عادت مسرعة في تمايل ودلال واضحين ، مزهوة بنشوة نصر ، تضم الزهرة الصغيرة إلى صدرها بين يديها الرقيقتين ، وكأنها تحمل قلبها لتصلك قبل أن يسقط من بين يديها.
- انظر! إنها صغيرة دقيقة رقيقة ، ناعمة جميلة، احضنها يا وديع!
- سأحتضنكما معاً.
-  وديع . .. . وديع . .  نحن في شارع عام!
- مينا الفامينا ،  نحن في الهواء الطلق!
 -  أحب مدينة رام الله مدينة البيرة وخذني الآن لقريتك، يا وديع
  - أستطيع أن أضمك هنا، هل تعلمين؟. . تصمت قليلاً ، تعبس وتغمغم: 
  - كلكم سواء ، الرجال كلهم نمور ، تنسون ما تعدون ، وتغيرون ما تقولون.
- بل أسد وشهم أنا، والمثل الشعبي يقول(مش كل أصابعك اللي في أيديك زي بعضها) القدس تنادينا!
- القدس تنادي الجميع، ها قد انكشفت بسرعة ، تريد سرعة التخلص مني واللجوء إلى غابة تختارها بعدي، أنعم بكل ثانية معك في رام الله، وبالحرية التي تنعم بها المرأة هاهنا.
- القدس يا أمينة  القدس! القدس  روح ومراح وللأروح! أما رام الله فمتنزه الكون، وقلعة الوجود والرجال والصمود، فتجيبه في لهفة
-  فلندق الأوتاد بها وحولها ، فهي المتنفس والمنقذ ، ظلها ظليل ، وهواؤها عليل ، ألا ترى صدري يعلو ويشمخ ، ألا تلاحظ امتلاءه  بالهواء النقي؟ 
اقترب منها ، وهمس بصوت ضعيف تسمعه :  أخشى أن يمتلئ حليباً، فهواء رام الله مختلف ، وأرضها للخصب والحليب والعسل.
 تخاطب نفسها بصوت حالم مسموع ( أأنا طائر مهاجر، المهم أنني محلقة، هذه الأرض لكل الطيور مقيمة أومهاجرة ، للراحة للتكاثر للحياة، الكل يريدها، أفلا يكون لي عشّ بها؟)
يتظاهروديع بالسكر في منزل سعيد في القرية. يسمع جار سعيد وصديقه يكمل حديثه له 
-  نعم وقد نحمل رشاشاً ومسدساً لضمان وصوله.
 شخصية سعيد عسرة على الفهم ، حتى لو حاولت ذلك ، أعزب مستهتر طائش شهم كريم شجاع ، لا يكترث بالتقاليد ، موزون الكلام هادئ الطبع مؤدب إذا لم يثر ، أما شخصية وديع ففيها الكثير من التناقضات ، من ذكاء إلى سذاجة ، من صراحة أحياناً إلى حياء يقترب من حياء الأبكار ، يخفي ما اقترفه حتى عن نفسه ، تهرب؟ هموم؟ نقص خبرة؟ قلق؟ ضغوط ، نقص حرية؟ أو ربما كل ذلك.
مساعدة الشخصين لسعيد وحمايته بقيت لغزاً ، لم يحاول وديع فكّ رموزه ، لم يجرؤ أن يبحث تلك العلاقة، أحسّ ببعض الخوف ليلتها ، إلا أن الجميع كان مضيافا وكريما معه ،كانت تلك آخر مرة يسهر فيها مع سعيد ، ولم يعد للناقة المسلوخة العجوز ثانية مع سعيد، ولم يحاول معرفة موقعها وحده بعد ذلك.
في آخر السهرة وحوالي الواحدة بعد منتصف الليل ، لبس سعيد معطفه ووضع مسدساً في جيبه ، ثم أعاد السؤال على وديع :
أمتأكد أنك لا ترغب المبيت هنا ولا تريد مرافقتي إلى القرية الجنوبية؟
-  كلا! وألف شكر لك ولجيرانك على كرم الضيافة.
ما رأيك أن تؤم بنا الليل صلاة آخر الليل يا شيخنا؟ فأسرع أحد صديقيه الآخرين قائلاً
لاتمزح يا سعيد في هذه المواضيع! 
 ما دامت تلك رغبتك سنوصلك لعاصمة ملكك الليلة ، ولن نجد من سفرنا هذا نصباً.
 كان سعيد نحيفاً رياضياً ولاعب كرة في إحدى فرق مدينة القدس أثناء دراسته الثانوية ، في أواسط الثلاثينيات من القرن العشرين وكان حبه لكرة القدم واحداً من أسباب عدم متابعة دراسته ، ثم انضم بعدها للمجاهدين ، ضد الانتداب وضد تنفيذ وعد الكلب (بلفور) كما كان يقول سعيد. وخاصة بعد أن استشهد أخوه في معركة مع جنود الإنجليز في القدس الغربية ، ثم تلاه وفاة والده شيخ الدين المعروف في المدينة، اختلف سعيد في فلسفته عن  والده في أمور المال والمستقبل والاستقرار والمرأة والزواج ، غجري بملابس حضرية ، قرّر أن لا يتزوج في الدنيا ، قال (إذا أتيح لي دخول الجنة فسأعرف أن أنتقي حورية تليق بي ، فلي خبرة واسعة ستنفعني). 
سأله الأستاذ وديع بعد ظهر اليوم التالي السبت في مدرسة القرية 
-  مالي أراك تضع رأسك تحت طرف معطفك؟
-  أريد أن أبقى صاحياً ، شربت في القرية الجنوبية طول الليل ، صديقاي أوصلاني إلى طرف البلدة ، وظلا بعيدين عني في حدود المئتي متر طول الطريق ، بعد أن أوصلناك إلى أهلك سالماً  ، ظل القمر يؤنسنا حتى ضمتني إلى صدرها. 
رفع طرف معطفه ثانية فأراه قارورة عرق مبسطة بحجم ربع  لتر ، يشرب قليلا منها كل نصف ساعة ، قال أن ذلك يجعله يعود للصحو تدريجيا دون صداع ولا تعب.
-  حتى هنا في المدرسة يا سعيد؟ لا أصدق ذلك! وماذا لو حضر مراقب من إدارة التعليم واستنشق رائحة أنفاسك وهو يتحدث إليك؟
-  سأغادر المدرسة قبل أن يدخلها ، وعلى م َ أخاف، معلم آخر زمن، مفلس شاذ صعلوك، هل سأصبح وزيراً  أو مديراً لمدرسة؟ لن أحرج المدرسة ولا القرية التي فيها المدرسة  ، سأختفي من وجهه حتى ولو عُدّ ذلك غياباً متعمداً.
سعيد يفتح عيني وديع على الحياة ، وفهم الكثير من أسرارها ومتطلباتها، لكنه يريده نسخة منه، ولما لم يقبل مرافقته لزيارة صديقته في القرية الجنوبية ، قال له سعيد : أعرف أنك تريد متابعة أخبار السويس وباندونج، الثورات ستلفظ أنفاسها مثلنا نحن الأفراد، وماذا فعلت لنا الانقلابات غير الكلام والأحلام وتثبيت الغزاة، هزيمة إثر هزيمة، تاريخنا أسود ملفق أوكثوب مرقّع، والمهجرون يتوالدون في الخيام والكهوف، تملأ حياتهم التنهدات، وفي أنفاسهم حسرات، وأخيراً قال مالنا وكل ذلك، دعني أعيش ساعات نهاري، وفي شؤون الشراب والنساء، حتى أظل غائباً مستهتراً ومتمرداً على أي شيء يسمى قيماً (زفتية).
 وبرغم تعلق وديع الشديد بأمينة إلا أن قراره عدم الإسراع بالزواج كان حاسماً ، وزاده قناعة بهذا مرافقته لسعيد وحمدان وزيارته لصخر ، كلها عوامل ساهمت في اقتناعه بفضائل العزوبية الموقوتة ، لم يخطر بباله يوما ما البقاء عازباً طول حياته كسعيد أو مثل صخر..
أوثقت رامينة فامينا نسيجها جيداً حول قلبك ، تقول أنها تعمل وتجتهد من أجل إسعادك ، من أجل حياتكما مستقبلاً ، تريد الغنى وما يتبعه من جاه أولاً ، أما الدراسة الجامعية فتأتي بعد ذلك ، وثقتها بنفسها عالية لدرجة أنها تقرر السفر للخارج دون موافقتك ، لكنهافتحت عينيك على عالم أوسع بكثير مما كنت فيه ، بجانب التناقضات التي أضافها سعيد وحمدان وصخر ، وديع أمين مع رمينة ووديع ، هل هي رفيقة رحلة أوحبيبة عمر ، أو زوجة مستقبل؟ تساؤلات تقلق وديع ،  قبل مغادرة المطعم يذهب للمرآة ، ودون أن يلفت انتباهها، يسأل وجهه في المرآة وماذا بعد؟ وما الذي تريد؟ يرى وجهاً خال من التعابير أحياناً، ويستشعر حزناً غير واضح داخل عينيه حيناً آخر، يحزن تارة ، ويبتسم أو يقهقه تارة أخرى، يضحك عليه الوجه الآخر ، يسرع إلى أمينة وهويحاول أن يرسم ابتسامة، تسأله  
- ماذا بك يا وديع؟ كأني سمعت صهيلك، هل صادفت امرأة أجمل مني في مرافق الرجال؟
- كلا! كلا! . . . تذكرت حادثة قط يهرب من قطة ، أليس ذلك مضحكاً يا أمينة؟
-  وكيف عرفت الذكر من الأنثى؟ لا شك أنها أكثر جوعاً! أو . . .  شوقاٌ!   لا يجيب وديع ، يمد يده لتمسك بيدها ويجذبها خارجين.
مفهومك للمستقبل والحياة يتسع مداه ، تزداد حيرة وقلقاً يوماً بعد يوم ، أمينة زرعت في عقلك تساؤلات لا تنتهي،  تثيرجدلا طويلا يصحبك أينما كنت، إصرار رامينة  على مرافقتها تابعاً أوزوجاً ، كي تتمكن من السفر للدولة العربية البترولية، للعمل مدرّسة، سيحدّ من حريتك ، لستَ أنت ، لم تُخلق لقالب يفصِّله أي كان لك، دولة لا تسمح للمرأة بالسفر وحدها. ولا تسمح لأي أجنبي بالسفر إلا بعد تصريح وطقوس معقدة،صارحت صديقك أمجد عن إصرارها على سفرها ، لم يعنه إصرارها على ذلك ،  بل صب جام نقمته على الدولة التي ستسافر لها رامينة. كان أمجد بغلاً يسارياً متطرفاً عنيداً فقال: 
-  لم نسمع من قبل عن وجود مدرسة حكومية واحدة للبنات في تلك الدولة. أرى أن فتاتك تجدف عكس تيارك، وأرى أن من الصعب إن لم يكن أمراً مستحيلاً أن تلحق تلك الدولة بركب الحضارة الحقيقية في يوم من الأيام.
شجعك والدك على التأني ، والتنقل خطوة فخطوة في نموك وتطامنك، لا تستطيع أن تنسى مقولة أخرى دأب يرددها عليك كي لا تنساها: (لا تكن عبداً لشهوة أو امرأة أو مادة أو عادة!) ، ولا ينسى وديع كلام الحكمة.
 صداقتك لسعيد وخروجك من عالمه، أقنعتك بقدرتك على رسم خطوطك، وأن العالم كله مفتوح أمامك ، تستطيع الخروج من أي حلقة لا تروقك مهما ضاقت حولك أو تصلبت ، ومع ذلك فجذور الحب يمكن أن تنغرز بسرعة، ثم تتشعب في زوايا الروح، أوقد تأسرالجسد.







الفصل الثاني عشر
يسافر الكلام مع الريح أينما اتجه ، وقد لا يعود ، الفقر والغنى لا يلتقيان، جارتك السابقة دلال في رام الله ، قل حماسها لزياراتك بعد إنهائك الدراسة الثانوية، وإذا تلاقيا فلظروف نفعية، تريد أن تلحق بوالدها في أمريكا ، وستذهب وعودها معها ، تعاهدتما طويلاً ، ولمرات عدة على بقاء صداقتكما وحبكما ، لكن . . .   أمينة مقنعة في مفاهيمها وسلوكها ، في توددها وثقافتها، ثم بنحافتها وهذا أمر مهم ، ولكل أنثى مواهب مثيرة، لكنني أصرّ أنّ النحافة شرط أساس في المرأة وثابت في نظري ، في الشتاء تحسها تتراقص مع شعلة نار والدك تدفئك، ولقاءاتكما في الصيف أو مجرد رسالة منها يبرد قلبك ، كنسيم رام الله العليل ، أمام مقهى (ركب) للبوظة ، أو حين تمشيان حول مسديرة المنارة ، تتوقع مرور إحدى صديقاتك الطالبات كدلال أوسميرة أو إيلين أو إفلين، تستقبل تحية بغمز خفيف ساحر من عيني إحداهن ، وهنّ عائدات إلى بيوتهن ، تتأمل النهود الموجهة ، والوجوه المشعّة ، والأعين البارقة ، وضحكات مسموعة أحياناً ، زحام الثالوث في أعماقك ، جمال وحب وخيال ،  هناك يتربع الأسد الهصور، يتأمله الغادي والرائح متهيئاً في ثقة واطمئنان ، ولحسن خلقته وإتقان صنعنه لا يبدو كأسد أذله الحصار ، أو أمير ضاق بالأسر ، ولن ينحل من النذالة والشيخوخة والحرمان ، يرشق من فمه ومن أماكن أخرى ماء باردةً في الهواء ، وعلى الناس المارين، وعبر الزهور التي تحف به ، فتصل الأنوف فالشعور الهفهافة أو حول الأعناق المنزرعة  بين أكتاف غضة مغمورة أو مسفوحة متباهية ، لا تهتم بعصر سماؤه  صافية ، ولا بمساء أجواؤه مكفهرة ولا حتى محرّمة ، أسد  من صخر صلب وخاص ، يعلو قائمة حجرية بارتفاع مترين ، يحيطه حوض ماء واسع ، وحول الحوض حديقة تكسوها زهور مختلفة الألوان والأشكال كنساء رام الله والسائحات ، بعضهنّ بروائح طيبة وأخريات بلا ، وبعض الأشجار تفرز روائح منفرة ، يعدها البعض أنها كريهة ، لكنها في نظرك ليست كذلك بل هي الطبيعة و تعبيرها في موقف ما ، سواء في حالة عداء أو حالة ترغيب أو ترهيب. بالاختصار أمينة موهبة ، أمينة سماء مهيبة وهبة.
تتذكر العجوز الذي صنع ذلك الأسد وصممه ، فنان مغمور ، لم يدرس في كلية أو جامعة ، لكن روحه مغمسة بدماء الفن وبرهافته ، تسمعه يقول بصوت ضعيف متهدج بلهجة أهل رام الله الأصلية المرققة (حين أتأمل ما يسمونه أسداً مما ينحت الغير ، أتصور أنني أمام كلب إفرنجي جائع أو ذليل ، فقد رأيت منها الكثير في ستانبول أيام الحكم العثماني وفي أوربا وحتى في أمريكا ، حين سافرت لزيارة أخي هناك في الثلاثينيات ، لم يطب لي العيش ، لكنني استفدت كثيراً من تأمل الرسومات الفنية في قصور الأمراء ، وشوارع مدن البلقان ، وفي أمريكا ، وحتى في كنائسنا القديمة) ومع أنه نوف على السبعين عاماً فإنه ما يزال قوياً متشبثاً بفنه، وفخوراً بعمله، لكنه يحزنك كثيراً حين يبدأ بالبكاء على ابنه الوحيد، يقول:قتلوه، قتله البريطانيون أو الغزاة، في يافا، هل تعرف يافا؟ أو هل زرت عروس البحر؟ كان زائراً هناك  للاستجمام،  وقبل تهجير الفلسطينيين، وقبل أن يحل الصهاينة الغرباء في بيوت الأصلاء.
حول مستديرة المنارة قرب الغروب، تهب أنسام صيف لطيفة تحرك شعري وشعوري، لا بد من دورة حولها، صيفاً أم شتاء، وفي أيام البرد، يلفح وجهك صقيع بارد ، تسري برودته في عظام رأسك ، يتطاير شعرالشباب الطويل قليلا إلى كل اتجاه، تتوقع مرور إحداهنّ.
حين نعتاد على ألم أو لذة أو نعمة نصبح أسرى تلك العادة ، نفتقدها حين نسلخ بعيداً عنها ، حين انتقلنا من غرفة الجمل ، خرجت الأم السمينة العجوز الطيبة ، ووقفت ابنتاها رائعتا الجمال بجانبها ، كانت إحداهما مخطوبة ، لكنها كانت تستطيب الوقوف مع وديع ، وبعد كل مرة يزورها خطيبها النحيل القصير ، تنادي وديع للسلام عليه،  وتبقى بلباسها المغري، مكشوفة الكتفين والذراعين، تنادي على والدتها ، وتطلب منها عمل ثلاث فناجاين من القهوة ، أحدهما زائد الحلاوة لوديع، تمدّ يدها أحياناً لتحرك القميص المخرم بفتحات واضحة ، فتزداد قمم الجبال ارتفاعاً، تغوص في أعماق العين وتتماوج حتى لو خفتت الأنوار، كانت البنت الأكبر،  اعتدنا عليك ياوديع، فتقول الأم إن كانت المشكلة هي الإيجار ، سنخفضه لك بقدر ما يتحمل أهلك، فلا ترحل مع رفاقك، تتجه البنت الأصغر ذات الثمانية عشر ربيعاً إلى أمها قائلة 
- وهل سنغنى من هالدينار الذي سيدفعه، فلنسامحه بإيجار الغرفة، وما عليه إلا أن يتكفل بتسديد استهلاكه من الكهرباء والماء.
- يا وديع ، ليس لدينا أولاد ، وولدي الكبير سافر لأمريكا منذ عشرين عاماً ولن يعود ، وأدعوك أن تبقى ابناً لنا وعندنا ، أحببناك وأحببنا والدتك ، ولا تخش أن نطلب منك أن تصبح مسيحياً.
أصبحت مداعبة شعرك بأصابع أمينة تثيرك ، بل حاجة تتوق لها ومطلباً ، تبعث خيلاءك من سراديبها ، هل كانت تفعل ذلك عن قصد أو عادة تلبستها هي الأخرى كذلك؟ مسكنة لآلام الروح ، المهم أنها أخرجت سعيداً وأمثاله من حياتك ودون علم منها بعد أربع سنوات. بعد عامين من إنهاء الدراسة الثانوية، لم يغير أمجد مشاغباته، يقول إن ذلك جزء أصيل من طبعه ومبادئه، يقول لمهاوش الكركي في لقاء عابر
- ما معنى أن لا يسمح لأبناء مدينة أو محافظة ما بأن يكونوا ممن يديرونها ويشاركون في تفهم مطالب أهلها؟  
أنت ومعظم أفراد الشلة تسيرون في شارع الإذاعة بعد خروجكم من المدرسة ، بعد ملاحظة أمجد يقترب منك صديقك الحميم مهاوش الكركي ، ويوجه كلامه لك
-  لماذا أحسّ بنفور بعض الناس مني؟ تساؤله كان بالوناً منفوخاً وانفجر ، وكعادته يقفز أمجد أمام الجميع قائلا:
- الكل يعرف يا مهاوش ويرى ما يجري، وكأننا نعيش أيام حكم بريطانيا لفلسطين، والفرق الوحيد أننا كنا نتحدث باللغة الإنجليزية أثناء سنوات الانتداب البريطاني، واليوم نقدم مطالبنا واستدعاءاتنا بالعربية ، ظروفنا التي نمر بها تقتضي أن يساهم كل إنسان في الحياة الطبيعية ، وأن يمارس كل إنسان واجباته ويتمتع بحقوقه دون تميز أو تمايز ، الوحدة كانت خياراً شعبياً، ولسنا إقليماً محتلاً ، ويعلم القاصي والداني بتوافر المئات أو حتى الآلاف من المؤهلين الكفء محلياً ، فهل نسمي ما يحدث تحبباً أم تكريهاً ، توحيداً أم تفريقاً.اضطر وديع للتدخل لوقف هذا الجدل والحوارات الحزبية والشللية، قال لهما
- عدونا هم الغزاة الأجانب، كلنا أصدقاء أو أنسباء أو معارف يساند كل منا الآخر.
حزن وديع كثيراً على مقتل الملك عبدالله ، إنه يكره القتل والموت والدم والتعذيب ، فكيف به إذا تم في قلب قلب القدس؟ في أولى القبلتين وثالث الحرمين ؟ وهو الذي حمى القدس القديمة، ولولاه لضاعت كما ضاعت ثلاثة أرباع فلسطين، وديع كغيره من الشباب استبشر كثيراً بتسلم ملك شاب إدارة البلاد ، إنه يتحلى ولا شك بثقافة  عصرية متشعبة ومختلطة ، وسيمكنه ذلك من تحقيق الكثير للبلد وللشعب ولتثبيت حق الفلسطينيين. لم يفقد الناس الأمل يوماً ما ولن يفقدوه، ويدعو وديع رفاقه للقراءة وسعة الاطلاع بدل التحزب والتشعب والشغب.   
سعيد مكشوف جداً ، (سلعة مضروبة) معروف في كل مكان بتمرده وعهره ، وبإدمانه على السكر والمخدرات والعرق والكونياك الرخيص  ولا يقبل وديع أن يصفه الناس بأنه صديق لسعيد، حتى لا ينطبق المثل عليه (إن القرين من المقارن يعرف) وسعيد يكبره بستة عشر عاماً على الأقل ، لذا أبقى وديع تعامله مع الأستاذ سعيد سرّاً ولماما ،وحزن وديع لفراق صديقه الحميم مهاوش الكركي، فقد تمّ نقله معلماً إلى المنطقة التي نقل لها والده محافظاً، استغرب وديع انقطاع أخبار صديقه ومراسلاته ، علم بعد طول سؤال أنه ابتعث إلى إحدى الجامعات الأوربية للحصول على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية.
هدية رمينا له بقبلة بعد نجاحه في دراسته الثانوية ، ظلّت أعظم جوهرة يزهو بها، أنسته الكثير من القبلات التي اختطفت أو طبعت أو تبودلت مع أخريات، أثرها لن يمّحي عن فمه و مذاقها لن يغيب عن مشاعره مهما طال الزمن، لكنه لا يريدها قيداً يعيقه عن تنفيذ مخططاته التي يصرّ على تحقيقها ، ومن سلم أولوياته الدراسة الجامعية والقراءة والكتب والمركز الوظيفي والاجتماعي ، فامتهانه التدريس لم يكن خياراً ستراتيجياً له  ، بل كان الخيار المتاح كي ينمو ويرقى ويقرأ على هواه من خلالها، يفكر حسب مفهومه وثقافته التي يحرص على تنويع مصادرها ، دون تبجح أو اعتداء على المفاهيم السائدة.
ما زال أمجد يهزمك في لعبة النرد أغلب الأوقات ، كنتما يومها على وشك إنهاء اللعبة ، وحين أحسّ أنك مهزوم لا محالة هزّالطاولة، ثم قال مازحاً : اذهب وتعلم اللعب جيداً وأحضر أخاك الأمهر منك في المرة القادمة ، سخرت من نفسك في أعماقك ، وتذكرت مثلاً شعبياً متوارثاً :(حمّلوه عنزة فضرط، فقال للحاضرين: هل تشهدون أنني حملتها؟ هاتوا ابنتها لأحملها فوقها!..) يعلق أمجد مقهقهاً ، لا شك أنك في ورطة يا وديع. يقول حملوف الشيوعي الصامت (الشيوعية تملك أيديولوجيا لا تقبل الزلل ولا يأتيها الخلل) فيجيبه أمجد القومي المتهور، والتراث والقيم والأرض يا حيوان؟ ثم التاريخ والشكليات الظاهرية والباطنية والمخفي والمعلوم، والظالم والمظلوم. فقال الساكت
- لا توجد منفعة أزلية، ولا وصفة ثابتة لكل زمان ولكل مكان، الغربيون فازوا وتفوقوا واستعمروا وسيستمرون لأنهم مجتمعات فكر متحرك، ناقد لنفسه مجدد ليومه، يتعلمون ما ضيهم الأسود. فيعلو صوت حملوف قليلاً ولك بلا تسرع 
- قلت لك الشيوعية. فيسارع أمجد بسؤاله
- وما معنى الديمقراطية بالنسبة لك، ولماذا فعل ستالين مثل هتلر، ظل حاكما حتى مات، وسيفعل من بعده مثله أو يتصارعون على الرئاسة،  قال الخروف
- هناك حق وهناك عدل، وهناك اجتهاد، والأفضل أدرسوا دروسكم، أو تكلموا عن مثل هذا، أرونا عدالة في مكان ما في العالم؟ علق وديع باختصار
- العدل أساس المك. سمعنا هذه الوصفة من تراثنا. 
تقول مينا ، ألا ترى الناس يتقدمون ؟ ونحن جامدون في مواقعنا نبذل أقصى جهدنا في تدريس الأطفال ، ننتظر الراتب القليل آخر كل شهر ، بالكاد يكفينا الطعام واللباس ، وأغلب الناس أمثالنا مدينون ، ها قد مضى عليّ ست سنوات لم أوفر خلالها إلا مبلغاً يقل عن ثلاثمائة دينار ، وأكملت أنت خمس سنوات وراتبك أعلى من راتبي فكم وفرت؟
- ما يقارب المائتين وخمسين ديناراً
- فماذا ترى أن نفعل للتقدم مثل الناس إن لم نغترب؟
-  أقترح أن نطلب نقلنا إلى عمان بلد الجذب والتجمع ، ثم إن الترفيع في الضفة الشرقية أسرع منه في الضفة الغربية.
- وخطتي؟
-   خطط النساء معروفة : زواج ، أو واسطات ، أو الحصول على قرض بكفالة غنج ، أووظيفة سكرتيرة براتب أعلى.
-  لا تستعجل ! لن أتكلم الآن ، وتعلم أن خطتي لا تقع تحت أي من البنود التي ذكرتها.
إصرار أمينة أوفامينة كما يحلو له تسميتها على سفرها ، وإصرارك على عدم الزواج وقتها مقلق لك؟ تتذكر حوارك مع سعيد عن حياته وأهدافه وخططه، بعد أن أفرغ زجاجة الخمر الصغيرة في حلقه قرب انتهاء ساعات التدريس في ذلك اليوم.
- يا سعيد يبدو أنه لا يوجد أسعد منك!
        -أنا سعيد حقاً ، وسأظل سعيداً وعلى طريقتي التي اسرتني وأسرّتني ، (الدنيا سيجارة وكاس)، مع أمر آخر لم يجرؤ مغنينا العظيم على قوله في أغنيته أضيف :(ونساء).
      - فماذا يحصل لو صحوت وانتهت قارورتك التي في جيبك؟ أو لو انتهى مفعول الشراب؟
 يقهقه سعيد مع صوت الجرس معلنا انتهاء ساعات التدريس في ذلك اليوم.








الفصل الثالث عشر  
شيطنة
          كلهن جميلات ومختلفات ، لا تشابه يينهن ولا تنافر، تستأنس بطيبتهن في تواجدهن وتهنأ بسماحتهن في حضورهن، والرجال الخبراء لا تفارقهم أطيافهن، ولا تمحي حسناتهن في غيابهن ، بنات القرية كلهن جميلات ، حياة كلهن ولحديثهن طلاوة آسرة ساحرة، وأنسام الصباحات تثري عبقهن وتزرع الحياة في أيامنا، ملابسهن انسجام واندغام مع الطبيعة النظيفة البريئة، تين وتفاح ، وعنب وصبار ، في أرض سمراء أو بيضاء أو حمراء أوملونة ، والقرية دروب صعبة ووعرة ، تعرجات وانحناءات ، تنشط دمك وتقوي عزائمك، والنتوءات في مواقع أخرى تخلب اللب ، تغبط الطيور وهي تتطاير وتعشش ، لديك وقت لسماعها ومشاهدتها، تمنيت لو تفهم معاني تغريدها.
ومع حركة الأغصان ،كلما حركتها ريح ولو مسّاً، حتى في الفصل الواحد لا تتشابه الأيام ، زهرة تنمو في ركن معزول أو ملاصقة لصخرة صغيرة دقيقة أو حتى لو داستها دابة أو لو حاول قضمها طير أو أي حيوان، تزداد قوة وجاذبية وشموخاً ، لا ينتشي لرائحة زهرها الناعم الدقيق السري،  ولا يشمها إلا متنبه يعرف الكنوز ومكامنها ، رائحتها الخفية الضعيفة تستهويه ، تخدر أعصابه ، وترخي مفاصله ، فلا يقوى على فراقها ، فتحني ظهره مرات عدة ، يتلمسها ويزوّق أنفاسه ببعض من عبيرها دون إيذائها ، يحرص على نقائها وبهائها ، وبرجو تواصل الحياة الحقيقية فيها وفي أصالتها ، تختال وردة بين يديك على قريناتها في الخلاء ، وإذا أمسكتها كي تشمها أوتتلمسها وربما لتداعبها ، فلن تعود قادراً على الحفاظ على بهائها إذا عركتها أو حاولت معرفة تفاصيل الأسرار في جمالها ، وهناك موسم مناسب لقطف أي نوع من المزروعات ، موسم حصاد الحبوب وموسم قطف التفاح ، وموسم لفحص الرمان والبندورة حين يحين موعد قطافها قرب الغروب ومرتين أسبوعياً ، الغالبية تنتظر موسم التلاقح ، وطريق النبع كله جمال لا ينقطع ، حيث تروح الصبايا وتغدو لملء جرار الماء ، وعيون الأهل والمعارف والهائمين ، تهذي بكلمات الغزل أو بمحفوظ من أغاني الأجداد المتوارثة منذ مئات السنين ، من مثل (عاليادي اليادي اليادي  يا بو العبيدية ، ثلثين عقلي شرد في هوا البنية)  أو ( كل من حبيبه معه ، وانا حبيبي راح ، يا رب نسمة هوا ترد الحبيب ليا) ، دروب صعبة ووعرة ، تعرجات وانحناءات ، تنشط دمك وتقوي عزيمتك ، أو سهلة منسابة مع نتوءات في مواقع أخرى، أجساد تمشطهن الأعين ، وتتوقف على أعالي الأغصان ،حيث تتطاير الطيور وتعشش ، تتمنى نفسك لو انك تفهم لغة لطيور لتهنأ بمعاني تغريدها.
 قبحك الله يا "صخر"! ، حضر لزيارتي والسلام عليّ في بيت عمي. أمره سيظل يعبث في أجوائي ، ليس كمثلها ذكريات ، إما أنني لا أريد أن أنساها ، أو لأنني أظل مشغولاً حائراً كيف يحصل ذلك في مجتمع مزدحم ؟ أمثل هذا تفرز المصائب؟  أم هو الانفلات والزحام؟ في قريتنا ما زالوا يقتلون البنت لأقل مخالفة للتقاليد أو الشرف ، فكيف ينجو صخر ومن أطاعت هواه؟ سوسة تنخر تجمعاً بريئاً ، ملهاة تضاف إلى مآسيكم أيها الضائعون المضيعون ، العيش ، اللقمة ، اللذة ، الطيش ، الطمع ، الغفلة ، الحاجة ، السذاجة ، المروق ، الاستغلال ، وماذا بعد؟          
وأمينة قلبت رأسه لدرجة الثمل ، تصحو معه كل صباح ، ترافقه إلى المرآة ، وبعد أن يغسل وجهه أو يحلق ذقنه، يضع أمينة على وجهه بعد الغسل أو الحلاقة ، تفوح من قارورة العطر التي أهدتها له ، وجهها ناحل ببشرة رقيقة ملتصقة بعظام وجنتيها ، ناعمة غضة تذوب في الروح ،  فم بشفتين لم يشهد مثلهما من قبل ، ممتلئتين مشدودتين في دقة ونعومة ، وحين تلتقيان تتحدان في خط دقيق يكاد لا يبين، تقترب أنامل وديع من غصن شجرة التين عند النبع قرب السلط ، تتلمس ثمرة نافرة منتفخة تعلن عن بهائها وفتنتها ، لكنها لم تكتمل حلاوتها بعد ، تقول له رمينة ، لم يحن موعد قطافها بعد ، وهو الريفي العارف ، يستمع القول ولايحاول قطفها ، مع علمه أنه قد يستمتع بحلاوتها سواه. يتبعها وهي  تهرب منه ، تحضن أرنبين صغيرين ، تدللهما وتضمهما بحنان ، برغم محاولاتهما التحرر للانعتاق من أسر الأقمطة. 
أصرّ صخر يومها على أن أزوره في بيته المستأجر في المخيم ، بين البيوت والعشش المتراصة ، أزقة وغرف طينية صغيره ، أحببت تلك الغرف في مخيم الزرقاء ، لم يكن جميع سكانه من المهجرين ، وعمي ليس من المهجرين مثلاً، لكنه استرخص السكن بصحبة اثنين آخرين من العمال، ويعمل في لحام المعادن مع ورش الجيش، حين عرف صخر أني أزور الزرقاء، حضر للسلام، ومكث نصف ساعة أو أكثر قليلاً في المكان الذي يقيم عمي فيه، ، وقبل مغادرته أصرّ على أن أكون ضيفا عنده ولو لساعات قليلة ، لم أذهب معه وقتها وكانت مساء ، نظراً لتواجد عمي، ولا تتاح لي فرصة التحدث إليه إلا بعد العصر، بسبب خروجه مبكراً قبل صحوي كل صباح ، ألاقي احتراماً كبيراً من عمي ، قوّى شخصيتي ودعم ثقتي بنفسي ، كان يعاملني كرجل ناضج وقد أكملت الثامنة عشرة من العمر ، وعمر عمي نوّف على الخامسة والثلاثين ، كانت له وجهة نظر أحترمها وأزهو بها كلما رددها ، كان يكرر قائلاً
-  يا وديع! إن من يكمل الدراسة الثانوية يصبح رجلاً كامل الصفات.
-  كم أتمنى أن أواصل دراستي في الجامعة يا عمي !فمتى تتحقق هذه الأمنية؟ لن أتساهل في هذا التصميم مهما واجهتني من صعاب ، وحتى لو صار عمري خمسين عاماً.
-  أعرفك نشيطاً ومواظباً ياوديع ، إتق الله واجتهد وسوف تصل لما تريد إن شاء الله.
حمام حقير جداً في بيت عمي الطيني المستأجر،كسواه من آلاف البيوت المتشابهة، والمتراصة في صفوف طولية، مرفق صغير في زاوية باحة البيت، قرب مدخله وعلى يمين الداخل لساحة البيت الصغيرة، ولولا الفراغ الصغير فوق ستارة الخيش على بابه لعميت أو اختنقت حين تدخله ، ويقطع ترابط البيوت زقاق بعد كل عشرين إلى ثلاثين بيتاً، وإلا فبإمكان أي شخص أن يسير على ظهر كل صف من أوله حتى آخره، يكشف الساحة والنساء والأسرار، والزقاق لا يتجاوز عرضة المترين، ظلام االمرحاض يخالطه روائح كريهة ، فإما أن تختنق من قلة الهواء مع حرارة الزرقاء صيفاً أوكم ضيق المكان ، حتى أن أطرافك ومؤخرتك قد تصطدم بجدرانه الحنونة التي تحتويك وتحميك من البرد ومن الفضول ، حفنة الماء التي تنظف بها من إبريق تحمله معك تزيد الرائحة الكريهة قوة و نفاذاً.عجبت كثيراً كيف يبقى الناس على قيد الحياة في تلك البيوت المنتنة؟ تذكرت المرفق الصحي في أحد معسكرات الجيش قرب بلدتكم، يومها سألت أحد الضباط
-  لماذا كانوا يدربوننا في الصفوف الثانوية على المشية العسكرية ، ما أطول ماأضعنا من أوقات لنتقن تأديةالتحية العسكرية وشدة المشي ودقة التوقف، نحمل بندقية بريطانية قديمة الصنع على أكتافنا الغضة ،  ثقيلة تقرحت جلودنا لكثرة اصطدامها بعظام أكتافنا النحيلة؟ يجيبك العسكري المحرج
- قد نحتاجكم إن قامت حرب جديدة؟
- وهل هناك أمل أو فكر أو خطط لمثل هذا
 - لكل شيء وجهان أو احتمالان: الأول معلوم أو مسيطر عليه ، والاخر مجهول أو عصيّ لا نقوى عليه آنياً، والنتائج لا نستطيع الحكم عليها حسب إرادتنا.
حين اضطررت لاستعمال المرحاض في بيت الطين في مخيم الزرقاء  تلك الروائح الكريهة تشبه روائح اصطبل الخيل في مخفر الشرطة بقريتنا، أي مواطن يصل المركز  شاكياً كان أو مشتكى عليه ،  ظالما أو مظلوماً، يكلفونه التنظيف تحت الخيل أولاً ، يكنس روثها وسوائلها التي تراكمت يوماً أو يومين أو ثلاثة أيام وربما أطول من ذلك ، أرثي لاستسلامهم وصبرهم على أمل أن تقضى حاجتهم، لا أجرؤ على السؤال، ألست ابن الدولة وموظفاً حكومياً ومدرساً ، كنت أسهر معهم في الشرفة الواسعة صيفاً، إلا أنني أعجب من خبراتهم ، أحاول تعلم القسوة منهم والعبوس، وكيف يمكن أن أخالف النظام دون مساءلة، لا تعفي السخرة ذلك المسكين من العقاب إن كان مذنباً و مشتكى عليه ، فالجلد والتحقيق قاس ومهين ، ثم بعد هذا كله، يرسلونه بعدها لمركز الإدارة العسكرية في مركز المحافظة أو اللواء ، وخاصة أولئك الذين كانوا يتجرءون على التسلل للمناطق التي احتلها الغزاة من فلسطين وهم عزّل من أي سلاح، بسبب الجوع أو الفقر أو لمضايقة المحتلين ، أو لزيارة منازلهم و قبور من فقدوهم أو للبكاء على أطلال منازلهم التي هدمت ، أو لخطف ما خف من أثاثهم ، من بيوتهم التي أجبروا على تركها،  هدروا سنين طويلة من أعمارهم، لجمع أشياء تعز عليهم، أو لها مكانة خاصة في نفوسهم ، سمعت أحد السجناء منهم يقول : (رجالنا يحمون حدود الغزاة حسب قرارات الأمم المتحدة) كنا نستنشق روائح الروث ونحن نلعب ورق الشدة والكونكان على الشرفة العالية فوق الطابق الثاني ، والمسكين مستغرق في التنظيف غارق في مهمته بإخلاص وصمت ، نغطي أنوفنا وبعضنا يتندر أحياناً على المكلف بعمل كهذا قسراً ومجاناً ، بل ويلعنه ويلعن رائحته ، آخر يقول (لماذا لم تحضر قبل اليوم يا حيوان!)  ويقول ثالث (تستاهل يا ابن الكلب) نضع أصابعنا على أنوفنا ونحن نلعب ورق الشدة، الرائحة الكريهة تصل الطابق الثاني المرتفع ، ندخن السيجار أو النارجيلة.
رائحة أمينة العطرة ترافقه أينما حلّ ، تحلق به وتؤنسه كل يوم ، في الحافلة في المتنزه في الأزقة قرب مسجد أو كنيسة، يملأ رئتيه من أريجها ، تتقن كيف تلبس ، وماذا ترتدي ، وكيف تتحدث ، وماذا تقول ، وكيف تحترمه ، وكيف تشعره برجولته ، تحرقه أحياناً ثم تتركه ، تذوب في عينيه فتغرقهما ، لا يبقى متسع لامرأة أخرى.
تناول فطوره في السادسة والنصف صباحاً مع عمه والشخصين الآخرين اللذين يشاركانه البيت الصغير ، اقتصر الفطور كالعادة على كأس من الشاي أو اثنتين ، مع نصف رغيف من خبز وزيت وزعتر ، وربما حبات من الزيتون أيضا ، وبعد مغادرتهم إلى العمل يشغل وديع جهاز مذياع صغير، يسمع الأغاني أو الأناشيد الوطنية ، وأخبار محطة صوت العرب ، يرفع صوت المغنية التي تعجبه ، يحس بطرب واستمتاع وحيداً ، مستقل وحيد لأول مرة في حياته ، يكرر إطلالاته من النافذة الصغيرة الوحيدة في الغرفة ، ينسي حرارة الزرقاء  في ذلك الصيف الحارق الجاف، ولا مقارنة  بطقس رام الله ولا بجبال القدس ، ولا حتى بجارتها مدينة بيت لحم  ، وبيوت الطين المسقوفة بالقصب والطين ، تجعل الحرارة أقل قسوة حتى في الظهيرة ، وأسراب من ذباب في حوش البيت ، وذباب أكبر يخرج من الحمام الصغير ، يده تطرد ذبابة قاسية ، تأبى إلا أن تحط قرب فتحة أنفه أو عينه ، صياد ماهر تعلم من خاله كيف يلتقط ذبابة طائرة ، مهارة تحتاج إلى تدريب طويل ، توافق السرعة والزمن والتوقيت فينجح ،وحين يصيد الذبابة التعيسة لا يسحقها، ينفضها بكل ما أوتيت ذراعه من قوة إلى الأرض ، يكره منظز الموت والإماتة ، يضع قطعة ورق صغيرة فوقها ويدسها في حاوية القمامة الصغيرة.
حرية سائغة في ذلك البيت الطيني الصغير الحميم ، يسمع طرقاً خفيفاً على باب الحوش  ، لم يعره انتباهاً في البداية ، لا يعرف أحداً في المحلة ، ولا تفيد إجابته إن كان القادم يسأل عن عمه، لحظتهاكان منسجماً مع أغاني فريد وعبد الوهاب و شادية، لا ينزل كتابه من يده أو أوراقه ، يقرأ أويكتب، ويحاول نظم كلمات موزونة يسميها شعراً.
         يشتد الطرق على الباب ، نداء على اسمه بصوت مرتفع. كان وديع منعمساً في أحزان كتاب العبرات للمنفلوطي ، بينما كانت شادية تغني أغنية "يا شاغلني وقلبك خالي" كم لعب مع هناء إبنة حارته في قريته في سنوات طفولتهما ، ثم أوائل سني المراهقة ، لعبا ببراءة في بيت أهله ، أو بيت أهل هناء القريب ، لم يفكرا بالغواية ولم يخطر ببالهما أحزان وهموم تلهي عن الحياة والعبث واللهو، ولم تفارقه كلمات العجوز الرقيب الحاضر الغائب "إذا أخطأت فابتعد عن حارتك وأهلك وبلدتك ، لا تريد فضيحة ولا بلاء من الناس ، فتبقى بعدها أنت وربك".  يفتح الباب المهلهل لصخر ، ثم أصرّ يومها لمرافقته إلى مقره الأمين كما يسميه.
        طلبت رمينة قبل عامين  أن تزور أهل وديع في القرية إما بصحبته ،  أو تحضر مع والدتها ، رجاها وديع ألاّ تفعل ، وحين ألحت عليه طالبها أن تؤجل تلك الزيارة حتى يبلغها بالوقت المناسب، انتابه قلق ممزوج بحزن بعد رفضه طلبها ، أقض مضجعه السهر والندم ، بعدها بأسبوع يتسلم رسالة منها ،  رجته أن يستمع أغنية شادية "يا شاغلني وقلبك خالي ، يا مسهر عيني الليالي ، كل الأحباب تهنوا ، عقبى لي معاك عقبى لي " . . كررعمه قوله له كعادته أثناء زياراته السنوية له
- إن من ينهي الدراسة الثانوية يا وديع ، يصبح رجلا كامل الصفات.
كان واحداً من ثلاثة من المدرسين في القرية ، والشقي السعيدسعيد أحدهم. تمنى وديع لو كان لديه الجرأة لخطبة شقيقته ، جهزت غداء لم يذق ألذّ منه في حياته حتى كتابة هذه السطور، عكوب مع اللبن أو الطحينية ، الجوع ولذة الطعام أفقداه معرفة التفاصيل ، وقطع صغيرة من لحم الخروف البلدي الطازج ، جيد الطبخ لين على المضغ ، لمحها مرتين أو ثلاثاً وهي تناول أطباق الطعام لسعيد في منزلهم ، بيضاء ممتلئة جذابة طويلة ، تعيش ووالدتها من راتبها من الوظيفة ، لم تكن الأم بحاجة للمال لأنها ورثت ما يكفيها عن زوجها الذي كان وجيهاً ، لم يكن سعيد يريد أن تعرف والدته وأخته عن تصرفاته. ، وحين حكى لسعيد عن زيارة الزرقاء وصخر أجاب
- الزرقاء؟ وهل يزور الزرقاء إلا البؤساء؟ وماذا في الزرقاء غير معسكرات الجيش والمشاغل وزحام عشش المهجرين في المخيم ، والكثير من الغجر والقليل من عائلات الجنود والبدو والشاشان ،والجميع ضائعون بين المهجرين المنكوبين. 
- بدلا من الكفاح وجعل حياة  الغازين جحيما في فلسطين عام 1936 يعلن البسطاء الإضراب ، ومن يعنيه إضرابهم أو حتى موتهم جوعاً ، لو حصل إضراب من ربات بيوت في بريطانيا أو أمريكا ، وتوقفن عن استعمال البيض لشهر مثلاً ، لطارت رؤوس وأفلست شركات كبرى، أو ربما تغير العالم واضطرب.
 يتذكر وديع أن سعيداً جريء وثمل في معظم الأوقات، يقول أي كلمة تخطر بباله.
- أريد أن أسألك سؤالاً خطر ببالي هذه اللحظة، ألا توافق معي أن إضراب الفلسطينيين ستة شهور عام 1936 كان قراراً خاطئاً وبلا جدوى؟
-  مع أنني وشقيقي كنا من المتحمسين لذلك الإضراب، لكن رأيي الصريح أنه قدم حجة للمستعمرين الإنجليز الإكثار من استقدام المزيد من اليهود، موظفين أو عاملين مساعدين مع الجيش البريطاني المحتل، وسهل عليهم توطيد توطينهم في أناة، بعيداً عن أعين الشعب الأعزل، ووظفوا اليهود في مراكز حساسة بدل أبناء البلد.
- لكن قل لي: هل كانت طاعة صاحب الاقتراح شر، أو انها سذاجة عامة الشعب، أو تندرج تحت بنود الخيانة ، ثم عن أي شيء يضربون ؟ 
ضحك كثيراً وبدا السكر عليه جلياً ، ثم حاول أن يظهر كالواعين، ثم قال
- لم يثن ذاك الإضراب الإنجليز عن تنفيذ وعد بلفور، ولم يثنالوكالة اليهودية، بل كانت هناك أكثر من وكالة يهودية غير معلنة، لم يثنها كلها عن الإسراع في ترحيل المزيد من يهود أوربا وبعض بلدان آسيا إلى فلسطين لإقامة وطن لهم رسموه في عقولهم، وعلى كل حال ففي شهور الإضراب تلك صار ثمن العشر بيضات بنصف قرش ، خسرت فلاحاتنا واضطررن أن يطعمن البيض لصغار الدجاج ، ولا أنكر أننا نحن -أهل القدس- شبعنا بيضاً بأسعار زهيدة ، حتى صرنا نشتري الدجاجة بأربعة قروش والفرخة بثلاثة.
 توقفا عند مقهى صغير جداً في القدس القديمة وفي شارع فرعي ، ولا يدري كيف وصلا إليه ، ربما كان ذلك المقهى الصغير في حارة النصارى ، زبائنه يجلسون على كراسي من الخشب والقش ، في حوشها الصغير، ويمتدون إلى طريق المشاة المرصوف بالحجارة، وفوق باب البار تمتد مظلة تغطي نصف الشارع ، شرب سعيد كأسين من الكونياك، واما وديع فكأساً من البيرة، يتقدم صاحب المحل يرجوه أن يدفع ما عليه من حساب قديم، تناول نصف دينار وأعطاه إياه ، رفع الرجل صوته قائلا : الله أكبر لي في ذمتك ثمانية دنانيرمنذ سنتين ، و تعطيني نصف دينار.
- خذ رزقك هذا اليوم واحمد الله ، نصف دينار أفضل لك من كفّ أو طعنة، واغرب عن وجهي ، علا صوت صاحب المقهى قليلاً مطالباً بحقه ، اقترب منه الأستاذ سعيد وجذبه، خاطبه ببرود وبصوت منخفض على مسامع وديع قائلا: أنصحك بالسكوت! أدخل يده في جيبه وقال، هل تفضل مشاهدة المسدس أم الموسى الكباس؟ خمد الرجل وأدار ظهره متمتاً داعياً لسعيد بالتوفيق والسعة في الرزق، تبعه سعيد وأمره أن يعيد ملء كأس ثانية له مجاناً، شربه دفعة واحدة ، ينشغل الرجل بمتابعة طلبات الزبائن كأن شيئاً لم يكن ، اضطر وديع أن يكمل شرب ما تبقى في كأس البيرة ، يجذبه سعيد من يده وينسحبان ، قال سعيد ، أخيراً شربت كأس البيرة ، قرر وديع ليلتها أن يبحث عن شيطان مختلف يبعده عن طريق سعيد ، مكتفياً بما تعلمه منه يومها، فليهرب إلى رام الله منتجعه ومأواه،  يعيش مع الذكريات، وأمينة تملأ حياته حياة ، وتزيده قوة و تصميماً على نمط من العيش أنظف.





الفصل الرابع عشر
          برغم لقاءاتهما المتكررة بعد عودتهما من شرق الأردن، ظلّت عمان محجهما السنوي في إجازات المدارس كل صيف ، تسافر هي لزيارة أختها وبيت خالها ، ووديع لزيارة عمته وعمه وبعضاً من أهل قريته.
-  هل ترين ما أرى يا رامينا الفامينا؟ هل هذه عمان التي جمعتنا للمرة الأولى قبل ثلاث سنوات؟ يمضي العمر بسرعة، وكأن لقاءنا حدث في الأمس، والناس يتكاثرون بذاكرة مريضة مشلولة، يزرعونها في نفوس أطفالهم.
- وماذا تتوقع يا وديع؟ ألا تريد أن يتوالد الناس؟
-  الناس والمدينة سواء، لهذا يقولون أن المدينة كائن حي ، تتطور العلاقات وتغيب ، ومدينة عمان تطورت وتنسى ماضيها أو تهمله.
- وماذا عني يا خادم الكنز وعن عالمي؟ أتراني ملهوفة مكشوفة ، محروقة مسروقة؟ أختلف يوماً بعد يوم؟ وماذا عن دنياي ومحياي ومماتي؟ ألم ننجز الكثير بعد؟ تجيب أمينة
- وماذا تفيد الذكريات؟ حتى لو كانت حلوة؟ مثل لقاء عمان السنوي كل صيف. شوارع طالت واتسعت ، ودروب ضاقت وأخرى إمّحت، ومالي والناس؟ وهل هموم مستقبلي، عفواً، مستقبلنا كعمان؟ حظيت بعض الشوارع في عمان بعناية  ونظافة والتحام ، لكن الكثير من الجدران الساندة فينا وفيها ما زالت تتآكل أو على حالها، تحترق نهاراً وتغدو باردة ليلاً، والآثار في ينهشها الزمن، تتناقص يوماً بعد يوم ، وحجارة جبل القلعة ما زالت تتدحرج ، تختفي أو يسرقها المجاورون، تفجؤك مينة أو تفجعك بتولداتها.
-  وماذا عن الأنفاق والمسالك والأعصاب والشرايين التي تحت جلد عمان الذي يتبدل كل يوم وفي أحشائها حتى وقلبها؟ تفكر رامينة حتى تعثر على إجابة شافية ، علم جيداً أنها لن تصمت كتمثال. لغزْ رمينة، وقد يسعدها أن يعرف الناس أنها لغز ، أما الرجل فأمراضه عصية على الفهم أو الشفاءء ، يقوم بأفعال يبررها حتى لو شذّت، وكم من حكام وسلاطين ألهّوا أنفسهم وذراريهم ، حتى لاتنكشف عيوبهم وليستفردوا، دون أن يفهم البشر عجزهم أو يروا أعجاز نخل خاوية.
 - أنت عمان يامينا، كلما اقتربت منك دهشتني باكتشاف جديد ، محبوبة مرغوبة مرهوبة ،  أقوى مني ، تعتقدين أنك أقوى من الأيام ، يزداد خيالي انشغالاً واتساعاً وحيرةً في غيابي عنك ، اشتهي لقاءك من جديد وأشتهيك يا عمان، لكن المخفي في ظلالك يهيّج أعصابي، أراك ظلالاً باهتة أحياناً، وشموساً مبهرة أحياناً أخرى، أما غير المرئي فيضنيني.
- أشكواك متأصلة فيك أم نوبات وافدة؟  قلق جواك أم عليك ؟ أنا لا أريد أن أكون  عمان أو القدس ولا حتى بلدتي بيت لحم ، أوقف شطحاتك البلاغية بالله عليك، وتخلص من الخيال إن استطعت، دعنا نعيش واقعنا حسب الظروف التي تطوقنا أو تحتوينا، ولو بجذور تثبتنا في موقع ما من أرض ما.واليوم وفي لقائنا الرابع في القدس القديمة  أرى أن لا غنى لي عن كفّك، حاضنة أو محضونة. 
- قولي المزيد يا مينا، عيناي ليستا في رأسي، وأنظاري تتعثر خلف الآفاق
- لمساتك خيط معدني دقيق قوي يخترق أناملي، يسري ليلامس رأسي وكتفي ، يتصل بصدري ، فيزيد من خفقانه، يزداد تشبث يدي بيدك أكثر خشية أن أدوخ أو أفتقدك، أريد أن أختفي فيك.
- أرجو أن تبقي شاطئاً أميناً لي يا رمينة، مهما تلاطمت أمواج البحر فستتوقف عندك. ينظر في عينيها ، يتوقفان قرب جدار تاريخي قديم آيل للسقوط ، يشد على اصابع كفها هامساً: (لأجلك يا مدينة السلام أصلي ، عيوننا إليك ترحل كل يوم)
-  أهذيان يا وديع؟ 
-  (أباح أباح( يابهاء التفاح ، لساني سكت عن الكلام المباح 
- حرّقتني ياوديع الشنيع، تتنهد بعمق ،  يبتسم ونظراته تغرق في بحيرتيها، يتأمل عينيها غير الواسعتين.  
-تروعني كلماتك الواجفة يارمينة ، وهي بين شفتيك تتراقص راجفة، هل نحن في محنة؟
              أمسك مرات قليلة بيد أمه  في القرية ، وأمسك بيد شقيقته الكبرى لكنه كان سرعان ما يطلق يد أي منهما حال مشاهدتهما لشخص غريب عن الأسرة، محظور على الشاب أن يمسك بيد امرأة حتى ولو بيد شقيقته أو زوجته أمام الناس، حتى لا تتعلم شقيقته على الإمساك بيد شاب غيره ، عليها أن تظل متهيبة محافظة على نفسها وعفتها، وعلى بكارة كل بوصة في جسدها، حتى يأتيها ابن الحلال المناسب للزواج ، رفيق وديع في دراسة المرحلة الابتدائية وابن قريته يعمل بائع خبز في عمان، لم يسأله عن أمينة أومن تكون حين رآها معه قبل أربع سنوات، راق لوديع ذوقه وعدم فضوله ، وعرف أن مدينة عمان أثرت حتى في بائع الخبز، وابن القرية سابقاً. تسأله مينة 
- متى سنحلق  في هواء يعلو على الرؤوس؟
-  في القدس القديمة ، زمنها يضنيني، تضمني وترحل بي، تحميني وبها تتفتح حواسي وتلملم قواي ، السير تحت قبابها حياة ملؤهاحياة، أشعاع الشمس فوقها يدفئ الأرض كلها، وتتفتح مختلف أنواع الورود ،حجارتها والآثار تحصينات لاتنهك ولا تهتك ، تراكم من أجساد أجدادنا ،حين تكون القدس محصورة تعني ملايين الأعراب في الأسر ، أو في نزاع مع الموت.
-  إنسان عجيب أنت ومحيّر يا وديع ! ولا أصدق أحياناً أنك إنسان وديع ، فهل تؤثر الأسماء على الأشخاص؟! أرى وأسمع ما يخيفني، أجموح أو جروح؟ يبدو لي أنك أكثر من أن تكون (وديع)، أملس الملمس ملغز، ظالم يصعب لجم فتونك.
- انصهري في القدس، وكوني القدس، تزيني بذرورها، حتى أصير منك وإليك، ترتجف وتتتهد. 
قبل وصولهما باب العامود خارجين من القدس القديمة ، شاهدا لوحة مدرسة تحفيظ القرآن في الزاوية اليمنى ، يديرها شيخ مصري عجوز.ثم أكمل كلامه
- ما أفعله في هذا الزمان أنا وغيري وفي هذا المكان غير لائق ولا مقبول
- نعم؟ هل تكلمني أم تكلم نفسك (يا حامل المصباح! يا . . . علاء الدين) ، ثم ماذا فعلت أو ماذا فعلنا؟
- لا في (الميتافيزيكا ولا في الرومانتيكا).
- ما شاء الله . . ما شاء الله ، أنتولوجي أو أنثروبولوجي؟ أو هل شربت شيئاً قبل لقائنا وأثر فيك هذه اللحظة؟
-  . . . . . 
عند المومس قال لسعيد:
- لعنة الله عليك حين تكون سكراناً ، وحين تصحو فسوف أبحث لك عن طعنة أخرى ولعنة مختلفة تليق بمقامك.فيقهقه سعيد ثم يقول كلمات متقطعة
- فلاح ! وستبقى فلاحاً وابن فلاح.
-  وهل تسمي هذه الكتل اللحمية نواعم؟ البؤس لجلجاميش وكيف اكتسب حكمته.
- منظورنا يختلف عما يراه أمثالك. 
- إهنأ يا سعيد السعداء! . .  تعلم المزيد من مومسك ونواعمك!. . ودعني أمسك الكبش لك، علك ترى غير ما أنت فيه. 
وأنتما تسيران غائبين سارحين في غابة الأرز، تجتركما مقهى الغجري وما تلا ذلك يسربلك ، المومس العجوز تثير الشفقة ، ناقة مسلوخة تنام بصعوبة وتتمنى من يسندها لنهوض، أو ينجدها بجرعة من دواء.
- أين أنت وأين سرحت ألا تتخلص من هذا  الغياب؟ أجابها:
- أين نحن الآن؟ وفى أي ركن أو ماخور نتواجد؟
- ألا نبلغني عن عدد كؤوس الشراب التي جرعت هذه الليلة؟
-   نحن خارج الأسوار يا وديع!  
يصلا سينما النزهة ، صعدا التل حتى كادا يصلان قريباً من العيادة الصحية الحكومية ، ذلك الطبيب العجوز أمرضه، جعله يعاف كل انواع الطعام ، أصرّ أن يكون أكله من اللبن الرائب والبطاطا المسلوقة ، والأفضل أن لا يأكل اللحم لمدة تقارب السنتين ،يصرّ الطبيب العجوز على أن وديع يعاني من التهاب في الأمعاء الغليظة والقولون ، دخل مستشفى الطور المطلع ، وتأكد من وجود حصوة في كليته اليسرى، هرب وديع من مسنشفى (الأوغستا فكتوريا) والذي خصصته الأمم المتحدة لمداواة المهجرين، هرب دون إذن الطبيب حين علم أنهم سيخضعونه لعملية جراحية ، وحين حكى لوالده ، سخر منه وهزأه ، عاب عليه وأفهمه أن الرجال لا يفعلون ذلك ، لم يتكلم يومها ، ولم يرد على والده بحرف واحد ، ذهب بعد ثلاثة أيام إلى طبيب تخرج جديثاً من القاهرة ، زاره وطالبه بسذاجة أطفال أن يخرج الحصى من كليته ، فسخر الطبيب منه 
- وما يدريك أن عندك حصوة بالكلية ؟
-  قبل خروجي من المستشفى حملت معي نسخة التقرير الأصلي مع صورة الأشعة؟
- لكن الصورة تشكك بوجود حصى في الكلية 
- اطمئن وثق بي ، صوروني ثانية وتأكدوا من  وحود الحصى. 
ناوله الطبيب محمد ورقة لدخول مستوصف رام الله ، وكانوا يسمونه مستشفى وفيه ثماني غرف ، خمس منها للمرضى ، والثلاث الباقيات للعمليات والممرضات والإسعاف. لم يكن في المستوصف جهاز تصوير بالأشعة ، ولا جهاز مراقبة القلب والدماغ والتنفس ، يربطونك على طاولة الإسعاف ، ويعبئون صدرك بالبنج الغازي ، سمع وديع الممرض ينوح عليك أثناء تربيطه، لم يكن في غرفة العمليات سواه ، وماإن وضع الكمامة على وجهه ، وطلب منه التنفس بشكل طبيعي ، حتى كان مع الأموات، لم تخبر والدك ولا والدتك بنيتك، في اليوم التالي فتحت عينيك على أناس من أهلك يحاولون السؤال عن صحتك وماذا جرى لك ، نصحك الطبيب بعدم ممارسة رياضة كرة القدم ولا الجري لستة شهور، فكان عامك الدراسي الأخير مكرساً للدراسة. 
بعد اجتيازهما باب الساهرة داخلين للقدس القديمة تجذبه أمينة لليمين، يصعدان درجات حجرية لوحتها تعاقب السنين، وحتّت أطرافها الأقدام والتآكل، سور مقبرة أثرية قديمة، يخاطب وديع نفسه (كأنني عبرت هذا الموقع يوماً ما، تشبه المواقع التي جرجرني عبرها سعيد بعد أن أصابتني الدوخة في مقهى الغجري)  يمران بباب بيت قديم له سور قديم متداع ، يتشبث بزاويتيه الشماليتين باب خشبي متهاو مشقق نصف مفتوح ، وخلفه قطعة قماش ثقيلة قديمة جداً مواربة تقاوم الرثاثة والبلى ، لا أطراف لها ولا زوايا ، يتفوه وديع بصوت مكتوم شبه مسموع (الناقة المسلوخة، مدخل الضالين)
تمنى وديع لو يستطيع أن يخبرها عما فعل بصحبة سعيد،( لكن ليس هذا وقته!) ، لا بد أن يأتي يوم يصارحها بمغامراته، سعيد يسمي نفسه ملك الفاهمين السعداء. 
يسبقك سعيد وكأنه داخل لمنزله ، تقف خلف الستارة الرثة ، تحاذر أن تسند يدك عليها خوفاً من وساختها ، وكيلا تتمزق، فيعود سعيد إليك، يجذبك وتنزلان الدرجات الأثرية الأربعة الصعبة ، لا بد أن قرنين من الزمن أو ثلاث مرت على حجارة تلك الدرجات وهي في أماكنها دون أن تتحرك ، مثبتة بطريقة فنية متماسكة مريحة ، لا تزحزحها الأيام ، لا تهتم تلك الدرجات بالهروب ولا يعنيها تراكم الذنوب ، يعيشون ويموتون ، يغيبون ويحضرون ، يذهبون ويعودون، وتلك الدرجات على حالها ، ترقب البشر وتحمل أثقالهم ، بل وتكتم أسرارهم.
تختزن أمينة أفكاراً متعالية خفية ، كتلك التي يحسّ بها الصفوة المميزون ، أشياء ملغزة في عينيها تترك آثارها عليك ، فتحس ببعض من حزن خفي محفورعلى وجهها، مقترناً بإشعاعات من مقاومة وكبرياء ، دفقات تأتي قوية أحيانا، أو تنبعث وتتوالد ضعيفة في داخلها.
            أنفها الدقيقة ، شفتاها الصغيرتان كحبتي كرز في آخر الموسم ، فمها المحبوك ، عيناها القلقتين ، بشرة وجهها ناعمة دون بثور ، شعرها الغزير البني لايصعب التحكم فيه ، تسألها سؤالا لا تدري أنت نفسك ماذا تريد من ورائه
ما الذي يتغير فيك يا مينا؟ 
- مارأيك وكيف تراني؟ هل تلمح خفافيش عابسة تنفث سموماً مرعبة ، تشوه المألوف؟ ، أو هل على لسانك همّ يثقل كاهلك؟ أرتج عليه ولم يعثر على جواب.
-  يبدو أنك مستفزة أو ان حصاراً يتراكم في رأسك فهاتي أسمعينا
-   أريد الجلوس في مكان أمين معك وقربك ، أريد التصديق أنني في عقلك.
- أنت حبيبتي في أي زمان وفي كل مكان! يجذبها إليه برفق وأناة ، يضمها لجانبه ويطوق خصرها بحنان ، توقفه وتحني رأسها تبعده بلباقة كي لا يخطر بباله استراق قبلة ، الشارع المريض ، لا رحمة فيه ولا تبرير ، وحتى تهمس كلمة له بلا لغة ، مالت برأسها حتى استند على كتفه، مدت يدها لتدير وجهه كله ، تتامل عينيه وتقاطيعه والتقلصات والاحتراق على كل أعصاب وجهه، حلم بطعم قبلة ، لكن مع الحزم في وقف التنفيذ ، لاابتذال ولا تراخي، عاطفة ضباب تحلق بهما، تضمهما ضمن كرة مجوفة تكاد تتسع لهما ، ومع ذلك لا يدري ماالمناسب كي يقوم به.
ذكية موهوبة فمينة تدرك قلق وديع، ولا بد من حركة مجاوزة ، تستدير وتتلمس أسفل رقبته قرب قبة القميص ، اضطر أن يستسلم على مضض ، تمنى أن يتزلزل أو يتزحلق كي يقلب الأرض ومن عليها ، هدأ حين تلاقت أعينهما. مينة تحب البقاء خارج السور ، أما هو على النقيض ، داخل السور جنة له وحبور ، تأريخ وتلمس ، القديم المتجذر هو المتعة والأمان ، حب يفيض من كل حصى ، وعلى صفحة كل بلاطة ترحاب وبهجة، مينة تحب تأمل حداثة القدس وأحواضها الخارجية ، سماؤها الرحابة ، دمها في العروق الخارجية ، ووديع يحب قلبها القديم، والقلب خلق للنبض ، والأطراف تتمدد وتعمل، تحمي وتهدّد، وتخدم العقل والقلب، تمنت أن يتاح لها زيارة غرب القدس مروراً بباب النبي داوود6، ومواصلة مشوارها إلى يافا ولو مشياً على القدمين ،  قضمها الغازون ، تتنفس أمينة الصعداء في ضيق، تملأ رئتيها بشهيق أطول ، ارتفع نهداها المضمومان بقوة ، خشي وديع أن ينفلتا، لكن جاذبية اندفاع حلمتيهما أفاقته، ابتسمت في راحة حين شاهدت مساقط عينيه.
لم ينسيا الطقس الذي اعتادا عليه ، حلويات جعفر، لا بد من أكل الكنافة فيه سواء تناولا الغداء أم لم يشتهيا طعاماً في ذلك اليوم، 
- كم هو حار هذا اليوم! تقول في ضيق، تفتح فامينا زراً إضافياً من قميصها، تهب نسمة غربية يافاوية، حلّق شعرها مرفرفاً ومرحباً ربما. ولما فاجأها أنه مضطر للعودة إلى رام الله مبكراً يومها ، تغيرت نظراتها وتقلصت عضلات وجهها المتماسكة ، أخرحت منديلاً من حقيبة يدها ووضعته على فمها همست قائلة 
- ليتنا نعود لمحل حلويات جعفريا وديع، أرجوك! أشعر بغثيان وبحاجة للقيء.يعودان على استعجال، يخبو البريق في عينيها ، وعرق ينز من جبهتها.
- أمريضة يا فامينة؟ 
-  ساعات ثلاث من النهار باقيات يا وديع ، وتريد أن تبعدني عنك، أنت ملجأي ومنفاي منقذي ومغرقي ،   لا تكن سادياّ ياأنت! أوقاتي معك هي الحياة، أو هل استيقظت فيك ديكتاتورية العربي؟
- حياتنا وأوقاتنا ليست ملكاً لنا دائما يا مينة، ولن تكون يوما كما نريدها تماماً ، ألستِ مينة الأقوى التي أعرف؟ 
تلتصق بجانبه ، لا تريده أن يتركها وفي النهار دقيقة باقية ، يمسكها دون جذب ، تمهس 
- ألديك دواء يشفيني منك؟ 
- هل لديك تصور كيف ستكون صحتنا بعد خمسين عاماً، وفكرنا ، ولباسنا ، وقراءاتنا ، وعن المواضيع التي تهمنا؟
- كنت على وشك أن أقترح عليك حضور فيلم سينمائي في الساعات القليلة الباقية من النهار، فكر برهة ثم قال.
- وتريدين أن تلتف أصابعنا حول بعضها في الظلام أثناء عرض الفيلم ، وهل سندع الحرية لأناملنا كي تتحرك كديدان عمياء؟ تدب في مواقع دون أن نحس ماذا تفعل، 
بقيا واقفين لساعة أو أكثر قرب موقف الحافلات ، ودعها أمام الحافلة تظاهرت أنها تنظر لأعالي سور القدس العتيق ،  ثم إلى المرأة العجوز التي تحاول الوقوف ، متجنبة لقاء عينيه .بقيت تمسك بأنامل يده اليسرى لدقيقة أو أكثر قليلا ، قبل أن تدير ظهرها ، ودون أن تتفوه بكلمة ، يدها تنبش في حقيبة يدها باحثة عن شيء ما، أخرجت منديلها الزهري الرقيق الناعم، تهصره وهو يصغر في كفها، يذوب حتى يكاد أن لا يظهر له أثر لولا أصابعها المتلاحمة المتصلبة، قال لها 
-  وداعاً ! اكتبي لي فور وصولك.





الفصل الخامس عشر
تقول مينة لم أتح فرصة لأحد في البيت أن يسألني عن وجهتي مشدودةً إلى عالمك يا وديع، وقفت وحدي لدقائق قصيرة أرتاح تحت شجرة التوت الكبيرة، تعرفها أو انك نسيتها؟ راسية في باحة بيت من بيوتات بيت لحم القديمة، مسحت عرقي، طيور رفرفت بين أغصان الشجرة، تنقلت فرحة حرة، طبعاً أنا لست حرة، أحسّ برغبة عارمة في التحليق، عصفورة أنا  هذا اليوم، ثمار شجرة التوت ناضجة تفيض بعصارة حلوة، لا تنس شجرة الليمون أيضاً، يانعة كانت، تحمل أزهاراً وثماراً ، روائح أزهار الليمون بهاء ورواء يوقظ كل كيان، أتذكر حين لفتُّ نظرك لها قلت :(أتمنى أن أعصر حبة أو اثنتين) أذكر أنني ابتسمتُ وقلتُ، كلنا بحاجة لفائدته وطعمه اللذيذ.
بمحاذاتي شبه ملتصق يسير وديع منتشياً رافعاً رأسه فارداً كتفيه، كأنه سيواجه أعتى قوة في الأرض، قلت له
- أما ثمار الليمون الصلبة الفجّة فيلزمها صبر وهواء، ونور واعتناء.
فور نزوله من الحافلة أشرت له. كانت حوالي العاشرة والنصف صباحاً ، اصطحبته لتعريفه على أبي ميشيل أولاً،صاحب المكتبة التي يرسل وديع رسائله لي على عنوانه ، رحب به وبشّ في وجهه، حرك أبو ميشيل نظارتيه عن عينيه وأنزلهما على أرنبة أنفه، تأمل شخصية وديع ومظهره من فوق النظارة، قال له
- محظوظ أنت يا . .  عفواً نسيت اسمك ، تتدخل أمينة (وديع)، أنت محظوظ ياوديع في التعرف على هذه الفتاة المهذبة ، مجتهدة قوية، وجداً ذكية.
- لهذا تراني في بيت لحم وأمامك. يجيبه وديع، وماذا بعد ياعم أبا ميشيل؟
- في رأيي المتواضع، بعض طموحاتها صعبة المنال، وتطلعاتها تختلف عن تطلعات أي فتاة تلحمية.   
 اقتربتُ من وديع ثم دفعته بحقيبتي، أنبهه حتى لايكترث بما سمع. فقلت لأبي ميشيل 
-  أمللتَ مني ومن زياراتي لك يا عم أبا ميشيل، فأنا زبون أولاً قبل بدء وصول رسائل وديع على عنوانك.
-   لا تقوليها ثانية يا ابنتي! أحترمك وأتمنى السعادة لكما، لكنّ عيون مجتمعنا للخلف تنظر دائماً،والآذان مقفلة.
تمنيت أن يتكلم وديع بأي كلمة لحظتها، أغاظني كعادته ، بقي صامتاً ، لكن حبي لوديع أشتعل لحظتها وكاد يشعّ، من كل من قابلت أو عرفت من شباب ومدرسين لم أر مثيلاً لهذا الذي أغاظني، وماذا عليّ أن أفعل؟ نغادر المكتبة، أمسك بيده،أقول بشيء من حماس ، وكأنها بشرى لوديع
- حان دوري لزيارة قريتك وأهلك يا وديع. تأمل عينيّ ثم أزاح وجهه صوب برج مرتفع وقال
-  صبراً يا مينة صبراً! لا تستعجلي! سنرتب لهذا الأمر في الوقت المناسب.
- أودّ السلام على والدتك والتعرف عليها؟
- أعرف، أقول تصبّري، ولا تقلقي يا حبيبتي!  حب فامينة متجذّر ومزدهر في قلبي.
-  تخرسني حتى قبل أن أفكر.
زرنا كنيسة المهد ، في الساحة الخارجية شاهدنا مجموعة من الرجال الأنيقين ، معظمهم فوق سن الأربعين ، يرافقون سائحاً أو زائراً أشقر أجنبياً ، كل يتباهى بضحكة أو نكتة ، أو يتحذلق باللغة الإنجليزية ، محاولين تقليد لهجة الزائر ، وقفنا باب محل للأحذية الراقية ، قال بعض المارة: إنهم أثرياء أو ذوو مناصب عالية ، يرافقون الزائر المبجل ، فسألت وديعاً
- هل يعجبك أن نبقى واقفين قرب هذه الأحذية اللامعة؟ مارلين صديقتي تنتظرنا. تحتضن يد وديع يد مينة مستدركاً وضاحكاً ، هزّا يديهما أماماً ووراء ، محلِّق هو الآخر، يتأمل الأشجار والعمارات والرؤوس والأحذية الأرستقراطية اللامعة، قبل نأيهما عن المعرض العريق، أمام مدخل بيت مارلين الخارجي ، يصرّ وديع على عدم دخوله قبل سماعه أسلوب حديث أهل البيت، يكره أن يكون ضيفاً ثقيلاً أو متطفلاً أو ملحقاً، انضممت إلى مارلين ووالدتها لدعوته للدخول ، تردد وهو يتقدم دون أن ينبس بكلمة واحدة ، خوفاً! ، قلقاً!، جهلاً! حذراً! تراثاً ريفياً؟ ربما مزيج من كل ذلك.
حين نكون وحيدين بعيدين يكون وديع شخصاً مختلفاً، يملؤني أمناً وعشقاً وسحراً ، تقابلت مع مدرسين في دورات تدريبيه أو لقاءات تديرها إدارة التعليم، تعرفت على العديد من الشباب المثقف يومياً في المواقف والمكتبات ، أو من خلال زميلاتي من المدرسات أو المتزوجات منهن ، لم أجد شخصاً وديعاً مثل وديع ، أمينة مصابة بمرض إسمه وديع.
يسير بجانبي حذراً، أشعر بمسئولية عجيبة تجاهه، تمنيت أن أحكّ صدري دون أن يراني أحد ، أحسّ شكوكه، مهمتي صعبة لأثبت له أنه في مكان أمين ، كثير من المخلوقات والحيوانات حذرة بطبيعتها ، وبعضها صعب الاستئناس أوالقنص ، وديع  يحذرالأصدقاء أكثرمن الأعداء ، اقتربت مارلين مني وهمست في أذني:
(وجهك متوهج مشعّ هذا اليوم يا مينة، شكراً للرب أنه ليس لك أجنحة ، وإلا لحلقت في السماء) كنت أكثر من محلِّقة، كان شقيق مارلين حاضراً ، شاب ظريف في السابعة عشرة ، حسن الهندام ، يرتدي حذاء بنياً لامعاً ثميناً ، لا شك أن ثمنه أضعاف ما ألبسه أنا أو وديع، سلّم علينا وهو يدندن بأغان غربية ، ثم عاد يحرك يديه وجسده مع أنغام موسيقى يرددها في داخله ، طلبت منه والدته وشقيقته مشاركتنا الجلسة فأبى ، قال أريد أن أبقى واقفاً على الشرفة ، فعلّقت والدته همساً
- يحب مراقبة البنات والصبايا العابرات.سرعان ما يتواصل معهن ، ثم توجه كلامها لرامينة ، لم يسبق أن شاهدناك منشرحة كما اليوم يا رمينا ، ويبدو أن وديعاً حمل لك أخباراً كبيرة! لا يعنيني إن كان كلامها مجاملة لي أم غمز ، أو هي محاولات استكشاف!(لا تهمني سوى سماع كلمة واحدة من وديع ، تاريخ تقريبي لزواجنا أوعقد زواج ، بعدها سأنتظره ولو عشرين عاماً)
بعد أسبوعين سألت وديع عن رأيه في رحلته الأولى لمدينتي بيت لحم، قال أن صديقه أمجد لم يصدقه حين أبلغه أنه ذهب إلى بيت لحم للمرة الأولى في حياته للتعرف على المدينة المقدسة.
 ملابسي متحررة وبفتحات عنق واسعة ، وبعضها بنصف كم ، وأعلم أنه يحب ذلك ، متحرر هو الآخر على الأقل في أعماقه ، يثق بي ويقدرني ، سحرني بثقته واحترامه لقدراتي، حين ندخل مطعماً ولوبسيطاً  سرعان ما أنزع بلوزتي الخفيفة الخارجية ، لتظهر ذراعاي عاريتين وأحياناً حتى الكتفين ، نظراته تثيرني أحياناً، لكنها مهدئة، أو أبعد من ذلك بكثير.
يقول وديع أن غطاء الرأس يعوّد نساءنا على الكسل، يجعلها تهمل بهاءً خلقه الله ليعطي وجهها تميزاً، إنه شعر المرأة وغطاء رأسها، والمنديل إن لم يقصد به تجميلاً، يعجّل في شيخوخة المرأة، أو يغيّر من شخصيتها سلباً في هذا العصر، فأسأله: وماذا بعد؟ 
-  لا. . . لاشـيء! ما يهمني هو أنت! لا تخفين ولا تخافين، لا تهملين ولا تتبرجين.
حينما جلست أم مارلين على الكرسي ملأته تماماً، قصيرة قليلاً وممتلئة، أما ابنتها مارلين فتقاربني في العمر، تعمل في مؤسسة طائفية، تقول والدتها عنها أنها تشبه المرحوم والدها في طولها، كان قمحياً كلون أغلب العرب ، أما أم مارلين فبيضاء جداً ، تنبه وديع لقفص فيه عصفوران ، أشار لهما، يلتصقان قليلاً ثم يقفز كل منهما بعيداً يحاولان الخروج من القفص، يكرران محاولاتهما بلا كلل ولا ملل ، جنّ جنونهما حين شاهدا عصفورين متحررين يقفان على حديد النافذة من الخارج ، نسمع من الجانبين أصواتاً كأنها نداء، لكزت وديعاً، وأبقيت يدي ملتصقة بكوعه ، نهزّ رأسينا نتابع الموقف ، فقلت
أخاطب مارلين ووالدتها
 -يوجد عصافيركثيرة على شجرة التين والعنب في حوشكم. فأسرعت مارلين بالإجابة
- تطعمها والدتي بقايا الأرز وبعض الحبوب ،إكراماً لروح والدي رحمه الله ، كان يحب استضافة كل الطيور واستجارتها، ويمتع أنظاره بنشاطها ومرحها  في جلسته اليومية على الشرفة الخارجية ، لا يغير مكانه، ولم يحرم نفسه يوماً من تلك الجلسة ، حتى في أيام الشتاء غير الباردة ، كان يدعوني أحياناً لمشاركته الجلوس والاستمتاع بأصواتها ، أذكر أنه قال لي مرة: أنت غصن من أغصاني التي ستمتد عبر التاريخ ، ثم لا ينسى أن يلفت نظري لمشاهدة لون فاتن لطائر مهاجر غريب. قامت أم مارلين قائلة:
- سأجهّز لكم شيئا تشربونه ، أو تعملون أصابعكم وأيديكم بمسلّيات لأفواهكم.  تتبعها ابنتها مارلين ، اقتربتا وتهامستا ، واقترب رأس وديع من رأسي ، قال لي (أحبك! أحبّك اليوم أكثر!) فأجيبه
- أنلتصق كالعصفورين؟ أم نحاول الخروج والهرب؟ أوتتداخل المناقير؟  هل نحن في قفص؟
سرح وديع بنظره، كأنما يتأمل الساحة أو شجرة الكرمة، 
)في السنة الثانية لعمله مدرساً يلتقى وديع بثلاث مدرسات أخريات ، بعلاقة صداقة لاسطحية ولا وثيقة ، وأخريات غيرهن جديدات أوشقيقات لأصدقائه من المدرسين ، لماذا مدرسات فقط؟ سؤال راوده كثيراً ، لكن لم يفكر جدياً بإجابته ، مدرسات متشابهات أو متفاهمات وأخر متتنافرات ، تقرب لمدرسة بيضاء أعجبته ، طويلة  جداً ونحيفة ، لكنها فضلت عليه صديقه المدرس المتزوج، لأنه كان أطول منه قليلاً وأكثر قوة ووزناً، حادثة أقلقت وديعاً نوعاً ما ، جعلته يعيد قراءة نفسه ، هو فاعل ذلك دائماًً، ربما أكثر مما ينبغي ، يقولون عن ذلك حساسية مفرطة تقارب المرض، لكن الخلق والتخليق ليس من شأنه ، نأى عن درب المدرسة البيضاء وتناساهما، وقبل عودة مارلين أو والدتها، أسأل وديعاً
-  أين أنت الآن ، بل أين أنا، أسارح خارج منزل مارلين؟
تجولنا في رحاب كنيسة المهد ، سرّني حضور وديع لمدينتي (بيت لحم)، لم يخطر ببالي دخول كنيسة المهد من قبل، ربما لأنني أنثى، لا خوفاً ولا تعصباً ولا كسلاً، إنه رفيق الطريق، شاهدنا مالم نكن نتوقعه هناك ، متعنا أنظارنا بآثارها التاريخية والدينية الخلابة والفنية ، وتوقفنا طويلاً عند تماثيل العذراء والمجوهرات والزينات ومغارة الولادة ، وتماثيل طفلها المسيح ابن مريم. أحسست بإعجاب وديع بي واقترابه مني في تلك اللحظات، وتبقى لغتنا هي حواس النظرات والشم واللمس والحاسة السادسة ، نحافظ على الاتزان والتظاهر بالرزانة في ذلك المكان الطاهر والمقدس، مع أن ملامح وديع تفضحه حين تحتشي رأسه بالحب والإعجاب.
أما أثناء دراسته الثانوية في رام الله ، طلب إيليا وشقيقته مرة من وديع مرافقتهما إلى بيت لحم لزيارة كنيسة المهد ، لكن أسبابا كثيرة جعلته يحجم عن ذلك ، تأثرت (إيلين) شقيقة إيليا لعدم قبول وديع مرافقته لهم ، تأبى نفسه مصارحتهما،  لا يملك تكاليف المواصلات ، أبلغاه أنهما سيكونان سعيدين بصحبته وبتغطية نفقاته، ووالداهما يعلمان ذلك. 
تقول لي مارلين بعد أسابيع قليلة.
- لا أستطيع أن أنسى تلك اللحظات الجميلة ، أشرق منزلنا حين أحضرتِ وديعاً لزيارة منزلنا، ثمّ أكملت كلامها، لو التقيتُ شاباً مثله لتبعته إلى آخر الدنيا حتى لو كان مسلماً، ولو غضب أهلي أو كل أفراد طائفتي. 
تناولنا المسليات من الموالح والمكسرات في منزل مارلين، تلا ذلك غداء خفيف من محشي الكوسا والباذنجان ، من طبخ والدة مارلين، مع أنني اشترطت على مارلين بأننا لا نريد طعاماً ولاطبخاً، لم يأكل وديع كعادته ، أكل حبتي كوسا صغيرتين جداً ، وألححت عليه بتذوق حبة باذنجان صغيرة اخترتها له، قضمتُ قليلاً منها طبعاً قبل تقديمها له ، وقبلها عرضت علينا أم مارلين شرب قليل من النبيذ كاستقبال ترحيبي تراثي ، شربنا جرعات قليلة، لكن مارلين شربت المزيد ، يحول شقيقها المذياع على برنامج ما يطلبه المستمعون من الأغاني الغربية ، شاركت مارلين شقيقها الرقص لدقائق مع انه يصغرها بأربعة أعوام ، استمتاع وحرية وانطلاق ، جذبتني مارلين لمشاركتهما الرقص، طاوعتها بالوقوف بجانبها مجاملة، ووديع شجعني بل وساهم في دفعي برفق، لم أعتد على حركات متحررة، ثوان وعدت لموقعي، هممت بالجلوس على ركبتي وديع، لم يعارض، ولم يجذبني، لم أقدم على ذلك، قدمت لي مارلين بعدها كأساً صغيرة أخرى من نبيذهم المحلي، قلت في نفسي، مادمنا  بشراً فسنخطئ، أشرب بصحبة وديع وفي مكان أمين، وهل خلا قصر حاكم أو ديوان أمير عبر تاريخنا من كؤووس.
- هل أملأ الكاس لك يا وديع
-  أنا لا أشرب عادة ، وأمينة تعلم ذلك.
- سندعو لبابا بالرحمة ، ونحن نستعمل نبيذه وكؤوسه وذكرياته ، ألا ترون ماماسعيدة بحضوركم؟ تغمر أم مارلين نشوة أكثر، تتضخم شهامتها، تحني جسمها الممتلئ تقول لابنتها مارلين في صوت منخفض مسموع.
- افتحي لنا قارورة من النبيذ المعتق مما صنعه والدك بيديه قبل أكثر من عشرين عاماً، ضعيه في القارورة الحلبية الطويلة.
 للقارورة جسد نحيف طويل ، عنق زرافة ، وصدر فتاة كاعب سنة اكتمال نمائها ، ولها فتحة سفلى تصب السائل الأصفرصافياً كروح امرأة ثمانينية.يقف وديع صفق لي وشجعني على الرقص مع مارلين وشقيقها. قرّب كأس النبيذ المعتق من فمي فلم أخذله ، تناولت جرعة منه ،وكيف أرفض له طلباً ، وكلانا في غمرة انتشاء فطري؟
 يسمعني وديع همساً لا أستطيع كشفه ،  أحسّه يضمني داخل صاروخ يخترق الأجواء المرئية المعروفة والمألوفة، لنا طعم غريب وفي أجواء تنعدم فيها الجاذبية المقيِّدة، عالم مشرق كله نشوة وانبهار ، همسه ونظراته كلام رائق يلامس شغاف القلب ، أعود للجلوس على مقعدي لاهثة ملتصقة ، ويدي اليمنى على كتف وديع ، يتأملني في إعجاب، يسحب يدي مسارقة ليريحها على شفتيه، تخدرت أناملي يومها، وبعد سنتين مازالت ذراعي مخدرة، وأخشى أن تظل هكذا في ساعاتي الأخيرة، هدأت قليلاً حين أنزل يدي إلى صدره، متناغمة مع نبضات قلبه ، نوبة صوفية تمحوني ، وديع بلائي ودوائي.
أخذنا صورتين تذكاريتين داخل الكنيسة وأمامها ، لا ينقطع تواجد المصورين هناك ليلاً ونهاراً.
توقع وديع أن يكون منزل أهل مارلين كبيراً وحديثاً ، ولكن ما إن اجتزنا البوابة الخارجية حتى بهرته الشرفة متوسطة المساحة نصف الدائرية ، حجارة طنفها مزخرفة متماسكة كأنها قطعة واحدة ، تسندها أعمدة ثلاث من حجر خاص ، من المرمر أو الرخام ، وقوارير صلبة تزين أطراف الجدار الحجري المشبك على أطرافها ، وقف مشدوهاً منشغلاً عن كل كلام ، ألححت عليه بالتقدم ، سبقتنا أم مارلين وهي تتلفظ كلمات الترحيب بلهجة تلحمية مألوفة ، و مارلين تقول بيتنا صغير من الداخل ، تمنى وديع أن يتلمس تلك الأشياء، أويقترب منها ما أمكن ،  ولكن أنظاره وقعت على الحلية المعمارية فوق المدخل ، نحت وسط إطار مزخرف فوق المدخل ، نقوش وزخارف إبداعية ، ولفت انتباهه تأريخ بناء البيت قبل ما يقارب الثمانين عاماً، فتحات مستديرة ثلاثاً في الجدار الذي يتوسطه الباب ، يزيّن تلك الدوائر ألواح زجاج ملونة ومقسمة إلى ثماني قطع ، علت ثرثراتنا ونحن ندعو وديع لدخول منزل صديقتي مارلين، تقدمت منه وأدخلت ذراعي حول ذراعه، قالت أم مارلين أن والد زوجها أحضر معظم أثاث الضيافة من مدينة حلب أيام الحكم العثماني أواخر القرن التاسع عشر ، رفوف تزدحم بتماثيل برونزية وذهبية ومرمرية، لمريم البتول ولابنها المسيح ، ثم مغارة صغيرة قربهما، فنيات دقيقة وأشكال حيوانية ومزهريات وكؤوس كرستال بوهيمي، قال وديع ، لا يلزمكم أن تزوروا كنيسة المهد يا أم مارلين ، فكل ما تتوقعون رؤيته مصغر في بيتكم.أرخت جسدها للخلف وهي تضحك في سعادة. قلت له بعد نصف ساعة من خروجنا من منزل مارلين
-   هناك يا وديع، منزلنا قرب ذلك المسجد الذي تظهر مئذنته غير العالية.
-  عرفت المنطقة ، فإن سمحت لي الظروف ثانية سأزوره.
- نعم؟ ماذا تقول ؟. . .  تعرف أن عليك زيارته ، وفي وقت قريب ربما .
"أينا يتقدم الآخر؟ أينا يخترع زماناً غير زمانه؟ أينا يهرب للأمام من مصيره أو إلى مصيره؟ أينا الغريب؟ كم أنت أنانية يا أمي! تفضلين ابن أخيك على وديع، تراث مدبر، وتراث يتعرض للتحوير، سنملأ العالم بحبنا وعلى طريقتنا.تريدين إرضاء أخيك يا أمي ، أو ان الأمر لا يعدو نتفة من إرث؟" 
-  لا خوف على الرجال ، وأطمئنك أن المواصلات متوفرة أيها الحاضر الغائب، لا تنقطع الحركة بين القدس وبين بيت لحم حتى في الليل ، تضعف ليلاً ، لكن لا بد من سيارة يقيم سائقها في القدس ، يعود لأهله ولو براكب واحد.
يصر وديع على توصيلي لمنزلنا، أرفض الفكرة، شاغلني بحديثه العذب فقطعنا أكثر من نصف المسافة لمنزلنا ، هناك تصلبتُ وأوقفتُه ، قلت له سأطردُك بعد هذه النقطة ، أو أعود  معك من حيث ابتدأنا مشوارنا ، وحتى يقتنع أبديت له خشيتي من أن يرانا أحد وقد غربت الشمس ، فيسبب لي أو لكلينا مشكلة يصعب حلها ، مرت سيارة خضار، أشرت لها ، عرفته وأعرف أهله ، وحين سألني عما أريد ، قلت له
-  رجل من أقارب والدتي ، لا يعرف طريقه إلى موقف سيارات القدس ، ولا أستطيع مساعدته بعد غروب الشمس ، وكلي أمل أن توصله لموقف المواصلات المتجهة إلى القدس! ودون تردد طلب من وديع  وبصوت مرتفع أن يستدير للجهة الثانية. 
مجنونة أنا! أو في الطريق؟ لماذا لم آخذ وديعاً معي وقت الظهر إلى بيتنا عند والدتي؟ بدل الذهاب إلى منزل مارلين؟ لكن والأجواء؟ كم نكون أغبياء أحياناً، نضمحل تحت سوط المخاوف والكذب، النور حياة الأتقياء، بعض أقاربي لهم متاجر صغيرة  أو ورش، تصحو أمي فتلمح لي أحياناً أنهم طامعون براتبي ،  حين أناولها ديناراً ونصف أو دينارين عند استلامي الراتب ، والدي يصفني بأنني أفضل من كثيرمن الرجال، أصبح راتبي الشهري خمسة عشر ديناراً، ثلاث منها لوالدي ، يحمد الله، ويدعولي بالتوفيق ، وأن ييسر لي أبن الحلال.
غاب وديع مع سيارة الخضار، لكنه هنا في هذا القلب ، لم يضايقني الظلام ولا طول المسافة إلى بيتنا، أكثر من ألف وخمسماءة متر، أقرع باب بيتنا في الظلام، آنسني شبحه وحماني.أقترب من شقيقي وأناوله علبة سجاير كاملة مقفلة، وقبل أن يثور والدي اعترض شقيقي
- مينا عاقلة وواعية لمصلحتها ولمصلحتنا.
وجدت والدي قلقاً ، لا يقوى على الهدوء ، يذرع الصالة ذهاياَ وإياباَ، مرة يدعو عليّ ، وأخرى يدعو على البنات وعلى من عنده بنات.







الفصل السادس عشر
رأس العين
 يحس وديع ببعض نضج ، لكنه يرى نفسه بعيداً عن الاطمئنان ، مهمشاً مثل أغلب الناس حوله في القرية، في المدينة أو في إدارة التعليم ، زهوه نابع من أعماقه، تم ترفيعه ليصبح مديراً لمدرسنة ابتدائية، لكن ذلك لم يزده زهواً أو اطمئناناً، وكلما نظر للمرآة وجد وديع نفسه أنه وديع الريفي البسيط ، تشغل باله هناء أحياناً، وحرارة استقبال شقيقها له عند بسطة بيع الخبز في عمان، أحيت ذكرياته مع رفيقة صباه هناء، وماذا عن رامينة؟ لم يجد واحدة تقرّ مشاعره أكثر منها، هل يجهل وديع ما يريد، أو انه لا يرى الحدود ، علاقاته برمينة تتقدم بخطى ربما بطيئة، يراوده أحساس أنهما يسيران في خطين متوازيين ، لكنهما متقاربان جداً.
أحببتها عمان منذ زيارتي الأولى لها، وأحببت أمينة في لقائنا الأول، لن أنسـاك يا عمان القديمة، عمان سيل رأس العين ، وشارع المهاجرين ، وسجن المحطة ، وقصر رغدان ، والمدرج الروماني المهدم ، عمان أطلال القلعة التي لم يتبق منها شيء يذكر، عمان الجبال والمهجرين والمتاجر التي تبيع الكوفيات والعقال العربي، والدشاديش وعباءات الرجال وفراء الغنم ، واللبن الجميد والتمر والسمن ! فيك تفتحت عيناي على تجارب مختلفة ، في مدن فلسطين قبل التهجير، كنت ترتعد حين ترى الشرطي البريطاني أوالجندي الأجنبي ، خوفاً أو كرهاً ، تحاول تجاهله أو تجنبه، أما في عمان فالشرطي والعسكري والبدوي والشركسي والشامي يخاطبونك بالعربية ، كل حسب لهجته، ترحب أرض عمان وسماؤها بمن يريدها أو يقيم فيها راغباً أو مضطراً، فيها عرفت أمينة أكثر وأكثر، عرفت الحب العاقل، تكلمت وأمينة عن كل شيء وفي كل موضوع. أينما اتجهنا وفي أي شارع دخلنا تقابلنا سحن مختلفة، أنا وأمينة في أوج سعادتنا، لكننا كنا نلحظ  الوجوم واللهفة على معظم الملامح. أصبحت أمينة معلمة قبل وديع بعام واحد ، مع أنه يكبرها بعام ونصف ، ودرست بجد في المنزل فاجتازت امتحان (المترك) الأدنى خلال العام الأول من عملها.
قال أمجد لصديقه وديع بعد نجاحه في الثانوية العامة ، وبعد بطاقة التهنئة على طريقة مينا، بالتحام شفتيهما
- إما أنك جبان أو قالب ثلج ، أو لا تدري ماذا تريد كالأطفال.
- أراك مهتماً بي يا (مجود) أكثر من اهتمامي أنا بنفسي، وما هي أخبارك أنت ، وما أخبار تلك التي تزعم أنها حبيبتك؟ هل بصقت على وجهك حين سلمتها قصيدتك الغزلية المسروقة؟ وماذا فعلت بالفستق الذي أرفقت الرسالة به؟ يهيج أمجد كعادته ، يدق كتف وديع بقبضة يده القوية ، دفعت وديعاً مترين أو ثلاثة، ولولا خفة حركة وديع لتدحرج على الأرض من شدة الضربة.
-  أنت بغل يا أمجد وستبقى حيواناً ، لا تفهم إلا لغة القوة والعنف ، لا تصلح للعيش إلا في غابة.
-  أنت جبان وستبقى جباناً بل أرنباً طول عمرك ، محظوظ لكنك لا تستغل النعمة، فتاة تكافئك بقبلة من شفتيها وتبقى جامداً؟  لو حصل ذلك الموقف معي فإما أن أغيب عن الوجود ، أو أطير بها إلى مكان أمين وبعيد ، حتى ولو إلى جهنم ، ولو كنت مكانك لتزوجتها فوراً حتى لو عارض العالم كله. ستظل حبيس أحلامك يا وديع، بعيداً عن الواقعية يا. . (زفت )، أظن أنك ستعاني الكثير من الحرمان طول عمرك، واللعنات ترافقك يوماً بعد يوم والعقد النفسيه.
- أراك عرّافاً هذا اليوم يا حشاش؟ أنت عاهر شبق! ما يحيرني كيف أصبحنا أصدقاء ، ألأننا على النقيض أو لأنك بغل رفّاص، لولا أنني أعرف طيبة قلبك ، وشجاعتك في الحق وشهامتك، لما فكرت بمرافقتك ولو ساعة.
صمّم وديع بعد أن التقى بشقيق هناء بائع الخبزأن يزور والد هناء ، لاقاه أبو عامر في عمان أيضاً، فأصرّ أن يستضيفه هو الآخر ليومين أو ثلاثة ، والد حسان وأبو عامر يعملان أي شيء يومياً وطول النهار، أما في القرية  فلم يكونا يعملان إلا أسابيع قليلة كل عام ، ينتظران بعدها موسم الحصاد والقطاف ، من قمح وذرة وتين وزيتون وعنب.
 قضى وديع يومين وليلتين عند أهل هناء ، وليلتين أخريين عند أبي عامر ، أبو عامر يغادر البيت مبكراً في الصباح مع ولديه المراهقين ، ويوصي أم عامر أن لا تنسى تجهيز الشاي والزيت والزعتر إلى ضيفهم وديع ، يقول لها: إذا تأخر ضيفنا في النوم ، أرسلي له ولداً أو أحدى البنات لإيقاظه عن سطح الغرفة ، حتى لا تؤذيه شمس الصيف. ويزور بيت هناء نهاراً ووالدتها ترحب به، لهناء عينان خضراوان نفاذتان، وجهها مستطيل يتناسب مع جسدها الممشوق النحيف الطويل ، ولولا شموخ صدرها الفتي لكان مستوى وجهها وبطنها على خط مستقيم ، شامخة الرأس على عنق طويلة ، تلبس على رأسها منديلا طويلا يستر معظم  شعرها الأحمر الطويل المنساب.
يندر أن يمضي يوم لا تحضر هناء إلى منزلنا للعب مع شقيقاتي ، فأنضم إليهن في سنوات طفولتنا، مفارقة محيّرة، الحظ والأيام قربت أمينة، لكنها أبعدت هناء القريبة مني سنوات طوال.
رمينة الأمينة ، كانت تعلق أحياناً على مسمع وديع ومهاوش قائلة:
- الحياة دائماً للأقوياء والأغنياء. لكن هناك الكثير من الخيارات مفتوحة أمامنا في أغلب الأوقات.
 -  وأحياناً للأغبياء ، قال زميلهم سامح الذي كان يرافقهم قرب غروب الشمس في ذلك اليوم ، وهم يمشون في طريق الإذاعة الطويل الهادئ العريض. سامح صديق آخر لوديع لكنه نادراً ما يهتم باللقاءات ، يحبس نفسه في غريفة صغيرة لمتابعة دراسته، كي يظل محافظاً على تفوقه
خرج وديع إلى المقهى في اليوم الأول من إقامته ضيفاً في منطقة المهاجرين، تعرف على شاب فلسطيني ، تغطي ساقه اليسرى جبيرة مجبصنة، مهندس سقط عن درج عمارة جديدة أثناء عمله في الكويت، كسرت ساقه وعاد إلى أهله في طولكرم في إجازة مرضية، ويقضي أياماً منها عند شقيقته في عمان زائراً، ابتدآ لعب طاولة النرد ، قال وديع في نفسه (كل أثيني يعرف أو يحب أن يعرف كل الأثينيين.) 
تمرّ هناء أثناء الجولة الثانية من اللعبة،  تحمل حاوية معدنية فارغة ، ينهض فوراً، يحضر نادلنا القهوة، يعتذر إلى الأعرج لعدم تمكنه من إكمال لعبة طاولة النرد لذاك اليوم، يسبقها حتى تعرفه ، تتوقف، انبهتت ، فابتسمت ، فازدانت بشرتها، وازدادت حمرة ، ضاقت عيناها ، غير مصدّقةٍ، تتعجّب ، رفعت علبتها الفارغة إلى الأعلى، تهدّد مازحة أو تتوعد، غابت ساق الجبصين، وطاولة الزهر، خنق أصابعها على زاوية العلبة المرفوعة، هو الآخر منبهر، لم يكن يتوقع مثل ذاك الإحساس حين ترك اللعبة، التفت يميناً ويساراً ، سألته
-  ما الذي أتى بك؟ وأين أراضيك؟ 
-  وكيف سترضيني ، هنا أو إذا زرت أهلك!.
- قصدت أين تقيم وكيف نراك؟ 
- دعنا نتحدث في الطريق يا هناء ، يا. . .  (إبنة) الجيران الأجمل.
-  لن أكون قادرة على وصول موقع سكننا وأنت بصحبتي، عفواً وأنا بصحبتك، لكن إذا أحسسنا حاجة لكلام زائد عدنا الطريق ثانية. بعدها أذهب لملء حاوية الماء من نبع رأس العين مع الغروب أو بعده.
-ازددتِ جمالاً والله يا هناء ، زهرةٌ تتفتح في موسم جديد، تعشقها العين والمشاعر ، هل مازلت تذكرين ألعاب طفولتنا والكعكبان؟7حين كنا أطفالا نلعب في حارات القرية ؟ حزنت كثيراً حين رحل أهلك وتركوا القرية للإقامة في عمان والعمل بها. أربع من الفتية يقفون أمام مدخل سينما الحمراء، حفاة الأقدام، يتشاورون لدخول فيلم (سلاّمة القس)،
- هل سبق وذهبت للسينما يا هناء؟
- شابة مثلي ومن منابت ريفيه فمشكلة كبرى، ولا بد أن يكون مع المرأة زوجها أو والدها أو شقيق ناضج، خشية و حذراً، الحرية خطر علينا.
- المدينة تغير الناس ياهناء، حديثك مختلف جداً عن أحاديث بنات القرية وتصرفاتهن!
- تعلمنا من المهجرين الكثير، ربما أننا صرنا نستعمل عقولنا، محاولين اكتساب الشرعية لكثير من أقوالنا أو أفعالنا، يستغرب وديع كلام هناء ووعيها لأمور الحياة، أهي ذكية سريعة التطور أم والداها، تنظر لك هناء، فتراك ساهماً، شارد الفكر، لكنها تلمس كتفك بحركة خاطفة وبرفق باسمة، ثم تواصل كلامها، وإلا فكيف تراني بجانبك؟ على كل حال إننا هنا لمجرد العيش، لا يفكر أحد في أسرتنا باللهو أو بالترفيه، وربما تكون أمور أخرى وخطط في رأس والدي لا نعلمها. في تلك الأثناء، تحضر امرأتان عجوزان إحداهما تغطي رأسها بمنديل أسود، وحذاء قدميها بلونين مختلفين، أحداهما بكعب غير مرتفع والآخر زحّاف أو اقتلع كعبه.
- فيلم جميل وتاريخي ومسلّي وأتمنى أن أحضره ثانية، فهل ترافقينني؟ لا تكلفنا السينما كثيراً، ودخول هذه السينما بخمسة قروش فقط، تتأمل ناظريّ ، تبتسم ثم تتحول عيناها على قدمي المرأة، ثم تعود لتقرأ عينيّ إن كنت جاداً.
-  برغم أنك ابن بلدتنا، وابن جيراننا، إلا أنني حذرة من السير معك في الشارع العام وأشعر بخوف، مشتاق لك وللحديث معك، وتطلب مني أن أكسر الأمن الذي أعيشه والأمان، بالدخول خلسة للسينما، ودون علم والديّ وإخواني السبعة؟ سيسجنونني ويكسرون أضلاعي أو ينتفونني (حتت حتت) كما يقول المصريون.
- وتعرفين اللهجة المصرية أيضاً؟ 
- أيتها النفس اللوامة، وعمان مثل يوم القيامة، من كل مكان عربي، ولا تنس المذياع، أستمع لجميع التثيليات التي تذاع على الهواء من راديو القاهرة،
- لكن لماذا لا يعود أهلك إلى القرية بعد أن ثبت أهلها فيها ولم يتركوها للغزاة اليهود مثل أغلب المهجرين؟
- إسأل والدي؟ من ناحيتي فأفضل البقاء في عمان، وآمل أن لا يفعلها والدي، على كل حال سمعته يعرب عن عدم رغبته العودة للقرية ولشظف العيش بها، محظوظون أننا لسنا لاجئين يا وديع، أليس كذلك؟ مع أننا حرمنا أراضينا الزراعية السهلية الخصبة، لكن الشيء الذي أتمناه أن نعود صغاراً، لنكون جيراناً في القرية، ليتك تبقى عندنا ياوديع، أقصد تمكث طويلاً، أوتجد لك عملا كوالدي وإخواني في عمان، أو تدخل في الخدمة العسكرية في الجيش أو الشرطة.
- سامحك الله، وعملي في التدريس، وأملي في الدراسة  الجامعية يا هناء؟ إنها حياتي ومستقبلي وأملي وطريقي الذي أريد مواصلة السير فيه، لا أفضل عليه طريقاً آخر. لا أحب أن أكون عسكرياً ولا شرطياً ، لم أخلق للقيود والقولبة، عقّدونا أثناء الدراسة الثانوية، لا يفعلون شيئاً سوى التدريب والمشية العسكرية و(سلام قف)، والمحافظة على نظافة ملابسهم وأحذيتهم.
- ياليت تدخل (زابط في الجيش أو الشرطة لأنك متعلم، والله شغلة كويسة) لك مستقبل مضمون، أحب أن أراك بلباس مرتب ومشدود القامة.
- مع كلوب باشا الإنجليزي، والذي سلّم فلسطين للغزاة، ولا ندري ما الذي بقي في رأس إنجليزي هرم وهو يدير جيشنا؟ يكفي ما عانيناه منهم في فلسطين، مضت حوالي ست سنوات على ضياع الأجزاء الكبرى من فلسطين ، ولم نسمع طلقة واحدة من شمالها حتى جنوبها، لمساعدة المهجرين بالعودة إلى ديارهم. 
- يقول والدي إنّ معظم المهجرين لا يفكرون بشراء بيوت إو الإعمار في عمان، (هلاّ) ما علينا من هالمواضيع، وحس المثل القائل (غنم الدير في زرع الدير) ربنا يحمينا. لا أفهم أكثر من هذا يا وديع، بالاختصار أريد الاستقرار في عمان أو أي مدينة أخرى، وجميل إن استطعنا العيش في رام الله، نسرح ونمرح في سهولنا وجبالنا والبساتين، نشرب المياه من ينابيعنا والآبار. 
- لا أصدق ما أسمع، تتكلمين كالفتيات المثقفات يا هناء، ولولا أنني أعرف عنك جيداً، لقلت عنك أنك أنهيت المرحلة الابتدائية على الأقل، كيف سأعبرلك عن حبي وأنا محاصر؟ علاقتنا الأسرية مقدسة، فلن نفكر بحب مسروق، ولنكن طبيعيين ونتصرف أمام الأهل كأننا في القرية، حرية محدودة، وتبادل للمشاعر بالنظرات أوباختلاس كلمات أحياناً.
أولويات وديع الأهم حصوله على شهادة جامعية ولو بعد عشرين عاماً، بعدها وظيفة لائقة في المملكة الأردنية الهاشمية بعد توحيد الضفتين ، أو في أي بلد في العالم ، فكر وديع مراراً بالهجرة إلى أمريكا كما فعل الكثيرون من زملائه ومعارفه من أهل مدينة رام الله وجارتها مدينة البيرة ، وسمع عن الكثيرين منهم أنهم ناجحون ، وأصبح بعضهم أغنياء ، وخاصة أولئك الذين لا ينفقون جميع دخلهم على المسكرات أو الجنس أو على كليهما. وبعضهم تعرفوا على فتيات من أغنياء في أمريكا.
- لا تعجل في المشي، حتى لا نصل موقعنا بسرعة، دعنا نقف هنا قرب زاوية هذه العمارة قبل الوصول لمحل بيع الأسلحة، ولنتكلم المزيد عن همومنا وأنفسنا، فهات وقل لي عما أنت فاعله اليوم وغداً، وبعد عام، ثم بعد عشرة أعوام، نفسي مفتوحة لسماع أحاديثك، وقبل ذلك أؤكد لك أنني أحب قريتي وأحب بلادنا المخطوفة، وليت لي أمر أو قدرة على فعل شيء لأساهم في عودة المهجرين، لكن كما يقول المثل (العين بصيرة واليد قصيرة).
لم أتوقع سماع هذا الحماس والوطنية الممزوجة بالوعي وبالقهر، (يا إلهي المدينة تطور الإنسان ، لا أعتقد أن أي فتاة أمية لم تغادر قريتنا ستقول ما سمعته من هناء! وينحصر همها في خدمة أهلها ومساعدة عائلتها ووالديها، عمان تحبل وتلد وتتكاثر غرائب كل يوم ، بل كل دقيقة ، لكن روائح الطبخ والزبالة والعرق والفضيحة تخالط أنفاس الناس، وهناء تنتظر شاباً يتقدم لخطبتها والزواج منها (سعيد ذلك الذي سيحتوي هناء بين ذراعيه بالحلال! يدرك بوح أنوثة جسدها الساحر الطاهر، لتكون جنة له وملاذا آمناً؟ وهل سيشوه أطفالها هذ الجسد المتناسق؟)  وفجأة تقول له 
-  لا نسمح أن تغادر عمان قبل بقائك أسبوعاً على الأقل حولنا يا وديع، كثيرون من أهل بلدتنا سيرحبون بك ضيفاً عزيزاً. ها نحن نقترب من مكان إقامتنا في حارة المهاجرين ، ليس بيتاً كالبيوت التي عرفناها في القرية  ، إنه غرفة صغيرة للشتاء والبرد، وأمامها خيمة كبيرة للوالدين ولضيوفنا ، ثم خيمة صغيرة لباقي الأسرة ننام فيها متلاصقين على الأرض، أطمئنك يا وديع! سأشرف على طبخ طعامك ، ستأكل من صنع يدي هذه الليلة ، ولتعلم إنني سأصبغ الرز باللون الأصفر بكركم أو بعصفرلأجلك ، أذكر جيداً أنك كنت تحب الرز المصبوغ في الطفولة. 
- وماذا لو قامت والدتك بذلك؟
-  وسأكون من أضع أنية الطعام أمامك ، وأنا التي تنظفها لك قبل الطعام ، ذكرتني بإصبع الكعكبان (الحلو) والذي كنا نتشارك فيه أيام طفولتنا ، تمصه أنت مرة وأمصه من بعدك بالتناوب، حتى نذيبه مستمتعين ، لا أظن أننا نستطيع أن نعيد مشهد إصبع الحلو؟ أحسّ برأسي تلامس السماء هذه الساعة، أو انها هناك فوق غيمة بعيدة. استدرك وديع مازحاً
-   خذيني معك هناك للمصمصة. تتصنع الجدية، ثم تضحك دون تعليق أو إشارة.فتبادر قائلة بصوت خفيض وفي تريث.
-  علينا أن نفترق ، قبل الوصول لمكان إقامتنا.
- هل تكفينا الأحلام والذكريات التي تبهت يوماً بعد يوم؟ رائعة أنت ، وعقلك أروع يا هناء.مع أن السماء صافية وعمان حارة هذه الأيام، إلا أنه لا بد من غيمة  في سماء ما ستبرد أجواءنا لفترة ما، وستظلنا في مكان ما.
ذكية  فطرياً هذه ال (هناء)، فهل ستخلق لك دنيا غير دنياك يا وديع؟ أو ستأخذ مكان رامينة؟
في منزل هناء، وحوالي الثالثة فجراً ، أصابني أرق ، وازداد إحساسي بالطبيعة ، نقيق صغار الضفادع على مجرى سيل الماء وموسيقى ذكورها بأنغام متواصلة ، تنادي أنثاها أو تلفت اهتمامهن، تغطية على ما يجري من تحركات أو مخالفات في تلك البقعة، بدأ الناس يصحون ويتحركون إما للصلاة والوضوء ، أو للتبول أو التبرز على طرف السيل قبل أن يدركهم نور الصباح، صحو مبكر له دواع كثيرة ، لا يدقق الناس في التعرف على غيرهم ، النساء يفرغن فضلاتهن في ساعة متأخرة من الليل قبل النوم ، أما خروجهن مبكرات فجراً فهو لغرف الماء النظيف من مجرى السيل قبل تلوثه ، وبعضهن يقرفصن ويغطين أنفسهن بقماش طويل فضفاض أو غطاء رأس واسع للتبول أو البراز ، ويصحو الكثيرمن الشباب والشابات للقاءات العشق والحب ، دون خوف من شبهة أو رقابة ، فالمبررات متوفرة وكثيرة، وبعض كبار السن يفيقون للصلاة أو للتطهر في السيل ، ثم يغادرون بعدها مبكرين ، تاركين زوجاتهم وأطفالهم نائمين ، يتجمعون في ساحة الجامع الحسيني في عمان بحثاً عن عمل. يحادث هناء قرب حافة السيل فجراً ، يمسك بيدها ويضمها إلى فمه ، يكتشف أنها ترتدي قميص نوم بلا أكمام ، فتزحف شفتاه صاعدة، يعود وديع بعدها إلى مضجعه فوق سطح الغرفة الصغيرة ، وعلى بعد خطوات قليلة كانت هناء تتبعه وجرة الماء النظيفة من السيل على ر



الفصل السابع عشر
-  إشربي يا مينة، اشربي!
-  كيف لي أن أشرب، تقرب الكأس من أنفها، رائحته منفرة ياوديع حتى قبل أن أضعه على فمي؟  وهذا حرام.
- إنه شراب، مجرد شراب، سيشرب كل منا قارورة صغيرة أو هي كأس متوسطة.
-  ما هذا يا وديع؟  به حموضة كأنه فاسد، كيف يحبونه، وكيف تطيق ابتلاعه؟ قل لي من أتلفك؟ فهل بنات رام الله علمنك شرب البيرة أم شبابها.
- ليسوا أهل رام الله وحدهم. يهمس بصوت خافت (ضابط كبير ثم الأستاذ السعيد) إشربي! حاولي قدر ملعقة طعام أولاً، إشربي  قليلاً ياحبيبتي.
-  قلت لك لم أذقها من قبل يا وديع.
- أتوقع ذلك، وأنا أتهيب من شربها، لكن لا ديمقراطية هذا اليوم، قرررت أن يشرب كل  منا قارورة صغيرة. 
- نعم! هل مفردة (قررت) نهج جديد أم متوارث راسخ وقديم؟ أو المهم أن يكون القرار ذكورياً، حتى أنت منهم؟ هل من رجعة في قراراتك؟ أو الحال هو الحال، تقررون ونقبل، وترفضون ونقبل، وتقبلون وليس أمامنا إلا القبول.
يتأفف قليلاً، يشرب جرعة، يقول (تمام التمام، مية فل واربع تاشر) تذوقي ودعي الصراعات التاريخية، والأحلام الوردية، كما أطيعك بصمت فاسترينا بصمت.انظري! أغلب الناس في المتنزه يشربون ، ولماذا نشذّ نحن عنهم؟ ثم اعلمي أنني شربت كرهاً من قبل، فلا تلوميني على إلحاحي، إشربي لكن أعدك أن نكون حذرين، اطمئني وتعلمين أنني أحذر الناس أكثر منك.
- تحسّ أمينة بأمان مع وديع،  مادام يريد ذلك فليكن، "في الهوا سوا"
هل كل أنواع الشراب لها نفس الطعم؟
- هذه أخف الأنواع وأرخصها، وطنية، هي والعرق الأبيض لا يشربها إلا البؤساء، ولا يشتريها إلا المفلسون، اشربي كي تتعرفي عليها إن لم تتذوقيها من قبل.
- يا إلهي، حارقة خارقة! إشعاع في حلقي يكاد يحترق، وأنا على وشك أن أختنق.
- بعد جرعتين أو ثلاثة سيتخدر حلقك، ستختفي الحرقة بعد قليل، الصمود يا أمينة في كل شيء، لو صمدنا لطفرنا، ننفر من الأشياء قبل تجربتها، نحرم أنفسنا متعة المواجهة والتجربة، همس في نفسه (كان الله في عوني حين شربت والمسدس مسدد إلى رأسي، أو حين أكون في الغرزة، حرق في قلبي واستقلاب في معدتي).
ينظر وديع صوب عريش مسقوفة بقش وخشب، في ركن قريب منهما، فيها طاولة مستديرة ، مغطاة بقطعة قماش وبعض كراسي قديمة الطراز لها مساند للأذرع ، ومقعد من القش والخشب الخشن، شاب وفتاة يلتصقان في زاوية العريش، يثرثران في هناء، تقترب رأساهما وتبتعدان، وفي الأعلى قليلاً رسم مطرزة بخيوط من حرير، ومن إبداعات نساء رام الله وبيت لحم ، التطريز على القماش ، تراث تناقلته الأجيال ، لوحة فنية بإطار شحب بريقه ، من طول تعرضه للتقلبات الجوية ، وربما يتأخرون في حفظه حين يأتي موسم المطر ، أو ان إدارة المتنزه يقصدون إظهار تقادمه ، كأثر وتراث ناطق معبرعن عراقة ، أو تقفٍ للجمال والحب والطبيعة.
رفعت رأسها مينة، فشاهدت امرأة بدينة إلى يسارهما، تلبس نظارات سوداء فخمة ثمينة، تعلق مينة قائلة: الناس يختلفون حين يلبسون نظارات! تكتكت ساعة على عمود بعيد ، أو هكذا هيئ لها، عقرب الثواني يدور بسرعة، في زاوية المكان حيث يجلسان قرب جذع شجرة نسيج عنكبوت صغير ، ينعزل في وسطه عنكبوت شاحب ، فزعت أمينة حين نبهها وديع له، فهبت مرتبكة للجهة الآخرى من الطاولة. أصبحت أقرب للمرأة البدينة بعد انتقالها، واتضحت الرؤية لها أكثر، هبطت نظرات أمينة إلى أصبع البدينة، وهي تلفّ خاتمها الضخم حوله في مداعبة لا شعورية أو عبثية.
- أأنت متأكد أنك تريدني أن أشرب؟وماذا لو سكرنا يا وديع؟
- وهل ستسكرين من كأس واحدة من البيرة يا رمينة؟ تعلمين أننا لن نشتري المزيد، فأسعار الطلبات هنا مرتفعة وقدرتنا المادية محدودة جداً، فاطمئني!. .كأس من البيرة لن تسكر أرنبة ، تحيا المساواة وضبط النفس، وفي النفس المسرة.
- إلى حد الجنون يا وديع؟ 
- سحرتني يومها وأنا أقرأ رسالتك، سريان طيفك في عروقي رائعا ً ماتعاً.
- كنت ضائعة في تلك الليلة يا حبيبي!
-  هل تذكرين كلمات رسالتك وأنت تصفين حالة تحرر أمينة من قيود الرقابة الذاتية؟ لوحة فنية تشكيلية على جدار قلبي، حتى آخر نفس، ومن يعلم فربما تدخل متحف التاريخ، رسالتك وثيقة صدق، امرأة نادرة الشجاعة والأمانة،  عجبت من قدرتك على البوح الأمين في دقة أخاذة، تماهيت معك حتى التداخل والاندغام أثناء قراءتها، حفظت مفرداتها غيباً، سأعيش على وقع كلمات تلك الرسالة مهما طال عمري، سأبقي مبعثراً بين سطورها، وأعترف أن مقرك حضني كل ليلة.
تواصل المرأة البدينة عبثها بخاتمها الضخم، زائغة العينين، متجهة بهما صوب مرافقها، شبه غائبة الذهن ، أما الشاب الذي يقابلها فمنشغل بالشرب والطعام، لمست إطار نظاراتها ، ثم صارت تضرب تنورتها السوداء فوق ركبتيها في عصبية، وكأنها تنفض غباراً التصق بها.
- وماذا لو تعرّض لنا انتهازيون أو مشاغبون يا وديع؟
أكمل وديع شرب كأسه قبل دقائق خمس تقريباً، فقال لها
- لسنا غرباء يا مينا هنا ولا وحيدين، وسنعامل كما يعامل غيرنا، أمام الشرطة من تساؤلات أو إهانات،  أو أمام الشمس ، أوأمام المستقبل ، تقول مينة بعد أنهت شرب آخر نقطة في كأسها الطويلة
  - هل يسعدك ذلك؟ ها قد شربت كأسي أنا الأخرى، يحضر النادل كل خمس دقائق ، على أمل أن نكرر الطلب ، يقول له وديع سندعوك حين نحتاجك ، يقف لثوان قليلة ثم يتجه إلى أناس آخرين ، وفي المرة الرابعة اضطرت أمينة أن تطلب منه إحضار كأس واحدة إضافية فقط. صرنا نشرب منها بالتناوب جرعة جرعة ، قالت ،  مذاق هذه ليس سيئاً، لم أعد أحس بمرارة أو حرقة في الحلق يا وديع، فهل تحس مثل ذلك؟ كانت الكأس الأولى همّا.
- الشفاه هي الشفاء دائماً يامينا. شربي من الكأس بعد لمسها لشفتيك يجعل مذاقها معسولاً، تقترب برأسها من رأس وديع، يقترب دافعاً رأسها للاعتدال برأسه وهو ينظر إلى كل اتجاه، ثم يقول لا تقبيل في المتنزه.
- يكفينا التقبيل في التخييل، عناقنا متناوب كلما شربت من الكأس بعدك، (أوبس) وصلنا الخط الأحمر، وتخطينا المحظور في فن التنّور، أسنانك كالدر المنثور، ليت كأسنا تبقى مملوءة، والمثل يقول (فقر وقلة كيف؟).
- ألا نستطيع أن نعيش برأس واحدة يا وديع؟ فيجيبها
-  اللعنة على هذه الطاولة الثقيلة ، ساعديني في تحريكها كي نزداد التصاقا كسياح أجانب. يا ويلي! لا نستطيع كلانا تحريكها.  لماذا صنعوها من الحديد الثقيل؟ ، لا بد أنه سرق لهم الكثير من الطاولات ليلاً أو شتاء ،  يتأمل عيني رامينة قائلا: إفتحي القفل كي أذوب في ظلام تلك اللجة العميقة!
- ماذا تقول يا وديع؟  لايدخل بروعك أنني سكرت، لن أفقد السيطرة على تصرفاتي ، حتى لا تفوتني دقيقة من هذه الجلسة في جنان رام الله وهوائها العليل صيفاً.
ركزت مينا مرفقيها على الطاولة واحتضنت ذقنها بهما ، بينما تجولت عيناها بشيء من اشمئزز على بقايا الطعام الرخيص القليل أمامنا ، لحظة صمت وخشوع يستمعان إلى أنشودة (يا سماء الشرق) الوطنية ، يقترب منها ، تمد يدها فتتلاقى الأنامل ، تعصر كل منهما الأخرى أو تتحسسها، تتبادلان التسخبن، تستقران على ركبتيها تارة وأخرى على ركبتيه ، سارح مع الأنشودة الوطنية، تدغدغ روحه مشاعر الكبرياء في النفس العربية ، أمضيا ما يقارب الساعتين ، ومعهما ساعة أخرى على الأقل قبل غروب الشمس، زاد هناؤهما وهما يحاولان الغناء مع الأغنية الصادرة من المذياع بطيش وبلا مبالاة، يقتربان بوجيهمما  وهما يرددان كلمات أغنية يا سماء الشرق ، استأذنها للذهاب للمرافق الصحية ، وعندما عاد لم يصبر حتى يجلس مكانه ، يحمل ورقة صغيرة في يده ويقول، أغوتني شيطانة الشعر يا أمينة ، فهلا شاركتني في الإصغاء أوتصحيح النظم ، سأعارض الأنشودة الوطنية لتصبح غزلية ، كتبت هذه الأبيات على ورقة صغيرة، استمعي إلى ما خربشته في المرافق الصحية :
يا طيور الأنس طوفي فوقنا				واملأي قلب المحبين أماني
وانثري زهر هوانـا حولنا                                تورق الروح به في كل مكان
هذه الجنة فينـا أو  لنــأ		                    تحتنا تزهو  وتبقى  للزمـان
في خلود لا نرى حداً لــه				ما لعينيها بهـا خضرالجنان	
حركي أجنحة تعبـق  بال				عطر وآهـــات الحنان
رقّصت آهاتنا الغصن لنا				وصفا النور بعينيك الحسان
نحن روحان دمجنا لوحة				وسمت فنّــاً  تجلى للعيان
لم يفطن أي منهما النظر لساعته ، يتحادثان في كل موضوع ، عن الحب، عن الوطن ، وعن الغادين والقائمين والقاعدين والداخلين والخارجين ، تلمح مينة قرص الشمس  
- أحزينةصفراء يا وديع؟ أحس ببرودة في أوصالي، والشمس تجر أذيالها منسحبة للغروب، اسمح لي بارتداء بلوزتي الإضافية الخفيفة ، علّ الدفء يبقى معششاً في قلبي ويلطف من خفقانه ، يدخل وديع يده في جيبه، ليخرج منديلا سبق وقدمته مينا له، لكنه ظل يحتضن كفها بيده الأخرى ، تقول له يدك محطة حرارية، كادت نقطة تسقط على ملابسه من أنفه، تداركها فخنقها بالمنديل الذي لم يفتح من قبل، يتأملان الآفاق والتلال والناس، بل والعشاق المنتحين في زوايا متباعدة في المتنزه الواسع، يلقيان نظرةوداع على جارهما الهادئ المستكين، وجدا أنه ابتعد عن مكانه الأول بما يقارب الإنش فوق نسيجه العنكبوتي الصامد ، خاطبه وديع (هنيئاً لك وحدتك، وانتظر فقد تزورك بعوضة أو ذبابة قبل موتك).
 يستجمعان قواهما للنهوض ، ومن بين أغصان شجرة جوز معمرة ، ظهر القمر متسلقا صوب سقف السماء مبكراً هذا اليوم ، وعلى يمينهما وقربهما ما زالت المرأة ثقيلة الوزن واللون، تواجه قرص شمس الشاحب، عارية  الذراعين والكتفين، تحرر مساحات واسعة من صدرها وظهرها، وبجانبها رجلها النحيف المستكين، منشغلاً بالأكل والشرب ، يصغرها بعشر من السنوات على الأقل، ونظارتاها السوداوان تزدادان إظلاماً على عينيها، وبينما يواصل النادل إحضار المزيد كلما أفرغا كأساً أو طبقاً، فتظل طاولتهما مكدسة بما لذ من الطعام وطاب ، وبما غلا من شراب، تساءلت أمينة ، من أين يأتون بهذه الأموال؟
- إن كانت من أهل رام الله لا بد أنها أمريكا، عملت أو ورثت أو طلقت أو ترملت، وعادت بما ملكت يمينها ويسارها من مال، بحثاً عن حياة أخرى! وتعقب أمينة 
- وما دخل الغنى والمال بعرض الجسد المتخم بالدهون ، وبحمرة كسمكة مششوية على الطريقة العراقية أمام الفحم؟
- للغنى والجاه والتبجح طقوس.
سمعاها تخلط الإنجليزية في حديثها مع العربية بلكنة خاصة وبشيء من الطلاقة  ، بلهجة أهل رام الله المحلية، ارتعشت أمينة ارتعاشة قصيرة سريعة ، اشمئزازاًً أو برودة شاعرة بغرابة أو اغتراب، تماوجت المرأة البدينة بأكتافها المصقولة أمام ناظري شريكها لذاك اليوم ربما، قد تندغم الغيرة  حتى أنك لا تلحظها، عصبية مكنومة والشراب الهزيل مازال يسري في العروق، ورامينا تتمسك بأصابع يدك، تضغط عليها بعصبية كأن الأرض تميد، لا يلحظها أحد سواك، مع تحرككما للوقوف ينزاح كرسيك، فينطلق بعص من حصى نظيف في ساحات المتـنزه ، أصاب بعضها قدميك. المقصود حذائيك العتيدين الرخيصين، تصبغهما كل يوم، لكن قيمتهما تبقى ناطقة، وتقع عيناك على واجهة الجبل المقابل، فتعرفها، عمارة الأرملة، وابنها جورج والنقطة الحليبية التي كانت على حذائه، غبار علا حذائيك، تتناول منديلاً عن الطاولة ، تنحني، لا تستطيع الثبات فتقرفص، تتشاغل بتنظيفهما، تقرفص مينا دون كلام ولا سبب، ترفرف الريح مع شعرها أمام عينيك وفرب فمك ، تنسى لماذا قرفصت، فيمسح وديع لها حذائيها الأبيضين، فوضى مستحيلة، مشاعل هائجة اللهب على كوكب درّيّ وحيد، في ليل مقبل وطويل.
العجوز الداهية! والدي إنسان عجيب، كيف ومتى تعلم كل ذلك، لم يكن مدارس ولا جامعات أيام طفولته، بل فقد والدته مع فطامه، وفقد والده وسنه اثنتا عشر عاماً، ألهذه الدرجة يستطيع أن يثقف نفسه ويتعلم كيف يسلك، وكيف يقود، وكيف يكون أباً ناجحاً، وشيخاً نافعاً، ومعلماً مؤثراً في المئات وربما الآلاف من الشباب والطلاب، آه كم كنت على وفاق واندماج معه، لكن هل كان محقاً عندما يقول، (المهم أن لا يدع المرء نفسه تتبعثر أو تتعثر أمام أي إنسان امرأة كانت أو رجلاً) هل ستكون أمينة (أنتيوب) ملكة الأمازونيات أقربهنّ إلى امتلاك قلبي؟ لم أستطع يوماً ما أن أحرم نفسي من التواصل مع المرأة، نصحني مدرّس عجوز (لا تقصّر طريقك معها، لكن أبق عينيك تنظران إلى كل الاتجاهات، فالطرق طويلة أو قصيرة، مستقيمة أو متعرجة، صعوداً أو نزولاً، أمينة أو مميتة) تربطني أمينة بخيط . . . واهٍ؟. . . مطاط؟. . .  قابل للتمدد؟ لم يحن الوقت بعد للقناعة بحسم معين.
تمسك رمينة بذراع وديع وهما يقفان تأهباً لمغادرة المكان، ركض النادل صوبهما فلاقاهما خارجين ، أشارا له أن المبلغ وحصته من الإكرامية (التيبس) على الطاولة ، يسيران متلاصقين صعوداً صوب المنارة ، عشاقٌ كثيرون فرحون مرحون ، يكثرون في مساءات الجمع عادة،  وفي أيام السبت وأيام الآحاد ، تعلو أصواتهم، بعضهم يغنون أغاني فريد الأطرش أو أم كلثوم أو صباح، إشراقات سعادة في تراخ جلية على أمينة ، تمايلت أكثر وهي ترى الآخرين أحراراً ، جذبت يد وديع ووضعتها حول خصرها ، يضمها ويسندها وهي تخاطبه قائلة:
- جميل أن أستنشق رائحة فم حبيبي ، حتى لو خالطها (ريح) بصل ، أخشى الابتعاد عنك يا وديع ، اردعني وافعل بي كما يحلو لك ، المهم أن لا تتركني ، ما أجمل الحرية  والتمرد السلمي على المألوف، أحب الليل! أريد ها غرفة جميع جدرانها مرايا كي أكون مكشوفة كلي بجلاء وخبل، المرايا صادقة ، لكنها وللأسف لا تكشف إلا الظاهر، فيجيب في طيش 
- أوافق أن المرايا أمينة يا رامينا الفامينا ، فعلتها و شربت اليوم في رام الله، تقترب من أذنه وتحاول الهمس في حماس.
   -   أرجوك أن لا تخبر صديقتك أمينة أنني شربت في متنزه رام الله، أرى كهنة ورجالاًعظام يخرون أمام تمثالي ، فعلوهاكثيراً لآلهات آشور والإغريق وسومر وكنعان ، وأنت النسيم يهب روحي السمو في خلود، وتحمي تمثالي من التفتت والاعتداء والسقوط، ترتعش وهي تكمل محاولة الهمس،  ألا تحس أن الهواء يزداد برودة ، در باتجاه الشمس ريحك يدفئني، أقرّالآن أن رامالله باردة بعد الغروب، ولا بد لداءات الليل من أدواء؟
- هامش الحرية له حدود، ولا نريد مشاكل، لن ننسى ما حدث في ساحة الدير الروسي. هل تعرفين شاعراً له أكثر من طوق ، كان يجلس في شرفته، ويكتب قصائد في الحب والأرض وعن القطعان، أو عن حكايات أخرى ومهازل، أفذاذ في الكلام والشعر، وآخرون مثله كثيرون ، أما في الحرب والضرب فصحراويون لا تخيفهم الاتجاهات والضياع، والبعارين تستأنس بالحداء ، وتندمج أو تسرع بالنداء، من غرب إلى شرق أو شمال أو جنوب يسرعون للخيام ، إن بقي أحد منهم على (قيء) الحياة. تعلو ضحكات أمينة تشرق ثم تقيء في وسط الطريق، تضمها وتدفعها في رفق إلى جانب قصي، بدا عليها بعض ضعف، لكنّ السعادة تنسيها الجسد وهمومه،  توقفت، تمايلت وتثنت في حركات متحررة مغرية ، لفتت أنظار بعض المارة ، ثم قالت وهي تكاد أن لا يستقر توازنها ، 
- مهلاً يا وديع، هل تظن أن صاحبك بمجنون!.
- لا تكملي! إنها الإبل ، وأسمع أناساً يسمونها البعارين ، صبر جميل ، لها قدرة فذة على احتمال الأذى.
-  قدر ما أخشاك ياوديع فإنني أريدك، لكنني وكثيرون يتوقون ويسألون، أين العالم!، أين الصدق؟ تاه العقل البشري، ضاع الحق والأمان، تهدأ ثورتها قليلاً، تتنفس بعمق ثم تكمل، تلتف إلى جانب وديع الآخر، وبلهجة تراخ وتوسل تقول وعيناها سارحتان في الأفق البعيد،  هل تطول الطريق كلما تقدمنا، أوتتشعب حين نزداد تلاصقاً. تضحك مينا بعدها في شبه خبل ، تلتصق بوديع ، تدفعه ثم تجذبه ليسرعا في مشيتهما. ذكرها بوقفتهما في جبال البلقاء ، عند مقهى نبع حريزقرب السلط، وشعيب ينحر رحم الأرض حيث يضيق السيل . ثم تكمل هذيانها، أكره أن يشعرني أحد أنه أفضل مني أو انني عبء عليه، يبدو أن حبنا صوفي مزج في أفكارها وتشتت، تنتقل لموضوع سابق، ألم تحك لي عن الفيلم الخيالي الذي شاهدته عام 1951، لم تخبرني كيف استطاع الناس الذين وصلوا القمر التغلب على الصعاب هناك؟ الصبر والتأجيل والصمود قوتنا الوحيدة، وإن طفح الكيل لا بد أن نفعل مثل شمشون الجبار (عليّ وعلى . . . ).
- بروتس!، أنا أنطونيوس، والطعن سيظل متواصلاً. غيبي ياشمس الضعف كي أحضن القمر. تقاطعك أمينة ثانية،
- أكره كليوباترا ، أكره عبلة ، وأكره ليلى قيس، وأكره بلقيس، وأكره غباء الزباء، وأشد ما أكره من النساء والدة هاملت،  كلهن أنانيات، الجسد، الجسد الملعون، إنه الشيطان، أحببن رجالهن طمعاً أو خوفاً أو من أجل الجسد والجاه ، أو لإرضاء الأهل.
- ومن من نساء التاريخ تحبين؟ يا بنت الأكرمين؟
- تعجبني العباسة ، أحب ولادة ،تعجبني عزة صاحبة كثيّر،  لا أكره رابعة العدوية، ولا أحب شجرة الدر، يعجبني كل الأميرات المثقفات والمتنورات المتحررات في كل زمان، تعجبني الشاعرة فدوى طوقان، تعجبني مي زيادة.
هات يدك يا وديع، ألصقني بروحك، كي أتخطفك من هذا العالم الدّرّام8، الظلم سيزداد، الظلام قادم، قادم!، كل سيء قادم يا وديع، وما فات قليل، والقادم  أعظم بكثير، ستلد الدنيا ناراً وحديدا وقلوباً وأطفالاً، ستشعشع الدماء والعرق وستنبت شعور النساء وعيون الأطفال من رحم الأرض ، ستحترق أشجار وتموت ذقون ولحى مع ما تحمله من غبار ونتن.
تمرّ حافلة قديمة مجلجلة ، يتنبه وديع فيؤشر لها ، ينبه أمينة ويجذبها برقة ، يراهما السائق فينتظرهما ، يجريان كطفلين ضالين أو هاربين ، لم يدعها وديع تذهب وحدها للقدس ، أبقى يده بين أصابعها ودخل معها ، طلب سائق الحافلة منهما الجلوس ، رجعا لمؤخرة الحافلة شبه الفارغة وبقيا واقفين، وديع يمسك بالمقبض في سقف الحافلة ، وأمينة تحيط وسطه بذراعيها حتى لا تقع ، لكن سائق الحافلة تمهل وأصرّ عليهما بالجلوس ، تهمس في أذن وديع، شكراً للسائق، إنه أشدّ عناداً مناّ، أراحني بالقوة، هكذ نحن يا وديع! يدفعها برفق للجلوس صوب النافذة على مقعد.
- سنشرب قهوة  سادة ، ونحن نواجه أبراج النوتردام العالية في القدس ، خلف أسوار الكراهية التي لا نستطيع حتى مجرد تأملها. هناك سنصحو قبل مغادرتك إلى مدينة المهد بيت لحم ، مدينتك ، قال مهمهماً  (مدينتك فيها كل التناقضات ، وتؤوي ملجأ المجانين ومستشفاهم؟)
- أحسّ نبض قلبك وأسمعه ، ستظل ملصقاً بحضني يا طفلي العزيز ، مذ عرفتك أصبحت أقوى امرأة في هذا العالم ، ستبقي عيناي مع القمر طول الليل ، به ومعه أنام ، وحين يطلع نهار الغد ، سأرهق نفسي بالعمل وبالواجبات ، وبمساعدة طالباتي وأسرتي.

الفصل الثامن عشر
في طريقها من بيت لحم إلى القدس ، يجلس خلفها مدرسان في الحافلة  يتحاوران، يقول أحدهما
- هل ستنسى مصر هزيمتها عام 1948 ؟ كانوا العرب الوحيدين الذين حاربوا الغزاة ، ويصر العالم والإعلام على ترديد هزيمة سبع دول عربية ، ومصر أكبر دولة عربية ، وزاد الطين بلة ضعفها في حرب السويس، فهل تنسى تلك الإساءات يا ترى؟ يجيبه الآخر
- لا نلومها في حرب السويس، دولتان قويتان هما فرنسا وبريطانيا بجانب إسرائيل، لكن علامة الاستفهام هي، تركها لمواقعها التي حاربت عنها في فلسطين ثم غادرتها دون حرب، وإلا لما سرقت جميع النقب، ولما سقطت بئر السبع والفلوجة، ولكان قطاع غزة أضعاف مساحته الحالية، فكيف ينسون ذلك وهل سينسى شعب مصر؟ علق الناس كل آمالهم هناك، ستكون قادرة على ردع أي عدوان على أي موقع عربي.
-    لا أدري كيف ينسى الناس هزائمهم، أو (ان بعض الناس أسد عليّ. . .) ، معظم الشعوب تتعلم من هزائمها وتحتفل بانتصاراتها كل عام ، لتبقى الوقائع والصدق محفوراً في النفوس في كرامة، وليظل تماسك الأمة صلباً، وانظر لليابان وألمانيا،وإيطاليا كيف تقدموا بسرعة بعد هزائم ساحقة؟ وانظر لليونان  وتايلاند وجنوب أفريقيا، واسمع الأخبار عن الهند وباكستان وإيران، والكثير من الدول التي كانت مستعمرة ومغلوبة على أمرها.
أثناء سيرهما في القدس، طاردكلب كبير قطاً أو قطة ، وهما يمشيان في حي النزهة شمال باب الساهرة ، ربما يريد أن يلتهمها أو يطردها من تلك المنطقة استقواءً أو حقداً ، تنجو القطة حين استطاعت أن تتسلق جداراً واهياً لكنه مرتفع ، وسرعان ما تختفي عن أعيننا وعيني الكلب، ينبح الكلب مرات عدة، يحك أصابع إحدى قوائمه بأسنانه، تلاصق أنفه الأرض ثم يبتعد مرتداً ومطأطئاً رأسه، خشيت أمينة أن يقترب الكلب الهائج منها فينهشها أو ينجسها فالتصقت بوديع، لكنها تشفت بالكلب كثيراً بعد ابتعاده، سمعنا قطة تموء خلف الجدار ، تقول أمينة
- إما مزهوة بنجاتها أو لأنها افتقدت قطاً من صغارها.لن تنسى أن تعلم صغارها مستقبلاً، بإن تحذر الكلاب أو تبعدهم عنها، وإن لم يكن لها صغار هذه الأيام، ستدربها مستقبلاً على كيفية النجاة من الكلاب دون استسلام.
- عمّن تتكلمين؟
-  أهلكتني من المشي هذا اليوم يا وديع ، أحتمل كل هذا المشي على أمل أن نبحث حبنا وأمورنا ومستقبلنا، لم تترك موضوعاً بعيداً عن شأننا إلا طرقته ، ألم يأت دورنا الآن؟ ثم إنني بدأت أحسّ بدوار خفيف. 
-  تحدثت عن الملابس والمودة، ولم أقاطعك أو أزعجك.
-  الحب يا وديع! الحب نعمة ونقمة ، سأرافقك إلى أي دنيا يتساوى الناس فيها ويتصادقون،وتبقى الكلاب الكبيرة للحراسة ، عحباً لكم أيها الرجال! تريدون أن يسير كل شيء حسب أهوائكم، أمشيتني كثيراً يا حبيبي! فما رأيك بجلسة قصيرة كما يفعل السائحون في القدس، أو اننا محرومون أن نقلدهم في نقطة كهذه ؟ دعنا نجلس على طرف تلك العتبة الطويلة أمام ذاك الدكان الصغير، نشتري سائلاً ملوناً نشربه مع قطعة حلوى أو بسكوت. 
- هل تقعدين على ركبتي؟ مثلما يفعل الأجانب؟
- (تخنتها) يا وديع! (يا طُخُّهْ يا ِأكْسِرْ مُخُّه) أتمزح؟  أو هل تتحداني؟ توقف واجلس لتجدها على ركبتيك ، ومتمسكة بكتفيك. يلزمنا أن نجنّ أحياناً.
-  القبلة في الشارع لم تعدْ من العيبِ عندكِ ولا المحرّمات.
تناجي نفسك،  أليست الساعات مع سعيد أو مع حمدان أو حتى عند صخر جنون ومتعة في نفس الوقت، الوضع مختلف جداً مع أمينة، مع أن الصورة ليست واضحة تماماً لي، لها أهداف قريبة ولي أهدافي البعيدة، نتفق أو نتقارب، نتهامس ونتلامس، نعانق ونتضامّ، فتحلو الحياة والدقائق والساعات،  لكن . . . والزمن، ومن يضمن الأيام؟ والنفس البشرية والصبر والاحتمال والمعاناة؟ فماذا أريد من مينة؟ وإلى متى تستطيع أن تعيش أية شجرة بلا ري ولا حماية؟ لست مؤهلاً، وحاشا لله أن أفكر يوماً الاستمتاع بجسدها، درّة سأحافظ عليها حتى لو أرادت أمينة. . . . وديع يعيش أزمة بعد سنوات حلم جميلات مرت بسرعة ،  أكانت أزمة حب متوائم أم هي المفارقات؟ أمينة  بمواهبها ووضوح رغبتها، ووديع الذي لا يرى أمناً ولا يجد شيئاً مؤكداً يمكنه من الوصول إلى طموحاته، علاقتهما نامية نابضة، يريد حبال صداقة طويلة، حتى يحل وقت القرار، معادلة بل معادلتان. تقول مينا 
- طيش، جنون، خواء، ضلال سمّه ما شئت، معظم الشباب الذين يتزوجون يتغلبون على الصعوبات والمشاكل. فيجيبها زائغ النظرات.
- أعاني من جحيم اللاقرار، روحي تظل معك، هائمة في بيتكم الذي عرفت تفاصيله من أحاديثك، ولم أدخله بعد، أرى كل ما تفعلين، وأحسّ كل ما تفكرين فيه، نهاراً أو ليلاً ، في الفراش أو عند الاستحمام.تقول أمينة
- أوافق على ما يقوله مهاوش الكركي: (كيف يعرف الناس قدرك وقدرتك إذا لم تفعل شيئا؟ ، وإذا لم تكن ذكياً وقوياً.. . . .  وماذا ينفع ذكاء العلماء إذا لم تخترع مادة نافعة؟  وما فائدة الطبيب الجراح أو المختص إذا لم يقم بعمليات خطرة أو يعالج عللاً صعبة.)
يغير وديع نهج الحديث، 
- هجرتُ السياسة، ضحك على الذقون ، تدربت على السلاح أثناء الصفوف الثانوية ، مهزلة ، يقولون : علينا أن نستعد للقتال ، هل سبق وسمح لطالب أو متدرب أن يجرب طلقة واحدة؟ أو هل وثق المدربون بنا مرة وسلمونا بندقية إنجليزية فيها عتاد؟ 
           أعادت رامينة تأكيد رغبتها في السفر للعمل مدرّسة بدولة عربية بترولية، زادت همومك والصراعات في أعماقك ، فلمن تستجيب؟ لعقلك ، لواجبك تجاه أسرتك؟ لأمينة العين التي تنظر للمستقبل بها؟ لسعيد؟ لصخر؟ لأمثال قريبك الأكثر مرونة منك؟ أم لمخططك المرسوم بعناية من أجل إكمال دراستك؟ 
تتذكر كلام صديقك أمجد يخاطبك: رافقها أيها المتصوف الأبله ، ستعمل هناك نهاراً ثم تتلاصقان ليلاً ، تحقق أحلامك وأحلامها ، وتستطعمان المال والحب والبنين في آن معاً، ومن يضيع فرصة ذهبية كتلك المتاحة لك أيها الأحمق المجهول. 
تستلقي على ظهرك فوق سطح منزلكم ليلاً في القرية ، تتأمل النجوم والقمر والسماء ، تستمتع بنسيم صيفي يريح الروح ، تسلهمها علك تصل إلى قناعة ما ، تسمع رشات من رصاص حارق تطرز صفحة السماء الرمادية، تتلاحق أو تتسابق، تتقاطع أو تتعامد، تخبو شعلة بعضها في السماء وهي صاعدة أو بموازاة الأرض في طريقها صوب القرية، بعضها يصل القرية بلهبه، ويخر على بيوتها ودوابها وناسها، أصبح أمراً عادياً لكل الناس ، حينما كنا نراه أونسمعه، يسرع أغلب السكان بالنفور من نار الغدر الموقدة، يخشون أن تقع على الأفئدة، فيبتعدون أو يختفون في كهوف موصدة، لم تتحرك من رقدتك ، عيناك تلاحقان تلك السيول النارية، وكأنها نهر عظيم من ماء جارٍفي سقف السماء، لوسقطت رصاصة فوق رأسي ستخرقه؟ هل ستكون مميتة يا ترى؟ تنحنح والدك العجوز وسأل بصوت خفيض: 
- هل ما زلت صاحياً يا وديع؟ (ماذا يريد العجوز، أهو خائف عليّ أم خائف على روحه؟أو يريدك أن تكون نائماً مرتاحاً، أم هي وحدة وهموم شيخوخة؟)
- كلا يا والدي ، حاولت أن أحصي نجوم هذه الليلة ، فجاءت أسراب الرصاص وخيوطها وأقلامها وموجاتها تهدم كل حساباتي.
- لماذا لا تدخل لتكمل نومك في الغرفة يا ولدي! أيقظ سؤال والده الأرق في رأسه. 
بصحبة رمينة قرب غروب الشمس في عمان وعلى مقربة من السيل ، يعلو صياح امرأة فجأة ، كانت صامتة على جانب الطريق قبل قليل ، تقدح عيناها شرراً ، يخاطبها زوجها أو خطيبها ، أو ربما .. حبيبها فلا ترد عليه ولا تسمع ما يقوله لها  ، تلقي أمينة نظرة استغراب على المرأة تتفحصها ، ونظرة عجلى على صاحبها ، تتقدم إلى المرأة الشابة الهائجة اليائسة ، وتسألها: هل يضايقك هذا الرجل؟
-  رجل تافه أكرهه ، لكن المرأة فينا أتفه ، نضحك كثيراً في البداية ثم نبكي أضعافاً بعد ذلك، تحاول أمينة أن تهدئها ، تكمل صياحها ،  أريد الموت ، وإذا بعثت من جديد فلا أريد أن أكون بشراً ، أريد أن أكون شيئا لا يحس ككلبة أو كشجرة او كصخر ، أو …  كرجل.
- دعيهما وشأنهما، وهيا نبتعد من هنا.ترفع أمينة يدها كي تلطم وجهه الأيمن ، يقهقهان ، ترتخي يدها، هل تبادلني ذاكرتي بذاكرتك يا وديع؟
- لا أفهم ماذا تقولين؟
-  ما نفعله بأنفسنا وما يفعله الغير بنا لن يجعلنا نملك زمام أمورنا في وقت منظور. حتى في الحب وفي الكره وفي النفور وفي التفاهم ، غابة أينما اتجهنا،لن نكون أحراراً ، يحيطنا جحيم يزداد غموضاً. قطيع ، بعضه للتوليد والبعض للحلب وجزء للركوب ومنه ما هو للشواء على مختلف أنواع النيران المتأججة. 
- إفتاء، نظريات، أحكام، فلسفة، تنبؤات أساسها التهميش.
( سعيد حلم غامض لا تدري كيف وصلك ، ولا كيف دخلت عالمه ، ولا متى بدأت ولا متى تتوقف ، دقائق من المتعة مقابل نصف دينار ، ومرة اضطررت لدفع الدينار الوحيد الذي كنت تملكه ، لم تحسب ماذا بعد ذلك، دفع سعيد أجرة السيارة عنك بعدها من القدس إلى رام الله كي يتخلص منك.) 
علق سعيد مرة –آسف- الأستاذ سعيد: ليس كل رجل هو رجل بالمعنى المطلوب للرجولة. التعامل مع المرأة تتطلب مؤهلات وذكاء وخبرات. يهز وديع رأسه موافقاً  أما صخر الريفي ، فهو (شيء) في غابة ، لا يلزمه أن يعرف أي شيء.  ربما هناك الكثيرون من الصامتين والموظفين والفلاحين والوزراء والضباط ، لو حللنا شخصياتهم ، وعرفنا دواخلهم لوجدناهم مجانين في ثياب عقلاء ، ولهم علينا سطوة وسلطان. 
تقول أمينة،كنت بصحبة والدتي في السوق نصحتني قائلة. 
- توقفي عن التفكير في وديعك. غضبت من ضغطها عليّ وتدخلها الذي لا يتوقف.لكنني أجبتها
- من حقي أن أغضب منك يا أمي، لأثبت أنني إنسان على الأقل، أتعرف يا وديع أن العالم (هيجل) يعتقد : أن المشاعر هي أدنى شكل من أشكال النشاط الفكري للإنسان ، لأنها تخلط بين الحقائق الموضوعية والذاتية)، تحادث نفسك وهي تتحدث إليك، تتظاهر أنك متنبه لما تقوله عن 
(لماذا لا تسافر أمينة وهي حامل، بزواج رسمي معلن أو . . .عرفيا،  بحكم تعلقنا ببعضنا، واستعدادها للتضحية لبقاء نسيج الحب في النماء، لكن اين مبادئك يا وديع؟ ، أين صمودك لما يقارب خمس سنوات وتعففك؟ أمينة ليست كالنساء الأخريات! لكن. . .  ألم تلح عليك بأن تصحبك إلى أي مكان تريد؟ مارد يصارع كي يفجر القمقم الذي يحوطه، يحاول أن يهزمك ، يفت من عضدك ويضعف عزائمك)
-   أحب لون ردائك البيج هذا اليوم يا أمينة. تبتسم ثم تقهقه 
-  سلامة نظرك ، إنه بني فاتح ، والفصل ربيع ، واعتقدت أنه مناسب للقاء مفرح
-  جميل داخلك وخارجك ، ولنبتعد عن تحديد الألوان.
- هل تعلم أن الرجل كان عنده عمى ألوان في التاريخ القديم كالحيوانات هذه الأيام ، لا تتعجل الحكم على كلامي ، كتب أرسطو عن قوس قزح ذي الثلاثة ألوان ، وجاء بعده ديموكريتس فتحدث عن أربعة ألوان ، هي الأسود والأبيض والأحمر والأصفر.
-   توقفي هنا ، هذا أنا ،  أن لوني المفضل هو الأزرق ، مع العلم أنني لا أستطيع التمييز بين الأزرق والنيلي والقرمزي والبنفسجي والليلكي والفيوليت وأطياف أخرى تختلط في عقلي بالأزرق. تكمل أمينة كلامها
 وعندما بدأ الإنسان يميز الألوان ، بدأت عصور التطور البشري ، وهكذا أصبح ممكناً التفريق بين الإنسان وبين الكلب ، وبعد ألف سنة من الآن ربما نكتشف أن قوس قزح هو بعشرة ألوان.
- كم بلغ عدد الأطياف التي يعرفها (عربون) . . . . ثم أنك وصفتني بالعمى أو بالجنون قبل قليل لست متأكداً، ومن يحكم علينا بالجنون؟ . . . أو بالموت؟ 
سياتي القرار سيأتي! ، لم يتمكن وديع من تعلم التدخين ، فالسيجارة والشيشة لهما لزوم أحياناً ، الرجال المفكرون والفلاسفة يدخنون ، يحرقون أنفسهم وأعمارهم مع السيجارة ، وينتفع الغير بأفكارهم وخبراتهم. تجيبه أمينة
- أنت لست مع أي فصيل ، أعني العقلاء والمجانين، العالمين والجاهلين، الأقوياء والضعفاء، العنيدين والرخويين، وسط ، وسط! . . . لا وسط  في هذه الحياة ، ولا أهمية للمتوسطين.
في العامين الأخيرين.
- أهذا هو ملخص رأيك الابتدائي فيّ  أم النهائي؟ داوم وديع على زيارة عاصمتنا عمان والزرقاء مرتين في العام ، رحلة الشتاء أو الربيع ، يزور أهله وصخراً في الزرقاء ، ورحلة الصيف بتوافق مع أمينة ،  بعد كل عام يجد بيت صخرأكثر رخاء وأغلى أثاثاً يسأله
- أين رفيقتاك السابقتان يا صخر؟ ضحك كثيراً وضع يده على فمه ليغطي أسنانه الأمامية المقلوعة.ثم يقول
- اووووه، الدنيا عامرة، والمعارف كثر، والبنات رايحات جايات مثل الشمس والقمر. 
يبلغ أمينة عن زيارة الشتاء أو الربيع بعد عودته ، فتلومه بمرارة  لأنه لم يبلغها ، ولم ينسّق معها أمر السفر، تخلع نعليك ، وتتمدد على أريكة مريحة كسرير، أين أنت الآن يا مينة؟ تتصورها تعد الشاي لك ، قالت لك مرة : لو تزوجنا فلا بد أن نسكن في بيت واسع جميل ، ولا بد أن يكون أثاثنا فخماً مريحاً، يتنفس بعمق وهو يشعر براحة في جسده، تتصورها تجلس بلصقك ، وتدفع جسدها من الخلف صوبك ، حتى تستند إليك.
يحس وديع براحة كبيرة عند زيارة أهل هناء في الخيمة ، أوفي الغرفة الصغيرة بجوارها، يشعر أنهم لا يتضايقون من وجوده عندهم، ليوم أويومين أو ثلاثة، بل يجد الترحيب من كل فرد وخاصة هناء ووالدتها، يمرّ الوقت عندهم بسرعة ، أنس وقرب وتفاهم ، مرح مزاح ولعب ورق، حتى مع والدها أو بحضوره ، يشربون الكثير من الشاي والقهوة ، جالسين على بساط أو فرشة قديمة خفيفة على الأرض ، زحام والتصاق في الجلوس رجال وأطفال وبنات ووالدين ، وزحام حتى في النوم ، صفوف متراصة ، إلا هو فكانوا يضعون له فرشتين فوق بعضهما قرب باب الخيمة في أيام البرد ، أو فوق سطح الغرفة صيفاً كالعادة في تلك العهود، نظر مرة للشباب والأولاد النائمين كل بجانب الآخر ، كأنها جثث أو أجساد أعداء وقعوا في الأسر،  أو جثث مجرمين مقيدين مقلوبين ، وعسكري من الغزاة قاسي القلب هناك مغسول الدماغ، يقف ليقتل أو يركل من يجرؤ على التحرك منهم ، أما البنات والوالدة فلم يكن معزولات بعيداً ، ولم يكن محظوراً عليه أن يقف بباب الغرفة الصغيرة أو الخيمة الأخرى للتحدث مع أي واحدة منهن ، بقيت معهم طباع القرية لا شكوك ولا غدر ، يعرفون بعضهم جيداً ، ويعدون وديع فرداً من تلك الأسرة الكبيرة ، ويرحبون به و بوجوده عندهم ، يخرج وديع من الخيمة وقت الفجر متأنياً شبه متسلل لقضاء حاجته في ماء السيل ، لا ضير في ذلك كما علم ، ولا تعد مغادرته الخيمة ليلاً مخالفة للمألوف، فأغلب المقيمين هناك يتجهون صوب السيل فجراً لقضاء حاجاتهم ، مشى بعيداً ، جلس القرفصاء ، يهيئ نفسه للوضوء بعد سماعه أذان الفجر ، 

الفصل التاسع عشر

فوجئ بها تناديه بصوت ناعم مكتوم.
-  هناء أنت مجنونة! ما الذي دعاك للخروج في هذا الوقت المتأخر من الليل؟ 
- لا تقلق عما فات ، بل فكر بما هو آت، ألا ترى النساء والرجال والبنات والعجائز والشباب في خلوات، كل يسعى إلى الماء النظيف، للوضوء أو إلى قضاء حاجة ، والحاجات هنا كثيرة ومتنوعة، حارتنا لا تعرف النوم ، لا بد من  حياة ما لهدف ما وفي وقت ما، قرب السيل أو تحت ستار الليل، صيفاً أم شتاء، حتى في الليالي الحالكات. 
- حليّ عقدتي، وخلّصيني من حيرتي! صارحيني هل كان لقاؤنا محض صدفة أم سمعتني حين خرجت؟
- قلت لك لا تدع هذا الأمر يقلقك ، ألم نلتق ليلاً قبل عامين؟ وفي المكان نفسه قرب رأس العين، عيناي بسقف الخيمة متلصقتين، وأذناي ظلتا مشنفتين، أتقلب على الجنبين مع ذكريات طفولتنا، عيناي تلتصقان بسقف الخيمة ، وحين سمعت خروجك بعد الأذان ، أسرعت كعادتي إلى رأس النبع ، مع  انني لاأصحو حتى تفيقني والدتي. 
حينما سألت رمينة مارلين، مارأيك في الزواج؟ قالت
- أنا امتداد لوالدي، وطفلان أو ثلاثة على الأكثر سيكونون امتداداً لي.
- لكنك قلت تريدين شاباً مناسباً حتى لوكان مسلماً
- كلنا في الهمّ شرق، الهمّ واحد والمصير واحد.
- وماذا لو طلع (فركش)، طبل أجوف. 
- في الماضي كان العرب يغيرون دينهم لأسباب غير مقنعة أحياناً، وكثير من المسلمين جذورهم مسيحية، ومسيحيون جذورهم مسلمون، وحتى بعض القبائل البدوية ما زالت على دينها المسيحي، وهل سمعت رجلا تحاور مع زوجته عن الدين مسلماً كان أو مسيحياً؟
- الأهل يحشرون أنوفهم أحياناً.
- الزواج شركة، مشروع لا يهدف للربح ولاجمع المال، الزواج تكاتف لإعمار بيت فيه  نمط من حياة يختلف عن البيوت الأخرى، والأطفال يزيدونه تفرداً
يقول الرجل الذى أثقلت الحشيش لسانه في غرزة الغجري:
- كل العرب الطبيعيين قوميون ، يحمون الوطن ويحبون الأديان والكتب السماوية والوطنية.
، حتى العاملان اللذان يسكنان مع عمي يصران على أن العرب شجعان وأقوياء ، وقادرون على فعل المعجزات لو أحسن تنظيمهم ، أو لو منحوا الحرية ، قلت لعبد العزيز الشيوعي عن التبعية وأحزاب الكفر:
- جدلكم عقيم وترفضون كل شيء ، دون أن يكون لكم رأي واضح حول أي موضوع واضح كالشمس ، وبالأخص قضية فلسطين وتأسيس دولة للغزاة فيها مع تهجير الملايين من المشردين من بيوتهم وأراضيهم. 
تقول هناء : الغصة عميقة في النفس يا وديع ، هل سنقضي سنوات طوال في الخيام والكهوف ، وأشباه الغرف التي نستطيع إيجادها تحت العمارات ، علب يبنونها خصيصاً ، يسمونها وحدات سكنية مستعجلة للمهجرين؟  
أجاب عبد العزيز الشيوعي في حماس قائلا:
-  التعايش بين الفلسطينيين والمهاجرين اليهود من مختلف أنحاء العالم أجدى الحلول وأقربها إلى الواقع ، ألا ترى أن هناك حوالي ثلاثين شعباً أو دولة يشكلون الاتحاد السوفياتي القوي؟ 
- وماذا عن اللاجئين والمهجرين من يافا وحيفا وعكا والقدس وطبريا؟ 
-  وماذا نفعل بالمهاجرين من روسيا ومن فرنسا وأمريكا ، ومن جميع دول أوربا واليهود العرب؟ هل نستطيع إعادتهم إلى ديارهم التي قدموا منها؟
- إذاّ ما الحل؟  
-  الشيوعية هي الحل. الحزب الشيوعي هو أقدر الهيئات على جلب السلام. فيجيبه وديع
- أنا و . . . صديقة عزيزة على قلبي نعيش حالة حب ولا نتفق ، فهل يتفق العرب على آراء حزبك هذا والكفر؟ 
- عمّ تتحدث؟ وهل تعي ما تقول؟ ثم ما علاقة مصلحة الفرد أو فردين بمصالح الجماعات، وسيصبح العالم مجموعاً موحداً.
 -بالاختصار أقول لك (زحلق)  لا يلزمنا أحزاب. يلزمنا وطن وأرض نقف عليها أولاً. لا حزب ولا دين ولا شرف بلا أرض تضم الحزب وتحمي العبادة وأماكنها، والشرف في ذلّ وعبودية؟ (طزّ فيه؟)
- ماذا تقصد بكلمة (زحلق)
- يعني فارق، أغرب وتوكل أو اشتغل راقصاً! جايين (تقشمرونا) بأفكار لينين؟ ولماذا تسلط على رقاب العباد حين تسلم السلطة؟ ولماذا ضم ستالين أقطاراً وشعوباً كثيرة دون استشارتها وموافقتها.
قبلها بأيام أخبرتني رامينة عن لقائها مع مارلين، تسهران بحضور والدة مارلين، تعطي مارلين رأيها في وديع، وتلوح لها همساً أنها تتمنى شاباً مثله، بغض النظر عن دينه.
كانت السماء بلا قمر، ونجوم قليلة مبعثرة في سماء داكنة مشوشة ، نقيق الضفادع يزداد ارتفاعاً ، ويتشابك مع موسيقى الطبيعة الوحشية ، تهمس في آذان القلقين ،توقظ الحياة فيهم، وتثير الإحاسيس في نفوسهم، ارتفع صوتها، مع نقيق ذكور الضفادع المتواصل اللحوح ، زفة أو حفلةعرس، موسيقى آخر مودة لفرقة أمريكية سطلتها المخدرات، تهشيم للصمت والمألوف، وذوق عجيب، تعيد تخليق أجواء طبيعة بموسيقى لم نفكر بها من قبل،  أصوات طيور وحيوانات تتعالى تتنافر تتشابك يسمونها موسيقى حديثة، ، لم تألفها أذن المدينة من قبل، لم نفطن لأي فضولي قد يسمعنا أو يرانا واقفين متقاربين أو متضامين ، حتى شقشق النور ، واصفرت رؤوس الجبال ، وحتى بدأت عصافير الكنار بتبادل الألحان الشجية، عازفة فرح العالم كله، تتنافس في الطيران وغناء الحب ، وتفطن هناء، بل استطاعت أن تنفلت من عقال الطبيعة وموسيقاها، حين علا صخب عصافير الدوري (البلدي) المزعجة دون تناسق ولا تطريب، ضجة متعمدة لحماية المخالفين والمتخفّين، أو لإنطاق من تجمدت ألسنتهم عن الكلام الجميل. يتنبه وديع إلى ملابس هناء ،  لباس فقراء للنوم ، خفيف ناعم جداً ، لاشك أنه شفاف لو توفر ضوء ، من كثرة ما غسل أو لطول الاستعمال ، لمحت ولمست خروقاً حول قبته الواسعة المتهدلة، لكن جمال جسدها ، وشموخ صدرها هو الذي يعطي الزينة لأي لباس مهما تقادم. 
تقول أامينة أحب التاريخ وفهمه وتدريسه ، التاريخ قصص فيها الزيف والحقيقي، فيها العبرة والغباء ، فيه العدوان والقصاص، البشرية كلها تاريخ، كثيره مزيف وقليله فيه بعض الصحة، وذوي السلطان يريدون التاريخ دائماً حسب أهوائهم ومصالحهم، وأحب الجغرافيا والتجول في الأرض، والهواء الصحي واستنشاقه بعد تعب أو نكد، الحب يتم في سلام أو خصام.
- ألا تحب السفر يا وديع؟ ألا تتمنى أن تحلق مع حمام السلام، مع النجوم،  لنرافق البدر! غاب قرص الشمس عنا بعد قليل ، آه لو يضمني القمر أو أحضنه، أعد بأنني سأمشط له شعره، سألبسه جوربيه، وأضع له وردة صفراء فوق قلبه الصغير، وسأقدم له قطعة حلوى كيلا يحزن، أحب السلام يا وديع.
أثناء وقوف هناء  أمام وديع وقبل فراقهما، تقول له، ليتني حرةً، أشدّد قبضتي على يدها، أمسك ذراعها، يزداد استنادها عليّ، يبتعدان ويقتربان على ضفتي السيل. يقول لها
-  ليتنا على سيل بعيد مثل سيل امرئ القيس.
-  ومن هو امرؤ القيس هذا ؟ وماذا كنت ستفعل ؟
-  سأسكب الجرة كلها على رأسك وملابسك.
- لا شك أن بك عِرْقٌ من جنون، وكيف ولماذا تريد أن تفعل ذلك؟، وهل تظن أن ذلك يدنيني منك أكثر، أو تريد الناس أن يتهموننا أو يحسبونك مع زمرة المجانين؟
-   كي أتولى أنا تغسيلك بنفسي ريثما تجف ملابسك.
-  تغيرت كثيراً يا وديع  ، ألهذه الأبعاد تفكرون يامتعلمون؟ ، وهل حقاً تقبل أن تفعل ذلك؟ ولماذا تريد أن (تبهدلني) كي يهزأ الناس بي وبأهلي؟ أهو عقاب؟ وماالذي جنيته حتى تعريني وترى … ، أعتقد أن والدي لم يسبق أن فعلها بوالدتي، في (بيتنا) ، حين أستحم قد أطلب منك أن تساعدني في تلييف ظهري، في الأماكن التي لا تصلها يداي، لكن تعرية كاملة وانا بنت أبي وفتاة عزباء؟
-  اطمئني يا هناء إنه مزاح وتمنيات ، ولا تجري الرياح دائماً كما نشتهي.
بدأت الشمس تطير خيوط جدائلها عالياً في السماء خلف جبل المريخ وخلف طلوع المصدار ، يزداد انسياب شعر هناء الطويل على كتفيها شبه العاريتين، ساتراً أعلى ظهرها الذي تكشفه فتحة قميص نومها المهترئ ، وبدأت أشعة الشمس والاحتراق الأصفر يهلّ على رؤوس الجبال ويزين التلال، تلألأ شعرها المنساب أكثربلا تمشيط، سحرني بريق سمرة أسفل العنق، تستعين بأناملها الطويلة في إزاحة شعرها عن وجهها وحتى تبدوعيناها، وأنا وقرص الشمس منشغلين بالبزوغ عند القمتين المرتفعتين ، بدأت جميع الآفاق في الانجلاء، موسيقى اللوحة الفنية أمامك حولك تشعل كل إحساس فيك  قالت لك:
- علينا أن نفترق! فقد توقف صياح الديكة ، (وأدرك شهرزاد الصباح) وعلينا السكوت عن المباح وغير المباح.
- أشتهي الشاي مبكراً هذا الصباح يا (عبلة)،  ومن صنع يديك ، ومن  الماء النمير الذي يرشح من الإناء الذين تحملين على رأسك.
- شبيك لبيك يا عنتر، فاتتك صلاة الصبح. تمتد يدا وديع لمساعدتها  على حمل جرة الماء على رأسها
يخرج سعيد قارورته الصغيرة المفلطحة من جيب معطفه، ويسكب ما بقي بها في حلقه قبل العودة لوالدته أو غرفته في القرية، ينشغل بعدها باحثاً في جيوبه عن شيء مالح يمسح به فمه وحلقه ، تفوح رائحة العرق قوية حين يسعل ، يخرج سيجارة ويشعلها من سيجارة أخرى أوشكت على الاحتراق في يده ، ويقول 
- تعلّمْ هكذا ، تداوي الداء بالداء ، لا يداوي السعال إلا سيجارة بكر ، لم يلمسها إنس من قبل ، لكن لم تقل لي ،كيف كانت رحلتك إلى شرق الأردن يا وديع؟ 
- لولا اقتراب موعد افتتاح المدارس لبقيت شهوراً 
- هل ارتحت مني أم انا ارتحت منك؟ لم يجد وديع له جواباً
تذكر صخراً! ألمح له أن هناك أولاداً جميلين كذلك (أيها النذل يا صخر! كأنك لم تعش في الريف ولا بين فلاحين! ، صادق وديع في نفسه على أقوال العجائز (الغربة والفقر تقللان الأصل ). وفي بيتهم وعلى مقربة من والدته يقول لها:
-  صخر! صخر! ألا تذكرين صخراً ابن بلدتنا يا أمي!
- ماذا جرى له ؟
-  كلا ! رأيته ثانية في هذه الرحلة . هاجس منزل صخر في رأس ابنها وديع وهويكمل مخاطبة والدته ، بقي له أربعة أنصاف وربعان في ذمتي 
-  ماذا تقول؟ أربعة أنصاف ماذا؟ وأعرف أنك حملت معك من الفلوس ما يكفيك ويعيدك دون حاجة لأحد ، وأنت تعلم أننا لا نحب أن نستدين من أحد يا ولدي.
أدار وجهه ومشى بعيداً إلى زاوية بعيدة في بيتهم الواسع ، كاد يلطم خده الأيمن بقبضة يده اليمنى ، معاقباً نفسه ، دون أن تلحظ والدته
-  أقصد دينارين ونصف ، هذا ما حصل يا أمي.(نصف دينار في كل جلسة)
-  ولكنه توطن في الزرقاء ، وسمعنا أنه لن يعود ، فكيف ومتى ستسدد هذا الدين له؟  لا بد أن نجد لنا شخصاً من أهل البلد مسافراً للزرقاء ، وندعو الله أن يقدرنا على رد الجميل ، وتسديد هذا الدين الذي لحقك.
- لا تقلقي يا والدتي ، سأتدبر هذا الأمر.ثم أكمل يتمتم، 
(الشيطان ، قال لي في زيارتي الأخيرة: هذه (الطفلة) أي المراهقة بنصف دينار والمرأة البيضاء المتزوجة بربع دينار، وتلك أسعار خاصة للأعزاء)
في استراحة الغداء في يوم مدرسي، لم يغادر وديع مدرسته القريبة جداً إلى بيتهم، مكتث في المدرسة مع سعيد، أكلا علبة تونة واثنتين من ثمار الفكوس وحبتي بندورة ثم سأل سعيد عن رحلته التي رافقه فيها  اثنان من حرسه المخلصين.
- هل نمت ليلتها؟ وما مشاريعك الجديدة؟
- ألحت علي صديقتي الممرضة بإكمال الليل عندها ، قائلة: تستطيع الذهاب للمدرسة من هنا قبل طلوع الشمس ، لم أقبل ذلك الامتحان ، قالت لي إنك ساقط بعد اليوم. فقلت لها: وسأبقى ساقطاً ما دمت حياً ، لكنني لهثت وأنا أتلمس مسدسي في جيبي مغادراً في ظلام فجر يوم جديد، ليس كل رجل هو رجل بالمعني المطلوب للرجولة ، التعامل مع المرأة  يتطلب مؤهلات وخبرات وقدرات خاصة. أجابه وديع
- ألهذا السبب ما زلت مضرباً عن الزواج؟

الفصل العشرون
ضقت ذرعاً
السبت في مايو أيار –19
وديعي الوديع 
قبلة (عالماشي!) – إحذر الدهان- وحتى لا تقلق، انظر التوقيع، يقولون حبر على ورق، وأقول اليوم، شفاه على الورق؟ جنون أليس كذلك؟ هيّا خذها على الورق، مجرّد رسالة سريعة تعويضاً عن لقاء كالعادة، وآخر الشهر غير بعيد ، أكرر القبلة -على الورقة طبعاً – حقيقية وبحمرة باهتة!؟
 موعد لقائنا القادم، برغم قربه فهو لا شك بعيد، ضغط نفسي وضيق في بيتنا الصغير وفي مدينتنا الصغيرة، وفي عقلي الصغير، كل ما حولي صغير، ضقت ذؤعاَ بأفكار صغيرة في عالمي الصغير والرتيب بين أسرتي ، أكتب لك هذه السطور وأنا في حيرة ماذا أقول، مترددة في إرسال هذه الرسالة لك ، إنني بحاجة إليك! نعم لك أنت وحدك ، لتستمع لي، آمل ذلك (آي هوب سو I hope so) ، هل ستسألني: كيف أحسّ؟ أو هل سأقدر أن أجعلك تتلمس خيالاتي عن بعد؟ وعن جنون مشاعري؟  لست خجلةً منك ولا متحرجةً ، لكنها قضيتي هذه الليلة ، سأحاول نقل إحساسي إليك، وأخبرك عن أفعالي، لا حاجة تنقصني في عالمنا الذي يصغر يوماً بعد يوم حين أكون معك ، لذا أستمتع كل لحظة أكون فيها معك، ولو عن بعد وفي الخيال.
لن أعود لها ثانية! أعني شرب البيرة ولن أذوق أي نوع آخر من الكحول ما حييت، بعد كل ما فعلناه يوم متنزه رام الله ثم متنزه البيرة ، الأولى والأخيرة ، أرضيتك؟ أليس كذلك؟ أردت أنت ذلك فكان، سعيدة مسحورة بحياتنا دون شرب ، وثق أنني مؤهلة  لأكون أكثر إثارة معك ولك ، وأضعاف ما تتوقع، أرجوك إحذر البيرة، ولا تحاولها ثانية!. . . أرجوك!؟…. هل تقرأ و تحسّ الإصرار فيما ترى؟ أتوسل إليك! . .  فتاة شرقية وثقت بك وأحبتك، لا أخشى منك بل أخشى عليك وعلى نفسي من نفسي ، ومع ذلك سعادتنا تلك اللحظات لايصحّ وصف أكثر جمالاً لها من قول كانت مجنونة؟ وماذا بعد الجنون؟ أيبقى همّ؟
 إنهم حولي كثر، إنس وشياطين ، حقيقيون ووهميون ، واقعيون وفي مخيلتي ، عالمي برغم صغره يزداد غموضاً هذه الليلة ، أختلف عن كل البنات والنساء ، أشارك الناس، كل الناس، في الخوف، أماكن كثيرة لم تكن ليطالها امتداد وحياة لولا (نعمة) نقمة التهجير.
والدي غائب عن البيت هذه الليلة ، فاسمح لي أن أعود لرمينة ، أرى نفسي أشاركك في كل ما أفعل، أعرضني في شريط سينمائي ، أشرع أبوابي لك، أنت وحدك فقط ، أفتق الحجب أمامك، سأصارحك بمشاعري في ليلتي، بوح مجنون في رسالتي، بعد أكثر من أربع سنوات من علاقتنا أحسّ أن من حقّي أن أتفجر ، ومن حقك أو (واجبك) أن تعرف مزيداً من جنوني.
 أنت معها !. ..  تذكر أنها تقول لك: (أنك معها هذه الساعات) تريدك أن تعيش معها حالتها أثناء وبعد قراءتك سطورها. حالمةً هائمة، مجنونةً مفتونةً ، غير عابئة، وخشيتي أن لا تكون قادراً على تصور ما يجري هنا ، في هذا القلب ، في عقلها وفي عبّها ، أمجنونة هي يا وديع؟ أرجو مصارحتها؟  مسحورة فيك!. . لم أعد أطيق الكبرياء الجوفاء ، إما أن تصارحها برأيك أو تعالجها أو تهجرها ، حتى تريح وتستريح ، أنت وحدك قد تستريح! .. أما هنا  فالنارفي كل مكان، نام الجميع.
تداخلت الأفكار على الأحلام ، والآمال على الأشواق، تتلمسك الليلة! كذب وجبن وتعمية، لا فكاك من ذاك ، ملعونة أنت يا مينة! ، شجعت الجميع على النوم ثم صحوت ، تظاهرت بالإغفاء مثلهم ، لكن أغنيات المذياع تعبث بقلبك، وتلامس أنغام الموسيقى كل مكان، والكلمات إحساس لذيذ ، خشيت أن يصحو شقيقك  أو والدتك ، تنقلين المذياع إلى الحمام ، أنقلك يا وديع أنت الآخرهناك، لا شك أنك في كل شيء ، في المذياع ، في المنشفة في المرآه  ، بل فيّ أنت ، بلطف حملتك إلى الحمام ، تنحنحت والدتي ، تعلمين يا أمينة جيداً أن والدك غائب عن البيت هذه الليلة ، وليته لم يغب ، وجوده نعمة . . . و. . . نقمة ، ولولا غيابه لما تجرأت على الصحو المجنون بعد منتصف الليل للكتابة لوديع.
 تثاءبت متصنعاً بصوت مرتفع حتى تعلم والدتي أنني لست نائماً ، وأنني مستمتع بسماع الأغاني ، غرفتا نوم صغيرتان بينهما صالة ضيقة ، أخوك الكبير ينام في غرفة الضيوف بعيدأ في أول البيت ، والأخ الطفل ينام مع شقيقتيك، غرفتنا في الزاوية الشمالية الغربية ، وغرفة والديك في الزاوية الجنوبية الشرقية ، وديع في هذا البيت هذه الليلة، لذا يعرف التفاصيل، عادت والدتك للنوم حسب اعتقادك، حرة هي، وأنت حرة أيضاً . . .  لست قلقةً ولا خائنة.
أنا معك يا وديع! .. وأنت معي ، ولا يستطيع إنسان أن يعرف هذا حتى لو أوتي حاسة سابعة أو ثامنة أو حتى عاشرة، إلا إذا امتلك عيناً ترى الشياطين والجن والأوهام، تحت غطاء السرير خلعت جميع ملابسي ، جهزت المنشفة الكبيرة ، لففتها حولي ، وتسللت كطيف للحمام ، أقفل الباب  بالمفتاح والمزلاج ، أرفع صوت الموسيقى وأنا أنظر للمرآة ، يقول أفلاطون  (الموسيقى حولت الرجال إلى مهابيل ، وجعلتهم يصفقون ويتقافزون إلى كل مكان) أما أرسطو فيقول ( أعتقد أن الموسيقى فرقت بين الإنسان والحيوان) وأنا أقول أن أرسطو أصاب نصف الحقيقة لأن الموسيقى تدجن الحيوانات المفترسة أحياناً ، وفي أحيان أخرى تحول البشر إلى وحوش قاسية ، ويدعون أنها تزيد من إدرار الحليب عند البقر، ليتني أستطيع أن أذكر أمثلة أخرىً سواي. . . هذه أنا!؟. . أتراني من خلال كلماتي وسطوري؟ هنا أنت وأنا هنا في المرآة . . للأسف في هذا المكان الضيق في الحمام ، أمد أصابعي لتشتبك مع أصابعك على صدري ، لا بل أحاول إيقاف يدك عن إثارتي ، يكفيني ما أنا فيه من ال . . .  أرجوك يا وديع! ، لعنة ترافق الناس، ألمس كل مكان ، نيابة وجنوناً ، ولماذا لا تكون معي؟ أنت هنا إذاً فأنا موجود، تحسّ كل شيء  ، أريدك أن تشهد  نظافة البدن وطهارته، وليحرقك الجمر المتأجج ، أسلاك تمتد خلسة إلى عقلي ، والموسيقى ، شياطين متعة واستقلال ، أولئك العازفون على الناي أوالعود أو الكمان أو القانون ، واسمح لي صراحتي ، يحركون كل نسيج في هذا الجسد المقمقم ، ألعن نفسي ، وأنت شيطان كامن  متحجر،ٍ ككنز ثمين دفين لا يسمن ولا، هل تسميها صداقة؟ ، علاقة؟ ، حباً؟ ، وهماً ، حاجةً؟ ، سمّها ما شئت يا حبيبي ، نعم. . . أنت حبيبي! وستبقى حبيب هذا القلب ، أما هذا الجسد المتعطش لك؟. .. . لا تحاول!، حتى لو وقفت دوننا جدر ورمال وجبال، ألعن نفسي لا خوفا ولا كرها، بل شوقا وانتظاراً، طال الليل، يصيح جمهور أم كلثوم، تخترق صيحاتهم وتطريبهم شرايين قلبي وتزيد من تشعباتها ، إنني أقرب لها منهم ولك ، تعبث الألحان بي والكلمات، ونظراتك في المرآه، وعازفو العود والقيتار والكمنجة تجعل الجسد كخرقة خفيفة في ريح، يتلوى وسطي في المرآة، أراني! أراك! ، فهل تراني؟!  تتجمد أصابعك ، تنشغل أنت بالنظر لمرآتي القديمة ، مرآة أمي ، لم أكن أعرف أنني راقصة مجنونة ، يكفي أنني سحرتك ، ملكت حواسك ، جمدتك، أرى تقلب عينيك ، بل هو بله، عشتار تكتشف مرآة تغنيها عن رجل شقي، مع الريح أحلق في الأجواء، أعلو حتى يصدمني السقف ويعيدني إلى أرضية الحمام،  لا يوجد (بانيو) في حمامنا بل رشّاش على البلاط، يلعب الهواء بي والهوى ، أنت تضحك وأنا أبكي!.. أبكي!.. أبكي!.. يا لك من إنسان لست بإنسان ، رأيتك لحظتها تمثالاً جلموداً ، وأنا التي تهب الحياة ، أعمر عالم . . . هل قلت لك أنني في الحمام ، ومع هذا أنت لي، أحبك أحبك أحبك ، فهل تسمع أو تفهم؟ أين روحي؟ أين الكهرباء المتحركة؟ أين المخالب التي تمزق الفرائس؟ أو أين حتى لسانك؟ ملجوم مغموم! . . لعنة تلتصق بنا ، أوبك وحدك؟. . . عالم آخر، ساعاتنا العاهرة في متنزه رام الله ،  باطنيون ، منافقون!… كغيرنا…  نخفي الكثير الكثير مما في أعماقنا. جفّ ريقي من. . .، بينما كنا  في الطريق مشياً إلى المنارة ، كان أصبع يدي في فمك، كان قلبي في فمك، نظر الناس لنا واختفى قرص الشمس ، لكنهم يا بؤسهم مشغولون هم الآخرون، بطعام أو شراب أو خصام ، بدغدغات أوبغمغمات!
زقزقة العصافير بالآلاف فوقنا بين أغصان أشجار الصنور والسرو، كل يبحث عن مكان آمن للمبيت قبل الظلام، إلا نحن! . . عليك أن تجيبني أين كنا ذاهبين وقتها؟ إلى الفراق والتباعد، وبرغم كثرة أعداد تلك الطيور إلا أنها كانت مثنى مثنى، لن أعود للشرب ثانية ، إذاّ لماذا أكتب لك ، وكيف فعلت ما فعلت؟ . . .
في الحمام ، نعم أمام المرآة في الحمام، أأقول لك وعارية ، هذا الجسد ما زال موفوراً مصوناً وموفراً ، فهل تلحظ النفاق في الإنسان العربي؟ وحدي وفي الظلام صريحة، وحين أكون معك. . .؟ إلتفاف، قلت لك في أول هذه الرسالة (قبلة على الماشي. . وعلى الورق فقط، وجدتني أضع حمرة إضافية على شفاهي في هذا الجحيم، قد تكرهني ، قد تغرب شمسك للأبد عن عينيّ، لكنني لن أحبسها، سأرسل هذه السطور لك ياأيها (الوديع)، يا أيها الساحر الأملس، أوصلني إلى الجنون ، وأطلق عفريت الإلهام من رأسي، فاشلة للأسف! . .  . تنقل بي في كل مكان، أمينة فشلت في اختطافه حتى إلى بيت لحم ، مسروقة مخطوفة دون أن تحس ، ودون أن يمسسني بشر، وابنة بيت لحم لن تكون بغياً ، فلك وحدك أحيا ، وإلى صمودك وقوة إرادتك أقف تمثالا صلبة، وقبل أن أغسل هذا الجسد بالماء الحار والصابون، وقبل أن أغطيه ثانية ، أعدك سيبقى نظيفاً يتمناك يا حبييبي.                   
المخلصة  : مينة

ملاحظة: أندس تحت الفراش عارية ، أخبئ ملابسي تحت الغطاء، وأغنية (أروح لمين وأقول يا مين ينصفني منك ، ماهو انت جرحي وانت فرحي وكله منك أروح لمين وأقول يا مين ينصفني منك)، اعذرني قلت في بداية الرسالة إنها ستكون سريعة، فهل هي هكذا؟ أو تظنها طالت ، لم تعد أصابعي تقوى على الإمساك بشيء.

الفصل الواحد والعشرون
أيام شبابه عارض والدي أكثر من مرة رغبة والدتي في السفر ، حتى لو بصحبة إخوانها،أولزيارة أهلها في اللد أو في الرملة أو يافا أو عكا، لكن لم يصدف أن وصل خلافهما إلى حد القطيعة ، لم يكن يتشدد في رفضه، يلين إن ألحّت، ولايخيبها إن لمس إصرارها وحماسها للرحلة، تقنعه أننا لانتحمل خسارة تستحق الذكرجراء سفرها، فزياراتها لأهلها غير مكلفة ، ويشتري أهلها لها ولأولادها الهدايا. ثم تكمل قائلة
-  وولدنا وديع يحب السفرلتلك المدن ، يافا وشاطئها الرملي الجميل ، واللد بحاراتها وأسواقها القديمة ، ويسعد باللعب مع أولاد أخواله أو بناتههم ، أناوله أنا أو جده نصف قرش لشراء الكسبة9 ساحنة من المعصرة، يضع عليها السكر ويأكلها. لقد تحسنت صحته كثيراً من الرحلتين الأخيرتين، وربما من كثرة ما أكل من الكسبة الطازجة مع السكر، يعرف والدي عن يافا أن بها سينما ، وكثير من بنات يافا متحررات ويسبحن شبه عاريات على الشاطئ ، فيسأل والدتي
- وهل من جديد في يافا؟ ألا تملين منها؟ولماذا لايحضر أهلك لزيارتنا؟ 
-  الناس الذين لا أقارب لهم يذهبون إلى يافا للتمتع بجمال شواطئها وشوارعها ومساجدها وبرتقالها، إبننا وديع يحبّ ركب (الحنطور) ، كسول مثل والده لا يحب المشي ، يعاندني ويتوقف في الشارع حتى يمرحنطور، ويشترط أن يكون الحصان الذي يجرها جذاباً وقوياً، يعجبه إيقاعات حوافر الخيل في الإسفلت ، وأخي يلح على ذهابي عندهم مرة في العام على الأقل ، وتعلم أنه يطلب من أي شخص يعرفه أن يبلغنا أنه يرحب بي وبك وبالبنتين  وبوديع. فيقطع عليها حديثها قائلاً
- المهم فزتِ بطلبك، ولا أريد تطويلاً، أما أنا فلا أحب مغادرة بيتي ، واعتدت على الجلوس مع أهل بلدي في المسجد أو في الساحة التي أمامه أو في البستان نهارا وفي المضيف ليلاً ، ثم ماالغريب في يافا؟  غير النساء وملابسهن ، والسينما والوقاحة على شاطئ البحر ، وأمام وداخل المتاجر الكثيرة ، وفي السيارات والمطاعم ، لا يلزمني أن أرى كل ذلك.
-  لكنك رويت لي كثيراً عن زياراتك ليافا وموسم روبين قبل العشرين من عمرك.
- زمن ولّى وصار لنا بيت وأولاد واسشيخنا.
عشق وديع السفر ، ورث حب السفر عن والدته ، لا يقتنع والد وديع بمبررات زوجته التي تسوقها له عادة، لكنه قال لابنه وديع بعد سنوات ، أمك امرأة فاضلة وأحبها ، ولم أفكر يوماً أن أخيب رجاءها فيّ، أوافق كالعادة كل عام على سفرها لأهلها ، لأنهم يجدون غضاضة في زيارتنا في القرية، نسوا أيام طفولتهم وتمدينوا. يجلس والد وديع وزوجته وأولاده في يوم شتائي باردحول كانون النار، ينتظرون غليان إبريق الشاي، حتى يشربوه مع العشاء المألوف عندهم شتاء، جبن ولبن وزيتون وزيت وزعتر مع الشاي، أصغى والد وديع لحظات ثم قال
- كنت مضطجعاً للخلف قليلاً وأنا أدخن سيجارتي ، فتقدمت السيدة أم وديع وطلبت مني أن أفتح فمي، فسألتها عن السبب ، فأفادت بأنها ستضع لي شيئاً لذيذا أحبه وحلواً، تمنعت في البداية فألحت ورجتني أن أفعل، لم أشأ أن أكسفها ففعلت كما طلبت، وإذا بفمي مملوء بقبضة ملح، كدت أختنق، لم أكن قادراً على سرعة الحركة للانحناء للأمام، ولا على نهوض سريع لغسل فمي ، فبدأت أسعل وأبصق الملح من فمي، كادت كلمة الطلاق تخرج من فمي، لكن المجنونة أغمي عليها من الضحك، حتى أنها لم تسعفني بقليل من ماء.
- وماذا فعلت بعدها يا أبي، يسأل وديع.
- صبرت وسامحتها على تلك المزحة الغريبة، فماذا تقولون في أمكم يا وديع ويا بنات؟ 
- مخطئة يا والدتي ! يقول وديع، لن أقترب منك اليوم ولا غداً جزاء فعلتك تلك، وتضامناً مع والدي، هل أردت أن يموت والدنا؟ أو هل أردت أن تكوني أرملة قاتلة؟
-  كان جهلاً يا ولدي وطيشاً ، كنت شابة قليلة الخبرة ، كلنا نخطئ ، وبعض الأخطاء تكون صغيرة وبعضها قاسية أو قاضية ، على كل حال ستر الله وسلم والدك لنا ، وأنا أعرف زوجي لا يحقد ، وأدرك أنني فعلت ذلك حباً وأملاً. قامت وقبلت رأسه وطلبت منه الصفح من جديد ، بكى والد وديع، وتأثر كثيراً لكنه لم يستطع أن يتفوه بكلمة.
تقول أمينة:   إن وافقتني على السفر معي، سنخدم الوطن بطريقة أفضل ، سنصبح أغنياء! وسنربي أولاداً ناجحين. فيقاطعها وديع قائلاً
-  لكن إحساسي أنها ستكون تجربة قاسية إن أصبحنا أغنياء، فمعظم من خذلوا الوطن والناس أغنياء، شغلتهم المناصب عن المصائب، نسوا الوطن والأرض وموتاهم ومرابع طفولتهم.
- ومع ذلك أصرّعلى الوصول إلى الغنى السريع يا وديع ، خططك طويلة وبطيئة وغير مضمونة ، تابع خططي وأنا أضمن الراحة لك والسعادة والصحة، ثم إننا سنسعد بالأسفار التي يحرص عليها القادرون، لنريح أعصابنا وجسدينا المتعطشين للحب والالتصاق. 
وديع يفكر أحياناً أن مينة  أنضج منه في فهم كثير من أمور الحياة ، وأكثر جرأة  في الإقدام على اتخاذ قرارات حاسمة. لكنه أجابها
- لا أتخذ قرارات عجولة ، إلا إذا واجهني خطر حقيقي ، وقتها أجد نفسي مضطراً للدفاع عن نفسي عفوياً.
- بدأت ألحظ بروداً في تعاملك معي منذ أخبرتك عن تصميمي على السفر للعمل في الخارج، هل حقاً يتناقص حبك لي يا وديع؟ هل تستطيع الصبر طويلاً بعد غيابي؟ يتذكر وديع خلاف والدته مع والده حول السفر، في إصرارها أو في شخصيتها.
-  سيدتي أنك تقللين من أهمية هذه الرأس. توقف وديع عند تلك النقطة، ولم يزد على ذلك ، تنظر رمينة إلى الأرض ، ربما لتستعيد رده المقتضب في رأسها أو لتحلله ، وخاصة كلمة (سيدتي) التي لم تعتد على سماعها من قبل ، كان الجو مشمساً يميل للحرارة في ذلك اليوم ، إلا أن نسمات مذابة ببرودة روابي القدس تلطف الجو أحياناً، تقول أمينة 
- دعنا من حوار قد يضر علاقتنا وحبنا، ولندع هذا الأمر علّه ينضج على نار هادئة، فماذا تقترح أن نفعل بقية هذا النهار؟
- نخرج بعيداً عن المدينة أونجد لنا مكانا ننأى به عن المألوف ، لعل أرواحاً أو أشباحاُ تلهمنا أسراراً سارة أو سبلاً جديدة. . . .
-  أو . . . ماذا؟ مالك توقفت؟ 
يسأل والد وديع زوجته أم وديع
-  سمعتك تتحدثين أنك ستزورين مدينة عكا صيف هذا العام ، ألا يكفينا السفر إلى الرملة واللد ويافا؟ وهذا العام دور عكا؟  هل تعلمين كم تبعد عكا عنا في شمال فلسطين؟
- لا يعنيني إن كانت في الشمال أو في الجنوب؟ المهم أنني لم يسبق أن زرتها ، هي شقيقتي الوحيدة ، لم أزر عكا من قبل ولم أشاهد أختي منذ أربع سنوات، وزوجها شرطي مع البريطانيين، وليست لديه إجازات كافيه، ثم لا تنس أننا سنركب القطار من يافاأو اللد، فهلا رافقتنا هذه المرة؟  لم يسبق لي أن ركبت القطار يا أبا وديع، وستكون مناسبة لولدنا، حتى يتحدث للمدرسة ولأولاد البلدة عن القطار وعن شمال فلسطين، للتعرف على بلادنا الواسعة.
والد وديع شيخ كبير في السنّ ثقفته الأيام، ووديع يوافقها أن السفر والرحلات مفيدة جداً للأطفال والكبار ، وسبق وحكى والد وديع لزوجته أنه شارك في مخيم روبين شمال يافا أيام شبابه ، وكان يذهب لموسم النبي صالح التاريخي في مدينة الرملة التاريخية كل عام ، وحينما كبر وملّ ،صار يسمح لزوجته أم وديع بزيارة موسم النبي صالح مع أطفالهما وبصحبة إخوانها وأخواتها ، حتى أنه شجع وديعاً مرة أو مرتين للذهاب هناك برغم صغر سنه.
يقول وديع لرامينة
-  قد يعرف المستقبل بعض من منجمين، لكنني أحكم على ما تجمع لي من فهم، أرى أن سفرك ليس من مصلحتنا، أو انها لاتناسبني في ظروفي الحالية، وعلى كل حال لم أشكل رأياً قاطعاً أعطيكه اليوم.
- أفهمك يا وديع، ودعنا نغير الموضوع، ركبت مرة مع قريبي سائق التاكسي التي يعمل عليها ، ابتعد بي وخالف قوانين السير، نسي عمله وواجباته ، والناس الذين ينتظرونه على الخط ، ولم يهتم بصاحب السيارة الذي يتوقع منه ناتج سيارته ذلك اليوم ، أصرّ قريبي على أن أبقى بجانبه ، بل حاول تخطي الأصول ، ولولا تهديداتي له بمقاطعته، وبعدم العودة للحديث معه ، لاختطفني بعيداً، ربما أراد أن يفعل كالأفلام الأمريكية أو مثل الشراكسة. 
- سآخذكِ إلى مكان بعيد بقية هذا النهار.
- ليتك تفعل، وتلك رغبة قديمة لم أتجرا على الإفصاح عنها منذ سنوات، فاقض ما أنت قاض، وأنت القوي الأمين. 
استأجرت أنا ورامينة سيارة تاكسي إلى الدير الروسي شرقي القدس، وحتى شرقي بلدة العيزرية، أحادث السائق ومينا مشتة الأفكار، وكأن آلاماً تعتصرها، لكنها اعجبت بالأجواء في ساحات ذلك الدير الروسي في العيزرية بين أشجاره وتحتها، وبعد مضي أكثر من ساعتين من المشي والجلوس والمرح علا صوت استغاثة من ألم وضيق، اكفهر وجهها بعدها، اعتراها أسى وقلق عميق على ذلك الشاب الذي في نزع الموت، مشينا مبتعدين صوب نهاية السور ، حيث يبدأ الانهيار السحيق ، قالت أمينة
- حياتي كهذه الشجرة الصغيرة العالقة بحافة هذا الجبل ، إما أن أبقى متشبثة بطرفه ، أو أنحدر إلى أعمق بقعة في الدنيا ، إلى الغور ، وربما أموت مع البحر الميت. ثم كررت : الميت ، الميت ، فهل هناك طريقة لإحياء الميت؟  تحاول استفزاز وديع ، لكنه صامد يحاول إضفاء جو مرح، ابتسم ثم قهقه بصوت منخفض دون تشفٍ، لفت نظرها للطبيعة وللتاريخ وللدير الروسي، وكيف صار هناك دير روسي، وفي القدس دير لكل دولة أوربية أو أمريكا، علمنا أنه مضى على الدير في ذاك المكان قرون، وهكذا كل الأديرة حول القدس، أو في قلبها، رفرفة طيور بين أغصان الأشجار معمرة ودائمة الخضرة.
- هكذا سأحاول أن أبقى يا مينا، بهياً مشرقاً ناضراً، كهذه الطبيعة من حولنا، فهل سبق وحضرت لهذا المكان قبل اليوم؟ طال صمتها ولم تجب، ظلت نظراتها مشرّقة مغربة، تتجنب لقاء عيني وديع، تتنحنح وصوت المريض يتضاءل في آذاننا قليلاً قليلاً، لكن صدى آهاته تغوص في أعماقنا.
برغم أن وديعاً ينتابه إحساس غامض، لكنها مينة التي ترافقه، وشرق مدينة القداسة والتاريخ، غريزة الرجل فيه تدله على أشياء غير منظورة في أنثاه ، وتوحي له بخطر داهم أحياناً، تنتقل رامينة للإمساك بيده الأخرى ، تمسك بأصابعه كلها وتعدها كحبات مسبحة في عصبية وتهيج ، يحس سرعة نبض قلبها ، حين التفّت أصابعه على معصمها لتداعب يدها أحسّ بثقة وقدرة زائدة.  
يقارن بين خطوات قدميها ، وبين دقات حذائيها المتعثرة ، موسيقى مشوشة، تختلط مع أفكاره وخطواته وذكرياته ، شارع طويل كثير الانحناءات والتلوي داخل رأسه، ونقر كعبي حذائي امينة، تهزّ العالم عبرذلك الطريق، يتنبه لها فيرى أنها هي الأخرى تتأمل أعماقه، يجفل لسؤال صاعق من مينة
- لم أكن أعرف أنك ممن يعبدون الشمس! .. فاجأته ملاحظة رمينة المقتضبة ، ثم تكمل ، مضى عليك دقائق طويلة صامتاً تلاحق الشمس وآثارها على سلوان وأسوار القدس. حاول أن يظهر بروداً متصنعاً لم يعتده لكنه قال 
- أكره الشمس وجهنم والحروب والنار ، أستعجل مرور هذه الدقائق بانسحابها واختفائها عن عالمنا. ، أثر الشمس على وجهك في هذه اللحظات يجعلني أرى الغروب لغزاً محيراً ، لوحة موناليزا جديدة، لكن لامرأة مستنفرة، وليست تحاول الابتسام. 
- عيناك تزدادان اتساعا يا وديع ، ولونهما تعكس مظاهر ألوان الطبيعة في آخر الصيف في بلادنا.
-  شياطين الشمس والنار والحرية والملام كلها تروعني.
نجلس على جدار خفيض قديم حول حوض زهور في باحة الدير الروسي العتيق الواسعة ، تقدم الشاب الطويل منا ، ومدّ يده لأسلّم عليه ، لاحظ دقة معصمي ، ولاشك أنه أدرك نحافة حسمي وضآلة عضلاتي ، لو شاهد ساقيّ لسخر مني أكثر من الأستاذ حمدي القضاة. 
حضر المدرسون لزيارتي في بيتي في القرية قبل شهور ، وفي المساء خلع كل منا بنطاله ليرتدي بيجامة أو دشداشة ، فلما رأى حماد دقة ساقيّ قفز في الهواء بسخرية كاد يصل سقف الغرفة ، قائلاً هل هذا عظم ساقين أم قصبة لمزمار؟ أجبته: هل تسابقني في الجري؟ 
بعدها يلتف الشاب الطويل ويخاطب رامينة، رامينتي، لماذا أنت هنا مع هيكل عظمي لم يكتمل نموه بعد؟  ولولا جلده لكان مومياء، وتلك مكانها المتاحف، يحيرني كيف التقيتما؟ هيا ابتعدي عنه ، وسأوصلك إلى حيث شئت أو إذا أردت سأدعوك إلى غداء أو عشاء.
أنت ريفي يا وديع ، وعلى الريفي أن يكون دائما مستعداً دائماً لحفظ كرامته وكرامة المرأة التي معه ، أماً أو أختاً أو زوجة أو حتى عشيقة.  حلّقت فوق رأسي طيور ضخمة في السماء ، خيّل إلى أنني طير عملاق غريب من عوالم غريبة ، من كوكب ناء ، رفت الطيور بأجنحتها بسرعة أكثر حين مددت يدي صوبها ، وخفقت أسرع وأسرع، وحين تنفر مبتعدة، تحرك الريح وتثيره ، كاد الهواء المطرود ذاك يغير مسرى تحليقي أو يسوقني إلى الأفق البعيد، لمحت طرفاً من سور القدس القديمة، تماسكت وتذكرت مينة، تنمحي أغشية عن عيني اللتين صدمهما الطويل بقبضة يده، أنفر بعيداً، ابتعدت طيور عقلي والتفت ثم عادت تحلق فوقنا ، أحسست هواء نقياً يتسرب عبر أنفي وينفخ رئتيّ، لا بد من العودة للحياة من جديد، شرر ينبعث من أطراف أجنحة طيور عقلي، أعواد من حطب جاف تتقصّف وتطقطق في لهب الشواظ، والدود الذي نخرها يتفجر ويفرقع إلى كل اتجاه، استعداد وهمهمة استعداء وراء الضباب ، أحلق، أزداد علواً في الهواء، متران، كلا ثلاثة أمتار أو فوق ذلك بكثير، ألامس كسف السحب المبعثرة أريد جمعها وعصرها، في حلقى لظى، وجفاف لا يبرده إلا عصير عصر ثقيل، ألمح رأس إنسان غير واضح المعالم خلف الضباب، كنت أرتدي حذاء رخيصا أصلحته مرات كثيرة من قبل ، ولكي يعيش طويلاً ثبّت الحوذي في مقدمته وكعبه حذوات معدنية قوية ، أحط على تلك الرأس العالية ، أضرب وأنا نازل بأقصى ما أوتيت من عزم، وبكعب حذائي اليمنى، الطويل ملقى على صدره ، ترتخي يداه اللتان كانتا على وشك أن تكتما أنفاس مينة، بينما كان يحاول إبقاء معصمي بين أصابعه ، لم أشاهد حركة تصدر عنه ، تضمني رمينة بقوة وحنان، تمسك بذراعي وتشدد قبضتها على وسطي ، ثم تجذبني ونسير بعيداً خارج الدير وهي تقول:
-  أيها النادر المعمّر المدمّر، قلبي يمتلئ أمناً وحبوراً بحضورك! 
تركنا المغرور مطروحاً ، يحاول الحركة فلا يقوى على الوقوف ، ألقيت نظرة ثانية على السور الذي صعدته قبل أن أحلق هابطاً على رأسه، سرنا ملتصقين ، يدي اليمنى حول خصر أمينة ، ويدها اليسرى تطوق وسطي ، السنا سائحين؟ وحضرنا لزيارة مكان غير الذي عهدنا في القدس والمقهى والبيت، فشاهدنا وعملنا مالم يحلم به غيرنا.
أخبرتني رامينة أننا مررنا بأناس يضحكون ضحكاً عالياً ، وأننا رفعنا أصواتنا معلنين تعلقنا ببعضنا وبحبنا أمام أولئك المشاهدين ، غير عابئين لا بالقرية ولا بالتقاليد.   
ما إن عبرنا بوابة باحة الدير الفسيحة ، شاهدنا عجوزاً روسياً طويلاً جداً ونحيفاً أخافنا ، يخرج من وراء إحدى عمارات الدير ، وكلما سار بضعة أمتار ، توقف ونظر للسماء يستكشفها إن كان بها بعض الطائرات الحربية، وحين سألنا الراهبة عنه ، قالت لنا أنه ضابط روسي أسقط طائرة ألمانية، فاختلّ عقله من أثر الحرب العالمية الثانية، سلم جسده لكن عقله ظل في الطائرة. سألناها عن الرجل الذي يتواصل صياحه ، قالت إني ذاهبة له بإبرة مورفين جديدة حتى ينام، مريض مصاب بالسرطان ولعله يرتاح لساعات ثلاث أو أربع على الأكثر، فسبقها الكاهن كي يفتح باب غرفة المريض المقفلة بمفتاح يحمله هو نفسه. 
حاولنا نسيان الدير وأحداثه بعد وصولنا الطريق العام المؤدي للقدس ، والمار عبر قرية العيزرية.
- كيف كنا سنلتقي لو قبلتُ دخول الجيش برتبة ضابط كما عرض عليّ. عبست مينا وقالت 
-  الجيوش أفراد من أجل أفراد، نريد أساتذة ومدارس ووعياً، نريد عمالاً ومصانع ومزارع و مزارعين ، نريد أمهات متعلمات. أنا سعيدة أنك لست ديكتاتوراً،  فهل يزعجك أننا مدرسان وحبيبان ، على الأقل أعبرعن نفسي أنك حبيبي.
لا أنسى ذلك العملاق،  رفع أكمام ذراعيه ، مبرزاً عضلاته إيحاء وتخويفاً ، عمره لا تتجاوز الثامنة عشرة ، لكن نظراته تدل على أنه يعاني من مشاكل لا نستطيع إدراكها، أو انه معتاد على فعل المخالفات. تجرأ وتقدم أملاً أن يأخذ مني (رامينتي)، ظاناً أنها صيد سهل، أو انها مأجورة لمرافقتها لي في مكان ديني هادئ بعيد عن الحركة.
اختفت شمس ذلك اليوم تماماً ،  طلب وديع منها الإسراع في مشيها ، ليصلا  موقف الحافلات المتجهة للقدس ، تمر شاحنة تحمل رملاً أبيض ، وتثير غباراً بعجلاتها على الطريق غير المعبد الذي يسيران عليه، يغمضان عيونهما ، ويديران وجهيهما للجهة المعاكسة ، كان وديع مازال معبساً قبل مرور الشاحنة، ولما نظر لرامينا كاد يغمى عليه من الضحك، أصبح أغلب شعرها أشيباً، (شعرك الأبيض ليس قبيحاً يا عجوزتي) ، تخرج مرآتها الصغيرة من حقيبة يدها ، تولول ثم تبدأ بالضرب على رأسها كاللاطمات.  
جذب يدها قائلاً،  هيا أسرعي! إن تأخرنا أكثر فعلينا أن نمشي ستة كيلومترات أو سبعة حتى نصل باب الساهرة مشياً وليلاً.
- ليتنا نفعل ذلك يا وديع! ثم نبدأ بعدها يوما جديداً مع طلوع شمس اليوم التالي؟
وأهلك؟ تضحك عالياً، تحذبه وهي تضغط على أصابع كفه قائلة:
-  تضطر للذهاب معي وتخطبني.
-  أعترف أنني أضعف من ذلك بكثير.
- أهو الجبن؟ أهو الجبن يا وديع؟
- أعشقك  وتعجبني أنانيتك يا مينة. تصمت قليلاً ثم تقول هامسة في دلال : 
- لست من طائفة المنبوذين في الهند، ولا من الصفوة، ثيابي وما احتوت تزهو ألوانها حين تراودها عيناك. 
- هل تذكرين جلستنا في منزل مارلين في بيت لحم ، ورؤوس الأشجار المعمرة تتراقص في أعالي السماء دون عوائق ، بينما تحتفي صدر السماء بتلك المداعبات الهانئة؟ يسرح بعينيه بعيداً ،  تختفي الزرقة عن عينيه فجأة ، ويهمّ بالإغماض حرصاً على إبقاء تلك الصورة في أعماقه. بينما ملامح أمينة تبدو أكثر بهوتاً ، انطفاؤها يشبه كثيرا تلك النباتات الهرمة العطشى على أطراف سور الدير المطل على الغور. ومدينة القدس تخشى الليل والموت والظلام، لكن بعض الأنوار تصارع تاريخ الغزاة والانهيارات، وتتمنى الزحف صوب المناطق المحرمة على الأهل حسب اتفاقيات الهدنة، تنسى الشمس خيوطاً من ردائها المشع مدلاة على أطراف الأفق. لا تجيب أمينة على تساؤله وتذكيره لها بزيارتهما لمنزل أهل مارلين في بيت لحم.

الفصل الثاني والعشرون
تتكاثف الغيوم في عيني، وتهل أمطاراً نقية صافية ، هل أقترب ووديع يبتعد؟ أنزل على أدراج منزل صديقتي منيرة حارحة هائجة، وأصعد محتارة، صمّمَْ أهلها منزلمهم على الطريقة الأمريكية، غرف النوم في الدور الثاني، والمطبخ والضيوف وغرفة جلوس العائلة في الطابق الأرضي، أحلق صاعدةً وأتغثر نازلةً ، أتحدث لزميلتي منيرة التي تعمل مدرسة في دولة بترولية ، أتابع تسلسل كلماتها بصعوبة، في أواخر شهر تموز وبعد خمس من السنوات على علاقتنا تنتابني غيرة، أغبطها، ويضيرني إحباط يشعرني بضآلتي، أينك يا وديع، يضاحكني ويماحكني، أكتم بكائي، يظهرفرحه جلياً بلقائنا، تعتريني هموم تضبب الأجواء، أغوص في لجة المجهول، يخطط وديع لبناء معالم غير مرئية، أما أنا فمشكوك في كفاءتي، لأنني أنثى، علينا أن نتقبل ما يمنّ الرجل به علينا، نتقبله بشكر واعتراف، ولا بدّ أن نروّض أنفسنا على حبه والتعلق به حسب رؤاه، زمن اللازمن للمرأة العربية، مدللة في قفص، حاشا لله، والدتي يسعدها ذلك، لا أقبل أن أعيش في قفص، حتى لو كان في لندن أو باريس، أو موسكو أو في أمريكا كلها، إيميلي ديكنسون الشاعرة الأمريكية العظيمة، أعطت وأعطت، ضحت وأسعدت الغير برحابة صدرها، وبحبها الذي سال أنهراً من شعر لن تغور في صحارى الأيام، ولست شاعرة حتى أخلد حبي لوديع، لم يفكر واحد من المنتفعين بها وبإبداعها أن يخرج بها أو معها من قريتها ولو مرة واحدة في حياتها، عاشت وماتت ولم تزر مكاناً جديداً، لم تتزوج تعمل في أرض آلت لها من عائلتها، تفلحها كي تعيش ، وأصدقاؤها أغنياء، الغنى؟ ولماذا أسعى أنا نفسي للغنى؟ يستمتعون بكل شيء، ويزورونها أياماً وليالي،  وتظل مكابرة لا ندري إن كانت طلبت، حتى ذوى شبابها وغابت شمسها، نسيها أولئك الانتهازيون، وفيفيان زوجة تي إس إليوت الكاتب العالمي العظيم، تمسكت بزوجها بشدة، مفتخرة به وبمنجزاته، وانشغلت عن موهبتها الشعرية وعن تثقيف نفسها ونقدها الفذّ، متفرغة لخدمة زوجها وإعطائه أفكاراً لإثراء فنه مع حرصها على بيته وسمعته من أصدقاء السوء والمنحرفين، مما أتاح للغير ومنهم أخوها للتآمر مع زوجهالاتهامهابالجنون، وبالحجر عليها في مصح حتى نسيت وغابت.
كالعادة في رام الله، نمشى في شارع الإذاعة الطويل المشجر الجميل، مدينة رام الله والحب والجمال المذاب في هوائها، وفوق روابيها، وعبر أوديتها المتدهورة غرباً، تحمل الماء الصافي الغزير إلى سهول فلسطين وشواطئها، وطقس الدوران حول مستديرة المنارة لسبع مرات في بداية كل لقاء، سنقضي النهار كله في المرور على كل الأماكن التي اعتدت عليها مع وديع، ونشاهد دقائق من مباراة كرة قدم، على ملعب المدرسة الهاشمية الثانوية المشهورة في مدينة البيرة، وعلى مقربة منها مدرسة الفرندز الأمريكية، ومقابلها مدرسة المكفوفين، أحب حضور فيلم في سينما دنيا برام الله ، وأحياناً بسينما الوليد في البيرة، فكرت في نفسي، لماذا ساعات قليلة في يوم واحد؟ ولماذا لانعود للقاء ثانية في اليوم التالي؟ ولماذا لا نبقى سوياً، ولماذا عليّ أن أعود إلى القدس فبيت لحم؟، أين الأنثى الإنسان فيّ؟ وأين الحكسمة في وديع؟ هكذا أراه، فعلى كل منا العمل لحياة أكثر نطوراً، فكر أنثوي!
وديع حبيبي، أحبه رفيق عمر، أحبه، وأعلم أنه يحبني، يرفع حرارتي، يؤجج حماسي لدرجة الغليان والتبخر، مجنونة أنا!، عقلانيته كسيول وديان رام الله، حين تنفرد في منبسط من أرض بلادي تخاله متوقفاًً، لكنه صاف كنبع كنعاني لم يتوقف عن العطاء يوما ما، فلا هو مسرع معي ولا أنا متباطئ معه، نسيت مارلين صديقتي، لا أتذكر نصائحها ووصاياها إلا حين أعود وحيدة لبيتنا، حين أكون ذاهبة للقاء وديع لا أعنى يالأرض ولا بالبشر، جسدي عالق بروحي المحلقة في أجواء ملونة معطرة، فهل أنا أنا؟ لاأتعب من التفكير في وديع، وما لي ومارلين، ولا يهمني إلاّه. . . ، لا يدع وديع وقتاً لأحد، سرّاق خرّاق، فهل أنا مضطرّة لأساليب الأنثى؟ أنا رامينة الفامينا وعليّ أن أبقى امينة، واليوم؟ المهم هو اليوم!،لديّ  قليل من إمكانيات مادية للمبيت في أحد فنادق رام الله ، وليت منزل صديقتي منيرة كان في رام الله أو حتى في القدس، أرخص فندق في رام الله يتقاضى دينارين في الليلة الواحدة عن الشخص الواحد، كل منا سيشغل غرفة منفرداً ، وكأننا لا نعرف بعضاً، وفي كل غرفة سريران، أي أننا سنتكلف ثمانية دنانير عدا كلفة وجبات الطعام، هذه بلادنا ونحن أولى بها، إكذب وتنكّر كي تعيش، أعرف وديعاً وثقل مسئولياته، فهو بالكاد يجد ديناراً في جيبه ، ولا يعقل أن أبيت في فندق وأتركه يذهب لقضاء الليلة في بيتهم في قريته القريبة، أو يبحث عن صديق يقضي الليل عنده، أويزور إحدى العائلات ممن يعرف في رام الله،وربما عندهم ابنة شابة، وأنا؟ وحضنه؟ وقربه؟ وهمسه؟ وجنوني ؟ وطول الليل؟، أو أكون فيفيان العرب؟ همّي الأول رضاه، وموافقته على مرافقتي أقصى ما أتمناه، لا بذور للحرية في مجتمعنا، فلنخلق لأنفسنا حرية على مقاسنا، عقول أهلنا أحكمت أقفالها لقرون طويلة، همّهم الشعور بالسلام لأنفسهم فقط، يعرف وديع ذلك، أريد التمتع بليل رام الله وبأمسية ولو واحدة بها، فماذا سيقترح وديع؟ هل سيدعوني لقريته لزيارة أهله؟، قبلته في وضح النهار أمام باب العامود في القدس، وليل رام الله؟ هكذا نحن، إن كان لك واسطة تفعل ما تريد. 
- صراحتك سحر يا مينا! ، بوحك يطرقني أينما اتجهت.
- هل أنفع مفاوِضة؟، هل أنا امرأة مختلفة سلباً أم إيجاباً؟ بالاختصار أقريبة أنا؟
وحدي بعد الثانية عشرة ليلاً أكتب لوديع
لم أجد ما يمنحني استقواء  إلا القهوة وال (باراسيتامول) للسهر مع ظلام الليل ، فناجين كثيرة لا أدري عددها، نفذ ما كان لوالدي منها في بيتنا، خيانة تسربت إليّ الليلة، أتمناها الليلة وحدي (البيرة)، أكره التدخين، وعلبة شقيقي نفذت من السجاير هذه الليلة، لا يعنيني غسل ذنوبي كلها، عنيدة كبغل عجوز هزيلة،  هذه الليلة يا وديع؟ ليتك ترى!  ا لسيجارة أشعلها من أخرى قبلها، هل يشترى الهدوء أو يباع؟ لا أتناغم الليلة إلا مع الوهم، سامحني لوقوفي أمام نافذة مفتوحة في ظلام فجر دامس، الحياة عندنا تراث ورجل! أنت ربما، أطالع السماء والنجوم ، وغيمة يتيمة صغيرة تائهة، في طياتها أنفاسك،  نقية باردة كزخات برد ناعم.
حين تسلمت كلماتهاليلة الأمس كنت تجالس كثيرين في المضيف، أغلبهم من كبار السن في قريتك، يتحدثون عن (عرب العربا) وعن أحجيات تراثية من مثل (يا قارئ يا بو عباة ، أي سورة بلا باء) ، أو ( ياقارئ يا فهيم أي سورة بلاميم) ، (وعشر نصْبات منتصبات بين عمّ والنازعات؟) وعن زليخة وحرب البسوس ، وكليب والجساس، وعنتر وعبلة، وهجرة بني هلال في تغريبتهم، فاجأ الحضور أحدهم قائلاً: أخرجوا تلك الفتاة المهجّرة ووالديها من القرية. فجاءه جواب من الزاوية على استحياء. 
-  مالكم ومالها يا ناس ، (بدها تعيش)
- ألا يوجد طريقة لتعيش إلا بقلة الحياة ومضاجعة العساكر الذين أتوا لتحرير يافا وحيفا واللد والرملة ، وعدونا بالعودة لها بعد أسبوع أو أسبوعين، قال أحد العجائز من مقلّي الكلام 
- دعونا من التورط والتوريط! ضباط كثيرون ومسئولون عرفوا قريتنا من خلالها. قال آخر بصوت أخفض
- لو تتاح لأحدكم فرصة الوصول لها والتقرب منها لتغير رأيه.
يعيد مختار القرية ما طلبه قائد مركز الأمن: 
- ليتخلص كل من عنده بقر أو غنم من حيواناته ، وإلا فالويل له إن سـرّحها غرب البلد.
- وماذا لو لم نتخلص منها وسرحت في أرضنا غرب البلد؟
- يقول قائد المخفر سيهاجم الغزاة القرية، أجابه قصير القامة بل هو أقصر رجال القرية 
-  لكنها أرضنا يا مختار ونحن أحرار بها.
- لا تجرؤ أن تقول هذا الكلام أمام رجال الدرك.
- بل سأقول.
- يبدو أنك لم تجرب سياطهم التي ستسلخ جلدك، وتغير من لونك ، إن لم تزد من قصر قامتك.
-  آه لو كان لديّ المال الكافي لشراء بندقية أوتوماتيكية لأريتك كيف سأتحداهم وأتحدى الغزاة، برز له أحد الحاضرين وسأل الشاب القصير المندفع
- وماذا ستفعل لو ملكت بندقية سريعة الطلقات؟
سيكون لقاؤنا حاسماً في الغد، أمامك موقف صعب يا وديع، لا بد من موقف واضح من الهجرة أو الزواج. تململ فوقف مستأذناً بالعودة لمنزله، طال السهر والحاضرون يحلفون عليك أن لا تغادر المضيف، لكن عليك أن تصحو مبكراً للقاء رمينة،  الشاب القصيرالموتور يجيب على تساؤل المختار
- سأسبق حرس الغزاة إلى خندقهم قبل شروق الشمس، وعند اقترابهم سأتخلص منهم ، وأنتقم لبقرتنا التي حرمونا من حليبها ، يطلقون النار حتى على البقر أو أي حمار من بلدتنا. 
قال آخر : عادة ما يحضر رجلان وامرأة من الغزاة ، أو امرأتان ورجل للخندق المطل على طريق السيارات والمارة من أعلى جبل أبو عصفور.أكمل القصير تهديده
- سأفعلها حتى تعرف البلدة والشرطة والغزاة ومراقبوالأمم المتحدة وروح بقرتي  أنني قتلت ثلاثاً بدل بقرتي ، بعدها ليكن الطوفان. فانتهره المختار قائلا
- سيهاجمون البلدة ، يقتلون من يقتلون ، ويطردون باقي الأحياء منها ، وتصبح كل القرية وبيوتها من المناطق المحرم علينا دخولها ، هذا إذا لم يحتلوها ، كما فعلوا بغيرها من أجل بقرتك.
أصرّ وديع على ترك السهارى في المضيف، رأسه تكاد تتفجر من الغيظ والحيرة والقلق، وحين سأله أحدهم عن سبب مغادرته ليلتها قبل باقي الجمع على غير عادته، لم يجب، بل خرج يجرً نفسه  دون أن يتفوه بكلمة ، يخاطب نفسه (لا بد من قرار حاسم!)
يستعيد بقية رسالة سابقة من رمينة: (تحضر شقيقتي الأصغر هذه المرة لتسألني إن كنت بحاجة إلى أي شيء ، سألتني عن سبب ندائي وأنا في الحمام ، أخبرتها أنني على وشك التجمد ، والماء الحار لم يكف ، أكملت غسل الصابون عن شعري وبدني بالماء البارد ، أخاطب شقيقتي وأنا أرتجف من القشعريرة، جمدت حواسي ولساني وأطرافي، يبدو أنني سأموت هذه الليلة.
فأجابتني : وماذا عن المسكين الذي ينتظر؟ حبيب القلب وديع. 
الخبيثة! لم تنس الساعتين اللتين قضتهما معنا في القدس في إحدى اللقاءات أول سنة، ثم تبين أنها كانت تنفذ إلى بعض رسائل وديع فتقرؤها.
في متنزه مدينة البيرة يقول النادل
-  هل تفضله السيدة حاراً جداً؟  لم تجب مينا . . . لكن وديع أجابه
 إات به في سرعة الرعد، الشاي أفضل المشروبات ، يدفئ القلب ويبرد الروح، لا تصبر أمينة حتى نستقر في جلوسنا ، فتسأل وديعاً متعجلة 
-  هل تحب صحبتي يا وديع وترغب بمرافقتي؟
سكت وديع طويلاً  ، حاول الضحك ، اقترب منها أكثر ، تغيّر أمينة لهجة كلامها وصيغته: 
- هل ضايقك سؤالي يا سيدي أو هل أغضبك؟، ويداخلني شعور أنني لم أعرفك أيها الغالي.
فززت بهدوء واتزان ، اقترب منها، أضمها وأقبل أعلى وجنتها قرب عينها اليسرى، تهدأ قليلاً شاي منعنع في منتزه البيرة هذه المرة ، وكأسان كبيرتان من الماء المثلج أمامهما، سألتها:
-   أي الفنجانين سنشرب أولاً يا أمينة؟ ما هو أمامك أم هذا؟ 
- ألم أقل أنك رجل ساحر؟
-  ما دمنا لا نمارس (جريمة) القبل المتبادلة والعناق ، أحب أن أضع شفتي على المكان الذي تلامسه شفتاك.
شربَتْ أمينة ثلاث جرعات متوالية، استنشقت نفساً طويلاً ثم قالت
-  أريد قضاء أربع وعشرين ساعة معك في أي مكان ما ، في الأرض في السماء ، فوق الأرض تحت الأرض، في الموت في الحياة ، أرجو أن لا تفهمني خطأ، لاشبقاً ولا حاجة جسد!، لم يحن وقت ذلك بعد، الصدق يهرب من النوافذ في الليل، تتلبسنا شجاعة ما في الظلام حسب التراث، يدانا ملتصقتان، ننعم بشيء من راحة وأمان،
-  أبلغتك أكثر من مرة يا وديع أنني تقدمت بطلب للعمل في دولة بترولية ، وأبلغتني صديقتي منيرة أنهم بانتظار وصولي، اقترب منها ، ضمها إليه وطوقها ملصقاً شفتيه بأعلى عينها اليسرى ، اضطر أن يبعد شعرها الغزير عن تلك المنطقة 
-  أنفاسك الحارقة تخترق عظم رأسي لتصل إلى حلقي ، وتخالط الشاي الحار فيه، أشعر ببرودة تغمرني، ضمني إليك ياوديع! غيبني!.
- هناك فنجان كبير آخر ينتظر دوره فهلا شفطناه؟ 
يمر الوقت سراعاً في متنزه البيرة دون أن نحس به، تقارب الشمس على الغروب، ثلاث ساعات مضت ، مشينا في أرجائه نتأمل الأطفال ، درنا حول بركة الماء المستديرة المحاطة بأحواض زهور متنوعة الأشكال، وبألوان زاهية. تقول مينة
- لدينا فرصة المبيت عند صديقتي منيرة في بيت جالا أو عند مارلين؟ أو عزمت أن تكون ضيفاً عند أهلي هذه الأمسية؟ 
يتنقل بأنظاره على الناس والمارة والقاعدين والقائمين والمتحاورين والشباب والشيوخ والبائعين والشارين، دون أن يتفوه بكلمة ، يوهم نفسه ويوهم أمينة أو هو اتهرب من إجابة شافية؟
سبق وقالت له أنها ترى نفسها عروساً غارقة في الشموخ والتفتح، ملأتني بالعزة والكرامة كلما تطرقت للمستقبل، وحين تتأمل ملامح وجهي تزداد شموخاً، ويظهر تراسل عشقنا، وتكرر دائماً أنها تعشق السماء والطيور والكرامة، ولا تتوقف عن تعلقها بالخيال والقصص والكفاح. تكره عبلة، وليلى العامرية، وتتمنى أن تكون بثقافة العباسة وبعقلية ولادة بنت المستكفي وبقوة شجرة الدر  ولو اضطرت للقسوة أحياناً،  ثم تكمل قائلة:
- لا أريد أن أكون مجنونة مثل كليوباترا الشهوانية،  ولا كزنوبية البلهاء، ولا مثل سبة النساء المخزية أم هاملت وتكره تفاصيل سيرة ابنها المخنث الممرضة، تقول: لا أتمنى أن أكون ملكة ،كي لا أقتل غدراً أو عرضة لأن تنحيني امرأة أجمل مني أو تتسبب في قتلي وإهانتي أو وقوعي أسيرة شهواتي.
جائعة وصلت منزل أهلها وحيدة في بيت لحم، وفور انتهائها من تناول طعام أمها، جلست تسطر رسالة إلى وديع
أحبه   أحبه     أحبه    أحبه    أحبه   أحبه 
أحبه   أحبه     أحبه    أحبه    أحبه
أحبه   أحبه     أحبه    أحبه 
أحبه   أحبه     أحبه 
أحبه   أحبه  
أحبه
أحب  وديع
أحبه 
ملاحظة سأضيف لرسالتي ملاحظات كنت كتبتها في مفكرتي السنوية، هل هي إرادتي؟ هل هي الشياطين التي تقف في طريقنا؟ طيفك يملأ حياتي وعينيّ وفكري ، ملهمي ومثبطي، أرشدني ربّ ماذا عليّ أن أفعل؟  لست مستجدية ولا ضعيفة ، مضى على تعارفنا وتلاصقنا سنوات خمس. ألا يكفيك يا وديع؟ أتمنى لو استطيع أن أثور في وجهك مرةً، فهل أنا مازوشيست (ماسوكست) أو أنك الساديّ ، أو كلا الصفتين فاعلتان؟ أريده أريده أريده ، أنت ربيعي ياوديعي ، أو ان الجحيم أولى بي؟.التوقيع: الأمينة
وكلمات شيخه وصديقه والده الذي يقول (لاتكن عبداً لشهوة أو امرأة أو مادة أو عادة!). ما إن نزل من الحافلة في رام الله عائداً من القدس حتى ناداه أحد زملائه من المدرسين ، يطلب منه التوقف بصوت مرتفع ، يسرع صوبه قائلاً:
- افتقدك الجميع! أين تذهب وأين تغرب؟
-  بين رام الله وبين مدرسة القرية
-  كادت تقع معارك وطوشات صباح هذا اليوم ، غيظ العدا!
- وماذا تقصد ومن هم أولئك العدا؟
-  أقصد في لعب الورق ، غلب الأعدقاء فثارت ثائرتهم ، فصارت ملاسنات وتسفيهات ، ثم انحرف الحوار وكاد يتحول إلى عراك بالأيدي ، فحل صراع المبادئ في خانات الفشل والنجاح ، الشيوعيون والبعثيون والقوميون والمستقلون والمتدينون والسلطويون ، كل تحزّب ورفاقه ، طالت النقاشات والمهاجمات والمصالحات ، حتى اضطر صاحب المقهى أن يطلب الشرطة ورجال المخابرات ، فادعى الجميع الوفاق والمصالحات ، تفرق من تفرق وعزّر من عزر ، قال أحد رجال الأمن السريين ، لا أدري على ماذا تتقاتلون ، هل بقي لكم وطن أو أرض تقفون عليها، الأرض ضيقة هنا، اذهبوا إلى دولة عربية كبرى ومارسوا حريتكم فيها إن أتيح لكم ، بعدها أخبرونا حتى نؤيدكم ونشجعكم.
لم يعلق وديع ، اعتذر لصديقه المدرس بلباقة ، وأبلغه أنه يخشى أن تفوته السيارة الوحيدة واليتيمة التي تصل بلدته بمدينة رام الله.

الفصل الثالث والعشرون
تقول رمينة دعيت إلى حفلة خطبة ابنة عم صديقتي مارلين، كانت في فندق، الشباب والشابات يشعرون بسعادة، بعضهم ابتعدوا إلى ركن بعيد، وآخرون يتجولون في ساحات الفندق غير الضيقة، يتذكر وديع غياب عينيها، عيداً وهي تصف أجواء الحفل.
بعد عودته لمنزله في القرية من دعوة على طعام عشاء ، كان الوقت متأخراً ، والنجوم متلألئة في صفحة السماء الداكنة، طلب النوم فأطفأ سراجه، فوقعت عيناه على نجمة نائية وحيدة ضعيفة شاحبة، تلفظ بكلمات وأغمض عينيه، يحس بأنامل رقيقة تفتح جفنيه، تقع حدقتا عينيه أول ماتقع على نجمته المتنحية فهمهم ، أغمض عينيه ثانية وتمتم، لكن طيفاً شاحباً ناعماً تلملم مرة أخرى عبرهما، تململ وقلق دون أن يفتحهما، ،  جفناه ينفرجان ولا يريدان الإطباق ثانية، فركهما، نسل خيوط النوم من عينيه وتسلل منسحباً من فراشه كدمعة ساخنة، دعكهما كثيراً، أحسّ بجفاف فيهما، برغم أن أصبعه لامسه بعض بلل، لكنه قام فأشعل سراجه ثانية، وشاغل نفسه بالكتابة في مفكرته:
رسالتك (الفلكية) سلطت النجمة عليّ، سرقت من عينيّ النوم، فكّكْتِ تماسك الزمان والمكان، أوردتِني جحيم الوجوم ، تداخلت شفافية الصدق وبراءة الهذيان مع المرايا، أحالت كتلتي إلى سبيكة تضطرب مكوناتها ، تتوافق وتتنافر، هيجان أحاول تجميعه، ليظلّ على كتفي معنى أفهمه وهو يحاورني، وتبقى روحانا مرفرفتين،  لكن عناصر تفجير وتجاذب أقطاب تجعلنا واحة، تتراقص في احتفاء يضمنا قبلة موقوتة،  أو قنبلة تنتظر إشعال فتيل، أزعم أنني أعرف ما نبحث عنه، والنجمة النائية زادتني ازدراءاً بجهلي لمكونات هذا الكون ، كيانك ومشاعرك التي ترافقني، ساعات من صدق وصفاء، تجسد أحلامي في زمن البعد، هروباً سريعاً للأمام، او تقدماً بطيئاً للخلف بعيداً عن أعين الواعين والطامعين والعقلاء والمتخلفين، غبشاءٌ هذه السماء، والعذاب في الأرض فرض ورخص الغرض مرض، تتهاوى حصون التماسك، وتتراكم التداعيات. غنيت هناك يا وديع، طبعاً لنفسي، لا مشاركة لهم، وديع يا بديع، وديع يا شنيع، خربت بيوتنا، ونحن لها ناظرون، صلاتي ومحياي ومماتي، فهات يازمن القوة هاتِ، وديع يا وديع ، ياأشواك الربيع، قصدت قول أشواق الربيع.
إليك يا رمينة أكمل حكايتي،  تنكشف عيوب الذات واللذات، أملاً أن نكون في مأمن من عضّ ثعلب أو نهش كلب أثقلته عزلة المرض، تتوالد في روحي تأملات فلسفية وأحاسيس صوفية ، أزداد قدرة على احتمال مزازة الزمن ، وساعات طويلة من القراءة  والتدبر ، أتحسسك من كلماتك وطيوفك،  وحروف اللغة تتصادم كتسابق مياه نبع حمامات ماعين الفوارة ليل نهار، الملابس وكل ما يستر أعماق الكائنات ليست إلا عناصر جذب ، ولم تكن يوماً ما عوائق تحصينية، أنا نفسي لا أدري لماذا أشطح، أقرّع نفسي دونما ذنب مكشوف، لكنك معرّاة في عينيّ دائماً وممتعة ، قلباً وقالباً، مقتربين أو مبتعدين ، صبري حاجز ضعف بشري لم يعتريني حالة مثلها من قبل ، تتواصل روحي مع ذاك الجسد النقي ، ومع روحك التي تسيّره ، نجمة وحيدة تقضّ مضجعي، وتطرد النوم من عينيّ، بل امتدت أذرعها غير الملموسة فاستلت جذور النعاس من رأسي، حدودنا أسلاك موقدة، فتطلع على بعض أفئدة، أرى عينيك ترصدان بيت زنبار في زاوية غرفتك، مؤهلاً للأذى ونفث السم، الروح في روحي ومفتاح الروحين محلقٌ، لا أتمناك أسيرة ، وحين أحسّ بأن أياً منا فقد السيطرة على نفسه ، ستختنق البطة من أصغر نطّة، نبتة أتمنى أن أداوم على ريّها كي تظلّ  أزهارها متفتحة فواحة، تعقد وتعطي ثمارًا، ومن يعلم فقد ينضج كل العالم ونحن معه، ننمو ونثمر لنعيد إنتاج أنفسنا من جديد- المخلص ما دمت حياً: وديع 
( ملاحظة: آسف يا مينة! ليتني أستطيع إرسال هذه الرسالة لك ، وأخشى أن لاتتمكني قراءتها يوماً ما! ولا أدري من أول قارئ لها؟).
ثم اقترح ميشيل صديقها أن نذهب لبركة السباحة ، تحرر الجميع من الملابس الثقيلة، حين كنت بصحبة رمينة في ساحة الحرم القدسي تتحاوران فتقول رمينة:
-ما دمت مصرا على عدم السفر معي يا وديع ، ولا قادراً على تحديد تاريخ نكون زوجين فيه . قاطعها وديع قائلاً
-   مهلاً! إن ما أعرفه هو أنني أحبك ، وأنا أعيش على مفرزات هذا الحب ومفرداته ، وكل ما يهمني هو ضمان نبتته بصحة ودون أن تكون عرضة لأي نكد.
 -  كلامك يشللني يا وديع ، وكل ما أخشاه أنك تجبر نفسك ، وتلزم لسانك على نطق ما أسمع.
-  أعرف نفسي جيداً ، الوقت سبّاق، وربما لم يحن وقتي.
- وأنا أدعي أنني أعرفك، ولا يغيب عن ذهني أي حرف قلناه أو تصرف انغمسنا به ، مارسناه أو لم نستطع ممارسته. ومهما تراكم الضباب، أو تكاثرت الغيوم، فلن يقوى قمرك على الشروق في ناظري، أعرف خاسرة أنا.
-  لست طبيعية هذا اليوم يا . . . مينة ، أرجو تأجيل التمادي في حوار غير مكين، وما صاحبك بمجنون، وأراك في أفق مبين، لا الربح ربح، ولا الخسارة خسارة، وأحمالي ثقال ترهق مكوناتي من كل اتجاه، لست مريض عقل على الأقل، ولا أعرف الجحود.
 -  كلانا من مجتمع نخرته الهزائم، وأحاقت به سبل الإحباط من كل جانب، مسح يمسح إمسح ، أو مسخ يمسخ إمسخ يا (خبيبي) بدل يا حبيبي، هكذا نعلم طلابنا عن صيغ الأفعال، والتحليق خارج الرف هروب.
-  هل عنيت أن لافرق بين ممسوح وممسوخ؟
- وديع! وديع! . . سأتوقف كما تريد! لكن هل تلبّ لي  طلبا بسيطا؟ …
تجمد وديع ، توقفت أنفاسه، تحفز استعداداً لما سيسمعه ، لم يحاول التخمين، مرارة تلوك حلقه، لاحظت أمينة دهشة خفية وشروداً ، لم تزد من تعذيبه ولم تدعه طويلاً في حيرته:
- فوجئت بصديقتي تناولني بدلة سباحة ، وهي تعرف أنني لا أعرف السباحة، فقالت وأنا لا أجيد السباحة، لكن دعنا نطرطش في الماء بين الجمع، تمنعت واليوم أقول لك: لا تذهب بعيداً في ظنونك! . . . كنت أنت هناك، كانت أجنحة الشوق تهفهف وهي تحملك أمام عيني، وحين تغوص أصابعي في الماء أحسك تحيط وسطي باستمتاع تداعب كل المساء والمواقع من جسدي التي تحت الماء، ولعلمك لم أجرؤ على عبور العمق الذي يزيد على متر ، أي أن صدري كان قادراً على التنفس والتمتع بالشمس والهواء الطلق، أعيد تلمس حزام صدري كل ثوان عدة حتى أتأكد أن خصوصيتي لم يرها أحد.
 أريدك أن تكون آخر إنسان يودعني في مطار قلندية قبل احتجازي في الطائرة ، فهل تحضر لوداعي؟ أبلغت والدتي ووالدي وأختاي وأخواي بأنك قد تحضر لتودعني يوم سفري.لم يبد والدي أي ملاحظة ، وأعتقد أن حياده كان إيجابياً كمهزوم يدعي قوة، أما والدتي فتصر على دفن الوقائع حتى تظهر بقوتها، لا تتسرع بالإجابة، دع مجالاً للتفكير، وعندنا وقت كثير.
- لا أستطيع يا أمينة 
- ماذا تعني بكلمة لا تستطيع
فطن لحظتها أن عليه أن يدافع عن وجهة نظره ، ويستعد لمواجهة معركة مع الذات، وليواجه صداماً من نوع خاص مع أغلى امرأة أحبها قلبه، وأقرب المخلوقات إلى روحه ومفاهيمه.
-  قلت لا أستطيع وكفى
- هل أنت سعيد بسفري وابتعادي عن طريقك؟
- سأجيبك بطريقة أخرى : هل تهربين من كوابيس في رأسك أم يئست مني؟ أو هل تبحثين عن أي تبرير يبعدك عن ساحة المواجهة؟
-   سفري مسئولية، وسمّه ما شئت، لغوب غروب فليكن، لكنه رحيل لأجل المال كله هروب، قد تكون كلها قصور في هواء، لكن سحب البسط من تحتنا متواصل، وسنجد أنفسنا عند أبواب المنعمين واللؤماء، سفري مزيد من عمل، لاطمعاً كما تظن يا و .. … ديع
 إنه رحيل إلى عمق أبعد، تكملة لحلقات تاريخنا الهجروي المهاجر المهجّر.. . . تنتفض مينا وتهتزّ، تسعل كأنها على وشك القيء ، تكتم نشيجاً وهي تتشبث بكتفي ، ليس طبيعياً أن تصارع أنثى نوبة بكاء ، ليس لديّ إلا لمسات دافئة لتهدئتها ، تتجمد دموعها لحظتها ، أضمها وأحتضنها ، تبتسم أو هي تتصنعه. لكنها تكمل قائلة
- والدتي تحمد الله دائماً أن عندنا حماماً واحداً في منزلنا الصغير دون حوض، ونغسل أنفسنا تحت رشاش الماء ساخناً أو بارداً ، تبع كبار السن الشباب، حتى أن العجوز وزوجته ومعهم كثير، ملأوا بركة السباحة بالسعادة ،  أنا قوية يا وديع ، قوية قوة الخلية، الحياة والصمود مشروع في كل السنن والأديان وكل القوانين ، لكن .. .. لكن ..  هل تفهمني؟! هذه اللحظة على الأقل ،  ولا أدري ماذا عليّ أن أزيد! الوقت قطار سريع، والكائن الحي يخلق عالمه بنفسه حتى بالموت ، ستصحو! ،  وأرجو أن لا تتأخر.
- يظهرفرق بين تفكير كل منا جلياً هذا اليوم يا أمينة، أنا صريح ، لا يرى قوتي أحد، ولا يعرفها إلا من وهب القدرة على الجلد، قراءة الأعماق والنوايا موهبة، لا أدع نفسي ومن يعز علي بين براثن الحظ، الوهم والتطير والقفز مغامرة، أنا ثابت وقارئ نهم ، أعترف أنني لست كفؤاً للزواج خلال عام ولا عامين قادمين ، والزواج في نظري ليس تجربة ، ولاضربة حظ، ولن أكون (سعيداً)  أقصد زميلي الأستاذ سعيد الضال الذي يعيش حياة نصب وغوغائية ساعة بساعة.
- لم تقبل أن تبين لي أثر هذا (السعيد) عليك، حرّ أنت، لكن لا بد من انقلاب يا وديع، طموحاتك أقوى من طاقتي على الصمود، ضيق حالنا المادي ، وإحساسي بالظلم حدّ الإعياء، ونيابة عن خلية (يا أيها النمل. . ادخلوا) جعلت مني أكداساً من عقد قد لا يحلها مال ولا والد ولا ولد، شاهدت سليمان وجنوده  يرسمون الجغرافيا، نحن النساء نحس فروخ القمل اللامرئية بين منابت الشعور وفوق الرؤوس.
اتسعت عينا وديع ، وأظهر اهتماماً بأقوال رامينا ، لا أدري أكان ذلك إعجاباً أم استنكار لما يسمع ، لكنه يحاول التفكر فيما تعنيه.. . . ملامح أمينة اطمأنت لأن وديعاً غير متضايق ، ولا يعترض عليها ، بل يبدو الصبر والتأمل على محياه فسألها 
-  ثم ماذا؟
-  سمعت آباء وأمهات أن لهم أبناء في البرازيل وآخرين في كلمبيا ثم فنزويلا فأمريكا ،فالأرجنتين، وحتى في بريطانيا وفرنسا والسوفيت وفي دول أخرى لا أتمكن حتى لفظ أسمائها. المهم أن لا تدعي أنك فلسطيني؟
- وماذا شاهدت أيضاً في تلك الحفلة؟
- سبحوا ولعبوا حتى تعبوا ، يأكلون الفواكه أو الحلوى ، ويشرب البعض نبيذاً ومشارب أخرى لا أعرفها، وصديقتي تلح علي بالنزول للبركة ولو لدقائق قليلة ، مع أنني ارتديت لباس السباحة ، لكنني بقيت مصرة على عدم النزول ، لم تكن البركة عميقة ، لكنني نظرت لصدري فازددت إصراراً على عدم النزول ، هل تعدني مجنونة أو وقحة في صدقي وصراحتي يا وديع؟
 دعاك الأستاذ سعيد إلى طعام الغداء في منزل والدته وشقيقته في القدس قبل أكثر من عام،  لم تدر أكانت مبادرة منه؟ أم من أمه؟ أم من شقيقته التي تصغره بكثير جداً  ، هل أنا كفء لطلب يدها؟ ، أظهرت نفسها أمام ناظريك أكثر من مرة ، وهي في المطبخ ، وحين كانت ترتب الأطباق على طاولة الطعام ، لأول مرة تتذوق طعام العكوب، لم تكن لتعرفه لولا أنه قال لك عنه ، كان لذيذاً جداً ربما لأنك كنت جائعاً جداً، أو لأن شقيقته الشبح هل التي طبخته مع لحم خروف ناضجة شهية، كنت ترتدي بذلة جيدة تليق بمدرس محترم، شاهدتك أخته طبعاً وأنت تسند كلتا كوعيك على كتفي الأريكة، وسعيد محترم جداً في منزله ، وغمزته حول هذا الأدب الذي نزل عليه من السماء يومها ، فوضع إصبعه على فمه يأمرني بالسكوت (لكنه لم ينس أن يقول لي إخرس هنا) يحافظ سعيد على مظهره ولياقته ، حسن الهندام والعشرة دائماً ، يرتدي المعطف صيفاً وشتاء ، ربما ليخفي دخانه ومواده الأخرى في جيوبه الكثيرة ، أحببت ذلك ال. . . إنسان برغم عدم ثقتك به ولا بصداقته ، حي ميت، صعلوك يستعذب العذاب، يعيش الفوضى على هوامش الحياة ، بعدها خرجنا خفاشين، وحينما غادرنا آخر مكان ، كان الفجر يبزع في تلك اللحظات ، ومقدسي يفتح مصراعي متجره الصغير بعد أداء الفجر في المسجد الأقصى ، وخليلي قصير القامة في الخمسينيات من العمر ، يعتمر عمامة زهرية اللون مذهبة حول حواشيها ، ظننته دمشقياً ، مسرع كأنه الهرولة لمقهاه الصغير،  والحمالون الخلايلة والقيسيون، يسعون بهمة صوب أسواق الخضار واللحوم ، يحملون أغراض الناس، وهم حمالون أشداء، وكلما زادت قوة عضلاتهم،  فإنهم يحصلون على مداخيل يعولون بها أسرهم أو تزيد، وكم حمال من أمثال هؤلاء أصبح من كبار التجار أو الملاكين في عمان في الخمسينيات من عمره، حبشي أسود يفتح مدخل عمارة صغيرة أثرية ، ربما تكون غير مسكونة ، ليبدأ بإشعال ناره لصنع مشروب الشاي والقهوة وتحميص فستقه لذيذ الطعم، السلام والحب والتوافق والرزق كله في القدس، المشي مع سعيد في كل مرة هو استكناه لمداخل ومخارج تجوسها قدماك للمرة الأولى في حياتك ، وعيون أصحاب المتاجر القليلة التي بدأت نهاراتها قبل رحيل الظلام تزداد تفتحاً وإشراقاً ، يتسلل نور شاحب أمام قدميك ، يرتفع ليصل أسفل سرتك ، تلمس بنطالك لتتأكد أنه مقفل تماماً ، وهواء بارد ثقيل مثقل بالبخور والسكر المحروق وبالزيوت المعطرة ، تختلط كلها مع رطوبة تقبع في تلك االشوارع الأزقة، هموم تنبع من الأرض ومن الزوايا والملابس والجيوب ، أشباح تتناسل من بين الحجارة الناتئة في جدران المباني المنخفضة المعمرة ، سعيد يواصل جذبك ، يعبس تارة ويضحك عليك تارة أخرى بقهقهة مكتومة ، لا يعبأ بالناظرين والناقدين ، تجره علك تحظى بكأس ساخنة كاوية من الشاي  البكر ، أو فنجان قهوة داكنة تخترق حلقك المسدود، أشباح تلوح وتتكاثر ، يغلبك سعيد وهو يقول سنشرب الشاي أو القهوة خارج هذه الخريطة
- أريد أن أتذوق شاي ذاك الحبشي
-  إنس هذا الأمر، يقول سعيد، لو لامس أصبعه الشاي لصار أسوداً.بان السكر الشديد على سعيد
تسعل ، وتشرق في سعالك، يدق ظهرك بكل قوته بكف يده اليسرى ، سعيد لا يفقد عقله حتى لو ثمل جداً، لكنها كانت كدفعة طفل في الثامنة أو العاشرة من العمر ، انكمشت على نفسك وخرست ، في القدس أنت ، سرعان ما تألقت الشمس ، لكنها لم تدخل عينيك بعد ، ازدادت زرقة السماء وتكشفت جميع المباني المحيطة بكما،  تسيران مبتعدين عن الزقاق الذي لفظكما قبل قليل ، قالت له من يسميها صديقته ، ألا تتعب من السهر والعبث ، فقد لاح الفجر ولم يبق لدي طاقة على فتح أي عين.
كانت رمينة تتوقع أن يقول وديع شيئاً أكثر، تعليقاً على ما قالته قبل قليل،  تنحنحت وهي تفكر وتنتظر مزيداً من كلام وديع ، أدرك أن انتظارها له قد طال ، وهو مشتت بين بعض ما مرّ به ، وبين ما يريد لنفسه ولمستقبله ، أحسّ أن عليه أن يستهل الحديث ثانية.
-  ثم إن الأمر أبعد من ذلك بكثير يا حبيبتي ، أصارحك بأنني لا أستطيع أن أشاهدك تتركينني وحدي في المطار. لا أحتمل غيابك عن بقايا بلدنا المنهوش ، ولا عن البلد الذي استضافنا وضمنا وقرّبنا، وسعدنا بأوقات يصعب تكرارها.
- سأفحص الوضع هناك وأرسل لك فيزا للحاق بي بعد سفري؟
-  لا أستطيع! . . لا أستطيع هذا العام ولا تزيدي! قلت لك لا أستطيع يا مينة ، هذا قراري.
- إنك إنسان عجيب ، سحرتني وجعلت حياتي عالة على طيفك وفكرك وتواجدك ، وفجأة اكتشف أنني الضعيفة غير المؤثرة.
- لا أدري أينا أفسد الآخر ، أنت نصف شيطان ونصف ملاك ، صورتك أحاديثك عيناك كلّك ترافقني في المدرسة وفي البيت ، في حقل التين والزيتون وبين الدوالي وتحتها في بستاننا ، وحتى في شوارع القدس العتيقة ، وبصراحة أكثر حين أكون مع أصحابي تملأ أنفاسك رئتي وأنفي، كادت كلمة (سعيد) تخرج من فمه.
- لا تؤاخذني أيها الملاك المثلّج! لم أستحم صباح هذا اليوم كما اعتدت كلما اتفقنا على اللقاء.
- وماذا في ذلك، ألسنا مسوخاً بهويات مزيفة؟ وحين ننظر في المرايا فلن نرى أنفسنا بصدق،  ليس هذا زماننا.
-  رافقني أو اتبعني!. . . . يا . . . اسمعني يا وديع!
هي الريح تعبث في أعز ما نملك برغم كل النوافذ المغلقة ، ربما تجف مشاعرنا في الشمس مع الملابس المعلقة على الحبال ، يقترب وديع ويلتصق بها ، تتوغل أصابعه في طرف شعر رأسها الذي تدلى على صدرها ، سحب المزيد من شعرها الممتد خلف ظهرها ، وفرده حتى غطى كامل كتفها اليمنى ، قالت له :
- بماذا حدثك شعري يا وديع؟
- رامينة الأمينة؟! . . . أريد أن أودعك الآن! . . . لن تريني في المطار!. لا تقولي المزيد، هي ظروفي وكفى!
- هل تريدني أن أحرق يومياتي ورسائلك؟. 
- لدي رأي آخر ، ما رأيك أن تسلميني إياها لأحتفظ بك وبها ، حتى يأتي وقت نكتب فيه قصتنا معا.
- انحباس المطر ياوديع سيجعل من أي شجرة خشباً متطاولاً ، عرضة لعبث الريح ، عموداً مثبتاً في أرض مهملة ، لا فرق بينه وبين أي عمود هاتف قديم مهترئ مهجور نخره سوس وسيكون ملاذاً لحشرات أخرى كثيرة. طال انتظارها لكلام جديد من وديع، أمالت رأسها على كتفه لتخفي وجهها ، استمر التصاقهما صامتين طويلاً ، مالت شمس ذلك اليوم لتغرب عند الأفق البعيد ، قبل يديها وشعرها وخديها ، وذكرها بقبلتها حين هنأته بنجاحه قبل أربع سنوات ، قال لها
- كانت القبلة الأولى مبادرة منك، وهذه مبادرة إضافية مني هذه اللحظة، حتى نكمل الشهود.

الفصل الرابع والعشرون
قرب غروب الشمس، بدأ الحاضرون بالخروج من الماء، يجففون أجسادهم ، ويتوافدون على حمامين قريبين ، يأخذ كل منهم حماماً دافئاً مع الصابون ، ويعودون مرتدين ملابسهم التي حضروا بها للحفل، رجال ونساء ، يتوقعون عشاء  فخماً، مآكل عربية وأفرنجية تنتظرهم، تقول رامينا: إلا أنا، لم أبلغ أهلي عن زيارتي لمارلين، تأخر العشاء وطال حشو البطون، يأكلون كل نوع، ويشربون أي شيء ، يرقصون ويسرحون ويمرحون ، معظم  الحاضرين كانوا من أقارب مارلين أو أنسبائهم، والغريب الوحيد بينهم رامينة ، لم أشهد أي إساءة للأدب في الصالة  الواسعة ، أو في الساحة الخارجية تحت شجرة الزيتون الرومية الضخمة ، وأنوار الكهرباء كانت قوية بما فيه الكفاية ، تلاصقوا وتراقصوا وتعانقوا ببراءة وبمزاح، وأكثر مماكانوا يفعلون اثناء السباحة ، حتى الكبار منهم ، والآباء والأمهات ، عشرون شخصاً أو أكثر ناضجون عدا عن صغار وقليل من المراهقين الذين أبدوا احتراماً وتقديراً لم أتوقعه، حاول أحد أصدقاء مارلين أو قريبها أن يراقصني، دفعتني للترويح عن نفسي ، ودارت معنا دورات قليلة ثم تركتنا مارلين لنكمل انسجامنا ، حاول ضم جسدي لجسمه أكثر، كان ثملاً، بل حاول تقبيلي، أدرت له خدي الأيمن، لم أكن راغبةً في عبث أو متشوقة له، فتقبل أن أكون كما أريد، اعتذر وبدا أنه أكبرني، وصار خادماً لي في الساعة التالية، يحضر لي الطعام من كل الأشكال والألوان ، واستعان بمارلين أن تحثني على الأكل حتى لا أغادر الحفلة جائعة.
لبس وديع ملابس عربية ، ووصل مطار قلندية الصغير مبكراً ، يقع في منتصف المسافة تقريباً ما بين رام الله والقدس، انكمش في زاوية بعيدة يرقب الداخل والخارج ، حمل علبة مملوءة بالدخان العربي يومها ولأول مرة  في حياته ، حاول تعلم لف السجاير ، وصار يشعل السيجارة من الأخرى ، وحينما مرت هي وأهلها صوب الطائرة قرفص على الأرض شاهدها تودعهم واحدا واحداً ، وعيناه تلاحقانها ، طافت عيناها في أرجاء صالة المودعين، بل تخلفت عنهم متباطئة متعمدة، تنظر حولها وفي وجوه المستقبلين والمودعين، لم يكن عدد المودعين كبيراً، تأملت كل زاوية وكل جالس وكل واقف، تعيد تدقيق النظر في الصالة الصغيرة والممرات، صعدت وحدها لسطح المبنى ترقب المودعين والمنتظرين، ومبنى المطار صغيرصممه البريطانيون أثناء الحرب العالمية الثانية كمطار حربي، وبعد جلائهم عن فلسطين، وتساهلهم مع الغزاة، صار ذلك المطار الصغير مطاراً أردنياً بعد إعلان الوحدة المباركة بين الشعبين، هدأ الناس يلعقون جراحهم مسطولين من هول ما أصابهم، وصارت مهمة حماية الجزء الباقي من فلسطين من مسئولية الأردن العربي، قبل الناس كل الناس حماس التوأم لفلسطين، يصعد المودعون صيفاً على سطح مبنى الانتظار والتوديع، ومكان توقف الطائرة قرب المبنى، ويتمكن كل مودع أن يواصل التحادث مع المسافر حتى يجتار باب الطائرة. تعود أمينة لمسح الصالة والمقهى والممرات ينظرات ملهوفة قبل دخولها صف المسافرين، وبعد مغادرة مودعيها الذين لم يزد عددهم عن عشرة، والداها ، خالة وعمة وشقيقة، وكذلك خال وعم وشقيق، تتغافل عن أهلها، متأملةً وجه كل من كان هناك في صالة المودعين، والكافتيريا الصغيرة، أخفى وديع وجهه بشماغه، لفه حول فمه ثم أدخله تحت العقال من الجهة الأخرى ، أمينة تعلم أن وديعاً لا يدخن ولا يلبس الملابس العربية ، لم تبدِ اهتماماً بزاوية بعيدة من الصالة شبه معتمة، يحتلها فلاح متخلف أو بدوي وحيد، ليس لديه مايشغله سوى التدخين أولفّ السجاير ، ومن يعنيه كهل كهذا؟ بل الأفضل التباعد عن ركنه المضبب بالدخان المنفوث من صدره ، ومن طرف مدخنته التي في فمه، تتأفف وتخاطب نفسها، تدخل المرافق الصحية دون التحدث مع أحد، وتعود ملهوفة شاردة العينين، لا تصدق أن وديعاً لن يحضر للمطار، برغم أنه أبلغها أنه لن يكون في وداعها، أوشك أن ينهض ويكشف نفسه، راثياً لشرودها وحركات عينيها في دهشة، غير مصدقة غياب وديع، أحسّ بنوبة برد وعرق سرعان ما برد وكأنه وضع في محيط ثلجي متجمد، اضطر أن يدير ظهره يدخن بشراهة وجنون أو هو نذير موت، حجبه الدخان المتراكم والمتصاعد في أجواء تلك الزاوية حيث يقبع، لم تفكر أن وديعها تلبس منهج التخلف، أو دهاه أمر ما، لكن تحديقه بأطراف عينيه صوب عينيها ووجهها أو مسارقة لم تتحول ولم تمل لحظة واحدة ، بحواسه، بأنفاسه الضبابية المسرطنة، بضربات قلبه القوية المتسارعة ، يتأملها،  يتزود بنظرات مصطرعة متسارعة، نادت شقيقتها التي تعلم عمق العلاقة بينهما ، سمعها تقول لها : (إذا رأيت وديعاً في الخارج فأبلغيه تحياتي ، واسأليه إن كان يريدني أن أكتب له)  انتهرتها شقيقتها مع أنها كانت أصغر منها ، قالت لها بعصبية 
-  مالك والحيارى والمثلجين ، اهتمي بنفسك وراسلينا فقط .
الدقائق غدت عصبية، وكلما نظرت حولي أو صوب الطائرة، تزداد ضربات قلبي، لكن يجب أن أثبت جسدي في زاويتي، وأتلهى بالتطلع لغيوم الدخان الصاعدة للسماء، نعم هاهي ذي تودع أهلها، تسير في تردد، تكاد تتعثر وهي تسطلع ما وراءها، يظن أهلها ومودعوها أنها تنظر لهم، عيناها ملهوفتان تبحث عن شخص تتوقع وجوده، وتتمنى مشاهدته، وتحس لمسة يده بين أصابع يدها، يسمع دوي محركات الطائرة، يرمق قوة اندفاع هواء مراوحها، وغاز العادم في مؤخرتها يشكل غيمة يبعدها تيار هواء المراوح، يقبل الأرض فيصعد متثنياً أو ملتفاً أو مبعثراً تذروه الرياح، ويزيد وديع من نفث الدخان الكثيف من صدره، وضباب دخانه الكثيف يضعف رؤية عينيه في ركنه الذي يقبع به، مكابرة جوفاء، وجبن لا يحيط به وصف، خذلان يعتريه ويصمد متحاملاً على نفسه، مخدرون! سكارى وما هم بسكارى، ما أصبرهم على احتمال الظلم، والأرض تنسحب من تحت الأقدام، عناد أغبر ومكابرة سوداء، يقول في نفسه، سنفعل أي شيء، كل شيء غداً أو بعد غد، وكل بني جنسه يقولون (وإن غداً لناظره قريب) أخرج قلم حبر جاف من جيبه ، والطائرة ترتفع وترتفع ، كانت أصابعه تعبث بالقلم وتسطر كلمات على الجدار خلف ظهره ، حتى لا يرى واحد من الحاضرين أو رجال الأمن ما يقوم به من تخريب، (الساعة الواحدة وثلاث عشرة دقيقة يقفل باب الطائرة، وخمس عشرة دقيقة تتحرك الطائرة، وسبع عشرة دقيقة تبدأ التحليق، وعشرون دقيقة تعلو كثيراً وتصبح كصقر جائع يبحث عن فريسة، تحلق بطائرة سكاي هوك صغيرة ذات مروحتين في الفضاء صوب السماء، يذكر أنه أطفأ سيجارته الأخيرة ، فجأة يحسّ وديع بدوار شديد ، تمايل وكادت رأسه تصدم الجدار ، سقط الشماغ والعقال عن رأسه ، وفي آخر خطوة لها خارجة من صالة المودعين، يظن أنه سمع شقيقة أمينة تناديه،  لكن والدها جذبها للإسراع بمغادرة المكان. قال وديع لسائق التاكسي بصوت مبحوح مأزوم فيه بحّة من لهفة وحزن: 
-  أسرع أرجوك! تذكرت أنني افتقدت شيئا ثميناً جداً، تنحنح ثانية مرات عدة وبقوة، ثم أكمل خطابه لسائق التاكسي، عليّ أن أسرع للبحث عنه في كل مكان مررت به.
-  وأين تريدني أن أتجه علّك تجده؟ 
-  أريدك أن تسرع فقد أتذكر أين سأجده،  في مخيم الأمعري ربما، أو البيرة أو رام الله ، أسرع . .يتنحنح 
يقود السائق سيارته مسرعاً بتعقل صوب رام الله وهو لا يفهم شيئا مما يسمع، ولا يبدي اهتماماً بكلمات الراكب، الأجرة السمينة التي وافق الراكب على دفعها له هي ما تعنيه، ملهوف أو معتوه أو منكوب أمر لا يقلق سائق التاكسي.
أنا أحب الصيف إذ يعمرني الدفء في شهوره، وتظللني أشجاره النامية التامة الخضرة والمتعرشة، التين والزيتون والكرمة، وخيراته تعمر الأسواق في المدن والقرى، ولا ينعم الفلاحون بالفاكهة وفي شبع إلا في الصيف، إن لم تكن تملك بستاناً تزينه أشجار الفواكه، فلا ضير عليك أن تقطف لطعام بطنك من أي بستان مجاور، وخاصة إن كان أهله فيه، لك ملء بطنك، وليس من الذوق ولا من العرف أن تقطف أكثر من حاجتك أنت نفسك، تجذب نظري سماء الصيف بصفائها، ويسحرني نجوم ليله الساطعة، وقمره المؤنس وحشة الساهرين والستوحدين والصابرين وحتى المكابرين، أحب ربيع بلادنا وزهور الأشجار التي تتفجر على أغصان كل شجرة، وكل نبتة مهما صغرت، وفي أي مكان نمت، في مرج أو جبل أو على طرف سور أو  على باب كهف، هذا الاستقرار في أرضنا وعالمنا وبلادنا المقدسة، والذي يبدأ مع بداية شهور الربيع، يزداد دفئه وخضرته، وتمتد شمسه لتصل إلى كل مكان، وتكتسي أشجار بلادي بالخضرة والنضار والثمار، ننمو معها ونحن ننتظر مواعيد نضجها، حتى نشبع رغاتنا ونعوّض حرماننا من أرضنا وثرواتنا، فنجد إخواناً لنا وجيراناً يفسحون خيرات أرضهم لنا، والوطن الزا هي المليئ بالخيرات والماء وبالأسماك والبرتقال أمام أعيننا، والغازي والغني والمستغل يتحكم في نبض الحياة التي ألفناها على مدى القرون، في الصيف عرفت رامينة، وفي شهوره استمتعنا بسهرات وطلعات ونزهات، وفيه عرفت أنا ومينا الضفة الشرقية من أردن العراقة والقداسة والتاريخ.
مقابل مصنع تقطير الخمور وقبل الوصول إلى مخيم الأمعري للمهجرين ، نيران تشتعل في عشب يابس ، أهداب وديع تتراقص، وطيور ترفرف مسرعة مبتعدة عن موقع النار والدخان ، يتشتت شملها محلقة تنجو بنفسها، مرفرفة في كل اتجاه من شدة الحرارة وضبابية السماء، يحاول وديع إغلاق عينيه، لكنه يجدهما يزدادان حرقة وتحركاً، والطيور نافرة مرعوبة، مبتعدة عن النار والطائرات والاحتراق، يطلب من سائق السيارة زيادة تسارعه، تغيب الطائرة وليس لها أثر في أي سماء، يزداد هبوب الريح فتزداد النار اشتعالاً ويتسع امتدادها. 
وصلت النارمحاصيل القمح والشعير في المرج الواسع ، واقتربت من رصيف طريق السيارات ، أقفل وديع زجاج النافذة ، إلا أن  الدخان الذي استنشقه يحرق صدره وبشعّ في بطنه، فيزيد من دوران رأسه ، تسرب دخان جديد في عينيه فسحّت دموع دون إرادته ، صور غير واضحة ، أناس هاربون، و آخرون يتجمعون راكضين صائحين صوب النار ، مقتربين أومتباعدين ، ذاهلين عاجزين عن فعل أي جهد لإطفاء الحرائق ، يتمنى وديع أن يقول كلمة ما، ألسنة لهب حارقة وغيوم دحان تمتد إلى كل مكان،  ماذا يريد أن يرى؟ 
في موقف السيارات قرب مستديرة المنارة في مدينة رام الله، واقف متصلب، أين سيتجه ، أصابع قدميه في حذائيه تشتعل ، سيقان الزهور الجميلة في الحديقة المستديرة حنت رؤوسها، تسربت إلى أنفه رائحة حلوة من بعضها ، لكن أغلبها هوت بأعناقها صوب الأرض، عطش يحيق بالعالم وحرارة، يحاول النبات حماية ما تبقى من خضرة في قوامه، لتثبت أن أعوادها صلبة.
 المنديل الذي طالما اشتركنا في مسح وجهينا يه وعرقنا لم تعده لي ، أقصد بقية المنديل الذي قسمناه نصفين، نمسح به ثم تعيده إلى جيب معطفي أو قميصي بأناملها وبعطرها ، عطرته أكثر من مرة في لقاءاتنا ، تسابقنا مرة على من سيستعمله أولاً ، أعني هل أمسح لها أولاً ، أم هي تمسح جبهتي قبلها ، تهرأ المنديل وشاخ من كثرة الاستعمال ، سحبته مرة من يدي فانشق نصفين ، احتفظت بنصف ، وأعادت نصفاً آخر إلى جيبي ، كانت تعيد النصف الذي أخذته معها نظيفاً معطراً كل لقاء ، لاستبداله بالنصف الذي أحمله، اختفى النصف الذي اعتادت جيبي وأنفي عليه ، وضعت الإثنين في حقيبة يدها 
- إصبر ولا تكثر من اللحاح يا وديع.
هاجس ظالم مهين ، آثاره ستبقى تحت جلودنا طويلاً، لا بد أن نفرغ الكثير من المقولات الزائفة والمزخرفة في كتبنا التاريخية وتراثنا.سافرت أمينة الفامينة ولم ترجعه لي ،  قالت ليتك مدخناً ، حتى أتعلم منك ، ونشترك في تدخين سيجارة سمّ واحدة كلما أردنا الاحتراق ، مصاً وشفطاً وحرقاً ونفاذاً، نيروفيليا- اشتهاء الموت لكن بتلذذ، يا . . .  وادي ع.
في مطعم صغير قرب سينما النزهة في القدس، بعد خروجنا من فيلم تراجيدي، اقتربت أمينة مني وهمست كلمات قرأتها في إحدى الكتب (أذناي أحسهما تتحركان للمرة الأولى ، يتحرك الزغب فيهما، يتنحى وينكمش كي أسمع همس صدرك ، ليصب في عصب السمع ، فيأمر عقلي كل فتحة مسام في جسدي أن تقشعر مقدماً واستعداداً لمداعبة تقوم بها ، تتجمد عيناي ارتقاباً للحظات غالية ، أستجيب وأتحرك كما أريدك أن تفعل وكما أتوقع ، وحين أغفو أو يغمى عليّ بين يديك تتوقف الحياة فيك ، حياؤك خوفك قلقك ، وحتى لا يصيبك همّ أو أذى ، أنتفض واقفة وأشكرك).  ومن ناحية أخرى يسمع نداء يتفاعل في أعماقه، لا تفعل سوءاً يا ولدي، أبق ما فعلته من خطأ بينك وبين ربك ، فالإنسان ليس له أمان، يحسّ قيوداً تضعف من مرونته، متضايق جداً من  ملابسه العربية الثقيلة القديمة الكريهة ، خيط رفيع يشدّ قلبه، يحركه كبندول ساعة أثرية، ما إن تصل الثانية عشرة حتى تعود للدوران والعد من جديد.
أما سعيد فما زال وديع يجهله ، بل سيظل لغزاً يحيره ، الحارسان أو الرقيبان معه أو عليه، ومن كرسهما له؟ وكيف؟ محلّي أم دولي ، مادي أم معنوي ، جاسوسي خياني أم وطني ، حتى لو لاقاه حياً ثانية ، لما تجرأ أن يساله عن ألغازه تلك، عند مستديرة المنارة في رام الله ، طال طوافه حولها عشرات المرات، يفتح أعلى ملابسه، يحاول تخفيف حرارة النار في أعماقه، لا يدري ماذا يقول ولا ماذا يفعل ولا أين يذهب (هل ستعود يا ترى؟ هل سنعود؟ هل سيكون لها زوج سواي؟ أو هل سيكون لها أولاد من رجل غريب غيري؟) وجد نفسه يتجمد قليلاً قليلاً ، حتى توقف كمخدّر تماماً، سارحا بنظراته بعيداً ، ثم قال بصوت مسموع كالمجانين (هل ستعود؟ أم . . . ماذا؟) العالم كذبة كبيرة!. . . هبات هواء تضطره إلى تغيير اتجاه وجهه ونظراته ، ما الذي يحكم طرائق العالم؟ أو هي ( suave qui peut فلينج بنفسه من يقدر ) ، شروخ عميقة تشقق حدقتيه، تلوث كثيف طولي ينتشر، يعلو فيغلّل كل الأرض ، أبخرة تحجب ما وراءها ، شبح أمينة يغيب تارة ويبدو محلقاً تارة أخرى، يتمزق ويتشتت في غموض، شمس النهار تختفي فلا يرى فوقه إلا أنوار شوارع صفراء، تجتمع حولها الكثير من حشرات الصيف الطيارة، مئات من أصابع ومخالب تبرز كزنابق من وجه الأرض ، تتلمس أصابعه حلقه يحاول تسليكه كي يخرج صوته، لينادي على رامينة.
تكاد أنت نفسك لا تجد نفسك ولا نسمعها ، وطيور خفاش تتباعد عن مصادر الأنوار، تحلق بعيداً عن مستديرة المنارة، تنعم بهواء طلق وبحرية تريدها، تتطاير أمام عينيك أو تغيب في غموض شاحب وموجّه إلى آفاق نائية، موقعك الذي تقف عليه يهتز ، لم تعد تقوى على التسمّر والصمود ، تلتف الأرض في رأسك وتضيع ، أين العالم كي ينقذك ، كي يساعدك على خلع ملابسك التراثية الرثة
 تقول رامينة
- لو استوعبنا الدروس من تاريخنا يا رامينة ، لما خسرنا اليوم تلو اليوم ، ولماقل شأننا قرناً بعد قرن.
- وماهي أهم الدروس التي علينا أن نتذكرها في نظرك؟
- الحب والقوة والتخطيط والثقافة والحوار والاستماع بحرية واهتمام للآخر.
 تفتق المرأة قرائحنا ، تجعلنا نحب الحياة ، تزرع فينا روح المغامرة والشباب الفاعل ، وتحيي في نفوسنا حب الانتصار على أنفسنا أولاً، ثم على الشرّ، وحتى في أحلك ساعات الهموم والحزن والفقدان، تجددنا لو أحسنّا الفهم. تحلق طائرة الكونفيربعيداً وعالياً إلى الشرق ، ثم تلتف قليلاً للجنوب ، تتابعها نظراته في لهفة، حتى يبتلعها سراب الآفاق ، فكا وديع يصطكان ، يصبحان مفترسين ، أسنانه تطحن بعضها ، وصريرها مسموع ، تنبه له شخص بقربه وهو يقلب كفيه ، دماغه بيضة تهسهس في مقلاة على نار حامية. حاول إخفاء ما يعتريه، انسحب مقوّس الأكتاف يبحث عن منزل صديق له. 
لم يعد وديع إلى مدينـة بيت لحم بعدها ، كانت زيارته لها تلبية لرغـبة رامينـة الأمينـة ، وما زالت تلك الزيارة هي الأولى والأخيرة حتى بعـد مرور عقـود ، فكر بزيارة بيت لحم ثانيـة أكثر من مرة ، لزيارة أبي ميشيل صاحب المكتبـة، ليسـأله عن عنوانهـا ، أو للسلام على والدة مارلين وعلى مارلين نفسها، لكن تلك الرغبـة المحدودبة ظلت ترواح مكانهـا في ظلال باهتـــة.









1   مقتبس من كتابة في جريدة الرأي  صفحة  24 يوم 31/3/1986 دون بيان إسم الكاتب
2   سكنك  ( SKUNK) حيوان بري يعيش على أطراف المدن وأكبر حجماً من القط، يترك وراءه رائحة كلريهة منفرة، وربما هبته الطبيعة هذه الميزة كآحجى أسلحته للدفاع عن نفسه ، ومنع الحيوانات الأكبر والأقوى من الاقتراب منه أو افتراسه، لأنه بطيء الحركة وعليه لحم كثير.
التفسير كما وردت في ( ماي ديكشيناري دوت كوم أي قاموسي) حسب الإنترنت 
3 Di·as·po·ra  s n.  The dispersion of Jews outside of Israel from the sixth century B.C., when they were exiled to Babylonia, until the present time.   2.  often diaspora The body of Jews or Jewish communities outside Palestine or modern Israel.   3.  Diaspora  a) A dispersion of a people from their original homeland.  b) The community formed by such a people: "the glutinous dish known throughout the [West African] diaspora as ... fufu" (Jonell Nash).   4. diaspora A dispersion of an originally homogeneous entity, such as a language or culture: "the diaspora of English into several mutually incomprehensible languages" (Randolph Quirk). ملخص ما ورد في الشروح أعلاه أن القواميس لم تختلف كثيراً في تفسير مفردة أل (ياياسبورا) والتي تعني الشتات، وقد استغلها الصهاينة كثيراً ، للضغط على الغرب والتأثير عليهم بتجميعهم من أراضي الشتات في كل أنحاء العالم ليصيروا في موقع واحد، واختاروا فلسطين مروجين لفكرة  (شعب بلا أرض ، لأرض بلا شعب) على اعتبار أن فلسطين كانت خالية من السكان، وخاصة من أي حضارة أو حياة معاصرة.

1- كلمة مماحكة كانت دارجة بين أهل الرملة واهل اللد ، لكنها تدلل على عناد عقول أهل اللد ، لأنهم كانوا يحسدون أهل الرملة على وجود قبر وموسم النبي يصالح في مدينة الرملة ، وتمنى بعض الشباب الطائشين ربط مئذنة المسجد بحبل ليجروها وكل ذلك كان على سبيل المزاح والمداعبة.
5  منطقة شعبية أثرية تاريخية قديمة كانت معظم بيوتها مهدمة أو متهاوية ، وكان يقيم بها الغجر (النور) وأسر فلسطينية أخرى من فقراء أهل القدس أو من اللاجئين الفلسطينيين ، ويقع المكان قريباً من باب الساهرة ، أحد أبواب السور حول القدس القديمة.
6  باب العامود  ، وباب الساهرة  ، وباب النبي داوود وباب الأسباط وغيرها هي أبواب لسور القدس القديمة
7   أصابع حلوى طويلة للأطفال
8    الدّرّام – القبيح المشية القصير ، والقنفد
9     الكسبة هي السمسم المطحون، غني بالفيتامينات والدهون، وبإضافة السكر لها تصبح وجبة مغذية كاملة وقوية، لذيذة الطعم إن كانت خرجت لتوها من تحت حجر الرصّ أو الطحن، ويستخرج منها زيت السمسم ، والفضلات غذاء مفيد جداً للبقر للتسمين أو لإدرار الحليب.
[ND1]
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


