
رواية
ظلال متحركة

بقي الكثير نقوله في 
رحلة ثانية

المؤلف في سـطور- نازك ضمرة
نازك  ضمرة قاص وروائي ومترجم أردني من أصل فلسطيني، عضو رابطة الكتاب الأردنيين، وعضو اتحاد الأدباء العرب، ولد عام 1937 في قرية بيت سيرا، ويحمل ماجستير إدارة أعمال من أمريكا عام 1976 . عمل مدرساً في مطلع شبابه ثم مترجماً ، وبعد دراسته في أمريكا عمل مديراً لأكثر من شركة في السعودية والأردن ، أثناء ذلك تجول كثيراً في العالم شرقه وغربه .
تأثر في طفولته بوالده الذي كان معلماً وخطيباً في المسجد ، حفظ على يديه الكثير من الشعر والقرآن والأدب. 
كتب وما زال يكتب للكبار وللأطفال، صدرت له مجموعته القصصية الأولى (لوحة وجدار) عام 1994 ، ثم المجموعة القصصية التالية ( شمس في المقهى ) عام 1996 ، ثم رواية الجرة عام 1997 ، وبعدها رواية  ( غيوم ) عام 1999، ومجموعة قصص قصيرة جداً بعنوان (بعض الحب) عام 2002 ثم كتاب حكايات عالمية للأطفال عام 2004، ثم روايته الثالثة (ظلال باهتة) عام  2006 ، ومجموعة قصص قصيرة بعنوان (المشلول والجرف) عام 2008 ثم مجموعة قصصية بعنوان (زمارة في سفارة) عام 2010
كتب أو ترجم مواد للأطفال أثناء ذلك و ما زال لديه الكثير من المخطوطات روايات وقصص للكبار وللأطفال ، ومترجمات من الشعر والنقد والقصة عن اللغة الإنجليزية نشر معظمها في الصحف المحلية والعربية أو المجلات.


           	العنوان الإلكتروني (الإيميل)        nazekdhamra1@hotmail.com 

ملاحظة: 
 أرجو من كل من طالع هذه السطور أن يتعرف على القرية التي فيها نشأت وأن يحاول زيارة المنزل الذي فيه ولدت، مهما تقادم ذلك المنزل، حتى ولو هوى تحت سياط السنين والإهمال.


نازك ضمرة
هذا كلامي وكل ما قلته للناس عني
(عنوان قصيدة للشاعر الدكتور خالد الكركي)


شخصيات الرواية
الزوج : زكي المحجوب،
 الزوجة : فهيمة المطّّيّ أو المط ، 
شقيق الزوجة: شريف المطـّي أوالمط
قريبهما: سليمان
الشاب الخجول الأشقر حبيبها: عزيز

الرواية تكون خليط من الميثولوجيا، النباهة، السحر، والواقعية



الفصل الأول

المصحك أن ملايين ممن يتمنون الخلود، 
لا يحسنون ما يفعلونه في أوقات فراغهم
سوزان إيرتز
Millions long for immortality
 who do not know 
what to do with themselves
 in their weekend
Susan Ertz
كان الهواء عاصفاً في الخارج، وذرات الرمل الدقيق المتطاير تملأ الجو، وتحجب الكثير من الرؤية، سبب الضجر لي والضيق، يمتزج بالكبت والانكماش، جو يدخل في نفسك شعوراً بضعف وإحباط، لايقلل ذلك الإحساس إلا مطر غزير وجارف، كي يغسل الأدران الظاهرة والخفية على الأرض، وهومتوقع في أي يوم من السنة في تكساس.
قبلت دخول الكنيسة مترددة يوم الأحد، وللمرة الأولى، لا أنا ولا زكي نعرف ما الهدف من  وجودنا اليوم في معبد مسيحي، أصرت العائلة الأمريكية على اصطحابنا إلى الكنيسة في يوم أحد، صالة كبيرة فسيحة بها صفوف من مقاعد منتظمة وبعضها مختلف الأبعاد والمقاسات، (زكي محجوب) مجامل ومحب للاستطلاع، قال لي في شبه همس (لا إكراه في الدين). ثم أكمل قائلاً
-  كنت أرافق أصدقائي وصديقاتي الطلبة للكنيسة في سني المراهقة والدراسة الثانوية في رام الله، وها أنت ترينني ما زلت مسلماً ولم أتنصر، والأكثر من ذلك  أنني أحرص على تعليم أولادي وبناتي روح الإسلام وآدابه وصلب الدين والقصد من العبادات. الصلاة بالقلب والعقل والفهم وليس مجرد كلمات أو طقوس وركوع وسجود. 
لم أتجاوب مع زوجي زكي، كعادتي لا أرد وكأنني لم أسمع شيئاً، يتهمني ببرود في المشاعر، لم أهضم ماقاله، ولا تداولت أفكاره وكلماته في عقلي، بقيت صامتة أقلّب عينيّ فيما أرى، أثارني في الكنيسة الأمريكية جماليات الأضواء الضعيفة الكثيرة في كل ركن في صالة الصلاة الواسعة وأشكالها وتنويعاتها، وفي الزوايا، شاهدت النساء العجائز في الكنيسة يشعلن شموعاً ترتجف ذبالاتها، مع ارتجافات أياديهن، ودخان ضعيف يعلو في تموجات عبقة كأنها مهدئة، وتوحي بالهيبة وفي هدوء وسكون في الفضاء الفسيح، الهواء عاصف في الخارج، مدينة إيرفتح في تكساس تتعرض لغضب من السماء هذا اليوم ، وتحجب الكثير من الرؤية، أنها تبعث على الأسى والضيق، تكرّس في نفسك الشعور بالغربة والخوف من أمر مجهول.
واصلت معظم الأبخرة والروائح والطيوب تتصاعد لتصطدم بسقف المعبد، ولا أظنها تصل السماء في صعودها، ولا أعتقد أنها ستؤثر في أجواء الهواء خارج المعبد، بل يبقى كل شيء حبيس ذلك المكان المهيب، ونيران القلوب الضعيفة الهزيلة تبحث عن أجواء فسيحة تنساب بها أو تستقر، عيون وملامح ووجوه أثقلتها السنون، كان الأهم لدى معظم الحاضرين الخاشعين أو العاملين في جد وهمة، هو المساعدة على إنجاح ذلك التجمع كي يرض الرب عنهم وعن أعمالهم، أو الحصول على ثناء من الكاهن والمتطوعين وما أكثرهم وربما كان بعضهم بحاجة لمن يساعدهم، ما إن تضعف فتيلة شمعة حتى تدب إحداهن لإشعال واحدة جديدة تخرجها من حقيبتها أو من صندوق موضوع على رف مزخرف جاذب للأنظار، تتنفس تلك النيران الباهتة وتتمايل في هزال، آآآه تذكرت موسى عليه السلام "لعلي آتيكم منها بقبس، أو أجد على النار هدى"، الإيمان والنار، النار تثبت الإيمان والأيمان يخلق الدفء والدفء يطمئن القلب ويشعرها بالسلام، الإنسان على هذه الأرض هو أهم ما خلق الله، والنار التي (وقودها الناس والحجارة)، علمها عند ربي، لاتستقيم حياة الإنسان بدون دفء وحرائق، وبالمقابل لايقوى على التحكم بالنار إلا الإنسان، ثم إن الخوف من النار يعلم الناس الحرص والأمانة والقوة والعدل، وإلا كيف ستكون سلوكيات أغلب الناس عبر سني أعمارهم لو لم يخافوا الم النار وحرقة الجوى، تقول زوجي إن الكلام حول هذا يطول.
أنظر حولي فلا أهتم إلا بأطفالي، يتبعوننا في حيرة والبنات يلتصقن أو يحطن بي، وكثير من تساؤلات تدور في أذهانهن أطفالنا لا شك، أربع بنات وأولاد أربعة أكبرهم بعمر بعمر ثلاثة عشر، تذكرت لحظتها أننا رزقنا بهذا العدد الكبير من الأطفال في أقل من عشر سنين، ما أعجب الإنسان! !....ينظرون لنا بحيرة، لم أستطع أن أعرف أهو استغراب أم إعجاب بي وبزوجي زكي، ثمانية أطفال، أما عند الأمريكان فتحتمل الأسرة طفلين وربما ثلاثة، ولديهم فلسفة خاصة بهم، الأطفال مسئولية، سمعت زكي يترجم لي ماقالته إحداهن، تقول الأم الأمريكية الأربعينية 
- بعد أن يكبروا إما يتركوننا،  كما يترك الأطفال الدمى القديمة التي كانوا يلعبون بها في طفولتهم أو ينسونها، تبقى مخزونة على الرفوف او في العلب، او يلقونها أمام البيت، وبعضهم يركلها بقدمه، والبعض يلقونها في حاويات القمامة، أو انهم سينشغلون عنا بما يطيب لهم، وقد يسافرون بعيداً أو يغتربون فينسوا البيوت التي بها نشأوا، والناس الذين قاموا على تربيتهم، وحين سألت إن كانت تلك المرأة قد رزقت بأطفال، ثم انطلقت بحماس تقول
- كلا وهل أنا مجنونة؟ لقد رأيت ما حصل لصديقاتي وقريباتي، لذلك إن أهم طفل عندي هو كلبي الذي أعتز به، ويعوضني من الحب أضعاف ما أغدق عليه، وأصلي إلى الله دائماً أن يطيل في عمره ليبقى رفيق حياتي، إنه ليس كلباً ضخماً، بل أحتمل أن يقعي في حضني وفوق ركبتي لأوقات طويلة نوعا ما.
جلسنا على مقعد خشبي غير منجد، حتى يتساوى الناس في جلستهم أثناء الصلاة، استمعنا لخطبة أو قراءة من الكتا ب المقدس، سألت زوجي أن يترجم لي ملخص ما قاله الكاهن، فأجاب، لم أفهم كلمة واحدة. بعد خطبة الصلاة نقلونا إلى موقع آخر داخل الكنيسة، وأكلنا وشربنا، ثم استأذنا بالخروج بحجة أولادنا الذين بدأو يتذمرون. ودعنا كثير من العائلات وكذلك الكاهن ومساعديه.
أنهى زوجي زكي دراسته وحصل على الشهادة الجامعية الثانية، أي الماجستير من جامعة دالاس بتقديرمشرف، وبرغم أن سنه تخطت الأربعين إلا أنه أصرّ على الدراسة والنجاح، ترك وظيفته التي تثير اللعاب كما يقولون، وغامر إلى أمريكا. كانت العادة أن ترتب الجامعة اتصالات مع العائلات لمساعدة الطلاب الأجانب الوافدين ايامها، للتكيف مع البيئة الأمريكية، ولتقديم التراث الأمريكي بأسلوب ودي وبالتدريج، حتى لا يصاب الطالب بصدمة حضارية. أو خشية أن يقع بين أيدي عصابات أو مضللين يشغلونه عن هدفه الأساس من قدومه إلى أمريكا، وقد يتم استغلال بعضهم في تسويق مخدرات أو مهمات سرية أبعد من ذلك. ولأن زوجي زكي المحجوب كان ناضجاً وكبيراً في السن مقارنة مع غيره من الطلاب الأجانب، فقد وجد أناساً كثيرين يرحبون بالتعارف عليه، وبمساعدته، وخاصة وانهم عرفوا أنه متزوج وعنده ثمانية أطفال، وحضر للدراسة ثم للعودة لعمله أو عائلته. وساعده رجال ونساء، وبعض من عائلات. ودعوتنا اليوم كانت من عائلتين تملكان مصنعاً للرخام الصناعي، وأبدوا رغبة في التعاون مع زكي، سواء ليعمل معهم في مصنعهم بأمريكا بعد تخرجه، أو ليكون مدير تسويق لهم في الأسواق العربية.
ولأنه حضر قبلنا بما يقارب العامين فقد بنى علاقات وطيدة مع أفراد وعائلات عدة من مدينتي دالاس وإيرفنج. ولهذا كنت أتشنج وأٌُقلق دائماً حين يحضر اي فرد لزيارتنا أو لمساعدتنا وخاصة من النساء، وكرهت بصمت تنامي تلك العلاقات، وعملت على الإقلال منها وبالتالي لهدمها بأسلوبي الخاص بي، دون أن أبوح لزكي صراحة عن ذلك، لكن وجهي واستقبالي لهم كان غير طبيعي، لأجعلهم  يعرفون أنهم غير مرحب بهم في بيتنا، وأستعجل القول إنني نجحت بعض الشيء بأسرع ما توقعت.

الفصل الثاني
أسفار

اضطررت لتغيير موعد سفري لظروف خاصة، القلق يسيطر عليّ هذا اليوم وأنا أتجه من ولاية  تكساس في جنوب الولايات المتحدة إلى نيويورك، تركت أبنائي وبناتي وقد تزوج أغلبهم، كرر أولادي وبناتي قولهم:
- سنفتقدك يا أمي، لا تمكثي طويلاً. لا تنسي أن تبلغينا بسلامتك فور وصولك.
كدت أبكي لحظتها، لكنني كأي أم عربية، اعتدنا على الهموم والأحزان، اشتقت إلى عمان اليوم، عمان الأمس وهو الأصح، لا بد من خمس ساعات في مطار نيويورك أو ست، قبل حلول موعد إقلاع الطائرة إلى عمان، كان مزدحماً أكثر من أي سفرة سبقت، اعتدت على كثرة السفر من هذا المطار وإليه، نظرت في كل اتجاه، ذرعت ممرات المطار والأسواق والناس في كوكب مطار نيويورك، عثرت على ركن هادئ أمام تلفاز، كان مقعداً وثيراً وواسعاً، أحسست براحة جسدية حين أرخيت نفسي، تعبت قبل أن أركب الطائرة إلى عمان، صحوت عند السابعة من صباح اليوم، جهزت نفسي وغادرت المنزل عند العاشرة، لأنني لا أحب الزحام ولا التأخر، وغادرت مطار دالاس في الثانية عشرة  ظهرا، ثم أربع ساعات في الطائرة إلى نيويورك، وها هي الساعة تقارب السابعة مساء، أتأكد من سلامة الحقيبتين الصغيرتين، أدخلهما بين ساقي تارة، أو ألصقهما بجانبي على الكنبة تارة أخرى، أو أمدّ ساقاُ فوق كل منها، خشية وقوع المحظور، إذ كثيراً ما نسمع عن سرقة حقائب في المطارات، أو يحصل تبديل لها كما اعتدنا أن نشاهد في الأفلام، والأشرار كثر، وقد يبتليك أحدهم بحقيبة تشبه حقيبتك ، تحتوي على ممنوعات جرى مراقبتها من قبل أمن المطار أو مخدرات، فيضطر للتخلي عما يحمل ولو غلا بعد أن رأى الخناق يضيق على عنقه أو عنقها.
طفل يصرخ في وجه والدته، يرفض ان يمشي معها او أن يتبعها، يريد البقاء عابثاً ولاعباً في ساحات مباني المطار، العالم المصغر والمضغوط في مباني معقدة التواصل، وشديدة الدقة في التصميم والتكنولوجيا، تريد الأم الانتقال إلى صالة  المسافرين المخصصة لركوب طائرتها، لكن الولد الذي يقارب عشر سنوات، وملامحه خليط من اللون القوقازي اي الأشقر ومن الملامح المكسيكية او الهندية، كلما همت الأم بجذبه أوضربه تذكرت انها في امريكا، وفي محل عام، ولا تستطيع معاقبة ابنها او ضربه، فقد تقع تحت طائلة المسئولية، والشرطة تراقب كل شيء في كل مكان في أمريكا، فهناك شرطة مكشوفون، ويرتدون ملابس رسمية خاصة  برجال الأمن، ولكن المخفيين والمموهين أضعاف اضعاف عدد الشرطة المكشوفين، لقت انتباهي هذا الغلام العنيد، حمدت الله لأن أيا من اولادي وبناتي لايتصرفون مثل هذا التصرف الصلب من طفل في مثل عمره، يظهر الغيظ والقهر على ملامح والدة الطفل، هذا إن كانت والدته، وهي أمريكية شقراء، لكنها نحيفة طويلة القوام شديدة البنية، تتحرك بنشاط واقتدار، وتحاور الطفل بوسائل مختلفة، من بينها الوعود والتهديد والوعيد، كان الاثنان قريبين من مكان جلوسي، وأسمع كل كلمة ينطق بها أي منهم، ولكن عناده ضغط على أعصابي كاد ينسيني همومي واهتماماتي بموعد سفري وأشيائي التي احملها. وكم فكرت بالتدخل لمساعدة  تلك المرأة المحرجة، تخشى أن تفوتها طائرتها، تنظر المرأة يساراً  ويميناً، وكأنها تستنجد بأي شخص يلين من عناد ذلك الطفل. نهضت وفي يدي لوح طويل من الشوكولاته، وقدمته للطفل، أخذها مني وحاول الابتسام فلم يستطع، لكن والدته ذكرته قائلة: ماذا نقول: فقال يخاطبني قائلاً : شكراً، قلت له استمع لوالدتك واتبعها، وإلا ستذهب وتتركك هنا في المطار حيث سيحضر أمن المطار ويأخذونك لمكان بعيد لا يعرف أحد عنه، يزيل الورق عن طرف لوح الشوكولاته، يقضم كسرة صغيرة، ثم  بدون أن يتكلم يتقدم ويمسك يد والدته ويبتعدان.
أشقيت نفسك يا فهيمة، إن تزاحم الأفكارفي مكبرك تنزع من نفسك الكثير من الطمأنينة، تدركين بأن السعادة مزيج من حظ وسعي مضن، ويمكن أن نموت قبل أن نحصل عليها، هل حقاً أنت التي أشقيت نفسك؟ أم زكي؟ أو إن أغلب المسئولية تقع على غيرك، أو هي خيوط عنكبوتية متداخلة تبدأ في اليوم الذي تحسّ المرأة أنها بدأت تعرف الناس....، يقترب موعد إقلاع  الطائرة، قالوا لنا إننا سنطير عند العاشرة مساء، أتوق لوصول عمان معشوقتي، أشعر بحماس للقائها، لكنني أحس بشيء من غمّ مكتوم، أحمال وهموم لا أستطيع تحديدها تجعل يومي أكثر ثقلاً، وبلا إجابات شافية لها عندي، يقطع تفكيري بين الحين والآخر أعلان عن أقلاع طائرة أو هبوط أخرى، ونحن في مطار نيويورك، وهل تمر دقيقة دون إقلاع أو هبوط؟ أستمع نداءات على مسافرين لأماكن مختلفة من هذا العالم الكبير الصغير، العالم كله مختزل في مدينة نيويورك، أو حتى في مطار نيويورك، كل دقيقة أو أقل أو أكثر يعلن عن وصول أمواج بشرية جديدة تهبط إلى الأرض الأمريكية، لحسن حظي أن سمعي ما يزال قوياً برغم أنني بلغت من الكبر عتياً، ولطول إقامتي في أمريكا اكتسبت القدرة على فهم الإنجليزية باللهجة الدارجة، بينما عيناي تستطلعان الآلاف من البشر كل يجري إلى أجل ومصير معلوم أو مجهول، أرى  بعضهم فرحين مستبشرين، وآخرون يتذمرون وغيرهم يتململون والحيرة تغلب على ملامحهم، عيون مشرقة وأخرى مغربة، البعض يفكر وآخر يهذي، نساء يثرثرن وأخريات يتلفظن كلمات مرة من الشكوى والسباب واللعنات على الظروف والأسباب التي أتت بهن إلى مطار نيويورك، أو اضطرتهن ومن يرافقهن لمغادرة الأرض الأمريكية، أو القدوم لها.
المطاعم والمتاجر تعج بالمسافرين أو ممن سيغادرون، يتزودون بما يريدون، كل حسب قدرته على الدفع، وأسعار الطعام مرتفعة في كل مطارات الدنيا، لكن النفس حين تشتهي لا يوقفها رادع أو تقنين، وأكثر المحظورات تحصل بسبب ذلك، لأن النفس أمارة بالسوء، كما يقولون، وكثيرون يقرأون لوحات الطعام في المطاعم قبل ولوجهم لملء بطونهم مما يلذّ لهم ويطيب من المآكل والمشارب، أو تجربة طعام مختلف عما ألفوه، وبألوان ونكهات الأطعمة من مختلف دول العالم، والمطاعم الدولية توطنت هي الأخرى في مطار كنيدي العملاق في نيويورك، إلا كلمة طعام عربي، فلم أجدها على أية لوحة تطريها أو  تشير لها، مع أن انواعاً كثيرة من الطبائخ العربية متوفرة هي الأخرى هناك، درج الأميركان وخاصة اليهود منهم على تسمية الطعام العربي أكل يوناني أو أكل مكسيكي أو شرق أوسطي، حتى لا ترد مفردتي مأكولات عربية، أحس بدوخة وباشمئزاز من تلك الروائح المختلطة، نكهات أطعمة مختلفة تمتزج وتتسرب إلى أنوفنا، وروائح أشربة متنوعة. بحثت عن مكان أستريح فيه، فتواردت إلى انفي وعيني عطور وصدورمتهيجة مشدودة أو مرخية تشدّ الأعين للتحديق والتشريق والتغريب، وتسمع شهقات بعض الرجال وزفراتهم، متابعين تلك المغريات بنهم، تعرف النساء الغربيات ذلك، فيزددن بهاء ودلالاً وغنجاً، كلما لمحن عيوناً تلاحقهن، لا بل يعشن على مثل هذه الأحاسيس، وتزدهر تجارة الملابس والموديلات الكاشفة، حلل تتلألأ وأساور من فضة تكسو المعاصم وتزيدها خشخشة، تتماوج أبخرة الأطعمة والأدخنة وتصل إلى عينيّ وصدري فتكتم أنفاسي، حمدت الله إنني لم أطعم شيئاً إلا فنجاناً من القهوة مع قطعة من الكيك صباح هذا اليوم في منزلي، ولقد وهبني الله القدرة على الصيام، لا بل أراه ضرورياً لي ولصحتي، أحسّ أنني على وشك القيء لكنني أشغل نفسي وأتلهى بتأمل هذه التنويعات الحياتية في مطار نيويورك، انتقل العالم كله إلى مطار جي اف كي، فلا يخطر ببالك أمر إلا وتجده في هذا المطار،  بشر أو لباس أو طعام أو دعاية لكل سلع الدنيا بدءأ من قرص الأسبرين وقرص الكمبيوتر حتى السيارات والبنوك والتأمين والتجميل والملابس، وصدور النساء وأحواضهن وأماكن الاسترخاء، ويصعب على أي مشاهد الإحاطة بكل ما يجري حولنا في كوكب كنيدي الفريد، إعلان في مكبرات الصوت يبلغوننا أن طائرة الملكية الأردنية ستقلع عند الساعة الحادية عشرة مساء، والدقة ليست متوقعة في المواعيد العربية.
المهم أنني سعدت بعدها ببدء تحليق الطائرة، وقد مضى على تحركي من البيت اثنتا عشرة ساعة، بعد أن قضينا ساعة إضافية محبوسين في الطائرة مقفلة الأبواب متوقفة على أرض المطار قبل إقلاعها، تلك الساعة أنهكت قواي أكثر، ابتعدت طائرتنا مئات الأمتارعن الموقع الذي كانت متوقفة فيه، وأكثر ما يثير عجبي واستغرابي أن معظم الطائرات العربية لا يسمح لها بالالتصاق ببوابات المطار، تحملنا حافلة من قاعة محدودة وشبه محصورة وتنقلنا إلى الطائرة الرابضة بعيداً عن مبنى المطار، فيشعر معظم المسافرين بحزن متميز وبمرارة، لعزلنا بهذه الطريقة عن بوابات مطار نيويورك وعوالمه المتألقة المثيرة، مع أن كل طائرات العالم تلتصق بمبنى المطار، ويدخل المسافر للطائرة عبر نفق يربط الطائرة بصالة  المسافرين، أمضت الطائرة تلك الساعة تنتظر دورها في الإقلاع كما أبلغنا، والمخفي أعظم، هذا ما قيل لنا رداً على تذمرنا من التوقف والانحباس داخلها دون نشاط، اللهم إلا دوي طائرتنا الخفيف، وأزيز الطائرات العملاقة المقلعة أو الهابطة، تراخت أعصاب جبهتي حين بدأت طائرتنا تتحرك للتحليق، أي أن الزمن الباقي لوصول عمان بعد ذلك كان ثلاثة عشر ساعة أخرى ربما، بعد الاثنتي عشرة ساعة التي مرت منذ مغاردتي منزلي في تكساس، حاولت نسيان ما كان يشغل بالي أثناء إقلاع الطائرة وبعد انتظام تحليقها على الارتفاع المقرر، أغمضت عيني وأنا جالسة كغيري من المسافرين، لمحت الكثيرين منهم قلقين وآخرون فرحين، وبعد ساعة من إقلاعنا، تكلمني مضيفة وهي تمد يدها سائلة عمّا أريد أن أشرب، ماذا ترغبين أن تشربي مدام! مدام؟ مدام؟
 أنتبه لأجد مضيفة أنيقة جذابة واقفة تنتظر إجابتي، ظنت المضيفة أن خللاً عقلياً بي، فاضطرت أن تلمس كتفي حتى تلفت انتباهي، قالت معلقة إنها ترى عيني مفتوحتين، وأطالع ظهر المقعد الذي أمامي، متأكدة أنني لم أكن نائمة ولا يبدو عليّ نعاس، وهذا ما زاد من حيرتها، وبنفاذ صبر أحولت عينيها وأشاحت بوجهها قليلا حين تنبهت لها وابتسمت، بادرت  بعدها تساعدني على الاختيار: 
- عصير تفاح، برتقال، مشروب غازي، كحول، ماء ؟ ثم أردفت قائلة، هل تخشين ركوب الطائرات؟ أنظر لها مستغربة.
-  أنا؟ أتسألينني؟ هزّت المضيفة رأسها موافقة، ولماذا أخاف؟ وعلى ماذا أخاف؟ منذ خمسة وأربعين عاماً وأنا أسافر بالطائرة مرة أو مرتين كل عام، فالموت  سيان يابنتي سواء في الجو أم في البحر أم على الأرض!
- آسفة أقلقتك، سأمرعلى باقي الركاب، فهلا اخترت ما تريدين شربه؟
-  سامحيني إن كنت عطلتك. لم تنتظر سماع اختياري، تركتني أفكر وانشغلت بخدمة راكب آخر بجانبي، أبتسم ثانية قبل ابتعادها، وأنظاري على الناس القريبين حولي أرقب الأفواه المتحركة، والأيدي الممدودة، والعيون المترقبة، والكؤوس التي بدأت تصعد صوب الأفواه وتنزل، أمامي وخلفي، وعلى يمينى البعيد في الجانب الآخر. أجلس في الجانب الأيسر لطائرة إيرباص الضخمة قالوا إنها أوربية الصنع، كمنافسة لطائرة البوينج الأمريكية العملاقة.
أرى شيباً وشباباً يطلبون النبيذ أو البيرة أو الويسكي، وبعضهم لاينتظرون المضيفات حتى يحضرن لهم ما أرادوا، فيقومون للحصول على  المزيد من الكحول، عجوز يكافح محاولاً أن يكتم سعاله، لا شك أنه مدخن، ومتضايق من قرار منع التدخين أثناء الطيران في السنوات الأخيرة، تجرأ فطلب كأساً من الويسكي هو الآخر، أحسّ بجفاف في حلقي، وهذا حد من قدرتي على تبادل الحديث مع المرأة اليمنية التي تجلس بجانبي، عادت المضيفة ثم نظرت لي في لطف وتهذيب، تحثني على سرعة تحديد السائل الذي أرغب في شربه.
- أي سائل لديك، عصير برتقال من فضلك. برشاقة كانت كأس صغيرة تنتصب أمامي، وتحتها قطعة مستديرة من الورق النشاف المزخرفة

 قبل ستين عاماً، كنت في أواخر عمر الطيش، كانوا يسهلون كل أمر أمامي، تلك كانت طبيعة أهلي، بل لم أكن في الواقع مهيأة لاتخاذ قرار مصيري، كنت وقتها كأي فتاة عربية تقليدية في مرحلة المراهقة في عقدي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، الوالدان أو الكبار من الرجال في العائلة هم  الذين يقررون ويعرفون مصلحة البنت، يقول شقيقي الأكبر، كل شيء ممكن، ونحن على استعداد لاستقبال أي إنسان ذي كفاءة يريدنا ويحب مصاهرتنا بإخلاص. واليوم تركت ورائي ثمانية من الشباب والشابات أبنائي وبناتي يعملون ويكافحون، أفتقدهم  قبل أن أغادر الأراضي الأمريكية.

الفصل   3
السفن تقيم بأمان في الموانئ، لكنها
لم تصنع من أجل ذلك
يقول زكي (حتى القرود إن عاشت في السعودية لفترة تزيد عن ستة شهور فسوف تتطبع وتختلف طبائعها، لم يكن أحد حراً في أي شيء يلزم حياته في السعودية، حتى في اختيار طعامك وشرابك) في تلك المرحلة  الزمنية التي عشنا ها في الرياض على الأقل، أي بين العام 1965 والعام 1975 ميلادية، وأضاف زكي قائلاً في أحدى رسائله لي، (في نجد والقصيم بصفة خاصة).  
تركني في الأردن وسافر للعمل في السعودية، بعد أقل من أربعة شهور على زواجنا ، أفتقد زكي، تضيق الأماكن بي أينما حللت، هل كان سفره وحيداً هرباً مني أم ضيقاً، أم هو خبار أفضل لي وله؟ ما زلت لا أعرف الإجابة على تساؤلي، فعلت الكثير وقلت أكثر وكنت أظن مكابراً أن زكي ليس مهماً في حياتي، لكن بعدها صرت أتساءل، هل يحسّ بخواء كما أحسّ؟ أم أنني وحدي أسير تلك الأحاسيس؟ لابد لحواء من آدم، فرضت عليهما عيش الدنيا سويا بعذاباتها وملذاتها، لكنني ما زلت أتساءل: أيهما أصرّ على التمتع بثمار طعم التفاح أولاً!
عمان جافة لولا سيلها، كان يروي البساتين وتترعرع الخضرة حوله، وتتلألأ ثمار على الأشجار، وعادةً ما تكون سهلة المنال، ولما أخرج الفلسطينيون من ديارهم أتوك يا عمان، هاموا على وجوههم في كل مكان حلوا فيه، حتى استقر المقام بمئات الآلاف منهم في عمان وفي كل موقع في شرق الأردن، غرسوا الكثير من الزيتون والليمون والتين والتفاح والرمان والملوخية والباذنجان في كل بقعة وكل متر من فراغ في عمان وما حولها من أراضي شرقي الأردن، ثم بدأت جحافل كثيرة من بوادي شرق الأردن تزحف هي الأخرى صوب عمان، أو لضواحيها التي اهتزت وربت وأنبتت. . . . ، 
تكاثرت الطيور المدينية فيها والذباب والحشرات والمومسات والطيبات، صارت التناقضات تبرز في كل مكان، تحبل عمان وتتوالد وتنتفخ كل عام، يتوافدون من كل حدب، وتعلو أصوات الاستغاثة طلباً للعمل والتلهي والانشغال، تمتلئ المقاهي والبارات ومواقف الباصات وسفوح التلال بالمحتارين، يتساءلون سراً وجهاراً، ليلاً ونهاراً عن معنى الحياة من أجل الحياة، أغلبهم يتهامسون حائرين عن معاني الحرية والكرامة والتفوق والفرص، وآخرون يقعون فريسة للناهشين، أناس يشرقون ويغصون بالشبع والهناء، وآخرون لتوليد البلاء أو توليفه، جارنا البدوي الشوبكي قال لنا أكثر من مرة أنه من كبار المستفيدين من وحدة الضفتين، فقد أصبح يبيع 150 خروفاً كل يوم، وربحه نصف دينار على كل رأس، هذا في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، ويواصل القول لكن للأسف حين ضاعت الضفة الغربية، أصبحت أصارع لأجل لقمة العيش، ولولا أملاك زوحتي من أهلها، لما تعلم أولادي وبناتي.
تواترت الأخبار عن أن والدي الذي ولدت بعد وفاته، كان شيخاً جليلاً في عمان، أي من المقربين إلى الله، ولكن أكثر الاحترام  كان من الأعراب المجاورين لمدينة عمان، وخاصة من عشائر الصخور، والعدوان والحديد، والحويطات، والحنيطي والعجارمة والشركس، سمعت أنهم كانوا يحضرون لزيارته والسلام عليه والتبرك بمجالسته، ويطلبون منه النصح وحل بعض مشاكلهم الأسرية والمرضية، حتى أنه كان يحاول إشفاءهم من الأمراض النفسية ومشاكل الجن أو الهوس أو الخرف أو الخوف من الوحدة أو الظلام، مع انني أكثر المخلوقات خوفاً من الظلام، ومنه تعلم شقيقي الأكبر وعلى يديه مهنة التطبيب العربي، فورث بعض مكانته، وظل رجال البادية ونساؤها على اتصال بأسرتنا ويزوروننا، وكان أغلبهم لا ينسون إحضار هدية مناسبة مما يتوفر لديهم، أو يصحبون خروفاً أو كمية من الزبد أواللبن الجميد مرة كل عام لوالدي ثم لخليفته شقيقي البكر من بعده، خفت مرة من إحدى البدويات، يقول أهلها عنها أنها مجنونة أو مضطربة العقل، ولكنني لم أصدقها، كنت بعمر يقارب الأحد عشر عاماً، حاولت تعذيبها، وتيقنت أنها تمثل عليهم  أو تدعي المرض، لأنها متضايقة من ابن عمها الذي يصر على الزواج منها عنوة، كان شقيقي شريف لا يستأنس لأمثال أولئك الزوار حتى لو أحضروا معهم  قطيعاً من الغنم، على نقيض شقيقي الأوسط، فقد تدين مبكراً وبشدة لدرجة التصوف، وكلفه ذلك الكثير من التعطل والتأخر عن ركب أصدقائه وأقرانه في الوظيفة الرسمية الحيوية التي أتيحت له، تقدم كل زملائه ووصلوا مراتب عليا وجاهاً ومالاً، أما هو فظل على حاله حبيس أفكاره الصوفية، ورهن رغبات زوجته، تحصره عن لقائنا أو الاستماع لنا، وقصص أهلي تطول لو بدأت شرحها.
البعض ممن انتقل للعيش في عمان، سواء من المهجرين الفلسطينيين، او من زحفوا من القرى والبوادي صوب عمان، أشغلتهم صعوبة الحياة، وقادتهم إلى مسالك الفحش وابتعدوا عن فضائل الطيبات، وربما مضطرين، عمروا الكهوف والأزقة والساحات حول سيل الماء وعلى التلال، تمددوا إلى الشعاب والوديان وتسلق البعض وتشبثوا بالجبال، يبحثون ويتنافسون فيما بينهم عما تخبئ الأقدار لهم، يشقون طرق عمان وأزقتها بأنفسهم ولا يشتكون من وعورة جبال عمان التي كان معظمها خالية، إلا حبل عمان وحتى الدوار الثاني، وامتدت حتى الدوار الثالث بعد توحيد المملكة الأردنية الهاشمية، وجبل الحسين والقلعة من الجهة  المواجهة  لوسط البلد، وكانت مقبرة المصدار التي على يمين الصاعد صوب مخيم الوحدات على أطرافك يا عمان، لا تعيقهم الأدراج الطويلة ولا وعورة الجبال، لايوقفهم حائل عن الوصول لما يريدون، يتسلقون سفوح جبالك ياعمان والأكتاف وصولاً إلى القمم، لا يتوقفون ليلاً ولا نهاراً هؤلاء الفلسطينيون، يتزايدون ويتشجعون ويشجعون سواهم على القدوم إليك يا عمان،  هؤلاء الفلسطينيون الحائرون، لا يعيقهم ضيق ولا عقبات، سواء في ضياء أو ظلام. 
سافر زكي للسعودية وتركني، (لماذا سافرت يا زكي؟ ألم تكن موظفاً مع حكومة الأردنً مضمون الراتب والمستقبل، وظيفة يتمناها معظم الشباب؟ ثم لم يمض على زواجنا خمسة شهور، فكيف تسافر وتتركني على أشواك الماضي؟ ونهش الأحلام من أجل مستقبل بلا مستقبل؟، وكتاباته تقول لي: 
لا تقلقي يا حبيبتي!، 
إنها الحرية!، 
نريد أن نكون أحراراً، 
ما دام مجتمعنا لا يتمتع بحرية الكلام والسلام، 
فلنكن أحراراً في الصرف والتمتع بجيوب لها قدرة على الصمود وتلبيبة حاجاتنا الأساسية، والعيش الكريم.
 من يستسلم للقليل فلا يستحقه، ومن يعمل من أجل الأسمى والأقوى لا بد أن يحصل على شيء له ولأسرته ولحياته ولشيخوخته
 اصبري يا فهيمة!.
 لم أكن أصدق الناس في الشهور الأولى، ولا حتى نفسي أنني أصبحت زوجة زكي المحجوب إلا بعد أن ابتعد ونأى، في اليوم الثاني لسفره بدا الإحساس بالفراغ في حياتي، جلدت ذاتي كثيراً لأنني كنت سلبية معه، صامتة شبه موافقة على الزواج منه، صامتةشبه موافقة على سفره، لم أفكر ولو لمرة واحدة أن أسأل (وماذا بعد ذلك؟) لم أطالب باستئجار شقة ولا بيت صغير ولا حتى غرفة واحدة بشكل دائم، تخصني وحدي كي أودع فيها أغراضي الخاصة، وفراشنا البسيط وملابس عرسي وزينتي ومصاغي المتواضع جداً، بيت أهلي في عمان، وشارع المهاجرين حيث تربيت وترعرعت كان مصيري ثانية، لم أفكر بما دار في خلد زكي محجوب قبل سفره، هل كان يدرك أحاسيسي حيال أمور كثيرة خفية ملموسة أو غير محسوسة؟ وماذا قصد حين ترك الأمر لي؟ ترك الأمر لي؟؟؟؟؟؟! ! . . . أي أمر، بل تركني في بحر صاخب عميق الغور مترامي الأطراف، أو هل أدرك أن ابتعاده سيضطرني أن أتخذ موقفاً حاسماً، أو هو اختبار لي أراده أن يكون مبكراً؟هل أفقت من غفلتي وجهلي وجهل اهلي وقتها؟؟؟. . . .الشكوك صارت تنهشني وقتها وتذكرني بالشهور التي سبقت زواجنا وعبر مراحل شديدة التعقيد، أغلبها من أفكاري أو ترددي. . . أو شريف أخي.
 كان خيار الإقامة مع والديه محسوماً بالنسبة لي ولشريف، لم أقبل مشاركتهم السكن في القرية حتى مع زوجي لو كانت وظيفته هناك، حتى أنني لم أقبل إكمال خمسة أيام نعيشها مع والديه وأسرته الكبيرة بعد زفافنا، أما بعد شهر العسل – كما اعتاد الناس قوله عن الشهر الأول من الزواج- وبعض الناس لايحصلون حتى أسبوع عسل، ولا أستبعد أن البعض لا يعيش أكثر من لحظات عسل، مفهوم العسل مطاط، أعتقد أنني عشت وزكي ثلاثة أيام بعيدة عن أي نوع من عسل حسب مفهومي في بلدته، وأسبوعاً عسلياً واحداً في رام الله، نعم كانت سبعة أيام فقط فيها حلاوة وطيش.
ما أصبر هذا الإنسان وما أقوى إرادته! ترك جميع الخيارات مفتوحة لي ولرغباتي، الشيء الوحيد الذي صممت عليه أنني لن أكون قادرة على خيانته، حتى لو تراكمت على وجودي كل منابع التعاسة والذكريات وكل مغريات آدم وحواء، وحين أصمم على شيء وأقتنع به فلا تهزني أي إثارة مهما كانت فعالة أو مقصودة، صحيح أنني لم أكن قانعة ولا سعيدة بالتسرع في ترتيبات زواجنا، حتى أنني صرت أتهيب من الذهاب لدار سينما بسمان أو سينما زهران في مدينتي الحبيبة عمان بعد زواجنا مع جاراتي أو إحدى زوجات إخواني. 
أهلي هم إخواني وأخواتي، لأن والدي كلاهما كانا قد توفيا قبل زواجي، أما أبناء العمومة وما له صلة قربى بأهلي فلم يكونوا على قائمة اهتماماتي وعلاقاتي، وشقيقي شريف المطّي ما زال أعزباً، وهو الأقرب إلى قلبي وعقلي دائماً، أضرّني ربما وأضررت به، عودني على نمط عجيب من الحياة والفكر والتعامل مع الغير، أقمت معه في شقة صغيرة خاصة بنا بعد وفاة والدتي، كانت هي حصته مما ورثه عن والدي في شارع المهاجرين، نحيا على الوهم والسراب، نستمتع بعزلتنا وحيدين، ثم رجعت للإقامه معه بعد سفر زكي محجوب للسعودية، ترسّخ تأثيره فيّ أكثر من ذي قبل، وخاصة انني لم أحمل خلال الشهور الأربعة التي قضاها زكي معي.
أما أخي شريف المطّي فظل يقاوم دعوات الأهل والأصدقاء والأقارب له بالزواج، وربما إن وجودي عنده أشغله عن التفكير بأي أنثى، لا أصارح أحداً ما بمثل ما أصارح شقيقي شريف، لكنني أتلفته بدوري بتخصيص وقتي كله للقيام بكل خدمة يتمنى، وكلما فعلت له شيئاً يحسّ بسعادة غامرة، يمدحني فأزداد حماساً لفعل المزيد لإسعاده
- دليني يافهيمة كيف تفهمين مشاعري؟ هل تتوقعين أن أعثر على فتاة بمثل عقلك؟
- المدينة والدولة تعج بالصبايا الذكيات الماهرات، وتعرف أن عمان أصبحت مائة عمان، بعد تهجير الفلسطينيين.
- لو كنت اهتم بالجمال فقط، لتزوجت امرأة شركسية، وتعرفين علاقاتي مع معظم الشركس المقيمين في حي المهاجرين، ليس الجمال وحده هو مطلبي، أريدها بمواصفات تشبه مواصفاتك، وجه حسن وعقل سليم تعيش لتسعدني وتسعد نفسها، تقدرني وأقدرها، تعمل من اجلي وأعمل من اجلها.
وكلما سمعت ذلك منه أزداد انفعالاً وأفعل له أضعاف ما يفكر فيه، أغسل ملابسه أفضل من أي امرأة أو محل متخصص، وأكويها لدرجة أن أشهر كواء في عمان لن يفعل أفضل مما أفعل، حتى حذاءيه كلما نظر إليهما قال ، من أين لي بامرأة ، تجعل من حذائي محل إعجاب الضباط والجنود ، يكاد يرى وجهه في لمعان جلديهما، مع أنني فكرت كثيراً لماذا يهتم القادة بتلميع حذاء العسكري عندنا؟ هل العسكري والشرطي  للعمل وحماية الوطن أم للانشغال ساعات طويلة بالترتيب والنظافة والاستعداد للمراسم؟
لم تقلقني فكرة سفر زكي في بداية الأمر، حيث كان البديل عودتي لأهلي، ثم لم أعترض أثناء انشغاله وسعيه لقبوله للعمل في السعودية، وقد شقي كثيراً حتى تم قبول التعاقد معه من البعثة السعودية، وأصيب بخيبة ومرارة حتى حين قدم استقالته من وزارة التربية والتعليم، وشكى لي من الشيخ الذي كان وزيرها وقتها عام  1960 ولكن حين لمست سعادة أخي شريف، استمتاعه بعودة خدماتي له، بدأ شعور بالذنب يتسرب إلى عقلي، بسبب تقصيري مع زوجي زكي، وبعد مرور أسبوع كانت أفكاري تتراوح بين إرضاء شقيقي، وبين تعداد الأيام على سفر زكي، أو حساب الشهور الطويلة الباقية لعودته، هذا إذا عاد، بعدها كثيراً ما أنساني القلق أساليب شقيقي شريف وأحاديثه الودية معي، وحياة أسرتنا الحافلة بالسهر والولائم والزيارات والمزاح، وباجتماعات الجارات، ثم عادة نساء أهلنا وجاراتنا الخروج للسوق أو للسينما.
عشنا أسبوعين هادئين أول زواجنا، منتشيين بجسدينا، بعدها صرت أصرّ على زيارة أهلي في عمان كل أسبوع، أو أن يحضر واحد منهم على الأقل لزيارتي في فلسطين في رام الله، وأكثر ما كان يهمني لقاء شقيقي شريف الأعزب،  أما أكبر أشقائي فكان منشغلا بإنفاق الرزق الكثير الذي ينهال عليه، على وجبات الطعام الضخمة الدسمة، كالمناسف والكنافة، وعلى الإكثار من اللحم والدهن وكبد الغنم والكوارع ، والتي كان يحب الإكثار من أكلها، ويشجع زوجته وأطفاله الكثر أن يأكلوا من الرزق الذي يأتيهم من حيث لايعلمون، تلك المرأة التي كانت فاتنة في كل أجزاء جسدها، وجهاً وشعراً، وطولاً ونحافة وعينين، تحولت زوجة شقيقي الأكبر بعد أعوام قليلة من زواجهما إلى امرأة ممتلئة ملفوفة، يثقل جسمها يوماً بعد يوم، وأسبوعاً بعد أسبوع، وبدأت ملامح  الجاذبية تغيب عن ملامحها قليلاً قليلا، أما شقيقي الأوسط، فقد احتوته زوجته وغلفته بسحر كلامها وحركاتها، ولم يعد يرى أو ينطق أو يفكر إلا من خلال حواسها، أو بقدر ما تسمح له باستعمال ذكائه الذي كان مضرب المثل بين أهله وأصدقائه، فلم نعد نستطيع رؤيته أو التحدث إليه إلا نادراً، مع أن بيوت أسرتنا الستة كانت كلها متجاورة، وإذا دعي ذلك الشقيق لطعام أو لوجبة دسمة، حضر في آخر لحظة عند بدء الطعام تماماً، وما إن يشبع حتى يحتج بأنه يريد أن يغسل يديه، يطلب من زوجته الإمساك بيده، فيخرجان متلاصقين ولا يعود أي منهما للسهرة أو للجلوس مع باقي الأسرة، أصبحت زوجته قبلته، واستطاعت أن تحول بينه وبين المشاركة في حفلات الرقص الشركسي، كان من الشباب الذين اختلطوا بالشركس وتعلم لغتهم بعمق، وأتقن رقصاتهم التراثية القوقازية الشهيرة، وصار مضرب مثل بها ثم للتدريب عليها، ظل معارفه وأصدقاؤه يلحون عليه لمتابعة نشاطاته بمشاركتهم في مثل تلك الحفلات كل أسبوع، ولم ينقطعوا عن الألحاح عليه لثلاث سنوات، وخاصة في الحفلات التي كانت تتم في فندق جراند بالاس الواقع بجوار المدرج الروماني وسط مدينة عمان.

في أوائل شهور زواجنا، سخرت من زكي مرة ومن أفكاره الريفية، قال لي
- أرجو أن تفهميني يا فهيمة، ما زلت إنساناً ريفياً أخاف الله، وهكذا رباني والداي، وإن والدتي زجرتني مرات عدة عن المزاح مع بنات القرية، وعن التقارب من إحداهن، ليس تكبراً، وإنما للحفاظ على سمعة العائلة وتقاليد الشرف، هناك أمور جمة أود أن يكون بإمكاني التحدث عنها، لكن نأيك عن التواصل مع قلبي، وتباعدك عن فهم ما يدور في داخلي، أو التواصل مع قلبي الذي يديره عقلي، يجعلني أقف عاجزاً في أحيان كثيرة عن رسم طريق نتوافق فيه.
- لكنك يا زكي لا تتوقف عن التحدث عن قريتك وعن أهلك، وعن فلسطين والقراءة والكتب والكتابة أو هي نتيجة مرض موهوم تدور في خيالك
- أحب الناس وأرض الأجداد، ولطالما تمنيت العيش بسلام في قريتي في فلسطين، يا إلهي لو أستطيع أن أحكي لك الشقاء الذي عانيت حتى استطعت أن أكمل دراستي الثانوية كي أستقر مع والدي، وأخدمهما وأساعدهما في تربية بقية أخواني واخواتي وتعليمهم، ثم إنني أحلم دائماً بالوقت الذي يستعيد الفلسطينيون به أرضهم التي حرموا من فلاحتها، والإقامة عليها، والاستفادة منها.
- لكنني لا أستطيع احتمال أسلوب حياتك وحياة أهلك، "أنت تحيا من أجل غيري، والدتك وأخوانك وأخواتك وقريتك. 
لم أجرؤ على ذكر والده الشيخ الطيب المسالم، فهو فعلاً بحاجة لزكي، وحتى إخواني كانوا يحبون والده، وربما كان احترامهم له وتقربهم منه واحداً من أسباب موافقتهم على تزويجي لزكي، فصرت أنا الأخرى أحترمه وأجله وأجلس قربه عندما أزور القرية مع زكي، لا أريد أن أجالس أي واحدة من نساء أهل زكي، سواء والدته أو أخواته أو بنات أخواله أو بنات أعمامه، يسأل أهل القرية والد زكي الشيخ: 
هل سيأتي يوم تحرير الأرض المقدسة في حياتنا يا سيدنا الشيخ؟ يبتسم الشيخ ويحاول أن لا يجيب، يهز رأسه، لكنهم يلحون عليه، يستنشق نفساً عميقاً أويزفره، ويقول
- الله أعلم. ما دام الآباء ينبهون الأبناء، فالأرض ستبقى مكانها، تنتظر أصحابها كي يستردوها ثانية، ثم يقول: إن المسلمين لا ينسون الظلم مهما طال.

 الفصل 4
رافقني زكي مرتين في الجو، الأولى حين رافقته للمرة  الأولى لذهابي للإٌقامة معه في السعودية، والمرة الثانية حين اصطحبني وثلاثاً من أصغر أبنائنا إلى اليونان، أحسست فيهما بمتعة الحياة، وبجمال مرافقة المرأة لزوجها، بعيداً عن المنزل وفي جو مرح واسترخاء، لا أصدق نفسي هذه الأيام، كم أحسست بالإنجاز والسعادة، ألقيت عبء القلق على زكي، لم أفكر بخوفي العادي والشديد من ركوب الهواء، التصق به ,امسك بيده، أو الصق كتفي بكتفه، يرانا أطفالنا فيحسون براحة وسعادة، يواصلون النظر في وجوه بعض، بينما تتصاعد الطائرة في الجو، فرحوا بجمال الصعود وهيبته، فتتلاحق الهتافات من أفواههم بتسارع يعلقون على ما يلاحظون على وجه الأرض قبل الابتعاد عنها، يقول أحدهم (ياويلي البقرة أصغر من القطة) والبنت تقول: انظر للسيارة أصغر من سيارتي اللعبة التي في البيت، غير هاتين الرحلتين لم يصدف أن ركبنا الطائرة سوياً، كلما سافرنا من السعودية إلى عمان، يجعلنا نسافر قبله بشهر أو أكثر، ثم يلحقنا وحده، ويعود لعمله قبلنا، فنعود له أنا وأبناؤنا، بعده بشهر أو أقل أو أكثر.

رسائل زكي المتتالية بعد سفرته الأولى كانت تثيرفيّ مشاعر مختلطة، كثرة مطالعاته وحبه الشديد للقراءة أعانته على إتقان صياغة تعبيراته العاطفية الساحرة، قدرته على التأثير معجزة، كل رسالة منه تحمل مزاحاً أوتحدياً، غمزاً أوتحذيراً، وفي خلاصتها يؤكد تمسكهً بي، يطرز رسائله بأسلوبه كلوحة فنية متماسكة جاذبة، كنت أتماهى معها وأعيش بين سطورها، لا تستطيع فصل أي جزء عن الآخر، وربما كان يقصد ذلك، فأضطر لقراءتها عشرات المرات، وفي كل مرة أعيد قراءة أي رسالة منه فلا أتوقف إلا بإنهائها، وأكتشف شيئاً جديداً في نبضه أو فيّ أنا شخصياً، فأعود لقراءتها ثالثة ورابعة، ظلت رسائله تتراكم وتتوالد وتتكاثر وتنام وتصحو في حقيبة يدي، أحملها معي أينما حللت أو حيثما تحركت، لو زرت شقيقتي في السلط، أو الأخرى التي في الزرقاء أو الثالثة التي في ماركا، أو الرابعة التي في عجلون، أو شقيقي الذي في إربد، أو شقيقتي التي في نابلس، أتباهى بكنزي الذي في حقيبة يدي، تعوضني عن ابتعاد زكي نوعا ما، لكنني وبالمقابل مهما نأيت عن عمان، تظل روحي معلقة بك يا عمان، مدينتي التي تختزن كل أسرار حياتي،  وكل أسرتي نشأوا لا يفضلون عن عمان مكاناً، حتى إن جدي لوالدي ضحى بأملاكه في فلسطين، ولم يفكر هو ولا إخواني بالعودة لاستغلال بيوتهم الضخمة وأملاكهم الواسعة التي أقام بها أقاربهم، وفي بعض ألأحيان، كان زكي يتضايق لتعصبي لأردنيتي فيحيرني بإصراره على أن أدعو صديقاتي وجاراتي من النساء إلى التمسك بالقومية العربية، وبالعمل على تشجيع الوحدة العربية، يقول إنها المنقذ الوحيد لأمتنا ولبلادنا ولفلسطين، ثم أكد لي مراراً أن العرب لن يتقدموا ما دام أن المرأة  لا تملك رأياً وليست حرة وكرامتها غير مصونة، والمرأة المسحوقة لا يمكن أن تعلم أطفالها المحافظة على الحق والعدل والمساواة، ثم حب العرب والأخوة العربية، للاستعداد لما سيأتي من بلاءات ستتعاقب، وظل يكرر مقولته التي ظلت على لسانه عبر سنوات الستينات من القرن العشرين قائلاً:  بدون الوحدة العربية والحرية والمساواة سيجد الإنسان العربي نفسه مستقصدا ممسوخاً ومخنوقاً أينما حلّ في هذا العالم، ويضيف حتى لو كان في عقر بيته والزوج في حضن زوحته أو العكس، ويضيف على استحياء وربما بقلق قائلاً: ليت حكامنا يتغيرون ويمكن تبديلهم كحكام الدول الحرة والغربية واليابان، ينظر لي ويتأمل أثر كلامه عليّ، وحين يتوقف عن الكلام تماماً، أبتسم وأتأمل وجهه وعينيه فألمح الإخلاص والصدق فيما يقول، أسمع من إخواني أننا مع الأشراف حكام الأردن، نطيع أوامرهم وهم يؤمنون لنا العيش المقبول والأمن، وكلما أطرى التعلق بالوحدة العربية، أجيبه في شبه همس، ومراعياً أن لا يسمعني أحد سواه (لماذا لاتهتم بنفسك وبمستقبلك وبدينك)، فيجيبني بلهجة شبه ساخرة قائلاً:  لماذا لا يتكل الناس على الله أن يساعدهم وينجدهم، يطعمهم ويسقيهم ويحمي صدورهم وظهورهم، ثم بعدها يرتاحون ويجلسون ينتظرون رحمة ربهم؟ كنت أفهم من ذلك أنه يشير إلى إخواني الصوفيين، والذين يقضون الساعات الطويلة في الذكر وفي البحث عن الدراويش،  أو بقضاء الأوقات الطويلة  في زيارة مقامات الصحابة وقبور الصالحين في الأغوار وفي غير الأغوار، لإقامة حلقات الذكر وطقوس التصوف بها، هذا من ناحية، أما الناحية الأخرى التي كنا نختلف عليها كثيراً فهي طريقة إنفاق الدخل، وحاجاتي وطلباتي وتطلعات معظم الزوجات التي لا تنتهي، وربما رحل عن عمان والأردن كلها كي أفهم غايته في الاقتصاد والصبر والتأجيل.
 كم كنت أفرح حين أرافق والدتي في صغري أو إي شقيق لي لزيارة المسجد الأقصى وقبة الصخرة في القدس، لكن بعد ارتباطي بزكي، اختلطت الأمور في رأسي، أحسّ بالفرق الشاسع بين مفاهيمي وبين من عرفتهن مثل أم جريس وابنتها الشابة المتحررة، ثم مع جاراتنا وأخواتي، أثناء تلك الشهور التسعة التي غابها زكي عني كنت أتذكر كل دقيقة حلوة عشناها معاً، فأصبحت أعيش على انتظار وصول رسائله، ريثما يحين وقت عودته لي، لكن لم أسمح لأي إنسان أن يقرأ رسالة كاملة من زكي، ولم يسبق أن تحدثت لأي من إخواني عن تعلق زكي بي، ووصفه لتحرقه وانتظاره مرور العام الدراسي على مضض كي يعود إليّ، واصفاً لي شقاءه وقسوة الأيام عليه في بلدة الخرج المدينة الصغيرة والتي كان فيها مصنع فرنسي لأسلحة حربية  خفيفة، وقاعدة عسكرية أمريكية صغيرة، تبعد عن العاصمة السعودية حوالي الثمانين كيلومتراً. 
وصية والدي رحمه الله، كما أخبرتنا والدتنا، وأكد كلامها أكبر أشقائي سناً، كان ملخص وصية والدي الشفوية :(غادرت فلسطين إلى شرق الأردن، بدعوة من مشايخ عشائر أردنية لتعليم الدين والقرآن والتطبيب،  كل العرب عانوا من الحكم العثماني، ظلمونا وأمعنوا في تجهيلنا، فتزوجت زوجتي الثانية من شرق الأردن قبل مجيء الأشراف بثلاثين عاماً تقريباً) ثم يخاطب والدتي مضيفاً (أستحلفك بالله أن لا تعارضي زواج أبنائي وبناتي من أهل فلسطين، نحن بلد واحد، شعب واحد، لا أصرعلى جميع أولادي وبناتي، لكن اجعلوها مناصفة على الأقل أو حسب النصيب)
- وماذا كان جوابك له يا والدتي، تسأل فهيمة باهتمام وهي تقترب من والدتها، كان عمر فهيمة ثلاثة عشر عاماً تقريباً، تريد أن تسجل في ذاكرتها كل حرف أو كلمة صدرت عن والدها الذي توفي قبل ولادتها، فتجيبها والدتها،
- كنت أقول له ( أدعو الله أن يطول عمرك يا حج لتزوج بناتك وأبناءك حسب رغبتك، وفي حياتك.)
- هل كان والدي يحبك يا والدتي؟
- شيخ جليل يحترم نفسه، ويحترم كل الناس، يحبه كل من بتعامل معه أو يزوره أو يجلس معه، كان يحب زوجتيه وأسرته كلها، لا بل يعيش على الحب والجد والاجتهاد والتصوف.
- وأنت؟
- كنت منشغلةً طول وقتي في رعاية أولادنا الأربعة وبناتنا الخمسة، .لم يطل به العمر بعد وصيته تلك، وكأنه كان يحسّ بأن عمره قد قارب على الانتهاء، وها أنا أهرم بتسارع بعد ثلاثة  عشر عاماً على وفاته حزناً عليه، لأنني حرمت من استمرارية تذوقي لحبه وحنانه ورعايته، وأحمد الله أنه أبقى لي أولاداً وبنات هم كل ما يشد من عزيمتي، ويجعلني أتعلق بالحياة.

أذكرما كتبه زكي لي مرة في إحدى رسائله عن أهل البلدة التي يعمل بها مدرساً
(تتذكرين أنني طلبت من مدير البعثة السعودية والذي التقيناه في رام الله بمنزل الدبلوماسي السعودي الأسود، أن يساعد في تعييني في مدينة صغيرة وليس في الرياض  وبعيداً عن  مدن القصيم المتزمتين، والذين يشعرون أنهم الصفوة  وفي نظرهم أن باقي الشعب والأجانب هم لمساعدتهم ولتنفيذ ما يرونه وبطاعة مطلقة، كانت شوارع مدينة الخرج كلها رملية، والصلاة في المساجد على الرمل بدل السجاد،وفي بعضها الحَصُـر، والبدو يعيشون حول المدينة الصغيرة كجزء من تركيبتها السكانية، سياراتهم وخاصة سيارات البكاب ويسمونه الوانيت، يعشقون الوانيت أحمر فورد، تلك البكبات الحمراوات تقف بجانب الخيمة أو العشة أو أمامها أو  خلفها، والدجاج حولك وحول البيت والغنم في كل ركن تتجه له  أنظارك وكذلك في الشوارع، تتجول في أمان وتبحث عن بقايا طعام أو ورق صحف أو مجلات تأكلها، عايشتهم وعاشرتهم، والفرق بيني وبين عرار أنه لا يوجد لا سكر ولا عربدة ولا زنا في الجو الذي عشته وعايشته، طهر ونقاء وبساطة بعيدة عن الزيف، هكذا عشت ذلك العام في أوقات فراغي بينهم وما أسهل ما يحبك البدو، حين تكون طبيعياً معهم ومنفتحاً ولطيفا ومهذباً، وتحترم تقاليدهم، أحببت بناتهم وأمهاتهم، وأحبوني وصرت كأنني فرد من أسرة، وكنت على علاقة بريئة نظيفة مع عائلتين من قبيلة عتيبة، اتبطح في ساح الدارعلى الرمل كأي فرد منهم، وتجلس النسوة والرجال في مجلس واحد، تسترني دشداشة غير تامة النظافة مثلهم، تعلمت الكثير من المفردات العربية البليغة منهم، مع ما توفر لي من الوقت لقراءة كل كتاب وقعت يدي عليه،  والصحراء فتحت لي آفاقاً للقراءة الواعية , وأحسّ أن ذهني يصفو يوماً بعد يوم، يستقر إيماني  وتزداد وضوحاً مطامحي، فقرأتُ المتنبي والمعري وأبو تمام والبحتري وابن خلدون وابن زيدون وابن حزم وأحمد شوقي، وراجعت شعر جرير والفرزدق، وقرأت القليل لابن رشد والمزيد من كتابات طه حسين والمنفلوطي والعقاد وخاصة عبقرياته و جبران، ونجيب محفوظ، قرأت لفيكتور هوجو وبودلير، والمزيد عن  الرسول عليه الصلاة عدا عن استماعي  للموسيقى والسيمفوني لساعات طويلة.
 والصحارى التي تحيط مدينة الخرج من كل مكان، أماكن فسيحة للتأمل والتعود على الصبر، يقول زكي: كنتُ افترش الرمال ليلاً واتأمل في تناثر النجوم في السماء، يضيف زوجي زكي قائلاً:  احس ان زوجتي تشاركني النظر لنجوم السماء الصافية في الوقت نفسه، فينتابني حزن شديد، وأحياناً  أجد نفسي كالمهبول أضحك بصوت عال ينطلق في فضاء واسع يبتلع الآهات، اما مجالستي رجال ونساء وأطفال العائلتين البدويتين ، جعلتني أتصور كيف عاش الناس القرون  الطويلة بلا كهرباء ولا مذياع ولا حتى ملابس نظيفة أو كاملة الستر، قساة أحياناً على الغريب المعادي، والذي لا يعرفهم ولا يعرفونه، لكن حين يثقون بك، أو يشعرون أنك بحاجة للمساعدة، فما أسرع نجدتهم وأكرم وفادتهم، تكتشف أنهم أرق مخلوقات الأرض وأشدهم حرصاً  على حياة تجمعاتهم وأسرهم، يحبون المرأة والطفل والضيف والكرامة، والبدوي هو كتلة من النخوة والصبر والسلام 
كنت أتمنى أن تستمر والدتي بالتحدث عن والدي ، وعن الأمور التي كان يحبها أو تمناها، والأمور التي كان يكرهها ولا يريدها. تجيب والدتي 
-    لم أسمع منه ولا عنه أنه كره أحداً، أو تمنى الضرر لمخلوق، لم يكن النفور من الناس من طباعه.
رافقت زكي إلى السعودية في العام التالي، وبدأت أتخلق ثانية من جديد، تعلمت أشياء مهمة في غيبته عني خلال عام دراسي كامل ، ومن أهم ما افتقدته بعد سفره وغيابه احتضاني لرجل والالتصاق به ليلاً على الأقل، وحين نأينا عن أهلنا كلانا، صرت أسترجع كلام شقيقاتي وجاراتي (أن أي فتاة مصيرها أن تصحب رجلاً لتنجب أطفالاً تربيهم، وتقوم بدور الأم لهم.) ، فأؤنب نفسي في داخلي: (ليتني اعترضت على سفرته الأولى للسعودية وحده) فور وصولنا مطار الرياض في العام الدراسي التالي، أقمنا أكثر من عشرة أيام في فندق رخيص غير مكيف في شارع البطحاء بمدينة الرياض، كنا في أيام شدة الصيف الحارقة في أوائل شهر أيلول، قالوا لنا أن صاحب الفندق هو فلسطيني، عانيت في تلك  الأيام العشرة الأمرين، كنت أختنق ليلاً ونهاراً من شدة الحر والعرق والسجن في الفندق، حتى الطعام المعقول لم ننعم كلانا به، لأسباب مادية لظروف زوجي والغلاء مقارنة بأسعار بلدنا الأردن، غادرنا الفندق بعدها إلى مدينة الخرج الصغيرة، هناك استقبلتني أفواج الالاف من الصراصير المرحبة وبالملايين من الذباب، في الشوارع وفي ساحة البيت، كانت أغلب بيوت مدينة الخرج من الطين، وكل بيت هو باحة في الوسط تحيط بها ثلاث غرف أو أربعة، ذات أبواب ضيقة منخفضة، ذلك هو النموذج الغالب على بيوت الخرج أيامها، وبأبواب لا تمنع دخول الذباب أو الصراصير، غير متقنة الإطر ولا المقاسات، وتقيم الصراصير في أغلب الأوقات على حواف الماء  في الحوض الإسمنتي الصغير الموجود في كل منزل لأن الماء لا تتوفر إلا ليوم واحد كل أسبوع، والصراصير تهنأ بالظلام والرطوبة تحت الغطاء الخشبي غيرالمحكم، والمفروض أن نشرب من ذاك الحوض الصغير الذي هو على شكل قبر أو تابوت أثري مثبت فوق سطح الأرض، ولكن حاشا لله أن أفعلها حتى لو مت من العطش، لم يكن زكي قادراً وقتها على شراء ثلاجة، كنت أحرص على تعبئة  قربة من ماء الصنبور حين تأتينا المياه بالأنابيب، وصفيحة أخرى لي، لكن زكي كان بشرب ماء الخزان بعدغليه، ولا يهتم بكونه بارداً أو دافئاً،أما أنا فكنت أبقي القربة معلقة على مسمار في جدار سطح المنزل ً، كي نبرد عطشنا في أيام الصيف الحارقة ولياليها، كان زكي يعرف أنني أحب المشروبات الغازية، فيشتري لي زجاجة منها كل يوم، وفي اليوم الذي لا يأتيني بقارورة بيبسي أو سفن آب، وأحياناً يحضر قالب ثلج صغير من السوق لتبريد الماء، وحين لا أجد الثلج، أشرب الشاي طول النهار كلما جف ريقي أو كلما نهشني العطش.



الفصل  5
بقيت أحس بالطفولة حتى بلغت سن الرشد، العالم كله مخيف، الرجال خطرون، واللاجئون خطرون، والبدو أشد خطراً، والشركس لم يكملوا اندماجهم بالمجتمع العربي، وما زالت عادات الزواج عند معظمهم غريبة عن عاداتنا، فشبابهم يختطفون البنات أياماً ثم تصبح الفتاة زوجة للخاطف، لذلك لا أذكر أنني وقفت مرة خارج عتبة باب بيتنا بعد غروب الشمس، وإذا تكلم أهلي عن صفاء السماء وسطوع النجوم وجمال القمر، اقنع والدتي بكل السبل لمرافقتي، أو أن يقف معي أخي شريف، حتى وبعد أن بلغت ثلاثة عشر عاماً، ظل هذا ديدني، لم يعترض إخواني على تخوفي من الناس ومن المهجرين الفلسطينيين والمتسولين منهم، بل حذرونا من محاولاتهم السطو وسرقة أي شيء يجدونه أمام البيت أو في ساحة الدار،
الجو حار في الخارج، والويل لناس الذين يقيمون على جنبات سيل عمان، مكان منخفض بين جبال عبدون وجبل نزال وجبل المريخ وجبل المصدار وجبل الأشرفية  وجبل الجوفة وجبل عمان، لكن منزلنا لم يكن حاراً جداً، وأمام كل غرفة من غرف بيتنا المصفوفة بخط مستقيم، توجد دالية معرشة، تقلل من سطوع الشمس على الحوش، تتدلى منها قطوف العنب صيفاً، وفي أواخر شهر أغسطس نبدأ بقطف العنب بالتدريح وحسب حاجة الأسرة، أقف تحت الدالية  اتأمل قطوفها الدانية، شاهدت بعض الأوراق الصفراء ساقطة على الأرض في أحد الأيام، وبعضها مازال يعلق بأغصان  الشجرة، فكرت انها تشكو العطش، أدخل مطبخنا الصغير، وأملأ إبريقا يتسع لأربع لترات من الماء ثم أسكبه حول جذع شجرة العنب طويلة العمر، منذ وعيت وانا أرى هذه الشجرة تغطي العريش أمام غرفة والدتي واخي وأنا وشقيقتي التي تزوجت قبلي بعامين. أحسست بأنني فعلت شيئاً مفيدا، فخرجت متقدماً على سطح بيت واحد من إخواني المتزوجين، والذين نادراً ما أراهم او التقي بهم، ونحن على جنبات جبل عمان الجنوبي، وكل البيوت في هذا الجزء من الجبل متلاصقة نوعا ما، وفوق مستوى كل  بيت يوجد بيت أعلا منه بسبب الانخفاض الشديد للجبل، أو أسفل كل بيت يوجد بيت أسفل منه، تأملت الشارع العام، فمرّت الحافلة  اليتيمة التي تمر في شارع المهاجرين لنقل الركاب لقاع المدينة والأسواق أو لإعادتهم إلى مناطق سكناهم، شاهدت الأطفال اللاجئين الفلسطينيين شبه عراة يلعبون ويتراكضون قرب أطراف سيل عمان، يتصارعون ويتضاربون ويمرحون، وبعضهم يجذب سروال الآخر أو  يضم بنتاً او طفلا أضعف منه، والشكوى في تلك الحارات غير مسموعة ولا مسموحة، إما أن تحمي نفسك وتحصل على حقك، او تسكت او تستسلم، حمدت الله اننا بعيدين عن تلك المواقع، وتمنيت لو أن امانة  عمان تبني لهم غرفاً نظيفة وحمامات بدل بيوت الصفيح او الخيام القديمة والبالية والممزقة والتي لا تكاد تستر أحداً.
حضر زكي المحجوب لمنزلنا بحجة زيارة إخواني، سبعة منهم كانوا متزوجين، إلا شريف الذي أعيش معه ويكبرني بستة أعوام، وكلما فاتحه أحد بأمر زواجه، أسكته بحجج متنوعة، أوهام في رأسه لا تقنع أي إنسان في تلك الحقبة، إلا أنه كان صادقاً حين يقول لهم ، هذا شأن يخصني، فدعوا الأمر لي، وحتى أكون صريحاً، كنت أحس برضاء داخلي وبراحة نفسية لإحجامه عن الزواج، أو من تأخيره على الأقل، لكنني لم أشجعه على ذلك، أنانية ضرورية لي، فوالداي توفيا، ولا بد أن أسكن مع أحد إخواني متزوجاً كان أم أعزباً،.خاصة  وأنني  تأثرت بأسلوب تفكيره، وصرت أشك في أي شاب يقترب مني، ولم أجد فرداً مناسباً يحسّ بهمومي ومعاناتي الخاصة والتي لا أبوح بها، ليكون شريكاً لي، أصدقاء شقيقي شريف الكثر كانوا يترددون على منزلنا، وربما قصد شريف أن يفعل ذلك لعلني أنجذب لأحدهم أو يتصرف واحد منهم بذكاء ليوقعني في حبائله، حاولت استكشافهم فرداً فرداً، لكنني حين أرى البون الشاسع بين ما في هذا العقل وما يظنون، كنت أعتبرهم إخواناً لي مثل أخي، والعادات العربية أو البدوية كانت دارجة في عمان، ولا ضير على الفتاة لو ظهرت أمام زوار أخيها، أو لو قدمت الشاي والقهوة لهم، أو لو تبادلت أحاديث مقتضبة معهم وبحضور أي شخص من أهلها، وكان الشباب أيامها يحفظون الودّ، ويرعون الشرف، ويقدرون واجب البيت الذي يسمح لهم أهله بدخوله في أمان، لايعني ذلك أني لم أكن انظر لهم كأنثى، ولو وجدت أحدهم مناسباً فمن السهل بسط حساباتي.
 لا ترتاح أي فتاة بالسكن مع شقيقها المتزوج مهما بلغت طيبته ومهما رقّ حنانه، ومهما طال احتمال زوجته وقبولها، فالصدام محتوم مع زوجته عاجلاً أم آجلاً، وربما كان تعلقي بشقيقي شريف المطـّي وقيامي بتدبير كل شئونه الحياتية عاملاً حاسماً في جعله يحجم عن التفكير في الزواج، اعتبره مشروعاً مؤجلاً، لكن كلا منا لم يتصور يوماً ما أن ذلك سيؤثر على حياتي كثيراً في المستقبل، شقيقي كان مختلفاً عن شباب جيله، فبعد حصول أي شاب على وظيفة مع الدولة، فإن مشروع الزواج هي الخطوة التالية، تحول أخي إنساناً يحب المال والجاه والتمظهر، وراق له إقامتي معه مكتفياً بخدماتي له، لأن ذلك يوفر عليه الكثير، كنت أنا الخازنة لما يستطيع توفيره، لا يضعها في مصرف حتى يصل المبلغ إلى ألف دينار، بعدها نتوجه لإيداعه في البنك بحسابه، لم يفكر بشراء قطعة أرض للمستقبل، ولم يقدرأن دونم الأرض الذي كان بمائة دولار وفي بعض الأماكن بعشر دولارات، وسيأتي يوم يصبح قيمة الدونم بمائة ألف دولار وفي بعض مناطق عمان الغربية أصبحت قيمة الدونم تساوي أكثرمن مليون دولار، أحب شريف السيارات والمظاهر، فبعد أن توفرت لديه أول خمسمائة دينار بعد الألف الأولى، سارع بشراء سيارة صغيرة، وكانت السيارات رخيصة في أواسط الخمسينيات من القرن الماضي، اشتراها من شقيقة صديقه الشركسي، كانت معجبة به، فسلمته مفاتيح السيارة قبل أن يدفع لها ثمنها، فقسط المبلغ عليها بخمسة عشر دينارا شهرياً ديناراً شهرياً، وخفضت له ثمنها لتصبح ثلاثمائة دينار، كانت أوبل موديل بعمر عشر سنوات، سألت شريف مستغرباً كيف حصل على سيارة نظيفة بهذا السعر؟ 
-  إسألي لانا الشركسية، طلبت السيارة منها مازحاً، ففاجأتني بقبولها، وشقيقها واقف مبتسم وعلى مسمع من والدتها، تذكري أن ماادخرته لن ينقص، لا بل سأواصل العمل على زيادته، أحجم شقيقي عن قبول أكثر من فتاة للاقتران بها، كان يكتشف عيباً في كل واحدة تعرض عليه، وعرض بعض أصدقائه شقيقاتهم عليه، وتركوا له الاختيار، لكن انتهاز فرصة وجودي في حياته، وحبه للمال والسيارات كانت كلها وبالاً عليه لاحقاً، فاتته الكثير من الفرص الذهبية التي لم يستطع أن يعوضها، كبر في العمر، ولم يكن مألوفاً أن يتأخر شاب عن الرابعة والعشرين من عمره دون زواج أيامها، وكم من فتاة غنية ذات مال وجمال وحصة كبيرة من إرث رفض شقيقي بحث زواجه منها، وبعضهن كن متفتحات مثقفات وبعقلية حضارية، ولهن حصص كبيرة من إرث الوالدين، فتاتان شركسيتان أبدتا رغبتهما بوضوح له في موافقتهن على مشاركته الحياة، لكن شقيقي شريف ظل مماطلاً طول عمره، كان يحب التكلم عن الحضارة والحرية والتقدم، ولكن دواخله خطوط غامضة مشوشة، مبحرة في دنيا أوهام وخرافات من ماض مموه بمنظور مقزم، حين كانت تصله ملاحظة من إحداهن، يحس أنه سيصبح عبداً أو أداة لتنفيذ مآرب تخفيها في نفسها، يلمح شقيق الفتاة عن إعجاب شقيقته به، أو يصارحه بأنه سيكون سعيداً ليعرض الأمرعلى شقيقته إن كان يريد الزواج، وبعضهن صارحنني بعدم معارضتهن الزواج من شقيقي شريف لو خطبها من أهلها، يزداد إصراراً على العزوبية، وغالباً ما يقاطع أسرة البنت التي يسمع منها عن الترحيب به، تصرفاته تلك أثرت فيّ كثيراً وزادتني قلقاً وحيرة وربما أقول تعقيداً، وساهمت في طبع شخصيتي وتشكيلها أنا الأخرى وتفكيري ، وغياب زوجي زكي عاماً كاملاً في السعودية جعلني أزداد نضجاً ممزوجاً باضطراب وشك وتشويش.
أينا المظلوم يا ترى؟ أهو زكي أم فهيمة؟ 
حينما حضر زكي المحجوب لزيارة أهل فهيمة في المرة الأولى مقترحاً مصاهرتهم، استقبله شقيقها الأوسط واحتفى به، لأنه كان يحب التعرف على أهله كثيري العدد والمنتشرين في فلسطين والأردن، كان زكي شاباً ظريفا نحيفاً جداً، أبيض البشرة، ذا شعر غزير طويل بني فاتح حسن التنسيق، ناعماً لايجعلك تخشى منه بل تخشى عليه لصدق تعابير ملامحه ولبساطته وتواضعه، يجعلك ترتاح له، لم تتح لفهيمة فرصة لقاء مطول معه، بل كانت أحاديثهم  كأقارب، وكانت والدتها  وإخوانها لا يثقون بقدرتها على الحكم على ماهو نافع أو ضار لها، وكانت ما تزال في سن المراهقة المتأخرة أي في السابعة عشرة من العمر، ولم تنس التنبيهات والتحذيرات من التحدث مع الشباب، وخاصة في الشارع، مع أن لقاءها العشوائي الأول مع زكي كان في الشارع العام في مدينة عمان، وهي عائدة من السوق، قدمه لها قريب والدها. أوقفها ذلك القريب والآخر الذي كان معه في الشارع العام قرب جسر المهاجرين، لم  تكن فهيمة مرتاحة لتصرف قريبها ومبادرته بالسلام عليها وتعريفها على زكي، لكن نبضات قلب فهيمة زادت فجأة وكأنها تكتشف مفاجأة، لم تعرف ما هي تلك المفاجأة، تحدث زكي باختصار، ورحب بالتعرف علي فهيمة، أبلغها أنه سيحضرللسلام على إخوانها، وسمعت كلمات مقتضبة منه، حديثه المختصر المهذب، كانت المرة الأولى التي تراه فيها وتتحدث إليه مباشرة دون تنبيه أو رقابة، كان هادئاً مرتاحا ومريحاً، وبعد خمس دقائق تقريباً واصلت سيرها صوب منزل أهلها، وباحت بالحدث لوالدتها فقط.
لاحظت فهيمة علامات انشراح على أسارير زكي، وأحست هي الأخرى بشيء عجيب يسري في كيانها، وبأن أمراً خارقاً حصل حتى قبل انفضاض اللقاء،  مدّ يده وسلم، احتضنت أصابعه كفها بلطف، شاداً على أصابع يدها بحزم ناعم، وصلت المنزل وهي تسترجع ذلك اللقاء القسري العشوائي الخاطف، تحس بيدها اليمنى إحساًساً غريباً يختلف عما هو في اليسرى، كأن تلك اليد تريد أن تقول كلاماً، لا شك أنه ترك أثراً لايمّحي، وحين ودعها هزها برفق مرتين أو ثلاثة ربما قبل أن يطلقها، شعرت فهيمة بخيط رفيع من إخلاصه وبساطته يمتد ليتواصل مع كفها، فيستسلل إلى أعماقها، لم تشعر بالوقت الذي قضته في طريق عودتها، مع انها كانت متعبة وتسير ببطء شديد، إلا أنها استحبت تلك المشية البيطيئة حتى وصلت منزلها، أو كانت كأنها محمولة على بساط ناعم هفهاف طائر فوق مستوى أنظار البشر.

لولا القليل لدجنني،
 قلت له بعد زواجنا بخمسة عشر عاماً
- إنك تعرف كيف تتعامل مع المرأة. نظر لي نظرة جانبية، وأطال، أراد ان يبتسم فكتمها، ثم لم يقل كلمة واحدة.
واليوم أكتشف متأخرة أنني لم أتقن التعامل مع الرجل، أي رجل، وحتى بعد أن نوفت على السبعين، وتوفر مال تحت تصرفي، للإنفاق الباذخ على الكرم ولو تمظهراً، وهذه أحد الأسباب التي أبعدت الكثيرين عني، حتى بعضاً من أقرب الناس لي، وتهامست ألسنة الكثيرين يتهمونني بحب التظاهر والمباهاة، اعتدت على ذلكً وخاصة في الولائم والمناسبات العائلية، أحب كثرة الضيوف الذي يضيفون لأناي بريقاً وتثيبتاً، ثم إنني كنت وربما ما زلت أفضل إغاظة الكارهين والحاسدين، وفي تصوري وأنا في هذه  السن، مازال كثير من أهلي القريبين يحسدونني، ثم لا أنسى حرصي على اقتناء الملابس النوعية الراقية غالية القيمة، ولو أن عملي الذي اضطررت له في سن متأخرة، قلل من فرص استعراضي لتلك الملابس والموديلات الراقية التي اقتنيتها في السنوات السابقة، ثم تضخم جسدي وبعض الترهل بسبب بطء الحركة وكثرة الراحة، وبصراحة أكثر ضعف الجسد عن بذل الجهد الكافي، للتخلص من السمنة والوزن الزائد، هل أقول بسبب زكي؟ أو بسبب قراري النهائي بلبس الحجاب والتحفظ  حتى التصوف، مع ان زكي وبناتي الست تزوجن وأنجبن الكثير من الأحفاد، ولم تتح الظروف لواحدة منهنّ فرص التنعم بمثل ما نعمت به ومازلت، مع أنهن يعشن كلهن في أمريكا، وبعد تقاعدي أحاول تدجين نفسي بالتخفيف من التبذير،لكن رغبة التباهي وحب التفوق تظل ملازمة لي، والأمر المهم الآخر تعلقي بالأسفار، عودني زكي على ذلك منذ سنوات زواجنا الأولى، واستمر الحال على ذلك، فابتليت بهذه الرغبة حد الهوس أما وقد رحل شقيقي شريف منذ أكثر من عقد من الزمان، كان الإنسان الوحيد الذي أحببته وتمنيت إسعاده في هذه الدنيا، حبي لأولادي كلهم وبناتي يزداد ويتعاظم، لكنني ألمس منهم بروداً في بعض الأوقات، والحب من جانب واحد ممرض.
جرحي يتعمق قليلا قليلا ويوماً بعد يوم، يتنامى النكد تحت جلدي، صامدة أنا، نعم صامدة، ولا للموت، وكلا للفراش، مات جميع إخواني وبعض من أخواتي، كنت أحترم شقيقي الأكبر، كان مؤمناً طيباً لدرجة السذاجة، صابراً قانعاً نادر الشكوى، كان يكرر قولته (الشكوى لغير الله ذل)، ثم كثيراً ما سمعت شقيقي الأكبر يكرر قولته الشعبية المألوفة، (إصرف ما في الجيب يأت ما في الغيب).
 أثناء سني مراهقتي، لم يسلم من نقدي اللاذع قريب أو جار أو حتى عابر سبيل، حتى أنني كنت أعيب بصوت مسموع على معظم البنات أو الأولاد في حارتنا، أو في الشارع العام أسفل جبل عمان من الجهة الجنوبية، ولماذا لا أقول حي المهاجرين؟ كانت السيارات قليلة في حارتنا قرب رأس العين أيام طفولتي وفي سني مراهقتي، فهي إما الحافلة العتيدة من مخلفات الثلاثينيات أو أوائل الأربعينيات، أو شاحنة صغيرة مهلهلة لنقل الأثاث او الخضار، وهل ترك الإنجليز لنا شيئاً يحمدون عليه؟ أختبئ عادة خلف جدار ما، لأكشف أياً من بنات الجيران اللاتي يحطن بنا من كل جانب، والمنازل حولنا وفوقنا شبه متراصة، ولهذا يعرف الناس أسرار بعضهم، فإن لم تكن حريصاً فكل ما تفعله أو تقوله يعرفه الجيران، وهذا العامل أضاف سبباً آخر لشقيقي شريف، كي يماطل في الزواج، أقسم شريف أن لا يتزوج إلا إذا امتلك بيتاً بعيداً عن تلك المنطقة بكيلومترات كثيرة، بيتاً مستقلاً يتوسط قطعة أرض لا يشاركه فيها أحد. 

كانت الساعة تقارب التاسعة مساء حين وصلنا منزلنا الصغير المستأجر في رام الله، مع أن زمن المشي كان طويلاً إلا أنني تمنيت أن نبقى في المنتزه أو عند المنارة نستمتع بالهواء الطلق، نحن في رام الله التي أصبحت مصيف الأردن بعد توحيد بقية فلسطين مع الأردن، بل مصيف العرب، أحسست أن صدري منشرح ممتلئ بهواء نقي، وما زلنا أنا وزكي المحجوب في شهر العسل، ليت أجواء عمان تشابه رام الله في الأودية والسيول وعيون الماء والغابات الطبيعية والثمار من كل الأنواع، نعم هناك جبال في عمان وأودية وسيول لكن شتان، فجبال رام الله تتنفس الندى من تأوهات البحر، تشرف على شواطئ فلسطين المطعمة بعبق التاريخ وخيبات الغزاة، رام الله ابنة القدس الشريفة، قبلة المسلمين الأولى، والطيور!!. . . الله. . .  لا تسأل؟ فهي كثيرة الأشكال والألوان والأحجام في فلسطين وفي رام الله على وجه الخصوص، كثيرة متواجدة حولك وفوقك وقربك، وبأحجام وأشكال والوان مختلفة، تستمتع بجمال ريشها، أو بعذوبة تغريدها، وأغصان الأشجار في رام الله تتراقص على تلك الأنغام، تحاول التحليق متأرجحة مع أنسام الهواء العليلة، تجعلك كأنك تسمع سيمفونيات عجز البشر عن عزفها، تختلط مع خرير المياه الجارية من سفوح الجبال إلى الأودية، وحين يعبر الهواء بين الأغصان وتحت الملابس، تسمع نداء الطبيعة في شكوى أوغزل أو مرح، أو تحسّ ان الأغصان تنتظر نسمة هواء لترقص وتزف الطيور وهي تتزاوج في فضاء الله بين أوراقها، في الوقت نفسه تعبث تلك الأنسام المعطرة بملابس النساء وبشعورهن الهفهافة، في شارع الشجر، أو شارع الإرسال، أو في منتزه رام الله أومنتزه  مدينة البيرة، يغلب اللون الفاتح على شعر بنات مدينة رام الله الأصيلات، فتتمازج الطبيعة كلها وما عليها من مخلوقات، وتزهو متناغمة في لوحة فريدة، تحيلني إلى فراشة تحملها نسمات صباحية ندية، والفراشات هناك لا تخشى مكاناً ولا تهاب أنى رفرفت وحومت، فكل مكان موطن آمن لها، تزينه وتزخرفه بألوانها وأشكالها، وتوجد لها حياة أينما حلت.
ساذج زكي أحياناً وكان غيوراً، ما أسرع ما ينسى العقبات التي تواجهه، ويبدأ الحياة من جديد. لم أسمعه يعاتبني ولو لمرة واحدة، بعد ثلاثة أسابيع على زواجنا، قاربت الشمس على الغروب يومها، وأنا مصرة على سفري من رام الله حيث نقيم إلى عمان، زكي لم يكن يملك يومها أجرة الطريق، وصار يهادنني، ويتقرب مني بأساليبه الثعلبية والإغواء.
حين أرافق زكي لزيارة والديه في القرية، تدعوني حماتي أن أجلس معها أو مع نساء حارتها، اكره هذا الأسلوب، فلست دمية أو إحدى العجائب للتفرج عليّ، يحضرن خصيصا من مختلف أطراف القرية، ليشاهدن زوجة ابنها المدنية الأردنية الأصل والمنشأ والولادة، وأستطيع أن أجزم أن غالبيتهن لم يلتقين امرأة مدينية تهتم بهندامها وبمظهرها كما أحرص على ذلك دائماً وما زلت، نشأت في دائرة أسرتي الضيقة، وعلى قلة الكلام مع من لا أعرفهم، كنت أحجم عن تلبية رغبة حماتي، بل وأرفض مثل تلك اللقاءات والجلسات، تكثر الأقاويل، وتتنوع التفسيرات والتبريرات، كل امرأة تسمع حماتي قولاً يختلف عن غيرها، واحدة تفسره تكبراً، وأخرى جموداً، وثالثة عدم خبرة، ورابعة قصداً حتى لا يجد زوجهاً زكي مبرراً يطيل مكثه في القرية، وحتى لا يزيد من ضغطه عليها للإقامة مع والديه، عرض زكي عليّ أن نستأجر بيتاً مستقلاً في بلدته، لكنني أصررت على عدم سكنى القرية، فاضطر للبحث عن سكن في رام الله وهي أقرب مدينة لقريته ولأهله ولمكان عمله، كلانا عانى كثيراً في تلك الشهور الأربعة، بل وربما تركت تلك الشهور الأربعة مؤثرات وانطباعات كثيرة ستؤثر علينا مستقبلاً.
إنه صراع في القمع هنا، أصررت مرة على طلبي السفر إلى أهلي فلم يوافق، رجوته يومها كطفل مدللة أن يعيدني إلى أهلي، إبنة مدينة عمان تصرّ على زيارة أهلها في ذلك اليوم، أعلم أن المواصلات بين رام الله وعمان مروراً بالقدس متوفرة ليل نهار، مع أنها مكلفة مساء لمن هم في مثل دخلنا، أقصد دخل زكي، وما يتبقى لنا منه، والصحيح ما يتبقى لي منه، لأنه لم يكن ينفق قرشاً واحداً على نفسه، لماذا لا أخرج دون موافقته؟ وأجزم لو خرجت يومها لاضطر أن يتبعني أو يرافقني إلى بيت أهلي.



الفصل  6
أهم شيء أن لا تتوقف عن التساؤل. 
 العالم أينشتاين
خرجت من الغرفة وتنحنحت، كان الجناح الرئيس مقفلاً، ويبدو أن أم جريس صاحبة البيت خرجت لزيارة والدتها التي لا تقوى على المشي، أو زيارة أصدقائها او صديقاتها، او للتسوق، فاغتنمت الفرصة وكانت الساعة تقارب الخامسة عصراً، عدت للغرفة التي نستأجرها، ألمس جبهة زكي، من الواضح أنه في نوم عميق، حسّاس، فتح عينيه بمجرد ملامسته، يصحو من نومه بعد اشتباك جسدي ودي بيننا، أخبرته أن أم جريس ليست بالبيت، ويمكننا الجلوس على الشرفة نستمتع بالهواء الطلق، ونستنشق عبير الزهور المزروعة امام الفيلا، هب زكي واقفا وبسرعة ارتدى منامته، وطوق وسطي ودفعني في طريقه، وقبل جلوسنا كل على كرسي مستقل متجاورين، تقدم مني واحتضنني وتأمل عيني، فلم أملك إلا أن اقابل تلك النظرة بود وتفهم، فاختطف قبلة لم أتهرب منها، وجلسنا لدقيقتين نتنفس بعمق تعبيراً عن جو الحرية التى نعيشها، ثم حرك مقعده ليواجهني واقترب اكثر، حتى التصقت ركبتاه بركبتي، بدأنا نتحدث عن جماليات جو رام الله، وتمنيت في أعماقي أن ينفذ أخي وعده بسرعة بأن يشتري بيتاً او ارضاً في رام الله، حتى يظل قريباً مني، ، ومن شرفة منزل أم جريس تشاهد صفحتي جبلين من الجبال التي تقوم عليها مدينة رام الله، وكذلك الطريق بينهما، ويمكنك مشاهدة  الناس صاعدين او نازلين حتى موقع المنارة، وهي مساحة مستديرة من الأرض تعمرها أنواع كثيرة من الأزهار ذات الروائح العبقة أو لأشكالها والوانها الساحرة، وفي وسطها بركة مستديرة، حولها أسود تسكب الماء فيها من افواهها، ونستطيع مشاهدة الناس الذين يستمتعون بأوقات فراغهم في منتزه رام الله، وأسفل منا بداية وادي قرية رفات او ما يسمونه الماسيون، نستمتع بحريتنا وبهدوء دون إزعاج أو تدخلات أو تطفل، وما إن مرت دقائق خمس على تحررنا وانسجامنا، إلا وام جريس تتنحنح، وأذا بها كانت تقطف بعض ثمار الفكوس والكوسا من حديقة منزلها الخلفية، واجتازتها إلى ارض الجيران بعد أن طلبت الإذن منهم كما أخبرتنا، وفي يدها سلة كبيرة معبأة بالكوسا البلدية والقثاء والبنادورى البلدية البعلية، إن أم جريس ليست بخيلة، فأول شيء قالته، طلبت مني أن آخذ كمية من القثاء الذي يشبه الخيار لنأكله مع الملح او السكر أثناء جلوسنا على الشرفة، لكنني لم أقبل أن أتناول أي ثمر، فاضطرت لدخول المنزل وأتت بطبق كبير عليه الكثير من الفكوس البلدي الطازج وبشكل جاذب وكان الزغب ما زال يغطي تلك الثمار الخضرية، ثم قالت بعد أن أستريح قليلاً، سأجهز القهوة نشربها كالعادة قبل غروب الشمس كل يوم. ثم أخبرتنا صاحبة البيت أن الملحق الثقافي في السفارة السعودية يقيم جاراً لهم، أرادت أن تسترسل بالتحدث عنه فصحت بزكي رافعاً صوتي قائلة:
- انظر انظر! طير كبيرة هجم على عصفور صغيرة واختطفه، يبتسم زكي
- هذا امر عادي يا فهيمة، حياة الطبيعة هكذا، القوي يقتل الضعيف والصغير ويتغذى عليه، 
- انظر انه نزل هناك،  إنه قريب، هيا ننقذه يا زكي، هيا استعجل قبل ان يموت العصفور الملون الجميل.
- ليس من شأننا التدخل في تغيير مسار حياة غيرنا يا فهيمة، إن  الكون مضى عليه ملايين  السنين وهو يعيش دون تدخل، فانقرضت حيوانات وبشر، ونشأت حيوانات جديدة، وأشكال مختلفة جديدة من البشر عبر الوف السنين، ولكل فصيلة من الطيور او الحيوانات أعداء وطباع تعيشها وتتصرف بموجبها، استريحي واهدئي
تتدخل ام جريس قائلة،
-  اووه،  من أين انت قادمة؟ هل كنت تعيشين في كوكب آخر، هذه بلادنا، وارضنا وطيورنا، وحتى الناس، القوي يأكل الضعيف أويستغله، ثم عادت تذكرنا بالملحق الثقافي السعودي مبدية اهتماماًً خاصاً. 
مررنا مرتين أمام فيلته وهو يجلس وحيداً يدخن أرجيلته، يسلم عليه زكي مؤشراً له بيده من بعد، ويده الآخرى تمسك بيدي، فيحيينا الرجل ويدعونا لزيارته بصوت هادئ مسموع، لأن الطريق العام يبعد عن الشرفة حوالي العشرين متراً، ودعوته هي تقليد عربي، وفي العادة حين ترد السلام  على شخص يجلس او يقف امام منزله، فتخرج من فيه مفردة: (تفضل! أو تفضلوا نشرب القهوة او الشاي) بعد أن يرد على تحيتك، توقفنا مرة أمام شرفته للتحدث عن قرب، أما أنا فلا أبادربالسلام على أي غريب، وحتى اتردد في السلام على اقاربنا الذكورمن غير إخواني، كانت وقفتنا لدقيقة أو اثنتين، سارع خلالها وقدم لنا من العصائر النادرة الثمينة والتي لم نعرفها من قبل، رجل أسود فاحم البشرة طويل، من أصول إفريقية لكنه من أهالي منطقة جازان في الزاوية الجنوبية الغربية للمملكة السعودية، استفسر زكي عن العمل في السعودية وهل الحياة سهلة على الغرباء، فوعده بأن يبلغه عن ذلك حين تحضر لجنة اختيار مدرسين أردنيين للتعاقد معهم للعمل في السعودية، الأسود ينظر لي بعيون باسمة، ونحن النساء نفهم معاني نظرات الرجال بالفطرة، مع انني كنت أكملت السابعة عشرة من العمر قبل سبع شهور، لمحت ذلك لزكي، يقول لي إن جمال أي أنثى وانتظام تناسق جسدها تجذب عيني أي رجل، لا يرى زكي في الكون بنتاً أجمل مني، كما قالها لي أكثر من مرة، فكيف بسعودي ثري يرى شابين غرّين يزورانه، يمشي الجازاني الهوينا في تعال وثقة، متناسقاً معتدل القوام ومرفوع الهامة، يتباهى بنسبه هو الاخر، ربما كان من عائلة العلاقي إن لم تخنّي الذاكرة، بعدها بأسبوعين زار منزل أم جريس لثلاث دقائق، لم يدخل الفيلا، ولا قبل الجلوس معنا على الشرفة الجميلة المطلة على شعاب رام الله، حضر بنفسه ليبلغنا بوصول رئيس لجنة الاختيار، وقال أنه الشيخ عبدالله الوهيبي، ودعانا للتعرف عليه، وقال إنه سيكون ضيفاً عليه في اليوم التالي، تباهت بعدها جارتنا أم جريس أكثر من مرة وفي فخر لزيارة دبلوماسي سعودي لبيتها، لكن ظهر لي انا الشابة قليلة الخبرة أنها لم تكن زيارته الأولى لذلك المنزل،  وربما أرادت أم جريس أن تستغل شبابي وغربتي وجاذبيتي، نظراته زادت عمقاً وأكثر تعبيراً عن ذي قبل، وبرغم أن ما يفكر به لا يعنيني، لكنني بشخصيتي المعقدة لم أبد نفوراً جلياً، بل لم تفارقني بسمتي وربما سخريتي التي أحتفظ بها لنفسي وفهيمة تبقى فهيمة، أضحك وأنشرح مع أي إنسان أتحدث إليه، وخاصة من الرجال، لم أقصد سوءا أو اشتهاء لأحد يوماً ما، لكن فطرة إغاظة الغير تسري في دمي، إلا زكي فاستطاع أن يقيّد طبيعتي ويستوعبها، بعد أن نجح وأصرّ على أن أكون زوجة له، ارتديت أجمل ما كان يثير زكي، قبل خروجنا في اليوم التالي، فإذا برئيس بعثة التعاقد في ضيافته، لم نجد عليه علامات الشيخة ولا الشيخوخة، سخرت في داخلي لماذا قال الجازاني الأسود، إنه الشيخ فلان، رجل قصير سمين لا يقل عمره عن  الخمسين عاماً، ولا جاذبية في شكل وجهه، يجلسان على شرفة الفيلا الخارجية الجميلة، عرّف نفسه أنه الوهيبي، يضع على عينيه نظارات سميكة جداً، إنسان مهذب متحضر حسن القول، مما قلب الحكم المسبق الدارج ولو بالنسبة لي على الأقل عن كل إنسان سعودي، احترم الرجل زوجي زكي الشاب، هل لأن فهيمة كانت بصحبته؟ يعرف جيداً أن المرأة الفلسطينية والأردنية أكثر تحرراً وثقافة وسلطة من المرأة السعودية، فأنا القادرة على إقناع زكي بالسفر أو الحيلولة دون ذلك، لاقيت أنا وزكي ضيافة واحتراماً مبالغاً بها، وترحيباً فوق ما يتوقع شابان في مقتبل العمر، ومن شخصين دبلوماسيين سعوديين خبيرين، ونحن نفران أردنيان فقيران مادياً لأننا ما زلنا في سني أعمارنا الشابة، لكن أثر الزيارة كان إيجابياً عندي، وافقت في نفسي على سفر زكي، لأن الرجل وعده أن يعينه في أي مدرسة أو بلدة يختارها في ربوع السعودية الواسعة، لم تفارق البسمة التي أتخصص بها فمي والانشراح، وإن عدم اكتراثي بأهميتهما زادت الرجلين اهتبالاً من ابنة حارة المهاجرين من عمان، لست رخيصة ولا ينقصني رجل غريب، واثقة بالله ومتمسكة بالشرف ولو أبدو عابثة أحياناً، لا يغريني طعام أو شراب أو حتى المال، لم أضعف أمام الأحمر الأبله الذي أحببته، وتمنيت أن يتقدم لخطبتي قبل زكي، ولا أثارني الكثيرون من أصدقاء أخي شريف ممن تمنوا التحدث معي، وهذه أنا مع زكي، نبع جنس وتبريد وحنان، عزمه آتٍ من مياه ينابيع جبال رام الله الباردة الساحرة المنشطة، وعد الدبلوماسي الأسود بتقديم كل مساعدة لي بعد سفر زكي، ظاناً أنني سأبقى مقيمةً عند أم جريس في رام الله، أو سأطلب عوناً منه، مسكين!. . وماذا أقول أكثر، لكنني شكرته على عرضه، زكي إنسان ذكي، لبق حريص قوي في مواقف الشرف والفضيلة، يدرك حرج المواقف ويتهيأ لها بقوة وبسرعة، اختصر زمن الجلسة بعد أن سمع وعودهما، واطمأن بأنه سيلاقي معاملة أفضل من غيره من المدرسين الذين سيتم التعاقد معهم من الأردن، لم يقبل دعوتهما لنا لتناول العشاء ثانية معهما، تأثر السمين النجدي كثيراً لإصرارنا على الرحيل، قام وانحنى وسلم وأطلق الكثير من الكلام بلهجته النجدية القصيمية، لم أفهم منه إلا القليل، اكتفيت بمتابعة زكي لحديثه، وكان زكي يستفسر عن أي مفردة لم يفهم معناها من لهجته، بالاختصار وعد بتقديم أي مساعدة أو خدمة نحتاجها، وطمأن زكي أن لا داعي لمزاحمة الآخرين بالحضور لمقر بعثة التعاقد السعودية في مبنى القنصلية في القدس، وسيكون اسم زكي على رأس قائمة المقبولين للعمل مدرساًً مع وزارة التعليم السعودية، على كل حال عرف الدبلوماسيان السعوديان أن زكي إنسان مؤهل ولديه خبرة خمس سنوات في التدريس، تصورت الخيالات التي ستداعب عقليهما في ليال قادمة، والأسود ظنّ أنه ضمن صيداً سميناً نظيفاً وخاصاً به بعد سفر زكي، هكذا هم الرجال!. . أطفال! أو أشباههم، بالكاد صبر زكي حتى نصل لشقتنا الصغيرة، وكانت لا تبعد أكثر من مائتي متر عن الفيلا التي يقيم فيها الأسود العلاقي أو العلقمي الجازاني، يضمني زكي إليه بقوة، ويقبلني في الشارع العام قبل وصولنا الفيلا التي نستأجر غرفة منها، وأطال إلصاق خده بخدي حتى وصلنا مدخل غرفتنا المستأجرة، كانت الشمس على وشك الغروب، اغتاظت أم جريس، وقالت: يا ساتر! يا ساتر!، ألهذه الدرجة لا تستطيعان الصبر حتى وصول غرفتكما ودخولكما بها؟ قال لي زكي وكأنه لم يسمع ما تفوهت به، أنت لي وأنا لك يا فهيمة، روحي فداك ياابنة العم، ولن أسمح لمخلوق مهما بلغ من السطوة أن يدنس هذا الطهر، ونحن عرب من أصول عريقة ومن قبيلة لها جذور ضاربة في أعماق التاريخ، والموت عندي أهون من أن أحسّ بهوان ينغص عليك أو عليّ، مع أنّ ما كنا نختلف عليه كان أكثر مما كنا نتوافق حوله.
 يجلس زكي على طرف السرير، يجذب يدي ليجلسني بجانبه، أعرف هذا الإنسان، آلة رجولة يرى فيّ ما لا أراه أنا في نفسي، أو أن هناك سراً آخر، كرر قوله مرات عدة: أريدك أن تسعدي بمدى اهتمامي بك، إحساساً وفكراً وروحاً وجسداً، حاضراً ومستقبلاً. كلماته مصحوبة بنظرات عميقة تأسرني أحياناً، تزرع فيّ الإحساس بأنوثتي المكبوتة، أما ما كنت متأكدة منه فهو استئناسي بنكهة الصدق في كلام زكي، لم أكن أستجيب لعنفوانه في شدة تعلقه بي بنفس المستوى الذي يبديه عادة، أشك في الرجال كلهم وأخافهم، لكنني كم نعمت وكم سعدت وكم تذوقت حلاوة أوقات بسيول هادرة من ينابيع زكي التي لا تنضب، لم يتبادر إلى ذهني التحدث عن سفره بعد عودتنا لمخدعنا، وواحدة من عيوبي أنني لا أخطط ولا أحب أن ألزم نفسي بخط محدد سلفاً، وتلك مشكلة تلازمني، وما زلت كذلك حتى يومنا هذا، وحتى وأنا في عمر أشرف على الثمانين، نمط تربيتي في طفولتي جعل مني مخلوقاً عصية على التصنيف أو التغير، مختلفة عن أي امرأة في هذه الدنيا، أثناء عودتنا لمنزلنا، لاحظت غيرة أو شعوراً بشيء من غيظ في نظرات زوجي، وفي رجرجة الكلمات وحقد دفين على أولئك المتصيدين من أثرياء البترول، لم أتذمر من تضييقه عليّ ليلتها، ولسان حاله يقول لا تحركي لسانك بكلمة حسن أو كره عن موقفنا من تلك  الزيارة غير المبرمج لها.
أم جريس صاحبة البيت الذي نشاركها الإقامة فيه امرأة كهل، لكن بدا واضحاً أنها تسهل أمور الحياة للدبلوماسي الأسود الطويل والثري، تمدح طوله وشكله وطعامه ولباسه وثروته وإغراءاته، وزادت من إظهار حبها لنا لأننا كنا سبباً إضافياً في زيارة رجل مهم لمنزلها، وهي التي لا زوج لها لسنوات طوال، أبلغتنا أنه سافر لأمريكا قبل احد عشر عاماً ولم يعد ولو في زيارة لأيام قليلة، كانت تلك عادة أهل رام الله، والدبلوماسي السعودي الجازاني يقيم وحده في فلة قريبة، تاركاً زوجه وأبناءه في حر شواطئ البحر الأحمر الجنوبية ورطوبة وملاريا منطقة جازان، اقترحت على زكي أن نذهب للسينما في اليوم التالي، وفي اليوم الذي يليه نزور والديه في القرية، نعود بعدها لقضاء ليلة في سكننا المؤقت، نسافر بعدها إلى عمان لقضاء ثلاثة أيام أو أربعة عند أهلي. يعدل زكي جلسته على طرف السرير، ينهض متضايقاً وربما عاجزاً عن تناسي نظرات الرجلين الغريبين لحبيبة قلبه فهيمة، يذرع الغرفة الواسعة بخطوات وئيدة، ينظر لكل شيء في الغرفة ويطيل تأمله، يفتح خزانة ملابسي، أعرفه زكي حين يتألم يصبح لاذعاً خشن الملمس، وحين يفرح يصبح طفلاً جائعاً للرضاعة، خلعت قميصي الذي كنت أرتديه دون لباس داخلي تحته، وتناولت بيجامة كي أتحلل من الملابس الرسمية، حللت مشد الصدر، وأرخيت تنورتي التي سقطت على الأرض، فوجدت نفسي مقيدةً بيديه اللتين تحاصران تحركي، واصابعه بدأت بالعزف ولم يسلم من لمساتها مكان، كانتا متوفزتين، حتى أنا نفسي استثارني بريق عينيه ومشهدهما، في ذلك الموقف الحميمي، لم أكن أعرف قوة الطبيعة وسطوتها على المخلوقات قبل زكي، حتى استحلنا كلانا جثتين هامدتين، ليس فينا من الحياة إلا الأنفاس واللهاث، حاول بعدها الضغط على نفسه، خفيف الوزن، لايوجد على عظامه غرام من دهن، عضلات وخيوط وأعصاب، نجح في الجلوس على طرف السرير، وقال بصوت متهدج تغلب عليه نغمة سحر ونعاس وحياء.
- هل تعرفين أنني أنفقت كل ما ادخرته لشهر العسل، وما تبقى لنا من راتبي لا يكفي إلا لوجبات طعام رخيصة للأيام المتبقية من الشهر، ولن يكون بمقدوري تحمل تكاليف السفر لوالدي ولا لأهلك في عمان ولا لتذاكر السينما، إلا بحلول آخر الشهر، أي بعد سبعة أيام، ولإثبات ذلك هاهي كل ما أملك، ديناران وبضعة قروش، وعلينا أن نعيش عليها حتى استلم راتبي آخر الشهر، بعدها خططي لنا أنت كما يحلو لك بعد تسلمي راتبي، وبما يتبقى بعد أن أدفع لوالدي حصته من الواجب عليّ، واستعدي لتسلم الإدارة المالية خلال الشهور التالية، أو حتى موعد سفري للعمل في السعودية بعيداً عنك، إن حصل ذلك وسيظل نبض القلب لك وحدك يا سيدة الفهم. 
- لا تقلق بتكاليف السفر إلى عمان والسينما هذا الأسبوع،  وسأتكفل بهما وهاهي محفظتي وما بها كله لك.
منذ أيام زواجنا الأولى أوحيت لزوجي زكي، أنني لن أغير نمط عقليتي، بينت له ذلك مراراً لتثبيت هذا المفهوم لديه، ومن ذلك أوضحت له أنني لا أفضله على شقيقي شريف غير المتزوج، أعشقه أخي، ومن أين لي في هذا العالم مثله، وكيف سأغفل ذكرياتي في بيت أهلي وحارتي قبل الزواج.
لم أخلق للزواج ربما، أو انني لم أكن مهياة جسمانياً وعقلياً له، فكيف حصل ذلك؟ تركت تفسيره للزمن، لكنني لم  أكن متأكدة من أن زكي هو من يستطيع احتوائي، أو إعادة ترتيب الأفكار والأولويات في رأسي، نقيضان، زكي ليّن، مطاوع، ناعم، بسيط، لا ييأس ولا يتهور، لا يعرف الحقد، وحتى لو عانى منه لكنه يكره أن يمارسه، عرف زكي كيف يقتلعني من تمردي بلينه، وحين يمنحني المزيد من الثقة، تهدأ روحي مؤقتاً، وأنا المرأة اللغز العصي على الحل والفهم، وبصراحة كاد يخلق مني امرأة تخالف طبيعتي، لكن الذي حيرني دائماً، هل أحسّ أشقاني بطبيعتي فاختار أغلبهم زكي علاجاً لي أو للتخلص مني؟ أو لعلّه يستطيع أن يغيرني، نجح في اختطافي ببساطته وهدوئه وبالرفق واللين حتى النعومة، ريفي قليل الخبرة، لكنه واسع الحيلة، صبور حتى الجحيم، يتعامل مع فتاة شبه متمدنة في حي شعبي مزدحم، فماذا لو كنت متعلمة أو لو وصلت لمرحلة متقدمة في العلم؟  للصف الثامن أو التاسع مثلاً، لكن دراستي لم تكن تتعدى مستوى الصف الخامس الابتدائي، اقتنع إخواني به فوافقوا جميعهم على زكي إلا شريف، وحتى شقيقاتي وافقن وبذلن مجهوداً كبيراً لإتمام الصفقة، ربما لكثرة استخفافي بهن وبأزواجهن وبحياتهن أحياناً، والويل لزوجات إخواني مني، أريتهن  وسأريهن المزيد من النقد المرّ، تم زواجي بلا قناعة صادقة، لكنني تركت إجراءات الزواج تسير دون مشاكل استجابة لرغبة أخواتي، وكثيراً ما قلت لنفسي، (ما الذي سيمنعني أن أترك زوجي زكي بعد شهر أو شهرين وأعود للعيش مع أخي شريف المط ّ أو حتى بعد سنة إن لم ترق لي الحياة مع زكي المحجوب؟ وماذا سأخسر من هذه التجربة؟ إنني لن أنقص شيئاً، بل ستثبت عندي قناعة ما، وماذا لو فقدت الفتاة عذريتها؟ ومع زوج؟ هل تنتفي عنها مؤهلات الأنوثة أوالجاذبية؟ إنها أفكار بالية وتراثية عتيقة، أعتقد أن المرأة تبقى نفسها سواء بكراً أوثيباً، هي مغامرة لكنني لا أشعر كغيري من البنات خوفاً من فشل الزواج، وماذا لو عدت لبيت أهلي ومع شقيقي شريف؟ سيكون سعيداً بي أولاً، ثم من السهل علينا أنا واخي أن نجد رجلاً بديلاً لي، وحتى لو وافقت مع الناس الذين يقولون أنني خسرت البكارة، وماذا تعني البكارة؟ هل هي العقل الذي يدبرنا نحن النساء؟ هل ينقص عقل الفتاة حين تفقد بكارتها؟ السؤال هو ما هي البكارة؟ ختم يبقى مهجوراً حتى يأتي علاء الدين ويفرك المصباح، فينفتح الكنز، وبعدها؟ ينفتح عقل المرأة او ينقفل؟) أسئلة تراودني، أعرف أنها أسئلة محرّمة، إنها على رأس المسكوت عنه، لكن العقلاء وأحياناً المجانين يعرفون أشياء كثيرة لا تخطر على بال، وتبقى البكارة زهرة خفية يبحث عنها ذكور النحل حتى تستمر الحياة، بودي أن أنسى هذا الموضوع، لكن أسئلة أخرى كثيرة تتوارد إلى ذهني هذه اللحظات، والغريب وانا بين السماء والأرض، وعلى متن هذه الطائرة المحلقة في الهواء، وماذا لو اختلف العريسان بعد ساعة او يوم أسبوع أو عام، وقبل الحمل؟ إما أن تبقى البنت المطلقة عانساً مدى عمرها، او تتزوج ثانية من شاب غير كفء أو تواجهه مشاكل من نوع ما، او رجلاً مجرباً مطلقاً او توفيت زوجته، او له أطفال لترعاهم  الشابة  المطلقة له؟ لأن الشاب القادر يستطيع أن يتنقل من امرأة  إلى أخرى، عاداتنا العربية وأهلنا وتراثنا هي الحكم، المهم أن لانقترف الحرام، ولكنني أعتقد أن الطلاق نصيب وإضافة نوعية لعقل الذكرً أو الأنثى، فهل عليّ أن أعيش تعيسة طول عمري، حتى لايقال عني مطلقة؟ أفكار راودتني حتى قبل زواجنا، أدركت وقتها أن الزواج خبرة لا بد منها، وأيامها كان الزوج أو الزوجة مثل البطيخة، قد تكون كبيرة أو جميلة الشكل من الخارج، لكننا لا نعرف داخلها، هل هو أحمر؟ وحتى وإن كانت حمراء هل سيكون لبابها حلواً؟ أو حتى مقبولاً؟ وربما يكون تافهاً مزّاً أو منفراً، لكننا نتعلم فقط من أخطائنا ومن ممارساتنا، والنصائح المعلبة والجاهزة لا يقبلها معظم الشباب، بيتنا في حي المهاجرين وسكن شقيقي الأعزب جاهز ومفتوح ومرحب بي دائماً، ومن حقي أن أعيش مع باقي إخواني رضوا أم أبوا إن اكتفيت من الغنيمة بالإياب.

الفصل 7

تهجير الفلسطينيين من ديارهم، وتشجيع السلطات الأردنية لهم على الإقامة شرق نهرالأردن، سهل الأمر على أهلي، تهيأت ظروف مواتية لتنفيذ رغبة والدي، اتحدت الضفتان تحت حكم الأشراف، كانت شرق الأردن على مدى التاريخ العربي أي منذ الفتوحات العربية امتداداً لفلسطين، وفلسطين امتداد للأردن، فعادا كياناً واحداً بتوحيدهما في مملكة واحدة، وعبر القرون تعارف الناس على لفظ شرق النهر وغرب النهر، والفترة الوحيدة التي تم فيها فصل الأردن عن فلسطين كانت بين العام 1921 حتى عام 1951 حيث تم في ذلك العام  ضم الباقي من فلسطين للدولة الأردنية، ثم صارت ما تبقى من فلسطين تسمى بالضفة الغربية من الأردن، وكلا الضفتين أصبحتا كجناحي طائر تحت مسمى المملكة الأردنية الهاشمية، وبرغم قرب المسافة بين عمان والقدس عاصمتي الضفتين، لكن التواصل والزيارات بين الأهل والأقارب زمن سيطرة بريطانيا على المنطقة كانت معاناة لايسهل وصفها قبل إعادة توحيدهما، فتحت عيني وأنا أسمع قصة زيارة شقيقين أكبرين لعمتيّ الاثنتين المتزوجتين من أقاربنا في فلسطين، وبرغم ما لاقى أخواي من عناء ومشقة، إلا أنهما كثيراً ما كانا يحمدان الله لأنهما زارا القدس وصليا في المسجد الأقصى المبارك قبل نكبة فلسطين عام 1948، وكان كل واحد في الأسرة يصغي لحديث أي منهما حين يعيد أخبار تلك الزيارات، وكان باقي أفراد الأسرة يغبطونهما على زيارة الحرم القدسي والحرم الإبراهيمي في الخليل، وكم دعت والدتي إلى الله أن يسهل لها زيارة القدس قبل موتها، وبعد الاتحاد الاندماجي بين سكان شرق النهر وغربه،  أصبح ما تبقى من فلسطين جزءا تابعاً للأردن، ثم ازداد تقارب العشائر والأقارب والقبائل في الضفتين أكثر وأكثر، قالت والدتي أنها زوجت اثنتين من شقيقاتي لاثنين من أقاربها في السلط، واثنتين في السعودية، وتمنت أن تتحقق رغبة والدي بزواجي أنا وشقيقتي الأكبر مني لرجلين فلسطينيي الولادة، رحلت والدتي عن الدنيا قبل زواجي من قريبي الفلسطيني زكي، نصيحتها وموافقتها كانت حاسمة ومؤثرة، قالت لي: يبدو أنه شاب مناسب لك يا ابنتي، ثم تركزت عيناي على عيني والدي أسائله رأيه في كلام والدتي، كانت زاويتا فمه الملتويتان إلى الأسفل داخل الإطار المعلق على الجدار لحظتها توحيان باكتئاب وإحباط، لكنني حين دققت النظر، لاحت لي ومضة من بسمة على شفتيه، رأيت عينيه تتحركان قليلاً، تتأمل أرجاء الغرفة والحاضرين، تستقران بعدها في أعماق عيني وقلبي متوافقة مع إحساس والدتي وكلماتها.
لولا طبيعتي العصية على التطبيع والتغير لبدل زكي كل مفاهيمي، وقلب شخصيتي، لكن سبل العيش كانت قاسية علينا كلينا، دخله البسيط ووضعه الاقتصادي عوامل جعلتني أتشبث بطبيعتي التي نشأت عليها وفطرت، وأقولها صريحة بأنني توقعت فشل التجربة، لكن لينه، وطيبة قلبه، وعدم إصراره على أمر ما، وقدرته على امتصاص الصدمات وتجييرها ضد الآخر بالإقناع، وانشغاله ببناء نفسه ودعم اسرته وإصراره على ذلك، وفي الوقت نفسه استعداده للتراجع أو الاعتذار، كانت تعادل مراهنتي على فشل مشروعنا، ذاك الإنمسان الريفي الفلسطيني لا يعتذر بتعبيرات الأسف المألوفة، لكنها تصرفاته، لين جانبه وقبوله لما أريد حين أصرّ عليه، وأنا حين أريد شيئاً أو أطلبه لا بد أن يتم (كن فيكون)، ماعدا مخالفة الدين والتقاليد، بل إن تمسكي بالدين بطقوسه وشكلياته، كانت مرتكزي، وهي نقطة ضعف وقوة معاً، مع انني أدركت متأخرة أن بعض التزمت غير المتوافق مع التطور الحضاري ألحق آثاراً سلبية بحياتي لا شك، وربما كان زكي يعتبر هذه النقطة لصالحه، ومن المعارف التي توارثها الناس أنه لو أخطأ الرجل فخطؤه مهما عظم ممكن قبوله وتفهمه في رأي المجتمع، لكن العكس كان للمرأة، وربما ما زال الكثير من ذلك في كل المجتمعات العربية.
 ومن دواعي سكوتي على خطة الزواج من زكي أن الحبيب الأحمر الخانع لم يصرح بكلمة ما، أقرأ التيه والشوق في نظراته، ويعرف أنه يسكن هذا القلب، أتلمس حتى الحروف في كلماته الهامسة الرجراجة، وألمس حرجه والأمواج التي تبثها ملامحه حين يزورنا، كنت أنا الذي أقدم القهوة أو الشاي له أو البطيخ أو العنب وبحضور شقيقي شريف، كانت أمي تسندني وتراعي مشاعري قبل وفاتها، أردت أن أتأمل ذلك الحمل الذئب، أو الذئب المستحمل (من مفردة الحمل أي الخروف الصغير)، الشك عنصر هام لا يفارق حياتي، قلبي كان متيما بجاذبية ذاك الأشقر وأسميه الأحمر، شعري بني فاتح  منسدل مستقيم غير أجعد، ونعيش في حارة أغلب سكانها من الشركس، ولو تلاحمنا فسيظن كل من رآنا أننا شراكسة، وسيكون أغلب أو بعض من خلفنا على شاكلتنا، وأنا أهوى الشركس وأعجب بإخلاص رجالهم، لكن رجال الشركس أنفسهم لا يفكرون بالزواج من عربية، إلا ما ندر، وبحكم قرابة والدة الأحمر بوالدي، كان الأحمر يصحبها حين تتاح لها فرصة زيارتنا، ويفعلها أحيانا وحده، بحجة علاقته بأخي الأوسط الموظف مع الدولة بمركز ودخل جيد، أحب أن أبقي على اعتقادي أن الأحمر عزيز كان يزورنا من أجلي، وربما كان يحرص على لقاء إخواني كغطاء لتطول زيارته، ويشاركنا طعامنا، عزيز يتغزل بهوايته وغايته وهي الأسفار بالطائرات، فتمّ له ذلك، توسط له شقيقي الأوسط، فأصبح الأحمر مضيفاً مع إحدى شركات الطيران، قطع دراسته الثانوية والتحق بالعمل الذي يعشقه، مع أنه كان في السنة الأخيرة من المرحلة الثانوية، وربما لعدم وجود جامعة في الأردن وقتها، وكان أولاد الأسر الغنية وأوائل الطلبة يحصلون على بعثات دراسية خارج الأردن على حساب الدولة، أو يتولى الأثرياء تحمل تكاليف تعليم أبنائهم خارج الأردن، حيث يستطيع الشاب أن يمارس حريته بعيداً عن أهله، ويقابل الكثير من الفتيات سواء في الجامعة أو خارجها، تمنيت لو أن أحداً أكرهني على مواصلة دراستي، والغريب يتمتع عادة بحرية لا يحلم بها في بلدته أو بين أهله، ومن يعلم فربما يفكر العزيز الأحمر عزيز، عزيز؟ أخشى أنه سيزيد (احمراراً أو حمرنة)، ومع هذا كانت جوانحي تضطرب حين يزورنا الأحمر، لا أحظى بالوقوف معه على انفراد أكثر من دقيقة أو دقيقتين في كل مرة، وفي معظم الأوقات لا تتاح لنا حتى تلك الدقيقة، فنكتفي بالجلوس مع إخواني وأخواتي، كل منا يتأمل عيني الآخر، فتلوح غمزة أو إشارة أو بسمة خفية خفيفة، حين ينشغل بالك في أي شيء يا فهيمة لا تعرفين ولا تفكرين بغيره، حتى تصليه أو تقطعي الأمل منه، ولكن ألا يكون ذلك الخيط الرفيع الذي ربطكما هو سبب عدم اتحادكما، خيط القرابة الواهي جعل كلا منكما يأخذ الأمر على انه موضوع وقت، والنبأ الساطع آت، وأنه هو الذي عليه أن يجد طريقه ويصبح قيساً، خاصة أنك فهيمة المطّ التي لا تعبأ بأغلب آراء الناس.
بعد سنوات عشر من زواجي بزكي، فعلها شقيقي الأكبر، مات ولم يكمل الستين من العمر، كان أكولاً كطباع عائلتنا، يحب الأطعمة بدرجة كبيرة، ولا يمكن أن أقول عنه أنه كان شرهاً، فهو عفيف النفس، ولا يظهر جوعه لأحد إن كان خارج منزله، ولو امتد ذلك لأكثر من يوم، بل كان يقضي ما يقارب من نصف السنة صائماً لله، لكن حاله الميسور جعله يركز همه الأول على الطعام والبذخ فيه، لم يكن يهتم بنوع العطر، فهو إما أن يكون زيتياً من سوق البخارية أو سوق اليمانية أو من المشايخ، المهم أنه فعلها فأدخل موته الغم والهم إلى قلوبنا، وخاصة نحن أخواته، وبغيابه المفاجئ افتقدت أسرتنا وحدتها وقوة المواقف، وأكثر ما افتقدناه اجتماعنا على وجباته الباذخة كثيرة اللحم والسمن البلدي.
قوة تأثيري حين كبرت ظلت في هشاشتي، ما أسرع ما أحس بالانكسار والانهزام، أما البكاء فلا، أعذّب نفسي على طريقتي، أنكد عيش كل من يقترب مني أخاً، أختاً، زوجاً، بناتي، أولادي، كنت أبكي قليلاً في عزلتي، أظهر الحزن لأيام أو لساعات حسب حجم المأساة في نظري، قد يموت أقرب الناس لي أو لزوجي زكي فلا أحس بحزن ولا حرقة، وقد يصاب قريب بعيد بجرح بسيط فينتابني حزن لدرجة المرض، وكثيراً ما كان ينعكس ذلك على شقيقي الأكبر أو الأصغر، فالأكبر ينكد على زوجته حين يلحظ عدم الرضا على ملامحي، والأصغر يهرب من البيت، ويلعن المرأة الأفعى، هكذا دون تفسير، لم أكن أفهم ما يقصد، لكن شقيقي الكبير كان يبذل مجهوداً كبيراً لاسترضائي، وأقل ما كان يفعله، يذهب للسوق يشتري خروفاً أو تيساً، يذبحه ويدعو جميع شقيقاتي وأخواتي، وفي غمرة بخار المنسف البلدي ينسى كل منا همومه، وقد ينسى بعضهم أن يشكر الرجل الشيخ الشهم الذي أقام الوليمة إكراماً لي أو لزوجي زكي مع وجودي ضيوفاً عنده.
خلافي مع زكي في الأسبوع الأول من زواجنا، جعلني أتوقع افتراقنا بعد شهر واحد أو خلال شهور قليلة تالية، ومع هذا كنت أكرر القول لنفسي: إن الخسارة ليست كبيرة في نظري، وبالتالي ماذا يمنع من تذوق حلاوة الرجل والجنس بالحلال؟ تلك الحلاوة التي تتحدث الفتيات العاشقات عنها، وكذلك الزوجات حديثات الزواج، مادمنا نراعي الشرف وطاعة الله،. . على كل حال ما دمت عرفت الزواج وطعومه، بعدها لا يمكن أن أبقى عانسة، فمعارف أهلي وأقاربي كثر، وأستطيع أن أختار شاباً على هواي بعدها، وذاك أمر سهل حسب اعتقادي مادامت الإرادة والفهم موجودان، المهم إنني فعلتها وتزوجت،  وحسبما أراد أهلي والمجتمع والشرع والجيران.
يعاودني الحنين للهرب إلى طفولتي وبيت أهلي البسيط القديم المتشبث بالسفح الجنوبي لجبل عمان، فتتوارد إليّ التساؤلات:ما الذي يمنعني من ترك زكي؟ ما زلت صغيرة، ولحسن الحظ لم يحصل حمل خلال الشهور الأربعة الأولى بعد زواجي، أحب نفسي أولاً، وأحب الإبقاء على كل ما في نفسي من طيش مكبوت، وسر مكنون، وفي اليوم التالي حين تزول الغمة والغيمة أصحو إلى نفسيى وأتساءل، كيف احتملني زكي؟ أعجب لذاك الإنسان، أهي ضعف فيه أم سذاجة أم حاجة؟ لكن كل من عرفه يذكر شهامته ويتحدثون عنها، روح القيادة والعزيمة فيه تبدو جليه لي ولكل أقاربه ورفاقه في العمل وأصدقاؤه يتعاملون معه باحترام وتبجيل، ومع هذا كنت أتساءل هل انقطع الشباب في عمان حتى يحضر فلاح فلسطيني ليختطفني؟ لعنك الله يا عزيز الأحمر، ولعن أهلك وعشيرتك، سمعت أخي يقول عنك أنك ناعم كالفتيات العذراوات، يا أيها العمـّاني الجبان! من قراءتي للكتب بعد أن كبرت، وجدت أن تاريخنا مليء بشخصيات تحب الصيد في الماء العكر من أمثالك، صرت تحب المبيت في المدن الأوربية يا أحمر، وتسهر مع المضيفات وتصادقهن، لو كانت لديك ذرة من رجولة أو شهامة، لتذكرت صيدك الأول من جذور والدتك، ولغامرت بمختلف الأساليب لتحرير (هيلانة)، والأرض فسيحة ومرحبة ومهيأة، والشمس تملأ الأرض بالنور في نهار كل يوم، أما الليل فهو كالعقل مخزن الأسرار، وصديق الشجعان وحتى الجبناء، أنت خارج التصنيف يا أحمر، فلتذهب إلي الجحيم وعليك اللعنة يا ... أنت  (يا..... . .عزيز؟ لست بعزيز، أتمنى أن أكرهك) زكي لا يختفي عن المشهد، زوجي زكي إنسان واثق من نفسه وعلى قدر طاقته وثقافته، وله من عزيمة الثبات أضعاف ما يدل عليه جسمه النحيل أو شكله غير المتميز، لم يعد هناك داع أن تفيق يا أحمر، ولا أتوقع منك أن تخلصني، وتقوّم نيران شذوذي، فهل سيأتي وقت يبدأ فيه زكي في إذابة كبريائي ذرة فذرة؟ حتى أجد نفسي تابعة له أو متوافقة؟ ومع هذا حين كنت أحس الوحشة أو بأي نكد، أتوسل المزيد من نظرات الإعجاب في عينيك يا أيها ال زكي. 
يبحث الناس عن الأمر السهل ومصالحهم، إلا زكي فقد عانى الكثير حتى ضمني لحاشيته، وضمنني زوجة له.
في رحلتنا في خليج المكسيك تمنيت أن نفعلها كما حصل في غرفة أم جريس، ما أجملها من لحظات حين أجلسني على ركبتيه ونحن على ظهر العبارة بين هيوستن وجالفستون في جنوب تكساس عبارة هائلة المقاسات المتباعدة الأطراف، ضغط عليّ حتى لا أجفل كعادتي، وضع فتات الخبز على راحة يده، ومدها للأعلى قليلاً، كنا وقتها على متن العبارة التي تعبر مياه الخليج، وكان معنا على متنها مئات المصطافين بسياراتهم، بدات طيور النورس تنزل وتقترب من يده، وكلما اقتربت أكثر أبدأ بالتملص منه والهرب، فيعتصرني بلطف وبقوة، وتتشبث أصابعه في أماكن تقلل من قدرتي على الحركة، وتتجرأ طيور النوارس لتنزل على كفه تنقر الطعام، يضحك زكي كالمجنون، وكانه شرب ثلاث قوارير من البيرة قبل ذلك، يضحك وأنا أفتح فمي وأصرخ خوفاً وقلقاً وفرحاً وإعجاباً، وبرغم الفزع الذي عشته، لكنها لحظات غالية على قلبي ومخزونة في أعماقي، والمجنون يضحك عليّ، ويزيد من تعذيبي، ولا ادري كيف تمكن من صيدي وإدخالي للبحر؟ وانا لا اجرؤعلى الوقوف حتى على الشواطئ ولا أطراف برك السباحة، ومع كل ذلك زكي لم يتوقف يوماً ما عن محاولاته لتغييري والتحكم فيّ.
 مئات منها أتت، بل قل أمطرت السماء نوارس بالآلاف فوق رؤوسنا، أخفت عنا زرقة السماء، وانقشعت الغيمة الصغيرة التي كانت تظللنا، وبدأت الشمس بسلقنا، ولولا ان زوجي يرتدي طاقية تحميه من الشمس، وأنا أحمل شمسية لأصابتنا ضربة شمس، ونحن لسنا معتادين على الشمس الحارة كالأمريكان، يعرضون أجسادهم عارية لها ساعات وساعات، تتسابق الطيور لتأخذ نصيبها من جنون زكي ومن الطعام الكثير الذي حمله خصيصاً، ترفرف بأجنحتها القوية التي لا يدركها الكلل حتى لحظة موتها.


الفصل   8
يواصل زكي مطالعة الكتب الأدبية والتاريخية أثناء سنوات عمله في التدريس في السعودية، يحب أن يقرأ عن عادات الشعوب وتراثها وتاريخها، وكذلك عن مؤهلات الزعامة والزعماء، ظل يحاول إقناعي كي أقرأ الروايات والقصص التي يقرؤها، كان يحرص على شراء المجلات النسائية والعائلية لأجلي ويحثني على قراءتها، ويلح كثيراً على ذلك، ويقرأ كثيراً في علم النفس، يستعيركتباً من أصدقائه، أو من مكتبة المدرسة، أو يشتري بعضها حسب ميزانيتنا ودخله، حتى لو كانت مستعملة أو بلا أغلفة، هواية ظلت ترافقه منذ صحبته إلى السعودية، وبرغم شكوى معظم زوجات المغتربين من بطء الأيام وعذاباتها هناك، إلا أننا كلانا كنا نشعر أن الأيام والساعات تمر مسرعة، لم تكن تشغله الكتب عني، كان يداعبني ويجالسني ويسهر معي ويرضي حاجاتي، أو يشجعني على الاسترخاء أو النوم ليقرأ ساعة أو ساعتين، مع انني كنت أتضايق من صمته والتصاقه بكتابه.
 قبل انتقالنا لمدينة الرياض عاصمة المملكة السعودية وأثناء عيشنا في مدينة الخرج الصغيرة صنع طاولة لنفسه من خشب الصناديق المستعملة، والتي كان يحصل عليها مجاناً من أصحاب متاجر القماش أو غيرهم، يحاول كثيراً أن يشرك فهيمة في مفاهيمه، حتى السياسية والحزبية، كان يكرر قائلاً : بعد نجاح ثورة عبد الناصر ورفاقه في الخمسينيات وأوائل الستينيات أصبحت عزة النفس تملأ عقل كل عربي ومشاعره، كنت تسمع ذلك وتحسه في نفس الطفل والمرأة والرجل والشيخ والفلاح والعامل والموظف، وأول شيء ركز زكي عليه بعد زواجنا هو محاولاته أن تصيبني عدوى الإدمان على القراءة الجادة، ومشاركته اندفاعه في غيرته الوطنية، وإصراره على أن الحرية والديمقراطية هما مطلبان أساسيان للإنسان العربي، حتى نستطيع حماية مكتسبات الصحوة، على أمل أن نستعيد الجزء الذي خسرناه من فلسطين عام 1948.
زكي خجول غير لحوح، و فهيمة فتاة أردنية خجولة جداً أمام الغرباء، لم تكن تعنيها اهتمامات زكي أيامها، ولا تظهر اهتماماً كبيراً بما يداعب خياله، لكنه ليس ممن يعرف اليأس إلى نفوسهم سبيلاً، أثناء فترة الخطبة التي امتدت خمسين يوماً، أدرك أن لا سبيل لحديث طويل هادئ صريح معي، وإن أتيح لنا اللقاء فلا بد أن يكون أحد أشقائي حاضرا أو شقيقةً، لاحظ عمق العلاقة الخاصة المتينة بين فهيمة وشقيقها شريف المطّ. 
ساير زكي تصرفات شقيقها الأنانية، صبر على تناثر انتقاداته العشوائية يميناً ويساراً بلهجة متعالية عسكرية، مثل توزيع الألقاب المنفرة على من لا يحبهم ولا يرغب قربهم، كان شريف المطّ عميق الغور، لا يعرف أحد دواخله ولا معظم ما يثير اهتمامه، فهيمة فقط تدخل السرور إلى نفسه. نعم هي فقط، كانت غايته أن يملك قلبها، أما قلبه فكان بين تلك الأصابع البناتية، عيناه وقلبه كانتا رهن إشارتها، وتزعم أنها كنت قادرةًً على توجيهها حيث تريد، تنبش ما يشغل باله وما يتمنى، مع أنها لم تكن وقتها تفهم ما وراء كل أفكاره المختلفة عن الناس، ولم تحاول تبرير تصرفاته أو نبذها ولا حتى تقويمها، وحتى لو حاولت فلن تنجح، وليس سهلاً عليها أن تعرف ما ينفعه أو يضره، كل ما كنت تنشده هو السلام وقبول ما يجري حولها، وقد اتفقا في هذه الصفة بشكل عجيب، تدعي أنها فهمت أخاها جيداً، أنانيته كانت قاسية، صعب على أي مخلوق أن يعرف كيف يرضيه، إلا فهيمة فقط،  يقول لها (أنت ست الفهم يا فهيمة!)، تزايدت مسايرة زكي لشقيقها شريف، وجد في تعلقه بلعب طاولة النرد فرصة لتسليته أو للتحدث معه ولدراسة شخصيته حسب طريقته، وبعد سنوات وفي أكثر من مناسبة  ألمح لها زكي المحجوب أنه كان يتهاون في اللعبة أحياناً كي ينهزم أمام شريف المطّ، فيشعر شريف بالعزة ونشوة النصر، ولا يمل من صحبة زكي، كل هذا كان يرضيها ويعزز من مكانتها، يتفقان على جولة أخرى للسداد أولتثبيت الهزيمة، يخرج شريف للمرافق الصحية في إحدى زياراته لتوثيق علاقته بأسرتها، تلاقت أعينهما وسألها إن كانت تحب مشاهدة الأفلام السينمائية، وبسؤال سريع قبل عودة شريف سأل عن المغني الذي كانت تفضل سماعه، أخبرته في حياء طبعاً أنها تحب أغاني عبد الحليم حافظ وفريد الأطرش، قال لها سبحان الله اتفقنا في حبنا لهذين المغنيين، مع انه أضاف أنه يحب محمد عبد الوهاب، وخاصة في أغانيه الوطنية، وقصيدة  أخي جاوز الظالمون المدى، أو نشيد (ياسماء الشرق طوفي في الضياء وانشري  شمسك في كل سماء)، ثم  أغاني أم كلثوم، ولما عاد شقيقها غضّ زكي بصره ثم اتجه بنظراته للأعلى يطالع عناقيد العنب على شجرة الكرمة التي تظلل باح منزل شريف وفهيمة، بعدها بدقائق قليلة أعلن زكي فجأة انتهاء وقت اللعبة، صاح به شقيقها، (يا جبان، يا مغلوب، تهرب حين أحسست بالهزيمة) يبتسم زكي، ويكمل لملمة نفسه، ثم استأذن مودعاً، شاكراً وكأنه عبأ عقله بمؤونة تكفيه أسابيع أربعة، بعد أن سألها سؤالين آخرين وأجابته عليهما، اقترب منها على استحياء ومد يده، والصحيح أنه  جذب يدها لسلام التوديع، وماطل في إفلاتها لثوان فوق العادة، استكانت يدها المحضونة، ولم تعد لجانبها بالسرعة المعتادة، أدار ظهره مغادراً وقبل أن تصل يدها لجانبها، أحسست بهواء عليل يعبر ساحة منزلها من جهة الباب الخارجي، خاطبها شقيقها عن أمر ما، لكن متابعتها لخطوات زكي لم تمكنها من فهم طلبه، لم ترق لها سلبية شقيقها المريضة الغامضة وقتها، بسبب انتهازه لخروج شريف، ومع أن الحرج كان سيظهر عليها جلياً لو أطال زكي محادثته لها أمام أخيها، أو لوتطرق إلى الحديث عن حب أو عن مستقبل، قد لا تتفوه بكلمة واحدة، إلا أنها تمنت لو فعلها، أو لوحادثها بأسلوب أكثر انفتاحاً وجرأة بحضور شقيقها، لتكشف عمق العاطفة الغامضة والتي كانت تنبثق من أعماقه، وربما لتلفت نظر شقيقها كي لا يلومها مستقبلاً،  وتمنت أن يلحظ شقيقها ملامح زكي وهو يتردد في خطوات مغادرته.
يبدأ عرض الفيلم السينمائي على متن الطائرة، أحسست بالظلام في كل العالم، ظلام في الداخل وظلام في الخارج، ظلام على الأرض وظلام في السماء، أرفع طرف الستارة عن النافذة الصغيرة التي بجانبي، فشاهدت في زاوية معتمة نجيمات يخفقن مستأنسات برغم أنهن مفترقات، تتباعدن تارة أو تتقاربن، تتجاذبن ثم تتنافرن، لكن لا شك أنهما في عزلة مرعبة، لا أدري هل هن في شرق أم في غرب، محلقات في اللامكان واللازمان. ساعتي تشير عقاربها على أرقام وتوقيت خيالي، أين نحن الآن، بل وتحت أي سماء أو فوق أي بحر؟ فوق أي بلد أو أي جزيرة أو فوق أي سفينة؟  فوق أي حوت ابيض أو سمكة قرش زرقاء أو فوق أي جبل جليدي؟ أعرف توقيت أمريكا من عقارب الساعة، وأستطيع أن أعرف توقيت عمان هذه اللحظة كذلك، لكن لا أنا في أمريكا ولا في عمان، فأين أنا الآن يا ترى؟ أحس بظلم المجهول الذي يولد عذاباً، تنبهني المضيفة بأن عرض  الفيلم السينمائي قد بدأ، طلبت مني ألا أفتح الستارة قائلة: "إنه سيعجبك"، لم يضايقني كلامها قالت لي قبل ربع ساعة إنني أشبه عمتها، وفهمت منها أنها شركسية  أردنية، قلت في نفسي سبحان الله، وهل تهمة الشركسة تلاحقني ثانية هنا وعلى متن طائرة؟ تبتسم وكأنها سمعت خطاب نفسي، وحين سألتها إن كانت عمتها أقامت في حي المهاجرين؟ أجابت بالإيجاب، فقلت لها لا شك إما أن أعرفها أو ان اهلي يعرفونها، شعرت براحة نفسية ثم ابتعدت في همة تساعد الناس، ازداد اهتمامها بي، وتزايد إحساسي أنا الأخرى بانجذابي لها، ظلت تمر قربي كل نصف ساعة أو مثل ذلك، تسألني إن كنت بحاجة لشراب أو طعام، حتى في الطائرة حرصت على تثبيت المنديل الذي يغطي شعري وأذني ورقبتي، ويخفي فتحة الفستان تحته، النساء الكسالى يفضلن المنديل الذي يستر الشعر والرأس والأذنين، قالت إحداهن: المنديل يريحنا من تفقد شعري وتمشيطه حسب المودة، وبتكاليف متكررة متزايدة، والآن أستطيع الخروج من البيت حتى لو صحوت من النوم قبل دقيقة، ما عليّ إلا أن أدفن رأسي بهذا المنديل، ولا يعرف الناس ما تحته، كم عذبني وكم كلفني شعري الجميل المنساب في السنوات العشر الأولى بعد إنتقالي للإقامة في أمريكا، لم تعرف أي أمريكية أنني عربية إلابعد أن نتحادث ويسمعن لكنتي وضعف تعابيري، وحتى عند ذلك يصرون على أنني إسبانية  أو  إيطالية، على فكرة ما زلت محافظةً على لون شعري الأحمر حتى وأنا على وشك بلوغ الثمانين من عمري، لا أسمح للشيب أن يغلبني، فلون شعري هو رباط قوي إلى طفولة جبل عمان الجنوبي ولسيله الرقراق أسفل حي المهاجرين، صاحب الدكان الشركسي كان يقول لي في طفولتي وحين أذهب لشراء حاجة من دكانه (أنت عرب وشعر أحمر هذا من فين؟) قطع الله يده ولسانه، لماذا كان يمد أصابعه ليلمس شعري، أكرهه اليوم، وكنت أكرهه أيامها أكثر، كنت بلهاء ويهيأ لي أحياناً  أنني ما زلت كذلك، كان لون شعر والدتي أحمر أيضاً، لم أجرؤ أن أقول له إن شعر والدتي هو أحمر، وسؤاله الاستنكاري كان ذنباً عظيماً يسجله الله عليه.
 ظلت نظراتي منشغلة بالنجمة المستوحدة الأبعد في الأفق المجهول الذي ارتسم في خيالي، تصورت نفسي لحظتها نجمة وحيدة تحاول أن تتلألأ، لكن لا يكاد يحس بها إنس ولا جان. قلقة محتارة، وماذا سأفعل في أسابيع أربعة هي مدة إجازتي في عمان، مدة لا تكفيني، أغيب عن عمان أربعة أعوام، ثم أزورها لأربع أسابيع، لأقل من شهر؟ عمان تستحق شهوراً، عمان تستحق عمراً، إجازتي من عملي في أمريكا لأسبوعين سنوياً، أجمعهما بعد عامين وبموافقة المدير العام الصعبة لتصبح  أسابيع أربعة، ستمضي كلمح البصر.
يا إلهي كم كنت عنيدة أيام شبابي، حاول زكي أن أعمل في الثلاثينيات من عمري أول وصولنا لأمريكا، وكان لديه الكثير من المعارف الأمريكان والعرب المهاجرين المقيمين في تكساس، وتوفرت له إمكانيات مادية بفضل اجتهاده ونجاحه في الدراسة والعمل وجمع المال وحرصه على الأصدقاء، لو قبلت أي اقتراح منه للتمسك بأي عمل في السنوات الأولى لإقامتنا في أمريكا، لكان لدي الآن مشروع كبير، ولانشغلت به عن همومي ووحدتي،  قالها مراراً لي: (المال عصب الحياة، جالب اللذات، ومشتت الجمعات، وموفق التناقضات)، كان طموحاً وصاحب اختصاص في إدارة المال والأعمال، ولو انغمست في العمل فلن نجد وقتاً نختلف فيه أو نتخاصم، أو لما اختلفنا على مكان إقامتنا، أوعلى أسلوب تثقيف أطفالنا، أو تزويج أولادنا أو بناتنا و و و و .  . مضى أكثر العمركلمح البصر، وهاهم الثمانية تزوجوا وصرت أعجز حتى عن حفظ أسماء أحفادي، لن أتقيد بالأسابيع الأربعة، فلدي مال يكفيني للعيش في بحبوحة لشهور طويلة في عمان، وسأتصل بمدير الشركة أبلغه بأنني سأتأخر شهراً آخر وقد أتأخر أكثر، أحس أنني بحاجة لمحاسبة نفسي وتدارس حياتي الماضية، وليس أنسب من عمان مكاناً في هذه الدنيا.
لم أطق حماتي والدة زكي منذ الوهلة الأولى، أي منذ موافقة أهلي على قدوم أهل زكي لخطبتي، وبعد الزواج لم أفكر في تأسيس أية علاقة بشقيقاته، كرهت بيتهم الريفي القديم الواسع حتى قبل أن أراه، أعني بيت أهله، لا كهرباء ولا حنفية ماء ولا حتى بيت خلاء أو حمام كما هو عندنا في عمان، لم تسيء حماتي معاملتي، وتعدى نفوري منها إلى بناتها الساكتات الساهيات، لم أقبل العيش عندهم، أصبحت تلك مشكلتي الكبرى، تأتيني أوقات أتمنى لو أستطيع الانتقام من أهلي،  وذاك  الأحمر؟؟ أعتقد أنني لم أصادف أحمر منه، جبان رعديد غير مستقر الفكر، الذنب ليس ذنب زكي، ولا ذنبي، حضرت والدة زكي للتحدث مع أهلي حول النية لخطبتي، أهلي أحبوها واحترموها ووافقوها، وهي الأخرى من أقارب والدي البعيدين.
جميع  أسرة زكي كانت تحت أمره، حتى والده كان يستشيره قبل أي قرار، وفي المحصلة كانوا مهيئين جميعاً ليكونوا تحت إمرتي، يلبّون كل ما أحتاج إليه في المنزل أو للخروج معي للضواحي أو لبستانهم الكبير، عامر بجميع أنواع الفواكه الصيفية، لم أشعر بكره تجاه والد زكي أبداً، بل أحسست بعطف عليه، كان شيخاً كبيراً وقوراً، يحترم نفسه ويحبني، كان عجوزاً حكيماً وبحاجة إلى من يخدمه، يحاول استرضائي دائماً، فيقص عليّ القصص المسلية، والتواريخ والحكايات النادرة، ويسمعني ما يخطر له ببال أو يعتقد أنه يسليني ويحببني في الإقامة معهم، أوحولهم، وحتى بغناء فولكلوري أو آيات من القرآن الكريم، يقول 
- أريد أن يهدأ بالك يا ابنتي وتطيب نفسك، وستحبين بلدتنا ومنزلنا، إن أهل بلدتنا أناس بسطاء طيبون، يحترمون الغريب ويساعدونه، وحتى نستأنس بك ونفرح بطفل حفيد، فأنت منا ونحن لك ولمساعدتك، وأنا مرتاح لتجدد العلاقة بيننا وبين أهلك، ونحن عصبة أي من فخذ واحد من القبيلة نفسها، وإن كان هناك من منفعة للفلسطينيين من ضمهم للأردن ، فنحن ممن استفادوا من هذا الاتحاد، إذ قربت الوحدة أفخاذ العشيرة من بعضها، فلا تقلقي ياابنتي، سنعمل ما نقدر عليه لراحتك، ولسعادة ابننا زكي معك.
- لكنني لا أستطيع العيش في القرية ياعم.
- ستعتادين يا ابنتي، أدعو الله أن يعينك على الصبر والسكن معنا لسنتين على الأقل وإن أكملت ثلاثاً فمن عندك، حتى يبقى ابننا زكي قربنا، تعبنا والله كثيراً عليه حتى يصبح نافعاً لنفسه ولنا، وخسرنا كل قرش ادخرناه طول حياتنا أنا ووالدته، كنا ننتظر انتهاء دراسته الثانوية، وكافح هو الآخر وصبر على الضيم والحرمان والجوع أحياناً، وصبرنا نحن حتى نجح وعين مدرساً في قريتنا، صرنا كلنا تحت إشرافه، يهتم بنا وندعو الله دائماً أن يحفظه ويديم عليه الصحة، ودعونا كثيراً له أن يوفقه إلى زوجة طيبة، وأن يهبه ذرية صالحة، وأهل بلدتنا كلهم يحبونه، ولحسن حظنا أن زوجته من ابناء عمومتنا.
 لم أجد جواباً لائقاً أرد به على كلام عمي الشيخ الجليل الحكيم والد زكي، أحترم وقار ذلك الشيخ وضعفه وتواضعه، وتمنيت لو انني عرفت والدي، أو لو سمعته وتعلمت منه ولو أمراً بسيطا، كانت دقائق جلوسي مع عمي الشيخ والد زكي تشعرني بطعم الأبوة وتخيل والدي أمامي، لم أكن أشعر بالملل من الجلوس معه، وبرغم ضيقي من البقاء هناك، إلا أن عمي أبا زكي كان يحملني معه على متن أجنحة كلامه المسلي والمفيد ونصائحه، وبين أنغام تطريبه الشرقي والريفي القديم، وبنوتات وألحان حزينة، وعلى تواتر تنكيته وتبكيته الممتعين. كثيراً ما ساعدته في قضاء بعض لوازمه لأنني أحببت أن أخدمه، وكأنه والدي، وحتى لا تحضر إحدى بناته للجلوس معنا، وكيلا تساعده حماتي، غسلت له كأس الشاي مرات عدة، ناولته منديلاً مرطباً يمسح به فمه ووجهه، ملأت له إبريق الماء أو الشاي بالماء، غيرت وضع المساند والمخدات حوله وخلفه، فتحت له القرآن الكريم على السورة التي أرادها. هل كان كل ذلك فطرة أم هي يقظة ملاك الخير في نفسي، أو. . . إبعاد وابتعاد عن حماتي؟ وأنا زوج ابنه زكي، يشكر الله ويمدحني امام أي امرأة تمر أو رجل يتحدث معه، وحين أبتسم بعد أي حكاية يسردها على مسامعي، يطير عقله فرحا، ابنه زكي مثل أبيه، زوجي زكي النحيف الخفيف كان أكثر همه إرضائي، أو إدخال السرور إلى قلبي.
لا أنسى عنادي وسذاجتي حين أصررت على طلبي بالسفر إلى عمان، قال لي،
- لقد كنا هناك قبل عشرة أيام، وماذا من جديد حتى تصري على السفر؟
- اشتقت لأختي الكبرى وإخواني، إنني مأزومة وبحاجة لراحة
- نعم؟ نعم؟ راحة؟ وهل أنت متعبة، أو هل تعملين في الحقل او في مصنع؟ حتى الطبيخ لا نمارسة، ولا نقيم في منزل لنا حتى تهتمي به وتنظفيه.
- اسمح لي بالسفر إلى عمان وحدي، إذا لم ترغب في مرافقتي.
- لا يمكن أن يحصل ذلك يا فهيمة، او هل حننت؟ انت امرأة تزوجت لتقيمي مع زوجك وتنشئي بيتاً جديداً، لا لتظلي متعلقة بطقولتك.
- طلقني، طلقني الآن، لأسافر إلى عمان.
- لم يمض إلا شهر أو أسابيع على زواجنا، وماذا سيقول الناس عنك وعني؟ لا يمكن أن أفكر بطلاقك، إلا إذا أقنعني إخوانك برغبتهم وبموافقتهم.
أعرف أن زكي لحقه دين بسبب تكاليف زواجي منه، وحالته المادية محدودة وفي ضنك شديد، لهذا طمأنته ووعدته بكل الشرف وبالأيمان المغلظة أنني سأجعل أهلي يعيدون له كل تكاليف الزواج التي خسرها إن طلقني، خفض صوته حتى لا أزداد حدة، وبدأت ملامح وجهه تصفر وتحمرّ، آلمته كلماتي كثيراً، قللت من شأنه وصدمت عقله وثقته بي كرفيقة عمر، ويبدو أن أم جريس صاحبة المنزل المسيحية سمعت نقاشنا يومها، تريدنا البقاء عندها، خرج من الغرفة الوحيدة التي كنا نستأجرها، غرفة نوم وبجانبها مربع بسيط اقتطع من صالة المعيشة وأحيط بجدار من الألمنيوم، نستخدمه للطبخ وللطعام، أما غرفتنا الواسعة المطلة على الحديقة حول البيت فهي جنتنا، ما إن تحس أم جريس بخروجنا نستنشق هواء رام الله العليل، حتى تسارع للجلوس معنا على الشرفة، أصبحنا جزءاً من بيت أم جريس أو من عائلتها، مع ابنتها وابنها أو وحدها حين تشاركنا الجلوس على شرفة منزلها الجميلة، بل حاولت المرأة التقرب منا بشكل لافت للنظر، كي نبقى مقيمين عندها، نؤانس وحدتها ووحشتها بسبب غياب زوجها وإقامته في أمريكا، خرج زكي وجلس دقائق لا تتعدى الثلاث مع أم جريس على شرفة الفيلا، حيث الشعاب الأخفض من موقعنا أرض خصبة مزروعة بالخضار الصيفية، كالكوسا والبنادورى والفكوس القثاء1 ، يزرعها الفلاحون الفلسطينيون المهجرون في شعب المصيون الفسيح اسفل الفلة التي نقيم بها من الشرق والجنوب، وفي أعلى الأفق شرقاً جبل مرتفع، ومن ورائها شرقاً يوجد مخيم الأمعري وهو واحد من مخيمات اللاجئين الفلسطينيين وما أكثرها، منتشرة ومبعثرة في كل مكان من بقايا فلسطين او على أرض الأردن وسوريا ولبنان وقطاع غزة، ففي منطقة رام الله وحدها مخيم قدورة ومخيم الأمعري ومخيم الجلزون، ومخيم قلندية، وفي مخيم الأمعري أصدقاء كثيرون لزكي واعزاء على قلبه، من عائلة دار أبو أصبع من سلمة ودار الدسوقي من يافا، ويسمون قرية سلمة (سلمة الباسلة)، وماذا فعلت الباسلة؟. . . ليتها كانت جبانة مقابل أن يبقى سكانها في بيوتهم وقرب تل أبيب ويافا! أزّينت السماء يومها بكسف من الغيوم، ولاصق بعضها الأرض قرب رؤوس التلال، وهرولت ضبابات أكثف نحو الشعاب، ، وكأنها تحنو على الزراعات الصيفية في أرض فلسطين، ومدينة رام الله تعشق الحب والتفاهم والانسجام. يبدو أن زكي همس في أذن ام جريس عن رغبتي في السفر لعمان. دخلت الغرفة فوجدتني حائراً ابحث عن اشياء لي، لا أدري عما ابحث، نادتني وألحت على أن نشرب القهوة، لم اصارحها برغبتي في السفر لعمان، صاحبتها وشربنا القهوة، سحرتنا المرأة وأدارت مذياعها على اغنية لأم كلثوم، رقصت ابنتها عليها، وألحوا علي كي أرقص، ففعلتها لثوان معدودة، زاد نبض قلبي، ونظرت إلى زكي فقام واحتضنني وعانقني، ثم أحضرت جارتنا ام جريس صينية من الفواكه ونوعين من المكسرات المملحة، وبدأنا بشرب الشاي مع النعناع. مع انني كنت راضية عن الجلسة في شرفتها نوعا ما، أليس زكي بقربي؟ لكن حين بدأت الشمس في الغروب، كنت كالصائمة، أنتظر لحظة حلول أول خيوط الظلام على العالم، حتى أعود إلى عريني، غرفة شهر العسل، أنظر في عيني زكي، يبدو أن الرسالة وصلت، شكر أم جريس على مؤانستنا، أمسك بكفي، وقال، يبدو أن قهوتك يا أم جريس بها مهدئ أو منوم، أحس بميل للنوم، فتجيبه، 
- يا ابني الليل طويل، ألا تملون من طول الليل؟
- إسألي فهيمة فعندها الجواب، على كل حال هذه الأيام صيف، يقصر الليل كثيراً يا جارتنا
- لكنكما تنامان طويلاً ولا تصحوان إلا بعد العاشرة صباحاً
- ماذا تريديننا أن نعمل؟ هل تعلمين؟ إننا نستمع للكثير من الأغاني، ولا نقضي الليل بطوله نائمين
تضطر ام جريس إلى السكوت، جذب زكي يدي بلطف، وام جريس تلملم أغراضها التي نقلتها على الشرفة على امل أن نسهر معها للعاشرة او الحادية عشرة.

فصل 9
أقضت مضجعي القوارص، وأفزعتني الصراصير وظلام الليل، كنا في أواخر الشهر العربي، أي أن السماء بلا قمر ينير أجواءنا، ولم تعرف أي قرية  في الأردن ولا فلسطين الكهرباء ايامها، خرجنا صباح ذلك اليوم من منزل أم جريس لشراء الفطور الفلسطيني التقليدي في المدن، وهو الحمص  والفلافل والمخللات، فصادفنا شخص من قرية زوجي،  وأخبرنا بأن  والديّ زكي يدعوننا لتناول العشاء معهم  في ذلك اليوم، لأنهم  اشتاقوا لنا، وغمز الرجل لزكي قائلاً: ستولم لكما الحجة والدتك أكبر دجاجة عندها.
بتنا ليلتها في القرية، وبعد عصر اليوم التالي عرض زوجي زكي الخروج سوياً للمشي في الحقول حول القرية، محاولاً الترويح عني، فعرج بي على بستانهم الذي يبعد مسافة تقل كيلومترين، ، قطف عنباً وتيناً، غسله من ماء البئر في بستانهم، وقدمه لي، تناولت حبة عنب واحدة، وفتحت حبة تين، أكلت لب نصف الحبة، ولم أكمل النصف الثاني فابتلعه زكي قائلاً نتقاسم حبة تين، وفي طريق عودتنا إلى البيت مع غروب شمس ذلك اليوم الصيفي الحار، فجأة صحت متألمة
- زكي، زكي، قدمي تؤلمني يا زكي المحجوب، لا أستطيع المشي والمسافة طويلة، لماذا ابتعدت بنا كثيراً؟، فكيف سأعود للبيت بهذا الألم.
- اخلعي نعليك إنك بوادي الزيتون،  لعلي أعرف السبب، آه، الحذاء الجديد جرح قدمك في مكانين، جرح قرب أصابع القدم، والآخر عند الكاحل.
- ما رأيك أن تلبسي حذائي الرجالي الواسع على قدميك، وسأحمل لك حذاءك.
- وأنت تمشي حافياً
- لو لم نكن في قرية لما فعلتها،  الناس هنا بسطاء، وليس في ذلك عيب، وإلا فلا مهرب من أن أحملك، أو هل عندك شك بمتانة عضلاتي النحيفة؟ على كل حال لا تقلقي علي، سأمشي بالجرابات، نحن ريفيون.
- لا أريد أن يراني أحد أرافق شخصاً حافياً.
- الشمس على وشك الغروب يا فهيمة، فلا تفلسفيها وتعقدي الأمور، سنسير متباطئين لنصل مع بدء حلول الظلام، حتى لايتنبه لنا أحد.
لم تقبل فهيمة أن تلبس حذاء زكي، احتملت الألم، وعندما بدء الظلام يسود الكون انحنت فنزعت حذاءها، صارت تمشي حافية  وبجراباتها الخفيفة تحمل حذائيها قائلة
- آمل أن لا أدوس على شوكة أو عقرب أو على حجر دقيق الأطراف فيشج قدمي، أرجو أن لا نفعلها ثانية يا ابن المحجوب.
- معذرة! سامحيني، هي فعلاً غلطة، مشينا كثيراً عصر هذا اليوم، ولو اكتفيينا بالذهاب لبستاننا لما تعبت ولما ضايقك الحذاء.
في عمان أو في رام الله أو القدس أكون إنساناً مختلفة ً جداً عن ذلك بكثير، فإذا طلب مني زكي الاستعداد للخروج للمشي أو لاستعراض بضائع الأسواق أو لحضور فيلم سينمائي، أهب مسرعة بالاستعداد، ولا تمر دقائق عشر إلا وأكون متأهبة ألحّ أن يسرع بنا للخروج، كنت اللحوحة دائماً، أقنعه بوجهة نظري حتى لو لم ترق لزكي، لا يثور في وجهي ولا يستبد، يكتفي باقتراح او نصيحة مع شيء من حزم وثقة تؤثر فيّ، ومع هذا حافظت على طبيعتي التي ظلت متجذرةً لا تتغير ولاتتبدل، كان يقول لي 
"أتفهم عصبيتك لكنك ستدركين يوماً ما النتائج الضارة عن إصرارك وأنانيتك وأخظائك، ليس لي طلبات كثيرة، ولا أشترط أن أقلب مفاهيمك لتصبحي مسخاً ملحقة بي، بل كل ما أطلبه أن تكوني إنسانا واعيةً بدرجة معقولةً"
يتوقف بعدها ولا يضيف المزيد من التعليق، يتركني اتدبر الأمر وأتصارع مع أفكاري وحدي، وينشغل هو كليا في كتاب أوكتابة أومذياع، أو يغادر المنزل للسوق، كنت أنشغل دقائق أو قد تطول لساعات، وأتساءل عما أراد مما قاله، وماالذي لم يقله ولم أفهمه، لكنني لا أنكر أن صمته كان يعظني، وكنت أفسره عدم اهتمام بالتحاور معي، أما إذا بدأ زكي بمداعبتي والتواصل معي فلا يتوقف، يبقيني طول الليل ساهرة، محاولاً إسعادي حتى أتجاوب بكليتي معه، النوبة تلو النوبة، وعند أول رجفة أهدأ وأغفو كأنني تناولت أقوى المخدرات.
أيّنا بلا عقل، وأيّنا المهووس؟ ومع الأيام بدأت أتقبل تقربه، وجسمي يطلبه، مع انني كنت أعتز ببرودي ومقتنعة بعدم  حاجتي لأي رجل،  بدأت أعرف نفسيته وكيف أخرجه من عزلته أحياناً، فحين أراه منكداً  فما عليّ إلا أن أستحم، أو أغير ملابسي العادية، وألبس ملابس كاشفة حين تنتابني موجة المعاندة بأسلوب آخر، رغبة في إحساسي بالانتصار، أسد يسرع في الخروج من القفص حين يرى أنثاه، ويفارق الجدّ ملامحه، وتعبير زكي عن الضيق يكون بالصمت، وبالصرامة على وجهه وملامحه، أو بالصيام عن مشاركتنا الطعام، وبعد انتقالنا للعيش في السعودية، تغيرنا كلانا، ازداد زكي صلابة  وقوة في الشخصية، ومن ناحيتي اقتنعت بأن عليّ أن أتعامل مع إنسان مثقف من أصل فلسطيني، لكنني حين أحس بخطئي، أو بغضبه، فلا مفر كما يقول السعوديون النجديون: ((لابد من عدة النصب)) أي إنهم يلبسون دشداشة نظيفة وعباءة رجال، ويسمونها بشت، حين يريد الخروج لمقابلة رئيس بلدية او مدير دائرة ولا تسأل إن كان مضطراً لمقابلة أمير، كنت ألجأ لتبديل ملابسي العادية إلى ملابس نوم شفافة أو كاشفة أو أستحم وأضع العطور التي يحبها، تعلمت الكثير من مطالعات مجلة حواء المصرية، أو مجلة سيدتي اللبنانية أو من نساء الجيران السعوديات، ظننت أن زكي هو الوحيد الذي يفعل ذلك في البداية، لكنني اكتشفت من كلام النساء ومعارفي أنها طبيعة كل الرجال، ما إن يلمح تمثال امرأة ولو من الشمع أو من الثلج، فأول ما تقع عيناه على نتوءي صدرها، أن ثدييّ كانتا صغيرتين نوعاً ما. أهلي هم السبب، جهلهم أضرّ بي كثيراً ، كنت اضطر لإخفاء بروز صدري في السنوات الأولى للمراهقة ، حتى لا ألفت نظرهم ولا نظر الشباب في حارتنا، كنت أضطر لحزم ثديي وفردهما تحت الجلد في صدري، لم يعجبني حياء زكي في البداية، ولكن بعد معاشرته أدركت أشياء مهمة عن الرجل، ومما قاله أخي شريف المط ّ، حين كنا نتداول امره
- نحن العسكريين لا يغرنا الهدوء ، فكم يكون (تحت السواهي دواهي) ، ولا تستطيع أن تحكم على شخص رجلاً كان أو امرأة إلا بعد أن تعاشره، أو تختبره أو  تتعامل معه.
لم يعد يفيدني أن أعرف إن كان والدي مات قبل ولادتي أو بعدها، معرفة لا تقدم ولا تؤخر، كان الجميع يتجنب الحديث عنه بحضوري، ولا يدرك الطفل أثر فقد الأب أو الأم إلا بعد ست من السنوات أو أكثر، وحين تسأل البنت في المدرسة عن اسم والدها، وطبيعة عمله، وقتها قلت، بل اضطررت للاعتراف بأن والدي متوفى، كرهت البنات اللاتي صرن يعطفن عليّ لأنني بلا أب، حتى أنني صرت أتباعد عن معلمتي العانس التي أحبتني لشعري الأحمر الطويل المنسدل، وصارت ترفق بي جداً وتتلطف معي، وتدل آهاتها وأقوالها لي بأنها ستلبي أي رغبة لي لو نطقت، من هذه المحطة بدأ كره الدراسة يتسرب إلى نفسي، لأنني تضايقت من هذا الحب والحدب الذي لم  أعتد عليه، ولو كنت سيد نفسي لما رجعت للدراسة في اليوم التالي. ثم صرت أنفر من كل من يسألني عن والدي، ومنهم المدرسة والمدرسات والطالبات، عوضتني والدتي كثيراً.أصبحت لي ملاذاً يجنبني الأخطار الخارجية، وتحمينى من تطفل الغريب والقريب على مشاعري، وحين حاولوا إقناعي بالذهاب للمدرسة بعد إنهائي الصف الثالث، لم أقبل الابتعاد عن أمي، فاضطرت أن ترافقني لأيام عدة جالسة خلف باب غرفة التدريس، تنتظرني أو تتحايل بالاختفاء، كنت أهجم على يدها أعصرها وألتصق بها، لم تكن مدرسة حكومية في البداية، بل كانت بإدارة شيخ ليعلمنا القرآن والقراءة ، ثم لا أذكر ولا أدري من الذي سعى لنقلي في العام التالي لمدرسة حكومية، فتحت عيني فوجدتني أعيش وأتعامل مع أطفال من الشركس في الصف الرابع، ومع تلك المعلمة  التي عشقتني، أحببت صديقاتي من البنات الشركسيات في البداية، لكنني لم أنسجم مع البنات الفلسطينيات، وصرت أغيظهم بسؤالي: لماذا أتيتم للإقامة في حي المهاجرين؟؟؟ في عمان.
 لم تتوقف لعنة شعري عن ملاحقتي ولون بشرتي، اقتصرت معظم علاقتي على التعامل مع والدتي التي لم تكن تعرف القراءة ولا الكتابة، ولأنني كنت الأصغر في أسرة كبيرة، كانت المعلمة تسترضيني في أغلب الأوقات لدرجة تنفرني منها أحياناً، لكن ما إن تنتهي الدروس حتى أركض صوب بيتنا، حتى لا تراني تلك المعلمة وتطلب أن ترافقني أو تمسك بيدي حتى توصلني إلى بيتنا، ومع هذا كانت تتبعني للبيت أحياناً للاطمئنان عني، وتعرب لأهلي اهتمامها بي، فكنت أختفي حين تحضر.
أخافتني أمي من الجيران الذين كان بعضهم من البدو الذين اضطروا سكنى عمان، لأن والدهم أو ابنهم يعمل مجنداً مع الجيش الأردني أو ضمن حرس الشريف عبدالله كما كانت تسميه والدتي، كثيرون من إخواني حاولوا العمل الحر، أو العمل مع التجار، لكن قسوة الحياة وصغر حجم النشاط في عمان اضطرهم جميعا للعمل في وظائف حكومية مختلفة، فعمل أربعة منهم في الجيش والشرطة، وأصرّ الشيخ الذي خلف مركز والدي على عدم الخضوع لقيود الوظيفة الحكومية من أي نوع.
شقيقتي التي كانت تكبرني بأربع سنوات أعجبت بشاب من أهلنا الفلسطينيين، وربما أن جاذبيته وشكله كانتا سبباً مهماً لتعلقها به، وفجأة بدأت تتجمل وتختار ملابس ثمينه وضيقة، كي تظهر تفاصيل جسدها الذي كان جذاباً أكثر بكثير مني، وقعت في غرامه، فكانت كما قال شوقي(نظرة فابتسامة فسلام فكلام فموعد فغرام)  ولأنه كان شاباً ظريفاً لطيفاً مهذباً وربما ناعماً، صارا يستغلان القربى العائلية  ليجلسا ساعات كل أسبوع، هؤلاء الفلسطينيون عجيبون، لديهم قدرات فذة على الاختراق وكسب ثقة البنات، سرعان ما يلفتون أنظار المحيطين، تمنيته لنفسي في داخلي، لكن هل أجرؤ على التصريح بذلك؟ ستسحق أختي عظام رأسي، لو أبديت أي ملاحظة كهذه، أو سيلحق بي أشد العذاب من إخواني، أعرف شقيقتي جيداً، و يا ويل من تحقد عليه، ماهرة في كيل التهم، طليقة اللسان جريئة في حبك حكاياتها لمصلحتها، فالدنيا لم تخلق إلا لتحقيق مآربها وأهدافها أولاً، ومع صغر سني كنت أحترف مراقبتها، وأتحايل لمعرفة كل حركاتها وكل إشاراتها، وأحاول التنصّت حتى على أقوالها ومغازلاتها البريئة، وصرت  أشك أنها تحظى بقبلة خاطفة أو مداعبة شعرها أو جسدها لا أكثر لأن الشاب كان كثير الخجل لدرجة تقترب من الجبن والتردد، وأشبهه مثل الحيوان الذي تعلقت به والذي أسميه الأحمر، أو (أحمر من هيك ما في)
عرفت أن لا وجود لهزيمة أخيرة، أو . . . نصر أخير حاسم،  وصية والدي تتحقق، تزايدت المصاهرة بين أبناء من شعب واحد ومن دولة واحدة، بعد أن أصبح الفلسطينيون جزءاً من المملكة الأردنية الهاشمية، بقيت أحمل هموماً جديدة وكثيرة بسبب شخصيتي ورأي الناس بي، لكن زكي ظل يقول عني حتى بعد سنوات عشر من زواجنا "أنت عاقلة راكزة مسالمة يا فهيمة" وأنا أضيف "إنني قوية، صابرة، أخطئ كثيراً، لكنني أتحمل نتيجة أخطائي، وزكي يخطئ ويصيب مثل كل إنسان، لكنه طيب وغير حقود، العالم كله مخيف، الرجال خطرون، واللاجئون خطرون، والبدو أشد خطراً، والشركس ليسو عرباً ولهم عادات تختلف عن عاداتنا، وحتى صاحب الدكان العجوز هو الآخر خطير، وإذا تكلم أهلي عن صفاء السماء وسطوع النجوم وجمال القمر، كنت أقف قرب الباب من الداخل جاذباً والدتي معي، متشبثاً بيدها أو بردائها، حتى وبعد أن بلغت ثلاثة عشر عاماً، ظل هذا ديدني، لم يعترض إخواني على تخوفي من الناس ومن المهجرين الفلسطينيين والمتسولين منهم، بل حذرونا من محاولاتهم السطو وسرقة أي شيء يجدونه أمام البيت أو في ساحة الدار، كان بيتنا يبعد مسافة لا تزيد عن مئتين من الأمتار عن سيل عمان، فكنت أخشى الذهاب للسيل وحدي قبل طلوع الشمس لملء إبريق ماء صاف لوالدتي، خوفاً من البدو أواللاجئين الفلسطينيين أو الكلاب أو العقارب، وبعد بلوغ سن الخامسة عشرة ازددت عناداً، وتشبثاَ بآرائي، فبقيت مصرةً على رفض مقابلة زوار والدتي أو ضيوف إخواني سواء كانوا من الرجال أو من النساء، كلهم بشر مخيفون في نظري، وزادت المعلمة العاشقة لشعري من قلقي، وظلت تذكرني بصاحب الدكان الشركسي العجوز، أوحت لي أن الحاسدين والمتيمين والتائهين والضالين والفلسطينيين قد يختطفونني، ظناً منهم أنني شركسية، وكانت عادة الشركس إذا أحب شاب فتاة أو العكس، اختطفها وأخفاها لأيام أو أسابيع، يظهر نفسه بعد ذلك أو يرسل واسطة لطلب يدها، فلا يكون أمام الوالدين من خيار حينها إلا الرضوخ للأمر الواقع بقبول زواجهما.
 عذبني إخواني وجعلوني أكره الحياة والرجال والزواج بسبب لون شعري الأحمر المنساب، فاللون الطبيعي لبشرة أغلب أفراد أسرتنا هو اللون العربي القمحي، فعمل إخواني ووافقتهم والدتي على صبغ شعري باللون الأسود وتقصيره وإخفائه ، مما اضطرني لتقليد زوجة شقيقي الأكبر بلبس المنديل على رأسي كي أغطي شعري المقصوص، وظل صدى كلمات صاحب الدكان الشركسي لا يفارقني(إنت عرب يا بنت ؟ إشلون عرب وشعر أحمر، ولون مثل لون شركس؟ إسأل أمك يا بنت!) كرهته، كرهت أهل حي المهاجرين، كثيراً ا رجوت الله أن يميت ذاك الشركسي كما أمات أبي، صرت بعدها أتمنى أن ينتقل أهلي للعيش في أي مكان آخر غير حي المهاجرين، لم يخامرني شك في شرف والدتي ، فشعرها أحمر هي الأخرى، عرفتها امرأة صالحة تعبد الله ليل نهار، علمتنا الصبر والإيمان بالله بفهم أو بدون فهم، تنصحنا وتوصينا، وتحاول أن تخفينا حتى عن أشعة الشمس أو الهواء، تقول لنا دائما : مكان البنت هو البيت أو المطبخ قبل الزواج أو بعده، لم أكن أخفي شيئا عن والدتي، سألتها لماذا يقول صاحب الدكان الشركسي ذلك عني، تعبس وتوشك أن تثور لكنها تجيب بصبر وأناة : نحن عائلة متدينة في حماية الله ولا نحفل بما يقوله الناس، لنا حياتنا وطباعنا وعلينا أن نحرص على رضاء الله في السر والعلن، ثم لاتهتمي ياابنتي في كل ما يقوله الناس،  وكثيراً ما سمعتها تقول لي
- لا أدري كيف ستستطيعين أن تتعايشي مع زوج المستقبل، كان الله بعون من يبتلى بك .
أسكت محرجةً من كلام والدتي دون قناعة بما قالته، فوالدتي إنسان رقيقة تحب أبناءها وتحترم إخواني الآخرين من أبناء ضرتها المتوفاة، أتحمل قسوة كلامها ونقدها مهما كان مراً، أما غيرها من أفراد الأسرة من إخوان أو أخوات، فالويل لمن يفكر في توجيه لوم لي ولو تليمحاً، وخاصة بعد أن أصبحت سني فوق ثلاث عشرة سنة.تقول والدتي لي ناصحة
-  ليس من حقنا أن نعارض إخوانك، فهم رجال يسدون فراغ غياب المرحوم والدك، ولو كان والدك حياً لكان حالنا وحالك غير ذلك، وأراهنك أنه لن يسمح لك بأن تكوني بمثل هذا الدلال والنفور من كل الناس، الرجال يعرفون مصلحة الأسرة والبنت، وهم الذين يعملون وينفقون علينا وعلى لباسنا وطعامنا، ويسهرون على حمايتنا.
أتقدم من والدتي، أتمدد واضع رأسي على إحدى فخذيها كمخدة، تحاول والدتي إخفاء بسمة ترتسم على شفتيها، لكن حنانها لا ينقطع ولا يتوقف، يمطر يداً ناعمة دافئة على رأس ابنتها المدللة وشعرها ورقبتها وكتفيها، وحين يقال لها أنها كبرت، حتى وبعد أن زادت سنها عن ثلاثة عشرعاماً، تبتسم وتجيبهم والدتي 
- إلا أن فهيمة ما زالت طفلتي المدللة، وآخر العنقود.
 كثيراً ما كنت أواجه من والدتي بسيل من العتاب واللوم والتقريع ، لأنني تأخرت في إحضار الغرض البسيط الذي ذهبت من أجله من البقال، ملحاً أو علبة كبريت أو علبة من السجاير أو الشاي أو السكر، لم أخبرهم يوماً ما وحتى بعد تجاوزي الخمسين من العمر أنني كنت أذهب إلى دكان بعيد جداً، باتجاه قاع مدينة عمان وجسر المهاجرين، حتى لا أشتري حاجتي من العجوز الشركسي صاحب الدكان في حارتنا، والذي أكره وجهه، وبقيت على هذه الحال حتى غيبني زكي عن حارة المهاجرين متزوجة، وحتى حين كنت أزور أهلي في عمان بعد زواجي، كنت أسرع لاجتياز دكان العجوز وخاصة حين أكون وحيدة، أما إن كان زوجي معي فألتصق به، أدير وجهي للناحية الأخرى أو أبقي ظهري ورقبتي محنية صوب الأرض، بسبب شدة كرهي للشركسي العجوز، وكثيراً ما انتقدني زوجي على تعودي على حني رقبتي وظهري، وكان يردد على مسامعي 
- لماذا يغلب الخجل عليك والانكماش أحياناً ودون أسباب يا فهيمة؟ أتمنى أن تواجهي الحياة والناس والتحديات، لأكون فخوراً بك وخاصة حين تكونين بصحبتي. 
وتلك مشكلة أخرى سببتها لزكي الذي أحبني، فعزوف أخي شريف عن الزواج، وكثرة انتقاداته وملاحظاته عن البنات والشباب، وانتشار الكذب والخداع والغش في مجتمع عمان الحديث أثرت كثيراً جداً فيّ، ورسخت في نفسي طبيعتي الإنطوائية، ثم ذاك الشاب الظريف الأحمر، إبن عمان والذي طالما تمنيت أن يداوم على زيارتنا، وقف يحادثني قبل مغادرته ذاهباً إلى وظيفته في مطار ماركا، نسيت نفسي مرة ووجدت يدي اليمنى نلتصق بتنورتي، تدفعها بين فخذيّ، سمعت زوجة أخي تناديني لمساعدتها في حمل طفلتها، وحتى تتفرغ لإعداد طعام العشاء للعائلة، الحيوان الأحمر لم يقبل المكوث وقتاً أطول، لتناول العشاء معنا، ابتسمت زوجة أخي وتساءلت بخبث
- مالي أراك ثقيلة المشي، ثم قربت فمها مني، وبصوت خفيض أكملت، هل داهمتك العادة الشهرية؟
- ناوليني ابنتك! (الله يسمم بدنك، ما بتحكي إلا نكد) ما أكثر كلامك وانتقاداتك، ربك يهدّك ما أطول لسانك، أكرهك لكثرة تدخلاتك.
- وما هذا الذي تخنقين في يدك؟ 
اختطفت الطفلة من بين يديها وأدرت ظهري لا مباليةً كعادتي، الملعونة انتبهت لمجيء العادة الشهرية والتي كنت أتضايق منها جداً، وأحاول إخفاءها.
حين أمسك الأحمر يدي مودعاً، أحسست ناراً تحت جلدي كله أولاً، ثم تعمقت إلى صدري لتنقلب كتلة جمر، يمتد إشعاعها إلى رأسي وجبهتي حتى وصلت أسفل بطني، ينظر حوله ويقول على عجل وبلهجة جبانة
- " نسمات الهواء الغربية لطيفة أثناء وقفتنا في الساحة الخارجية لمنزلكم. 
غربت الشمس قبل نصف ساعة، وما زال واقفاً أمامي وعلى بعد يقارب المتر، يطلّ القمر لحظتها من خلف جبل المصدار، وكان شبه كامل في استدارته، مفرح يشرح الصدر، ارتاحت نفسي كثيراً ليلتها لرؤيته، ثم استدرك: أردت أن أودعك قبل مغادرتي، أحنى جسمه فقبل رأسي، اللعنة على أشباه الرجال، لو كان رجلاً لوضع فمه على المكان الصحيح.
 لكن وقع أقدامه على مئات الأدراج ظلت تطرق أذنيّ، ثم غاب واختفى.
أسرع لتأمل نفسي في المرآة، فوجدت أن كل شيء عادي، لكنني تأملت في المرآة ثانية للعثور على أي أثر لقبلته التي طبعها على رأسي، خطواته ما زالت تدق في أذني، منحدراً على المليون درجة، يجف ريقي في فمي، أسمع نداء زوجة أخي ثانية، سمعت زعيق فرامل سيارة، زاد جفاف ريقي، خشيت على الأحمر، فأسرعت كالمجنونة من المرحاض لأقف حيث كان يقف قبالتي قبل قليل، شاهدته وقد وصل الشارع العام لحظتها، هدأت نفسي واطمأننت عليه، بعدها يعود ريقي سيالاً لذيذاً يرطب فمي وأنا أعود لمقارعة زوجة أخي أو مساعدتها.

الفصل  10
خجول متحفظ إلا أنه يحب الناس والجمعات، وخاصة حين تشترك النساء في الحوار أو الحديث، يحدق مندهشاً فور مشاهدته امرأة جميلة، سواء في متجر أو شارع أو لو كانت بصحبة أي شخص، يفطن بعدها بثوان لسرحانه ويحاول أن يبدو طبيعياً، وأحياناً ينكر تشنجه وشدة انجذابه، لكنني العارفة لفكره ولشخصيته أنبهه مازحاً، يبتسم ويحاول أن يبدو طبيعياً، مع انه يجيب بضيق جليّ أحياناً على ملامحه، أويعلقً بجملة قصيرة كأن يقول "إن الله جميل يحب الجمال، أو هل ترينني متسرعاً للحاق بها أو مخاطبتها؟" ولا يزيد حرفاً واحداً بعد ذلك، يمتعض بعدها ويلح على العودة للبيت إن كنا في السوق أو في زيارة لعائلة أخرى، يبقى صامتاً حتى نصل البيت، ينعزل بعدها في غرفة يعاقر القراءة أو سماع الموسيقى، لكن دون ثورة ولا ثرثرة، كبعض الرجال حين تنكشف هفواتهم، وأحياناً يقول مختصراً "ماالفائدة ؟" وأعترف أنني لا أعرف ماذا قصد من هذا التعبير، ويضيف في بعض الأحيان مخاطباً نفسه قائلاً "الله يفرجها علينا".
 ترى الراحة على وجهه والسعادة،ً منشرحاً ومنفتحاً في الجلسات المختلطة، حيث يكون رجال ونساء، ينجذب له كل من في الجلسة ويحبون حديثه ومداعباته، وحين تلدغني عقرب الغيرة، أخلط اللعبة وأخرّب انتظامها فيتوقف عن الكلام كلياً أو ينطوي، فيغيب السلام ويتعثرالانسجام، ويستمر ذلك حتى بعد مغادرة الزائرين، ثم أحاول بعدها تناسي الصدام، لا يهملني لكنه يطلب مني أن أجهز له كأساً من الشاي أو فنجاناً من القهوة. أو تبديل جوربيه، كثيراً ما ساءلت نفسي: من منا يحتاج إلى طبيب نفسي؟ أهو زكي المحجوب أم فهيمة المط ّ؟  لم يتغير زكي ولم يتبدل بمرور الأعوام، أمريكا حيث العري والجمال المسفوح زادته انفتاحاً، ورغبة في وصف أي جمال على الأرض، إن الله خلق الأنثى جاذبة للرجل الطبيعي، ظل زكي يقول إن الجمال لا ينحصر في المظهر أو الوجه فقط، فكل أنثى بها أكثر من نقطة جذب،  وكل أنثى في الدنيا جميلة، لا أستطيع احتمال هذه الصراحة، وحتى لو كنت اوافقه رأيه، لكنني ضد التعبير عن هذا الجمال، ولتبق مشاعرنا لنا وفي أعماقنا، إعجاباً او غيرة أو غبطة،  فكرت أكثر من مرة بزيارة طبيب نفسي، لكنني لو قمت بزيارة طبيب كهذا وخاصة في أمريكا فسيخلقون لي ألف مشكلة، فيصفون الأدوية المهدئة لي، وربما يجعلونني أدمن على تعاطيها، فيثبت عليّ المرض، ويصبح سجلي الطبي مشاعاً معروفاً مكشوفاً لكل العالم بسبب نقمة الانكشاف والمعلومة  المشاع.
 يظن أهلي أنني أعيش حياة صاخبة مليئة بالاستمتاع، إلا أن فهيمة القديمة ما زالت بنفسيتها المغلفة، لم تتغير في جوهرها حتى بعد مرور عشرات السنين، مازلت أتوقً لحي المهاجرين في عمان وكما كان في خمسينيات القرن العشرين وستينياته، ولكن هيهات ما فات يعود!. . .، وكيف يمكنني أن أعود لمكان ولادتي وتربيتي ولم يبق أثر لأحد من أهلي هناك؟ حسرة ستبقى في القلب حتى يدق دقته الأخيرة، وأتساءل من حلّ في أماكن طفولتي يا ترى؟ ينتابني القلق والحيرة في أمريكا أحياناً، فألجأ إلى التقوقع والمزيد من التخفي بالملابس المتحفظة، ولباس الرأس الذي يغطي الشعر والأذنين والرقبة، قانعة أن الإسلام علاج عندما تكون في موقف صعب، قد أمازح أي شخص، ذكراً كان أم أنثى، مع أنني لا أثق بأحد في هذا العالم، وانني لا أتقن المزاح، لا بل أكرهه، لكن شكوكي في النساء تبقى أكثر، وأخشاهن أكثر بكثير مما أخشى الرجال، هكذا كنت قبل زواجي من زكي، واستمر الحال بشكل اشد بعد زواجنا. 
لا أنكر أن زكي كان أفضل طبيب نفساني لي، وحين أناكده أو يحاول ترضيتي أونتجاذب بأسلوب منه، سرعان ما أتحرك بهمة ونشاط، وأشعر بتنمل ودغدغة لذيذة في قلبي وأعضائي وأنا أجهز له قهوته، أو البي له أي طلب، أزداد تعلقاً به حين يخاطبني قائلاً 
"هل سأحظى بكاس من الشاي المعطر كرائحة عرق فهيمة، أوحلواً مثل ريقها" مع بسمة تتبع ذلك ونظرة خاصة، يصهر فهيمة ثم يعيد تشكيلها من جديد، يشفيها من كل همومها وأمراضها وعقدها لحظتها، ينسيها طفولتها غير السعيدة، فترى فيه الأب والشقيق والأم والسند والصديق والمنقذ، كانت تحس المزيد من السعادة كلما زاد اهتماماً بها. 
لكنه الليلة لم يجاملني بل طلب كأس الشاي بلغة رسمية، وحتى لا يشعرني بأنها قطيعة أو تباعد عني، ما زال في هذا الجسد والقلب والعقل الكثير من العطاء، أعرف جيدا أنني لم أكن مثله الأعلى، وبالمقابل لم يكن هو النموذج الذي رسمته لنفسي، لكن إحساسي أن كلا منا يهادن مشاعر الآخر انسجاماً مع تقاليدنا، نتقبل ما نجد أنفسنا مضطرين له أومرتبطين به وحسبما قسم لنا، ونتكيف على التعايش مع الحلول الوسط .

تدور السنون والشهور والأيام، أصررت في الشهر الأول لزواجنا على زبارة أهلي في عمان بالرغم من معارضة  زكي، وحصل ما حصل، وعادت الأمور إلى مجاريها بالتدريح، وبعد خمسة وعشرين عاماً على زواجنا، اصررت على الذهاب لأمريكا هذه المرة  من عمان، لزيارة أبنائي وبناتي، مع ان معظمهم زارني قبل أقل من عام، تمردت ولم أقبل تأجيل سفري، قمعته وسافرت دون موافقته، وبقي وحده في عمان، كعادته لم يتغير الرجل، ليس شديداً ولا عنيفاً، أطلق إنذاره وسكت، ترك البقية لي كي أفكر في عواقب إصراري على السفر، وبعد شهر ونصف من سفري، طلبت منه للمرة الثانية أن يطلقني ،بينما ما زلت في أمريكا، لم يطلقني وأصر على ذلك برغم إلحاحي في طلب الطلاق، وقمعته مرة ثالثة بعدها بعامين حين عدت إلى عمان، فلم أقبل مصالحته ولا المبيت معه، اقترح أن نستأجر غرفة فندق حتى ولو بسريرين لليلة واحدة، عسى أن نتفاهم ونصل إلى معادلة للعيش في سلام، بقيت مصرة على رفض سماع وجهة نظره حتى لو استند إلى كل الأحكام الشرعية والتراثية والإسلامية والعائلية، أبقيته منبوذاً وأنا نافرة منه، ولدي من التصميم والثقة بالنفس بأنني سأبقى على ذلك حتى لو أقمنا في غرفة واحدة
أدرك الآن أنه كان أكثر استعداداً مني للحياة وللتفاهم، كان يحب الأنوار الخافتة في غرفة النوم، كثيرات شكون بمرارة من إهمال أزواجهن لهن، أو ميكانيكية ما يفعلون، قال لي ونحن نقيم في السعودية وهو يزداد التصاقا، أريد أن تنفذ طاقتي حياً أو ميتاً بقربك، ولا أتمنى أن أكون حراً مع امرأة سواك أياً كان جمالها.
هل لو فهمت فهيمة نفسية زكي كما تمنى لتغيرت طريقنا يا ترى؟ لم يكن جلفاً ولا قاسياً ولو لمرة واحدة، لكنه كان جاداً صارماً عند اللزوم، يتخذ قراراته بصمت، وكأنه يجلد نفسه، لكنه يعرف مداه وحدوده، لم نختلف يوماً خلافاً يسبب قطع حبل الودّ بيننا، وخاصة بعد اجتياز السنة الأولى من زواجنا، أينا كان المفروض أن يتغير يا ترى؟ 
أنا أردنية الأصل والمنشأ والولادة، وهو يصر على قوله "أنا فلسطيني، وعربي وقومي" فأجيبه
- روح خلي عربك ينفعونكم، الأردن حماكم واحتواكم.
- سامحك الله يا فهيمة، إنها وحدة بين  الضفتين، أتفهمين؟؟..!! وبرغبة الشعبين، بل إن الأردنيين كانوا هم السباقون لعرض الوحدة، وأول نتيجة عادت على أسرتينا من هذه الوحدة هي زواجي منك واقتراب أهالينا.
بصراحة وصدق أقولها لا أنا ولا شقيقي شريف استطعنا أن نفهم كل ما يقصد من أحاديثه أو ردوده في بعض الأوقات، كانت تبدو رموزاً أحياناً، زكي الفلسطيني العربي القومي، قلبه عامر بالإيمان والقوة وبالثقة بالنفس. لكنه ظل يعتب على جيران فلسطين من العرب، لأنهم علموا الفلسطينين الكسل والاتكالية، وحرموهم من إثبات شخصيتهم والتعبير عن حبهم لبلادهم وأرضهم، ومنعوهم من حمل السلاح ومقارعة الغزاة، صدّق الفلسطينيون أن العرب سيحاربون عنهم، أو سيعيدون لهم وطنهم، وظل يردد قائلاً
-  خذلنا الأشقاء والجيران والمسلمون، وغيروا فينا الكثير من الصفات الوطنية، الفلسطيني يعشق الأرض، فمنعوه من محاولات العودة لها، والفلسطيني محارب بالفطرة، ومنعوه من حمل السلام والتدرب في اراضي العرب، الفلسطيني وحدوي فحصروة بوحدة خانقة لم تعد بفائدة على فلسطين ولا أهل فلسطين، بل ثبتت تلك الوحدة الادعاء الصهيوني بحق الاحتلال ومصادرة أملاك المهجرين، حولتنا الحكومات العربية إلى شعب كسول ينتظر التموين الشهري والعون من وكالات الأمم المتحدة، وبالرغم من ضحكات السخرية التي كنا نواجهه بها حين يبدأ محاضراته، لكنه يظل مصراً على مفاهيمه، شاهدت نساء أردنيات كثيرات سعيدات مع أزواج من أصل فلسطيني، ونساء فلسطينيات أسعدن أردنيين، أما أنا الأردنية وزكي الفلسطيني ومن قبيلتي، حتى ومن نفس الفخذ في القبيلة، فلماذا لا نتوافق؟ مرت الأيام هدراً في حياتنا دون أن أرى طريقاً واضحة يوماً ما وفي الوقت نفسه لم ار السبل موصدة في وجهي.
هل المرأة الأردنية من طينة مختلفة عن طينة المرأة العربية؟ أو هل وصل الحد بالفلسطيني أن يصبح إنساناً خطيراً إو غريباً أو منبوذاً؟
كان إخواني يزورون عماتهم المتزوجات في فلسطين قبل البلاء الذي حلّ بفلسطين والفلسطينيين، وعندما يعودون إلى عمان لا تنقطع إطراءاتهم في حكاياتهم عن فلسطين وطيبة أهلها وكرمهم، ويطيلون في الكلام عن ترحيبهم بالضيف والقريب والغريب، وعن المزارع والفواكه والسهول والأنهار، وعن القدس والمسجد الأقصى وسور القدس وشوارعها الأثرية ومبانيها القديمة والتاريخية، وعن بحر يافا وحيفا وعكا وكثرة السفن التي ترد إليها، ويتحدثون عن  كثرة الأعمال والوظائف هناك لكل وافد عندهم وخاصة  من شرق الأردن.. أحبك يا عمان.
قبل سفري هذه المرة إلى عمان، تتصل بي إحدى بناتي المتزوجات، تبلغني أنها ستزورني بعد صلاة الظهر، لكنني لا أحس برغبة في النهوض من السرير يومها، أنني بحاجة إلى من يعيد لي نشاطي، ويغرس فيّ ثقتي بنفسي ثانية، وليته يتمكن أن يجعلني أحس بالطمأنينة، لا يهمني الناس ولا شكاواهم، وحتى أقرب الناس إلىّ  لم أعد أطيق الاستماع لمشاكلهم وتفاصيلها، أحس بضيق في التنفس وقتها، تزيد ضربات قلبي، في الحقيقة إنني بحاجة إلى أكثر من طبيب، وخز وقلق وصداع وتشنج ثم ارتخاء وميل للضعف والاستسلام وضعف في الشهية، يختلف الأمر كله عن أيام صباي، حيث إننا في أمريكا مع أمة متفوقة تكنولوجياً، لا وقت لأحد في أمريكا للاستماع أو للتعاطف مع أي فرد آخر، حتى لو كان أقرب الناس إليه، أسمع دويّ الرعد خارج الغرفة، بل الدار كلها تهتز، والساعة تقارب العاشرة صباحاً، يزيد الرعد من قلقي، أطللت من خلف الستارة فرأيت طيرين يحاولان الانضمام لبعضهما على غصن شجرة منخفض يلاصق جدار منزلي، الريح تعبث بريشهما، يضطربان، ينظران يمنة ويسرة قلقين من قوة الريح واكفهرار الغيوم، يحلق أحدهما فتدفعه الريح والمطر، لم يترك رفيقه، بل يرفرف بصعوبة يصارع الريح العاصف وزخات المطر جاهداً ليعود للهبوط حيث كان، يقترب من أنثاه ربما ويلتصق بها، هكذا خطر ببالي وأنا أراقب هذا المشهد المؤثر، الطبيعة فينا ونموذج لنا، لكننا كبشر ننشغل عن جمالياتها، أو .. ..، وقد يتمادى البعض للعمل على التخريب، في طفولتي كنت أسارع للاندساس في حضن أمي حين أسمع الرعد أو أرى البرق، كنت أخشاهما وأضطرب، لا أقبل مفارقة حضن أمي لساعة أو أكثر خشية حدوثه ثانية وبصورة مفاجئة، وكثيراً ماكنت أغفو هناك وأنا هادئة صامتة أنعم بالدفء والحنان، ترصدني عين التلفاز الواسعة هنا في بيتي الواسع الجميل في أمريكا، أحس أنه يكتشف ما أنا فيه وأنه يحس بأفكاري التي في أعماقي وفي وحشة وتبلد، يتأثر هو الآخر بالرعد والبرق، فترمش عينه وتنتفض الصور أو تضطرب، لكنه لايعلم أنني الأكثر تأثراً، ليته يحتويني في جوفه، يدعوني لمداعبته وتلمس الأزرار التي تحييه وتميته عن بعد، دون حاجة للنهوض قربه أوتلمسه، في يدي أستطيع أن أوجهه كيفما أشاء، وقرب السرير. تقول المذيعة في غنج "نتوقع هطول أمطار غزيرة هذا اليوم حسبما أفاد المتنبئ الجوي، ونحذر من حدوث فيضانات"، ليت ابنتي تلغي موعد حضورها، حتى أبادر أنا نفسي بالخروج من البيت هارباً لزيارتها أو لأحد الأسواق الكبيرة، أنكمش وأغمر نفسي أكثر وأكثر تحت أغطيتي الأرستقراطية فوق سريري المريح، أنزلق للأسفل قليلاً كي أتأكد أن الغطاء لا يسمح لأي قرصة برد تصل جسدي المقدس، ما زال ناعماً غنياً شاباً هذا الجسد، يتحرق صارخاً حزيناً إلى لمساته الحانية، وذلك الشاب الأحمر بهيّ الطلعة كان ضعيفاً، أحببته، أحببته الكلب، أحببته في أعماقي، وتلمست علامات حبه لي في أكثر من موقف، ليس بالكلمات بل بتلميحات وتعابير تفهمها النسوة، كان يبدي تقرباً مني، ويزيدني إعجاباً بنظراته المستجدية، لكنه ضعيف الإرادة، متردد أو بطيء التجاوب، حذره مملّ بل نغص عليّ حياتي، وربما لم ترغب والدته أو بعض أهله أن يتقرب مني.
يزداد جو الغرفة قتامة، ومع أنني متراخ وأحس بآلام خفيفة في كل مكان، وبحرارة تشع من رأسي وبرودة في أمعائي، تتسرب إلى أنفي رائحة عرق خاصة، تخدرني تلك الرائحة المخنوقة، أحب الاستحمام كل مساء، هكذا أرادني ثم عودني، يزداد ظلام الغرفة بسبب تكاثف الغيوم الداكنه، لم أعد أرى أي فلقة من السماء، وكأن الطبيعة تطبق على بيتي وروحي، رحماك يا رب!، وسّع عليّ وسهّـل أنفاسي،
هب لي المزيد من الصمود والصبر
أعنى على احترام الذات، 
مع هبات هواء ناعمة  نقية، يتقدم الوقت بسرعة نهار اليوم الوحيد الذي لا أعمل فيه، أكره الظلام عندما أكون متيقظة ووحيدة، وأرحب به حين أكون في جنته وتعزف أصابعه على أوتاري، زكي وشفتاه تحقنان التخدير في كياني كله، وحين أحس ببشرته تندمج في جسدي، ما أسرع ما كنت أدرك الاتجاه الذي يريد، ما إن يحرك أصابعه قرب جسدي أو صدري أو إحدى خديّ حتى التف وأدور وكأنني على عجلات كروية حسنة التزييت، أو كأن تلك الأصابع تتلمس جهازاً يوجهني كيفما شاء، تماماً كأنه يحمل الريموت الذي يحركني، كتحكمي في جهاز التلفاز الكبير هذا الذي يحملق فيّ بعينه الوقحة، كبركة آسنة تختلط فيها سوائل غريبة وعميقة، أو لجة بحر عميق الغور تريد أن تبتلعني، تمتد يدي لزر النور القوي في الغرفة تشعله، لتضعف حملقة تلك الشاشة الفاضحة، أدقق النظر في النوافذ لعلي أرى ما سيجري خارج الغرفة، إلا أن الستائر السميكة الجميلة الثمينة تحول دون رؤية خيوط المطر، أتمنى لحظتها أن تهمي أصابعه مطراعلى ارضنا الجافةً يبللني أو يغرقني، أو يمدد أسلاكاً وحرائق على جسدي الذي ما زال على فتوته برغم كبر سني، يدعي الكثيرون أن المرأة حين تبلغ الستين أو السبعين أوحتى  الثمانين تقل حاجاتها الطبيعية، أنفي ذلك قطعاً، وأقول إنه زيف، فرضه الرجل علينا لمآرب أخرى، تلفيق وإحباط هادف، جسدي متألم غائب حاضر، وزكي بعيد قريب، هكذا أنا، أريده ملتصقاً في جناني أو تحت ملابسي الداخلية، بؤساً لكل امرأة عنيدة كالبغل العجوز، إنني عجوز بعدد السنين، لكنني لست عجوزاً، يضج هذا الجسد بالأرق والشرق، لا يرفس البغل المدرب حين يشيخ ولا يشكو، يعذب نفسه أو يعذبه الآخرون فيبقى صامتاً، يتحمل الجلد والوحدة والأذى، الأطباء والعيادات مقفلة كلها هذا اليوم، في عطلة نهاية الأسبوع، يوم راحة مقدس في هذه الأمريكا، لا أعرف شرب الكحول ولم أجربه يوماً ما، وكثيراً مااختلفت مع الكثيرين حول هذا الموضوع، ستطول ساعات هذا النهار الكابوس البارد الممطر، لا شك أن ابني وزوجته يتهامسان هذه اللحظات، وربما ضدي أو لمخالفة مخططاتي، ربما لا ينتقدني بلسانه، آه أدرك الآن مدى الحسرة التي كنت أسببها لحماتي والدة زكي، لكن زوجة ابني تحس بالحرية في الكلام مع صمته، لا أريد الاعتراف بأنها أشد ذكاء مني بل وأكثر تفنناً في الحفاظ على رجلها، تضمه وتسمعه كلاماً يرضيه، وأي حركة أو همسة هي له، تفتته ثم تعيد تشكيله من جديد، روح جديدة حطت عليه من سماء لا نعرفها، استطاعت أن تنسيه ماضيه ومرابع صباه، قصة حلم كابوسي تتحقق بأسرع مما يتصوره أي عقل، ما إن قابلها للمرة الأولى في عمان، حتى استلب، انصهر وذاب وتبخر، أصبح خفيفاً تحركه أنفاسها في أي اتجاه، تلهمه أو تهوي به إلى أي مكان قريب كان أم بعيد، ليلاً كان أو نهاراً، حتى إن أثر السهر يبدو جلياً على عينيه ووجهه الجميل الجذاب، كيف لم يكن لديّ جزء ولو بسيط من مثل تلك المعرفة؟ أسئلة كثيرة تتوارد إلى ذهني هذه اللحظة تزرع الأشواك  في مضجعي، أحس برجفات متوالية من البرد، كأنه برد قطبي مع أنني ما زلت تحت أغطيتي الثقيلة المخملية الملمس، والتدفئة المركزية قوية في منزلي، تتحرك يداي لأتأكد ثانية أن الغطاء يغمرني، أشعر بحكة حول عنقي، تلامس أصابعي كتفي وصدري وأتحسس شفتي، الويل لي، يزيد اشتعال الحرارة في كل مكان، هل هو المتباعد قاصداً وبسيطاً حدّ السذاجة أم أنا المغرورة؟ أتذكر حين كنت أحس أنني ابنة مدينة عمان، ولدينا الكثير من الطعام والملابس، وأحصل على نقود من والدتي أو إخوتي، ولم أكن أدري كيف أنفقها أو أتصرف بها، كنت أشتري بعض الذهب، وأذهب لدور السينما مع نساء من أهلي أو بنات أخريات وكثيرات، لم يصدف أن حضرت فيلماً سينمائياً وحدي أو مع شاب قريب أو أخ أو صديق، وكم من هفوة كانت ستكلفني حياتي أو مستقبلي كامرأة متماسكة الشخصية، تحظى بتقدير العدد الكبير من الأهل والأقارب، مع أنني أعتقد لو أتيح لي أن أعرف أنوثتي وقدراتي لتجلت هذه الكنوز الفياضة والأشواق المتفجرة، والتي أحس بها هذا اليوم، يكبرني بأعوام ستة أوسبع، مخزون الحرارة والشد والجذب في أعماقي لم تتناقص بانقضاء العقود الطويلة، حتى مع العزلة والحرمان العاطفي الذي أفرضه على نفسي، إلا أنني أسعد على ذكريات ماضي سنواتنا معاً.
أسمع صياح طفل من بعيد، أدير رأسي فإذا بالمضيفة تساعد والدته على تنظيفه، اكل كثيراً وشرب الكثير من السوائل، فقاء على نفسه ومقعده، أحس بجفاف في الحلق، آمل ألا يكون بداية إنفلونزا، هنا في الطائرة؟؟ .. ذاهب إلى عمان للاستراحة والاستجمام، أتمنى أن لآ أضطر للانحباس، الإنفلونزا تهدّ كياني، أكره كل الفيروسات ومن ضمنها فيروس الحب، يقولون أنها تقتل الكثير من كبار السن، وقالوا أن بعض الشباب لم يسلموا من الموت منه، لكن طبيبتي طمأنتني أنني سوف لن أكون ضحية هذا المرض، أقنعتني أن آخذ تطعيماً لفيروس الإنفلونزا، سبحان الله إنها المرة الأولى في حياتي أقبل تطعيماً ضد أي مرض، لم أكن أصدق ذلك من قبل، أمريكا؟ ربما لأنه فيروس أمريكا! أتغير أمريكا المفاهيم؟ إذا كانت تقلب العروش، فكيف لا تقلب العقول وأحياناً تقلب الدول عاليها سافلها، لا يهمني الآن إلا أن أقرر ماالذي أشربه، خوفاً من فيروسات أمراض أمريكا وبلاويها، إذا وقع ضعيف أو مريض في أمريكا سيكون كشاة بين ذئاب جائعة لا تعرف رحمة، إن كان لديك المال فالكل يريد أن ينهش أكبر قضمة منك، وإن كنت فقيراً أو ضعيفاً فلن يسمع أحد شكاواك، أحب القهوة، برغم أنها ترفع ضغطي فوق ما هو مرتفع عادة، زكي يحب القهوة، وخاصة مع رفاقه او الزوار، لكنه حذر وخواف، معدته ضعيفة، يعشق أرومتها، أبقى معظم النهار بلباس النوم أو ما خف من الملابس وأعري أكبر جزء من جسدي حين أكون في منزلي، لم أكن كذلك في عمان، قال لي مرة
- انظري،انظري! الأطفال في فلسطين يقذفون الدبابات بالحجارة.
- نحن في أمريكا وماذا نقدم أونفيد؟ صرخت فطفرت من عينيّ دمعة حين أطلق الجندي الإسرائيلي الرصاص القاتل على الأطفال، (الله يكسرإيدك يا إبن الحرام) رفع طفل آخر أصابع يديه بإشارة نصر، وأشار لصديقة أن تقدموا زحفاً واقتربوا، ربما ليكونوا أقرب إلى الجنود كي يصيبوا أحدهم بحجر، يحاول طفل منطرح على الأرض اللحاق بزملائه، لكنه أصيب هو الآخر بطلقة أو أكثر، مع ذلك يرفع رأسه ويمد إصبعيه منفرجين علامة النصر، قبل ظهور التلفاز والكاميرات بعيدة المدى لم يكن ممكناً أن نشاهد أحداثاً حية كهذه
قبل سنوات عرضوا على التلفاز في أمريكا صفوف شباب من جيش عربي مهزوم، سموه "ذل الهزيمة" الشباب العربي الذين كانوا جنوداً حفاة يستجدون عدوهم شربة ماء، سقط أحدهم عطشاً أو جوعاً، أو لخزيه على سمعة بلده ومن عجزه عن احتمال ما آل إليه، عينا أحدهم تنطق قائلة، (ألم يكن من الأفضل الموت في معركة ولوخاسرة على أن أقع في يد عدوي؟؟) أتوقف عن مشاهدة مناظر التلفاز، سعياً للحصول على فنجان من القهوة، القهوة الأمريكية أشربها مرة، لكنني حين أتذوق الجرعة الأولى لا أستطيع أن أوقف نفسي عن ابتلاع الكعك أو الحلوى الأمريكية، ليتني أستطيع أن أبعث بثمن هذه العبوة من الحلوى لعائلة فلسطينية جائعة ممن هم تحت نير الاحتلال والحصار، دسم ودهون وكوليسترول وسكريات يصاحبها قهوة تثير الأعصاب، وفي المساء أفضل فنجاناً من الشاي، لا يكلف تجهيزه جهداً كبيراً، دقيقة بعد وضع كيس ليبتون أمريكي في الماء المغلي فيصبح شاياً، ثم لا يترك في الإناء أو الفنجان حثالة، وربما أسلق بيضة آكل بياضها فقط، أو أعيد ذكريات عمان، أغمس لقيمات من الخبز المصنوع على الطريقة العمانية في زيت الزيتون والزعتر، والشاي، أسرع لتغطية أكتافي وصدري الذي ينكشف معظمه بسبب فتحة القميص الواسعة المنخفضة. ترمش شاشة التلفاز، لا بل تنقطع الكهرباء لثانية، برق يهز الأرض وبيتي وكياني، يا إلهي أين المفرّ، لكنني أطمئن نفسي، البيت من خشب، ولا فرصة لهبوطه على راسي، إحساسي بالبرد جعلني أضم يدي فوق صدري، آه يا زكي، كان يمسك بي من الخلف، ويشبك كلتا يديه على صدري يده اليسرى تمسك بالأيمن ويده اليمنى تداعب الأيسر، أتراخي، وأدعي الضيق، لذيذ، كل النساء يعرفن معنى ما أقول، أريد الجلوس، أرتخي وأتكئ على صدره، يدفعنا إلى كنبة أو طرف سرير.
ستحضر ابنتي بعد قليل، إن وفت بوعدها في هذا اليوم المطير، اولادنا وأحفادنا يشعروننا بالضعف أحياناً، سواء كانوا أولاداً أو كن بنات، إما أن يخلفوا وعودهم، أو يشعروننا بأنهم يشفقون علينا، أنا قوية، أنا أعمل وأجني، اعتدت على الحرية بمفهومي أنا ابنة حي المهاجرين كنا عالة وعلة على أهلنا وكبارهم، زكي، عذبته وأشقيته، أشقاني بصبره وباحتماله، لماذا لم يعنفني بقوة، لماذا لم يقسُ عليّ؟ حضر زكي في غير أوانه، سابق لعصره، حرية ومساواة ولين وتراخي، ترتخي مفاصلي لا أقوى على النهوض لتحضير فنجان القهوة، صدري، ضيق في صدري وعذاب، حلاوة الذكريات عذاب، يداه أنامله، مجنون، نعم إنه مجنون، بل لم أسمع برجل كمثله، ناعم سلس لكن له أسلوبه الخاص في القسوة والعقاب، أنا بريء يا سيدي، أحب تلك الحياة، حلو هذا الارتخاء، والقهوة ستكون لذيذة، سأستمتع بها، وسأحلم، يده تمتد لتخطف الكأس من يدي، اقترب من شفتي، قال أنا قبلك، رشفة على عجل بعدها تشربين، أشرب أنا وحرارتها مرتفعة، ماذا يقصد الأمريكان حين يعرضون صور أطفال فلسطين وهم يقذفون جنود الاحتلال بحجارة صغيرة، لا تضر دبابة ولا ذبابة، ولا تقلع عيناً؟ أعجب وأعجز عن الإجابة، محير حقاً، أهو ضعف الغير، أم قوة السلاح والتكنولوجيا، أو قوة الصمود،، كلام سمعناه  على لسان جندي، يقول، " في السلم والحرية يتمادى العربي ويكون أكثر المخلوقات أنانية وادعاءً، أما عند الضيق فيصبح ضعيفاً جباناً، وعند الهزيمة يدعي الضعف حفاظاً على حياته" طرطشت القهوة على ملابسي، تخلصي من هواجسك يا فهيمة! يا بهيمة!، ستحضر ابنتي بعد قليل، هل نشاهد فيلماً على المحطة الفضائية، أم أغاني سوفت روك، قد تطلب ابنتي مشاهدة أغاني هارد روك، لكن من المؤكد أن كلينا لا نريد مشاهدة الأخبار لا المحلية منها ولا الدولية، أعرف أنها ستثرثر كثيراً قبل أن تهدأ وتسألني عما يلزمني، كعادتها حين تخلف وعدها أو تتأخر عن وعد، أولادنا همهم أنفسهم أولاً، حتى لو وافق أحدهم على مرافقتي للخروج للأسواق أو لحديقة عامة، أسرع مغيظاً بمسح القهوة عن قميصي ناصع البياض، لا ينفع المسح، لا بد من خلعه لغسله مستعجلاً، ولماذا أنتظر وصول ابنتي؟ أفتح النافذة قليلاً، فيعبر هواء منعش، يبترد جسدي كله، أشدّ حمالة صدري وأطيل في تعديلها، والتدقيق لشكلي في المرآة، وجدت أن جزءأ من الثدي الأيسر تمرد، وكاد ينفلت من عقاله، كيف تحرك أو خرج ويداه ليستا هنا، تدخل ابنتي وهي تعتذر عن تأخرها، لم أعد لتلمس فنجان القهوة، أحسّ برجفة برد من جديد، أشارك ابنتي شرب الشاي الذي أعدته، وهي تعيد ستارة النافذة لإسدالها بشيء من عصبية وربما بقسوة، تواصل كلامها وكأنها تريد أن تقول كل ما تريد في جملة واحدة، متسرعة ملهوفة متوترة، أوهي تتظاهر بذلك،  ثم تقول
- مررنا قريباً من بيرجر كنج، فأصر عفريتنا الصغير على أن أشتري له ساندويش، حاولت إطعامه في البيت قبل مغادرتي، ادعى أنه غير جائع، قلت له ونحن في الطريق إليك، سنأكل عند تيتا، تيتا لديها الكثير من الأكل والحلوى، لكنه أصرّ على وجبة أطفال من مطعم بيرجر كنج أو ماكدونالد. ماما ما رأيك أن تشاركينا الطعام؟ أحضرت ساندويتش إضافي خاص لك، وسامحيني يا والدتي لأنني تأخرت عليك، قلت لها طفلك، طفلاك، أطعميهما،تقوم ابنتي إلى المجلى تتفقد الصحون، تجد كل شيء نظيفاً في جلاية الأطباق الكهربائية، وما عليها إلا أن تتناول أي طبق أو ملعقة أو شوكة.
-  ليس من حقي أن أعاتبك يا ابنتي عن سبب تأخرك، فربما اختلفت مع زوجك، أو أساء لك أو عطلك عن الخروج قبل مغادرتك، احتملي واصبري، تنظر ابنتي لي باستغراب، اتسعت حدقتا عينيها مستغربة من كلامي، ظهر بياضهما الصافي الجميل، تقول ابنتي
-  تتحدثين بأسلوب لم أسمعه منك من قبل يا أمي.


 فصـل 11  
Don't part with your illusions.
 When they are gone you may still exist, but you have ceased to live. 
Mark Twain~~
لا تُتخلّ عن أوهامِكَ. 
فعند اختفائها قد تكون ما زلت موجوداً، 
لَكنَّك تَوقّفتَ عن العَيْش          مارك توين

فتحت عيني وتململت بعد أن سمعت (أثينا/اليونان)، مرت المضيفة الأنيقة، أشرت لها، أحنت ظهرها واقتربت مني، حاولت التنحنح كي أخفي أنني كنت غافية ربما، وقبل التحدث معها، وجدت صعوبة في إخراج صوتي وفي تحريك لساني بسبب جفاف في حلقي، لا أدري أهو من كثرة تزاحم الذكريات، او اصبت بعدوى فايروس من كثرة الركاب في الطائرة، سألتها عما أعلن الطيار عنه قبل قليل، قالت انظروا من النوافذ لتروا جزيرة رودس الجميلة، ومن ثم مدينة أثينا عاصمة اليونان، واستمتعوا بمشاهدة شواطئ اليونان المتعرجة وجزرها الجميلة الصغيرة منها والكبيرة، المتقاربة والمتباعدة، شكرتها، انظري تلك جزيرة  رودس، لقد ابتعدنا عنها وفاتتك ولم  تتنهبي لإعلان الكابتن، أنا سبق وزرتها ففيها آثار إسلامية وعثمانية وهي اليوم تابعة لليونان، سألتني إن كنت أريد أي شراب، قالت على أية حال سيتم تقديم وجبة طعام خفيفة بعد لحظات، كنت بين النوم والصحو، أخذ التعب مني كل مأخذ، تفكيري ببناتي وأولادهن، زكي وأم جريس والسماء، وماوراء كل ما نرى، شردت قليلاً، تبتسم المضيفة وهي تتأمل ملامحي المحتارة، لكنها تستدرك بأنها تريد خدمة آخرين في الطائرة ومساعدتهم، فتحت ستارة النافذة الصغيرة شبه المستديرة ثانية، نظرت للأسفل فلم أر إلاّ الفراغ الفسيح والبحر وأطراف أرض متعرجة، تضاء أنوار الطائرة ويبدأ دبيب الحركة في ممراتها استعداداً لتقديم المشروبات والعصائر ووجبة خفيفة، يتذكر بعض الركاب ضرورة استعمال المرافق الصحية أوغسل أيديهم.
حين كان يسافر زكي، لم أكن أشعر بقلق منه او عليه لأسباب عدة، أهمها أنه واحد من أقاربي، وعلاقته قوية بإخواني، اولادنا وبناتنا كثر يحبهم ويحرص على سعادتهم.
قبل خمسة عشر عاماً زارتنا امرأة أمريكية طويلة ونحن نقيم في تكساس، عمرها بين الخامسة والثلاثين وبين الأربعين، أبلغتنا أنها تعرفت على زوجي زكي خلال رحلة لها للشرق الأوسط، أذهلنا النبأ ولم نعلق بكلمة واحدة، او ماذا نقول، وتمنينا أن لا نسمع المزيد، انا وأطفالي وخاصة بناتي اللاتي تجاوزن الثامنة عشرة، بنتان وولد أنهوا الدراسة الثانوية، والباقون أعمارهم بين العاشرة والسادسة عشرة أيامها، لجمتنا بأخبارها الفاجعة المفاجئة، لم يخطر ببال أي منا كلمة نجيب بها، ونعرف المرأة الأمريكية حين تتعرف على رجل وحيد بعيداً عن أسرته، انتظرنا ولم نتفوه كأننا أصبنا بخدر أو شلل في النطق، وليس بنا إلا أعين تتحرك ببطء أو متجمدة وآذان تسمع، لم تمكث طويلاً أمام بيتنا تلك السيدة التي بدت الأناقة عليها والثقافة والثراء، عرفت عنواننا من دليل الهاتف كما قالت، فحضرت تتعرف علينا أو تستطلع أخبارنا، وبعد أيام قليلة زارت ابنتي الكبرى وابني وكلاهما يديران المطعم الذي نملكه، صارت تسأل عن نتيجة أعمال المطعم وتحاول تقديم النصائح، أوالوصول لتفاصيل عن نتاج المكان، مع بعض الملاحظات والانتقادات، وبعد أيام قليلة أخرى علمنا منها انها اتصلت بزوجي زكي وأبلغته أن المطعم الذي نديره في حال سيئة، وأنه سوف يفلس قريباً، اتصل زكي بي بعدها وتساءل عن حال المطعم الذي اشتراه أثناء زيارته الأخيرة لنا قبل عام أو أكثر، فأخبرته بأنني ما زلت لا أتدخل في عمل المطعم، وعليه أن يتفاهم مع ابنتنا الكبرى مديرة المشروع، خلال زيارة كارين الثانية لنا أشرت بكلمة عابرة لأعرف عمق علاقة زكي بها، أجابت 
- التقينا صدفة في الطائرة ونزلنا في عمان، وقال لي إنه يخطط لترك السعودية ليقيم في أمريكا أو عمان، ثم يقول أيضاً إنه مل من الوحدة والوحشة في السعودية.
 بعدها قرصتني أشواك الغيرة، استعدت وعيي، وأكملت استعدادي وتحفزي، استغربت كيف واتتني الشجاعة للقاء هذه البعبع الأمريكي الجميل لكنه مرعب في الوقت نفسه، دأبت تسأل عن أخبار زكي وعن اتصالاته بنا، وتلمح أن في رأسها مشاريع مهمة ينويان تنفيذها سوياً وقريباً في أمريكا، تقول ذلك في ثقة ودون تردد، وبعد ستة أيام كانت في بيتنا ثانية، لم تكن مرتاحة في البداية، بدت مستفزة وعليها علامات قلق وغربة، ولأننا في أمريكا، وزكي بعيد عني، وأعرف أن الرجل الأمريكي أو المرأة حين يبتعد أي منهما عن الآخر، يكون الحال بينهما انفصالاً تدريبياً وتدريجياً، أو لتسهيل قرار الانفصال النهائي والطلاق، فسألتها عن رأيها في زوجي زكي.
- إنسان رائع وماتع في كل ما يتعلق بالحياة وبالفهم وبالناس والتعامل، تحادثنا على الهاتف خلال الشهور الستة الأخيرة مرة أو مرتين أسبوعيا، وكانت تطول المكالمة أحيانا لأكثر من نصف ساعة، وقد تصل إلى الساعة ونحن نتحدث على الهاتف، كنت اتصل من مكان عملي، وأحيانا يثور الشوق بي بعد منتصف الليل فأهاتفه من منزلي وعلى حسابي، وحين أسمع صدق النبرة في صوته، يثيرني فأتمنى لقاءه لحظتها، ولكم تمنيت القفز للقائه، فيصدمني الواقع والحواجز الجغرافية والبعد فألجأ للبكاء.
 استغربت كلام المرأة الأمريكية المؤثر والجريء عن زوجي زكي، تبكي على رجل لم تعرفه جيداً عن قرب، ثم تكمل حديثها بانسيابية أمريكية صريحة وجريئة، يتنبه لحزني بعدها يبدأ بتهدئتي وكأنه يهدهد كتفي بكفه وأصابعه. 
لم أقتنع بتلك الصراحة والاهتمام بزوجي من قبل هذه المرأة  الأمريكية العجيبة، لكن حياتي تضطرب ولا أدري ماذا عليّ أن افعل، وهل هناك أشياء لم أكتشفها في زكي بعد مرور ما يقرب من ثلاثين عاماً على زواجنا؟ المرأة الأمريكية  الطويلة تقود سيارة مرسيدس ثمينة جداً، ويظهر عليها أنها من مجتمع مخملي، تعلم أننا لسنا مطلقين، وتباعدنا هو بسبب كونه موظفاً بوظيفة مهمة ومجدية في السعودية، أو هل يكون زكي اعتاد على الابتعاد عني؟ أو هل فكر بقطع علاقته بي فاستعمل هذه الحسناء الشمطاء كي تقطع الحبل؟؟...  وتزورني لإقناعي وتهيئتي لقرار مشترك كي أساهم في مشروع الانفصال والتباعد عن زكي، صراحتها الوقحة تنبئ بسوء النية، تتابع المراة الأمريكية حديثها، وكأنها تخاطب نفسها، تقول في انسيابية وتأثر:
- أنا نفسي لم أحلم يوماً ما بأن أتعلق بإنسان عربي؟ لكنه زكي، إنسان نادر وعجيب، ساحر متحكم، كنا نسمع دائماً ونقرأ عن رذائل الرجل العربي، وبعد تعرفي على زكي تغير الحال.
- وماذا كنت تسمعين عن العرب؟
- أووووه، الكثير، وكله ذم وقدح واستهتار بهم، مثل العربي جبان ولا يحترم المرأة وهمه الجنس وإنفاق الأموال على متعه وعطوره وكمالياته، رفعت يدي أردت التحدث بالعربية لها، لكن ابنتي اللبوة كما نسميها فهمت ما قصدت، فقاطعتها قائلة.
- توقفي واحترمي وجودك في منزلنا كضيفة، وليس كمندوب للسوء والهزء منا، ولا نسمح لإنسان أياً كان أن يتكلم عن والدي أي كلمة سوء، إنني أفتخر بوالدي، ونعرف أنه رجل عربي عريق ومخلص وأمين وصادق، يكره الكذب والمواربة ولا يقبل الخداع ولا يطيقه، ونحن نحبه كثيراً والدتي وأنا وإخواتي وإخواني، ولا نستغني عن بابا، ولن نسمح لأي إنسان أياً كانت أن تأخذه منا مهما كلفنا ذلك.
- معذرة يا . .  لبوة، سامحيني، أنا مدحت والدك أولاً، ولم أقل عنه أنه يتصف بالصفات السيئة التي نسمع عنها في الإعلام أو الكتب عن العربي بصفة عامة، ثم لا يمكن أن يكون كل الناس سواء.
أهزّ رأسي باهتمام ومصغية بكل ما أملك من حواس لما تقول كاري الجذابة، وكنت قد وصلت إلى مرحلة من فهم اللغة الإنجليزية بحيث أفهم معظم مايقال أمامي، وهذا زاد من ثقتها وشجعها على المزيد من التحدث بانسيابيه عن زكي وعن علاقتهما، كظمت غيظي واستخدمت المراوغة، وعرضت عليها الشاي بالنعناع على الطريقة العربية، فارتاحت لي، واتجهت بحديثها بعدها لابنتي الكبرى قائلة
- والدك إنسان رائع، لم أكن تام الصراحة معكم، لكنني أخبركم بأننا تقابلنا، دعوته لجولة سياحية على حسابي في مصر واليونان منبعي التاريخ العريق، زالت مخاوفي من العربي بعدها، وأدركت أنني كنت مخدوعة كغيري من الأمريكان بالادعاءات والأكاذيب التي ينسبوها للعرب، لم يكن هو الوحيد عظيماً، فقد تعرفت على الكثيرين من أصدقائه ومعارفه، كانوا كرماء وأناساً لطيفين حقاًً، سواء في الأردن أو في مصر، ولاحظت الكرم العربي الحقيقي، إذ أولم بعضهم لنا خروفاً كاملاً لنأكل منه قدر ما نستطيع، وحوله الخضار والفواكه،ويغطي طبق الطعام واللحم أغلى أنواع المكسرات، وهو ما لا تقوى معظم الأسر الأمريكية على فعله، بدأت الأمريكية تشعر بارتياح في منزلنا، نظرت صوب ابنتي ففهمت ما قصدت، فانبرت لها قائلة
- قلت لك إننا نعتز بوالدنا، والدنا رجل قانع أمين يكره استغلال البشر، رجل مؤهل علمياً وثقافياً ولا يحتاج أن يستغل أحد، رجل عصامي بنى نفسه وحسنّ مستوى معيشتنا فنقلنا إلى أمريكا لأجل الدراسة، ولا نسمح بأن يستغله أحد، ألا تلاحظين أننا نسكن في بيت كبير وجميل نملكه، اشتراه والدنا لنا في حي سكني راق، وينفق علينا ما يزيد عن ثلاثة آلاف دولار شهرياً يحولها لنا، بحافظ على عمله بنجاح في السعودية، محتملاً بعده عنا لمصلحتنا. تتأمل المرأة الأمريكية بأنظارها في أرجاء المنزل وباتجاه الجدران، تهز رأسها، وتعود لتأمل التحف والمناظر المعلقة وقطع الأثاث الثمين في منزلنا، ثم أعادت كارين القول
- نعم هو كما قلت يا صديقتي اللبوة، إنه إنسان رائع حقاً، لم ألتق برجل يقدر المرأة والناس أكثر منه، محبوب أينما ذهبنا، كان الأسبوع الذي قضيناه في عمان من أجمل أيام حياتي، فأكملنا الرحلة لمصر على نفقتي ثم ذهبنا بعدها لليونان، زرنا الآثار والأماكن القديمة والحديثة في مصر واليونان، وفوجئت بأن لزكي أصدقاء في كل مكان، لم أدعه يصرف دولاراً واحداً من جيبه في مصر واليونان، كنت سعيدة في تلك الأيام المعدودات، لدرجة تمنيت أن أضع كل ثروتي بين يديه لو وثقت به، قال إنه يحب الأطفال، وانا لا أستطيع الإنجاب.
بدا بعض الارتياح عليّ أنا وابنتي، ولاحظت كارين ذلك على وجهينا، لفتّ نظرها إلى أن عليّ الخروج لإحضار أطفالنا من المدارس، لكنني قلت لابنتي بالإنجليزية، إن قطار زكي لا يتوقف طويلاً في محطات سفره، جحطت عيناها وتجمدتا لثوان، تهز  رأسها، ثم حدقت كارين بعيداً في الفضاء المقابل لمدخل البيت، محتارة وعليها همّ وانشغال، ثم انسحبت من بيتنا صامتة قبل مغادرتي لإحضار اولادنا من المدرسة.
تعمل فهيمة وتعمل وتعمل، طوال السنوات العشر الأخيرة، تعمل في إحدى المحلات الاستهلاكية الكبرى والتي يسمونها وولمارت،حتى لا تعاني من القلق في لياليها، في منزلها الذي تقطنه وحدها، تلقي بجسدها على ثلج السرير، لم تشعر يوماً أنه سرير للراحة، بل للغيبوبة، لامت شقيقها شريف، وتمنت أيضا لو انها عملت في شبابها كما طلب زكي منها، بدلا من عملها المضني في سن متأخرة، في سنوات شبابها ظل زكي يحثها على العمل، يجد لها عملاً أو ييسره لها، وهي ترفض الفكرة من حيث المبدأ، كانت تستجيب أحياناً لرغبته، لكنها سرعان ما تكره تلك الوظيفة، لا تحتمل انتقاداً من أحد، ولا تتقبل الأوامر والتعليمات، لذلك لم تصمد في عمل مدة كافية كي تتقنه، حاول أن يفتح لها مجالات الحياة من أوسع أبوابها، ولتحسين مستوى ثقافتها كما كان يقول، ألحّ عليها حتى قبلت دخول معهد لتعلم مهنة تجميل النساء وقص الشعر، دفع زكي كل التكاليف حتى أنهت تلك الدراسة لعامين كاملين متواصلين، وحصلت على شهادة أكاديمية تؤهلها للعمل في أي بلد في العالم، رفضت العمل عند أي محل بعدها، حاول زكي إقناعها بالعمل في المجال الذي تخصصت فيه، والذي كلف كثيراً من المال والجهد والغياب عن البيت، وعرض عليها أن يفتح لها محلاً تملكه وتديره، استعد أن يمول إنشاء مشروع كهذا أو شراءه لها، قال لها، أفهم طبيعتك، وأفهم أنك لا تخضعين لأحد، فلماذا لا تكونين صاحبة محل ومديرة له، حتى لو لم ترغبي في العمل، فمن السهل تشغيل موظفات أخريات يقمن به، وأنت للإدارة والرقابة المالية، أضاعت فهيمة الفرصة كما فوتت عليها فرصاً كثيرة قبلها، وكانت تلك آخر محاولة لزكي معها.
يشكو من الملل اثناء عمله في السعودية، يعيش وحيداً في مدينة جدة وفي شقة كبيرة، لا يرى امرأة ولا يكلم فتاة لسنوات طويلة، كان يحدثنا عن سفراته في رحلات عمل بزنس للخارج، كلما زارنا في أمريكا مرة أو مرتين كل عام، يمكت شهراً عندنا في كل مرة، اختلفت معه مرات عدة حول أسلوب تربية الأطفال، وحول تخصصاتهم في الدراسة الجامعية ومواقع أعمالهم أوأعمالهن، وأسلوب صرف مداخيلهم من أعمالهم البسيطة، كان رأي زكي سرعة الانتهاء من الدراسة الجامعية أولاً، بعدها سيجد كل ولد وكل بنت ما يريد من عمل، وشتان ما بين عامل في مطعم وبين شاب أو شابة متخرجة من جامعة، وخاصة في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، كان يتمنى أن نستغل قدرته على الإنفاق على دراساتهم الجامعية، حتى أنه كان يلجأ إلى الصراخ، وأحياناً يهيأ لفهيمة أنه على وشك البكاء أو الثورة، لأنه عاجز عن إقناعها بتطبيق وجهة نظره وقبولها، في زيارته الأخيرة حاول إقناع زوجته فهيمة بشراء المطعم لتديره بنفسها في غيابه، وتعهد البائع بتدريب العائلة على إدارته، وليعمل فيه الأبناء والبنات، بدل عملهم في مطاعم الغير أو محلات أخرى، رفضت الفكرة كالعادة، فهيمة لا تقبل الارتباط بأي شيء يقيد حريتها أو يحد من حريتها، زكي يسابق الريح في تطوره للوصول إلى أعلى الطبقة المتوسطة، وكان يكرر دائماً أنه بحاجة ماسة إلى من يفهم عليه طموحاته وعقليته، ليس في جلب المال بل في الحفاظ على ما يتوفر منه، أو لتنمية ما يوفره، فأسرته كبيرة كثيرة العدد، وخاصة وأنها تحيا حياة لائقة في أمريكا، اشترى المطعم دون موافقة فهيمة، ولم تقبل مرافقته يوماً واحداً خلال الشهرين اللتين قضاهما في إدارة المطعم بنفسه وتمشية أموره، كان مطعماً ناجحاً، وأثبت لأبنائه وبناته أنه جنى منه ربحاً طيباً خلال تلك المدة، عاد بعدها إلى عمله في السعودية مبتهجاً، قال لنا، يكفي أن ينتج المطعم ما يكفي لمصاريف عائلته. فكانت نتيجة تخليها عن الدور الرئيس في إدارة المطعم أن أضاع أبناؤها المراهقون المطعم وأدخلوا إسم والدهم في مشاكل الدين، مما اضطره إلى إعلان حالة الإفلاس بعد عامين للتخلص من المطالبين والملاحقة، مع انه كان يتهيأ للتقدم للحصول على الجنسية الأمريكية في تلك الفترة، لأن الأمور كانت أسهل بكثير جداً في تلك الأيام، فخسرنا  بيتنا الجميل والمطعم.
اضطر إلى دعوتنا للإقامة معه في مدينة جدة، وقد أصبح خمسة من أطفاله في سني المراهقة، لكن هيهات، كرهت فهيمة والأطفال البقاء هناك بعد انتهاء عطلة الصيف، اعتادوا على أمريكا والحرية فيها، وعلى مدارسها، فكيف تقبل البنات العودة للبس العباءة والسواد وغطاء الوجه؟ استطاع زكي كعادته إقناع القنصل الأمريكي بإعطاء زوجته وأطفاله فيزا لمواصلة دراستهم في أمريكا، ومما سهل الأمر عليه أن الأميركان كانوا يثقون بكبار الموظفين الأجانب الذين يعملون في السعودية، ويوافقون على إعطائهم تأشيرات دخول للسفر إلى أمريكا لهم أو لعائلاتهم، والا لاضطرت فهيمة البقاء عنده في السعودية مكرهة مع أولادنا الذين لم يتزوجوا والبنات، لو تم رفض إعطائهم تأشيرة الدخول إلى أمريكا.
عدت لصراع الوحدة ثانية في أمريكا، حتى وأولادي الثمانية معي، لكنه زكي الذي تخلف في جدة على شاطئ البحر الأحمر، وبرغم حرارة الصيف فيها ورطوبتها الكثيرة، إلا أن وجود زكي هناك كاف لكي يمنحنا الحياة بمستوى غربي لائق. ظل زكي يعيد على مسامعي قائلاً
هل تذكرين يا فهيمة أطول قبلة لنا، لا أبالغ أن شفاهنا بقيت متلاصقة متلاحمة لأكثر من ساعة، وكلما ذبلت أي من الشفاه، أو تسلل النعاس لواحد منا، ارتعشت إحدى شفتيه أو تحركت، ثم تتوالد حرارة شفاهنا وتتجدد فيشتعل جمرها ثانية، في تلك الليلة كنت مطوقة تحته على سريرنا المتواضع، وحين ضاقت أنفاسنا انقلبنا على جنبينا، والشفاه ما زال أوارها يتفاقم، تزداد اللهفة فيمتد اللهيب إلى الجسدين، فنزيد الالتصاق، وكأنه للوهلة الأولى، وأما أطول ليلة جنس، فلم أسمع ولم أقرأ أحداً فعلها مثله، أظل مستسلمة، لكنني مستمتعة بذلك اللعب المجنون الممتع، والحماس المتواصل منقطع النظير، مخلص فيما يفعله، مخلص لدرجة الابهار، ومهما قلت عنه فسيبقى الكثير مما يلزم قوله، قصتنا لا يمكن أن تنتهي، ولا أعتقد أنها ستموت حتى لو مات واحد منا، قد تتجمد أو تختفي بموتنا كلينا، أنا أعرف زكي حق المعرفة وبرغم بعده واضطراره لذلك، لكنه هنا دائماً، وأنا هناك بشكل متواصل، قابعة في زوايا قلبه وعبر خلايا عقله.



الفصل  12
ريح قوية تزمجر خارج الدار، تتسرب أنفاسها اللاهثة عبرالشقوق الصغيرة في الأبواب أو حين تصدم النوافذ، تخترق حواسي وخاصة منطقة وجهي وشفتي وما يظهر من فخذي، أرفع رأسي قليلاً، بل الصحيح أحاول فتح عيني لتأمل حركات أسمعها وأحسها في المنزل، هل أنا وحدي أحسّ بهذه الأشياء؟ بعد خمسة وثلاثين عاماً من انتقالي للإقامة في أمريكا، وبعيداً عن زكي وعن مقر عمله في السعودية، مازلت لم أعتد الحياة في هذه البلاد العجيبة، أمريكا بلا قلب، لا ترحم، مادمت قادراً على الإنفاق او العمل المنتج وبصحة جيدة، فتستطيع الحياة وربما الاستمتاع في أمريكا، وغير ذلك فأنت مهمش او مظلوم، تهدأ هواجسي قليلاً، لكن قلقي لا يتوقف، أحس أنني في نفق طويل لا أدري أين ومتى تكون نهايته، نفق دخلته أو أدخلت فيه. يبدو أن أرواحاً مثيرة تحيط بالمكان، تزداد تيقظاً ونشاطاً مع حركة الريح، ومع العواصف والأعاصير، أسمع دبيب المطر على سطح المنزل وكأن ألف دابة تركض عليه، مع اننا اعتدنا أن يأتينا المطر صيفاً أو شتاء هنا في تكساس، أتضايق من المنزل هذا اليوم، مع انني لا أكره الاستقرار فيه، جهزته وأضفت له كل ما قدرت أنه يمنحني راحة نفسية، حتى الصورة الكبيرة جداً والتي رسمها زكي بنفسه بارتفاع طول جدار غرفة الطعام حافظت عليها، مع انه رسمها على ورق غير مقوى، والصقها بعرض مترين في مترين وربع ارتفاعاً، اضطر لاستعمال سلم  البيت للوصول لوجه المراة الراقصة وشعرها، واندفاع صدرها، يكاد يتمرد على السوتيان الحامل لهما، أتأملها عشرات المرات كل يوم، في الذهاب للمطبخ والخروج منه، وحين أضطر للنهوض ليلاً لا بد أن أمرّ أمام المرأة المصرية الراقصة فارعة الطول الشامخ في لوحة الجدار، فأراها تتحرك وتهز خصرها ترقص على موسيقى مصرية عريقة، أسمعها في أذني، موسيقى أغاني تجعل اي امرأة ترقص عفوياً، نهداها تزيدان بروزاً وينتفضان، أتأمل نهديّ اللتين زاد حجمهما قليلاً مؤخراً بعد بلوغي الخامسة والأربعين من العمر، لا أشك أنها زيادة الوزن، وبالمقابل انتفخ وسطي وزاد حجم جسمي التفافاً، لم أعد خفيفة الحركة، أعرف أن زكي يحب الجسم النحيف والصدر المنتفخ المشدود، لكن هل توجد مثل تلك المواصفات في كثير من النساء؟ ما هي الحركة التي سمعتها وقمت أبحث عنها؟ أهي قطط؟ لا نقتني إلا قطة واحدة في البيت، أنا نفسي أكره تربية القطط والكلاب في البيوت، ابنتي الكبرى تحب الكلاب وزوجي زكي أحب القطط، وضيق علينا حين اقتنى 6 إناث من حيوانات من الشانشيلا وذكر واحد، كلفته الفاً ومائتي دولارعند شرائها، ومع هذا لم يتردد بدفع المبلغ، ويبدو أن من امتلك ادخاراً جيداً لا يهمه التبذير أحياناً، يستطيع أن يحيا حياة  اقتصادية مريحة وفي بحبوحة، ولماذا تلزمنا حيوانات الشنشيلا؟ يقولون إن فراءها غالي الثمن، ويمكن بيع فرائها بعد قتل خمسين على الأقل منها، ليت الشنشيلا تقوى على العيش في الجو الطبيعي خارج المنزل، حتى أرتاح من انتشار رائحتها الحيوانية الخاصة داخل المنزل، لكنها مثل القطة اليابانية التي قبل زكي الولاية عليها، سافر زميلاه الطالبان اليابانيان الزوجان وهما يوصياننا بالاهتمام بكروتشي، القطة المدللة، تركوا عندنا بيتها وفرشتها ووسادتها ولحافها وطعامها وألعابها، وفي الوقت نفسه خضعنا كلنا لرغبة ابنتنا كيلي، فاقتنت كلبة لكنني رفضت السماح لها دخول المنزل، ونجحت في هذا القرار، اشترينا لها بيتاً ثميناً في حديقة المنزل الخلفية وأسميناها (كيلي) على لقب ابنتنا، أنهى الزوجان اليابانيان دراستهما في أمريكا وعادا لبلدهما، بحثا طويلاً عن أسرة تتكفل بقطتهما، فأودعاها عندنا بعد ان أطمأنا أننا سنحسن رعايتها وسنوليها الاهتمام اللائق بها وبالدلال الذي عوداها عليه، ولم يكتفيا بذلك بل دفعوا خمسين دولاراً نقداً لتكفيها ست شهور إن لزمها ألعاب، أما الطعام فتركوا لنا منه ما يكفيها لثلاث شهور، ومن جميع الأشكال،  معلبات لحم طري، وأغذية جافة.
إنها قطة واحدة في المنزل، ولماذا أسمع حركات عجيبة متقطعة؟ هل هي نفسها التي تطارد فئراناً أو حشرات يا ترى؟ أم إنها تخشى الرعد والعواصف، وربما تتسرب شياطين وأنفاس مع هبات الرياح القوية عبر حلق الباب، تدركها وتحس بفطرتها بتقلبات الأجواء، أو انها تحسّ  بقلقي فتحاول القطة طرد تلك الأشباح من المنزل، حتى أطمئن وأربت عليها، كطفلي المدلل الصغير والذي لم يتجاوز الست سنوات وقتها. كلبتنا كيلي لا تجرؤ أن ترفع صوتها أو تخرج رأسها من مخبئها الخاص بها خلف المنزل في مثل الظروف المضطربة، كالرعد والمطر، لكن أفكاري لا تهدأ تتناوش رأسي وجسدي، لم أكتشف شيئاً يقنعني، أحسست بدوار، فأسرعت للفراش أغمر هذا الجسد الحار، وبرغم برودة الجو في البيت نوعا، لكنني أحس أنه بحاجة لتبريد حاجاته.
صحوت من غفلتي متأخرة، تمنيت أكثر من مرةً لو أستطيع أن أشطب كثيراً من السنوات التي مرت من عمري، وحتى وأنا في ريعان الصبا والجمال، ليس لأن نجم زوجي يلمع، ويتفوق حتى على من كانوا أفضل منه مالا وتعليماً، لكنني كرهت تعبئة الأهل لي في طفولتي وسنوات المراهقة، وصل المقت في نفسي لكل أمراض التخلف والجهل في بلادنا والنمطية التقليدية، وأمراضاً نفسية متراكمة، كثيراً ما جعلتني أتصرف برعونة وبلاهة في سنوات زواجنا الأولى، كم كنت أحس الحب الصادق في تلكما العينين، كان ينظر لي وكأنني نجمة متلألئة في أجواء عقله، أحتلُّ كل المساحات في قلبه، أحس بذاك النبض وهو يخاطبني ويحاول إيقاظي من غفلتي، إلا أن ظروفي وكبريائي ظلتا تلجمان لساني وتربك عقلي، لا تسمح للساني بالتحرك بكلمة واحدة تشفي غليله وتطمئنه، لا تتحرك تلك النجمة عن مواقعها، وأحياناً يبدو ساذجاً، لأنه لو كان كامل الشجاعة لحررني وحرر نفسه وتخلص مني في الشهر الأول أو الثاني بعد زواجنا، أو لتشدد وقسا عليً، ليته فعل ذلك مبكراً؟؟!!!.. أخطأ في الأيام الأولى لزواجنا، لم أمتلك اللغة للاقتراب منه، شرعت أنسج بلوزة صوفية له في منتصف الشهر الثاني لزواجنا، استعداداً لفصل الشتاء، ولأيام البرد في الخريف في مدينة رام الله التي قد لا نستطيع احتمال بردها صيفاً أحياناً، فنضطر لارتداء ملابس ثقيلة، لم نكن نخطط لسفره للسعودية، فبدأنا نحتاط لبرد الشتاء القادم بعد زواجنا، لا أذكر كيف حصل ذلك، كنت أوشكت على إنهاء صدر البلوزة، وفي تعبير عن ضيقه مني في لحظة عناد في رأسي، انصب جام غضبه على ما أنجزت، فوجئت به يسكب البترول على ما نسجت يداي خلال أسبوعين، ويشعل النار فيه ويلقي بها من خارج النافذة إلى الحديقة، لم تشتعل النار بسرعة في خيوطها، احترت بين البكاء وبين ضحك مجنون، استطعت أن أدور حول البيت بسرعة لإنقاذ ما تعبت فيه، ولأطفئ النار التي بدأت تحرقني وتشتعل في نسيجي ببطء، لا أدري كيف تصالحنا، ولكنه كالعادة كان المبادر، لم أحقد عليه، فرطت خيوط الأجزاء التي أصابتها النار، وعدت أعبر بأسلوبي عن تعلقي به، دون كلام، كنت سريعة في النسج، فنسجت ثلاث بلوزات وبألوان مختلفة لزوجي زكي، كان نحيفاً وخفيفاً، ويظهر كأنه لم يكمل الثامنة عشرة من عمره، مع أن عمره كان أكثر من خمسة وعشرين عاماً، وبرغم أنني كنت أحب الرجل القوي الممتلئ، لظروف تقليدية ولطبيعة أجسام إخواني الذين تربيت بينهم وأنا أصغرهم، وسبب رئيس آخر هو ذلك الأحمر الأخرس، كان جهماً قوي العضلات والجسم، تعلقت به وأحببته دون بوح كاف او  طيش، يسرع نبض قلبي فور مشاهدته، ولكم تمنيت أن يطلق الله لسانه. 
 كان همّ زكي دائماً هو الكمال، ليس في الأناقة  والملبس قط، بل وفي سلوكه وحديثه وفي رغباته وفي تعامله مع الغير، كان يعبد جسدي ويحبه، كاد يصبح عبداً لذلك الجسد، وأقول هذا لأنني كنت أحس بكل عصب فيه حين يلتصق بجسدي وبأعماقي، لكن ماضي طفولتي جعلتني قليلة الثقة بما أرى منه وما يريده مني، تداعب أنامله كل جزء في وجهي وصدري ورقبتي وما تبقى، ما أجمل نظرات تلك العينين النهمتين، موجة تجتاحني، تحملانني فأغور في أعماقهما، أغرق وأتعرّق لكنني لا أحس بالاختناق، ومع أنني أكره الظلام، كنت أغمض عيني لأعيش الحلم والمتعة التي منحني إياها زكي، ولطالما تمنيتها أن تطول دون أي تصريح او تعبير عن الرضى، ولقد اوتي موهبة فهم استشعاري له دون  كلام، لكنه كان يتذمر من صمتي دائماً.
لم تفطن فهيمة يوما ما أن تتفوه بحرف واحد تطمئنه أنها سعيدة بالتصاقه وبمداعباته، أو لتبين له أن يطيل التصاقه بها، يسألها إن كانت سعيدة ومتجاوبة، أوهل تريد المزيد، لم يصدف أن نطقتها مرة واحدة، ما أتعسك أيتها البلهاء! حتى مفردة (أحبك) لم يصدف أن قلتها له، أظل مستسلمة في صمت، راض وسعيدة وعاشقة ومحبة له، لكن المسكين لا يعلم بهذا العشق الصامت المكبوت.
 ظلت فهيمة غير الفهيمة تصر على عدم البوح بما في قلبها، وتعظم المصيبة حين ترى وتحس أنه يزداد بهاء وجاذبية عاماً بعد عام، بل ويوماً بعد يوم، حين تنظر لغيره من الرجال الكثر من أصدقائه، ومن أزواج صديقاتها، يصغرون كلهم بجانبه في نظرها، وبالمقابل لم تكن لتسأله عن رأيه بها، لكنه كان يدرك بسجيته ما يدور فيي رأسها، يقول: ما أتوقعه منك لمحت به لك مرات عدة، والمهم استخدام العقل والمشاعر، وفهيمة تضيف على قول زكي في نفسها قائلة "إنني قوية، صابرة، أخطئ كثيراً، وربما من المفروض أن أتحمل نتيجة أخطائي، وزكي يخطئ ويصيب مثل كل إنسان، لكنه طيب وغير حقود، وسرعان ما يصلح خطأه أو  يعتذر، حتى ونحن مبتعدان"، روح القيادة والصراحة والقوة في نفسه تنطق دائماً، يحبه أصدقاؤه ويعجبون بقدراته وبشخصيته.
 مرة واحدة في حياتي انهارت فيها مقاومتي، فتصرفت بطريقة عفوية صادقة، مقتنعة بقدرة زكي وحده على التأثير في حياتي، غضب مرة وغادرالبيت، أقام عند ابنته،  كل ما يهمني عادة هو أن أبقى في هالة العظمة التي سهلها الله لي بقدرات زكي، حطمت كبريائي، وذهبت إليه، وللمرة الأولى أجد فهيمة بلا مقاومة، تنهار تلك الكبرياء فجأة، وأهبط على قدميه اقبلهما، حتى يعود لبيته واسرته تحت رعايتي، وحتى لا يعرف الناس بخصامنا، لم يتفوه بكلمة، أحنى ظهره، ورفعني، ربت على كتفي، الصق جانبه بكتفي دون غرور ولاتشفي، ثم ضمني وطوقني بذرعة القوية وعصرني حتى أهدأ، خرسنا كلانا عن الكلام.
كانت فهيمة تلمح حسد النساء لها من أهلها ومن الغريبات حين تلتقي بهن، كان يحرص على لقاء أصدقائه في الرياض مرة كل أسبوع، وأحيانا تكون الجلسات مختلطة، أي يجلس الأزواج والزوجات في مكان واحد، أو يجلس الرجال في غرفة ثانية، أو يتم عزل الرجال عن النساء على بعد أمتار قليلة حين نتفق على اللقاء والتجمع في الصحراء على أطراف مدينة الرياض، غرباً على جانب الطريق المتجهة إلى الحجاز، أو شرقاً على الطريق المتجه إلى الظهران وبترول المنطقة الشرقية، ومرات أخرى كانوا يتجهون جنوب المدينة حيث حقول النخيل في منطقة منفوحة، أو شمالاً قرب أسوار مطار الرياض القديم الذي كان يبعد سبعة كيلومترات عن سوق البطحاء في قاع مدينة الرياض، نجلس على الرصيف العريض المبلط لشارع المطار الجميل المشجر، وبعضهن يحضرن قطعاً من السجاد او فرشات صغيرة يفترشنها، لكن الرجال يجلسون على بساط قطني يكثر انتشاره في السعودية في تلك الأثناء، ولا أدري ماذا يفرشون تحتهم في السنوات الأخيرة، بعد أن انقطع الفقر، وصار اصحاب الملايين بمئات الآلاف، يلعب أزواجنا ورق الشدة أو طاولة الزهر، والزوجات يتضاحكن ويجهزن الشاي ويأكلن المملحات، كانت فهيمة تحس بسعادة وراحة حين تجد نفسها وقد جهزت لزوجها جميع ما يحتاجه خارج البيت، فحبه لشرب الشاي مع رفاقه وبينما هو يلعب معهم لا يوصف ولا يتوقف، مع انه أثناء وجوده في البيت ومع الأسرة لا يشرب سوى كأس صغيرة من الشاي ونادراً ما تكون اثنتان، أما بحضور أصحابه فما دام هناك شاي أو قهوة حارة فإنه يشرب منها دون انقطاع.
 يشارك رفاقه في التدخين أحياناً، كنت أخشى عليه أن يصبح مدمناً عليه مثلهم، أكره الدخان ورائحته، والشيء الوحيد الذي كنت أصارحه به بعد عودتنا إلى البيت، أبين له أن رائحة ملابسه وأنفاسه كلها دخان، لكنني أنسى ضيقي من الدخان في فراشنا، حتى حين أدفن رأسي في صدره حين يطوقني، أنسى الدخان والزمان والمكان، وكأنه يحس بما أريد دونما حاجة إلى لغة، يقربني أكثر إليه فالتصق به، أصغر وأتضاءل أمام هذه العواطف الملتهبة، يحرقني،  يدفنني، يخفيني، أذوب وأنفاسي تود أن تتوقف عند تلك الأمواج العاتية حين تغرقني وتحتويني، أزداد استمتاعاً وشروداً وصمتاً وسكوناً، على أمل أن يطول هذا الخرس وذلك الجحيم الذي استطيب الاحتراق به، كثيراً ما قال لي أحب رائحة بشرتك وصدرك ورقبتك، حتى أنه طلب مني مرات عدة أن لا أضع عطراً على رقبتي أو خلف أذنيّ، كان يحب أن أستحم ليلاً وقبل دقائق من دخول السرير، وأن أندس بجانبه عارية حتى يتلمس ويشم كل مكان في بدني دون استثناء، وكثيراً ما قام بحركات غير مألوفة للإنسان العربي التقليدي، لم أكن أصدق أن أي رجل يفعل مثل ذلك، ولم أسمع بذلك من قبل، ولا حلمت به، حتى من مكاشفات رفيقاتي القليلات جداً، وبصراحة لم يكن لي صديقات حقيقيات، كنت أشك وأحذر كل إنسان رجلاً كان أم امرأة، ولكن حذري من النساء كان أكثر بكثير.
ومما زاد في حيرني، هو كيف استطاع زكي الحصول على أفلام جنسية وغرامية وعبثية في السعودية في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، بطرق وأساليب لا تخطر على بال، وفي بلد سلفي متزمت متشدد، وبرغم أنني أعرف مقدار خجله وحرصه على الأدب واللياقة والذوق في البيت وفي المجتمعات، وقد تربى على احترام التقاليد والتمسك بالدين، وكلانا من عائلتين ربطت حياتها بتعاليم الدين الإسلامي والصوفية، وأن العلاقة بين الرجل وزوجته هي سرّ مقدس، وحق يرضى الله عنه بل هو غاية الأسرة وتماسكها وتراحمها وتعاطفها، فيحس الأطفال بهذا الدفء بين والديهم، فيشعرهم ذلك الإحساس بالأمن وبالثقة بالمستقبل، ويجعلهم يركزون على دروسهم وتلوين دروبهم.

في مساء يوم خميس في صيف ما في مدينة رام الله كنا في قلق وتردد، حول مايجب أن نفعله للتمتع مساء ذلك اليوم، قررنا أخيراً أن نقوم برحلة سيراً على الأقدام طبعاً في أسواق رام الله، وعندما نصل محل ومقهى (ركب) نجلس لنأكل البوظة الطازجة، ثم نعود بعدها متأخرين، لأن مكان سكننا على أطراف المدينة، وحين نخرج نغيب عن بيت أم جريس أربع ساعات على الأقل، ونعود للجلوس غير الممل على الشرفة الجميلة في منزل أم جريس، بعد عصر كل يوم، إلا إذا خرجنا للسينما أو لمقهى ومطعم (ركب) المعروف ببوظته اللذيذة، وبعد عودتنا وقبل أن يطلب زكي الشاي قمت وجهزت القهوة العربية الحلوة، دعونا أم جريس لمشاركتنا الجلسة، وشربت معنا من قهوتي هذه المرة، خطر ببال أم جريس أن تدخن سيجارة، حسبما كان يفعل زوجها الغائب والمقيم في أمريكا للعمل والتوفير، واول نتيجة من سفره إلى أمريكا كانت بناء تلك الفيلا، وهي أول علامات نجاحه هناك، 
ومع كل هذه الأجواء التي أوجدها زكي لي، واظبت عيناي على الشرود دائماً تهرباً من الكلام والتعبير عما في أعماقي من شك  أو حيرة أو خوف أو إحساس بالغربة، وأنا ابنة عمان ولم أغادرها في حياتي من قبل إلا لساعة أو ليوم لزيارة شقيقتي المتزوجة في مدينة السلط، فوجودي في فلسطين بلد جدي لوالدي وأجداده، كان من المفروض أن يجلب الراحة النفسية إلى عقلي وأعصابي، ولكنني بقيت أشعر بالغربة، وبوحدة وبضيق لنأيي عن حي المهاجرين في عمان.
وبينما بدأنا نرشف قهوتنا وأم جريس تثرثر كعاتها، ألمح غباراً خفيفاً خلف سيارة صغيرة قادمة قبل أن أرى السيارة المتوارية وراء المباني المجاورة، كان الشارع غير معبد في الجزء الأخير منه قبل الوصول إلى الفيلا التي نستأجر غرفة منها، والمسافة غير المعبدة لا تتجاوز مائتي متر، وإذا بسيارة أخي تطل، وكأنني على موعد مع القدر وقد كنت أنتظر مثل هذا الحدث، وكأنه سمع ندائي وإحساسي بالتوحد، فلبى ندائي، أحب شقيقي الشاب الظريف شريف، ولكم أتمنيت أن أظل ملاصقة له، وتمنيت أيضاً أن لا يتزوج أخي شريف حتى يظل الإنسان الوحيد القريب من عقلي وقلبي، رحماك يا رب إنه شقيقي وحبيبي الذي أتكلم عنه، رجل محافظ مسلم، ظل دائماً يشدد عليّ للتمسك بالدين وبالأخلاق وبالتقاليد العربية المتزمتة، وفهمت الدين والأخلاق والعادات كما أرادها شقيقي.
نسيت زوجي زكي وكذلك جارتنا أم جريس، وقفزت صوب السيارة قبل تحرك شريف ودون استئذان منه، رحبت به وعانقته بحرارة اشتياق الأرض القاحلة للمطر، أمسكت بيده صاعدين للشرفة فقابلنا زكي عند أول الدرج مرحباً بشقيقي شريف، لم تطل جلوسنا فطلبت من أخي ان نخرج بسيارته للجلوس على مقهى صيفي في رام الله، كان النسيم منعشاً عصر ذلك اليوم، وبدت الصبايا كأنهن الحوريات، وهن يتبخترن جاذبات عيون الشباب، وبحرية وعفوية تمزج بين الموضة الغربية واللطف العربي والأناقة، وأغلب الشباب يتابعون تلك المغريات بعيون مشرقبة ومغربة، يحاولون اتباع وسائل بدائية للتقرب منهن، لكن التقاليد تقف حواجز أمامهم، فالتراث والقوانين والأمن كلها تحرم التحرش، وكل ما يستطيع الشاب فعله هو التأمل وابتلاع الخيبة حين يفشل في سماع كلمة تجاوب أيجابي من فتاة ما، أكلنا البوظة وتجولنا في ساحة المنارة في رام الله، عدنا بعدها وقضينا ساعات انسجام وسهر حتى قرب فجر يوم الجمعة، لم يكن زكي المحجوب ليلتها في الحسبان، وظلت روحي معلقة بأخي الذي لا أريده أن ينام، بل أريد أن أعيد استرجاع أيام سهرنا وانسجامنا في عمان في حي المهاجرين، وحتى أننا عدنا لذكريات أيام طفولتنا، وقبل وفود اللاجئين الفلسطينيين، بقينا ساهرين على الشرفة، وزكي تركنا وظل مستمتعاً بنوم عميق في الغرفة، وبعد منتصف الليل بدأ شريف يطلب مني أن أعود إلى زوجي زكي، حتى لا يصحو ويجد أنني ما زلت ساهرة معه على الشرفة الجميلة. 
خرجنا لتناول طعام الإفطار صباح اليوم التالي في مطعم حول المنارة، وكانت الساعة تقارب الحادية عشرة، أكلنا الحمص والفول المدمس والفلافل والزيت والزعتر والشاي والجبن، مشينا قليلاً حول منارة رام الله، وتأملنا الأسود المعبسة وهي تنثر الماء صوب المشاهدين والملتفين حولها، فيخرج السائل النظيف منطلقاً بشكل قوسي، فلا يصل الناس، بل يسقط في البركة التي تحرسها تلك الأسود، وتحيط بها أصناف الزهور الزاهية الألوان، وبعضها يعبق بروائح جميلة، كالورد الجوري والقرنفل، والمنثور، تعب شريف من المشي والوقوف والتأمل، فاقترح أن نعود للبيت، وكانت سيارته في النظارنا، وفي حوالي الساعة الحادية عشرة يحضر شقيقي الآخر مع زوجته من عمان بسيارته الصغيرة أيضاً ، ونستعد للسفر إلى مدينة نابلس وعلى بعد خمسين كيلومترا شمال مدينة رام الله.
أسمع قرعاً على الباب، آآه صوت ابنتي الأصغر، عادت من دراستها المسائية، رحماك يارب وشكراً، أرحتني من قلق هذه الأصوات المزعجة، وزفير الرياح القوية، حتى انني افتقدت قطتنا، اختفت في ركن ما من البيت هي الأخرى خوفاً من  عواصف الإعصار الشديد مصحوباً بأمطار غزيرة هذا اليوم.

فصــل 13
كان مساء يوم  خميس، اجتمع في منزلنا في الرياض عائلات أربع، أزواج وزوجات وأطفال، لأن الشقة  التي كنا نقيم بها في أول شارع الظهيرة واسعة، بل لا يوجد أحد من معارفنا يسكن شقة بمثل مساحتها، فجأة قال أبو جربوع
- صه! صه! سكوت! أذّنَ لصلاة المغرب، توقف الهرج لدقيقة، قال زكي اخفضوا أصواتكم الله يخليكم، خلينا مستورين، ربما لم يبتلى أحد منكم بوقوفهم على باب منزله، أخرجوني من البيت رغماً عن أنفي وساقوني للمسجد، كالشاة التي يجرها الجزار لمكان ذبحها، ولم أكن طاهراً ولا متوضئاً، اخفضوا أصواتكم حتى لا تهاجمنا قوى المطاوعة، بعدها انقطع الكلام فجأة وكأن طيراً على رؤوس الجمع لثلاث دقائق، تشاغلت بالذهاب للمطبخ، وصار زكي يتكلم بصوت خائف شبه هامس، وبعد خمس دقائق أخرى اطمأن الجميع ان المطاوعة انقطعوا من الشوارع، واختفوا، لا يدري أحد هل يذهبون للمسجد ام يختفون في أزقة لا يعلمها إلا الله، رجعت من المطبخ فعاد النشاط الكلامي والمزاح والعتاب والحوارات والتباهي إلى ما كان عليه قبل الأذان، لكن بهدوء وتحفظ ثم علا صوت أم طارق الخليلية المتحررة، هل تصدقون؟ خليلية ومتحررة؟ في اوائل الستينيات؟ قالت بلهجة خليلية
- لا إكراه في الدين، شو هادا؟ ألم يرد نص صريح في كتاب الله يحرم الضغط والإكراه في الدين أو على تطبيقه؟ (ثم إحنا في بيت هوني، وما بنسبب بضرر لأحد، ولا نعيث فساداً في الأرض كغيرنا. فتيجيبها أم حمادة المصرية
- هل تحسبي نفسك في مصر او فلسطين؟ د احنا جايين هنا نعمل ونوفر ونغادر إلى بلادنا، ما يهمناش تصرفاتهم، وعلينا الالتزام بعاداتهم، هي بلدهم وهم احرار فيها، فيكمل زوجها ابوحمادة  
- المهم ان احنا ما نوقعش بين ايديهم، ولما نضطر نعمل زي ماهم عايزين، المهم أن نبقى مستورين، تعود أم طارق للتعليق
- خلق الناس أحراراً، وإكراه الناس على شيء يعني عبودية، ضجت الغرفة على تعليق أم طارق، فانتهرها زوجها أبو طارق الدويك، وأمرها بالسكوت قائلاً
- طيب سكري تمّك، واحنا ناقصناااااا؟، هو احنا جايين (نقيم الدين في مالطااااااا؟) لم يراع وجود رجال ثلاثة أخرين ونساء، تتقلب ملامح أم طارق، يحمرّ وجهها ويصفرّ، عيناها تتجمدان لثوان ثم تجيل النظر في الحاضرين لثوان أخرى، تتسع فتحتا عينيها، وتثبتهما على زوجها قائلة له في محاولة لإظهار شيء من الهدوء
- لكنني أعبر عن رأيي وحسب اطلاعي وقراءات في الدين والتدين، وانت مالك يا اخي؟ (حد شادد على ذيلك؟ إن كان عندك غير هيكد هات سمعنا؟ يالله تفلسف! مالك سكتت؟ 
- قلت لك اختصري واعتذري عما صدر عنك، وقبل أن أسفّهك، وبلاش فضيحة بحضور الناس!
يبتسم زكي وكأنما راق له الموقف، أو هو يسخر من الزوجين اللدودين  كما اعتدنا على أسلوبهما، ووجدها فرصة للتدخل ربما
- إننا هنا للتسلية، ولتناسي مشاكل العيش في السجن الاختياري في السعودية، ودعونا من الخلافات، أوقفا نقاشكما حتى تعودا لمنزلكما، المهم أن لايقع أحد بين ايديهم، خلونا بحالنا يا ناس دعونا نستمتع بحريتنا في بيوتنا على الأقل. 
- احنا لما نلتقي يا ناكل ويا نتسلى أونلعب شدة او طاولة زهر، وغير هيك مش عايزين الله  يخليكم، واللي عنده مشاكسة  يؤجلها حتى يرجع لبيته، وليس هنا. تتدخل فهيمة بعدها
- اوووه، انشغلنا في خلافات غير ضرورية، شو رايك تستعدوا للمسلسل الذي اعتدنا على متابعته كل يوم، وسيبدأ بعد خمس دقائق من الآن، واستعدوا لشرب الشاي، واللي مش عايز المسلسل، ممكن يسمع أغاني أم  كلثوم.
تعود ام طارق للحديث بهدوء
- أنا ما غلطت يا جماعة، استندت لقوله تعالى "لا إكراه في الدين" ينظر لها زوجها على شكل نصيحة
- يبدو أنك لا تريدين أن تختصري، او هل تريدين ان تفضحينا (قدام) الناس، نحن الخلايلة متهمين خلقة  بالتدين والعناد. يتدخل أبو جميلة الجربوع ويهدر قائلاً
- أووه!، ماهذا؟ من فضلكم أجلوا صراع الديكة في منازل الغير، انجزوا التصفية النهائية في بيتكم، هل تتوقفان أو نفضّ السامر، وكل في طريقه؟
يقول زكي
- مرحباً بكم جميعاً في منزلنا، هل تلاعبني طاولة الزهر يا أبا طارق؟
قالت أم إياد
- حسناً هيا تبارزا، بشرط أن نأكل حلوى الليلة على حساب المغلوب، لكن شقيق زكي مدير أحد البنوك في الرياض اعترض قائلا
- لا نريد حلوى، الرهان على غداء الغد، وليكن كبسة سعودية او منسف أردني أو قدرة خليلية. 
وجدت ان الوقت مناسب لتدخلي ثانية 
- ولماذا لا نتعاون لنحولها إلى أكلة "مندي" غداً، أو يوم الجمعة القادم. أيدت أم إياد اقتراحي، وضحكت أم طارق الخليلية علامة رضا، لكنها بقيت صامتة لا تقول كلمة، حركت أصابع يدها أمام عيني، تظهر تأييدها، بل فهمت أنها تريد المتابعة والتشدد في الطلب، قالت أم إياد
- اقتراح فهيمة معقول يا جماعة ومقبول، لكن الحلوى (خير البر عاجله)، حلوى الليلة بعدها نتحاور على غداء بعد أسبوع. انشغل الرجال الأربعة بلعب ورق الشدة، والنساء انتقلن لتجهيز الشاي وأقراص الخبز بالزيت والزعتر. وتمر ساعة ونصف دون أن يشعر الجميع بمرورها، ويؤذن لصلاة العشاء، فتحضر فهيمة هذه المرة، قائلة
- اخفضوا اصواتكم ثانية حتى لا تضيع عليكم السهرة، أو تقضوا سهرتكم في ضيافة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. لم يجبها أي من الحاضرين، بل خنصوا، وخفتت الأصوات، حتى تمر ربع ساعة ، بدأت أبواب الدكاكين في أقفال متاجرها للمرة الأخيرة لذاك  اليوم، بعد أن أقفلوها لصلاة الظهر،  ثم  لصلاة العصر ثم لصلاة المغرب، يعودون لفتحها بعد نصف ساعة في كل مرة، وبعضهم يقفلون أبواب دكاكينهم ويختبئون داخلها دون الذهاب للمسجد للصلاة، وآخرون يخرجون ويراقبون المطاوعة، يبتعدون عن أماكن  تواجدهم  أو يختبون خلف الجدران  والأعمدة او في الشوارع الفرعية حتى تمر نصف الساعة التي تلزم للصلاة.
الحياة طريق لا تدري طولها، لكنها تضيق كلما تقدمت، وليس هذا فحسب بل يرتفع على جانبي طريقك جداران، يعلوان كلما تقدمت وتستمر الطريق في الضيق، وتضيق الطريق أحياناً حتى يصعب التقدم الطبيعي عليك، وتصبح المسافة بين الجدارين غير كافية لاحتوائك، مهما كنت نحيفاً ومهما حاولت الضمور والتحايل، أومهما زادت قوتك، ستجد أن عليك أن تتخذ قرارات صعبة، فإما النكوص السريع والعودة في نفس الطريق إلى الصفر، أو محاولة تسلق الجدار الأيسر أو الجدار الأيمن، ولا شك أنك ستجد نفسك تحت رحمة من هم في اليسار أو في اليمين والويل لك في الحالتين، وإن حاولت التحايل والتقدم الزائد في طريقك ضاقت أنفاسك ومت اختناقاً، وإن تسلقت الجدارين ووقفت عليهما تحاول القفز للأمام فالويل ينتظرك والثبور، لحظتها لا بد من قرار حاسم ولو بتمرد على المألوف والمعتقد، والقوي يحاول تحطيم الجدران التي تحد من حريته، ولتتذكر انه ليس هناك من هو معنيّ بمساعدتك. وهنا تقع المخاطرة والمحظورات، وأنت وحظك.
بعد ظهر اليوم  الثالث كان يوم جمعة والمدارس معطلة، زكي منشرح، ويبحث عن شريط أغنية ويشغل المسجل فتبدأ أم كلثوم بغناء (أروح لمين، واقول يا مين ينصفني منك)، يغار الكنارحبيس القفص والذي يعيش معنا في بيتنا فيبدأ هو الأخر بغنائه العذب، فينشغل الأطفال بالطير، وزكي ملتصق بالمسجلة ويغني مع أم  كلثوم، (ما هو انت جرحي وانت فرحي، وكله منك، اروح لمين واقوووول يا مين ينصفني منك)
في أحدى الليالي انقطعت الكهرباء في مدينة الرياض، فقلت لزكي اقترب مني إني خائفة؟
- ممّ تخافين؟ وممّ تحذرين وأولادك الثمانية موجودون حولك؟ 
- هذه أنا، فهيمة لا تأمن أي شيء في الحياة، وأتوقع أنك عرفتني بعد عقد ونصف من زواجنا، ومن يعلم فقد يكون التاسع في الطريق أصارحك يا زكي إني اخاف من كل شيء، أخاف من الزمن، أخاف منك، أخاف من أولادنا، أخاف من السعودية.
رافقت زوجي زكي في سفرات لأوربا، ولمواقع في ولايات أمريكا المتباعدة من شرقها لغربها، ومن شمالها لجنوبها، صحبني معه وحاول إقناعي بطرق مختلفة لإخراجي من جلدي أو لإكراهي لتعلم الرقص، أو حتى لتناول أنواع الأكل الأمريكي مثل الكراب والأوبستر والسمك، لكنني ثابتة كالصخر لا يلين، يتفتت، يصغر حجمه، يختلف شكله لونه ومقاساته، لكنه يبقى صخراً لا يستجيب للبرودة الشديدة بسرعة، ولا لشدة الحرارة بسرعة، وإن سخن سطحه فقلبه يبقى بارداًً، يريد زكي اللهو والتمتع والقفز والعبث وفعل المستحيلات في البيت والليل والخلوات، ولا أدري ماذا يفعل حين يسافر ويبتعد عنا لدواعي العمل، وأحاول التهرب من التفكير فيما قد يفعل، يقضي أياماً وأسابيع في الفنادق الأجنبية بعيداً عن مقر عمله، نظراً لطبيعة عمله حيث عمل مديراً لعدة شركات طوال سنوات غربتنا التي لم تنته بعد، فهيمة تؤدي مايجب عليها قدر استطاعتها، لا أكرهه ولا أطيق رجلاً سواه، ولا أفكر حتى بأي رجل بعد هذه الصحبة الطويلة، ولا أتمنى أن أعاشر أي رجل في الدنيا سواه.
أعرف ما يقوله عني في داخله، وسمعت الكثير منه، (("برود، جمود، تخلف، روح ميتة، أعصاب بلا أعصاب، رغبات غير واضحة، حياة بلا حياة. . . . ."))
يظن الناس وخاصة أقرب الناس لنا، أننا متفاهمان وعاشقان، لكنني ذا طبيعةعجيبة، مخلصة بشدة لصحبته ولبيته ولعلاقته، يفعل بهذا الجسد ما يشاء وكما يشاء ودون اعتراض، أما غير ذلك فليس لي ولا له قدرة على التغيير.
كنت أكره أن أضع لباساً على رأسي، متحررة في أعماقي خجولة حيية ضعيفة في ظاهري، أدركت متأخرة أن الحياة تحتاج إلى تعلم فن التمثيل، والأفضل إتقان التظاهر وإخفاء بعض أسرار الشخصية أحياناً، إنه زكي، زكي الجبار، هذا الإنسان العجيب الساحر، كم أتمنى لو أحنيت قامتي له، اعترافاً بقدرته على امتصاص الصدمات، والخروج منها منتصرا في كل المواقف، لكنها الأنثى المكابرة في داخلي. 

الفصل  14
"Ever tried? Ever failed?
 No matter.
 Try again. Fail again. Fail better"- ~ Samuel Beckett ~
هل سبق لك وحاولت؟ هل سبق لك وفشلت،
 لا يهم، حاول ثانية،
 إفشل مرة أخرى، إفشل بشكل أفضل
صموئيل بيكيت
أحسّ زكي أن حياتنا مستحيلة في المستوى المادي الذي وجد نفسه فيه بعد شهرين من زواجنا، فاتخذ خطوته الجريئة بالسفر لأرض بترول العرب، لم يكن الفارق في الدخل كبيراً، لكنه أراد صيد أكثر من عصفور في حجر واحد، لا يفكر بإغضاب والديه، ضحيا كثيراً من أجله حتى يكمل دراسته الثانوية، ولأنه لم ينجح في إقناعي بالإقامة مجاناً مع أهله في بلدتهم حيث يعمل  مدرساً، فوجد أنه لا يستطيع أن ينفق على والديه لواستمر في وظيفته في الأردن، ورعاية  والديه هي أولى أساسيات الحياة والفكرعنده، ولا مورد لعائلة والده الكبيرة إلا من دخل ابنه زكي المدرس، كان سعيداً في وظيفته وعمله في قريته وقرب والديه العزيزين على قلبه وروحه، مطمئن لأنه يسمع دعاءهما له كل يوم وربما مرات عدة يومياً فاتخذ قراراً تاريخياً حاسماً، سيؤثر على مستقبل حياته وسيغير كل  خططه التي رسمها هو ووالداه في طفولته وبعد تخرجه، فقرر أن  يعاقب نفسه حتى ينعكس أثر ذاك العقاب على زوجته بطريقة غير مباشرة، لأنها رفضت العيش معه حيث يعمل وحيث يقيم مع أهله، وعادة الفلاحين أيامها كانت أن يخصص للإبن عندما يتزوج غرفة خاصة ضمن البيت أو حوله أو على سطحه كي يأخذ حريته مع زوجته، وفي الوقت نفسه يبقى قريباً من والديه، فقرر السفر بعيداً عنها وعنهما،  دون أن يكشف الأمر لفهيمة او لوالديه، على أمل أن تصحو وتحسّ بالندم لابتعاده عنها حين تحسّ بالوحشة ودون رجل، وفي الوقت نفسه لا تستطيع أن تلومه، فهو لم يتركها ليلتصق بسكن والديه، ولن يلومه والداه لأنه سافر لطلب الزرق بعيداً عنهما وعن زوجته. 
لعل زكي أرادها فترة اختبار لي، على أمل أن أخفف من غلوائي وإصراري، كما انه لم يشأ الاصطدام بإخواني الذين يؤيدون ما أٌقول دون نقاش، ثم لو طال مكوثه في الأردن لظهر عجزه المادي أمامهم، فيتشفى اخي شريف، وليؤكد كلامه أن زكي ليس كفؤاً ليكون زوجاً لفهيمة، وسبق أن أقنعهم زكي وتعهد لهم أنه سيوفر لابنتهم حياة مقبولة ومتناسبة دون مشاكل، وبقاؤه في هذا الجو الضاغط والقاتم من كل اتجاه جعله عاجزاً عن احتمال الظلم الذي سيحيق به وبوالديه وربما بي، وأدرك أن الصدام والقطيعة  حاصلة لا محالة آجلاً أم عاجلاً، لذا فعليه بإحداث صدمة لبناء جديد، وانقلاب على الأوضاع التي خطط الكل لها، وتجنباً لحدوث إشكالا ت خطيرة داخل العشيرة، وخاصة وأن علاقة الترابط ثانية لم يمض عليها وقت طويل، فباغترابه يبتعد عن كل هذه التعقيدات وبهذا ضرب زكي عصافير عدة في حجر واحد، كل هذا الكلام حكاه لي بعد سنوات،وكرره، أما راتبه الذي يزيد قليلاً عن  خمسمائة وخمسين ريالا سعوديا فيحوله كله مقسوماً على ثلاثة، ثلث لي وثلث لإخوانه وأخوته الذين يقيمون ويدرسون في مدينة رام الله، والثلث الأخير لوالديه، ولحسن حظه واجتهاده، تمكن العمل مدرساً مسائياً في مدرسة السيح الأولى بالخرج براتب مائة ريال شهرياً، خصصها للإنفاق على نفسه بالتقتير والصبر، عرفت أنه أصيب بأمراض معوية كثيرة خلال ذلك العام، وتواترت مراجعاته لطبيب العيادة الصحية في مدينة "الخرج" الصغيرة، وكان بها طبيب لبناني كبير في السن قريب من الخرف، أو  هو خرف فعلاً،  فهمت تلك التفاصيل من رسائله المتواصلة بالبريد، وكانت الرسالة تحتاج ثلاثة أسابيع للوصول من السعودية إلى عمان، ومن خلال مراسلاته المتعاقبة كنت أعرف بعضاً من تلك   الرسائل ضاعت ولم تصل للأردن.
بعد أن انتقلت للعيش معه في السعودية بدءاً من العام التالي، ظل زكي مصمماً على رأيه: أن الحياة لعبة مفتوحة بالنسبة له، وعليه أن يكون مفتوح العينين والحواس والعقل، لانتهاز الفرص التي تلوح في الأفق، فإلى جانب الواجبات التي عليه قضاؤها، كان يصر على أنه لا بد أن يحيا حياة مختلفة، حياة أعلى وأجمل مما مر به، والمال هو عصب الحياة، أدرك أن سنوات عمله في السعودية مهما طالت فهي مؤقتة، قال لي أكثر من مرة أن الحياة نهر جار، فالماء التي تمر أمامك لا تعود، وإن أردت الاستفادة من الماء إن كانت صافية فلا بد أن نخوض مع تيارها أو ضدها أو فيها، والبارع يتعلم السباحة في كل الأجواء والأنواء.
نتيجة العيش معه في الاغتراب سمت أحلامي واكتسبت عوالمي بعداً في الاتجاهات وعمقا في الفكر، لكن بشكل مختلف عن تنميطه، لم يقتل مشاعري الإستقلالية، فبدلاً من أن يؤثر فيّ ليجعلني أما وزوجة وعاشقة متيمة به، ضقت ذرعاً بالاغتراب يوماً بعد يوم، وساعة بعد ساعة، وبعد ست سنوات من الصبر ومحاولة التكيف بدأت بذور الملل تتسلل إلى نفسي، والشوق إلى الماضي ولأن أكون قريبةً من أهلي وشقيقي شريف، علماً بأنه تزوج بعد زواجي بخمس سنوات، وكانت سنه في أواخر الثلاثينيات، ظل زكي هو السؤال والتحدي في الوقت نفسه، السؤال الذي يبرز للعين والعقل طول الوقت، وأيضاً هو الجواب، بشكل جزئي أو كلي أو في التواءات وسحر، لكنك لا تفهم أوله من آخره، تتبدل صورته في ذهني كل يوم، والحاجة له تقهر معظم الاحتمالات، فأعود لمحاولاتي الدؤوبة لاحتواء ذلك الإنسان، أحسّ أنني نجحت أحياناً فأطيب نفساً ليوم أو بعض يوم، لكن ذلك ال (زكي) رجل يزداد عمقاً وغموضاً، لا بل وتمرداً حتى على المألوف، جذر طبعه في اللطف والثقافة استعداداً لكل طارئ، نظرياته وقراءاته وخربشاته وتنبؤاته عن الحياة وأسرارها تصدق في كثير من الأحيان، يكره التبذير، لكنه حين تلوح ساعة الصفاء ينسى نفسه والجهد الذي بذله في الاقتصاد والتوفير، باختصار يصبح طفلاً شقياً وكريماً إلى حد التبذير، ومع هذا يظل عسراً على القوالب، يعيش ساعته ولحظته التي تأتيه مهما كلفته، زرنا بيروت ودمشق وبغداد والكويت وحتى بلاد اليونان أكثر من مرة، وكانت خطوته التالية أن نزور القاهرة، لكنه زارها وحيداً على أمل أن نفعلها معاً في أي عام لاحق.
لماذا كان أخي شريف يعاني حساسية خاصة لتقاربي من زوجي الفلسطيني؟ 
أخي شريف وزوجي زكي أبناء عمومة بل ومن نفس الفخذ في نفس العشيرة؟ هل لأن شريف كان عسكرياً؟ أو هل لأنه كان يسمع من المسئولين من ذوي الرتب الأعلى تحذيرات من الإنسان الفلسطيني؟ فإن كان هذا صحيحاً فلماذا توحدت الأردن مع بقية فلسطين وأصبح ما تبقى من فلسطين يسمى (الضفة الغربية)؟ أو هل لأن أخي سافر إلى بريطانيا التي هي سبب كل المشاكل في فلسطين؟ 
كان أخي الأكبر من شريف مؤهلاً علمياً، يعيش على الأسفار، وحين يعود من أي رحلة يسافر بها إلى الخارج لا يتوقف عن إسماعنا قصص الجميلات والمآكل اللذيذة والصحية كما يقول، والملابس المغرية والشوارع النظيفة في أوربا، مع أن الطائرات كانت صغيرة وبالمراوح في الخمسينيات، إلا أنه كان يسافر إلى لندن وباريس وروما، أثناء الفترة التي كان الأحمر المدلل يحضر لزيارة منزلنا، بعض النساء الفلسطينيات كن لا يتورعن عن طرق أبواب بيوتنا طلباً للاستجداء، حتى لو لم  تكن أسرهن بحاجة ماسة، إلا أنني كنت أحاول استدراجهن لسماع أساليبهن في النعومة والغنج المعبر والذي يليّن  أعتى الرجال، ونحن الأردنيات علمنا معظم النساء الفلسطينيات اللهجة الأردنية وطبخ المنسف، لكنهن دسسن في عقولنا ومجتمعنا ونفوسنا الكثير مما حملنه معهن من بيئاتهن المختلفة من ريف جبلي إلى ريف سهلي، ومن مدن كان أهلها متحررين متشبهين بالأوربيين، لكن الرجل الفلسطيني لا يعرف إلا العمل والإنتاج معياراً للرجولة والنجاح، كان أهلي يعيشون على اللحم واللبن والسمن البلدية والزبد كل يوم، وفجأة وجدنا أنفسنا نأكل جميع أنواع المأكولات الفلسطينية والخضار، وجميع أنواع الفواكه والتبولة  والمحاشي والمتبل والحمص والفول والفلافل والمقلوبة والملوخية ومحاشي الكوسا والباذنجان، وكلها أكلات فلسطينية، ثم ماذا؟؟...  وهو الأهم تأتي موديلات ملابسهن التي تشبه موديلات الأشوام والغربيين، وقبولهن العمل بين الرجال، وسرعان ما تعلم الأردنيون لبس البنطلونات في الشارع مثل الفلسطينيين، وبدأ الرجال في هجر الدشداش، عمرت الدوائر الحكومية وشغل الفلسطينيون معظم الوظائف، لأنهم كانوا متعلمين، فدبت الغيرة في نفوس الأردنيين، وفطنوا للمدارس والعلم والجامعات حتى يخدموا بلدهم، وينافسوا الفلسطينين الذين حكموهم بطرق غير مباشرة، في الدوائر الحكومية والتعليم والاقتصاد والزراعة والصحة كالأطباء والممرضين والممرضات والمعلمين والمعلمات والمهندسين والمهندسات، وكان من العيب على الأردنية أن تعمل بالتمريض، بل كان ذلك عيباً كبيراً عليها وعلى عائلتها، لكن مجيء الفلسطينيين ومشاركتهم الوطن لنا غيرت الكثير الكثير من المفاهيم، ثم إن الفلاحات الفلسطينيات بدأن بالعمل في الزراعة في الأغوار شرقي النهر وغربيه، وقرب مصادر المياه من  نهر الأردن، وسرعان ما تبدلت الملابس الأردنية التقليدية، وبدأت تختفي العصبة والمدركة والبسط الصوفية والسجاد البلدي والخيام، ويحلها محلها بدائل تعكس تغير المجتمع كله مع اندماج الفلسطينيين في الأردنيين، باع بعض من أهلي بيوتهم القديمة، وتركوا مواقعهم ليقطن لاجئون فلسطينيون محلهم، وكثير من الأردنيين اضطروا لاستئجار شقق ومنازل مما عمره الفلسطينيون وامتلكوه،  أما منازل أهلي التي ولدو فيها باعوها وبنوا غيرها في الشميساني بعمان، وشيد الفلسطينيون مكانها عمارات يقطنونها أو يؤجرونها كاستثمار يدر دخلاً مستمراً عليهم.
كنت غرّة حين قرر السفر للعمل في السعودية، ولأنه حسن السيرة ومحبوباً ونشيطاً في وظيفة التدريس، فقد تسلم رسالة من إدارة التعليم بمنطقة القدس قبل سفرنا بأسبوعين تبلغه فيها بترقيته وبنقله من مدير مدرسة ابتدائية صغيرة ليدير مدرسة إبتدائية كبرى في قرية شعفاط الملتصقة بمدينة القدس من الناحية الشمالية، ولو كنت عاقلة لفكرت في الإقامة في القدس او شعفاط وهي حي من أحياء القدس، بدل سفره للسعودية، ولنكون قرب المسجد الأقصى المبارك، وحتى يكون بيتي مخطة استراحة لإخواني الذين يعشقون القدس والصلاة في الحرم المقدسي، لم اجهد نفسي بالتفكير ولو مرة واحدة لنبحث العواقب التي ستنجم بعد سفره، لزمت الصمت أو أردت ذلك، لأنني فكرت أن  تلك السفرة ستحل الكثير من مشاكلي بعد سفر زكي إلى السعودية، أراد أخي شريف أن يساعدني على تقبل العيش الجديد، فخاطبني قائلاً:
- هيا عودي لاستلام رواتبي يا فهيمة، ولا تخبريني كم صار مجموع ما وفرت إلا عندما يكتمل الألف دينار، بعدها سأشتري سيارتين إضافيتين، الأولى صغيرة تكسي تعمل في عمان، والثانية للمواصلات بين عمان والسلط، وسيارتي الفوكس فاجن ما زالت عروستي وصديقتي، وأنت رفيقتي كلما خرجت لنزهة او لزيارة أي من شقيقاتنا المتزوجات.والمقيمات في مواقع مختلفة في مناطق دولتنا الأردن. فتجيبه بحماس.
- وهل تتوقع أن أقول لك كم وفرت حتى لو ألححت عليّ ذلك، إنس هذا الأمر! وليس لك نقود عندي. 
قلقت كثيراً حين شاهدت زكي مرة يشارك أخي الكبير وشلته حلقة صوفية، بعد شهر من زواجنا، انتشرت موجة الصوفية وحلقات الذكر وقراءات كشف السرقات في عمان في تلك المرحلة، في أواخر الخمسينيات واوائل الستينيات من القرن العشرين، وخاصة في الأحياء الشعبية مثل حي المهاجرين، وكان أخي يستعين بشيخ مغربي يسمونه درويش، سمعت عنه أنه يقوم بمعجزات لكشف السرقة واكتشاف الكنوزالقديمة، والمطمورة تحت العمائر القديمة أو في الكهوف، ويقولون إنه يجعل إبريق الماء يتحرك وحده دون مساعدة من أحد، بأدعية وقراءات وأوامر من عينيه، وشهد أناس على أنه نجح في ذلك، لكن زكي أخبرني أنه كاد يختنق من البخور والزيوت العطرة التي يستعملها المشايخ والدراويش في حلقة الذكر التي حضرها للمرة الأولى، وسرني أنه لم يعد لذلك ثانية، صحيح أن جده كان شيخاً صوفياً هو الآخر وأمير جماعة، ويعطي عهوداً على الطريقة الرفاعية، وشاهد والده مرة في طفولته يدير حلقة ذكر، وحكى لي أنه رآه سعيداً حين سمع الشيخه صفيه التي كانت تشاركهم الحلقة، تردد المواويل الدينية والتسابيح، قال لي إنهم ضربوا الدفوف يومها، كان زكي طفلاً صغيراً، توقع شقيقي الأكبر أن زكي سيكون سعيداً بمشاركته حلقة الذكر تلك الليلة، (الله حي الله حي) سمعنا الأصوات وعلت النبرة، وسمع كل الجيران صوت الرجال العشرة وهم يذكرون الله، رافق أحدهم طبل صغير غير قوي النغمة، وربما يسمونه المزهر ضرب عليه العجوز بأصابع فنية وهادئة، هيجت الرجال، بقيت واقفة أنتظر خروج زوجي زكي، وأجبرت اثنتين أخريين من الجارات الفلسطينيات بالبقاء معي، أراقب حركات زكي ونظراته، يحني ظهره أحياناً كي يقترب من فتحة الباب، وكأنه يتساقى نسمة هواء باردة في ليلة قمراء حارة.
كان شقيقي شريف يعلم جيداً أنه هو المخلوق الأول في حياتي، ويأتي بعد الله، وحين يعود من عمله بعد عصر كل يوم، ينزع ملابسه العسكرية، فأتقدم لمساعدته في فك أزرار سترته، ثم أتجه للمشجب لتعليقها بشكل متقن، وأناوله البيجامة النظيفة التي هيأتها له، أخي شريف هو كل ماكان يهمني في هذا الحياة، ولا أستطيع نسيان كلمات والدتي رحمها الله وهي توصيني وتوصي أخواتي الأخريات بالاهتمام بأخينا الأصغر شريف حتى يسهل الله أمر زواجه، كان يحب الألوان البيضاء أو الفاتحة جداً، لأنها تكشف النظافة والاهتمام الذي يلقاه في بيته من شقيقته، مدحني كثيراً وكان يفاجئني قائلاً 
- هل تعلمين ماذا قالت لي شيرين الشركسية؟ عند أي مغسلة وأي محل كوي ترسل ملابسك يا شـريف؟
- وماذا كان جوابك لها ؟
- تعلمين طريقتي يا فهيمة! لا أمكن أحداً أن يعرف أسرار بيتي وحياتي، ولا أريد أن يحسدني أو يحسدك أحد، لعدم ثقتي بالناس جميعاً. فقلت له
- لكن مايا ونيازا وشيرين الشركسيات يتابعن حركاتك وسكناتك، وكثيراً ما كلمنني عنك، وحاولن معرفة سعيدة الحظ التي تحبها، أو تلتقي بها. 
حين كنت أرافق زوجة أخي الأكبر إلى السينماً، لا أنسى أن ألقي نظرة على تكويرتي صدري واندفاعهما للأمام وللأعلى يوماً بعد يوم، مع انني كنت أحاول تقليد الممثلات اللاتي أشاهدهن في الأفلام، لكن طبيعتي لم تتغير، بقيت خجولة وشديدة المحافظة حتى بعد زواجي، وكل محاولات زكي إخراجي من جلدي القديم كان مصيرها التوقف ولا أقول الفشل.
غرفتان متجاورتان وأمامهما ساحة مبلطة نظيفة، أحرص على أن أبقي بلاطها لامعاً، وتغطي هذه الشرفة شجرة عنب كبيرة تحمل من الثمار المتلألئة كل سنة، وكأنها جواهر متلاصقة، أو أعين مختلفة الأشكال والأحجام تتأمل بهاء أخي ونظافته، وتنظر لي وأنا أرتدي ثيابي المزركشة وبالألوان الربيعية الفاتحة، أختارها برسومات تحمل الزهور أو أوراق الأشجار أو الطيور أو النجوم، قال لي كثيرون إن وجهي كان (فوتوجينيك) وخاصة رأسي الذي يزهو بشعر جميل نادراً ما يتوفر لفتاة عربية، لم أكن قصيرة جداً، لكنني لا أنسى كلمات زكي (ارفعي ظهرك يا فهيمه ، انظري للأعلى وللأمام ، ولا تبقي نظراتك أسفل قدميك فقط)  لم أنفذ من وصاياه إلا حب هواية المشي، هناك الكثير من الخيبات ومشاعر الفشل في حياتي، إلا أنني لا أستسلم ولا أعترف، وأصر على عنادي الذي لا يفارقني ولن يفارقني ما دمت أتنفس.
فاجأني أخي شريف مرة حين طلب مني أن نتناول طعام العشاء على سطح بيت أحد إخواني الممتد أمام سكننا ، قفزت كالحورية التي تأتمر لأمير عربي، أنظر للأسفل فأرى سيل عمان وما يحيط به من خيام الفلسطينيين المرقعة، وغرف الصفيح، التي يغلب السواد والألوان القاتمة عليها، يملؤها البؤس وتحيط بها الأقذار من كل ناحية، يقيم بها المهجرون الفلسطينيون، خارجين داخلين، كأسراب من النمل الذي تهدمت خليته وشردت ملكته، يلف ويدور حول مدخل الخلية المخرب المقفل، لا تدري ماذا تفعل، ولا تدرك الملكة كيف سيتم لملمة أفراد الخلية ثانية، مبعثرون على مجرى حافتي السيل، ابتداء من موقع النبع حتى جسر المهاجرين، يرصدهم و يراقب تحركاتهم مركزأمن متوسط الحجم بجانب جسر المهاجرين، فكلهم أوطأ من مبنى المخفر وتحت مدى النظر لرجال الشرطة فيه،أسمع القصص الكثيرة عنهم من أخي، ومن بنات الجيران والجارات، وأرى بعيني طرق النساء والأولاد والبنات كل باب بحثاً عن عمل أو تسولاً أو أملاً في العثور على أداة أو حاجة يمكن الاستيلاء عليها أو بيعها على أرصفة شوارع عمان، أو أموراً اخرى رذيلة.
كنت مترددة في الزواج من ذلك الإنسان، وتهربت كثيراً من إعلان الموافقة عليه، وأخي الأكبر كان أكثر المتحمسين لهذه  العلاقة، لكن أكثرما يهمنى هو رضاء شقيقي الأصغر والأقرب لي، وهو الذي كان جاهزاً للوقوف معي لو  قررت معاندة العائلة برفض هذا الزواج.أما أخي الشاب الأوسط فانشغل بزوجته الذكية الجميلة، وبدأت علاقتي به تخف تدريجياً، وتغير كثيراً هو الآخر بعد زواجه، إذ صار يكرر القول دائماً إن البنت مصيرها الزواج، فلماذا التأخير والمعارضة؟ والمال والرزق يغدو ويروح، لكنه لم يضغط عليّ لقبول الزواج من زكي.
لاشك أننا كنا أطفالاً عند بدايات التعامل والعيش معاً، أو إن تصرفاتنا كانت طفولية، اختلفنا مرات عدة على من هو الأهم في الدولة الأردنية: الفلسطينيون أم الأردنيون! وكأن لرأينا أهمية في مجرى حياة البلد، وحتى بعد أن مضى على إقامتنا في السعودية أكثر من عشر سنوات، ضايقني وخالفني فنبذته، تمنيت أن ينأى عني بعدها ويرقد في غرفة أخرى أو في الشرفة، وبدلاً من ذلك انشغل بمشاهدة الصور او القراءة أو الكتابة، تبعني إلى غرفة نومنا، وحاول الالتصاق بي بعد أن كدت أغفو وأنا في قهر لا يوصف، قال لي:
- الأردنيون والفلسطينيون سواء، بلدهم واحدة، ومصيرهم واحد، وليس لأي طرف خيار في ذلك، فالأردنيون هم الذين سعوا إلى هذه العلاقة، رحب الفلسطينيون بالاندماج والوحدة، سمعت المؤرخ السلطي موسى الكيلاني يقول: (الفلسطيني وحدوي قومي بطبعه)، يعرف أنه لا يستطيع الصمود أمام  الهجمة الاستعمارية وحده، فالقوى الدولية الضاغطة المؤيدة للكيان الصهيوني أقوى من أي شعب عربي واحد، وأطمئنك وأطمئن كل أردني وكل فلسطيني أنه لن تستطيع قوة أن تفصل الشعبين اللذين أصبحا شعباً واحداً، حتى لو حاول بعض الانتهازيين والرجعيين والنفعيين والعنصريين دقّ مسامير خلاف وفرقة...... قالها بحماس طفولي ووله وهو يقترب مني بأنفاسه الدافئة، يعود ليروى لي الكثير عن أصدقائه من الأردنيين الأصليين أثناء دراسته قبل زواجنا ثم عمله مع بعضهم بعد تخرجه، وذكر لي المدرس محمد غنيم السلطي، ومدرس آخر أردني عربي أصيل مسيحي من الفحيص، وآخر من الحصن، ومحمد المدني الكركي، وأحمد أبو زيد الإربدي، وعلي الضمور الكركي، وفايز مسنات، وشاب من الزريقات، وآخر من الخصاونة، وعيد فاخوري، كان يعدّ صداقته أو صداقة أي فلسطيني مع طالب أو شاب أردني الأصل هو واجب قومي، بل وأساس لمجتمع متوافق متحد متفاهم على أساس من المساواة والمشاركة والمصير، عدا عن اللغة والمصاهرة، إننا في مركب واحد، إن خرقه واحد من الركاب غرق الجميع، ثم أضاف قائلا: ثم لا تنسي أن أعداداً كبيرة  من شباب الجيش العربي الأردني وضباطه تزوجوا من نساء فلسطينيات بعد نقل أماكن عملهم إلى الجزء الذي حماه جيش الأردن من الوقوع بيد القوات الصهيونية، وذلك لضبط الأمن او حماية المجتمع، وتشابكت العائلات والعشائر والقبائل بمصاهرات لن تتوقف بل لن تنتهي، زيادة على الترابط القديم بين عشائر الأردن مع عشائر فلسطين، وسيكون من المستحيل فصل الشعبين ثانية ... 
أخي الأعزب محتاج لي، ولم أكن أصدق أنني سأتزوج وأبتعد عنه، ومن سيغسل له ملابسه، ويخبئ له نقوده؟ ومن يشجعه على التوفير؟ ومن سيفحص البنات اللاتي يعشقنه لترشح له واحدة منهن سواي؟ يقول شريف
- من سيلمع حذائيّ وأزرار ملابسي العسكرية لي إن ابتعدت عني يا فهيمة؟ تعلمين أنني حصلت على ترفيع مرتين بسبب أناقتي ولمعان أحذيتي وأحزمتي، سعدت بصحبته بسيارته الصغيرة كل أسبوع أثناء زياراته لواحدة من شقيقاتي المتزوجات والمقيمات في مناطق مختلفة من الدولة الأردنية بضفتيها.


الفصــل 15

كبر أولادنا وبناتنا، وبدأو يدخلون الجامعات،  وفي اول خطوة لتثبيت مستقبلنا، أقدم زكي على شراء بيت في عمان حوله أرض فسيحة تقليداً لفلل الأغنياء في المدن، اعتاد الجلوس في حديقة منزلنا غير المنسقة، هكذا يريدها زكي، يقول إنه يحب فوضى الطبيعة، اقتنى  الدجاج بها، وبعدها اقتنى الأرانب، ثم اقتنى الحمام، كل هذا كان يتكاثر على يديه بسرعة، فكل عامين يغير التوجه، فيقتني صنفاً، وقد وصل تعداد الدجاج ما يقرب المائتين والأرانب مائة وخمسون، والحمام تكاثر وتزايد وجذب المكان الكثير من الحمام من أماكن أخرى في المدينة حتى بلغ عددها أكثر من مائتين، واقتنى كلبة هجينة ولدت له ثمانية جراء، وزعها بعد أن كبرت على أصدقائه، وأشجار الفواكه ونباتات الزينة كانت تتكاثر عبر السنين التالية، وسرعان ما كبرت أشجاره في حديقة منزلنا وأثمرت كلها، فكان فخوراً بها، ويدعو أصدقاءه وأقاربي وأقاربه للجلوس في حديقته، وبنى غرفة ومرحاضاً خارجياً في الحديقة، يقرأ أو يكتب إن لم يكن عنده ضيوف أو عمل يتسلى به، لم يقبل أن يستأجر عاملاً لتنظيفها أو تقليم أشجارها ولو لمرة واحدة، كان يقوم بكل ذلك بنفسه كتمرين، أرى حديقة منزلنا كغابة حكومية في بلدنا، حيث لا تلقى إلا القليل من العناية، والباقي على الله والمطر، لكن النماء في كل مكان، وبعد أن كثرت ومع نقص الماء الدائم في عمان الأردن أمسينا نرى أشجار حديقتنا هزيلة أوراقها متراخية، تكاد تسقط عن أغصانها خلال شهور الصيف الطويلة الجافة، ينقص الماء في عمان صيفاً بشكل مقلقً، اضطر زكي أن يحفر بئراً عميقة وكبيرة لتمتلئ من امطار الشتاء، حتى لا نستخدم ماء البلدية، التي تكلفنا كثيراً لو روينا أشجارنا منها، وتظل الأرض كريمة معطاء وأكرم منا نحن البشر، أكلت منها العنب، والتفاح والتين الذي يحبه زوجي زكي كثيراً، ومع نهاية شهر يونيو حزيران من كل عام يتتهى موسم  ثمار التوت، نبدأ بعدها بقطف ثمار فواكه الدراقيات المشمش والخوخ والدراق، ثم التفاحيات كالتفاح والكمثرى والسفرجل، أما الليمون فنقطفه عن شجرتنا الصغيرة في معظم شهورالسنة، مع أن الجيران يقطفون الثمار من  أي نوع أثناء غيابنا في سفرأوحتى لزيارة أقاربنا وأصدقائنا، هكذا هي عمان،  كل ما تستطيع الوصول له بسلام فهو لك، مللت من مدينتي عمان في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، وحين اعبر عن ذلك لشقيقتي أو أخي، يضحكون مني ويقولون الأمثال القديمة المناسبة لمثل حالتي. فأجيبهم
-  لم أعد أطيق البقاء في عمان لتعلقي ببناتنا وأبنائنا الذين تزوجوا ومن لم يتزوج بعد في أمريكا، وصار لنا أحفاد كثيرون هناك. ويكفي عمان أنني أحملها معي في هذا القلب أينما حللت.
لا أنكر أن زكي بذل جهوداً جبارة في تطبيعي على التحديث والحداثة، قفزة كبيرة حققتها، وصل الأمر إلى أن شقيقاتي صرن يحسدنني، ويتضايقن من الجلوس الطويل معي حين نلتقي، لا يظهر بيننا أي خلاف بحضور الغير، مهما كان الآخر قريباً، لكن أفكاري وآرائي كانت تتصادم مع أفكارهن ومع سلوكياتهن التقليدية جداً، حتى ومع إخواني الذين يؤمنون بالغيبيات وبالصوفية وبالأرواح، إلا شقيقي شريف، كان أقل منهم حدة في التعصب، لكنه ظل شديد التمسك بشكليات الدين والطقوس والمظاهر، مع انه كان يحب مجالسة النساء والمزاح معهن، ولأن ظروف مركزه الوظيفي وعمله يتيحان له لقاء جميع أنواع البشر بمختلف مستوياتهم، وبعد زواجه ازداد تعمقاً في فلسفته الظالمة عن المرأة واقتناعه بالفساد الملازم لطبيعتها، فعاد ذلك بأضرار كبيرة على أسرته وأطفاله الذين تكاثروا خلال سنوات قليلة.
برغم إحساسي وأحساس شقيقاتي ومعظم إخواني الكثر بأننا أحرار وأقوياء ولنا سلطة وقدرة على التحكم بالحاضر وببناء مستقبلنا، إلا أن زكي اليبوسي كما كان يصر على تسمية نفسه في مواقف محددة، جعلني أستكشف واقع المرأة العربية المظلم، الطعام واللباس وانتظار العريس غاية رئيسة لأي فتاة، ثم مقولة إن كل فتاة مصيرها الزواج والأمومة، تتكرر بعدها حكاية والدتها في خدمة زوجها وإنجاب الأطفال.
	في بداية زواجنا حاول زكي أن ينتزعني من مثل هذه الأوضاع، وأسميه الماضي العسر، لسنا وحدنا الذين كنا على هذا النمط من العيش في عمان، بل كان هذا حال معظم أهل عمان الأصليين، أما المهاجرون من كنعان وتفريخ فلسطين فلهم همومهم التي تتلخص في التفكير بوطنهم السليب، وفي أساليب الكفاح على أمل استرداده ثم  الصراع من أجل البقاء، وضمان لقمة العيش والتمثيل والمراءآة كي يجدوا لهم مكاناً في أردننا العزيز، وللأسف لم يكتشف بترول في بلدنا، فالفقر والعوز ظل الغالب على معظم الناس إلا صفوة قليلة من مسئولين أو شراكسة أومهاجرون من سوريا ولبنان كنا نسميهم الشوام أو من الأرمن وبعض العائلات المسيحية والفلسطينية، ممن تعلقوا بالتجارة أو الصناعة أو من علا واستغل مركزه الوظيفي بالتصاقه بالحكام والنظام، ويخطر ببالي أسماء بعض من العائلات التي كانت تقيم في عمان،  قبل الزحف الدودي الفلسطيني الأشراف وبيت الرفاعي وبيت منكو وبيت البلبيسي وبيت المفتي وبيت الفايز، وبيت نغوي وبيت شردم الشركس، وبيت المجالي، وكثيرون غيرهم، ومن كان والده وزيراً أصبح ابنه وزيراً، وابن رئيس الوزراء أصبح بمركز رئيس وزراء، ومن كان والده ضابطاً كبيراً مهماً، فابنه سيصل لمرتبة أبيه أو اكثر، كل شيء في بلدنا وراثي، حتى أن ابن مدير البنك سيصح مدير بنكً.
لله درّ أيام زمان ببساطتها وسهولةالإحساس بالرضا والقناعة، لا شك أن هناك أشياء عجيبة كانت تحصل في زمن البساطة، أتذكر بهذه المناسبة، كيف استطاع زكي أن يقنعني لأعمل مدرسة في السعودية، (ياإبن الحلال بلاش ننفضح، أنا بدي حدا يعلمني القراءة والكتابة، وانت بدك إياني أروح اعلّم البنات؟) لم أكن أتقن قراءة كتاب الصف الرابع الابتدائي، فعلها زكي، وعملت سنتين مدرسة في مدرسة حكومية ابتدائية، ولولا أن عمله انتقل لمدينة أخرى لعملت عشرين سنة هناك أو أكثر، جريء ذاك الإنسان وفعّال، كيف استطاع أن يجبرني على أن أقود سيارة أو أتعلم قيادتها، أوصلني إلى متنزه عام بعيداً عن قلب المدينة، حضر زميل سعودي كان يدرس معه في الجامعة بناء على طلبه، وبعد دقائق خمس ركب مع زميله في سيارته، وفاجأني بطلبه أن أعود بسيارتنا لبيتنا الذي يبعد أكثر من خمسة كيلومترات عن المتنزه، صحيح أنه دربني على قيادة  السيارة لأسبوعين أو أكثر، لكنني لم اقدها مرة واحدة وحدي، سخرت من كلامه في البداية، ثم هاجمني الضحك، لكن كلام زكي جد ومزاحه جد، رحل الرجلان، تركني وحيدة مع سيارتنا عند غروب شمس ذلك اليوم، وجدت نفسي شبه وحيدة في ذلك المتنزه، اضطررت لركوب السيارة وقيادتها وبدون رخصة قيادة، كنت أتصور زكي بجانبي يساعدني ويدربني على قيادتها كما اعتدت وعلى تجنب الأخطاء، وصلت البيت بسلام، لم أصدق نفسي يومها، كبرياء أجوف، لم أتقدم إليه لأعانقه ولأشكره على مشروعه وهمته ونجاحه، نجاحي في قيادة سيارة أمريكية بمفردي، وبدلآ من مكافأته نكدت عليه ليلتها، ليس هذا فقط!. .  . بعدها بشهر أو شهرين لم أكن تعلمت الإنجليزية بعد، فكيف نجحت في الفحص النظري للحصول على رخصة قيادة وباللغة  الإنجليزية؟ كيف فهمت الأسئلة؟ جمع زكي أوراق النماذج الأربعة من أسئلة الفحص النظري لرخصة قيادة السيارة، من الطلاب العرب الذين تقدموا للامتحان نفسه، وكثيرون منهم فشلوا فيه للمرة الأولى والثانية وحتى العاشرة أحيانا، وضع زكي دوائر على الإجابات الصحيحة لكل ورقة، وعند دخولي الفحص أجلسني بنفسه وطبطب على كتفي وظهري، ولمس رقبتي العارية أيامها، ومرر أصابعه خلال شعري وأنا أرتجف، فتراخيت قليلاً و تناقص وجلي واضطرابي، وفي هذه الأثناء شاهد ورقة الأسئلة التي سلمت لي، قال لي جاوبي حسب خيارات الورقة الثالثة، ثم غادر بهدوء، طلبت ورقة بيضاء وبدأت أخربش عليها، ثم فتحت ورقة المجموعة الثالثة المدققة من قبل زكي، وعلّمت الدوائر في ورقة إجابتي حسب الورقة التي أبلغني زكي بها، السؤال الأول (ج)، الثاني (هـ) الثالث (أ)، الرابع (ب)، وخلال أقل من عشرين دقيقة قدمت ورقتي للفاحصة، وضعتها أمام جهاز الكمبيوتر فهنأتني بعلامة 95%، أخبرني أنه نفسه بالكاد حصل على 75%، وهكذا شكلني زكي وعلمتني الحياة في أمريكا ما يكفي من الأسباب لأعرف أن لا وجود لهزيمة أخيرة، أو . . . لنصر محقق حاسم.
لم يعجبني الشراب الملون أو ما يسمونه عصير تفاح، خصتني مضيفة الطائرة بكأس كبيرة منه، وأتت لي بمناديل ورقية زائدة، سألتني إن كنت بحاجة إلى شيء، شكرتها، فقالت إن لم ترغبي متابعة الفيلم، فمن الممكن أن آتيك بصحيفة أردنية أو أمريكية، قلت لها الأمر سيان، لا أدري إن كانت فهمت شيئاً من إجابتي، فكرت قليلاً، ثم انسحبت.
ارتحلت روحي إلى عمان ثانية تسابق الزمن، بعد عصر ذلك اليوم الصيفي الحار، وتحديداً في يوم الاثنين من أوائل شهر أغسطس آب، انتظرت حتى خفّت شدة حرارة النهار، وطالت ظلال البيوت والعمارات الصغيرة في شارع المهاجرين بعمان، ارتديت فستانا خفيف القماش واسعا من أسفله، كان ذا لون ليموني فاقع، وتزينه أوراق شجر ليمون شديدة الخضرة تزين أغصاناً متقاطعة تحمل أزهاراً وثماراً، وحين قابلني زكي الذي لم أره من قبل، التصقت عيناه بليمون ردائي، تمايلت أغصان بستان الليمون المزدهر على المساحة الفضفاضة، وتواصلت نسمات لطيفة من الهواء تحرك الردءا الأصفر، المعطف الصيفي الخفيف الذي كنت أرتديه يخفي ذراعيّ، لأن فستاني الليموني بأكمام قصيرة جداً، كان الحياء وما يزال وغريزة الشك من طبيعتي ولم تفارقني حتى في السبعينيات من عمري، يومها وقعت صورتي بفستاني الليموني ذاك كالقدر في عقل زكي، ظلت تلك الصورة لا تفارق خياله حتى بعد أن اصبحنا زوجين، وكلما لبست ذلك الفستان بعد الزواج او مايشبهه تفتحت منافسه واحترقنا بأتون الحب.
تسحرني عمان بجبالها وببيوتها المتشبثة في جنباتها من كل اتجاه، حتى بيوتها القديمة والطينية منها احتملت أهل فلسطين، لم تسقط على رؤوسهم، ولا قاومتهم، بل عمرت بتواجدهم تحت سقوفها الآيلة للسقوط، وعمرت مغاورها. بعد مغادرة زكي وقريبي الذي عرفني عليه، تملأ شارع المهاجرين شابة ممتلئة جداً تجر نفسها، وأمامها وحولها وخلفها ثمانية من اطفالها، ولولا سمنتها لسحرت أي شاب عابر في الشارع لجمال تقاطيع وجهها وعينيها، يتعلق أطفالها بها، تحمل اثنين على حضنها، واثنان يمسكان بأي جزء من بدنها أو ردائها القديم الخفيف، وأربعة أمامها أو وراءها أو على جانبيها، وأقدر عمر أكبرهم اثنتا عشرة  سنة، والقادم ربما أعظم، شدّت إحدى بناتها رداء أمها لتمسك بها، تظهر تفاصيل جسدها الذي تضخم، ربما من كثرة أكل الخبز والبطاطا والأرز والشحوم التي يعافها المترفون، وكانوا يسمونها (الشلص) ايامها، أو انه حمل جديد، ردفان منفصلان عريضان مرسومان بوضوح، وكتفان كأنهما وسادتان، وثديان منتفخان يكادان يفجران رداءها الخفيف كبالونين، تفاصيل بدنها جلية كأنها لا ترتدي ثوباً، تملأ شارع السيارات هي وأطفالها، عمان ساحرة لكثرة ما ترى فيها من العجائب والتنوعات.
كثيراً ما كنت أتوقف متأملةً جبل القلعة، كلما دخلت قاع المدينة قرب المسجد الحسيني وسوق البخارية أو سوق اليمانية، أستطلع قلعتها وجبلها الذي تربعت عليه تلك القلعة، ثم أتنبه إلى المدرج الروماني العجيب مع أعمدته التي ما زالت صامدة، والمصقولة في بهاء وفن هندسي فيه الكثير من الإعجاز، لكن أغلب تلك المباني والقصور الأثرية في فيلادلفيا القديمة وسط عمان تهاوت على الأرض حطاماً بسبب الإهمال والعبث وسرقة حجارتها ومع طول السنين، أو هو الإنسان الذي يعمر أي شيء ويخرب كل شيء؟ ويخطر ببالي تعداد الجبال التي تتربع عليها الحبيبة عمان، فجبل عمان عن يسارك، وجبل الحسين شماله، وجبل القلعة أمامك، وجبل الجوفة عن يمينك، وخلفه جبل المصدار وشرقه جبل التاج، وجبل المريخ وجبل الزهور وجبل نزال، اتسعت بعدها وامتدت، فلم نعد نعرف عدد الجبال التي امتطتها، ولا أسماءها، وتحمل تلك الجبال بيوت عمان وعماراتها القديمة التاريخية منها والحديثة، والكهوف التي عادت مأهولة بعد الهجمة الاستيطانية الفلسطينية، عمان تتفرد بخصائص ومواصفات لا تتوفر في أي مدينة أخرى في العالم القديم أو الحديث، فما قولك بسكانها وتعدد سحنهم ولهجاتهم وأصولهم، تتضخم وتبرز تفاصيل جمالياتك يا عمان من كل مكان، بيوتك وهي تتمسك بالجبال كتشبث أطفال المرأة البدينة الطويلة الولود بأمهم في شارع المهاجرين، أحبها عمان، إنها تتغير وتتضخم، والنساء الجميلات والشابات كثرن في شوارعك يا عمان وأزقتك، بعد أن كان تواجد المراة ندرة في شوارعها التجارية، وإن وجد فبنساء بدويات وبمدارك وعصبات من السلط او الكرك او حورانيات إربد وجرش وعجلون ومن القرى الكثيرة، يحملن أمتعتهن بعد بيع ما حملنه ثم شراء ما يلزمهن من أسواقك القديمة، لا يحبه الله من لا يحبك يا عمان، ياعروس الضفة الشرقية، تنمو شوارعك وتزدحم وتصخب، وأهم دعواتي أن يحميك أهلك من التعهر والتمظهر والتسول والانفلات والتحكم، عيون عمان لا تدمع، لا تحزن ولا تتألم، تتجمد حواسها أحياناً، وترتعد أو تتراقص أحياناً أخرى هزواً أو تجلداً، تصبح حارتنا كخلية نحل في الخمسينيات من القرن العشرين، كان حي المهاجرين هادئاً قليل السكان يعرف كل فرد فيه كل فرد آخر، وليس به سوى متجرين صغيرين، يقع منزلنا وسط المسافة بين قمة جبل عمان وبين سيل عمان التاريخي.
وفي هذه اللحظات وأنا في الطائرة المتجهة اإلى عمان تحلق في أجواء لا أعرفها، لا أعتقد أن زكي مرتاح ولا مسرور، فأين أنت هذه اللحظات يا زكي؟ أهو تباعد أو تجاهل أو إصرار؟ بلاء ضار لجميع أسرتنا وأهلنا الأقربين.
حين كثر أطفالنا في الرياض، لم أكن أنانية  لأطالب زوجي بمال زائد كي أنفقه على نفسي من دخل زكي الذي أصبح يتزايد شهراً بعد شهر، أسوة بما تفعل نساء مدينة الرياض، والكثيرات من صديقاتي زوجات المغتربين الذين عرفناهم من الأردن وفلسطين وسوريا ومصر، أعطي الأولوية لمصاريف أطفالنا، وكي لا يتذمر زكي كثيراً حين أطلب شيئاً منه، يعطي رأيه وينتظر مني التراجع أو تحكيم عقلي، فإن أصررت يستسلم ويلقي بالمال أمامي وينسحب. أسمع زعيق فرامل سيارة أسفل العمارة قرب موعد عودة زكي من عمله، تفقدت أولادي بنظرة خاطفة، وأسرعت للنافذة، سمعت صياح الخياط اليماني ينبه أطفالاً بالابتعاد عن القطة المدعوسة، والسيارات متتابعة لا تهدئ سرعتها، لكنها تملأ الجو صخباً بمنبهات أبواق سياراتهم مختلفة القوة وكثيرة النغمات، صاح اليماني ثانية لطفلة ما، 
-  ألا ترين السيارات مسرعة؟ أوهل تريدين أن تدوسك سيارة أخرى قرب القطة المفلطحة، قالت البنت
- إنها قطتنا، داسها ابن الكلب.
- وهل تريدين اللحاق بها، أخرجي من الشارع. لم أطل النظر إلى القطة التي انسحق نصفهاالخلفي وما زالت تصارع ظانة أنها تستطيع الهروب، أوانها تريد أن تلحق بالطفلة إلى بيت أهلها، لكن هيهات! .. سيارات متلاحقة تمر مسرعة، وما كدت أبدي حزني عليها حتى داستها سيارة ضخمة داست رأسها ونصفها العلوي لتنهي حياتها.

 حين التقينا للمرة الأولى في شارع المهاجرين، يتأمل زكي بستان الليمون على الفستان. شاب نحيف أبيض البشرة وعلى رأسه شعر طويل كثيف ممشوط، لم أكره زكي وقتها، تلاقت أعيننا ثانية وربما تخاطبن، كنت بلهاء جاهلة، أو انني ما زلت، كان هادئاً مهذباً، لكن الأهم قرأت في عينيه طيبة وسلاما ودفئاً خالصاً. ولأنني كنت أعيش مع والدتي في معية شقيقي شريف المطّ اعتدت متابعة قراءة القصص والروايات والمجلات، ومشاكل النساء والزواج والبنات والحب والحلول المقترحة في مجلة "حواء" المصرية أو من المجلات اللبنانية التي كان يأتي بها أخي شريف. 
لا يعجبني الجلوس طويلا مع نساء إخواني الأربعة المتزوجين، وبصراحة لا يرقن لي كلهنّ، وأحياناً أتضايق منهن لدرجة الكراهية، ولذلك تعلقت بنسيج الصوف اليدوي، لكثرة أوقات الفراغ التي كنت أحسّ بها في النهار وفي المساء، وحتى لا اضطر للثرثرة معهن،  وتمنيت في أوقات أخرى لو يستمع إخواني لرأيي بتطليق زوجاتهم، ولإعادة التزوج ثانية من نساء أوعى فكراً وعقلاً، حتى أخي شريف الأعزب كان يشاركني وجهة نظري، لكن دون أن يصرح لهم بذلك ولو لمرة واحدة، كنا نتحدث بعد صلاة العشاء في غرفتنا عن مثل تلك الأحاديث، أو حين نجلس وحيدين بعد وفاة والدتي تحت الدالية التي تغطي الشرفة، كان حديثنا يقترب من الهمس.
وفي يوم ما انحدرت من منزلنا الذي يقع في سفح جبل عمان الجنوبي، لشراء خيوط صوف، كان الجو شديد الحرارة، والطريق من منزلنا حتى الشارع العام أدراج وأزقة ضيقة فيها خطورة شديدة الانحدار، وما إن وصلت طريق السيارات حتى صرت أمشي في ظلال البيوت اتقاء أشعة الشمس، وكعادتي قليلاً ما أرفع رأسي إلا إذا أردت تأمل شيء جلب انتباهي، أو لو كنت أبحث عن مكان أوتأمل حدث طارئ أمامي، وفي طريق عودتي متضايقة من الحر والعرق، لم أنتبه لسليمان قريبنا ورفيقه الأقرب له، وإلا كنت تنحيت جانباً وابتعدت عن طريقهماً، وأراهن أن تصرفي يحير أي إنسان، فلو عرفت بما يخبئ القدر لي لغيرت طريقي أو عدت للسوق ولو كنت متعبة غارقة في العرق من شدة حر ذلك اليوم، حتى لا أضطر لمقابلة من لا أرغب، لم أكن أكره ابن عمتي سليمان، لكن تردده على منزلنا في الشهور الأخيرة بسبب أو بدون سبب، جعلني أنفر منه برغم ذكائه وحذقه في الكلام والحديث، جريء في أحاديثه مع الرجال ومع البنات والنساء على حد سواء، قال عن شقيقتي إنها أكثر جاذبية مني،  ولطبيعة الشك والتردد والحذر عندي، قدرت أن لا مستقبل له في بيتنا لا مع أختي ولا معي، فلماذا أهتم به؟  لهذا لم أقلق حين أوقفني في الشارع لتعريفي بقريبه، تصورت أن جميع الناس يرقبونني، حيث ترددت  أقوال كثيرة عن انتشار فساد نساء وبنات فلسطينيات وغجريات وربما القليل والنادر من الأردنيات على حافتي السيل بسبب الزحام وتلاصق الخيام، المهم أن الناس تقاربت وتمازجت واختلطت ببعضها، فلم يكن يهمنا أن نعرف هل كل ما نسمع عنهم حقاً فلسطينيون أم عائلات توطنت عمان من المجتمع الأردني الأصلي أو من بلاد عربية مجاورة، أو من الغجر، ونسميهم (النور) في بلاد الشام، استغلوا الهجرة وفوضى الزحام والفقر، فاختلطوا بالفلسطينيين، وجاوروهم لأهداف خاصة بهم، وآخرون ربما بترتيبات رقابية وغير معلنة  لصالح الدولة.
ولاعتقادي أن لا فائدة من طرح همومك وأسرارك على الناس،  لهذا فالانطواء كان الغالب على شخصيتي، وخاصة  أمام الناس من غير أهل بيتي، فإن لم يزيدوك هماً وبلاء، فلن يرشدوك بإخلاص إلى طريق حق. مما اضطرني للتعود على التسرع في الانتقاد، والبحث عن أي عيب في الشخص الذي يقابلني، وأجرؤ أحياناً بمواجهة ذلك الشخص ذكراً كان أوأنثى، وأصاب هذا الطبع زكي بوابل من نقود مرة بعد زواجنا مباشرة وآلمه ذلك كثيراً كما كنت ألحظ، لكنني كنت أجد بعض المتعة في مثل تلك المواقف، وزكي لايسهل عليك معرفة حقيقة مشاعره، وما يثيرني لا أدري كيف قلبني وغلبني بعد طول معاناة لكلينا من حيث لا أدري، لا أنكر أنه سيطر على بعض من طباعي فغير الكثير منها.
أسئلة كثيرة تداعبني هذه اللحظات تبقى دون إجابات، وحتى بعد وفاة إخواني كلهم، ما زلت لم أخرج بنتيجة مقنعة أو أي سبب يدخل الراحة إلى نفسي.
حين أرافقه عائدين إلى رام الله بعد قضاء الأيام التي أقررها للبقاء عند أهلي في عمان، أبدأ بتذكر أوقات الجلوس مع بهيجة الفلسطينية، وأحكي ما سمعت لزكي بعد ان ابتعدنا عن عمان، كانت تستأجر غرفة مع منافعها في منزل قريب من منزلنا، تحكي لي عن قصص جديدة ومغامرات.
- ماذا فعلت يا بهيجة أثناء غيابي؟ تبتسم أولاً، ثم تعلو ضحكتها وهي تقول 
- الحياة تسير، البيوت في حارتنا صغيرة متجاورة، وكل جار يعرف أسرار جاره، بل يسمع أحياناً مضمون النقاشات التي تحصل بين أي زوجين.
بهيجة كانت متزوجة، تحب زوجها كثيراً، لكنها لعوب أوقعها زوجها نفسه، لكنني لا أستطيع أن أجزم أكان ذلك لسذاجة فيه أم لخداع الآخرين له أو لاضطراره وتورطه ففضل التغاضي، علمها الحرية والجرأة، أتى بصديق للسهر عنده حتى تأخر الوقت فدعاه لقضاء تلك الليلة عندهم، وهي غرفة واحدة ومطبخ صغير، ثم تكرر الأمر بعد ذلك مع معارف آخرين، لم تفعل سوءا بهيجة مع أي منهم، لكنها جرؤت على بناء صداقات حسب طريقتها مع شباب آخرين دون علم زوجها، من موظفي الكهرباء ومصلحة المياه ومعظمهم من البدو، حتى عمال النظافة القذرين وكلهم من الفلسطينيين واللاجئين، 
- أخبريني يا بهيجة وبسرعة ماذا تريدين؟ هل تريدين صديقاً أو اثنين أو عشرة؟ أو تبحثين عن زوج بديل؟ 
- كلا كلا سامحك الله، دخل زوجي لا يكفي إلا لأجرة الغرفة وللكهرباء والماء، فمن أين نأكل، وها أنت ترين أنني حامل في الشهر الرابع، أحب زوجي وأكره أولئك الزوار وأغلبهم انتهازيون وذوو روائح كريهة، بؤساً لهم، وحين يبلغ حملي الشهر السابع سأختفي من هذه الحارة، إنني أوفر دون علم زوجي لمصاريف الولادة والطفل القادم، وسأنتقل مع زوجي وأتفرغ لطفلنا ولزوجي، وسيكون الله معنا.
مطبات هوائية تزلزل الطائرة التي تقبع فهيمة بها، مؤمنة بالله، لكن خوفاً يجتاحني، أنظر حولي، أناس نائمون، وغيرهم عيونهم تستطلع الناس مثلي، فتحات أبصارهم ازدادت اتساعاً، يبتسم أحدهم لنظرات امرأة، ابتسامته صفراء فيها مكابرة، تعود المرأة متوسطة العمر لتنظر إلى يسارها وزوجها يغط في نوم عميق، أو هو السكر، تحركه، يتململ ويريح اضطجاعه، يسحب وسادة من خلف ظهر زوجته، ويضيفها لما وضع تحت رأسه وكتفه.
زكي لا يحب اللعن ولا المسبات، تضافرت عوامل كثيرة عليه بل علينا كلينا، فتداخلت المؤثرات على شخصية كل منا، لم أر في حياتي رجلاً يحترم نفسه وقادراً على حماية الحدود التي رسمها لشخصيته مثل زكي، ربما يمازح كل رجل عربي زوجته بانتقاد والدتها أو شقيقها أو شقيقتها، لكن هذا كان من المحرمات في بيتي، فأنا الأخرى حساسة لدرجة بغيضة فيما يخص هذا الأمر، وبرغم أن لي مآخذ وانتقادات على أشقائي وشقيقاتي وأزواجهن، إلا أنني لم أفصح عن ذلك أمام زكي، ولو لمرة واحدة، بالاختصار كانت حياتنا تكاد تخلو من روح المرح الحقيقي والمزاح، وإذا صدف وتخطيت حدي حسب وجهة نظره بمزحة معه ينظر لي مطولاً دون تعليق، ثم يدير وجهه، معرباً عدم رضاه ربما، أو هي نظرة تنبيه وتحذير، أما لو فلتت منه مزحة واحدة معي، وتخطى الخطوط الحمراء، فردي يكون حاسماً دائماً. كان التلميح للجنس والحب والإغراء والإغواء من المحرمات أمام الزائرين أو بحضورهم، وحين تكون امرأة  غير متزوجة في الجلسة، أبذل كل جهد مستطاع لفصل مجلس الرجال عن مجالس الحريم، ولأننا كنا نعد غرباء في السعودية لم يكن الأزواج الأردنيون والفلسطينيون والمصريون يعترضون على جلوسنا معهم، إلا إذا قررت صاحبة البيت أو مجموعة الحريم الانفصال عن الرجال، صرنا نستخدم كلمة حريم عن النساء في السعودية مثلهم أثناء عيشنا هناك.

الفصل 16

عندما يخاف الشعب من حكومته يكون هناك ظلم
وعندماتخاف الحكومة من الشعب يكون هناك حرية
توماس جيفرسون   ثالث رئيس أمريكي

لن أنسى ما حدث قبل غروب يوم ما من عام 1972 في سوق البطحاء في مدينة الرياض، ألححت عليه لمرافقتي للتسوق بسوق البطحاء بمدينة الرياض، وافق مضطراً لأنه كان شبه محظورعلى أي امرأة أن تتجول في السوق دون محرم يرافقها، وخاصة في قاع المدينة، كل الرجال والعاملون والمتسوقون والمتسكعون يلبسون الملابس العربية البيضاء، أما (الحريم) سواء كن متزوجات أوبنات أو عجائز فكلهن يرتدين الملابس السوداء الساترة جميع الجسد والوجه، وقد يسمح للمرأة العجوز بإظهار كفها أو ربما وجهها، أما وجوه الأشباح البيض فهي قنابل موقوتة، سرعان ما تفجر المكان إن أشرق وجهها، وما أكثر صيادي النساء والأشقياء، لا أعلم كيف يجرؤون على التحدث مع أي امرأة، مستغلين حالة التخفي القسري، يدعي الشقيّ أنه يحادث قريبته أو زوجه أو أخته أو أمه، فإن تجاوبت أي امرأة معه سارا متوازيين أو متلاحقين إلى مسارب الشيطان، وإن أبدت نفوراً منه أو صاحت في وجهه، اعتذر لها مدعياً أنه ظنها من حريمه أو محارمه، وأسرع بالنجاة بنفسه، وجد زكي نفسه فجأة تحت وابل من ضربات العصي من (المطاوعة)، لا أدري كيف أسموهم بالمطوعين، بعضهم سماهم بالمروعين، العابثين بروح السماحة واليسر الإسلامي لتحطيم كرامة مجتمع عربي بدوي أصيل وشخصيته، مجتمع اعتاد على حسن النية والحرية الصحراوية، أو إرشاد الناس بالتي  هي أحسن وبالكلمة الطيبة، حسب تعاليم ديننا السمحاء دون إجبار ولا إكراه، لم نقرا على طول التاريخ العربي أن قرر حاكم أو مرشد بسوق الناس للصلاة بالعصا والإرهاب على حساب قطع الأرزاق.
 كانوا ثلاثة، واحد منهم شاب أعور ممتلئ وقصير، وآخر عيناه عمشاوان لا يكاد يرى بهما والثالث عجوز جداً بدين كقربة من جلد ناقة قصت قوائمها ونفخت، وصادف أن ضايق ضليل صعلوك امرأة في السوق فانتهرته، وكعادة الصعاليك، سرعان ما اختفى فكان زكي قرب موقعها، توقف زكي مشدوهاً متجمداً لا يدري ماذا جنى حتى يحيط ثلاثة به، يضربون بدنه النحيل من كل جانب، صحيح أنهم كانوا لا يضربون بكل قوتهم، لكنها عصي طويلة رفيعة من الخيزران أو الزان ضرباتها مؤلمة، وذاك السوق مزحم جداً بالمتسوقين والهائمين كل يوم، نظرت لعينيه تستنجدان من أحد تدخلاًً، حاول التحدث والتساؤل عن أسباب ضربه، لكنها صرخات بين طرشان، سرعان ما حضر ثلاثة آخرون، يبعدون الناس والمشاهدين عن عصبتهم، كنت داخل المتجر وقتها معتقدة أنه يتبعني أو ينتظرني لدى الباب، سرعان ما اندست المرأة الصائحة بين الجموع الحاشدة، واختفت هي الأخرى في الزحام أو بين الأقدام، تابعتها عيناي، لكنني كنت أنا الأخرى مشدوهة، لا أدري ماذا أفعل حتى أحمي زوجي زكي من هذا الجحيم الذي وقع فيه بسببي، والصحيح بسبب سوء سلوك الذين يستخدمون المبررات لتنفيذ مآرب لا نعلم عنها، ولم يكن يعنينا أن نعرفها، فلسنا سعوديين ولسنا حريصين حتى نفهم كيف يتم معاملتهم، حضرنا للعمل وطلب الرزق وسوف نعود إلى بلادنا عاجلاً أم آجلاً، وليبقوا أحراراً في بلادهم، أسرعت لتقبيل يد العجوز صاحب المتجر الذي يبدو عليه الوقار، شاهدته يهز رأسه، وكانت لحيته البيضاء الطويلة تلامس صدره فينثني شعرها الطويل أو ينتشر مغطياً معظم صدره، يحرك رأسه يميناً ويساراً، قائلاً : لا حول ولا قوة إلا بالله، أحس الرجل بحرقتي، تقدم صوب زكي، رفع يديه، وحاول التصدي للعصي النازلة على زوجي من كل جانب، ولو كان زكي وحده لهرب ولعجزوا عن الإمساك به، وقد فعلها من قبل في شارع الوزير في الرياض، في الحادثة الأخرى أنكر أنه يعرفني حين كشفت وجهي، أتفحص المصاغ الذهبي في خزانة العرض الزجاجية أمام المتجر، ركض والتف إلى شوارع فرعية ونجا بنفسه، ضاعفت طبقات الخمار واخفيته ثم اختفيت مع عشرات النسوة اللاتي كنّ في أعماق المتجر. 
تحدث العجوز مع الطبل المنفوخ رئيسهم، وشهد  ببراءة زوجي زكي، وأن من آذى المرأة التي صاحت هرب واختفى، أشار العجوز بعصاه لرفاقه الذين بدأ عددهم يتزايد، وانسحبوا بلا كلام ولا اهتمام، ولم ينظر أي منهم حتى وراءه وكأن شيئاً لم يكن، طلب العجوز مني مغادرة السوق مع زوجي في تلك اللحظة وأمام عينيه. والأدهى من ذلك أن جرائم مخالفة التعاليم الدينية في بلاد التشدد لا تتوقف حتى تحت التهديد بالعقاب وقطع العنق والرجم والضرب والسجن، وها هي الحدود الشرعية تقام كل يوم في كل مدينة وكل قرية في كل مكان في طول البلاد السعودية وعرضها؟ يقول زوج صديقة أخرى: أخشى أن تكون هناك دوافع أخرى غير الحرص على حجة تطبيق تعاليم الإسلام وآدابه.

في غرفة الضيوف لا نجرؤ على فتح نوافذها، لأنها تواجه شققاً تقابلنا، لكن بها باباً ينفتح على شرفة طويلة بطول الشقة التي نسكنها، أي أكثر من اثنتي عشرة متراً، أحبت حماتي هذه الشرفة حين استقدمها زكي للإقامة معنا بعد إصابتها بجلطة دماغية، وبرغم شدة الحر نهاراً وليلاً، إلا أنها كانت تفضل الجلوس في الشرفة، فلاحة فلسطينية نشأت على الحرية وخدمة أرضها وأشجارها، تطالع الشارع والناس لاتطيق الحبس، أما أنت يا فهيمة ابنة حي المهاجرين في عمان، أعجب كيف اعتدت على المكوث في البيت طول الوقت ليل نهار في الرياض، يخرج زكي للعمل صباحاً، يعود قرابة الساعة الثانية، يتناول الغداء معنا، وبعد ساعة أو ساعتين يخرج لعمل إضافي في شركة خاصة، حتى يضمن حياتنا ومصاريفها، ومستقبل أولادنا، يعرف زكي الكثير من الفلسطينيين والأردنيين العاملين في السعودية، نتبادل الزيارات مع عائلات أصدقائه، نتزاور مساء الخميس أو مساء الجمعة، وقد تلتقي عائلتان أو ثلاث أو حتى أربعة في منزل واحد إن كان ذلك المنزل واسعاً، الشقة التي كنا نستأجرها كانت واسعة جداً فيها خمس غرف وصالتان، وقيل لنا أن المنزل بني لأميرة سعودية في الأصل، في السنوات الأولى لانتقال الرياض من بيوت الطين والبداوة إلى مباني البيوت الحديثة، أقامت بها فترة من الزمن أيام الملك سعود، وقبل علو منزلة الأسرة المالكة مادياً وغنى على اثر تحسن أسعار البترول، والاكتشافات البترولية اللاحقة، وزيادة الطلب العالمي على النفط، انتقلت جميع الأسرة الحاكمة ومن تبعهم إلى غرب مدينة الرياض وداخل منطقة الناصرية اوحولها، وتباعد أمراء آل سعود وأميراتهم عن مساكن الناس العاديين، صرنا بعدها نرى طرقاً معبدةً جديدةً يوماً بعد يوم في أنحاء متفرقة من الرياض والقطر السعودي، وانتشرت المدارس، وزاد عدد المستخدمين من المدرسين والمترجمين والمحاسبين والمهندسين. 
جلس زكي طول تلك الأمسية مطرقاً صامتاً بعد وصولنا المنزل، لم يبد أي توجع من الضرب، ولم يقبل أن يخلع ملابسه، ولا أن يدعني أتأمل مواضع الضرب على ظهره وكتفيه وذراعيه ومؤخرته وساقيه الخلفيتين، جهزت له الشاي بالنعناع، شرب الكثير من الشاي في خرس، وكأنه لم يشربه منذ أمد بعيد، ألححت عليه في الكلام، وفتحت مواضيع نقاش لأشغله أو لينطق كلمة واحدة، لكنه ظلّ جامدا متصبراً، وكلما أراد الكلام بدا أن الكلمات أضعف بكثير من التعبير عما يجول في خاطره، فيحس باختناق وحصر في النطق، يطلب المزيد من الماء أوالشاي، لم يبق أمامي إلا قوة حيل حواء والأساليب التي غرسها الله فينا، أوهمته أنني أعمل في المطبخ، وكان بجانبه على المنضدة الصغيرة كتابان أحدهما في الفقه والآخر عن تاريخ الأمويين والفتوحات الإسلامية، وشاهدت طفلتنا الرابعة تمشي ببطء صوبه، وقد أكملت العامين قبل ثلاث شهور، لكن طبيعتها بطيئة صبورة باردة الأعصاب، قلت في نفسي لمرات كثيرة، ورثت هذه الروح المتأنية المتأنقة عن والدها، وحين يسمع ملاحظاتي عن برود أعصابها، يكتفي بهز رأسه، دخلت الحمام دون أن أخبره، وحين عدت فاجأته بتطويقه وتغطية رأسه وعينيه، حتى أنني حجبت الرؤية كاملة عنه، لم يتحرك مع أنه قاوم قليلاً يحاول التنفس العميق، فلم  يجد غير رائحة الجسد الغض والعطر الخفيف الذي يحب، تحركت طبيعة الرجل فيه وانتصرت عليه، جلست على ركبتيه فوق الكنبة القديمة، أرحت رأسي على كتفه، صمت ولم يحرك ساكناً، وبعد خمس دقائق والبنت منشغلة بألعابها وتلعب مع جدتها، أحسست أنني على وشك أن أغفو على فخذي زكي، وبدني يبرد تارة وتشتد حرارته تارة أخرى، شكوت له من التعب، فأمسك بيدي، وطوق وسطي بذراعه النحيفة المكهربة، أقدامنا تعرف الدرب إلى غرفة النوم، كنت جهزتها لاستقبالنا قبل ذلك، ولأول مرة ربما يصبح زكي طفلي المدلل، شارك طفلتنا الصغيرة حليبها، في الحلم ربما، أو أن كلينا كنا بحاجة إلى شيء من جنون نافرين من واقع ثقيل، جسدان بلا تفكير ولا عقل، لغتهما هي التي سادت، واختفت الخفافيش في مخابئها أوتعلقت بمخالبها بينما رؤوسها متأرجحة تحلم في سكينة وفي أجواء فسيحة.
تهتز الطائرة برجرجات خفيفة، يزداد قلقها في سيرها، كأنها تجري على أرض وعرة، فيها الكثير من الحفر، تتراقص تهدأ، يعود القلق إلى قلبي، أرى بعض الناس يصحو من نعاسه او نومه، ينظرون حولهم مستغربين من حركات الطائرة وقلقها، برغم ثقلها وصخامتها تبدو الطائرة كأنها ريشة في مهب الريح، تعلو وتهبط وتنتفض، لكنها تتقدم غير عابئة.
زكي! يا زكي! أيها المتمرد الصامت، أيقظتني وتركتني وحيدة، مسالم أنت! وناعم!، لكن صمتك وسهولة التعامل معك هي سر قوتك، فتحت عيني على هموم لم أكن أتصورها يومًا ما، كان الحصول على وجبة دسمة أو قطعة مصاغ ذهبية أو ملابس جديدة أقصى ما نحلم بتحقيقه، الذهب أمقته اليوم، أتضايق من كثرة التنوع في ملابسي، ثم وجدت أن تخزين الذهب والمصاغ في أمريكا والمحافظة عليه من الاعتداء والسرقة يكلف مبالغ طائلة، وهذه التكاليف تستنفذ قيمة المصاغ في خمس سنوات إلى عشر.
 في أمريكا كل شيء قابل للضياع والإهمال، وأرواح الناس، بدءاً بعجلة  مركبتك وانتهاء بحياتك ككل، ركض ولهاث هنا هي الحياة ووهم، والنعمة في عمان هي الأخرى وللأسف قائمة على وهم زائل، وربما هي كذلك في كل أقاليم العرب، كعمارة من حجر على أساس من ملح أوطين رخو، لا تدري متى سينهار البناء. أما بيوت عمان فتمل العينان من لونها الوحيد الكالح، لا تستطيع حتى تبديل اللون الخارجي لبيتك، أو إدخال أي تعديل عليه، حجارة من جبال كانت مطروحة ومتماسكة في الطبيعة، قطعناها وصففناها فوق بعضها، نقلناها من بيئتها القوية الصامدة إلى ملاجئ شبه جامدة نقيم تحتها، وفيم تفكر بعد هذا؟  مملة بيوت عمان لتشابه الوانها، وما بثير التساؤل والعجب إصرار المسئولين على هذا الجمود والتحجر.
حتى أن كل شيء اختلف في السنوات التي اعقبت زواجي عن ايام زمان، تكون غنياً في مسائك، ومعك مئات الآلاف من الدولارات أوالأسهم أو العقارات، تجري ظروف في مكان ما من المدينة أو الدولة أوحتى في الخارج، فتجد نفسك فاقداً أو مسروقا أو مفلسا مرة واحدة، ومن حسن الحظ أن المومنين يحتملون الصدمات، نادراً ما يفكر العربي والمسلم بالانتحار لأن الله مع الصابرين، بعكس الشعوب الغربية كأمريكا، تسمع بأخبار كل يوم، مطاردات وقتل وانتحار وإفلاسات وأخبار شذوذ لا تخطر لك على بال، أمريكا بالنسبة للعربي كمن يسعى إلى سراب يحسبه الظمآن ماء، كلما اقتربت منه ازداد تباعداً عنك وإن استأنست بالاقتراب من النار فقد تدفئك وتسخنك ثم قد تحرقك.
في ليلتنا الأخيرة قبل سفره للسعودية، كطفل يحسّ بدبيب موت يجري في كيانه يلتصق بي، بأمه علها تنقذه من المأزق الذي وجد نفسه فيه، واقعً جديد له استعدادات ومؤهلات خاصة، يلتمس الطفل من والدته أن تنجيه من الموت والعذاب، أو تأخذه بعيداً، مرّ الليل بطوله وعينا زكي مفتوحتان، أشفقت عليه وخفت أن يصاب بمكروه، تمنيت لو أستطيع أن أفعل له شيئاً، اندمجت معه قدر استطاعتي، لكنه كلما احتضنته ازداد رقة ولطفاً وطفولة.


الفصل 17
العلم كالأرض لا يمكننا أن نمتلك منه
 سوى القليل.  المفكر الفرنسي فولتيـر

في العام العاشر لزواجنا أصبحنا أفضل حالا من أي عائلة أخرى من أقاربي أو أقارب زكي، وعدني زكي أن يصحبني معه إلى سوريا ولبنان، هناك اكتشفت أنني امرأة أخرى، مقارنة بنساء تلك البلاد، أو بحياتي في الرياض او عمان، نعمت بأوقات جميلة وثمينة، حاولت أن أكتشف نفسي أولاً، زرت شواطئ بيروت وشارع الحمراء، لكنني لم أقبل دخول النوادي الليلية، انا امرأة غيور، مع انني دخلتها لاحقاً مرتين او ثلاثاً بعد انتقالنا للعيش في أمريكا، زكي يحب الحرية والجمال، وأنا؟. . يقول عني زكي أنني جميلة الشكل والوجه، ويتوقف.
أراقب المضيفة النشيطة وهي تعبر الممر مسرعة، تلبي نداء أحدهم في مؤخرة الطائرة، في الطائرة يشاركني زكي الحياة والأنفاس، يخطر متحرراً سائياً ينيرالكون مع ضوء القمر المتلألئ في هدوء ووحدة، تمتد قامته وتتضخم في الأجواء، تتفتح شعب مقفلة ومسالك مهجورة منسية في عقلي، يقهقه كسولاً يتمايل مرحاً، يتعلق الطفل بصدري وأحسه يكاد يخترق ضلوعي، خاصة حين أحسّ بتمايل الطائرة، قال لي زكي مرة
- دعينا نتكلم عن جمال الليل وهدوئه يا فهيمة، عن أحلام الأسحار والسكينة، وعن أحلام الأطفال وتماوج الأشجار ، تحملنا أنسام العشق والرغبات معها ونحملها، وحين يطلّ القمر بدراً من خلف الغيبً، يبدأ في التمخطر عبر امتداد ساحة السماء بلا حدود، وحيد قمر الليلة، لا يجد نجمة ولا قمراً آخر يرافقه أوتؤنس وحشته، لا أدري لماذا خطر ببالي أن أسمي نفسي (فرارة) في أحد الأيام، تدور وتدور،  تفرّ وتفر وتفرّ، الآنسة فرارة ترقب الناس وتحصيهم، واحد، اثنين، واحد اثنين ثلاثة، لم تكلمهم ولم تتأقلم مع أي منهم، التصقت بي هذه التسمية، لكن الجميع صار يتهيب من مخاطبتي بها بعد زواجي، وعلى الأخص زوجات إخواني.
 استطاع زكي بعلاقاته المتميزة مع مسئولي التربية في الرياض أن يدبر امر انتقاله من مدينة الخرج الصغيرة، إلى مدينة الرياض العاصمة السعودية الحديثة في كل شيء على أرضها إلا ناسها، وحين يصحبني في نزهة بسيارته القديمة الرخيصة المهلهلة في أوائل أيامنا بالرياض، تبقى عينا فهيمة مفتوحتين، فترى أبواب البيوت كلها مغلقة، ولم يصدف أن شاهدت امرأة تطل من نافذة، إلا وكانت متسترة متحفظة، فتقع عيناها على سعف أشجار النخيل القوسية المغذية والمتعلقة بجذع النخلة، منحنية للأسفل دائماً، تحتضن تلك السعف عناقيد الرطب المتهدلة وهي تحاول البروز من بين أغصان الشجرة والأشواك، لكنها بلا طيور ترفرف عليها ولا تتمكن من التراقص مع حركاتها، وفي الليل فهيمة تناجي ملايين النجوم الصغيرة والكبيرة في السماء ، لم تشغلني الأرض واسفل الرؤوس، لكنها الأجواء المحيطة وما فوق رؤوس البشر، والرمال تحيط بمدينة الرياض من كل اتجاه خارج حدود البلدية، مع بقية من بساتين النخيل غربها، حين كنا نخرج في رحلات  أيام الجمع في فصل الربيع أو الخريف، وخاصة بعد يوم ماطر، يسيل بعده وادي الدرعية، فنجلس على حواف النهر، نستمتع بمنظر جريان الماء النادر هناك، او نقترب من برك الماء في قاع الوادي بعد توقف جريانه، فيلعب الأولاد والبنات، وتقوم النساء بطبخ الطعام وتجهيزه مع الثرثرة والتحرر في الضحك، لكننا نستنشق الهواء النقي الطري، بعد سجن أسابيع او شهور في جوف الشقق أو البيوت ذات الطابع العربي السعودي، وحين يكون الجو لطيفاً يسعد الجميع بعد انحسار موجات الحر الجاف الخانق، فيتجمع الغرباء من الأعراب على جانبي وادي الدرعية حين يجري الوادي بماء الأمطار إن هطلت، تذكرنا بفلسطين والأردن، وبالاودية الكثيرة فيهما والمياه الجارية وبعضها عذبة نابعة، وخاصة أيام شهور الشتاء وفي فصل الربيع، سماوات الرياض صافية معظم أيام السنة، ويجمل لياليها النجوم والقمر البدر الذي أتفاءل بسيره في السماء، وأنتظر طلته بدءأ من الثاني عشر من الشهر العربي حتى التاسع عشر منه، أحافظ على ما اعتدت عليه، يبزغ القمر من خلف دعوص رمال عميقة الأغوار، وحين يخلص القمر نفسه من عقاله في قبضة التل الرملي المرتفع وينطلق زاحفاً في الفضاء الرحب، تلاحقه عيناي، وأصعد فوق سطح المنزل للاستمتاع بلحظات إطلالته، ثم أشعر براحة وأنا أتابعه زاحفاً متقدما في ابهة وكبرياء وثبات، متخلصاً من قيود كانت تربطه بأمراس تحاول إخفاءه، يبزغ مطلاً بوجهه المشرق على استحياء، ولكنه سرعان ما يثبت وجوده، والحاجة إليه، زكي هو السبب في ذلك، كتب لي مرة من السعودية، (أنظري لقرص القمر نصف الشهر، وسأفعل الشيء نفسه، وقتها تأكدي أنني أراك، ويصبح القمر مرآة لنا).
بعد زيارة فهيمة للبنان ثم واليونان بعد خمسة أعوام، تغيرت قليلاً شيئاً ما، تفتح زجاج النافذة وزراً او اثنين اسفل عنقها، فتستمتع بنسيم خفيف ضعيف، لكنه عليل يثيرها ويحفزها للحياة الطبيعية كحواء، ينفذ هواء محملا بأنفاسه، عبر فتحات الشبك المانع للقوارص، يدغدغ بشرتها في كل مكان، تكاد ترى الحشرات تحاول الولوج للمكان، لكنه الشبك الذي يحميها، لكن عالمها لا تستطيع الحشرات الخارجية الولوج إليه، فهي محراب خاص لا يقصده إلا زكي. 
هذه الرأس العنيدة أبت أن تلبي طلب والدة زكي الاقتراب منها لتتلمسها كابنة لها، حزنت وأحست أنها مكسوفة، لم أكن معتادة على المكوث طويلاً في أي مكان أو أي زمان، عنيدة كبغلة عجوز في هذه الصفة وما زلت، ومع أنني قاربت على الثمانين عاماً فالكثير من عاداتي القديمة لم تتغير، إذا زرت فلا أطيل، وإن قعدت فسرعان ما أملّ، وإن نمت في غير بيتنا أصحو مع الفجر، وإن قرأت أو لعبت فلفترة لا تتعدى نصف الساعة، وإن استغبت إنساناً أو أطريت على مخلوق فبملاحظات سريعة، ثم أتهرب من الموقف حتى لا أسمح لأحد أن يحاصرني، هذه أنا وما زلت، التقط الأخبار خطفا، حياتي كلها ملخصات ومقتطفات، لا إشباع فيها ولا قناعات ثابتة، ومع ذلك لم أعش محرومة من أي شيء أردته إلا في أمرين وحيدين هما عدم تذوق طعم شراب الكحول ولا تجربة الجنس المحرم.
رفضت طلب أم زكي، وعصيت رجاء أمي، قلت في نفسي "لولا أنني أعجبته لما أرسل والدته لكي تخطبني من أهلي، فعلاقتي ستكون معه، ومعه فقط، ولا مخلوق غيره من أهله، وحتى أبناء عمي وأبناء خالي فلا أعباً بهم، ولا أحرص على التقرب منهم، لا أكره الناس ولا أحقد عليهم، إنما هي طبيعتي التي لا تحتمل تأثيرات الآخر، فهيمة تفهم ما يلزمها وما يعنيها، ومع كل هذا أشعر بالعجز الكبير عن فهم ماضي حياتي، فالكل يتجنب الحديث عن طفولتي، لكنني بقيت أعيش على آمل أن أبقى قادرة على استيعاب تطورات مستقبلي، أفهمتني والدتي أن الحياة والمستقبل نصيب، والرجل كالبطيخة، كروي لا أول له ولا آخر، لا تدري من أي مكان تمسكين به، ثم لا تعرفين مذاق البطيخة إلا بعد فتحها وكشف أعماقها، قد تكون بطيخة حمراء جذابة للعين، وقد تكون صفراء كالمرض، وقد تظهر أنها خضراء لم تنضج بعد ومذاقها مستحيل، حتى وبعض البطيخ الأحمر ذو اللون الجاذب قد يكون ذا طعم تافهً، أو مترهلاً أو قليل الحلاوة، هكذا هم بعض الرجال، اقتنعت بهذا المنطق بعدها، وما يزال هذا الوعي يلازم حياتي حتى وأنا في الطائرة المتجهة بي وبغيري إلى عمان، أيام سنوات المراهقة كنت أحلم كأي فتاة أن يكون لي حبيب نلتقي ونتحدث ونتهامس وربما نتعانق، لكنني لم أحس أيامها أنني بحاجة لزوج، تمنيت مرات عدة لو كان للفتاة رأي مسموع، لأعلنها أمام الجميع عن تأجيل البحث في الزواج حتى اقتنع بضرورته، لم يكن زكي بذاته هو المقصود في تفكيري ذاك، وهناك عنصر محيّر حاولت دائماً أن أخفيه حتى عن نفسي، إنهم معارف أخي شريف الأعزب وأصدقاؤه، أعرفهم كلهم لأنهم يبادلون شقيقي الزيارات ، وأجهز الشاي أو القهوة لهم، أو وجبات خفيفة حين يجتمعون عندنا، وقد يحضر أحدهم زائراً لشقيقي، ويصدف أن يتأخر أخي في عمله ذاك اليوم، فأضع للزائر كرسياً في الساحة الخارجية أمام بيتنا ينتظر عودة شريف، أسأله إن كان يريدني أن أجهز له القهوة أو الشاي، ريثما يعود شقيقي من العمل، وهنا مربط الفرس كما يقولون، أوهو مكمن الحيرة، لا أتحفظ في التخاطب بأدب أو مجاملة مع معارف أهلي أو أصدقاء إخواني أثناء وجود أي منهم في حدود منزلنا، أما خارج بيتنا أو في الشارع أو في بيوت الآخرين فنافرة نشازاً، سواء اكان الآخر قريباً أو صديقاً لأحد من أهلي، لا أفكر بعيب ولا يستطيع أحد أن يواجهني بتهمة.
نادمة هذه اللحظة أنني كسفت والدة زكي يومها، وخيبت أملها، اعتبرتني عنيدة من يومها، وقلت في نفسي أنها ستنقل صورة قاتمة عني لابنها زكي، لم يقلقني الأمر، لأنني لم أكن جادة  او  راغبة في زواج، والخيارات أمامي مفتوحة، ثم لم أقرر استبعاد الأشخاص العزاب من أصدقاء شقيقي شريف، والأشقر الناعم ما زال على طرف كمي، ورهن إشارتي، توفيت والدتي بعد ذلك فزادت حياتي ارتباكاً وشخصيتي قلقاً، لا أستقر على حال ، تتبدل مواصفات الإنسان الذي أريد كل أسبوع، وشقيقي شريف محتاج جداً لمن يهتم بأموره حسب وصية والدتي، كنت أحاول إخفاء بروز أنوثتي للعيان، فأبحث عن أربطة تحزم ثديي كي يتبسطا، لم أسارع باستعمال الصداريات الحديثة مبكراً مثل معظم الفتيات، وحاولت إخفاء علامات العادة الشهرية والأنوثة، لم تكن أيامها فوط تستعمل مرة واحدة ثم تلقي في القمامة.
في أمريكا طاب لي المقام، بل أحدثت أمريكا تغييرات وتعديلات في شخصيتي لا أستطيع وصفها أو تحديدها، وأكثر ما راق لي هو الابتعاد عن تساؤلات الفضول التي تميز المرأة العربية، وما أكثرالمتطفلين والمتطفلات حباً في كشف الأسرار وتقصي الأخبار، هنا لا يأبه أحد بالآخرإلا بمقدار ماله من مصلحة عنده، أكتفي ببناتي وأبنائي وأحفادي الكثر، دعانا زكي للإقامة معه في مدينة جدة بالسعودية، مكثنا شهوراً ثلاثة معه انا وأربعة من خلفنا، أحسست باختناق هناك، من اعتاد على العيش في أمريكا، لايرضيه أي مكان آخر، والبنتان والولدان  الذين رافقوني يلحون على عودتنا لأمريكا، بلد الحرية والفرص المتاحة والكرامة لمن يستعمل عقله بحكمة، حاولت كبت هذه المطالب، ولكن معاناتنا ظلت تزداد يوماً بعد يوم، وتوقعت أن يحس بها زكي دون تصريح مني، وقد يلتقط المعاناة من أطفالنا.
قبل وفاتهما وفي سني شبابه كان زكي هو عمود أسرة والديه، ومعيلها الوحيد، بكى والده حين ودعه مسافراً للسعودية، وأعولت والدته حتى عجزت عن الوقوف من الإنهاك والحزن، حزنتُ على والديه العجوزين يوم وداعه للسفر للعمل بالسعودية وتألمت لهما، لكن والديه وانا اتفقنا على عدم الاعتراض على سفره، فمن ناحيتي آخذ حريتي، وأفكر بماضي عمري، وأستعيد حياتي وعيشي مع شقيقي، وستكون فرصة لي للتفكر بمستقبلي مع زكي.
رجاني زكي قبل أكثر من ثلاثين عاماً زيارة والده العجوز المريض بين الحين والآخر، كان ذلك حين سافر للمرة الأولى للعمل في بلد البترول، لكنه لم يتشدد في طلبه الإقامة الدائمة عندهم، وحتى لو طلب ذلك، فلن أقوى على تنفيذه، كنت أختلق عشرات الأسباب لمغادرتهم، وللمكوث عند أهلي في عمان مع شقيقي الأعزب وفي شقته الصغيرة المستقلة، مواصلاً حياتنا وتفاهمنا وعشقنا الروحي والصوفي، والذي لا يمكن التعبير عنه بلغة، فسفر زكي للسعودية كان أقل شؤماً وألما على نفوس أهله، من أن آخذه وأستقل به بعيداً عنهم، وأمام أعينهم، ثم إن راتبه لو بقي موظفاً في الأردن لن يكون كافيا لعائلتنا الصغيرة الجديدة، ولمصاريف والديه، ولتغطية تكاليف التعليم لإخوانه وأخواته في المراحل الثانوية في رام الله.
ومع كل هذه الأفكار والظروف إلا أنني حسبت أثر سفر زكي سيكون سهلاً عليّ، لكن ذهولاً أفقدني توازني حين وجدت نفسي في فراغ كبير، ودعته في المطار وليس في ذهني أي حسابات لما يأتي بعد ذلك، عانقني وأطال الإمساك بي، همس في أذني قائلاً
- كم كنا سخفاء حين كنا نختلف على أشياء تافهة، لا شك أننا ما زلنا أطفالاً، أخشى عليك يا فهيمة، أخشى عليك، أنت إنسان لطيف ذات قلب عامر بالإيمان والوفاء، وأخشى عليك من منغصات كثيرة، انتبهي يا فهيمة، أنا لك وأنت لي، والغير زائلون أو منافقون أولا ينفعون، اغرورقت عيناه بالدموع، حاول كبتها، وأبى أن يبدو عليه ضعفه أمام أخويّ والمشاهدين، أطلقني، وأطلق يدي، وتشاغل بتفقد رباط حذائه والنظرإلى بلاط صالة المطار، ثم سألني على مسمع من شقيقي الأعزب، هل كنت تلعبين كرة قدم أم دخلت معركة في الرفس والركل، أرى حذاءيك الجديدين مغبرين؟ ضحكت وكدت أنسى ما أنا فيه، فهمت مزاح زكي، لكن أخي اعتبرها انتقاداً حادثني به أثناء عودتنا للمنزل. فأجبته
- إدع له معي بسلامة الوصول، وبالنجاح. وتساءل
- هل سيعود؟
حاولت تصديق أقوال الأجيال السابقة، أختاي كررتا على مسامعي، الزواج أولاً ثم يأتي الحب بعد ذلك، ومما يرسخ الحب أو يؤسسه حمل المرأة وإنجاب الأطفال، وبعد زواجنا بعامين وبضغط من أهلي اضطرنا لمراجعة طبيب نسائي مختص في مدينة القدس، حتى حصل الحمل الأول.
تقدم أخي الضابط الأكبر سناً ورتبة ودفع زكي إلى مقدمة رتل المغادرين للصعود للطائرة، في مطار عمان المدني القديم، وكنا نسميه مطار ماركا، شقيقاي كانا يرتديان زي الضباط العسكريين، ومعارفهم هناك كثيرون، فأمر أخي الأكبر أحد موظفي المطار مرافقة زكي حتى يجلسه على الكرسي الذي يروق له في الطائرة، اختطفت الطائرة زوجي زكي، كأن اشباحاً حملته فجأة وبسرعة، حاول أخي الأوسط أن يمازحني بعد إقلاع الطائرة ومغادرتنا للمطار، أو ربما أراد أن يحرجني ليرى مدى تأثري، فقال مغنياً (ياغايبين طولتوا الغيبة علينا، بعد الهجران ياهل الله عودوا لينا) ، عرفت لحظتها أكثر من أي وقت مضى أهمية الزوج، فواتتني جرأة لم أعتد عليها من قبل، انتهرته وقلت له 
-سأركب مع شريف، ولن أرافقك، إرجع إلى زوجتك التي تلطفت وسمحت لك بالحضور وحدك لتوديع زكي. دهش لملاحظتي، وبدت حمرة على ملامح وجهه وانفعال، لكنه تدارك وقال
- لا ألومك، سنلتقي بعد يوم أو يومين.
- لاتقلق!. . عليّ مهمات كثيرة سأنجزها، ستشغلني لأسابيع. 
لم يستطع أحد من أسرة زكي الحضور من فلسطين لتوديعه في مطار عمان.
يدرك أخي شريف ما أنا فيه لحظتها، أراد أن يخفف عني صدمة فراق زكي، فخيرني بين الذهاب للبيت او لحديقة عامة، طلبت منه أن لا يعود بي للمنزل، ولنذهب إلى السلط، وصلنا شقيقتي المتزوجة بابن خالتي، أكلنا عندهم تيناً وعنباً وشربنا الشاي بالميرمية تارة وبالنعناع تارة أخرى، وأجبرنا حمو شقيقتي على شرب قهوته التي يصنعها بنفسه، شديدة المرارة، سوداء تصبغ الشفاه واللسان، ألحّت شقيقتي وزوجها على قضاء تلك الليلة عندهم، نسيا أن فهيمة لا تستطيع الصمود في مكان أكثر من ساعة أو ساعتين، وإذا لم يجد شقيقي أحداً يلاعبه طاولة الزهر أو ورق اللعب، فسينام مبكراً، أو يحسّ بالملل، كانت الطريق بين عمان والسلظ قديمة ضيقة قبل هزيمة العام 1967 المخزية، وقبل انسحاب الجيش الأردني من باقي فلسطين دون مقارعة الغزاة، أمسك زكي بهذه النقطة عليّ وكأنني أنا الذي أمرت جيشنا بالانسحاب دون محاربة الغزاة، وكثيرون من الشباب والشابات أمثاله من الفلسطينيين يقولون:  لا أدري لأي وقت تعطل الدول جيوشها عن أداء المهمة التي انشئت من أجلها؟ تستجيب الجيوش للانسحاب حين تكون غازية، فكيف تنسحب عن أرضها دون دفاع مستميت وخاصة فلسطين المقدسة؟ أفلا تحاول حماية بقعة ولو صغيرة على الأقل من فلسطين كي تبقى عربية أردنية؟
تصوري يا فهيمة كيف سيكون الوضع مختلفاً جداً لو بقيت مدينة أريحا على الأقل جزءاً من الأردن؟ مدينة!... نعم مدينة واحدة، أفلا تستطيع دولة الأردن بأكملها حماية مدينة واحدة؟! !! ! ! ! !  .. .............
وما زلنا نفاخر الدول العربية كلها بجيش الأردن القوي حسن التدريب؟ والعالم كله اعترف لجيشنا الأردني باستعداده للتضحيات وبشجاعة رجاله، وبجاهزيته القتالية، فأين سر الخلل يا ترى؟.
ثم إن الطريق بين السلط وعمان كانت في وسطها كثيرة التعرجات وخطيرة، وبرغم قلة عدد السيارات في الأردن في تلك الفترة إلا أن الحوادث كانت تحدث كل أسبوع ربما، فتحت نافذة السيارة فهب الهواء عليلاً إلى صدري، وكانت المغنية فايزة أحمد تغني عبر مذياع محطة لندن العربية أغنيتها الشهيرة (يمّا القمر عالباب)، واعتبرها الكثيرون حين أذيعت للمرة الأولى أنها خروج عن المألوف والدارج والتقاليد العربية من امرأة فيها جرأة وتحدً للتراث، تقول فيها (يمه القمر علباب، طلت مناديله ، يما أرد الباب؟ ولا ّأنادي له؟) ، نسيت نفسي والقمر النحيل القلق يتسلل خجلاً باهتاً في يومه الخامس كي يختفي عن الأنظار وبعيداً عن الفضاء الفسيح على صفحة السماء، رجعنا قبل العاشرة لحي المهاجرين، أقنعت شريف بمواصلة السهر ليلتها على سطح المنزل حتى منتصف الليل، ولولا انه أغمض عينيه ولم يعد يقوى على التحدث، شخرة شخرته المعهودة، تبعها عزف نشاز من شخير، فخرس الكلام، والنوم عنده أكبر سلطان، إذا نعس نام حتى لو كان واقفاً، سرعان ما يتمدد ويبدأ شخيراً ونخيراً، تسمعه من خمسين متراً. 


فصل 18 
عليك أن تفعل الأشياء التي تظن أنه ليس 
باستطاعتك أن تفعلها.
  الرئيس الأمريكي روزفلت

ربّ إني قريبة منك الآن، في هذه الساعات الطويلة المنهكة، يسّر لي منفذاً من أقطار سماواتك يارب، وهيئ لهذا العقل من أمره رشدا،ً رب هب لنا موقعاً عربياً أميناً، في هذه الطائرة المسكينة كذرة هباء في فضاءاتك، إنني قريب دائماً منك يا رباه، ولكنني اليوم أوهن من فراشة دائخة، الفراشة تتحكم بطيرانها وعلوها وهبوطها حين يكون الهواء هادئاً، وتختار أي زهرة تنزل عليها، أما أنا ففي آفاق السموات العلى موجودة مفقودة، أقترب منك أكثر في علاك، أطلب بقعة عربية ولو صغيرة أشعر فيها بأمان واستقرار، يسرها لنا يا رب! ليس لي وحدي، بل لكل النساء العربيات ليكنّ في أمان وحرية وكرامة، يظن الرجال أنهم هم الذين يحاولون الهرب من أي أرض عربية بالهجرة والمجازفة، كثيرون تنقطع بهم السبل وتصبح حيواتهم أكثر شقاء من وجودهم بين أهليهم، وكثيرون يذهبون إلى العدم والموت الفاجع والمجهول، قليلون هم الذين يسعدون، فالأشقياء يشقى معهم وبجرائرهم أسرهم وزوجاتهم وأطفالهم، وربما الآباء والأمهات.
من واقع تجربتي الطويلة في الاغتراب، وبلقاءاتي مع الكثيرات ممن عرفت وجدت الكثير من  النساء يحملن رغبة في الهرب والابتعاد عن أقاليمنا العربية، لا أنسى صديقتي المقدسية والتي كانت متزوجة من رجل غزي من عائلة بسيسو، أهل الزوجة أغنياء، وأهل زوجها ملاكون وأغنياء، ومع ذلك حضر زوجها بحجة الدراسة ثم حاولوا المستحيل للحصول على الجنسية الأمريكية، وحين سألتها عن سبب ذلك، قالت إنها لا ترغب في العودة للعيش في أي قطرعربي، إما فلسطين وإلا فلا، الفشل يلاحق أهلنا وديارنا والهمّ والاستعباد، وحياة المخلصين والجادين والمصلحين الحقيقيين شاقة ومعقدة، لأن السلطة الحقيقية والتقدم متاحة للمتسلقين والمنافقين والكسالى والشلل وبائعي ضمائرهم، وذوي النظرات الأسرية المحدودة.
سامحني ياربي، وسامح شقيقي شريف، أعرف أنه أضرّ بي كثيراً، وأضرّ بزكي أكثر، وأنا أضررت بالإثنين، أسهم شريف المطّ في رسم علاقتي بزكي حسب نمط تفكيره، ومع ادعائي امتلاك عينيه وقلبه، لكن شقيقي شريف عرف كل شيء عن حياتي، أصرّ على أن يطلع على تفاصيل حياتنا وكيف تسير أمورنا، مع أنه كان يمازح زكي ويجامله بعد زواجنا، وبعد أن زاد عدد أطفالنا، زارني في السعودية، ثم تبعني إلى أمريكا، يضخم عيوب زكي أمام ناظري، يتفاخر بنفسه وبصفاته وعقليته الوظيفية وطباعه (النموذجية كما يعتقد ويصرّ)، وبعد أن تزوج شقيقي وكثر أطفاله لم يستطع أن يتفرغ لبيته ولزوجته، وأكاد أقول أنه لم تختلف طبيعته ولم تتغير بعد زواجه المتأخر، حتى بعد أن تقاعد من الوظيفة  وشاخ وكثرت أمراضه، شجعني على إبقاء مسافة كافيه بيني وبين نصيبي، سذاجة مني، ومضى أكثر من ربع قرن على زواجنا، ومع ذلك ظلّ يخوفني من زكي. وزكي يقول لي "أنت عاقلة راكزة مسالمة يا فهيمة" ولست متأكدةة هل كان زكي يضحك عليّ؟ أم إنها سذاجة فيه؟ أو مجاملة إلى حين؟ وأنا أظن في أعماقي "إنني قوية، صابرة، أخطئ كثيراً، وكثيراً ما ساءلت نفسي
هل أنا قادرة على تحمل نتيجة أخطائي؟ ، وزكي يعترف أنه يخطئ ويصيب مثل كل إنسان، لكنني أعرف أنه طيب وغير حقود، ويسهل عليه الاعتراف بخطئه.
أنا بين يديك يا رباه، اللهم يسر لي ولغيري كرامة إيجابية وبحرية وإنسانية، إن أمل كل امرأة هو التكامل والتوحد مع رجل، فالاستقرار النفسي سيعود على الزوجين، وبالتالي على الأسرة العربية ككل، حيث يتعلم الرجال ويعملون وينتجون ويخترعون ويلاقون من يقدر علمهم وعملهم وجهودهم، والمرأة أقدر كثيراً من الرجل على تحقيق الحياة الجميلة والاستقرار، يا رب أنت أدرى بحالنا، إننا نحن النساء العربيات مظلومات، وأنا نفسي وعيت الكثير وتعلمت الكثير وعانيت الكثير، وما زلت في ترحال وتحري عما عجزت عن تحقيقه حتى هذه اللحظة، سفر كل عامين أو ثلاثة، علني أستقر أو أهتدي إلى حقيقة ما أنا فيه، أريد أن أنصح بناتي بأمور ذي قيمة، بل أريد أن أرتاح وأنفع غيري وأريحهم، لست ضد أحد، ولا أكره أحداً أيا كان موقعه وعمله أو مهمته، لكنني أتمنى أن أجمع كل النساء العربيات لأقول لهن كلمات مختصرة.
لا شك أنك تسمعني هذه اللحظات يارب، وأنا أقرب إليك اليوم من أي يوم يارب، سابحة في أجوائك الفسيحة وفوق ماخلقت لنا من هواء وأجواء بين السماء والأرض، اسمع همسي يارب ورجائي لكل امرأة عربية للحفاظ على مستقبل حياتها أولاً، وعلى زوجها وأسرتها ثانياً وبالتالي مستقبلنا جميعاً، ربّ لا تخيب رجاءنا فيك، اللهم حقق ما أتمنى وأنا على قيد الحياة وبقواي العقلية والجسدية حتى أهنأ ولو لأسابيع قليلة في مدينة عربية تكرمنا ونكرمها.
بعد أن عاد للبيت وطبعت السفارة السعودية التأشيرة لزكي على جواز سفره، وبعد مرور أربع شهور وعشرين يوماً على  زواجنا، خرجت أم جريس يومها في زيارة لأحدى قريبابتها المقيمات بعيداً عن بيتها، استمتعنا بالجلوس وحدنا على شرفة منزلها الجميل، التصق بي، ثم قال بصوت ضعيف مخذول
- انا مضطرب يا فهيمة، قرار سفري فاجأني قلب كل ما خططت له، اعتبرت تقدمي للعمل بالسعودية مزحة، فإذا بها تتحول إلى جد، وبسرعة لم أكن اتوقعها ابدأ، هل قدر الله لنا درباً مختلفاً نسري إليه؟ لم أفكر يوماً بترك بلدي فلسطين والأردن، وأول خسارة لي هي فراقك.
 قالها وتنهد ثم نظر بعيداً إلى الشمال الشرقي، حيث منتزه رام الله والمنارة الصغيرة الأعلى من موقعنا، شاهدنا السيارات مختلفة الأشكال والألوان منحدرة من المنارة غرباً على الطريق التي تؤدي إلى بيتونيا وبيت عور وبيت سيرا وصولاً إلى عمواس واللطرون، تتوقف اغلب السيارات بعد ثلاثمئة متر، ويدورون بحثاً عن موقف لهم للنزول لمتنزه رام الله الجميل، يسعد فيه العرسان والأطفال والعائلات، ألتف بجسمه النحيل في شبه استسلام وتضاؤل، لكنه كان صلب العود، ريفي تربى على منتجات الطبيعة الخالصة، دون أن يخالطها شوائب، لم يألف أكل المعلبات إلا بعد زواجنا، عاش على الحليب والزبد والجبن واللبن من منتجات الغنيمات التي كانت والدته تحرص على اقتنائها، ومن البقرة التي كانت تقيم معهم في نفس المنزل، كما قال لي، ومن بيض الدجاج البلدي الذي ينتج فائضاً عن حاجة البيت، وتبيع والدته بعضاً منه للمساعدة في تغطية بعض المصاريف البسيطة في القرية، بالإضافة لما يجنونه من بستاتهم للفواكه والخضار البعلية، وخاصة قبل إنهاء زكي لدراسته الثانوية، لم تكن الكهرباء ولا أنابيب المياه قد وصلت لقرية زكي، لم تنتشر الكهرباء في كل قرى فلسطين، عفواً الباقي من قرى فلسطين أو ما نسميه (الضفة الغربية) إلا بعد نكسة حزيران، ومن محطات الكهرباء الإسرائيلية، ضاع جزء من فلسطين عام 1948 فسموها نكبة، وحين خسر العرب حرب 1967 وخسروا ربع سوريا ونصف مصر وباقي فلسطين سموها نكسة؟ وفهيمة تقول إنها كارثة وأكبر بكثير من نكبة 1948، وستعاني أجيال طويلة في فلسطين والأردن مخاضات القلق والعذاب والموت والشك والكراهية الزائفة الزائلة، والاضطرات النفسي والتشتت نتيجة الخضوع والقبول بالمتغيرات المفروضة.
بعد سبع سنوات من عمل زكي في السعودية، انتقلنا في السكن إلى حي وزارة الدفاع في مدينة الرياض، كانت مباني كل وزارات الحكومة السعودية في مدينة الرياض متجاورة وفي صف واحد على الطريق الخارج من سوق البطحاء قلب مدينة الرياض إلى مطار الرياض القديم، كان شارع المطار القديم هو الشارع الوحيد حسن التنظيم في مدينة الرياض حتى اواسط السبعينيات من القرن العشرين، وتقوم عليه فنادق الدرجة الأولى مثل فندق اليمامة وفندق صحارى بلاس وفنادق أخرى لم أعد أذكر أسماءها، كانت كارثة عام 1967  هي التي جعلت زوجي زكي غير متحمس للعودة للأردن كل عام في إجازته السنوية، لأنه لم يعد مسموحاً له زيارة  قريته وبيته وأملاكه في فلسطين، أو ماكان يسمى (بالضفة الغربية من الدولة الأردنية) ومن القصص المؤلمة التي سمعنها عن نتائج خسارة المملكة الأردنية لنصف كيانها، ما سمعناه من زوج شقيقتي مطاوع بإن أحد كبار الضباط قام  باستغلال سيارات الجيش في نقل ممتلكاته الخاصة مثل الأغنام والأثاث والبضائع أثناء سقوط الضفة الغربية، وأثناء الانسحاب المهين للجيش الأردني من الجبهة، بدل العمل على تثبيت الناس وعدم اضطرارهم للهجرة ثانية إلى عمان، وبدل الانشغال بالتخطيط والخطط لمواجهة الهزيمة وانتصار العدو، وبدل نقل المعدات العسكرية أو مساعدة الشعب الأردني الفلسطيني واللاجئين الهائمين على وجوههم، وهم يرون جيشهم ينسحب من معسكراته دون مجابهة الصهاينة، قالوا: انسحاب مؤقت وتكتيكي؟ ولماذا انسحاب؟ سنبقى نجلد أنفسنا على ما اقترفنا على مدى التاريخ العسكري العربي، حتى يقوم منا من يمحو هذه اللطخة الملازمة لحياتنا ووجودنا، إنه ليس انسحاباً مشرفاً، ولست متأكدة إن كان فراراً، دون مقاومة ليسجلها التاريخ، أرضنا، مقدساتنا، تضيع ولا يقتل دفاعاً عنها مائة عسكري، أو ألف مقاتل؟ أو. . . أو حسب طبقنا المثل العربي القائل: (الهريبة ثلثين المراجل) النتيجة سقطت الضفة الغربية كاملة بيد الإسرائيليين، وسقطت سيناء الدرع الواقي لمصر والحاجز الطبيعي الذي يحمي قلبها، وسقطت هضبة الجولان السورية مصدر المياه والأنهار والخيرات لسوريا وفلسطين والأردن، وحتى للبنان، أوه أيتها العزلة والتخريف، أورثتني الهوان والضعف، إنني أشعر بدوار وهموم تتراكم على قلبي الذي أضنته الأيام والسنون، صرت أخجل من زوجي زكي، وانا أتذكر افتخاري كأردنية، وانتقادي لتصرفات بنات اللاجئين ونسائهم في مدن الأردن عمان وحول سيلها وفي الزرقاء وحول سيلها، أيام مرت وما زالت تمضي بلا حساب.
في الستينات والسبعينات وقبل انتشار التلفاز، كانت أجهزة الراديو في الرياض لا تلتقط المحطات الإذاعية مثل محطة الإذاعة البريطانية من لندن وإذاعة عمان والقاهرة وصوت العرب، ومونت كارلو أثناء النهار، كان زكي حين يثور ناقماً على رؤوس العرب بعد 1967، يقول دعونا من محطة صوت الجرب وليس العرب، زعيق وطنطنات، أحزاب ومنظمات، وعود وترهات، وأناشيد حماسية وخزعبلات، حمصتنا وجعلتنا نحسّ أننا سنمتلك المريخ، أو سنسكن القمر قريباً، ونستوطنه إن لم يكن به بشر، بعد الهزيمة أو مايسمونه النكسة تغير زكي كثيراً، أصبحت الكآبة تغلب عليه والسوداوية، نقل همومه تلك إلى أجواء أسرتنا، فصار يتحدث عن الاغتراب، وعن البعد عن مواقع الفشل والهزيمة، صمم على الهجرة أو تغيير مجرى حياته كلها، لم يكن يفكر بالدراسة الجامعية العليا، لكنه اتخذها سبباً للاغتراب من جديد هرباً من واقع مر عنيد، كنا سعداء مرتاحين في مدينة الرياض، والسعوديون دمثون إذا عرف الوافد لهم كيف يتعامل معهم، يحبون الادعاء بالإسلام والتظاهر به، ويكرهون التعالي، ولأنهم شعب لم يسبق أن استعمرته دولة أجنبية، ولوجود الحرم المكي والحرم المدني تحت الحماية السعودية، ولدى معظم السعوديين نعرة غرست فيهم شيئاً من التعالي على غيرهم من العرب، وإن تفاخر عربي بنسبه أو بحضارة بلده أمام أي سعودي فالويل لمثل هذا الشخص عندهم، فإما أن يقلبوا حياته جحيماً فيملّ ويستقيل من عمله، أو يجد شخص ما سبباً شرعياً للحكم بإبعاده عن العمل في السعودية، لكن زكي كان يذكر لي حين يعود للمنزل أن له أصدقاء سعوديين طيبون، حتى أنني حفظت أسماء الكثيرين منهم مثل محمد الغامدي، وفهد النصار، وعبدالله السنان، وسلطان مناحي، وصفوق العديلي، وعلى عسيري، وعبد العزيز  الشمبا،  لكنه كان يردد إسم سلطان مناحي كثيراً، وهو من مدينة "شقرا"، وكان كثير التفاخر بمدينته وبأهلها، كما قال زكي، ومثل عبدالعزيز الشمبا الشيعي من الإحساء، شاركه زكي في شراء أرض في حي  الناصرية  بالرياض وبمبلغ ثلاثين ألف ريال سعودي، ساهم فيها زكي بمبلغ ثمانية آلاف، وعندما علم عبد العزيزالشمبا بعزم زكي السفر إلى أمريكا، رفض إعطاءه ما يستحق من قيمتها التي حلّقت بعد سنتين، وعلمنا بعد شهرين من سفر زكي إلى أمريكا أنها بيعت بما يقارب المليون ريال سعودي، والذي اشتراها باعها في اليوم التالي لأميرة  بثلاثة ملايين ريال، وساهم زكي مع أشخاص آخرين بشراء قطع أراضي صغيرة عددها ثلاثة، رفض شركاؤه بيعها ليحصل على حصته قبل سفره لأمريكا، لكنهم أعطوه أخيراً المبالغ التي ساهم فيها فقط، مع أن أسعار الأراضي ارتفعت في السماء فوصلت إلى ثلاثين أو خمسين ضعفاً، بعد قرار الملك السعودي فيصل الجريئة والناجحة حين تجرأ وقطع النفط لأيام قلائل عن الغرب، فارتفع سعر برميل النفط من ثلاثة دولارات إلى خمسة عشر دولاراً ثم واصل ارتفاعه كل عام بعد ذلك، سافر زكي إلى أمريكا للدراسة، وتركني مع الأطفال في الرياض برعاية شقيقيه اللذين يصغرانه، أحدهما متزوج وعنده أطفال، والآخر على وشك الزواح، وكان أصغر أطفالي يبلغ ثلاث سنوات، لا أدري كيف استطاع زكي أن يجازف بالسفر إلى بلاد لم يعرفها من قبل، لكنه اليأس حسب اعتقادي، وتنفيذاً لما خطط له في أعماقه، هذا من ناحية، ثم كيف خالف رغبتي وتمرد على رفضي غير المتشدد، وترك زوجته وأطفاله الثمانية تحت رحمة شقيقه الأصغر في الرياض، قال لي أنه كان يفكر بالسفر لأمريكا، فجاءت له المبررات لتحقيق امنيته القديمة، وخاصة بعد أن حصل على الشهادة  الجامعية الأولى، فوجد فرصته مواتية للسفر لدراسة الماجستير في أمريكا، للاستفادة من مالها أو علمها، أو أجوائها وهرباً من واقع مر أليم، وكان شقيقي شريف هوأكبر المتشككين فيه وفي هدفه من السفر، إذ صار يردد دائماً وفي كل محفل عائلي قائلاً: إن زكي سافر للعبث والتحرر من التقاليد العربية، ولهاثاً وراء النساء والجمال والموسيقى والرقص ومتع الدنيا، لكن زكي حصل على شهادة الماجستير وبسرعة، واستفاد كثيراً من سفرته، أما عني فقد شقيت بعده، لم أستطع تحمل غيابه عنا بعد مرور أربعة شهور، شعرت أنني وأولادي عبء على شقيق زكي الأصغر، مع أنه كان يحترمني ويطيعني  ولزكي فضل كبير على كل إخوانه، حيث هو الذي رعاهم ورباهم وأجبرهم على الدراسة، وخاصة  أصغرهم الذي ظل يضغط عليه ويشجعه على الدراسة والاجتهاد، وأفلح في مسعاه، أكمل الجامعة بنجاح بتخصص علمي أكسبه مركزاً لائقاً في السعودية، بل ومحترماً وبدخل مرتفع عاملاً في شركة كبرى في الرياض، لم يقصّر شقيقه بنا لكنني لم أتعود على التبعية لأحد غير إخوتي، ولم يسبق أن هانت نفسي ولا رخصت لمخلوق رجلاً كان أو امرأة، معتبرةً أن الكرامة والشرف وصيانة النفس هما أساس استقرار حياة الإنسان، هذا الإصرار والخصوصية في مسلكي وفكري سببت لي الكثير من المتاعب والحسد، وكثر الناقمون عليّ والحاسدون والحاسدات، من أقاربي المقربين ومن أقارب زكي، ومن بعض الجارات والمعارف الذين كان زكي يريدني أن نبقى على صلات بهم إما لمصلحته أو لأنه اجتماعي جداً ويكره الوحدة والعزلة والتفرد، ويضحي بالكثير من وقته وماله في سبيل الإكثار من الأصدقاء واقتناء الكتب، بالإضافة لحبه للقراءة والكتابة أحياناً، يحب لعب ورق الشدة وطاولة الزهر وقراءة الروايات، كي يكسر نمط التكرار ويطرد الملل الذي كان يصيبه في الرياض، حيث لا دور سينما، ولا مطاعم ذات مستوى لائق للعائلات متوسطة الدخل في الأحياء المتوسطة والشعبية، ولا حرية أو اطمئنان في الخروج للسوق بصحبتي، وخاصة في شارع الملك فيصل (وكانوا يسمونه شارع الوزير) في تلك الأيام، وكذلك في سوق شارع البطحاء  وسوق الديرة، قرب وحول سجن المصمك الأثري، والذي كان قصراً لأمير الرياض أيام  حكم آل الرشيد، حتى اغتاله الملك عبد العزيز آل سعود في ذلك القصر، وأنهى حكم آل الرشيد بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.
في السنوات التي تلت نقل زكي إلى مدينة الرياض، اضطر أن يعمل ساعات إضافية لدى شركات خاصة، فتصل معدل ساعات عمله اليومي مايقارب اثنتي عشرة ساعة في أغلب الأيام، كانت الجالية المصرية فالفلسطينية فالسودانية على التوالي هي التي تتصدر الجاليات العربية الأخرى العاملة في السعودية، أما اليمانيون والحضارم والعمانيون، فكل له اختصاصه، فالحضارم يختصون بالتجارة او بالعمل لدى التجار، واليمانيون يختصون بالمتاجر الصغيرة كالبقالات والملابس والأدوات، والعمانيون لتنظيف الشوارع والنظافة، عدا عن السوريين واللبنانيين فكان معظمهم يعمل لدى عائلات الأسر الحاكمة، كان السعوديون يصرون على تسمية العرب العاملين في بلادهم بالأجانب، وأما الأوربيون والأمريكان فيسمونهم الخواجات، وكثيراً ما سمعنا تحذيرات ممن سبقنا من الفلسطينيين والأردنيين كي نتجنب توطيد علاقات أسرية مع عائلات سعودية أو مع أفراد سعوديين، وخاصة إن كانوا رجالاً، وحدث مرة أن وثق فلسطيني بشباب من الرياض يعملون معه، استضافهم لمنزله وكان مدنياً متحرراً أو ساذجاً كما سمعت زكي يقول، وثق بأصدقائه السعوديين الثلاثة، على طريقة عادات بلاد الشام، ومن أكل أو شرب من بيت لا يخونه، وسمح لزوجته أن تظهر على زوار زوجها لتقدم مشروب الضيافة من الشاي أو القهوة لهم، تكررت زياراتهم، ثم حضر بعدها اثنان منهم لمنزل الموظف الفلسطيني نهاراً، ودخلوا منزله أثناء تواجده في العمل، وثقت زوجة صديقهم بهم، وصدقت ادعاءهم  بأنهم يريدون شرب الماء البارد، حجة ابتدعوها لدخول منزلها في غياب زوجها، لكن عرفنا أن المرأة عارضت اغتصابها، فلم يلتفتوا لتوسلاتها وخانوا العهد والتقاليد والشرف، فما كان من السلطات إلا اتخاذ قرار بطرد الموظف الفلسطيني وحرمانه من العمل في بلادهم كرادع له ولغيره من التمهيد لنشر الفساد الأخلاقي في البلد، هكذا قيل لنا وتكرر ترديد مثل هذا القول حول الموضوع نفسه، لكنني أنا المرأة الشكاكة الحريصة حتى النخاع، فلم يخطر ببالي يوما ما أن يحدث معي حادث محرج أو مخز كهذا يسيء لزوجي أو لأسرتي وشرفي وحتى لقبيلتي، فأنا ابنة عمان وأصيلة الجذور، أجمع بين الصفات الأردنية البدوية وبين تحفظ العمّانية المتحضرة، نعرف المعيب والممنوع ونتجنب كل ما يعيب اسمنا وسمعتنا، عمان جنة الزمان.
وحين كان موضوع المنابت والأصول يبرز للواجهة بين الحين والآخر في الأردن، زكي يقول
- أنا قومي، ولا أفرق بين أردني ولا فلسطيني، ولا فرق عندي بين شامي وأردني، ولا بين مصري  وسوري، ولا أعتقد أن أحداً اولى مني بحب الأردن والتعلق به والدفاع عنه،  كلنا عرب، لا كرامة ولا حرية ولا تقدم لنا إلا بالتوحد تحت راية اللغة العربية والمصالح المشتركة والمتبادلة والمشاركة في الأرض والعادات والتقاليد والدين، وتحت راية التراث المشترك والتاريخ الواحد، والقوانين والرؤساء والحكام لا يمكن أن يوحدوا شعبين قلباً وقالباً دون رغبة من أي من  الشعبين، والحرية لا تمنح للبشر، بل تؤخذ بالمطالبة أوبالقوة أوبالقانون، مئات الملايين من الدولارات تنفق على التسليح والتدريب في كل قطر، لكنها لا جدوى منها في حفظ ماء الوجه للعربي. أنفث نفساً طويلاً قبل أن أجيبه، أهدأ وأهدئه
- قلنا مرات عدة أن تنسى حماس الماضي والأوهام، كن مثلي ملكياً، نحن عمانيون هاشميون أردنيون، وعلينا أن نحافظ على هذا الرابط والإحساس، فكرامتنا أن نتمسك برمز واحد نتفق عليه، نظام يحمي نفسه ويحمينا معه، ويعمل على تقوية النسيج الوطني وتركيز فاعليته.
- إنني لست ضد التماسك بين كل من يقيم على الأرض الأردنية، لكنك تتمادين يا فهيمة، مع انني كرهت الأحزاب وأنانية قادتها إلا أنك تتعصبين كثيراً لعمان، وتنسين أن معظم سكانها أصبحوا من الفلسطينيين، ثم  ألسنا من عشيرة واحدة؟، ومن فخذ واحد من العشيرة؟، ومع هذا تتعالين عليّ، لأنني ولدت في فلسطين، ثم أسمعك تكررين القول إن كل الفلسطينيين لاجئون أو متسولون وبعضهم مخربون، ثم كم من مرة قلت لي أن معظم المتسولات والفاسدات نساء فلسطينيات. مللت هذه الكلام وهذا الغمز، وأخشى أن تزداد الهوة  بيننا يوماً بعد يوم.
- وحتى مع وجود أطفال كثر لنا؟
يسكت زكي ولا ينبس ببنت شفة، ينفث بعدها هواء طوبلاً من فمه، ثم ينشغل في قراءة أوهواية ما، إنه يحب العمل في الخشب أوإصلاح الأثاث أو تسجيل أغاني الحفلات، ويحب صوت أم كلثوم ونجاة الصغيرة وعفاف راضي وفيروز وأغانيهن لدرجة الاكتئاب أو الانسجام، ويؤثر أغاني أم كلثوم ليلاً وبعد العاشرة مساء، ويزداد هذا الأثر والانسجام كلما تأخر الليل أو بعد منتصفه. إنني أحب الأغاني كلها، لكن تعلق زكي بنصوص الأغاني بهذا العمق ظل يثيرني ويجعله لغزاً لا أتجرأ على بحثه، هذا عدا عن اندماجه في قراءة القصص والروايات، فحين يمسك كتاباً لايطلقه حتى ينتهي من قراءته، وبرغم غموض زكي الظاهر، إلا أنه مرن سلس انزلاقي كالأفعى أو أنه يتمدد وينكمش بسرعة وفي سهولة ويسر كالأخطبوط. ولا بد أن  أستدرك هنا لأؤكد أنه ليس عدوانياً ولا يتشفى بخصمه أو بمنافسه، ولا يقبل أن يسحق  غيره في حال سيطرته على الموقف، يصارع ويجادل حتى يوجد لنفسه مكاناً، أو يثبت صحة وجهة نظره، بعدها يصبح ذلك الإنسان حسن المعشر، كريم النفس  والهوى.
يا عفاريت العالم ومجانينها أعيدوني ابنة المهاجرين، أبعدوني عن الظالمة القاسية المجنونة أمريكا، مع انني أرتدي الملابس الإسلامية الكاملة وحججت مرات ثلاث، إلا أنني لست نفسي، فهل سأكونها يوماً ما؟ أيها العابث المتمرد! يا لاعباً بالعقول ومدبلجها أعد لي فهيمة الساذجة! حولني وخوّلني أن أتفاهم مع واحدة من شقيقاتي على الأقل!، أتوق لسواد الأيام الغابرة أكثر من البيضاء منها في حي المهاجرين، علقم لكنها ذات طعم مميز، تشعرك بإنسانيتك، وتفتح قلبك لكل شاردة وواردة، كم مرة أجلست امرأة من الشحادات المتسولات على درجات جبل عمان الوعرة الصعبة المؤدية لمنزلنا، أستمع لها ولشكاواها، أغريها ببعض مما لدي من المال البسيط، لتكشف لي عما يحدث معها في الزوايا والأركان المظلمة، وفي الخيام والعشش المتلاصقة وعلى ضفاف سيل نبع رأس العين في عمان قرب الفجر، ووقت صلاة الصبح، ووقت الخروج لملء الأواني بالماء النظيفة، قبل أن يبدأ الخوض بها، معظمهن وهن كثر يستجبن ويبتسمن، ويتساءلن لماذا هذا التحقيق معهن، فأتظاهر السذاجة والفضول، جنون؟ أليس كذلك؟ سخف وتعدي على الحرية الشخصية؟ المهم حصل ذلك أكثر من مرة، معظمهن يبحن بالإغراءات والإغواءات التافهة التي كن يحصلن عليها من رجال قد يكونون هم أهل حاجة مثلهن، وحتى تعود الواحدة منهن بطعام أو كساء أو مال قليل تساعد أطفالها وتدعم زوجها الذي يحاول البحث عن عمل، والفلسطينية تقوم بإعالة أسرتها إن كان زوجها بلا عمل، وقليل من الرجال كانوا يجدون عملاً ثابتاً في تلك الأيام، أنهم بمئات الآلاف، لا مشاريع ولا مصانع ولا تجارات ولا مشاريع إعمارية كبيرة في الأردن، بلد البساطة تعيش على الإعانات الخارجية الشحيحة، لكنه يظل بلد حب وبلد استقبال وترحيب واستيعاب.
مرض زكي المسكين مرة  في الخرج،  خفت عليه من الموت وقتها، وخفت على نفسي، إسهال شديد ونزف دم، لم يكن العلاح والفحوصات الفورية ممكنة أيامها في مدينة الخرج السعودية الصغيرة، وكل ما بها مستوصف صغير، لا يوجد في المستوصف مختبر لفحص الدم والبول والبراز، أعطاه مسكنات وأدوية لوقف الإسهال، وفرنا من ثمن قوتنا البسيط، واشترينا الدواء له من الصيدلية الخاصة لعدم توفر معظم الأدوية في المستوصف الحكومي، لكن زكي لم يشعر بالتحسن، بل ازداد ارتخاء وضعفاً من الإسهال والنزف، أصيب زكي بهزال، ولم يعد يقوى على صعود درج المنزل الذي كنا نقيم فيه، خفت عليه وعلى نفسي في أرض لا يعرفني فيها أحد، ممرض فلسطيني صديق له كان يعمل بالمستشفى العسكري في قاعدة الخرج، حمله بسيارته وكان فاقد العزم والقوة، توسط له لفحص برازه ودمه وبوله دون علم إدارة المستشفى، حمل النتيجة لطبيب فلسطيني متعاقد مع المستشفى العسكري، وصف له أدوية وطمأننا على أن الأمر لا يعدو كونه تسمم غذائي وجرثومي، أو انه انفلونزا في الأمعاء، وكل ما يلزمه هي الماء،  والماء النظيفة أيامها معدومة، اعترف زكي أنه دخل إلى فمه الكثير من ماء سيل الخرج دون قصد، وهو يتعلم السباحة فيه، مع ان سنه كانت ستاً وعشرين عاماً أيامها إلا أنه يتصرف كالأطفال أحيانا أوكالبدو أحياناً أخرى، ولم يسبق له أن تعلم السباحة في طفولته لعدم توفر البحر أو النهر أو العيون قرب قريتهم في فلسطين، يغافلني أو يدعي أي شيئ ليغيب ثلاث ساعات أوأكثر، يحاول تعلم السباحة في سيل الخرج، وليبترد بماء ذاك السيح في أيام الصيف الحارة، لأنه لم يكن لدينا أي نوع من التبريد، وحتى المروحة التي كنت أستعملها كانت مكسورة عند القاعدة، أما مياه ذلك السيح الغزيرة فهي من انهدام جيولوجي عظيم وعجيب وسط الصحراء، جرف كبير واسع كأنه البحيرة، ماؤها عميقة لا تنقص، ولا يعرف لها غور، وقد مضى على ضخ الماء منها لأكثر من خمسين عاماً أيامها، والماء الجاري شبه نهر صغير لا ينقطع جريانه مدى العام.
لا أنسى حنانك يا زكي، حين تكاثرت عليّ الالتهابات النسائية كنت تستمع بآذان مرهفة للطبيبة الهندية في الرياض وهي تحثني على متابعة العلاج، تحملني لها ولكل طبيب تسمع مدحاً عنه، ولا أنسى سرورك حين عرفت أن إخواني ساعدوني في دخول المستشفى العسكري الأردني في ماركا بعمان، أجريت لي عملية إزالة الرحم لاشتباه تجنباً لمرض خبيث، وفي العام التالي كاد زكي أن يطير فرحاً حين أبلغه أخي أنهم أجروا لي عملية  ثانية في عمان وفي نفس المستشفى لإزالة المبايض، حتى أتخلص من شكوك العاهات الخطيرة، والمحظوظة من النساء من يكتشفون مرضها مبكراً، وهاقد مضى على إجراء العملية الثانية مايقارب الثلاثين عاماً، وأنا أنعم بصحة جيدة، ولولا السمنة التي تفرض وجودها على جسمي لكنت أبدو أصغر من عمري بعشر سنوات أو أكثر، أفكر وأعمل وأجتهد وأسافر وأفرح وأحزن وأطرب وأحياناً أقرأ، الصفات التي ذكرت أصيلة كلها فيّ، أما القراءة والأسفار فهما من زرع زكي، وها أنا أقرأ بشكل جيد في اللغتين العربية والإنجليزية، وأبحث في أمريكا عن أي مادة أحب قراءتها باللغة العربية، وخاصة الصحف والمجلات والقصص والروايات وقصائد نزار قباني، ومع أنني في أوائل  الثماينيات من العمر إلا أنني ما زلت أتماهي مع قصائد نزار وأرددها، سبحان الله، تذكرت هذه اللحظة الفيلم العربي الجريء (أبي فوق الشجرة) قبل أربعين سنة، نعم لقد انتزعني زكي من حوشي الأساطير والخرافات ومع انني أعيش على نبض الماضي إلا أني أصبحت أدرك أثر قوة الأنثى.
فتحت عيني على نور الكهرباء في المدينة، أما في القرية التي كان يعيش بها زكي فمصباح بترولي لا يكاد يضيء مترين إنارة خفيفة، وحين يكون القمر بدراً في ليلة صيف صافية، فإن ضوءه يغلب ضوء سراجهم، هذا من ناحية، اما الأشد بلاء فهو فزعي وصياحي من الصراصير والحشرات الكبيرة الطيارة. في المساء أجلس القرفصاء في السرير داخل الغرفة والجو حار وخانق، لا أجرؤ على الحركة، عيناي تجوبان الغرفة، أرفع ضوء السراج، أحركه بيدي يساراً ويميناً، أرفعه وأنزله، أحدق في كل بقعة على كل جدار أو زاوية أو في السقف أو أرضية الغرفة، صراصير طيارة وحشرات صغيرة تئز وتزن في الجو من كل مكان، ويبدو أن الصهاينة سلطوا تلك الحشرات على الناس الذين أصروا على البقاء في بيوتهم وفي قراهم المحاذية لخط الهدنة، تجربة العدو بأسلوب حرب مختلفة، وإلا لماذا لا تصل تلك الحشرات بالملايين إلى القرى التي تبعد أكثر من ميلين عن قرية زوجي؟ وحين سألت إن كان سبق وهاجمت الحشرات الناس بمثل هذه الغيوم الهائجة ليلاً، استنكروا الأمر، وأفاد جميع من سألت أنها المرة الأولى التي تهاجمهم الحشرات القارصة والصراصير في حياتهم، تتراقص الصراصير وتنبثق من كل مكان، تدخل وتتسلل إلى كل مكان، على وجوه الناس وسيقانهم، تحت الملابس وشعر الرأس والعنق، وتحت اللحاف وحول المخدات والصحون، أما عن أطباق الطعام فلا تسل، وخاصة تلك التي تجد فيها بقية أو أثراً لطعام، تتنادى وتتجمع في حركة مجنونة، يصعد بعضها فوق بعض، تغطي الطبق بألوانها الغامقة المختلفة، تتشاور وتتهامس وتتطاير وتتصارع، أو تتفق بعضها مع بعض على خطط لمهاجمة القاطنين وإرهابهم بل وإرعابهم، ليت الأمر اقتصر على كثرتها ومضايقتها وحبوها، فرائحتها الكريهة تملأ المكان، كأنّه رائحة خراء تقادم وتعفن في جو حار ورطب، بعوض وأبو مقرف وأم علي وصراصير حمراء وسوداء، بعضها له أجنحة طويلة وسريع الطيران، وأخرى بأجنحة قصيرة بطيئة الحركة، لا تهرب منك حين تجفل أو تحاول طردها، تضربها فتقتلها على جسمك أو ملابسك، وتفوح روائحها، كريهة لا يمكن وصفها أو تحملها، كل تلك ظننت في نفسي أنه من فعل جيش الهجوم الإسرائيلي ومن أبحاثه البيولوجية، وربما لا يفطن عربي أيامها أن الإسرائيليين أو أي عدو سيفعل ذلك، حشرات تملأ الأرض والسماء كغيوم من السموم المرشوشة بآلات قوية، تكاد تطمس الأرض بألوانها وأشكالها المختلفة، ثم بروائحها الكريهة، حين يقترب صرصار مني أجفل في جنون، وأقفز من مكاني كجندب أو زنبرك ينطلق من رباط شديد، أنسى نفسي أنني في ليل وأنني امرأة وليس طفلة وفي قرية وبين عائلة، فيعلو صياحي كطفل أهوج يشبه صياح الصرع والخوف وفقدان الأعصاب، زكي جاهز لي دائماً، مستعد لقفزاتي وجنوني، لا يدري إلا وأنا أطوقه وألتصق بصدره، وأحياناً أرفع قدمي عن الأرض متعلقة بعنقه، مع أنني أثقل وزناً منه. وحين شكوت لأخواتي وإخواني سخروا مني، ويقولون "نعلم جنونك وخفة عقلك، تغيري واكبري وتصرفي كالنساء لا كالطفلات"، ليت والدتي كانت على قيد الحياة وقتها، كنت ربما سأسمع تشجيعاً أو نصيحة أو وقوفاً صلباً منها بجانبي. رحمك الله يا والدتي. على كل حال فلقد قدمت لي الحياة ما يكفي من الأسباب لأعرف أن لا وجود لهزيمة أخيرة، أو . . . نصر أخير حاسم.
خلال السنوات الأخيرة من عمر والدتي، تضايقت من الصوفيين وقبل وفاتها، وانتقل ذلك الضيق إلينا نحن البنات، لا نستطيع النوم ولا عمل أي شيء أثناء تجمعهم في خلوة العبادة في بيت أهلي في حي المهاجرين بعمان، 
جهزي الشاي يا بنت، 
اعملي قهوة للمرة الثانية، 
هاتوا ما عندكم من طعام، 
حتى لو لقمة خبز وزيت وزعتر، 
أو اطحني قطعاً من جميد اللبن وهاتيها مع ما تيسر من أرغفة الخبز، 
يعلو زئيرهم، الله حي، الله حي، لااله إلا الله، تخرج الكلمات مندمجة متوحدة متكاملة في نغم متجانس وفي زفير واحد، لا تتسع الحجرة لذلك الهدير المتفجر والمتعالي دقيقة بعد دقيقة، من صدور الرجال، نحس كأن الحجرة سوف تنفجر، يفتح أحدهم بابها كاملاً، بعد أن كان ربع فتحة، فيعلو صوت أحدهم بالترديد والترويد، وفي شبه غناء حزين مظلوم مكلوم، في رجاء وتوسل ودعاء، وبعد ساعة أو ساعتين يتوقف الجمع بعد أن أعيتهم الحركات وهز الرؤوس وتحريك الرقاب وانحناءت الظهر، وقد أصابهم الإنهاك من استغاثاتهم المتكررة بأصوات مبحوحة،  وبأنفاس عالية ولحوحة، تسمع بعضهم يتفوه في نشيج، وآخر يردد ما يقوله في بكاء مسموع، من قلب متألم مترجّ موجوع، يتوقف النشيح والزئير والهدير والزفير فجأة، وكأن زراً كهربائيا أوقف سير جهاز ضخم عن العزف العنيف أوالضجيج، ويبرز صوت الرجل الحادي فجأة من بينهم، يتوسط حلقة الذكر، وينشد بنغمة حزينة كأنها النعي:
يا سيدي يا رسول الله يا سندي
       يا سيدي قدوة النساك والأبرار
جئناك سيراً على الأقدام فامنحنا
    شفاعة ترضي الواحد القهار.
 ينصتون له خاشعين، يتأملهم وعيون بعضهم معلقة بالسماء وبسقف الغرفة، وعيون مطاطية مطأطئة خاشعة مستسلمة تنشد الراحة وتتأمل الحصير والأقدام، عيون لا تقوى حتى على النظر إلى وجوه الآخرين وبطونهم الممتلئة إن كان العشاء منسفاً على كبش أو تيس.
بعد أن تحسنت حالنا المادية صرت أبتاع ملابس بتصاميم تكشف أكثر مما تغطي من جسد الأنثى، وفي أمريكا سعد زكي بمحاولات تحرري في المنزل بالملابس الأمريكية المتحررة، مستمتع بكل ذلك، مع أنه لم يشجعني ولم يعترض، لكن السكوت رضا، ولسان حاله يقول هل من مزيد، كنت أهتم بنظراته، حين يتوقف عند أي مانيكان في المتاجر أو يحدق بشغف لصور الصبايا الجميلات الكاشفات في المجلات والأفلام، متمرد عابث في وعاء واسع من تراث ثقيل يحيق به أو يغلفه، يحب التجديد والجمال واللهو، لكنه لا يجرؤ على تخطي قيود تربيته أو اختراق خطوط التراث الحمراء في العلن.

الفصل 19

 النجاح سلالم لا تستطيع أن ترتقيها ويداك في جيبك
جورج إليوت

لم أستطع النوم كالعادة في تلك الليلة، سافر زكي إلى بيروت، يبدو أنه يفكر بضرب عصافير كثيرة في حجر واحد، سبحان الله، اجتمعت أسباب ثلاثة لسفره، سيغيب شهرين لعلاج عينيه التي عجز أطباء الرياض عنها، وهومتألم، خشينا أن يضعف بصره الذي يتباهى بحدته، ثم توافق هذا القلق مع وقت سفره للتقدم لامتحانات ما تبقى عليه من مواد السنة الثالثة في جامعة بيروت العربية، وربما كانت قدرة الله هي التي سهلت له علاج مرض عينيه المفاجئ في بيروت، بسبب تقدم ا لطب وكثرة المختصين وخاصة في مستشفى الجامعة الأمريكية، كنت أتجنب دخول غرفة نومنا في غيابه، حتى في الليل أبيت في غرفة أطفالي، أقلق لساعة أو ساعتين مفتحة العينين، وبعد مرور خمسة عشر عاماً على زواجي من زكي، اعتدت على اللمس والالتصاق والمداعبة، مضحك أمرنا نحن النساء، لا ندري متى تكتمل الحياة الزوجية، ويصبح لها طعم، تنقضي أعمارنا في التأجيل وعلى أمل أن يتحسن الوضع، وتتبدل الظروف الاقتصادية والاجتماعية والعقلية، يصدق القائلون إن المرأة متقلبة، تتقبل أي وضع بجهد منها أو من غيرها، وقد تأبى وضعاً آخرحتى لو كان لصالحها دون قناعتها، ولو بجهد خارجي، ينتابني الشك وعدم التأكد، أثناء سفره أول ما كنت أفعله صباح اليوم التالي، أصحو مبكرةً وأشغل نفسي بنزع ملاءات السرر أوأغطية المساند أو ستائر النوافذ في الغرف، ثم أقوم بغسيلها وتنظيفها قبل طلوع الشمس.
غير مقنع في الكلام زكي أحياناً، على الأقل بالنسبة لي، ما في رأسي يصعب على أي إنسان أن يبدله، لكن المهم هو أن كلينا يكره الصياح والجدل عالي النبرة، يقول ما عنده في الدقيقة الأولى من خلافنا، بعدها يحس براحة ما وكأن خرساً أصابه، وأنا أرد بجملة مختصرة شبه قاطعة، أو أقول ما أريد بأقصر تعبير، سواء قبول أو رفض لما أراد، حمل ثقيل يلقيه كل منا عن ظهره، وحين أجد نفسي متضايقة، أسائله عن أمر علّ عقدته تنحلّ، سؤال قد يكون خارج السياق، لا يردّ وكأنه لم يسمع، أزداد غيظاً، هكذا كانت سلوكيات زكي، لكنه يعود هادئاً بعد دقائق قليلة أو يبدو ذلك عليه، هذا الاختزال للمواقف العابرة ربما أضر بمستقبل علاقتنا، من السهل إرضاء زكي، أعرف ذلك، يتوقف عن النقاش الحاد أو الحوار إن لم ير في مواصلته منفعة أو نتيجة، لكنني أتذكر قول أخي الأكبر: "الجمر يبقى تحت الرماد"،  أضرار الخلاف تؤثر حين تبقى بذورها كامنة في أعماق النفس، تماماً والجمر المدفون يبقى حارقاً سواء انكشف أو لم ينكشف، حين كنا نختلف لا أدري كيف كان يسكتني بسهولة، يغرقني أويقلل من حجمي، ولولا تماسكي وحرصي الشديد على بقائي كائناً حياً مستقلا فاعلاً لقلت، إنه كان يصهرني في بوتقة عقله، وفي خضم أمواج مشاعره المتسامحة أو اللينة ظاهراً، سرعان ما أتناسى كل ما مرّ، لكن حين أصرّ على قبض مبلغ معين من المال منه، أو رفضي لعلاقة جديدة مع عائلة أخرى فلا حلّ إلا بما أراه، لا أنكر أنه كان يكرمني ويحترم رغباتي، وعند الرضا يحلـّق بي، حتى أحسّ أن عضلة قلبي تستقر بين يديه، تداعبانه أو تعبثان به، فأستكين وأتماهي وليس هذا حسب، بل أجد أن هذا الجسد يطلب المزيد من ذلك الدفء الحارق.
بعد تلك السفرة إلى بيروت ركبتني هموم غريبة، ليس لأنه تركني، لكن لا أدري ما الذي عليّ أن أفعله، أريده مخلصاً لي بكليته، هاجمتني الأفكار والهم كأنها الحشرات والقوارص التي خبرتها حين اضطررت للمبيت في القرية ليلتين متواليتين، ولولا بقية من عقل لنهضت من الفراش ليلاًً مرات عدة كمن به رعب، لكن أطفالي هم الضاغطون، آآه إنها الأمومة، وما أعزّ الأطفال!، وكم يغيرون من طباع الأم، تجد المرأة نفسها أنها امام تحد كبير، عليها أن تثبت جدارتها امام أطفالها، بعد أسبوع من غيابه صاح طائر بوم أمام بيتنا، لم أكتشف أين كان موقعه، صوته مرعب لي، يتشاءم العرب من صوت البوم، ربما على ظهرالعمارة التي تطل على شارع الظهيرة، ولأنني لم أشاهده، فربما كان وهماً، لأن صوته انقطع بعدما غادرت الفراش، فززت مذعورة متشائمة خائفة، تماماً كما كانت والدتي رحمها الله تفعل، تتشاءم جداً من نعيق البوم، تفقدت أطفالي كلهم، دعوت لزكي بالسلامة، وقفت لدقائق أتأمل أعلى مئذنة في المدينة، في باح أضخم مسجد في مدينة الرياض آنذاك، تمنيت أن يرفع الأذان حتى أدعو لزكي، مللت وعدت إلى الفراش، حاولت أن أدفن رأسي حتى لا أسمع شيئاً ، لكنني اكتشفت أن الناس صلوا الصبح، وبدأ إطلال النهار يتزايد، قمت وصليت الصبح، ودعوت لزكي بسلامة العودة وبالصحة، هدأت نفسي كثيراً، وبدأت الانشغال في تنظيف المنزل ريثما يحين موعد إفاقة أولادنا للذهاب للمدرسة.
يقولون ويمضي قطار العمر، لا ندري أين ومتى يتوقف، أو هل يحق لي أن أقول: مضى صاروخ العمر، نرحل وننتقل ونتحرك بالطائرات، وها أنا أغدو وأؤوب بالطائرة، من عمان إلى أمريكا، من أمريكا للحج في مكة، ومن مكة إلى قطر لزيارة واحد من أبنائي، ومن قطر إلى الكويت لزيارة الكثيرات من أهلي، ثم إلى السعودية حيث ما زالت شقيقتي الكبرى متعلقة  بالحياة، وقد نوف عمرها عن التسعين، وعودة بعدها إلى أمريكا بالطائرة، ، وهاهي طائرة  اليوم تقطع الأجواء وتتغلب على الأنواء، ولا ندري متى ستحط على الأرض، وحسب رغبة من؟ أهي إرادة قائدها؟، وفي كل الحالات لاتحط ولا تهبط ولا حتى تطير حسب رغبتي، أوصل الأمر بضعفي إلى هذا الحد؟ وبهذه السرعة؟ حتى حين أخطط لأمر وأسعى له بقدميّ، متحملاً تكاليفه، أجد نفسي في طائرة ، والطائرة وانا في مهب الريح.
بعد أربع سنوات من زواجنا، زارنا الأحمر الناعم حين علم أننا عدنا لعمان زائرين، لا أدري ما الذي خطر بباله حتى يزورنا، هل ليعرض نفسه ونضجه؟ أم ليقول إنه مازال أعزباً، ودون عائلة وأطفال؟ أوهي إغاظة ليظهر لي أنني متروكة مع أولادي في عمان، وزكي حرٍّ في عمله وحياته في الرياض، يحاول أن يوفر ما يستطيع، سألت الأحمر عن بيروت، قال ليتك تعلمين عن بيروت، الشباب لايرافقون معهم أحداً  من أهلهم إلى بيروت، حتى أن معظم المتزوجين من الشباب يذهبون إلى بيروت وحدهم، بيروت بلد العجائب والجمال والحرية والانفلات، نكـّد عيشي يومها، كرهته ونفرت منه بل واستعجلت التخلص منه، مع ان ذلك لم يخطر ببالي من قبل، وربما كنت أتمنى إطالة تواجده حولنا، لحبي لبعض صفات فيه ورغبتي للتحدث معه، أين صورتك يا والدي، ومتى ستصحو يا شريف؟.
برغم اختلاف شخصيتيهما وتنافر أهداف كل منهما، إلا أنهما أصبحا صديقين يتلازمان أحياناً، بحيث يصعب على أي إنسان حتى من أقرب الناس لهما، أن يظن أنهما صديقان لدودان، يحاول كل منهما بجهد جهيد التناغم مع ما يمكن أن يقبله الآخر، شقيقي شريف عنيد، ولا يكترث بأحد لظروف وظيفية ودينية وتربوية وإقليمية، دعمته والدتي رحمها الله بكل ما أوتيت من قوة وسلطان وجاه عشائري، أشفق عليه إخوانه الأكبر لأنه لا يعرف والده الذي توفي وعمره ثلاث سنوات، لاحظ أن الآخرين يتقبلون أفكاره وتصرفاته نتيجة ذلك التدليل والرعاية الخاصة، ولا سلطة لأحد عليه، لكن عمله في سني شبابه الأولى وفي مواقع متدنية قليلة الدخل، أربكت فكره وحدّت من اندفاعه كغيره من الشباب، وما إن أصبح بوظيفة لائقة تعوله وتمكنه أن يوفر جزءاً من دخله، حتى بدأت خطوات اعتزاله الناس والمعارف والأقارب، واقتنع أن لا جدوى من الصداقات إلا إذا كان وراءها مركزاً اجتماعياً، لكنه وللأسف لم يعرف طريق الغنى ولا كيف الحفاظ على الثروة أو تنميتها، والزواج وكثرة أطفاله بعد أن كبرت سنه، أضاع ما وفره، هاجمته العلل والأسقام في سن مبكرة، تركز همه على الطعام اليومي والتنعم بما لذ وطاب، وبالملابس عالية القيمة له ولزوجته ولأطفاله الكثر. أما زوجي زكي فظل وسطياً في كل شئونه، ليس من مصلحة زكي أن يتصادم مع شقيقي شريف أو يعاديه وخاصة بعد أن رزقنا بأطفال، بل بدت أن علاقاتهما تتحسن ولو ظاهرياً، والزيارات المتبادلة تتكرر، كثرت جلساتهما للعب طاولة الزهر –النرد- وراق لي ذلك، لم يتضايق زكي من التعامل مع أهلي يوماً ما، يحب عمان، بل ويدافع عن الأردن كثيراً، وعن استقرار النظام فيه، حتى بعد خيبة عام 67 التي طعنت شخص كل عربي وحيرت عقله، لكن أكثر ما انعكس أثرها على الأردنيين والفلسطينيين، طلب زكي أكثر من مرة من أخي شريف وإخواني الآخرين أن يساعدوه في شراء موقع أو أكثر في عمان للسكن فيه أو كاستثمار، لأنهم الأدرى بها، وزكي لا يعرف عمان، لأنه لم يسكن بها، وأي المواقع لها مستقبل في التطور أكثر من غيرها، صار لدى زكي وفرمن المال، واتجهت انظاره أخيراً للاستقرار في عمان بعد تركه العمل في السعودية، لكن شريف وباقي إخواني لم يعيروا طلبات زكي اي اهتمام، فخسر الجميع، ولم يغامر زكي بشراء أراض إلا موقع البيت الذي نصحه بشرائه تاجر اراضي من بني حسن يقيم في عمان، فاشتراه مضطراً، خاصة بعد أن انقطع الأمل بعودة فلسطين، ولا مظاهر تنبئ بتحرك العرب لإنقاذها من براثن الصهيونية، ما أشد ما يعشق الجلوس مع الأصدقاء والأدباء، وزار بعضهم في الكويت ومصر والعراق وسوريا ولبنان وتونس، لكنه ظل بعيداً عن أيديولوجيات التنظيمات السرية والحزبية والثورية واليسارية واليمينية، أذكر اندفاعه في لهفته حين يزورنا أديب أو مفكر، كنت أسخر في داخلي من مثل تلك العلاقات غير المفيدة، ولم يكن يجرؤ على التصريح لأي منهم بأنه يخربش ويكتب، مع انه أرسل بالبريد مقالات قصيرة ناقدة لمسلسلات تلفزيونية او  تعليقاً على ضياع فلسطين أو مناسبات أخرى، ونشرت تلك المقالات القصيرة في صحيفتي الرياض والجزيرة في السعودية، لكنه لم يتباهى بذلك، وصمم على متابعة خربشاته، أحسّ بغيرة ونفور تصل إلى حد الحرن أحيانا حين يدعو أصدقاءه لمنزلنا وتحضر مع بعضهم زوجاتهم، ولأنني مضطرة لمجالستهن ومجاملة الجميع، وتلك ضد طبعي الانتقائي وطبيعتي، دائرتي صغيرة وأحبها مقفلة في معظم الأوقات، لا تنفتح إلا لبناتي وأولادي ثم لأخواتي وإخواني، أما غير هؤلاء فلا أجد نفسي مضطرة لإضاعة وقتي معهم، وما زلت، لا أكره أحداً، لكن أحب أن يبتعد الغيرعني، وعندما يلزمني فرد ما، أعرف كيف أقوي علاقتي معها، أو أجالسها مؤقتاً، ولمدة قصيرة، حتى أحقق هدفي، وأنا امرأة أوتيت مهارة إتقان التهرب من استغلال الآخرين لي أو طمعاً في زوجي.
العالم مضطرب كما أراه، أو شهدت عليه، قبل ارتباطي بزكي يتكرر حضور امرأة لمنزلنا وما جاوره في حي المهاجرين، فارعة الطول في امتلاء، تطلب الصدقة، ساعدناها أكثر من مرة بما تيسر، تكررت مرات عودتها بعد ذلك، تبعتها متخفية في إحدى المرات لأرى أين ستذهب بعدها، فشاهدتها تدخل غرفة رجل أعزب عمره أكثر من أربعين عاما، يستأجر غرفة صغيره، تبعد عن منازل أهلي أكثر من خمسين متراً من الجهة الغربية، يعيش وحده، ولا يزوره أحد من أقاربه، أقفل الباب بعد دخولها. ثم بعدها بيومين لمحت شقيقي يحادث فتاة شركسية من حارتنا، كان القلق جلياً عليه برغم تجاوزه سن السادسة والعشرين، كان يكثر من النظر يمنة ويسرة، وأحياناً ينظر خلفه، ربما أنه اقترح عليها أن يقتربا من جدار بيت قديم، بدا عليه مرح وانطلاق في الكلام، وحين أمسك يدها، أو ربما هي التي أمسكت يده كعلامة على قرب فراقهما حسب تقديري، تراقصت عيناي لا تصدقان ما أرى، وقبل أن يدير ظهره عائداً إلى البيت أسرعت لولوج زقاق فرعي ضيق (فلأختف ما دام أنه يحاول الإخفاء)، مثل هذه الأحداث كانت تزيدني حيرة وقلقاً، تدخل الاضطراب في عقلي وتسبب لي عدم وضوح الرؤية في مجريات الحياة.
ما أبعد الحياة في عمان وطبيعتها عن الحياة في الرياض، تغيرات في الطعام واللباس والعادات والدخول والخروج واللقاء والتعارف، ومفردات ولهجة، تجد نفسك مضطراً لحفظها واستخدامها، شعرت في البداية أنني في بيئة معادية، كل صغيرة وكبيرة مختلفة، تفاصيل النهار والليل والخروج والعلاقات تختلف كلياً وبعيداً عما اعتدت عليه، لكنني كنت محظوظة أنني أقمت بجوار عائلة سعودية طيبة الذكر من بيت آل صغير في الخرج، فتعلمت الكثير ببطء وأمان، ثم إن انفرادي بزوجي زكي بعيداً عن أهله هوّن الأمر عليّ، وربما أحس هو الآخر بشيء من هذا.

 بعد مغادرتنا الفندق في الرياض أخبرني زكي أنه استأجر بيتاً لنا في الخرج، وتصميم معظم بيوت السعودية أيامها تتوسطه ساحة فارغة تحيط بها غرفة الضيوف وغرفة المطبخ وغرفة أخرى إضافية ثم غرفة نوم في زاوية أو تكون غرفة النوم على الطابق الثاني، فوجئت بأن غرف البيت هي عبارة عن جحور صغيرة من الطين كالزنازين، ثلاث غرف، ومطبخ صغير وحمام يتسع لحركة شخص واحد، وحوش مربع ثلاثة أمتار في أربعة أمتار، ولدى دخول الباب الرئيس درج صعب غير مريح ضيق يتسع لشخص سمين واحد فقط ، يوصل لغرفة من الطين إضافية على السطح وأمامها حوش شبه مستطيل، هو سطح الغرف الأرضية، وحتى وأنت تقف في الطابق الثاني لا ترى إلا السماء فالجدران الطينية التي تطوقه أعلى من أكثر الناس طولاً، هذا هو البيت الذي وجدت نفسك فيه يافهيمة أول وصولك للسعودية، وبأجرة مائة ريال شهرياً، أصابتني الحيرة في البداية أين ستكون غرفة نومنا؟ على مستوى الأرض أم في غرفة الطابق الثاني، والتي لم يكن لها باب، وشباكها الصغير كإطار صورة متوسطة، لتتمكن المرأة من الإطلال منه على الشارع، لكن الطاقة لا تتسع لدخول الرأس عبرها، فترى المارين إن كانوا بعيدين عن الجدار، وإلا فلن ترى أحداً أسفل البيت، ولا حتى مشاهدة طارق الباب الزائر ولن يتمكن هو من رؤيتها، تلك الفتحة هي التي كانت تربطني بالعالم الخارجي، وبأرض مدينة الخرج الصغيرة، زكي يغادر مبكراً كل صباح، ليبدأ التدريس في تمام السابعة، وخلال غيابه لخمس ساعات لا أرى إلا الغربان وطيورالحمام، والحمير الضالة والأغنام التي يربيها الناس في البيوت، لا أشجار حولنا، والسماء صافية زرقاء في معظم شهور السنة، أما في شهور الشتاء، فتحصل هبة مفاجئة تحمل غيمة أو غباراً عابراً غامراً كل الكون حولنا، تصب الغيمة ما حملت من الماء والغبار على بيوت الخرج وشوارعها الترابية في معظمها، لدقيقة أو لدقائق معدودات، سرعان ما تنقشع أو ترحل بعيداً، كنت أحس بنوع من النشاط وأتعلق بالحياة بعد أي مطر ينزل على بلدة (الخرج)، حيث أتذكر عمان وأمطارها وسيولها، يخف الغبار ويهمد ليوم أو ليومين على الأقل، وإن كان المطر أكثر قوة ولدقائقً أطول تجرف الماء الأوراق والخرق البالية والأطعمة التي يلقي بها الناس في الشوارع والقمامة التي أمام البيوت، ولحسن الحظ كان ذلك البيت على مرتفع بسيط، وواحد من صف طويلً من بيوت الطين متصلة متلاصقة لا أزقة بينها ولا فواصل، لم يكن بعيداً عن سوق الخضار والبقالات، زكي يحب السرعة في إنجاز كل شيء، اشترى دراجة هوائية قديمة، وكلما احتجنا إلى غرض قفز على ظهرها لإحضاره، كنت أحب أن أراه وهو يركبها، وأعجب بمهارته وسيطرته على توازنها، وأراقب حركات قدميه، وصلابة يديه ممسكاً بعنانها وموجهها، ولكم تصورت نفسي دراجة بحاجة إلى سائق ماهر، وآه لو تسمح التقاليد لي للالتصاق به، أوالركوب خلفه أو تثبيته على الدراجة طول العمر، يحب الابتكار والإضافات والتعديلات، أضاف لدراجتنا سلة خشبية من صناديق المعلبات التي يرميها أصحاب المتاجر، أصبح قادراً أن يأتيني بالسبانخ والسلق والملفوف والزهرة والباذنجان والبنادورى والبطاطا وزجاجات المشروبات الغازية، لم يعد يتذمر من ثقل الأغراض بسبب نحافته ودقة مرفقيه، ولا يعرف الناس التاكسي أو الحافلات في تلك المدينة في أوائل الستينيات من القرن العشرين، أصابت الغيرة زميله المدرس الخليليّ المتعاقد مثله، فاشترى دراجة هوائية هو الآخر، أما السعوديون فكانت الدراجات النارية هي المفضلة للشباب في تلك المنطقة، وبعد عام 1964 بدأوا يعبدون بعض شوارع المدينة الرئيسية، شاهدت الكثير مما كان مادة تسلية وتندر عبر ذلك الإطار الذي يسمى (الدريشة) أي النافذة الصغيرة في الطابق الثاني، ولد يفاجئ بنتاً لم تصل عمر الغطاء الأسود في الشارع حتى دون معرفة، يتقدم لها بثبات، يضمها ويقبل خديها ثم فمها، ولا تدري البنت ماذا تفعل، وكل ما يهمهما هو أن لا يراهما أحد، والخائف الأكثر هو البنت، لكن ما دام أن لا أحد قد شهد فالأمر سيان، ظننت مثل ذلك منطبق على الأطفال فقط، لجهلهم أو لصغر سنهم، أو للكبت المفروض عليهم، لكنني سمعت حكايات من غير زكي، تثبت أن الأمر في الحياة البدوية هو التغطية وقبول الأمر الواقع مادام أنه لم يشهد عليه أحد يفضح الأمر.
حين حان موعد تقديم وجبة الغداء الرئيسة في الطائرة صار الماضي حاضراً، فبدلاً من أن تفصلني هذه الطائرة عن الزمان الماضي والمكان، أرى السجلات والأحداث أمامي ماثلة كأنها على الشاشة التي يعرضون الفيلم عليها في الطائرة، ما إن يغادر زكي البيت صباحاً حتى ألازم فتحة النافذة الصغيرة، ترتفع عن مستوى الشارع أكثر من ستة أمتار، وحيدة لم أرزق بأطفال بعد، ولا أعرف أحداً، وشبه محظور عليّ الخروج بحكم التقاليد والقيود، حتى أنني لا أعرف أين يقع بيتنا الطيني، وليس لي هدف في الخروج، والقليل من الشباب العابثين والصعاليك يمرون ذاهبين للسوق أو عائدين، يشعّ النهم من أعينهم بحثاً عن امرأة أو فتاة تقبل إجابة سلام أو تحية من شخص ما، أصبح زكي هو عالمي، وملبي جميع ما يلزمني ويعمر روحي وجسدي وخيالي أثناء تواجدنا في السعودية، ولو أردت السفر لعمان لزيارة أهلي خلال العام الدراسي، فإن ذلك متعذر وشبه مستحيل، كنا كسجناء أو شبه ذلك، لا نملك جوازات سفرنا، ويحظر على أي (أجنبي) السفر إلا بعد انتهاء العام الدراسي، على كل حال لم يخطر ببالي السفر وحدي لعمان، لأنني جربت إقامتي بعمان بعد زواجنا لأكثر من تسعة شهور، حين سافر زكي وحده في العام الأول، ليسدد معظم الديون التي لحقته بعد زواجنا. أستطيع القول أنني امرأة طبيعية في أوقات قليلة، وفي أغلب الأحيان أكون غير ذلك، وخاصة حين أجد أنني أنفر من كل الرجال، الرجل صياد ماكر هادف أناني ولعوب، كالطفل تماماً يفرحه أن يجرد اللعبة من ملابسها، ويرى ويلمس كل ما كان مستوراً أو بعيداً عن متناول يده، وجسد المرأة مقدس لا يلمسه إلا صاحب ولاية وحق، أو طبيب أو بعد الموت، وحتى وأنا في أمريكا لا أزور طبيباً رجلاً إلا إذا لم يتيسر لي طبيب أنثى، والمشاغل خير عون لنا حين تشقينا أفكارنا أو رغباتنا أو شهواتنا.

فصل 20

بعد زيارة زكي الأولى لمنزلنا بشهور قليلة، تزوجت شقيقتي الأكبر مني، ومن شخص من أصل فلسطيني يمت بصلة قربى بعيدة لنا، لم يبق في بيت أهلي من البنات إلا فهيمة، ترابطي بأخي شريف الأكبر مني في العمر والأعزب أضرّ به كثيراً، فكلما رشح أصدقاؤه فتاة له أبلغني عنها، وحين يعود للبيت يسرد عليّ ما سمع، ومن ثم يقارن بين طاعتي له والقيام مخلصة على خدمته، وبين ما يسمع من أصدقائه من الرجال، وإحساس كل منا بالسعادة بالحياة معاً في بيت صغير وبراحة نفسية اعتدنا عليها، وأغنتنا كلينا عن التفكير في الحاجات الجسدية الأخرى كالزواج. أخي شريف كان يحرص دائما على أن يعيد على مسامعي قائلاً:
- إن لم أجد فتاة تشبهك في أمور كثيرة يا فهيمة، فلا داعي لزواجي مادمت عندي.
كان شريف يعلم أنني معجبة بشاب عمّاني من أقارب والدي، وربما يعرف أن الشاب معجب بي هو الآخر، لكن شقيقي يتجنب الخوض في هذا الموضوع، ولم يصدف أن طرقه أو أظهر رغبة في التحدث عنه، وأظن أن باقي إخواني لاحظوا الأمر، اعتاد الشاب الأحمر أن يزور منزلنا، لمحت والدته إعجابه بي، بل هي التي كانت تدفعه للحضور لمنزلنا ربما، لكنني لم أكن أرتاح لتصرفاته أحياناً، فهو ناعم لدرجة تقترب من البنات، وحتى صوته كان يخلو من نبرة الشباب وخشونتها، وفي السادسة عشرة من عمري لعبت معه ورق الشدة (الباصرة)، وحين انتهت زيارتهما، سألته عن موعد عودته، فقال سأحاول أن أحضر ووالدتي كل أسبوع، قلت له مرحباً بك أي وقت، انتظرته سنتين عله يتكلم أو يفاتح إخواني أو والدتي، أحببته دون حديث عن حب منذ كانت سني الرابعة عشرة، وكان أكبر مني بخمسة أعوام، من وقتها صرت أفكر فيه وأنتظر زياراته لنا، ولا أخفي أنني ما زلت أفكر فيه وأنا في الطائرة متجهة إلى عمان، كان شاباً وسيماً تتمناه كل فتاة، وبرغم أنني لم أكمل دراستي إلا أنني عاهدت نفسي في وقت مبكر أنني لن أتزوج من شاب لم ينجح في الشهادة الثانوية كحد أدنى، وله مستقبل في التقدم والارتقاء. أحببت ذلك الفتى وسميته (عزيز) مع ان اسمه كان غير ذلك، وكنت أناديه بعزيز، سألني مرة، عن سبب تسميته بهذا الإسم، ضحكت وابتعدت عنه كي يبقى في حيرته، قبل الإسم مع ذلك، وحتى إخواني صاروا ينادونه بهذا الاسم، ولنعومته صار إخواني يتخذون الإسم كنوع من التندر عليه، وأحد إخواني كان يناديه عجيز أحياناً بدل عزيز، وأخي الأوسط كان كثير المزاح، فكان يناديه (زوزو)، كان ينظر لمن يحرف اسمه بشبه بله، ولا يعلق، لم أبح لأحد عن مقدار إعزازي له، وتعلقي ببياض بشرته وشعره الأحمر، وبصحته وتناغم شكله مع جسده ظاهرياً، فأنا ككل الفتيات كنت أحلم بشاب أو حبيب أو زوج جذاب، وكأولئك الشباب الرائعين الذين نشاهدهم في الأفلام السينمائية، وخاصة الأجنبية منها، لكن حياتي مع أخي ومشاركتنا اليومية في الأحاديث عن الشباب والأزواج والزوجات والتندر بالتافهين والتافهات سلحني بحصانة ما، بحيث لا أتصرف بطيش أو حسب نبض قلبي، بل أداول الأمور في نفسي ثم أتشاور مع أخي، نفند كل صفة في كل شاب نعرفه أو بنت نعرفها، ما عدا إحساسي مع عزيز، فلم أفكر يوماً ما بكشف مشاعري نحوه لأي مخلوق بعد وفاة  والدتي.
كثيراً ما كلفني أخي بلقاء فتاة ما، وللتعرف على ما فيها من حسنات أو سيئات، ونقاط محببة أو منفرة،  وعن قوة أوضعف، كنت أفعل كل ما يطلبه أخي، وبينت رأيي له عن أكثر من واحدة، ولأكن صريحة أنني أعجبت ببعضهن من العرب أو الشركسيات ، لكنني كنت أخشى على أخي كثيراً، فلم أشجعه على سرعة الزواج، كنت أتوقع أن يساعدني هو بدوره في إيجاد شاب مناسب لي من أصدقائه أو معارفه، أو إطراء عزيز او التفاهم معه، وذممت بعضهن، وقلبت صفات طيبات فيهن إلى صفات لا يحبها أخي، كانتقادات لاذعة لحركات أو كلمات يرددنها، سامحني يارب، كانت دون وجه حق، وبعضهن تزوجن شباباً أفضل من أخي بكثير، وعشن حياة هادئة وسعيدة كما عرفت منهن، كلمتي عنده كانت مؤثرة ونهائية، ينسى أمر تلك الفتاة نهائياً، بعد سماع رأيي، وحين يسأله أصدقاؤه عن رأيه في فتاة لا يريدها، يكرر جملته التي يحفظها عن ظهر قلب، (إنني لا أفكر بالزواج إلا بعد سنوات خمس أوأكثر)، كثيراً ما راودت نفسي: ماذا لو غير شقيقي رأيه ووجد فتاة يتعلق بها؟
في العام الثاني لوجودي مع زوجي زكي في السعودية، أو بداية العام الثالث لزواجنا، سألته في إحدى الليالي الصيفية، حيث كنا نستمع لأغاني سميرة توفيق وصباح وفيروز من مسجلة صغيرة قديمة مستعملة اشتراها زكي بثمن بخس من أحد زملائه من المدرسين السعوديين
- ألست نادماً على زواجناً؟ أو قدومنا للسعودية؟
- أنت في حملك الأول وتنتظرين طفلاً بعد خمس شهور، وسؤالك هذا مقلق لي، وغير طبيعي من امرأة حامل وحديثة الزواج، وبدوري أسألك هل خسرت بزواجنا ماض تأسفين عليه؟
شرقت فهيمة في ريقها حتى كادت تختنق، لم تستطع إيجاد جواب له، ابتلعت غصة وراحت تبحث عن عمل اي شيء في المنزل، بعد عودة زكي من المدرسة، تناول غداءه وصار يعمل في الخشب هوايته المفضلة حين لا يقرأ كتاباً، تفتح فهيمة أزراراً ثلاثة من أعلى ردائها البيتي الخفيف، تنظر للمرآة، يبرز هلال من بشرتها أسفل عنقها الذي لا تراه الشمس، شديدة البياض كأنه المرض، تشتكي فهيمة من شدة الحر في ذلك اليوم في مدينة الخرج قرب الرياض، وبعد العصر تمدد زكي كي يرتاح، تخرج فهيمة من حمام ماء بارد، مع ان الماء كانت دافئة جداً أو حارة، وتطل برأسها من نافذة غرفة الطين الصغيرة تتأمل الشارع كعادتها، ثم إلى السماء تتأمل صفاءها الأزرق، فترتاح لذلك الجمال الهادئ الفسيح، توسلت إليه للنهوض، فقام وهو يتكئ عليها كعجوز مقعد، ابتعدا عن المروحة ليقف بجانبها أمام نافذة الطين الصغيرة، لكنه جذبها لغرفة النوم، ثم اضطرها للتمدد بجانبه، ينفرج قيمصها وانفرطت زران آخران، حاولت التباعد لإصلاح الأمر فوجد في صدرها مكانين للتشبث، وبينما هي تحاول التملص تسقط على صدره، فقال لها قميصك قد من قُبُلٍ، أرادت أن تجفل للخلف فشدد قبضته 
- إشارت نحوالنافذة لكنه لم يفهم قصدها،  مستسلمة عاجزة عن الحركة، فاتحة فاها تريد الشكوى والصياح، ولكن أنى لها أن يرتفع صوتها بصراخ، فهي في السعودية وتعرف المحظورات، نظراتها خليط من تذمر وتوسل و تاوهات، أرخت جسدها فانبطحت بجانبه على ظهرها، انفتح قيمصها أكثر.
وحين نهضنا بعد أكثر من نصف ساعة، نظرنا للخارج سوياً فشاهدنا الجو مظلماً، كأنه ضباب أحمر كثيف من شدة الغبار، ومن ذرات الرمل الصحراوي الذي يملأ الأجواء، يغطي المدينة ويحجب أشعة الشمس عن الأرض، رجعنا للتمدد مساء الخميس وأغلقنا باب الغرفة حتى أفقنا صباح يوم الجمعة نشتهي الشاي بالنعناع.
وفي ضحى اليوم التالي كان زكي في عمله في المدرسة القريبة، أسمع تصفيق يدين على السطح المجاور للحصن الطيني الذي يشكل الحبس الإنفرادي لي أثناء غياب زكي، لم أعتد على سماع ذلك من قبل، لكنه تصفيق ثم توقف، تصفيق ثم توقف، أحسست كأنه دعوة للانتباه، سمعت صوتاً أنثويا تنادي
- يا بنت، يا حرمة، يا اهل البيت، لو كان صوت رجل لأسرعت بالهبوط للطابق الأرضي هاربة، ولاندسست في إحدى جحوره الطينية، وليس هناك أي نافذة من أي جهة أنظر منها إلا النافذة الصغيرة والباب الرئيسي الخشبي السميك الحصين، وصفحة السماء التي بحجم الساحة الصغيرة بين الغرف لتأمل صفاء زرقتها، فأحسّ أنني حرة أستطيع التحليق، اقتربت لجهة التصفيق، سألت الهواء بنطق مسموع
- هل من أحد يقصدنا، قلتها بصوت رجراج متهدج منخفض، وكأنني أحادث نفسي.
أحسست بحركة وخرمشة على جدار الطين السامق والفاصل بين المنزلين، فإذا بسواد فوق رأسي، ومن أعلى السور الطيني الحاجز بين منزلنا ومنزل جيراننا أصحاب البيت الذي نستأجره، يزداد السواد بروزاً وبحذر شديد، عرفت جارتي أنني وحيدة، وفهمت من زوجها أن زكي يعمل مدرساً في مدرسة حكومية، ويغيب خمس ساعات منذ السابعة صباحاً، وحين رفعت رأسي مرعوبة أتأمل الشبح الأسود، بدأت تكشف وجهها، لتتأكد أنني وحدي، ورجلي غير موجود في البيت.
- شلونك، ويش اسمك، أنا اسمي حصة، هل تتضايقين من كلامي معك؟
-  إسمي فهيمة، أردنية وزوجي ذهب للعمل، فتجيبها الجارة السعودية 
- تريدين تيجين يمي أو أجي يمك؟ ولأنني معتادة على بعض الكلام البدوي في الأردن، فهمت قصدها، فقلت لها 
-  كيف أجي عندك أو كيف تيجين عندي؟ أنا ما أفتح الباب ولا أخرج، كانت شابة صغيرة تقاربني في العمر ربما، لكن تقاطيع وجهها لوحة فنية ملهمة، وليس بها أي عيب، بل أستطيع أن أقول أن وجهها وجسدها المنساب المتناسق  نموذج مثالي للمرأة العربية قمحية اللون بملامح تفيض نعومة وسماحة وإنسانية، وجه عربي نظيف بشوش دون رتوش ولا تجميل، فتجيبني 
- ويش رايك أجي اشرب الشاي عندكم؟
- أهلا وسهلاً تفضلي. فوجئت بالعباءة السوداء تحلق في الهواء ووقع قفزة على السطح الذي أقف عليه، يهتز السطح قليلاً حيث هوت، لأن السقف من طين يرتكز على جسور خشبية وألواح وقصب، أجفلت متبعدة، بل مستعدة للهرب للأسفل، لكنني فطنت أنني أنا التي دعوتها لزيارتي، لم أتوقع أن تفعلها بهذه الطريقة، صرت أفكر هل كان تصرفي مناسباً أم لا، وقبل أن أفيق من صدمتي كانت تقبل وجنتيّ الاثنتين، فطنت فبادلتها السلام العربي، وأنا العربية الأصيلة،  وماذا عندنا غير تقبيل الوجنات فيك يا عمان حتى لو كان نفاقاً.
- راقبناك خلال الشهور الثلاثة الماضية ، وعرفنا أنك لا تخرجين ولا يزورك أحد، فتأكدنا أنك امرأة عربية زينة وبنت أصول، وكأن عاداتكم تشبه عاداتنا، كانت قبلكم في نفس المنزل عائلة من بلد عربي آخر، كانت المرأة تخرج كل يوم، ربما للسوق أو لزيارة عائلة عربية ثانية، لكن تدرين ان الزوجة عندنا ما تخرج إلا مع رجلها، وأحياناً أخرى كانت تكشف وجهها كما أخبرني زوجي، راقبتها من سطح منزلنا، ثم سمعتها تغني بصوت مسموع، ربما يسمعه أي رجل مار بالشارع،.
فهيمة لا تغير من طبيعتها، امرأة غامضة صبور، وممثلة متثاقلة عفوياً أو تصنعاً، وهنا يجب الصمود، أخشى أن تستغل جارتي السعودية التعبير عن انفعالي فتتهمني بطيش أو لهفة للتعريب، وقد تخبر زوجها بذلك، وأضر سمعتي وسمعة  زوجي زكي، وفور دخولها وضعت إبريق الشاي على النار، وربما تخبر ضرتها أو ضرتيها، وهي واحدة من زوجات الرجل الثلاثة، واللاتي يجمعهن في بيت طيني كبير، لكل واحدة منهن جناح خاص بها، لكن الحوش مشترك وسط الأجنحة الثلاثة، وأثناء شربنا الشاي وأحاديثنا عن العادات والأسرة والأطفال، علمت أنها لم تنجب أطفالاً بعد، ولم يمض على زواجها أكثر من ثلاثة أعوام، وهي في التاسعة عشرة من عمرها. ألقيت نظرة عابرة على الحياة خارج البيت من نافذتنا الصغيرة والتي بحجم صورة كبيرة، فشاهدت أكثر من سبع من الحميرعند حاوية القمامة وكأنها لا أهل لها، تبحث عن غذاء حول  الحاوية أو داخلها، لفتُّ نظرها لقطيع الحمير الكثيرة، فوقفت جارتي الشابة السعودية تتأمل المشهد معي، فسألتها:
-  هل يحدث هذا دائماً أمام بيتكم يا جارتي؟ ، ضحكت كثيراً عندما ناديتها (يا جارتي)  
-   قالت (ما أنت بجارتي؟)، أنت قصيرتي.
-    ها ويش أقول لك؟
- جارتي يعني ضرتي بلهجتنا، وأنا لي جارتين فقط في البيت أي زوجتين أخريين لرجلنا، أنت قصيرتي، قصيرة يعني في البيت المجاور.
- نحن في الأردن نسمي الزوجة الثانية ضرّة، لكن بصراحة تسميتها بالجارة كما تقولون هو أفضل، الله يعافينا من ضرر الضرة وكل ضرر أومضرة.
- رجالنا من آل الصغيّر نادراً ما يطلقون حريمهم، يتزوجون حتى يصير الواحد عنده أربع حريم، وإذا يريد يتزوج واحدة جديدة يتفق مع الكبيرة أو أي واحدة عندها عيال كبروا، ويفتح لها بيت مستقل مع عيالها، ويطلقها وتصير مثل أخت أو صديقة له ولزوجاته التاليات. تعودنا على هالعادات وصار هذا شيء دارج عندنا. تنبهتُ للحمير ثانية، فلم أستطع ضبط نفسي ناديتها باضطراب ثانية لمشاهدة ما يجري.

نهضت جارتي (قصيرتي) لتشاهد مايجري في الشارع، ومن النافذة الطينية  الصغيرة. شاهدنا مشهداً عجيباً هزّ كيانينا، وبقدر ما أثارني أضفى على روحي اطمئناناً وراحة وغرابة في الوقت نفسه، كنا نتبادل الوقوف على الفتحة  الصغيرة كي نرى، يومها أحببت مشاهدة الفطرة الحيوانية، صمدت وحاولت التثاقل ما استطعت، لكنني بقيت متجمدة طول الوقت، وكل فرائصي كانت ترتعد، أقول لها
- انظري! انظري ذاك الحمار ويش يسوّي؟ راكب على حمارة.
- ياويلي! تعالي! لا تروحين! ماتشوفين المهباش الأسود؟، يدق قهوة في الجرن، النجر عميق، والمهباش طويل طويل داخل خارج، ياويلي، هل شفت مثل ذا من قبل؟
- كنت أشوف من بعيد في عمان، مثلهن على السيل وأنا ناء مرتفع في وسط جبل عمان، وهناك يتجمع الأولاد ولا تجد الفتاة أو المرأة مجالا للتأمل، أما هذا المشهد فشيء يجنن. تقول قصيرتي السعودية
- عندما تزوجني كان عمري خمسة عشر سنة، كنت أضطرب وأخجل من أن أتألم، شوفي إشلون هالبلاوي، زين أن الرجل ما عنده مهباش مثل ذاك الجحش. 
تتحرك وتتمعج، تفرك يديها ، وتمسك برأسها ، تنزل يدها الأخرى على صدرها بحجة ضربة تعجب، لكنها تلامس صدرها، وتنزل يديها الاثنتين، ثم تعتدل ثانية. وبعد طول كفاح يبدأ الحمار بالانسحاب التدريجي، يبتعد قليلاً قليلاً والمهباش ما زال ينسحب من الجرن، أضع يدي على فمي وشفتيّ، أتساءل في نفسي: أنعمة تلك أم نقمة؟ كاد مهباشه يلامس الأرض لطوله.
أمسكت بي ومنعتني من التحرك، انتظري وين تروحين، "خليك يمّي نشوف الحمار الآخر سوا" يعلوظهر أتانه دون رقابة ولا قلق، أنا ما أقدر اتحرك يا قصيرتي، أنا ما اقدر أزيح راسي ولا أتكلم، تقترب من النافذة الصغيرة أكثر وتلصق رأسها بأطراف النافذة الأربعة، تشوفين ياويلي كيف تتحمله؟، ياويلي أطول من ذراعي كله، أحسّ بسعادة لأنني حرة اليوم،  وأستطيع أن أنظر دون حرج، والله زين إني عندك، لو أي من جارتيّ كانت هنا لما جرؤت على الكلام، ولما تجاسرت حتى على التأمل ومتابعة التفاصيل، والله زين، يا ويلي، سبحان الله، والله زين، والله شيء عجيب وجميل، سبحان الله، الدنيا كلها هكذا، وحين بدأ الحمار بالتراجع وإخراج ما تبقى، تقول قصيرتي، "أما قلت لك انه أطول من مهباش القهوة الضخم؟"، فأجبتها نسميه (قنوة) في عمان، الأتان متجمدة، لا ندري متألمة أم سعيدة، رأسها صوب الأرض، حينما ابتعد حمارها، استطاعت أن تلف رأسها بثقل، وتلقي عليه نظرة فيها كسل وارتخاء، لم ندرك معناها، ربما كل الحيوانات هكذا والصراصير والحشرات، والله أعلم إن كانت الصخور تستمتع بثقل بعضها على بعض!؟ 
دعوتها للاستراحة كي نكمل شرب الشاي، تأملت وجهي ثم نظرت لصينية الشاي، استغربت حجم الكؤوس الكبيرة التي نشرب الشاي بها، فقالت
- ياويلي! ويش ذا؟ بيالات الشاي لازم تكون صغيرة، سأدلي لك بست بيالات بعد مغادرتي، وفي الأسبوع التالي تيجين أنت يمـّنا، نشرب الشاي والقهوة مع التمر.
- أنا لا أستطيع تسلق الجدران، ولا أجرؤ على القفز.
ما زالت واقفة لا تريد الابتعاد عن الطاقة الصغيرة، ثم تجيبني 
- لا لالالا، لا تقلقي لهذا الأمر، انا اطل عليك مثل اليوم، واخبرك أن تخرجي من بيتك، وتمشين خمس خطوات أو ست، تلاقيني أنتظرك خلف باب بيتنا.
جارتي السعودية ذات ذكاء فطري أخاذ، وخفيفة ظلّ، أحببت صداقتها ، لكن الحواجز النفسية والاجتماعية والبيئية والنفسية بيننا كثيفة، ولا أريد لزكي أن يعتاد على مجاورة رجل مزواج أو أن يصبح صديقاً له، ويكفيني ما بي من القلق، وأخشى أن يفعلها زكي يوماً ما، والرجال أسود أو نمور أو ذئاب أو ثعالب جائعة دائماً.
- والآن ما رأيك بكأس ثانية من الشاي بعد أن طال وقوفنا، ألا تحسين برغبة في الراحة بعد وقفتنا الطويلة؟
-  لا أشتهي الشاي هذه اللحظة، جسمي به حرارة قوية، هل عندكم بيبسي؟ أجبتها بأننا لا نملك ثلاجة ولا نشرب البيبسي إلا عندما يحضره زكي ونشربه فور دخوله البيت، قبل أن تذهب برودته.
 - زين انتظريني، سآتي بقارورة لك وقارورة لي، حاولت ثنيها عن إصرارها، فقالت عيب، خلاص قلت وما أرجع في كلامي، والبيبسي عندنا كثير، زوجنا يحضر لنا صندوقاً كل يومين من قصر الملك في الخرج.
وضعنا صندوقين خشبين فوق بعضهما، من الصناديق التي يحضرها زكي من السوق لهواياته، وقفت عليهما ومطت نفسها حتى أمسكت بطرف الجدار الطيني،  بعدها حلقت متسلقة كأنها غوريلا شابة خفيفة الجسم والحركة، ثم ألقت بنفسها على الجانب الآخر من العالم المجهول.

الفصـــل   21
"Whatever you can do,
or dream you can, begin it. 
Boldness has genius,
power and magic in it. Begin it now"
- Goethe
أيما استطعت أن تفعل
أو تحلم أنك تستطيع فعله، إبدأه، 
 الجرأة بها عبقرية وقوة وسحر
 إبدأها الآن     - غوته

زدت تركيزي على الصورة، يخرج والدي من الصورة المعلقة على الجدار، تناقصت كثافة لحيته البيضاء عما وصفوها لي، لكنها طالت وامتد الشعر حتى غطى سرته، كنت أسمع أذان العصر وقتها، تلجلج حين لمحني، بدا عليه الارتباك في البداية، ثم سرعان ما بدأ الفرح يسري في محياة فنطق وهو يقترب مني، ويمدّ يده صوبي في حنان
- لا تخافي يا ابنتي ولا تحزني، النصيب  لابد أن يصيب، والبعيد يصبح قريب، ثم حدق بي يتأمل ملامحي، لاحظ ارتباكي وأنا متجمدة بلا حراك، حاول الابتسام، فبدأ وعيي يعود، تحركت ذراعاي ببطء أحاول احتضانه، كانت البسمة ما زالت على شفتيه، وفي اللحظة التي تحركت بها، أدار ظهره، حاولت أن أسأله :
-  أين سيصيب ومتى؟
ابتعد عن الجدار وبخطوة واحدة دخل من الباب الصغير الرابط بين الغرفتين، وقفت متجمدة لثواني، ثم تذكرت أنه والدي وعليّ أن أتبعه لأقبل يده، لكنني لمحته كشبح يخترق الجدار الإسمنتي السميك القوي، عدت للتجمد أمام الصورة، لمحته يعدل جلسته داخل البرواز ثم ثبت كما عهدنا أن نراه في الصورة، حاول الابتسام لكنه لم يكمل واختفت بسمته مع رمشات عيني الراجفة الواجفة، ندمت كثيراً لأنني لم أسرع للإمساك بإحدي يديه لتقبيلها، أو للالتصاق به حتى يجيب على تساؤلاتي التي تقلق رأسي،  لم يكن مشهداً خيالياً، أصرّ أنني رأيت والدي يتحرك ويكلمني، اقترب مني لمسني بخفة وحنان ثم اسرع بالاختفاء في مكانه المخصص له على الجدار، كانت المرة الأولى والأخيرة التي أشاهد فيها والدي وكما وصفوه لي تماماً، وحتى بلباسه الذي كان يفضله كما كرر ذلك جميع من عرفوه، كتمت حادثة لقاء والدي أعواماً ثلاثة حتى لا أتهم بالخبل، لم أجرؤ على وصف حيرتي عن ذلك الموقف لأي فرد في العائلة، أصابتني رعدات وبقيت متجمدة لوقت لا أدري كم طال، لكن زوجة أخي التي دخلت سألتني عن سبب اصفرار وجهي، صحوت وقتها وقد مالت الشمس إلى الغرب كثيراً، وكلما تذكرت تلك الحالة يوشك أن يصيبني مثلها، كنت في السادسة عشرة من عمري، وبعد ثلاث سنوات من تلك الحادثة الفريدة وبعد أن صار زكي يتردد على منزلنا، دخلت للغرفة نفسها وحدي وقبل طلوع الشمس بعد أن قاطعتها، أحسست نفسي مطوّقة بين ذراعيه، أدفن وجهي في صدره الذي يضج بالحياة والحيوية، أحسست بمتعة الأمان، سمعت همسه قائلاً، (لن يصيبك مكروه مادمت تفكرين وتقومين بما يرضي الله)، وأنا محاطة بتلكما الذراعين الحانيين، أدركت وقتها نعمة وجود الأب في الأسرة، لم أدر بعدها إلا وعيناي تلمحان زكي، كانت شفتاي ما تزالان تلتصقان بصدر والدي الحنون، حين كان زكي يتقدم صوب باب بيتنا الرئيس، بعدها لم أجرؤ على دخول تلك الغرفة حتى بعد أكثر من خمسين عاماً، ولكم سررت حين بدأ أهلي يغيرون منازلهم القديمة مبتعدين عن حي المهاجرين، إلى فلل ومباني بعيدة عن ذلك المكان، والصورة نفسها تنتقل معهم إلى بيوتهم الجديدة، لكن هيهات بين القديم والجديد؟! . . لكن هيأة والدي ونظراته الحانية القلقة المستفسرة بقيت تتلبسني وما زالت كلما خطر بباليً، ما إن يداعب النعاس عيني كل مساء، حتى يحضر لتفقد فراشي، يرمقني بنظرة غامضة، لا تصدر آهة مني ولا تنهيدة، ثم سرعان ما يتبخر، وامتدت تلك المواقف حتى عودة زكي من السعودية بعد سفرته الثانية، في المرة الأولى تركني في عمان، وفي الثانية تركني في السعودية، وها أنا أسعى إليه في هذه الرحلة للمرة الثالثة، بعد أن تركني هذه المرة في أمريكا، لكنني وأنا في الطائرة إلى عمان لن أنسى أن أمرّ على أماكن طفولتي وسكنى أهلي القديم بعد أن هجروا حيّ المهاجرين، ذكريات طفولتي عزيزة لا تمحي، وكم أتوق للوقوف مستندة على جدار إحدى بيوتنا القديمة، أطالع الشارع والناس أسفل مني، أو أنتظر حضور (عزيز) مع والدته، لأقطف عنقود عنب أغسله وأقدمه لهما، وصورة والدي على جدار الغرفة الواسعة، ماالتجديد او التغيير الذي لحق بتلك الغرفة يا ترى؟ وأين أمست صورة والدي؟ يصعب عليّ هذه الأيام تصديق ما مرّ بي بعد أن بعدت المسافات الزمانية والمكانية وما زالت في تباعد، والزمن عدو وغادر أحياناً، لست فيلسوفة ولا جريئة حتى أجد تفسيرات لكل شيء، أتمنى لو استمعت نصائح أهلي، وثقفت نفسي كما أرادوا لي، فات الأوان ويلوح سيف الزمان محذراً، دولاب مسنن كمنشار يقص ويقصر في الغدو والرواح، يفجر نزيفاً أينما أصاب، لا يسير إلا للأمام، صعوداً أو نزولاً.
حين نظرت للفضاء الفسيح من نافذة الطائرة الصغيرة، تبرز قامة زكي واقفاً أمام ناظري، تلامس هامته صفحة القمر، أنس وراحة أينما حل، ونكهة الحبّ تفرّخ انشراحاً، مرآة لا شك أنها مغبشة، أو إن غرفتي معتمة، غبش تخالطه أشباح متباعدة، ينتزعني من مواقعي التي تلتصق بي، يصب في روحي إلهاماً ويضخ في أحاسيسي انتعاشاً لذيذاً، أشعر بوحشة حين أفتقد بسمة زكي، أحفظ مقاساتها والتعليقات التي ترافقها،  تكشف بواطنه تفاصيل وجهه الفاضحة، حين أطفأت نور غرفتي ندمت، لم يبق سوى نور ضعيف لايمكنني من رؤية المرآة، قادم من فناء المطبخ، بيوت أمريكا هكذا، المطبخ ليس مفصولاً بجدران أو أبواب عن صالة الضيوف أو صالة الطعام، أتذكر وقتها أنني بمفردي في غرفتي، بل في بيتي الكبير الواسع، تنسيني طلته واقعي وكل همومي لحظتها، أتنحنح لتنظيف حلقي من مخلفات النوم، ويستعد لساني لكلام كثير، تتهيأ في صدري شعب مقفلة ومسالك مهجورة منسية.
يقارعك الماضي يا فهيمة وتحاولين الإمساك بتلابيب المستقبل، خمسون عاماً مضت، وهل هناك خمسون أخرى قادمات؟ هذا عدا مامر قبل الزواج، وفي ظلام منزلك الليلة، متحفزاً متحفظاً يسير نحو سريرك، يتمايل مماطلاً، يحاول إخفاء دوافعه، ينشغل أو يتعمد الانشغال والتباطؤ، افتحي عينيك قبيل اختفائه مع الغيمة التي تظلل القمر الخجول، والضوء الباهت الآتي من المطبخ لايكفي كي يكشف تفاصيله، لجأتِ للسرير مبكرة هذه الليلة، مرهقة متعبة، انتظاراً لطلوع القمر كي ينير زوايا قلبك.
رحلة طويلة أحسها هذه المرة، هل خفض الطيار سرعة الطائرة؟ ليست مملة لو كان زكي بجسمه بجانبي، أتململ وأطلب من المرأة التي بجانبي في الطائرة السماح لي بالمرور، أردت الذهاب للمرافق الصحية، كي تتنفس ملابسي المختنقة، اردت تحريك عضلات ساقي وظهري.
سبع ساعات مرت حتى اللحظة، غسلت وخرجت، لم أتسرع في العودة إلى مقعدي، تعمدت المشي لخمس دقائق أخرى في الممر الطويل في الطائرة العملاقة بين الكراسي، شاهدت ما لا يسر في الطائرة في جو تعتيم وأثناء تشغيل الفيلم السينمائي.
أشرق الصبح على اوربا، وظهرت تضاريسها جاذبة للعين، كلما تكاثفت الغيوم الأسفل اختفى زكي وانمحى، تمتد يدك يا فهيمة إلى الستارة الثقيلة ترخيها فوق النافذة المقفلة، كي تهدأ نفسك وتغمض عيناك، لكنها تنزاح من طرفها، ربما بشعاع أو بنفخة من ريح عرقه، هناك في صفحة القمر الباهت، أطالع وجه زكي سابحاً في سماوات لاحدود لها وعميقة الغور، أو انها غاضبة، كل همزة أو لمزة منه تناجيك، تجذبك خيوط النور وتعلو بك، تزرعك في فراغ بين السرير وبين سقف الغرفة، حين يختفي وراء الغيمة الدكناء تنصهرين، تختنقين في دياجير الظلمة تحت الأغطية، والجسد المتحرر شبه العاري يتحرق على غير هدى، يحملك مركب غريب مزخرف، تسوقه رياح خفيفة ترطب وجهك المرهق، تكرهين الماء والبحر، توقفي! . . لا تكرهين البحر، بل تخشين الإبحار فيه والغرق، أقلعي وتغلبي على الخوف والقلق! بوسعك أن تتعلقي بأهداب عينيه، فتغيظين حوريات الماء الخطافة، يحملك خلف آفاق لا حدود لها، كثيرون تعلقوا ونجوا، لا تحزني يا فهيمة لا تحزني، ستكتمل الحكاية، وستبيد الفئات المتناحرة بعضها بعضاً، كل يحاول السيطرة على الهواء والماء والإجواء، تكاثفت أنفاسه، أفلا تحسين؟ يبعثر أجزاءك في الأفق الليلكي، تلتقطين أنفاسك الثقيلة غير قادرة على المزيد من الصبر، تخاطبينه في لهفة حاولت إخفاءها
- دعنا نتكلم عن جمال الليل وهدوئه يا زكي، ما رأيك في الأحاسيس العجيبة التي تغمرنا عندما يكون قمر أكتوبر متخطراً في امتداد ساحة السماء؟ لم أعد أرى ما يؤنس، لكنني أحس بما يشعل النيران في كل مكان في هذا الجسد المرهق.
وحدي كنت أقف على شرفة البيت المطلة على الشارع العام، في شارع المهاجرينً، وسيل عمان يبقبق مطرزاً تضاريس فنية ساحرة، وبألوان صافية تخالطها رغوة كأنها من صابون على حوافهً، يشغله الكثير من المخلوقات، أسمع قرع جرس عربة المحروقات، أتذكر أن شراء الكاز للعائلة هو من مسئوليتي، أبلغ والدتي وأحمل حاوية خفيفة، أنحدر مهرولةً قاطعةً ألف درجة، حتى أصل للزقاق الزلق المتدهور، وبعد ملء الحاوية تساعدني ابنة الجيران الأصغر مني في حملها، مروراً بالزقاق الزلق، وصعوداً على الدرجات المليون كما أظن، وكلما صعدنا عدة درجات تعبنا، نتوقف لالتقاط الأنفاس، لاقتنا الفلسطينية المهجّرة مهرولةً، طويلة قوية ممتلئة، تهزأ بنا دون تعليق بكلام جارح، تمسك الحاوية بإصبعين، تصعد نصف المليون درجة الباقية مسرعة، أحاول اللحاق بها وأضطر للركض أحياناً، لم أدر أين توقفت ابنة الجيران عن متابعتنا، أحاذر الانزلاق صاعدة لاهثة، فأسند يدي على جدار الزقاق الضيق الخشن وقبل وصولي عتبة بيتنا بعشرات الدرجات، كانت المهجرة الفلسطينية المتسولة الطويلة القوية تنحدر بثقة، كأنها عربة قطار كهربائي (تليفريك) تسير في ثبات وقوة على سكته دون اهتزاز، كنت في الخامسة عشرة من العمر، ارتسمت على شفتيّ بسمة امتنان وتساؤل، أتأمل الخوارق، فأسائل نفسي: هل سيبقون مهجّرين؟ 
بعد انتهاء الوجبة الرئيسة على متن الطائرة، نام من نام، واستراح من استراح، واستمتع معظم ركاب الطائرة في قيلولة عميقة، ويتواصل عرض الفيلم السينمائي وأنا أقلب المجلات والصحف الأردنية والأمريكية، وعندما حضرت المضيفة كعادتها في تلك الرحلة، لتكلمني ولو بكلمتين، سألتها إن كان لديها ورق لعب، لم أطفئ المصباح الكهربائي المثبت فوق مقعدي، لعبت ورق الشدة حتى أحسست بشيء من الملل، طلبت فنجان قهوة أمريكية دون سكر للمرة الثالثة، لكنني أكلت قطعة حلوى صغيرة هذه المرة مع قهوتي، أحسّ ببعض التحسن، مضى الكثير ولم يبق إلا القليل حتى تضمني أحضانك ياعمان، رحلت المرأة التي كان تجلس بجانبي حين تعبت من الجلوس، وجدت لها كرسياً شاغراً بعيداً عن موقعي أخذته وحدها وغطت في نوم عميق، حسدتها حين قمت ثانية لاستعمال المرافق الصحية، توقفت قليلاً عندها، وقلت لنفسي، وأنا الآن في كرسي مكان اثنين وحدي، فهل سأغفو ولو لنصف ساعة؟ تركتني المضيفة مع فنجان جديد من القهوة.
في الحادي والعشرين من ليلة باردة في شهر نوفمبرشربت أنا وزكي القهوة العربية في المنزل الواقع بجوار سوق المقيبرة القديم للخضار والفواكه، ظلموك يا زكي، وظلموا أنفسهم، أساءوا لأنفسهم وللمسلمين الصادقين، ومع أن القهوة كانت ثقيلة، لكن التعب غلب زكي وغيبه النعاس في نوم عميق، رثيت لحاله ليلتها، منذ صار عندنا طفلتان بعد أربع سنوات من زواجنا، توقفت عن قيلولة النهار، كما هي العادة الغالبة في السعودية، وإذا حدث ونام زكي لنصف ساعة أو ساعة بعد الغداء مجهداً، أبقى مع الطفلتين يقظةً، حتى ينهض ويستعد ثم يغادر لعمله الإضافي المسائي، منذ وصولنا للعيش معه في الرياض، دأب على العمل في وظيفتين، إحداهما ثابتة لست ساعات موظفاً مع وزارة  الزراعة والمياه السعودية، والأخرى لأربع ساعات في المساء، كره التدريس في مدينة الخرج، وفور انتقالنا لمدينة الرياض لم يعد لمهنة التدريس، وخاصة في المدارس الحكومية، وأما الوظيفة الثانية فمع شركة السبيعي وشركة الراجحي لمواد البناء، بدءاً من الساعة الرابعة أو الخامسة، وما أسرع ما كثر معارفه في الرياض، صار مطلوباً ومعروفاً بكفاءته في العمل، وزادت معرفته في اللغة الإنجليزية باجتهاده في قراءة الكتب الإنجليزية والمجلات، وخاصة مجلات (بلاي بوي)، وبعض الروايات بالإنجليزية أيضاً، والتي يكثر الحديث فيها عن الجمال والجسد والجنس والعلاقات الإنسانية، تطورت ثقافته في الإنجليزية بسرعة لا تصدق، وكان هذا مطلباً أساسياً لمن أراد عملاً إضافياً محترماً بعد الظهر في تلك البلاد، مع أن إعطاء الدروس الخصوصية في البيوت كان مجزياً، واغتنى كثير من المدرسين من  دخل تدريسهم للطلاب أو الطالبات في المنازل، ولا يخلو الأمر من مكافأة مجزية إذا نجح طالب من أبناء الأثرياء أو تفوق، أو لو كان الناجح ابن أحد الأمراء الأقل أهمية، أو كان ابن أميرة بعيدة في القربى عن دائرة الحكام المترئسين، أما حكام البلد من الدرجة الأولى فيستقدمون لأبنائهم وبناتهم مدرسات جميلات شقراوات من بريطانيا أو أمريكا أو سويسرا، ولماذا جميلات وشقراوات؟ أحاجي وأسباب لا ندري كنهها، لم تعمل محركات زكي ولم تحلق في ذلك النهار، وقبل أن نرزق أطفالاً اعتاد على الهبوط للمطار مرتين أو ثلاثاً كل يوم وليلة، أما بعد الأطفال فاكتفينا التحليق معاً في الليل.
شقية تلك البنت الثانية، كانت تدس أي شيء صغير كروي في أنفها، وإن صادفت خرزة، أو حبة حمص أوحبة فول، وإن لم تجد مثل ذلك لفت منديل ورق ناعمة ودستها في أنفها، ويبدو أن أطفالي بهم جين يدفعهم للعبث بحواسهم،  ولا أنسى طفلنا الثالث، كان ولداً يحب أن يدس مثل تلك الأشياء في أذنه بدل الأنف، ويضيف أحياناً أعواد الكبريت حين نغفل عنه، لكن الله سلمه لدقة مراقبتنا له، ولأنه كان الوحيد بين البنات وقتها، كنا نوليه اهتماماً أكبر، وشقيقتاه الأكبر كن يساعدننا في مراقبته.
لاحظنا أن حبة حمص انتفخت في إحدى فتحتي أنف طفلتنا الثانية، وكلما تضايقت تحكّ أنفها أو تحاول إخراج الحبة، فتزيد من دفعها للداخل أكثر، حبة حمص مضى عليها أربع وعشرون ساعة على الأقل داخل أنفها، ودون ملاحظتنا اوانتباهنا، تواصل بكاؤها في اليوم التالي قلنا عنها إنها تحب النكد، تضايق زكي من تواصل بكائها بعد الظهر، وعندما كشفنا الأمر، حاولنا إخراج حبة الحمص فلم نجد إلى ذلك سبيلاً، وزاد صياح الطفلة وضيقها وربما آلامها، صار الوقت بعد غروب يوم خميس وقرب آخر شهر وآخر الأسبوع هناك، ومصروفنا المخصص للطعام شارف على النفاذ، تألم زكي لأنه لا يملك النقود للطبيب، كنت أحتفظ بالقليل من الريالات لنفقات طارئة، وبقيت أيام قليلة على موعد قبض راتبه، اختلط غضب زكي بحزنه، رفع يده ليعاقب الطفلة، لكن يده لم تصلها، لامني على إهمالها، لم أجادله لمعرفتي أنه محق بهذه النقطة، كان عمرها حوالي العامين، مد يده إلى جيبه وأخرج الريالات الخمسة الوحيدة التي وجدها في محفظته، ليصب منها محروقات لسيارتنا الحقيرة القديمة (خنفس واجن)، كنا نملأ خزان السيارة كاملاً بثلاث ريالات في تلك الأيام أي ما يعادل دولاراً أمريكيا واحداً، لكنه رفض الذهاب معي للطبيب، فرافقني شقيقه الذي حضر للإقامة معنا قبل شهور قليلة، باحثاً عن عمل ومقيماً معنا، خمس دقائق عند الطبيب وتقاضى عشر ريالات كانت أيامها مبلغاً كبيراً لأمثالنا، والمواطنون نادراً ما يذهبون لطبيب خاص في تلك الأيام، مع أن التسعيرة كانت خمس ريالات لزيارة الطبيب الخاص، ثم اشترينا لها علاجاً بسبعة ريالات.
وجدت زكي نائماً دون عشاء، وحتى ابنتنا الأولى فعلت مثله، نامت بجانبه على السرير، لم أوقظه، بعد أن أخرج الطبيب حبة الحمص من أنفها أعطاها مسكناً ومهدئاً حتى تنام، وكيلا تحك أنفها أو تخدشه، أقفلت غرفة نومنا ونمت بجانبه دون أن ألتصق به حتى لا يفيق، وأما شقيقه الأوسط بقي ساهراً على المذياع، ولم يكن التلفاز قد دخل للسعودية أيامها، ولا تتوقع منه أن يتسلى بقراءة كتاب، لأنه كان يكره أي نوع من القراءة، وزكي ليس رجل نوم، يتململ قرب الفجر، ونومي أنا الأخرى خفيف أيضاً، وكيف أنام وقد اعتدت على أن يحتضنني أو يسند إحدى ساقيه على أي جزء مني، صحوت على حركته، ينظر لي، يقترب مني ويلتصق بي، أقلعت طائراتنا عند الفجر، حلقت بعيداً وفي واخترقت سماوات الإنطلاق بحركات بهلوانية ممتعة ومرح لاينسى ثم حطت للاستراحة، كان يعاني من رشح وزكام، فإذا به يهدأ ثانية، وعلى وشك أن يعود للإغفاء بعد الهبوط المريح، مشيحاً بوجهه يمنة أو يسرة حتى لا تصيبني عدوى الزكام، كنا في الأيام الأخيرة من شهر نوفمبر، ومع أن الجو حار في معظم أيام السنة في منطقة نجد، إلا أن البرد لا يشتد إلا ليلاً وفي شهري ديسمبر و يناير، وأما فبراير ومارس فهما من أجمل أيام السنة نهاراً في معظم مناطق الجزيرة العربية، لكن برودة قليلة تغلب على جو الرياض بعد منتصف الليل، لا شك أن الجو كان بارداً في الخارج ليلتها، لأننا أحسسنا بحاجة لغطاء بعد التصاقنا، ومنزلنا دافئ جداً. 
تريد المضيفة أن تتحدث عن أمر لا يعنيني، اشتكت من طفيليين، يحاولون تقليد الأجانب، إذا شرب أحدهم كأساً من البيرة أو الويسكي، أصبح غوغائياً ومدعاة للسخرية، وبعض النساء يعتقدن أنهن امتلكن الطائرة وطاقمها، لأنهن قبلن الركوب في الطائرة الأردنية، يتوقعن من المضيفة أن تكون خادمة مطيعة أو مراسلة دون أي اعتراض، ينادي عليها شابان من الجهة المقابلة، أشارت لمضيف يساعدها للوصول إلى طالبي المتاعب، تقول لها فهيمة 
الناس يحبون الجمال ، وأنت أجمل المضيفات وجهاً وطولاً ولوناً وذوقاً، فلماذا تلومينهم على الاستعانة بك؟ ضحكت المضيفة، وخف عبوسها، احمرّ وجهها قليلاً، فالمادح امرأة عجوز، ولا نعلم كيف ستبدو لو كان المعلق رجلاً شاباً ثرياً أنيقاً، أو من ركاب الدرجة الأولى؟ المهم انها شكرتني على مدحي وبدا عليها المرح، ولم تنس أن تسألني إن كنت بحاجة لأي خدمة.
أحاول نفض زكي عن ملابسي، وإنزاله عن كتفي، أحاول نسيانه، لكنه لاصق ملازم عنيد.
ونحن ملتصقان بعد إقلاعنا في غرفة نومنا فجر تلك الليلة، نسمع طرقاً على باب البيت الخارجي المعدني، جرس الباب يقرع متواصلاً في البيت الذي نستأجره في سوق الخضار في المقيبرة بمدينة الرياض، وبعد أذان الفجر، توقف الجرس قليلاً لكن الطرق القوي على باب الحديد الحصين عاد ثانية وبقوة أكثر وإصرار عجيب، اضطر زكي لمغادرة الفراش، لبس دشداشة قديمة بيضاء كالحة، غير نظيفة ولا طاهرة، لا يرتديها إلا في البيت، أو حين يريد العمل على السيارة، أطللت من النافذة دون أن اشعل النور، فأرى أربعة من المتوهين (المنفرين) المأجورين، يسمونهم (المطوعين) تجمعوا قرب الباب، يتناوبون على قرع الجرس أو الدق على الباب، حريصون على إثبات أنهم يعملون، ولكي يستمر دفع رواتب شهرية لهم، أسلوب عجيب لتشجيع أمثال هؤلاء الناس على الكسل وعدم الإنتاج، والشيء الوحيد الذي يفعلونه هو أن يقولوا للناس (صلاة،  صلاة، هداك الله، أو هيا إلى الصلاة) وإن تخلف أحدهم أو ماطل نزلت على جسده ورأسه ضربات عصي الخيزران من كل جانب ، ثم سرعان ما يجتمع ثلاثة أو عشرة عليه، وهم يضربونه من كل اتجاهً، حتى لو كان الشخص غير مسلم، يصرون على أن يسوقوه إلى الجنة بالعصا.
- صلاة ، صلاة، هيا إلى صلاة الفجر. قال أحدهم لزكي، أوشك زكي أن يكون صريحاً، ويحكي لهم عن تحليق في سماء الحرية لزوجين في جنة منزلهما قبل قليل . . 
لكن أضخمهم جذبه قائلاً هناك ستتوضأ، ستتوضأ في المسجد ياولد. وقال له آخر
- أتتهرب من صلاة الفجر في المسجد يا عاصي؟. 
نور الشارع الذي يقع عليه منزلنا غير محترق كما كان يحصل في الكثير من شوارع الرياض ايامها، قصور في كفاءة الخدمة العامة بشكل محزن، أنظر لوجه زكي، تمتد يده صوب الباب، تفقد جيوبه، قال لهم 
- المفتاح ! لا أحمل مفتاح البيت معي، وأهل بيتي نائمون. دفعه اثنان أمامهما كأنه مجرم وقال كبيرهم
- إقرع الجرس بعد عودتك، وحتى تنهض هي الأخرى لصلاة الصبح.
سيق زكي إلى المسجد أمامهم، إلى حيث شاءوا، قال لي زكي لي بعد عودته: 
- كنت خجلاً من الله ثم من نفسي، لكن لم يسعفني النطق، ثم لم يكونوا على استعداد لسماع أي كلام مني، والوقت ما زال ليلاً، ولم أرغب في جدل عقيم، أو إهانة حيث لا يوجد أحد يخلصني منهم، ولا أن يشهد الحق.
ظلت عيناي تتابعانه، كانوا أربعة وهو خامسهم، حتى أصبحت رؤيتي لهم ضعيفة حين ابتعدوا، فتحت النافذة، فإذا بهواء بارد يلفح صدري، فتحة قميص النوم واسعة ومصنوع من نايلون خفيف رخيص، ارتجفت من البرد وتذكرت الزكام، رثيت لحال زكي الذي لا يرتدي إلا الدشداشة الخفيفة دون سروال ولا قميص، أسرع لإقفال النافذة، أصبحت لا أرى أحداً، قلقة لا أستطيع  تتبع أي تفاصيل، وقبل أن يغيب زكي المسكين عن ناظريّ لاحظت انكماش أكتافه وانحناء رأسه، خجلاً وحرجاً وضيقاً وضعفاً.
وحسب كلامه بعد عودته، يسمع اسمه مع الناس الذين ينادى عليهم في المسجد قبل الصلاة، للتأكد من حضور كل شخص في الحارة لصلاة الفجر، لكن زكي لم يجب، لم يقل لهم إني حاضر في الصلاة يومها، لكزه واحد ممن جرّوه إلى المسجد معهم قبل قليل، فسأله على مسمع من مصلين حوله، وقد زادت صفوفهم ليلتها.
- لماذا لا ترد على المنادي، وتقول له: حاضر؟ أجاب زكي
- لا أقول كلمة واحدة، وصلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين 
- لكنهم يتفقدون الغائب من الحاضر
-  إننا الآن في مسجد وليس مكان جدال، أقام الإمام للصلاة فانقطع الكلام.
عاد زكي معبأً بالمقت والإحباط، ويعاني من الشعور بالذنب مع الخيوط الأولى للنهار، عرفت أنه لم يأخذ مفتاح الباب الخارجي معه، فبقيت ساهرة أنتظره خلف النافذة أترقب حضوره، ركع زكي وسجد مع المصلين وراء الإمام في مسجد المقيبرة بمنطقة الديرة، لو كان الأمر طوعاً وبحرية، وأراد زكي الصلاة في المسجد يومها، فلن أسمح له بالخروج، حتى لا يصاب بنزلة صدرية قوية أو نيومونيا، لأن عليه أن يستحم ويتطهر قبل الصلاة، وما إن دخل المنزل حتى أقنعته بحمام ساخن جداً، ثم علق قائلا (حمام بعد كل ما حدث؟) ألبسته ملابس دافئة، أحتضنته وأحكمت الغطاء عليه، دعونا الله كثيراً للمغفرة، وأن لا يكون قد أصيب بنزلة صدرية، والخدمات الصحية والطبية كانت متدنية جداً في مدينة الرياض في الستينيات من القرن العشرين، ولا يعمل في العيادات الحكومية إلا أطباء مستقدمون من الخارج، وغالباً ما يكونون غير ناجحين في بلادهم، أو تنقصهم الخبرة الكافية، وحتى أطباء العيادات الخاصة، والذين بقينا دائماً نخشى الذهاب لعياداتهم، نظراً لغلاء ما يتقاضون، أو لقلة  الرقابة عليهم، وتم كشف بعضهم بلا شهادات جامعية حقيقية تؤهلهم للفحص والتطبيب، والمتخصصون منهم لو نجحوا في بلادهم لما حضروا للعيش في ظروف لا تسر أي مسلم يعتز بكرامته وبعقيدته.
 رحلنا من ذلك البيت العتيد بعد أقل من شهرين، حتى لايظل المطوعون يقرعون بابنا، مع أن جارنا الغامدي وزوجه كانا من أطيب الناس، ومن أفضل من تتمنى أن يكون جاراً لك أو صديقاً، انتقلنا إلى ضاحية حلة الدفاع، وتقع خلف وزارة الدفاع، ومعظم قاطنيها من العسكريين أو من متقاعديهم، وجرّ الناس لصلاة الفجر قسراً لا يحدث في تلك الحارة مثل الحارات الشعبية كحارة الديرة أو منفوحة أو الشميساني أو حلة العبيد أو شارع الريل، والمطاوعة يتجنبون الصدام مع العسكريين.
صرنا ننعم بالنوم حتى موعد صحو زكي، وأمسينا نحلق مع رغباتنا وحاجاتنا الجسدية أنا شئنا وفي أي وقت، وأصبحنا أحراراً نستحم أي وقت للطهارة أو للنظافة، عرق يسح تحت إبطي وبين ثديي، يغمرني الكسل من التحليق، فأعود لإسناد رأسي على ظهر كرسي الراكب الذي أمامي، تتنبه المضيفة العمّانية لي، تنظر في وجهي، فتقدر أن بي ضيقاً شديداً 
- هل تشكو الحجة من صداع أو دوار؟
- كلا يا ابنتي ، أحب أن أريح رأسي. 
- ما رأيك هكذا؟   تمد يدها ترخي ظهر مقعدي للوراء أكثر مما فعلت قبلاً، وتدفع جسدي برفق للاستناد عليه، أتأمل عيني المضيفة ووجهها، أتذكر أنني في طائرة متجهة إلى عمان. لا أستطيع متابعتها، عيناي متجمدتان، تلتصقان بسقف الطائرة، أتنبه للدويّ وللفضاء اللانهائي، أتنفس في ضيق، وبشيء من الاختناق، أعدل ظهري وأعيد الكرسي إلى الوضع العمودي، أعود لتأمل الفراغ من النافذة الصغيرة بجانبي، فالسماء والبحر والهواء والأرض كلها تتجاذب، وتتمازج في لوحة رمادية باهتةً، تزيد النفس كآبة، والطائرة الضخمة حقيرة في هذا الفضاء، الواسع بلا نهاية ، وأنا؟ . . أنا حشرة تلتصق بريشة من زغب صغيرة يعبث بها الهواء في الأجواء، تلتفّ حواسي وأطرافي عليها حتى لا يمزقني العصف، فأهوي إلى السحق، وقربي محرك الطائرة، وأين زكي من دوي هذه الطائرة التائهة السابحة، كي أتحامل عليه، عودني على أن يحلق بي في عوالم تبعدني عن دنياي حين تضطرب، لأنه يحب أن يشق البحر بمجداف للوصول لأهداف بعيدة جداً.

الفصـل   22

بقي الكثير نقوله في رحلة ثانية

أتمنى أن لا تكون زيارتي هذه المرة لعمان هي الأخيرة، إنني لا أيأس، وسأحاول الصمود امام تعقيدات الزمن التي تتزايد، حياتنا ملك لغيرنا دائماً، وبالمقابل حياة سوانا قد تكون لنا أو لاتكون، فما هو وضعي أنا وزكي؟؟ . . . . أيام تمر وسنون حتى وعقود دون وعي ولا تخطيط لهدف بعيد، وماذا عن سنوات العجز قرب النهايات، وبعض الناس تطول سنوات عجزهم، هل نحرق أنفسنا ونصهر ذواتنا لسوانا راضين أم هي سنة الحياة التي تجرفنا لذلك، أخشى أن يعمل كل منا على اختزال الآخر لمجرد فكرة أو عند حادثة معينة. 
بعد احتلال العراقيين للكويت، سمعت أن كل شيء يتراجع في الأردن، وعلمت أن العراقيين يملأون الشوارع وجبال عمان وعششها ومغاورها المهجورة، سأرى بنفسي هذه المرة.
الغيرة والحسد والطمع واللذة والألم والماسوكيزم والشيزوفرينيا محطات أو فنارات يتوقف كل إنسان عندها، بوعي أو دون ذلك، ثم يأتي القمع، القمع؟؟ حتى النساء الأمريكيات، حيث الحرية التي بلا حدود بل لدرجة الفوضى والإباحية المطلقة، ولهن من السلطة والأثر ما لايمكن تصديقه في عالم عربي أو مسلم، ومع هذا يشتكين، يشتكين من كل شيء، ومن ضمنه القمع الذكوري، يا ويلي! فما حالنا نحن النساء العربيات في أرض العرب؟ بل  . . . ماذا عن المراة المسلمة؟ فهي إن لم يقمعها أحد فستقمع نفسها، فماذا تتوقع من؟ . . .من؟.....من ماذا؟  هل أنا مقموعة؟ قمعني زكي مرتين أو ثلاثاً، لكن لماذا لا أسأل هل سبق وقمعته؟ . . . .   كثيراً.. . . ، كان يعرف ويحتمل ويصبر أو يؤجل، وبرغم تباعد تلك الأحداث في حياتنا إلا أنه يبدو أنه لم ينس ذلك، بعد عشر سنوات من زواجنا مثلاً، تطرقت أحاديثنا عن لقاءاتنا الأولى، ذكرني أنني طلبت منه أن يطلقني بعد أقل من شهر على زواجنا بل ألححت في ذلك، المسكين، ابتلع السكين. قصة إلتحاقي به قصة طويلة متعبة،  شقي وأشقى العشرات من أهله كي يحضروا لنقلي يوم الزفاف مع أهلي من عمان إلى أطراف البقية التي بقيت للعرب من فلسطين التي صارت تحت الحكم الأردني، أقاموا الأفراح والليالي الملاح، والزفات والدبكات والزينات، وكل قريته تتساءل، ألم يجد فتاة تناسبه في كل قريتنا أو القرى المجاورة؟ وعلمت من بعض أهله ومن أناس من بلدته أنه كانت تربطه علاقة صداقة بمعلمتين أو ثلاثاً قبل زواجنا، وكنّ على توافق معه، وأي امرأة تقوى أن تصمد أمام هذا الرجل الشاب الجذاب والنحيف الخفيف وفنونه؟ وإذا لامس أو اقتربت أنفاسه أفاق المشاعر وفكفك الضوابط والقيود، بل تتزاحم الانفعالات للتذمر من البطء ولتوقع المزيد.
ثبت ما كان يقوله زكي، الخلاف والأنانية والتحكم أضرت الطرفين، وحكم الطوارئ على الفلسطينيين في الضفة الغربية قبل العام 1967 خدم العدو الصهيوني. أسكت كل صوت وقمع كل جهد يحاول مقارعة المغتصبين، فحين انسحب الجيش الأردني مهزوماً من الجبهة الغربية عام 1967 وجد الاحتلال أن الناس قد تعودوا على الكبت والقمع وغير مدربين على المقاومة والكفاح كطريق مشروع للإنسان، اي إنسان وليس الفلسطيني فحسب.
 وفي مرات كثيرة لاحقة أحسست أنه إنسان بسيط سهل وسطي في مشاعره، تجتمع فيه كل ثقافات الوطن العربي، وزاد بأن ثقف نفسه بمطالعة كل ما يخص الشأن العربي والتاريخ، وتخلص من احتواء أي حزب أو فئة له، يحزن لكل مصيبة في أي قطر عربي ويبكي، ويفرح لأي إنجاز في أي بقعة عربية مهما نأت في موقعها، ويبكي أيضاً عندما يفرحً كطفل.
 يحب أغاني الطرب من أم كلثوم وعبد الوهاب ونجاة الصغيرة وفايزة أحمد وفيروز وسميرة توفيق وتوفيق النمري وناظم  الغزالي وعبده موسى.
أصحو من نومي وشعبه تحيق بي، وأنفاسه التي ألفتها تهدهد روحي، يقترب وأنا أبتعد، يلتصق وأنا أتمنّع، نتصرف عشوائياً دون إرادتي، لم أشعر قبلها بمتعة تشابه تلك اللحظات، بكيت بعدها في انهيار عصبي، احترت أنا نفسي وندمت كيف تجاوب هذا الجسد معه؟ على غير العادة مطلقاً،  بعد ان همدنا تذكرت تمنعي وصرت أبكي لسبب غير مفهوم ولا مبرر، ومن يبكي بعد استمتاع؟ ....المرأة العربية المقموعة!....اختلفنا مساء ذلك اليوم وافترقنا، أبيت أن ابيت بجانبه، لكنه وبعد منتصف الليل زالت غمته، فقرر أن يصالحني كي لا نبيت ليلة متفرقين، أبكي هذه اللحظات رغماً عني على متن الطائرة المتجهة من نيويورك إلى عمان، دون أن يتحدث معي أحد أو يضايقني.
ليلتها نمت بعمق وكأنني حقنت بمخدر، لم أدر بعدها إلا والساعة تشير إلى الثامة صباحاً وقد تأخر أطفالنا عن الذهاب للمدرسة، قام زكي على عجل للذهاب إلى عمله ولحمل الأطفال لمدارسهم في طريقه، حتى هو نفسه تأخر عن موعد مغادرته البيت لعمله، وسيتأخر أكثر لأنه سيوصل أبننا وبناتنا الثلاث لمدارسهم، بينما رحت أجهز الأطفال وأحاول إطعامهم مما تيسر في منزلنا قبل مغادرتهم، وطفلتانا الابنتان برغم صغر عمريهما وكلاهما دون العاشرة، إلا أنهما كانتا ترتديان لباساً أسود طويلاً وغطاء ثقيلاً على الرأس والوجه، مثل أي فتاة شابة سعودية أو امرأة بالغة.
رحلتي طويلة مملة، يزداد إحساسي بدوي محركات هذه الطائرة العملاقة هذه اللحظات، وأشعر بتململ بعض الركاب الذين يقارب عددهم عن ثلاثمائة راكب، أهم بالنهوض، لأني أحسّ بضيق في التنفس، أكتشف أن حزام الأمان يضغط على بطني التي انتفخت قليلاً وامتلأت في السنين الأخيرة، يقيدني الحزام على مقعدي في الطائرة بين السماء والأرض، ولا أدري أيهما أقرب، أدعو الله أن يخفف عني، أفك الحزام حين شاهدت المضيفة مارة بقربي، تسألني عن حاجتي احترت ماذا أقول لها، شكرتها وقلت سامحيني لا أريد شيئا، أظنني ضغطت زر النداء خطأ، لم أقل لها أني أحسّ بضيق، لكنها استدركت قائلة، سآتيك بفنجان قهوة أوكأس عصير، فأيهما تريدين شكرتها بإخلاص وود، وأحسست أن إنساناً يشعر بما أعاني دون إدراك التفاصيل.

ذكريات رام الله المريرة تكاد لا تنسى، هي مرة لكن حلاوتها لايمكن أن تزول، ومع انني كنت أقول إننا لسنا في شهر عسل بل هو شهر بصل، رائحته غير مقبولة، في منزل أم جريس في رام الله يوافق زكي على سفرنا سوياً لزيارة أهلي في عمان، عاد من الشرفة إلى الغرفة، فوجدني خلال خمس دقائق قد كنت على اهبة الاستعداد للمغادرة، جهزت حقيبة خفيفة لملابس تكفيني أسبوعاً على الأكثر، لكنني لا أدري كيف ارتديت فستاني الأصفر المشجر في ذلك اليوم، تقدم مني، حمل الحقيبة، ووضعها قرب السريروقال: حسناً أعدك أننا سنذهب غداً صباحاً، والوقت بعد العصر وتأخرنا اليوم، ولا نريد أن نصل أهلنا ليلاً، سأكون سعيداً بمرافقتك، وأحب زيارة أهلك، وتعلمين أنني أستمتع بمجالسة إخوانك وأحاديثهم ولعب طاولة النرد معهم، ثم تركني وخرج ثانية إلى الشرفة، وبعد عشر دقائق أتبعه بلباسي الأصفر المشجر، على أمل أن أقنعه على السفر لعمان ذاك المساء، يقوم زكي من مقعده ويجلسني مكانه، يقف خلفي، يضع يده على كتفي، وكلانا يعرف أن جيراننا أم جريس وأولادها مسيحيون متحررون، صبرت نفسي حتى لا أظهر لجارتنا مشكلتنا، استطعت احتمال مداعبته، ولمس الزوجة أو مغازلتها بحضورهم أمر عادي وطبيعي ومقبول بل ومحبب، والويل لنا لو فعلنا ذلك في قريته أو حتى أمام أهلي في حارة المهاجرين في عمان، نسيت نفسي بعدها، ونقلني زكي إلى عوالمه السحرية، لا أذكر كيف استدرجني إلى غرفتنا، أمسك بيدي ثم لم أدر بعدها أين أصبحت، لم ننم ليلتها، كان يعشق ذلك اللباس الهفهاف الأصفر المشجر كلما شاهدني أرتديه، قلت له هذا دليل على أنك شديد الغيرة، لم ينكر ذلك، قال أغير عليك من النسيم، بتنا نعد القيام والقعود، ونافست قبلاتنا نجوم السماء في عددها، وكل نجمة في سماء تلك الليلة الصافية المقمرة حظيت بقبلة أو اثنتين على الأقل، تمنيت أن أظل حالماً ولا يطلع النهار، كان لفستاني الأصفر المشجر فتحة مستديرة واسعة حول العنق، تظهر منه كما يقول زكي جمال أكتافي وعنقي المصقولة.
تمتد يدي اليمنى وتتلمس كتفي اليسرى، أرفع رأسي وأنظر إن كان أحد من ركاب الطائرة يراقبني، أشعر بلذة غريبة، تنزل يدي إلى أسفل متزحلقة، أخنق صدري بكلتا يدي، تمتد يدي اليسرى لملمت أطراف البطانية التي أتغطى بها من برد مكيف الطائرة، ودفنت ذراعي تحتها، لكن ريقي ما زال جافاً، أغمض عيني، حتى لا أرى أحداً كنعامة، نسيت السفر وعمان والأهل والنكد.
ليلتها لم أندم على تأجيل سفرنا، ولم أتمن طلوع الصباح حتى أظل مستمرئة على حسد النجوم لنا، وكلما طلب مني النهوض لتحضير كأس من الشاي أو تجهيز لقيمات له، ازدادت روحانا والحواس جوعاً وتجاذباً، وما إن أنهي وجبة الشاي مع فتات من بسكوت مرّ على وجوده عندنا ايام عدة، حتى نجد أنفسنا كأننا لم ننفصل ولن ننفصل، ومواقد هذا الإنسان لا تخمد، ولست متأكدة أينا هو النار وأينا ماء الإطفاء؟  يتواصل الطرق الخفيف على باب غرفتنا، تطلع الشمس وترتفع إلى كبد السماء، والقرع يزداد على باب غرفتنا، تظاهرنا بالنوم، وكأننا لا نسمع، لكن الطارق كان عنيداً، اضطر زكي أن يرتدي منامته، وارتديت منامتي على مضض، تذكرت وقتها أن هناك غطاء على السرير تحت أرجلنا، لم نستعمله طول الليل، ظلّ مهجوراً وبارداً لم ينعم بشيء من حرارتنا، ولا بقليل من الإشعاع الذي حملنا بين أجنحته طول الليل، يفتح زكي الباب قليلاً ظاناً أنني ما زلت عارية على السرير، أو هكذا يريدني أن أبقى، مدت أم جريس صينية عليها إبريق قهوة صغير وفنجانان أنيقان، سائلة إن كان بأحدنا مرض، أخّر نهوضنا على غير العادة التي ألفتها منا، أو ربما تسرب لمسامعها شيء من حركاتنا وتماوجنا، فلم تشأ أن تكون صريحة ومباشرة، فقالت
-  أردت أن أقدم لكما بعض القهوة حتى تفيقا، وأخشى أن تكونا شربتما كحولاً ليلة الأمس فتأخرتما في النوم، ألا تعلمان أن الساعة تخطت العاشرة ولم تغادرا الفراش حتى لتناول طعام الإفطار، أو لشرب أي سائل دافئ يقيت الجسم صباح هذا اليوم الصيفي الجميل، أنتما شابان وفي مرحلة نشاط، ألقت على مسامعنا محاضرة عاجلة، ثم أضافت تقول بسرعة قبل ابتعادها، يلزم أن لا تغفلا كعريسين جديدين عن تناول ثلاث وجبات أو أربعة  كل يوم.
أمسكت بصينية القهوة من يدي زكي، نظر لي بعين الرضا، استقرت نظراته في قلبي، دخلني من عينيّ، قرأت في عينيه الإعجاب بي والحب، أعدت ارتداء منامة خفيفة شبه شفافة، وضعت يداً خلف ظهره وأنا أحمل صينية القهوة، وخرجنا للشرفة، نشربها هناك. سعدت أم جريس بخروجنا، كانت تجلس وحيدة على الشرفة، تحلم بعودة زوجها، ربما، لكننا لمحنا أن عينيها كانتا تتأملان السماء في الأفق البعيد عند الجبل الشرقي والبيوت المتعلقة به، وربما تنظر لتحركات من ترى من النساء او  الرجال على مدى مسافة نصف كيلومتر، سكبنا القهوة في فنجان واحد نشرب منه كلانا، وفي الفنجان الثاني صببنا قهوة لأم جريس، فرحت به كثيراً، وعلقت قائلة، شربت فنجانين ثقيلين هذا الصباح، لكن للمشاركة ساشربه، حتى لو ان ضغط دمي سيزداد ارتفاعاً، كان ألذ فنجان قهوة طعمتها في حياتي، وحين مدحت قهوة أم جريس وطعمها، قالت
-  منظركما متحابين منسجمين جعلني أنا نفسي أحس بطعمها مختلفاً هذا الصباح، ولكم أتمنى أن يعود زوجي من أمريكا، أو نسافر للإقامة معه هناك. لا أدري كيف جرؤت أن اقول لها بصوت خفيض، وانا لم اكمل التاسعة عشرة من العمر
-      يا أيتها النعجة الغبية! وكنت أود مواصلة تأنيبها، ولا أدري كيف جرؤت على قولي، وليس ذلك  من طبيعتي، فقاطعتني 
-      ليست نعجة غبية فقط بل بغلة، تحمل الناس والأثقال ما دامت قوية وبصحة جيدة، ودون شكوى، واليوم  وقد غزا الشيب مفرقي، وأعتقد أن زوجي لايريد ان يراني ربما، ليتني مت قبل هذا وأنا شابة في مثل عمريكما، نحبل ونلد ونربي وننتظر، ننتظر طويلاً طويلاً حتى يكبر أولادنا وبناتنا، بعدها كل يجري إلى ليلاه، أما أمثالي فنذيب السنتنا ونحن نبتلع رياق الخوف والندم والأرق. وبدون تخطيط ولا عادة اجبتها
- هل لديك امل وتخطيط؟ إن كان كذلك فستمضي الأيام بطريقة أهدأ وأسلم.
هل سأجد زكي ينتظرني في مطار عمان يا ترى؟ لا شك أن أبناءنا وبناتنا أبلغوه بعودتي لعمان، فإن تلاقينا وتصافينا فما الخطوة التالية؟ إما أن أظلمه وأفرض آرائي عليه، أوأن يظلمني ويفرض همومه وواقعه عليّ، وربما نبدأ تذكر الأشياء الجميلة (الجميلة؟؟ .. لا أدري!.. ربما اللحظات الصعبة) التي حرمنا منها في الطفولة أو في مراحل الشباب والطيش. أنظر حولي فأرى الكثيرين يلتفتون يمنة ويسرة، هل ينظرون لي يا ترى؟ هل كانت أفكاري مسموعة لجيراني في المقاعد داخل الطائرة، وربما همسوا لبعضهم وأشاروا لي بأصابع خفية؟ طفل يقول لوالدته انظري يا أمي أرى صحراء، والآن جبال، يا إلهي الأرض المنخفضة تحتنا يا أمي ، بحر صغير نمر فوقه، تجيبه والدته إنه البحر الميت، لم نألف المرور فوق فلسطين قبل توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية. قلت في نفسي، قصرت الطريق إلى عمان بلدي الحبيب بما يقارب الساعة، سأزور القلعة وشارع بسمان وسوق البخارية وسوق اليمانية، وسأتوقف أمام دار السينما التي حضرت مئات الأفلام فيها في الخمسينيات من القرن العشرين، وسآخذ صوراً تذكارية لي قربها، رحم الله سيلك يا راس العين، اختفى سيل رأس العين الذي كان يزخر بالحركة والنشاط الشعبي والتجاري من الفلسطينيين وأهل عمان وبدو الأردن واختفى الحب والكيد والشجار والتحرر المحرم والعسكر من ذلك المكان، شفطوا مياهه، وحشروها في الأنابيب الضحمة لضخها إلى القصور والفلل العالية،وعلى رؤوس الجبال، سآخذ الكثير من الصور قرب أعمدة المدرح الروماني فيك هذه المرة يا عمان، وسأجلس على أعلى درجة في المدرج أتذكر طفولتي، أتذكر حين كنت أشتري ترمساً بنصف قرش أنا وشقيقتي ونصعد للأعلى بعيداً عن الأولاد والحساد، (نتمزمز)على الترمس أو بذور البطيخ المملحة، وحين يصيبنا العطش من شدة الملوحة، نسرع عائدين إلى حي المهاجرين وأزقته وأدراجه صعبة الصعود، أو نرجو ولداً من الشحادين كي يدخل المسجد الحسيني ليحضر شربة ماء لنا بطريقة ما إن وجد وعاء صغيراً. تهتز الطائرة مرات متقاربة متتالية، تجذب الأم طفلها وتجبره على العودة لمقعده. أحسّ قليلاً من دوار، تمتد يدي لقارورةعطر خفيف، أستنشقه، وأضع قليلا منه على كف يدي اليسرى، أحب زكي عطر سوار دي باريس في الأيام الأولى لزواجنا، هو العطر الذي كنت أقدر على شرائه أيامها، وكان أول عطر أستعمله بعد زواجي من زكي، سأبحث عن واحدة في عمان إن وجدت، مع أنني طلبت من أناس كثيرين أن يبحثوا لي عن قارورة منه في السنوات الماضية حين كنا نقيم في السعودية، قالوا إنه أصبح موديلا قديما، ثم أصبح عطراً شعبياً رخيصأ لأنهم يعبئونه في عمان مغشوشاً، أما ما اشتريته ايام زواجي الأولى فكان مصنوعا في باريس، لكنني سألتمس وسائل أحدث هذه المرة للحصول على قارورة منه، ومن يعلم فربما . . .  ماذا أطلب . . . . لكن السؤال الذي يهمني هل سارى زكي، أو هل سأسمح لزكي أن يراني؟
أسمع جرس تنبيه في الطائرة، ثم يعلو صوت رئيس فريق المضيفين 
- يرجى من حضرات المسافرين معنا على الرحلة رقم 262 ربط الأحزمة ووضع المقاعد بشكل عمودي استعداداً لبدء هبوط الطائرة إلى مطار الملكة علياء الدولي في عمان. . .
شكراً لك أيتها الطائرة التي كنت عائمة هائمة، شكراً للمضيفة  الجميلة، أيقظتني وأنقذتني من عالم السماء الغامض، والآن عودة إلى همّ الواقع الأرضي في بلدي، حمل حقيبة  اليد الثقيلة وجر الحقيبتين الأثقل في العالم، والأدهي تفتيش المطار ثم إعادة حزمها وإعادة إغلاق الحقيبة، لكن صداعاً يشفي من صداع، (وبعض السم ترياق لبعض)، ألملم نفسي وأغراضي، أربط حزام المقعد وتمرّ المضيفة وعيناها تتأكدان من ربط كل راكب لحزامه، أشير لها كي أقول لها شكراً على اهتمامك، وحمداً لله على السلامة، لكنها لم تتنبه لي ولا لإشارتي، مشغولة مهتمة بعملها وبالطائرة ككل، أتفقد حقيبة يدي وما تحتويه من نقد وأدوية وجواز سفر وأوراق ورسائل وبطاقات ائتمان، أفطن ثانية لعناء سحب الحقيبة الثقيلة ذات العجلتين على الرف الذي فوق رأسي، تمنيت لو كان معي رجل أو ابن يساعدني في مثل هذه المتاعب، والتي يعتبرها البعض بسيطة وعابرة، أو لو ان قوتي تعود وشبابي كما كنت في رحلتي الجوية التي عددتها طويلة، حين صحبنا زكي إلى رحلة لليونان، لكنني أعيش هذه اللحظة، مضطرة لقبول نفسي كما هي على أمل أن ننظر إلى الأمام فقط، وإن التجمد عند التطلع للوراء هو للمرجفات والعاجزات.
وتبدأ الطائرة بالهبوط التدريجي نحو مطار الملكة علياء الدولي في عمان، أرجو أن يتقدم زكي للمبارزة ثانية هذه المرة، ما دام انه لم يوافق على طلاقي، وقد مضى واحد وأربعون عاماً على زواجنا، وبعد عشرة أعوام على افتراقي عنه، سأجد لي طريقاً، حتى لو كانت معه زوجته الثانية، وفهيمة لديها أسلحة كثيرة. 


بدأت كتابة هذه الرواية في شهر أغسطس آب عام 2006 وانتهيت من كتابتها بشكلها الحالي في الثامن من شهر نوفمبر تشرين ثاني عام 2012


استدراك
صديقي القارئ، تحية حب وتهنئة
آمل أن أكون قلت شيئاً يستحق القراءة في نظرك
ومرحباً بأي تعليق او وجهة نظر


نازك ضمرة،
عنواني الإيميل وكذلك  على الفيس بوك:   nazekdhamra1@hotmail.com
1   الفكوس  خضار مفيدة تؤكل طازجة وهي تشبه الخيار ولكنها بلون أخضر فاتح جداً ، وبعض الناس يكتبونه  (الفقوس)
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


1


