 سلسلة أدب الدعوة
 (1) 
 
 ظلام
  أكثر لمعانًاً
 مجموعة قصصية
 
 بقلم
 محمد الغباشي
 
 

 إهداء

  إِلَى أُسْتَاذِ الأُسْتَاذِينَ..
  أَبَي عَاصِمٍ..
  أَيُّهَا المُمْتَلِئُ سَمَاحَةً وَعِزًّا وَإِبَاءً..
  أُحَيِّيكَ بِقَدْرِ مَا يَسْكُنُ الْقَلْبَ مِنْ مَحَبَّتك.. 
  وَالرُّوحَ مِنْ تَعَلُّقٍ بِكَ..
  وَالْعَقْلَ مِنَ احْتِرَامٍ لَكَ..
  دُمْ طَيِّبًا..
 

 مقدمة
  الأَدَبُ ـ وَالْفَنُّ بِصِفَةٍ عَامَّةٍ ـ يُشَكِّلاَنِ إِحْدَى دَعَائِمِ المُجْتَمَعِ الرَّئِيَسةِ قَدِيمًا وَحَدِيثًا؛ فَمُنْذُ فَجْرِ التَّارِيخِ، وَمُذْ تَفَجَّرَتْ الشَّرَارَةُ الأُولَى لِبِنَاءِ المُجْتَمَعَاتِ الإِنْسَانِيَّةِ، كَانَ لِلأَدَبِ مَكَانَتُهُ وَمَقَامُهُ الرَّفِيعُ وَدَوْرُهُ الَّذِي لاَ يَسُدُّ مَسَدَّهُ غَيْرُهُ. 
  وَفِي السَّنَوَاتِ الْقَلِيلَةِ المَاضِيَةِ ارْتَبَطَ مَفْهُومُ الأَدَبِ وَالْفَنِّ بِالانْحِلاَلِ تَارَةً وَالتَّفَلُّتِ مِنَ الْقِيَمِ تَارَةً أُخْرَى، فَصَارَ عَسِيرًا عَلَى طَالِبِ هَذَا الْفَنِّ أَنْ يَلِجَ بَحْرَهُ وَأَنْ يَخُوضَ غِمَارَهُ.. 
  وَمَا هَذَا الْعَمَلُ الَّذِي بَيْنَ أَيْدِيكُمْ إِلاَّ مُحَاوَلَةً لِلْخُرُوجِ بِهَذَا الضَّرْبِ مِنَ الأَدَبِ مِنْ هَذِه اللُّجَّةِ الْعَمِيقَةِ.. وَالْوُصُولِ بِهِ إِلَى شَاطِئِ أَدَبٍ نَظِيفِ الْهَيْئَةِ، سَامِي المَعَانِي، يَزْرَعُ فِي قُلُوبِ طَالِبِيهِ وَمُبْتَغِيهِ نَوْعًا مِنَ الرِّفْعَةِ بِالذَّوْقِ وَالأَخْلاَقِ.. وَلَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا.. 
   
  
  	
  
  		
      
 هكذا.. مات أبي
  شقة واسعة.. أريكتان وأربعة كراسي.. ردهة مدهونة بلون قرمزي.. يجلس أربعة رجال من ذوي اللحى الرمادية.. قلق بادٍ على الوجوه التي كساها وجوم غير عادي إثر تلقِّي الخبر.. عقرب الثواني يدقّ بقوة، وكأنما هي دقات طبول حرب ضروس توشك أن تدور رحاها.. 
- كيف حاله الآن؟! 
  ينتبه أحد الواقفين لسماع الكلمة وكأنما كان في عالم آخر.. 
- لا أدري، الطبيب لم يخرج حتى الآن!! 
  عاد الوجوم ليكسو الوجوه البيضاء المائلة إلى الحمرة قليلاً، والتي يبدو من ملامحها أن أصحابها يتشاركون في النسب.. عقرب الدقائق يشير إلى مرور خمس وخمسين دقيقة منذ دخل الطبيب.. 
- يا إلهي!! ماذا يفعل الطبيب كل هذا الوقت؟! 
  هكذا تساءل أحدهم والقلق بادٍ على وجهه وتتساقط عن جبينه حبات من العرق اللامع.. 
  وقْع أقدام ترتطم بالأرض في الغرفة التي يرقد بها صاحبنا.. اقترب وقْع الأقدام حتى وصل إلى باب الغرفة.. يُفتح باب الغرفة ليخرج منها رجل في منتصف العمر.. يلبس بزّة سوداء على قميص رمادي اللون.. يتقدم بخطوات ثابتة حتى وقف في منتصف الردهة.. 
- أين ابن المريض؟! 
  هكذا خرجت الكلمات من فمه كالطلقات التي أصيب بها ولد الشيخ.. 
- أنا هو.. 
  خرجت من فمه كغصن شوك يُنتزع من صوف مبلول.. تلقّى الشاب رصاصة الطبيب بصدره.. شعر بأن في الأمر شيئًا..
- ماذا به؟! 
  قالها وقلبه يتفطر خوفًا وألمًا.. 
- أبوك يا ولدي في نزعه الأخير.. حققوا له كل ما يتمنى.. لا أمل له في البقاء في الدنيا أكثر من ساعات!! 
  نزلت كلمات الطبيب على الشاب كالصاعقة.. أبي سيغادر الدنيا؟!! لم تقوَ قدماه على حمله.. جلس على الأرض في مكانه.. مرّ شريط من الذكريات أمام عينيه..
  فها أنا طفل صغير في المدرسة.. وها هو أبي يوقظني ليذهب بي إلى الفصل.. يشتري لي الحلوى.. صوته الجهوري لا يزال يتردد في خاطري.. كانت لحيته الكثة مثار استغراب المعلمات.. 
- لا تبخل على أصدقائك يا ولدي.. أعطِ الفقراء، ولا تنتظر أن يطلبوا منك..
  هكذا كان يوصيني.. وبعد موعد الدراسة كان يأتي إليّ ليعود بي إلى المنزل، فأنطلق في الحديقة.. أراه من بعيد فأجري مسرعًا ليستقبلني في أحضانه.. يا لك من أب حنون.. لم أرَ أبًا بمثل هذا التلقائية الحانية.. 
  لا أنسى أبدًا يوم خرجت من المنزل دون علمه.. لقد خاصمني.. كان يومًا عصيبًا عليَّ.. عِشْت فيه وما عِشْت.. سُلبت مني الحياة حينذاك.. يا الله، يومًا كاملاً لا يتحدث إليّ.. 
  في ذلك اليوم، دخلت عليه الغرفة وهو متمدد على سريره يقرأ القرآن.. نظر إليّ نظرة لا أنساها ما حييت.. قال: 
- اخرج، لا تدخل عليّ غرفتي أبدًا.. 
  ذهبت إلى غرفتي.. بكيت وبكيت حتى فقدت وعيي من شدة البكاء.. تحكي لي أمي أنه حملني على يديه وجرى بي في الشارع دون حذاء حتى ذهب بي إلى الطبيب في العمارة المجاورة لعمارتنا.. 
  أفقت من غيبوبتي فوجدته مستندًا على ركبتيه وواضعًا رأسه بجانبي على سرير عيادة الطبيب.. فتحت عينيّ فوجدته نائمًا والسرير مبلل بالدموع.. وضعت كفي الصغير على رأسه.. استيقظ.. ما أن التقت عيناه بعينيّ حتى انهمر في البكاء.. بكيت أنا الآخر.. ضمّني إليه وقال: 
- لا تجعلني أغضب عليك مرة أخرى يا صغيري..
- قلت: أعاهدك..
  كيف لن أستطيع رؤية هذا الصبوح بعد الآن؟! أنا الذي ما صبرت على فراق هذا الوجه المملوء بنور بالطاعة.. والذي تعوّدت بعد وفاة أمي أن يوقظني للذهاب إلى جامعتي كل صباح.. يجهّز لي ولأخواتي طعام الإفطار.. يعطي كلاً منا مصروفه.. لا ينسى أن يُتبع ذلك كله بنصيحة الصباح التي عادة ما كنا نتأفف منها ظنًّا أنه يفرض علينا وصاية، أو أنه لا يثق بنا، أو أنها لا تناسبنا، أو حتى دون سبب واضح.. 
  تأكدت بعد ذلك أن هذا الرجل كان يحبنا أكثر من أي شيء في حياته.. يخاف علينا كما تخاف القطة على أطفالها أن يصيبهم الأذى..
  هل ستموت يا أبي؟! كلا.. لا تقل هذه الكلمة.. كيف يجرؤ لسانك على مثلها.. هل ستستطيع العيش من دونه؟! هل سيطيب لك طعام؟! هل سيرقأ لك جفن؟! هل ستقرّ لك عين بعد أن تستيقظ يومًا فلا تجده أمام ناظريْك؟! هل ستكون الحياة حياةً من دون أبيك؟! 
  لقد تخيلت يومًا أعيشه دون أن أرى فيه أبي.. دون أن أشمّ رائحته التي اعتدت عليها.. دون أن يتحدث معي فيضحكني بنكاته الظريفة.. دون أن يقف بجانبي في أزماتي.. دون أن أجده صديقًا وفيًّا ناصحًا أمينًا في الأوقات الصعبة.. دون أن أرى بسمته التي يضيء لها وجهه الأسمر.. دون أن أراه يحنو على أخواتي الصغيرات ويذلل لهن ظهره ليركبنه رغم كبر سنه.. وهن يركبن ويضحكن وتعلو أصواتهن عندما يميل بظهره يمنة ويسرة خشية أن يقعن.. دون أن أرى في عينيه تلك النظرة الباهتة الحائرة عندما ينظر إلى أخواتي الصغيرات ولا يدري كيف سيكون مستقبلهن..
  أرى أمام عينيّ الآن مشهدًا حدث منذ سنوات.. عندما تخرجت من المدرسة الثانوية رأيت في عينيه دمعة حزينة ممزوجة بفرحة عارمة، وكأنه كان يقول: 
- الآن ـ والآن فقط ـ أديتُ ما عليَّ تجاهك.. 
  وكأنه قد اطمأن لمستقبلي القادم.. ذهبنا معًا إلى الجامعة.. كل الآباء يوصون أبناءهم عند الجامعة.. 
- ما لك لا توصيني يا أبي؟! 
- قال: يا بني.. إني أثق بك.. لقد ربيتكم على الأخلاق.. على أن لا تعاملوا الناس إلا بعد أن تراقبوا نظر الله إليكم.. 
  صدقت يا أبي، كيف لمن هذا حال أبنائه أن يخاف عليهم.. لقد ربيتنا على أن نراعي نظر الله إلينا.. على أن نراعي أن الله مطلع على أعمالنا.. فيجازينا بالإحسان إحسانًا، ولا نأمن عقابه إن كانت الأخرى.. 
  هل ستموت يا أبي؟! 
  ها هي أصغر أخواتي تسألني والدموع تملأ عينيها السمراويْن: 
- متى سيخرج معنا أبي إلى الفسحة يا أحمد؟! 
  طفلة لم يتعدّ عمرها خمس سنوات.. يا الله.. ماذا أقول لها؟! 
  هل أقول لها: إن أباك لن يستطيع الخروج معنا بعد الآن!! إن أباك سيموت بعد ساعات؟! وكيف لهذه القطة المسكينة أن تدرك معنى الموت؟! كيف لها أن تعلم أن الأموات لا يعودون مرة أخرى؟! كيف لها أن تعلم أن أباها الذي يرقد في هذه الغرفة لن يستطيع أن يحملها فوق كتفه ليجري بها في ردهة المنزل؟! كيف لها أن تعلم أن أباها لن يشتري لها الحلوى بعد الآن؟! كيف لها أن تعلم أن أباها لن يوقظها ليأخذها معه إلى المسجد لصلاة الجمعة.. يا الله.. كيف لي بهذه القوة على إخبارها؟!
  أختي الوسطى في المرحلة الإعدادية.. ها هي ذي تجلس وسط فتيات العائلة.. علـى عـتبات سـن المراهقة.. لظـروف سنّهـا هذه تعلقت بأبي أيّما تعلُّق.. خاصة أن أمي قد انتقلت إلى جوار ربها منذ مدة ليست بالقصيرة.. كانت لا تزال صغيرة لا تدرك.. فكان أبي أبًا وأمًّا لها في الوقت ذاته.. 
  رغم صغر سنها إلا أنها أعقل أخواتي.. جاءت تصبّرني وتشد من أزري بعد أن سمعت كلام الطبيب.. لسانها يقول كلامًا وعيناها تقول كلامًا آخر.. لم تستطع إكمال جملة واحدة مما قالته.. كلما شرعت في الكلام خنقتها العَبرة.. 
  تريد أن تشد من أزري وهي أول من يحتاج إلى من يصبرها في محنتها.. حكيمة هي وعاقلة.. ولكن عاطفتها غلبت كل عقل فيها وحكمة.. ثابتة ولكن قلبها يتمزّق من ألم الفراق.. 
- أبي سيسبقنا إلى الجنة يا أحمد.. ألم يقل لنا ذلك في مرضه الأخير.. ألم يتعهد لنا بذلك وكـله حسن ظن ورجاء في الله تعالـى.. كان يردد دائمـًا قول النبي ﷺ: «من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو هكذا» وضم إصبعيه.. ألم يكن يحب أن يكون في جوار النبي ﷺ؟!! 
  كانت تقول ذلك كله وعيناها لا تكفان عن البكاء.. بل كان كل جزء من جسدها ينتفض انتفاضة الملدوغ.. 
  سامحكِ الله.. أتحسبين أنك بذلك تخففين عني؟! لقد زدتني شوقًا إليه وهو لم يزل بعدُ بيننا.. فكيف به وقد غادر الحياة بغير رجعة؟!! لقد حمّلتني ما لا أحتمل.. أشعر أن بين أضلعي همًا لا يفرجه إلا من يملك الهم والتفريج.. 
  رحماك يا رب رحماك.. بك أستجير يا الله..
- أحمد.. أحضر أختيك وأقبِل.. أبي يريد أن يرانا.. 
  إنه صوت أختي الكبرى.. لماذا تلهث هكذا؟! تتسابق الكلمات على لسانها وكأنها قذائف مندفعة دون تمهُّل.. إشارات تثير العجب تظهر على صفحتيْ وجهها.. 
  يا إلهي!! دقات قلبي تتسارع.. أشعر أن قلبي سيقفز من بين أضلعي.. كن معي يا رب.. ألهمني الثبات والصبر.. أشعر أن طارقًا غريبًا يطرق بابنا اللحظة.. 
  الغرفة خالية إلا مني ومن أخواتي ومن ذلك الجسد المسجّى على سرير خشبي بني اللون.. 
- أبي، ماذا بك؟! 
  لا أدري مـن قـال هـذه الكلمـات.. انـدفعنا جـميعًا ناحية السرير واختلطت أصواتنا.. فلم تعد تفرّق بين ذكر أو أنثى.. كبير أو صغير.. 
  قال أبي بصوت يملؤه المرض والتعب والإعياء: 
- أحبابي!! أين أنتم؟! اقتربوا فلست أراكم جيدًا.. هاتوا أيديكم.. 
  مددنا أكفّنا نحو يديه.. أخذ أيدينا نحو وجهه.. يا إلهي.. ماذا تصنع يا أبي؟!! إنه يقبّل أيدينا واحدة تلو الأخرى.. وهو الأجدر أن نقبّل يديه وقدميه.. انهالت عليه القبلات من كل منا.. لسنا نرى أين نقبّله، ولكننا كنا نقبّل كل ما تقع عليه أفواهنا.. اختلطت أصوات التقبيل بالنحيب والبكاء.. فلم تعد تميّز قبلة من صرخة أو بكاء أو نحيب.. 
- سأذهب الآن يا أحبابي.. سوف أسبقكم كما اتفقنا.. سأكون إن شاء الله في انتظار قدومكم بعد عمر طويل وصحة وعافية.. كي نلعب ونمرح كما كنا نلعب ونمرح في الدنيا.. 
- أبي، لا تقل هذا.. 
- كلنا فداؤك يا والدي.. 
- لا تتركني يا بابا.. ستذهب معي لإحضار الحلوى.. 
  استجمعت قـواي ولـم أقل شيئًا.. كتمت صرختي في قلبي.. كانت في صدري أصوات أحسبها لو خرجت لصمت آذان ما كان حيًّا من الكائنات.. 
  أمسك هو يد أصغر أخواتي.. غاص كفها الصغير في كفه.. أقبل به نحو صدره ثم قبّله.. توجه إليَّ ببصره.. نظرة لا أنساها..
- لا تنس أختك الصغيرة.. 
  قالها والعبرة تكاد تكتم أنفاسه.. اغرورقت عيناه بالدموع.. بكيت كأن لم أبكِ في حياتي.. بكينا جميعًا.. ترك كف أختي.. يبحث عن شيء في الغرفة.. تدور عيناه بحثًا في كل مكان.. بدأت أنفاسه تضطرب.. 
- أين هو؟! أين هو؟! 
- ماذا تريد يا أبي؟! 
  توقفت عيناه ناحية شيء ما.. أحضروه بسرعة.. أخذه واحتضنه.. قبّله قبلة حانية وقال: 
- كتاب ربي.. عليكم به، لا تتركوه.. 
  وَضَعَه على صدره.. وجّه بصره إلى السماء.. رفع إصبع السبابة.. 
- أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدًا رسول الله..
*   *   *
         
وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافاً خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيداً 
*   *   *



 تطوُّر
   أصوات آلات تنبيه لا تتوقف.. كلٌ يريد أن يعبر، إلا أن المعبر مغلق بحسب قرار من السلطات المصرية.. 
   يُغلق معبر رفح باستمرار.. نوع من أنواع الغلاسة على خلق الله.. قد أتفهّم الأمر عندما يقوم الصهاينة بإغلاق المعبر.. فهم جنود احتلال أنذال.. يفعلون بنا ما تمليه عليهم ضمائرهم الخرِبة!! فهذا قدر الله فينا أن نقع تحت وطأتهم.. أما أن يكون قرار الغلق مصريًّا أو بإيعاز من السلطات الفلسطينية فهذا ما لم أستطع له فهمًا حتى الآن.. 
   يوم حارّ شديد الحرارة.. يبدو أن قيظ العام قد تجمع كله في هذا اليوم.. والشمس هي الأخرى وقفت في كبد السماء تتفرّس في وجوهنا.. تبحث عمن تسدد إليه ضربتها.. سقط ثلاثة رجال وخمس نسوة من شدة الحرارة في انتظار الفرج من الله.. 
   (أحمد) جاوز التاسعة بشهرين.. توفي أبوه منذ عامين بضربة شمس عند المعبر بعد انتظار خمس ساعات في القيظ والحر.. ومنذ ذلك الحين اعتاد (أحمد) المجيء كل يوم من أيام العطلة الصيفية عند بوابة المعبر.. 
   يصرّ على أن يصل إلى بوابته الرئيسة.. يقف بجانبها متأملاً ساعة ثم يعود أدراجه.. تكرر هذا الفعل كثيرًا في عطلة هذا العام.. يتأمل في بوابة المعبر ثم يعود جارًّا أذيال الخيبة.. 
   رأيته مرة بجانب بوابة المعبر يمسك بيده ضفدعًا صغيرًا.. يضعه على الأرض.. يتفرّسه بعينيه الواسعتين الغامضتين.. حاول تقليده في جلسته.. 
   أصبح الضفدع جليسه.. لا يكاد يذهب إلى مكان إلا ومعه الضفدع.. لمسنا في أحمد بعض التغيير.. فقد اعتاد جلوسًا كهيئة الضفدع.. يحاول القفز كما يقفز.. 
   مرّ على هذه الحال أكثر من أسبوع.. و(أحمد) لا ينفك يصاحب ضفدعه.. يقلده.. يقفز مثله.. تطورت قفزاته شيئًا فشيئًا.. حتى كاد يجاوز حدّه.. ذهبنا يومًا للمعبر لنزور بعض أقاربنا في الناحية الأخرى.. اصطحبناه معنا.. انتظرنا كثيرًا عند البوابة ومعنا (أحمد).. 
   اقترب من البوابة.. وفجأة.. 
   وجدناه على الناحية الأخرى.. 
   وبجانبه الضفدع.. 


 حظر تجول
  شهر من أشهر الشتاء في ذلك البلد البارد في جوّه.. الملتهب دومًا في أحداثه.. لم يكد يشهد هذا البلد في أيامه الأخيرة شهرًا من أشهر العام ـ بل قل: يومًا ـ إلا وحدثٌ من الأحداث الساخنة يقع به.. ما بين قتال فتنة أو حادث قتل أو واقعة اغتصاب أو تهجير... أو غير ذلك مما تشيب له رءوس الولدان.. 
  رياح عاتية تدمّر ما تتلقاه بوجهها.. بروق تخطف أبصار الناظرين.. ورعود تصم آذان السامعين.. ماء ثجّاج ينهمر على رءوس القلة الباقية في شارع جنوبي من شوارع المدينة.. 
  بداية باردة ـ بل ساخنة ـ لأول شهر من أشهر الشتاء في هذا البلد.. الشارع متلفّع بسواد ناقع.. كأنما هو امرأة ثكلى فقدت وحيدها في ليلة زفافه.. مصابيحه متكسرة.. لا تدري هل ذلك بفعل الرعد أم بفعل رصاصات طائشة من أحد الغرباء أم شيء آخر!! 
  لا أحد يسير في الشارع مع كونه شارعًا من شوارع البلدة الرئيسة.. فقد أُعلنت حالة حظر التجول منذ ما يقرب من ساعة ونصف إلى صباح الغد.. قد تكون مغامرة ثمنها الحياة لمن تسوّل له نفسه أن يخرج بعد إعلان حظر التجول.. 
  صوت مؤذن مسجد الأعظمية الكبير يؤذن لصلاة العشاء.. رغم انتهاء المؤذن من الأذان إلا أن المسجد لا يزال فارغًا من المصلين إلا من مؤذن المسجد وإمامه اللذيْن لا أدري كيف وصلا إلى المسجد.. نتيجةٌ طبيعيةٌ لحظر التجول المضروب على المنطقة.. 
  على الجانب الآخر من الشارع.. يظهر بيت متواضع من طابق واحد في أول الشارع.. البيت الوحيد الذي على بابه مصباح كهربائي.. بعدما ضُرب المصباح في الأسبوع الفائت بفعل أحد المارة من ذوي العباءات السوداء صمّم رب البيت على شراء واحد جديد ووضْعِه على باب البيت، رغم أن الأمر يتكرر تقريبًا كل أسبوع أو عشرة أيام.. 
  في وسط هذا الجو الملبّد بما يعكّر صفو أية حياة.. تتوضأ أسرة عراقية تعيش في هذا المنزل بأفرادها الخمسة: الأب والأم والغلام والفتاتين.. 
  - هيا استعدوا لنصلي العشاء في جماعة.. 
  هكذا قال الأب.. 
  بالطبع سيصلّون في البيت.. فالجو بالخارج لا يسمح أبدًا بأن يغامر أحد بحياته ويخرج.. وضعٌ صعبٌ وكريه في الوقت ذاته.. إلا أن الأسرة اعتادت عليه من أيام الحصار.. فهم يعيشون على هذا المنوال منذ أكثر من ستة عشر عامًا..
  تسابق الأبناء الثلاثة أيهم يتوضأ أولاً.. غلام وفتاتان في أعمار الزهور.. (عمر) و(فاطمة) و(عائشة).. (عمر) هو أصغرهم.. لم يتعدّ سنُّه عشر سنوات.. لكنه غلام ذكي مرح.. يحب أباه بشكل غريب.. لا يفوت فرصة ليقوم بما تضحك منه الأسرة.. 
  أما الفتاتان فهما توأمتان في الخامسة عشرة من عمريهما.. لا تكاد تفرِّق بين وجهيهما إلا بشق الأنفُس.. جميلتان كما الكائنات النورانية.. تنظر إلى وجهيهما الأبيضين في سواد خماريْهما فترى قمرين مختمرين بليل زاد وجهيهما بياضًا وإشراقًا.. 
  وأما الوالد فهو الحاج (بكر).. شيخ في الخمسين من عمره إلا أنه يتمتع بنشاط وحيوية تشعرك أنه شاب في الثالثة والثلاثين.. تراه وهو يحثّ الأبناء على التسابق لعمل من الأعمال فتظنه في مثل سنهم.. 
  وأما الأم فهي الحكمة والخبرة قد أذيبتا لتُصهَر مادتهما وتشكِّل تلك المرأة العاقلة الحكيمة الرءوم.. 
  دخل عمر الخلاء خِلسةً في خفة ودهاء وأغلق عليه الباب.. الجميع يصرخون: 
  - اخرج يا عمر.. سيعاقبك أبي.. 
  ولكن انتهى الأمر.. 
  - لا تتعبوا أنفسكم.. مهما طرقتم عليه الباب فلن يفتح لكم.. إنه ابني وأنا أعرفه جيدًا.. 
  قالها الأب وهو يبتسم إلى بناته الصغيرات ابتسامة تأسِر الفؤاد.. 
  خرج عمر بعد عشر دقائق وسط سخط الجميع.. أخذ كل أهل الدار يقذفونه بمناشفهم في مشهد ساخر صاخب وحميمية دافئة.. 
  دخل الجميع للوضوء واحدًا تلو الآخر حتى انتهوا جميعهم.. لبس عمر ووالده جلبابين أبيضين.. ولبست البنتان وأمهن ألبسة الصلاة.. اصطف الجميع في غرفة متواضعة في آخر الشقة.. الوالد وبجانبه عمر.. والفتاتان بجانب والدتهما خلف أبيهما.. 
  - أبي، انتظر لحظة.. 
  صرخ بها عمر قبل أن يدخل والده في الصلاة..
  - إلى أين أنت ذاهب؟! 
  لم يُجِب.. ولم يعطِ فرصة لأبيه كي يكمل سؤاله.. فقد ذهب مسرعًا..
  علامات التأفف بدأت تظهر على وجه الأب.. عاد عمر وهو يلبس طاقية صوفية مزخرفة بزخارف إسلامية كان أبوه قد أحضرها له من رحلة العمرة في العام الفائت.. 
  ابتسم الأب وابتسم الجميع على أثر ابتسامته.. قبّل جبين عمر.. ثم دخل في الصلاة.. 
  - الله أكبر.. 
  كبّر الجميع خلفه.. بدأ في قراءة الفاتحة.. سكت هنيهة.. وبصوت عذب شجي قرأ سورة البروج.. إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ    .. 
  فجأة ودون مقدمات.. صوت ارتطام قوي وتكسير بباب الشقة.. اضطرب الجميع.. لم يخرج أحد من الصلاة إلا عمر.. فقد قفز من مكانه على أثر صوت الارتطام.. جرى ناحية الباب وإذا به يصرخ صرخة مدوية.. 
  خرج الجميع من صلاتهم.. تقدمهم الأب بسرعة خاطفة.. سبعة مفتولين يقفون في الصالة الوسطى للشقة.. يكتم أحدهم نَفَس عمر الصغير.. 
  - أنت عمر إذن؟!!
  قالها أحدهم وترتسم على وجهه ابتسامة صفراء مقيتة.. 
  انطلق الأب إلى الرجل لينتزع منه ولده الصغير، ولكن أحد المفتولين عالجه بلكمة قوية على وجهه دارت منها رأس الحاج بكر.. وقع على الأرض والدم يسيل من فمه.. يتأوَّه بشدة.. 
  انطلق أربعة منهم إلى الفتاتين وأعينهم تشير إلى قبيح ما يريدون.. وكأنما برز لكل منهم نابان على جانبي فكّيه.. أمسك كل اثنين بإحدى الفتاتين.. قيدوهما كما قَيَّد الأولُ عمرَ الصغير.. 
  انطلق رجلان آخران إلى الأم.. لطمها أحدهما على وجهها لطمة فقدت منها وعيها لبعض الوقت.. ضمّوا كل أفراد الأسرة وقيدوهم جميعًا بحبل واحد.. 
  كمّموا أفواههم ليضمنوا عدم خروج صوت من أحدهم.. رشّوا على وجوههم الماء ليفيقوا.. حاولت الأم الصراخ ولكن هيهات.. فقد كمّموا فمها باحتراف.. 
  - اللهم صلّ على محمد وعلى آل محمد.. 
  هكذا رددوا جميعًا في صوت واحد.. 
  استبشر الحاج بكر عندما سمع اسم النبي محمد ﷺ.. أيقن أن هناك سوء فهم في الأمر.. حاول الكلام.. لم يستطع.. أشار إلى أحدهم يبدو من سمْته أنه كبيرهم.. 
  - سأفكّ كمامتك.. ولكن إذا علا صوتك فسوف تكون نهايتك..
  هكذا قال له بصوت خافت وهو ينظر إلى عينيه شزرًا.. أشار إلى أحد رجاله أن يفكّوه.. 
  هزّ الحاج بكر رأسه بالإيجاب وفي عينيه بعض الفرحة.. خلع الرجل الكمامة عن فمه.. 
  - أنا مسلم مثلكم.. لقد صليتم على النبي منذ قليل.. إنه نبي الإسلام ﷺ.. أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله.. 
  خرجت هذه الكلمات غير مرتبة ومتسارعة على لسانه وكأنها في سباق.. قالها وهو يلهث.. يتهته من شدة الرهبة والخوف.. في قلبه أمل أن ينتهي هذا الأمر على ذلك.. فهو مجرد سوء فهم.. 
  - نحن نعلم من أنت يا حاج.. (بكر)!! اسمك (بكر)؟!! سمّيت ولدك (عمر)؟! 
  يسير عدة خطوات باتجاههم.. حتى وقف أمامهم تمامًا..
  - هذه عائشة أليس كذلك.. 
  نزع الحجاب عن رأسها بقوة.. ينظر إليها نظرات مسعورة.. يحاول الحاج بكر التحرك دون فائدة.. يداعب الرجل شعرها.. استطاع عمر فكّ وثاقه.. يضرب الرجل بكلتا يديه الصغيرتين.. ضربه بمقدمة حذائه في ساقه.. تأوّه الرجل من ألم الضربة.. صفع الغلام على وجهه فأغمي عليه.. بصق في وجه أحد المفتولين لأنه لم يربطه بعناية.. لم يتفوّه الرجل الآخر بكلمة..
  نظر إلى الحاج بكر.. توجّه إليه ببعض السباب والشتائم التي لم يسمع مثلها من قبل.. تمتم ببعض الكلمات الفارسية.. 
  - ألا تعلم أن هذه بلادنا نحن آل علي بن أبي طالب عليه السلام.. أيها الناصبي الوهابي الحقير!!
  - نحن مسلمون وأنتم كذلك مسلمون.. فلِمَ هذه العصبية المقززة؟!! 
  - نحن المسلمون.. أما أنتم فوهابيون أنذال.. هذه المنطقة ستعود فارسية كما بدأت.. سنعيد مجد الفرس وحضارتها من جديد.. سنعيش في ظل دولة فارسية عظمى على الخليج الفارسي بقيادة إمامنا المنتظر.. 
  كانت هذه بمنزلة كلمة السر التي ما أن نطق بها الرجل حتى صرخوا جميعًا: اللهم صلّ عليه وعلى آله.. ثم تحرّكوا.. كلٌ يعرف وجهته.. 
  تحرك أحدهم إلى الرجل، وآخر إلى المرأة، وثالث إلى الطفل، والثلاثة الباقون إلى الفتاتين.. 
  أما كبيرهم الذي علّمهم السحر فجلس يشاهد وهو يدخن سيجارة تبغ محشوّة بالحشيش، وعلى وجهه ترتسم ابتسامة ساخرة صفراء.. 
  كمّموا الأب مرة أخرى.. وتوجّه ثلاثتهم إلى الفتاتين.. أخذوا ينزعون عنهما ثيابهما قطعة تلو أخرى.. كل ذلك والدم يغلي في رأس الأب.. يحاول أن ينزع نفسه من وثاقه ولكن لا حيلة.. فقد أٌحكِم عليه الوثاق.. 
  البيت يرتجّ.. السماء ترسل صواعقها وكأنها غضب مصبوب على رءوس هؤلاء الأوغاد.. نوافذ المنزل تصطك بالحائط حتى تكسَّر زجاجُها.. كل أطراف المكان تصبّ لعناتها على من يختبئون خلف ما يلبسون.. 
  بعد عشر دقائق هدأ كل شيء.. انطلقت الفتاتان في أحضان الأم.. حاول الأب أن يقترب فإذا بالفتاتين تبتعدان.. سالت دموع الأب بضراوة.. اسودّت الدنيا أمام عينيه.. حاول القيام من مكانه ليفعل شيئًا ولكن دون فائدة.. 
  - لا تستعجل.. دورك بعد قليل.. 
  هكذا نطق حمار الوحش الذي كان يدخن الحشيشة.. يبدو أنه يرغب في أن يرى الأبُ مصارع الأسرة كلها قبل أن يأتي دوره.. 
  انطلقوا إلى الأم والصبي.. صرخة مكتومة خرجت من الأم وولدها.. حتى الصراخ قد حُرموا منه.. أكباد قاسية.. وقلوب ميتة.. لا ترحم شيبة الكبير.. ولا دمعة الصغير..
   ذهبوا بهما إلى غرفة أخرى في آخر البيت.. غابوا وسط صرخات مكتومة وضحكات غادرة.. سكت الصوت بعد عشر دقائق فلا تسمع إلا همسًا.. 
  بعد ربع ساعة عادوا.. يحمل أحدهم شيئًا في راحة كفّيه.. يا إلهي.. ما هذا؟!! 
  - إنها أصابع أمي وأخي.. 
  هكذا صرخت إحدى الفتاتين رغم فمها المكمّم.. 
  تتوالى الصرخات المكتومة.. بكاء ونحيب ونشيج يخرج من ثلاثتهم وكأنها سيمفونية الموت يعزفونها على أشلاء عمر وأمه.. 
  أخذ كبيرهم الأصابع.. أخرج من جيبه سلكًا رفيعًا.. نظم فيه الأصابع بالتتابع.. إصبع كبير يتلوه إصبع صغير وهكذا.. أغمي على الفتاتين من شدة ما يرون.. بل من شدة البكاء.. بل من شدة ما عانينه منذ قليل.. لم يستطيعا التحمل.. فالأمر أقوى من تحملهما.. 
  قام الرجل ووضع هذا العقد الدموي في رقبة الوالد.. صرخ الوالد صرخة مدويّة ثم غاب عن الوعي.. 
  في اليوم التالي.. الشرطة تحيط بالمكان.. رئيس الشرطة يسأل أحد الضباط: 
  - ماذا لديك؟!
  - يبدو أنها العصابة نفسها.. نفس طريقة القتل التي تتكرر كل يوم.. لقد كتبوا كلمة (بدر) على جميع الجدران بالدم.. والأموال التي في الخزانة كما هي لم تُمسّ.. لم يكن الغرض هو السرقة.. يبدو أن القتلة كانوا يتمتعون بمشاهدة الدماء والأشلاء والتعذيب.. آثار عجلات السيارة تظهر أنها لاند كروزر موديل 2007.. 
  يلتفت إلى الطبيب الشرعي ويسأله السؤال نفسه:
  - ماذا لديك أيها الطبيب؟!
  - فتاتان مغتصبتان.. هُتك عرضهما منذ حوالي سبع ساعات.. ثم قُتلتا برصاصتين في الجانب الخلفي من الرأس.. طفل يبلغ عشر سنوات.. تم شنقه بعدما قطعت أصابع يديه وقدميه ثم فقئت عيناه.. الأم ضربت بسكين في رقبتها.. ثم شُقت بطنها وأخرجت أمعاؤها.. وقد قُطعت أصابع يديها وقدميها أيضًا.. أما الأب فيُظهر التقرير أنه قد سُلخ جلد جسده بالكامل قبل أن يفقد وعيه ويفيق عدة مرات.. القلب والكبد وإحدى الكليتين غير موجودين.. عظام الجمجمة مهشمة بالكامل.. 
  هاتف رئيس الشرطة الخلوي يرن.. 
  - أهلاً بك يا أفندم.. نعم أنا في موقع الحادث.. نعم.. ولكن!!! حاضر.. أمرك يا سيدي.. 
  توجه رئيس الشرطة إلى الضابط المكلف بالتحقيق في الحادث وقال له: 
  - أيها الضابط.. يُقيّد الحادث... ضد (مجهول).. 
  *   *   *
  
  
  
  


 المتحوّلون
  خرج من بيته مسدلاً ستائره المخمليّة.. متوشحًا لباسه الأسود الذي اعتاد ارتداءه.. واضعًا صليبًا كبيرًا من الذهب على صدره.. يصل وزنه إلى نصف كيلوجرام من الذهب الخالص.. يكاد يقع على وجهه من ثقل كمية الذهب على صدره..
  كان يسير في الشارع بخطى ثابتة.. يلبس حذاءً أسود اللون.. لا تكاد تميّز شيئًا من البياض في جسده إلا ما كان من غُرة فوق جبهته العريضة.. 
  كان الوقت صباحًا يوم الجمعة.. شمس اليوم مشرقة.. صباح جميل من أيام الشتاء الدافئة.. بعض قطرات من المطر نزلت وكأنها حبيبات ندى غسلت أسفلت الشارع فتركته نظيفًا رطبًا.. 
  الجميع يستعدون لأداء الصلاة.. أما صاحبنا فكان يستعد لشيء آخر أشد وطأة.. يتمتم طوال الطريق بكلمات غير مفهومة إلا من سامعها.. 
  عبْر الشارع.. مجموعة من الشباب يقفون على الناصية يحاولون التحرش بإحدى الفتيات.. انطلق إليهم كالسهم خرج من الرمية.. أمرهم ونهاهم.. وبّخهم على فعلتهم.. ختم كلامـه بقـول الله تـعـالـى: ﮋ قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ﮊ.. 
  دُهش الشباب من كلامه.. من ترديده للآية وهو على الحال التي يرون منه.. قارنوا لحظة بين كلامه وثيابه.. لم يعيروا الأمر كبير اهتمام.. انطلقوا من طريق.. وانطلق هو من طريق آخر.. 
  انطلق مسرعًا.. لا يريد أن يتأخر عن موعده.. لم يتبقّ سوى نصف ساعة.. سار بخطوات متقاربة ولكنها سريعة.. يكاد تتعثر قدماه من فرط سرعته.. 
  يأتي  من بعيد شخص له ملامح مقاربة لملامحه.. يلبس كما يلبس هو.. زيًّا أسود.. صليبًا ذهبيًا على صدره.. اقترب كل منهما من الآخر.. كادا يتجاوران.. رفع صاحبنا يده مسلّمًا من بعيد..
  - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. 
  هكذا سلَّم..
  تعجّب الآخر.. ارتسمت على جبهته ملامح الدهشة والاستغراب.. ليس معتادًا على هكذا تحية.. لم يردّ السلام ولكنه ابتسم ابتسامة صفراء.. سار عدة أمتار ثم توقف.. أدار وجهه لينظر إلى صاحبنا.. هزّ كتفيه مستغربًا ثم انطلق إلى حاجته.. 
  اقترب صاحبنا من أحد البارات المشهورة في هذه المنطقة ببيع الخمور غالية الثمن.. لمح من بعيد أحد جيرانه وهو خارج من باب البار مترنّحًا أشعث الشعر.. يحمل في يده قنّينة فيها بقية من خمر.. 
  - أعوذ بالله من الشيطان الرجيم..
  هكذا ردّدها في نفسه..
  توجّه صوب الجار مسددًا إليه طلقات نارية من لسانه.. 
  - أيها الفاجر الفاسق.. هكذا في النهار ولم يتبق على صلاة الجمعة سوى دقائق معدودات!! 
  نظر إليه الجار السكران وإلى لباسه ثم نظر إلى زجاجة الخمر.. ابتسم ابتسامة حمقاء وهو يشير إلى رأسه إشارة الجنون.. 
  - ألم تسمع قول الله: ﮋ إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ ﮊ!! اذهب عليك من الله ما تستحق.. 
  قالها بقوة.. 
  زاد انفعال الجار السكران فضرب زجاجة الخمر على الأرض لتنتشر أشلاؤها في أنحاء المكان.. 
  - لعن الله الخمر وبائعها وشاريها وشاربها!!
  قالها الجار السكران وهو يجري إلى منزله متخبطًا في المارّة وعواميد الإنارة.. 
  - ما كل هذا الفساد الذي استشرى في المجتمع!! ونتساءل: مِن أين تأتي الأمراض والكوارث والبلايا!! صدق الله إذ يقول: ﮋ ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ ﮊ..
  تمتم الرجل بهذه الكلمات وهو مغضب.. تكاد الدَّمعة تسيل من مقلتيْه العسليتين..
  على الجانب الآخر من الرصيف سائل.. يلبس لباسًا، الرقع فيه أكثر من قماشه الأصلي.. يُظهر من جسد الرجل أكثر مما يُخفي.. اقترب منه.. أشاح السائل بوجهه عنه.. أخرج من حقيبته جلبابًا في كيسه الذي اشتراه به.. 
  - اغتسِل والبس هذا، لقد اشتريته لنفسي، ولكن أنت أولى، اذهب لصلاة الجمعة وأنت على طهارة لتظفر بأجرها.. 
  فرح السائل.. أخذ يدعو له بصلاح أبنائه.. بأن يرزقه الله رزقًا واسعًا.. بأن يدخله الجنة من أوسع أبوابها.. تلعثم الرجل.. توقفت الكلمات على لسانه.. نظر إلى هيئة صاحبنا.. لم يدرِ ماذا يقول.. 
  - شكرًا.. شكرًا..
  لم يجد إلا هذه الكلمة.. أخذ يرددها حتى اختفى الرجل من أمامه.. وانطلق سريعًا إلى بيته.. اغتسل ولبس الجلباب وذهب لأداء الصلاة..
  سار صاحبنا في طريقه.. لم يتبق سوى عشر دقائق ولم يصل بعدُ.. 
  - عليّ أن أصل مبكرًا عن موعدي بخمس دقائق على الأقل.. 
  قالها وهو يتخطى إحدى الحفر في الشارع الجانبي.. 
  كنيسة كبرى.. بل هي كاتدرائية عظيمة البناء.. بها ما يربو عن خمس بنايات غير البناية الرئيسة للكنيسة.. أمامها مسجد صغير لا تتعدى مساحته ثلاثين مترًا..
  إذا نظرت إلى المسجد ثم توجهت ببصرك إلى الناحية الأخرى ونظرت إلى الكاتدرائية شعرت بمدى الفارق والمعاناة.. 
  انطلق صاحبنا بكل أركانه إلى الكاتدرائية.. توجّه صوْب بابها الذي يزيد طوله عن خمسة أمتار ولا يقل وزنه عن ثلاثة أرباع طن من الفولاذ الصلب.. طرق الباب فخرج له الفرّاش.. أقصد عسكري الأمن المركزي حارس الكاتدرائية.. أمره أن يطلب له قسًّا معينًا يعرفه.. خرج إليه القس.. 
  - اليوم بمشيئة الله.. 
  - لا تزال مصممًا.. ارجع إلى نفسك.. لا تتهور.. عليك مراعاة المصالح والمفاسد.. 
  - بل المصلحة تقتضي ذلك.. اليوم.. وليكن ما يكون.. 
  - إذن.. فاكتم عني.. وسوف أخذّل عنك ما استطعت.. وما توفيقي إلا بالله.. 
  نظر في عينيْه، فإذا فيهما إصرار عجيب على تنفيذ ما انتواه.. توجّه بسرعة إلى باب المسجد الصغير.. دخل المسجد.. صعد المنبر.. أمسك الميكروفون بقوة وقال: 
  - أيّها الناس.. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدًا رسول الله.. 
  اهتزت أركان المسجد بالتكبير والصياح.. وارتجت الكاتدرائية تحت أصوات الأجراس الكنسية.. 
  أما تقرير النيابة فقد أشار إلى أن تسعة من أهل المسجد قد قتلوا وأصيب سبعة آخرون، مع إصابة ثلاثة من رواد الكنيسة بجروح طفيفة بعد تدخل قوات الأمن.. 
  أما القس..... 
  فلا يعلم مكانه إلا الله!!! 
  *   *   *
  
  
  
 الصفيحة
  بزغت شمس نهار جديد.. يملؤه الإشراق والدفء.. يوم من أيام الربيع الدافئ في جوِّه.. المعتم في أحداثه.. لا يكاد يمرّ يوم من أيام هذا الفصل حتى يقع حادث جديد.. قد يكون عاديًا في بعض أحيانه.. ولكنه غير عادي في مجمل أحواله.. 
  انطلق موظفو مصلحة (الزبالة) بصناديقهم.. يوزعونها على المناطق.. لكل منطقة صندوق جديد.. والمنطقة التي تتحصل على أكبر قدر من (الزبالة) ستحظى بمكافأة كبيرة، ويعيَّن مندوبها نائبًا في المصلحة.. 
  انتشر الموظفون في كل مكان.. يعملون بدأب وجد ونشاط.. لا تكاد ترى أحدهم جالسًا أو مستريحًا.. الجميع يجولون الشوارع كالنحل في خلاياه.. 
  أمر لا تعهده في أشهر السنة العادية.. التي يتميز جميع الموظفين فيها بالخمول والدعة والسكون.. فالموظفون في بلادنا لم يُخلقوا للعمل.. حاشا لله.. وإنما خُلقوا لفضيلة أسمى من ذلك.. لا تسألني ما هي.. فما المسئول عنها بأعلم من السائل.. 
  الجميع يسعون في هذا اليوم لوضع أكبر كمّ ممكن من (الزبالة) في الصناديق.. هذا يدقّ على أبواب المنازل.. وهذا ينزل إلى الساحات والميادين.. وهذا يصنعها في بيته ثم يأتي بها إلى الصناديق فيضعها خِلسة دون أن يراه أحد.. 
  فيالها من مدينة.. التزوير أصبح سمة أساسية في غالبية حوادثها.. فأطياف المجتمع المختلفة يزوّرون أحاديثهم وأفعالهم.. فبائع الفاكهة مزوّر.. وبائع الفول مزوّر.. وأصحاب المصانع مزوّرون.. (حتى الزبّال) صار مزوّرًا هو الآخر!!
  رأيت أحد هؤلاء مرّة يعمد إلى صندوقه ـ الذي كان عليه مجموعة من الحرس الذين خوّلهم رئيس المصلحة العليا بفض اشتباكات (الزبّالين) ـ وهو يعطي الرجل بعض الهدايا ليخرج من المكان قليلاً ليقوم (بتظبيط) الصندوق.. بعضهم كان في الحقيقة يرفض.. أما البعض الآخر فكان يرحّب بحفاوة.. فالوضع المادي يا سيدي سيئ للغاية.. وقضايا (الزبالين) لا تأتي بالكثير..
  أوشكنا الآن على منتصف النهار.. الصناديق شبه خالية.. كلما تأخّر الوقت زاد الجد والتفاني من قِبل الزبالين.. إنها قضية حياة أو موت.. إنها (زبالة) يا سيّد!! 
  السيارات تجوب الشوارع وتحثّ المواطنين على إخراج الزبالة من بيوتهم إلى الصناديق.. يعدونهم ويمنونهم بما لذ وطاب من أصناف الخدمات التي سيقدمونها لهم إن هم نالوا القدر الأكبر من (الزبالة).. فهذا يعد بالتعيين في مصلحة (الزبالة) العليا.. وذاك يقسم على تحسين أوضاع (الزبالة) في البلد.. وآخر يتعهد بتوصيلها إلى كل بيت، واتخذ من ذلك شعار (الزبالة للجميع).. 
  لا يملّون كثرة الحديث.. ما يقال يُعاد.. وما يُعاد يُزاد.. وعود زائفة.. وأمنيات لا تتحقق إلا في خيال مطلقيها.. الناس واثقون في قرارة أنفسهم أنهم أفّاكون كذّابون.. فهم مجرّبون لما يقوله هؤلاء وأمثالهم.. إلا أنهم اعتادوا أن يسيروا وراء السراب الكاذب؛ فلعلّ الظمآن يجده شيئًا يومًا ما.. 
  فحينما تنتهي المسابقة يذهب كل (زبّال) إلى عمله الجديد الذي تحصّل عليه بزبالة الناس ولا يراه أحد مرة أخرى.. وبعدها تمتلئ الشوارع بالزبالة والقذارة حتى موعد المسابقة القادمة... وهكذا دواليك عامًا بعد عام.. ودورة بعد دورة.. 
  (النظافة من الإيمان).. بعضهم اتخذ من هذه الكلمات شعارًا له.. يلبسون في غالب أحوالهم ألبسة موشّاة بالتطريزات القديمة.. تنبعث منهم رائحة الـ... ليست رائحة الزبالة بالطبع.. ولكنها رائحة التاريخ..
  زبالتهم غير كل زبالة.. زبالتهم نظيفة.. متناسقة الألوان والأشكال.. ذات رائحة زكيّة فوّاحة.. إذا أمسكت بها فكأنما تسمك قطعة من القماش الأثرية الفاخرة.. لهم أسلوبهم الخاص المميز في تحفيز الناس على بذل زبالتهم.. 
  اقترب موعد وزن الزبالة.. الكل مترقّب.. حبّات العرق التي تلمع في ظلمة الواقع يقع عليها بصيص نور لا يكاد يرى بالعين البشرية الكليلة.. ولكنه يبعث الأمل في نفوس أهل المدينة الذين لا حول لهم ولا قوة.. فالغريق يتعلق بقشّة.. ولعل الله يُحدث بعد ذلك أمرًا.. الأمل موجود مادامت تتردد الأنفاس في الصدور.. 
  مداولات ومساجلات بين وكلاء الزبالين أثناء عملية الوزن.. تسمع اشتباكات ومشاكسات بالألسنة والكلمات.. لا تستطيع أن تميّز من يتحدث.. لا تستطيع أن تميّز ما إن كان هذا نقاشًا أو تبادلاً للسباب والشتائم.. تسمع من وقت لآخر بعض أسماء الحيوانات.. (الكلب) و(البهائم).. هم لا يقصدون الكلب ولكنهم يقصدون ابنه، لا أدري ما دخل هذه الحيوانات في سير العملية الوزنية!!
  في ختام المهرجان.. تهليل وتصفيق حاد.. يبدو أن هناك تسريبًا للنتيجة من قِبل البعض.. ترى أصحاب شعار (النظافة من الإيمان) تلمع أعينهم من الفرحة.. يريد كل منهم أن يحتضن الآخر.. 
  وفي ثنايا ذلك.. خرج رجل مفتول العضلات.. تبدو عليه ملامح الصرامة.. وتبدو كذلك عليه علامات الصحة والغذاء الجيد.. خرج وفي يده لافتة (خضراء) مكتوب عليها كلمات (باللون الأبيض).. يحاول أن يخبئها قدر ما يستطيع.. ألمح منها كلمة (الإيمان).. 
  استر يا رب.. يبدو أن أصحاب الزبالة المنمّقة قد استطاعوا التغلب على أقرانهم.. خير لي أن أذهب الآن.. فالوضع سيسوء بعد قليل.. فالحية لا تتنازل عن فريستها هكذا دون إراقة الدماء.. الزبالون القدماء لن يتركوا مناصبهم بسهولة.. ولن يخرج أولئك من هذا المقام سالمين.. 
  لا يزال الرجل يتقدم بخطوات ثابتة.. صوت ارتطام حذائه بالأرض يبعث الشوق والقلق والخوف في آنٍ واحد.. 
  نظرات متبادلة بين أصحاب الزبالة المنمقة.. 
  يهمس أحدهم إلى أخيه الذي بجواره.. ليس أخًا له في النسب على ما أعتقد ولكنني كذلك سمعتهم يتنادون.. يبتسم كل منهم للآخر ابتسامة الفاتحين.. 
  وقف الرجل المفتولة عضلاته على منصّة مرتفعة.. صاح بأعلى صوته صارخًا بكلمات لم يميّزها أحد.. رفع اللافتة بذراع قوية.. 
  ما هذا؟!! 
  الفرقاء مدهوشون.. أصوات الفرح اختلطت بأصوات البكاء.. 
  أسمع زغاريد بعض النساء من الخلف.. لا أستطيع أن أميّز مَنْ غَمَرَتْهُ الفرحة ممن غلبه الهم والحزن.. 
  لله درُّ الطول.. ليتني كنت طويلاً بعض الشيء لأتأكد من النتيجة.. صحيح.. الطول هيبة.. سألت الفتى بجانبي.. كان أطول مني بحوالي عشرة سنتيمترات.. 
- ما المكتوب على اللافتة؟! 
  رد بصوت اختلطت فيه مشاعر شتى.. متضادة على حد ما فهمت..
  رد وفي عينيه دموع الفرح ـ أو الحزن ـ قائلاً: 
  ..
  (القذارة من الإيمان)
  *   *   *
  

 الخـائـن
  منتصف الليل في بلد لا يعرف للّيل انتصافًا.. مدينة لا تكاد تنام ليلاً في الشتاء فضلاً عن الصيف.. صخب وزحام في منطقة محطة الرمل بالإسكندرية.. تلك المنطقة الساحرة التي لا يملّ منها المرء مهما كان جوّها.. 
  وسط هذا الحراك بيت معتم في شارع سعد زغلول.. يبدو أن أهله قد خلدوا إلى النوم منذ وقت طويل.. بل إنك لا تكون مخطئًا إن قلت: إنهم لم يستيقظوا منذ وقت أطول.. 
  تخرج سعاد في ذلك الوقت خِلسة وسط سكون المنزل الذي يساكنها فيه زوجها وابنتهما الوحيدة.. والتي لولاها لما استطاعت تحمل الحياة في ذلك البيت.. 
  ***
  سعاد شابة في الثلاثين من عمرها.. فتاة جميلة.. على خلق وديانة.. تزوجت حسام منذ أربع سنوات.. أنجب منها حبيبة.. عمرها الآن ثلاث سنوات.. طفلة في عمر الزهور وجمالها.. هي بالفعل زهرة.. جمالها أخّاذ.. إذا نظرت إليها لا تود أن ترفع ناظريك عنها من جمالها.. قد تكون هي الخاسر الوحيد في ظل هذه العلاقة المشوبة بالتوتر..
  تزوجت سعاد زواجًا تقليديًا.. حسام يسكن في عمارة مجاورة لعمارتهم.. رآها وأعجبته فتزوجها.. تعاهدا معًا على أن يحيوا حياة ساحرة كما هي مدينتهم الساحلية.. كان متشجعًا بشدة لإتمام هذه العلاقة على أكمل وجه.. على أن يكون سعيدًا بوهبه حبيبته السعادة والهناء.. 
  ظهرت في الفترة الأخيرة بعض علامات عدم التوافق بينهما.. والتي كانت تحاول سعاد أن تتعايش معها قدر الإمكان ولكنها لم تستطع.. 
  لم تكن نفسيتهما مريضة.. وإنما كانت روحه غير متوافقة مع روح سعاد وعاطفتها.. فعاطفتها جياشة.. وروحها مرحة.. وابتسامتها التي (كانت) لا تفارق شفتيها تأخذك إلى عالم آخر.. عالم له سحره وأبّهته وجماله.. 
  كانت تحاول ـ قدر ما تستطيع ـ أن تكون تلك المرأة الطيبة الحانية في النهار.. الجميلة المزدانة في الليل.. تسعى لإرضاء الرب من جانب.. وتسلك مسلك الصالحات تجاه أزواجهن من جانب آخر.. ولتستمتع هي أيضًا بحياتها التي كانت تريدها.. حياة من نوع مختلف عما تعيشه كل بنيات جنسها.. 
  كانت سعادتها غامرة عندما كان يتلمّس زوجها جبينها ويطبع عليه قُبلة حانية تُشعرها أنها تملك الدنيا وما فيها.. كم كانت سعادتها عندما كان يأتي إليها بهدية ـ ولو صغيرة ـ ليدلل على أنه لا يزال يحبها ويتذكرها.. 
  ولكن فجأة وجدت منه بعض التغير.. بل الكثير من التغير.. وجدت منه نوعًا من التجاهل وعدم الاكتراث.. لا تدري ما السبب.. لا تدري ما الذي غيّره بهذا الشكل.. لم تدرِ ما الذي أحال بيتهما من روضة غنّاء تشدو فيها الطيور صباح مساء إلى ساحة خربة مهجورة تسكنها الغربان والخفافيش.. 
  قد تكون هي أيضًا مسئولة عن جزء ليس صغيرًا من هذا الوضع المتداعي.. قد تكون معاملتها الرخوة اللينة هي الأخرى قد تغيّرت.. قد تكون روحها الصبيانية المدللة التي اكتسبتها في بيت أبيها هي التي تسببت في بعضٍ من هذا التنافر.. من يدري.. 
  المهم أنها وصلت الآن إلى حالة من عدم التقبُّل والنزوع إلى إنهاء العلاقة.. كم كانت تسمع من صديقاتها عن تغيُّر الحال بعد الزواج.. كانت تقول: 
- كلا.. ليس معي.. فأنا قادرة على تحريك الصخر من مكانه.. من إنطاق الحجر البهيم الذي لا يُبين.. 
  اكتشفت سفاهة نفسها عندما كانت تتفوّه بمثل تلك الكلمات الساذجة.. اكتشفت كم كانت صبية لا تفهم كيف تسير الأمور.. اكتشفت صعوبة الأمر عليها.. ومدى صعوبة تغيير الخلقة التي جبل الله الإنسان عليها مادام هو لا يريد لنفسه تغييرًا ولا تطويرًا.. اكتشفت نشوء حاجز عالٍ بينهما ولا تدري من السبب في بنائه.. 
  بدأت مع الوقت تتبين صعوبة الحياة.. بدأت تكتشف أنها فتاة لا تزال مراهقة!! نعم مراهقة.. فمشاعرها لم تزل عذراء بكرًا بعدُ.. فأحاسيسها لم تداعَب من قبل إلا في أضيق الحدود.. 
  وفي المقابل.. لم تجد ممن كانت تحبّه وتقدّره وتخبئ له كل مشاعرها وأحاسيسها أي اهتمام أو تقدير.. 
  كانت تبذل وتبذل وتنتظر ولو همسة.. ولو لمسة حنان.. تقدم التنازلات تلو التنازلات لتُدخل الفرحة والسرور على من تحب.. هكذا كانت ترى دورها في الحياة.. 
  وفي المقابل كانت تريد أن يشعرها بجمالها.. بأنوثتها.. بأن من حقها أن تحِب وأن تحَب.. كان يفعل ذلك في البداية.. ولكن شيئًا ما قد غيّره.. شيء ما حوّله من زوج حنون حالم إلى تلك الصخرة الصماء التي لا تزيد إلا صلابة مع الأيام.. 
  كانت تحاول أن تتحدث إليه.. تسأله.. تستفسر منه على ما يغضبه.. كان في بعض الأيام يتحدث.. ولكنه كان يختم كلامه بأن اليأس منها قد تملّك منه أيّما تملُّك.. 
  لقد حاول إصلاحها ولكن في كل مرة يعود الأمر إلى سابقه.. كان لا يزال عنده بصيص من الأمل في أن يتغير الوضع بعد أن ينجبا ابنتهما (حبيبة).. كان يقول: ربما يأتي على سعاد وقت تتفهم فيه طبيعة العلاقة بينها وبينه ويدرك عقلها ذلك.. ولكنها هي الأخرى لا تزيد إلا عنادًا مع الأيام.. 
  لقد نوى أن يعيش حياة تقليدية ليموت!! نعم ليموت بعدها وينتقل إلى حياة أخرى قد تكون أفضل مما يعيش.. وينتهي الأمر على ذلك.. لقد تحوّل إلى كتلة خرِبة من اليأس.. 
  مرت أعوام وأعوام وهو لا يزال ينتظر.. وهي كذلك لا تزال تنتظر.. كلاهما ينتظر مخلصًا من العالم الآخر يأتي ليغير حياتهما الرتيبة إلى حياة يملؤها الحب والبذل.. ولكن هيهات.. 
  حتى تحركت مشاعرها فجأة.. 
- أخيرًا.. بعد كل هذا الزمن!! 
  هكذا كانت تحدّث نفسها عندما تجلس أمام البحر على الكورنيش وحدها.. كانت تردد هذا الكلام وتترحم على الأيام التي مضت دون أن يتحرك قلبها بمثل تلك المشاعر الجميلة الفيّاضة.. 
  ولكنها في نهاية الحديث كانت تصطدم بصخرة كئود.. صخرة تتفتت عليها كل أمنياتها.. إنها تتوجه بهذه المشاعر إلى رجل غير زوجها!! 
  نعم.. إنه مجدي مهندس البناء الذي افتتح مكتبه الهندسي قبل سنة في عمارتها.. كان يراها دائمًا من خلف أستار مكتبه وهي خارجة إلى السوق في الصباح.. شغلت لبّه وفؤاده هو الآخر.. أحبَّها مع الوقت.. 
  اضطرتهما الظروف لينفرد بها في المصعد ذات مرة بعدما غادره ركّابه.. ترك لها ورقة فيها عنوان بريده الإلكتروني.. ارتعد جسدها لهذا الموقف رعدة قوية.. اهتزّ كيانها من داخله كأن لم يهتزّ من قبل.. فهي تعرف جزاء الخيانة.. ترددت في أخذها.. أخذتها.. دخلت بيتها وفتحتها.. استعاذت بالله من الشيطان الرجيم.. مزّقت الورقة وألقتها في سلة المهملات.. 
  جاء حسام من عمله.. ألقى التحية.. لم يتحدث بكلمة.. 
- هل هذا هو جزائي بعد كل هذا.. أسهر صباحًا ومساءً على خدمته وطاعته والتقرب والتودد إليه بكافة الأساليب.. ينهرني فأقترب منه وأصالحه رغم أنه المخطئ.. يطلبني فأستجيب له رغم تعبي ومرضي.. ثم يلقاني الآن بهذا الوجه!!! 
  أطعَمَتْه كما تطعم الأم وليدها.. تضع اللقمة في فمه وتداعبه.. لا حِراك من ناحيته.. اللهم صبرًا وثباتًا.. قام حسام ودخل غرفة نومه وراح في سبات عميق.. 
  ذهبت إلى جهاز الكمبيوتر.. فتحت بريدها فإذا فيه عشر رسائل جديدة.. فتحت الرسائل.. لا جديد.. جلست أمام الكمبيوتر نصف ساعة.. تعبت من تقليب الصفحات.. 
  تذكرت الورقة التي مزقتها وألقتها في سلة المهملات.. جرت ناحية سلة المهملات .. أخرجت الـورقـة وأخـذت تجمـع شتاتها..
  magdy_uk@hotmail.com 
  دون إحساس منها وجدت نفسها تنسخ البريد في الماسينجر وتضغط زر (إضافة).. 
- أستغفر الله العظيم.. كيف فعلت هذا؟!! 
  لامت نفسها على فعلتها.. تجلد ذاتها بسياط العتاب والملامة.. وفي خضم كل هذا وجدت من يتحدث إليها على الماسينجر: 
- كنت متأكدًا أنك ستضيفينني.. 
  لم تردَّ.. العرق يتصبب عن جبينها.. احمرت وجنتاها خجلاً.. كيف لي أن أفعل ذلك.. أغلقت الماسينجر.. استغفرت الله.. قامت لتوقظ زوجها.. فهو موعد عمله.. 
  في اليوم التالي.. جرس الشقة يرنّ.. تفتح سعاد الباب.. رجل لا تعرفه.. 
- المهندس مجدي يريد إيصال غاز ليقوم بتركيب الغاز الطبيعي في مكتبه.. 
  هكذا قال فراش المكتب.. المهندس مجدي!! مرة أخرى!! أعطته إيصال الغاز وأغلقت الباب.. أخذت تفكر.. ماذا يريد هذا الرجل؟!! يجب أن أوقفه عند حدّه.. 
  بعد قليل.. الجرس يرن مرة أخرى.. إنه فراش المكتب.. أعطاها مظروفًا وقال: المهندس مجدي يتقدم لكم بجزيل الشكر.. 
  أغلقت الباب.. فتحت المظروف!! أخرجت الإيصال.. لا يزال المظروف ثقيلاً.. فتحته فإذا فيه بطاقة ذات قلوب حمراء مختلفة الأحجام.. ورسالة صغيرة في سطرين.. 
- خلقٌ طيب يتوارى خلف وجه أطيب وعينين ساحرتين.. أصبحتُ أسير عينيك.. 
  تسارعت دقات قلبها.. يخفق فؤادها.. يكاد يخرج من بين جنبات صدرها.. تُرى هل هي خفقات الفرحة.. أم الخوف.. أم الحب.. أم الخيانة؛ فللخيانة أيضًا خفقة لا تقل شدتها عن خفقة الخوف والفرَق.. أم هي كل تلك مجتمِعاتٍ؟!! 
- يا إلهي.. لم أسمع مثل هذا الكلام منذ وقت طويل.. إنه يتغزّل فيّ.. إنه يحبني.. لقد أعجبته عيناي.. يبدو مرهف الأحاسيس.. ولكن.. 
  تقابلا ولأول مرة على الكورنيش.. كانت وحدها.. اضطربت.. عزمت على الانصراف عندما رأته.. ترجّاها أن تنتظر وتسمعه.. انتظرت على مضض.. تتلّفت يمنة ويسرة.. نظرت إلى السماء.. غضّت طرفها ونظرت إلى رمال الشاطئ.. 
  أخذ يتحدث عن نفسه.. لم تكن تسمعه.. وإنما سمعت نداءات داخلية متضاربة.. صيحات وصرخات تكاد تصمّ آذانها.. 
- هذا ما كنت أتمناه.. هذا ما كنت أرغب في الحصول عليه.. هذا ما كنت أدعو الله أن يرزقنيه.. تلقفيه.. ولكن.. كيف؟! وأين الله؟! جزاء الخيانة عظيم.. 
  أخذ يدغدغ مشاعرها بما حسُن من القول.. بدت ملامحه رقيقة.. تنمّ عن قلب كبير يختفي خلف تلك الملامح البسيطة.. في بعض الأحيان كان يخيّل إليها أنه ذئب متخفٍّ في جسد إنسان.. أجل.. فمَن يحلو له أن يفسد امرأة على زوجها ليس إلا وحشًا كاسرًا لا يعرف للأخلاق سبيلاً.. كانت تخطّئ نفسها.. تقاسيم وجهه تدلّل على سمو روحه.. 
  في لحظة ضعف انتصر شيطانها على أخلاقها التي تربّت عليها.. تكرر لقاؤهما.. اتفقا على الهروب.. والموعد منتصف الليل.. 
  في ليلة الهروب.. وصل حسام إلى البيت في الثامنة.. لم تكن في حسن استقباله.. كانت مبتذلة الملابس شعثة الشعر.. قال لها: 
- إن إمام المسجد يقول: مَنْ لا تتزين لزوجها تدفعه ـ دون أن تدري ـ إلى الرذيلة على اختلاف درجاتها.. وأنت امرأة جميلة فلمَ لا تبذلين بعض الوقت في إصلاح هيئتك؟!! 
  لم يكن يريدها في ذلك الوقت أن تتزين له.. فقد فَقَدَ الأمل فيها.. اسودّت الدنيا في عينيه.. يتحمّلها من أجل ابنتهما.. ولكنها كانت مجرد آهةٍ أراد أن ينفس بها عما في داخله.. عما يعتوِره من مشاعر سلبية لو وزّعت على أهل الإسكندرية جميعًا لوسعتهم.. 
  هي الأخرى لم تردّ عليه.. ولم تُعرْه اهتمامًا.. فهي تنوي أمرًا آخر.. وضعت له طعام العشاء.. تعشيا معًا وابنتهما الصغيرة تجلس بينهما.. 
  بعد أن تناولا العشاء.. قام هو إلى غرفة النوم.. ونادى سعاد.. دخلت سعاد الغرفة.. جلست بجانبه على السرير.. أخرج من جيبه علبة صغيرة.. 
- كل عام أنتِ بخير.. 
  أعطاها العلبة.. فإذا هي هدية.. سلسلة ذهبية صغيرة رقيقة على هيئة قلب (مكسور)..
  نظرت إليه ثم إلى السلسلة.. ضمتها إلى صدرها.. اغرورقت عيناها بالدموع.. أخذت تبكي بكاءً حارًّا.. لم يدرِ حسام لماذا تبكي.. جلسا معًا بعض الوقت.. يتحدث ولكنها لا تسمع شيئًا.. تفكر فيما ستفعل اليوم.. 
  ***
  بعد قليل نام حسام.. جلست في ردهة الشقة تفكر.. تتجاذبها مشاعر وأحاسيس متناقضة.. 
- ماذا أفعل؟! هل أستمر في تلك العلاقة؟! أم أنشئ حياة جديدة أجد فيها نفسي ومشاعري التي أبحث عنها!! 
  لم تستطع الرد.. نامت وهي جالسة في مكانها.. حلمت حلمًا غريبًا.. استيقظت والساعة تدق الثانية عشرة تمامًا.. أخذت حقيبتها.. استغفلت الجميع وخرجت.. 
  جرت في الشارع كالبلهاء.. كادت تصدمها سيارة.. تنظر إلى الطريق ولكنها لا ترى شيئًا.. شيء واحد في مخيلتها الآن.. 
- سأتفكك من قيدي الآن وليس في وقت آخر.. 
  اقتربت من مكان اللقاء.. ظلام وسكون يسودان المكان.. تسمع صوت ذئب يعوي.. رأته في نهاية الشارع.. جرت ناحيته.. جرى ناحيتها بلهفة وشوق.. حاول أن يضمّها إلى صدره.. صفعته على وجهه صفعة قوية مباغتة!! 
- أيها النذل الوضيع.. زوجي أشرف منك ألف مرة..
  عادت إلى زوجها وارتمت في أحضانه.. بكت كطفل صغير فَقَد أمه.. قبّلت يديه.. طلبت إليه أن يسامحها.. تذكرت قول الله تعالى:
ﮋ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ﮊ 
*   *   *
  

 الميدان
  نهار غائم من أيام الخريف.. سُحب رمادية متكاثرة تجمّعت لتقع في تشكيلات ضبابية مخيفة.. قطرات من المطر الخفيف تصطدم بأرضية المدينة الأوروبية البديعة، لتحدث صوتًا أشبه ما يكون بقرع طبول الحرب الآتية في ركب الفرسان من بعيد.. 
  جوّ تحب العين المتفائلة أن تحيا فيه قصة حب رومانتيكية قديمة، وإذا نظرت إليه نظرة أخرى تملّكتك الرهبة والترقّب وعدم الاطمئنان.. 
  مجموعة من قوات حفظ السلام الدولية، يرتدي أصحابها بزّات بُنّيّة.. تبدو على وجوههم علامات الجمود والقوة والبطش.. كأنما تسكن أجسادَهم أشباحُ القصص الإغريقية القديمة.. 
  تُظهر ملامحهم أنهم ليسوا أبناء بلد واحد، بل هم يختلفون ملةً وبلدًا وجنسًا؛ فهذا أوروبي حتى النخاع، وهذا أمريكي أبًا لجد، وهذا أسترالي من سيدني، وهذا يهودي بطاقيته السوداء الصغيرة المستديرة التي تتوسط رأسه..
  يقفون وسط ميدان عتيق يتوسطه تمثال من البرونز لأحد القادة المحاربين القدماء، ممسكًا سيفًا في إحدى يديه وترسًا في يده الأخرى ولابسًا عمامة ملفوفة بإحكام يتدلى طرفها بين كتفيه من الخلف.. 
  يأمرهم قائدهم ـ الذي لا يختلف في زيّه أو تعبيرات وجهه كثيرًا عنهم ـ بأخذ أماكنهم تحسبًا لأية أعمال شغب.. فاليوم هو الذكرى الثامنة لدخول قوات حفظ السلام للمدينة؛ فالمدينة كانت تواجه حملة تطهير عرقي من جيش إحدى دول الجوار.. 
  يطلّ بعض الصبية والفتيات الصغار من شرفات المنازل التي تقع على جنبات ذلك الميدان، الذي أحاط بالجنود إحاطة الدائرة بمركزها.. 
  فتيات في أعمار الزهور.. يرتدين على رءوسهن تيجانًا بيضاء أشبه ما يكنّ بالأرواح الطاهرة البريئة التي لم تدنّسها البشرية بأدرانها وأقذارها.. صبية يمتلئون نشاطًا ومرحًا وحيوية..
  خرج الصبية والفتيات بعدما رأوا الميدان مكتظًا بالجنود، تعجبهم الحركات المنتظمة والتشكيلات الاستعراضية التي يقومون بها.. خرجوا وسط صراخ الأمهات وتنبيهاتهن بعدم الخروج في ذلك الوقت المريب الذي لا تؤمَن عواقبه..
  صوت احتكاك عجلات سيارة قوية ذات دفع رباعي يلفت انتباه الجميع.. تظهر سيارة مسرعة من الناحية اليسرى من الميدان في حركة مفاجئة لتختطف إحدى الفتيات الصغيرات.. 
  توقّفت السيارة.. خرج منها رجل أسود الوجه مكتنز الجسم ممتلئه، كأنه كتلة سوداء من الليل تجمعت لتخرج ذلك الكائن المربادّ.. 
  أمسك بالفتاة وأخرج من جيبه سكينًا صغيرة.. سار خطوتين إلى الأمام بعدما أمسك بالفتاة.. نظر يمنة ويسرة.. تأكّد أن الجميع يراقبونه بأعين حذرة ومتعجبة في الوقت ذاته.. ببرود لافت للنظر ثبّت السكين في عين الفتاة اليمنى.. ثم أخذ يحادث صاحبه الذي كان يقود السيارة..
  صرخت الطفلة صرخة مدوية مزقت هذا السكون القاتل.. قائد الكتيبة لم يتحرك.. لقد رأى المنظر، وهاهو يشعل سيجارة من النوع الفاخر.. الناس يشاهدون المشهد وقلوبهم تنتفض عجبًا قبل أن تزعق مما رأوه من غلظة وقسوة هذا المنظر.. لا يصدقون أعينهم من هول ما يرون.. 
- ما الذي يحدث؟! لقد قتلت الفتاة!! لا أصدق عينيّ؟!
  هكذا نطق أحدهم..
- يا إلهي.. كلا لا يمكن أن يكون ذلك حقيقة.. يبدو أنه عرض من قوات حفظ السلام احتفالاً بهذا اليوم.. بالتأكيد هم متفقون مع آباء الأطفال..  
  قالها آخر..
  تجمّع الناس من كل حدب وصوب لمعرفة ما جرى.. الطفلة تصرخ من الألم.. الرجل متبلّد.. جامد القسمات.. لا يبدو على وجهه أي انفعال.. إنه يستدير.. لقد أخذ شيئًا من السيارة.. إنها سكين أخرى عريضة.. يا إلهي!! إنه يذبحها!! لقد فُصل الرأس بغطائه عن الجسد.. الكلاب!! إنهم يلعبون برأس الفتاة.. امتلأ المكان بالدم.. اصطبغت البقعة التي يقفون فيها بلون أحمر ساخن.. منظر لا يكاد يوصف.. أيها القائد.. ماذا يحدث؟! إنهم يضربون الرأس بأرجلهم كالكرة.. 
- أفهمونا ما يحدث.. يا جنود حفظ السلام.. تدخّلوا.. أنهوا هذه المهزلة.. 
  القائد لم يسمع شيئًا.. أشاح بوجهه يحادث أحد جنوده..
  *   *   *
  جَلَبة في أحد بيوت الميدان.. صوت جرجرة على سلالم خشبية قديمة.. وامرأة تصرخ بكل ما آتاها الله من قوة، وبكل ما وُضع فيها من صوت أنثى.. وكأنها تشق سحاب السماء بصراخها لينزل صاعقةً تصيب الواقفين في الميدان.. 
  إنه أحد المكتنزين.. مرة أخرى؟! يسحب امرأة من سكان المكان.. يجذبها من ملابسها.. تتستر قدر قوتها.. تحاول أن لا يظهر منها إلا ما بان بقوة جاموس الوحش الذي يجرّها إليه.. يُدخلها بالقوة ويدخل معها إلى إحدى عربات جنود حفظ السلام بعدما أخرج منها من كان فيها من الجنود بالقوة!! ثياب نسائية تتطاير من السيارة.. تتعالى صيحات المرأة.. دعني.. دعني.. الرجل لا يفهم لغتها.. تتواصل صيحاتها.. تعمد إلى ناعورة السيارة فتطلقها.. ينتبه الجميع.. 
  لا تزال سيجارة قائد الجند لم تنتهِ بعد.. إنها من النوع الفاخر.. هكذا يتمتم في برود لافت.. امتلأ الميدان بالمارّة.. 
- فليتصل أحد بشرطة المدينة مادام هؤلاء لا يتحركون..
- أية شرطة وأية مدينة؟! إنه تصوير يا رجل، ألا تفهم؟! لقد عقدوا اتفاقًا مع الجنود ليتركوهم يقومون بالمشهد هنا دون تدخّل من أحد.. 
- أي تصوير؟! الفتاة قُتلت، ودمها يملأ المكان.. والمرأة قد انتُهكت وتقول: تصوير؟! 
  من أحد الأزقّة الضيقة التي ينتهي إليها الميدان تظهر سيارة مطافئ.. 
  ***
  بعدما فَصَل جسدها عن رأسها عاد ليُقَطِّع الجسد شرائح صغيرة.. يرمي الشرائح لجرو صغير أخرجه من السيارة.. يلتهم الجرو اللحم بشراهة.. يبدو أنه لم يطعم منذ وقت طويل..
- يا قائد الجند!! ما لك لا تمنعهم.. أرجوك تحرك.. 
- أيقظوني أيها الناس من نومتي تلك.. 
***
  تتوقف سيارة المطافئ أمام قائد الجند.. الذي قام بدوره بالتنحي عن مكانه.. مفسحًا الطريق أمام السيارة لتتخذ مكانها المقرر لها.. 
- الحمد لله.. الدفاع المدني.. لابد أن الشرطة خلف هذه السيارة.. 
- يا إلهي.. إنه أحد المكتنزين مرة ثالثة.. 
  نزل المكتنز بزيّ الدفاع المدني من سيارة المطافئ وبيده خرطوم الماء.. فتح الصنبور وتوجّه به إلى أحد البيوت الواقعة على يمين الميدان رغم عدم وقوع حريق.. تأكّد من إغلاق باب المنزل جيدًا.. ثم.. أشعل النيران.. 
- ما هذا؟! الخرطوم لا يقذف ماءً.. سائل لونه غريب.. يُحدِث فقاعات غريبة لا يُحدِثها الماء.. يا إلهي.. إنه.. بنزين!! 
  نزل من السيارة ثلاثة مكتنزين آخرين.. أشعلوا المشاعل النارية وأخذوا يقذفونها علـى البناية .. وقع المنزل بين مطرقة البنـزين وسندان المشاعـل المتوهجة.. 
  اشتعل المنزل نارًا كنار إبراهيم.. الطيور المارّة من فوق المنزل تتساقط من حرارة النار.. النيران آخذة في الاشتعال.. لهيب أزرق محمَّر الأطراف.. تكاد أطرافه تلتهم البيوت المجاورة إلا أنها تتوقف توقفًا مهيبًا عند حدّ البيت كأنما رُسمت بأيدٍ متمكنة.. 
  صيـحـات رجـال ونسـاء وأطفـال كـأنهـا سياط تجلـد قلـوب سامعيهـا.. الصيحات تتعالى وتتوالى من المنزل المحترق.. يتوسلون ويتضرعون ولا مجيب.. 
  ***
  خرجت المرأة من السيارة بعدما لبست ثوبًا عسكريًّا رجاليًّا وجدته في السيارة.. تمشي وهي تتهادى.. لا تكاد تحملها قدماها.. حتى ألقت جسدها المنهك بالقرب من أحد الواقفين على رصيف الميدان الأيسر.. 
- كم تتقاضين عن هذا الدور؟! .. سألها أحد الصحافيين..
- هو فيلم تصورونه هنا أليس كذلك!! 
  استدارت المرأة تجاههم.. ثم أشاحت عنهم بوجهها.. وجه تعلوه نظرة واجمة.. لا تدري: هل هي لا تفهم ما يقوله الصحافي!! أم أنها لا تدري كيف تجيب!! أم أنها لا تدري ماذا يحدث!! وقبل أن تجيبهم المرأة إذا بسيارة خضراء من سيارات كتيبة أخرى تتوقف أمام القائد ينزل منها جنديان.. 
  ***
  صوت صياح سكان المنزل يخفت شيئًا فشيئًا، وكأنه محرك سيارة قديمة منهَكة انتهى وقودها حتى توقفت.. ثلاثة أشخاص ألقوا بأنفسهم من أعلى المنزل ليسقطوا أمام قائد الجند.. قطرات من الدماء أصابت بزّته العسكرية.. جثث تكاد تكون متفحمة.. لا تزال النار تمسك بها.. تناثرت أشلاؤها بعد سقوطها.. علّق القائد على السقوط بأنه سقوط محترف.. 
  تقدّم ستة جنود بتقاسيم وجوههم الجامدة ليجمعوا الأشلاء ويزيحوا الجثث عن طريق المارة وسط تصفيق حاد من الموجودين على الرصيف..
- سقطة رائعة.. 
- سيحصلون على مكافأة إضافية لجودة هذا السقوط.. 
- ماذا تقولون؟!! إنها جريمة تضاف إلى جرائم هؤلاء.. 
- إنه فيلم.. أنت لا تعلم ما تقول.. 
  ***
  نزل الجنديان من السيارة الخضراء ليقفا أمام القائد.. توجّه أحدهما إلى جندي في وسط الصفوف، وتوجه الآخر إلى آخَر في الصف الأخير.. تبادلا نظرة أخيرة قبل أن يقوم كل منهما بإخراج مسدسه ليثبت رصاصة في رأس الجندي الذي يقف أمامه.. 
  وسط ثبات من الجنود حول القتيلين.. قام كل منهما بحمل قتيله إلى حيث يقف قائد الجند ليلقيا بالجثتين أمامه ويركبا سيارتهما وينطلقا مغادريْن المكان إلى ما خلف منازل المكان العتيقة..
  ***
  صوت أذان يُسمع من بعيد.. يخرج أحد كهول المكان من بيته مستندًا على جذع شجرة يابس.. رجل في الستين من عمره.. ذو لحية خفيفة رمادية اللون.. يرتدي زيًّا أزرق بحمالتين يشبه زيّ عمال مصانع الأحذية.. يمر الرجل من مكان يبعد عن الجنود بحوالي مائة وخمسين مترًا.. يسرع قائد الجند إليه بسلاحه وسط عشرة من جنوده بآلياتهم الكاملة.. 
- أنت!! قف.. ما اسمك؟!
- أنا أرسلان..
- أعطني بطاقة هويتك.. 
- تفضل..
- إلى أين أنت ذاهب؟! 
- إلى المسجد.. لأصلي العصر.. 
- كيف تخرج في هذا الوقت؟! ألا تعلم ما هو هذا اليوم.. عُدْ إلى بيتك ولا تخرج منه ثلاثة أيام..
استند الرجل على عكازه الخشبي، مشيحًا بوجهه عن الضابط.. اتجه بخطى وئيدة ناحية المسجد.. 
  أخرج القائد مسدسه.. أرسل رصاصة منه إلى رأس الرجل.. سقط الرجل غارقًا في دمائه.. تمتم القائد مسفرًا عن ابتسامة صفراء ساخرة:
- مهمتنا.. هي حفظ.. (الأمن والسلام)!!
  *   *   *
  

 أنس.. يحبنا ونحبه
  كانت بديهته تأتيك بالخبرِ
  هكذا كانت تعتريك هزّة عندما تطالعه لأول وهلة.. بطرقته الطويلة المبطنة بالخشب.. وجدرانه العالية.. وأعمدته التي تتناثر فيه هنا وهناك.. لكم استندت عليها أقرأ القرآن وأطالع كتب السلف.. أحيا بحياتهم.. وأعيش بطلاً من أبطال حكاياتهم.. كل ركن من أركان هذا المكان يشهد لي بذكرى لا تنسى.. كانت لنا فيه أوقات عصيبة وابتلاءات شاقة.. كما كانت فيه أيضًا ذكريات حب حارّة.. ومواقف ودّ لا تزيلها الأيام والسنون.. 
  أنس بن مالك.. ذلك الصحابي المسجد.. أو المسجد الصحابي.. سيان.. كلاهما واحد.. فقد كنت أستشعر شخصه ووجوده في كل لحظة أجلسها فيه وبين يديه.. كنت أتمثله شاخصًا أمامي في كل دقّة قلب تنبض في أركانه.. فإذا جلست إلى الصغار رأيته طفلاً ذا خمس سنين يلهو ويلعب بينهم.. وإذا جالست الشباب وجدته غلامًا يافعًا قد تسربت الرجولة إلى عقله دون أن يدري.. وإذا خالطت الشيوخ أحسسته كهلاً قد جاوز الثمانين.. وكلنا ننهل من علمه وأدبه.. 
  ولكن الحال تبدل.. فلم أكن أتخيل نفسي وقد وصلت إلى ما أدركته الآن من وحدة.. فلم أكد أنتهي من جرعة النوم الثقيلة وأنتقل من عالم اللا وجود إلى العالم الوجودي المحدود حتى تسربت إلى نفسي في قرارها المكين ذات المشاعر والأحاسيس التي تملكتني كلما استيقظت من نومي صباحًا أو مساءً، ففضاءات الكون الرحبة على اتساعها لم تستوعبني على ضآلتي وقصر قامتي، بل إن الأضلع ضاقت كأنما تصّعّد في السماء.. أمر غير محتمل.. 
  لازمني شعوري هذا منذ السنوات العشر التي فقدت فيها آخر الرجال المحترمين.. اكتشفت لاحقًا أنه شعور قاسٍ بالوحدة.. لم أكتشف طعم هذا الإحساس إلا بعد أن تجرّعت مرارته بلساني.. وبعد أن أحسسته حربةً تخترق أحشائي لتستقر باردة لامعة في كبدي.. فليس الواحد منا إلا بالمجموع.. لا يستطيع العيش وحده.. فهو اجتماعي بطبعه كما يقول الاجتماعيون.. 
  مرت هذه العشر وكأنها مائة أو تزيد.. تتناهشني لفحاتها المتبدلة دومًا بأنيابها الحادة.. لتترك فيّ يومًا بعد يوم كلْمًا جديدًا من ذوات السموم الفتاكة.. لا أكاد أضمّد أحدها حتى يتناوشني الآخر بوحشية مخالبه المتذئبة.. لم تكن مجرد جروح سطحية تكفي الكمادة في إبرائها.. وإنما كانت تتخذ كل يوم غورًا جديدًا ومساحة أكبر لا تضمدها ترياقات الصيادلة.. 
  لم أزل وقتها مراهقًا.. لم تتعدّ سنو عمري ضعف أصابع كلتا يديّ.. كان أخي وصديقي الذي لم أفارقه طيلة عام كامل.. تعرفت إليه عامًا واحدًا فقط.. إلا أنه كان عامًا بألف عام كما أن هناك رجلاً بألف رجل.. كان صبره وثباته معينًا لي على ثباتي على طريقي الذي أرجو أن تلفظني الحياة عليه.. متصبر هو إلى الدرجة التي كنت أراه أحيانًا مكلومًا ومتورمة عيناه بعد أن يتلقى من والده بعضًا من الشلاليت واللكمات في عينيه ووجهه.. أراه على هيئته تلك ورغم كل ذلك لم يكن ليتزحزح عما كان متشربًا به فؤاده.. 
  وكانت المرة الأولى التي دلفت فيها إلى المسجد خالعًا حذائي ومعه البقية الباقية من أخلاق جاهلية شرعت في الانزواء والاضمحلال شيئًا فشيئًا حتى مسحها (أنس) بخميصته الرقيقة الناعمة.. التي ما لبث يمررها على ضميري ليستحيل حيًّا بعد أن دفنته بيديّ في قبر الفتن والشهوات.. 
  كان اليوم الحادي والعشرين من شهر رمضان.. ببركته.. ونوره.. وبهجته.. وعادته في هداية القلوب.. اجتمعنا على قراءة بعضٍ مما أنزل الله.. سورة القصص.. لا أنساها.. قصة موسى.. والفتاتين.. والرجل الصالح.. البئر.. والغنم.. السقي.. والرعي.. القوة.. والصبر.. التمحيص والتربية.. انتزاع الترف الذي عاش فيه موسى من بين أضلعه.. ليتهيأ قلبه لقبول الرسالة.. 
  سجاد المسجد الأخضر الغليظ.. لم يكن مريحًا كما الآن.. ولكننا كنا أفرح به نسبةً لما تأخر من زمن.. كنا أخشن فصرنا أحسن.. صرنا أنعم فبتنا ألين.. صبرنا صار ضعيفًا على تحمل البلاء.. وأين البلاء؟! كان بلاؤنا أشد ومعه كانت أبداننا أشجع عند اللقاء.. إليه المشتكى وعليه التكلان.. 
  لا أنكر أن قلقًا كان يعتريني من حين لآخر.. إلا أنه كان هناك ما يشدني إلى مصدر قلقي هذا.. أحدهم كان ضخمًا إلى الحد الذي كان يعيقه عن السير.. كان حجمه ولحيته الكثة يبعثان على الخوف.. ولكنّ ابتسامة واحدة من ثغره البسّام كانت كافية لإبدال الخوف أمنًا.. كنت ألقاه بوجهه البشوش.. ورائحته العطرة على الدوام.. فإذا نظرت إلى عينيه وجدتهما ترسلان رسالة ود ومحبة غير منظورة.. 
  رأيته أول مرة مرتديًا رداءً أحمر قانيًا.. لم أنسه أبدًا.. بل كلما رأيته تذكرت ذلك الرداء.. ارتبط عندي بثغره البسّام.. وطريقه نطقه المميزة للحروف.. كان يضغط بأسنانه على الكلمات حتى ليكاد يقضمها قضمًا.. 
  كان المسجد مأوانا.. ملجأنا ومسعانا.. ننطلق منه إلى البذل والدعوة.. تعهدني صاحبي بالنصح والتأديب.. بالتربية والتعليم.. بتشكيل الشخصية والتهذيب.. حتى لكأنني (أنس) وكأن (أنسًا) أنا.. صرنا واحدًا.. بل اثنين في جسد.. 
  لم يزل يتعهد قلبي وروحي.. كان رجل مواقف أكثر منه رجل تدريس.. بيد أني لا أستطيع نسيان إشاراته وكلماته.. السيرة.. شعب أبي طالب.. ورق الشجر.. حسن البنا.. حذيفة في ظل الكعبة.. صبر رسول الله.. محمد بن عبد الوهاب.. الجنة.. الحور العين.. شرف المؤمن.. السبابة التي توحد الله في التشهد لا تكتب اعتذارًا لطاغية... 
  أول صلاة عيد كانت هي الأولى.. ليست الأولى في الأداء، وإنما الأولى في الشعور والضمير.. شعرت بالعيد للمرة الأولى.. تشبّع ضميري بمعنى العيد.. اقترن إلى حد بعيد بالتضحية باذلاً ومعطيًا.. كان عيد فطر.. تلا رمضان.. فكانت الجرعة الإيمانية مضاعفة.. كانت الدفعة الأولى نحو الثبات.. لم ينسلخ معنى العيد في حسّي عما أصاب الأمة من بلاء.. كانت مأساة البوسنة على أشدها.. تنضح نشرات الأخبار بما ينهش القلوب.. وكان أبو مازن يذكي أوار هذه المأساة بإنشاده الرخو.. وكلماته الجياشة.. وألحانه العذبة.. وصوته الذي يمس شغاف الفؤاد.. «لمن العيد اليوم».. 
  بدأت شخصيتي تتكون.. منذ ذلك الحين لم يعد شيء يشغل بالي بقدر ما كانت قضايا المسلمين.. البوسنة.. الشيشان.. الفلبين.. فلسطين.. بلاد الأفغان.. مصر.. السودان.. لم يسعني التملص من هكذا شعور حتى اللحظة.. لم تكن العلوم التي نتدارسها بمنأى عن ذلك.. فليس منا من لم يُعنَ بأمرهم.. 
  وعلى حين غرّة أتت اللحظة التي كنت أخشاها.. الفراق.. بعد تلك الرحلة التي خضناها معًا.. والبحر الذي اقتحمناه دون روية.. تربيةً وتعليمًا وتأديبًا وتخليقًا.. صرت أبحث في ممتلكاتي الخاصة فلا أجده.. أطلبه في مسجدي فلا أجد إلا الجدران العالية والطرقة الخشبية الطويلة.. بيد أني أفتش في دواخل نفسي فأجده متربعًا في الضمير.. بكلماته.. وأفعاله.. ووعيه.. وحسِّه.. عينه التي لا تنام.. ولا تترك أحدًا ينام.. أتحسس دومًا آراءه الثاقبة التي كانت لا تروقني في بعض الأحيان فأجده مصيبًا في رؤيته.. أحاول السير على آثاره.. اكتفيت بذلك.. لا أزال أعيش على الذكرى.. 
  عدت إلى «ابن مالك».. انطلقت منه داعيًا.. مربيًّا.. قارئًا ومقرئًا.. خضت الذي خاض.. كان يتعهدني وحدي فتعهدت آخر وحده.. لم أزل على العهد.. أُرسلها إليك يا مُعلم.. من ظلمات البعد الباعد.. من حنايا الزمان.. من أحضان «ابن مالك».. الذي أيقنت دومًا أنه.. يحبنا ونحبه.. 
  *    *    * 


 فوقية «الليبرالية» 
  فوقية شوكت الناري.. رئيسة تحرير مجلة «الأسرة الحرّة السعيدة».. وعضو في جمعيات نسائية متعددة.. تخرجت في كلية الآداب قسم الصحافة في العام 1985م.. شاركت في العديد من الندوات النسائية.. وتعد رائدة من رائدات العمل النسائي.. لم تدّخر وسعًا في إثبات القهر المفترض الذي تتعرض له المرأة العربية على أيدي الرجال.. كانت تنام على معزوفات القصائد الهجائية النسائية.. وعلى الآهات التوجعية والكدمات الجسدية المحفورة على جثامين النساء المشوهات بفعل الأزواج.. أنارت بصائر النساء الجاهلات على حقوقهن التي انتزعتها من بين براثن آبائهن وإخوانهن وأزواجهن.. أو ـ باختصار ـ من كل جنس لا ينتهي وصفه بالتاء المربوطة.. حتى أنها يومًا أفردت صفحة من مجلتها للحديث عن معاناة قطتها «بوسي» التي تشكو قهر وليفها «عباس»!! 
  هكذا كانت تروّج لأفكارها التي استقتها من أستاذتها الفرنسية المنتدبة بالجامعة.. لم يكن شيء أحبّ إليها من احتساء عدة رشفات من قنينة النبيذ التي جلبتها من رحلتها الأخيرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث وصل صيتها في العمل النسائي عندما كانت تحضر مؤتمرًا عن العنف الأسري في دول العالم الثالث.. كانت تجلس ساعة المساء في الشرفة وبجانبها كأس دهاق أحمر لامع على ضوء القمر.. 
  في اجتماع إدارة تحرير المجلة في الأسبوع الماضي ناقشت موضوعًا مهمًا مع الصحافيات اللاتي تحت يديها.. ختان الإناث.. ومدى تأثيره في الحالة النفسية والجسمانية لدى المرأة.. 
  قالت: 
  - إنه اعتداء على الجسد الذي وُهب لها.. سنفرد له ملفًّا.. ظاهرة ضرب الزوجات مهمة أيضًا.. أريد تحقيقات عن الموضوعين ولتكن على مكتبي بعد عشرة أيام فقط.. أريد صورًا جريئة مستفزة.. لا بأس ببعض المكياج ونعكشة شعر اللفتيات أثناء اللقاء.. ولا تَخَفْنَ مقص الرقيب.. 
  وجّهت الصحافيات بهذه الكلمات.. قالت لهن ذلك ثم انصرفت إلى بيتها.. صعدت الدرج.. ما أن رأت باب المنزل حتى وقع بصرها على اسم زوجها على بابه.. امتعض وجهها.. تمنت أن لو كانت رجلاً حتى ترى اسمها بدلاً من اسم ذلك الكائن الكريه.. فتحت الباب ودلفت غير مكترثة بأفكارها السوداء.. لم يكن شيء أكره إليها من لقاء صالتها الواسعة ذات الجدران الداكنة.. كانت تكره البيت بكل ما يحتويه.. أرضياته.. جدرانه.. بُسُطه.. حتى حجرة نومها كانت تكرهها.. لم تزل يومًا بعد يوم تطرد العنكبوت التي تعشش في ركن الغرفة الأعلى إلا أن غيرها كانت تعود لتنسج خيوطها في المكان ذاته.. 
  لم تتحمل النوم فيها بعد أن طُلِّقت من زوجها إلا عدة أيام.. كانت تطاردها الكوابيس رغمًا عنها.. غيرت نومتها عدة مرات.. وأدارت سريرها من مكان لآخر.. حتى استقر بها الحال في غرفة الجلوس على الأريكة.. المكان الوحيد الذي لا ترى فيه زوجها في المنام يطاردها بلباسه الداخلي ممسكًا مدية طويلة بيده ويحاول ذبحها.. كانت تنجو منه كل مرة بأعجوبة.. وبعدها كانت ترى بنات صغيرات يمسكهن بذيل فستانها مطأطئات إلى الأرض ويجرجرن أذيال الخيبة.. كانت ترى «مديحة» تلميذتها المخلصة بالمجلة وهي تدعو عليها: منك لله يا «فوقية».. خربتي بيتي ربنا «...».. كانت موقنة فيما بعد أن قد أصابتها دعوة «مديحة».. 
  في كل مرة كانت تغادرها «مديحة» كانت تحاول إيجاد «مديحة» أخرى.. انفضّ مِن حولها كثيرات من تلميذاتها.. كلما طُلِّقت «مديحة» كانت تغادر المجلة.. وتأتي بمديحة جديدة.. ببساطة لا تعيش لها مديحات!! 
  كانت دائمًا ما تلقيها في وجه زوجها الذي ذاق مرارة حماقتها وشرِّها: أنا حرة.. ليس لك شأن بي!! لم يتحمل تسيُّبها وانفلاتها وحاول ممارسة دوره زوجًا وراعيًا للبيت.. ولكنه وقع في حفرةٍ «ليبرالية» من حفر زوجته التي كانت تنادي بالمساواة والحرية.. كان كثيرًا ما يواجَه بصراخها وأفكارها الاستفزازية إذا صرّح برأيه في أفكارها المتفلتة أو زيها أو طريقة كلامها المتكسرة مع الغرباء أو انشغالها الدائم عنه وعن بنتها التي أوشكت على الضياع.. 
  - البنت تحتاج لأم تشكو إليها وتسرّ بما في صدرها.. 
  - ولماذا لا تجلس أنت معها؟! فأنت أبوها أيضًا.. أما أنا فلديّ ما هو أهم.. ولن أضيع المرأة العربية من أجل فتاة واحدة..
  - أهم من فلذة كبدك؟! ابنتك تضيع.. وأنت أمها.. 
  - وأنت أبوها!!
  - ولكنها تحتاجك أنت.. فأنت امرأة مثلها.. 
  - عدنا للجهل الشرقي مجددًا.. ليس هناك ما يفرق بين الذكر والأنثى.. كفاكم إنكارًا للواقع!!
  - بل أنت كفاكِ مكابرة.. ليس الذكر كالأنثى.. أتريدين تكرار مأساة أبيك وأمك مرة أخرى؟! هل نسيت كيف انفصلا وكيف ضعتِ بعدهما؟! 
  نظرت إليه نظرة بائسة.. دارت عيناها كالذي يغشى عليه من الموت.. صرخت عدة صرخات متتالية.. لم يميز ما تفوّه به لسانها من لكمات وشلاليت.. غادر البيت ولم يعد إليه منذ ذلك الحين.. 
  كانت تزور من حين لآخر ابنتها التي تزوجت في الثامنة عشرة بعد أن انتقلت للعيش مع أبيها إثر طلاق أمها.. لديها الآن «أحمد» و«صالح» توأمان ذوا أربع سنوات.. كانت تخشى عليهما كثيرًا من آثار المخدرات التي كانت تعاقرها قبل زواجها, إلا أن الطبيبة طمأنتها على اختفاء أثرها بعد خروجها من مصحة علاج الإدمان.. 
  عادت فوقية إلى المجلة في يومها التالي بعد أن استضافت الحلم ذاته في الليل مرة أخرى.. وفي الاجتماع هرولت إليها سكرتيرتها الخاصة مهللةً تبدو علامات السرور على وجهها.. 
  - لقد أتى يا سيدتي.. لقد أتى!!
  - وما الذي أتى أيتها البلهاء.. فلتهدئي حتى أفهم.. 
  - شيك التمويل لهذا العام.. لقد أتي أخيرًا بعد التأخر.. ولكن المنظمة توصي بـ«...».
  - اسكتي أيتها الخرقاء واخرجي فورًا.. 
  خرجت السكرتيرة وارتسمت على وجه فوقية علامات «ليبرالية» تنم عن سرّ تخفيه.. 
  - أي تمويل يا أستاذة؟! وهل تتلقى جمعيتنا تمويلاً من الخارج؟! 
  هكذا تساءلت مديرة التحرير.. 
  خرجت عدة كلمات من فم فوقية ما بين التأتأة والثأثأة والفأفأة غير مفيدة.. 
  أحدث الأمر لغطًا وجلبة في قاعة الاجتماعات.. خرجت إحداهن إلى السكرتيرة واختطفت خطاب المنظمة والشيك.. أتت بهما إلى القاعة وإذا بالشيك مبعوث من جهة أجنبية مقرها نيويورك, وبصحبته توصية بزيادة نبرة العداء نحو ما أسماه «التمييز ضد الأنثى».. 
  ألقت الخطاب في وجه فوقية.. وتتابعن في الخروج من القاعة واحدة تلو الأخرى.. حاولت إيقافهن.. طلبت الكلام أو النقاش.. لا نتيجة.. ارتمت فوقية على كرسيها الجلدي المشدود إلى الوراء.. وعلت وجهها علامات الخيبة.. لم تدر ماذا تفعل.. فكرت قليلاً.. ارتسمت على سحنتها ابتسامة صفراء.. أمسكت هاتفها المحمول.. طلبت رقمًا: 
  آلو.. «مديحة»؟! 
  *    *    *
  

 فيما يرى التائه
  خرج من غرفة الطبيب مكفهرّ الوجه.. غائر العينين.. لم تستطع ملامح وجهه البسيطة أن تخفي حالة الشرود التي سيطرت عليه.. احتضن قطعة لحمِهِ الصغيرة التي لم يتجاوز عمرها أربعين يومًا.. أنجب ابنته الصغيرة بعد انتظار دام اثنتي عشرة سنة.. طاف فيها بين الأطباء المشاهير ومراكز الخصوبة وخبراء الأعشاب والإنجاب.. وفي نهاية الأمر تكلل تعبه وما لاقاه من مشقة وعناء بتلك الصغيرة الحسناء «جمانة».. 
  ورغم كل تلك الظروف الصعبة التي واكبت عملية الإنجاب إلا أنه كان لابد لفصول الابتلاء أن تكتمل.. فقد أنجبت زوجتُه الطفلةَ الصغيرة بمرض خطير في القلب.. أنفق الوالد خلال الأشهر الأربعة التي هي سن «جمانة» كل ما يملك من مال.. حتى استحال بيتهم أثرًا بعد عين.. 
  أخبره الطبيب أن الخطب عظيم.. وأن الطفلة ستعيش حياتها بين الشك واليقين ما لم تُجرَ لها عملية تتكلف مبلغًا طائلاً تنوء به العصبة أولو القوة.. 
  خرج الوالد من المستشفى وهو يحمل همًّا عظيمًا على كاهليه.. ينظر إلى عينيها الصغيرتين اللتين بالكاد تفتحتا فيلين قلبه حتى يكاد يذوب شفقة عليها.. 
  - كيف لتلك المسكينة أن يكون فقري سببًا في شقائها وعذابها؟! كيف سأتحمل ما تشعر به من آلام وأوجاع؟! كيف ستكبر أمام عينيّ وأنا أرى شبح الموت يتربص بها كل لحظة؟!
  هكذا حدّث نفسه وهو في طريقه إلى منزله.. 
  فتح باب المنزل.. الكل تبدو على وجهه آثار القلق والترقب.. أخبر أمها الخبر.. زاد همّهما همًّا فوق همّ.. لم تكن من تلكم النسوة اللاتي يكثرن ملامة الأزواج.. كانت عاقلة حكيمة.. استرجعت وسلمت لله أمرها.. 
  رنّ جرس الهاتف.. إنه عم الفتاة يطمئن على نتيجة الكشف.. 
  - ماذا قال الطبيب؟! 
  - ليس في الأمر جديد.. المرض ذاته الذي كان يشكّ فيه.. ثقب في القلب.. ولا بد من إجراء عملية.. والتكلفة بالدولار.. 
  - سأسديك نصيحة.. اجعل الطبيب آخر الحلول.. سنذهب إلى (البرهومي)..
  - وما (البرهومي)؟!
  - إنه كاشف البلايا.. الدعاء عنده مستجاب.. ألم تزر قبره من قبل؟!
  - كلا.. هذه هي المرة الأولى التي أسمع فيها هذا الاسم.. 
  - إن مسجده في القرية المجاورة لنا.. يبعد عنا ربع ساعة بالسيارة.. 
  - وماذا عن الطبيب؟!
  - لن نحتاج إليه.. هذا الرجل موصول بالأسباب العليّة.. لن تندم.. لقد مات منذ مائتي سنة.. ومنذ مات وقُبِِرَ ومسجده الذي قُبِر فيه لا يخلو.. ما بين زائر وداعٍ وذابحٍ وناذر.. والجميع تقضى حاجاتهم.. 
  - دعني أفكر أولاً.. أريد البحث عن جهة تعطيني المال لأجري العملية.. ولكن من أين لي بمثل هذا المبلغ الضخم؟! 
  - اسمع نصيحتي.. لست في حاجة إلى كل هذا.. زيارة أو زيارتان على الأكثر وتشفى ابنتك تمامًا وتوفر على نفسك عناء البحث عمن يقرضك أو بتعبير أدق «يُذِلُّك».. فالدَّين ذل.. والمقرض غالبًا ما يمارس معك دور المتجبر بماله قبل أن يدفعه إليك.. فمال القرض ليس إلا وسمًا في وجهك تراه بين الناس ضعةً وذلاًّ وصغارًا.. 
  - أرجوك.. دعني أقلّب الأمر في رأسي أولاً.. فقد عدت لتوّي من عند الطبيب.. ولا طاقة لي الآن على التفكير.. 
  - الأمر إليك.. سأنتظر ردك.. ولكن كلما أسرعت كان الأمر في صالحك وابنتِك.. 
  - إن شاء الله.. مع السلامة.. 
  انطلق الوالد إلى غرفته وقد ملأ الحزن رأسه.. لا يستطيع أن يفكر لشدة ما شغل لبّه من مشاكسات في دماغه.. فتلمع في رأسه صورة الطبيب وهو يخبره بحقيقة مرض «جمانة».. ثم صورة أخيه تطغى عليها عندما يتحدث عن بركات (البرهومي) ذلك الولي الصالح.. أو هكذا يقولون.. ثم يرى المحيطين بقبره يدعون ويسجدون.. وآخرون يقفون بباب المسجد يذبحون ويتمرغون.. وآخرون يضعون مبالغ بالآلاف في صندوق النذور.. أطبق جفنيه ليطفئ هذا الشريط من ذاكرته.. حتى راح في نوم عميق.. 
  استغرق الوالد في النوم.. ورأى ـ فيما رأى ـ نفسه في بحر لجي أسود.. متلاطم الأمواج.. ويحمل بين يديه طبقًا من اللحم الأحمر وقد تجمعت حوله النسور الجارحة من كل مكان تبتغي خطفه.. تتناوشه الطيور الجارحة.. يكاد يغرق في الدقيقة الواحدة عدة مرات.. يبلغ الماء فاه وأنفه حتى ليكاد يغشى عليه من كثرة ما يتعرض له من لطمات الماء.. وتنقر النسور رأسه بمناقيرها الحادة كي تضعفه وتحصل على ما تريد.. 
  وفي أثناء ذلك برز له رجل على مرمى بصره.. يلبس زيًّا أخضر أشبه ما يكون بأعواد البرسيم الزاهية.. كان يغرق هو الآخر.. وحوله تجمهر جمع من الغرقى كذلك.. الجميع يوشك على الغرق.. لم يجد الوالد بدًّا من أن ينادي الرجل لينقذه مما يعتريه.. نادى بأعلى صوته.. لا يسمع نفسه.. يحاول رفع صوته قدر استطاعته.. لا فائدة.. فجأة خرج الصوت مدوّيًّا من بين شفتيه.. 
  - أنقذني يا (برهومي).. 
  علتْ الدهشة وجهه.. 
  - من أين لي باسمه؟! كيف تعرفت على شخصه؟! ومن هو؟! 
  في هذه اللحظة تذكر مكالمة أخيه.. (البرهومي) صاحب القبر في مسجد القرية المجاورة.. 
  التفت إليه الرجل وهو يصارع الغرق.. يكاد يغرق هو الآخر.. 
  - أنقذني يا (برهومي).. أنا في حاجة إلى مساعدتك.. 
  هكذا صرخ الوالد.. 
  - تحتاج عونًا مني؟! بل أنا من يحتاج قشة يتعلق بها.. إن استطعت أن تنقذني فافعل.. 
  - كيف؟! أرجوك افعل شيئًا!! 
  - ليس عندي ما أقدمه لك.. فليمد لي أحد يد المساعدة.. 
  وفجأة.. هدأ كل شيء.. هدأت الريح والأمواج.. توقفت العواصف والرعود.. ظهر ضوء القمر منعكسًا على صفحة الماء فأحالها إلى الزرقة بعد سوادها الأعمى.. وتوقف الرجلان عن الغرق.. نظر كل منهما إلى الآخر.. وظهر في الناحية الشرقية منهما حبل متدلٍّ من أعلى.. نظر إليه (البرهومي) وأشار إلى الوالد.. 
  - أترى ذلك الحبل المتدلي من السماء.. دونك فخُذْهُ.. تعلّق به ففيه نجاتك.. ولا يغرنّك زيي الأخضر ولا كثرة الغارقين حولي.. هيّا اذهب قبل أن تفوتك الفرصة.. 
  نظر الوالد إلى الحبل.. انطلق إليه.. استلمه.. تشبث به.. بدأ في الصعود والارتقاء.. كلما صعد خطوة لأعلى نظر إلى (البرهومي) فإذا يداه تنزلقان فينزل عدة خطوات.. 
  - لا تنظر إليَّ.. دونك السماء فانظر إليها.. اصعد.. اصعد.. 
  غضّ الوالد طرفه عن (البرهومي).. بل كاد يغمض عينيه لئلا يراه.. أخذ يصعد ويصعد حتى أدرك نهاية الحبل.. وهناك وجد لوحًا منشورًا يضرب بين الخافقين وإذا مكتوب فيه بحروف من نور لامع: 
  ﮋوَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِي إِذَا دَعَانِيﮊ
  استيقظ الوالد من نومه وهو يردد: 
  فَإِنِّي قَرِيبٌ.. فَإِنِّي قَرِيبٌ..
*    *    *

 أمـل
   كانوا يطاردونه بشراسة.. قَتل منهم ثلاثة.. واثنان في حالة حرجة.. كان قد ألقى عليهم قنبلة حارقة.. يحمل في إحدى يديه حَجرًا.. وفي الأخرى حبات صفراء.. 
   استمرت المطاردة من بيت لبيت.. من شارع لشارع.. من حارة لحارة من حارات البلدة القديمة.. يتقاذفون الكلمات كما يتقاذفون الرصاصات.. 
- لن تستطيعوا اللحاق بي..
- أنت واهم..
- بل أنتم.. 
- هذه أرض الميعاد..
- بل أرض الأنبياء والآباء الأجداد.. 
- سنقتلك..
- يخرج لكم ألف غيري.. 
- سنقتلهم جميعًا.. 
- سيخرجون لكم من حيث لا تحتسبون.. 
   أصابته رصاصة.. سقط مضرجًا بدمائه.. سقى تراب الأرض الحرّة بدمه.. لا تزال فيه بقية من روح.. يحفر وسط التراب والدماء.. وضع ما كان في يده.. حبات قمح ذهبية.. 
  *   *   * 
  

 الكبيران 
  مع الاحترام والتقدير
  للأستاذ مصطفى صادق الرافعي
  انسلَّ الصبح كئيبًا من ليلة مظلمة سوداء.. خُطف قمرها وذبح على عتبات اللوعة والأسى.. ليل لا يريد أن ينقشع.. وليلة ترجو أن تظل ملتفة حول الدنيا بظلامها.. تلفّها وتخيّم عليها بأجوائها المربادّة الحالكة.. 
  هاهي ليلة بكاملها تمرّ بعد أن ضاع الولدان.. بعد أن خرجت روحا أبيهما وأمهما مفارِقتين جسديهما، في حالة أشبه بسلخ طبقة غليظة من جلدهما.. لتتركه معرضًا للفحة برد أو ضربة شمس لتعمل فيه ما تعمل.. وتذره موجَعًا متمزقًا مهترئًا.. 
  صباح تلفّعت فيه الشمس بغياية رمادية.. أحالت نوره إلى شبه ظلمة.. كأن شمسه مختبئة خلف نظارة شمسية قاتمة.. رغم أن الجو صيفي خانق، إلا أن دلالات المكان تشير إلى هبوب عاصفة قوية.. 
  مرّت ليلة بكل ما فيها من آهات وأحزان.. وزفرات وعبرات.. وأنّات وشهقات.. قَطَعا طولها بعرضها.. وساعاتها بدقائقها.. مرّت عليهما وكأنها أزمنة عديدة.. وأعمار مديدة.. حتى تورّمت الأقدام.. وتقرّحت العيون همعًا وبكاءً.. وتيبست الأطراف تعبًا ومللاً وإرهاقًا.. 
  ***
  ولدان في عمر الأزهار المتفتحة.. التي تُسكرك بعبيرها وجمالها.. [أكبرهما طفلة تعدّ عمرها على خمس أصابعها.. والآخر طفل يبلغ ثلاث سنوات](1).. غابا فانقطعت الحياة بغيابهما.. تنظر إلى الأبوين فترى ميتين في لباس الأحياء.. مجرد أجساد تتحرك على الأرض دون روح.. فروحاهما قد اختفتا فجأة ودون مقدمات..
  ترى في أعين الوالدين نظرات لا تكاد توصف من غرابتها.. فكأنهما هما التائهان بلا أبوين لا ولداهما.. كأنهما هما الضائعان بلا مصدر للحياة يرتشفان رحيقه لا ولداهما.. 
  يتفرّسان في أوجه الأطفال السائرين بمحاذاتهما.. وكأن كل طفل هو طفلهما بكل تفاصيله.. يديه.. رجليه.. عينيه.. فمه.. وجهه.. كل شيء فيه.. ثم تتحطم آمالهما عندما تدركهما الحقيقة التي يهربان منها أو يحاولان.. وهي أن طفليهما بمكان غير المكان.. أن كل الأطفال السائرين في الطريق هم أطفال الناس ولا يمتّون إليهما بصِلة.. وأنهما لا يدريان عنهما شيئًا.. تُرى هل هما جائعان؟! هل ناما منذ الأمس؟! هل قرّت أعينهما بطعام أو راحة؟! 
  كبيران هما ولكنك تلمح في كل جزء من ملامح وجهيهما شيئًا من البراءة الطفولية.. وهكذا النفس؛ إذا تألمت عادت ـ من حيث تدري أو لا تدري ـ إلى سني عمرها الأولى.. تنطبع على قسمات وجهها ملامح الطفولة.. تفكّر بالطريقة ذاتها التي كانت تفكر بها حينئذٍ.. تحب وتكره بقلب طفل صغير حدث الأسنان.. تتقلب في مشاعرها بعاطفة الأطفال.. تستخدم الطريقة نفسها في التفاهم والإلحاح.. 
  لم يكونا يومًا من الأيام على هذه الشاكلة.. ولكنهما كمضروب على رأسه؛ لا يستطيع بيانًا ولا يقوى على التفكير.. 
  كبيران هما ولكنهما هما الصغيران لا الولدان.. صغيران لأن مصيبتهما ذات اتصال بصغيريهما.. بقطتيهما اللتين لم تعرفا للدنيا معنى ولا للتعامل فيها سبيلاً.. 
  نقطة الضعف الأقوى في حياة أي شخص هي أبناؤه.. نتاجه في هذه الدنيا.. الولد ـ وحده ـ هو الذي يدفع أباه نحو الجبن في مواطن الشجاعة، والبخل في باحات الكرم.. مبخلة مجبنة هو أكثر من أي شيء آخر.. 
  ترجمة هذا الشعور تراها واضحة بيّنة على صفحتيْ وجهيْهما.. شرود وذهول وكأنهما خارجان من صدمة أو حادثة مريرة.. خوف وهلع متراكبان في نفسيهما بارتياع.. وكأنهما ساقطان بين فكّيْ وحش مفترس كاسر..
  يتلقَّيان الرائحين والغادين بالسؤال نفسه والاستفسار ذاته: هل رأيتهما؟! هل طالعتهما عيناك؟! هل ارتشفت من رحيقيهما؟! هل اختارك الله ليبعث في نفسك النشوة والفرحة بمشاهدة وجهيهما؟! ترتد إليهما الإجابة نفسها في كل مرة: كلا لم أرهما.. تعوَّدا على سماعها.. 
  في كل مرة يسألان فيها هذا السؤال يكونان متأكديْن من الإجابة السلبية.. إلا أن بصيصًا من الأمل لا يفارق أبدًا خاطريهما.. فقد تصيب ولو إجابة واحدة بين تلك الإجابات التائهة الشريدة.. 
  بين كل هاتيك الإجابات الشاردة إذا بقارئ في أحد المحالّ التجارية يقرأ قول الله تعالى: ﮋ وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فَارِغاً ﮊ.. إنها قصة موسى عليه السلام عندما انفصل رضيعًا عن أمه إلى بيت فرعون.. 
  سمعت الأم هذه الآية وكأنها تسمعها لأول مرة.. لأول مرة تشعر كيف كانت تحسّ أم موسى عليه السلام.. لأول مرة تجرِّب كيف يكون فراغ القلب عن الوليد.. وكيف يمكن لشعور ما أن يتملك قلب إنسان حتى يجعله فراغًا من كل ما سواه.. 
  في هذه اللحظة ـ وفي هذه اللحظة فقط ـ انخلع قلبها.. شعرت بأن ولديها قد ضاعا منها بالفعل.. شعرت بكل ما فيها من بشرية البشر، وبكل ما تملّكها من أنوثة الأنثى، وبكل ما رُكِّب فيها من أمومة الأم أنها أصبحت وحيدة فريدة.. ليس لها في الدنيا إلا الله يربط على قلبها ويرزقها الثبات على مُصابها.. 
  فجأة.. وفي خضم ذلك.. فوجئت الأم بمن يصرخ من خلفها.. صرخة تعرفها.. تحبُّها.. بل تعشقها عشق السيد جاريته الطروب.. 
  توجّهت نحو الصوت فإذا هما فلذتاها.. انطلقت نحوهما غير عابئة بما كانت تفعل أو تحمل.. أسرعا إليها في شوق ولهفة.. وانطلقت إليهما في فرحة كادت تُسقطها فاقدة الوعي.. احتضنتهما.. ضمّتهما إليها.. غاصوا في صدرها.. 
  اختلطت أصوات الصراخ بالبكاء والضحكات حتى لم تعد تميّز الضاحك من الباكي.. امتزجت مادة الثلاثة في صدر الأم وأخرجت كتلة مضيئة من مشاعر الفرحة والراحة والنشوة والأمان.. 
  هشَّ الطفلان وبشَّا حال رؤيتهما لأبويهما.. أخرجت الأم من حقيبتها بعضًا من الطعام.. نظر الولدان إلى الطعام ثم إلى أمهما.. ثم انهالا عليه ما بين قضم ومضغ ولوْس.. ارتسمت ابتسامة لطيفة على ثغر الأم.. سقطت من عينيها دمعتان ساخنتان.. 
  وضعت قبلتين حانيتين على جبهتيهما.. ثم ضمّتهما وانصرفوا جميعًا هانئين مطمئنين.. حالمين بيوم سعيد يعوّض ما فات من ساعات مضنية في البحث والتحري.. 
  *   *   * 
  
  


 حبيبتي.. مع رجل آخر
  دقت الساعة العاشرة صباحًا منذ قليل.. يوم جميل.. ابتسمت فيه الشمس ابتسامة غرّاء، مسفرة عن أسنانها البيضاء التي لا تزيد الكون إلا بهاءً وجمالاً ورقّة وعذوبة.. 
  تبدو على سطح الشمس ـ ذلك النجم الملتهب ـ بعض العلامات الغريبة؛ فقد ازداد توهجًا ليضيء جنبات الأرض بنور فوق نورها ويضفي عليها بهاءً فوق بهائها.. أشعة الشمس الفضية تخترق ستائر الغرفة البيضاء لتدغدغ عينيْ صاحبة الغرفة.. 
  قامت (سارة) لتنفض عن عينيها غبار النوم وتفتح نافذة غرفتها على عالم جديد.. لتُدخل إليها شمسًا جديدة وتُدخل إلى حياتها أيضًا كائنًا جديدًا.. 
  اليوم هو حفل زفاف سارة.. تلك الشابة الحسناء التي تربت في بيت أبيها الأستاذ (خير) على الهدى والتقى والعفاف.. فخرجت إكليلاً طيبًا من الزهر أعجب الزُّراعَ نباتُه.. منذ نشأتها وهي تغدو مع والدها إلى مواطن الخير وساحات الجود والكرم.. ليس جودًا وكرمًا ممـا يُبذلان عادة سمعةً ورياءً لأجل بعض الدريهمات من الثناء أو بعض الجنيهات من الذكر الحسن.. وإنما هو الجود بأغلى ما عند الإنسان ليبذله في سبيل ما يعتنقه من مبادئ وأفكار.. إنه الجود بالنفس والوقت والجهد.. 
  علّمها الأستاذ (خير) منذ صغرها كيف تعطي ولا تنتظر مردود العطاء.. علّمها كيف تبذل ولا تخشى من ذي العرش إقلالاً.. علّمها أن تعطي ولا تبغي الجزاء إلا من الله وحده.. 
  هي شابّة لا كالشابات.. تعلمت ـ ومنذ الصغر ـ كيف تتحمل المسئولية.. ليست مسئولية نفسها أو بيتها فحسب.. ولكنها تحمل على عاتقها مسئولية أكبر من ذلك.. كانت تحمل مسئولية هذا العالم!! 
  أجلْ.. كانت تستشعر أبدًا واجبها تجاه هذا الكون.. تجاه الناس ـ كل الناس ـ.. كانت تحمل فوق كاهليها مسئولية إعادة هيكلة حياة من حولها.. أو على الأقل تصحيح مسارهم إلى مصدر عزتهم وقوتهم.. لذلك لم تكن تعرف كيف تثرثر مع كل من هبّ ودبّ دون فائدة.. لم تكن تجد إلى اللهو والعبث سبيلاً.. وإنما كانت كل كلمة تخرج من فمها لها مدلولها ووجهتها التي تولّيها نحوها.. 
  كانت جادّة.. ليست عبوسة، وإنما تعطي كل ذي حقّ حقّه.. فوقت الجد جد.. ووقت المزاح مزاح.. يضاف إلى هذا ما تميزت به عن أخواتها من جمال الروح ودقة الملامح.. 
  أما الوالد فهو الأستاذ (خير).. وما أدراك ما (خير)!! له من اسمه أكبر نصيب.. كتلة متحركة من الرجولة والثبات والتضحية.. كهل في الستين من عمره.. إلا أنه أنشط من كثيرين اليوم ممن يوسمون بالشباب والفتوة.. 
  يوزّع وقته بين مسجده ودعوته ومشروع صغير لكفالة اليتيم قام بتأسيسه مع مجموعة من أصدقائه وأحبابه.. كانوا يتعجبون من قوته التي حباه الله، والتي يستطيع بها أن يقوم بكل هذه النشاطات.. كان دائمًا ما يقول: الناس إبل مائة، لا تكاد تجد فيها راحلة، وأنا أعمل لأكون أنا راحلة مائتي.. وعلى الرغم من كل ذلك لا ينسى بيته أبدًا.. فلكل من أبنائه نصيب فيه.. 
  أما زوجته فقد توفيت ـ رحمها الله ـ منذ خمس سنين.. كان يكنّ لها كل حب واحترام وتقدير.. مذ توفيت وهو لا يكاد ينساها.. يُخرج لها كل شهر صدقة جارية من معاشه.. عنوان هو للوفاء والكرم.. 
  ***
  منذ ستة أشهر قام بفعلٍ أثار استغراب الجميع.. اقترب من أحد الشبان الذين كان على علاقة وثيقة بهم.. شاب في مقتبل حياته.. اسمه (سعيد).. يعرفه جيدًا.. شاب ـ بل رجل ـ قلَّ وجود مثله أو حتى شبيهه في هذا الزمان.. من فصيلة الأستاذ (خير) ذاتها.. يحمل بين أضلعه قلبًا مشتعلاً ثورةً وحيويةً.. مضحٍّ إلى درجته القصوى.. حتى لكأنه مادة التضحية نفسها.. ديِّن خلوق.. محترف دعوة.. يجيد الذوبان وسط الناس.. الذوبان المتماسك.. يتغلغل داخل النفوس البشرية ويعزف على أوتارها ليخرج أفضل ما تكنّه وتحتويه من معزوفات الأخلاق والديانة.. أمسك الأستاذ (خير) يده بقوة وقال: 
- أريد أن أكلّفك بأمر.. 
- طوع أمرك.. 
- سأزوجك ابنتي.. لن أجد لها أفضل منك.. 
- بحياء قال: أنا!! لا أنوي الزواج الآن.. أنت تعرف قدر مشغولياتي.. ولن تطيقني أية امرأة.. 
- ستعينك.. 
- لن تتحملني.. 
- بل ستكون لك نعم الزوجة ونعم العون.. 
- ولكن.. أنا.. 
- ماذا؟! 
- في تردد بالغ متلفع بحياء قال: ليس عندي ما أتزوج به.. 
- لا عليك.. أنا أعينك.. ألم تنادني يومًا: أبي؟! خرجتْ من قلبك قبل أن يرسلها لسانك!!
- ليس عندي شقة.. 
- لا يهم.. المهم هو أنت وهي.. نصفان كمّل الله أحدكما بالآخر.. وأرجو أن أكون أنا الوسيلة التي تقيم بيتكما.. 
- حسنًا..
  قام فقبّل رأس الأستاذ (خير).. حددا موعدًا لرؤية العروس.. الخميس القادم.. 
  ***
  خرج الأستاذ (خير) قافلاً إلى بيته.. يحدِّث نفسه: كبرت سارة.. صارت عروسًا.. اليوم ـ واليوم فقط ـ أحسست بأنها كبيرة.. أذكر يوم أن ولدتها أمها ـ رحمة الله عليها ـ سعدت بها أيّما سعادة.. 
  كنا في فاقة شديدة وضائقة مالية متعسّرة.. ولكنني أحسست أن الدنيا أشرقت في وجهي من جديد.. ساعة حملتها بين ذراعيّ أيقنت أنها ستكون نعم البنت والصديقة والحبيبة.. ما أن قرّبت خدها من شفتيّ لأقبلها حتى شعرت بإحساس لا يوصف.. قذف الله في قلبي ساعتها راحة نفسية عجيبة وحبًّا غامرًا ملأ فؤادي.. 
  أراها أمام عينيّ الآن وأنا ذاهب بها إلى مدرستها في أول يوم بضفيرتيها الناعمتين وهي تصرخ.. لا تريد الذهاب.. ضممتها إلى صدري.. نظرت في عينيها الواسعتين.. أخبرتها أنها لن يَخِيب ظنها هناك.. بل ستجد ما يسرّها.. صدقتني.. كانت تحبني وتثق فيّ.. ذهبت يومها لإحضارها.. كانت سعيدة.. بل في أوج سعادتها.. وضعت يدها في يدي وسرنا معًا.. غاصت كفُّها الصغيرة في كفّي.. 
  بدأت تحكي ما كان في هذا اليوم.. حكت عن الأستاذة.. عن الفسحة.. عن حصة الألعاب.. عن كل شيء.. لم أكن أسمع شيئًا من هذا كله.. كنت أكتفي بالنظر إليها.. إلى حركات جسدها وهي تتحدث، والتي كانت تترجم ببراعة مقدار سعادتها.. أنظر في عينيها النجلاوين الواسعتين.. كانت عيناها عميقتين.. تنذران بأن مِن خلفهما فتاة ذات شأن.. إلا أن دورها لم يأتِ بعد.. 
  ***
  فتحتُ باب الشقة.. لم أسمع صوتًا.. البيت ساكت إلا من صوت غسالتنا ـ حفظها الله ـ غسالة قديمة متهالكة أكل عليها الدهر وشرب.. 
  أنادي سارة ولكن لا مجيب.. طرقت باب غرفتها.. سمعت بالكاد صوت تكبيرها.. إنها تصلي.. انتظرتها حتى انتهت من صلاتها.. دعوت لها بالقبول.. 
  أخبرتها الخبر.. أخبرتها بتفاصيل ظروف سعيد.. وجدت في عينيها نظرة غريبة.. يبدو أنها متخوفة بسبب فقره.. لم أتكلم.. انتظرت أن تبدأني هي بالكلام.. بدأت تحرِّك شفتيها.. أرجو أن لا أُصدم.. 
- كيف هو حذاؤه يا أبي؟!
  تعجبت من سؤالها.. 
- حذاؤه؟! وما شأنك بحذائه؟!! 
- أريده مثلك.. 
  ازداد عجبي.. 
- وما شأن ذلك بحذائه؟!!
- ألم تخبرني مرة أن نشاط الداعية في دعوته إلى الله يُعرف من حذائه؟! فإن كان حذاؤه مهترئًا غير لامع كان هو هو، وإن كان غير ذلك فإنه يحتاج إعادة توجيه صياغة.. وهل نسيت يا والدي عندما كنت تحكي لي عن نفسك؟! وكيف أن حذاءك لم يكن ليمكث في قدميك أكثر من شهر واحد أيام شبابك؟!
- امممم.. لا تقلقي إذن؛ فهذا أمر قد كفلتُه لك.. 
- إذن، فالأمر إليك يا والدي.. 
  أسعدتني هذه الكلمات إلى الغاية التي وجدتني أحتضنها بشدة وأبارك لها هذه الخطوة.. ما أسعدني حقًّا في هذه الكلمات هو أن كيانها بكليته كان متوجهًا نحو بذله وعطائه لدينه.. وأنها لم تسأل عن ماله أو حسبه أو ما يملك.. لم تسأل عن حطام الدنيا الزائل.. ارتفعت عندي بذلك درجة.. 
  في السابعة من مساء يوم الخميس أتى (سعيد).. جلسنا نتجاذب أطراف الحديث.. يحب الحديث عن الدعوة والتربية.. تربية حَمَلة هذا الدين.. موقن هو بأن السبيل إلى التمكين يكمن في تربية الشباب على البذل لدعوتهم وانتظار الموت في أية لحظة لأجل رفعة هذا الدين.. 
  يرى في النبي ﷺ نموذجًا فريدًا أسمى في تربيته لصحابته الكرام.. يقتفي آثاره في كل ما يخص دعوته.. لم يكتفِ بذلك.. وإنما عزَّز ما عنده من معرفة بالعلوم التربوية الحديثة.. كان قارئًا نهِمًا فيها.. كان يسترشد كذلك بكتب الدعاة الكبار والمفكرين العظام الذين أضاءوا الدرب وأوقدوا مشاعل الإيمان في القلوب.. 
- غيِّر الموضوع.. أنت عريسنا اليوم.. 
  هكذا صرخت فيه مداعبًا.. ابتسم ابتسامة خجولة أشرق منها وجهه.. كنت أشعر فيه بكسرة الفقر تريد أن تتحرر من أسره لها فتُلبسه لباس الذلة.. رقيق الحال.. إلا أنه شامخ كالطود.. يكفي أن أنظر إلى عينيه الدامعتين دومًا ليتبدد كل إحساس من هذه الشاكلة.. رجل أبيّ كالجبل الأشم في تواضعه.. 
  كرر عليّ أكثر من مرة أنه يريد أن يخبر (سارة) بأنه ليس لديه ما يشجعها على الارتباط به.. أو يجعلها تعيش كما كانت في بيت أبيها.. يريد لكل الأمور أن تكون مستقيمة وأن لا يكون فيها تعمية أو عوج.. 
  مسكين.. لم يعرف ابنتي بعد.. لم يعرف إلى من يتقدم.. يقول هذا وأنا أعذره.. فإنه لم يسمع دقّة من دقات قلب بُنيتي.. لم تغرورق عيناه يومًا بالدموع وهو يسمعها من خلف الباب تقرأ القرآن في مصلاها.. لم ينتفض قلبه كما ينتفض العصفور الذي بلَّله المطر عندما يسمعها تبكي تأثرًا بقصة أحد اليتامى في مشروعنا لكفالة اليتيم.. لم يقف شعر رأسه يومًا وهو يراها تخطب في زميلاتها تحدثهم عن الجنة وما فيها من نعيم.. لم يعرف كيف هي متعلقة بدعوتها ومدعويها حتى أنها تنسى في بعض الأحيان طعامها وشرابها.. لم يعرف (سارة) بعدُ.. 
  جالسته نصف ساعة.. ثم قمت لإحضار سارة.. كانت محرجة.. لأول مرة أراها هكذا.. حيية هي ولكنني لم أتبيّن مقدار حيائها إلا الآن.. 
  فهمت الآن ـ والآن فقط ـ لماذا يضربون المثل في الحياء بالعذراء في خدرها.. لقد رأيته اليوم.. رأيت حياء العذراء.. رأيت حياء (سارة).. أدخلتها بعد حوالي عشر دقائق من محاولاتي التي كانت تبوء بالفشل كل مرة.. ولكنني صمّمت هذه المرة على دخولها.. 
  دخلنا معًا.. جلسَتْ وجلس.. وجلستُ أنا الآخر.. ساد الصمت هنيهة قمت على أثرها بإلقاء إحدى الطُّرف التي حرّكت هذا الصمت الساكت.. لم يجد بُدًّا من بدء الحديث.. فهي لن تبدأ ولو انطبقت السماء السابعة على الأراضين السبعة.. أعرفها جيدًا فهي ابنتي.. تحدَّثا.. بدأ الكلام يتناقل منه إليها ومنها إليه.. بدا الحديث متثاقلاً في حقيقته إلا أنني كنت أرى الأمر جيدًا أن تتحدث من الأساس مع أحد من الغرباء..
  لم أسمع شيئًا مما قيل.. كنت فقط أنظر إليها وهي تتحدث وأفكّر في كونها ستتزوج لتتركني وحيدًا دون أن أراها كل يوم.. دون أن توقظني طابعة قبلة رقيقة كوجهها على وجنتيَّ كل صباح.. دون أن أسمع صوتها.. أو أشمَّ ريحها.. أو أجد ملجأً وركنًا ركينًا لي في أزماتي.. كنت أعتبرها سكني ومأواي وملاذي بعد الله تعالى.. لم يعد لي الآن سواه.. 
- سأستأذن الآن.. 
  خرقت كلمته أذنيَّ.. لقد مرّت نصف ساعة كاملة.. لم أشعر بمرورها.. وكأنني كنت نائمًا أو هائمًا على وجهي في ملكوت آخر.. تلك هي الكلمة الوحيدة التي سمعتها منطلقة من فمه.. انصرف (سعيد).. وانطلقت (سارة) إلى غرفتها.. 
  دلفت إلى الحمام.. عدت إليها.. طرقت الباب.. لم تُجب.. انتظرت قليلاً.. سمعت صوت تكبيرها.. يبدو أنها تصلي.. ليس هذا وقت صلاة مكتوبة.. فتحتْ الباب وخرجتْ.. سألتها عن صلاتها.. قالت: كنت أستخير الله؛ فلا خاب من استخار.. ربتُّ على كتفها وقبّلتها فوق جبينها وأخبرتها أني سأسمع الرد منها غدًا..
  دخلت غرفتي.. حاولت النوم.. ولكن هيهات.. كيف لمثلي ومن هو في مثل حالي أن ينام.. عدة خواطر صالت وجالت في رأسي.. أتراه مناسبًا لها؟! هل يمكن أن يغضبها يومًا ما؟! وماذا أفعل حينئذٍ؟! هل أضربه؟! كلا، بل أقتله.. ما لي تحفزت هكذا!! أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.. هذا من فرط حبي لها ولا شك.. بالفعل لا أطيق أن أراها حزينة بسبب شخص ما ثم أقف متفرجًا محايدًا.. ولكن لا بد لي من الحياد في مثل هذه الحالات.. لا أدري كيف سأفعلها ولكن من الخطأ أن آخذ جانب ابنتي على طول الخط.. عليّ أن أكون موضوعيًّا وأدور مع الحق حيث دار.. يا للشيطان.. ليس هذا مجال التفكير في أمر كهذا.. عليّ أن أنام.. فأمامي يوم مشحون ينتظرني في الصباح.. 
  لم أنم في تلك الليلة إلا كما ينام قريح الفراش.. أتقلب من جنب لجنب حتى طلع الفجر.. أيقظتني (سارة) كالعادة.. خرجت لأصلي في مسجد حيِّنا ثم عدت إلى المعاناة السريرية مرة أخرى.. ظللت ساعة ونصف الساعة أكابد النوم ويكابدني حتى مللت فخرجت منطلقًا إلى دار الأيتام، قضيت اليوم هناك مع أصحاب الأوجه الملائكية الصغار.. 
  عدت إلى المنزل وقت العصر.. سألتها عن رأيها.. قالت وهي مطرقة:
- ما تراه يا والدي.. 
  أكدت عليها فهربت مسرعة إلى غرفتها.. انفرجت أساريري.. سعدت كثيرًا.. دعوت الله لها بالتوفيق.. 
  قابلت (سعيد) في اليوم التالي وأخبرته الخبر.. أحضر والدته بعد ذلك بأسبوع واتفقنا على الزفاف.. لم أطلب شيئًا محددًا.. ولم يطلبا كذلك.. اقتسمنا أمتعة الشقة مناصفةً.. كل حسب قدرته.. لا أريد إنهاكه أو تحميله ما لا يحتمل.. لا أريد إلا سعادة ابنتي وأن تعيش في ظل زوج يصونها ويأخذ بيدها إلى النعيم الخالد.. وهكذا وجدت في عينيه.. 
  التمست بين أضلعه قلبًا رقيقًا حنونًا.. لا يكف لسانه عن ذكر الحب.. وإن لم يذكره بلسانه فيكفي في ذلك نظرات عينيه التي توحي بالحب والإشفاق على كل من حوله..
  هاهو يوم الزفاف.. كل شيء جاهز تقريبًا.. سيأتي (سعيد) ليأخذ زوجته بعد خمس ساعات.. خمس ساعات فقط وتنتقل سارة إلى مكان آخر.. وإلى مخدع غير مخدعها.. لأبيت هنا وحدي دون أن تقرّ عيناي برؤيتها.. 
  هـذه غـرفتها.. تئن هـي الأخرى أنينًا غيـر مـعهود.. فصـاحبتـها ورفيقة حياتها توشك أن تفارقها.. توشك أن لا يضمها سريرها ثانيةً.. 
  أكاد أسمع أزيز مكتبتها وهي تصرخ في سارة.. تتوسل إليها بكل غالٍ ورخيص أن لا تتركها.. بدأت تشتاق إليها وهي ـ بعدُ ـ لم تغادر.. يا الله.. الجمادات تحنّ وتئنّ فما بال من هو طائفة من مشاعر الرحمة والحب والشوق.. 
  ابنتي.. آخر يوم لها هنا.. بل آخر دقائق أعيشها معها في هذا المنزل الذي ضمّنا معًا طيلة حياتها.. أكاد أراها الآن أمام عينيّ تكبر شيئًا فشيئًا.. من رضيعة إلى صبية بضفيرتين.. إلى شابة في مدرستها الثانوية بزيها الرمادي.. إلى طالبة في الجامعة.. إلى مجاهدة ومناضلة.. إلى.. عروس جميلة.. 
  فتحت سارة باب الشقة.. كانت تُصلح فستانها عند الترزية.. نادت أباها.. دلفت تبحث عنه في غرفته.. لم تجده.. قد لا يكون بالمنزل..
  فتحت باب غرفتها.. لتضع فستانها.. وجدته مستلقيًا على سريرها وقد أخذته سِنة من النوم.. وجدته محتضنًا زيّها الذي ذهبت به أول يوم إلى المدرسة.. ابتسمت ابتسامة رقيقة أبانت حسنها وجمالها.. رفعت وجهه فإذا روحه قد انتقلت إلى جوار ربها وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة رقيقة مدعومة بدمعتين على خديه..
  *   *   * 
  

 الطاقية البيضاء
  الثانية عشرة والنصف بعد الظهر.. يوم قائظ من أيام أغسطس المحرقة.. تعامدت الشمس فوق رأسيْ معاذ وأمّه التي لم يتجاوز عمرهما معًا خمسًا وثلاثين عامًا.. ينتظران الزيارة منذ الثامنة.. أربع ساعات ونصف قضياها ما بين حرّ الشمس ولفحها.. وبعض المضايقات الأمنية التي لا يكاد يخلو منها موقف كهذا.. 
   (إبراهيم العطار).. اسم ذاع سيطه وتردد صداه في الأوساط الدعوية في السنوات الأخيرة.. سطع نجمه مذ كان في مرحلته الثانوية.. فذًّا كان منذ نعومة أظفاره.. تدرّج حتى أصبح من المعدودين على أصابع اليد الواحدة ممن يشار إليهم بالبنان فكريًّا ودعويًّا في هذا البلد الذي أُحكم عليه القيد.. 
  له في السجن تسعة أعوام.. لم يشهد مولد ولده.. بينما كانت زوجه في مخاضها الأخير كان هو يُزفّ إلى عروسه الخشبية(2) في سجن الوادي.. لم يمكثا معًا إلا ثلاثة أشهر هي كل رصيده من الحياة الزوجية الوادعة..
  أما زوجُه أم معاذ.. (سمية شامخ).. فتصغره في السن بخمس سنوات.. ولكنها رزقت رجاحة عقل تفوق من النساء مَنْ عمرهنّ فوق الأربعين.. فتاة قوية صابرة محتسبة.. وهي مع ذلك أم رءوم.. وزوجة هي خير ما كنز أبو معاذ.. 
  لا تكاد تعرف سنّها الحقيقي إذا طالعتها عيناك.. ترى في عينيها تسع سنوات من الكرب والهم والحزن على فراق زوج هو كل دنياها.. لا بذنب جناه إلا أن يقول: ربي الله.. كأنّ حزن الدنيا قد تجمع في مقلتيها اللتين لا تنفكان تبكيان، أو على أقل تقدير تمتزجان دومًا بدمعتين ساخنتين حبيستين في عينيها الخضراوين..
  ***
  يشغل إبراهيم منزلة مرموقة بين سكان حيِّه.. فهو مهندس مدني.. ديّن خلوق.. دلف إلى قلوب الناس بالتزامه وأدبه وأخلاقه.. استطاع في مدة ليست بالطويلة أن يجمع إليه حب الناس واحترامهم.. إضافة إلى كفاءته في عمله التي كانت لا تقل يومًا عن أخلاقه العالية.. 
  لم يكن يومًا بالغليظ أو الجوّاظ، وإنما كان ليّنًا سهلاً متواضعًا في عزة وإباء.. وهذا ما أكسبه حب الناس وتقديرهم.. 
  أما معاذ ـ رغم صغر سنه ـ إلا أنه كأبيه مِثلاً بمثل.. وهيئة بهيئة.. ملامحه.. طوله الفارع.. شعره الأسود الداكن.. مشاعره.. حسّه المرهف.. التزامه.. رجولته.. حتى انفعالاته في غضبه هي نفسها انفعالات أبيه.. 
  يتذكر والده كل يوم مرة.. بل ألف مرة.. يبكيه.. يبكي أن أباه بين الأحياء ولكنه ميّت بالنسبة له.. ميت في وجوده.. ليس له من أبيه إلا اسمه الذي يحمله همًّا ثقيلاً على عاتقه.. 
  لا تكف الأعين التي لا تعرف أباه عن رمقه بنظراتهم السخيفة أحيانًا والمتسائلة أحيانًا أخرى.. 
- أبوه معتقل.. 
- لماذا اعتقلوه؟! 
- هل كان يتاجر في المخدرات؟! أم كان إرهابيًّا دوليًّا؟!!
  دائمًا وأبدًا ما كانت تتسلل مثل هذا العبارات بألفاظها النابية إلى أذنيه.. بل بسهام مسمومة إلى قلبه وعقله.. استحوذ الأمر على تفكيره.. شغل عليه لُبّه وفؤاده.. ضعف تحصيله الدراسي.. لا يستطيع التحصيل إلا بشق الأنفس.. صورة والده الذي لم يره إلا مرات معدودة لا تنفك تتردد أمام ناظريه.. 
  حكت له أمه كثيرًا عن والده.. حكت له كيف كان أبوه مثالاً للرجل الشهم الممتلئ رجولة ودماثة خلق.. أخبرته بحب الناس له وتقديرهم إياه.. لا يكاد يخلو بيت في منطقتهم إلا ودخله الالتزام بفضل الله تعالى ثم أبيه.. حكت له كيف كان حاله إذا انفرد بنفسه.. لم تدخل عليه يومًا إلا وجدته دامعًا من حال أمته التي صارت إلى حضيض الأمم بعد أن سكنت علياءها.. 
  أحَبّه.. حتى كان دائم السؤال عنه.. لماذا غاب؟! ما الذي جنته يداه ليُلقى به في غياهب السجون؟! قصّت عليه الخبر.. أخبرته أن أباه لم يكن ليخضع أبدًا للطغاة.. لم يكن ليتحدث يومًا بألسنتهم أو يأتمر بأمرهم.. من أجل ذلك أزاحوه عن الطريق.. 
  صدّق أمه.. كان يحبها هي الأخرى ويثق فيها.. لم يعرف في هذا الكون غيرها.. كانت تسقيه الإيمان بيد، وباليد الأخرى كانت تسقيه الرجولة والكرامة.. فصار أبيًّا مثل أبيه.. صار قويًّا شامخًا إلا من ناحية أبيه.. فإذا ذُكر لمستَ فيه روح الطفولة تتجسد أمامك باكية حزينة.. رأيتَ طفلاً بكل ما تحتمل الكلمة من معانٍ.. 
  انقطع أمل أمه في خروج زوجها.. فقد مرت تسع سنوات كاملة من العذاب والمعاناة في سبيل إخراجه من سجنه، إلا أنه يحصل على حكم بالبراءة في كل مرة من المحكمة بعد التظلم ثم يعاد اعتقاله مرة أخرى.. وهكذا دواليك طيلة السنوات الماضية.. تسعة عشر حكمًا بالبراءة حصل عليها إبراهيم إلا أنه لا يزال قابعًا خلف القضبان.. 
  أصابها اليأس من هول ما رأت في هذه المدة من ارتياد أبواب المحامين والمحاكم ومخالطة المجرمين والمذنبين وذوي السوابق.. خافت على ولدها.. وعلى نفسها في بعض الأحيان.. إلا أنها لم تتخلّ عن زوجها قطّ.. كانت تسرع إلى المحامي عند معرفتها بموعد تقديم التظلم.. ولكنها كانت تفعل كل ذلك وقد ألقت عنها لباس الأمل وتلفعت بالخيبة واليأس.. 
  رغم أنها لم تلبث مع إبراهيم إلا أسابيع معدودة ولكنها تعلقت به تعلقًا شديدًا.. كانت تلك الأسابيع التي قضياها كفيلة بأن تحيل قلبيهما إلى كتلة مرهفة واحدة.. تحس وتتفاعل بالطريقة ذاتها..
  كثيرًا ما كان معاذ يسمع أمه تدندن ببعض كلمات ترسخت في ضميره وحفظها من كثرة ما سمعها: 
مَا عُدْتُ أَنْتَظِرُ الرُّجُوعَ وَلاَ مَوَاعِيدَ الْـمَسَاءْ
مَا عُدْتُ أَحْفَلُ بِالْقِطَارِ يَعُودُ مَوْفُورَ الرَّجَاءْ
مَا عُدْتُ أَنْتَظِرُ الْـمَجِيءَ أَوِ الْـحَدِيثَ وَلاَ اللِّقَاءْ
مَا عُدْتُ أَرْقُبُ وَقْعَ خَطْوِكَ مُقْبِلاً بَعْدَ انْتِهَاءْ
مَا عُدْتُ أُهْرَعُ حِينَ تُقْبِلُ بَاسِمًا رَغْمَ الْعَنَاءْ 
وَأُضِيءُ نُورَ السُلَّمِ الْـمُشْتَاقِ يَسْعَدُ بِارْتِقَاءْ
وَيُضِيءُ بَيْتِي بِالتَّحِيَّاتِ الْـمُشِعَّةِ كَالرَّجَاءْ
وَتُعِيدُ تَعْدَادَ الدَّقَائِقِ، كَيْفَ وَافَانَا الْـمَسَاءْ؟
وَيَنَامُ جَفْنِي مُطْمَئِنًّا لاَ يُؤَرِّقُهُ بَلاءْ
مَا عَادَ يَطْرُقُ مَسْمَعِي فِي الصُّبْحِ صَوْتُكَ فِي دُعَاءْ
مَا عَادَ يُرْهِفُ مَسْمَعِي صَوْتُ الْـمُؤَذِّنِ فِي الْفَضَاءْ(3)
  أصابه اليأس هو الآخر.. ما إن يسمعها بصوتها الذي غُذّي وأُشرب قدرة على تحريك شغاف قلوب أقسى العتاة المتجبرين إلا ويظن أنه لن يرى وجه أبيه مرة أخرى.. إلا ويظن أن أباه قد غدا بغير أوبة.. فتتحرك نفسه نحوه.. ويشعر ناحيته بحنين وشوق ولهفة غير معهودة.. 
  يسمع دقات قلبه الصغير الذي يوشك أن يقفز عن صدره.. ويتذكر بنت الجيران.. تلك الصغيرة التي يراها تنتظر أباها في الشرفة كل يوم.. تستقبله وهو عائد من عمله بالقُبل والأحضان.. يأتي إليها بهدية كل يوم.. غير مهم.. لا ينظر إلى الهدية.. فلو كانت الدنيا هدايا تُساق أو تشترى لكان أسعد الناس.. فإن أقرباءه وأصدقاء أبيه لا يزالون يعطفون عليه بهداياهم المرة تلو المرة.. حتى صار الأمر بالنسبة إليه مفرّغًا من معناه.. 
  ولكن الأهم من ذلك كله هو ذاك الحضن الدافئ الذي يفتقده هو، والذي ما إن ترى جارته الصغيرة صاحبه حتى ترتمي فيه وتغوص وتغمض عينيها.. 
  تُرى.. بمَ تفكر وهي مغمضة العينين؟!! أفي مقدار ما تشغله في قلب أبيها؟! أفي أنها تنتمي إلى أسرة هادئة وادعة مستقرة؟! أم تفكر في أن هذه هي آخر ضمة لها من أبيها.. هل تفكر في أن أباها قد يقبع بين عشية وضحاها خلف جدران سجن موحش لا يستطيع أن يبثها خلاله تلك المشاعر.. أم تراها تفكر في أنها قد لا ترى أباها مرة أخرى!! لنا الله..
  كان ذلك يدور في خلده كلما رآها.. تُرى هل أبي بمثل تلك المشاعر الجياشة الفياضة؟!! هل يملك بين جنبيه قلبًا عطوفًا حنونًا محبًّا؟! 
  وجّه هذا السؤال إلى أمه.. التي ما إن سمعت ولدها وبثّه لشكايته حتى تفجر داخلها بركان ثورة ورحمة لم يلبث أن استحال إلى عين دافئة دافقة من العطف والحنو والشفقة على ولدها الذي لم يعرف من حب أبيه إلا اسمه.. ولا من شكله إلا رسمه.. احتضنته.. خنقتها عبرة ساخنة.. لا تريده أن يرى دموعها.. إلا أن الأمر كان أقوى من كليهما.. ضغط عليها لتردّ.. قالت: 
- يا ولدي.. لو كانت كل قلوب البشر كقلب أبيك لتغيرت الدنيا، ولاستحالت روضة خضراء بديعة.. ولذهب كل الشر بغير رجعة.. أبوك يا ولدي يحمل بين جنبيه مستودعًا من المشاعر الرقراقة الفياضة.. يحب الخير لكل الناس.. كان يحدثني عنك قبل أن تولد.. كان يمنِّي نفسه بك قبل مجيئك.. كان يتمنّى أن يرسمك في قلبه صورةً لا تُمحى.. وعدني بأن لا يفرق بينه وبينك شيء مادام حيًّا.. ولكن عاجلته يد الشر الآثمة.. 
  ازداد شوق معاذ لأبيه.. دفن رأسه في صدر أمه وأجهش بالبكاء.. 
  ***
  يرن جرس الهاتف.. 
- أمي.. أمي.. إنه الأستاذ ممدوح المحامي.. 
- ماذا هنالك؟! لم يبادئني بالاتصال من قبل.. اللهم سلّم..
  قالتها بصوت خافت والقلق بادٍ على صفحة وجهها.. 
- السلام عليكم ورحمة الله.. أهلا بك.. نعم.. نعم.. ومتى ذلك؟! جزاك الله كل خير..
  انفرجت أسارير وجهها وارتسمت عليه ابتسامة توحي بأن هناك خيرًا ينتظرها.. احتضنت ولدها بقوة.. 
- ماذا هنالك يا أمي؟!!
- الحمد لله.. أبوك سيخرج بعفو بمناسبة عيد الأضحى بعد ثلاثة أيام.. سنذهب معًا بمشيئة الله لرؤيته واستقباله..
  لم يصدّق معاذ ما يسمع.. اضطربت دقات قلبه.. فرح بشدة.. تذكر بنت الجيران.. رأى نفسه في المشهد ذاته وهو ينتظر أباه في الشرفة وإذا هو قد جاء فخرج إليه واحتضنه.. في حركة تلقائية ضم يديه إلى صدره وكأنه يحتضن والده.. 
  دقت الساعة الواحدة بعد الظهر.. اليوم موعد خروج إبراهيم العطار بعد تسع سنوات من الذلّ والقهر.. يخرج إلى الدنيا ليرى كيف صارت.. ترى هل تغيرت الدنيا في تسع سنين؟! هل سيخرج إبراهيم ليتعامل مع الأمور بالطريقة ذاتها.. أم أنه سيعيد النظر فيما تعلّمه كما فعل كثيرون؟!! الزمن وحده هو الكفيل بالرد على هذه التساؤلات..
  الأم وولدها في انتظار أن يؤذن لهم بالدخول لاستلام إبراهيم والخروج من ذلك المكان سيئ السمعة.. ضابط بملامح قاسية يلبس نظارة شمسية سوداء.. يسير بخطى وئيدة حتى وقف أمامهما.. 
- اتبعاني.. 
  هكذا قالها في غطرسة ظاهرة.. 
  تبعاه.. مشى ثلاثتهم في ردهة طويلة.. لا يُسمع فيها إلا وقع قدمي الضابط على الأرض.. دلفا إلى غرفة في نهاية الردهة كُتب على بابها (مأمور السجن).. دخلا الغرفة.. أجلسهما المأمور.. نظرت بطرف عينها فأبصرت الأستاذ ممدوح محامي زوجها وقد أطرق إلى الأرض ببصره.. يمسك في يده طاقية بيضاء تعرفها.. 
- إنها طاقية إبراهيم.. أحضرتها له في الزيارة السابقة.. 
  قالتها محدّثة نفسها.. 
  قال لها بصوت متردد خافت لم يسمعه غيرها: 
- أنا آسف سيدتي.. لقد توفي إبراهيم بالأمس ولا ندري سبب الوفاة حتى الآن.. وقد أوصى ـ في رمقه الأخير ـ بإيصال هذه الطاقية لولده معاذ.. 
  انطلق الثلاثة إلى خارج السجن.. يسيرون في الردهة الطويلة.. 
  ولكن معاذًا انطلق بسرعة وسبق الجميع.. 
  مرتديًا.. 
  ..
  طاقية أبيه البيضاء.. 
  *   *   *
  

 بعضه إثم
  جاء وفي عينيه نظرة حائرة شاردة.. واعدني وواعدته قبل يومين.. لم يأتِ في موعده.. كدت أستشيط غضبًا.. لم أعتد على أن يخلف أحد موعدًا قد تواعدناه.. أكره هذا الخلق السيئ أيما كراهية.. أرى فيمن لا يحترم مواعيده شيئًا من عدم احترامي شخصيًا.. لا أدري أهي نظرة منصفة أم أن بها شيئًا من الظلم والعنت!! ولكن هكذا تربيت..
  أكبُره بحوالي عشر سنين.. الأمر الذي جعلني أغلي من داخلي أكثر وأكثر لأنه أخلف موعده.. كيف له أن يتخلف عمن يكبره سنًّا ويزيد عنه انشغالاً.. أضف إلى ذلك أنني أتولى تأديبه وأتعهده بالنصح من آنٍ لآن..  
  كل ذلك كان كفيلاً بأن أتوعّده في ضميري.. وأترصد حضوره أو ملاقاته لأكيل له العقابات حتى يتعلم قيمة الوقت.. لم أرتّب شيئًا مما كنت سأقوله له.. ولكنني تركت الأمر ليسير كما قُدّر له.. 
  كنت أقسو في بعض الأحيان على من أحبهم وأرجو لهم علو الشأن والمستقبل المتأهب للرجولة وتحمل المسئولية.. كان رصيدي في قلوبهم كفيلاً بأن يتقبلوا مني قسوتي وغلاستي في بعض الأحيان من أجل رفعة طريقنا وزهو مستقبلنا.. يحبونني.. كما أكنّ أنا لهم كل محبة وتقدير.. كما الأب الحاني الرفيق قد يقسو حينًا ليربي أولاده على معاني الرجولة والثبات في الأزمات..
  رأيته على حاله هذه فظننته قد يعتذر.. وقد يكون اعتذاره بعذر واهٍ كما هي الحال في كثير من أعذار إخلاف المواعِيد.. إلا أنني رأيت في عينيه انكسارًا.. هالني ما رأيت.. صدّتني قسمات وجهه على أن أبوح بمكنونات صدري.. 
  انتظرته أن يبدأ هو بالكلام حتى أتيقن مما في صدري تجاهه.. ولكنه لم يتحدث.. بل ظل صامتًا شاردًا تتوه نظراته يمينًا وشمالاً وكأنما تبحث عن منفذ تخرج منه.. 
  اشتممت من نظراته رائحة مشكلة قد أصابته.. أو مصيبة قد باغتته.. 
  لم أجد بدًّا من مبادأته بالحديث.. بادرته فأجاب:
- خالي توفي منذ يومين.. 
  وذرفت منه دمعتان حزينتان.. تنبئان أن الميت حبيب مفارق قد بغته الموت.. 
  الحالة التي كان يفترض أن تتلبسني هي حالة المواسي.. ذلك الصديق الذي يواسي صديقه.. والصاحب الذي يشد من أزر صاحبه حتى يتجاوز ما تملّكه من صدمة وحزن على الفراق.. ولكن شعوري كان يتجاوز ذلك ليقع في دائرة خيبة الأمل والضآلة.. ورددت في نفسي: 
        إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ.. إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ
  *    *    *

 هذا الرجل.. أحبه
  لم يكن «جون ويلز» مجرد طبيب عادي يدخل المستشفى في الصباح ليخرج منها مساءً على مكان نومه، ثم يعود إليها صباحًا... وهلم جرًّا!! بل كان يحمل في قلبه وعيًا صادقًا.. وعينًا ثاقبة مدقّقة.. 
  كان رجلاً على الفطرة السوية.. على عكس الغالبية العظمى من الأطباء، الغربيين خاصة.. كان يجد حرجًا بالغًا عندما يخبر أحد مرضاه بأنه يعاني مرضًا خطيرًا، أو يوشك على مفارقة الحياة.. 
  كان يحاول التخفيف عن مرضاه بكل وسيلة.. الطبيب الغربي الوحيد بالمستشفى الذي كان في غرفته الخاصة مجموعة مدّخرة من الهدايا.. يقدم منها لمرضاه بين الحين والآخر.. خاصة كبار السن من الرجال والنساء.. 
  كان الجميع يقدّر مجهوداته وتفانيه في عمله ودماثة خلقه.. نال حب الجميع واحترامهم، سواء أفراد الإدارة أم الممرضين أم المرضى أنفسهم..
  لم تدنّسه الحضارة الغربية بمفاهيمها المغلوطة.. أو قيمها الزائفة.. البعض أرجعوا ذلك إلى حياته التي عاشها بين المسلمين في بلدانهم.. أو حتى اختلاطه بهم في بلده.. فقد كان دائم القرب منهم.. يتحسس أخبارهم كلما سنحت الفرصة.. 
- أما آن للدكتور «ويلز» أن يخلع عنه ثوبه ويتلفع بثيابه التي يستحقها؟!
- أي ثياب تقصدها؟!
- ثياب الإيمان.. ثياب الإسلام.. ما أجمل ما يفعل إن كان في سبيل الله!! 
  هكذا تحدث الدكتور «خالد» طبيب التوليد محدِّثًا الدكتور «مسعود» مدير مستشفى «الولاء» بالشارقة.. 
- مادام لم يحدث فإن أوانه لم يجئ بعد..
  ***
  الدكتور «ويلز» شاب في الثالثة والأربعين من عمره.. درس الطب في بريطانيا.. وتخرج بتقدير «ممتاز».. ينحدر من أسرة متوسطة الحال.. عاش أغلب حياته الطبية في البلدان الإسلامية.. ما بين قطر والمملكة العربية السعودية، حتى استقر به المقام في الشارقة بدولة الإمارات العربية..
  عاشت أسرة «ويلز» حياة غريبة نوعًا ما عن حياة بقية الإنجليز.. فقد كانت تجاورهم في مسكنهم أسرة مصرية مسلمة هاجرت إلى بريطانيا قبل سفر «جون» بحوالي تسع سنوات.. قضاها «جون» مراقبًا بعينيه الثاقبتين تصرفات وأخلاقيات تلك الأسرة عن كثب؛ الأب، ذلك الشيخ الذي بلغ من الكبر عتيًّا، إلا أنه لا يزال محافظًا على صيام شهر رمضان كاملاً، والأم التي لا تنزع عنها حجابها مهما اضطرتها الظروف لذلك.. 
  أما «محمد» ابنهما الوحيد، فقد كان مجموعة من الأخلاق العالية تسير على قدمين.. 
  أسرة لا تجد مثلها بسهولة في ذلك البلد الذي يشارك في أغلب المؤامرات التي تحاك على الأمة الإسلامية.
  لا ينكر أحد أنه تأثر بهم كثيرًا.. فلا يعامله أحد إلا ويكاد يجزم أنه مسلم.. لما يرونه منه من معاملة حسنة وأخلاق طيبة دمثة.. 
  كثيرًا ما كان يكتب «ويلز» في دفتر يومياته عن تلك الأسرة المسلمة التي عاصرها في إنجلترا قبل انتهاء دراسته.. والتي أثارت استغرابه في غير ما موقف.. وخاصة ولدهم «محمد».. الذي كان كثيرًا ما يراه وهو في طريقه إلى المسجد ذهابًا وإيابًا.. صِدْقه وأمانته كان لهما أبلغ الأثر في نفس «ويلز».. 
  كانوا يعيشون في لندن.. تلك المدينة الصاخبة.. التي تحوي من الديانات والأجناس ما الله به عليم.. 
* صفحة من مذكرات ويلز  *
** السابع عشر من أكتوبر في العام 2003م **
  رأيت محمدًا يهمّ بالخروج من بيته في وقت لا يخرج فيه في العادة.. 
- إلى أين؟!
- قد اشتريت بعض الملابس.. ووجدت خطأً في الحساب. 
- كيف ذلك؟!
- أعطاني البائع ثلاثين جنيهًا زائدة عن المتبقي.. أستأذنك.. عليّ أن أذهب حالاً لأردّ المال.. 
- فقط اصبر حتى الصباح.. 
- كلا.. لا أريد أن تبيت هذه الأموال في جيبي.. نحن مأمورون بإعادة الأمانات إلى أصحابها، ومادامت عالقة في ذمتي فأخشى أن أكون ممن يضيعون الأمانة.. ﮋ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا ﮊ.. هكذا قال ربنا.. 
- عجبًا لذلك الشاب..
  انطلق مسرعًا نحو البائع.. كان المتجر في مدينة تبعد خمسًا وأربعين ميلاً عن لندن.. إلا أنه صمّم على الذهاب في هذه الساعة المتأخرة. 
  ارتقى محمد في نظري كثيرًا بعد هذا الحادث.. أحببت دينه من خلاله.. إلا أنني لم أكن لأفكر فيما فكر فيه بعض من أعرفهم من أصدقائي في أطراف المدينة.. لقد همّ أحدهم بإعلان إسلامه قبل فترة.. كانت العلاقة بيننا مجرد جوار.. بيد أني كنت معجبًا به أيَّما إعجاب.. 
  حاولت كثيرًا فهم الأحداث التي كانت تجري في منطقة الشرق الأوسط.. تلك المنطقة التي عجبت من تسميتها بهذا الاسم.. ولكنني أدركت حقيقة هذه التسمية من أحد الباحثين السياسيين عندما أخبرني بأن هذه المنطقة تحوي كل الدول العربية.. وكانت تسمى فيما قبل بـ«الوطن العربي الإسلامي».. إلا أنه منذ زرعت فيه دولة الكيان الصهيوني أصبحت التسمية غير واقعية.. فأُطلق مصطلح «الشرق الأوسط» على دول هذه المنطقة بدولها العربية الإسلامية و«دولة الكيان الصهيوني»..
  كانت أحداث هذه المنطقة متشابكة إلى الحد الذي يجعل المرء يكلّ من كثرة التفكير في معطياته ونتائجه.. ولكنني كنت أرى صورة العرب المسلمين صورة قاتمة أشبه بـ«النيجاتيف».. قتل وتشريد.. اعتقال وتعذيب.. إهانة وهدم منازل على رءوس ساكنيها واحتلال دول!! ورغم كل ذلك لا ألمح في الأفق أية هبَّة من جانب المسئولين أو الحكام.. وإنما يكتفون بالشجب والاستنكار المطلق..
  كل هذه العوامل كانت كافية لتدعوني للتساؤل.. لتحرك قلبي ناحية المسلمين.. قد يكون نوعًا من الألفة.. أو إن شئت فقل: نوع من الشفقة والعطف.. كنت دائمًا أتساءل عن سرّ ذلك.. إلا أن محمدًا أخبرني أن نبيهم له قولة حكيمة يقول فيها: «الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف».. فقلت: يا له من حكيم ذلك الرجل.. «محمد».. ليس صديقي.. بل «محمد» النبي الرسول.. خاتم الأنبياء والمرسلين كما يقول المسلمون.. 
  لطالما وددت أن أعرف أكثر عن هذا الرجل.. لم أكن أعرف عنه إلا النزر اليسير.. بل إن ما كنا نعرفه في بلادنا كان مشوّشًا ومشوّهًا عن سيرة هذا الرجل العظيم.. كان دينه مجرد رقصات وتطويحات يمنة ويسرة في حسِّنا.. يحض على العنف والإرهاب وسفك الدماء وامتهان المرأة.. هذا  ما كان الإعلام الغربي في بلادنا ينشره عن محمد ودينه.. شعائر جوفاء، وسياسة دموية..
  إلا أن واقع المسلمين في بلادنا كان يشهد بعكس ذلك تمامًا.. لا أقول: كل المسلمين حتى أكون منصفًا.. وإنما من كان منهم ينتسب إلى الدين والإسلام ويفخر بكون محمد نبيه.. كنت أرى فيه هذه الأخلاق الطيبة والمعاملة الحسنة.. 
  لذلك كنت متعطشًا للمعرفة.. المعرفة عن هذا الدين.. عن «محمد».. عن الإسلام.. وكان جاري «محمد» هو الترجمة الفعلية لما كنت أريد أن أعرفه.. كثيرًا ما كنت أقارن بين فعله وبين ما تبثه إلينا الإذاعات ووسائل الإعلام عن الإسلام و«محمد».. فأجد مفارقات عجيبة.. فقررت أخيرًا أن أقرأ عن «محمد» ولو كتابًا يسيرًا بسيطًا يلخّص حياته وبعضًا من أخلاقه وأقواله.. 
  أخبرت «محمدًا» بنيّتي، فتهلل وجهه فرحًا.. وسارع باقتناء الكتاب من أجلي.. وكان كتاب «السيرة النبوية» لأبي الحسن الندوي.. وكان مترجمًا بالإنجليزية.. ثم تطوّع «محمد» بأن يقوم بشرح ما يشكل عليَّ فهمه من الكتاب.. فوعدته بسؤاله عما لا أفهمه.. 
  كانت سعادتي غامرة بالكتاب عندما أهدانيه «محمد».. وكأنني وجدت فيه بغيتي التي كنت أبحث عنها منذ سنين.. وفي أحد الأيام انتهيت من دراستي مبكرًا ثم انطلقت إلى المنزل.. فتحت الكتاب.. عشت مع «محمد» وأصحابه ومع القرآن الذي كان يتنزّل يومًا بعد يوم عليه وعلى أصحابه ليعالج مشكلاتهم ويوجههم إلى الصواب.. 
  استرسلت مع الكتاب.. كان شيّقًا.. قرأت الكتاب في ليلة واحدة من شدة شغفي بالموضوع.. حتى وصلت إلى أحداث موت «محمد»..لم أتمكن من مواصلة القراءة.. أصابتني نوبة بكاء شديد.. توقفت كثيرًا عندما كان يشكو رأسه فيقول لزوجه عائشة: بل أنا وارأساه يا عائشة.. شعرت أن «محمدًا» هو أبي أو أخي الأكبر.. أو رسولي الذي أرسله الله إليّ!! كلما شرعت في مواصلة القراءة تنطلق عيناي في البكاء.. حتى لم أتمكن من المواصلة مما أصاب عينيّ من الإرهاق.. 
  عندها صرخت: 
- لا ينبغي لمثل هذا الرجل أن يموت.. 
  هدأت نفسي قليلاً.. تمددت على سريري.. أسندت رأسي إلى الوسادة.. إنسان بمثل هذه المقومات والقدرات والأخلاق.. كيف ستكون الدنيا إن كان فردًا من أفرادها.. بل إن كان هو قائدها الذي ترجع إليه وتحتمي بحماه؟!  تذكرت حينها قولة الأديب الإنجليزي برنارد شو: (لو كان محمد حيًّا بيننا، لحلَّ مشكلات العالم وهو يحتسي فنجانًا من القهوة.. لقد درست هذا الرجل الرائع، وفي رأيي يجب أن يُسمَّى «منقذ البشرية»)..
  منقذ البشرية.. نعم هو منقذ البشرية بالفعل.. أذكر أن «محمدًا» قرأ عليَّ مرة آية من آيات القرآن تقول: ﮋ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ﮊ.. يا ربي!! للعالمين؟! «محمد» إذن ليس للمسلمين فقط.. إنما هو ملك لكل البشرية.. رحمة للجميع.. المسلم منهم وغير المسلم.. 
  لكم أحببت هذا الشخص.. أكثرت في الفترة الأخيرة من التردد على المركز الإسلامي.. أمرّ من أمامه بالسيارة كل يوم في طريقي.. لطالما أعجبني منظر الفتيات الصغيرات اللاتي لم يتجاوز عمر الواحدة منهن عشر سنوات وهن مختمرات بخمار أبيض كالثلج.. كنت أرى المسلمين يخرجون من المركز كل يوم بالمئات.. يضحك بعضهم لبعض.. ويصافح بعضهم بعضًا.. كنت أتخيل دومًا سحابة من الحب والمودة تظلل هذه الجموع الغفيرة من المسلمين في هذا المكان.. لتصب عليهم آخرَ النهار قطرات من ماء الورد الذي يزيدهم نضرة وجمالاً فوق ما حباهم الله من نضرة وجمال الإيمان.. 
  اتخذت قرارًا بالذهاب والسماع.. أريد أن أعرف أكثر عن «محمد».. توقفت كثيرًا أمام المركز إلا أن قدميّ لم تستطيعا حملي.. ركبت سيارتي وعدت أدراجي.. لُمت نفسي طوال الطريق.. عزمت على الذهاب في الغد مرة أخرى.. 
  ذهبت إلى «محمد».. أخبرته الخبر.. انفرجت أساريره فرحًا بحديثي.. تحدث معي طوال الليل.. وكأنه كان ينتظر إشارة مني على رغبتي في دخول دينه.. ظل يتحدث حتى جاء موعد صلاة الفجر.. صلى الفجر أمامي.. تمنيت أن أركع وأسجد مثله لإلهي.. قمت أنا الآخر وناجيت ربي أن يدلني على طريق الصواب.. بكيت وبكيت.. وضعت رأسي على الأرض وأنا أبكي وأدعو حتى أغشي عليّ.. 
  في الصباح.. ركب «جون» سيارته.. مرّ على «محمد» في بيته.. 
- أريدك لأمر مهم.. 
- لعله أن يكون خيرًا.. 
- اركب.. 
  ركب «محمد» وعلامات الذهول طاغية على قسمات وجهه.. 
- ما بك؟!!
- لقد اغتسلت بعدما تركتك.. 
- النظافة شيء جيد.. وماذا في هذا؟!
- وأسلمت!! 
  صُعق «محمد».. بهرته جملة «جون».. 
- ماذا تقول يا «جون»؟! أتعقل ما تقول؟!
- أنا «محمد».. «محمد ويلز».. 
  انهمرت الدموع من أعين «المحمديْن».. احتضن صاحبه وجاره الذي ما توقع قط أن يقدم على هذه الخطوة في ذلك التوقيت..  
- أريد أن أذهب للمركز الإسلامي وأعلن إسلامي الآن.. 
- فكّر في الأمر جيدًا.. الدين ليس لعبة.. وديننا لا يسمح بالعودة عنه مرة أخرى.. 
- هداك الله.. وهل يعود أحد عن الإسلام بعد أن تخالط بشاشته قلبه؟!! 
- إذن.. على بركة الله.. 
  انطلقا إلى المركز الإسلامي.. وقفا على الجانب الآخر من الشارع.. يكاد يقفز قلب «جون» من مكانه من الشوق والرهبة واللهفة في آن واحد.. 
- هيا يا «محمد».. لماذا تتباطأ؟!
- لا أتباطأ.. أنت المتعجل.. 
- هيا.. هيا.. 
- انتظر.. احترس.. 
  كانت هذه هي آخر كلمات سمعها «جون» بأذنيه قبل أن تظهر سيارة سوداء مسرعة فجأة من حافة الطريق لتصدم «جون» وتتركه مضرجًا في دمائه التي طالما تمنى أن تختلط بدماء المسلمين.. سقط «جون».. بل «محمد» كما كان يحب أن ينادى.. سقط صريعًا على الأرض.. 
  انطلق إليه «محمد» مفزوعًا من هول الصدمة.. إلا أنه وجده في رمقه الأخير.. لم يتحدث.. بل ابتسم ورفع إصبع سبابته عاليًا إلى السماء.. 
*   *   *
  

 فيما يرى النائم
  أنظر في المرآة.. الشحوب ذاته.. هالتان سوداوان تحت العينين.. أمُدّ يديّ إلى طبق الطعام أمامي.. أمضغ كسرة خبز.. الطعم نفسه.. مذاقها ليس غريبًا.. أعرفه حق المعرفة.. يبدو أنه الحلم نفسه.. ملمسها على لساني غير مستهجن.. ستصيبني غصة في حلقي بعد قليل.. عليّ أن أبحث عما أزيل به الغصة.. 
  يُفتح الباب فجأة.. اضطربت فرائصي.. علقت قطعة من الخبز بحلقي.. هاهي الغصة قد حصلت.. التفاصيل نفسها تتكرر كل يوم!! أين الماء الذي رددت به الغصة في منامي؟! كان محلّى بماء الورد.. 
  فُتح الباب.. دخل رجل بزيّ عسكريّ.. يمسك بيده إناء ماء.. يصب بعضًا منه في كأس معه ويسقيني.. أشرب وأرتوي وتذهب غصتي.. شكرته.. نظرت إلى عينيه السوداويْن.. حدّقت فيهما.. غامضتان كصبح انتشر فيه الضباب.. دعتاني إلى الدخول فدخلت.. فإذا ليلة مطيرة مظلمة.. في شارع طويل.. لبست سترتي الجلدية.. أحكمت إغلاقها.. الجو بارد.. كتلٌ ثلجية تتتابع ثجّاجة.. زخّات رصاص تُسمع من بعيد.. أتحدث مع أحد السائرين في الشارع بلغة لا أعرفها.. ولكنني أتقن الحديث بها.. إنها الروسية.
  أشهر مسدسه إزاء وجهي.. انطلقت منه رصاصة مرت بجانب أذني.. سيسألني الآن: 
- أنت مسلم؟! شيشاني!!
  سأجيبه، لكنه لم يسأل بعد.. لم أكد أنتهي من حديث نفسي حتى سأل السؤال نفسه. 
  أجبته أن (لا).. نظرت إلى فوهة مسدسه.. تنطلق منه رائحة البارود.. دخان أبيض ثلجي ينبعث منها.. شكَّل سحبًا متكاثرة بيضاء في يوم مشمس.. حدقّت في السحب مليًّا.. وجدتني أنجذب إليها قسرًا.. دلفت فإذا مناوشات واشتباكات بين القوات الشيشانية والروسية.. أرضية الشارع لامعة برّاقة.. أشعة الشمس تنعكس على برك ماء بالشارع.. أجري مع فلول الشيشانيين المسلمين حتى وقعت على الأرض.. أشعر بسخونة عند أسفل بطني.. اصطبغت ملابسي بلون أحمر قانٍ.. إنه دمي.. 
  الآن سأستيقظ من حلمي وأجد دمعتين على وجنتيّ.. تلك هي التفاصيل التي تتكرر كل ليلة.. وضعت يديّ على الدم.. تخضبتا.. بالكاد حملتهما.. ألقيتهما على رأسي.. فزت ورب الكعبة.. الآن سأصحو.. أحسست بروحي تُنتزع من قدميّ.. ركبتيّ.. كتفيّ.. أنطق بالشهادة.. الآن أصحو.. أحاول فتح عينيّ جاهدًا.. اكتشفت في هذه اللحظة أنني... لم أكن أحلم.
*    *    *

 خـاتـمـة
  ومع هبوب نسائم الوداع.. وسقوط ورقات خريف الختام, فإنه ليس عملٌ خاليًا من خطأ, ولا كتاب منزَّهًا عن زلل, فالخطأ وارد, والزلل متواتر عن كل ما عدا كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل, فإن صادفت شيئًا من ذلك, أو رأيت بعينيْ عقلك ما تظن مخالفته لصريح المنقول أو المعقول, فلا تبخل علينا بنصح, ولا تقعد بك همة عن نصيحة, فالمرء قليل بنفسه كثير بإخوانه, ولا خير في يمنى بغير يسار.. والله من وراء القصد وهو نعم الوكيل.. 
 محمد الغباشي
  ghobashy.blogspot.com
  
  *     *    *
  
(1)   هذا الوصف مأخوذ بنصّه من كلام الأستاذ الرافعي ـ رحمه الله ـ في (الصغيران). 
(2)   خشبة مسطحة على هيئة رجل، يعلق عليها المعتقل ليجلد عليها.
(3)   جزء من قصيدة كتبتها أمينة قطب في رثاء زوجها كمال السنانيري.
---------------

---------------



---------------

------------------------------------------------------------

ظلام أكثر لمعانًاً


سلسلة أدب الدعوة



سلسلة أدب الدعوة
ظـلام أكـثر لمعـاناً



سلسلة أدب الدعوة
ظـلام أكـثر لمعـاناً


