     أمير المستنقعات
     حسين محمود التلاوي 
     عندما بدأت أشعة الشمس تغزو الكون، راح الليل يلملم شتاته ويرحل عن الموجودات، فيما انطلقت الكائنات تعزف الأوبرا الصباحية منبهة من لم ينتبه. 
     وكانت الأميرة ممن لم ينتبهوا إلى أن الشمس بدأت تغزو — إن لم تكن قد غزت بالفعل — الكون بأشعتها الرقيقة مبددة ظلام ليل شتاء وبرده، لكنها بدأت تفتح عينيها، عندما تناهى إلى مسامعها صوت الموسيقى الرقيقة المنبعثة من عصفورها الواقف عند النافذة الكبيرة المواجهة للغابة. 
     راحت الأميرة تتمطى، وقد فردت ذراعها الأيسر فيما وضعت يدها اليمنى على فمها لتغطيه وهي تتثاءب، قبل أن تقول مخاطبة عصفورها وقد ملأت وجهها ابتسامة: "صباح الخير يا عصفوري الجميل".
     فرد العصفور التحية بتغريدة، جعلتها تقفز من فراشها في نشاط، وتفتح نافذة غرفتها الواقعة في أعلى طابق من القصر، وأطلت منها على حديقة قصر والدها الملك، وراحت تنظر باستمتاع إلى الأشجار في الغابة وإلى الشاطئ والبحر اللذين يبدوان من بعيد خلف الأشجار العالية، وقالت في لهجة حالمة: "صباح الخير أيها العالم".
     جاءها من خلفها صوت هادئ يقول في حنان: "وكأن شمسًا أخرى أشرقت على العالم". 
     استدارت الأميرة لتجد خلفها مربيتها العجوز، وقد راحت تدفع عربة يد صغيرة عليها صينية تحمل طعام الإفطار، فيما اكتسى وجهها بالحنان والمحبة، فاندفعت الأميرة نحو مربيتها، واحتضنتها، قائلة في حب حقيقي: "بل أنت الشمس الجميلة التي لا تغيب". 
     ابتسمت المربية، وقالت لها: "هيا لتتناولي طعام الإفطار؛ لأن الملك سوف يمر في جولة على المملكة ويريدك وجلالة الملكة أن ترافقاه فيها". 
     اكتسى وجه الأميرة بالضيق، وقالت في شيء من السخط: "لا أحب هذه الجولات".
     ربتت المربية على كتف أميرتها، وقالت لها: "هذه الجولات مهمة لكي يشعر الشعب أن الملك بجواره".
     جلست الأميرة على المقعد المواجه للمكان الذي أوقفت فيها المربية عربة الطعام، ونظرت إلى المربية في ضيق: "وما علاقتي أنا؟".
     ابتسمت المربية وقالت في هدوء: "أنت الأميرة، وسوف تصبحين الملكة في يوم من الأيام".
     هزت الأميرة كتفيها بلا اكتراث، وقالت في ضيق: "لكنني أريد التنزه في الغابة".
     فقالت المربية في الهدوء نفسه: "سوف ينهي الملك جولته بسرعة، وعندها يمكنك أن تذهبي إلى الأماكن التي تريدينها"، ثم أضافت في حنان: "سوف تصبحين الملكة، وعندها سوف تعرفين أهمية هذه الجولات التي تجعلك ترتبطين بالشعب الذي تحكمينه يا بنيتي، وإلا كيف لك أن تعرفي ما يريد أفراد رعيتك؟".
     هزت الأميرة رأسها في شيء من عدم التقبل، قبل أن تبتسم في رضا؛ لأن الجولة سوف تنتهي بسرعة، ثم بدأت في تناول الإفطار لكي تلحق بالملك وجولته. 
     ******
      -;---;--
     2
     الشمس التي أطلت على قصر الأميرة، أطلت كذلك على المستنقعات الواقعة في الطرف القصي من الغابة بالقرب من البحر؛ فراحت أشعة الشمس تتراقص فوق برك المياه الراكدة، التي اكتست أسطحها بأوراق النباتات الكبيرة، فيما راحت الضفادع تتقافز فوق المستنقعات بين أوراق النباتات والصخور المتناثرة هنا وهناك. 
     كانت معزوفة مختلفة تمامًا عن تلك التي تدور حول قصر الأميرة. 
     كانت معزوفة المستنقعات. 
     راحت الضفادع تنق وتتقافز هنا وهناك في حركات ربما تبدو للناظر عشوائية إلا أنها كانت مرتبة تمامًا؛ لأنها كانت حركات البحث عن الطعام والوليف وغير ذلك من متطلبات الحياة في المستنقعات. 
     استمرت الضفادع الصغيرة في تقافزها، بينما راحت بعض الطيور ذات المناقير تحوم فوق المستنقعات بحثًا عن فريسة، وقد ارتسمت على وجوهها ملامح التحفز. 
     إنها حياة المستنقعات. 
     لكن الأميرة كانت تحب أن تتواجد هناك. 
     كانت تحب الطبيعة؛ تحبها بكل ما فيها من طيور وزهور وضفادع وعصافير. وكانت الطبيعة تبادلها الحب نفسه؛ فلم تكن الطيور أو الحيوانات الصغيرة تخافها، عندما تمد الأميرة يدها البلورية لكي تحتضنها، بل ربما كانت الزهور تطيل أعناقها قليلًا حتى ترتاح في كف الأميرة. 
     لذلك، لم يكن من الغريب أن نرى الأميرة تجري بعد انتهاء الجولة الملكية نحو المستنقعات، وخلفها الحرس يلهثون محاولين اللحاق بها لحمايتها من أي خطر. 
     وعندما وصلت الأميرة إلى حافة المستنقع الكبير، جلست على صخرة كبيرة تطل عليه، وأخذت تداعب النباتات التي نمت على الصخرة، فيما أخذت الطيور تطوف حولها، وقد زالت علامات التحفز من على وجهها؛ ولم التحفز؟! لقد جاءت الأميرة.
     راحت الأميرة تداعب الطيور والنباتات، بل حتى أخذت تداعب بعض الضفادع التي جاءت لتتقافز حولها؛ فبدا المشهد وكأنه لوحة عنوانها السعادة.
     ومن بعيد، وقف الحرس يرقبون المكان، وقد امتلأوا بالتحفز لدرء أي خطر عن سمو الأميرة. ومن فرط التحفز، أمر كبير الحرس أحد رجاله بالتوجه نحو الأميرة لركل ضفدع متوسط الحجم، كان قد بدأ يقفز بشكل مبالغ فيه فوق الأميرة، التي لم تشعر بذلك لفرط سعادتها وانغماسها في اللعب مع الضفادع. 
     اندفع الحارس نحو الضفدع، وركله بقسوة في بطنه البيضاء الملساء، فاندفع بعيدًا ليصطدم بالصخور، فارتاعت الأميرة من المشهد، وهبت واقفة وراحت تلوم الحارس على قسوته، لكنه قال: "يا سمو الأميرة، لقد كان يتقافز حولك بشكل لافت للنظر، وخشيت بالفعل أن...". 
     قاطعته الأميرة في سخط وثورة أفزعت الطيور والحيوانات الصغيرة فابتعدت عنها: "خشيت من ضفدع؟! سوف أشكوك لوالدي".
     شحب وجه الحارس، وراح يشير إلى قائده في هلع؛ فاقترب قائد الحرس، وقال للأميرة: "سامحيه يا سمو الأميرة، ولكنه كان ينفذ أوامري أنا".
     أدارت الأميرة وجهها نحو قائد الحرس، وقالت في سخط: "سوف أشكوك أنت أيضًا". 
     لم يبد الاكتراث على وجه قائد الحرس، ولكنه أمر رجاله بالاستعداد للرحيل، عندما لمح الأميرة تنطلق جارية نحو القصر، وقد امتلأت سخطًا مما فعله الحارس. 
     ******
      -;---;--
     3
     عندما جلس الضفدع على ورقة النبات، لم يكن يشعر بالألم، بل كان يشعر بالراحة...! 
     الغريب حقا أنه كان يشعر بالراحة...! 
     بل إن إمارات من السعادة والارتياح بدت على وجهه. 
     لم يلحظ أي من الضفادع ما طرأ على رفيقهم من تغيرات، ولكنه راح يتقافز هنا وهناك، فيما ارتسمت على وجهه معالم السعادة الكاملة. 
     بل لقد تجرأ أيضًا على الخروج من المستنقعات والسير — أقصد الجري — وراء موكب الأميرة. 
     وارتسمت على وجهه علامات الانبهار، عندما وصل الموكب إلى قصر الملك، ورأى الحرس يفتحون البوابة للموكب، الذي فارقته الأميرة. لكنه شعر بالحزن الشديد، عندما رأى الأميرة، وهي تجري مسرعة نحو غرفتها في أعلى طابق بالقصر، وقد تبللت وجنتاها بالدموع. 
     شعر الضفدع بالحزن والقلق العميقين على الأميرة؛ فقرر أن يصعد ليراها، لكنه خشي أن يراه الحراس؛ فيقضون عليه هذه المرة. لذا، وقف متحيرًا في مكانه خارج القصر، وراح يفكر فيما يمكن أن يفعله. 
     وبينما كان يدير عينيه في المكان مفكرًا، لمح أشجار الغابة، فراح يحدق فيها وكأنه يراها لأول مرة؛ حيث طرأت في ذهنه فكرة، وراح يضعها موضع التنفيذ على الفور، رغم أنها كانت فكرة مجنونة.
     أن يتسلق الشجرة المواجهة لنافذة حجرة الأميرة...! 
     وبالفعل راح بأطرافه الأربعة الزلقة يحاول أن يتسلق الشجرة، وفي كل مرة كان يسقط بعد عدة سنتيمترات قليلة، ولكنه لم ييأس، وراح يواصل محاولاته إلى أن أصيب بالإرهاق؛ فأراح ظهره على جذع الشجرة، وقد أخذ يلهث بشدة. وفجأة توقف عن اللهاث، وقال في نفسه: "إنك ضفدع يا غبي".
     وبالفعل، قام من مكانه وراح يفرد طرفيه الخلفيين، ثم قفز لأعلى، ولكنه لم يصل إلى قمة الشجرة، فعاد يقفز مرة أخرى، لكنه أيضًا لم يصل للقمة، إلا أنه كان قد وصل إلى مسافة أعلى.
     فجلس ثانية يستريح أمام جذع الشجرة، قبل أن ينظر إلى الشجرة في تصميم كبير، يتراجع للوراء قليلا، ثم... يقفز في الهواء مجددًا.
     قفزة لم يفعلها الضفدع من قبل، وكذلك ربما لم يفعلها أي ضفدع من قبله.
     حلق مرتفعُا في الهواء، رأى الحشائش من أسفله تبتعد بسرعة، ورأى حوله بعض العصافير تطير، ثم لمح قمة سور قصر الملك، ورأى في صعوده السريع الخوذات التي تغطي رؤوس الحراس تلتمع في أشعة الشمس، قبل أن يشعر بأنه يبتعد عن قمة الشجرة في قفزته؛ فأسرع يمسك بأفرع الشجرة ويستقر فوق قمتها بعيدًا عن الأنظار. 
     ومن مكمنه، نظر الضفدع لأسفل؛ فوجد أنه ابتعد كثيرًا عن الأرض؛ فراح يلهث من فرط الإرهاق والمفاجأة، ثم نظر إلى الأمام؛ فوجد أنه أمام نافذة حجرة الأميرة تمامًا؛ فراح يختلس النظر وهو يحاذر أن تراه. وعندما وقع بصره عليها، شعر بحزن عميق يعتصر قلبه حتى إن بعض الدموع نزلت من عينيه لتبلل وجنته الخضراء المكتنزة. 
     كان وجهها شديد الشحوب، وكانت ملامحها تشي بالكثير من الضيق والحزن. 
     وازدادت الكآبة في قلبه، عندما لمح عينيها تبرقان، فعرف أنها تبكي. 
     كم هي رقيقة...!
     راح يتأملها قليلًا، ثم قرر أن ينزل بعد أن شعر بسخونة الشمس تحرقه فوق الشجرة. 
     ولكن واجهته مشكلة... كيف ينزل؟! 
     لمح بركة ماء بعيدة قليلًا؛ فقرر أن يقفز فيها، ولكنه خشي ألا يصيب الهدف...! 
     وكما فعل في القفزة الصاعدة، فعل في القفزة الهابطة؛ فأغمض عينيه وقفز، وراح يحاول أن يحافظ على اتجاهه وسط الهواء الشتوي القوي، ويوجه قدماه نحو الأرض. وبمجرد أن لامست قدماه مياه البركة حتى أسرع يقفز مرة أخرى بخفة نحو أرض طينية، وراح يقفز بالخفة نفسها حتى استقر في هدوء على الأرض. بعد ذلك، أسرع من فوره إلى المستنقعات وبلل جسده بالماء، وراح يطلق النقيق تلو الآخر، وقد انتابه شعور آخر غير الحزن...
     كان شعورًا بالبهجة. 
     وعندما حل الليل، لم يكن الضفدع يشعر بالبرد مثل كل يوم، بل كان يشعر بالدفء. 
     وفي السماء لمح نجمةً كانت، رغم كل السحب، تتألق. 
     ******
      -;---;--
     3
     صباح اليوم التالي، استيقظت الأميرة مبكرًا، وأسرعت دون أن تتناول فطورها، ودون أن تخبر أحدًا، إلى المستنقعات، وقد ملأتها رغبة كبيرة في أن تلهو مع الضفادع، وكأنها تريد أن تعتذر للضفادع كلها عما حدث بالأمس بحق الضفدع الذي ضربه الحارس. 
     كانت الضفادع قد استيقظت، وبدأت في أداء معزوفة المستنقعات، عندما لمحوا الأميرة قادمة؛ فأسرعوا يختبئون منها، إلا مجموعة من الضفادع الصغيرة، بالإضافة إلى الضفدع الذي نالته ركلة الحارس بالأمس. راحت الأميرة تلهو مع الضفادع دون أن تميز أي منها هو الذي ركله الحارس بالأمس، ولكنها كانت سعيدة لأن بعض الضفادع لم تخف منها بعد ما حدث بالأمس. 
     كان الضفدع سعيدًا باللعب مع الأميرة، ولكنه كان يريد المزيد، فأسرع يقفز فوق يدها؛ فراحت الأميرة تمسح على رأسه في سعادة، وفجأة انتاب الأميرة شعور غريب، وهو أن الضفدع شديد السرور بتربيتها عليه؛ فراحت تنظر إليه في استغراب من شعورها هذا، ولكن نظرتها جعلت دهشتها تزداد؛ لأنها زادت من هذا الشعور؛ حيث كان الضفدع في حالة من الاستمتاع الشديد. 
     أمضت الأميرة فترة الظهيرة في اللعب مع الضفادع، ولدهشتها لم يأت أحد من الحرس وراءها؛ فزاد هذا من استمتاعها بوقتها، ثم تكررت زيارات الأميرة للمستنقعات، وراحت تلعب مع الطيور والضفادع، وكان الضفدع يجلس كثيرًا بين يديها.
     كانت الأميرة تستمتع، وكذلك الطيور والضفادع، وبخاصة ذلك الضفدع. 
     وفي يوم من الأيام، بعدما عادت الأميرة من المستنقعات، وجدت والدها الملك شديد الغضب؛ لأن ابنته الأميرة خرجت من دون اذنه إلى مكان غير معلوم، وهو ما يعرضها للكثير من الأخطار، ومن بينها التعرض للاعتداء على يد أعداء الملك والراغبين في الانتقام منه، وحذرها الملك من الذهاب إلى أي مكان دون إخطاره، أو إخطار رئيس الحرس الخاص بها، وإلا حرمها من الخروج اطلاقًا. 
     شعرت الأميرة بالكثير من الحزن بسبب هذا التهديد، لدرجة أنها قررت أن تعود ثانية إلى المستنقعات، ولكنها خشيت من أن يراها أحد فيبلغ الملك؛ فقررت أن تذهب لتنام حتى حلول المساء وتتسلل في ظلام الليل إلى المستنقعات. 
     وبالفعل، فعلت ذلك بمجرد أن أحست أن الكل نائم؛ حيث خرجت من حجرتها على أطراف أصابعها، وتسللت إلى خارج القصر عن طريق "ممر الأرانب" الذي اكتشفته وهي صغيرة، وكانت تلهو فيه مع صديقاتها قبل أن يرحلن عن المدينة؛ فبقيت هي وبقي معها سر "ممر الأرانب" الذي يصل بين منتصف الحديقة وبين الغابة. 
     كان الممر ضيقًا ومتربًا، ولكنها كانت مستعدة لهذا التراب؛ حيث ارتدت عباءة طويلة غطت ثيابها وحمتها من التراب، وكانت كذلك تشعر بالضيق الشديد، وهو ما جعلها لا تلقي بالًا لكل الأتربة التي لوثت العباءة، ولا لضيق مساحة الممر، الذي لم يكن يتسع إلا لشخص نحيف؛ فلو كانت الأميرة أكثر بدانة، لما تمكنت من الخروج من الممر!! 
     وصلت الأميرة إلى المستنقعات، وقد احمر وجهها من الانفعال والمجهود؛ فزادها هذا جمالًا على جمال، ولكنها عندما وصلت إلى المستنقعات، لم تجد أيًّا من الطيور ولا الضفادع إلا القليل وفي أماكن بعيدة في قلب المستنقعات. جلست الأميرة عند الصخرة المفضلة لديها، وراحت تتأمل السماء وقد أنارها ضوء القمر وزينتها بعض السحب الخفيفة في تلك الليلة قليلة البرودة، فيما وقفت أشجار الغابة على مقربة منها وكأنها حرس والدها. 
     كانت الأميرة تجلس، وقد اكتسى وجهها بالحزن الشديد، وامتلأت نفسها بالضيق، ولما لاحظت أنها بالفعل وحيدة، ولا أحد حولها، تركت دموعها تنساب في صمت على وجنتيها، ورفعت إلى القمر وجها بللته الدموع، وراحت تنظر إليه بعينين دامعتين. 
     ولم تلحظ الأميرة أن هناك عينين أخريين ترقبانها من أسفل إحدى ورقات النبات الكبيرة. 
     تسحب الضفدع من أسفل ورقة النبات الكبيرة حتى وصل إلى أسفل قدمي الأميرة، وهناك راح يتطلع إليها في صمت، ويتمسح في قدميها.
     في البداية، جفلت الأميرة من المفاجأة، لكنها شعرت باطمئنان عندما رأت أن ما لمس قدميها مجرد ضفدع، فتنهدت في ارتياح، ولكن هذا الارتياح تحول إلى الاستغراب بسرعة شديدة، عندما لمحت نظرة التعاطف في عيني الضفدع. 
     كانت نظرة غريبة لا يمكن أن تصدر من ضفدع، لكنها بالفعل كانت في عينيه. 
     وبعد ثوانٍ، اكتشفت الأميرة أن هذا الضفدع هو الذي ركله الحارس بقسوة؛ لأنه كان يقفز كثيرًا فوق يدها؛ فحملته بين يديها، ثم أمسكته بكفها الأيسر، وراحت تمسح على رأسه بكفها الأيمن، وهي تتطلع إليه في هدوء وامتنان، وكأنها تشكره على تعاطفه معها وإحساسه بها.
     ثم مالت نحو وقبلته على رأسه. 
     ولدهشتها ارتخت عينا الضفدع في خجل مما فعلت، ولاحظت في عينيه المرتخيتين ارتياحًا وسرورًا كذلك. 
     لكن المفاجأة الكبرى كانت عندما قفز الضفدع من يد الأميرة إلى الصخرة المجاورة، وبدأ حجمه يكبر ويكبر...
     نعم... راح حجمه يكبر ويكبر، وقد أحاطت به هالة من الضوء الأبيض الهادئ، أخفت الكثير من معالمه، التي لاحظت الأميرة رغم ذلك أنها كانت تختلف عن الشكل العام للضفدع.
     وراح الظل يكبر ويكبر، فيما راح الضوء يخفت ويخفت، وظهر الشكل الذي استحال إليه الضفدع، بعدما كبر حجمه. لقد حتى تحوَّل إلى...
     بشري...!
     ******
      -;---;--
     4
     نعم... الضفدع الصغير، أصبح شابًا يرتدي زيًّا يشبه زي القرويين، ولكنه كان كله باللون الأخضر مثل لون الضفادع. 
     انتفضت الأميرة من مكانها، وراحت تحدق فيه بفزع، وشعرت وكأنها تريد أن تجري إلى القصر لتحتمي بالحرس، ولكن شيئًا في داخلها جعلها تكتفي بالنظر في هلع وفزع إلى الشاب الذي تحول إليه الضفدع.
     ولكن الشخص كان أكثر حيرة منها؛ فقد راح يتطلع إليها وإلى جسده الذي كان من ثوانٍ قليلة فقط لضفدع صغير سمين البطن مكتنز الوجنتين.
     "ما هذا؟!"... صدرت هذه الجملة من الاثنين معًا؛ قالتها الأميرة بصوت امتلأ بالفزع والهلع، ولكنه لم يفقد رقته رغم ذلك، بينما قالها الشخص بصوت غريب لم تدر معه ما إذا كان غليظًا أم رفيعًا، ولكنه كان صوتًا بشريًّا في كل الأحوال، وهو ما زاد من فزعها...!
     راح الشخص يتطلع إلى نفسه في حيرة، وقام من مكانه، فانتفضت الأميرة وأسرعت بالابتعاد أكثر فأـكثر لكنها لم ترحل عن المكان كله، وأخذت تتأمله. 
     كان بشريًّا كما يكون البشر... لولا ذلك الذيل الأخضر...! 
     راح الاثنان يتطلعان بعضهما إلى بعض، وكذلك راح الشاب يتطلع إلى نفسه في ذهول لا يقل عن ذهول الأميرة مما حدث.
     وهنا أشارت الأميرة بسبابة يمنى مهتزة إلى الشاب، وعيناها ممتلئتان دهشة وخوف: "مـ... مـ... من أنت؟!".
     فقال الشخص في ذهول وبالاهتزاز نفسه: "لـ... لـ... لست أدري!".
     قالها في لهجة صادقة، لكن هذا لم يهدئ من مخاوف الأميرة، التي راحت تتطلع إليه في هلع، قبل أن تبدأ في محاولة الجري بعيدًا، لكنه لوح لها بكفه قائلًا في رجاء: "لا تذهبي... لا تذهبي يا سمو الأميرة". 
     ولدهشتها هي نفسها وقفت في مكانها، بل كذلك وجدت نفسها تسأله:
     "ماذا تريد؟!".
     بدت على وجهه علامات الحيرة والتردد، وقال في لهجة عكست مشاعره هذه:
     "لا أدري".
     فنظرت إليه الأميرة، وقالت متسائلة من جديد: "ولماذا تريدني أن أبقى؟! إنني خائفة منك".
     هنا نظر إليها في ألم، وقال في رجاء حار ملوحًا بكفه في رفض: "لا... لا... لا تخافي مني"، ثم أضاف في لهجة متألمة: "لا يمكنني أن أؤذيك". 
     نظرت إليه متعجبة، وعادت تكرر سؤالها الأول: "ماذا تريد؟!"، مضيفة بعد فترة من الصمت: "من أنت؟!".
     كانت قد اقتربت منه قليلًا في كلامها، فسرّه ذلك، فبدأ يقترب منها هو أيضًا، ولكنها عادت تبتعد في ذعر، فنظر إليها في ألم، ثم لوح بكفيه في الهواء بحيرة اختلطت بالألم والدهشة: "لا أدري"، وتطلع إلى القمر والسحب قبل أن يضيف في لهجة التائه:
     "لا أدري... لقد كنت منذ لحظات ضفدعًا، والآن أصبحت شابًا أرتدي زي القرويين".
     فسألته في لهجة مترددة: "هل كنت مسحورًا؟!".
     مط شفتيه بطريقة تدل على أنه لا يعرف؛ فعادت تسأله:
     "ألا تعرف لك أصلًا؟!".
     قال لها في استسلام: "لا"، وبدا وكأنه سوف يكتفي بهذه الإجابة، قبل أن يتابع قائلًا: "لا أعرف. كل ما أعرفه هو أنني كنت ضفدعًا، ولم أكن أميرًا وألقى عليّ أحد السحرة الأشرار تعويذة عقابًا لي أو لوالديّ"، ثم أضاف في لهجة تأكيدية، وهو ينظر إلى عينيها السوداوين مباشرة: "أنا ضفدع"، ثم استدرك قائلًا: "أقصد كنت ضفدعًا، والآن صرت شابًا لا أعرف من أنا".
     شعرت بالحزن من أجله؛ فقالت له في أسف:
     "هل يمكنني أن أساعدك؟!".
     برقت عيناه من الفرح وقال في سرعة: 
     "نعم".
     فسألته متعجبة من هذا التغير المفاجئ في مشاعره:
     "كيف؟!".
     عادت الحيرة والحزن يكسوان وجهه قبل أن يهز كتفيه في استسلام وهو يقول: "لا أعرف".
     فعادت تنظر إليه في أسف، ولفهما الصمت، قبل أن يقطعه هو بقوله:
     "ألا زلت خائفة مني؟!".
     قالت في سرعة:
     "لا".
     عادت عيناه تبرقان من جديد، لكنها استدركت قائلة:
     "لم أعد خائفة مثل السابق، ولكنني لا زلت خائفة".
     قالتها وعيناها تشع بالرهبة، مما جعله يبتسم، ويقول: 
     "لا تخافي مني".
     قالها في لهجة بسيطة مست قلبها بشكل أثار دهشتها. 
     وهنا تعالى صوت بومة في الظلام؛ فقالت في هدوء أدهشه هو:
     "يجب أن أذهب".
     فقال لها:
     "سوف أوصلك".
     ابتسمت وقالت:
     "سيقتلك حراس أبي، إذا رأوك بذيلك هذا". 
     هز رأسه في أسف وحزن؛ فأسرعت تقول معتذرة:
     "آسفة".
     ابتسم من فوره، وقال:
     "لا تعتذري؛ فأنا لي ذيل بالفعل".
     فلوحت له، وهي تبتعد قائلة: "مع السلامة". 
     فلوح لها بدوره وقال: "تصبحك السلامة".
     والتمعت المزيد من النجمات في السماء. 
     ******
      -;---;--
     5
     عندما عادت الأميرة إلى القصر، أسرعت بغسل نفسها وعباءتها من تراب ممر الأرانب، ثم ألقت نفسها في الفراش، قبل أن تحضر مربيتها لتقدم لها طعام العشاء، وتكتشف أنها ليست في حجرتها. ولدهشتها، اكتشفت أنها كانت تفكر في الشاب الذي أصبح ضفدعًا. 
     كيف ذلك؟! 
     لقد حدث الأمر أمام عينيها... فهل كانت تحلم بالفعل؟! 
     لكن... البلل في شعرها يؤكد أنها بالفعل اغتسلت لتتخلص من تراب ممر الأرانب. ولكن... أليس من الممكن أن تكون قد ذهبت إلى المستنقعات، وهناك جلست تلهو مع الطيور والضفادع بعيدًا عن التحول والمتحولين؟! ولكن... لقد رأته بعينيها...
     أفاقت من أفكارها على صوت طرقات على باب حجرتها؛ فأدركت عندها أن مربيتها جاءت بالعشاء؛ وبالفعل، لما أعطت الإذن للطارق بالدخول، انفتح الباب عن وجه المربية البشوش، وهي تدفع عربة الطعام، وكان أول سؤال وجهته الأميرة لمربيتها، عندما جلست إلى المائدة لتتناول الطعام:
     "هل يمكن أن يتحول الإنسان؟!".
     سألتها المربية في دهشة واستغراب من السؤال: 
     "لا أفهم! ماذا تعنين؟!".
     قالت الأميرة وهي تزدرد طعامها بصوت مسموع من فرط الارتباك:
     "هل يمكن أن يتحول الـ... الأسد إلى... إلى سمكة؟!".
     لم تشأ أن تذكر الضفدع والإنسان خشية أن تفهم المربية، التي لم تكن على علم أصلًا بما جرى، ولكن... من يدري؟! 
     أجابتها المربية مبتسمة:
     "السحر يفعل الكثير يا أميرتنا".
     شعرت الأميرة ببعض الخوف، عندما قالت المربية كلمة "السحر"، لكنها عادت بعد ذلك لهدوئها، لما تذكرت الطريقة التي تعامل بها ذلك الشـ... الضفـ... لم تدر كيف تصفه؛ فهل هو شاب؟! أم ضفدع؟! لم تدر ما تقول، ولكنها تناولت إفطارها على أية حال. 
     فكرت في أن تذهب إلى المستنقعات، ولكنها خشيت من أن يتبعها الحراس، ويأتي الشاب لكي يتكلم معها؛ فيراه الحراس؛ فقررت أن تبقي زيارتها للمستنقعات إلى المساء على أن تمكث في حديقة القصر في الصباح. وبالفعل، أمضت الصباح في القصر، ونامت طيلة فترة العصر. وعندما بدأ المساء يأتي، أسرعت إلى "ممر الأرانب"، وخرجت من خلاله إلى الغابة، وانطلقت من فورها إلى المستنقعات. 
     لم تكن تدري ماذا تريد من الذهاب إلى المستنقعات؛ هل تريد أن تمضي الوقت وسط الطبيعة في ظلام الليل وأسفل ضوء النجوم والقمر؟! أم أنها تريد أن يأتي الضفدع الشاب — أو لعله الشاب الضفدع؟! — فيكلمها؟! لم تكن تدري في الواقع، ولكنها ذهبت. 
     كعادتها، جلست على طرف الصخرة، وراحت تنصت إلى صوت حفيف الأشجار في الغابة، وقد راحت أوراقها تهتز مع هواء الشتاء، فيما تعالى صوت بعض الطيور الليلية والضفادع من أماكن مختلفة من المستنقعات التي امتدت أمامها سوداء لا ينيرها إلا ضوء النجوم المتسلل من وراء السحب التي تناثرت في السماء. وكان بمقدورها أن ترى بين فينة وأخرى ضفدعًا يقفز هنا أو هناك. ولاحظت أنه مع كل قفزة للضفدع، تشعر بأن قلبها يقفز، ثم تتذكر أنه لم يعد ضفدعًا؛ فتبتسم لنفسها في خجل. 
     ولكن فجأة شعرت بصوت من خلفها ينادي قائلا: "سمو الأميرة".
     انتفضت في هلع، وكادت تسقط من فوق الصخرة، لولا أنها تمالكت نفسها، قبل أن تنظر إلى مصدر الصوت لتجد أنه الضفدع الشاب ينظر إليها باسمًا في ترحاب، وهو يضيف: "مرحبًا بك. مجيئك يسعد كل المستنقعات، وكل كائنات المستنقعات". 
     اندفعت حمرة الخجل إلى وجنيتها، عندما لمحت في عينيه نظرة الوله تلك، بالإضافة إلى اللهجة الحالمة التي أضاف بها آخر جزء من عبارته.
     لكنها تمالكت نفسها، وقالت له في ترفع ملكي: "شكرا لك أيها الشاب الطيب". 
     التمعت عيناه بالفرحة، عندما سمعها تقول: "الشاب الطيب"، ولكنه تجاوز ذلك الشعور، وقال لها: "أتمانعين في أن أجلس بجوارك على الصخرة؟!".
     قالت له في هدوء: "اجلس، إن أردت". 
     فجلسا متجاورين، وراحا ينظران إلى السماء والنجوم، قبل أن يقول هو: "جميلة السماء".
     كانت غاية في الانفعال، وهو ما بدا في احمرار وجهها؛ فلم تستطع أن تتكلم، واكتفت بأن هزت رأسها؛ فنظر إليها وقال في إشفاق:
     "إن كنت لا ترغبين في أن تجلسي مع ضفدع، فيمكنني أن أغادر".
     وبالفعل نهض من مكانه في إحراج وهو ينظر بعينيه في الأرض ألم، ويقول في حزن:
     "لا يمكن بالطبع للأميرة أن تغادر مكانها".
     كادت أن تسارع بالقول:
     "لا... ابق ولا ترحل"، إلا أنها أمسكت لسانها في اللحظة الأخيرة، وقالت في الترفع الملكي ذاته: 
     "يمكنك أن تبقى إن شئت، وكذلك يمكنك أن ترحل إن شئت".
     فهم بمواصلة المسير، وهو يقول: "شكرا يا سمو الأميرة لكرمك".
     لكنه عاد، وقفز بجوارها في مرونة تليق بضفدع حقيقي، وأضاف:
     "شكرا لكرمك. قررت أن أبقى".
     كادت تنفجر ضاحكة من أسلوبه، ولكنها كتمت ضحكتها، التي أبت إلا أن تعبر عن نفسها بابتسامة خفيفة، وقالت:
     "لا مانع لديّ من أن تبقى". 
     قالتها، وأدارت رأسها بعيدًا، وكأنما تتحاشاه. 
     فعاد هو يقول: "شعور المرء وهو ضفدع يختلف كثيرًا عن شعوره كبشري؟!".
     هنا لم تستطع أن تتمالك نفسها، فسألته في شغف:
     "كيف تعيش الآن؟! وكيف كنت تعيش وأنت ضفدع؟! وهل يمكنك أن تعود ضفدعا كما كنت؟!".
     نظر إليها في دهشة من تلاحق أسئلتها، فحمر وجهها في خجل شديد، زاده الضحكة العالية التي أطلقها؛ فنظرت له في غيظ، وقالت في حنق شديد:
     "لم تضحك؟!".
     ماتت الضحكة على شفتيه، ونظر إليها في هلع، قبل أن يقول في اعتذار مرتبك:
     "آسف... آسف يا سمو الأميرة... صدقيني لم أكن أقـ...".
     شعرت بالإشفاق عليه من فرط هلعه؛ فقالت في هدوء:
     "لا عليك"، قبل أن تضيف في شغف:
     "أخبرني الآن".
     اكتفى هذه المرة بالابتسام مغالبًا رغبته في الضحك، وهو يقول:
     "أعيش مع الحكيمة إمتارا في كهفها القريب. تعرفينها؟! إنه كهف داخل جذع الشجرة الكبيرة. أؤدي الأعمال المنزلية، وتطعمني مما يأتي به الناس لها، ولكنني أحاذر أن يراني أحد".
     سألته في اهتمام: "ولمَ؟!".
     أجابها في حزن: "سوف يطردونني من المملكة؛ لأنهم سوف يحسبونني غريبًا، والناس هنا لا يحبون الغرباء".
     فقالت له: "أخبرهم بحقيقتك".
     فقال في ألم ومرارة وهو يخفض رأسه أرضًا: "أقول لهم إنني كنت ضفدعًا وصرت بشريًّا؟!"، وأضاف وهو يهز رأسه في ألم قائلًا: 
     "لن يصدقني أحد".
     ثم رفع بصره إليها وسألها في الألم نفسه: 
     "هل كنت لتصدقيني إن لم تكوني قد رأيتِ بعينيك؟!".
     هزت رأسها نفيًا في صمت وألم، قبل أن تنظر إليه قائلة في إشفاق: 
     "كما تحب، ولكنني أشعر أنه يجب أن تواجه الجميع بحقيقتك".
     وصمتت قليلًا قبل أن تضيف:
     "أنا لا مشكلة لديّ في أن يكون لديك ذيل".
     ابتسم في مرارة، وقال: "أنت رأيتني أتحول. هم لم يروني، وبالتالي لن يصدقوني. وإن صدقوني، سيتعبرونني ساحرًا أو مسحورًا، وربما قتلوني".
     اتسعت عيناها في ارتياع للفكرة قبل أن تقول في هدوء:
     "حسنًا. أنت بحال جيدة الآن يا..."، وتوقفت قليلًا قبل أن تسأله في فضول:
     "ما اسمك؟!".
     فابتسم وقال: 
     "اسمي تشيك... إنه اسم أطلقته عليّ الحكيمة؛ فلم يكن لي اسم حقيقي في عالم الضفادع"، وصمت متأملًا قبل أن يضيف:
     "فعلًا، أنت محقة... أنا الآن في حالة جيدة"، وأضاف وهو ينظر إلى السماء:
     "أجلس وأنظر إلى السماء والنجوم في الهواء الجميل"، وأضاف بلهجة خاصة وهو ينظر إليها:
     "وبجواري أميرة الأميرات".
     ابتسمت في خجل، ثم قالت محاوِلة الفرار من نظراته: 
     "سوف أرحل الآن".
     اكتسى وجهه بالحزن؛ فقالت:
     "وسوف آتي غدًا. في الموعد نفسه".
     فعادت البهجة إلى ملامحه، ونظر إليها مودعًا، ولم يلبث أن اكتسى وجهه بالحزن ثانية، وهو يراها تختفي قفي الظلام وبين أفرع أشجار الغابة عائدة إلى القصر. 
     راح يرقبها حتى استحالت خيطًا في الظلام قبل أن تختفي تماما عن ناظريه، فعاد ينظر إلى النجوم والسحب في انتظار الغد.
     ******
      -;---;--
     6
     في الليلة التالية، جاءت الأميرة في الموعد نفسه، وكان "تشيك" في انتظارها؛ فجلسا معًا على الصخرة وراحا يتأملان في النجوم والسحب، وهنا قال لها: 
     "أريد أن أقدم لك هدية".
     فاحمر وجه الأميرة، وقالت في اندهاش من المفاجأة:
     "هدية؟!".
     قال لها في انفعال وحماس:
     "نعم، هدية"، وأضاف في لهجة مغرية:
     "سوف أريك شيئًا جديدًا".
     فقالت له في تساؤل وفضول حقيقيين:
     "وما هو؟!".
     فقال لها في الحماس نفسه:
     "أعطني يدك".
     فنظرت إليه في حذر وارتياب، لكنه طمأنها قائلًا: 
     "لن أؤذيك"، ثم تابع متسائلًا: "من يستطيع أن يؤذي الأميرة؟!".
     ابتسمت في رضا واطمئنان، ومدت له يدها، ولكنها عادت فسحبتها مرة ثانية قبل أن تقول في ارتباك:
     "لا... يمكنك أن تقدم الهدية بطريقة أخرى".
     اكتست ملامحه بخيبة الأمل، قبل أن ينحني أرضًا، ويلتقط غصن شجرة جافًا كان ملقى، وهو يقول في شيء من الإحباط:
     "حسنًا، يمكنك أن تمسكي بهذا، ولكن تشبثي به جيدًا".
     أمسكت الأميرة غصن الشجرة، وقالت في توجس: "ماذا ستفعل؟!". 
     أجابها "تشيك" قائلًا:
     "لا تسألي تشيك عما يفعل... فهو..."، وصمت قليلًا قبل أن يصيح وهو يقفز لأعلى ممسكًا الغصن:
     "جرييييييييييييييييييييييييء".
     صرخت في هلع، من المفاجأة، وهي ترى نفسها ترتفع لأعلى وأعلى وأعلى، وترى كل شيء يصغر أسفلها قبل أن تجد نفسها وقد استقرت فوق إحدى الأشجار، وبجوارها "تشيك" يبتسم.
     كانت تنوي أن تصرخ فيه غاضبة، ولكن المشهد المحيط بها أنساها كل شيء.
     كانت ترى قمم الأشجار الأخرى وقصر والدها من الأعلى، وكانت ترى الطيور تحلق من أسفلها، بل إنها رأت قطعًا من السحاب حولها؛ فقد كانت الشجرة التي استقرا فوقها شديدة الارتفاع، وكانت ترى المملكة كلها من أسفلها؛ فنظرت إليه في انبهار قبل أن تقول في انفعال شديد:
     "تشيك... كم أنت رائع!!".
     كانت سعادته بلا حدود...
     شعر أنه يطير ولا يقف فقط فوق أفرع الشجرة. 
     وهنا نظر إليها في هيام، قبل أن يقول في همس: 
     "سمو الأميرة...".
     نظرت إليه في استفهام؛ فقال في همس:
     "أتعلمين!؟ عندما كنت تمسكين بي في المستنقعات وأنا ضفدع، كنت أشعر بالدفء الشديد... كنت..."، وارتبكت الكلمات على لسانه؛ فراح يلوح بيده في الهواء، قبل أن يضيف في تلعثم: "كنت أحب أن أجلس بين يديك... كان الدفء شديدًا لدرجة أنني لم أكن أشعر ببرودة الماء، عندما أعود إلى المستنقعات".
     كانت تنظر إليه في ذهول، ولكنه لم يلتفت إليها، بل ربما لم يرها من الأصل، وهو ينظر للنجوم قائلًا في اللهجة المتلعثمة نفسها:
     "كنت... كنت أشعر أنني أطير... نـ... نعم...".
     كانت لا تزال تنظر إليه في الذهول والانبهار نفسيهما، وكادت أنفاسها تحتبس وهو يضيف: 
     "عندما ركلني الحارس ورأيت الألم في عينيك، لم أشعر بالألم؛ فقد أطارت هذه النظرة كل مشاعر الألم من نفسي"، ثم أخذ نفسًا عميقا، وهو يضيف: "وقتها... وقتها..."، وصمت لبرهة، ونظر إلى عينيها السوداوين اللتين اتسعتا من المفاجأة والذهول قبل أن يضيف:
     "وقتها شعرت أنني إنسان".
     ارتفع حاجباها من فرط الذهول، حتى كادا يصطدمان بشعرها الأسود الذي تناثر مع هواء الليل فوق الشجرة المرتفعة، ولكنها لم تستطع أن تقول شيئًا، وتركته يتابع قائلًا، وهو يفرك كفيه ويدور حولها:
     "كان شعورًا غريبًا"، ثم توقف فجأة، وراح ينظر إليها في قوة أخافتها، وهو يقول: 
     "لقد شعرت... شعرت أنني... أنني أعرفك منذ زمن...". وتوقف قليلًا وهو يمسك صدره وكأن قلبه يوشك أن يثب من صدره من فرط الانفعال، قبل أن يتمالك أنفاسه ويتابع قائلًا، وهو يلقي ذراعيه بجواره في إنهاك:
     "شعرت أنني منك".
     ساد الصمت بعد هذه العبارة لفترة طويلة لم تستطع هي فيها أن تقول شيئًا، ثم قطع هو الصمت مكررًا العبارة الأخيرة في شرود غريب:
     "شعرت أنني منك".
     ثم تجمدت ملامحه بطريقة أخافتها أكثر فأكثر، ثم قال بصوت قوي وهو ينظر في عينيها مباشرة:
     "أميرتي...".
     نظرت إليه في استفهام مرعوب، فأكمل وقد انخفض صوته حتى بات همسًا:
     "إنني أحبك...".
     والتمعت النجوم في السماء.
     ******
      -;---;--
     7
     لم تخبر الأميرة أحدًا بأي شيء مما جرى في تلك الليلة.
     كانت ليلة عجيبة بالفعل؛ فرغم مرور أسبوع عليها، لا يزال جسم الأميرة ينتفض، كلما تذكرت نظرة "تشيك" الولهة، وهو يسألها قائلًا:
     "هل تتزوجينني؟!".
     لم تدر كيف نزلت من على الشجرة: هل أنزلها هو بواحدة من قفزاته الخرافية؟! هل أمسك يدها؟! هل أمسكت بالغصن الجاف؟! 
     لا تدري بالفعل، ولكن كل ما تدريه هو أنها عادت مذهولة وكادت تنسى، وتدخل من البوابة الرئيسية، لولا أن انتبهت في اللحظة الأخيرة؛ فدخلت من "ممر الأرانب". 
     كانت في حالة يرثى لها طيلة هذا الأسبوع إلى درجة أن الجميع ظنوا أنها مريضة، وقرر الملك أن يستدعي لها أكبر الأطباء في المملكة، ولكنها قالت إنها بخير، ولكنها فقط تعاني القليل من البرد. وتعهدتها المربية بالعناية الفائقة طيلة هذا الأسبوع الذي لم تلمح فيه تشيك. 
     لا ريب أنه يتسقط أخبارها من مكان ما. 
     هكذا فكرت.
     كانت تشعر بالسعادة الفائقة؛ لقد قدم لها عرضًا بالزواج، وهذا كفيل بإثارة سعادتها، ولم تدر لماذا رغم أن هناك الكثيرين الذين كانوا يودون خطبتها، ولكنها لم تكن ترضى وتتعلل بصغر السن. 
     ولكنها كانت تشعر بشيء من تأنيب الضمير. 
     لما سألته في تلك الليلة، قال لها إنه صار إنسانًا على يديها، وإن ذيله لا أحد يراه.
     وعندما سألته عن سر وجود ذيل له رغم أن الضفادع لا ذيول لها، طمأنها بأن الأمر كله غريب، وبالتالي لا مشكلة في مسألة الذيل. 
     راح يطمئن من مخاوفها، ويطالبها بأن تصدقه بأنه لم يعد ضفدعًا بالفعل، بل صار إنسانًا...
     على يديها. 
     وراح في كل ليلة يطمئنها أكثر فأكثر.
     وكانا ينطلقان في الظلام بقفزات "تشيك" الخرافية إلى أعلى الأماكن.
     وراحا يتكلمان؛ فأخبرها عن سعادته وهو معها، وأخبرته عن مكنونات نفسها، وعن مخاوفها من البشر الذين يقتلون بعضهم البعض من أجل الوصول إلى كرسي الحكم، وعن القتال الذي يخوضه عمها ضد والدها في سبيل الجلوس على كرسي المملكة؛ فقال لها إنه بعيد عن هذا العالم.
     وذات ليلة، قال لها وهما يجلسان فوق واحدة من السحب المتناثرة حول الشجرة:
     "أود فعلًا أن أتزوجك يا سمو الأميرة".
     نظرت إليه في خشية، وعندما أوصلها إلى مدخل "ممر الأرانب"، التفتت إليه وقالت:
     "سوف أخبر والدتي الليلة".
     وتألقت كل الأنجم في السماء هذه المرة. 
     وعندما وصلت إلى فراشها، شعرت بالهلع من فكرة أن تقول لوالدتها، ولكنها شعرت بتأنيب الضمير، عندما فكرت في أنها تفعل شيئًا دون علم والدتها... 
     لذلك، لا بد أن تخبر والدتها... 
     ولكن... 
     ولكن ماذا ستقول لها؟! 
     هو نفسه أقر أن الناس سوف يعتبرونه ساحرًا أو مسحورًا، وربما يقتلونه جراء ذلك... 
     كيف ستخبر والدتها بأنه يريد أن يتزوجها؟!
     ماذا تفعل؟! 
     هنا قررت أن تخبر مربيتها...
     نعم... 
     هذا هو الحل الوحيد...
     سوف تخبر المربية، وتطلب منها المشورة، وعندها ليكن ما يكون.
     وبالفعل، عندما جاءت المربية بعربة الطعام في صباح أحد الأيام، قالت لها الأميرة:
     "أخبريني يا مربيتي المخلصة، هل يمكن أن يتحول الإنسان إلى ضفدع؟!".
     ابتسمت المربية، وقالت لها: 
     "هذه ثاني مرة تسأليني فيها عن التحول... هل رأيت إنسانًا يتحول إلى ضفدع؟!".
     هنا شعرت الأميرة بالارتباك، وكادت أن تتراجع عن قرارها، لولا أن انتابتها شجاعة فائقة، فقالت في سرعة خشية التراجع ثانية:
     "كلا... لقد رأيت ضفدعًا يتحول إلى إنسان".
     وقبل أن تتسع عينا المربية في دهشة، كانت الأميرة تضيف في السرعة ذاتها: 
     "ويريد أن يتزوجني".
     كادت المربية أن تسقط مغشيًّا عليها؛ فانتفضت الأميرة من مقعدها في انزعاج، وهي تقول:
     "ماذا بك يا مربيتي؟!".
     تمالكت المربية نفسها، قبل أن تقول في صوت متقطع الأنفاس:
     "كرري عليّ ماذا قلت يا حبيبتي".
     هنا، سردت الأميرة كل شيء... كل حرف نطق به "تشيك"...
     كل موقف حدث...
     وراحت المربية تستمع في إنصات، ولما انتهت الأميرة سألتها المربية:
     "هل أنت جادة فيما تقولين؟!".
     أومأت الأميرة برأسها إيجابًا في صمت، فعادت المربية تسألها: 
     "ألم يجعلك تأكلين شيئًا؟!".
     هزت الأميرة رأسها ببطء نافية، فسألتها المربية من جديد:
     "ولا تشربين؟!".
     ومرة أخرى كان الرد بالنفي. 
     هنا قالت لها المربية: 
     "ألم يقل لك شيئًا آخر عندما قلتِ له إن الأمر صعب؟!".
     أجابتها الأميرة في استكانة مشوبة بالحيرة:
     "قال لي إنه يحبني جدًا، وإنه صار إنسانًا بسبب قبلتي له، ولما سألته عن ذيله، قال لي إن لا أحد يرى الذيل". 
     فعادت المربية تسألها:
     "وماذا ترين يا بنيتي؟!".
     مطت الأميرة شفتيها، وقالت:
     "إنه طيب جدًا، و...".
     قاطعتها المربية في هدوء وإشفاق:
     "ولكنه ضفدع يا صغيرتي... إنه ضفدع".
     راحت الكلمة تتردد في ذهن الأميرة الصغيرة طوال اليوم، وقد وعدتها المربية بأن تتدبر الأمر في هدوء بعيدًا عن الملك والملكة. 
     "ولكنه ضفدع...".
     ومن فرط الحيرة في التفكير، نامت الأميرة.
     ******
      -;---;--
     8
     وفجأة، استيقظت الأميرة على صوت فتح باب حجرتها، ولما فتحت عينيها، رأت المربية تدخل الحجرة، وهي تدفع عربة الطعام أمامها وتتركها دون كلمة واحدة؛ فقامت الأميرة من الفراش، وراحت تأكل، ولكن بينما كانت تأكل، ابتسمت الملعقة، وقالت لها في هدوء:
     "سمو الأميرة، سوف تتزوجين من الرجل الضفدع؟!". 
     اتسعت عينا الأميرة في ذهول، وهي تسمع الملعقة تتكلم، ولكن لدهشتها ردت هي على الملعقة وسألتها: 
     "ومن أخبرك؟!".
     قالت لها الملعقة:
     "الجميع يعرف"، ثم اكتست ملامح الملعقة بالسخرية، وقالت في استنكار:
     "الأميرة تتزوج من ضفدع؟!"، ثم أضافت في سخرية حادة:
     "سوف يأخذك معه إلى المستنقعات"، وأتمت جملتها بضحكة هازئة طويلة.
     احمر وجه الأميرة في غيظ، وهمت بأن ترد عليها، لولا أن سمعت صوتا غليظا يقول في هدوء:
     "وماذا في هذا إن كان رجلًا طيبًا؟!".
     كان إبريق الشاي هو المتكلم؛ فنظرت إليه الأميرة في ذهول، ولكنه تابع قائلًا وهو ينظر إليه بعينيه الواسعتين اللتين ظللهما حاجبان كثيفان:
     "إذا كان إنسانًا طيبًا، فلا مشكلة في الاقتران به"، ثم مط شفتيه اللتين كاد شاربه الغليظ أن يغطيهما:
     "صدقيني لا مشكلة!".
     تعالى صوت الملعقة الحاد الرفيع، وهي تقول في سخط وقد عقدت حاجبيها الرفيعين:
     "اصمت أيها الأبله"، ثم التفتت إلى الأميرة، وقالت لها في استنكار:
     "لا تستمعي إلى هذا الأحمق"، وأضافت في تحذير:
     "سوف يعيدك إلى المستنقعات".
     راحت الأميرة تنقل بصرها بين الاثنين، وقد انعقد لسانها، قبل أن تقول أخيرًا:
     "من أخبركما؟!".
     فقالت الملعقة في حنق:
     "كل المملكة تعرف بأمر الضفدع الذي يريد أن يتزوج من الأميرة، والأميرة التي لا تمانع"، وصمتت قليلًا قبل أن تتابع في استنكار، وهي تحدق في وجه الأميرة بتحدٍ:
     "الأميرة البلهاء".
     انعقد حاجبا الأميرة في سخط، وهمت بأن ترد عليها، ولكن إبريق الشاي أسرع قائلًا:
     "كيف تكلمين الأميرة بهذا الأسلوب؟!".
     لم تتراجع الملعقة عن حدتها، وراحت تنظر في مزيد من التحدي إلى عيني الأميرة، وهي تقول في لهجة تقريرية:
     "من توافق على الزواج من ضفدع تكون بلهاء...!".
     وقبل أن ترد الأميرة، راحت الملاعق تردد في اللهجة التقريرية ذاتها: 
     "نعم... من توافق على الزواج من ضفدع تكون بلهاء".
     وراح الصوت يتصاعد ويتصاعد حتى وضعت الأميرة يديها على أذنيها لتحول دون اختراق الصوت لأذنيها، قبل أن...
     تستيقظ لتجد نفسها نائمة في فراشها. 
     راحت تلهث بشدة من فرط الانفعال، قبل أن تقوم من الفراش، وترتدي ثيابها، وتخرج إلى الحديقة التي سادها الظلام، وتدخل إلى "ممر الأرانب".
     في تلك الأثناء، كان "تشيك" يجلس مع الحكيمة "إمتارا" في كهفها... كان يسألها: 
     "هل تعتقدين أن الملك من الممكن أن يوافق؟!".
     لم ترد الحكيمة "إمتارا"، ولكنها نظرت في عينيه مباشرة، وسألته بدورها: 
     "هل تريدها؟!".
     أجابها من فوره:
     "نعم"، ثم اكتسى صوته بالحيرة، وهو يسألها:
     "ولكنني أتساءل...".
     قاطعته بنبرة صارمة:
     "الذيل؟ أليس كذلك؟"، وتابعت — ولكن في هدوء هذه المرة – دون أن تترك له مجالًا للرد:
     "حقًا لك ذيلك، ولكنك بذيل ظاهر... هناك من هم بذيل خفي...".
     وخرج من عند الحكيمة، وقد راح يحلم باليوم الذي يشهد عرسهما. 
     كان يحلم.
     كان يرى نفسه لا يزال ضفدعًا، ولكن ضفدع صغير بين يديها تدفئه بكفيها. 
     وراح يحلم ويحلم... 
     وراحت الزهور تتقافز من حوله فرحة بحلمه، فيما ازداد القمر التماعًا، وكأنه ينير لـ"تشيك" طريق الزفاف.
     ظل يسير وهو يتخيل يوم عرسهما حتى وصل إلى الصخرة وجلس هناك على أن تأتيه بعد فترة الانقطاع الطويلة، التي علم فيها من الحكيمة "إمتارا" أنها كانت مريضة.
     كان في كل يوم يجلس فوق الصخرة في انتظار أن تأتي، ولكنها لم تكن تأتي، إلا أنه لم يفقد الأمل.
     وفي ذلك اليوم عندما وصلت إلى الصخرة، وجدته يجلس وكأنه كان ينتظرها، ولما رآها، تهلل وجهه في البداية بالسرور، قبل أن يتحول إلى القلق، عندما رأى شحوب وجهها، فسألها في هلع:
     "ماذا بك يا سمو الأميرة؟! هل لا زلت مريضة".
     لم ترد، واستمر شحوب وجهها، وفجأة، انتفضت واقفة من جلستها فوق الصخرة، وقالت له:
     "سوف أعود للقصر".
     لم يرد، وتركها ترحل دون أن يسألها.
     وانطلقت عواصف القلق في نفسه، وراح يمشي وسط المستنقعات غير آبه بتلوث ثيابه بمياه المستنقعات، ولما تعب من السير، ذهب إلى الكهف وحكى للحكيمة كل شيء؛ فهزت رأسها في تفهم، وقالت:
     "لا ريب أن هناك من يصدها عن الأمر".
     أما هي، فقد عادت إلى قصرها عن طريق "ممر الأرانب".
     وهناك استلقت على فراشها، ونامت.
     ولكن...
     فجأة استيقظت على صوت حاد رفيع...
     كانت الملعقة تنظر إليها من فوق عربة الطعام، وتقول لها في سخرية وازدراء: 
     "سوف تتزوجين الضفدع... يا لك من حمقاء...!".
     ومرة أخرى، وقبل أن ترد عليها، كان إبريق الشاي يقول بصوته الغليظ:
     "الأحمق هو أنت أيتها الملعقة"؛ فنظرت إليه الملعقة في حنق، ولكن قبل أن ترد، كان هو يتابع قائلًا في ضيق موجها كلامه للأميرة:
     "يا بنيتي... لكل منّا ذيله".
     "اسكت أيها الأحمق"... قالتها الملعقة في حنق، وراحت تقول للأميرة في ضيق:
     "سوف يتزوجك، ثم يأخذك إلى المستنقعات"، وصمتت قليلًا قبل أن تتابع في استنكار:
     "وربما يتركك ويذهب بمفرده".
     اتسعت عينا الأميرة في هلع من الاحتمال، ولكنها تمالكت نفسها، وسألتها:
     "كيف عرفت بالأمر؟! من أخبرك؟!".
     نظرت إليها الملعقة في تحد وقالت:
     "المملكة كلها تعرف..."، وأضافت في تشفٍ:
     "لقد أخبرهم تشيك". 
     وفجأة تناهى إلى مسامعها ضجيج مرتفع يصدر من الحديقة، فنظرت من النافذة لترى كل أفراد الأسرة المالكة، وقد احتشدوا في الحديقة، وعلى وجوههم إمارات الضيق والسخط الذهول وعدم التصديق. 
     كانوا يتصايحون بشأن الأمر، وقال أحدهم في سخط بالغٍ، وقد ارتدى قبعة سوداء طويلة ورفع أنفه في كبرياء: 
     "أميرتنا سوف تتزوج من الضفدع"، ومط شفتيه في ازدراء مبالغ فيه قبل أن يضيف:
     "يا للعار...!".
     وصاحت أخرى، ترتدي ثوبًا ملكيًّا، في حنق: 
     "أميرتنا سوف تتزوج من شخص بذيل...!".
     ومن خلفها تصاعدت أصوات لأهل المملكة يصيحون في استنكار وسخرية:
     "بذيل؟! يا للعار...!".
     "سوف يرث مملكتنا ضفدع...!".
     "هيهيهيههييييييييه... سوف يحكمنا ضفدع"...!
     ولكن تعالى صوت الإبريق يقول:
     "يا بنيتي... لكل منا ذيله"
     "أحمق...!"، هكذا صاحت الملعقة.
     "سوف يتركها ويذهب للمستنقعات".
     "لكل منا ذيله".
     "سوف تتزوج من شخص بذيل...!".
     "إنه ضفدع..."!.
     وراحت الأصوات تتصارع، حتى...
     حتى انتفضت من فوق فراشها، وقد امتلأت بالذعر والهلع، ولم تتمالك نفسها هذه المرة؛ فراحت تصرخ بشدة؛ حتى إن المربية دفعت الباب بعنف، ودخلت الحجرة وخلفها بعض الحراس، وراح الجميع يستفسر عن سبب الصراخ؛ فقالت لهم إنها حلمت بكابوس. 
     ولما خرج الحراس، احتضنتها المربية في حنان، وقالت لها في إشفاق: "يا سمو الأميرة...".
     راحت دموع الأميرة تنساب في حزن فوق الوسادة؛ فقالت لها المربية في هدوء حازم:
     "سوف أذهب لأخبره ألا يناقش معك هذا الأمر مرة أخرى"، وأضافت في برود: 
     "سوف أخبره أن الأميرات لا يتزوجن الضفادع".
     اتسعت عينا الأميرة في جزع، لكنها لم تقو على أن ترفض، وتركت المربية تنطلق لتخبر "تشيك" بقرار الأميرة. 
     ******
      -;---;--
     9
     كان "تشيك" يجلس أمام كهف الحكيمة، في انتظار حلول المساء ليذهب إلى الصخرة حيث يلتقي بالأميرة ويعرف منها آخر التطورات. ولكنه بينما كان ينتظر، راح في غفوة طفيفة، ولكنه رأى خلالها حلمًا.
     أو ربما كابوسًا.
     رأى أنه يسير بجوار الأميرة وكلاهما يرتدي ثوب الزفاف، ولكنه لم يكن على صورته البشرية.
     كان ضفدعًا.
     ثم رأى الأميرة تنظر إليه في امتعاض قبل أن تنطلق هاربة منه، وكل الحشد المجتمع يتصايحون ويشيرون إليه قائلين: "الأميرات لا يتزوجن الضفادع يا أبله"، فيما تعالت منهم الضحكات. 
     انتفض "تشيك" مذعورًا من نومه ليجد أمامه المربية.
     لم يكن قد رآها من قبل، فسألها في استغراب وهو ينهض من مكانه متثاقلًا:
     "من أنت؟!".
     فأجابته في حزم:
     "أنا مربية الأميرة. إنها تقول لك إن الأمر قد انتهى، وإنها لا يمكن أن تتزوج من ضفدع مثلك".
     وقبل أن يرد عليها، كانت قد أعطته لها ظهرها، وهي تضيف في برود:
     "الأميرات لا يتزوجن الضفادع... وإذا عرف الملك بالأمر، سوف يقطع رقبتك".
     امتقع وجهه... ليس من التهديد، ولكن من الخبر...
     الأميرات لا يتزوجن الضفادع. 
     قفز إلى الكهف، ونظر إلى الحكيمة التي كانت جالسة في مكانها أمام الفراش؛ فقالت له:
     "سمعت كل شيء... لا سبيل... صدقني لا سبيل... لقد حكموا أن الأميرات لا يتزوجن الضفادع".
     نظر إليها في ذهول، وهو يقول: 
     "انتهى الأمر؟!".
     لم تجبه، فقال في استسلام:
     "انتهى الأمر". 
     راح يسير في ذهول نحو المستنقعات غير مصدق لما قالته المربية. 
     "الأميرات لا يتزوجن الضفادع"...
     "الأميرات لا يتزوجن الضفادع"...
     "الأميرات لا يتزوجن الضفادع"... 
     أما الأميرة فقد جلست أمام مرآتها وهمت بالتقاط أدوات شعرها كي تعيد له رونقه وجماله، ولكن قبل أن تمسك الفرشاة سمعتها تقول: 
     "أيتها الأميرة... سمعت أنك سوف تتزوجين من الرجل الضفدع... هل هذا صحيح؟!".
     ألقتها الأميرة فوق المنضدة، وصرخت: "كلا... لن أتزوج من الرجل الضفدع".
     وراحت تردد العبارة في ثورة، وهي تندفع نحو فراشها، قبل أن تلقي نفسها فوقه وتضع رأسها بين كفيها، وهي تقول في ألم هامس:
     "لن أتزوج من الرجل الضفدع". 
     وفي تلك الأثناء، كان "تشيك" يسير نحو المستنقعات، فأسرعت خلفه الحكيمة "إمتارا" تقول له: 
     "تشيك... إلى أين أنت ذاهب؟!".
     ولكنه لم يرد عليها...
     "الأميرات لا يتزوجن الضفادع"...
     إنه ضفدع بالفعل... سواءً خبأ ذيله أم أظهره...
     هو ضفدع...
     وفي كل هدوء، اتجه نحو المستنقعات، وانطلق يجري فوق مياهها وأوراق نباتاتها حتى اختفى في قلب المستنقعات. 
     لم يدر أحد بما جرى للضفدع من تحوله إلى شاب...
     لكن القرويين بدأوا يتحاكون عن ضفدع كبير الحجم يعيش في الطرف القصي المظلم من المستنقعات...
     بدأوا يتكلمون عن صوت نقيق بشري يصدر في الليالي المقمرة...
     وراحوا يروون القصص والحكايات عن الضفدع البشري الكبير الذي يعيش في الكهف السحيق أسفل مياه البحار...
     تغير الشتاء فأصبح ربيعًا ثم صيفًا فخريفًا ثم شتاءً مرة أخرى...
     وتساقطت أوراق الأشجار وعادت لتنبت مجددًا...
     وسنة بعد أخرى نسيت الأميرة الضفدع "تشيك"...
     وكبرت... 
     وجاء يوم زفافها... 
     وكان فارسًا وسيمًا يليق بالأميرة... 
     واحتفلت المملكة بزواج الأميرة من الفارس الوسيم ابن حاكم المملكة المجاورة... 
     ولكن القرويين يقسمون أنهم في ذلك اليوم شاهدوا على ضوء القمر عند أطراف المستنقع شبح ضفدع بشري... يتقافز فوق إحدى الصخور...
     وهو يبكي...
     
     حرب الأمير
      (هذه القصة هي الجزء الثاني من قصة بعنوان "أمير المستنقعات" نشرت في المتمدن 1
     لم تكن الشمس قد مالت إلى المغيب كاملةً، عندما اهتزت ستائر شرفة الحجرة الخلفية من قصر الحكم لتظهر من خلالها يد صغيرة لم تلبث أن أزاحت الستائر كلها لتقفز إلى الشرفة طفلة صغيرة كانت من فرط جمالها أقرب إلى الجنيات منها إلى الأطفال، أخذت تتقافز في كل أرجاء الشرفة الفسيحة مطلقةً ضحكات أرق من العصافير في بهجتها، وهي تداعب الأغصان التي تدلت من الأشجار القريبة إلى داخل الشرفة. 
     وقبل أن تهم الطفلة بتسلق أحد هذه الأغصان كعادتها، سمعت خطوات تقترب من باب الشرفة؛ فعادت بظهرها إلى الخلف لتلتصق بالجدار، وكأنها تنفي للقادم أنها حاولت تسلق الأغصان. وبعد قليل، أزيحت الستائر بالفعل لتكشف عن امرأة هي نسخة كبيرة من الطفلة في بهائها ورقتها قالت مخاطبة الطفلة في صوت لا يقل رقة عن هيئتها، وإن اكتسب بعض الحزم: "لقد حاولت تسلق الأغصان مرة أخرى يا ليا".
     اختفى المرح والبهاء من ملامح الطفلة، وحل محلهما شيء من الخوف، وهي تقول في تلعثم متحاشية النظر إلى المرأة التي وقفت أمامها مباشرة حاجبة عنها كل شيء آخر: "يا أمي، لم... لم...".
     لكن أمها لم تترك لها المجال لإكمال عبارتها؛ فقاطعتها في نبرة عكست ما تشي به ملامحها من غضب شديد: "إذن، حاولت بالفعل أن تتسلقي الأغصان. سوف أطلب من والدك أن يقصها كلها"، ثم احتسبت الكلمات في صدرها من فرط غضبها، قبل أن تتابع: "كلا، سوف أطلب منه أن يقص الأشجار كلها".
     اتسعت عينا الصغيرة في ذعر، وراحت تنظر إلى أمها غير مصدقة: "يقص الأشجار؟! وتختفي السناجب؟!". 
     قالت الأم في الغضب نفسه: "نعم، وتختفي السناجب". 
     انطلقت الطفلة داخلة إلى الحجرة، وقد ارتفع صوت بكائها؛ فتلقفتها المربية في أحضانها، وحملتها بين ذراعيها قائلة في حنان: "ما الذي أبكى أميرتنا الصغيرة؟!".
     ولكن قبل أن تجيب الطفلة، دخلت الأم إلى الحجرة، وقالت في غضب: "لقد حاولت تسلق الأغصان!".
     انحنت المربية في احترام وتبجيل لمجرد مرأى الأم، رغم أنها تحمل الطفلة محتفظةً في الوقت نفسه بها في وضع معتدل، وهي تقول: "سيدتي الملكة!"، ثم اعتدلت في وقفتها، وقالت مخاطبة الطفلة في عدم تصديق مصطنع: "حاولت تسلق الأغصان؟! هل حقا حاولتِ تسلق الأغصان يا ليا؟!".
     هزت الصغيرة رأسها مجيبة بنعم وهي تنحني لأسفل، قبل أن تقول في صوت خفيض لا يزال يحمل أثر البكاء: "كنت فقط أحاول أن ألهو مع العصافير". 
     نظرت المربية إلى الملكة، وكأنها تستأذنها في الرحيل، فأشارت لها الملكة بيدها معطية لها الإذن؛ فعادت المربية تنظر إلى الطفلة مخاطبةً إياها، وهي تتجه بها خارج الحجرة: "تلهين مع العصافير؟! وكيف تلهين مع العصافير؟! هل تستطيعين الطيران مثلها؟!".
     وعندما خرجت من باب الحجرة، أغلقته خلفها، وهي لا تزال تواصل الحديث مع الطفلة، فيما عادت الملكة إلى الشرفة، وراحت تنظر إلى السماء التي ازدانت بكل ألوان الطيف في لمسة فنية من الشمس في لحظاتها الأخيرة قبل المغيب الكامل؛ فتنهدت في عمق وبدأت في الارتخاء قليلًا مع نسمات الغروب العذبة. فوقفت تطالع الموجودات من حولها، ووقع بصرها على الأغصان، فقالت وهي تتأملها: "وأنا طفلة لم أكن أتسلق الأشجار"، ثم تنهدت في عمق، وكأنها تستعيد ذكرى له أثر ثقيل على قلبها قبل أن تضيف: "كنت أتسلل عبر ممر الأرانب". 
     وحانت منها نظرة إلى المستنقعات البعيدة، وقالت في نفسها: "أتراه لا يزال يحيا بداخلها؟!"، وتردد في أعماقها سؤال آخر: "أتراه على قيد الحياة؟!"، لكنها لم تجرؤ في التفكير في هذا الاحتمال أكثر من ذلك؛ فهزت رأسها بقوة، وكأنها تنفض عنها الذكرى وتساؤلاتها، قبل أن ينتفض جسدها نفسه بقوة، عندما شعرت بيد قوية تلمس كتفها؛ فاستدارت في هلع لتجد أمامها رجلًا بدا من ملابسه وهيئته أنها الملك؛ فقالت في ذعر: "لقد أفزعتني يا كاين".
     احتواها "كاين" بين ذراعيه محاولًا تهدئة فزعها فاستكانت ملقية برأسها على صدره، وظلا على هذا الوضع لبرهة قصيرة، قبل أن يقول، وهو يداعب شعرها بأنامله: "ما الذي جعل ملكتنا وأميرتنا يدخلان في هذا الصراع المرير؟! لعله تسلق الغصون مرة أخرى؟!". 
     رفعت الملكة رأسها عن صدره، وهي تقول: "نعم، هو تسلق الغصون". 
     أفلتها الملك من ذراعيه، وراح يتطلع حولهما للأشجار وما عليها من زهور وكائنات مختلفة، قبل أن يقول: "أفكر بالفعل أن أنفذ تهديدك الدائم لها وأقطع هذه الأغصان أو حتى الأشجار كلها". 
     انتفض جسدها بقوة، والتفتت إليه في حدة قائلة: "كيف ذلك؟! تقطع الأشجار يا كاين؟! كيف؟!"، ثم تلفتت حولها، وراحت تمرر بيدها على الأغصان، مضيفةً: "تقطع الأغصان؟! إنها تكبرني سنًا"، وصمتت قليلًا قبل أن تهز رأسها ويديها في حركات بها الكثير من العصبية، وتقول: "بل إن بعضها يكبر أبي الراحل!".
     بدا أنها أنهت كلامها، وهدأت قليلًا، لكنها عادت تتساءل في العصبية نفسها: "وماذا عن الكائنات التي تعيش داخلها؟! ماذا عن العصافير والسناجب؟!".
     كان ينظر إليها في صمت، وانتظر حتى بدا أنها انتهت من كلامها، وقال في صوت هادئ: "وكأنني أرى ليا تتكلم!". 
     اتسعت عيناها في عدم تصديق، وقالت في ذهول: "هل تستهين بحياة الكائنات فعلًا يا كاين؟! ألا تهمك مشاعر ابنتك، عندما تستيقظ في يوم ما لتجد الأشجار، وقد تلاشت؟!".
     كانت الكلمات تندفع منها وكأنها أمطار تتساقط على أرض جدباء تبغي إحياءها؛ فرفع حاجبه الأيسر كعادته في التعبير عن الاندهاش، قبل أن يقول في النبرة الهادئة نفسها: "لقد أوشك قلبك على الاحتراق لمجرد طرح فرضية إزالة الأغصان! ماذا إذا علمتِ ما أخطط له؟!".
     انقبض قلبها لطريقته في الحديث، فلم تقو حتى على التساؤل بالكلمات؛ فاكتفت بالتساؤلات التي تفجرت في عينيها؛ فقال لها: "أفكر في إقامة منطقة عسكرية جديدة... منطقة تكون على الأطراف بعيدة عن كل التهديدات ومعزولة تمامًا عن كل الجهات التي يمكن أن تأتي منها التهديدات".
     قالت متسائلة دون أن تهدأ مخاوفها: "وما فائدتها إذن؟!"، وصمتت قليلًا ثم عادت تتساءل: "وما علاقة ذلك بالأشجار؟!".
     أجابها في هدوء، وهو ينظر إلى الفضاء الفسيح: "بالنسبة لفائدتها؛ فهي سوف تكون مخصصة لتدريب قوات خاصة تنفذ مهام خاصة للدفاع عن المملكة خارج حدودنا... قوة مشتركة بين مملكتنا ومملكة والدي"، ثم أضاف بعد صمت: "أما عن مكانها..."، وتابع وهو يلتفت إليها ناظرًا في عينيها مباشرة: "سوف تكون مكان المستنقعات". 
     ارتعدت في هلع، عندما قال عبارته الأخيرة، ولكنها حاولت التأكد مما فهمته؛ فقالت متسائلة، والكلمات تخشى الخروج من فمها: "هل تقصد أن...؟".
     انتظر أن تكمل سؤالها، ولكن الكلمات بالفعل رفضت أن تغادر شفتيها؛ فقال في هدوء، وقد ارتسمت على شفتيه ابتسامة مراسمية: "نعم، سوف نزيل المستنقعات". 
     ******
     
     2
     راحت الملكة تسير جيئةً وذهابًا في حجرتها الخاصة من الكوخ الملحق بالقصر، وقد ارتدت ثوبًا أسود طويلًا له غطاء رأس تركته يتدلى دون أن ترتديه، وهي تكاد تنفجر غيظًا وخوفًا لدرجة أن الدموع بدأت تنهال على وجهها حتى إن مربيتها المسنة قالت لها في إشفاق: "هوِّني على نفسك يا مليكتنا. إنها مجرد مستنقعات". 
     صاحت الملكة في غضب عارم: "مجرد مستنقعات؟! كيف تجرؤين على أن تقولي هذا؟! وكأنك لا تدرين أن هذه المستنقعات تعيش فيها مخلوقات أكسبت مملكتنا على مر السنين بل القرون طابعها الخاص؟!"، ثم أضافت وكأن ما سبق لا يبرر غضبها: "ألم يكف كاين أنه أصبح هو المتحكم والمسيطر في كل أمور المملكة؟! ألم يكفه أنه أمر بإصدار عملة جديدة وضع عليها صورته في مقابل صورة جدي الأكبر مؤسس المملكة؟! ألم يكفه أن يفر الفلاحون من مملكتنا بسبب الضرائب فتتقلص زراعة الأزهار فخر مملكتنا؟! ألم يبق أمامه من ذكريات نشأة مملكتنا سوى المستنقعات ليزيلها؟!".
     لكن المربية المسنة قالت في هدوء غير مبالية بغضب سيدتها: "يا مليكتنا الرقيقة. أنت بالفعل تخشين على المستنقعات، وكائناتها، وما تحمله من ذكريات للمملكة كلها، ولكنك كذلك تخشين عليه... تخشين على تشيك".
     ارتعد جسد الملكة لمجرد ذكر الاسم، والتمعت عيناها بدموع الألم، وقالت للمربية بصوت يقطر وجعًا: "أرجوك... لا تذكري هذا الاسم مجددًا".
     ازداد الإشفاق في عيني المربية، ولكنها عادت تقول: "حسنًا، لن أذكر هذا الاسم، ولكن في النهاية هو مجرد ضفدع".
     صاحت الملكة في صوت غاضب: "لا تكرري هذا أيضًا"، ثم انخفض صوتها، وهي تضيف في حزن: "لقد كان إنسانًا كامل البشرية، ولكن...".
     قاطعتها المربية عند هذه النقطة قائلة في حسم: "كلا يا سيدتي"، ثم نهضت من مكانها على الفراش الصغير الوحيد في الحجرة، وأمسكت الملكة من كتفيها، ونظرت إلى عينيها، وقالت في حزم: "لم يكن إنسانًا... بل كان ضفدعًا تعرض لتعويذة سحرية أحالته نصف إنسان، ثم عاد ضفدعًا مرة أخرى بعدما انتهت التعويذة". 
     همت الملكة أن تقول شيئًا، لكن المربية عادت تقول في لهجة ربما أشد حزمًا: "لقد انتهى تشيك، وانتهت قصته"، ولم توقفها التماعة الدموع في عيني الملكة عن أن تتابع قائلة: "لقد وقفت هذا الموقف قبل عشرين عامًا، لأبلغ تشيك نفسه أن الأميرات لا يتزوجن الضفادع، وقد انصاع؛ فهل تخالف الفتاة الطيبة كلام مربيتها بعدما كبرت وأصبحت الملكة؟!".
     هوت رأس الملكة على كتف مربيتها، فتلقتها المربية، وراحت تمسح على شعرها في حنان، وهي تضيف: "لا تزال الطفلة طفلةً حتى بعد أن أصبحت ملكة، وسوف تستمر الطفلة في طاعة مربيتها... حتى وإن صارت ملكة الملكات".
     استمرت الملكة في وضعها هذا، وقد راحت تبكي في صمت، قبل أن ترفع عينيها إلى المربية، وتقول في رجاء: "حسنًا... لكنني أريد أن أشاهد المستنقعات".
     نظرت إليها المربية في تعجب، وقالت وهي تعود إلى جلستها على الفراش: "ولماذا يا بنيتي؟!".
     لم تجب الملكة على الفور، ثم راحت تقول في تشتت: "أود أن أراها... أود أن ألهو قليلًا مع كائناتها...".
     وقطعت كلامها، عندما لم تجد ما يمكن أن تضيفه؛ فقالت لها المربية: "حسنًا. أنت الملكة، ويحق لك أن تذهبي حيث شئت، ولكن ليكن ذلك في الصباح، وأمام الجميع".
     نظرت إليها الملكة في عدم فهم؛ فقالت المربية موضحةً: "ما كان يصح للأميرة لا يصح للملكة... يمكن للأميرة أن تتسلل من وراء الحرس الأميري، ولكن لا يمكن للملكة أن تتسلل من وراء الحرس الملكي. لا يليق هذا بملكة محبوبة من شعبها، يمكنها أن تذهب إلى أي مكان حيث شاءت... سوف يقولون إنك تخشين السير وسط شعبك، ولذلك تجرين جولاتك في جنح الظلام"، ثم عادت تحتوي الملكة بين ذراعيها، وتقول: "سوف نذهب في الصباح إلى المستنقعات. وإذا اعترض الملك، سوف نخبره بأنك رغبت في الذهاب في زيارة وداع".
     هزت الملكة رأسها في أسى، وهي تقول: "نعم... زيارة وداع". 
     واسترخت في وقفتها بين ذراعي مربيتها، قبل أن تنتفض هي والمربية فجأة إثر صوت عشب تكسر فجأة، وكأن قدمًا ثقيلة وطأته؛ فقالت المربية بعد استعادت تماسكها: "يبدو أن هناك من كان يسترق السمع يا مولاتي".
     اندفعت الملكة نحو نافذة الكوخ، وهي تصرخ: "ومن يجرؤ على التنصت على الملكة؟!".
     عاد جسدها ينتفض من جديد، عندما انفتح باب الكوخ ليبرز منه الملك، وهو يقول: "إنها أنا يا مولاتي".
     انحنت المربية في مهابة واحترام أمام الملك، قبل أن تنظر إلى ملكتها وكأنها تستأذنها في الانصراف، لكن الملكة كانت مشلولة، فقال لها الملك: "يمكنك أن تنصرفي"، ثم عاد ينظر إلى الملكة، وهو يقول في لهجة بدت في مسامع الاثنتين غير مريحة: "يبدو أن الملكة لم تتمالك أعصابها بعد".
     أسرعت المربية بالانصراف، فيما راح الملك ينظر إلى الملكة، قبل أن يقول في صوت بارد: "أود أن أخبرك أنني أعلم بأمر تشيك هذا..."، صمت قليلًا وقد اعتلت وجهه ابتسامة لا تقل برودًا عن صوته، وهو يلمح الذهول في عينيها، قبل أن يتابع: "أعلم بالأسطورة التي تقول إن هناك ضفدعًا تحول في يوم ما إلى إنسان، ثم عاد ضفدعًا مرة أخرى، ويعيش الآن في المستنقعات... خرافات، ولكنني لم أكن أعلم أن ملكتنا تؤمن بهذه الخرافات... بل تؤمن بأنها كانت تلهو معه وهي طفلة... كنت أحسبها خرافات يردده الفلاحون، ولكن يبدو أنها خرافات ملكية". 
     سادت ملامح الارتياح وجه الملكة رغم رنة السخرية الأخيرة في كلامه، ولم يستطع هو استيعاب سر هذا الارتياح ومغزاه، ثم قالت هي بعد أن تمالكت أعصابها: "كنت أحب أن ألهو في المستنقعات، وكانت الخرافة معروفة، وكان هناك ضفدع كبير ألهو معه، وكنت أحسبه تشيك الضفدع الخرافي"، ثم أطلقت ضحكة عصبية كأنها تفرغ بها توترها: "ذكرك أنك تنوي ردم المستنقعات أعاد إليّ ذكريات الطفولة، ولم أحب أن يزول هذا المكان... هذا كل ما في الأمر".
     صمت قليلًا وقد غرق في التفكير في كلامها محاولًا فهم ارتياحها، قبل أن يقول: "على أية حال، سواءً أحببت هذا الأمر أم لم تحبيه، لقد أصبح أمرًا واقعًا".
     نظرت إليه في تساؤل، فقال لها: "لقد بدأت قوات من جيش المملكة في ردم المستنقعات"، وعادت الابتسامة الباردة تغطي وجهه، وهو يضيف: "ولن يحل الفجر إلا وقد ردمت نهائيًّا"، واستحال صوته باردًا كثلوج الشتاء، وهو يقول: "لقد حان الوقت للقضاء على الخرافات في المملكة، أليس كذلك؟!".
     ولم تدر هي لماذا خفق قلبها في هلع من عبارته هذه التي بدا وقعها في أذن الملكة وكأنها إعلان حرب.
     ******
     
     3
     قبل ساعات من ذلك، لم تختلف المستنقعات عما كانت عليه منذ عشرات السنين، وعما بدا أنها سوف تبقى عليه لعشرات قادمة...
     الكائنات النهارية تستعد للمبيت... والكائنات الليلية تستعد للانطلاق... والكل يطلق أصواته التي تعبر عما ينوي فعله؛ لتصوغ معًا معزوفة المستنقعات... 
     وفي واحدة من أعمق نقاط المستنقعات، وأبعدها عن المملكة، كان يعيش تشيك...
     كان يعيش في أعمق أعماق أحد الكهوف العديدة المنتشرة أسفل سطح المستنقعات في عزلة كاملة عن البشر، ووسط مجموعة صغيرة من الضفادع التي كانت تصعد لتأتي له بالأشياء التي يحتاج إليها من عالم البشر، قبل أن تنزل مرة أخرى لتعطيها إياها... 
     فقط هو ومجموعة من الضفادع التي كانت في خدمته بفضل تعويذة ألقتها عليها الساحرة "إمتارا"، التي كان كهفه يتصل بكهفها أعلى المستنقعات عن طريق ممر سري لا يعرفه سواهما... 
     كان قد استعاد هيئته البشرية شبه الكاملة عدا الذيل... ذلك الذيل الذي لم يكن ينتمي لا لعالم البشر، ولا لعالم الضفادع، ولا يدري من أين جاء، ولا ما هي وظيفته سوى أن يذكره بأنه ليس إنسانًا كاملًا...
     وليس ضفدعًا أيضًا...
     ولذلك كان يستطيع في أي وقت شاء أن يستعيد هيئته كضفدع... ولكن بحجم الإنسان... 
     لكل شيء مساوئه ومحاسنه أيضًا...
     وفي تلك الأثناء، كانت الحكيمة "إمتارا" تجلس في كهفها تطالع إحدى صحائفها الجلدية السحرية كالمعتاد، عندما فوجئت بأحد السناجب يقتحم عليها الكهف، وقد راح يتقافز أمامها بطريقة تدل على الذعر؛ فنظرت إليه في تساؤل، فراح يصدر أصواتًا تدل فعلًا على الذعر، وأخذ يقفز بين يديها ثم يعود للقفز مرة أخرى أمام مدخل الكهف؛ فأدركت أنه يريدها أن تتبعه. 
     ولم تكد تخرج من كهفها الواقع في قلب المستنقعات حتى أدركت سر فزع السنجاب... فقد أضيئت المستنقعات بآلاف من المشاعل حملها جنود من جيش مملكة والد الملك، فيما أخذ عدد يفوقهم بمرات ومرات يسكب أطنانًا من الرمال جاءوا بها معهم من الصحراء ليردموا المستنقعات.
     كانوا جيشًا جاء ليهاجم المستنقعات... ويمحوها من الوجود.
     وبالفعل كانت المستنقعات قد تحولت إلى ساحة حرب... ولكنها حرب من جانب واحد؛ حيث راح قسم من الجنود يسكب الرمال فوق المستنقعات، فيما راح البعض الآخر يقتل كائناتها بحرابه وسيوفه، بينما أخذت هذه الكائنات تفر غير مصدقة لما يجري في مستنقعاتها الهادئة؛ فاصطدمت بعضها ببعض أثناء الفرار، ومات منها الكثير بأقدام رفاقها أكثر مما مات من الفعل طوفان الرمال وأسلحة الجنود.
     وفي داخل الكوخ، كانت الملكة على وشك فقدان الوعي من هول الصدمة؛ حيث شحب وجهها حتى بات بلون الثلج، وازرقت شفتاها، وماتت الكلمات على شفتيها، قبل أن تنجح في إلقاء سؤال خرج هامسًا مبحوحًا: "كيف؟!".
     أجابها الملك وقد شعر بالسرور؛ لأنها فوجئت بتنفيذ القرار: "لقد أحطت الأمر بسوار من السرية؛ فزعمت أنني أنوي إقامة قصر كبير، وطلبت من والدي عدد من جنود مملكته لإقامة هذا القصر؛ فأرسلهم لي ومعهم أطنان من رمال الصحراء المحيطة. ولكنني خشيت أن ينكشف الأمر عند وصولهم إلى المملكة؛ فطلبت منهم أن يسيروا في الصحراء بزعم أن القصر سوف يكون هناك"، ثم نظر إلى النافذة باتجاه المستنقعات ليرى المشاعل وقد حولتها كتلةً من اللهب، قبل أن يضيف: "وقبل الغروب بقليل، طلبت من قادتهم أن يتجهوا إلى المستنقعات ويعملوا على ردمها... ولما كانوا جنودًا وأنا ابن قائدهم وأحد كبار قادتهم، لم يستطيعوا أن يخالفوا أوامري، وصمت للحظة قبل أن يضيف في فخر شديد: "وبدأت عملية هدم المستنقعات".
     استجمعت قواها، وفتحت باب الكوخ، وراحت تتطلع باتجاه المستنقعات، وهالها ما رأت من لهب المشاعل، فسألته في هلع: "هل... هل يحرقونها؟!".
     أجابها في هدوء: "كلا، ولكنهم يحيطونها بهذه النيران حتى لا تهرب الكائنات لتغزو مملكتنا". 
     قالت في حقد: "لقد أعددت كل شيء".
     أجابها دون أن يلتفت إليها ودون أن يعير أي انتباه للحقد الذي ملأ صوتها: "لهذا أنا ثالث أكبر قائد في جيش مملكتنا بعد والدي ثم معلمي"، ثم نظر إليها، وأضاف في لهجة خاصة: "ولهذا أنا قائد جيوش هذه المملكة". 
     صرخت قائلة: "سوف تهلك مئات من الكائنات... إن لم يكن الآلاف". 
     فسألها دون اكتراث: "وماذا في هذا؟!".
     صرخت دون وعي منها: "أنت ملعون".
     نظر إليها في برود، ولم يرد عليها... أو بالأحرى لم يرد عليها بالكلمات؛ حيث رفع يده اليمنى، ثم هوى بها على وجهها في صفعة ألقتها بعيدًا فاصطدمت رأسها بالجدار، وسقطت فاقدة الوعي ربما ليس من الصفعة، ولكن من الصدمة. 
     أما الملك، فقد خرج من الكوخ في هدوء كامل، ووجد المربية تقف على مبعدة، وقد أخذت تطالع ما يجري ناحية المستنقعات في عدم فهم؛ فناداها قائلًا: "يبدو أن سيدتك تعاني قليلًا".
     لم ترتح المربية لهذه الكلمات، وانقبض قلبها؛ فأسرعت نحو الكوخ لتجد ملكتها وقد تكومت بجوار الجدار، وسالت الدماء من طرف شفتها اليسرى والناحية اليمنى من رأسها، فانحنت نحوها في هلع، ولكنها لم تترك لهذا الهلع مجالًا ليسيطر على تصرفاتها، وتمالكت نفسها، وحملت الملكة على الفراش، وأحضرت إناء به ماء، وأخرجت من صندوق صغير مجاور للفراش بعض الزجاجات الصغيرة، راحت تصب من محتوياتها في الماء، قبل تغسل بهذا بالخليط آثار الدماء بكل حنو. وعندما انتهت عدلت من وضع الملكة على الفراش، وتركتها في سبات عميق من أثر الصدمة والمستحضرات، وأسرعت نحو النافذة تشاهد في مرارة وقلة حيلة المستنقعات، وهي تحترق. 
     ******
     
     4
     وفي داخل المستنقعات، لم تختلف وقفة "إمتارا" ذهولًا ولا مرارة ولا قلة حيلة عن وقفة المربية؛ فقد كانت كل كائنات المستنقعات تموت... تموت خنقًا تحت أكوام الرمال، أو حرقًا بنيران المشاعل، أو طعنًا بحراب الجنود وسيوفهم...
     كانت مذبحة...
     وفي أعماق كهفه، لم يكن "تشيك" يشعر بأي شيء حتى بدا لون المياه المحيطة بالكهف يتغير؛ فأطل من كهفه ينظر إلى المياه محاولًا فهم ما يجري، ولكنه ظل عاجزًا عن إدراك السبب إلى أن جاءه أحد خدمه من الضفادع، وراح يشير له في هستيريا إلى أعلى، وملامحه تتفجر هلعًا؛ ففهم "تشيك" أنه يريد أن يصعد لأعلى، ولكن طريقة الضفدع في استدعائه جعله لا يستجيب فورًا لطلبه؛ حيث أسرع أولًا إلى داخل كهفه ليحضر شوكته العملاقة التي يستخدمها كسلاح له، ثم صعد لأعلى.
     وهناك رأى الهول الذي تتعرض له المستنقعات... 
     رأى أجساد أقرانه من الضفادع، وأصدقائه من السحالي وغيرهما من الكائنات تنسحق تحت أكداس الرمال، وأحذية الجنود، فيما ارتفعت رائحة شواء مقززة من كثرة ما احترق من الكائنات...
     للحظات تجمد "تشيك" من الهلع والصدمة، قبل أن يطلق صرخة هائلة، ويقفز وسط النيران، وهو يحاول أن ينقذ أي كائن يقع تحت يده، ولكنه عجز...
     كان التدافع أقوى من طاقته، وكانت الرمال تنهال من كل اتجاه حتى كادت تغرقه أسفلها؛ فقفز واحدة من قفزاته الهائلة ليخرج من بين الرمال ويجد نفسه في مواجهة مجموعة من الجنود يسكبون عربة رمال فوق جزء من المستنقعات.
     التقت عيناه بعيون الجنود لثوان معدودة، وتوقف الطرفان في محاولة لاستيعاب الموقف، قبل أن يأخذ هو زمام المبادرة، ويطلق صرخة هائلة، وينطلق طعنًا في الجنود بشوكته ثم يحمل عربة الرمال بقدرة هائلة ويلقيها فوق مجموعة من الجنود الذين يحيطون بالمستنقعات لمنع كائناتها من الفرار. 
     وقبل أن يفهم أي من الجنود ما حدث، غاص سريعًا في أعماق المستنقعات، وعندما دخل كهفه، أطلق صفيرًا مميزًا تحلقت بعدها حوله مجموعة الخدم، ولكنه لاحظ أنها تنقص واحدًا فأشار إلى كبير الخدم متسائلًا، وهو يدرك الإجابة التي أكدها له حزن كبير الخدم...
     لقد مات الضفدع في الهجوم على المستنقعات...
     تعالت موجة الغضب والسخط في أعماقه، لكنها لم تغادر شفتيه سوى في أمر واحد: "اقتلوهم". 
     فانطلق الضفادع الخدم، وقد خلت عقولهم من أية أفكار سوى الانتقام لأقرانهم من الضفادع وغيرهم من سكان المستنقعات. 
     أما "تشيك" فقد دخل الكهف، وارتقى في الممر السري إلى أن وصل إلى كهف الحكيمة "إمتارا"؛ فرآها تشاهد ما يجري؛ فتقدم حتى وقف خلفها، وقال: "سوف أنتقم".
     التفتت إليه، وقد امتلأت تجاعيد وجهها بالدموع والألم، وسألته: "كيف؟!".
     لم يجبها، وعاد مسرعًا دون أن يلتفت إلى نداءاتها. ولما استقر به المقام في كهفه، وقف منتصبًا، وراح يتمتم ببعض العبارات السحرية؛ فتشكلت من حوله هالة من الضباب الأخضر راحت تتكاثف وتتكاثف وتدور بسرعة متزايدة حوله إلى أن اختفى داخلها وبلغت درجة هائلة من سرعة الدوران قبل أن تختفي فجأة... ويظهر "تشيك"...
     في شكل ضفدع... 
     بعدها، تطلع إلى وجهه في المرآة، ثم أخذ شوكته، وانطلق صاعدًا...
     وعندما اندفع مخترقًا سطح المستنقعات، وجد مجموعة من الجنود يهيلون الرمال على المستنقعات، فلم يختلف مصيرهم عن مصير الجنود الذين واجههم من قبل، ولم يختلف مصير عربة الرمال عن مصير العربة السابقة. ولكنه فيث هذه المرة، اندفع نحو الجنود الذين يغلقون المستنقعات، وهو يمسك بيده اليمنى شوكته واليسرى مشعلًا، وقد راح يطلق صرخات هائلة.
     دب الهلع في الجنود الذين رأوه، وراحوا يتدافعون بعيدًا عنه، لكنه واصل مطاردتهم، وأخذ يطعنهم بالشوكة، وقد خلت نفسه من كل شفقة. ولما تجرأ أحد الجنود، ووقف أمامه يبغي مبارزته، طعنه "تشيك" بشوكته، ورفع جسده عاليًا ليلقيه فوق أحد المشاعل الساقطة على الرمال. ويبدو أن أسلوبه قد أفلح؛ حيث لم تمض دقائق قليلة، إلا وقد خلت المنطقة المحيطة به من كل الجنود سواءً من يلقون بالرمال أو يحاصرون المستنقعات. 
     ولم يكن خدمه من الضفادع بأقل فاعلية؛ حيث راحوا يقفزون فوق الجنود من حيث لا يرونهم ويخطفون منهم المشاعل، ويلقونها عليهم، أو يغلقون عيونهم ويجعلونهم يطعنون بعضهم البعض. ولم تمض كذلك دقائق قليلة، إلا وفر الجنود تاركين خلفهم رماحهم ومشاعلهم وعرباتهم المحملة بالرمال. 
     وانتشرت الأخبار سريعًا؛ فقد راح الجنود الناجون من هجوم "تشيك" يصيحون بأن الضفدع الخرافي انقض عليهم من أعماق المستنقعات، وراح يشبعهم قتلًا وحرقًا، فيما قال الناجون من هجوم خدمه إن ضفادع صغيرة سقطت عليهم من السماء وراحت تحرقهم بنيران هبطوا بها من السماء. 
     ودب الرعب في نفوس باقي الجنود، واهتزت الصفوف، وراح البعض منهم يفر إلى الصحراء هربًا من الموت حرقًا على يد الضفادع، بينما بدأ البعض الآخر رحلة العودة إلى مملكته، فيما اختار آخرون آن يعودواأ إلى مملكتنا هذه. أما من كانت في قلبه شجاعة، فقد اختار البقاء أمام المستنقعات، ولكنه توقف عن الهجوم، فيما عاد انقسم القادة بين جزء عاد إلى بلاده ليخبر ملكه بما جرى، وجزء عاد إلى المملكة التي تضم المستنقعات ليخبر الملك "كاين" بما جرى.
     وتوقف الهجوم...
     أما "تشيك" وفريقه، فقد عادوا إلى الأعماق، واصطف الخدم أمام "تشيك"؛ فطلب منهم الاستراحة إلى حين استدعائه لهم، فيما انطلق هو نحو الممر السري ليصعد إلى كهف "إمتارا"، ويقف أمامها في هيئته البشرية، وقد تلوث بالرمال والدخان، وراحت المياه تتساقط منه دون أن تزيل أثار المعركة كاملةً. 
     تأملته طويلًا دون أن يتكلم كلاهما، قبل أن تسأله هي: "هل استرحت الآن؟!".
     أجابها في مقت: "كلا! لن أستريح، إلا عندما أسحقهم".
     أجابته في هدوء: "لقد طردتهم خارج المستنقعات".
     قال لها في ثقة: "سوف يعودون"، وصمت قليلًا قبل أن يقول: "سوف يعودون أكثر شراسة". 
     عادت تسأله: "وهل تنوي التصدي لهم؟!". 
     سألها في سخط: "وهل تريدين أن أسلم لهم المستنقعات؟! هل رأيت المذبحة؟!".
     تجاهلت الإجابة على أسئلته، وردت بسؤال: "وماذا تريد؟!".
     أجابها بكلمة واحدة: "السحر".
     فهمت الإجابة، فهزت رأسها نافية: "لا أستطيع".
     نظر إليها في سخط، وهو يقول: "لماذا؟!".
     قالت في هدوء: "العهد الذي قطعته لكي أكون ساحرة هو ألا أستخدم سحري ضد البشر حتى إذا أذوني".
     عاد يقول في سخط: "إذا لم تساعديني بسحرك، سوف تكون ردود الفعل وخيمة".
     سألته في سخرية: "هل ستقتلني؟!".
     أجابها فورًا: "بل سأقتل نفسي". 
     صمتت طويلًا، ولم يقاطعها هو، قبل أن تقول: "وماذا تريد من سحري؟!".
     أجابها: "جيش... جيش من الضفادع وكل كائنات المستنقعات".
     قالت له: "هل ترغب في الانتقام من المملكة؛ لأن أهلها حرموك من الزواج من ابنتهم".
     قال في ضيق: "لقد مر عشرون عامًا لم أغادر فيها كهفي إلا لألقاك. فلماذا أرغب في الانتقام منهم الآن؟!"، واشتعلت عيناه بالغضب، وهو يضيف: "لقد حاولوا غزو دياري، ولا بد أن أمنعهم".
     فعادت تسأله: "هكذا فقط؟!".
     أجابها: "هكذا فقط". 
     فقالت: " سؤال أخير يا تشيك...".
     نظر إليها في سخط، فقالت: "إذا توقفوا عن الهجوم، هل سوف تتوقف عن قتالهم".
     أجابها بسرعة: "بالطبع".
     هزت رأسها في ارتياح، ثم عادت إلى صمتها، واحترم هو هذا الصمت، لكنها أطالت للغاية حتى بدت عليه علامات التبرم والتململ، وهم بقول شيء ما، لكنها قالت أخيرًا: "سوف يعودون".
     قالتها ثم صمتت لثانية كاد "تشيك" أن ينفجر خلالها، قبل أن تتابع: "ولكن وقتها... سوف يكون جيشك في انتظارهم"، ثم أضافت في صوت خفيض: "وهكذا لن أكون قد آذيت البشر"، وارتسمت على شفتيها ابتسامة خبيثة وهي تضيف: "بشكل مباشر".
     التمعت عينا "تشيك" في تصميم وحزم عندما سمعها تقول إن جيشه سوف يكون في انتظارهم، ولم يبال بما قالته بعد ذلك، بل بدا أنه لم يسمعها وهي تتكلم، وهو يضيف: "وعندها سوف نسحقهم. سوف نذيقهم نيران المستنقعات".
     لقد بدأت بالفعل حرب المستنقعات.
     ******
     
     5
     لم يصدق الملك ما رواه له قادته من قتال الضفادع للجنود بضرواة جعلتهم يتوقفون عن ردم المستنقعات...
     لم يصدق أن هناك ضفدعًا عملاقًا يحمل شوكة هائلة، يظهر من قلب المستنقعات، ليقتل الجنود، ثم يختفي ثانيةً...
     لم يصدق أن ضفادع صغيرة تسقط من السماء حاملة معها نيرانًا تحرق بها جنوده...
     لم يصدق ما يحكيه قادته حتى بعد أن أروه أحد الجنود المصابين...
     لم يصدق أن الخرافات تحيل أحلامه رمادًا.
     ولم يدر ماذا يفعل...
     لم يدر أي قرار يتخذه... هل يوقف الهجوم؟! أم يأمر بمواصلته؟! وهل الهجوم مستمر بالفعل حتى يأمر بإيقافه؟! هل الجنود قادرون على القتال حتى يأمر بمواصلته؟! 
     لم يجد نفسه قادرًا على فعل أي شيء سوى الصراخ في قادته بالانصراف. وما أن انصرفوا، حتى هبط إلى قبو القصر الملكي، وهناك جلس في حجرة منعزلة لا يعرفها سواه والمهندس الذي صممها... 
     جلس يفكر في هذا التطور غير المتوقع، والسؤال الرهيب يحوم فوق رأسه... ماذا يفعل؟! 
     وبعد تفكير عميق توصل إلى أن القرار الأسلم هو الأمر بإيقاف الهجوم رغم أنه متوقف فعليًّا، ولكن رأى أن توقفه بأوامر من القادة يجعل الجنود يشعرون بأن أقدامهم لا تزال ثابتة على أرض المعركة، وأنهم توقفوا بقرار لا بسبب الهلع وانكسار الصفوف. 
     كما توصل إلى قرار آخر، ولكنه قرر تأجيله إلى حين إصدار الأمر بوقف القتال إلى حين غروب شمس اليوم التالي. 
     وبمجرد أن استقر على ذلك، لم يدخر لحظة؛ فأسرع صاعدا، واستدعى قادته طالبًا منهم الأمر بوقف القتال حتى الغروب التالي، وأمرهم بالانصراف، ولكنه استبقى واحدًا منهم، وقال له بعد انصراف الآخرين: "اسمع يا جاسكو... أريدك أن تؤدي واحدة من المهام شديدة الحساسية، وأنت تعلم خطورة تلك المهام في ظروف غريبة كالتي نواجهها".
     اتخذ القائد وضعًا عسكريًّا يوحي بالاستعداد، وقال له في حزم: "في خدمتك يا سيدي".
     ابتسم الملك في إعجاب، وقال له: "أريدك أن تختار ثلاثة من أفضل جنودك، وتطلب منهم أن يكتبوا أوراقًا يلقونها في المستنقعات مكتوب عليها (الأميرة سوف تصبح في خطر، إذا لم تستسلم)".
     ظهرت علامات عدم الفهم على وجه القائد، لكنه لم يتساءل عن مغزى ذلك، وقال في قوة: "سمعًا وطاعة يا جلالة الملك".
     عاد الملك يكرر: "أخلص رجالك يا جاسكو... أخلص رجالك، وفي سرية تامة". 
     كرر القائد تعهده بالسمع والطاعة؛ فأمره الملك بالانصراف، وقد اعتلت وجهه ابتسامة ماكرة، وقال في سخرية: "تريد أن تدافع عن مستنقعاتك أيها الضفدع... حسنًا... لتدفع أميرتك الثمن إذن، إن أردت أن تواصل"، قبل أن يعلو الجمود ملامحه، وهو يقول في لهجة قاطعة: "لا يوجد من يجرؤ على تحدي كاين".
     وانطلق بعدها إلى الكوخ الصغير حيث كانت الملكة لا تزال ترقد في سبات عميق من أثر المستحضرات المنومة التي أعطتها لها المربية؛ فسأل المربية عنها، فقالت له في حزن: "لا تزال نائمة يا سيدي"، ولكنها لم تشر بكلمة واحدة إلى الدماء والإصابات التي كانت على وجه الأميرة ورأسها، إلا أنها سألته: "ماذا يجري في المستنقعات يا سيدي؟!".
     أجابها في هدوء: "عملية تطهير بسيطة لكي نبني قصرًا هناك".
     اندهشت لدرجة أنها تجاوزت التقاليد الملكية، وسألته: "وهل تنقصنا القصور يا سيدي؟!".
     رماها بنظرة قاسية وهو يقول في صوت بارد كالسيف: "منذ متى والخادمات يسألن الملوك عن أفعالهم؟!".
     ارتبكت المربية بشدة، وقالت في ذعر: "العفو يا سيدي".
     لكنه أضاف بالنبرة نفسها: "إذا تكرر ذلك منك ثانيةً، سوف يكلفك رقبتك".
     ابتلعت لعابها في هلع، وقالت في صوت خفيض من فرط الذعر: "أمرك يا سيدي"، وراحت تنظر إلى الأرض في ذلة، قبل أن تشعر به يغادر الكوخ، ويغلق الباب خلفه. 
     فعادت وهي تبكي في مرارة لتجلس بجوار الملكة النائمة، وتخاطبها وكأنها تسمعها: "لقد ظلمنا والدك... ماذا فعل بنا والدك يا مولاتي؟! كيف أدخل هذا الوحش مملكتنا؟! كيف؟!".
     وبقي السؤال معلقًا بلا إجابة ودون أن تنتظر هي الإجابة. 
     أما "كاين"، فما أن غادر الكوخ، حتى عاد إلى القصر، وارتدى ثيابًا سوداء، وغطى وجهه، ثم امتطى حصانًا أسود، وانطلق من ممر سري أسفل الأرض نتهى به خارج القصر داخل الغابة قرب المستنقعات.
     كان يريد أن يعاين الوضع على أرض الواقع. وكان الواقع أسوأ من كل خيال.
     جثث محترقة... وعربات مقلوبة لا تزال النيران تلتهب في خشبها... وجنود مذعورون يتلصق بعضهم ببعض في هلع... وأنات مصابين يقف كثير منهم على الحافة الفاصلة بين الحياة والموت في انتظار النجاة من الآلام إما بالعلاج أو الموت... 
     لكن الجميع كان يقف بعيدًا عن المستنقعات؛ فلم يكن أحد يجرؤ على الاقتراب منها في انتظار الأوامر بمواصلة الهجوم بعد حشد القوات وتجميع الصفوف. 
     أما في المستنقعات نفسها؛ فكان "تشيك" يقف على أبواب كهف الحكيمة "إمتارا"... 
     كان الوضع كذلك أسوأ مما يعتقد...
     ضفادع محترقة... وسحالي مسحوقة... ونسور طالتها النيران فهوت من علٍ... أجساد كائنات مزقتها الصخور البارزة أثناء رحلة هروب لم تكتمل... وأكوام من الرمال لا ريب أنها تخفي أسفلها مآسي مماثلة... 
     وكانت هناك أيضًا جثث جنود طفت فوق مياه المستنقعات نصف محترقة أو مسحوقة أو ممزقة... 
     وعلى الجانبان، كان القاسم المشترك هو التحفز، والترقب، والانتظار...
     كان "كاين" يتابع عملية إلقاء الأوراق داخل المستنقعات من خلال الأسهم، فيما كان "تشيك" يراقب "إمتارا" وهي تعد تعويذاتها السحرية التي سوف تحيل الكائنات إلى جيش يدافع عن مستنقعاته. 
     وبينما كان "تشيك" يجلس داخل الكهف، فوجئ بسهم يسقط أمامه، وقد التصقت به ورقة؛ فنزع الورقة وقرأ ما فيها... وكانت الرسالة التي أراد له "كاين" أن يقرأها؛ فطبق يده على الورقة بعنف، وهو يصيح: "القذر!".
     سألته "إمتارا" دون أن ترفع عينيها من على أوراقها: "ماذا هناك؟!".
     أجابها في حقد: "يهددني بقتل الملكة، إذا تصديت للهجوم".
     فعادت تسأله دون أن يبدو في صوتها أية مشاعر: "وماذا ترى؟!".
     صمت قليلًا قبل أن يجيب في حسم: "سوف نواصل".
     ولم يتبادلا كلمة بعد ذلك إلى أن قالت "إمتارا"، وهي تقلب أحد السوائلفي دورق كبير: "لقد انتهيت".
     تهلل وجه "تشيك" في سعادة، وقال لها: "انشريه في المستنقعات".
     لم تعلق على كلامه، وحملت الدورق بيد، وراحت تستند إلى كتف "تشيك" بيد أخرى، حتى خرجا من الكهف، وهناك ألقت بمحتويات السائل في مياه المستنقعات، وراحت تتمتم بكلمات لم يفهمها "تشيك"، ولكنه كان يدرك أنها ما تبقى من التعويذة. 
     ومضت دقائق، والحكيمة "إمتارا" تتمتم بعباراتها غير المفهومة، وبدا أنها انفصلت عن الدنيا كلها، قبل أن تنتفض فجأة، وتقول له في صوت عادي لا أثر فيه للغيبوبة التي كانت تبدو أنها سقطت فيها: "سوف يبدأ المفعول خلال دقائق، وعندها تستطيع أن تستدعي ما شئت من الكائنات بالصفير نفسه الذي تستخدمه لاستدعاء خدمك".
     قبل يدها في امتنان، وهو يقول: "شكرًا يا إمتارا".
     لكنها قالت له: "لا تشكرني؛ فهي ليست معركتك وحدك، وأنت من يستحق الشكر؛ لأنك من أشعل في نفسي العجوز فكرة المقاومة والدفاع"، ثم تألقت عيناها في حماس، وهي تضيف في لهجة قوية بدت متناقضة مع سنها المتقدمة: "إنها مستنقعاتنا يا تشيك، وسوف ندافع عنها ضد أي معتد... سوف ننتصر يا تشيك".
     وفي تلك اللحظات، مالت الشمس إلى المغيب.
     وبدأ جيش "كاين" الهجوم.
     ******
     
     6
     لم يبدأ الهجوم مثلما بدأ في الليل؛ فلم يتقدم الجنود ليسكبوا الرمال في المستنقعات، ولكنهم تقدموا بعربات مختلفة هذه المرة تحمل سائلًا كريه الرائحة، راحوا يسكبونها في أنابيب تمتد لتصل فتحاتها الأخرى إلى أطراف المستنقعات.
     وانتشر السائل في الأجزاء الأمامية من المستنقعات...
     وفجأة، انطلقت أسهم مشتعلة من الجنود لتسقط فوق السائل... وتشتعل المستنقعات...
     لقد كان سائلًا سريع الاشتعال مثل البنزين، اشتعلت معه الأجزاء الأمامية من المستنقعات، وتحولت في ثوان إلى جحيم أرضي.
     ومرة أخرى، تقافز سكان المستنقعات، ولكنهم في هذه المرة كانوا تحت تأثير التعويذة السحرية؛ فنزل "تشيك" إلى كهفه تحت الماء، واستعاد هيئته الضفدعية، وأطلق صفيره، فاصطف آلاف من سكان المستنقعات أمامه...
     ضفادع وسحالي وقفت في تأهب...
     فئران لم تبال بالماء، قفزت إلى الأعماق استجابة لنداء تشيك...
     حتى النسور تركت مداراتها، وغاصت لتصطف في انتظار الأوامر...
     وسرعان ما وجد كل من هذه الكائنات في يده أو جناحه سلاحًا مناسبًا ما بين شوكة مماثلة للتي يحملها "تشيك"... أو مشعل مشتعل رغم وجوده أسفل الماء... 
     وبإشارة من "تشيك"، تأهب الجميع، وعندما قال عبارته: "اقتلوهم"، اندفع الجميع من تحت الماء. 
     وبدأ الاشتباك. 
     حتى تلك اللحظات، لم يكن "كاين" يصدق الروايات عن الضفادع المقاتلة، ولكنه لم يكن يستطيع أن يكذب عينيه، وهو يرى النسور تتساقط عليهم من السماء لتمزقهم بمخالبها...
     لم يستطع تكذيب عينيه، وهو يرى الفئران تقفز حاملة مشاعل بين ذيولها لتحرق جنوده...
     أما الضفادع فتولت سكب عربات السائل المشتعل لتتكفل مشاعل الفئران بتحويل معسكر الجنود إلى جحيم حقيقي... 
     وفر الجنود...
     فروا غير مبالين بصرخات "كاين" من فوق حصانه ولا بوعيده لهم... 
     فروا غير مبالين سوى بحياتهم التي باتت نهايتها قريبة على يد ضفادع وفئران انطلقت من المستنقعات تدافع عن مساكنها...
     وتكرر مشهد الفرار...
     لكن الإضافة هي أن بعض الضفادع انطلقت تطارد الجنود عبر المملكة وفي كل مكان...
     وانطلق "تشيك" بشوكته ومشعله يحرق من أوقعه حظه العاثر من الجنود في طريقه... 
     وبحث بعينيه عن "كاين"... ووجده...
     لم ينس ملامحه منذ عشرين عامًا...
     لكنه لم يكن يشعر وقتها نحوه بالضغينة مثلما يشعر الآن...
     لقد حرق أهله، وقتلهم...
     وحرق أرضه ودمرها...
     وهدده بقتل الأميرة التي صارت ملكة...
     لذلك، لم يعد من الممكن التسامح معه أو حتى الإبقاء عليه...
     ونادى "تشيك" فريقه الخاص من الضفادع، وأشار إلى "كاين" الذي كان يحاول الفرار نحو مملكة والده؛ فاندفع فريق الضفادع نحوه، وأحاطوا به على شكل دائرة، وقد التمعت في أيديهم الحراب الصغيرة التي زودتهم بها الحكيمة "إمتارا".
     لم يصدق "كاين" ما يشاهده، وهو يرى نفسه محاصرًا في دائرة من الضفادع المقاتلة المزودة بحراب مسنونة، وحاول القفز من فوقها، لكن حرابًا اندفعت من أيدي الضفادع لتستقر في بطن فرسه ليسقط هو وفارسه أرضًا، وتضيق دائرة الحصار قبل أن يقف على قدميه. 
     وقبل أن يرفع رأسه من على الرمال، وجد أمامه قدمين بشريتين ذاتا لون أخضر؛ فراح يهز رأسه نفيًا في عنف، وهو يصيح: "مستحيل! مستحيل!"، ولكنه أيقن أن ما يفكر فيه حقيقة، عندما اندفعت إحدى القدمين في ركلة لوجهه لتقلب جسده ويصبح وجهه لأعلى، ويرى "تشيك" في هيئة الضفدع، وهو يقول في صوت عميق: "وما المستحيل؟!".
     وأتبع الركلة الأولى بأخرى مرغت وجه "كاين" في الرمال؛ فعاد يغمغم بصوت غير مسموع من فرط الذهول ومن الرمال التي ملأت فمه: "مستحيل!".
     لكن "تشيك" قال له: "سوف أثبت لك أن هذا حقيقي"، ثم نظر إلى الضفادع من حوله، وقال لهم، وهو يشير بإصبعه نحو المملكة: "احموا القصر"، وتابع وهو ينظر إلى "كاين" الذي كان يحاول سحب سيفه: "ولا تؤذوا الأميرة... أقصد الملكة"، ثم ركل يد "كاين" التي كانت تحاول الإمساك بالسيف؛ فصرخ "كاين" من فرط الألم، بينما قفز ضفدعان ليسحبا السيف وكذلك الخنجر الذي كان مثبتًا في حذائه الأيمن. 
     بعدما رحلت الضفادع الصغيرة، راح "تشيك" يدور حول "كاين" الذي استكان في رقدته على الأرض بعدما جردته الضفادع من أسلحته، وقال له: "لا تخف. لن أقتلك، إلا بعد أن تتنازل عن ملكك هذا".
     غمغم "كاين" في حقد وغيظ: "تريد أن تستولي على القصر، وتحكم المملكة أيها الضفدع". 
     ابتسم "تشيك" في سخرية، قبل أن تتسع ابتسامته لتصبح ضحكة رنانة، وهو يقول: "أيها الأحمق... هل تعتقد أن كل الناس مثلك؟".
     عاد "كاين" يقول في سخط، وهو يعتدل جالسًا: "ناس؟! هل نسيت نفسك؟! أنت مجرد ضفدع!".
     هز "تشيك" رأسه موافقًا، وهو يقول: "نعم، ضفدع... ضفدع أرسل جنوده ليحتلوا قصر مملكتك، ويستطيع أن يسحقك الآن"، ثم عاد يركل "كاين" في وجهه، وهو يقول له في سخط: "هل رأيت ما يستطيع الضفدع أن يفعله؟! أم أنك لا تجيد سوى ضرب النساء؟!".
     مسح "كاين" الدماء من على وجهه، وهو يقول: "سوف تدفع ثمن كل قطرة دماء سالت مني". 
     قهقه "تشيك" ضاحكًا: "بل أنت من يدفع ثمن قطرات الدماء التي سالت من وجه الأميرة!".
     سأله "كاين" من بين آلامه: "وكيف عرفت؟! من أخبرك؟!".
     أجابه "تشيك": "أخبرني الذي أعد كل هذا الجيش ليجعل جنودك يتراجعوا حتى حدود مملكة والدك..."، ثم بتر عبارته، وقال في سخرية: "هل تريدني أن أحتل قصر والدك؟!". 
     هنا انتفض "كاين" في جنون، وهو يندفع نحو "تشيك" صارخًا: "أيها اللعين!".
     لكن "تشيك" قفز واحدة من قفزاته الخرافية، فلم يجد "كاين" سوى الهواء ليصطدم به، ويسقط أرضًا مرة أخرى وسط ضحكات "تشيك" الهازئة؛ فقال في حقد: "ٍسوف يفتك بك جيش مملكتي وجيش مملكة والدي".
     استقر "تشيك" على قدميه، وقال في سخرية: "مملكتك؟! هذه المملكة لها ملكة واحدة فقط، أما جيش والدك؛ فأمره سهل... سوف يتصدى له جيش الضفادع"، وقبل أن يرد "كاين" بكلمة، ركله "تشيك" في وجهه بقوة جعلته يسقط فاقد الوعي، ثم حمله "تشيك"، وهو يقول: "لقد تكلمت أكثر مما ينبغي... والآن، لتذهب إلى حيث أردتَ الذهاب".
     وانطلق حاملًا إياه إلى المستنقعات. 
     ******
     
     7
     كانت الملكة نائمة، وكان نومها مستقرًا، لكن المربية بدأت تلاحظ أنها في الفترة الأخيرة منذ أن توقف القتال بعد الهزيمة الأولى لجيش "كاين" أن نوم الملكة لم يعد مستقرًا؛ حيث لاحظت أنها راحت تهتز قليلًا، وتتمتم بكلمات غير مفهومة لم تميز فيها سوى "تشيك"؛ فأدركت المربية أن الملكة تحلم بالضفدع. 
     كانت المربية محقة جزئيًّا؛ حيث كانت الملكة ترى الضفدع فعلًا، ولكنه لم يكن حلمًا، بل كان رسالة.
     رسالة أثيرية أرسلها قلب لم يحمل يومًا في أعماقه سوى الحب...
     رسالة رأت فيها نفسها ترقد على الفراش الصغير نفسه، ولكن لا شيء حولها سوى الفراغ الفيروزي ووجه "تشيك" أمامها باسمًا يقول لها: "أفيقي... أنت الملكة الحقيقية... لن تؤذيك الضفادع... إنها تحميك... أفيقي أيتها الملكة... أفيقي، ودافعي عن أرضك ومستنقعاتك"، قبل أن يقبلها على رأسها، ويبدأ صوته في الابتعاد، ووجهه في الاهتزاز والتلاشي، وهو يكرر: "أفيقي... أفيقي...".
     وفجأة، انتفض جسد الملكة وانتفض معه جسد المربية، قبل أن تتكلم الملكة بكلمات غير مفهومة من جديد، ما لبثت أن تحولت إلى كلمات قالتها بضعف وفي صوت خفيض: "أنا الملكة... أنا الملكة..."؛ فأمسكت المربية يدها، وراحت تمسحها براحتها في حنان، ثم فتحت الملكة عينيها، وهمست بشيء ما لم تسمعه المربية التي مالت عليها، وهي تسألها: "ماذا تقولين يا حبيبتي؟!".
     جاء صوت الملكة هذه المرة مسموعًا وإن كان ضعيفا: "أريد قائد الجيش". 
     تعجبت المربية من طلبها، ولكنها أسرعت تخبر حرس القصر برغبة الملكة، وسرعان ما جاء قائد الجيوش من المعسكر القريب ليقف في احترام وتبجيل أمام الملكة التي كانت قد اعتدلت في جلستها، وقالت له في لهجة رسمية: "باسم المملكة، أطلب منك أنا الملكة ميرايا أن تقف على الحياد في القتال الدائر في المستنقعات، ولا تنضم إلى أي طرف حتى إذا طلب منك أي الطرفان ذلك".
     شد القائد قامته، وقال في صوت قوي: "أمرك يا جلالة الملكة، ولكنني أعلم جلالتك أن القتال متوقف هناك منذ ساعات مع وجود استعدادات للبدء ثانية عند الغروب، وأننا فرضنا طوقًا حول المكان لمنع الأهالي من الوصول إلى المكان"، وصمت قليلًا قبل أن يضيف في شيء من الارتباك: "لكن الأهالي يا ملكتنا المبجلة يخشون الذهاب، وفي حالة من الذعر، وأنت غائبة". وعاد إلى صمته، قبل أن يتابع: "حتى الآن، الأمور تحت السيطرة، ولكن الساعات القادمة لا أحد يدري ما الذي سوف يحدث فيها". 
     فقالت الملكة: "أعلم كل ذلك، وحسنًا فعلت بعدم التدخل"، ثم عادت تقول باللهجة الرسمية: "وباسم المملكة، أطلب منك أنا الملكة ميرايا أن تدافع عن حدودنا ضد أية محاولات تدخل من جيوش أية مملكة أو مدينة مجاورة حتى إذا كانت مملكة والد كاين، وحتى إذا كانت تلك الجيوش المفترضة تتجه نحو المستنقعات لإنهاء القتال هناك".
     سرت لجزء من اللحظة علامات الدهشة على وجه القائد، قبل أن يقول في الصوت القوي نفسه: "أمرك يا جلالة الملكة".
     وصمتت لفترة، فاحترم هو صمتها، ثم قالت في النهاية باللهجة الرسمية: "وكذلك باسم المملكة، أطلب منك أن الملكة ميرايا أن تخطر الشعب بأن البلاد في حالة من الطوارئ يستحيل معها ظهور الملكة خشيةً على حياتها". 
     أجابها القائد بأسلوبه القوي: "أمرك يا جلالة الملكة". 
     رفعت يدها في إشارة إلى الانصراف، فدق أحد كعبيه في الأرض بقوة، واستدار منصرفًا. 
     ولما أغلق قائد الجيش الباب خلفه، سألتها المربية: "ماذا تفعلين يا ملكتنا؟!".
     قالت الملكة: "أدافع عن أرضي ومستنقعاتي"، ثم نظرت في اتجاه المستنقعات وهي تقول في نبرة سعادة بدت للمربية غامضة: "وفي انتظار الضفادع".
     ولم تمض لحظات على قولها هذا، حتى تعالت طرقات على باب الكوخ؛ ففتحت المربية الباب على إثرها لتجد مبعوث قائد حرس القصر يقول في هلع: "يا جلالة الملكة، هناك جيش من الضفادع يتقدم نحو القصر، ولا أحد من الأهالي يتصدى له... الكل يفر من طريقه".
     قالت الملكة في سعادة: "دعوا الضفادع تدخل القصر".
     نظر إليها المبعوث في عدم فهم، ولكنها قالت في لهجة رسمية: "باسم المملكة، أنا الملكة ميرايا أطلب من حرس القصر أن يتركوا جيش الضفادع يتقدم دون مقاومة"، وأضافت في نبرة عادية: "سوف يقفون في الحديقة فقط، ولن يتقدموا أكثر من ذلك، والآن انصرف لتنفيذ القرار".
     وبالفعل، لم تمض دقائق حتى عاد مبعوث حرس القصر ليخبر الملكة أنهم نفذوا الأوامر بعدم التصدي لجيش الضفادع الذي اقتصر في تقدمه على الوقوف في حديقة القصر فقط، وإن كان الحرس لا يفهمون ما يجري، وقائد الحرس لا يستطيع أن يغادر البوابة ويأتي إليها بنفسه خشية حدوث تطورات تستدعي وجوده.
     لكن الملكة قالت للمبعوث: "أرسل لي قائد الحرس كي أتشاور معه، وقل له إن الضفادع جاءت لتحمينا". 
     وابتسمت للمربية التي لم تكن قادرة على استيعاب أي شيء مما يجري حولها... 
     لكن ابتسامة الملكة كانت كافية لتطمئن.
     ******
     
     8
     بعيدًا في قصر مملكة والد "كاين"، كان الملك في جلسة تشاورية مع أحد مستشاريه، عندما تعالى صوت الحارس يقول إن وزير الحرب يطلب الإذن بالدخول؛ فاندهش الملك من هذا الطلب، ولكنه أمر الوزير بالدخول، وطلب من المستشار الانصراف.
     ولما مثل الوزير بين يدي الملك، وانصرف المستشار، سأله الملك: "ماذا هناك لتقطع عليّ اجتماعي هذا؟!".
     قال وزير الحرب: "سيدي... لقد حدث أمر جلل... لقد سقط ابن جلالتكم أسيرًا في معارك المستنقعات الدائرة منذ يومين".
     صعق الملك لهذا النبأ، ولكنه تمالك نفسه بسرعة، وسأل الوزير: "وهل أصيب بأذى؟!".
     أجابه الوزير: "كلا يا سيدي... مجرد رضوض بسيطة جراء السقوط من على فرسه أثناء القتال. ولكنه الآن أسير لدى تلك الكائنات التي يزعمون أنها ضفادع مقاتلة".
     قال الملك في سخط: "وهل تصدق هذا الهراء أنت الآخر؟! لا ريب أنها لعبة من جيش زوجته لخلعه من الحكم".
     لكن الوزير قال: "لا يا سيدي؛ فرجال استطلاعنا يقولون إن هناك أمورًا غريبة تجري في المستنقعات بالفعل، كما أن الملكة في غيبوبة منذ بدء الأحداث جراء اعتداء ابن جلالتكم عليها بالضرب، وعندما أفاقت، أمرت جيشها بعدم التدخل لمصلحة أي طرف في الصراع". 
     تجمدت ملامح الملك، وراح يهرش لحيته في تفكير، وهو يغمغم: "لقد تمادى ابني كثيرًا هذه المرة. خدعني بقصة القصر الذي يريد أن يبنيه، وبدأ ردم المستنقعات دون أن يضع في اعتباره رد فعل أهالي المملكة على ما سوف يرونه أنه استيلاء من جيوشنا على أرضهم. والآن، يضرب ملكتهم ويسقطها في غيبوبة". 
     واستغرق في التفكير بعض الوقت قبل أن يقول: "ماذا ترى يا وزيري؟!".
     أجابه الوزير: "أرى أن نسحب قواتنا من المستنقعات أولًا، ثم نحاول التفاوض على إخراج جلالة الملك ابن جلالتكم من الأسر بالطرق السلمية. لا نريد حربًا بلا داعي مع قوى لا ندري طبيعتها يا مولاي... الأمور بالفعل غريبة في المستنقعات، ورجالنا رأوا ضفادع وكائنات أخرى تطير حقًا". 
     نظر إليه الملك في حنق، ولكنه قال: "لا ريب أن هناك ساحرًا أو..."، ثم ضرب جبهته بكفه، وهو يقول: "اللعنة! كيف لم أنتبه إلى هذا الأمر؟! لا ريب أنها هي... إنها إمتارا...".
     وهب واقفًا، وهو يقول للوزير في لهجة آمرة: "اطلب من أقوى فرق جيشنا التحرك نحو الحدود دون أن تتجاوزها، وسوف أذهب على رأس هذه الفرقة بنفسي".
     اندهش الوزير من هذا التغير المفاجئ في طريقة تعامل الملك مع الأمر، ولكنه قال: "حسنًا يا مولاي".
     ولكن قبل أن يتحرك أي منهما، تعالى صوت حارس القاعة الملكية يقول إن أحد مبعوثي وزير الحرب يود مقابلته؛ فأمر الملك المبعوث بالدخول. ولما مثل بين يدي الملك، قال: "يا جلالة الملك، يا سيدي الوزير... لقد طلبت الملكة ميرايا من جيشها التصدي لكل من يحاول اقتحام الحدود حتى جيشنا نحن، وأرسل قائد جيشها لحرس حدودنا مذكرة بذلك تحمل ختم الملكة". 
     قال الملك للوزير: "لم يغير هذا الأمر شيئًا في خططنا... لقد أمرتك ألا تتجاوز الحدود، أليس كذلك؟!". 
     وطلب من الوزير ومبعوثه الانصراف، وبينما كان يتوجه إلى حجرته الملكية استعدادًا لقيادة الفرقة، قال في نفسه: "إمتارا... مر زمن على ذلك... سوف يكون لقاؤنا مليئًا بالشجون".
     ولم يمض وقت طويل حتى كان الملك ووزير حربه على رأس فرقة جيشهما أمام حدود المملكة من ناحية المستنقعات، فتأهب حرس حدود المملكة، لكن مبعوثًا من فرقة الملك تقدم نحوهم، وأبلغهم أن الملك يريد مقابلة الملكة "ميرايا" على أن يكون اللقاء في خيمة ملكية تقام بين المملكتين. 
     وصل مبعوث إلى الملكة "ميرايا"؛ فأشار عليها قائد الجيوش بأن تذهب على رأس فرقة ملكية من الجيش كرد على مقدم الملك على رأس فرقة ملكية من جيشه. 
     وبالفعل، التقى الطرفان في الخيمة الملكية المقامة على الحدود، وعندما جلست الملكة وقائد جيشها مع الملك ووزير حربه، قال الملك: "ابني في خطر... إنه زوجك ووالد ابنتك... ويجب أن تفعلي شيئًا يتجاوز الوقوف على الحياد".
     قالت الملكة: "سيدي الملك. زوجي الذي هو ابنك أهانني، واستغل جيشك وأرضي لتحقيق مطامع شخصية... خدعني وخدعك... خدعني أنا شريكته في الملك... وخدعك أنت وأنت أبوه وقائده في الجيش". 
     توتر الملك لما تحمله كلمات "ميرايا" من صدق، ولما تؤشر عليه من مقاومة لم يتوقعها؛ فقال لها: "تريدين له أن يموت في المستنقعات إذن؟!".
     قالت "ميرايا": "بالطبع لا يا سيدي الملك. هو زوجي ووالد ابنتي، وشريكي في حكم المملكة. ولكنني أريد منه أمرين مقابل تخليصي له من مأزقه".
     قال الملك في دهشة: "إذن، تستطيعين أن تخرجيه".
     قالت ميرايا في قوة: "نعم، أو على وجه الدقة، أستطيع أن أضغط على آسريه دون أن أضمن النتائج، وإن كنت أظن أن ضغطي سوف يجدي". 
     فسألها الملك: "وما الأمران؟!".
     أجابته: "أن يتنازل عن نصيبه في حكم مملكتي، وأن أضمن السلام مع مملكتك بعد انتهاء هذه الأزمة".
     فقال لها الملك في بساطة: "لك هذا"، ثم استدرك قائلًا: "ولي أنا شرط".
     حان دور الملكة "ميرايا" لتتوتر أعصابها، وهي تسأل الملك: "وماذا تريد يا جلالة الملك؟!".
     أجابها: "أن أقابل إمتارا".
     لم تفهم الملكة ما يعنيه، ولكنه قال لها: "أبلغي آسري ابني أنني أريد أن أقابل إمتارا، وسوف يفهمون... قولي لهم إن بيلجا يريد مقابلة إمتارا"، وأضاف في حنين غريب: "وسوف تفهم هي ما أقصد".
     هزت الملكة رأسها علامة على الموافقة...
     وبدأت المراسلات. 
     ******
     
     9
     عندما تساءل "كاين"، بعدما أفاق ووجود نفسه مقيدًا في أحد الكهوف، عن مكان وجوده، رنت في المكان ضحكة "تشيك" الساخرة، وقال له وهو يجلس على مقعد بجواره: "أنت في المكان الذي أردت أن تأتي إليه... أنت في المستنقعات أيها القاتل".
     وقبل أن يتفوه "كاين" بأي تعليق، قال له "تشيك"، وهو ينهض من مكانه ليواجهه: "سوف تقول لي إن جيش والدك سوف يأتي وينقذك، وغير ذلك من الترهات... حسنًا، جيش الملكة ميرايا لن يأتي لأنه تلقى أوامره من ملكته الحقيقية بعدم التدخل في الصراع هنا".
     انعقد حاجبا "كاين" في شدة لهذا التطور المفاجئ، ولكنه قال: "أنت تكذب".
     لكن "تشيك" لم يلق بالًا لسبابه، وعاد يتابع كلامه قائلًا: "كما أن جيش الملكة سوف يتصدى لجيش مملكة والدك إن حاول تخطي حدود المملكة. وبالتالي، لن يكون أمام أمام أنت ووالدك إلا التفاوض لإطلاق سراحك... والتفاوض سوف يكون معي، وليس مع الملكة". 
     نبرة الثقة التي تحدث بها "تشيك" جعلت "كاين" يتأكد من صحة ما يقول؛ فقال له: "اقتلني، إذا أردت".
     قال له "تشيك" في حقد: "أمران يمنعانني من قتلك رغم أنك تستحق ذلك. الأمر الأول هو أنك يجب أن تعلن تنازلك عن حقوقك في إدارة هذه المملكة بحيث تتولى الملكة ميرايا وحدها أمور الحكم. والأمر الثاني هو أنك أبي ابنة الملكة، ولا أحب أن أكسر قلب طفلة"، وقبل أن يعلق "كاين"، أردف "تشيك" ساخرًا: إلا إذا رأت أمها أن ذلك في مصلحتها". 
     أدرك "كاين" المساومة التي يعرضها أمامه "تشيك"... إعلان التنازل مقابل حياته... وجيش والده خارج المعادلة؛ لأنه سوف يكون في موقع المعتدي، إذا تجاوز حدود المملكة. 
     عندما وصل "كاين" بأفكاره إلى هذه النقطة، نظر إلى "تشيك" في حقد وقال: "لقد أجدت اللعبة أيها الضفدع. اللعنة عليك".
     قال "تشيك": "اللعنة من نصيبك أنت يا كاين... أنت من خان الأمانة، وحاول أن يستولي على المملكة. ومن يدري؟!"، ثم مال نحو "كاين" قائلًا في لهجة خاصة: "وربما كان يحاول كذلك أن يتخلص من والده ليستولي على حكم مملكته".
     امتقع وجه "كاين" عندما سمع هذه الكلمة، ولكنه قال: "ما هذه السخافات؟!".
     لكن صوته المهتز ووجهه الممتقع أكدا أن كلمات "تشيك" أصابت كبد الحقيقة؛ فقال له هذا الأخير: "شهادة أحد قادتك الذين وقعوا في أسر ضفادعي وفئراني!!".
     فغمغم "كاين" في حنق: "جاسكو الملعون".
     قال "تشيك: "هو جاسكو بالفعل...!!".
     وقبل أن يواصل كلامه، دخل الكهف أحد الضفادع ليسلمه ورقة مطوية؛ فأخذها منه "تشيك"، وأمره بالانصراف؛ فانصرف الضفدع، وفتح "تشيك" الورقة، وقرأ ما فيها قبل أن يتهلل وجهه، وينظر إلى "كاين" ويقول: "لقد تراجعت جيوش مملكة والدك، الذي أرسل يطلب الصلح مقابل إطلاق سراحك". 
     وقبل أن يكذبه "كاين"، أراه "تشيك" الورقة ممهورة بختم مملكة والده بيلجا.
     فقال "كاين" في استسلام ممزوج بالمرارة: "ماذا تريد يا تشيك؟!".
     قال "تشيك": "حسنًا، لم أعد ضفدعًا الآن فيما يبدو!! المهم هو أن ما أريده أمران... التنازل الذي طلبته منك... مكتوبًا وعليه ختمك... وإعلان بذلك شفاهية أمام حشد من أهل المملكة. هذا أمر. الثاني هو تعهد مكتوب من والدك بعدم التعرض لهذه المملكة طالما احترمت المملكة مصالح مملكتكم، على أن يكون التعهد مكتوبًا وتقوله أنت أمام الحشد نفسه أيضًا. ولما كان والدك أرسل لنا يطلب ذلك الصلح مقابل إطلاق سراحك، فهذا يعني أن كل ما تبقى هو الإعلان الشفهي منك بذلك".
     قال "كاين" في الاستسلام نفسه: "لك هذا".
     هنا، فرقع "تشيك" بإصبعيه في الهواء، فجاءه أحد الضفادع مسرعًا أمام عيني "كاين" المذهولتين؛ حيث لم يكن يستطيع بعد أن يصدق ما يحدث من الضفادع. وما إن وقف الضفدع أمام "تشيك"، حتى قال له الأخير: "الختم".
     أسرع الضفدع يغادر الكهف، قبل أن يعود في ثوان، وهو يحمل خاتمًا عرف فيه "كاين" ختمه الشخصي؛ فقال له "تشيك": "لقد حصلنا عليه من ثيابك بعد أن فقدت وعيك".
     وقدم له ورقة مكتوب عليها التنازل والتعهد المطلوبين وعليهما الخاتم، وقال له: "اختصارًا للوقت، كتبنا نحن الورقة ووضعنا ختمك عليها!!".
     وقبل أن يعقب "كاين"، قال له "تشيك": "سوف تخرج الآن، وتعلن في القصر أنك تتنازل عن كل حق لك في حكم المملكة لمصلحة الملكة ميرايا، واعلم أن سهام ضفادعي تحيطك من كل الجهات إن حاولت التلاعب. بعدها، سوف نتجه بك إلى الحدود بكل كرامة الملوك لنسلمك إلى والدك الذي ينتظرك في خيمة ملكية بين المملكتين". 
     لم يستطع "كاين" أن يعقب، وراح ينظر إلى الأرض في عدم تصديق، قبل أن يجد نفسه محمولًا على أيدي مجموعة من الضفادع لتضعه على محفة تمهيدًا لنقله إلى قصر الحكم.
     وبينما كان "تشيك" يتابع الضفادع حاملة "كاين" بعينيه، تساءل في نفسه عما يريده بيلجا من "إمتارا".
     ******
     
     10
     أعلن "كاين" التنازل في القصر الملكي أمام حشد من أهل المملكة، وقدم الورقة أمام الحشد إلى الملكة التي قبلتها منه. بعدها، انتقل في موكب ملكي مهيب إلى الخيمة الملكية على الحدود؛ حيث استقبله والده، وهناك أعلن الملك "بيلجا" أمام وفدي المملكتين أن البلدين في حالة سلام أبدي "ما دامت المودة تتدفق في القلوب" وفق ما جاء في ورقة معاهدة السلام بين المملكتين. 
     وبعد أن انصرفت الوفود الرسمية، وبقي الملك مع ابنه وابنة ابنه وزوجة ابنه، قال لها: "الآن لم يبق سوى أن أقابل إمتارا".
     فاستأذنته الملكة في الخروج من الخيمة، وأسرعت إلى حيث كانت تجلس الحكيمة "إمتارا" في خيمة أخرى على مقربة من الخيمة الرئيسية، وأمسكت بيد الحكيمة التي قالت لها: "لقد أتعبت تشيك كثيرًا".
     كادت الملكة "ميرايا" أن تبكي، ولكنها تمالكت نفسها أمام الحرس، وهمست للحكيمة: "أرجوك".
     فسكتت الحكيمة حتى دخلت إلى الخيمة الملكية، وهنا قالت للملك الذي كان يعطي ظهره لمدخل الخيمة في تلك اللحظات: "أهلًا بك من جديد يا بيلجا. صرت ملكًا الآن". 
     استدار الملك من فوره ليجد أمامه الحكيمة؛ فتغيرت ملامحه إلى حنين لم يشهده الابن على وجه أبيه مطلقًا، وقال في نبرة تحمل عذاب السنين: "إمتارا...".
     هنا أشارت "ميرايا" إلى زوجها وابنته بالخروج من الخيمة، وخرج الجميع دون أن يشعر بهما الملك و"إمتارا" التي قالت للملك: "شموس كثيرة أشرقت وغابت منذ آخر لقاء بيننا".
     قال لها وهو يجلس على ركبتيه أمامها، ويمسك يدها: "لكن شمسك لم تمت في قلبي يا إمتارا".
     سحبت يدها من كفه في شيء من الحدة، قبل أن تقول في برود: "تمسك بكل شوق اليد التي كنت تريد قطعها، أليس كذلك؟!".
     قال لها الملك في عتاب: "إمتارا... كان سوء فهم"، ثم نهض من مكانه، وقال وكأنه مفسرًا: "كنا... كنا نواجه حربًا من ساحرات ملعونات، وقيل لنا إن هذا الكهف به ساحرة... ماذا تريدين أن نفعل سوى أن نقتلها؟!".
     عادت تقول في البرود نفسه: "دون أن نسأل أنفسنا عما إذا كانت هذه ساحرة ملعونة أم ساحرة مأمونة، أليس كذلك؟!"، ثم أضافت في حنق: "لولا أن تمكنت من إلقاء تعويذة الانتقال على نفسي لما تمكنت من الهرب، وللقيت مصرعي حرقًا على يد جنودك".
     لم يعلق الملك، فواصلت هي كلامها قائلة: "لو كنت أعلم أنه ابنك، لأمرت بقتله".
     قال لها في غيظ: "ليتك فعلت ذلك. إنه يستحق على أية حال!"، ولانت لهجته قبل أن يقول: "صدقيني، لم أكن أعلم أنك أنت من بالكهف".
     قالت في استخفاف بما يقول: "لم تكن تعلم... رئيس فريق الاستطلاع الملكي، وابن الملك لم يكن يعلم أن حبيبته هي الساحرة التي تقطن الكهف، والتي صدر الأمر بحرقها"، ثم نظرت إليه وقالت في رجاء مصطنع: "بيلجا... لا تهن ذكائي". 
     هنا قال لها الملك وقد ضاق ذرعًا بتقريعها: "ماذا تريدين يا إمتارا لكي تعودي معي إلى المملكة وتتبوأي المكانة التي تريدينها؟!".
     أجابته: "لا أريد سوى أن أعيش في مستنقعاتي، وأن تترك هذه المملكة آمنة". 
     كان التصميم باديًا في لهجتها فقال لها: "لك هذا... ولكنني سوف أزورك وقت أشاء".
     قالت له: "على الرحب والسعة، ولكن للمملكة ملكة يستأذن منها الملوك".
     واتجهت نحو باب الخيمة، فساعدها على السير نحو الباب، وهو يقول لها: "يبدو أنك تعذبت كثيرًا".
     فأجابته في مرارة: "بقدر ما تنعمت أنت في الملك يا بيلجا". 
     نظر إليها في عتاب، وهو يفتح لها باب الخيمة: "سوف أعود..."، وتركها لتتسلمها "ميرايا" التي قالت له: "لن تغادر بمفردك أيها الملك... سوف يعود ابنك معك".
     نظر الملك في ضيق إلى ابنه، الذي طأطأ رأسه أرضًا، وقد تلاشت منه كل العجرفة الملكية، فسألها هي: "ولكنّ حفيدتي بعيدة عن كل هذه التعقيدات، أليس كذلك؟!".
     أجابته ميرايا: "في أي وقت تشاء، احضر لتراها..."، ثم نظرت إلى "إمتارا"، وأضافت بلهجة خاصة: وترى الآخرين كذلك".
     امتلأ وجه الملك بخيبة الأمل، وأشار إلى حراسه الذين كانوا يتابعون ما يجري دون أن ينبسوا ببنت شفة؛ فبدءوا في الاستعداد للرحيل.
     وبينما وقفت الملكة والحكيمة تراقبان الموكب الملكي يرحل، قالت الملكة في مرارة: "لم يأت تشيك".
     أجابتها الحكيمة: "ولن يأتي...".
     فعادت الملكة تقول: "ولكنه سوف يبقى في المستنقعات".
     أجابتها الحكيمة باختصار كعادتها: "إنها أرضه... ومملكته".
     اكتفت الملكة بهذه العبارة، وبينما عادت إلى قصر الحكم بصبحة ابنتها وحرسها، كانت "إمتارا" تنطلق بمفردها وحيدة نحو المستنقعات.
     وعندما وصلت، سألها "تشيك": "هل انتهى كل شيء كما خططنا؟!".
     أجابته: "نعم".
     لاحظ في نبرتها شيء من الحزن؛ فسألها: "ماذا بك يا إمتارا؟!".
     قالت: "احتراق السنين".
     فهم ما تعنيه، وانطلق مغادرًا عبر الممر السري إلى كهفه، فيما أخرجت هي من صدرها صورة ورقية تحمل رسمًا للملك بيلجا، وقبلتها قبل أن تقول في حنق عاشق أو عشق حانق: "اللعنة عليك يا بيلجا!".
     ولما وصل "تشيك" إلى كهفه، تطلع إلى صورة للملكة ميرايا رسمها قبل عشرين عامًا، وقال لها: "سلام عليك وإليك يا ميرايا".
     أما "ميرايا" فقد وقفت في شرفة قصر الحكم ناظرة إلى المستنقعات، قبل أن تقول: "شكرًا... شكرًا يا تشيك".
     والتمعت نجمة في السماء. 
     ******
