

عـــابد المصـرى .. رواية 

كتبها/أسـامة على الصـادق 

..... 

الطبعة الأولى .. يوليو 2010 

الناشر: الكاتب 

..... 

تصميم الغلاف:

ريهام سهيل

.... 

حقوق الطبع محفوظة للكاتب 

موبايل: 0127970032 

oelsadek@gmail.com

 

عــابد المصـــري

 (روايــة)

 

كتبها/ أسـامة علي الصــادق 


إهــــــــــداء 

 

    إلى هذا البطل الذي لم ينل حظه من التكريم كما يجب .. فقد أهمله الإعلام وتجاهلته الأقلام .. لم ترحمه الأحداث والخطوب ، ووقف ضده حظه العاثر .. ورغم ذلك كان ناكرًا لذاته من أجل وطنه .. مخلصا في أداء عمله الصعب من أجل تراب بلده .. حريصا على تنفيذ مهمته رغم المشاكل التي تعرض لها وتنوء منها الجبال .. وتنصهر من لهيبها القلوب .. لقد فاق ما واجهه كل احتمال .

ولأن صوته لم يكن عاليا أو مسموعا فقد طوته صفحات النسيان .. فالأصوات درجات :

1- الجرحي الذين يتكلمون يمكن أن  يحصلوا علي بعض المجد والفخار

2-   الشهداء .. وحيث إنه لا صوت لهم فيكتب عنهم عنوان "شهداء حرب أكتوبر" ونصب تذكاري للجندي المجهول لا ينظر إليه أحد إلا حين يقوم بزيارته شخصية مهمة.

3- النوع الأخير والذي لا صوت له .. لماذا؟ لأنه لا يستطيع الشكوى فهو لا يطالب بحقه ولا يتكلم وفى الصفحات التالية سوف نتحدث عنهم.

إن كل ما سوف تطالعه بالصفحات التالية هي حقائق واقعية حدثت زمانا و ُقربا من المكان مع استبدال لبعض الأسماء لمن قام بها حرصاً مني علي سرية المعلومة ولهم من شعب مصر كل تقدير وتكريم وإحترام  ، لقد أصبحوا من المرابطين والذي تحدث عنهم دين الإسلام الحنيف.

       بعد أن انتهيت من كتابة كتابي الأول "الناس والحرب" عن تجربة ذاتية عن حروب مصر المعاصرة وهي بالترتيب "حرب عام 1967 وحرب الاستنزاف الدامية وحرب أكتوبر المجيدة عام 1973" وكان هذا في منتصف عام 2007 .. بعد هذا شعرت بأن ضميرى قد هدأ وارتاح لشهادة شاهدتها وأثرت في نفسي من أحداث لوطننا الحبيب مصر ولأبنائها من الشباب من جنود القوات المسلحة لفترة تزيد عن ست سنوات. 

    كان تأثير هذا الكتاب شديدا ًوفعالا علي شباب مصر من الجنسين ونظرًا لعدم عثوري علي دار تقوم بنشر الكتاب رغم تحملي نفقات النشر حيث إن تلك الدور تخشي العاقبة من المسئولين بالدولة وبالتالي فقد  تحملت الطباعة والنشر والتوزيع ، وكانت تلك هي التجربة الأولي لي وتحملت من أجلها المزيد من التوتر النفسي والعصبى والمادى لاستعادة أحداث تلك السنوات العجاف التي مرت علي تاريخ مصر الحديث.

    طيب من خاطرى وخفف من الآم المعاناة للطبع والنشر والتوزيع الاتصالات التي قام بها الشباب إعجابا ً وتقديرا للموضوعات التي كتبت عنها بل رفعونى إلى عنان السماء وجعلوا مني بطلا ربما لا أستحقه حيث كانت البطولات التي تمت لا يستحق فخرها ومجدها سوى جنودى الأبطال سواء في سيناء أو خلال حرب الاستنزاف ونهاية بحرب أكتوبر.

     بعد هذا هدأ بالى واعتقدت بأننى قد انتهيت من الكتابة عن أعمال الشباب الخالد في ميدان القتال والبطولة .. فما قمت به قد تم ولا جديد لدى ولكن هواية الكتابة والنشر ُتصبح في بعض الأحوال مثل المكيفات ولا يستطيع البعض تركها لهذا اتجهت إلي كتابة الرواية الاجتماعية الطويلة عن موضوعات تحدث بالمجتمع وتؤثر فيه ، لكن جد جديد جعلنى أعود للحديث عن بعض الأعمال الفذة خلال الحروب مع إسرائيل والتي حدثت لصديق وزميل لي تعرفت عليه فجأة في ظرف غير طبيعى.

     لن أطيل عليكم وسأبدأ في سرد الأحداث التي حدثت لصديقي والذي تخيرت اسمه الأول "عـــابد" متجاهلا لقب العائلة ولنبدأ الحكاية مع البطل عابد في سرد الأحداث التي وقعت له سواء حدثت له بالصدفة البحتة أو حدثت  نتيجة لقيامه بتنفيذ أوامر وتعليمات القادة له ، لقد وجدت في أحداثه تجربة ثرية ومثيرة بل موضوعات شيقة تدفع بهمم شباب الجيل الحالى أو أجيال المستقبل للثقة بالنفس وليعلموا بأن مصر مازالت بخير وبها العديد من النماذج المشرفة ، ولهذا سوف أترككم مع صاحب التجربة ليتحدث عنها ؛ حيث قمت بتسجيل كل ما قاله لي حتى لا أغفل أي شئ ولو صغير أو قليل القيمة فما أعتبره بسيطا ًيعتبره البعض من شباب الجيل المعاصر بأنه شيئ يستحق الذكر ، هذا الجيل الذي ُظلم مرتين ، المرة الأولي حين تم إخفاء عنه كل ما قام به الآباء والأجداد من أمجاد في ميدان المعركة مكتفين بأمجاد عظماء التاريخ الفرعوني والإسلامي وكأنها رسالة تخبرنا نحن جميعا بأننا أصبحنا لا نستطيع القتال ومجابهة العدو ، ويكفى الجرعة التي نحصل عليها من أبطال الماضى أما أبطال الحاضر في العصر الحديث فقد ُطمست شخصيتهم وُمحت عنتريتهم وبسالتهم ، أما المرة الثانية التي ُظلم فيها هذا الجيل هو أنه لن تتاح له الفرصة ؛ لأن يقاتل العدو رغم أن العدو مازال واقفا أمامنا يستفز مشاعرنا ويكفى أن يتحدث بعض مسئولي العدو بأنه من الواجب تدمير السد العالي ، قس على هذا الكثير ، لقد ربطتنا إتفاقية السلام بحبل لا فكاك منه إلا بحاكم يأتى ويلقى بها في سلة المهملات حتي نعد العدة التي أمرنا بها الله في كتابه الكريم حيث قال سبحانه وتعالى:

وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ (60) صدق الله العظــيم

    والآن نتحرك لتقليب صفحات هذا البطل المصرى الصامت والذي انزوي بين جدران منزله يرعى أسرته ويعمل عملا شريفا خاصا رغم أن عمره قد قارب علي السبعين لكن تحت الحاجة وضآلة المعاش الذي حصل عليه كان لابد أن يظل قويا علي مستوى قدرته وعمره .. أرجو أن تستفيدوا من تجربته تلك فقراءة التاريخ عبرة ودرس وهي تعتبر من أهم دروس الحياة ؛ لأنها تجارب إنسانية حقيقية خاصة ما حدث منها أثناء الحروب والأزمات.

       واللــــه المــــوفق.

الـــــــكاتب 

  


 

الجــزء الأول 

 

من هنا كانت البداية 


عــابــــــد 

 

    مساء الخير شباب مصر .. لكم مني تحية طيبة صادقة وقبل أي حديث أعرفكم بنفسى ، اسمي محمد عابد واسم الشهرة "عـابد" ، أنا من مواليد مدينة الإسكندرية العريقة ، تخرجت فى الكلية الحربية في صيف عـــام 1962  حيث كانت الآمال تراودنى بالعمل باليمن بعد التخرج وقد أصبحت ضابطا ومازال القتال يدور علي أشده هناك رغم أن بعض الزملاء كانت رغبتهم للعمل باليمن طمعا في الدخل المرتفع المتمثل في بدل السفر وخلافه ولكنى كنت لا أفكر في هذا الأمر مما دفع ببعض الزملاء بأن أطلقوا علىّّ وش فقر.

     بعد أن انتهيت من تدريبى الراقى المتخصص بمدرسة الصاعقة أقبل أحد القادة العسكريين المشهود لهم بالكفاءة وُبعد النظر والذي توقف أمامى ونظر إلىّّ مليا ًثم خاطب القادة ممن يجلسون بجواره علي المنضدة الرئيسية قائلا ً:

ـ الواد ده باين عليه ح يعمل حاجه .. ُبنيان جسده قوى ومفتول العضلات ويقف أمامى معتزا ًبنفسه ، ده ينضم للمخابرات الحربية مع توصية بأن يعمل في الأماكن الخطرة أو علي الحدود مع الأعداء.

    سمعت حديثه الواضح للجميع كما سمعه زملائي المتواجدون معي في انتظار التوزيع علي الوحدات سواء البحرية أو المشاة أو قوات الصاعقة أو المخابرات الحربية ، نظر إلىّّ القائد مبتسمًا متسائلا ً:

ـ هيه؟ وإلا لك رأى تانى؟

ـ تمام يا أفندم .. أوامر سيادتك تصدر للتنفيذ

أعجب الرجل برد فعلى التلقائى الإيجابى فنهض مصافحا مودعا لى بالتوفيق فيما أنا  ُمقبل عليه ، هكذا غادرت قاعة الاجتماعات وتسلمت خطاب التعيين متوجها إلى إدارة المخابرات الحربية ، ُكنت سائرا بالطريق إلي مبنى الإدارة وأنا في قلق ، فأنا أرغب في القتال وهذا متوفر في وحدات المشاة أو الصاعقة ، ُكنت أخشى العمل بالمكاتب وأدعو الله بألا أعمل بين جدران أربعة.

    بإدارة المخابرات الحربية استقبلنى رئيس فرع شئون الضباط وبعد ترحيب فاتر نظر إلىّّ مستفسرا ً

ـ طبعا عايز تشتغل في أحد مكاتبنا المنتشرة بالبلد؟

ـ الحقيقة غير كده ، أنا عايز أعمل بوحدات مقاتلة .. نظر إلىّّ الرجل بضيق متسائلا ً:

ـ وليه مش عاجبك العمل بالمكاتب؟

ـ الحقيقة يا فندم اللي بيعملوا في المكاتب عاملين زى الموظفين ومش بأفتكر أنهم ظباط .. ناس مدلعه ، اكفهر وجه الرجل الذي كان برتبة الرائد مما دفعه للصراخ في وجهي ملقيا علىّّ عبارات واتهامات بإنني لسه بتاع إمبارح وجاى أعمل فيها روميل وصاح في وجهى بأن أترك المكتب وأنتظر بالخارج.

    وقفت خارج المكتب صامتا مندهشا لثورة الرجل ، بعد قليل أقبل علىّ مساعد "صول" وسلمنى خطاب التوزيع إلي الجهة المحددة لى ، لم أقرأ الخطاب ولكنى سألته لماذا حضرة الرائد ...... زعلان ووشه انقلب؟ هز الرجل رأسه متحدثا:

ـ ده كلام يتقال يا فندم .. نازل نقد وتوبيخ في اللى بيعملوا في المكاتب .. طيب ما الرائد بيعمل في المكاتب.

     غادر الرجل المكان بينما انهمكت في مطالعة الخطاب فإذ بى متوجها للعمل مع مكتب الاتصال بقطاع غزة مع جيش التحرير الفلسطينى ، أصابني الضيق لأننى سوف أعمل بمكتب .. دخلت علي الرائد دون إذن وأديت له التحية العسكرية دون أن يبادلنى مثلها متجاهلا ًوجودى وعرضت عليه رغبتى ولكنه لم ينتظر حتي أنتهي من كلماتي وأشار إلّىّ بيده بأن أغادر المكتب وأنفذ الأمر والاعتراض معناه المحكمة العسكرية.

    غادرت المكتب صاغرا ًوأثناء سيرى بممرات الإدارة التقيت بأحد الضباط والذي بدأ من حديثه بأنه ابن نكته ويعشق الضحك ، سألنى ما الذى يضايقنى فعرضت عليه مشكلتى ، ابتسم قائلا ولا يهمك روح نفذ الأمر ومش هتقعد في المكتب ممكن تقعد بره وهات كرسى وخليك في الهواء وبكده تكون بتعمل خارج المكاتب وأعقبها بضحكة كبيرة دفعتنى للضحك أيضا.

     شعرت بأن ما قاله هذا الضابط هى حكمة من حكم الحياة وفن من فنون التعامل الإنسانى مع الآخرين فأنا لن أستطيع الصمود أمام القيادات وما علىّّ سوى التنفيذ ، توالت علىّّ ترتيبات الإعداد لكى أتوجه إلى قطاع غزة لتسلم مهام عملى في مكتب المخابرات الحربية ، لم أكن أعلم ما يجب علىّّ أن أعده لتقلد مهام عمل جديد ُملقى علىّ ولم يسبق لى العمل بالقوات المسلحة في منطقة تعتبر بأقصى الشرق بل تعتبر في بلد عربى وهى فلسطين المحتلة ، توكلت علي الله وجمعت كل أغراضى كأننى مسافرٌ لرحلة طويلة وقبل السفر توجهت إلى الإسكندرية والتقيت بأسرتى التى أسعدها خبر عملى الجديد والذى أجهل كل شيئ عنه لكنهم كانوا في ثقة بأنني سوف أنجح في أى عمل ُيوكل إليّ.

    غادرت القاهرة مستقلا ًقطار الشرق والذي تحرك من محطة مصر في الصباح الباكر وعبر محطات كثيرة بدءًا من طوخ وقليوب وبنها ومنيا القمح والزقازيق وصولا إلى الإسماعيلية والتى ظل رابضا بمحطتها فترة طويلة انتظارا ًلموعد العبور من فوق كوبرى الفردان الذى يربط ما بين الضفتين الشرقية والغربية لقناة السويس.

    تحرك القطار وعبر من فوق كوبرى الفردان والذي يقع شمال مدينة الإسماعيلية ، كنت سعيدًا وأنا أشاهد هذا الكوبرى الحديدى والذى يشبه كوبرى إمبابة ولكنه أقل منه حجما ، كنت أشاهد البواخر العملاقة علي بعد عدة كيلومترات وقد ربطت بالمخطاف المثبت علي الشاطىء حتي تمام عبور القطار وبعده ُيفتح الكوبرى حتي تعود الملاحة للبواخر ، كان تصميم الكوبرى علي هيئة جناحين والفاصل بينهما تمر منه البواخر ، ُكنت سعيدا بتلك التجربة وغمرتنى الفرحة والنشوة وأنا أجلس بداخل القطار بالدرجة الثانية فليس به سوى درجتين وهما الثانية والثالثة ، ُكنت أتابع المناظر المحيطة من شباك القطار ومن حين لآخر ُيقبل علىّ الجرسون بداخل القطار عارضا علي الركاب ما يحمله من مشروبات وسجائر وخلافه ، كان الجرسون يعشق عمله ويقدم خدمة راقية وسريعة ويتحدث همسا ًحتى لا يزعج بعض الركاب الذين خلدوا في نومهم وقد تعالت أصوات الشخير الصادرة من الأفواه.

      ُكنت أشاهد بعض الجبال المرتفعة ما بين الشاهقة الارتفاع  والأقل ارتفاعا وقد يصل ارتفاع أية قمة منه لمسافة لا تقل عن ثلاثمائة متر ، وهذا يعني ارتفاع عمارة لا يقل عدد أدوارها عن مائة دور وهذا لم يكن متواجدا بمصر أي في القاهرة أو الوجه البحري ، كما لفت نظرى بعض قطعان من الجمال التي ترعى قريبا من شريط السكة الحديد ، كانت الجمال بأعداد كثيرة ملفتة للنظر ، كما كانت تضاريس المنطقة مختلفة ما بين الجبال بارتفاعاتها المختلفة وما بين الهضاب سواء كانت من الرمال أو من الزلط المختلط بالرمال أو هضاب رملية صافية دون وجود أحجار أو صخور بها كما كانت ألوان تلك الهيئات والهضاب والجبال تنعكس علي نفسي بالسرور والغبطة ورغم أن المحيطين بى مازالوا مستغرقين في نومهم وبدا عليهم أنهم قد سئموا من رؤية تلك المناظر وقد تعودوا علي مشاهدتها مرات عدة فغالبيتهم ضباط أعلي منى رتبة.

    قبل هبوط الظلام علي سيناء وصل بنا القطار إلي محطة العريش للسكك الحديدية ، وهى آخر الخط ونهاية المطاف ، ترجلت من القطار وغادرته وأنا أشاهد الركاب الذين يهبطون إلي رصيف المحطة ، كان باديا علي جميع الركاب بأنهم من العسكريين أو الموظفين التابعين للدولة ، تحركت علي رصيف المحطة محاولا تفادى الزحام وغادرت الرصيف ووقفت بداخل المحطة أطالع بنظرى اليافطات المنتشرة علي الجدران حتي شاهدت بغيتى وهو مكتب الشرطة العسكرية والذي توجهت إليه وبداخل المكتب استقبلنى رقيب فقدم لي التحية العسكرية الواجبة وأخبرته بجهة عملى ، وهنا أشار إلي أحد الجنود طالبا منه أن يبلغ سائق سيارة مكتب مخابرات القطاع "قطاع غزة" بأن حضرة الضابط المنتظر وصوله متواجد بالمكتب.

     بعد قليل حضر السائق وأدى التحية العسكرية وغادرنا مكتب الشرطة العسكرية وسار خلفى موجها لى إلى موقع وقوف السيارة ، ركبت السيارة وقادها الجندى متوجها شرقا في اتجاه القطاع ، كان الظلام يلف المنطقة فقد تعدى الوقت الساعة الثامنة مساء ورغم هذا كان ضوء القمر منتشرا ًمن حولى وبالتالى  ُكنت أشاهد بعض المناظر الطبيعية للأرض المحيطة بالطريق وفي بعض الأحيان أشاهد وأسمع أصوات مياه البحر الأبيض حين يقترب الطريق من الساحل.

     وصلت بنا السيارة إلي القطاع منتصف الليل ، ترجلت منها متبعا خطوات الجندى السائق متوجها إلى مكتب القائد الذي استقبلنى استقبالا طيبا  ُمرحبا بى وجلس معى بعض الوقت ثم نهض واصطحبنى إلى مبني الاستراحة وأشار إلى الحجرة المخصصة لى ، بعد قليل أقبل أحد الجنود يحمل صينيه عليها الطعام والشراب ، ودعني القائد طالبا منى تناول وجبة الطعام بحرية وأمر الجندى المرافق بأن يقدم لى كل عون أحتاج إليه ، بعد مغادرة القائد اتجهت إلي دورة المياه الملحقة وحصلت علي حمامى ثم ُعدت وتناولت طعامى حيث ُكنت أشعر بالجوع منذ غادر القطار مدينة الإسماعيلية أى منذ عشر ساعات تقريبا ، انهيت طعامى وتفقدت الحجرة المخصصة لي والمزودة بسرير صغير ودولاب وعدد من الكراسى ، أبدلت ملابسي بملابس النوم وألقيت بجسدى المتعب من أثر طول الطريق الذي قطعته من القاهرة حتى وصلت إلي القطاع.

    لم أشعر بالوقت الذى استغرقته في النوم لكننى تنبهت علي سماع أصوات بخارج الحجرة فنهضت من نومى ونظرت من خلال النافذة فشاهدت بعض الجنود وبعض السيارات أمام مبنى الاستراحة وحركة وعمل وبدا واضحا بأننى تأخرت في النوم حيث نظرت في ساعة يدى فشاهدت عقارب الساعة تقترب من العاشرة ،  قمت بالإجراءات المعتادة لكل صباح من نظافة وزيارة دورة المياه والوضوء وانهيت الصلاة ثم ارتديت ملابس العمل متوجها بكل نشاط إلي المبنى المقابل حيث الرائد/ فوزي قائد مكتب المخابرات بالقطاع والذي استقبلني بالأمس.

    دخلت عليه المكتب حيث كان مشغولا بالتوقيع علي بعض الأوراق ، أديت له التحية العسكرية فرد بمثلها وأشار إلىّ بالجلوس حتي ينتهى مما في يده ، بعد قليل أنهى عمله وخلال ذلك كنت أتفقد جدران المكتب والأثاث بنظرات هادئة ، كان المكتب بسيطا في أثاثه ولكنه يتميز بالنظافة والعناية وكان مزودا ببعض النباتات من أنواع أشجار الظل وبعض الزهور الجميلة في ألوانها وأشكالها.

    غادر المكتب ضابط الصف الذي كان يعرض علي الرائد/ فوزي ملف البوستة عن هذا اليوم ، أشار إلىّّ الرائد فوزى بمرافقته إلي قاعة الطعام وأخبرنى أثناء سيرنا  بأنه أجل موعد تناوله للطعام حتى "نأكل معا عيش وملح علي حد قوله" ، جلست أمامه بقاعة الطعام وأقبل جنديان يقدمان لنا الطعام دون حديث وتبين لى بعد ذلك بأن الرائد/ فوزى وضع لجنوده نظاما صارما سواء من الضبط والربط أو نوعية الطعام حيث أعد لهم جدولا ًعن نوعية الطعام الذى يقدم في كل وجبة وكل يوم بحيث لا يخالفه أحد.

     كان الطعام شهيا ًوبكميات ، لاحظت أن الرائد/ فوزى يتناول طعامه ببطء وخلال ذلك كان يحدثنى عن المنطقة وعن طبيعة عمل المكتب والمهمة التي سوف أكلف بها كما زودنى بالكثير من المعلومات عن طباع أهل القطاع من أبناء فلسطين محذرا لى من بعض التصرفات والأفعال التي قد تسبب لهم ضيقا وتسبب لنا بعض المشاكل في التعامل بيننا ، كان الرجل هادئا ويتعامل معى بأسلوب الند للند وكأننى في نفس رتبته مما أدخل السعادة إلي نفسى حيث شعرت بأنه يحترم شخصى ويقدر فكرى وأننى إنسان وزميل.

      غادرنا المكتب وبعد قليل أقبلت سيارة جيب عسكرية فأشار إلىّ بالركوب من الخلف بينما جلس هو بالمقدمة بجوار السائق ، لاحظت أثناء سير السيارة أو حين لقائه ببعض الأشخاص بأن حديثه معى أمام الآخرين يقترن بالذوق والاحترام حيث كان يقدمنى لأفراد الوحدة بعبارة حضرة الضابط عابد ثم يستكمل حديثه ، أثناء الجولة شاهدت مدينة غزة الجميلة النظيفة ذات الأبنية البيضاء وبدا علي سكان القطاع الرقي والاهتمام بنظافتهم الشخصية خاصة السيدات وهن يرتدين الملابس من أحدث الموديلات والبعض من النساء يرتدين ملابس طويلة فضفاضة من المنتشرة بين سيدات البدو وكان باديا عليهن مستوي عال من الجمال وُكنت ألاحظ البسمة دائما علي الوجوه البيضاء المخضبة بحمرة الشباب والشعر الطويل الذي ُتحركه نسمات الهواء القادمة من البحر.

     توالت الأيام والشهور وقد أصبحت أعلم كل شيئ عن طبيعة العمل والتي لن أتطرق إليها بالتفصيل ولكننى ُكنت مكلفا بالعمل كضابط اتصال مع جيش التحرير الفلسطينى بالإضافة إلى تدوين أية ملاحظات بالقطاع تخص الناحية الأمنية والعسكرية ، كان يعمل معى من الجانب الآخر أى الفلسطينى النقيب/ َســلمان أحد ضباط جهاز المخابرات الحربية الفلسطينية ، تقاربت مع هذا الضابط الذى كان دمث الخلق وُمحبا لوطنه فلسطين ، كان"ً َسـلمان" يقضى وقتا طويلا يتغزل فى وطنه ويطير مع أحلامه إلى عنان السماء متخيلا لحظة التحرير وما سوف يقوم به أبناء فلسطين من عمل لنهضة بلدهم.

    توطدت العلاقة معه كثيرا وفي إحدى المرات عرض علىّ زيارته فى منزله ، وافقت دون تردد رغم أن الرائد/ فوزى حذرنى من أى تصرف مماثل لهذا دون أن أخبر النقيب/ سَـلمان ولهذا لم أتردد في قبول الدعوة لأن المرجع لى هو الذى قدم الدعوة ، بمنزله الجميل التقيت بأسرته ؛ زوجته الصغيرة الجميلة وابنته فاطمة ذات الأعوام الثلاثة ، رحبت بى زوجته وقدمت لى الكثير من الأطعمة ذات المذاق الرائع وأنهتها بالحلوى التي تجيد إعدادها.

     بعد فترة من العمل بالقطاع أصبحت لا أشعر بالـُغربه أو الاضطراب كما سخرت من نفسى حينما تذكرت طلبى من مسئول شئون ضباط المخابرات الحربية برغبتى بعدم العمل بالمكاتب ، لقد كان العمل ميدانيا بكل جدارة وعشقته ولهذا تفننت في القيام به وهذا قربنى أكثر من الرائد/ فوزى الذي صارت علاقتى به قوية جدا مما جعله يتحدث معى ببعض أمور اجتماعية تخصه ، أصبحت الصديق الوفى والزميل الملاصق له رغم وجود عدد من الضباط يعملون معنا وهم أقدم منى رتبة ، انصب هذا الشعور وتلك العلاقة علي إجادة العمل الذي نقوم به ، في كل إجازة أحصل عليها كنت أرغب بالعودة ثانية لعملى حيث كان يشبع طموحى وأحلامى.

     مضت الأعوام وقد تعدت الأعوام الأربعة ودخلت بالعام الخامس ، رقيت خلال تلك الفترة إلى رتبة الملازم أول وها أنا أنتظر بضعة شهور وأحصل علي رتبة النقيب مما دفع بالمقدم/ فوزي الذي ُرقى بالعام الماضى إلى أن يخبرنى بأن إدارة المخابرات سوف تستبدلنى بضابط آخر خلال النشرة العسكرية القادمة في الأول من شهر يوليو عام 1967 أصابنى هذا الخبر بالضيق وكيف لي التصرف ، لقد عشقت هذا المكان وأرغب بأن أظل به إلي نهاية خدمتى بالقوات المسلحة لكن الرغبة شيء والقانون العسكرى شيء آخر ، كنت أفكر وأبحث عن حل لتلك المشكلة ولكننى لم أعثر على أى شيئ يبدد هذا الضيق بل أن المقدم/ فوزى أخبرنى بأنه من غير المنطقى أن نعدل في أوامر القيادات فهذا غير مشروع فنحن نتلقى الأوامر للتنفيذ وليس للتعديل أو الاعتراض ولهذا استكنت وأنا أترقب موعد النشرة العسكرية القادمة في شهر يوليو كأننى أنتظر وصول خبر سيئ وكلما انصرمت الأيام ازداد قلقى وتوترى




حدث ما لم يكن في الحسبان 

 

      منتصف مايو من هذا العام 1967 توتر الحال وزال الهدوء وحل محله الاضطراب وسرعة العمل وسرعة وصول الأوامر والتعليمات الكثيرة الجديدة في معناها والمتضاربة في بعض الحالات لكن وتيرة العمل والجهد ازدادت بطريقة غير مسبوقة وبدا هذا واضحا علي الجميع بما فيهم أفراد وقيادة جيش التحرير الفلسطينى.

     بعد عدة أيام من إعلان حالة الطوارىء بالقوات المسلحة المصرية وتنفيذ الكثير من الأوامر والإرشادات طلبنى المقدم فوزى للمثول أمامه بمكتبه فأسرعت إليه وهناك وجدته علي أهبة الاستعداد للتحرك حيث كانت سيارة القيادة التي يستقلها وبعض اللواري تقف بالفناء أمام المكتب وبداخلها جميع ضباط المكتب وبعض ضباط الصف والجنود بأسلحتهم وهم يرتدون خوذة الميدان.

     نظر الرجل إلىّ مليا وبكلمات مقتضبة أخبرنى قائلا ً:  (الحكاية ح تطلع بجد وحنحارب وكل الأخبار الجاية من مصر "القاهرة" بتقول كده .. القيادة  ُكلفتنى بفتح عدة نقط مراقبة علي الحدود من نهاية خط الاتصال بقطاع غزة مع حدود مصر إلي منطقة الحدود الدولية علي موقع العوجة بمنطقة أبوعجيلة .. أنا سايب لك المكتب ودايما خليك على اتصال بالإخوة الفلسطينيين ويمكن القاهرة تبعت لنا دعم من الضباط وضباط الصف وأنا طلبت عدد منهم علشان ندعم مكتب القطاع .. المهم الحكاية يمكن تاخد وقت وخليك في شغلك والأجهزة اللاسلكية تفضل مقفولة والبطاريات تعيد شحنها وتختبر حالة الأجهزة من وقت للتانى يمكن وقت اللزوم نلاقي أي جهاز عطلان كما هي العادة وخد مكانى في القيادة ومعاك العدد القليل من الصف والجنود ولم أفراد المكتب حولك.

    صافحني واندفع خارجا من المكتب وقفز بداخل السيارة الجيب ثم أشار إلىّ فاتجهت نحوه مسرعا وهنا أمسك بكتفى بقوة قائلا ً: (عايز عينيك تفضل مفتحه وودانك تفضل مطرقعه ورأسك مصحصحه لأن أولاد الملاعين اليهود شطار في الغدر كمان سجل كل اإللى يوصلك من عملائنا بعمق إسرائيل وسيب الرسايل بتاعتهم توصل ومش تعلق عليها وكل يوم تبعت ظرف بالمعلومات لمكتب مخابرات القنطرة شرق .. فاهم يا عابد مش ح أوصيك وربنا معاك والبس أنت والرجاله الخوذة وسلاحكم معمر ومعاكم كل خزن الذخيرة  الإحتياطي .. يا للا يا بطل ورينى همتك وإن شاء الله نتقابل علي خير).

    أديت التحية العسكرية واندفعت السيارة التي يستقلها القائد وخلفها اللواري الثلاثة و حجبت عني رؤيتها بوضوح من آثار الغبار الناتج من تحرك السيارات ، كان باديا من حديث وتعليمات المقدم فوزى خطورة الموقف وبالتالى انتقل هذا التوتر إلىّ وبالتالى وصل إلى المعاونين معى ، هكذا وجدت نفسى في يوم وليلة مسئولا ًعن مكتب القطاع بمفردى دون خبرة ولا أملك جرأة المقدم فوزى الذى كان لا يخشى أي تصرف يقوم به حيث كان دائم النشاط ويحصل علي المعلومات دون انتظار أى تعليمات ، لقد كان الرجل سباقا دائما ولا ينتظر رد الفعل علي ما يحدث معنا أو فى مواجهتنا وكان تصرفه هذا مدعاة للتقدير من قيادات جيش التحرير الفلسطينى والمنظمة.

     انتهى شهر مايو ونحن مازلنا نتلقى التعليمات الكثيرة المترددة والتي أوصلتنا إلى حالة من عدم معرفة ما سوف يحدث هل سنحارب أو ننتظر أن يقوم الإسرائيليون بالحرب أو الحكاية تهويش في تهويش وفنجرة  ُبق زي ما ولاد البلد بيقولوا.

    كان واضحا أمامى ومن مصادر المعلومات بداخل الأرض المحتلة أو إسرائيل بأن العدو َيعد الـُعدة للحرب وكنت أقوم بإيصال تلك المعلومات أولا بأول إلى قيادتنا بالقنطرة شرق والتى تضايقت من تلك المعلومات فأرسلت بمذكرة عاجلة تطلب منى ألا أبالغ فيما يقوم به العدو وعلينا أن نتبع المثل الذى يقول "بشر ولا تنفر" !!       

     صدمتنى تلك العبارة وفكرت بأن أرسل لهم بتقرير يقول إن الأمور علي ما يرام وليس في الإمكان أبدع مما كان وأن الوضع حلو زى ما بيقول محمد عبدالوهاب "فيك عشرة كوتشينه في البلكونة" ولكنى خشيت أن أتعرض للمساءلة بأنى أسخر من القيادة أو تيجى الطوبة في المعطوبة وتقوم الحرب وتحدث خسائر وأصبح أنا كبش الفدا وبأننى تركت العمل لأسخر من قيادة مكتب مخابرات القنطرة ولهذا آثرت السلامة مواظبا علي إرسال التقارير.

    كان واضحا بأن الأعداء سوف يقومون بحرب أو على الأقل بعملية عسكرية في مواجهة القطاع وقد أبدى بعض الضباط الفلسطينيين عددا من الملاحظات المؤيدة لمكتب مخابرات القنطرة وأن الحكاية تهويش والموضوع ح ينام ويصبح علي فشوش وبلاش تشغل بالك ، شعرت بأنني المخطئ بين الجميع ولكن من ستر ربنا معى أن النقيب/ َسـلمان الفلسطينى الذي كان حلقة الوصل بين الجيش المصرى والفلسطينى أيد كل ما تحدثت عنه وأخبرنى بأن اليهود لا يعدون العدة في مثل تلك الأحوال إلا ويقومون بعملية هجومية والحكاية  ح تولع بعد يومين أو تلاتة.

    كان الرجل ُمحقا في استنتاجه لأنه في صباح يوم الاثنين الخامس من شهر يونيو عام 1967 قام العدو بالهجوم علي الجيش المصرى وقد سبقه هجوم جوى كاسح علمت بأنبائه نهاية اليوم وأن هذا الهجوم أنهى علي قواتنا الجوية ودمرها تدميرا كاملا والهجمات البرية علي قدم وساق لكن القطاع لم يتعرض لهجوم بل تعرض لحصار من الغرب وأصبح محصورا بين الجيش الإسرائيلى شرقا وغربا وشمالا البحر الأبيض.

     لقد ترك العدو القطاع حتي ينتهى من معاركه مع الجيش المصرى ، فى مساء اليوم التالى أقبل عليّ النقيب/ َسـلمان ليخبرنى بأن المعلومات القادمة من القاهرة تطلب من الجيش المصرى علي الحدود التراجع إلي خط الدفاع الثاني وبناء عليه فإن قيادة الجيش الفلسطينى طلبت هى الأخرى بأن يتم سحب الوحدات الفلسطينية ولا تبدى أية مقاومة بداخل المدينة حتي لا يجدها العدو ذريعة ويصيب الكثير من المدنيين كما يجب علينا إخلاء المكاتب وخاصة مكتب المخابرات المصرى المرصود والذي سيكون أول من يقصف.

     أصابنى التوتر وبلادة التصرف ، كيف سأترك المكتب وإلي أين ولم تصدر لي أوامر أو تعليمات من أى شخص من القيادة .. حاولت الاتصال بالمقدم فوزى لا سلكيا ولكن الشبكة كانت متداخلة مع القوات المنسحبة وبدا من أصوات المتحدثين الربكة والتخبط والاضطراب ، مازال َِسـلمان يدفع بى لتنفيذ أمر الانسحاب وأنا أخشى التنفيذ ؛ لأنه لم تصلنى أوامر بخصوص هذا حتي الآن.

    صباح اليوم الثالث الموافق السابع من يونيو شاهدت المعاونين لي بالمكتب وهم يستعدون لتنفيذ أمر الانسحاب ، شعرت بأنني ُمحاصر وبأننى المخطئ ، سألت َسـلمان ما الطريق الأوفر للانسحاب وأجابنى بسرعة بأنه لا يوجد طريق أمامنا سوى الهرب عن طريق البحر مستخدمين بعض قوارب الصيد ، أسرعت مع المعاونين بحرق كل المستندات بالمكتب وتحركنا بسرعة في اتجاه البحر حيث قطعنا مسافة تزيد عن اثنين كيلومتر حتى وصلنا إلي الشاطئ فشاهدت جموع الراغبين في الانسحاب بأعداد كبيرة مثل ما يحدث في محطة القطارات بالقاهرة أثناء المواسم والأعياد فالكل راغب بالعودة إلي بلده.

     أيقنت لحظتها أن تلك المحاولة سوف تفشل وسوف ُيقتل العديد منا نظرا لأصواتهم المرتفعة والمشاحنات الغاضبة التي بدت بينهم ، رفضت أن أنخرط بينهم كما أيدني صديقي " ََسـلمان" رغم محاولات جنود المكتب اللحاق بهؤلاء ولكني خشيت من هذا الهرج وتلك الغوغائية ومنعتهم من ذلك الاندفاع.

         في صباح اليوم الرابع للمعركة الموافق الثامن من شهر يونيو عام 1967 لم أعثر علي المعاونين لى سواء ضباط الصف أو الجنود فلقد هربوا مع الجميع ليلا واستقلوا القوارب ، جلست وزميلى "سَـلمان" نتباحث في الأمر وأثناء حديثنا ونحن بمفردنا هاجمنا بعض الجنود الإسرائيليين فجأة من جميع الجهات شاهرين أسلحتهم طالبين منا التسليم أو فتح النيران علينا ، لم يكن أمامنا بد سوي التسليم ، رفعنا أيدينا وأقبل قائدهم وهو برتبة النقيب والذي كان يعلم شخصية كل منا وتحدث معنا بأقوال سيئة تافهة تدل علي مستوى أخلاقه ثم اتبعها بعدة لكمات لكل منا أسالت الدماء من وجهنا حيث كان يضع شيئا معدنيا في يده مما ساعد علي إحداث جروح أسالت دماءنا.

    كان عدد من هاجمونا يقارب العشرين فردا ، ترك القائد الإسرائيلي خمسة من جنوده معنا للحراسة وأمرهم بربط أيدينا بجذع أشجار النخيل حتي يعود من مهمة سريعة وأية محاولة للفرار يتم إطلاق النار علينا وقتلنا في الحال ، كنت أشعر بشعور الأسد أو النمر الذي وقع في الأسر ، حاولت التفكير فى عمل أى شئ ما للهرب ولكن عقلي لم يساعدنى ، مضى علي وجودنا بالأسر عدة ساعات دون ماء وقد قاربت شمس هذا اليوم علي المغيب ، شعرت بأن النوم يغالبنى وأثناء تلك الغفوة الجميلة فزعت علي سماع أصوات إطلاق عدة رصاصات شعرت بعدها بأن جسدى يميل إلي أحد الأجناب والدماء تنزف مني.

     سمعت من يحدثني بلهجة مصرية ، تنبهت فشاهدت ضابطا مصريا في نفس رتبتي يحدثنى مبتسما ثم نزع السونكى وفك به يدى المربوطة ثم اتجه إلى "سَـلمان" وفك وثاقه أيضا ، نهضت ووقفت ألمـلم نفسى المبعثرة علي تلك الأحداث السريعة المتلاحقة في دقائق قليلة ، لم أشاهد إصابة ألمت بى ولكن خوفى وجذعى آثار هذا بمخيلتى ونفس المشاعر شعر بها "سَـلمان" الذى كان يقف هادئا شاكرا لمن قام بهذا العمل ، تبادلنا التعارف .. إنه فاروق الفيومى ابن حي شبرا ، كنت أستمع إليه وأنا في حالة من الانبهار والسعادة ، فقد كان هادئ الأعصاب مبتسما ًوكأنه ليس في حرب ، أخبرنا بأنه منذ أول أمس وبعد أن تفسخت وحدته وتبعثرت في الصحراء بعدها هام علي وجه مقررا اصطياد الإسرائيليين الذين يقع نظره عليهم شريطة ألا يكون عددهم كبيرا ، لقد استطاع قتل العديد منهم وفكر في أسر بعضهم ومازال يهيم بالصحراء لهذا العمل ، نظر إلينا قائلا ً "مش راجع مصر" .. أنا جيت للحرب وح أفضل أحارب ومحدش بيختار الموته اللي ربنا كتبها له" وأعقب هذا بضحكة ساخرة لا تدل علي أننا في حرب وأمامنا خمسة أشلاء لجنود الأعداء قتلى ، طلب منا التحرك وترك المكان.

    رافقنا فاروق وتحركنا نحن الثلاثة بسرعة ، هنا أشار لنا "سَـلمان" بأنه يشاهد قاربا في ظلام الليل الذى أسدل ستارته علي سيناء ، أسرعنا في الاتجاه الذى أشار إليه رغم أن الملازم أول فاروق الفيومى كان معارضا هذا لأن الطائرات الهليوكوبتر سوف تتبعنا في الماء ولكن "سَـلمان" أقنعه بأن هذا لفترة الليل حتى نبتعد عن هذا المكان ؛ لأن الوحدة التي يتبعها الجنود القتلى سوف تعود وتكتشف الأمر ولهذا فيجب علينا الابتعاد والحذر.

     وصلنا إلى الشاطئ وشاهدنا القارب الذي لم يكن قاربا بل كان مركبا ؛ لأن حجمه يزيد عن حجم القارب عشر مرات تقريبا كما أن حمولته لا تقل عن ثلاثين فردا وأهم شئ كان يميزه أنه مزود بصارى وقلع وهذا يزيد من سرعته ويقلل من عبء المجهود البدنى الذى سوف نتحمله للسير به في الماء.

     كانت المشكلة الكبيرة التي واجهتنا ثقل وزن القارب فلم نستطع نحن الثلاثة دفعه بالماء ، نظر "سَـلمان" إلى السماء وابتسم قائلا ًبعد قليل سوف يأتى المد فيرتفع منسوب المياه ويصل إلى بطن القارب علي الشاطئ مما يسهل علينا دفعه داخل الماء.

      جلسنا نحن الثلاثة ننتظر ارتفاع منسوب المياه والذي بات واضحا أمامنا بأنه قد حدث حيث وصلت المياه إلي الرمال التي كنا نجلس عليها ولهذا كنا نبتعد عن الشاطئ عدة أمتار حتي وصلت المياه إلي المركب وبدا واضحا أن المركب يهتز وهذا يدل علي سهولة دفعه ، نهضنا وقمنا بدفعه إلى داخل المياه ، كانت سعادتنا كبيرة ولكن فجأة غمرت المنطقة أضواء ُمبهرة قام بها العدو فقد أقبل رجال الوحدة الإسرائيلية واكتشفوا ما تم مع زملائهم فسعوا خلفنا حتى عثروا علينا ، لم ينتظر فاروق ولو لحظة واحدة وتصرف بسرعة وأطلق نيران رشاشه علي الفور في اتجاه كشاف السيارة فعم الظلام وعم المكان سماع أصوات الرصاص المتبادل بيننا وبينهم.

     بات واضحا حدوث خسائر بين الطرفين ، فقد أصيب فاروق الفيومي ومازالت نيران مدفعه الرشاش تدوى رصاصتها في جوف الليل ومن الجانب الآخر تبادر إلي سمعنا أصوات أنين ونواح علي المصابين أو القتلى الإسرائيليين ، عم السكون المكان وشعرنا بأنهم ينسحبون مما دفعنا إلى النهوض بحذر واستكمال دفع المركب إلي داخل المياه وتبين لنا أن إصابة فاروق الفيومى كانت شديدة من الدماء الغزيرة التي نزفت من جسده من أكثر من مكان ، تعاونت مع "سَـلمان" وحملناه إلي داخل المركب ، كان الشاب ينظر إلينا ولسان حاله ينطق بما سوف نواجهه من مشاكل وعقبات كما كان يرتسم علي وجهه مدي الألم الذي كان يعاني منه بسبب الإصابة التي تبين لنا علي أضواء الفجر الأولى بأنها أصابت جزءا كبيرا من البطن والدماء تغطى ملابسه.

      قام "سَـلمان" بفرد الشراع وتوجيه المركب فقد تأقلم وتدرب علي تلك الأمور حيث أنه من عائلة تملك بعضًا من قوارب صيد السمك بميناء غزة ، صافحت وجهى نسمات الصباح النادى وكنت أشاهد المياه علي جانبى المركب ولونها ما بين الأزرق والبعض تبدل لونه إلي الأبيض بسبب الفقاقيع الناتجة من اختراق مقدمة المركب لصفحة المياه الهادئة ، كان سطح مياه البحر الأبيض هادئا رائقا والصمت يلف الجميع ، مازلت أنا وَسـلمان نساعد في دفع المركب بالمجاديف الطويلة ، شعرت بأننا قطعنا مسافة طويلة وابتعدنا عن موقع الاشتباك مع الأعداء ، اقترب موعد الظهيرة فقد أصبحت الشمس عمودية وكنت أتبادل مع "سَـلمان" رعاية فاروق وقد ألم بنا نحن الثلاثة العطش والإرهاق فقد أثرت كميات البخر علي أجسامنا فزادت من شعورنا بالاحتياج إلي المياه ، لم يكن من المستساغ تناول مياه البحر المالحة ؛ لأنها سوف تزيد من حاجتنا لمياه الشرب الصالحة.

     حاولت عمل كمدات مياه علي وجه وجسد فاروق ولكن "سَـلمان" نصحنى باستبعاد تلك الفكرة التي سوف تؤثر على صديقنا بالسلب من أثر ملوحة المياه ، كان واضحا شراسة وكفاءة وشجاعة فاروق سواء في اللقاء الأول حينما ساعد علي فك أسرنا أو أثناء اللقاء الأخير في بداية ليلة الأمس حين تبادل إطلاق النار علي القوات المهاجمة ، كان الشاب صلدا وهذا نابع من فطرته فهو من أبناء حي شبرا ، وهو من أهم أحياء القاهرة والذي كان يتميز شبابه بالشجاعة ومعاونة الآخر والدفاع عن الضعيف وحماية المستجير.

      تبادلت أنا و"سَـلمان" النظرات من حين لآخر ونحن نطالع أحوال فاروق وقد هدأت حالة النزف وقلت كمية الدماء المتدفقة من جسده ، اعتدل فاروق في جلسته من وضع النوم جانبيا إلى وضع النوم مستلقى على ظهره ناظرا إلينا كأنما لسان حاله يخبرنا بأنه بخير وعلى أحسن ما يرام ، بدا في إطلاق بعض النكات الضاحكة كما دندن ببعض أغان شعبية شائعة ويغلب عليها الألفاظ الخليعة والمنحطة ويعقب كل أغنية بضحكة عنترية قوية ، ُكنت متخوفا عليه حيث ما يقوم به لا يتناسب ووضعنا الصعب وحالته الصحية فنحن علي كف عفريت وقد نفاجأ بشئ غير طبيعى من العدو ، وهذا وارد ورغم هذا فما زال فاروق ضاحكا سعيداً  ًُمطربا بصوت أبعد ما يكون عن الطرب والغناء ولكننى كنت أعتقد بأن الشاب يودع الحياة ولهذا رغب في أن يكون وداعه ضاحكا باسما كأنما يري ويشاهد شيئا عزيزا أمامه خاصة أنه عكف عن الغناء والضحك وبدا ينظر إلي السماء بنظرات حالمة ويبتسم ابتسامات طيبة كأنما سمع أو شاهد شيئا عزيزا عليه.

     أشار إلىّ سـَلمان" بأن أنظر إلي الجهة الأخرى والتي أشار إليها ، وجهت نظرى إلي تلك الجهة فشاهدت عدة قوارب صغيرة تتراقص علي صفحة المياه الزرقاء ، كان منظرها يخلب العقل والعين فكانت أشبه بفراشات صغيرة ترفرف في سماء الكون الأزرق الصافي وتلك الفراشات متنوعة الألوان بناء علي ألوانها ومما زاد من روعة تلك اللوحة الطبيعية الرائعة هو مشاهداتنا لأسماك "الدلفين" وهى تقوم باستعراض راقص حول تلك القوارب وبالتالى كانت الصورة جميلة لأقصى درجة.

     لم تتركنا "الدلافين" بمفردنا حيث أقبل البعض من أسرابها وقامت بعرضها الراقص أمام المركب وهي تحدث أصواتا ًُمميزة من حولنا ، شاهدت الأسى والحزن علي وجه "سَـلمان" وحينما شاهد انعكاس ملامح وجه علىّ أخبرني قائلا ًبأن "الدلفين" متوتر وهذا يدل بأن شيئا سيئا حدث أو قد يحدث بعد قليل ، ابتسم فاروق وهز رأسه وأشار بيده مؤكدا حديث "سَـلمان" ، اقتربنا أكثر فأكثر من تلك القوارب ولكن أصابتنا الدهشة والصدمة حيث كانت القوارب عبارة عن توابيت خشبية عائمة علي سطح البحر وكل قارب به ما بين ثلاث إلي خمس جثث والبعض هاجمه التحلل وانتشرت الرائحة الكريهة في محيطها ومن خلال مشاهداتي تلك شاهدت جثث بعض جنودي الذين فروا دون إذن منذ الليلة الثالثة لبدء المعارك.

    تبادل ثلاثتنا النظرات وما الحل الذي يجب علينا القيام به؟ كانت الإجابات غير واضحة المعنى ، أحدنا صرح بأنه يجب علينا جمع جثث هؤلاء الرجال والتوجه إلى البر لدفنهم وأبديت برأى مفاده ببقاء الجثث على حالها أما فاروق فكان من رأيه بأن نلقى بتلك الجثث بعرض البحر حتى تتحلل وكأننا قمنا على دفنها ، أثناء هذا الحوار كانت الطيور البحرية تهبط علي القوارب تنهش الجثث وهذا ما دفع بالزميل فاروق إلي تقديم اقتراحه.

     اقتربنا أكثر فأكثر وبالخطاف الموجود بالمركب استطعنا تجميع بعض القوارب بجوار المركب الذى نستقله ، كانت فكرة تجميع هؤلاء والعودة بهم برا صعبة للغاية فمن يستطيع نقل كل هؤلاء ومن سيقوم بهذا العمل سواي و"سَـلمان" كما أن الكثير من الجثث بدأت في التحلل ومنظرها ورائحتها تثير الشجن والألم ، أثناء ذلك نما إلي سمعنا صوت طائرة ، طلب منا سـَلمان" أن نظل ساكنين بالمركب ولا نأتى بأية حركة حتي لا يلاحظنا من بالطائرة فيطلقون النار علينا ونهلك في الحال ، بالفعل لم يتحرك أحد منا وقامت الطائرة بعمل دورة بأعلى ثم عادت تاركة المكان بعد أن تأكد لها بأن كل من على متن تلك القوارب قد ماتوا جميعا.

     مازالت الطيور البحرية تهبط على القوارب المجاورة لنا فتحصل على طعامها من تلك الجثث الكثيرة ونحن لم نتخذ قرارا بعد ، هل نتحرك بهم إلى البر ونقوم علي دفنهم ونواريهم الثرى وهذا قد يعرضنا للخطر بان تهاجمنا أية وحدة من قوات العدو أو نتركهم هكذا لعوامل الطقس الحار والرطوبة المرتفعة والبخر الذي تسبب في شى جلودنا خاصة منطقة الوجه والرقبة أم نلقى بهم في المياه ، كانت كل البدائل المطروحة أمامنا صعبة للغاية سواء في التنفيذ أو لخطورة ذلك لما يمثله هذا من عبء نفسى ونحن نلقى بزملائنا في عرض البحر.

      لم يدم الوقت طويلا إذ سمعنا صوت لنش للبحرية الإسرائيلية سرعان ما وضحت صورته حين اقترب منا حيث كان متجها لمجموعة القوارب التي تحمل الأشلاء ، لم يتوقف اللنش ومازال يتحرك بسرعته وبمدفعه الرشاش أطلق نيرانه علي كل الأهداف بالبحر بغزارة طالت مركبنا حيث كانت الرصاصات تخترق جدار المركب محدثة أصواتا عنيفة ، لم أشعر بما أصابني حيث شعرت بدماء ساخنة تتدفق من فخذ ساقى الأيسر وآلام مبرحة وفى الوقت نفسه شاهدت زملائى جثثا هامدة بعد إطلاق عدة صرخات مكبوتة وأصبح بطن المركب مغطى بالدماء ، لم أستطع التصرف بل كنت أشاهد الدماء تنزف منى وأنا ثابت لا أستطيع التحرك وكأن تلك الساق لا تخصنى ، وأنا علي هذا الحال شعرت بأن المياه تندفع من باطن المركب ولم يكن اندفاعها شديدا بل كان من الممكن السيطرة عليه لو كانت حالتى الصحية تسمح بذلك.

     بعد فترة استطعت التحرك وتوجهت للزميلين "فاروق وسـَلمان" وحركت جسد كل واحد منهما وخاطبتهما دون جدوى ، لقد تأكد لى أنهما فارقا الحياة حيث أصابتهم العديد من القذائف التي انطلقت من مدفع اللنش الإسرائيلى ، استلقيت علي جدار المركب ومازالت الرياح والحرارة والبخر تحرق وجهى بألم لا أستطيع شرحه أو وصفه كأن الإنسان وضع وجهه فوق إناء به ماء يغلي والبخار الحارق يتصاعد منه ، هاجمني النوم أو الإغماء ؛ حيث كنت أشاهد الأشياء مكررة فكل جثمان زميل أشاهده لعدة أشخاص كأنما أصبح القارب مليئا بالموتى ، أحترقت عيونى من أشعة الشمس وأصبحت دامعة وأشعر بالألم بداخلها.

    لا أستطيع تحديد الفترة الزمنية التي رحت فيها في سبات لكنى تنبهت على أصوات "نوارس" البحر وقد حطت علي أجناب المركب وتوالت الأسراب في الهبوط حتي خيل إلي أنني أعيش في جزيرة منعزلة مع تلك الطيور البيضاء ، قفز أحد تلك الطيور وحط علي جثة زميلي "فاروق" وتبعه البعض والبعض الآخر اتجه إلي جثة "سـَلمان" ثم أتي إليّ البعض ، مجرد أن حط أول طائر فوق جسدى حتي هببت مذعورا أشير إليهم صارخا هاشا بيدى بأن أبعدوا ، ابتعد البعض وظل عدد قليل منها واقفا أمامى أما من ابتعد فقد ركز عمله على الزميلين ، كان شيئا فظيعا وأنا أشاهد تلك الطيور الجارحة وهي تتقاتل علي قطع اللحم التي استطاعت استخلاصها ، لم يكن لدي القدرة لفعل أي شيء ، فكرت بأنه يجب علىّ الابتعاد  ومغادرة هذا المركب ولكن إلي أين؟ ثم فكرت بالقفز إلى المياه ولكنه لن أستطيع الصمود طويلا وكنت أشاهد أشجار النخيل علي البر على مسافة لا تقل عن اثنين كيلومتر ولن أستطيع الصمود سباحة تلك المسافة الطويلة وما عليه حالى كما كنت أخشى أسماك الدلافين بحجمها الكبير وبأعدادها الوفيرة والتى تحيط بالقوارب ولكنها لم تهاجم أى قارب أو تتناول طعاما من أجساد  الضحايا التى به.

      عادت طيور النورس للهجوم علي جسدى للمرة الثانية وشعرت بأول نقرة برقبتى من إحداها حيث شعرت بألم شديد كأنه خنجر ونصله السيئ اقتطع جزءا من جلد الرقبة ، لم أستطع الصياح حيث كنت أشعر بآلام في اللثة وبأسنانى وكنت أشعر بأن فمى في حالة سيئة من الالتهاب والألم ، تحاملت علي نفسى وهبطت أسفل المركب واختبأت بحجرة صغيرة لأبتعد عن خطورة تلك الطيور التي كانت بأعداد كثيرة ، انشغلت الطيور عنى بالوليمة بأعلى المركب ولكن البعض أتى إلي حجرتى محاولا الهجوم علىّ ، لم تكن الحجرة مزودة بباب فهى حجرة صغيرة لا تزيد مساحتها عن متر مربع وحجمها بالكاد متر مكعب ، كنت في خوف ورعب وأنا أشاهد تلك الطيور الراغبة بالفتك بى وما شاهدته على زميلىّ أثار الرعب والهلع في نفسى ، لم أستطع التصرف ، شاهدت خلفى لوحا خشبيا أعتقد بأنه الباب وأنه يوضع بوضع الركن وليس له مفصلات أو ترباس ، بكل عزمى وقوتى أتيت به ووضعته علي الباب ووضعت ساقى خلفه أسنده حتى لا يقع ويسقط علىّ.

     كنت أسمع مناقير الطيور محاولة الوصول إلىّ وأنا بداخل الحجرة الصغيرة لا حول لى ولا قوة ، إلى أين الهرب فكل الظروف المحيطة بى سيئة إلى درجة كبيرة وتساءلت لماذا تترك تلك الطيور الجثتين بأعلى وتهاجمنى ، ظل هذا الحال لفترة أعتقد أنها تخطت ساعة زمن ، لقد كان الوقت طويلا وكأنه دهر من الزمان وحينما كنت أحاول التفكير في إنقاذ نفسى لا أعثر علي أى حل أستطيع من خلاله العمل علي بقائى علي قيد الحياة من خطورة تلك الطيور القاتلة حيث ُكنت أشعر بفراغ في عقلى ولا أجد المخرج أمامى من حالتى الصحية السيئة.

     ظللت علي هذا الحال حتى شعرت بأن الليل جن ولا ضوء يدخل علىّ في مكمنى هذا فخرجت أتسلل إلى بطن المركب ، لم أعثر علي أي طائر وحمدت الله على ذلك ، جلست قليلا وضرب ضياء القمر وجهى بضوء خافت لفترة زمنية وأعتقد بأن هذا الوقت كان في الربع الأول من الشهر العربى لأن ضياءه جفل وانفك مسرعا تاركا البحر وأنا بداخله في ظلام الليل وظلام الحياة القاسية ، علي ظلال الأضواء البسيطة شاهدت الزميلين ، لم أستطع الصراخ وكل ما حدث أن هاجمنى الإعياء فسقطت في باطن المركب ولكنى شعرت بأننى سقطت في بركة مياه فلقد تزايدت كمية المياه المتسربة إلى المركب والتى أصبحت تغطى نصفه على أقل تقدير ، وهذا يعنى بأن المركب سوف يغرق بعد ساعات قلائل ثم شاهدت قطع من اللحم المتناثرة ؛ مع زيادة التركيز تبين لى أنها بعض أجزاء من المعدة وخلافه تخص الشهيدين مما زاد من فزعى وشعرت بأنه سوف يدفع بى للجنون.

     ما أفزعنى هو مشاهدة الهياكل العظمية للزميلين بعد أن نجحت طيور النورس في التهام الجسدين ، كانت عظام يحيط بها احمرار وبقايا ملابسهم وبعض شعر بالرأس وأصابع اليدين ، لم أستطع أن أفرق شخصية كل واحد عن الآخر فقد التهمت طيور النورس الشهيدين بالكامل ، الآن علمت نهايتى المحتمة والقادمة ، ناجيت ربى بأن ينهى حياتى حتى أتخلص من هذا الألم النفسى والبدنى ، نظرت إلى المياه الهادئة الساكنة أعيد التفكير ، هل من الواجب علىّ القفز في المياه وأكمل طريقى سباحة حتى الشاطئ.

     لم أكن أعلم أين اتجاه الشاطئ وأثناء هذا شاهدت سراجا يضئ ويخفت في اتجاه ما ، أتساءل هل هو الشاطئ أو أنها مركب في المياه تقوم علي الصيد ، كان واضحا أن سبب تراقص تلك الإضاءة أنها منبعثة من ِمشعل يدوى أو لمبة أو فانوس وليست إضاءة من كهرباء مركب فلا يتم تراقص ضياء الكهرباء بتلك الطريقة ، جاءت موجة شديدة دفعت بالمركب المغطى بالمياه إلى مسافة بعيدة في اتجاه الإضاءة ، شعرت بأننى اقتربت من الشاطئ خاصة حينما سمعت أصوات بشر وصوت نباح كلب ، إذا ًاقتربت من الشاطئ ، جمعت كل شجاعتى محاولا ً القفز إلى الماء ولكنى جبنت ، ظللت على هذا الحال لأكثر من ساعة تقريبا وكل ما حولى يثير الرعب والخوف فسماء ُمظلمة ومياه سوداء ولا أعلم ما يخبئه لى القدر في هذا الظلام من شر ينتظرنى سواء بأعلى من النوارس البحرية أو من أسفل من أسماك الدلافين أو من غيرها ، أخيرا صدر قرار الطبيعة حيث  غاص المركب في المياه وشعرت بأننى أطفو فوق سطحه وشعرت ببرودة المياه والبلل.

     قاومت خوفى وألمى بالسباحة حبا ً في الحياة ودفاعا عن النفس بأننى لن أظل لقمة سائغة لطيور النورس البحرية ، كنت أسبح بكل قوتى رغم إصابتى الشديدة والالتهابات والتسلخات بمسطح جلد الوجه والرقبة ، كنت أشعر بأننى ُعدت إلى الوراء عدة أعوام حينما كنت أغامر بالسباحة لمسافات طويلة منافسا أصدقائى بالإسكندرية ، إذا ًاستعاد عابد السباح الماهر لياقته وقوته مما دفع بى للشعور بالثقة فساعد هذا على أن تعود إلىّ بعض من شجاعتى التى ولت وهربت منذ مشاهدة النوارس البحرية ، ظللت أسبح وأسبح وأشاهد الأضواء تقترب منى وهذا دليل بأننى قريب من الشاطئ.

     لم أشعر بما يخبئه لى القدر فقد شعرت بأن بالمياه كائنات دقيقة وصغيرة تنهش في جسدى ولا أعلم ما هذا؟ هل هي قناديل البحر الحارقة للجلد والتي شاهدت من آثارها الكثير علي المصطافين من حالات احتراق للجلود ، عدت ونفيت أن تكون قناديل البحر حيث إن نشاطها صيفا أثناء النهار كما كنت أشعر بسكاكين تقطع بجسدى وتأكد لى بعد ثوان أنها  أسماك خاصة من التى تبحث عن الدماء أو الجثث الغارقة ومهمتها تنظيف المياه من الكائنات النافقة ، أحاطت بى تلك الأسماك والتى تتحرك بأسراب تضم المئات ، لقد تأكد لى أنها أسماك من النوع القاتل التى تهاجم الأسماك الكبيرة الميتة وتقوم بالتهامها ، كنت أشبه بأى كائن يحتضر أو مات وتلتهمه أسراب النمل مثل ما كنت أشاهدها تهاجم دود القز الذى ُكنت أحتفظ به داخل علبة أثناء مرحلة الدراسة بالابتدائى حيث يهاجم الديدان ويقتلها ويقطعها إلى أجزاء صغيرة ينقلها إلى عشه استعدادا لفترة البيات الشتوى ، كنت أصرخ وأتألم ولكن من يسمعنى ومن يعمل على إنقاذى.

    أثناء ذلك شاهدت عيونا كبيرة وأجسادا طويلة تحيط بى ، انتابنى الهلع ، هل هي أسماك القرش أو أسماك الدلافين التي سوف تبتلعنى في دقائق ، تأكد لي أنها أسماك الدلافين ، هربت منى الحياة وهاجمنى الاغماء وأنا متجه للدخول في حالة من الغيبوبة التامة شعرت بمن يدفع بجسدى للأمام وشئ مثل العوامة يرفعنى من الماء لأعلى حيث توقفت عن السباحة وشعرت بأننى أغطس إلى داخل الماء وسوف أختنق أسفل سطح البحر لكن تأكد لى بأن أسماك "الدلافين" هى التى ساعدتنى على الطفو ودفعت بى فى إتجاه الشاطئ ، لا أعلم ماذا حدث بعد هذا ولكنى تنبهت وأفقت علي شئ مؤلم يمزق جانبى الأيسر وشعرت بالدماء حارة تندفع من جسدى فقد إصطدمت بقطع من الصاج الملقاة بالبحر علي الشاطئ وأعتقد أنه برميل صاج فارغ فمزق جسدى الذي كان شبه هلامي من احتراقه متأثرا بأشعة الشمس وبخر المياه المالحة ، لم أعد أشعر بأى شئ سوى إننى اتنفس وأعيش وأنا مستلق على الشاطئ ومازلت أعيش حيث ُكنت أسمع بعض أصوات لبشر وأشعر بهبوب الرياح على جسدى المبتل كما ابتعدت عنى الأسماك الصغيرة القاتلة وأسماك الدلافين المرعبة والتي تجاوز عددها الأربعة على الأقل.

     ظللت على هذا الحال لفترة لا أستطيع تحديد توقيتها الزمنى , تنبهت من حالة الإغماء المتقطع وتأكد لى بأننى مازلت مستلق على رمال الشاطئ وابتعدت عن الماء كيف تم هذا لا أعلم ولكنى أعتقد أن موجة الجزر هى التى قامت بهذا فانحسرت المياه عن جزء من الشاطئ ، شملتنى السعادة رغم ما ألم بى من آلام وأوجاع بكل أنحاء جسدى ، بعد قليل شاهدت السراج المضئ الذى كنت قد شاهدته وأنا بداخل المركب قبل أن تغرق بداخل البحر ، سمعت وشعرت ببشر يتحدثون بلهجة عربية واضحة وأقرب ما يكون إلي لهجة المصريين ، كانت الأصوات ناعمة والتى تدل على أنها لنساء وليس لرجال ، اقتربت منى الأصوات أكثر فأكثر ، يصاحبهم ضوء خافت ، لم أشاهدهم ومازلت مستلق علي وجهى ، اقترب أحد الأشخاص  منى وتبينت من درجة الصوت أنها لسيدة قامت تتفحصنى وأخبرت الأخريات بأنه قتيل من آثار  الحرب.

     سمعت اراء عديدة ، إحداهن تطلب تركى لحالى وأخرى ترفض هذا وإننى سوف أسبب لهن الأمراض والرائحة الكريهة ، تحدثت إحداهن بأنه من الأفضل نقله إلى مكان بعيد جنوب الدار بمائتى متر ونقوم بعمل حفرة بالأرض نوارى فيه جسده قبل التحلل ، تساءلت إحداهن وكيف ننقله من هذا المكان وكل جزء بجسده مقطع وممزق والدماء مازالت تسيل منه ، أجابت الأخرى بأننا نستطيع وضعه في لفافة مثل بطانية قديمة ونرفعه فى نقالة الأتربة ذات العجلة الواحدة وندفع به أو نجره أرضا وهو ملتحف بالبطانية ، مازالت المناقشات دائرة والاقتراحات مستمرة وكل ما تأكدت منه أننى سوف أوارى التراب بعد قليل وهن يشاهدن ما أنا عليه وأن حالتى سيئة للغاية وكلها دقائق وأسلم الروح وأنتقل إلى جوار ربى وألحق بمن سبقونى وهم جنودى وزميلىّ "َسـلمان وفاروق الفيومى" . شعرت بأننى أهوى من قمة مرتفع عال وروحى ُتسحب من بين ضلوعى ولم أعد أسمع نقاشا ًفقد أغلقت أذنيَّ.

    بعد قليل تنبهت وسمعت همهمة ثم شعرت بأن جسدى ُيدفع وتبدل وضعى وأصبحت أنام علي ظهرى أشاهد السماء وتلك الوجوه التي  ُتمعن النظر فىّ خلال ظلام دامس لا يبدده سوى ضوء الفانوس الخافت ، شهقت إحداهن تخبر الأخريات بأن الرجل مازال حيا وسمعت تنفسه وأخرى أخبرتهن بأنها شاهدت لمعة عينيه والتى تدل علي أنه ما زال حيا ، سمعت إحداهن تحمد الله وتحدثت قائلة :

ـ يا للا يا بنات نشيله على الدار نحاول نسعفه دا باين عليه شاف أهوال ومصاعب كبيرة.

شعرت بأننى أحُمل وجمع من النساء من حولى ولكن ما شد انتباهى أننى شاهدت طفلة لا يتعدى عمرها السبعة أعوام وهى ترفع ذراعى مما دفع بدموعى إلى الخروج لتغسل بعضا من الآلام الصعبة لأيام عديدة ماضية.

     بداخل حجرة متواضعة الأثاث أضيئت بعض اللمبات الإضافية فازداد الضوء بداخل الحجرة ُوشاهدت أيادى كثيرة تمتد وترفع جسدى ووضعت علي ما يشبه الكنبة البلدي ، ثم قالت إحداهن:

ـ باين عليه عطشان ، بسرعة يا " ُرقيـة" هاتى ميه ، شاهدت "كوز" من الألومنيوم ورفعت إحداهن رأسى وأعطتنى الماء الذى كنت أشرب منه بنهم فقد بلغ منى العطش مداه خلال الأيام الأربعة الماضية ، رغبت إحداهن في إبعاد الكوب عن فمى ولكنى عضضت عليه بأسنانى حتى ارتويت واستلقيت فاقدا للوعى مرة أخري ، شعرت ببعض الآلام فتنبهت فشاهدت البعض منهن ينزعن عنى ثيابى حتي وصلت إلى ملابسى الداخلية فأشارت كبراهن وأعتقدت أنها الأم وتأكد صدق حدسى بعد هذا بأن تترك الفتيات الحجرة حتى تأذن لهن بالعودة ، نفذت الفتيات أمر الأم وبعد هذا طلــبت منهن العــــــــودة بعد أن سترتنى ببعض

 

الأقمشة البالية وأصبحت ملفوفا "بـ كافولة" مثل الأطفال الصغار.

    طلبت الأم من البنات إحضار بعض الأغراض والتى كنت أستمع وأشاهد وأنا شبه مخدر ، قطع من القماش على هيئة شرائح ومرهم "زنك" وبعض من القطران المتحفظ عليه لمنع مياه الأمطار من التسلل إلى سقف الدار ، كانت الأم تعمل بهمة ونشاط وتشير إلى بناتها برفع جزء من جسدى فيقمن بالتنفيذ الفورى ، طلبت السيدة التى كانت تصدر التعليمات والتى أعتقد أنها "الأم" من إحداهن تسخين ماء ووضع الدلو الذى به القطران فوقه ، شممت بعد فترة رائحة القطران ، بعد قليل قامت السيدة بعمل طبقة من مادة القطران فوق جسدى ، فى البداية شعرت بآلام رغم أن القطران لم يكن ساخنا بالدرجة الكافية بل ُسخن بحيث ُيصبح هلاميا ً مثل العجين ، ظلت السيدة تفرد مادة القطران على كل أجزاء جسدى العارى وإثتنان من بناتها قامتا بتغطية الجزء المغطى بالقطران بالقماش ، لم أسمع صياحا أو ترددا فيما كانت تأمر به الأم ، بعد حوالى الساعة استلقيت على ظهرى وشعرت بآلام فى جميع أجزاء جسدى وكنت أشتم رائحة المرهم والقطران.

     غبت عن الوعى لفترة ثم استيقظت فشاهدت إحدى الفتيات تجلس قريبا من الكنبة التي أنام عليها ، كان باديا الجهد والإرهاق علي وجه الفتاة ، سمعت ندائى الواهن بطلب الماء ، هبت واقفة وأسرعت لتحضر الماء وبسرعة أقبلت أمها باشة الوجه تعطرنى بكلمات رقيقة " حمد الله على سلامتك .. ربنا كان معاك ، رفعت رأسى قليلا ًبينما قامت الفتاة بوضع حافة الكوب علي شفتى السفلى .. عببت من الماء الطيب البارد حلو المذاق ، تحدثت إليهن لأول مرة:

ـ ربنا يخليكم .. تعبتكم معايا

هدهدت الأم علي كتفى وأخبرتنى بأنها أعدت لى طعاما خفيفا ولنبدأ بكوب من اللبن المحلى ، تناولت كوب اللبن الذي أعاد إليّ جزءا من الحياة المهدرة بداخل البحر ، ظللت يقظا أطالع ما حوالى ، أقبلت علىّ باقي الفتيات ، كل واحدة منهن تقترب من مكان نومى ثم تقدم إلىّ تحيتها بعد أن تخبرنى باسمها حتى أقبلت الصغرى والتي بكيت أمس حين شعرت بها وهى تساعد في حمل ذراعى.

ـ اسمي زينب

أشرت إليها بأن تقترب حتى التصقت بجانب الكنبة ففردت ذراعى بصعوبة وأمسكت بيدها الصغيرة مقبلا ً فصفقت باقى شقيقاتها لهذا الشعور الطيب نحو صغيرتهن.

     كنت أستيقظ ليلا ًوأشاهد إحدى الفتيات تجلس قريبا منى تعمل على خدمتى أو تسرع بنداء أمها إذا حدث لى شئ طارئ تعجز عن التصرف به ، ُكنت أدعو الله بأن يعطى تلك الأسرة الصحة والسعادة والستر والسلامة فلقد كانت الأسرة تتميز بخلق قويم وتتمتع بقلب رحيم طيب العشرة ندية البشرة حسنة الخِلقة قريبة من الله ، كان الشئ الذى أثار انتباهى بعد أن أعاد الله إلىّ الحياة بأن سخر لى تلك الأسرة النبيلة هى حالة الثقافة البادية على جميع الفتيات ، ُكنت ألاحظ بأن أية فتاة تجلس تراقبنى ليلا أشاهدها وهى تمسك بكتاب تقرؤه على الضوء الخافت المنبعث من اللمبة الجاز نمرة "خمسة" ، كنت أعتقد أن هذا سببه الأول أن الامتحانات على الأبواب ولكننى تنبهت بأنه لا امتحانات في منتصف شهر يونيو سوى الجامعة أو الثانوية العامة ومن غير المنطقى أن تصبح الفتيات على أبواب الامتحانات حتى الصغيرة التي كانت تقوم برسم بعض لوحات بسيطة علي الورق.

     مضى علىّ فى هذا المكان حوالي أسبوع شعرت خلاله بأننى أطيب حالا وأستطيع أن أنهض من رقدتى تلك وأسير بعض الخطوات بداخل الحجرة مما أدخل السعادة والبهجة إليهن جميعا ، فى إحدى المرات شاهدت مرآة مكسورة معلقة على الحائط فتوجهت إليها ونظرت بداخلها وأصابتنى الدهشة لما شاهدت عليه حالى حيث كانت الأربطة تحيط بى من كل جانب باستثناء بعض أماكن قليلة.

     مضى على وجودى عشرة أيام ، أحد الأيام تحدثت معى الأم وأخبرتنى بأنها سوف تقوم صباح الغد بنزع بعض الأربطة عن جسدى ويجب علىّ الحذر والتحرك بحساب حتى تظل الجراح التى التأمت على حالها ، صباح اليوم التالى أقبلت علىّ الأم بصحبة بناتها الأربع وشاهدت معها مقصا ًوبدأت عملها بقطع بعض اللفافات بهدوء وسكينة وعندما نزعت أول لفافة عن الجرح ابتسمت وشكرت الله وأخبرتنى بأن ما قامت به كان اختبارا حتى يطمئن قلبها إلي شفائى وبعد عدة أيام سوف تنزع باقي الأربطة ؛ كما طالبتنى بتحمل الأيام المقبلة لأن القطران سوف يزداد تماسكا بعد التئام الجروح وحين الشفاء لن يتبق أى أثر للإصابات سوى اللون الأسمر المتبقِ ِمن أثر القطران.

إبتسمت لحديثها الطيب المشجع قائلا ً:

ـ لما سمعتك بتطلبى القطران افتكرت أنى طريق أسفلت وحتقومى برصفى ، ضحكت الفتيات بينما ابتسمت الأم قائلة إن القطران يقوم مكان المطهرات بل هو أشد فاعلية ولكن عيبه الوحيد أنه يترك بعضا من اللون الأسود لفترة لكن أطمئن لن يمض ِعليك الشهر الأول إلا وتزول عنك تلك الألوان.

       اليوم التالى أخبرتنى بأنها أعدت لى مكان إعاشة بمنطقة السطح بأعلى الدار طالبة منى الاحتراز من أى صدمات أو إصابات حتى نتأكد من تمام التئام جميع الجروح ، اليوم التالى ساعدتنى " ُرقية" أثناء تسلق السلم البدائى المكون من اخشاب ساق شجرة  وضع بطريقة عمودية مستندا على الحائط وعليه عرضات خشبية أفقية ، كنت أشعر بإرهاق وألم وأنا أبدل خطوات قدمى فوق تلك العرضات غير المهذبة حيث كانت متعرجة وتكثر بها الثنايا والنتوء التى كانت تؤلم بطن قدمى العارية إلا من لفافة من القماش للحماية ، أخيرا وصلت إلى أعلى الدار وطيبت وجهى نسائم ندية رطبة وشعرت بأننى أشاهد الحياة والسماء الصافية لأول مرة منذ خمسة عشر يوما ، أقبلت علىّ الأم تشد من أزرى وتمد لى يد المساعدة مع ابنتها بحيث أصبحت الأم وابنتها  ُرقية مثل العكازين أستند عليهما من كل جانب للوقوف والتحرك البطئ ، بعد مجهود وصلت بمعاونتهن إلى الحجرة.

     كانت الحجرة بسيطة الأثاث ومكونة من بعض أعواد الجريد الجافة ويغطيها من الخارج بعض قطع من البلاستيك ، الباب عبارة عن بطانية قديمة والفرشة التى سوف أنام عليها أيضا بسيطة ، كنت أشعر بأننى أعيش بقصر وليس بحجرة بتلك المواصفات وكان اعتقادى السابق بأنني لن ألتقى ببشر على هذا المستوى الرفيع من الخلق وُحسن التعامل والكرم ، ُكنت مازلت في دوامة من الفكر ، فأنا لست راغبا فى البقاء فى ضيافتهن حتى لا أحملهن نفقات وأعباء واحتمال أن تهاجم الدار قوات العدو كما كنت راغبا في عدم ترك تلك الأسرة فلقد أحببت جميع أفرادها بدءا من الأم الطيبة وانتهاء بالصغيرة حتى الكلب الذى يقوم على حراسة المنزل.

     ليلا  ُكنت أجلس أمام الحجرة البسيطة وأنظر إلى السماء وأشاهد النجوم البراقة تلمع في جوف السماء اللانهائى وأسمع هدير الأمواج حيث لا يبعد الشاطئ عن الدار بأكثر من خمسين مترا حيث يقع المنزل على ربوة عالية تحميه من مياه المد ،  ُكنت أشاهد لون الماء الفضى الناتج من الأمواج ومازلت أذكر بأن الله أرسل لى البعض من عباده متمثلا في تلك الأسرة الطيبة لإنقاذى من وضعى المؤلم الذى وقعت فيه.

     إحدى الأمسيات أتت الابنة الكبرى " ُرقية" إلى السطح ، كنت وقتها أجلس بداخل الحجرة أستعيد بعضا من ذكريات أسرتى بالإسكندرية وكيف حالهم الآن وهم لا يعلمون أين أنا وكيف أخبرهم وأنا عالق في هذا المكان ولا توجد وسيلة مواصلات خاصة ، لقد طلبت مني الأم الهدوء والسكينة لأن الإسرائيليين يقتلون أو يأسرون كل جندى وضابط تقع أعينهم عليه.

   سمعت صوت غناء صادرا ًمن "رقية" وهي تشدو بأغنية فيروز

أعطنى الناى وغنى ... فالغنى سر القلوب وانين الناى يطغى بعد صمت القلوب 

      جال بفكرى وخاطرى لو أن كل الشعوب بأرجاء الأرض سمعت صوت غناء " رُقيـة " العذب الرقيق لامتنعت عن الحرب والقتل ، لقد كان الصوت ساحرا لأقصى درجة .. كانت تشدو بصوت شجي به رنة من أسى تشعرك بالحنين إلى الوطن ، رغبت فى أن أشجعها ببعض كلمات طيبة ولكنى آثرت الهدوء والسكينة ولأجعلها تداعب الطبيعة فى هذا الليل الساكن وهذا الطقس المعتدل والهواء النقى ، لقد كانت الحياة تعزف على قيثارة الخلود تلك النغمات الصادرة من بين شفاه " ُرقيـة " الطيبة البريئة.

      كانت " ُرقيـة " مثالا حيا ًللجمال العربى الأصيل ، متوسطة الطول فلم تكن نحيفة أو بدينة ، بيضاء الوجه بحمرة طبيعية تغطى الخدين ، شعرها الطويل يتحرك مع تحركها ومع نسمات الهواء يتطاير حول وجهها الرقيق مثل شعاع الشمس بداية الصباح حين تشرق علينا بضوء دون حرارة حتى لا تزعج أحلامنا التى مازالت عالقة بخيالنا ، أيضا هى الذراع اليمنى لأمها والموجهة لشقيقاتها وآخر من تنام وأول من يستيقظ ، كانت المراقب لى باستمرار أثناء العلاج خاصة في الفترة الحرجة التى أعقبت إنقاذى ، كنت أشاهدها أيضا وهى تقوم على حلب اللبن من بعض الماعز لديها ، أصحو ُقبيل شروق الشمس على رائحة خبز طازج ُيعد فأكتشف بأنها هى التي قامت به ، كنت أشاهدها تتحرك في كل مكان دون ضوضاء أو جلبة ، علمت بعد هذا أنها تعشق السباحة في مياه البحر بعد أذان الفجر سواء صيفا أو شتاء ً حتى لا يشاهدها أحد ، وأخيرا أطربتنى وأطربت الطبيعة بتلك الرائعة من روائع قيثارة الغناء العربى المطربة فيروز.  


وسادسهم عابد 

     

     حين يخلو السطح من الفتيات كنت أسير الهوينا حتى أنشط ساقى وبدنى حتى أستعيد قواى على مواجهة الأيام المقبلة والتى هى في علم الغيب ، لم يكن لسطح الدار سور بل السطح مفتوح وقد اعتاد أصحابه على هذا ، فهم لا يخشون السقوط من أعلاه كما أن المنطقة المحيطة به تحيطها الرمال والسقوط لن يؤذى من سقط سهوا.

     كنت أقف أشاهد المنطقة المحيطة بالدار ، كانت المنطقة على طبيعتها التى خلقها الله وبدا هذا واضحا خاصة لعدم وجود جيران أو مساكن قريبة من الدار ، فعلى مرمى البصر لا أشاهد حياة أو بدوا أو حيوانات أو مراع ِ ومن الجانب الآخر يقع البحر ، كانت أشجار النخيل تحيط بالدار بغابة كثيفة تزيد المكان جمالا وبهجة كما أن الأم قامت بزراعة بعض أشجار الفاكهة أشاهدها من أعلى الدار ولكنى لا أستطيع تحديد نوعيتها كما توجد مساحات صغيرة غطتها نباتات مختلفة وأعتقد بأنها خضراوات تسد احتياجات الأسرة ، كنت  في شوق لمعرفة من أين يحصلون على المياه اللازمة للاستخدام سواء للطعام أو الاغتسال أو لري تلك المزروعات ، كما أن التضاريس الأبعد عن الدار ذات تباب مرتفعة ومنخفضة ولا تمكن السيارات من السير عليها ولهذا فوسيلة المواصلات الوحيدة المستخدمة لشراء متطلباتهم  كانت الدواب خاصة الجمل حيث شاهدت أنثى الجمل وهى ترضع صغيرها ، ثم من أين يشترون الاحتياجات وما اسم المنطقة التي نعيش بها؟ أسئلة كثيرة بدأت تطرأ علي فكرى فلم أكن أعلم أصل الحكاية ومن أين أبدا.

    قررت بأن أترك كل شئ للأحداث والمواقف ، لقد أصبح كل شئ يحيط بى تحركه الأقدار وليس لى دخل بها ، فلقد أصبحت تابعا ولست متبوعا ولهذا فيجب علىّ كتابع أن أتبع أولى الأمر من حولى ، لقد أصبحت أسيرا ً دون أغلال أو سجن حقيقى لكن الأربطة التي تحيط بجسدى هي البديل عن القيود الحديدية التى توضع حول معصم السجين ، لقد أصبحت أشعر بأن تلك الأربطة عبء كبير على تحركى وحياتى. 

     من حين لآخر كنت أنتبه على صوت " ُرقيـة " الجميل وهى ترنو ببصرها جهة البحر وتتغنى بأغان رقيقة رائعة ، الحقيقة كان صوتها مؤثرا ً لأقصى درجة ، شعرت بأن تحركها وغناءها ينقلنى من حالتى تلك وعزلتى عن أهلى ومدينتى العريقة إلى الحياة الشابة الفتية المتحركة ، لقد كان شدوها المعطر بموسيقى الرحبانية وصوت فيروز الحالم يعيد إلىّ حياتى وبهجتى ويدفع بدماء الأمل والحياة إلى شرايين جسدى القابع الساكن أسفل تلك الأربطة ومن فوقها كتل القطران التى أتحرك وأنام بها ، كانت خيالات رقيقة حالمة كثيرًا ما أسعدتنى وروتنى بمياه عذبة بعد أن تجرعت ملوحة ماء البحر.

    " فى أحد الأيام شعرت بصعود " ُرقيـة " السلم الخشبى فظللت على حالى بداخل العشة وتركتها مثل الأيام السابقة تتحرك وتشدو حيث كنت أتابعها من بين فواصل أعواد الجريد التى تقوم مقام الحائط بحجرتى أعلى الدار ، شعرت بسلوك مخالف عن الأيام السابقة وأنها مترددة وتحاول القيام بشئ ما ولكن الخجل يمنعها من ذلك ، فى لحظة تحركت بسرعة وأقبلت جهة الحجرة ونادت علىّ :

ـ عابد .. عابد .. أنت صاحى وإلا نايم؟ أجبتها 

ـ أنا صاحى ، ابتسمت وقالت 

ـ أنا عايزه أكلم معاك ، تعالى نجعد بره ونتكلم والهوا جاى من ناحية البحر يرد الروح "

نهضت متثاقلا ًوتحركت حيث كانت تجلس .. قلت لها :

ـ  ايوه يا " ُرقيـة" .. أنا سامعك .. نظرت إلي مليا ثم قالت:

ـ عرفني بنفسك ، ابتسمت وأخبرتها بكل ما أعرفه عن نفسى باستثناء طبيعة عملى كرجل عسكرى رغم أنهم خلعوا عني ملابسى العسكرية بما فيها الرتب.

         بحديث طيب هادىء أخبرتنى بأنها سوف تخبرنى بكل شئ يخص عائلتها حيث قالت بأنها وأمها وشقيقاتها الثلاث الأخريات يقمن بهذا المكان النائى المتطرف كما أن شقيقها الأكبر منها مباشرة يدرس بالجامعة بمصر ولم يستطع العودة حتي الآن ، أما عن والدى أبي السعادات فهو يعمل بائع متجول يقوم خلالها بالمرور علي القبائل بالصحراء يعرض بضاعته من الأقمشة وبعض الطرح والشيلان التي تخص النساء وقبل بداية الحرب بأسبوع خرج ولم يعد حتى الآن ونحن جميعا في خوف ووجل على حياته ، ورغم أننا قد تعودنا على غيابه في كل مرة لمدة لا تقل عن أسبوعين إلا أن تلك المرة تثير الخوف والتساؤل ، لأنه في تلك المرة طالت غيبته إلى أكثر من خمسة وعشرين يوما وكل هذا انعكس على أمى وشقيقاتى خشية تعرضه لأى مكروه ، أمس تحاورت مع أمى وهى راغبة بأنه لو أمكنك أن تظل تقيم معنا بديلا عن شقيقى عيد لحين عودة أحد من رجال المنزل سواء أبي أو عيد أو الاثنان معَا، إننى فى انتظار رأيك.

    كنت أستمع لحديثها الصريح الصادر من قلبها مباشرة ، فالأسرة تخشى غياب رجال الدار لفترة طويلة ، تحدثت معها بتلقائية:

        رقية : لا تخشى أنت وأسرتك أى شئ فأنا مثل عيد وسوف أظل برفقتكن حتى عودة الأب أو الشقيق ، ظللت وجهها السعادة والفرحة الغامرة وأسرعت بالهبوط لصحن الدار لتخبر والدتها بما قلت وصرحت به ، بعد قليل صعدت الأم إلى السطح وكان باديا عليها السرور وأسمعتنى عبارات الشكر والامتنان راجية منى أن أعتبرها مثل أمى حتى يأذن الله بعودتى إلى أسرتى ، أخبرتها بأن هذا هو شعورى منذ وعيت وتنبهت وعادت إلىّ الحياة وأن جميع بناتك هن أخواتى خاصة الصغرى زينب ، شدت على يدى وأخبرتنى بأنه منذ هذا اليوم سوف يصبح اسمى "عيد" وهو اسم ابنها الأكبر حتى إذا حدثت أمور غير سعيدة وأقبل اليهود فيعلمون بأنك ابنى الأكبر وسوف أدرب بناتى على هذا الاسم ثم أشارت إلى ابنتها رقية بأن تبدأ تنفيذ هذا منذ اليوم.

    منذ ذاك اليوم أصبح اسمى عيد وأصبحت ابنا لتلك الأسرة وأبى " أبو السعادات" وقد وقع على كاهلى الإقامة مع تلك الأسرة ، سارت بنا الأمور كما أرادت الأم وأصبحت جميع الفتيات ينادين علىّ باسم " ُخويا عيد" أى أخى عيد ، بعد أسبوع على تلك القرابة قامت الأم بنزع الأقمشة والأربطة عن جسدى بكل حيطة وحذر ولم يكن معها أحد من بناتها حتى لا يشاهدن جسدى العارى ، انتهت المهمة بنجاح ونظرت إلىّ الأم ورفعت وجهها ويدها للسماء شاكرة فضل الله علىّ لأنها كانت تخشى أن يحدث لى نزيف أو تشاهد آثار صديد ولكن الحمد لله شفيت والتئمت جميع الجراح ، سلمتنى الملابس التي أتت بها والخاصة بابنها والذى بدا أنه أقل منى طولا من قصر طول الجلباب.

      بعد أن غادرت السيدة الحجرة بدأت أتفحص جسدى فلم أعثر على أى جرح لكن مازالت كتل القطران تغلف جميع أجزاء جسدى كأننى وقعت فى بركة من الطين ، كان القطران متماسكا ًحينما حاولت التخلص من بعض القطع ، شعرت بأن هذا عبء آخر ولكنى تركت كل شيء للأيام.

        بدأت أتحرك وأعمل وأساعد الفتيات كل يوم حسب قدرتى وكنت أشعر بسعادة وبهجة لعاملين مهمين : الأول هو شفائي والثاني هو محاولة سداد معروف ودين لتلك الأسرة أصبح فى رقبتى بعد أن تم علاجى وإطعامى ورعايتى لفترة قاربت على الشهر ، كل تلك العوامل دفعتنى إلى الأمل والشعور بأن الحياة مازالت أمامى بعد ما شاهدته وتألمت منه أثناء الأيام الأولى للحرب خاصة ما حدث بداخل القارب ومصير الجنود الذين قتلوا ثم ما تلا هذا من تعرضهم للافتراس من الطيور البحرية والأسماك.

      بعد عدة أيام أقبلت علىّ " ُرقيـة " حيث كانت تحمل علبة صفيح ورائحة الجاز تنبعث منها ، تحدثت معى قائلة : بأنه يجب علىّ أن أبلل تلك القماشة والتى كانت تحملها أيضا وكل يوم أحاول إزالة بقع القطران بدعك بسيط لجسدى حتى لا تتأثر الجروح التى التأمت ، قدمت لها الشكر أثناء مغادرتها سطح الدار ، بدأت في تنفيذ التعليمات ورغم رائحة الجاز المنفرة إلا إننى شعرت بسعادة بعد عدة دقائق حينما تمكنت من إزالة بعض بقع القطران ، استمر هذا الحال لأكثر من أسبوعين حتي زالت جميع بقع القطران وظهر لون البشرة والجلد الذي كان باهتا بالإضافة إلى آثار الجروح التى شفيت والتى تركت بعض الندوب ما بين المرتفع والمنبعج والمنخفض ولم يعد جسدى كما كان لكن الشفاء هو الذى عاد إلىّ ، حمدت الله على ذلك خاصة أننى شعرت بمقدرتى على العمل وأن نشاطى وحيويتى عادت لسابق عهدها فاندفعت أعمل فى كل مجال باستثناء طهى الطعام وغسل الملابس حيث قمت برعاية الزراعات وجلب المياه من بئر مياه ليست ببعيدة عن الدار كما كنت أقدم الطعام للجمال والماعز التى تقوم الأسرة علي رعايتها ثم تعدى هذا إلى صيد الأسماك واصطياد الكابوريا ليلا وأصبح الجميع يشعر بالطمأنينة والبهجة وأصبح اسـم عيـــد يتردد صداه داخل الدار.

    كانت الأم تفكر كل يوم في مصير زوجها والتى لم تصلها أى أخبار عنه حتى الآن ولا تعلم عنه أية معلومة وسلمت قدرها لله وركزت كل جهدها فى رعاية بناتها الأربع ، كنت فى كثير من الليالي أصحو علي صوت الأم وهى تجلس في فناء الدار المفتوح دون سقف بعد أن تؤدي صلاة الفجر والصبح وهى تناجى الله بنداء حزين بائس دفعنى للبكاء كثيرا حين وصل إلى سمعى بل وصل إلى قلبى نداء الأم الحزينة بأن يعود الزوج والولد ، كثيرا ما كان بكاؤها ونحيبها يوقظنى ويترك لى آلامًا نفسية شديدة تطير النعاس من عيونى حتى الصباح ورغم هذا كانت تتصرف أمام البنات بكل كياسة وقوة وتماسك للأعصاب.

       تحسنت حالتى الصحية أكثر فأكثر خاصة بعد مزاولة رياضة السباحة والتى أعشقها بحكم نشأتى بالإسكندرية ، إستقرت الأمور علي ذاك الوضع ومضى على وجودى مع الأسرة أكثر من ثلاثة أشهر وازداد تمسكها بى وأنا بدورى تمسكت بهم فلا أعرف كيف أعود إلى مصر بعد أن اتضحت كل الأمور من الراديو الصغير الذى يعمل بعض الأوقات ويصمت أحيانا لسوء البطارية التي تمده بالطاقة.

   في أحد الأيام سألت الأم بأى مكان يقع الدار؟ أخبرتنى بأنه يقع بمنطقة محصورة بين الشيخ "زويد" والعريش ، صدمتني تلك المعلومة حيث ُكنت أعتقد بأننى قريب نسبيا من بحيرة البردويل أو بورسعيد وقناة السويس لما ُبذل من جهد في بداية الانسحاب ولكن ثبت أننى كنت واهما ، هذا يعنى بأننى ابتعدت عن قطاع غزة عدة كيلومترات فقط .

     بمضي الوقت واقتراب فصل الشتاء ازدادت الحاجة لبعض الأنواع من الأطعمة خاصة الشاى والسكر وبطارية للراديو حتى يعمل ولهذا طلبت منى الأم بأن أقوم باكر بالتوجه إلى ديار قبيلة "......" وشراء ما يلزمنا من تاجر رقيق الحال  والمسافة لا تزيد عن سبعة كيلومترات وسوف ترافقنى " ُرقيـة " في تلك الرحلة حيث إنها تعلم الطريق وسوف يساعدنا الجمل في إنهاء تلك السفرة بسرعة ويسر.

    لم أكن أخشي لقاء الأعداء فليس معى ما يدل على هويتى كما أنني أجيد التحدث باللهجة البدوية نظرا لعملى سنوات طوال بالقطاع حيث اللهجة واحدة بين القطاع وسيناء كما أن " ُرقيـة " كانت متماسكة ولم تشعر بأى خوف أو تردد ، حين أطلت علينا الومضات الأولى لشمس هذا اليوم تحركت بصحبة كلٌ من " ُرقيـة " والجمل إلى المكان المرتقب ولم يركب أى أحد منا الجمل خاصة إننا حملناه بعدة أوعية من الماء لتقديمها إلى تلك القبيلة كهدية عالية القيمة ، فى أقل من ساعة وصلنا إلى القبيلة ولم يكن البائع متواجدا ولكن زوجته أمدتنا بكل ما نحتاج إليه وقدمنا إليها الماء الذى أسعدها أيما سعادة مما دفعها إلى خصم مبلغ من ثمن الشراء ، بعدها  ُعدنا إلى الدار بسلامة الله ُقبيل الظهيرة مما أدخل الراحة على جميع أفراد الأسرة.

     َروت " ُرقيـة " على أمها حديثا ًهاما ً دار بينها وبين زوجة الرجل الإعرابى البائع علمت منه بأن بعض أبناء القبيلة اعتقلتهم القوات الإسرائيلية وألقت بهم في سجونها ولهذا فهى تعتقد بأن الشيخ أبا السعادات قد لاقى نفس مصير رجال القبيلة ، توجهت الأم بدعائها إلى الله بأن يكون نصيب زوجها الاعتقال أفضل من أن يلقى حتفه بين الجنود المصريين والإسرائيليين.

     بدأت البرودة تزحف على الدار فالوقت ينبىء بأننا في نهاية شهر أكتوبر من عام 1967 وكنت أسمع من حين لآخر عما حدث بين الجيشين المصرى والإسرائيلى من معارك على خط القناة وكان هذا واضحا من الهلع الذي أصاب الجنود الإسرائيليين حين يقبل بعض البدو إلى بئر المياه للتزود ببعض المياه أثناء تحركهم حيث يقصون علينا بعضا من تلك القصص خاصة بعد تدمير المدمرة الإسرائيلية "إيلات" والتي أسعدتنا جميعا وتوجهنا بالدعاء لله أن تستمر تلك المعارك للانتقام من هؤلاء المجرمين.

    بحكم السن والقدرة على العمل كان يقع علىّ وعلى رقية عبء حمل الماء ورعاية الزراعات وجمعها حين تنضج مما زاد من التقارب بيني وبينها ، كنت خلالها أشعر بومضات لامعة تخرج من عيونها الجميلة فتدفعها إلى الابتسام فتظهر أسنانها البيضاء ويتورد خداها بحمرة جميلة تنعكس على بشرتها الناعمة البيضاء ، على مدى أيام عدة كنا نلهو معا بعد الانتهاء من رعاية الأغنام ، وكان من المعتاد إجراء مسابقة للعدو من موقع الدار حتي مكان البئر لنرى من منا كان الأسرع ، وحين الجلوس أمام الماء لصيد الأسمالك كنت أساعدها في بناء بيوت من الرمال ونلهو معا ًثم تقبل الأمواج أو حالة المد فتزيل كل ما كنا قد شيدناه ، أثناء رعى الغنم ومراقبتها تقوم رقية بجمع بعض من الحصي وتعد منه قبوا أو دارا ً صغيرة وبعد أن نعود لهذا المكان بعد عدة أيام نشاهد آثار ما قد بنته منذ أيام بعد أن أزالته الرياح وأصبح ما كان مشيدا سرابا أو أثرا بعد أن أزرته الرياح.

     في أحد الأيام طلبت منى الأم مرافقة رقية في رعاية الأغنام والسير بها مسافة أطول حتي تساعد الأغنام علي الولادة الطبيعية فقد اقترب موعد وضعها ، كنت أترك الغنم في حراسة الكلب وألهو مع رقية عدوا وضحكا وابتسامة ، بل في إحدى المرات ونحن جلوس اقتربت منها وسلطت نظري عليها مما أربكها وجعلها مضطربة وحينها أخبرتها بأنها أصبحت امرأة ناضجة ، شعرت بسعادة وأخبرتنى بأنها على هذا الوضع منذ عدة أشهر أى قبل تعرفها علىّ ؛ علقت على حديثها بأنها نمت طولا وحجما بل زاد طولها عدة سنتيمرات أي طول إصبع السبابة.

    حين كنت أندفع في الانجذاب ناحية " ُرقية" كنت أتذكر شيئا مهما ً وهو إننى أصبحت الابن "عيــد" ولست الضابط "عابد" فأنا الآن الشقيق ولست الغريب ، لقد وضعتني الأم في تلك المرتبة سواء كان هذا نابعا من ذكاء فطرى أو لطيبة قلبها لكن تساوى الأمران في الهدف والنتيجة وهو أننى أصبحت حارسا وليس ذئبا ، وهذا ما كان يجعلنى لا أبادلها الضحكات التي تقوم بها والمزاح في الحديث واللا مبالاة في بعض الأحيان مما كان يدفعها إلى الضجر والضيق من تصرفاتى تلك ، لقد كانت الفتاة في مرحلة المراهقة حيث كان عمرها سبعة عشر عاما وفي هذا المكان وتلك المنطقة ومن في مثل عمرها قد تصبح الفتاة زوجة وأم منذ عامين مضي ؛ فالجسد النامى والقدرة على الإنجاب تدفع بالبحث عن الطرف المفقود في المعادلة حتى تكتمل وتكون النتيجة إيجابية خاصة في حالة تلك الأسرة التي تعيش في ُعزلة عن باقى البدو ، ولا أعلم سببا لهذا فيمكن للأب أن يتاجر من أى مكان آخر خاصة بجوار القبيلة التي ينتمي إليها إلا إذا كان منفيا بعيداً عنهم أو يعشق هذا المكان الساحر الخلاب.

     أصبحت المشكلة التى أعانى منها هى تقارب وميل " ُرقيـة " إلىّ بشكل متزايد يوما بعد يوم ، كنت فى خوف من أمرى بأن أفقد السيطرة على مشاعرى وأنزلق معها وتصبح مشكلتى كبيرة وقد خنت الأمانة ولا أجد من أحتمى به وأصبح عدوا للعائلة ولكن الله سلم رغم حالة السعادة والمتعة التى كانت تنتابنى أثناء جلوسها معى ، كان صمام الأمان القوى الآخر الذي أحتمى به بالإضافة إلى الثقة والإخوة ما أحمله من ذكرى الأيام الأخيرة لرحلتى مع كل ٍمن "فاروق الفيومي وَسـلمان" ونحن نستقل المركب للهرب والنجاة بأنفسنا خاصة بعد أن أصبحت وحيدا ُمصابا وأنا أشاهد أسراب طيور النورس تفترس أجسادهم فكانت تنتابنى حالة من الحزن فأعود إلى رشدى مستغفرا الله وأنهض لأصلى ركعتين شكرًا وحمدًا لله وهذا مخالف لعادتي حيث كنت شابا مستهترا معتقدا بأن الصلاة للشحاذين والعجزة والفقراء والمرضي!!!! 


  


بداية العـــام

 

     أقبل الشتاء منذ شهرين حيث كنت أمضى ليلتى يقظاً متنبهًا سواء لخوف من هجوم مفاجئ للجنود الإسرائيليين أو لأى شئ غير متوقع حدوثه ، بدأت تحيط بى أنا ورقية حالة من الملل وعدم الرغبة في الحديث أثناء عملنا ، كنت تواقا لأن أسمع حديثها وبعضًا من نغماتها التي تطربنى بها إلا أنها أبت علىّ تلك المتعة وهذه الرغبة ، استبد بى الضيق وشعرت بأن المكان أصبح كريها طاردًا لي ، فكرت ، وما الحل لو تركت هذا المكان ولأى مكان آخر أتجه إليه رغم أن حالتى الصحية تحسنت بشكل ملحوظ وقد قاربت لياقتى البدنية  بأن تعود إلى حالتها التى كنت عليها قبل نشوب الحرب.

         زاد من مللى وضيقى بأن اسَتبدلت " ُرقيـة " شقيقتها "عائشة" للعمل معى بديلا عنها وكأنها تخبرنى بأنها اصبحت لا تطيق وجودى بقربها ، ازداد ضيقى ؛ فقد يفضى هذا التصرف لأمها بأن مشكلة ما قابلت ابنتها أو لاحظت سوء تصرفى معها وهذا الشعور وتلك المخاوف أفقدتنى لبعض الوقت القدرة على التفكير وأصبحت متبلد الشعور وصامتـًا طوال اليوم سواء أثناء العمل أو أثناء تناولى الطعام مع الأسرة وشعرت بأن جميع أفراد الأسرة ينظرون إلىّ نظرات لم أعهدها ولم أكن أنتظرها ، كنت راغبا فى ثقب رءوسهم والدخول إليها ومطالعة ما يفكرون فيه ولكن الأمنيات شئ والواقع شئ آخر.

    كانت عائشة صورة مصغرة من أمها ، فهى تملك حكمتها وهدوء أعصابها وقليلة الكلام كثيرة العمل كما أن بنيتها قوية وأكثر حجماً من " ُرقيـة " ورغم هذا كانت الفتاة تعمل بقوة ومثابرة ولم يخرج منها أى شئ يعمل علي ضيقى مما دفعنى للحديث معها أكثر من ذى قبل ، لم تمانع حين أخذت بيدها وجلسنا أسفل إحدى أشجار النخيل واحتمينا بعض الوقت بأفرع جريد جافة من سياط الهواء البارد القادم من جهة البحر.

    أمعنت النظر إليها مما جعلها فى حالة من الخجل والارتباك ثم سألتها بعض الأسئلة:

ـ أعتقد بأن " ُرقيـة " لا تفضل العمل في الزراعة وحمل المياه؟

ـ ليس هذا بالضبط ، لكن أمى طلبت منها أن تظل بجانبها فى بعض أعمال البيت خاصة أنه فى تلك الأيام يفضل صناعة الجبن ؛ لأن أنثى الجمل لم تعد ترضع صغيرها ولديها اللبن الوفير وموسم الشتاء يفضل خلاله  صناعة الجبن وتلك الجبن تفتح أبواب الرزق أمام العائلة ؛ لأن أمى تقوم علي بيع جزء منه لبعض القبائل المجاورة ، هذا كل ما فى الأمر.

    شعرت براحة نفسية وإننى لست طرفا فيما حدث من تبديل في أعمال العمل بين كلٌ من " ُرقيـة " وشقيقتها عائشة ولهذا تشجعت بسؤال آخر:

ـ كنت أعتقد بأن  ُرقـية " غاضبة منى أو شئ من هذا القبيل؟

ـ تغضب منك !! هذا غير منطقى ، جميع إخوتى ووالدتى يحبونك مثل عـيد أخى.

صمتت عائشة ونظرت لأسفل ثم أكملت حديثها الطيب الرقيق:

ـ خصوصا " ُرقية " تشعر بتقدير وإعزاز تجاهك ، صمتت ووضعت يدها على فمها وضربت حمرة الخجل وجهها الأبيض الناعم  ، علقت على حديثها:

ـ هذا هو نفس شعورى نحو الأسرة والله يعلم مقدار حبى لكم وتقديرى لكل ما فعلتوه من أجلى

ـ لو سألتك سؤالا ممكن تجاوبيننى عليه؟

ـ تفضل ، إسأل

ـ لماذا تقيم عائلتك بهذا المكان البعيد؟ لقد أصبحت أحد أفراد العائلة وليس من المنطقى ألا أعلم بكل شئ عن أسرتى

ـ سوف أخبرك بكل شئ على وعد ألا تخبر أحدا بأننى أفشيت هذا السر .. هذا وعد يا عيد؟

ـ وعد يا عائشة

ـ الحكاية أن والدى أحد أبناء قبيلة "......." وكان هناك اتفاق ُمسبق بأنه سوف يتزوج من ابنة عمه وهذا  ُُعرف بين البدو في سيناء ومعمول به لكن جد جديد في الأمر ، ما هو؟ والدى كان دائم السفر والترحال إلى الإسماعيلية بغرض شراء بضاعته من القماش والطرح وكل ما يلزم ويهم النساء ، بالاسماعيلية وقعت عيناه على ابنة بائع بالمحل وحازت إعجابه ولهذا تقدم لخطبتها ثم بعد فترة تزوج بها ، اقبلت برفقته إلى القبيلة ولكن شيخها غضب من تصرفه هذا وقرروا توقيع عقوبة عليه ، إما أن يطلقها أو يغادر القبيلة ويبعد عنها لمسافة لا تقل عن مائة كيلو وحددوا له هذا المكان الذي نعيش به الآن وكما ترى نحن نعيش هنا منذ ما يقرب من عشرين عاما ووالدى مازال يأتى ببضاعته من محل جدى "غريب" وحينما يأتى جدى غريب لزيارتنا ويشاهد أمى يتأثر علي حالنا خاصة حينما تبكى أمامه من شظف العيش وقسوة الحياة البعيدة عن حياة الإسماعيلية الجميلة التي لا تنساها أبدا ومازالت تقوم على وصف الحياة بها مستعيدة أيام الطفولة والشباب واللهو في مياه بحيرة التمساح والتمتع بحدائقها الجميلة ، هذا دفع بجدى إلى أن يطيب من خاطرها وفى آخر زيارة أخبرها بأن الحكم الذي حددته القبيلة بعشرين عاما على وشك الانتهاء ويمكن لنا بعد ذلك العودة والعيش بالإسماعيلية.  

ـ هذه حكاية غريبة ، أين والدك؟

ـ الحقيقة لا نعرف أى شئ عنه غير أن أحد أعمامى جاء منذ عدة أيام وقت أن صعدت " رقيـة " تخبرك بألا تنزل إلى صحن المنزل وأن تظل بأعلى إلى أن يغادر الضيف الدار بسلام .. لقد كان عمى سعيد الذى أقبل ليخبرأمى أنه قد بلغهم أن اليهود قد ألقوا القبض على والدى وأن شيخ القبيلة طلب لقاء الحاكم العسكرى الإسرائيلى من أجل أن يفرجوا عنه ولكن الحاكم طلب من الشيخ أنه يبلغهم أولا عن الفدائيين المصريين الذين مازالوا يطلقون الرصاص علي العساكر اليهود ، أخبره الشيخ بأنه لا يعلم أي شئ عنهم ومن أجل هذا رفضوا الإفراج عنه ، تلك إحدى المشاكل المتعددة التى مازلنا نواجهها وتكدر حياتنا ولا نستطيع التغلب عليها لأنها فوق طاقتنا بالإضافة إلى أن أُخى عيد محجوز في مصر ولا يستطيع العودة ، لأن الصليب الإحمر مشغول في موضوع تبادل الأسرى من الجنود المصريين الذين وقعوا في قبضة الإسرائيليين.

ـ ادعو الله بأن يعود والدك وشقيقك

ـ يسمع الله منك واحتمال أن الله أرسلك إلينا لتعوضنا الحرمان من رجل يقوم على حمايتنا ويدافع عنا

ـ هل علمتم أخبارًا عن عيد؟

ـ نحن مطمنين على شقيقى عيد حيث يدرس بالمعهد العالى التجارى بالشرقية ، كما إننا مواظبون علي سماع إذاعة صوت العرب والتى تقوم بإذاعة برنامج     ( ألف سلام ) الذى يستقبل رسائل المستمعين وفيه يقوم الناس بإرسال تحية وسلام لبعضهم البعض خصوصا العائلات التى فرقت الحرب بينهم ومنذ عدة أيام وفى موعد إذاعة البرنامج سمعنا من خلاله صوت أخي عيد وهو يرسل لنا بالسلام والتحية وفى آخر الرسالة أرسل لنا بأغنية زى المعتاد ؛ هل تعلم اسم الأغنية التي جعلتنا جميعا نبكى؟  

ـ ما اسم الأغنية؟

ـ أغنيه جميلة بصوت مطربة صوتها جميل ومعبر واسمها أحلام بتقول:

يا عطـــارين دلونـــي      الصبر فين أراضيه

  والله لو طلبتوا عيوني       خدوهــــا بس ألاجيه

ـ إن الله لا ينسى أحدًا من عباده .. كفاية بكاء واضحكى ، مش باحب النكد

    اندفعت "عائشة" في ضحكاتها البريئة على غير عادتها وتأكد لى أن سبب قتامة سلوك من بالمنزل يعود إلى ما أخبرتنى به منذ قليل .. اقتربت منى حينما بدأنا نعمل ثانية وبصوت خفيض سألتنى سؤالا كان مفاجئا لى:

ـ أنت بتعز " ُرجيـة " زى ما بتعزك؟ ارتبكت قليلا ثم أجبتها

ـ طبعا بأعزها وبأعزكم كلكم وكمان ماما زهرة .. ابتسمت وشاهدت الحيرة فى عيونها الجميلة وأعادت سؤالها مرة ثانية فأجبتها:

ـ يعنى أنتِ عايزه أقولك إيه .. ايوه بأعزها

ـ من جلبك؟

ـ إيه الحكاية .. ايوه من قلبى .. أنت ملاحظه حاجه؟

ـ كلتنا !! 

     انهمكنا في قطع رءوس نبات "الكرنب" حيث سيحضر أحد التجار صباح الغد لدفع ثمنه وحمله للمرور على القبائل البدوية وبيعه .. اندفعنا فى العمل لنعوض الوقت المهدر من الحديث الذى دار بيننا ونحصل على الدفء من البرودة التى كادت أن تجمد أجسادنا خاصة منطقة الوجه .. حمدنا الله إننا انتهينا من جمع المحصول والذى كانت كميته كبيرة وجيدة وقد أسعد هذا "عائشة" حيث سيدر عليهم هذا مبلغا كبيرًا من المال .. جلسنا نلتقط أنفاسنا قبل أن نعود إلى الدار والتى تبعد حوالى مائتى متر .. اقتربت منى عائشة كى أحميها من لسعات البرد القارس ، جلسنا نتحدث في موضوعات شتى وأخبرتنى أن أمها أعدت اليوم طعاماً شهيًا حيث ذبحت عنزة وستقوم بعمل الفتة والأرز حتى تدخل الدفء إلى أجسادنا مما دفع " ُرقيـة " لسؤالها:

ـ أنتِ عاملة عـزومه لحد النهارده؟ نفت أمى هذا قائلة إنها كانت تتمنى أن يقبل أبى ويتناول طعامه معنا!!

ـ ياه يا عيشه .. دا باين على أمك أنها بتحب أبوكِ قوى؟

ـ حب بيفرجع زى بارود الحرب .. حاجه جباره .. والله لما تشوف ُبوى كيف يحب أمى تستغرب أن الراجل "أبو السعادات" بيحب أمى بجوه وبجنون .. تعرف بأجول لو الواحدة منا تتطلع لراجل حلو زى ُبوى ويحبها كيف ُبوى يحب أمى كانت "طاجة ليلة الجدر إتفتحت لها" .. إطلع هناك يا عيد .. شايفه فيه جمل مجرب نواحيتنا .. بأعتجد أنه الراجل اللى ح يشترى زرعنا .. لكن ليه جاى بدرى؟

ـ يا للا نقوم نقابله 

ـ يا للا يا عيد .. لكن الراجل باين عليه تعب من المشوار ونام فوج الجمل .. البرد شديد عليه والحالة ساجعه كيف التلاجه

    أوقفت عائشة الجمل وناديت أنا علي الرجل فلم يستجب لندائى .. قامت عائشة بعملية "تنخيخ" الجمل أى تجعله يهبط أرضا حتى نساعد الرجل على الهبوط .. قمت برفع الرجل من فوق الجمل وحين شاهدته عائشة صرخت ولطمت على وجهها قائلة:

ـ  ُبوى .. ُبوى كيف حالك؟

     لقد كان القادم "أبو السعادات" والد عائشة ورب الأسرة .. حملته على ذراعى بينما أبقت عائشة الجمل أسفل العشه تجنبا للبرودة وأحضرت له بعضا من بقايا زراعات الكرنب وألقتها أمامه .. سبقتنى عائشة وفتحت باب الدار وصاحت .. ُبوى رجع .. ُبوى رجع .. شاهدت أفراد الأسرة يقبلون من كل جهة وأنا مازلت رافعا الرجل الذى كان يتألم وينادى أبناءه .. ُرجيه .. عيشه .. زينب .. نفيسه .. أمال فين أمكم الحلوه زهرة حياتى .. تبدل الحال من البكاء إلى الضحك والتعليق على الأب الولهان رغم ما به .. أقبلت زوجته تقبله وشعرت بأن ذراعى سوف تكسر لطول الوقفة وثقل الحمل .. توجهت برفقتهن إلى حجرة الأم والتي شاهدتها لأول مرة ووضعت الرجل على الفرشة أو السرير البدائى .. أمسك بيدى شاكرا .. تركتهم جميعا وصعدت إلى حجرتى أسترجع الساعات السابقة لعودة الأب لأسرته.

     لم تمض ساعة زمن إلا وحضرت إلىّ "عائشة" تطلب منى النزول لأتناول الطعام مع العائلة ، أخبرتها بأننى سوف ألحق بها ، كنت فى أشد الحاجة إلى الطعام حيث كانت البرودة شديدة وظللت أعمل مع عائشة لمدة طويلة حتى أصبحت أطرافى شبه متجمدة كأنها ألواح من الصاج فلم تكن هناك حرارة بداخل جسدى تساعدنى على التمسك بالحياة كل هذا حدث أثناء عملى مع عائشة والذى تجاوز الثمانى ساعات والبرودة تلفحنا مما أفقدنا الكثير من الجهد والطاقة بالإضافة إلى ملابسى الرثة المهلهلة والخفيفة والتى كانت تظهر بعضا من جسدى الذى كان عاريا جزئيا فى بعض الحالات.

     هبطت إلى صحن الدار وشاهدت الأسرة مجتمعة حول صينية كبيرة رصت فوقها الأطباق التي تحوى أصناف الطعام والأبخرة تتصاعد منها ، أصبحت رائحة الدار تحمل عبق الطعام الشهى ، كانت الأنظار تتجه إلى الأب          "أبو السعادات" والأسرة لا تصدق ما حدث ومازالت عيونهم مسلطة علي الرجل الذى لم يستطع أن يرفع نظره عن الخمس نساء المجتمعات من حوله لتناول الطعام ، كانت البسمة والسعادة تلف الجميع ، توقف فجأة عن التهام الطعم ونظر إلىّ مليا وخاطبنى قائلا ً:

ـ ألف شكر لك يا ابنى على اللى جمت بيه مع عيلتى ، والله زهرة في الكام دجيجة اللى عدت خبرتنى بكل شيّ جمت بيه ، ربنا يجف بريحك زى ما أنت وجفت مع النسوان اللى من غير راجل يشد من عزمهم ، لنا كلام كتير مع بعض بس دى حاجه سريعه بأرحب بيك بنا وكابن لنا وأخو البنات الصغار دوول.

     كانت الكلمات تخرج من فم الرجل عفوية دون إعداد بل كانت كلماته مبعثها قلبه الأبيض الناصع وهى نابعة من حبه لامرأته وبناته الأربع ، لم يشك الرجل لحظة بشك يطير بعقله يجعله يفكر في أشياء شيطانية ، شاب مضى علي وجوده أكثر من سبعة أشهر بين نسائه الخمس ، ماذا حدث بينه وبينهن؟

    كنت ألاحظ السعادة والبهجة على وجوه الجميع من حديث الأب لى ولحظتها كنت قد توقفت عن تناول الطعام لأستمع لعبارته الجميلة الطيبة ، لقد اتفق       أبو السعادات مع زوجته زهرة بأننى ابن لهم وأخ للفتيات الأربع ، غمرت الفتيات السعادة ؛ لأن أباهم وافق على أن أقيم بينهن حيث تبادر للذهن بأنه قد يرفض وجودى معهن سواء للخوف على بناته أو لخشيته لغارة من الجيش الإسرائيلى والذى ما فتئ عن تفتيش أماكن كثيرة بحثا عن ضباط مصريين مختفين خاصة بعد أن أبلغهم الصليب الأحمر بالعدد الذى حددته مصر وبسؤال الجانب الإسرائيلي عن تلك الأعداد المفقودة خرج بنتيجة بأن هناك أعدادا ليست بالقليلة من الضباط مفقودة وغير ُمسجلة بكشوف الأسرى أو ممن عثر عليهم قتلى فى المعارك أو أثناء الانسحاب والتيه في الصحراء الشاسعة أو الموت عطشا أونتيجة الإصابات مما دفع بالإسرائيليين للبحث عن ضباط وجنود مختفين بالجبال أو تحميهم بعض القبائل البدوية.

      انتهت الأسرة من تناول الطعام الدسم المتعدد الأنواع وتلاه تناول الشاى فاكتملت نعمة السعادة بنعم الله التى وهبها لبني البشر ، رفعت المائدة وجلسنا قليلا بعد انتهاء شرب الشاى ثم غادر الجميع المكان كل منا يلتمس الدفء بالحجرات المختلفة بينما صعدت إلى سطح المنزل كعادتى بعد أن أنعم الله علىّ بالشفاء ، لقد مضى علىّ أكثر من سبعة أشهر منذ عثرت علىّ تلك الأسرة قضيت منها ستة أشهر وأنا أنام فوق ظهر الدار ما بين صيف حار وخريف معتدل وبرد قارس يلازمنا الآن.

    جلست متراخيا وظللت يقظا بعض الوقت حتى شعرت بأن الطعام الدسم قد هضمته المعدة ، ُكنت أفكر في حال تلك الأسرة وما هم عليه وكيف كانت زهرة تدير حركة المنزل بثقة وعيناها برأسها وهى تراقب كل صغيرة وكبيرة وكيف كانت الفتيات يطعن تعليماتها ، كنت أعمل مقارنة بين تلك الأسرة والوحدة العسكرية التي خدمت بها ، لقد كانت إدارة حازمة بعيدة عن الصوت المرتفع ونهر الجنود والتهديد والوعيد.

     كنت ألاحظ الفتيات وهن يسرن برقة كأنهن فراشات جميلات متعددة الأحجام والألوان وكأنهن طيور مغردة بديعة الصوت مختلفة النغمات ، كنت أشعر بأن الموسيقى ترافقهن فى الحديث ، لم أشاهد أى تصرف غير مقبول أو منطقى سوى أنوثة متحركة وحديث باسم أما عدا ذلك فلم أشاهد أى شئ يؤخذ عليهن ، بل كنت في أوقات كثيرة أشاهد البعض منهن يلهون بالماء وقد تحللن من كثير من الملابس وأصبح ما يستترن بها يثير الفتنة والرغبة ورغم هذا لم أندفع وراء أية واحدة منهن باستثناء " ُرقيـة " التى تلاعبت بمشاعرى وأثارت هواجسى ومخاوفى لكننى كنت في كثير من الأحيان راغبا ً بها فنحن معشر الشباب نهفوا إلى الجنس الآخر خاصة حينما تصبح الخلوة مؤكدة وحين تأتى الإشارة من جانب النساء فلا نستطيع لها ردا أو رفضا.

    تردد صوت عم أبى السعادات في أذنى " أنت يا ابنى واحد مننا ، يشرفنى أنك تكون ابنا ً لنا وتحمل اسم ابنى عيد حتى عودته وعلمت بأنها سوف تصبح قريبة بإذن الله" .. تراءت أمام عينى في جوف الظلام المحيط بى حورية تتحرك بدلال على سطح الدار مقبلة علىّ ، سعدت بتلك الرؤى والخيالات فى تلك الليلة الجميلة بعودة الأب الحانى المحب لأسرته من أسر الأعداء له ومصادرة كل ما كان يمتلكه من مال وأقمشه وملحقاتها ، مازال طيف الحورية يقترب منى حتى أصبح أمامى وبالتالى أصبح الحلم حقيقة والحورية  ليست سوى " ُرقيـة ".

     اعتقدت فى بادىء الأمر أن شيئاً ما حدث وترغب بأن تخبرنى به أو أن والدها راغب بالحديث معى لكن كل تلك الأفكار لا تناسب طريقة الحركة والاقتراب ، جلست مواجهة لى وأنا أنظر إليها نظرات من خلال الظلام الحالك وتسلل الشيطان لأفكارى بخيالات معيبة لا يجب على شخص مثلى أن يفكر بها خاصة جهة تلك الأسرة الطيبة الرقيقة ، تحدثت معى بحديث طيب أعادت فيه ثناءها علىّ وتخبرنى بأنها سوف تظل طوال حياتها تتذكر كل ما قمت به من أجل عائلتها ، لقد كنت نعم الأخ والصديق والحامى لنا أيها الشاب المهذب ، سقطت علىّ تلك الكلمات كسياط شديدة على ظهرى العارى من أى خلق أو مبادىء ، كنت أعيد النظر فى تلك الفتاة وما هى عليه من خلق وما أنا أفكر فيه من أفكار شيطانية معاكسة لكل المعايير والأعراف الإنسانية الفاضلة.

   تنبهت رقية بأنه قد طال بها الجلوس وهى تعلم بأننى ُمجهد وراغب في النوم ، بالفعل كنت مجهدا في مقاومة النفس والبعد بها عن الرزائل والأفكار السيئة ، نهضت كسولة وسارت من أمامى مغادرة المكان بعد أن نمى إلى مشاعرى بأنها أغمدت نصلا شديدًا من الخلق والكبرياء التى يتمتع بها أبناء شعب مصر خاصة بالمناطق الصحراوية ومنهم بالطبع أبناء مصر بسيناء وهم أول من استقبل رجال الفتح الإسلامى بقيادة عمرو بن العاص ، لقد نهل أبناء سيناء من الخصال العربية التي نبتت من بينها رسالة النبي محمد صلى الله عليه وسلم. 

       فردت جسدى المنهك طوال النهار من العمل والحديث مع العائلة وانتهى بهذا اللقاء الذى شعرت بأنه ممتع ورائع ولكن شيئـًا غاص فى قلبى وشعرت بأن سكينا تعتصر أمعائى فقد ظهر الذئب واختفى الحمل ، لقد اكتشفت عورة أخلاقى وسوء تربيتى وقلة الأصل وعدم المحافظة على العهد ، فكرت كيف لى أن أحافظ على أمن الوطن وكدت أن أنتهك شرف أبناء البشر به؟ لكن أين هو أمن الوطن الذى اسُتبيح العام الماضى من شهر يونيو وكأن شرف الوطن كان رفيقاً بالشرف الإنسانى فكما استباح الأعداء شرف مصر بأن احتلوا جزءًا عزيزًا من أرضها ها أنا كدت أسير على منوالهم وكدت أن أصبح مثل هؤلاء الأعداء الذين يغتصبون حقوق أبناء فلسطين منذ عدة أعوام وقبلها الاستعمار الإنجليزى والفرنسى ... ياه .. ضربت يدى بقمة رأسى محاولا أن أستفيق ولكنى عدت إلى حالة من تأنيب الضمير للمرة الثانية.

    حاولت الدخول في النوم ولكن لم أستطع ، شعرت بغليان يجرى بجسدى حتي كدت أن أخفف من ملابسى في هذا الطقس شديد البرودة ، هبطت من أعلى السطح وتوجهت إلى شاطئ البحر وسرت بعض خطوات بداخل المياه ، لم أشاهد سوى بعض خطوط فضية من جراء الأمواج الهادئة ، جلست بالمياه وشعرت بأن درجة الحرارة بدأت تزول عني رويدًا رويدًا.

    نهضت تاركا المياه راغبا بالعودة إلى حجرتى بأعلى الدار فقد شعرت بأننى كفرت عن بعض ذنوبى التي اختمرت بعقلى وتذكرت الآية الكريمة التي يأمر فيها الله المرأة المسلمة بأن تضرب بالخمار علي الصدر حتي لا يطمع فيها الذى بقلبه مرض ، هذا هو المرض الذي يقصده دين الإسلام فليس المرض عضويا فقط بل يكاد يصبح مرضا نفسيا يقطن القلب والعقل ولكن كان هناك عقاب آخر  ينتظرنى ، فلقد أقبل الذئب الحقيقي لينال منى حيث كدت أن أتحول إلي ذئب آدمى ، سمعت صوته القريب منى وشاهدت فمه المفتوح عن آخره وشاهدت أنيابه التى تهددنى بكل سوء وتخبرنى بأننى سوف أقوم على تمزيق جسدك الذى كاد أن يتمتع في الحرام منذ قليل ، لم أستطع التصرف وكل ما فعلته أننى ُعدت للخلف بداخل المياه لأبتعد عنه ، كنت في خوف بأن يقفز الذئب إلى داخل المياه لكننى كنت أعلم أنه جوعان ولا مجال للمناورة فهو راغب بطعام.

    ظللت على هذا الحال عدة دقائق فالذئب واقفًا على الشاطئ وأنا بداخل الماء والبرودة أصبحت لا تطاق وشعرت بعد قليل بمن يهاجم ساقى فلقد أقبلت الأسماك الصغيرة على الحرارة المنبعثة من ساقى وبدأت تنشب أسنانها فيه فصرخت مغادرًا الماء كى ألقى بنفسى بأحضان الذئب ، لحسن الحظ أن الذئب قفز هاربا حينما سمع صرختى وشاهدنى أغادر الماء فى اتجاهه معتقدًا بأننى سوف أهاجمه وفر من أمامى وأنا أتبعه ، شاهدت ذئبين آخرين من زملائه يحاولان فتح حظيرة الماعز التى كانت تستغيث برفع صوت "المأ مأة" مما دفع بالأسرة إلى إضاءة الأنوار بالداخل وخرجت الكلاب التى قامت بمطاردة الذئاب وشاهدتنى الأسرة وأنا على هذا الحال مبتل الجسد والملابس والدماء تسيل من ساقى فهرعوا إلىّ وعلموا بشجاعتى غير المتعمدة بأننى حاولت مهاجمة الذئاب بمفردى مما دفعهم إلى زيادة الاهتمام بى واستبدال الملابس وتعقيم الجروح وتقديم الشكر لى على ما قمت به والتنبيه علىّ بعدم تكرار هذا بمفردك دون مساعدة حتى لا تفتك بك الذئاب.

     هكذا انقلب الحال وتبدلت من شخص جبان إلى بطل في نظر الأسرة مما زاد من ُقرب " ُرقيـة " لي وشعورها بأن هذا هو الشاب التى ترغبه ، أعفتنى الخالة زهرة من العمل ذاك اليوم فقد تأثرت بما أصابنى من البرد أكثر مما أصابنى من مهاجمة الأسماك لى حيث إننى فررت بسرعة قبل أن تصيبنى بإصابات شديدة مثل ما حدث العام الماضى.

    عصر هذا اليوم أقبلت علىّ " ُرقيـة " حاملة لى الطعام وجلست تؤنس وحدتى وتنظر إلىّ نظرات طيبة ذات مغزى يحمل في طياته الشكر والامتنان ، اقتربت منها متسائلا: لو تقدمت لطلب يدك من والدك هل توافقين؟ تبدل الحال وساد الصمت وبدأت أنوار السعادة تضئ وجهها بضوء يقارب ضوء الشمس الساطع ، نهضت وفرت هاربة من أمامى وهبطت درجات السلم بسرعة كالفهد ، نظرت إلىّ قبل أن تختفى من أمام نظرى وأشارت إلىّ بعلامة مع السلامة أو بعلامة التأييد وكلها علامات تدل على القبول دون حديث.

     جلست أفكر فيما عرضته على " ُرقيـة " وهل هو شئ منطقى أو نوع من اندفاع الشباب ، تركت الطعام جانبا وأخذت أعيد كل علاقتى بتلك الأسرة منذ أول يوم أنقذت فيه حياتى حتى الآن وليس هذا هو السبب الوحيد ، لكن السبب الرئيسى هو وقوعى في فخ الحب والرغبة وكان هناك أمر آخر حيث لمست مدى ُحسن تربية الفتيات سواء سلوكا أو بالصلاة والتى كنت أشاهد البعض منهن وهن يقمن بالوضوء من مياه البحر المالحة.

    تساءلت: هل هناك قيم ومواصفات يطلبها الشاب في الفتاة التى يرغبها أكثر من هذا؟ حتي التعليم واللائى ُحرمن منه كن يقرأن في كل الكتب التى يأتى بها الشقيق عيد في كل زيارة سواء في مواد العلوم أو التاريخ أو الأدب ، كان هذا واضحا لى منذ أول لقاء وهو حب المعرفة والقراءة بل والكتابة أيضا بل شاهدت الفتاة نفيسة وهى تخطط بعود فحم على قحف أشجار النخيل ، لقد كانت خطوطها رائعة أما عائشة فقد كانت تجيد الرسم و" ُرقيـة " تجيد الغناء بصوت مقارب لصوت السيدة فيروز ، تبين لى أن جميع أفراد العائلة يتمتعن بالموهبة والثقافة.


المفــاجأة الثانية

 

    لم أحصل على نوم مريح تلك الليلة حيث ُكنت أتقلب من التفكير على كل جانب وفى بعض الأحيان أتحدث مع نفسى : هل ما أخبرت به " ُرقيـة" ظهر هذا اليوم هو قرار صائب أما أنه اندفاع أهوج وراء العاطفة المتأججة والتى فضحتنى حين إقتربت منى تحدثنى؟ كنت أحاول تبرير إخبارى لها برغبتى بالتقدم لها وأنا أعتقد أنها سوف تخبر أمها ولا أستطيع الرجوع فى هذا القرار ليس لأنها أقل منى ثقافة أو مستوى اجتماعى ، لكن ظروف عملى هى السبب وهل سأظل أعيش بجوارهم أزرع وأحصد وأرعى الغنم والماعز والجمال وأساعد في صناعة الجبن؟ أعتقد أنه لا بد لى من العودة إلى مصر وأنضم لجيشها حتي تزول تلك الغمة وأنا أعتقد بأنه عن قريب سوف يحدث هذا ففى الأشهر القليلة الماضية علمت من الراديو القديم التي تمتلكه الأسرة بأن قواتنا في كل الأفرع تقوم بتوجيه ضربات نافذة إلى قوات العدو.

   نهضت صبيحة ذلك اليوم وقد غمرنى النشاط من الراحة التي حصلت عليها أمس بالإضافة إلى شعورى بأنني ُمقبل على ارتباط مهم يخطط مستقبل حياتى حتى نهاية العمر إذا وافقت الأسرة على أن أرتبط بهم ، كنت أشعر براحة بال من حالة تأنيب الضمير التي لازمتنى بعد ما حدث بفكرى وعقلى تجاه ُرقيـة.

    شاهدت الرجل الذى أتى بالمساء لشراء نبات الكرنب وقد غادر فرشته التى يحملها معه في أسفاره وجلس بجوار جمله يتناول طعامه التى أعدته ربة الدار ، ألقيت عليه تحية الصباح فأشار لى بتحية فاترة ثم أشار بأن أقوم على تحميل الخضار على جمله ، لم أنتظر حتى ُينهى حديثه حيث كان باديا عليه عدم الألفة وقسمات وجه تدل علي أنه حاد التصرفات.

    أقبلت على أداء عملى بكل همة ونشاط وقد مضى علي وجودى حوالى الساعة اعتقدت خلالها الأسرة بأننى مازلت سابحا فى النوم لأحصل علي راحة ولكن حين صعدت إحدى الفتيات حاملة لى طعام الإفطار لم تجدنى وشاهدتنى من أعلى الدار وأنا أقوم بعملى فأسرعت تخبر الأسرة مما دفع بكل من " ُرقية وعائشة " للحاق بى ولكنني كنت انتهيت من عملى مما دفع الأعرابى للنهوض من جلسته حيث كان يدخن سيجارة وأقبل علىّ شاكرا نشاطى وهمتى وسألنى ما اسمك فأسرعت عائشة لتخبره ، هذا عيد شقيقى والذى يتعلم بمصر ، أعاد الرجل شكره وثناءه وأقبلت الخالة زهرة فتحدث الرجل معها قليلا ثم ناولها ثمن المحصول ونهض الجمل وسار الرجل خلفه حتى ابتعد عن أنظارنا ، هنا طلبت منا زهرة أن نتجه لداخل الدار لنحصل علي طعامنا فليس أمامنا عمل بالخارج ولنعتكف ونتسامر ونجلس حول شاليه النار التى سبق وأن أعدتها لنا.

    قفزت الفتاتان وأسرعتا بالدخول إلى المنزل ، هنا نظرت إلىّ زهرة نظرة لم ألحظها عليها من قبل ولكنها نظرة تدل على أن هناك شيئا ً ما ، كانت نظرة رضا وسعادة لما صاحبها من بسمة على الشفاه جعلت شفتيها الرقيقتين تبتعدان قليلا عن بعضهما فظهرت أسنانها البيضاء.

    شاهدت أبا السعادات يجلس على الفرشة التى سيوضع عليها الطعام وقد جلست ابنته الصغيرة زينب على ساقيه يلاعب بأصابع يده خصلات شعرها الرقيق الناعم ، حين شاهدنى ألقي علىّ التحية وأشار بيده أرضا بأن أقبل وأجلس بجواره ، تبعت نصيحته وجلست مجاورا له نتحدث عن بعض الأخبار ، أثناء هذا كانت الفتيات الثلاث قد انتهين من إحضار الطعام حيث كانت الخالة زهرة خارج الدار عائدة تحمل شاليه النار التي سوف تدخل الدفء إلى أجسادنا التي نحلتها برودة الأيام السابقة.

   بدأت الأيدى تمتد إلى الأطباق لتحصل على الطعام وتدفعه في الأفواه الضاحكة الباسمة الشاكرة نعمة الله ،  قبل البدء بتناول الطعام ذكرت الخالة زهرة بعض كلمات تعبر عن الشكر والامتنان لله علي نعمته عليها وعلي أطفالها وعلي عودة الزوج راجية أن تكتمل بعودة ابنها عيد من القاهرة ، لم ينقطع الحديث والضحك خاصة من الفتيات والتى تفتحت معه الشهية للضحكات الطيبة من الأفواه الجميلة ، ُكنت فى سعادة غامرة بأن نجتمع حول مائدة الطعام البسيطة البدائية فليس بمائدة أو حتى طبلية بل صينية كبيرة صفت علي حوافها الأطباق من مختلف الأطعمة.

    انتهينا من تناول الطعام وقامت الفتيات برفع الأطباق وبقايا الطعام من على الأرض لتفسح مجالا للجلوس المريح لأفراد الأسرة ، أمام باب الدار من الخارج قامت نفيسة بصب الماء على يد والدها للتخلص من بقايا الطعام ثم تبعته ولحقت بنا زينب وتبادلنا صب الماء على بعضنا البعض حتي وصلت   " ُرقيـة " فكان دورى قد أتى لأقوم بصب الماء على يديها لتغتسل ، كانت الفتاة غاية في الخجل محاولة أخذ إبريق الماء من يدى وأن تصب الماء على نفسها ولكننى صممت على أن أقوم بما قام به أخوتها ، كان المكان خاليا من عائلتها التى أسرعت للداخل تلتمس الدفء من الشاليه المتقدة نارًا ، بقيت مع " ُرقيـة " نلتمس الدفء من حرارة الحب النابض فى دمائنا.

    انتهت الفتاة من غسل يدها وفمها حيث كنت أركز نظرى خلال ذلك عليها لأتفحص مواطن الجمال التى دفعتنى إليها دفعاً ، كانت نظرتى صائبة فقد أنعم الله عليها بجمال طبيعى أخاذ ، كل مواصفات الجمال التى قرأت عنها أو شاهدت بعضها على الممثلات سواء مصريات أو أجنبيات لم تكن " رُقيـة " أقل منهن بل تزيد عنهن خاصة حين تنضج ويصبح عمرها عشرين عاما أو بعد هذا بعامين أو ثلاثة على أقل تقدير حتى تتضح معالم الأنوثة الكاملة والتى تعطى للفتاة منحة من الجمال الإلهى التى وهبها الله لبنات حواء.

     جلسنا جميعا وأقبلت الأم حاملة إناء الشاى بينما تبادلت الفتيات الجلوس بجوار الأب العائد ، كل فتاة تشعر بأن لها نصيبا من هذا الأب رغم أنهم تركوا لشقيقتهم الصغرى الحرية الكاملة في الجلوس بجواره ، ُكنت سعيدا فرحا بتلك العائلة المترابطة الحامدة لله رغم ما تجابهه من أحداث.

      روى لنا الأب قصة القبض عليه بمعرفة القوات الإسرائيلية ومدى ما لاقاه من عنف وأسئلة متعددة حول نشاطه الخفى خلف نشاطه التجارى ، ظل يتنقل من معتقل إلى آخر حتى تم الإفراج عنه ولم يحصل علي أى شئ من بضاعته التي كان يحملها سوى الجمل بينما صادر المحتل البضاعة والأموال التي كانت في حوزته ، كان الرجل يقص على أسرته الرواية وهو هادئ البال غير منفعل أو متوتر، نظر إلىّ ثم قال : كنت في المحور الأوسط قريبا من مفارق الحسنة وهناك شاهدت المعارك الرهيبة بين الجيشين المصرى والإسرائيلى واختبأت بجملى خلف الصخور بعيدًا عن الوادى الذى كانت تدور به المعارك القاسية لمدة لا تقل عن عشر ساعات ؛ حيث حسم القتال الطيران الإسرائيلى ، فى المساء غادرت مخبئى وشاهدت الشهداء والجرحى المصريين وتمكنت من إسعاف بعضهم ورويت عطش الآخرين حتى صباح اليوم التالى ، وقد غادر الجرحى المكان متجهين جهة الغرب لتنفيذ أمر الانسحاب الصادر لهم من القيادة بالقاهرة.

     استمر أبو السعادات يقص ويحكى ما شاهده كما تبين لى من حديثه بأن الرجل يعلم مهنتى ووظيفتى وسبب حضورى لدارهم وأعتقد أن كل تلك المعلومات بثتها له زوجته زهرة مساء يوم عودته من الأسر لدى الأعداء ، مازلنا نجلس حول الشاليه الرائعة بنيرانها المشتعلة والتى أضاءت المكان ونشرت الدفء في ربوع الدار كما أضحت المشروبات الساخنة المتتالية أحد عناصر البهجة والفرحة للجميع.

     تسللت الأم من مكان جلوسنا وتبعتها الفتيات واحدة تلو الأخرى وظللت جالسا مع أبى السعادات نتحدث فى أحاديث ودية جميلة ثم تطرق الرجل فى حديثه معى عن شخصى وتساءل من أى بلد من مصر ثم عملى وعائلتى ، كانت الأسئلة تدل على أن ما أفصحت به لـ " ُرقيـة " قد انتشر بين أفراد العائلة ، كان هذا واضحا من الأسئلة التى يوجهها لى الأب فهى تدل علي ذلك ولهذا طلبت منه أن نتحدث حديثا محددا فى أمر مهم ، هنا اعتدل في جلسته وطلب من صغيرته زينب أن تلحق بشقيقاتها.

     عم الصمت والسكون المكان ولم يكن هناك صوت سوى صوت طقطقة الأخشاب المحترقة بالشاليه وألسنة اللهب التى كانت مثل أمواج من الاضواء اللامعة ، تحدثت قائلا:

ـ عمى أبو السعادات ، النهارده أنا مسرور وسعيد إنى قاعد مع العيلة وبنتكلم وبنضحك وبناكل من طبق واحد وبنشرب من كباية ميه واحده ، يعنى كده عيله واحده وعشان كده أنا بأتقدم وباطلب إيد بنتك " ُرقيـة "

صمت الرجل لبعض الوقت كأنه يستوعب كلماتى ويعد الرد المناسب عليها حيث قال:

ـ هادي الحكاية تسر أى أب أن فيه زلمه مليح يتجدم لبنته وتكون العيله مبسوطه منه وانا عرفت حكايتك من الأول وأنك أحد ضباط الجيش المصرى واللى حاربت وكان واضح هذا علي هدومك وحالتك الصحية اللى ُكنت عليها لكن عايز أفهم منك كيف حتجوز وحتفضل هنا وإلا ح تعود لمصر ولو رجعت حيكون وضع البنت إيه ، عرفنى بالله عليك بكل ما بيدور في خاطرك؟

ـ لو حصل نصيب ووافقت على طلبي ح تكون قراءة فاتحة ومش ح أقدر أقدم خاتم الخطوبة لظروفى المالية الحالية ، ح أرجع مصر وأنضم للجيش بتاعنا ولما نحارب ونخلص الأرض من المحتل نجوز ونعيش في مصر أو العريش ، والمكان مش هوه المهم لكن المهم هو عملى ح يكون فين.

ـ كلامك زين والله ومترتب علي الظرف اللى احنا واجعين فيه ، لكن مش عارف لو الظروف مجتش مناسبة وفضل الاحتلال فترة طويلة أوُ حصل في سينا زى ما ُحصل لفلسطين مش عارف كيف ح تسوى؟

ـ أنا قلت علي الواقع وأنت حاسـس بكده لكن أن الوضع في سينا ح يبقى زى الوضع في فلسطين ده مش ح يحصل أبدا ًوأنت يظهر عليك مش عارف قدرة بلدك وجيشك؟

ـ لأ إزاى لكنى كأب بخاف من الحكاية دية وعلى كل حال أنا ح أسأل البنت وأمها وارد عليك

ـ ده كويس وأنا يدوب أروح أريح جسمى شوية .. السلام عليكم

بعدها نهضت متوجها إلى حجرتى بسطح الدار.

     اليوم التالى سارت الأمور على ما يرام حيث أرسل لى أبو السعادات ابنته عائشة ليخبرنى بالخبر السعيد ، غادرت حجرتى وتسلقت السلم وجلست مع الأسرة وتمت قراءة الفاتحة ولم يحدث أى شئ غير طبيعى فالملابس كما هى والطعام والشراب كما هو ولكن ما جد هى تلك السعادة التي ازدادت توهجا خاصة بعد عودة الأب واليوم أضيف إليها المزيد من الوقود.

      أصبح من الممكن الجلوس بصحبة " ُرقيـة " بجوار المنزل في أوقات الفراغ وإذا كانت الشمس دافئة فنخرج للتمتع بالطقس الجميل ونسمع من قريب أصوات أمواج البحر التي لا تهدأ.

     بعد ُمضى عدة أيام علي هذا الحدث جلست ملتصقا بـ "ُرقيـة " وأخبرتها بعزمى على مغادرة المكان عائدًا إلي القاهرة ، صمتت لفترة وظهر الوجوم على وجهها الأبيض البرىء متسائلة كيف هذا ولماذا وما سوف يصبح عليه حالها ، أخبرتها بأن هذا من ضمن خطتنا فأنا ضابط وليس راعى غنم وسوف أتوجه لعملى ، هناك أحصل على راتب مرتفع وأحصل على ترقية فى الرتب العسكرية وبعد التحرير أعود ونتزوج ، تساءلت وما المانع من أن ترافقنى لمصر؟ أجبتها بأن هذا صعب للغاية فالأرض محتلة والأعداء فى كل مكان وسوف تصبح رحلة التوجه للقاهرة فى غاية الخطورة ولا أضمن سلامتك وأنا رجل وهذا هو عملى ولو نلت الشهادة فهذا قضاء الله وقدره.

    لم يستطع تفكيرها أن يصمد أمام حديثى وظهرت عليها علامات الفزع وتبدل ضيقها إلى دموع ساخنة غزيرة ثم أسرعت تعدو إلى داخل الدار ، تبعتها بعد قليل وحين دخلت الدار شاهدتها تجلس بجوار أبى السعادات الذى بدا عليه أنه قد استطاع أن يهدئ من روعها ، رحب بى الرجل قائلا : "رجية" خبرتنى بالحجيجة وهذا تصرف سليم علشان تعيشوا على الصراحة مع بعض ، ثم أكمل حديثه قائلا:

ـ شوفى أمك عملت إيه وضحت بكل حاجه علشان تجبى جنبى ، عايزك كده جويه وتفهمي مصلحتك ومصلحة جوزك " وقد أسعدها وأسعدنى هذا اللقب الجميل الذى كنا ننتظر تحقيقه".

   قررت مغادرة المكان بعد أسبوع وخلال جلوسى وحديثى علمت الكثير من الدروب والوديان وآبار الماء من أبى السعادات كما نصحنى بالإبتعاد عن مدينة العريش لأنها  ُمتخمة بالقوات المعادية وبعد أن أبتعد عنها يمكننى العودة ثانية والسير بمحازاة الشاطئ حيث آنه أيسر وبعيد عن عيون الأعداء كما تتوفر قريبا منه بعض منابع المياه.

    صباح اليوم التالي وأنا أستعد للتوجه للعمل بعد أن تقرر أن نعد الأرض لزراعة نبات الشعير خاصة أن هذا موسم الأمطار وتحتاج الجمال والماعز والطيور لهذا النبات ، سمعت صوت موتور سيارة وبعض أصوات رجال نظرت باحتراس من أعلى فشاهدت سيارة جيب عسكرية إسرائيلية بها بعض الجنود بأسلحتهم ، شعرت بأنهم قد أتوا لتفتيش المكان وأنه من المحتمل أن الأعرابى الذى حضر منذ عشرة أيام وحمل محصول نبات الكرنب قد أبلغ عنى أو أنهم ألقوا عليه القبض فاعترف بما شاهد تحت ضغط التعذيب الذى يطال من تقع عليه عيونهم ، سمعت قائدهم يخاطب أبا السعادات بلغة عربية واضحة متسائلا ً: هل تأوى غريبا لديكم؟ .. تلعثم الرجل في بادئ الأمر مما دفع الجنود إلى اقتحام الدار للتفتيش حيث كنت أسرع منهم وقفزت من أعلى الدار أرضا كالهر النشيط واختبأت بعيدا ً بين أغصان جافة وكنت مازلت أراقب المكان المحيط بالدار.

    شاهدت الجنود يغادرون المكان وقائدهم يعيد تحذيره لأبى السعادات بأن إيواء أحد من جنود الجيش المصرى سوف يعرضه ويعرض أسرته لمحاكمة عسكرية ، غادروا المكان ؛ بعدها بقليل شاهدت الفتيات يسرعن في البحث عنى بمعاونة الكلاب حتي عثروا علىّ وكانت سعادتهم كبيرة خاصة حينما صعد أحد جنود الجيش الإسرائيلى لأعلى للتفتيش فتوقعت الأسرة بأنه سوف يلقى القبض علىّ وأتسبب لهم في مشاكل كبيرة.

    أخبرت الأسرة بأننى سوف أرحل مساء اليوم مبكرا موعد رحيلى عما سبق واتفقت عليه لأن هؤلاء الجنود سوف يأتون بعد يومين أو ثلاثة لشكهم بوجود غريب هنا .. حاولت " ُرقيـة " إثنائى عن هذا ولكن والدها وأمها أيدا هذا الاقتراح ؛ أصبح الوقت يفر من بين أيدينا مثل ما تفر المياه من بين أصابعنا ، طلبت العائلة من " ُرقيـة " التفرغ للحديث معى ولم يكلفها أحد بأى عمل وأنا أيضا أصبحت مشغولا سواء بوداع الحبيبة أو بالتفكير فيما أنا  ُمقبل عليه لكن ما باليد حيلة.

     قبل موعد رحيلى بساعات قليلة جلست بصحبة " ُرقيـة " على رمال البحر وقد ألقت برأسها على كتفى وأنا أشتم رائحتها وألتمس نعومة بشرتها بيدى وألاعب خصلات شعرها التى هربت من أسفل الشال الصوف التى تضعه على رأسها ، أثناء هذا وأمام مياه البحر مباشرة وخلفنا ضياء القمر الساطع بنوره يطل على المكان شاهدت خيالا لإنسان في مساحة المياه التى أمامى مباشرة ، كان شخصا يقف خلفنا مباشرة ولم نشعر به بسبب هروبنا من عالمنا القاسى إلى عالم خيالى جميل بعيدًا عن قسوة بني البشر ، تخلصت من ذراع " ُرقيـة " بهدوء ونظرت خلفى بسرعة متسائلا ً:

ـ أنت مين وعايز إيه ؛ تنبهت " ُرقيـة " على هذا الصياح وتلك الأسئلة لكن الشخص الغريب تساءل قائلا ً:

ـ أنت اللى مين وبتعمل هنا إيه وجاعد مع أختى كده ليه؟

     قفزت " ُرقيـة " تحتضن شقيقها "عيـــد" الذى كان قادما من مصر بعد تبادل الأسرى بين مصر وإسرائيل ، تعارفت على الشاب وتحدثنا ثلاثتنا وعلم من رقية بأننى خطيبها وسوف أغادر المكان منتصف هذا الليل ، تحركنا نحن الثلاثة إلى الدار ومجرد أن شاهدت زهرة ابنها أسرعت إليه وألقت بنفسها على صدره فقبلها ودموعه ترافق قبلاته وانحنى مقبلا يدها ثم شاهد والده فأسرع يقبل يده وأقبلت الفتيات وحصلن على حقهن من حب الأخ الوحيد ، هكذا كانت المفاجأة الثانية خلال أسبوعين بعد عودة الأب ثم عودة الابن ، جلسنا جلسة طيبة وخلال ذلك كانت " ُرقية" مشغولة بإعداد ما سوف أحمله معى من طعام وخبز وعبوة ماء من البلاستيك ، كما قص علينا "عيد" كيف حضر إلى هنا بواسطة سيارة لأحد البدو تركته على مسافة اثنين كيلومتر ثم أكمل باقي المسافة سيرا علي الأقدام ، تناولت طعامى رغم عدم حاجتى إليه كما طلبت منى الأسرة أن أخبرهم بكل جديد قدر الإمكان.

    هكذا سوف أترك هذا المكان القريب إلى قلبى والذى سيطر على عقلى لفترة طويلة بعثورى على إناس طيبين وقفوا إلى جانبى بالعلاج والمودة والرعاية واكتملت بقصة حب جميلة طيبة ، رافقتنى رقية مسافة السير وابتعدنا عن الدار وتشبثت بذراعى ونظرت إلىّ نظرات حزينة مؤثرة ولكنها دافعة إلى الحب ؛ قبلت رأسها عدة قبلات وكدت لحظتها أن أتراجع عن قرارى بالعودة إلى القاهرة فلقد قلب حبها كيانى واستبد بى العشق وكاد حبى لها أن يلقى بعملى ووظيفتى بعيدا وأصُبح فردا عاديا من أفراد الشعب أشاهد الحدث ولا أشارك فيه.

     تنبهت لمرور الوقت بسرعة ورقية مازالت متمسكة بى لا تشعر بالزمن أو بالطقس شديد البرودة ، ُكنت مثل إنسان يشعر أنه ُمقبل على شئ سيئ أو على عملية جراحية أو امتحان صعب ؛ لهذا فهو يشعر أن الانتظار صعب وأشد ألما من الحدث نفسه الذى ينتظر وقوعه ، كنت راغباً في ترك رقية وهمسات أنفاسها ورائحة تلك الزهرة الصغيرة الحبيبة والابتعاد بسرعة ولقاء العواصف والأنواء ، بكل صعوبة تخلصت من ذراعيها وابتعدت عنها ولكننى لم أتخلص بعد من مشاهدة دموعها وسماع نحيبها ، أسرعت الخطى بل هرولت وجريت حتى إبتعدت ولم أستطع مشاهدتها أو مشاهدة ظلها ورغم هذا مازال نحيبها يطن بأذنى يدفعنى إلى التفكير بالعودة ثانية ولكننى والحمد لله مازالت قادرًا على مواصلة السير تاركا هذا الحب الذى سوف أعود إليه مرة ثانية بإذن الله. 

 

رحــلة العودة بطريق مجهـول

 

    بعد أن ابتعدت عن المنطقة التى تقيم بها أسرة عم أبى السعادات مازلت أشعر بتأثير " ُرقيـة " على مشاعرى وأحاسيسى ، كنت أسير وأتحرك وأنا كلى آذان صاغية وعيون يقظة وأصبح الطريق أمامى سرابا بالليل فالمنطقة خاوية ليس بها بشر ولا حياة سوى سماعى لأصوات أمواج البحر القريبة منى ، التمست الراحة عند أقرب منطقة تكثر بها أشجار النخيل وأعتقدت أنها منطقة تحوى بعض مخلفات الحرب من معدات صدئة ومن سيارات ومهمات للجيش المصرى ، تخيرت مكانا مستترًا بعيدًا عن عواصف الليل الجامحة ولا شئ ُيسري عن نفسى سوى سماعى لأصوات الأمواج ومشاهدة السماء والنجوم لامعة الضياء بوسطها ، هذا دليل بأن البرد شديد واحتمال سقوط "البرد" وهى حالة مناخية تجعل من يسير فوقه يصاب بالتهاب بالجلد مثل الحروق رغم أنها ستارة من الثلج تسقط بفعل الندى البارد فتصبح علي هيئة ستارة من الثلج نظرا لانخفاض درجة حرارة سطح الأرض.

     أويت بداخل المهمات البالية وبعد قليل شعرت بالدفء يتسلل إلي جسدى الذى انخفضت درجة حرارته إلى شئ لا أستطيع وصفه فكنت أشعر بأن أطرافى كقطع من الحديد البارد بل تصلبت مفاصلى ، أويت إلى الثغرات بين تلال المهمات والقمامة وبعد أن شعرت بالدفء تسلل النوم إلى جفونى وغبت عن الوعى ولم أنتبه إلا على أصوات تتحدث العربية بلهجة أبناء سيناء ، استرقت النظر من بين ثغرات القمامة فشاهدت خمسة أشخاص يتناولون الطعام وقد أعد أحدهم "ركية مشتعلة" يقومون بتسخين الطعام عليها ، كان حديثهم واضحا وهم يتبادلون المعلومات عن المكاسب والمغانم التى حصلوا عليها خلال الشهور الماضية من تجارة مخلفات الحرب وما حصلوا عليه نظير ذلك من تجار حديد الخردة لإحدى الشركات الإسرائيلية.

قاطع أحدهم الحديث الوردى الذى ينصب على الربح متسائلا ً:

ـ هادى الأفعال اللى بنجوم بيها بنساعد العدو ، ليه مش بنفكر إننا نبعد عنهم ولو كنا أكثر حبا لبلدنا مصر ما فعلنا كل اللى فات وعملناه ، والله ده حرام وضد الدين.

حدثت مشاحنات لفظية وكلامية بين الشباب ما بين مؤيد وما بين معارض وكانت أصوات المعارضين لما فعلوه قليلة وارتفع صوت أحدهم متسائلا ً:

ـ إحنا من مصر ، جولى إيه العلامة؟ شوف يا أخى كيف بيتصرف معانا رجال البوليس لما نحاول نروح مصر ، والله بأشعر أننا من بلد تانى ومش مصريين ، حد يجول كده أن تفتيش في الجنطرة شرج وهات يا سؤلات والكل معتجد أننا مهربين مخدرات ، بالله عليك يا شيخ دور حديت تانى وسيبك من كلام الراديو اللي خوتنا بالوطنية والعروبة ، الوطنية أنه يكون في جيبك مصارى تفيدك.

ـ لا يا شيخ ما تجول هذا ، دى خيانه وبكره الحكومة المصرية تعرف باللى بنعمله وحتودينا في ستين ألف داهية ، أنت مش علمت إيه ُحصل مع العصابات اللى نهبت الجطر إللى كان فيه مرتبات الجيش أيام الحرب السنة الماضية ، شوف عملوا إيه وجامت المخابرات الحربية وجت لهم وسط الجبايل اللى عايشين فيها وطختهم كلهتيهم بالنار ومحدش عرف يجف جدامهم لا يهود ولا الشيوخ بتوع الجبايل ، بلاش اللعب بالنار.

ـ روح لحالك وبلاش تعمل علينا بطل ، مش عاجبك أهو أنت لميت فلوس كتير وكفايه عليك كده.

ـ طيب إحنا مش متفجين وكل حى يروح لحاله .. السلام عليكم.

     وهكذا غادر الشباب المكان وقد تفرقوا فانقسموا قسمين ، ثلاثة مع الإسرائيليين واثنان ظلا جالسين بمفردهما ينعيان ما قاما به ضد بلدهم لصالح العدو.

     فكرت قليلا .. هل أظهر لهم أو أظل قابعا فى مكاني هذا؟ لم أجد الشجاعة لمواجهتهم فهم مسلحون وقد يطلقون علىّ النار دون تفاهم وكان لحديثهم بقية حيث تحدث أحدهم:

ـ إيه رأيك يا حسين نعمل غارة على دوريات المرور بتاعة اليهود

ـ إحنا ملناش خبرة بالحاجات دى يا عمر ودية عايزه واحد فاهم الحاجات دي

ـ حنجيبه منين؟

ـ علمى علمك .. سيبها لله

ـ ونعمة بالله .. جوم ياراجل نصلى الصبح جبل ما الشمس تظهر وتضيع منا الصلاة.

نهض الرجلان وقام أحدهم يدعو إلى الصلاة " الله أكبر الله أكبر .. حى على الصلاة حى على الصلاة .. قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة .. الله أكبر .. الله أكبر .. لا إله إلا الله".

لم أشعر سوى أننى نهضت ُمسرعا وفتحت عبوة البلاستيك التى كنت أحملها وتوضأت بقليل من الماء حتى لا أفقده بالإضافة إلى برودته التى كانت أقرب إلى قطع ثلج سائلة .. انضممت إليهما وهما يؤديان الصلاة .. شعرت بأن الشاب ألذى أقف بجواره اضطرب ولكنه لم يترك الصلاة .. أتممنا الصلاة والتفت الشاب الذى قام بدور إلإمام للخلف لزميله فشاهدنى فصدرت منه كلمة الله أكبر .. رددتها خلفه ومددت يدى مصافحا الاثنين .. حرما .. تلعثم كل واحد وهو يرد على حديثي معهم.

     جلس الاثنان في مواجهتى ينظران إلىّ نظرات خائفة مضطربة .. رغبت بأن أدخل الاطمئنان إلى قلوبهما .. تحدثت إليهما قائلا ً:

ـ أنا سمعت كل كلامكم مع بعض والحقيقة أنتم الاتنين ربنا ح يكرمكم لشعوركم نحو البلد .. أنا مبسوط أنى أسمع من الشباب السيناوي أنه عايز يعمل حاجه ضد الجيش الإسرائيلى.

قاطعنى أحدهم:

ـ لا  .. لا .. سيبك من الحديت الفاضى ده .. ده كلام يا شيخ

ـ أنتم خايفين منى؟ يعنى مش خايف من العدو وخايف منى .. يظهر أنى غلطت لما حسيت إنكم وطنيين وبتحبوا بلدكم .. تحدث الشاب الآخر:

ـ الحجيجة اتفاجئنا بيك وجلنا يمكن تكون من العدو!!

ـ يا راجل هو العدو عايز يستخبى .. ما هو ظاهر لنا كلنا .. على كل حال .. أنا واحد من الجيش المصرى ومعرفتش أرجع وأنضم لباقى الجيش وقضيت المدة دية عند ناس طيبين عاملونى أحسن معاملة وإللى الإسلام أمرنا بيها .. ولما عرفت بنوايكم الحسنة قلت أنضم لكم.

ـ يعنى تعرف تجهز بارود ومفرجعات ضد الملاعين دوول؟

ـ ايوه بس لو توفرت الحاجات المطلوبة .. يعنى مفجرات .. فتيل اشعال .. صوابع جلجنايت.

ـ يعنى إيه الصوابع اللى بتجول عليها؟

ـ صوابع ديناميت .. تسمع عن الديناميت

ـ أيوه أمال وشفتها وشفت كل الحاجات إللي بتجول عليها.

ـ فين؟

 نهض الاثنان واتجها أسفل بعض المهمات التالفة وأخرجا منها عدة صناديق خشبية قرأت عليها اسم المصانع الحربية المصرية المصنع الحربى رقم ..... فتح أحدهم صندوقا وشملتني الدهشة حيث كان يحتوى على مجموعة من المفجرات التى تعمل بالفتيل المشتعل وليس بالكهرباء وأسعدنى هذا ثم توجه لعلبة كبيرة من الصاج وفتحها حيث كان الصدأ قد غلفها من الخارج وبعد مجهود قام بفتحها فشاهدت بكرة كبيرة من حبال البارود سريع الاشتعال ، أسعدنى هذا .. تساءلت : أين الديناميت؟

   تبادل الإثنان النظرات وكل يذكر الآخر أين شاهدا الديناميت ووصلنا إلي نتيجة أنهما لا يتذكران أين شاهدا الديناميت حيث كان هذا منذ فترة طويلة .. سألت أحدهم:

ـ إيه خطتكم للعمل ضد اليهود؟

ـ تبادل الصديقان المعلومات وكيفية الهجوم علي الدوريات الإسرائيلية.

سكت ولم أتحدث وشعر الشابان أنني غير مهتم بهذا ولكننى أخبرتهما بأنني أفكر كيف نقوم بعدة عمليات لا نقع فيها أسرى بيد الأعداء .. تحدث أحدهم قائلا ً:

ـ إيه رأيك يا دفعه ندمر أسلحة الجيش المصرى اللى اليهود استولوا عليها؟

      كانت الفكرة جديدة على شخصى ومهمة في الوقت نفسه ، طلبت منهما إعطائى بعض المعلومات فتبادلا طرح المعلومات أمامى ورغم أن معلوماتهم لم تكن واضحة لكننى شعرت من خلال حديثهما بأن هناك تشوينا ًلأسلحة الجيش التى ُتركت حين تم تنفيذ أمر الانسحاب تحت تأثير الضربات الجوية للعدو ولم تستطع القوات المصرية العودة بها حيث قال أحدهم :

ـ كل مسا حة ح نلاجى مدافع ودبابات والجنابل بتاعتها مجمعه ومش عليها أى حراسه .. ليه؟ لأنه من كام شهر جم الفدائيين المصريين بتوع الصاعقه ودمروا بعض الأسلحة وكان عليها حراسة ويهود كتير ماتوا فيها علشان كده َبعدوا الحراسه وكل كام ساعة تيجى طياره هليكوبتر تطل طلة علي المكان وَتعود.

ـ يعني فيه مكان هنا قريب فيه أسلحة؟

ـ أيوه .. حوالى عشرين كيلو فيه منطجة السبخة ونزلت فيها الدبابات المصرية والمدافع الكبيرة علشان اليهود ميعرفوش يخدوها إلا بالعافية .. وفعلا اليهود لحد دلوجتى مش عارفين يطلعوها من السبخة

ـ ده هدف ممتاز وسهل .. إمتى نتحرك؟

ـ بالليل .. السواد زين عشان ما حد يلاحظنا

ـ نقرا الفاتحة .. نجرا الفاتحة ... ولا الضالين آمين

      هكذا أرسل الله إلىّ باثنين من البدو وهما "حسين وعمـر" لهما الرغبة في الانتقام من العدو وسوف أعمل معهما .. بخبرتى كرجل عسكرى وهما بخبرتهم في أودية وتضاريس سيناء الواسعة .. اختبأنا بعيدا ً عن مكان المهمات حتى لا يقبل أحد راغب بالحصول على بعض المهمات ويشاهدنا ، بعد أن حملنا صندوق المتفجرات وَبكرة الفتيل ونحن سائرون تساءلت: هل يوجد مع أحد منكم "كبريت" نفى الاثنان هذا وتساءل أحدهم عن سبب هذا وهل لأنني مدخن .. أخبرتهما بأننى مدخن ولكن منذ الحرب لم أدخن سيجارة بسبب ندرة وجودها .. توقف أحدهم متسائلا ً:

ـ تنفع الولاعة؟

ـ كدت أن أصرخ به .. أجبته أيوه ماهى زى الكبريت .. ناولني الولاعة وقمت باختبارها فلم تعمل حيث إنها تحتاج إلى بنزين وقد فرغ منها حيث أخبرنى "حسين" بأنه عثر عليها قريبا من جثث بعض الشهداء وقد مضى عليها وقت طويل ، المطلوب الآن كبريت أو بنزين لملء الولاعة .. أجابنى أحدهم بأن بمنطقة السبخة لوارى كثيرة وسوف نعثر بداخلها على البنزين.

     تحركنا سيرا طوال الليل وقبل بزوغ الفجر شاهدت المنطقة التى تحدث عنها الشابان .. كان بها حوالي عشر دبابات والعديد من قطع مدفعية الميدان المصرية بأعيرة مختلفة وبالقرب منها توجد مقبرة جماعية للشهداء المصريين الذين ماتوا قريبا من هذا المكان حيث قام بعض البدو بمواراتهم التراب ، توجهت باحتراس إلى اللوارى ومن أول لحظة تبين لى أن ليس بها بنزين لأنها تعمل بالسولار ، لقد أصبح الوضع سيئا وكيف نعثر على بنزين؟

     كان بأحد اللواري بعض القنابل اليدوية الدفاعية وهى قنابل شديدة الانفجار وهالكة .. أسرع إلىّ أحدهم يخبرنى بأن دورية إسرائيلية تستقل سيارة جيب قادمة فى اتجاهنا ، لا أعلم السبب الذى جعلنى أسُرع بالاختفاء ومعى الصديقان بين أطلال المدافع وكنت أحمل أعدادا من القنابل اليدوية وسألتهما هل تستطيعان استخدامها؟ كانت الإجابة بالنفى وطلبوا منى أن أدربهما على كيفية الاستخدام وأخبرتهما بأن هذا ليس بالوقت المناسب.

      توقفت سيارة الدورية أمام منطقة تشوين الدبابات والمدافع التي نختبئ بينها ، هبط منها جنديان وضابط هم كل أفرادها بالإضافة إلى رابع يرتدى الملابس المدنية ، ساروا في اتجاهنا ، كان الحديث يدور بينهم باللغة العبرية ومنه علمت أن الرجل المرافق للدورية يعمل مقاولا لرفع حطام المبانى والسفن الغارقة ، شاهد الرجل المكان واقتربوا منه أكثر لمعاينة عدد القطع خاصة أنه أخبر الضابط المرافق بأن الشتاء ساعد على ثبات الأسلحة بمنطقة السبخة وأنه سوف يقوم بعمله حين قدوم فصل الصيف كما أبدى ارتياحه لرفع ونقل الأسلحة إلى ميناء يافا الإسرائيلى.

     انتهى المقاول من المعاينة واستعد رجال الدورية لمغادرة المكان ودفعنى "حسين" مشيرا لى بأن أقذفهم بالقنبلة اليدوية ولم أكن أنتظر توجيها منه ولكننى كنت أخشى أن أقذف القنبلة من هذا المكان القريب وقد تؤثر علينا نحن الثلاثة وقد تصيبنا بعض الشظايا المتطايرة ، أشرت لهما بالانبطاح أرضا فأسرعا بالتنفيذ ، نزعت تيلة الأمان وألقيت القنبلة على أفراد الدورية التى إنفجرت بعد بضع ثوان خاصة أن  الإسرائيليين شاهدوا سقوط القنبلة بجوارهم فأسرعوا بالهرب ولكن القنبلة إنفجرت وسمعت بعض صيحات الاستغاثة ولكن الشئ السيئ والذى لم يكن في الحسبان ولم أعمل حسابا له أن تأثير انفجار القنبلة كان طفيفا حيث امتصت الأرض اللينة التى تشبه الأرض الطينية قوة الانفجار فلم يصب سوى شخص واحد وبالتالى واصلت قذفهم بالقنابل اليدوية مما دفع بعض الجنود لإطلاق النار علينا .. هكذا تم اصطياد تلك المجموعة بالقنابل اليدوية وكان الغرض من هذا ملء الولاعة بالبنزين من السيارة الجيب ولهذا لم أقذف القنبلة عليهم إلا بعد أن غادروا السيارة حتى لا تنفجر ولا نحصل منها على البنزين المطلوب.

       سقط أحد الشباب شهيدا ، إنه "حسين" فقد أصابته إحدى الرصاصات حينما هم برفع رأسه لمشاهدة المعركة .. حملنا الشهيد إلى خارج المنطقة وبسرعة طلبت من "عمـر" ملء الولاعة من تنك بنزين السيارة فأسرع للتنفيذ وهو يخبرنى أنه تدرب على هذا العمل مرات عدة ، حيث كان يعمل صبى ميكانيكى في صغره حيث قام بسحب خرطوم البنزين الواصل للموتور ودفع بمقدمته بداخل الولاعة التى ملئت فى أقل من ثانية ُكنت خلالها قد نزعت طبات " مفجرات دانات المدافع الطرقية والتى تنفجر بأى جسم بمجرد الاصطدام به" وضعت المفجر الصغير الذى يعمل بفتيل الاشتعال بديلا عن الطبة وقطعت جزءًا من حبل المفجرات ووضعته بالمفجر .. انتهيت من عمل أربع مجموعات تفجير بحيث تصيب كل المنطقة ، وبكل دانة وضعت بها مفجرًا وقمنا بتجميع عدد من الدانات حول الدانة التى بها المفجر حتي يحدث انفجار شديد متأثرًا بالموجة الانفجارية بالدانة التى انفجرت.

       سحبت البكرة بعيدًا عن مخزن الأسلحة المصرية المراد نسفه وقطعنا الطريق الأسفلت من الجانب الآخر وأشعل "عمـر" الولاعة وناولها لى  ، لمست بها أول طرف الفتيل الذى اشتعل بسرعة مما دفعنا للجرى بأقصى سرعة حاملين معنا باقي المتفجرات وبكرة فتيل المفجرات .. لم أعد أدرى ما حدث ولم أعد أشاهد أى شئ فقد سمعت انفجارًا رهيبا وشعرت بأن جسدى سابحا في الهواء وأنا ممسك بصندوق المتفجرات والحمد لله بأنه لم ينفجر بعد اصطدامى بالأرض.

    أفقت على سحابة دخان كثيفة بأسفلها لهيب ولكن الانفجارات تجددت ثانية .. طلبت من "عمــر" أن نسرع بالهرب .. أسرعنا للهرب فى الاتجاه المعاكس للانفجارات أى بداخل منطقة السبخة ؛ حيث سيصل اليهود بعد قليل حينما يشاهدون السيارة الجيب وبجوارها الجثث ولكن الانفجارات طالت السيارة والجثث التي تفحمت تماما بما فيها جثة الشهيد "حسين" الذى كان برفقتنا وصاحبنا للجهاد وضرب الأعداء.

    اختبأت بداخل الأحراش مع صديقى البطل والذي أخبرني باسمه ولكنني نسيته في غمرة الأحداث حيث أعاد قوله بأقولك "عمر" لما تنسى افتكر سيدنا عمر مع الفارق بين النملة والأسد ، شكرته وأخبرته بأنه أسد مثل الفاروق عمر ، أخبرني "عمر" بأن اليهود سوف يشاهدون آثار أقدامنا على أرضية السبخة ، أصابنى التوتر والارتباك  لسماعى هذا وما العمل ولكن من ُحسن الحظ أننا سمعنا وشعرنا بمياه تتحرك أسفل أقدامنا فقد أحدث الانفجار حفرة عميقة جعلت مياه البحر تتدفق إلى تلك المنطقة فأزالت كل أثر لأقدامنا وما علينا سوى الهدوء والانتظار.

     طال الانتظار وقررنا التحرك ولكن طائرة هليكوبتر أقبلت وشاهدت بقايا الانفجارات وبعض آثار حريق مازالت مشتعلة ، بعد عشر دقائق أقبلت قوة عسكرية إسرائيلية وتفقدت المكان وراقبوا بنظارة الميدان المنطقة المحيطة بموقع الإنفجار تساعدهم في ذلك الطائرة  من أعلى ، كانت المراقبة تتم لمناطق ومسافات بعيدة ونحن قريبا منهم بحوالى خمسمائة متر لأنهم توقعوا أن من قام بهذا العمل أسرع بالفرار ومغادرة المكان منذ فترة طويلة ؛ حيث تأكد لهم بأن هذا الانفجار وقع منذ أكثر من ساعتين لهذا ظلت المراقبة لعلهم يصلون للمتسبب الذي قام ونفذ تلك العملية ، أخيرا توصلوا لسبب الانفجارات وأن السبب الرئيسي والمؤكد هو توغل رجال الدورية وسط المتفجرات مما أدى إلى حدوث انفجار بالمكان.

      غادرت القوات المكان قبل الغروب وطوال هذا اليوم كانت ملابسنا مبتلة من اندفاع مياه البحر إلى داخل أرض السبخة كما ألم بنا الجوع والعطش ومازال الخوف من المجهول قائما ، في الليل غادرنا المكان بعد أن شملتنا الفرحة والبهجة والتى غطت على احتياجاتنا من الطعام والشراب بل لم نعد نشعر بالآلام والأوجاع التى كنا نشعر بها من قبل لما تم بحمد الله مما دفع "بعمر" لعناقى مهنئا مصمما ًعلى مرافقتى إلى كل مكان وهكذا مضى اليوم الثانى بعد فراق عائلة أبى السعادات وقمت بسداد جزء من دين علىّ وعلي أسرتي لمصر الحبيبة.

     كنا نسير ليلا وتغوص أقدامنا فى منطقة السبخة المشابهة للأرض الطينية لكنها ملحية ، أخذ الإرهاق منا جهدًا كبيرًا حتى وصلنا إلى الأرض اليابسة الجافة .. نطق "عمر" قائلا الحمد لله .. سألته ماذا بعد هذا؟ ضحك من حديثى قائلا: عشوة حلوة ونومة هنية .. ضحكت من كلماته التى صاغها ليرفع بها روحى المعنوية رغم أن معنوياتى مرتفعة للغاية لما حدث منتصف هذا النهار ، واصلنا السير وشعرت بأن أقدامي تيبست من البرودة والمياه المالحة .. نظر إلى "عمـر" قائلا:

    خليك ورايا لحد ما تشوف الوعد اللى وعدته لك .. سرنا بداخل وادى ضيق وفي أحد الأجناب حرك صخرة كبيرة لا أعرف كيف حركها ، كانت تغلق مدخل كهف تبعته وليس لى خيار آخر ، طلب منى المساعدة فى غلق الكهف بتحريك الصخرة لنصف الفتحة واستكمال غلق باقى الفتحة ببعض الصخور بداخل الكهف  .. الظلام يعم المكان .. أخرج الولاعة فأضاءت المكان واتجه إلى فانوس من فوانيس الجيش وأضاءه ثم شاهدت بعض البطاطين فنزعت الحذاء البالى القديم من قدمى والذى حصلت عليه من منزل أبى السعادات حيث كان يرتديه أحد الشهداء العام الماضى .. التففت بالبطاطين وأسرع "عمـر" وأحضر بعضا من معلبات الجيش المصرى وقام بفتحها ووضعها في إناء ألومنيوم يخص الجيش أيضا وأحضر وقودا ًجافا ً" الوقود الجاف يستخدم في الجيش لتسخين الطعام في المواقع وهو عبارة عن قرص أبيض في حجم قرص الطعمية المتوسط ومشابه للقشاط المستخدم في الطاولة وإشعال بسيط بأحد أطرافه فيشتعل ويخرج منه لهب أزرق رائع دون دخان ويمكن أن يستمر القرص الواحد لأكثر من خمس دقائق كافية لتسخين طعام الجندي".

     أدخل الضوء والدفء وكل ما قام به "عمـر" الراحة إلى نفسى فخلدت فى نومى وتنبهت على صوته وهو يقدم لى الطعام المكون من المكرونة الإسباجتى بالصلصة والفاصوليا البيضاء باللحم ، ُكنت في دهشة رغم أننى تناولت هذا الطعام حينما كنا نقوم بتدريبات خارج المعسكر لكن فى هذا المكان وتلك الحالة فالوضع كان مفاجئا لى بكل المقاييس .. تناولنا الطعام وأعقبها تقديم قطعة من الحلوي من المستخدمة بالجيش أيضا ويطلق عليها اسم "فولية" عبارة عن لوح مشابه لألواح حلوي مولد النبيّ ولكنها مكونة من العسل وبداخله حبيبات السوداني الجافة والمغلفة بالسلوفان ، أخرج زمزمية بها ماء أخبرني أنها منذ أسبوعين .. تناولت منها بعض الجرعات وكانت باردة وطعمها مستساغ ، حمدت الله وخلدت في نوم عميق.                


اجتيـاز وادي العريـــش

 

        حصلنا علي راحة في هذا الكهف الرائع الذى توفرت به كل شئوننا الإدارية باستثناء دورة المياه ولم نعد في احتياج إليها ؛ حيث الصحراء الشاسعة المترامية الأطراف من حولنا ، أصبحت دورة المياه المفتوحة أمامنا ، كان الطعام متوافرا رغم كونه معلبات محفوظة كما توفر عنصر الإضاءة وبعض المياه الصالحة للشرب ، يومان كاملان ونحن ننام ونصحو ونأكل ونتضاحك ونتسلي بالحكايات التى سمعناها من الأكبر منا عمرا والتى تصب كلها فى قالب الشجاعة والعزيمة والجهاد الذى كنا نحيا ونعيش فيها.

     أبدى عمـر استعداده لمرافقتى لحين العودة إلى مصر ، وأن يظل بها وينضم لقوات مقاومة شعبية أو أى شئ مشابهه من هذا القبيل ، شجعته على فكرته تلك متسائلا وما حال أسرتك؟ أخبرنى أن زوجته وطفليه يعيشون مع والده ووالدته وأشقائه الصغار وهو مطمئن عليهم ولا يخشي أى شئ عليهم طالما أن الله معهم ، ابتسم ثم ضحك قائلا: وأنا متأكد أن الله معهم طالما أنا هنا في ميدان الجهاد.

    أثناء حديثى معه سألته هل شاهد نظارة ميدان من التى تستخدم فى الجيوش ، نظر إلىّ مستوضحًا ... ح تكون مهمة لشغلنا؟ أجبته بالإيجاب ، صمت قليلا ًثم قال ح اتأخر عليك خمس ساعات وأروح أجيب لك واحده شفتها مع شهيد وإحنا بنقوم بدفنه ، طلبت أن أرافقه ولكنه طلب منى الانتظار حتى لا نقع نحن الإثنين فى يد الأعداء ثم ضحك مودعا وأخبرنى بأنه سوف يغلق فتحة الكهف من الخارج ، حدثنى من خارج الكهف وأخبرنى بأنه أغلقه من الخارج حتى يمنعنى من المغادرة إلا بمعاونته حيث إن الصخرة المتحركة ثبتها في فتحتين بجسم الجبل الموجود به الكهف.

     قفز مبتعدًا متجاهلا ندائى بألا يغلقها ولكنه استمر ضاحكاً قائلا سوف أحبسك هنا لحين عودتى حتى لا تندفع وتقاوم الأعداء بمفردك ، هكذا غادر "عمـر" الكهف وتركنى جالسا به لأحصل علي الطعام والراحة ، بعد ساعتين أو أكثر سمعت حركة أعقبها حديث بخارج الكهف ، كان الحديث باللغة العبرية ، هذا يعنى بأن جنود الأعداء علموا بموقع الكهف ، جلست هادئ البال فلم يعد أمامى ُبد من الاستسلام ولن أقاوم فليس معى سلاح أقاوم به سوى المتفجرات.

       سمعت أحدهم يخبر الآخرين بأن الكهف خال وأوضح لهم بأنه "مغلق" من الخارج ، تبادلوا أحاديث كثيرة لم أع ِ معناها رغم أنها تدور باللغة العبرية ، حيث إنني حصلت على دورة في اللغة العبرى من المستوى الثالث وكنت مرشحا ً للحصول علي دورة أرقى من المستوى الثاني بعد ترقيتى إلى رتبة النقيب فى بداية شهر يوليو من العام الماضى 1967 ولكن الحرب نسفت كل خططى للمستقبل.

    بعد ُمضى نصف ساعة تقريبا إنقطعت الأصوات وأصبحت المنطقة خارج الكهف هادئة ، شعرت بأنه قد مضى على غياب "عمـر" فترة طويلة ؛ حيث تعدى الزمن عشر ساعات وليس خمس ساعات واعتقدت بأنه شاهد جنود الأعداء قريبا من الكهف فآثر السلامة ، وظل ساكنا حتى يبتعدوا عن المكان وسوف يعود إلى الكهف بعد أن يغادروا المكان ، شعرت بالذنب لأننى قمت بتكليفه بالبحث عن نظارة ميدان ويكفيه المشقة التى تحملها لتعاونه معى واستعداده لعمل أى شئ ، ظللت على هذا الحال أتقلب ما بين النوم واليقظة ؛ حيث كنت مختبئا بجانب باب الكهف الذى كان يقارب فى المساحة مساحة حجرة متوسطة بأى منزل ، شعرت بنوم مفاجئ وأنا جالس حيث عم الظلام المكان ولم أعثر على الولاعة وأعتقد بأن "عمـر" نسى أن يتركها قبل مغادرة الكهف.

     فجأة سمعت صوت انفجار شديدًاً وتنبهت على ضوء غمر الكهف وشظايا من الأحجار تتناثر فى كل مكان وصوت إنسان يتألم ودماء وأشلاء ، فزعت لهذا ونظرت من حولى وسمعت من يحدثنى "عابـد" أنا عمـر ، ولاد الخونة عملوا لى شركا ً خداعيا ً ، أنت رحت فين يا "عـابد" .. والله يا عمر بأدور على الولاعة ، سمعت ضحكته الواهنة قائلا ً: الولاعة موجودة فى إسطوانة علبة الفتيل ، تحركت على الفور اتحسس علبة الفتيل الصاج حتى عثرت عليها وفتحتها وامسكت بالولاعة وأضأت الفانوس وتوجهت لمكان عمر وحين شاهدته صرخت وكاد الفانوس يسقط من يدى ويحترق الكهف.

ـ مالك يا "عابـد" كده تخاف إمال أنا مش خايف ليه

        لقد كان "عمـر" متهتك الجسد من الانفجار ونصف جسده الأعلى بداخل الكهف والنصف الباقى بالخارج عبارة عن قطع متناثرة أما نصفه الأعلى الذى بالكهف فلم يكن مكتملا بل ذراعه اليسرى مبتورة من عند الكوع وذراعه اليمنى مبتورة من عند الكتف ، رقبته تسيل منها الدماء بغزارة مثل باقى وجهه ، أنظر إلى وسط جسده الذى أصبح قطعة من اللحم بها البطن والصدر ولكن من أسفل موضع حزام البنطلون تقطع وتمزق خارج الكهف ، ومن شدة الانفجار دمرت الصخرة التي كان يغلق بها الكهف.

     أشاهده يشير إلى رقبته بأن أتسلم منه نظارة الميدان ، خشيت الاقتراب منه ولكنه أصر على هذا متسائلا ً: يا أخى دا أنا دفعت فيها حياتى ، أخذتها منه بصعوبة وقد اصطبغت يدى باللون الأحمر مما علق بها من دماء ، ُكنت أحاول منع بكائى ودموعى ولكنى لم أستطع فقد كان منظره مؤلما لأقصى درجة ؛ حيث وضع الإسرائيليون فخا وشركا خداعيا بخارج الكهف وحين اقتراب أى شخص من باب الكهف تنفجر فيه العبوات وتقتله في الحال ، لقد وضعوا المتفجرات ووضعوا سلك "إعثار" وهو سلك خفيف غير منظور وحين محاولة فتح باب الكهف يصطدم الإنسان بهذا السلك فيعمل على تفجير العبوة وهذا ما حدث.

      مازال "عمـر" يتحدث والبسمة على وجهه لم تفارقه رغم ما به من آلام وأنا مازلت صامتا إلا من بكاء مكبوت ، تحدث قائلا:

ـ شوف يا عابد ..  والله أنا أخرتى كويسه ، أنت عارف أنا شايف إيه؟ مش ح تصدج ، عارف "ربيع وخليل وإبراهيم" اللى كانوا معانا في العصابة ، أنا شايفهم في الجنة!! لم أستطع السكوت وتساءلت:

ـ جنة إيه وهما شوية حراميه ، يشير إلى بالسكوت.

ـ إمبارح كانوا ماشيين ، أنا شايفهم وهم ماشيين بعدين سمعوا صوت ست عايشه مع عيالها وبتصرخ لأن ولاد الصهاينة عايزين يغتصبوها ، جريوا ناحية العسكرى اللى بتقاومه الست ، ربيع قتله بالسونكى اللى كان مخبيه فى هدومه ، باجى زمايل العسكرى طخوهم بالنار ، خليل لسه فيه النفس وفايج وأخد سلاح العسكرى اللى اتجتل بالسونكي وطخ نار عليهم وجتل اتنين جبل ما يستشهد التلاته ، ياه .. الله يرحمكم ، أهم ماشيين في الجنة ولابسين لبس أبيض كمان لحج بيهم "حسين" اللى استشهد فى تدمير أسلحة الجيش عند السبخة ، أنا ح أحصلهم ألله أنا شايف إيه أجولك .......... ، أشاهده يتحدث ولا أسمع منه شيئا ، أشير إليه بأننى لا أسمعه وهو مازال يتحدث باسما ً، إعتقدت بأن الخلل بأذنى لكننى كنت أسمع أصوات العواصف بخارج الكهف ، أخيرا سمعت صوته متسائلا ً: إيه رأيك شفت أخرتى حلوه إزاى ، إنا لله وإنا إليه راجعون.

      خمد الصوت وتقطعت الأنفاس وتوقف تدفق الدماء وشعرت بأن نهاية العالم الآن ، ظللت أنظر إلى جثته ولا أستطيع التصرف أو العمل ، بكيت كما لم أبكِ من قبل رغم أن "َسـلمان وفاروق الفيومى" نالا الشهادة أمامى بالمركب فى بداية الانسحاب ، أشاهد ضوء الفانوس يخبو كأنه يخبرنى عن حزنه على صديقى الحبيب الذى تعرفت عليه منذ خمسة أيام فقط ، لقد تبدل حال الخمسة المجرمين واللصوص من محتالين مجرمين إلى شهداء وتذكرت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم "من مات دون أرضه فهو شهيد .. (حسين وعمر) .. ومن مات دون عرضه فهو شهيد .. (الثلاثة .. ربيع وخليل وإبراهيم) .. ومن مات دون ماله فهو شهيد" صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.

      ُعدت برأسى مستندًا على جدار الكهف .. البرد شديد القسوة بالخارج وبعض الرياح المحملة بالرمال تندفع إلى داخل الكهف ورغم هذا فضياء القمر يسبغ نوره على الصحراء بالخارج فانعكس الضوء إلى داخل الكهف ، تنبهت على صوت وحركة بالخارج ، اعتقدت أن بعض الإسرائيليين قادمون بعد سماع الانفجار ، تبينت ملامح صاحب الصوت ولم أستطع التوضيح هل هما كلبان كبيران أو ذئبان؟ فيما بعد علمت أنها ضبعان من ضباع سيناء القاتلة ، الضباع تحمل اللون الذهبى وخطوطاً عرضية باللون الرصاصي ، اقتربت من بقايا جثة "عمـر" وأوغلت حاسة الشم ورغم هذا ظللت ساكنا وأصبحت بلا مشاعر فلا خوف ولا سعادة ، أشاهد أحد الضباع ينفر شيئاًً ما من أنفه كأنما اشتم رائحة سيئة أو شعر بشئ كاو به ، غادر الضبعان المكان بسرعة كأنما شاهدا شيئا وخشيا منه رغم أن رائحة الدماء بخارج وداخل الكهف واضحة ، كنت أنظر للضبعين وأنا مستسلم لقدرى حيث  ُكنت راغبا فى ترك تلك الحياة القاسية فلقد أثر علىّ مقتل "عمـر" بتلك الطريقة وأمام عينى والذى ظل يحدثنى لأكثر من عشرين دقيقة قبل أن يلقى الله.

     في الصباح غادرت الكهف بعد أن لملمت بقايا جثمان الشهيد "عمـر" ، تيممت من الرمال بالخارج ؛ حيث كانت كمية المياه شحيحة وقد ضاع الأمل بعد وفاة عمر بالحصول على مصدر آخر للمياه ، بعد أن تيممت أديت صلاة الجنازة على الشهيد "عمـر" من الوضع جالسا نظرا لقصر ارتفاع الكهف ، غادرت الكهف وجمعت كمية من الأحجار أغلقت بها باب الكهف حفاظاً على جثمان الشهيد ، جلست قريبا من الكهف أتفحص نظارة الميدان ولكنها لم تكن ذا فائدة حيث إن شظايا الانفجار أتلفتها ولم تعد تصلح فألقيتها بجوار باب الكهف ، حملت عبوة الماء وسرت على غير ُهدى فقد ضاع كل شئ من الصحبة ومعرفة الطريق ومعرفة مصدر الطعام والمياه ومن رفقة الأليف وُحسن الحديث والبطولات التى قام بها هؤلاء الشباب العابث لتنقلب حياتهم في خلال أيام إلى العكس تماما كأنما الله راض عنهم ، تذكرت حديث رسولنا الصادق الأمين: يظل الرجل يعمل عملا من أعمال أهل الجنة وقبل أن يلقى ربه يعمل عملا من أعمال أهل النار فيدخل النار .. يظل الرجل يعمل عملا من أعمال أهل النار وقبل أن يلقى ربه يعمل عملا من أعمال أهل الجنة فيدخل الجنة ، صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم .. مبارك عليكم نهايتكم الطيبة.

      ظللت سائرا فى اتجاه الجنوب ؛ فقد تذكرت حديث الشهيد "عمـر" حين أخبرنى بأننا سوف نتحرك بعد عدة أيام ونسير جنوبا لنبتعد عن مدينة العريش ومن هناك نتجه إلى وادى العريش ونسير به لفترة يومين ثم نعود ونتجه شمالا فنصل إلى ساحل البحر بحيث نعود ثانية إلى موقعنا على الساحل وحينما سألته لماذا نتأخر عدة أيام وليس الآن أخبرنى بأن هذا موسم الأمطار ويصبح وادى العريش ممتلأ بالمياه الجارية المندفعة مثل فيضان نهر النيل قبل بناء السد العالى وتلك الفيضانات تكتسح أية وحدات عسكرية إذا كانت تتمركز أو تحتل موقعا بها لهذا فالجميع يعلم بأن وادى العريش خطر خلال فترة الشتاء خاصة فى بداية العام الميلادى الجديد أو نهاية شهر "طوبة".

      سرت على نهج خطة "عمـر" ، كنت أسير بكل جد ونشاط حيث ُكنت راغبا بترك هذا المكان الذى تجمعت فيه البطولة والشهادة وشعرت أننى أصبحت نذير شؤم على كل من يرافقنى بأن ينال الشهادة سواء فاروق الفيومى أو َسـلمان أو حسين وعمر بل الثلاثة الذى شاهدتهم يتحدثون مع حسين وعمر ونالوا الشهادة أيضا وهم يدافعون عن شرف السيدة التى كاد اليهود أن يغتصبوها ، صمت لفترة مستعيذا من الشيطان طالبا من الله أن يبعده عنى فكيف تصبح الشهادة نذير شؤم؟ ولكنها وسوسة الشيطان.

   منذ مساء الليلة السابقة وبعد أن غادرت كهف الشهيد عمر وأنا ما زلت أواصل السير وقد وصلت إلى وادى العريش ، كان الطقس سيئا إلي أقصى درجة سواء من العواصف الرملية أو من البرودة الشديدة ، ظللت أقاوم تلك العوامل الجوية ولكن العواصف كانت أقوى من مقاومتى لها وبعد أن تلاشت العاصفة وهدأت الرياح شعرت بدماء تتساقط من رقبتى إلى ظهرى فقد قامت الرمال السريعة المندفعة بعمل ثقوب كثيرة ازدادت بمضى الوقت حتى أصبحت جرحا غائرا ً.

     حمدت الله على توقف العواصف رغم البرودة التي ليس لها حل سوى مأوى أو دار أو كهف ، شاهدت عن بعد شيئا أسمر اللون كبير الحجم وتأكد لي بعد اقترابى منه أنها دبابة مصرية من طراز T 34  روسية الصنع ، توجهت قريبا منها وبعد هذا بلحظات هطلت الأمطار بغزارة ليس لها مثيل ، قفزت أعلى الدبابة ومن حسن الحظ أن البرج كان مفتوحا فهبطت بداخلها وأغلقته بصعوبة نظرا لحالة الصدأ التى وصلت إلى حديد الدبابة وذلك تجنبا لمياه الأمطار ، كانت البرودة بداخل الدبابة أقل نسبيا كما استطعت تجنب تأثير مياه الأمطار وقللت من شدة البرودة ، كنت أشعر بأن الدبابة تهتز من حين لآخر من شدة الأمطار والحقيقة إنها لم تكن تهتز بل كانت تتحرك ميلا لأحد الأجناب وأنا لا أشعر ولا أعرف كيف التصرف.

     مازلت أشعر بأن الدبابة تتحرك وتميل لأحد الأجناب ولم أتخذ قرارا بعد ولكن الطبيعة اتخذت قرارها بأن انقلبت الدبابة على أحد الأجناب وبعض الأشياء الموجود بداخلها سقط على أم رأسى من عبوات قنابل فارغة وبعض أدوات من مفاتيح وعدد الصيانة ، تدافعت المياه حتى غمرت الدبابة من الداخل وشعرت أننى سوف ألقى حتفى غرقا فلم يعد هناك متنفس للهواء ، حاولت الخروج ولكنى لم أستطع وفى لحظات شعرت أن مستوى المياه بدأ يقل بداخل الدبابة مما ساعنى لأن أحصل على بعض الهواء لأظل على قيد الحياة ، ظللت على حالى هذا حتى شعرت بأن الأمطار خفت حدتها حتى توقفت تماما ، رغبت بمغادرة الدبابة ولكن غطاء البرج كان مدفونا فى الرمال ، أصبحت مثل الحيوان أو الفأر الذى وقع بالمصيدة ، ماذا أفعل وكيف لى التصرف؟ جلست لا أعى ما أقوم به وأخيرا تنبهت بأن هذا النوع من الدبابات له فتحة هروب من بطن الدبابة ، أبحث عن بطن الدبابة بالأسفل وعثرت على باب فتحة الهروب حاولت فتحها فاستعصت على يدى حيث كان الصدأ قد أتى مفعوله بها.

     جلست أفكر كيف التصرف؟ ودون العثور على أى شئ ينقذنى مما أنا فيه سوف أفقد حياتى التى سوف تنتهى بهذا القبر المصنوع من الحديد ، بعد قليل سمعت أصوات انفجارات شديدة خشيت على نفسى واعتقدت أن الإسرائيليين قادمون ولكن تبدل ظنى حيث سمعت هطول الأمطار وقد كان هذا صوت الرعد وليس صوت الانفجارات ، ظلت الأمطار تتساقط بشدة وشعرت أيضا بأن الدبابة تتحرك ، ظللت بها وشعرت أن الدبابة إستقرت على وضع حرر باب فتحة البرج ، فتحت البرج وغادرت الدبابة  ُمسرعا ولكن الأمواج العاتية التى استطاعت أن تحرك ثقل جسم حديدى يزن أكثر من خمسين طنا ؛ ماذا تفعل في ثقل لا يزيد عن ستين كيلو جراما.

     هكذا شاهدت نفسى والمياه تحملنى وأنا لا أستطيع المقاومة وفى بعض الحالات تغطى المياه أنفى مما يمنعنى من التنفس ، كانت المياه ثقيلة ؛ حيث تحمل العديد من أطنان الرمال الناعمة والتى تشبه "الدقيق أو البودرة" حيث كان لون المياه مثل لون مادة الطحينة ، أيقنت فى تلك المرة بأن الغرق هو نهايتى ، حاولت السباحة ولكن شدة اندفاع المياه كانت أشد قوة من مقاومتى لها ، شاهدت شيئا أسمر اللون يظهر من أسفل المياه فى اتجاه اندفاعى ، اقتربت من هذا الشيء بقوة دفع المياه فإذا هي مجموعة من مدافع الميدان الضخمة التى تشابكت مع بعضها بفضل إندفاع المياه وأصبحت ثابتة ، لم أحاول الوصول إليها حيث كنت مندفعا في اتجاهها ، أخيرًا إرتطمت بتلك المدافع وتشبثت بها وارتفعت تسلقا أعلى المياه المندفعة وأصبحت بعيدا عنها ولم تجرفني وتجنبت شر فيضانها العارم.

     في المساء حيث مازالت الغيوم تلوح بالسماء ولم تظهر أية نقطة نور من ضياء شمس هذا النهار ، توقف هطول الأمطار وبدأ يقل ارتفاع المياه تدريجيا من حولى حتى انحسرت وأصبحت بركا صغيرة ، هبطت من أعلى المدافع حيث كان الهواء البارد مع بلل ملابسى قد أثر على حالتى الصحية والنفسية بأثر عكسى جعلنى شبه محموم ، سرت أتخبط فى ظلام الليل الدامس وخيل إلىّ بأننى أشاهد ظلا لشئ كبير الحجم أعقبه حالة من الإغماء ؛ أفقت منها علي وجودى بخيمة لرجل بدوى يعيش مع أسرته ، كان الرجل البدوى قادما من مكان ما إلى موقع إعاشة أسرته والذى كان قريبا من مكان عثوره علىّ وحينما شاهد حالة الإغماء حملنى إلى أسرته التى غادرت مكانها ، وهربت بكل ما تحمله بما فيها الخيمة واختبأت بين الصخور الكبيرة القريبة بالمنطقة حين توقعت سقوط المطر ثم عادت ونشرت خيامها ، قامت الأسرة على رعايتى وتطبيبى حيث ُكنت أعانى من نزلة برد حادة ، لا أعلم الوقت الذى ظللت فيه فى ضيافتهم ولكنه لا يقل عن خمسة أيام.

     انتهت الضيافة وقدمت شكرى لهم وتساءل الرجل عن وجهتى فأخبرته بأننى أرغب بالتوجه إلى الساحل فأجابنى بأنه سوف يساعدنى لأنه متوجه إلى مدينة العريش ، فهمت من حديثى المتبادل معه بأننى عبرت محيط مدينة العريش كما نصحنى أبو السعادات والد "ُرقيـة " خطيبتى ، أظهرت له مخاوفى من الاقتراب من المدينة والتى تعج بجنود الاحتلال فأيدنى في خوفى هذا مؤكدا لى بأنه سوف يسلك طريقا آمنا يقع غرب مدينة العريش بخمسة عشر كيلومترا ً ويتركنى هناك ثم يتجه شرقا إلى المدينة.

     مساء هذه الليلة سوف أرافق "أبو عيشة" وهذا اسم الرجل البدوى الذى قدم يد المساعدة لى مع أسرته ، سوف أرافقه إلى غرب مدينة العريش ، ظللنا طوال الليل نسير ونتبادل ركوب الجمل أثناء السير ، كانت تلك أول مرة أركب فيها جملا ، لقد شعرت بأننى مرتفع عن الأرض ارتفاعاً كبيرا كما كنت أخشى السقوط من فوقه بالإضافة إلى الحركة الرتيبة لسير الجمل فتشعر طوال الوقت بأنك تندفع بجسدك للإمام ثم تعود لوضعك طوال الطريق ، تقوم بتلك الحركة لا إراديا وتبدأ الحركة من منتصف الجسم أى أسفل الظهر اندفاعا للأمام ثم عودة للخلف ، كما كنت أخشى الجمل حين الركوب عليه أو فى حالة هبوطه أرضا وهى عملية "التنخيخ" حيث يطلب منه أبوعيشة ذلك قائلا ً "نخخخخخ" ويمسك بالحبل من أمام فمه ويهبط به أرضا حتى يهبط الجمل ، كان الجمل يحتج علي هذا بإحداث أصوات عالية وخروج رغاوى من فمه وأسنانه الكبيرة تتحرك ويحرك رأسه ذات اليمين وذات اليسار ، كنت في وجل من هذا الحيوان الأسطورى الذي يعتبره كثير من الأوروبيين بأنه آخر سلالة لحيوان الديناصور المرتفع فهو أكبر حيوان فى العالم حتى الآن.

     الحمد لله وصلت إلى ساحل البحر الأبيض وأسمع أصوات الأمواج وأشتم رائحة المياه المالحة المشبعة باليود .. تبادلت مع أبى عيشة التحية وأمدنى ببعض أرغفة خبز كانت زوجته قد أعدتها عصر هذا اليوم وشاهدتها مع ابنتها عائشة ذات الأربعة عشر ربيعا التى كانت تقدم يد المساعدة لأمها ، كما ملأت لى عبوة مياه بديلا عن عبوتى التى فقدتها أثناء السباحة فى مياه الأمطار العنيفة بوادى العريش.

     غادرنى أبو عيشة وقد امتطى ظهر الجمل مثل الفهد بسرعة وظل طيفه يختفى عني رويدًا رويدًا وبقيت بمفردى مع الواحد القهار ، أنظر إلى السماء محدثا ربى:

ـ بقيت لوحدى وأنا محتاجك يا رب ، مش تتخلى عنى وأنت عالم بحالى ، تقف معايا ولو مت حتفضل لوحدك ، مش تزعل منى لكن الحكاية بقت صعب خالص دا أبو عيشه عرفنى إننا بقينا نص شهر فبراير ، مش معقول!! تسع شهور ولسه بلف فى سينا  "جلست صامتا بعض الوقت أستعيذ من هذا الهراء الذى ناجيت به الله ولكنه غفور لعبيده ويعلم خبايا الأنفس" جلست بجوار بعض النباتات القريبة من الساحل أحتمى من رياح الصباح الباردة وأخرجت بعض قطع الخبز أسد بها رمقى ، جلست أتذكر حالى الآن وما عليه حال أسرتى وما عليه حال قيادتى وزملائى الآن الذين تم ترقيتهم فى العام الماضى في بداية شهر يوليو من عام 1967 وهل تم ترقيتهم أم لا ؟ أسئلة كثيرة بدأت تطرح نفسها علىّ.

     شاهدت على أحد الأجناب بالمكان الذى أجلس به شيئا معدنيا كبير الحجم ، تحركت إليه بحذر وتفحصته ، لقد كان جناح طائرة نقل عسكرية إسرائيلية حيث شاهدت عليها علامة نجمة داوود ، كانت أبعاد الجناح طولا عشرين مترا وعرضا أربعة أمتار ثم تقل لتصل إلى المتر فى الطرف ، كما شاهدت الجناح الآخر بعيدا بمئات الأمتار لكنه ملتصق مع باقى أجزاء حطام الطائرة.

    شعرت بأن هذا الحطام يمكن أن يصبح مأوى لى لحين سقوط الظلام ثم أواصل تحركى ، نفذت إلى الأسفل وأزحت بعض الرمال حتى استطعت أن أجلس مستريحا بحفرة صغيرة أسفل الجناح مما ساعد على منع أو تقليل الرياح الباردة وشعورى بالدفء النسبى ، مضى جزء من نهار اليوم والهدوء الصامت هو صفة المكان فلم أعد أسمع أى شئ بل إن أصوات أمواج البحر كانت تقل درجة قوتها فى بعض الأوقات حسب اتجاه الريح.

    خلدت لنوم هادئ وكأن الطبيعة أرادت لى الحصول على قسط من النوم المريح ، كنت أصحو وأعود لنومى وأنا مازلت متأكدًا ًبأنني أحيا وأعيش مع عائلة "أبو السعادات" ، تنبهت من نومى فإذا بالظلام محيط بى من كل مكان ، لقد ضاع منى هذا اليوم فى الراحة والنوم ، خرجت من المخبئ بحذر وجلست أعلى جناح الطائرة وأخرجت بعضاً من قطع الخبز أمضغها وأتناول بعض جرعات من الماء خلفها كأنها طعام ، بعد قليل شاهدت ضوءًا قادماً من اتجاه البحر ، دققت النظر فإذا بالضوء قادم وليس مبتعدًا أو متحركا بالعرض ، وهذا يدل على أنه ليس بمركب صيد ، مازال الضوء يزداد وضوحاً فخشيت أن تكون دورية بحرية إسرائيلية فقررت العودة إلى المخبأ وفى نفس تلك اللحظة شاهدت إشارات ضوئية صادرة من هذا المركب أو ذاك القارب أعقبها ضوء صادر من الخلف بالاتجاه المعاكس قادم من اتجاه طريق العريش القنطرة ، هربت أسفل الجناح وقد تزايدت دقات قلبى خوفا لما سوف يحدث لى.

    لم تمض سوى دقائق قليلة وسمعت صوت محرك سيارة يقترب منى حتى توقف بجوار جناح الطائرة وهبط منها بعض الرجال ، تحدثوا فيما بينهم ، كان حديثهم يدور بالعربية بلهجة أهل الشام ، خرجت تعبيرات مثل ( إمليح / بلش / خوى / مصارى / مره "امرأة" ) ، اقترب القارب حتى رسا على الشاطئ فتوجه إليه شخص من تلك المجموعة التى غادرت السيارة ، تأكد لى أن هؤلاء الرجال من الجيش الإسرائيلى للحديث الدائر بينهم وتوجيه لقب كابتن لأحدهم وقد شاهدت ظل أجسادهم والذى كنت أشاهده من أسفل الجناح والبعض منهم يعلق المدافع الرشاشة على كتفه كما أن السيارة من نوع "جيب حربى أمريكى".

    عاد الكابتن قادما من جهة القارب وأتذكر أن اسمه مزراح ويحمل حقيبة بيده لكن اللافت للنظر أن برفقته فتاة غاية فى الجمال ، كل هذا كنت أشاهده من أسفل جناح الطائرة وعلى الضوء الخافت الساقط من ضياء القمر الذى أثرت على قوته السُحب الملبدة بالسماء ، صافحت الفتاة الرجال وتحدثوا معها ببعض كلمات المجاملة والإطراء ، ناولها الكابتن مزراح حقيبة بها مصارى "فلوس" سألته بلغة عربية بنفس لهجة أهل الشام عن قيمة المبلغ بالحقيبة فأخبرها بأن المبلغ 600 ألف جنيه إسترلينى ابتسمت لهذا وقامت بتقبيله أمام باقى الجنود الذين عبروا عن إعجابهم وتحيتهم بالتصفيق والصفير المتقطع ، تساءل الكابتن مزراح عن كمية المخدرات فأخبرته بعدد العبوات وقد أثنى الرجل على دقتها ، همس قريبا من أذنها وسمعت ضحكات بعض الجنود وشاهدته يتأبط خصرها ثم إتجها إلى داخل القارب.

    من حديث الجنود ومن رائحة ما يدخنون علمت بعضا من المعلومات بأن تلك السيدة تتبع إحدى عصابات ترويج المخدرات وتتعامل مع الجنود الإسرائيليين الذين يقومون بتوزيع تلك الأصناف بسيناء وبداخل القطاع وبين صفوف الجنود  وأن هؤلاء الرجال من الإسرائيليين من أبناء الدروز الذين وقعوا تحت الاحتلال عام 1948 ؛ أفاض الجنود فيما يقوم به رئيسهم الآن الكابتن مزراح وكان وصفهم لما يدور بين الإثنين بطريقة بذيئة تتخللها تعبيرات وكلمات جنسية من النوع الرخيص كما كان يرافق تلك التعبيرات خروج أصوات مماثلة للحالة التي عليها الاثنان بداخل المركب ، لقد تحدث الجنود بكل شئ فاضح عن النقيب مزراح وشعرت لحظتها بأن هذا الجيش الذى تمكن من أن يهزم الجيوش العربية من حين لآخر هو جيش واهٍ لا قيمة له بل أننى شبهته بالفتوات أيام زمان فيقوم نفر قليل بالسيطرة على حى أو شارع ، فلقد تجمع حثالة البشر ضد باقى سكان الحى أما باقى الناس بالحى فكل رجل يحيط بأسرته ويقوم بدفع الإتاوة ويقبل الذل والخنوع ، كان هذا هو حال إسرائيل ، مجموعة من البلطجية حرفتهم الأساسية القتل والاستعانة بالقتلة من الخارج واستعمال المفاجأة والغدر وفى الجانب المقابل نحن العرب أصبحنا مثل الـُخشب المُسندة من رجال السياسة والقيادات العسكرية التى لا تكترث بآراء العلماء والمفكرين ، مازلت كامنا أسفل جناح الطائرة أفكر في بلدى وما يحدث له من أفعال تلك الحثالة ، فأنا المصرى سليل الحضارة أختبئ مثل الجرز المرعوب من بعض حثالة يتعاطون المخدرات وقائدهم غارق في ملذاته مع تلك المرأة ، كدت أصيح أن هذا هو حالنا الخوف من لا شئ وخير دليل على ذلك هو وضعى الحالى ، أنا حشرة مثل باقى أبناء وطنى!!

     عادت إلى بعض من كرامة وتذكرت ما قام به فاروق الفيومى يوم أن فك وثاقى أنا والشهيد َسـلمان ثم الأسرة الطيبة الشجاعة الجريئة المكونة من خمس نساء بمفردهن وقامت برعايتى وحمايتى ثم لقاء الرجال الخمسة وتوجههم كل يتبع نية تحرك من أجلها وفى النهاية يلقى الجميع الشهادة بعد معركة تدمير مخلفات الأسلحة المصرية ثم دفاع هؤلاء عن شرف سيدة مصرية والتي تعيش بمعزل مع أطفالها ، كدت أصيح صارخا : ده معقول؟ مش ممكن نكون ضعفاء أو جبناء .. مازلت منشغلا بأفكارى وأخرجنى منها قدوم الكابتن مزراح سعيدًا بغزوته وممسكاً بيد بزجاجة خمر وباليد الأخرى حقيبة صغيرة ُمحدثا جنوده الذين كانوا فى حالة من التخدير الشديد.

     تحدث واثقا من نفسه : هادى "المره" ح نخلص عليها .. توجه بسؤال لأحد جنوده هل وضعت العبوة المتفجرة بالقارب؟ أجابه الجندى بأنه قام بإعداد كل شئ أثناء حالة الغرام التى طغت عليهما فلم يعد يشعران بما يحدث بجوارهم ، بعد قليل شاهدت مزراح ُيشعل الفتيل المتصل بعبوة التفجير بداخل القارب ثم أسرع مع جنوده بمغادرة المكان ،  ُكنت فى أشد الحاجة إلى هذا القارب حتى ينقلنى من سيناء إلى شاطئ أية مدينة وياليت مدينتي الحبيبة الإسكندرية ، قفزت من مخبئى ونهضت مسرعاً متتبعا الفتيل المشتعل ، كانت سرعة اشتعال الفتيل كبيرة ولكننى أسرعت ومعى المطواة الصغيرة التى أعطانى إياها "الشهيد حسين" قبل بدء عملية تدمير الأسلحة المصرية ، قطعت الفتيل قبل مكان رسو القارب بأمتار قليلة وأثناء ذلك سمعت صوت انفجار مدوّ وضوء مبهر ولم يكن هذا الانفجار بالقارب بل كان الانفجار آتيا من الخلف من مسافة بعيدة نسبيا ، نظرت إلى الخلف لأشاهد الانفجار الكبير ولم أكن أعلم أين وقع هذا الانفجار.

     وقفت واعتدل جسدى وأعدت النظر للآمام فإذا بى أشاهد تلك السيدة الجميلة بملابس نوم رائعة وممسكة بعبوة المتفجرات التى وضعها الجنود الإسرائيليون بالقارب ، حدثتني بكلمات قليلة رقيقة بأن قدمت لى شكرها على ما قمت به ، تحركت وأعطتنى ظهرها ثم اعتدلت قائلة:

ـ تحب تركب معايا أو أوصلك لحته كويسه بعيده عن ولاد الكلب دوول؟

        لم يكن لهذا السؤال أية إجابة سوى إجابة واحدة دون حديث حيث قفزت إلى داخل القارب الذى كان أكبر من القارب حجما ، تبعتها فطلبت منى نزع الهلب حتى يتحرك اللنش ُعدت ثانية إلى مكان رسو اللنش على الشاطئ ورفعت المرسى الحديدى وعدت إليها فشاهدتها وقد ارتدت ملابس أكثر وقارا ، ابتسمت لى قائلة بأنها تتمنى لى رحلة طيبة وأن أكون خير رفيق وألا أكون جبانا وغادرا مثل الآخرين ، أشرت إليها بالموافقة ، تحركت وأمسكت بيدى وصعدنا لأعلى وأدارت موتور اللنش ، أشارت إلى دفة القيادة طالبة منى أن يكون سهم التحرك على هذا الاتجاه وأشارت له ، هبطت لأسفل وأنا مازلت أدقق النظر في إتجاه السير ،  ُكنت في دهشة من أمرى خاصة أثناء الساعة الماضية من أحداث متتالية متشابكة لا أعلم عنها شيئا وكيف حدثت.

     أقبلت السيدة والتى لا أعلم اسمها أو جنسيتها حتى الآن وكانت تحمل أطباقا من الطعام لي ولها ، ناولتنى أحد الأطباق وجلست أمامى تتناول طعامها ، طلبت منى الضغط على زر كتب عليه بالإنجليزية " أتوماتيك" فعلت .. أشارت لى بالجلوس قريبا منها مؤكدة بأن القارب سوف يسير حسب الخريطة التى سبق وأن ضبطته عليها .. مازلت متخوفا من تلك السيدة والتى لا يدل جمالها وأنوثتها على أنها تتاجر بالمخدرات مع الأعداء ، كانت تتمتع بمواصفات جمالية ُمبهرة رغم ما أشاهده من تصرفات تدل على أنها من أرباب الإجرام والقتل الذى دائما ما يصاحب تجارة المخدرات وما شاهدته بعين رأسى من انفجار لسيارة الجيش الإسرائيلى بما تحمله من خمسة رجال مدججين بالسلاح ، الفتاة أو السيدة بيضاء البشرة ذات شعر كستنائي طويل وتتمتع بقامة طويلة نسبيا وقد يتعدى طولها المائة وستين سنتيمترا ً ذات عيون واسعة بلونها العسلى تتمتع بشفتين رقيقتين متناسقة الإتزان والتضاريس ، شعرت الحسناء بأننى راغب فى الحصول على بعض المعلومات أن هى رغبت بذلك مما سوف يزيد من رابطة الصداقة أثناء تلك الرحلة البحرية ليلا ًوالمجهولة الاتجاه حيث قالت لى:

ـ َخبرني باسمك                                   

ـ عــابد                                                    

ـ شو بتكون عابد .. كيف يعني؟ بتصلي؟

ـ اسمي عــابد وكمان بأصـــلي

ـ إمليح!!

ـ طيب .. أنتِ اسمك إيه؟

ـ عليم .. بتحذر يا زلمه

ـ غلب حماري

ـ كيف ؟ هون دا الحمار؟

ـ يعني مش عارف

ـ إمليح .. زينه .. اسمي يا خي زينه .. إمليح؟

ـ إمليح بسكر كمان

ـ الله يعطيك العافيه يا زلمه .. إيش بتبلش في هادي الديار؟

ـ والله ما أنا عارف سؤالك لكنى كنت رايح أزور واحد صاحبى

ـ بتدك تعرفنى أنك بتزور زلمه تعرفه فى الصحرا واليهود بكل مكان؟ هذا ما يدخل العجل!

ـ الحقيقه أنا تايه؟

ـ أنت زين .. يعني أنا زينه وأنت زين

ـ الله .. هو أنتِ تايهه أنتِ كمان؟

ـ لا .. لكن زين كلامك .. أنت مصرى؟

ـ طبعا مش سينا أرض مصريه؟

ـ جصدى من جوه مصر .. يعني من إسكندريه أو الجاهره حاجه زى كده .. لهجتك بتجول كده

ـ فعلا أنا من الإسكندرية

ـ والله زين ناس بتوع إسكندرية لكن كنت بتسوى إيه في سينا؟

ـ كنت باشتغل في العريش وحصلت الحرب وعايز أرجع بلدى

ـ كلامك زين

ـ وأنتِ مين ومنين؟

ـ أنا زينه لبنانيه وعايشه مع الزلمه جوزي فى ليماسول

ـ ليماسول!!

ـ ايوه .. ما بتعرف ليماسول؟

ـ لا مش عارفها

ـ جبرص .. تعرف جبرص

ـ آه .. جزيرة قبرص .. طبعا عارفها بس مش عارف غير "نيوقوسيا"

ـ هادى العاصمه لكن ليماسول مينا طيب كتير على البحر الأبيض .. تفضل معايا ونشوف لك صرفه فى ليماسول.

ـ لكن أنا شفت حاجات غريبه مع الإسرائيليين والكابتن مزراح وهو معبط فيك ودخل معاكى المركب .. إيه الحكاية؟

ـ بص يا زلمه .. ح أجولك على كل حاجه وبعد كده تجفل ضبتك بالمفتاح كيف ما بيحكوا في مصر .. دوول ولاد أبالسه وأنا باتاجر معاهم .. يعني مخدرات وبا خد العموله .. جه مزراح وانبسط شويه معايا فى المركب لزوم الشغل!! بتضحك؟

ـ إيه الانبساط ده؟ عامل إزاي؟

ـ بدك تشوف وإلا تجرب؟

ـ الاتنين؟

ـ إختار لك واحده بس

ـ أجرب

ـ يمكن لما تشوف أحسن

ـ مش عارف .. يمكن لما أشوف أكون عايز أجرب

ـ براحتك يا خى

      لم أكن أعلم معنى لكل حديثها حيث ُكنت معتقدا بأنها تسلية وقت وكلام وفض مجالس لكن الحكاية كانت كبيرة وخطيرة .. بإحدى غرف المركب دخلنا إليه وهناك شاهدت سريرا جميلا وترابيزه صغيرة وأضواء المركب بالداخل ، صبت الفتاة كأسين من الخمر وأنا لست معتادا على تناوله لكن الإنسان فى بعض الحالات بيكون ِطفس ونتن ، تناولت الخمر وشعرت بأنه شئ سيئ للغاية بينما نهضت "زينة" واستبدلت ملابسها إلى بدون ملابس تقريبا وشغلت جهاز "مسجل" وقطعة موسيقية للفنان فريد الأطرش تحمل اسمها أى "زينة" .. كان رقصها رائعا إلى أقصى درجة يصاحب رقصها إيماءات مثيرة للنفس ؛ لم أشعر سوى إنني أشاركها الرقص والغناء وتبادلنا الأحضان والقبلات وأصبحت أشد ضراوة في التعامل معها فقد حرمت نعمة مصاحبة النساء والفتيات شهورا طويلة حيث كنت من الشباب الفاسد الذى يقبل على فعل أي شئ وامتنعت عن هذا فترة عملى بقطاع غزة وباجازاتى كنت أعود لممارسة تلك الهواية السيئة والتى كانت ممتعة لى.

    تنبهت على ضوء قادم من زجاج الشباك الموجود بالحجرة .. لقد ظهر ضياء يوم جديد ، شاهدتها بجوارى عارية تماما وأنا مثلها وتأكد لى أن ما حدث بيننا كان شيئا رائعاً ممتعاً رغم حالة السكر التى أطاحت باتزانى ، أيقظتها حيث كانت راغبة فى أن تظل نائمة ولكنها نهضت مسرعة متسائلة:

ـ أنت بطلت الماتور؟

ـ لأ .. مش بطلت حاجه

     ارتدت ملابس ثقيلة نسبيا حيث كان الطقس سيئا وصعدت لأعلى اللنش أو قل "يخت صغير" وتبعتها حيث كانت متوترة وأخبرتنى بأن الوقود نفد ونحن بوسط البحر ، هبطت لأسفل وظللت منتظرا قدومها ، وأنا على هذا الحال واقفا فوق سطح اللنش شاهدت العلم الإسرائيلي يرفرف فوق القارب ، كدت أصرخ وشعرت بأننى أسرت بواسطة أحد عملاء الموساد الإسرائيلى ، أقبلت صاعدة والابتسامة على وجهها وأخبرتنى بأنها طلبت مساعدة وسوف تحضر خلال ساعة من الآن ، نظرت إلىَ باسمة وهى تخبرنى بأنه قد أسعدها تعرفها علىّ ، شاهدت الحيرة والقلق على وجهى ، توجهت بنظرها جهة نظرتى الثابتة ، ابتسمت هاتفة:

ـ وين راحت عويناتك الجميلة ، ما تسيب هذا الجمال الربانى وتنظر جهة علم الشياطين والأبالسة .. تحيرت من حديثها متسائلا ً:

ـ أمال حطاه ليه على المركب؟

ـ أحمى نفسى منهم كمان هما عارفينى إنى باساعدهم وأجيب المخدرات اللى بيوزعوها ، آدى كل الحكاية

     لم أشعر بالراحة لهذا التحليل التى تحدثت به وشعرت أنه أبعد عن الواقع الذى أشعر به ، جلست معها أسفل القارب حيث تعد طعاما نتناوله ، تناولنا طعامنا وشربنا الشاى الساخن ، نظرت من الشباك فشاهدت طائرة هليكوبتر إسرائيلية قادمة ، أسرعت وفتحت دولابا وأحضرت منه كلابشات حديد وبسرعة البرق وجدت نفسى مربوطا بإحدى الحلقات الحديدية بالقارب ، نظرت إلىّ محذرة:

ـ ما تفتح فمك بكلمة .. أنت حبيسى لو نزل واحد من الصهاينه وشافك ح أعرفه أنك حبيسى فاهم يا صاحب العوينات السود!!

    غادرت المكان واتجهت لأعلى القارب .. كانت الرياح شديدة وكان القارب يتأرجح يمينا ويسارا واعتقدت بأننى سوف أنقل إلى الطائرة أو فى أحسن الأحوال سوف ينقلب بنا القارب غير القادر على الثبات فوق سطح الماء ، شعرت بنهايتى وأننى سوف أقابل الله سيئ المظهر غاضبا من تصرفى ، لقد أضعت كل عمل صالح قمت به خلال الشهور السابقة سواء مع أسرة أبى السعادات أو من مقاومة الإسرائيليين ، بئس المعرفة وبئس تلك المرأة وتذكرت الحديث الشريف الذى يحذرنا من "خضراء الدمن" وهى المرأة الجميلة من المنبت السيئ ، شاهدتها مقبلة سعيدة وتحمل عبوة بها وقود ، اقتربت منى وطبعت قبلة قوية على شفتى وأنا كاره لما قامت به ، إنها تمنحنى قبلة الموت ، اتجهت بسرعة وأحضرت مفتاحا ً وفتحت القيود الحديدية مقدمة إعتذارها لى وبأن اليهود أنزلوا لها عبوات وقود بالحبال من الطائرة وغادروا المكان.

    انهمكت معها فى تزويد ماكينة اللنش بالوقود ثم أدارت مفتاح التشغيل وعاد الموتور يعمل ثانية وعادت الطاقة للمكان والإضاءة لكن الطقس مازال سيئا ، أسرعت تخبرنى بأن باخرة تسير بالقرب منا وعلينا الاحتماء بها ، فى لمح البصر حركت عجلة القيادة ووجهتها نحو الباخرة بسرعة كبيرة وتأكد لى أننا سوف نصطدم بها ولكن "زينة" كانت بارعة حيث اقتربت من سلم الطوارئ وربطت الحبل بالباخرة وأبطلت موتور اللنش بحيث كنا نسير بنفس سرعة الباخرة الأشد سرعة كما أن بعض الأمواج الصناعية من سير الباخرة كانت تؤثر بنا ، ولكن كل هذا كان أرحم من وجودنا بداخل البحر دون حماية حيث حمتنا الباخرة من شدة الرياح والأمواج العاتية ولم يلحظ أحد من العاملين بالباخرة إننا التصقنا بمركبهم.

    أوينا إلى داخل اللنش وتناولنا الطعام والشراب وعدنا إلى اللهو ونسيت الأحاديث النبوية والنهى عن المنكر وما شاهدته من مناظر الشهداء أو من أى ألم وعذاب ، ُكنت عازما على التمتع بتلك الحياة ثم ألقى ربى ولن أندم على أى شئ سيئ قمت بفعله معها ، جلسنا نحن الاثنين أسفل الأغطية وطلبت منها أن توضح لى علاقتها بالإسرائيليين وكيف تتصرف هذا رغم أنها زوجة.

     كانت إجابتها غير واضحة وغير ُمقنعة لكنها أخبرتنى بأنها تعمل مع شبكة لتجارة المخدرات والرقيق الأبيض ونظرت إلىّ متسائلة إن  ُكنت أرغب بشراء فتاة أوروبية جميلة أعيش وأحيا معها بمصر ، ثم أخبرتنى بأن زوجها يعمل بنفس الشركة وما تقوم به هو من صميم عملها أما ما ُقمت به معك فهو ليس من صميم عملى فهذا اختيارى للتمتع بعض الوقت ، كان أهم ما أخبرتنى به أنها شاهدت مزراح وهو يضع العبوة الناسفة أثناء انشغالها بارتداء ملابسها ومن أجل هذا أعطته شنطة بها هدية خاصة به على أن يقوم بفتحها بعيدًا عن جنوده وعليه أن يتصل بها إذا أعجبته لكى تحضر له واحدة أخرى فى المرة القادمة .. أسعده هذا حيث ُكنت قد وضعت له عبوة متفجرة بميقات زمنى تنفجر بعد تركه للمكان بعشر دقائق حتى يلقى مصرعه ومن معه ، هؤلاء الناس لا أمان لهم ، أرجو أن تغلق فمك بكل ما شاهدته أو سمعته حيث إن حديثك في هذا المجال قد يقضى عليك ، هناك العديد من العصابات التى تتبعهم وأنا أحمل لك كل حب منذ شاهدتك وأنت تعمل على إنقاذى ومنع الفتيل من أن يقترب من العبوة المتفجرة رغم أننى كنت قد نزعته ولكنك لم تلحظ هذا حيث  ُكنت أشاهد اهتمامك.

 

لقــاء غير متوقع

 

    صباح اليوم التالى أيقظتنى "زينة" من نومى وأخبرتنى أنها تشاهد جزيرة قبرص على مسافة عدة كيلومترات وأنه من المحتم علينا ترك رباط الباخرة ؛ لأنها لن تتجه إلى الميناء قائلة لى مجرد أن تسمع دوران موتور اللنش عليك فك حبل الربط مع الباخرة حتى نبتعد ولا نجد أنفسنا بجوار رفاص الباخرة الذى سوف يسحبنا أثناء دورانه أسفلها ونلقى حتفنا ، أسرعت الخطى ووقفت بجوار الباخرة وأمسكت بحبل الربط وأنا أدعو الله أن ينقذنا مما أخبرتنى به زينة ، دقائق مضت سمعت بعدها صوت دوران الموتور ، أشارت لى بأن أبدأ بحل الرباط ، فى لمح البصر فككت حبل الربط وشاهدت زينة تقفز باللنش بأقصى سرعة كدت معها أن أسقط أرضا من قوة الدفع ، كان اتجاه سير اللنش عموديا وإلى الأمام حتى نبتعد عن رفاص الباخرة ، كانت الأمواج ترتفع وتنخفض وكاد اللنش يغرق لولا براعة زينة ، بعد قليل أصبحنا فى مأمن وشاهدتها تقفز مرحا وطربا وتصفق وأسرعت إلىّ واحتضنتنى وقبلتنى قبلة طويلة ساخنة.

    أشاهد الجزيرة تقترب منا أو نحن بالأحرى نقترب منها ، طلبت منى ملاحظة دفة القيادة وهبطت لأسفل تتحدث بالإنجليزية ، كان صوت حديثها الذى وصل إلىّ يفيد بأنها أنهت مهمتها بنجاح ، صعدت إلى سطح اللنش تتحدث معى وتخبرنى بأنها ترغب قبل الوداع بأن تصحبنى إلى مطعم نتناول فيه عشاء الأحبة ، وافقتها ثم عدت واعتذرت بأننى لا أملك مالا ، ضربت كتفى برقة واخبرتنى بأن الجنيهات الإسترلينية مازالت معها ولا يجب علىّ أن أحمل أى هم لأى نفقات ، وسوف تقضى معى أمسية ممتعة وفى الصباح تودعنى متجهة إلى اليونان وقبلها سوف تحصل منى على عنوانى بالإسكندرية.

     نتجه صوب الميناء وأشاهدها وهى تشير إلى نفر يقف على الرصيف ، مالت علىّ قائلة إنه صديقها بالجزيرة ثم ضحكت ضحكة ناعمة تعطى المعنى دون إفصاح ، توقف اللنش وقذفت بالحبل إلى صديقها ويدعي "تيمور" مد يده مصافحا لها واحتضنها بقوة أفصحت الكثير مما قالته عن علاقتها به ، مازلت واقفاً بداخل اللنش فأشار إلىّ وهو يحدثها ، كيف حال الزلمه؟ قبلته قبلة ثانية ولم تجبه فسمعته يتحدث قائلا طيب أخلص عليه وارجع لك ، شاهدته يشهر مسدساً في وجهي ، صرخت زينة وقفزت بداخل اللنش لتدافع عنى كنت لحظتها قد قفزت إلى داخل مياه الميناء الباردة العميقة ، أطلق صوبى عدة رصاصات من مسدسه وفى اتجاهى أصابت إحداها الجانب الأيمن من بطنى وشاهدت الدماء من حولى ، صرخت ألما بينما تدخل حرس الميناء وأطلق النار على "تيمور" مما جعله يقفز بجوار "زينة" بداخل اللنش للهرب ولكن الرصاص مازال ينهمر على اللنش مما أدى إلي أن اخترقت إحدى الرصاصات عبوة البنزين الإضافية التى حصلت عليها زينة من الإسرائيليين بعرض البحر ، انفجرت عبوة البنزين وانتشر الحريق باللنش وشاهدت زينة والحريق قد وصل إلى ملابسها مما دفعها إلى القفز داخل المياه بينما ظلت النار ممسكة بصديقها "تيمور" ، أسرعت أسبح بيد واحدة رغم إصابتى وأمسكت بيد زينة قبل أن تغوص في عمق مياه الميناء ، نظرت إلىّ وتعلقت يداها برقبتى صارخة "حروج .. حروج كتيره يا عـابد" أقبل لنش تابع للميناء وساعدونا وانتشلونا من داخل المياه ، تبادلنا النظرات وأنا أشاهد بعض الحروق التى لحقت بذلك الوجه الجميل من جهة رقبتها التى تماثل العاج فى النعومة واللون وقد أثرت بها بعض الحروق ، نقلنا إلى المستشفي للعلاج ، بمجرد دخولى المستشفي هاجمتنى غيبوبة لم أستفق منها ، بعد فترة زمنية تنبهت وشاهدت نفسى مستلقى على أحد أسرة المستشفى وزينة تجلس بجوارى وقد وضعت ضمادات حول ذراعها الأيمن وجزء من الوجه ، رفعت يدى راغبا بتحسس بشرتها الناعمة ، بكت وهى تقبل يدى وتخبرنى أنها منذ الأمس وهى تجلس بجوارى حتى بعد الانتهاء من إجراء العملية الجراحية ، تحدثنى قائلة:

ـ ربنا كتب لك عمر جديد ، رصاصة المجرم "تيمور" اللى مات وغرج بهدلت الطحال وعلشان كده استأصلوه ، لم أعرف ما هو الطحال كنت أسمع عنه ولكن لا أعرف شكله أو وظيفته ، مازالت تواصل حديثها:

ـ شفت اللى حصل ليا يا عابد لكن ربنا أخد بتارنا من "تيمور".

     بعد قليل حضر الطبيب المعالج وتحدث إلىّ بلغة لا أعرفها ولكن "زينة" تحدثت معه وعلمت منها كل ما دار بينها وبين الطبيب ، وأن البوليس سوف يحضر بالغد للحصول على أقوالى كما أخبرها بأنهم إتصلوا بالسفارة المصرية بالعاصمة "نيوقوسيا" وسوف ترسل مندوبا ً للمستشفى ، شكرت الله بأن جهة رسمية بالدولة سوف تتعرف علىّ ، طلب الطبيب من زينة التوجه لحجرتها حتى يقوم طبيب التجميل بفحص درجة الحروق التى أصابتها ، قامت بوداعى على وعد بأن تحضر لزيارتى من حين لآخر.

     مازلت مستلقى على السرير مفتوح العينين أستعيد الأيام الماضية وأنا شبه مذهول لكل ما حدث منذ أن غادرت منزل "أسرة أبى السعادات" أستعيد لقاءات كل من تعرفت عليهم ، وكان هذا آخر لقاء وما حدث به من مغامرات  ُكنت أسمع عنها أو أشاهدها بأفلام "جيمس بوند" كانت مغامرة حقيقية  ُمرعبة فى كل خطوة وفى كل ثانية ، كان من الممكن أن أفقد خلالها حياتى أو أصاب إصابة مؤلمة.

     أقبلت علىّ الممرضة وتحدثت معها متسائلا عن حالة "زينة" الصحية ، كانت لا تعرف سوى القليل من الإنجليزية فكل حديثها باللغة اليونانية التى لا أعرف منها سوي القليل بحكم وجود جالية يونانية كبيرة بالإسكندرية حتى وقت قريب وكان لى صداقات كثيرة ببعض الشباب بحكم تربيتنا وبحكم الجيرة ، كانت الكلمة الصادمة لى بالإنجليزية هى "dingares Burn" وهذا يعنى أن أصابتها حروق خطيرة ، أصابنى الانزعاج والألم  ُفكنت  ُمحبا لتلك الغانية حيث كانت سيدة صاخبة مغردة وتجمع بين الصفتين.

    لم تحضر "زينة" إلى زيارتى مرة أخرى حسب وعدها السابق لى ، اليوم التالى استفسرت من الممرضة متسائلا ً "nurse how is mis zena now"  (كيف حال السيدة زينة الآن؟) أجابت بأن الحروق التى أصابت زينة أصابها التلوث وهذا شئ خطير "infection "  حاولت الحصول على معلومات أكثر ولكنها لم تفدنى ، نهضت متحاملا على نفسى راغبا بزيارتها ولكن "الممرضة" أقبلت صائحة تشير إلىّ بأن أعود إلى سريرى.

   بعد ساعة أى قبل الظهر أقبل اثنان من موظفى السفارة المصرية أحدهم الملحق الطبى والآخر مسئول الأمن بها ، راجع الملحق الطبى التقرير المعلق على السرير الخاص بى وأشاد  ُبحسن الرعاية بينما وجه لى مسئول الأمن بعض الأسئلة كأننى أحد المتهمين بمصر وبطريقة أبعد عن الذوق واللياقة والكياسة ، رفضت الإجابة على أسئلته المستفزة فهددنى متوعدا مما دفعنى لأن أسمعه بعضا من الأصوات الصادرة من الفم بالطريقة السكندرية مما اعتبرها إهانة لا تغتفر ، اليوم التالى أخبرنى الطبيب المعالج بأن السفارة المصرية طلبت من المستشفى تقريرا عن حالتى الصحية وموعد مغادرة المستشفى لكى تعمل على ترحيلى إلى مصر.

     صباح هذا اليوم أقبلت "الممرضة" تدفع بكرسى متحرك عارضة علىّ زيارة زينة ، أسعدنى هذا رغم أنها كانت في حالة من الضيق كأنها تناولت كوبا من النشا أو الخميرة ؛ حيث كانت تقاسيم وجهها صعبة للغاية ، دفعت بالكرسى حتى حجرة زينة ، شاهدت الأطباء والممرضين يلتفون حول سريرها وهى تتحدث معهم بكل صعوبة ، مجرد أن شاهدتنى مدت يدها إلىّ باسمة مرحبة وأنا بالأحرى حاولت النهوض ولكن الممرضة منعتنى خوفا علىّ من آثار الجرح الغائر بجسدى ، مدت يدها تصافحنى ولكن ما شاهدته على ذراعها أصابنى بالذهول من حجم الإصابة وما حدث للحروق من تلوث.

     أخبرتنى بأنها  ُمقبلة على عملية جراحية خطيرة وأنها رغبت فى الحديث معى ومشاهدتى وأنها أخبرت سلطات التحقيق القبرصية بأنها شاهدتنى أسبح بعرض البحر بعد أن دمرت الأمواج القارب الذى كان يقلك وأنك ليس لك دخل بما حدث من إطلاق نيران بالميناء فأنت شاب مصرى ترغب بالعودة إلى مصر بعد أن ضللت طريق الإبحار ، ودمر قارب الصيد الخاص بك ، أشارت إلىّ بأن أكرر هذا الحديث حين سؤالى حتى أبتعد عن مشاكل شبكات التهريب والإجرام.

    طلبت منى أن أدعو الله لها بالشفاء وإذا مّن الله عليها بالشفاء فسوف تسلك طريقا آخر وسوف تبتعد عن تلك العصابات سواء برغبتها أو بعد أن زال جمالها ، ظهرت دموعها والتى لم أشاهدها منذ تعارفى بها منذ أربعة أيام ؛ حيث كانت البسمة والضحكة والأنوثة هى كل حياتها ، أقبل بعض العاملين بالمستشفى ووضعوها فوق "تروللى" العمليات الجراحية وتحركوا بها وهى تطلب عونى وتمد ذراعيها فى اتجاهى كأنها تستغيث بى ، ُكنت لا أملك سوى البكاء والدعاء لها ، أقبلت علىّ الممرضة التى تشرف على حالتى وأعادت دفعى بالكرسى إلى حجرتى وعاونتنى بالاستلقاء على سريرى.

    طوال اليوم  ُكنت رافضا تناول الطعام مما دفع بالممرضة بأن تستعين بالطبيب الذى أقبل طالبا منى تناول طعامى حتى أحصل على العلاج اللازم وحينما أبديت له حزنى وضيقى على صديقتى "زينة" طيب من خاطرى وطمأننى بأنها غادرت غرفة العمليات بعد تعقيم الجروح وإجراء بعض العمليات الجراحية بالوجه لإزالة الحروق التى كانت شديدة ؛ حيث أنها من الدرجة الثالثة وبعد ُمضى عدة أشهر وبمساعدة الأدوية والكريمات سوف تعود إلى حالتها وأنه يمكنك زيارتها بعد يومين من الآن وأعدك بهذا ، كان الطبيب اليونانى يتحدث الإنجليزية البسيطة التى استوعبتها.

    أقبلت على الطعام والشراب فقد ْمن الله على رفيقة رحلة الهروب من سيناء بالشفاء وسوف أشاهدها بعد يومين ، بدأت أشعر بتحسن فى حالتى الصحية وأننى أستطيع السير بضع خطوات بداخل الحجرة ، اليوم التالى مساء أقبل الطبيب باسما فانعكس هذا على وجهى لما شاهدته وخاطبنى قائلا أنا عند وعدى ، طلب من الممرضة بأن تدفع بالكرسي إلى حجرة "زينة" لأطمئن عليها ، وهذا سوف يساعدها على الخروج من حالة الاكتئاب التى لازمتها منذ مغادرة حجرة العمليات.

    تقدمت إلى حجرة "زينة" مدفوعا على الكرسى المتحرك وأنا أخشى أن أراها على وضع سيئ فحديث الطبيب بأنها فى حالة اكتئاب وحزن شديد أثار مخاوفى ، اقتربت من سريرها حيث كانت تغطى وجهها ، ناديت عليها فسمعت صوت بكائها أسفل الغطاء ، ربت على كتفها طالبا منها أن تحدثنى حتى أطمئن عليها ، كشفت الغطاء من على وجهها والذى كان مغطى جزء كبير منه بالشاش والأربطة ، طيبت من خاطرها ولكنها بكت مستغيثة بى مرددة:

ـ شو بجى عليه حالى ، كله من عمايل ها الزلمه المجرم لكن ما يجوز عليه السباب ، وين جمالى وين شبابي راح كله بالنار ، حرام ربنا ينتجم .. ربنا ينتجم .. روح ها الوجت وبعد تلات تيام حيرفعوا الرباط من على الوجه المحروج .. واندفعت باكية وأعادت وضع الغطاء على وجهها وهي تشير روح .. روح يا زلمه.

    دفعت الممرضة الكرسى عائدة بى إلى حجرتى وأنا في ضيق مما سمعته من بكاء "زينة" الذى لم أسمعه منها من قبل ، لقد راح الشباب وضاع الجمال وانطفأت الفتنة وذابت الأنوثة ، رددت .. دوام الحال من المحال .. سبحانك يارب .. نلجأ إليك في العثرة ولا نتذكرك إلا فى الشدائد ونلوذ بك فى الأنواء لكن حينما نكون سعداء وبصحة والمال والصحبة من حولنا ننساك وننسى أوامرك ، لقد أصبحت أنا وزينة من عبادك الضالين ، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا.


مفاجآت غير متوقعة 

 

 

 

     مضت علىّ الأيام ثقيلة بطيئة مع شعورى بتحسن واضح من أثر الإصابة ، اليوم التالى قام الطبيب بفك الغرز الجراحية وشد من أزرى بأن الجرح نظيف وبعد خمسة أيام يمكننى مغادرة المستشفى كما أشار إلىّ بأنه يمكننى السير بردهة المستشفى والتنزه بالحديقة إذا كانت الأحوال الجوية ملائمة ، ودعنى طالبا من الممرضة بأن تقوم بمساعدتى فى الحركة والتوجه للحديقة.

 

   فى المساء تحركت بخطوات بطيئة متجها ًإلى حجرة "زينة" ، كان الباب ُمغلقا ، طرقت الباب طرقات خفيفة فسمعت صوتها الذى لا أستطيع أن أفقده من خلال أصوات كثيرة فهو صوت مميز بنعومته مع اللهجة اللبنانية المحببة للمصريين ، فتحت الباب بهدوء وتقدمت منها فأضاءت أباجورة بجوارها فشاهدتنى فعلت البسمة وجهها الجميل والذى مازال عليه بعض الأربطة الطبية ، أشارت إلىّ بالتقدم منها وفردت ذراعيها لى كأنها ترحب بى.

 

ـ حمدا ً لله على سلامتك يا زينة

 

ـ الله يعطيك العافيه ، أنت زلمه طيب وابن ناس

 

ـ أخبار الجرح إيه

 

ـ الحمد لله ، تم علاج التلوث وكانوا خايفين تعمل غرغرينا ودى بتموت علي طول لكنهم لحجونى على آخر لحظه

 

ـ ربنا معاكِ

 

ـ إيه .. أنت واجف ليه ، ريح بالك واجعد ، نفسى أكلمك كتير

 

ـ آدى قاعده

 

ـ بأتطلع لك والله يا زلمه بتفكرنى بأفلام مصر الحبيبة ، أنا شايفه عمر الشريف وسامعه عبدالحليم حافظ .. بتضحك .. شو بتضحك عليه يا صاحب العوينات المليحه

 

ـ أنا شاعر إنك بقيتى فل وورد أحمر كمان

 

ـ الله يعطيك العافيه ، بلش وخبرنى عن أخبارك ، السفارة اتصلوا فيك؟

 

ـ أيوه ، وزارنى بعضهم والدكتور قال لى أنه من الممكن أخرج بعد خمس تيام

 

ـ خبر مليح وزين .. بخاطرك تفكر تروح من غير ما تعود علىّ

 

ـ مش ممكن أعمل كده وأنسى الحلاوة والعطر الجميل

 

ـ كله راح .. راح .. راح .. خد أملي وراح .. ليه بتضحك؟

 

ـ بتعملى زي عبد الحليم .. دي أغنيته

 

ظل الحديث دائرا بينى وبين "زينة" فترة طويلة حتى شعرت بأنها مخدرة وراغبة فى النوم فوضعت قبلة خفيفة على ما تبقى ظاهرا من وجهها وأغلقت الأباجورة وتسللت بهدوء مغادرا الحجرة.

 

      اليوم التالى أخبرتنى الممرضة بأن "زينة" رفعت عنها الأربطة وسوف تلقاك بالحديقة ، كان هذا الخبر سعيدا ًعلىّ لأقصى درجة ، بعد قليل أقبلت علىّ زينة تتهادى وقد استبدل الأطباء الأربطة ببعض الشرائط الطبية الخفيفة ، كان واضحا حدوث تشوه ولكنه كان قليل المساحة وفى الوقت نفسه لم يكن مؤثرا بشدة على جمالها بل أثر على حالتها النفسية ، نهضت مصافحا ومساعدا لها فى الجلوس ، ظللنا نتحدث لفترة طويلة وقد زادت فترات الابتسام والضحك مما دفعنا للتفاؤل والنظر إلى المستقبل بعين راضية خاصة إنها أخبرتنى بأن طبيب التجميل أخبرها بأنه سوف يقوم بإجراء عملية تجميل لها بعد حوالى أسبوع وأكد لها أن كل أثر من الحريق سوف يزول وتعود لحالتها بعد أشهر قليلة.

 

     توالت لقاءاتنا اليومية بالحديقة وفى بعض الحالات حين هطول الأمطار كنا نسرع إلى غرفتها حيث اللقاء الدافئ بيننا ، في إحدى المرات سألتنى عن سبب وجودى على شاطئ البحر بسيناء حين تقابلت مع مزراح الضابط بجيش الدفاع الإسرائيلى ، أخبرتها بأننى توجهت لهذا المكان مصادفة واختبأت أسفل جناح الطائرة إتقاء الطقس البارد الممطر ، ضحكت لهذا وأخبرتنى بأنها قامت بتلك الرحلة أربع مرات وكانت تلك هى المرة الأخيرة وأثناءها حاول مزراح الغدر بى رغم أنه لبنانى كيف حالى وكان الاتفاق بيننا دائما أن يزودنى بالوقود مثل كل مرة وعندما شعرت بنوايا غدره غدرت به قبل أن ينال منى.

 

   اليوم التالى ونحن جلوس بالحديقة نبهتنى "زينة" بأن عامل الحديقة العجوز "دوبلس" كثيرا ما يعمل قريبا منا محاولا التصنت على حديثنا ، نظرت إلى الرجل ونفيت هذا مؤكدا لها أن الرجل يعمل وسمعه  قليل ، وهذا باديا عليه حين يسأله أو يتحدث معه أحد بحديث ما لكنها مازالت متشككة فى أمره وقد أصابها التوتر من أن يكون تابعا للموساد الإسرائيلى الذى له الكثير من العملاء بهذا الميناء بل بكل أنحاء قبرص.

 

     تحسنت حالتى الصحية إلى درجة كبيرة وقرر الطبيب المعالج بأن أغادر المستشفى صباح الغد ، حينئذ أخبرتنى "زينة" بأنها اتفقت مع صديقتها "رينيه" وهى من بنات الجزيرة بأن تستضيفك حتى يتم علاجى وأعمل على مساعدتك للسفر إلى مصر إذا لم تقم السفارة المصرية بهذا ، شكرتها على اهتمامها بى وأمضينا ليلة جميلة خلالها اقترب الحديث أكثر عن المعلومات الشخصية كما طلبت منى لأول مرة عنوانى بالإسكندرية فكتبته لها وقرأته عدة مرات أمامى لزيادة التأكيد بل أنها طلبت منى أن أصف لها الحى الذى أعيش وأحيا به محددة من أى مكان يبعد عن مسجد أبى العباس المرسى الذى تسمع عنه وتشاهد بعض المناظر القريبة منه من خلال بعض الأفلام المصرية.

 

     صباح اليوم التالى أقبل مفتش الشرطة وبصحبته مترجم للغة العربية وحصل منى على بعض الأجوبة لأسئلة مطلوبة لإنهاء محضر التحقيق ، كانت الأسئلة سهلة وكان اعتماد المفتش على كل الأقوال التى أدلت بها زينة لهم منذ ثلاثة أسابيع عقب حادث إطلاق النار علىّ وإصابة زينة بحروق.

 

     غادر مفتش الشرطة المستشفى دون أن يوجه لى أى اتهام طالبا منى التمتع بأوقات طيبة بين اليونانيين القبارصة الذين يقدرون شعب ومصر وزعيمها جمال عبدالناصر ، توجهت إلى غرفة زينة" حيث شاهدت فتاة رقيقة على مستوى عال من الجمال تجلس معها وهما تتجاذبان أطراف الحديث الضاحك الباسم ، مجرد أن شاهدتنى زينة رحبت بى وعرفتنى بصديقتها:

 

ـ يا هلا .. مرحبا بك يا عابد المصري

 

ـ صباح الخير يا زينة والنهارده شايفك ورده منوره ومعاك زهرة جميلة

 

ـ إبتسمت السيدتان ثم تحدثت زينة مع صديقتها ببضع كلمات أجنبية على أثرها زادت الفتاة من ابتسامتها

 

ـ تروح مع "رينيه" واوعى عويناتك تروح كده والا كده وأنا معرفاها إنك "نمس" زي ما المصريين بيحكوا

 

    تبادلت أنا وزينة قبلات سريعة وغادرت حجرتها برفقة "رينيه" إلى خارج المبني مرورا بالحديقة حيث شاهدت "دوبلس" الرجل اليونانى الذى يعمل بالحديقة وأثار حفيظة "زينة" فقمت بتحيته بإشارة منى فأسرع إلىّّ  ُمرحبا بى وحدثنى بلهجة عربية سليمة وأخبرنى بأن بعض المصريين أقبلوا لمساعدتك من السفارة وهم في انتظارك بسيارة على جانب باب المستشفى ، أسعدني حديث الرجل الذى تركنى وعاد إلى عمله ، مازلت سائرا بجوار "رينيه" الجميلة الرقيقة التى تشبه جدتها "فينوس" إلهة الحب والجمال لدى الإغريق موطنها.

 

    شعرت بسعادة لحديث عم "دوبلس" بأن رجال السفارة اهتموا بحالى وهم في انتظارى بسيارة ، فكرت كثيرا وأنا أقترب من باب المستشفى الخارجى وأشاهد السيارة وأحد الرجال بجوارها وملامح وجهه المصرية تنبئ بهذا ، فكرت بأن أطلب منحى أسبوعا آخر حتى أتأكد من تمام شفاء "زينة" ، كنت أسير بكل ثقة مرفوع الرأس بعد أن ُشفيت تماما كما أسعدتنى جرعة الحديث الذي ظل مع "زينة" طوال ثلاثة أسابيع بالمستشفى كما كنت من حين لآخر أوجه نظرى إلى مرافقتى الرقيقة فازداد بهجة وسعادة.

 

     بعد خروجى من باب المستشفى اقترب مني الشاب الواقف بجوار السيارة يحدثنى متسائلا ً: أنت عابد المصرى؟ أجبته بالإيجاب وهنا أشار إلىّّ بأنه يجب عليّ محادثة رئيسه بداخل السيارة وهو رجل متقدم بالسن ولا يستطيع النزول والحديث معك ، أبديت استعدادى لهذا شاكرا له ولرئيسه تجشمهم لكل هذا المجهود للقائى ، فتح الشاب باب السيارة فشاهدت رجلين بالداخل يرتديان نظارات الشمس الغامقة وشعرت بمن يدفعنى لداخل السيارة وأن الشخصين بالداخل سرعان ما وضعا شريطا ً لاصقا ً على فمى وشعرت بأن يديّ مقيدتان وجلسا بجوارى كل واحد علي أحد الأجناب وأثناء ذلك سمعت صرخات واستغاثة "رينيه" باليونانية وشعرت بأنها مازالت تصرخ رغم ابتعاد السيارة عن باب المستشفى ، كنت فى دهشة بأن السفارة لم تف بوعدها بترحيلى وتركتنى لقمة سائغة لهؤلاء الخاطفين.

 

    لم يتحدث أحد معي لكننى شعرت بأنى وقعت بيد رجال الموساد الإسرائيلى فقد تتبعونى نظرا لصداقتى بـ "زينة" وما قامت به من قتل مجموعة من رجالها على سواحل سيناء وأنها كانت المتسبب الأول فى قتل رجل الموساد "تيمور" . أيقنت إننى هالك ومن سوف ينقذنى من براثن إجرامهم.

 

      لم يتطاول عليّ أحد من الرجال بداخل السيارة سواء بالضرب أو السباب وقد ارتدى كل واحد منهم شيئا على وجهه ليخفى معالمه ، ظلت السيارة تسير بسرعة كبيرة كنت خلالها أشعر بسرعة دورانها فى المنحنيات وفي بعض الحالات تقف فجأة وأسمع صوت الفرامل واحتكاك العجل بالأرض ، تأكد لى بأننى اختطفت وسوف أنقل لمكان ما ويطلق عليّ النار.

 

    توقفت بنا السيارة وشاهدت سرعة تحرك الرجال وقد انضم إليهم آخرون وشعرت أننى أحُمل ثم شعرت بأننى أنزل لمكان منخفض من درجة ميل جسدى ، لم أسمع كلمة واحدة ولكننى سمعت صوت موتور وأعتقد أنه لنش لأننى كنت أشتم رائحة مياه البحر وأسمع أصوات الطيور البحرية ، وضعت على أرضية القارب الذي كان يتأرجح يمينا ويسارا ، سمعت صوتا للمرة الأولى يتساءل:

 

ـ هو ده؟

 

ـ أيوه .. ده القرش الكبير

 

أيقنت بأن هناك خطأ ما ثم عاودتنى الأفكار بأن القرش الكبير تعنى بأنه تاجر المخدرات ؛ حيث كنت أسمع من بعض أصحاب الكيف أن سعر القرش اليومين دوول إرتفع ثمنه وأصبح كذا ...... جنيه ، والقرش في عالم الكيف هو قيمة وزن المخدر أمام القرش صاغ ولهذا أطلقوا عليه هذا الإسم ، أشعر بأن القارب يسير بسرعة كبيرة وهذا ناتج من سقوط بعض الرجال عليّ وأنا مستلق بأرضيته ، هدأ صوت الموتور وقلل من سرعته وشعرت بأننى أحمل ثانية ولفحتنى برودة هواء البحر ، شعرت وشاهدت البعض وهم يتسلموننى من فوق مركب كبير وأعيد طرح اللقب ، القرش وصل ، بسرعة تحركوا حتى لا تأتي قوات السواحل بقبرص وتحدث مشكلة سياسية ، سمعت صوت شخص آخر ، إحنا خارج المياه الإقليمية يعني بالمياه الدولية ، كل تلك الأحاديث كانت تدور باللغة العربية وباللهجة المصرية.

 

    ساعدنى بعض الرجال فوق المركب بالوقوف وأزيلت عني الأربطة والشريط اللاصق من على فمى ، حصلت على جرعة من الهواء النقى وابتلعت ريقى ، حذرنى أحدهم: مش عايز أسمع لك نفس ، فاهم يا قرش؟ شاهدت أحد الرجال يفتح غطاء بسطح المركب وطلب منى الهبوط لأسفل ، الحقيقة مجرد أن فتح الرجل هذا الغطاء اشتممت رائحة نفاذة ، هبطت درجات السلم الحديدى بتأن نظرا لحالتى الصحية وسمعت بعض أصوات لرجال تطلب من إدارة المركب بالرحمة حيث البرودة قاسية عليهم وهم منذ أسبوع أو يزيد بهذا المكان والبعض يطالب بنظافة المكان أو استخدام دورة مياه بدلا من الأسلوب المستخدم حاليا.

 

    لم أسمع أى رد على تلك الأسئلة أو الاحتجاجات ولكنى سمعت صوت إغلاق الباب الحديدى وبالتالى انخفض الضوء بداخل الحجرة ، شاهدت أشباه رجال ، ملابس ممزقة والفضلات الآدمية تغطى أرضية الحجرة أو العنبر المكون من الحديد ، رحب بى الجميع وأحدهم تحدث قائلا ً:

 

ـ أهلا بالمعلم قرش!!

 

     لم أجب ولكن البعض أفسح لى مكانا بأن دفعوا بزميل لهم فوق فضلاتهم فحاول الاعتراض فأوسعوه ضربا وركلا مما دفعنى دون قصد إلى نهرهم فصمت الجميع وقال أحدهم حقك علينا يا كبير ، مازلت لا أعلم أين أنا ومن هؤلاء الناس ، شاهدت شابا من بين حوالى سبعين شابا من المحشورين بهذا المكان راغبا في الحديث معى ، أشرت إليه فحضر مسرعا مقبلا يدى.

 

ـ ربنا معانا ومش عارفين إيه اللى حيعملوه؟ طبعا أنت لك سمعتك ونفوذك يا ريت تساعدنا

 

ـ أنتم مين؟

 

ـ إحنا يا بيه بقالنا شهور عايشين هنا فى قبرص بنشتغل أى حاجه ومش عارفين الجماعة دوول قبضوا علينا ليه

 

ـ إزاي جيتم قبرص؟

 

ـ دي حكاية طويلة .. سمعت أحدهم يتحدث:

 

ـ بصراحة إحنا عساكر فى الجيش المصري وانسحبنا من سينا بقوارب ولنشات وإتبهدلنا آخر بهدلة وشفنا الموت ألف مرة سواء من موج البحر أو من لنشات اليهود ، اللى فضل عايش منا عدد بسيط ، يعني نسبتهم الربع لكن اللي راحوا في البحر ميات ، الله يرحمهم ومش عارفين نرجع بلدنا والبوليس القبرصى بيطاردنا ، بعض العرب هنا ومنهم مصريون أخدونا نشتغل عندهم بلقمتنا وزى ما حضرتك شايف حالنا عامل إزاى ، من كام يوم لقينا مصريين مش عارفنهم بيلموا فينا وأخدونا على المركب ، علق شخص آخر:

 

ـ دوول ناويين يموتونا في البحر .. بينما علق آخر:

 

ـ دوول قبضوا علينا وحيسلمونا فى مصر ، أنا سمعت اتنين منهم كانوا بيتكلموا بالليل لما طلبوا منا كام نفر عشان ننضف دورات الميه بالمركب ونغسل ضهرها ، قالوا إنهم قبضوا علينا وح يشحنونا على مصر عدل وهناك مصيرنا ُمظلم.

 

    لم ينقطع الحديث أو الكلام وأنا لا أعلم ما هى وجهتنا وما هى حكاية القرش ، بعد حوالى الساعة  ُفتح باب الحجرة من أعلى كما هو معتاد وهبط رجلان وقاما بتوزيع الطعام علينا ، الطعام مكون من العدس والخبز والبصل الجاف وعبوة زيت موتور فارغة كبيرة ممتلئة بالماء ، وعدد من القصعات المستخدمة في تعبئة الأسمنت للمباني ، فرغوا عبوات الطعام بالقصعة والتي أصبحت مثل طبق كبير الحجم وكل واحد من المحبوسين يقوم بوضع الخبز في القصعة ويبتلعها والبعض انهمك في دش البصل الجاف ، لم تمض دقائق إلا وأتى الجميع على الطعام بينما رفضت تناوله سواء لقذارته أو لشعورى بالشبع ، عمت رائحة البصل المختلطة بروائح فضلات الشباب بتلك الحجرة أو الخزنة ، المكان عبارة عن مستودع كبير علمت فيما بعد أنه مخصص لتخزين البترول الخاص بالسفن الصغيرة بالميناء قبل إقلاعها حيث تقوم تلك السفينة بتزويد السفن بالوقود التى تحتاج إليه وقد قللت رائحة المازوت "المازوت وقود أسمر اللون ثقيل الوزن" من رائحة فضلات الشباب بالمخزن والتي كانت مزرية لأقصى درجة.

 

    مضى على وجودى بهذا المكان أكثر من أربع وعشرين ساعة ، اليوم التالى لا يختلف عن اليوم السابق ومازال الرجال معتقدين بأننى تاجر مخدرات كبير طالبين عونى ، تداخلت الأحداث فيما بيننا ولم أعد أعلم هل أنا القرش تاجر المخدرات أو الضابط عابد ، شعرت بأن الدنيا لم تنته مشاكلها معى رغم ما قاسيته من أنواء خلال الشهور العشرة الماضية فنحن في بداية شهر مارس من عام 1968.

 

   إستيقظت من نومى فزعا على ضوء مبهر وصوت مرتفع يأمرنا نحن ولاد ..... بالخروج فردا فردا .. غادرنا التنك الحديدى ونحن جميعا مغروسون في أوحال بشرية مضى على بعضها أسبوع ، مجرد أن وصلت إلى سطح المركب حتى شعرت بمن هوى على قفايا ضربا وعدد من اللكمات سقطت على أثرها أرضا ، حاولت الوقوف كما شاهدت من سبقونى والدماء تسيل من رءوسهم وانوفهم وأفواههم لأن أى واحد منهم يغادر التنك يحصل على التحية الواجبة كما عرفت فيما بعد.

 

    نهضت وقد بلغ منى الضيق مداه فشاهدت أحد الرجال والذى يشبه المصارع قادما فى اتجاهى لأحصل منه على باقي التحية ، استقبلته بضربة بسيف يدى بصدره سقط على أثرها أرضا صارخا مما دفع بباقى زملائه للهجوم عليّ وأوسعونى ضربا وركلا ولكننى لم أخمد أو أستسلم بل ظللت أبادلهم الضربات واللكمات مما أثار باقى الرجال الذين كانوا معى فتشجعوا وهجموا عليهم وأصبح سطح المركب ساحة قتال دامية ، لم أستكن رغم ما بي من جرح مازال حديثا ولكن ما شاهدته ولاقاه الآخرون أشعرنى بأنه من الواجب علينا الدفاع عن أنفسنا أمام هؤلاء الرجال الذين فارقتهم الرحمة والإنسانية.

 

     ترامى إلى سمعنا صوت صفارات السفن بالميناء  ُتعلن تحيتها للسفينة القادمة ورغم هذا لم نتوقف عن القتال مما دفع بهيئة الميناء التى شاهدت ما يجرى فوق سطح المركب إلى تحذير القبطان بمنعه من الدخول كما طلبت من القوات البحرية بإرسال لنش سريع لمعاينة ما يحدث.

 

      أثناء العراك المستمر شاهدت أحد لنشات القوات البحرية الذى وقف بجوار المركب وصعد قائده وبعض رجال البحرية وقد فوجئت بأنهم مصريون ، توقف القتال واقتيد المركب إلى آخر رصيف بالميناء وأقبلت الشرطة العسكرية بالقوات البحرية التى قامت باصطحابنا خارج السفينة ولم يسلم واحد ممن كانوا محبوسين بالسفينة من إصابة أو أذى.

 

   شاهد قائد قوة الشرطة العسكرية ما حدث لجميع الرجال وتساءل عن سبب هذا وبحديث ساخر أجاب أحد الرجال الذين أذاقونا الضرب والإهانة والذي تبين أنهم من رجال بوليس الميناء بأنه من الواجب علينا تقديم التحية لهم ، نظر إليه الضابط بذهول متسائلا: من هم هؤلاء الرجال؟ وقد أجابه هذا الرجل صاحب الصوت الغليظ والقلب الجاف بأنهم مجرمون مصريون وكانت الأوامر الصادرة إلينا بأننا سوف نستقل هذا المركب ونعود بهؤلاء المجرمين ، اقترب منه الضابط وصاح بالجميع قائلا ً : يا ولاد الكلب. دوول عساكر من الجيش المصري تقوم تعملوا معاهم كده ووكز "زغده" كبيرهم في في صدره متسائلا ً: كيف تقوم بإهانة رجال من الجيش المصرى يا حقير؟ وفى لمح البصر شاهدت وسمعت صوت صفعة قوية على وجه الرجل الذي أصابه الذهول مما دفع بزملائه لمحاولة التدخل فهجم عليهم رجال الشرطة البحرية بالضرب المبرح حتى طلب منهم قائدهم التوقف وأشار إليهم بوضع القيود الحديدية بأيدى هؤلاء المجرمين ثم نظر إلينا مقدما اعتذاره وأن ما حدث لن يمر مرور الكرام ولابد من معاقبة رجال البوليس المكلفين بحراستكم بعد عودتكم من جزيرة قبرص.

 

   حضرت عدة سيارات إسعاف تابعة لمستشفي القوات البحرية ونقلتنا جميعا إلى داخل قسم الرعاية وهناك انكب الأطباء على الجنود وشاهدوا ولمسوا الحالة المزرية التى أصبحوا عليها سواء من النظافة الشخصية أو الإصابات من تعدى رجال البوليس عليهم كما كانت للحالة النفسية الأثر الواضح على الجميع.

 

      طلب نائب مدير المستشفى من معاونيه العمل على نظافة العائدين واستبدال ملابسهم المهلهلة والقذرة ، توجه بنا العاملون من رجال المستشفى إلى الحمامات حيث اغتسلنا وحصلنا على حمام منعش أزال عنا كل القاذورات والروائح السيئة وحصلنا على ملابس جديدة ثم أعقبها وجبة ساخنة أدخلت الدفء إلى نفوسنا الحزينة لما شعرنا به من إهمال وتجاوز بل ُغربة وصلت إلى عشرة أشهر عن الأهل والوطن.

 

     وقع الكشف الطبى علي جميع الرجال وسجل الأطباء كل الملاحظات التى بدت علينا وكانت تلك مطالب رجال الشرطة العسكرية ثم لحق بهم رجال التحريات العسكرية والأمن الحربي ثم النيابة العسكرية ، شعرنا أن جميع أجهزة القوات المسلحة المنوط بها مراقبة تنفيذ القانون متواجدة بالإضافة إلى أطباء القوات البحرية المخلصين الذين قدموا لنا كل عون دون تذمر أو ضيق.

 

    بعد ُمضى يومين على وجودنا بالمستشفي شعر من يراقبون حالتنا بأننا أقرب إلى الإنسانية وأن حالنا قد أصبح أفضل بعدها بدأت الأسئلة تنهال على رءوسنا وكلها تصب عن الذى حدث في سيناء واسم الوحدة التي كان ينتمى إليها كل شخص وموعد تنفيذ الانسحاب وطريق الانسحاب وما الذى دفع بنا إلى سلوك طريق البحر ولم نسلك طريق البر مثل باقى القوات.

 

     كانت الإجابات متقاربة بأننا حوصرنا بين القوات الإسرائيلية وساحل البحر فلم يكن أمامنا بد من أن نسلك طريق البحر كما أن البعض ذكر أن كمائن الإسرائيليين دفعت بهم لاستبدال طريق الانسحاب من البر إلى البحر لما شاهدوه وسمعوه من مجازر حدثت لإخوانهم الذين وقعوا فريسة سهلة لكمائن القوات الإسرائيلية ولهذا فكان البديل الوحيد أمامهم هو طريق البحر والبعض منهم ذكر مهاجمة اللنشات الإسرائيلية لهم فى عرض البحر وبمساندة طائرات الهليكوبتر مما نتج عنه الكثير من الضحايا بأعداد كبيرة والبعض منهم ألقى بنفسه بعرض البحر وبعضهم لم يكن يجيد السباحة فهلك على الفور ومنهم من يجيد ولكنه لم يستطع استكمال طريق الانسحاب بحرا سباحة لطول المسافة.

 

    حينما جاء الدور عليّ كانت الأسئلة محددة ومركزة حينما علموا بأنني ضابط حيث ُكنت الضابط الوحيد وأتبع لجهاز المخابرات الحربي ، شرحت لهم كل ما عانيت منه سواء في سيناء وسلوك طريق البحر على ظهر قارب ، استمرت الأسئلة تنهال عليّ وأنا أقوم بالإجابة علي معظم الأسئلة وما شاهدته سواء خلال البحر وهجمات العدو على القوات المنسحبة أو خلال وجودى بمنزل أبى السعادات ثم بعد أن تركته ولقائى مع كل من حسين وعمر وما دفعنا لمحاولة تدمير الأسلحة المصرية الملقاة والمتروكة بالعراء حتى لا يستفيد منها العدو ثم لقاء المصادفة مع الجميلة "زينة" حتى تم خطفى من أمام المستشفي وأنا بصحبة "رينيه".

 

      طلب منى الضابط المنوط بالتحقيق معي أن أقوم على كتابة كل تلك الأقوال بخط يدى حتى يستفيدوا بها فى ملاحقة العناصر الإجرامية أو الخائنة التى تتعامل مع العدو ، وجهت إليه سؤالا عن المجموعة التى قامت على اختطافى بمدينة ليماسول القبرصية ، تردد الضابط قليلا ثم أجابنى بالمفاجأة التى لم أكن أتوقعها حيث قال: منذ صدور أمر الانسحاب وما حدث من تفكك الوحدات المقاتلة تحت ضربات العدو الجوية والبرية أو من إنعدام الضبط والربط بالوحدات والتى أدت إلى أن هامت وتاهت قوات كثيرة بصحراء سيناء بل والبعض اتجه للبحر المتوسط وآخرون اتجهوا إلى خليج السويس على البحر الأحمر مما دفع بالقيادة السياسية والعسكرية إلى محاولة جمع وإنقاذ أكبر عدد من تلك القوات فدفعت بأعداد من القوات الخاصة إلى عمق سيناء والبعض من القوات البحرية إلى عرض البحر الأبيض وخليج السويس لكن المخابرات العامة أفادت بأن فلول بعض المنسحبين وصلت إلى سواحل أوروبا وقبرص وكريت ومالطة ، وهنا صدرت الأوامر لجهاز المخابرات العامة بالعمل على جمع تلك الفلول وأرسلت بسفن صغيرة تحميها قوات من الشرطة المصرية حتي لا يحدث نزاع مع أية دولة من تلك الدول حين علمها بأن هناك جنودا مصريين يقيمون قريبا من سواحلهم رغم أن تلك السفن كانت تنتظر خارج المياه الإقليمية ، استطاعت أجهزة المخابرات الحربية والعامة أن تعيد المئات من الجنود والضباط الذين ضلوا طريق العودة فى كل البقاع تحت ضغط الجيش الإسرائيلي الذي كان يوجه المعركة ويعمل على توجيه المنسحبين إلى طرق الهلاك ؛ حيث هلك البعض منهم ومنهم قادة عسكريون كبار" وأسر البعض وعذب البعض وترك البعض يعودون للضفة الغربية للقناة حتى يشاهدهم من يلقاهم ويعلم بحجم الكارثة وقد حكى هؤلاء كيف شاهدوا التعذيب والقتل أمامهم حتي يصاب الجميع بصدمة قوية تمنع مصر من قتال إسرائيل مرة ثانية.

 

        كان الكثير من المصريين الذين وصلوا إلى سواحل أوروبا قد سقط بعضهم مع عصابات لتجارة المخدرات أو مع القتلة المأجورين أو عملاء الموساد الإسرائيلى ؛ ولهذا حددت أجهزة المخابرات من هو المصرى الذى ينتمى إلى الجيش المصرى سواء بطريقة تحدثه أو بتصرفاته التى تدل علي خلفيته ومن هنا كانت تضع الخطط للقبض عليهم وإنقاذهم وعودتهم إلى الوطن مثل ما حدث معك بالتمام حيث عملاء جهاز المخابرات بالميناء شاهدوا وعاصروا حادث إطلاق النار عليك من المدعو "تيمور" وهو من أحد العناصر الإجرامية في الميناء والذى يقوم بالاتجار فى كل شئ مناف للقانون من مخدرات وأسرار دول وبغايا من نساء أوروبا الحسان ، تتبعك أحد العملاء وظللت تحت المراقبة وقد أطلق عليك لقب القرش الكبير نظرا لخطورة العملية التي سوف تتم بغرض إعادتك لمصر وما قد ينتج من ورائها من مشاكل سياسية مع الحكومة القبرصية التي كانت تتعاون معنا في العثور علي الناجين المصريين.

 

      اليوم التالي حضر إلىّ مندوب من النيابة العسكرية والأمن الحربى لاستلام التقرير الذى طلب مني إعداده ، تسلمه احدهم وبعد أن اطلع عليه سريعًا قال: "هايل" يا فندم ، غادروا حجرتى بالمستشفى بينما ظللت منتظرًاحدوث شئ جديد لليوم التالى دون نتيجة ، توجهت لمجالسة رفقاء رحلة العودة على السفينة التى أعادتنا وفوجئت بأنهم جميعا غادروا المستشفى وحصلوا على إجازة لمدة عشرة أيام يعودون بعدها لإحدى وحدات تجميع القوات الشاردة العائدة من سيناء ، أصابني الضيق واليأس والقنوط ، توجهت للقاء مدير المستشفى للسؤال عما حدث لى فوجدت عددا من رجال الأمن الحربي يقومون على حراسة القسم الذى أقيم به ومنعونى من المغادرة ، طلبت لقاء قائدهم وأخبرونى بأنهم سوف يتصلون به ، مساء اليوم التالى أقبل الرائد ........ بالأمن الحربي التابع للقوات البحرية للقائى وعرضت عليه مشكلتى ، نظر إليّ ساهما ثم قال أخبرك بأنك ممنوع من مغادرة المستشفى لحين عرضك على مجلس تحقيق ثم المحكمة العسكرية ، اندفعت أستفهم منه عن سبب هذا وكانت الإجابة غامضة وأننى وقعت فريسة سهلة لأحدى عميلات الموساد الإسرائيلى "زينة" ، حاولت شرح موقفى فطلب مني بهدوء أن أعرض ما أقول علي مجلس التحقيق ثم المحكمة العسكرية موضحا بأن هذا ليس قراره بل قرار من بيدهم الأمر.

 

     غادر حجرتى وأنا ألعن كل من يعمل بالقوات المسلحة المصرية ، هؤلاء الأغبياء يفشلون فى معركة كان من السهل كسبها أوعلى أقل تقدير كان من السهل والميسور منع الأعداء من اقتحام سيناء ومنعهم من إحداث تلك الخسائر برجالنا وشبابنا بل كان من الممكن أصابتهم بخسائر بشرية ضخمة بينما كل هذه القيادات تحيا وتعيش في مصر وبين أسرهم ولم يحدث لأحد منهم أن أهينت آدميته ولم ينزفوا قطرة دماء واحدة وبعد أن عاد من كتب الله لهم الحياة يفاجؤا بأنهم فى انتظار التحقيق والمحاكمة العسكرية ، إذا ً الحكاية إما أن تموت فطيس أو تموت بالسجن الحربى وتشوه سمعتك.

 

   "ياه ، التخابر مع عميلة إسرائيلية ، يعنى كل ما أقابل واحدة أشوف هيا إسرائيلية أو مصرية وبالروح والدم بنحب مصر ونفتدى رئيسها ، الله يخرب بيت اللي كان السبب في كل اللي حصل للجيش والبلد ، يعني أنا كده أستني لما البهوات بتوع النيابة العسكرية يحضروا وهات يا أسئلة وعلى حظى العاثر أنه من يومين صدرت الأحكام العسكرية علي المهملين في الحرب وقامت مظاهرات شديدة في الجامعة وسمعت أنها لسه شغاله وطالبين بتشديد العقوبة علي الجميع ، مطلوب كبش فدا وحيلاقوا أحسن منى فين ، إحنا في مصر تلات حاجات تودى في داهية : خائن وبتتعامل مع العدو الإسرائيلي أو تعمل علي قلب نظام الحكم أو كافر وضد رجال الدين ".

 

     طلبت منهم الحصول على راحة يوم لزيارة عائلتى فرفض ولاد الأبالسة فكرت بالاتصال تليفونيا بعمى سمعان جار أسرتى وربنا يصلح ودنه برضه اترفض وبعدين؟ أعمل إيه مع ولاد الكلب دوول ، الله يخرب بيوتهم قرفتونا في عيشتنا ؛ مش كفاية الغلب اللى عايش فيه من عشر شهور.


 

     تنبهت من ضيقى مستعيدًا علي ذاكرتى بعضا من عبارات التوتر والقلق : العالم دى بتحلم ولازم أتصرف معاهم كأنهم أعداء ، هو أنا كنت بأنتظر أوامر عشان أحارب اليهود ، الملاعين دوول لازم أحطهم قدام الأمر الواقع إما أعامل معامل محترمة أو أريح الدنيا مني وأستريح من وشهم الفقر ، لازم أسيب المكان ده وأروح أشوف أهلى وبعدين يعملوا اللى عايزين يعملوه.

 

     غلبنى النوم حيث كنت قد عقدت العزم على الهرب من هذا المعسكر الواقع بمنطقة رأس التين والملحق على القوات البحرية ، صباح اليوم التالى أقبل الرائد .... وقدم لى تحية الصباح:

 

ـ صباح الخير نقيب عابد

 

ـ نقيب دا أنا لسه ملازم أول ويمكن أوصل لغفير!!

 

ـ متقولش كده .. أنت اترقيت من أول يوليو السنة اللي فاتت .. دلوقتي حتلبس اللبس الموجود بالشنطة " .. بصوت قاطع صارم تحدث :

 

ـ قدم الشنطة يا عسكرى رياض لسيادة النقيب"

 

ـ حاضر يا فندم .. اتفضل سيادتك

 

ـ عشر دقايق وح تيجى عربية جيب وتروح معاهم مكتب النيابة العسكرية نهاية  المعسكر وشوية أسئلة وربنا يعدى حكايتك على خير

 

   غادر الرائد .... المكتب وقمت بفتح الحقيبة البلاستيك فشاهدت أفرول نظيفاً مكويا ً ويحمل علامة الرتب "نقيب" ، ارتديت ملابسي العسكرية بعد عشرة أشهر وانتظرت قدوم السائق الذى سوف يقلنى إلى مكتب النيابة العسكرية .. بعد قليل حضر السائق وسار خلفى حتى وصلنا بجوار السيارة الجيب ، شاهدت بوابة المعسكر أمامى مباشرة وسألت السائق سوف نغادر من تلك البوابة فأجاب بأن المكتب الذى سوف نتوجه له يقع بداخل المعسكر ولكن تلك البوابة تفضى إلى خارج المعسكر وإلى طريق الماكس القادم من الغرب ومتجها إلى داخل المدينة ، تمهلت قليلا متذكرًا كل تلك المناطق التي كنت أجوبها شرقا وغربا وأنا في مقتبل مرحلة الشباب ، قفزت على عجلة القيادة فطلب منى السائق ألا أفعل هذا وإلا سوف أعرضه للعقاب ولكنى لم أنتظر أن يكمل حديثه حيث قدت السيارة بسرعة متجها إلي البوابة المغلقة ، تعالى صوت السائق صارخا طالبا النجدة مما دفع الجنود على البوابة إلى الوقوف معترضين طريقى.

 

      لم أتوقف وظللت متجها لهدفى بثبات واخترقت حاجز بوابة المعسكر بعد أن اصطدمت بالبوابة التى تهشمت وتهشم معها جزء من مقدمة السيارة الجيب وسمعت صفيرًا ونداء حرس سلاح ، شاهدت بعدها بثوان قليلة اثنين من رجال شرطة القوات البحرية يحاولان اللحاق بي علي صهوة الموتوسيكلات السريعة ، مازالت المطاردة مستمرة بشوارع الإسكندرية والناس تشاهد ما يحدث بدهشة حتى وصلت إلى الحى الذي تقيم به أسرتى ، تنبه الناس للسيارة وفراملها الشديدة وإلى الموتوسيكلات التى تتبعني ، صاح البعض ، الله أكبر .. الكابتن عابد رجع بالسلامة ، تعالت الهتافات فطلبت منهم القبض على عملاء إسرائيليين يطاردوننى محاولين قتلي وأشرت إلى رجال الشرطة العسكرية ؛ أسرع أهل الحى بكل ما يملكون لمهاجمة الجنديين اللذين أسرعا بالفرار ، أثناء ترحيب أهل الحارة أطلت أسرتى فشاهدت وجه أمي كالبدر المنير يشع ُحبا وحنانا ، تلاقت دموعي مع دموعها التى هبطت من بلكونة الدور الثاني حيث تقيم ، أسرعت بالهرب من احتفال أهل الحى لألحق بحضن أمى الحبيبة الذى حرمت منه قرابة العام وأعتقد بأننى سوف أحرم منه عدة أعوام أو إلى نهاية عمرى جراء ما حدث وما سوف يوجه لي من تهم سواء ما تم بالخارج مع "زينة" أو مما حدث صباح هذا اليوم.

 

     كان اللقاء رائعا حيث ُكنت أسمع أصواتا متداخلة من الدموع والبكاء دون معرفة تفاصيل تلك الكلمات ، لكن الكلمات كانت لها أحاسيس كثيرة دون معانً لها حيث إن الأحاسيس تصل إلى القلب مباشرة وليس إلي الأذن ولهذا فكان مردودها سريعا هائلا عليّ وعلى أمي وشقيقتى ، أقبل أبي مرحباً حيث كان خارج المنزل يشتري بعض الأغراض وعلم بالخبر السعيد من الشارع الخلفى ؛ حيث شاهد أبناء الحى والشوارع الجانبية يقيمون المتاريس والحراسات لحماية ابن الحتة والبطل الحى العائد من الحرب بعد مطاردة شاهدوها من عملاء إسرائيليين يرتدون زى جنود الشرطة العسكرية للقوات البحرية.

 

    اليوم التالى أقبلت سيارة للقوات البحرية لكى تعود بالسيارة الجيب إلي المعسكر ، حاول بعض الشباب الإعتراض ولكنى أشرت لهم من شرفة المنزل بالسماح لهم بأن يعودوا بالسيارة ، إستمرت حالة الطوارئ بالشوارع الجانبية والأحياء القريبة كما انتشر خبر ما حدث بالمدينة وأصبح التعرض لرجال الشرطة البحرية من الأمور العادية لاعتقاد البعض بأنهم عملاء يرغبون بالإيقاع بابن الحى عابد مما سبب مشاكل كثيرة بينهم وبين الشعب كما وصل الأمر إلى قيادة المنطقة العسكرية بالإسكندرية وعلمت القيادة العامة بالقاهرة بما حدث خاصة هروب الضابط المتهم من المعسكر بتلك الجرأة متحديا كل القوانين العسكرية مما دفع برئيس الأركان الفريق عبدالمنعم رياض إلى طلب محاكمة عاجلة لهذا الضابط ، حينما علم بالمشاكل التى قد تنجم من المحاكمه مثل ما حدث من محاكمات تمت منذ أسبوعين قرر استخدام سلطته بالعرض علي لجنة الضباط ، هي لجنة مكونة من كبار ضباط القوات المسلحة لعرض الضباط المخالفين عليها ولها سلطة الفصل والطرد والإحالة للاستيداع ويرأس تلك اللجنة رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة المصرية الفريق عبدالمنعم رياض.                

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ماذا حدث أثناء غيابى بسيناء

 

 

 

     حكي لي أبي ما حدث خلال فترة غيابي الطويلة قائلا ً: مجرد أن اندلعت حرب عام 1967 عم الحزن الشعب المصرى بعد ُمضي يوم واحد علي بدئها حيث انتشر خبر تدمير الطيران المعادى لقواتنا الجوية وهي رابضة بقواعدها بمصر ، لقد استنتج الشعب الطيب الذكي ما وراء تدمير سلاح مهم وقد أصبحت السماء فوق رءوس رجال القوات البرية مفتوحة أمام الأعداء وبالتالي رجحت كفة العدو ، بعدها بيوم زاد الطين بله حينما علم الشعب بأنه قد صدرت الأوامر بانسحاب الجيش من سيناء ، تواترت الأنباء والأخبار عما حدث للجيش المصرى واتجهت الآذان لسماع الأخبار من الإذاعات الأجنبية خاصة إسرائيل وصوت الإذاعة البريطانية حيث كانت الإذاعة المصرية على حالها عبر جميع الأحداث تذيع أخبار بأن الأمور على أحسن مايرام وكله ُفل ومهلبية.

 

    مضت الأيام علي أسرتي وهي تحاول أن تستنشق الأخبار والمعلومات عن حالي ، البعض من شباب الحى الذين يخدمون بالجيش وقد عاد بعضهم من سيناء وبدا لمن شاهدهم آثار المعركة وتداعياتها وما لاحظوه من تورم الأقدام لهؤلاء الشباب والبعض منهم أصابته التسلخات والحروق من شمس سيناء الملتهبة من شهر يونيو كما أن البعض منهم أصيب بنيران العدو وعادوا وهم ملتحفون بالضمادات والأربطة.

 

    انزعج أبى لما حدث وبدأ فى البحث عنى وإلى أين يتجه ، التقى ببعض الأصدقاء والزملاء الذين إستطاع العثور على بعضهم بصعوبة والذين لم يساعدوه لأنهم لا يعلمون أى شئ عنى فقد ضاعت كل المعلومات كما ضاعت الثقة بقيادات الدولة سواء سياسية أو عسكرية ، استقل أبى القطار متوجها للقاهرة بعدها توجه لشئون الضباط والتي من المفترض أنها تعلم كل صغيرة وكبيرة عن ضباطها ولكنه لم يحصل على أى شئ ذي بال حيث كانت الإجابة بأن ابنك عابد ُفل وآخر حلاوة بس إحنا محافظين عليهم فى مكان سري استعدادا ليوم الثأر والذى سيأتى بعد أيام قليلة حيث ستدفع الدولة بالقوات المقاتلة الجبارة إلى سيناء بل إلى إسرائيل لتقضى على تلك العصابة الآثمة.

 

    ظل والدى بالقاهرة يجوب المستشفيات العسكرية ويسأل كل من يرتدى الملابس العسكرية من جميع الدرجات ومختلف التخصصات ولم يحصل علي أية إجابة مما دفعه إلى الشك بأننى أحد ضباط القوات المسلحة المصرية وأصابه الإحباط والضيق بأننى لم أكن ضابطـاً بل كنت أعمل عملا آخر وأكذب عليهم وها هو الدليل بأن أحداً لا يعلم أى شئ عنى وأن هناك ضابطاً يدعى عابد نظمى المصــرى ، شعر والدى بأن هناك تخبطا فى المعلومات التى حصل عليها بشأن عملى وحياتى العسكرية ، منهم من ُيقر بأن عابد يعمل ضابط وحاليا مختفى عن أنظار العدو خشية على حياته والبعض يقر بأنه لا يوجد اسم عابد المصري بين ضباط القوات المسلحة ، أصدق من؟ كانت تلك النتيجة الطبيعية لحالة الارتباك التى سادت الوطن والتى تحملها الناس بمصر.

 

    عاد والدى إلى الإسكندرية  ُبخفى حنين وشاهد نظرات أمى المستفسرة منه عن ابنها الوحيد وهو غير قادر على الإجابة وأخيرا تشجع بأن أخبرها بأن ابنها لم يكن ضابطاً وكل الأماكن المسئولة عن الضباط نفت أن يكون لديها ضابط بهذا الإسم "يردد" أمامها :

 

ـ ابنك ضحك علينا يا فتحية .. عليه العوض ومنه العوض ، صرخت به متسائلة:

 

ـ ظابط والا غفير المهم فين الواد .. تروح وترجع كده من غير فايده .. مين يرجع ليا ابنى .. حرام يا ناس تاخدوا ولادنا وتقتلوهم عشان تتكلموا وتحكوا عن بطولات لكم .. الله ينتقم منكم .. الله المنتقم .. اندفعت أمى في بكاء مؤلم كما أخبرنى بهذا أخوتى البنات وبعض الأقارب.

 

    طغى الحزن عليّ من بالمنزل وفى أحد الأيام أقبلت شقيقتى رجاء الطالبة بالجامعة وهى تحمل خطابا مضى عليه وقت طويل وكان هذا واضحا من تاريخ الإرسال والذى شاهدته بأحد  ُكتب الروايات التى كنت أهوى قراءتها وأخبرت أبى بأن هذا الخطاب من قائدي بالوحدة التى كنت أعمل بها ويدعي الرائد "فوزي .... " أمسك أبى بالخطاب وشعر بأنه عثر على المفتاح الذى سوف يبدأ منه البحث .. استقل أبى القطار للمرة الثانية متجها إلى القاهرة وظل يسأل عن مبني إدارة المخابرات الحربية وكل واحد يسأله لا يعلم منه شيئا ً والذى يعلم يخشى أن يخبره حتى العسكريين إلى أن تشجع أحد الجنود وأشار إلى أبى بموقع تلك الإدارة.

 

      على باب الإدارة حاول أبى الدخول ومقابلة أحد من المسئولين إلا أنهم منعوا دخوله ومقابلة أى شخص ، ظل جالسا على قارعة الطريق عدة أيام حيث كان يجلس فوق غلاف صندوق من الكرتون ويتوجه للمسجد القريب للصلاة ويقضى حاجته ويتناول الأطعمة الشعبية وقد اتسخت ملابسه وطالت لحيته دون مجيب ، فى أحد الأيام شاهد جندى الحراسة ينادى عليه ، أسرع أبى إليه والذى تعدى عمره الخامسة والخمسين للقاء الجندى الذي أخبره بأن المقدم/ فوزي .... الذى تسأل عنه دخل مكتب القيادة منذ قليل وأنه أخبره بأن أحد الأقرباء فى انتظاره منذ عدة أيام فطلب منى إبلاغك بأنه سوف يراك بعد أن ُينهى لقاءه بسيادة اللواء مدير الإدارة.

 

       رفع أبى يديه شكرا لله على أن شخصا ما سوف يتعرف على ابنه وسيلقاه بعد قليل حتى يزيل ضباب المعلومات الذى أصاب العائلة .. جلس أبى قرابة الساعة فى قلق ثم شاهد سيارة المقدم فوزي تغادر المبنى وتقف بالجانب الأيمن من الطريق ، هبط منها الضابط فأشار له الجندى جهة والدى فاقترب منه متسائلا عن شخصيته ، أفاده أبى باسمه ومن يكون ، رحب الضابط بأبى وعرض عليه اصطحابه إلى منزله للتحدث ، حاول أبى الحصول على أية معلومات عنى "عابد" أثناء لقائهما ولكن الرجل أبى إلا أن ُيضيف والدى ويقص عليه كل شيء.

 

   بمنزل الضابط شرح له كل ما يعلمه عن أحوالى مخبرا إياه بأنه علم من بعض رجاله الذين نجوا بأن عابد سلك طريق البحر ليهرب من اليهود وأنه للآن لم يصل بعد إلى إدارة المخابرات وأنه في حال حدوث أى جديد سوف يخبره ، اقترب الرجل من أبى ليخبره بأن المخابرات العامة والحربية وقوات الصاعقة تقوم على جمع فلول المنسحبين من كل مكان سواء من سيناء أو موانئ بعض الدول الأوروبية ، مؤكدا بأن الحدث كان خطيرا للغاية.

 

       عاد أبى إلى الإسكندرية وروى لأمى كل شئ ورغم هذا لم تشعر بالراحة أو الطمأنينة لكن ما باليد حيلة كما يقول المثل ، ظلت علاقة أبى بالمقدم فوزى متصلة حيث كان الرجل يتصل بأبى تليفونيا لدى جارنا سمعان أفندي الذى كان يمتلك ورشة لصناعة أطقم الأسنان الصناعية ، كان سمعان أفندى ُيقبل مسرعا طالبا أبى لمكالمة تليفونيه من حتة اسمها الماهرة وبمرور الزمن تعود والدى على هذا الاسم حيث أن سمعان أفندي كان اسما على غير مسمى حيث كان سمعه تقيل وحين يسمع كلمة القاهرة يحولها إلي الماهرة.

 

    في إدارة المخابرات الحربية والاستطلاع أثبتت كل التقارير بأن جميع أفراد مكتب قطاع غزة قد لاقوا مصرعهم أثناء محاولة الانسحاب عن طريق البحر ، وهذا الخبر نقله أحد رجال المخابرات الفلسطينية حيث علم بمقتل "َسـلمان وبرفقته الضابط "عابد" وبعض جنود المكتب وقد مضت عدة أشهر ولم تبلغ القيادة بالقاهرة عن أى أسماء لرجال القطاع والتى تم نقلها للصليب الأحمر عن الأسرى المصريين بإسرائيل.

 

    تأكد للمقدم فوزى بأن عابد وباقى الرجال من ضباط صف وجنود المكتب بالقطاع قد لقوا مصرعهم فلم ترد أسماؤهم فى كشوف الأسرى بإسرائيل ، كان المقدم فوزى فى حالة من الحرج لكنه كرجل يتصف بالشهامة قرر السفر إلى الإسكندرية ولقاء والدى وإخباره بالخبر الحزين ، اتصل المقدم فوزى بسمعان أفندى وأخبره بأنه بالإسكندرية ويرغب فى محادثة المهندس نظمى المصرى ، أسرع سمعان أفندى وأخبر أبى أن المقدم رمزى "فوزى" بالإسماعيلية "الإسكندرية" ويرغب الحديث مع المهندس نظلى "نظمى"  أسرع أبى وتحدث تليفونيا مع المقدم فوزى والذى أخبره بأنه بالإسكندرية وليس بالإسماعيلية.

 

     تم الاتفاق على اللقاء بميدان المنشية علي قهوة حميدو حيث إلتقى أبى بالمقدم فوزى الذى أخبره بالخبر الصاعق بأنه قد ثبت أن عابد إبنك لقى ربه بسيناء مع باقى جنوده وشد حيلك يا أبو البطل ويا أبو .....  لم يسمع أبى بعدها ما قاله المقدم فوزى ونهض مترنحا باكيا وساعده البعض فى العودة إلى المنزل ، هناك بالمنزل علمت الأسرة بالخبر الحزين دون أن ينطق والدى بكلمة واحدة ؛ حيث كان أكبر تعبير هو ما ألم به من ذهول وعدم القدرة على التركيز ومازالت الدموع تنزف من عينيه.

 

    مضت الأيام على أسرتى حزنا وبكاء وألما واتشح كل شئ فى المنزل بالسواد والذى طال القلوب والعقول وأصبح النهار ليلا بل أطبق الظلام الطويل الذى لم ينجلِ ِعلى أسر ضحايا الحروب وقد شاخ الأب والأم قبل الموعد مما دفع بأعمارهم عشر سنوات للأمام كما انعدمت البسمة والفرحة وأصبحت حالة الانعزال والانطواء هى الحالة السائدة بين جدران المنزل وبين من يعيشون بداخله.


نهاية المطـــاف

 

 

 

     بعد أن قضيت يومين بين أسرتى استعدت خلالهما بعضا من هدوئى وحيويتى قررت التوجه إلى إدارة  المخابرات الحربية لأسلم نفسى ولأضع الحقائق أمام أعين الجهات المسئولة ، ارتديت ملابسى العسكرية واتجهت إلى محطة القطارات وأنا أعلم بأننى مراقب من عدة أجهزة ترغب فى إلحاق الأذى بى خاصة أن الإتجاه داخل القوات المسلحة أصبح متشددًا مع الجميع سواء من وزير الحربية الفريق أول محمد فوزى أو من رئيس الأركان والذين كانا ينفذان سياسة رئيس الجمهورية باستعادة بناء القوات المسلحة وأول شئ لكى يتم هذا العمل البدء بما يسمى بالضبط والربط وهو الإطار الحقيقى لأية قوة عسكرية ترغب فى التقدم.

 

    ركبت القطار دون أية مشاكل ، وصلت إلى القاهرة توجهت مباشرة إلى إدارة السلاح وهناك أتجهت إلى مكتب مدير شئون ضباط السلاح الذى استقبلني بعاصفة من اللوم والتقريع واخبرنى بأننى ارتكبت العديد من الأخطاء التي يجب أن أحاسب عليها ، طلب منى الانتظار بالاستراحة لحين طلبى ، بعد ُمضى ساعة زمن جاء أحد الجنود يخبرنى بأن الرائد ... يطلبنى بالمكتب ، توجهت إليه وبكلمات قليلة سلمنى خطاباً موجها إلى إدارة سلاح المشاه.

 

    أصابتنى الصدمة ، فقد غضب عليّ المسئولون ، تسلمت منه الخطاب دون أن أنبس بكلمة وغادرت المكتب ُمسرعا مما دفع الضابط المسئول إلى الغضب منادياً عليّ بصوت مرتفع بالعودة ثانية وتأدية التحية العسكرية الواجبة نحو ضابط أقدم منه ولكننى أشرت له بالخطاب بطريقة باردة مغادرًا الغرفة.

 

     توجهت لإدارة سلاح المشاة وهناك تعاملوا معى بأسوأ معاملة بل أسوأ من التى لقيتها بإدارة المخابرات الحربية حيث وصلتهم توصية بالشد وبالحزم مع هذا الضابط الخارج عن إطار القانون العسكرى ، لم أكترث بكل الرتب هناك ومعروف عن سلاح المشاة شدة الضبط والربط به نظرا لضخامة عدد القوات به ، شعر المسئولون بالسلاح بأننى على استعداد للقيام بأى عمل طائش مع أى شخص خاصة حينما تولد لدى شعوربأن الخناق بدأ يضيق عليّ ولهذا فقد اتبعت المثل القائل "عليّ وعلى أعدائى".

 

      اليوم التالى توجهت إلى الوحدة التى حددها الخطاب المسلم لي ، استقبلني قائد الوحدة بنظرات حادة وحرك رأسه بما يعني بأنك حضرت إليّ أيها المشاغب وسوف تنال مني كل ما هو سىء ، أمرني بالانصراف وحدد لي إحدي الوحدات التابعة له لأنضم إليها لحين البت في شأني ، توقفت قليلا ً لأستوعب ما يقول ويفعل مما دفعه لكي ُيعيد أوامره صارخا بي ، غادرت المكتب دون أن أؤدي له التحية العسكرية الواجبة وتصرفت معه كما تصرفت مع مسئول شئون ضباط المخابرات الحربية ، سمعت صوته عاليا بالنداء عليّ بالعودة وتأدية التحية العسكرية الواجبة ، ُعدت وتحدثت معه بطريقة غير لائقة كقائد وقد أصابته  الدهشة من تصرفي هذا.

 

    شعرت أنني أتخبط في تصرفاتي تلك كما انتابني شعور بأنني أسير وأتحرك وأنا شبه مترنح بين مباني الوحدة والتي شاهدت رجالها الذين قدموا من جوف الصحراء القريبة بعد تدريبات عنيفة في نهاية شهر مارس والحرارة بدأت تلسع الوجوه وما يصاحبها من رياح حارة شديدة نهارا.


 

  سألت أحد الجنود عن حجرة نظيفة أقيم بها وليس بها أحد من الضباط ، أشار إليّ الجندي بأن جميع الحجرات مكتظة بالضباط باستنثناء الحجرة الأخيرة فليس بها سوي ضابط واحد وهو مهتم بنظافتها ، أتجهت إليها ودفعت بابها بحذائي وأنا في أشد حالات الغضب ومازالت المعاملة التي قوبلت بها منذ إلقاء القبض عليّ بميناء "ليماسول" حتي الآن لا تبشر بالخير ، علمت أن نهايتي  ُمفجعة وقد قاربت عليها وأن كل ما قمت به من بطولات بسيناء قد ضاع أمام تصرف بعض الضباط الذين يعملون بالمكاتب ولا يفهمون طبيعة العمل بالوحدات المقاتلة فهم من أصحاب الأيادي الناعمة ، لهذا قررت أن أسلك طريق العناد والمقاومة حتي أنتهي من تلك المهزلة وأنا مرفوع الرأس ولست باكيا علي أي شئ.

 

***

 

    بعد أن دفعت باب الحجرة بقدمي بقوة غمر الضوء بخارجها أرجاءها فشاهدت الضابط الوحيد بها نائما فنهض فزعا وشاهدت نظراته الغريبة المستفسرة إليّ ، إقتربت منه وطلبت منه بجفاء أن يترك سريره لي ، ظل علي نظراته البلهاء مما دفعني للصراخ في وجهه فقفز من السرير بالدور العلوي وأرتدي أفرول التدريب وخرج ُمسرعا خارج الحجرة.

 

     كان السرير الذي حصلت عليه من هذا الضابط هو الوحيد بالغرفة والصالح لكي يستخدمه أي ضابط ، تحللت من ملابسي وارتديت ملابس النوم ورحت في إغفاءة لم أعلم الوقت الذي استغرقته أثناء نومي لكني فزعت حينما تذكرت تصرفي مع الضابط الذي كان ينام في تلك الغرفة وبتصرفي الأهوج طردته بكل فظاظة ، قررت البحث عنه ، شاهدت أحد الجنود فسألته عن اسم الضابط الذي يقيم بتلك الحجرة فأخبرني بأنه الملازم أسامة الصادق ، ظللت أبحث عنه في كل غرف الضباط المجاورة حتي عثرت عليه يجالس أحد الضابط من نفس رتبته.

 

  حينما هممت بالدخول رغب في مغادرة الحجرة ، إستوقفته طالبا منه الانتظار ، كان باديا عليه الضيق والحزن مما حدث له من سوء تصرفي الأهوج ، حاولت أن أطيب من خاطره ولكني شاهدت علامات الضيق مازالت تغلف وجهه البرئ.

 

    تساءلت: لماذا أنت مصمم علي عدم قبول اعتذاري لك؟ أجابني زميله الذي يجلس معه بأنه منذ الصباح الباكر وهو يقوم علي تدريب جنوده تحت الحرارة الشديدة والشمس الساطعة وأن وقت راحته لمدة ساعتين يقوم بعدها باستكمال تدريب جنوده حتي العاشرة مساء وبتصرفك هذا ضيعت عليه وقت راحته وكما تراه لم يحصل علي جرعة من النوم والراحة تساعده علي مجابهة تدريب المساء.

 

    أعدت تقديم اعتذاري وأخبرتهما بأنني ألاقى مصاعب جمة منذ عودتي من سيناء كما وعدتهما بأنني سوف أقص عليهما حكايتي المفجعة فيما بعد وما الذي حدث لي أثناء الغياب الطويل وفي الوقت نفسه البطولة العالية التى قمت بهاْ.

 

أعدت اعتذاري له قائلا ً: "مش تزعل مني وغصب عني .. أنا قرفان من الشغل ومن القادة .. عايز أترفد وأروح في ستين داهية بعد اللي شفته .. خليك جدع وكلمني ، أنا تأسفت لك وأنا عرفت أنك واد شرقاوي جدع وأنا اسكندراني أجدع!! ) أعقبت هذا بضحكة بصوت مرتفع مما دفع به وبزميله إلي الضحك والحديث وتناول الشاي.

 

    بعد هذا اللقاء والتصالح اقتربت من أسامة وشعرت أنه مثل حالي حيث قاسي أثناء انسحابه من سيناء كما زادت علاقتنا وصداقتنا بطريقة مخالفة لما بدأت عليه في بادئ الأمر وأصبحنا نتحرك ونغادر المعسكر معا حيث يتجه هو إلي ميس المشاة بثكنات العباسية بينما أتجه أنا إلي شقة صغيرة مفروشة مستأجرة بشارع مصر والسودان بمنطقة حدائق القبة.

 

    أحد الأيام عرضت عليه أن ينتقل للحياة معي بشقة مصر والسودان وسأحصل منه مقابل ذلك علي نفس ما يقوم بدفعه في ميس المشاة .. تردد في بادئ الأمر ، حيث علمت أنه قد تعرف علي أسرة زميل التقي به في مستشفي المعادي بطريق الصدفة البحتة بعد أن فقدت أسرته الأمل بعودته خاصة والدته بعد أن علمت من إدارة سلاح المدفعية باستشهاده ، كانت الأسرة متمسكة به وتشعر بأنه وش السعد عليهم والذي أدخل البهجة والفرحة علي قلوبهم الحزينة ، بعد تردد وافق علي اقتراحي حتي يستطيع التواصل مع تلك الأسرة عن ُبعد.

 

    أذكر أنه في أحد الأيام حيث كنا نجري تدريبا شاقا بصحراء شرق القاهرة " القاهرة الجديدة حاليا" القريبة من طريق السويس وبعد الانتهاء من التدريب أقبل قائد الكتيبة وشاهدني أجلس بجوار أسامة وأقود اللوري الذي يحمل جنوده وكان هذا الأمر مخالفا للأوامر بألا يقود الضباط سيارات الجيش الخاصة بالتدريب أو العمليات .. أشار لي القائد بالتوقف .. توقفت وتبادلنا النظرات المريبة وحينها وجه لي القائد انتقادات لاذعة لمخالفتي الأوامر .. لم أتركه يستطرد في الحديث بل سببته وشتمته بسباب سيئ لأقصي درجة ، شعرت بمدي الكارثة التي سوف تحدق بي ولكن القائد بدلا من أن يوقع عليّ الجزاء أشار إليّ أسامة بأنه المخطئ ووقع عليه الجزاء وحينها علمت الفارق بين الحمار والبردعة التي نتحدث عنها في الأمثال الشعبية. 

 

       أخبرت أسامة بأنني الحقت علي الكتيبة لمدة شهر حتي يقوم القائد بكتابة تقرير عني ُيبين مدي صلاحيتي للخدمة العسكرية وسوف ُيعرض هذا التقرير علي لجنة الضباط التي يرأسها رئيس الأركان ومنذ ذلك التاريخ والقائد يبذل كل جهده للبحث عن أخطاء لي سواء وقعت مني أو كي ينسبها لي خاصة حين علم بأن رئيس الأركان سوف يقرأ التقرير ؛ لهذا فهو يرغب بأن يتقرب للقيادات العليا بهذا التقرير الذي سوف يضر بي ضررًا بالغاً.

 

       أبلغتني قيادة الكتيبة بأنه يجب عليّ التوجه للمقر العام لوزارة الحربية يوم ..... الساعة .... ، كنت أعلم بأن هذا هو آخر يوم لي بالقوات المسلحة فكانت كل الدلائل تنبئ عما سيحدث لأي ضابط يقترف أي خطأ حتي لو كان غير متعمد ، في الموعد المحدد توجهت إلي المكتب وبعد أن جلست بالاستراحة حوالي الساعة حيث كان بها العديد من الضباط من مختلف الرتب منتظرين العرض علي اللجنة مثل حالي ، خلال ذلك أقبل أحد الضباط ينادي علي الأسماء التي سوف تعرض علي اللجنة ، شعرت بحركة بين ضباط القسم الذي أجلس به ، علمت من تلك التصرفات بأن رئيس الأركان أقبل ، حين جاء الدور عليّ نهضت ودخلت المكتب فشاهدت مجموعة من القادة الكبار يتوسطهم الفريق       عبد المنعم رياض ، قرأ التقارير سواء الصادر من الأمن الحربي التابع للقوات البحرية بعد عودتي من ليماسول أو تقارير قائد الوحدة الذي ألحقت عليها والذي كان واضحا منها أن الرجل جمع كل الجرائم والتهم باستثناء القتل ووضعها بالتقرير.

 

    تساءل رئيس الأركان عن حقيقة ما قرأه ، أجبته بأنني لو قلت أي شيء لن يصدقني أحد لأن من كتب تلك التقارير هم أكبر مني رتبة ومن جهتين مختلفتين وإذا تحدثت عما قمت به بسيناء فلن يصدقني أحد لأنه لا يوجد شاهد معي والأرض مازالت تحت الاحتلال ولهذا فأنا أنتظر قرار اللجنة ولن أعترض أو أحتج.

 

    تشاور مع الضباط الذين يجلسون حوله وقرأ القرار " الاستغناء عن خدماتي بالقوات المسلحة منذ ذلك اليوم" أديت التحية العسكرية فسألني رئيس الأركان هل لي مصدر أتعيش منه ، أجبته بأن الله لا ينسي أي مخلوق وقد كتب لجميع الكائنات رزقها ولهذا فسوف أتبع الطيور والحيوانات وأحصل علي طعامي لكن كل ما أثر فيّ هو ذلك القرار الذي سوف يبعدني عن مجال عمل ظللت به لعدة أعوام خاصة في المرحلة المقبلة ، شكرني الرجل وكنت أشاهد التأثر في عينيه ، خرجت مغادرا القاعة ، استوقفني أحد ضباط القيادة طالبا مني تسليم الكارنيه العسكري فأخبرته بأنني بدون كرنيه منذ عدة أشهر وقد تركته في سيناء ليتسلمه اليهود ويحضروه لكم ، أسرعت بمغادرة المبني مستقلا تاكسي أجرة حتي باب شقتي الصغيرة بحي القبة ، لم يكن زميلي أسامة قد حضر من العمل حيث إنه يأتي بعد الثامنة مساء.

 

      ألقيت بجسدي المنهار علي السرير وشعرت بأن حياتي أصبحت ظلاما فقد ضاع مستقبلي ولن أعثر علي أي عمل خاصة حينما يعلم أصحاب العمل بأنني ُعوقبت من القوات المسلحة بالاستغناء عن خدماتي ؛ إنه عقاب شديد ولا يستتبعه معاش أو علاج بالمستشفيات العسكرية فقد تم قطع كل شيء عني ولم أعد مسموحا لي بالإستفادة من الخدمات التي تقدم للعاملين بالقوات المسلحة ، لقد أصبحت دون المستوي بل أقل درجات من الذين أهملوا عملهم أثناء لقاء العدو.

 

    لففت ملابسي العسكرية ووضعتها بكيس صغير أسفل السرير ومحوت كل شيء ينبئ بأنني كنت ضابطا بالجيش مثل بعض الصور أو المكاتبات أو الكتب العسكرية ، لم يكن بجيبي نقود سوي عدة قروش فلم أتسلم راتبي المتأخر منذ عشرة أشهر حتي الآن ، بحثت في ملابس صديقي أسامة فعثرت علي عدة جنيهات ، لم أنتظر حضوره وجمعت كل ما وقعت عليه عيناي وقد قارب المبلغ العشرين جنيها ، وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت "نصف راتبه الشهرى" ومن سوء تصرفي لم أترك له أي نقود تساعده علي تصريف أموره وكتبت له كلمة سريعة بأنني في أشد الاحتياج للنقود واستوليت منه علي كل ما كان يحتفظ به ، أبدلت ملابسي وخرجت للشارع متجها إلي محطة قطارات مصر متوجها إلي الإسكندرية لأقضي بعض الأيام مع عائلتي ولأفكر فيما أنا  ُمقبل عليه ، كانت تراود خيالي المواقف التي قابلتها خلال الشهور العشرة الماضية ، شعرت بأن الدنيا لم تصبح سوداء كما تبادر إلي ذهني ، فما قمت به من عناية بالجمال والماعز وجمع محصول الكرنب وحمل المياه والنوم بسطح الدار لمدة طويلة صيفا وشتاء عمل صالح نافع وقد سبقنا إليه الأولون ، لا أعلم كيف تنبهت ذاكرتي علي ذكري رسولنا الكريم محمد صلي الله عليه وسلم وهو يرعي الغنم ، المسألة ليست ُرتبا ً وألقابا ً المسألة كرامة وشجاعة وُحسن تصرف.

 

     وصلت إلي محطة السكة الحديد وعلمت أن القطار أمامه ساعتان فقطعت الوقت سيرًا بين المكاتب والأرصفة ، شاهدت رجلين من البسطاء يقفان أمام لوحة إعلانات محاولين القراءة وكان باديا عليهما صعوبة ذلك فشاهدني أحدهما فطلب مني قراءة الإعلان لمعرفة التفاصيل المطلوبة وشروط تلك الوظيفة.

 

      كانت لوحة الإعلانات توضح للراغبين عن توفر بعض وظائف بهيئة السكة الحديد للعمل كخفير مزلقان ، شاهدت السعادة علي وجهيهما وأحدهما قدم شكره لي ، سار الاثنان مبتعدين فاستوقفتهما متسائلا ً إلي أين فأجابا بأنهما سيتوجهان لملء إستمارة بغرض الحصول علي تلك الوظيفة وقال أحدهما:

 

ـ دي يا بيه مهيتها توصل لـ خمسه جنيه .. بأجول خمسة جنيه .. يارب أجبل يارب .. وقفت صامتا وهما ينظران إليّ ثم سألتهما:

 

ـ الوظيفة دية كويسه غير أن ماهيتها خمسة جنيه؟ أجابني أحدهم.

 

ـ يا بيه الناس الغلابا اللي زي حالتنا ومن الصعيد حيروحوا فين وخصوصا اللي ملهمش متوي .. أهو الواحد منا يروح علي مزلجان وينام ريحه ويعدي الشهر وينزل لعياله ومرته والحكايه أهي ماشيه ، يارب يكون لنا نصيب فيها.

 

قاما علي وداعي واتجها إلي المكتب المسئول ، تبعتهما وشاهدتهما وهما عائدان وكل واحد منهما ممسك باستمارة فشاهداني فطلبا مني مساعدتهما في كتابة الاستمارة ، بكل ترحاب كتبت لهما الاستمارات وعادا وسلماها للمكتب ثم توجها إلي عملهما والذي تبين أنهما يقومان علي نظافة الأرصفة بالمحطة.

 

     لا أعلم كيف ساقتني قدماي إلي المكتب ودخلت علي الموظف الذي وقف مستقبلا عارضًا عليّ أي خدمة ، لم أتردد أو أتلجلج وطلبت منه استمارة للعمل كخفير ، أعطاها لي الرجل متسائلا ًهل هناك فقير يحتاج لتلك الوظيفة تعرفه؟ أجبته:

 

ـ الحقيقة أخدتها علشاني .. ابتسم الموظف معيدًا سؤاله وأنه يعلم بأنني أمزح معه ، أكدت له ما سبق وقلته ، نظر إليّ الرجل مشيرًا لي بالجلوس محاولا معرفة الدافع لهذا وهو يشير إليّ بما يعني بانك باين عليك ابن ناس ومحترم ، أخبرته بقليل من التفاصيل بما حدث لي صباح هذا اليوم ، كنت أشاهد علامات التعجب والأسي علي وجهه ثم اقترب مني عارضا عليّ بأنه يمكن أن يعثر لي علي وظيفة إدارية بإحدى إدارات المحطة وبداخل مكتب ، شكرته وأخبرته بأن تلك الوظيفة تناسبني لأنها سوف تبعدني عن الناس وأتمني إذا ُقبلت بها أن أعين بعيدا عن الناس وفي مكان مهجور ، نهض الرجل واقترب مني واحتضنني قائلا

 

ـ رغم إني مش موافقك علي كده لكن ح اعمل كل جهدي لتنفيذ كل اللي طلبته وأنا حاسس بيك ، انهمرت الدموع من عينيه فانتقلت عدواها إليّ أيضا ًحاولت معها إعادة الهدوء إلي نفسي .. سلمته الاستمارة بعد أن قمت بملء البيانات الواردة بها أثناء هذا طلب لي فنجانا من القهوة وحصل مني علي رقم تليفون الخواجة سمعان حيث أخبرني بأنه خلال ثلاثة أيام سوف أكون معينا بتلك الوظيفة ، شاهدت عقارب الساعة تقترب من موعد تحرك القطار فنهضت مصافحا وهو بالتالي رافقني إلي خارج المكتب ، دلفت بين المسافرين ثم شاهدته وهو يصفق بيديه علامة الحيرة والتعجب من أمري سواء ما حدث لي أو ما سوف يحدث لي ورغبتي في هذا العمل المتواضع.

 

     ركبت القطار وأنا أشعر بأنني تحررت من كثير من الأوجاع والهموم النفسية التي قابلتني منذ مغادرة دار أبى السعادات رغم ما قمت به مع بعض شباب سيناء اليافع من شجاعة وإقدام وحب للوطن دون طنطنة ودعاية وهتافات أو دون انتظار ٍ لمكافأة من أحد المسئولين ، كنت أهون علي نفسي طوال الطريق ما حدث لي واضعا بعض المواقف التي كان يمكن أن تحدث لي من أسر أو إصابة أو فقد عضو أو شهادة ، شعرت بأن الحياة قدرية والتي يسيرها الله وليس البشر كما يعتقد البعض ولن تكون القمة لأصحاب المراكز الرفيعة ولن يكون القاع من نصيب البسطاء من العاملين أو المغضوب عليهم بسبب العمل من أمثالي.

 

    اليوم التالي أيقظني أبي ليخبرني بأن عمي سمعان يطلبني لمكالمة من مصر بخصوص العمل كخفير!!  ُدهش أبي وأنا مثله فالرجل لا يسمع الكلمات الصحيحة ويحورها وكيف سمع تلك الجملة ولم تتوه عن عقله وأذنه ، نظرت إلي أبي قائلا ًيسمع منك يا عمي سمعان وبالتالي نظر إلي أبي متسائلا إيه حكاية الخفير دية فأجبته هوه يقصد سفير .. ابتسم أبي داعيا لي .. توجهت إلي شقة سمعان وهناك كان المتحدث الأستاذ عوض الذي التقيته بالأمس وأخبرني بأنه لم يستطع السكون والراحة أمس بعد مغادرتي المحطة حتي تم تعييني خفيرا لمزلقان محطة "نكـــلا" التابعة لمحافظة الجيزة ، طلبت منه أن يكون المزلقان متطرفا وبعيدا فأعاد حديثه بأن هذا المزلقان به كل طلباتي وهو يقدر اختياري هذا ويؤيدني وأخبرني بأنه عليّ أن أعوده بعد أيام ثلاثة لتسلم مهام عملي معيدا ومكررا بأن الراتب خمسة جنيهات ، أثنيت علي مجهوده وقدمت له شكري وتقديري وعدت إلي أسرتي وأنا أحسن حالا وكنت أتساءل في المسافة بين شقتنا وشقة عمي سمعان : الله معنا في كل وقت وكل مكان ، لقد علم الله بحاجتي للإبتعاد عن الناس فأوقف لي أولاد الحلال قبل ُمضي أربع وعشرين ساعة علي نهاية عملي بالقوات المسلحة بطريقة مهينة وها أنا أعثر بفضل الله علي عمل يقوم به البشر ولأترك الألقاب والرتب التي أثارت ضيق المصريين جانبا ورغم أنني كنت أحصل علي راتب حوالي 35 جنيها أثناء عملي كضابط إلا أن هذا المبلغ الزهيد سوف أتحايل علي الزمن وأعيش به مثل من شاهدتهم ولديهم أسرة وأبناء.

 

   


 

مزلقـــان نكـــــلا 

 

 

 

     توجهت إلي عوض أفندي الذي ساندني في الحصول علي الوظيفة المرموقة! .. استقبلني الرجل باش الوجه واصطحبني إلي المدير العام الذي نهض مصافحا معتذرا عن عدم توفر وظيفة ملائمة لي ورغم هذا أخبرني بأن بابه مفتوح لي دائما وشد علي يدي قائلا ًإحنا إخوات لك يا كابتن وربنا إن شاء الله ح يفك ضيقتك.

 

   بعدها توجهت بصحبة عوض أفندي إلي قسم الحركة وطلبت منه ألا يفشي سري لأحد حتي لا أصبح مثار حديث الآخرين ولنكفي علي الخبر ماجور ، اعتذر الرجل موافقا علي ما قلت وتعهد بهذا أمامي ولكنه أردف بأنه كان يبغي ألا أتعرض لبعض المضايقات من المشرفين والملاحظين ورغم هذا سوف أفي بوعدي وصافحني بعد أن أشار إلي مكتب قسم الحركة فشاهدت بعض العمال أمامه ومن بينهم العاملان اللذين ساهما معي في التعرف علي تلك الوظيفة ونظر إليّ أحدهم متسائلا ً:

 

ـ مش برضة أنت البيه اللي ملأ لنا طلب الوظيفة؟  نفيت هذا فأشار إليه رفيقه بأن دماغه واخده هوي وبيفكر في حاجات خايبه ُمعلقا :

 

ـ إش جاب الغلبان ده للبيه اللي ساعدنا ، إبجي فتح عينك وفرج بين الناس!

 

    ابتسمت وحزنت لهذا القول لأنني نفس الشخص وبنفس ملابسي هي ولكن مستوي الوظيفة أعمي الرجل ووضعني في سلة المساكين ، تنبهت علي صوت غليظ يشير إليّ معنفا:

 

ـ تعالي هنا يا مقمع ومتلمع ثم أمسكني من ملابسي معلقا : ده لبس يناسب الشغل ، جايب يا روح أمك كل اللي علي الحبل ، دفعني من كتفي قائلا ًروح هناك مع ولاد الكلب اللي زيك وإستلم لبس التشريفة ، تلقفني آخر بأن قذف في وجهي بربطة من ملابس السكة الحديد ذات اللون الأخضر وطلب مني أن أبصم أمام اسمي ، رغبت في التوقيع ولكنه اعترض قائلا بلاش فلسفة وفزلكة ابصم يا بجم ، بصمت وشعرت لحظتها بأن عوض أفندي كان ُمحقا فيما قال ولكنني ظللت علي وضعي متكتما طبيعة عملي السابق.

 

     سرنا خلف أحد الملاحظين بداخل فناء بمحطة سكك حديد مصر وبجوار عربات القطار المتهالكة وبداخل مبني ُمعد من الصاج القديم جلسنا أرضا فوق الأرض المتربة التي تغلفها زيوت وشحومات القطارات ، بدأ المشرف بإلقاء الدرس الأول عن طبيعة العمل ، كل جملة يقولها المشرف أو الملاحظ يتبعها بسباب لنا جميعا أو يشير لأحدنا وحين التقدم منه يندفع ُسبابا ولعنا ثم يعقبها بشلوت أو قلم علي قفاه ،  ُكنت في دهشة من هذا التصرف وتأكد لي بما لايدع مجالا للشك بأن كل فقير أو صاحب مهنة بسيطة هذا هو الأسلوب الأمثل للتعامل معه فلم أشاهد أي خطأ اقترفه أحد من هؤلاء البسطاء.

 

    مضت الأيام وأنا أشعر في كل يوم بأنني سوف أقترف جناية مع أحد من هؤلاء المرشدين ليس بسبب تعديه علي شخصي ولكن بسبب إهانة هؤلاء المساكين الباحثين عن لقمة عمل شريفة ، اليوم الأخير انتهت الدورة التدريبية ووقفنا علي هيئة طابور لتسلم الخطابات حيث سيتوجه كل واحد منا إلي مزلقان ُمعين ، مازال السباب واللعن بالأهل هو سيد الموقف ، حين جاء الدور عليّ أشار إلي الموظف الجالس علي ترابيزة قديمة بأن أوقع أمام اسمي بقوله .. ابصم هنا يا روح أمك.

 

     جذبته من ملابسه وبسرعة لكمته لكمتين بوجهه فصرخ واندفعت الدماء من وجهه ، أقبل أعوانه وأتباعه محاولين مساندة زميلهم ، أمسكت بماسورة حديد متوعدا أي أحد منهم من الاقتراب وإلا سوف يكون عقابه عسيرا ، أسرع البعض للإدارة لإخبار المسئول عما حدث فأقبل عوض أفندي مسرعًاً فشاهدني علي هذا الحال ، اقترب مني وطيب خاطري بين صيحات الملاحظين واصطحبني ومعي الخطاب واتجهنا إلي المكتب ، هناك اعتذر لي الرجل وأخبرني بأن كل ما يحدث من تجاوزات بتلك الأماكن نعلم بها ولكن تصرفات العمال المساكين تمنع الإدارة من توقيع الجزاءات حيث ينكر الجميع بأنه تم  إهانتهم أو أخطأوا في حقهم خشية عدم تسلمهم أعمالهم مرددًا " إحنا السبب يا كابتن في كل اللي بيحصل ، تعرف لو في كل مرة واحد زي حضرتك اعترض وقام ضربهم بالجزمة مش ح يتكرر اللي بيحصل لكنها مصيبة الفقراء المصريين من أيام حفر قناة السويس " طلب لي فنجانا من القهوة وبعدها رافقني إلي قطار المناشي طالبا من السائق أن يوصلني إلي قرية نكــلا حيث سأتقلد عملي هناك كخفير مزلقان.

 

    ابتسملي السائق طالبا مني الجلوس في داخل الجرار ، ودعت عوض أفندي فشاهدت بعض زملائي الغفر في الدورة التدريبية حيث صاح أحدهم "الواد عابد" أهه واد جدع والله ، نظر العامل إلي أحد الأجناب فشاهد أحد الملاحظين الذين كالوا لنا الشتائم فتبدل حاله داعيا الله عليّ بأن تيجي ليا مصيبة وهنا أقبل هذا الملاحظ باسما ساخرا ً .. رحت في داهية يا ...... حاولت النزول إليه ولكنه أسرع وهرب من أمامي كالفأر.

 

     بعد مسيرة بالقطار حوالي نصف ساعة أخبرني السائق بأن تلك المحطة هي قرية نكلا ، ودعته هو ومساعده وتوجهت لناظر المحطة الذي كان يجلس يرتدي زي السكك الحديدية المشابه للزي المسلم لي والذي ُكنت أرتديه منذ اليوم التالي للدورة التدريبية ، كان الرجل يرتدي نظارة قراءة ولا يستطيع التمكن من قراءة أحرف الخطابات حيث إن النظارة التي يرتديها خاصة بأحد أبناء القرية والذي مات منذ عامين وكان يحتاج لنظارة فأشار له حلاق القرية بأن نظارة المرحوم .... حلوة ومفيدة ، ومنذ هذا اليوم ظل يرتديها ، تلك المعلومة عرفتها فيما بعد من عم شحاتة زميلي في حراسة المزلقان.

 

    أشار إليّ ناظر المحطة بالجلوس خارج المكتب علي الرصيف وأرسل في طلب عم شحاتة ، شاهدت الرجل مقبلا وعلمت بعدهذا بأنه زميلي في الإشراف علي المزلقان وهذا كان باديا للعيان من زيه المميز المماثل للزي الذي أرتديه ، بعد قليل خرج من مكتب ناظر المحطة وأشار إليّ:

 

ـ هو أنت الواد عابد الملاحظ الجديد؟

 

ـ أنا الواد عابد الملاحظ الجديد!!

 

نهرني الرجل وشعر بأنني مازلت عديم الخبرة بأحوال العمل بالسكة الحديد وسار أمامي وأصبح المرشد والموجه لي ، لم أتوتر أو يصيبني أي ضيق فقد انتهي مستقبلي وعليّ التسليم بما أنا فيه خصوصا أنه اختياري الشخصي ولست مجبرا علي العمل به.

 

    تسلمت عملي والذي ينحصر في غلق المزلقان حين ورود إشارة من محطة التوجيه حتي لا يصطدم القطار بأية عربات نقل أو جرارات زراعية أو مواشي وبغلق المزلقان يعلم الجميع بأن قطارا قادما وبالتالي أقوم برفع سلسلة طويلة تغلق الممر الذي يعبر شريط السكة الحديد.

 

     سارت الأمور بيني وبين عم شحاتة علي أكمل وجه حيث ُكنت أقوم بالعمل نيابة عنه ساعات إضافية فهو متزوج وله خمس بنات وولد وحينما علم بأنني لا أبغي إجازات أسعده هذا وتساءل أين سأنام فأخبرته بجوار المزلقان ولكنه رفض هذا وعرض عليّ النوم بإحدي عربات البضاعة المهملة المخزنة علي الطريق الفرعي ، هكذا أصبح لي عمل وسكن عبارة عن عربة من الحديد حيث كنت أنام أرضا علي كرتونة وبمضي الأيام اشتريت بطانية من مخلفات الجيش التي تباع خلف محطة السكة الحديد بالقاهرة ، كما تشجعت واشتريت وابور جاز وراديو وكنكة لعمل القهوة ، كنت باش الوجه مع الجميع وعلم أهل القرية بأن عابد الملاحظ الجديد للمزلقان من الصعيد وعليه تار ومش بيسافر بلده خوفا من أن يقتله أحد والذى قام بنشر هذا الخبر عم شحاتة حينما ألح عليّ بالأسئلة فأخبرته بهذا مما دفعه للتساؤل بأنني لا أتحدث بلهجة أبناء الصعيد فأخبرته بأن السبب في ذلك يرجع لأنني ولدت بمدينة الإسماعيلية.

 

     كان عم شحاتة يأتي إليّ ببعض الأطعمة من داره وهو طعام بسيط علي قدر حاله وبمضي الأيام توالت علي الأطعمة من بعض سكان القرية من جبنة مملحة ولبن رايب"زبادي" وشوربة نابت أو طبق أرز وعليه بطاطس بالدمعة ، كان الخجل يعتريني من تلك التصرفات وقد أصبحت شحاذا وليس موظفا مهما بهيئة السكك الحديد مما دفعني للاختباء فترات الغذاء حتي لا أحصل علي الطعام ، وأبدلت هذا بعمل وجبات سريعة من البيض بالجبنة أو شراء بعض المأكولات من بقال علي قدر الحال.

 

    كنت أجلس بمنزلي الجميل "عربة قطار البضاعة المتهالكة" أستعيد شريط حياتي السابق مندهشاً لما حدث لي ولم أكتشف أنني أخطأت في أي شئ سوي الهرب من معسكر القوات البحرية ثم ما تلا هذا من الاحتكاك مع قائد الكتيبة الذي كان راغبا في تدمير مستقبلي والقضاء عليه ونجح في هذا ولكنني لن أعطيه الفرصة للنجاح فسوف أظل أعمل وأحيا بعيدًا عن المناصب بدولتنا الفرعونية.

 

      في بعض الأحيان كانت تنتابني بعض المشاعر الفياضة حين يعلم الأهل والأصدقاء عما وصل إليه حالى ولن يظل هذا العمل خافيا حتي النهاية كما أنني لا أبغي الكذب فهذا دليل علي الضعف لكن ما عساه أن يصيب والداي حين يعلمان بهذا الجلل خاصة في أعقاب حرب فاشلة وسوف يرجعه أصحاب الفكر المتخلف والشك بكل شيء إلي أنني هربت أمام الأعداء أو أنني نهبت وسرقت الجيش وتصبح أسرتي في وضع مخز ٍ أمام الجميع خاصة شقيقتي الطالبة الجامعية ولن يتقدم إليها أحد يطلب يدها وإذا تقدم فسوف يحاول أن ينفذ من ثغرة ما حدث لي كي يدمي كرامتها وكبرياءها حين حدوث أية مشكلة بينهما ، لقد أصبحت عائقا ً وليس عائلا ً.

 

     كنت أجلس في مساء أحد الأيام أستمع للراديو وكانت إذاعة صوت العرب تذيع برنامج " ألف سلام" للمذيعة تراجي عباس وفيه يبعث الأشخاص الذين فرقت بينهم الظروف وحرب 67 بسلامات إلي ذويهم ، ذكرني هذا البرنامج بعائلة أبى السعادات حيث كانت الأسرة تركز كل اهتمامها لسماع أي أخبار عن والدهم أو شقيقهم عيد عن طريق الاستماع لهذا البرنامج المهم ، خطر ببالي خاطر بأن أرسل بتحية إلي "رقية" علي هذا البرنامج مثل ما يفعل البعض ، نهضت علي الفور وأضأت اللمبة الجاز وكتبت خطابا قصيرا لإذاعة صوت العرب بتوجيه تحية من عابد إلي خطيبته "رقية" بمدينة الشيخ زويد وسلام عاطر للأسرة.

 

     اليوم التالي ناولت الخطاب للأسطي درويش سائق القطار الملتحي والذي كان دائم التحية والإشارة لي حين المرور من علي المزلقان فابتسم وحمله معه ورفض مجرد الحصول علي ثمن طابع البريد ، ظللت كل مساء أنتظر موعد إذاعة البرنامج دون جدوي ، فقدت الأمل وأثناء جلوسي أمام المزلقان في إحدي النوبات الليلية سمعت التحية التي أرسلت بها إلي رقية ، شعرت بسعادة بالغة ثم إعتراني الضيق بأن الأسرة لم تعد تهتم الآن بسماع هذا البرنامج خاصة أنني طلبت إهداء رقية أغنية فيروز "شايف البحر".

 

***

 

ُرقـــية

 

      جلست عائلة أبى السعادات تتحدث في أمور شتي حتي إذا جاء موعد إذاعة برنامج " ألف سـلام " صمت الجميع إنتظارا لسماع أي أخبار عن أحد من الأحبة سواء من القبيلة أو من خارجها والذين يعيشون بمصر أو بعض البلاد العربية كي يطمئن الأهل عليهم ، قرأت المذيعة سلام عابد إلي خطيبته "رقية" بمدينة الشيخ زويد وإلي أسرتها ويطمئنهم علي حاله وأنه بخير ويعيش بمصر علي أحسن ما يكون طالبا من الله أن يجتمع شملهم للفرحة والزواج وإهداءها أغنية شايف البحر للمطربة فيروز والتي كانت "رقية" تشدو بها كثيرا ، هتفت البنات وصفقن لهذا الخبر وقمن بتقبيل شقيقتهن كما هنأتها أمها وأبوها بهذا أما عن شقيقهم عيد فقد عاد للزقازيق لاستكمال تعليمه الجامعي منذ عدة أشهر.

 

      تركت رقية مجلس الأسرة وصعدت إلي سطح الدار وجلست بالحجرة التي كان عابد يعيش بها وطارت أحلامها مع الحبيب البعيد عن النظر القريب من الفؤاد ، داهمتها الذكريات السعيدة من مشاعر الحب الوردي غير المنظور وشعرت بأنفاس عابد تهفو قريبا من وجهها ، تخدر جسدها وسرحت في خيال لا نهائي مع الحبيب تفكر كيف يعيش وهل مازال يشعر بها أو أن ضوضاء مصر وحركتها المستمرة جعلته ينسي الأيام الجميلة ، كانت تتمني أن ُترسل له بتحيتها ولكن كيف ترسل بخطاب والاحتلال يحيط بكل فرد بسيناء ، خلدت إلي نومها وبعد قليل أقبلت عليها عائشة لتوقظها من أحلام السكرة التي غلفتها بأوراق النرجس الجميلة ورائحته الفتية المنعشة.

 

***

 

قرية نكـــلا

 

    مضت الأيام تلي الأيام عليّ وقد انتظمت حياتي حيث كل خمسة عشر يوما أستقل القطار حتي إمبابة ومن هناك أتحدث مع سمعان أفندي الذي يحضر والدي ووالدتي فيسمعان أخباري وأعيد عليهما ما سبق قوله بأنني أعمل الآن في مهمة مقدسة تحتاج مني كل تركيز حتي لا تحدث كوارث ، كان كلٌ من أبي وأمي يدعوان الله لي بأن أوفق في تلك المهمة المقدسة.

 

     سارت بي الحياة علي أكمل وجه بتلك الإمكانات البسيطة ولم يعد هناك شيء ينغص علي حياتي وشعرت بأن مستقبل حياتي خططه لي القدر بهذا العمل البسيط وتلك الحياة التي علي الهامش ، وإذا قدر الله وانتصرت مصر علي إسرائيل وتم تحرير سيناء فسوف أسرع بالزواج من الحبيبة "رقية" لم يكن يكدر صفو حياتي سوي شعوري بأن أسرة رقية لن تستطيع الانتظار لسنوات طوال حتي أعودهم ، ولهذا كررت الخطابات المرسلة لإذاعة صوت العرب حتي إذا نجح خطاب منها فسوف يصل إلي قلب الحبيبة.

 

     في أحد الأيام وأنا جالس بجانب المزلقان حيث كنت ممدا ساقي وأرتدي حذاء قديما ً دون شراب وقد اتسخت ملابسي نظرا لعدم مقدرتي علي غسلها علي شاطىء الرياح البحيري حيث النساء تملأ المكان ويقمن بغسل الأواني والملابس ثم بعدها تقوم كل واحدة بتلميع ساقيها وكعبيها بحجر حتي يزداد بياضا ولمعانا وبالتالي فإن وجودي في هذا المكان سوف يثير القيل والقال وتحدث لي بعض المشاكل ، أثناء جلوسي هكذا أقبل أحد الضباط مع جنوده وعبروا المزلقان ، كان الضابط برتبة ملازم ونظر إلي باحتقار وازدراء صارخا بي:

 

ـ لم رجلك يا حيوان لما أسيادك يعدوا ، أهلك مش علموك الذوق عشان تقوم تقف وتحترمنا ، عالم حمير

 

     سمعت كلماته والتي وصلت إلي أذني وشعرت بأن حائطا سقط علىّ من أعلي السماء وبسرعة حدثت المقارنة بيني وبين هذا الضابط الصغير ، فالفارق بيني وبينه لا يقل عن ثمانية أعوام عمرا وخدمة بالقوات المسلحة كما أنه يرتدي الملابس النظيفة والمعتني بها وله دخل ووظيفة وقد ارتضي علي نفسه أن يهين ويكيل السباب لمن هم أقل منه ، شعرت بأن الدنيا تلف بي وكدت أسقط مغشيا علي الأرض لولا نفر من أهل القرية شاهدوني فأسرعوا وحملوني وأجلسوني مستندا علي رصيف المحطة وأحدهم جاء بكرتونة يهف بها علي وجهي محاولا إفاقتي بتحريكها كي تحرك الهواء وآخر أحضر "فحل بصل" ودشه وقربه من أنفي حتي أنتبه ، تنبهت متسائلا ً:

 

ـ ليه بيتعمل فينا كده ليه؟ حرام ، هيا الحكاية ناقصة ، أعيني يارب وسقطت مني دموعا غزيرة وقد تساءل البعض عما أصاب الواد عابد غفير المزلجان الجديد وأفاد البعض بأنه أثناء عمله ليلا خرج له عفريت وركبه من ساعتها ، وآخر أفاد قائلا ً: أصل الواد عابد شايف نفسه حبتين وجت له جنية عايزه تتجوزه ولجيته خرع ومش فيه مروه فغضبت عليه.

 

     أقبل عم شحاتة  ُمسرعا ًوإستفسر من الضابط عما اقترفه خفير المزلقان الذي ُعين حديثا وقد أفاده الضابط بأن الخفير كان يجلس مّادا ساقيه للأمام دون احترام للمارة وقد يتسبب هذا في عرقلة البعض بالإضافة أنه شاهدني وأنا ضابط ولم يقم بالواجب عليه من احترام شخصية مثلي ، طيب عم شحاتة من خاطره وتجمع حوله نفر من أهل القرية يكيلون لي كل مساوىء الدنيا وأصبحت أنا المخطىء وهو صاحب الحق الذي يستحق الإعتذار.

 

     رغم سذاجة الاستنتاجات التي تبعث علي الضحك اكتشفت أن البعض منا يشعر بتلذذ في تعذيب وإهانة الآخرين خاصة الضعفاء والفقراء فتشاهد معالم الوجه تتجعد وتظهر به الأخاديد والخطوط وتنطلق من عيونه نظرات الاحتقار والازدراء أما إذا شاهد أحد من علية القوم أو الأغنياء أو أصحاب السلطة فينفرج وجهه عن إبتسامة عريضة تخشي علي فتحته فمه من الاتساع وإصابتها بتمزق والسعادة ُتطل من عينيه وتشاهد لمعة الوجه واحمرار الخدود وتسمع منه عبارات لا تسمعها من عبد إلي سيده في العهود السحيقة وإذا طلب منه أن يقوم بعمل عجين الفلاحة سوف يقوم به ثم يخبزه أيضا وأشاهد البعض منهم مهرولا خلف سيارته والدعاء له بأن لولاه لمات هو وأسرته وأنه الوحيد بالدنيا اللي خيره مغطيه هو وأسرته وأن أكتافه من خيره وإحسانه وكثير من تلك التعبيرات حتي يصل إلي الدعاء المصري الشهير بالروح والدم دون معرفة وظيفة الاثنين وهما الروح والدم.

 

     عبرت تلك المحنة القاسية لأني سوف أقابل مثلها كثيرا ً وتنبهت علي صوت نداء ناظر المحطة الذي طلبني لكنس ونظافة حجرة مكتبه ثم رشها بالماء ، نفذت ما طلبه ثم طلب مني حمل بعض الأغراض إلي منزله ومن بينها شيكارة أرز والتي كانت ثقيلة واستطعت أن أصل بها إلي المنزل منهك القوي مما دفعني للجلوس بجوار باب منزله فأرسلت إليّ زوجته ببعض الطعام المتبقي من الأمس علي حد قولها:

 

ـ خد يا عابد قوت نفسك بطبق الدمعة وشوية الرز دوول ، والله أنت ابن حلال كنت ناويه أرميه للفراخ أصل الطبيخ ده اتعمل من كام يوم !!  


حانت الأقـــدار 

 

      مضي عليّ وأنا بهذا العمل أربعة أشهر لم أرتكب خطأ واحدا ًوأصبحت من مشاهير القرية فالجميع يخطب ودي سواء من الشباب أو العائلات التي تبغي زواج البنات والتي وقفت الحرب لهم بالمرصاد أمام تلك الطبيعة البشرية ، كنت من حين لآخر أردد بيت الشعر:

دع الأمور تجري إلي أعنتها     ولا تبيتن إلا خالي البــــال

ما بين غمضة عين وانتباهتها      يغير الله من حال إلي حال

  أحد الأيام وقد أغلقت المزلقان للمرور القطار القادم من إمبابة وصولا  إلي الخطاطبة توقفت سيارة جيب عسكرية أمام المزلقان ، لم أهتم بها مثل كل يوم حيث كان هذا المكان هدفا ومركزا لقوات الجيش التي تقوم بتدريباتها علي العبور ، بعد أن سار القطار قمت علي فتح المزلقان وعبرت السيارات من الاتجاهين ، بعد قليل شاهدت ضابطا مقبلا عليّ وأنا جالس وكنت أثناء هذا مشغولا حيث أمسكت بعود قصب أقوم بمص ما به من عصير جميل ، ظل الضابط سائرا حتي توقف أمامي ونظر إليّ متسائلا ً:

ـ عابد؟ وقفت ونظرت إليه وعرفته في الحال ، لقد كان فتحي زميلي أيام الدورة التدريبية بمدرسة الصاعقة

ـ ايوه .. أنا عابد يا فتحي بيه

ـ بتعمل إيه هنا؟

ـ زي ما حضرتك شايف ، باشتغل عشان أعيش

 

ـ بتشتغل!! هوه المزلقان ده تبع الجيش؟

ـ لأ .. حضرتك مش واخد بالك .. أصل أنا سعادتك ُفصلت من الخدمة.

     احتضنني فتحي ونظر إليّ فشاهد الدموع بعيوني ، هدهد عليّ وتحدث معي محاولا ًمعرفة السبب ، قطع حديثي معترضا علي الأسلوب الذي أتبعه في التكلم معه مذكرا لي بأنني زميل له ، طلب مني كتابة مظلمة ترسل لرئيس الجمهورية ، ضحكت من حديثه متسائلا ً :

ـ ومين يا تري ح يوصل المظلمة دي؟ أجابني بهدوء :

ـ أنا يا عابد .. سيادة الرئيس جاي النهاردة العصر وح يشوف التدريبات وأنا الضابط المرافق له ولحرسه لتوجيهم لأماكن الوحدات المختلفة ، همتك تكتب المظلمة ، طبعا مش معاك ورق ، أشار إلي احد جنوده والذي أقبل مسرعا فطلب منه إحضار حقيبة الأوراق من السيارة.

    أثناء إحضار الجندي لما طلبه قائده أقبل عم شحاتة لتسلم نوبته ، استأذنت منه حيث كان ينظر إليّ وإلي مرافقي بتركيز ، توجهنا إلي مسكني الخاص مما دفع بالنقيب فتحي للبكاء علي ما آل إليه حالي ، جلسنا وقام بإملائي بالتماس موجه للقائد الأعلي للقوات المسلحة متظلما من قرار لجنة الضباط شارحا بالتبسيط ما واجهته أثناء انسحابي والذي ُنسب إليّ بأنني عميل ، وقعت علي الالتماس وحمله مني مسرعا ًوأنا أحادثه بصوت عال:

ـ تفتكر ح تقدر تسلمه؟ يجيب علي سؤالي  وهو مازال يسير مهرولا في اتجاه السيارة الجيب

ـ قول يارب .. كررتها

ـ يا رب .. يا رب

      بعد ُمضي يومين شاهدت سيارة جيب عسكرية وبداخلها رائد من الحرس الجمهوري ، هبط منها متسائلا ً

ـ النقيب عابد؟

ترددت فأنا لست نقيبا ولكنني عابد ، ابتسم لي مهنئا علي تصديق الرئيس بعودتي للخدمة مع زملائي وحصولي علي كل مستحقاتي وعودتي لإدارتي السابقة وكأن شيئا لم يكن ، كدت أسقط أرضا ليس من فرحة العودة فقط ولكن لسرعة استجابة الرئيس ولشجاعة وإخلاص زميلي فتحي ، أشار إلي سيارة خلفة بأن أستقلها كما أشار لأحد "المساعدين" بالتوجه لقسم الحركة بهيئة السكك الحديدية بتوجيه الشكر لهم وإخبارهم بأن عامل المزلقان عابد استقال منذ ذلك اليوم ، أثناء ذلك شاهدت عم شحاتة مقبلا ًمسرعا ًحيث أخبره نفر من القرية بوجود ضباط في منطقة المزلقان يحادثون عابد حيث أسرع الرجل متخوفا متسائلا ً:

ـ عملت إيه يا مدهول؟ ثم وجه حديثه للضابط طالبا العفو عني وأنني طيب وابن حلال وهربان من تار في الصعيد ، إبتسم له الضابط وأخبره بأن عابد سوف يلحق بوظيفة أحسن وتحميه من حكاية التار مما دفع بعم شحاتة للتهليل وتبعه نفر من القرية والذين أحاطوا بنا كعادة ابناء القرى.

     ُعدت إلي شقتي ليلا كي أستتر عن عيون الجيران من ملابسي ، فتحت الباب بهدوء فسمعت صوت زميلي الصغير أسامة يتساءل .. مين؟ أجبته أنا عابد!! قفز الفتي يحتضنني باكيا علي صدري لما حدث لي وأنه يواظب علي دفع الإيجار لصاحب العمارة كما احتفظ بكل شيء يخصني كأنني موجود وأشار إلي ملابسي العسكرية وعلمت منه أنه أرسل بها للغسيل والكي ثم حفظها بداخل الدولاب المتواضع ، قبلت رأسه علي ُحسن ُخلقه ومراعاته للصداقة والزمالة ، جلست معه نتداول فيما حدث لي منذ آخر لقاء بيننا ثم تنبهت وأخرجت عشرين جنيها دفعت بها إليه فتساءل لماذا فأخبرته بأنني اقترضتها منك غصبا ًأثناء وجودك بعملك يوم العرض علي اللجنة حيث لم أكن أملك نقودا تكفي سفري إلي الاسكندرية وسألته عما حدث له بعد أن اكتشف حصولي علي النقود وقراءة الخطاب الذي أخبرته به عن كل شئ ومنها استيلائي علي كل ما يملك ، ضحك من حديثي وأخبرني بأنه لم يستطع زيارة عائلته بالزقازيق حيث لم يكن يملك ثمن أجرة القطار وظل علي هذا الحال حتي بداية الشهر حين تسلمه راتبه!!

***

    اليوم التالي توجهت إلي إدارة السلاح والتقيت بمدير شئون الضباط الذي كان استقباله لي مخالفا عن السابق والذي أكال المديح والثناء علي شخصي وعملي ُمقدما اعتذاره بسوء القصد لما حدث لي ، بعد قليل حضر أحد ضباط الصف فقدم شيك الراتب الخاص بي إلي الضابط المسئول الذي وقع عليه بحصولي علي كل استحقاقتي عن سبعة عشر شهرا منذ بداية حرب عام 1967 كما منحني القائد عشرة أيام إجازة أعود بعدها لعملي الذي ينتظرني.

     ُعدت إلي زميلي أسامة وأخبرته بما حدث في إدارة المخابرات هذا اليوم فشكر الله كثيرا نيابة عني ثم أخبرته بأنني أدعوه لتناول طعام العشاء معا ً تلك الليلة في أحسن مطعم ، سعد الشاب بهذا وارتدي بعض الملابس الثقيلة حيث كان الشتاء علي الأبواب ونحن نهاية شهر نوفمبر من عام 1968 أثناء العشاء أخبرني أسامة بأن وحدته سوف تنتقل إلي الخط الأمامي للجبهة مباشرة ولم يتبق أمامهم سوي ثلاثة أيام فقط ، حزنت لفراق هذا الصديق المخلص وفي الوقت نفسه شعرت بسعادة أنني التقيت به قبل سفره.

    اليوم التالي توجهت لأسرتي بالاسكندرية أرتدي ملابسي العسكرية تملؤنى البهجة والسرور ، بالقطار التقيت بزميلي النقيب فتحي ابن طنطا والذي كان السبب فيما حدث لي بعد الله سبحانه وتعالي ، أخبرته بما حدث فابتسم لي وأشار بأنه علم بالخبر منذ اليوم التالي وقص عليّ كل ما حدث بعد ما كتبت التظلم والالتماس برفع العقوبة عني حيث قال:

ـ شوف يا عابد : في إحدي مراحل التدريب أشار إليّ الرئيس متسائلا ًعن المرحلة المقبلة فأسرعت إليه أوضح له ترتيب مراحل تحرك القوات ، حرك رأسه شاكرا فشاهد الحيرة في وجهي فابتسم متسائلا ً:

ـ مالك؟ فيه حاجه عايزها؟ .. أسرعت وأخرجت التماسك ورجوته أن يحقق رغبتك خاصة إنني شرحت له وضعك وأنت تجلس علي المزلقان مهلهل الثياب وترتدي حذاء باليا ً مما دفع بدموعي للسقوط  ، رفع الرئيس نظره إليّ دون حديث بعد أن قرأ الالتماس ثم أشار لأحد معاونيه صائحا :

ـ إتصل بالفريق فوزي ييجي هنا بسرعة.

      بجهاز اللاسلكي الموجود بسيارة الحرس اتصل مرافق الرئيس وأقبل يخبر الرئيس بأن سعادة الوزير في طريقه إلينا ،  ُكنت أشاهد الضيق علي وجه الرئيس دون حديث ثم أخرج زفيرا قويا وهو ينظر أرضا وسار بضع خطوات وقد تشابك ذراعيه خلف ظهره كعادته ، بعد قليل أقبلت سيارة وزير الحربية والذي غادرها مؤديا التحية العسكرية للرئيس الذي ناوله الالتماس وبسرعة تفهم الوزير الموضوع محاولا الدفاع عن القرار ولكن الرئيس تحدث بضيق قائلا ً:

ـ يعني اليهود يخلصوا علي نص الضباط بالقتل وبالأسر وأنتم تخلصوا علي النص التاني بالمحاكم العسكرية والفصل ، الضابط ده يرجع من بكره والنهارده بالليل تيجيلي علي البيت ومعاك كل ما صدر بحق الضباط منذ النكسة من جزاءات وأحكام .. فاهم؟ تمتم الوزير

ـ يا فندم .. سيادتك عارف أن فيه ضباط كانوا بيهرولوا خلف المرحوم المشير فقلنا نخلص منهم!!

ـ يا سيادة الفريق ، مش فيه ضباط بتجري وراك وتنفذ اللي بتقوله؟ يعني لو حصل حاجه لك نقوم نرفد ونسجن اللي بينفذوا أمر شخص مسئول ، أنت مسئول النهارده وعلشان كده الكل بينفذ تعليماتك بعد فترة عينت واحد غيرك خلاص معدش لك سلطة ، وبعدين إيه حكاية المشير؟ عبدالحكيم الله يرحمه كان راجل محترم ومخلص لكنه أهمل وطلبت منه يسيب الجيش ويبقي نائب رئيس الجمهورية ، تفتكر لو تبدلت الأحداث وبقي نائب رئيس مش كان زمانك بتجري وراه نقوم دلوقتي نخون كل اللي كان بيحبه ، أنا أكتر واحد بأحبه لحد دلوقتي ، اطلب من عبدالمنعم رياض يبطل لجنة الضباط اللي نازلة فصل وطرد فيهم ، خلونا نشوف شغلنا.

ـ حاضر يا فندم

ـ بعدين إيه حكاية العقيد عبدالقوي؟

ـ ايوه يا فندم لسه محبوس من ساعة ما سيادتك أمرت بكده من ستة أشهر!!

ـ تعرف ساعات باشعر بأن رأسي ح تطق .. يعني لما قائد لواء بالجبهة من حبه ووطنيته يقول لي قدام جميع ضباطه أنه مستعد أنه مش ينزل إجازة لحد ما تقوم الحرب وننتصر وأنا أقول له خلاص خليك يا عبدالقوي يقوم الراجل ترفضوا نزوله إجازة ستة أشهر والنهارده الصبح مراته اتصلت بيا وهي بتصرخ أن أولاده بيسألوا عنه ، ده ح يفضل لأمتي ويحصل ليه؟ القانون يديني الحق ده؟

ـ لا يا فندم

ـ طيب لما القانون مش يديني الحق ده بتنفذه ليه؟ حتي لو نيتي كده ومش بأداعب الضابط ، قول لي لأ .... كده ضد القانون ، ارحموني بالأوامر القاسية اللي بتنفذوها علي الظباط ، دوول مساكين ومجروحين

ـ حاضر يا فندم وح اكون عند سيادتك قبل الساعة سبعة مساء.

***

       سمعت هذا الحديث من زميلي فتحي وكنت في دهشة وسألته كيف ظل واقفا يستمع لهذا الحديث ، ضحك من سؤالي بأنه فر حينما أقبل الفريق أول محمد فوزي ولكن اتجاه الريح أرسل إليه بتلك الجمل وهذا الحوار ثم عقب ، أنت السبب في كل اللي حدث ، التماسك هو السبب.

     جلست أفكر فيما قاله لي زميلي فتحي ، أنت السبب ، وأين فتحي من هذا فهو السبب أيضا ً، تحيرت من منا هو السبب فيما حدث برفع الظلم عن ضباط كثيرين ظلموا وضاع مستقبلهم ، اكتشفت الحقيقة بأن الله هو المتسبب الأول والأخير وهو الذي يدفع بهذا الشخص في هذا الاتجاه وينير عقله بفكرة ما تجعل قلب المسئول متقبلا أن يقوم برفع المقت والظلم عن المظلومين ، هذا هو ما يحدث كل يوم وكل لحظة ولكننا ننسي من قام بهذا ونوكله للبشر الذين لا يملكون من أمرهم شيئا حتي الحماية من الكحة والإصابة من البرد.

     وصلت إلي منزلنا واستقبلتني أسرتي بكل ترحاب وأثنت علي كل ما أقوم به لصالح الوطن كما تنبهت أمي بأنني نحيف وقد أثرت عليّ أشعة الشمس فضحكت من ملاحظاتها وأخبرتها بأن عملنا  ُيصبح في كثير من الأوقات تحت أشعة الشمس الشديدة مع الأتربة المحيطة بالمكان وعادم السيارات العابرة والقادمة ، كانت أسرتي تستمع لحديثي وهم غير متفهمين ما أتحدث عنه من عمل والذي يصب في خانة العمل العسكري الخاص بقتال الأعداء والسرية التي لا يجب أن أتحدث عنها.        

نهايه الجزء الاول - في الجزء التالي تحول خطير في حياه البطل 


الجـــزء الثاني

رفيق كفاح غير متوقع 

 

 

 

  


ُظـلم الانسان

       ُعدت إلي شقتي الصغيرة المتواضعة بحي كوبري القبة فلم أجد أسامة بل وجدت رسالة خطية صغيرة كتبها علي عجل يخبرني فيها بأن الوحدة في طريقها إلي جبهة القتال كما أخبرني بأن قائدًا جديدا تولي القيادة بدلا من القائد السابق والذي أذاق جميع الضباط الظلم والتعسف في كل تصرفاته وقراراته مما أدخل البهجة علي جميع الأفراد كما سعدت لهذا أيضا لأنك يا عابد أكثر من تضرر من ُظلم هذا القائد وسوء إدارته.

      ألقيت بالخطاب جانبا ونظرت للحائط المواجه لي متعجبا من القدر الذي يحركنا ونحن مازلنا نعتقد بأننا نسيطر علي كل شيء ، فالقائد الباغي شديد القسوة أصبح في طي النسيان واكتفت القيادة بأن أوكلت إليه عملا إداريا لن يرضي طموحه ، تذكرت الحكمة التي تقول "إذا دعتك قدرتك علي ُظلم الناس فتذكر قدرة الله عليك".

    خلدت لنوم هادىء مريح وشعرت بأن الأيام المقبلة طيبة ولن يطولني الظلم والبطش الذي تعرضت له دون سبب واضح رغم أنني لن أبرئ نفسي مما قمت به من سوء تصرف مع القادة ولكن النتائج دائما متصلة بالأسباب والبدايات ولهذا فلا يجب أن نضع الإنسان في موقف العجز والظلم ثم نتساءل كيف قام وتصرف بهذا الشكل.

      اليوم التالي نهضت منشرح الصدر وارتديت ملابسي وأصبح عليّ القيمة كما يقول البعض ، ُعدت إلي عملي بأمر مباشر من رئيس الجمهورية ورفع عني الظلم والغبن الصارخ كما حصلت علي كل مستحقاتي وها أنا عائد إلي قيادتي للقيام بالواجب الوطني المنوط بي وقد شاهدت خلال عملي بمزلقان السكة الحديد مقدار التدريب العنيف الذي تقوم به جميع الوحدات بل كان رئيس الجمهورية متابعا لكل صغيرة وكبيرة ، هذه هي القيادة وقد ُدهشت لهذا متسائلا ًطالما الرئيس بتلك القوة والسيطرة فلماذا ترك القوات المسلحة في الفترة السابقة لحرب عام 1967 دون إشراف مباشر؟ لم أعثر علي الإجابة الشافية.

      غادرت المنزل ووقفت علي ناصية الشارع في انتظار السيارة التي سوف تأتي لتقلني إلي الإدارة كما أخبرني الضابط المسئول هناك ، كنت أعتقد أنها سيارة لوري عسكرية كما هو المتبع ولكن بعد قليل أقبلت سيارة جيب حديثة وهبط منها جنديان قاما بتأدية التحية العسكرية لي ليخبراني بأنهما أقبلا ليقلاني إلي القائد ، قفزت إلي داخل السيارة وأنا سعيد ومنشرح الصدر ، بعد أن سارت السيارة في طريقها فوجئت بأنها تسير في اتجاه مخالف لمبني إدارة السلاح ، تساءلت:

ـ أنتم رايحين فين؟ الطريق ده مش بيوصل لإدارة السلاح

أجابني الجندي المرافق بأنه يعلم ذلك ولكن سيادة القائد منتظر حضرتك في مدينة نصر ، أسعدني هذا لأن القائد ينتظر شخصي في مكان عملي الجديد ، توقفت السيارة أمام باب ضخم وأطلق السائق نفيرها فأصابني التوتر حيث إن هذا الباب هو باب السجن الحربي مضرب الأمثال في التعذيب والذل لكل من قاده حظه العاثر إليه ، إستجمعت شجاعتي فقد دخلت السيارة من الباب وأغلقت البوابات ثم توقفت السيارة وهبط منها الجنديان وأسرعا لأحد المكاتب وبعد قليل شاهدت اثنين من ضباط الصف ضخام البنية وأقبلا في اتجاه السيارة وفتح أحدهما بابها بينما الآخر جذبني خارجها بقوة كدت أسقط معها أرضا من شدة قوته ، نظرت إليهما بكل ضيق صارخا بهما:

ـ أنتم عارفين أنا مين وبتعملوا إيه؟

      لم يجب أحد منهما بل اصطحباني كل واحد علي جانب وفي حالة من التكتيف لمنع حركتي وأنا مازلت صارخا بهما ، سرنا بممر علي جانبيه أبنية ولها شبابيك من أعلى يغطيها الحديد ومن داخل تلك العنابر كنت أسمع سبابا موجها للمرافقين لي مع التحذير منهما وأنهما سوف يعتديان عليّ شخص بالضرب المبرح ، كنت في دهشة من كل ما يحدث وما نمي إلي سمعي ، توقف الرجلان وبسرعة تبادلا لكمي وضربي بعنف ، لم أستسلم كعادتي فرددت ضرباتهم بمثلها وأصبح الممر ساحة للقتال بالأيدي يرافقه السباب من كل نوع مع هتافات معادية من داخل عنابر السجن لمن يتولون قيادة هذا المبني اللعين ، كانت صرخاتهم عالية  الصوت لهؤلاء المساجين المتواجدين بالعنابر والذين شاهدوا تلك المعركة وهم مصفقون لي ، أثناء هذا أقبل شخص ثالث وهوي علي جسدي بمطرقة لم أشاهدها وشعرت بأن الظلام حل مكان ضوء الشمس الساطع وسقطت أرضا مرتطما بأرضية الممر الأسمنية وسمعت لغطا وحديثا وأحدهم دفعني بحذائه ركلا في بعض أجزاء من جسدي مع سباب منحط يمثل بيئتهم.

     تبادل الرجال التهنئة علي إنجاز المهمة ، وقفوا في انتظار شخص ما ، كنت أستمع لحديثهم وكل خطوات تحركوها لكن باقي حواسي ضاعت فلا أستطيع الحركة أو التحدث ، بعد قليل سمعت شخصا صوته أشبه بالأصوات التي يسمعها النائم حين يهاجمه كابوس متسائلا ً:

ـ عملتوا إيه في الواد ابن ...... ؟

ـ خلاص يا فندم .. كله تمام .. بينما أجاب آخر باين عليه مات

ـ في ستين داهية .. بس أنا قلت لكم يا ولاد ..... نقطع لسانه بس عشان يبطل كلام .. الأوامر جايه بكده .. إبن ... قاعد في القطر نازل كلام وسباب فينا وفي سعادة الباشا ولي نعمتنا .. خليه يوريني ح يعمل إيه .. طيب يوريني كده ح يروح للريس إزاي ويشتكي له .. اتفو عليك ظابط وسخ

ـ بس كده مات يعني طلعت روحه

ـ في ستين داهيه ..

ـ طيب يا فندم نجيب شوية ميه نرميها عليه يمكن لسه فيه الروح

ـ خساره فيه الميه .. واد يا خربوش طرطر عليه!!"تبول عليه"

   أسمع صوت سقوط قطرات مياه علي الأرض ولم أشعر بها ولكنني شممت رائحة البول ، علق رئيسهم

ـ الله يرحمه .. بسرعة يا رجاله جهزوا الطرد "الطرد يعني لرجال السجن الحربي في هذا الزمان وضع الشخص الذي مات من التعذيب بداخل جوال ودفنه بالصحراء"  ؛ قبل الليل إدفنوا الجتة الرمة بصحراء بلبيس قريب من كلية الطيران وبلاش قريب من المعسكر ؛ لأن الأرض مليانه جتت وسخين زيه واحترسوا من الشرطة العسكرية لتكتشف الجتة ، كل واحد فيكم إجازة 48 ساعة .. قدم الرجال شكرهم إلي المسئول الذي غادر المكان وهو يردد .. ح أشوف مكافأتى ح تكون إيه من الكبار اللي بنخلصهم من وجع القلب ، مازالت الأصوات تتعالي من داخل عنابر السجن سبابا ولعنا لهم ولمن أصدر إليهم تلك الأوامر بينما تحدث الرجال الثلاثة من حولي بحديث يدل بأنهم وضعوا جثتي بداخل الجوال المخصص لمثل تلك الطرود ثم حملوني وألقوا بالشوال علي ظهر اللوري ، مازلت لا أشعر بأي شيء وقد ترك لي الله هذا المسجل البشري حتي أسمع وأعلم بكل شيء يحدث لي.

   ُكنت أغفوا وأستيقظ وأنا مازلت علي حالي هذا وعلمت منهم بأنهم جردوني من ملابسي العسكرية واكتفوا بتركي بملابس الداخلية التي غطتها الدماء ، توقف اللوري وألقوا بي أرضا من فوق اللوري شعرت بأن عظامي تكسرت وآخر استعد لحفر حفرة كي أدفن بها ، توقف الرجل يلتقط أنفاسه متسائلا ً:

ـ مش ده الضابط اللي مركب سنان دهب .. أجابه زميله

ـ أيوه يا سيدي

ـ طيب ما نخلع سنانه الدهب ونستفيد بيها .. الزميل

ـ أيوه .. فكره حلوه ، طيب ح أروح أجيب البنسه من شنطة العده

ـ شعرت بأن أحدهم يفتح فمي عن آخره ثم  ُيخبر زميله بعدم وجود أسنان دهب .. يوضح له زميله

ـ ضابط وح يحط سنان دهب أحمرأو أصفر ، ده حاطط دهب أبيض من الغالي وعشان يبقي لون السنان الطبيعي  

ـ مش عارف أجيب الأبيض ده منين

ـ أبعد أنت وأنا عارف .. أبويا كان حنوتي وقبل دخولي الجيش كنت باشوفه وهو بيقلب الميت بعد ما أهله  يروحوا

شعرت بأن أحدهم يقوم علي فتح فمي عن آخره للمرة الثانية ثم حدث زميله

ـ ايوه أهه .. شفت الضرس الأبيض اللي بيلمع .. ناولني البنسة .. تساءل زميله:

ـ إزاي قادر تفتح حنك الميت دا بيكون صعب لأنه بيكون متخشب

ـ ده لسه ميت طازه ، يعني سخن ولسه مش اتخشب

ـ طيب .. خد يا خربوش وطلعها كلها مش تسيب فتفوته

كنت أشعر بأن الرجل يحرك ضرسى يمينا ويسارا بقوة وبدأت أشعر بآلام وفجأة شعرت بأن قضيبا ساخنا دخل رأسي وسمعت صرختي ونهضت وأنا لا أري إلا قليلا بسبب الكدمات التي كانت تحيط بعيوني ، شاهدت خيال الرجلين يهربان من شدة المفاجأة صارخين عفريت الميت ، سمعت صوت نباح كلاب وبعض الناس تنادي حراميه يا جدعان وأصبحت الأصوات كثيرة وأنا أبكي من شدة الألم صارخا وأشعر بأن حنفية دماء تنفجر من فمي ، بعد قليل شعرت بأياد كثيرة تمتد إليّ ثم تحملني وشعرت بأني أرقد وأسمع أحاديث وكلمات تدل علي أن الله أنقذني والبعض يعمل علي منع النزيف المنبعث من فمي.

     شعرت بكمدات مياه وصوت نسائي يحدثني:

ـ أنت مين يا دلعدي .. رد يا خويا دا ، أنت كنت ح تروح في شربة ميه لكن ربنا وجف ريحك ، بعد قليل سمعت السيدة تسأل أحد الرجال.

ـ جبت الحاجه يا عليش

ـ أهه يا ست جواهر .. والله رحت بلبيس جبتها من الأجزاخانجي وعرفته بأن فيه واد حدانا وجع من فوج وابور الحرت واتعور وحداه ضرس انكسر وبينزف .. مازالت السيدة تقوم بعملها ثم ناولها عليش شيئا ما وقال الابرة دية بعد ما يخدها ح ينام ، شعرت بالأبرة تدفع بداخل ذراعي وشعرت بمن يقوم بتغطية جسدي وبدأت الأصوات تخفت رويدا رويدا حتي تلاشت ورحت في سبات عميق.

     إستيقظت صباح اليوم التالي علي صوت السيدة "جواهر" التي أخبرتني باسمها ، كنت أشاهدها من خلال خيوط الضوء الساقطة علي عيني وبين فواصل الانتفاخات التي غطت جزءًا كبيرًا من وجهي ومن بينها جفوني وشملت العينين ، حاولت أن تدفعني للحديث ولكنني كنت غير قادر علي التحدث أو أن يستمر احد بالحديث معي ، ساعدتني علي الجلوس وقدمت لي طبق طعام وأعتقد أنه فتة لبن بالعيش الفينو مكملة تعليقها كي أستطيع البلع نظرا لما حدث لضرسي الذي ُخلع بعنف فأحدث تقطعا باللثة.

    ُكنت في حالة شديدة من الجوع ورغم هذا تناولت بعضا من الطعام بصعوبة ثم أعدت لها الطبق ، حاولت إقناعي بتناول الطعام فأشرت لها بأنني غير قادر ، حاولت التعرف عليّ ومعرفة اسمي وبلدتي وعملي فلم أستطع أن أجيبها حيث مازلت أشعر بآلام شديدة حين التنفس فقد طالت الضربات الضلوع والحجاب الحاجز.

     كانت "جواهر" تقارب الأربعين عاما من عمرها سيدة بيضاء جميلة ترتدي الكثير من الأساور الذهبية "العيرة" حتي لا يطمع بها أحد محاولا قتلها والحصول علي الذهب كل هذا علمته فيما بعد من المحيطين بها ، ابنة جواهر تدعي "سعدية" وقد حصلت علي البهاء والجمال والأنوثة من أمها ، لم يصل عمرها العشرين عاما كما أقامت جواهر قهوة بلدي بمساعدة زوجها والد ابنتها الأسطي عبدالصمد الذي كان بارعا في الدق علي الطبلة وإخراج نغمات راقصة جميلة كانت تدفع بسعدية لأداء رقصات تشد إليها انتباه الزبائن وغالبيتهم من سائقي اللوارى فكانوا يقبلون علي هذا المكان لتناول الطعام وتناول الشاي وتدخين المعسل المغمس بالحشيش.

    مساء نفس هذا اليوم أقبلت "جواهر" بصحبة شاب مماثل لي في العمر ومعها بعض الملابس الداخلية والخارجية وفهمت بعد هذا بأنها كلفت أحد السائقين بشرائها علي نفقتها ، طلبت من هذا الشاب أن يعمل علي نظافة جسدي من القاذورات خاصة رائحة البول الكامنة في ملابسي منذ أن تبول "خربوش" عليّ لكي يختبر هل أنا مت أو مازالت علي قيد الحياة بعد ما حدث بداخل السجن الحربي.

     كان الشاب هادئا طيبا حزينا علي حالي وقام بعمله بهدوء وبإتقان كأنه يقوم بنظافته الشخصية ثم ألبسني الملابس الداخلية والتي تنبعث منها رائحتها الدالة علي عدم استخدامها قبل ذلك وأعقبها بأن ألبسني  جلبابا طويلا دون ياقة ذا لون رمادي ، أراح بدني ثم أقبل بعد قليل حاملا لي كوبا من الشاي أسعدني رؤيته ورائحته التي غزت أنفي وحمل ملابسي المتسخة وأعتقد أنه ذهب بها إلي "جواهر".

     مازال الشاب جالسا بجواري يحدثني ويطيب من خاطري وعلمت من حديثه أنه يعمل "تباع" علي لوري نقل وهو دائم التردد علي تلك القهوة حيث إنه يعمل مع السائق علي هذا الطريق ، بعد قليل أقبلت سعدية وقامت بإلقاء التحية علي شخصي ولم تسمع مني إجابة فأخبرها التباع بأنه لا يستطيع الحديث مما أصابه لكنه يسمع كل شئ من الانفعالات التي يشاهدها علي وجهي حين التحدث.

     جلست الفتاة أمامي واقتربت مني وأخرجت علبة صغيرة بها مّرهم أو شئ من هذا القبيل وقامت بوضع بعض منه علي الأمكنة المصابة والتي كانت كثيرة ومتفرقة بالجسم ثم ناولت العلبة للتباع قائلة : "خد يا محمود ُحط له مرهم علي باقي جسمه أصل أنا مكسوفة" تركتنا مغادرة المكان فقام محمود بعمله بهدوء كما سبق وهو يدعو الله أن يتم شفائي حين قدومه المرة القادمة بعد عشرة أيام.

    توالت عليّ الرعاية كما توالت زيارات الأسطي عبد الصمد وجواهر وسعدية وبعض زبائن المقهي الذين علموا بما حدث وسمعت البعض منهم يتحدث برغبته بإبلاغ المباحث والبعض رفض هذا ؛ لأن المباحث إذا وضعت عينها علي هذا المكان سوف تعتاد الحضور إليه وعمل كبسات تمنعهم من الحصول علي التعميرة الطيبة التي تسعدهم ، أثناء النهار لم تكن سعدية تكلف بأى عمل خلاف الرقص سوى إعداد الطعام بينما تقوم أمها بإدارة المقهي يعاونها شقيقها "سطوحي" خال سعدية.

      بحكم صغر عمر سعدية كانت راغبة في معرفة الأسباب وراء كل ما حدث لي وبطبيعتها اعتقدت بأن وراء هذا قصة حب قامت بيني وبين زوجة صغيرة فقام أهلها بالانتقام مني ، كانت الفتاة تتحدث بطيبة محاولة دفعي للحديث وأنا أنفي هذا بإشارة من إصبعي وهزة من رأسي.

    بعد عدة أيام بدأت أتحرك قريبا من المقهي أو "الغرزة"  كما قلت مساحة الأورام التي علت وجهي خاصة منطقة العينين فإستطعت الرؤية والابتسام وتناول الطعام ، كل الكلمات التي سمعتها بعد التعدي عليّ بالضرب داخل السجن من المسئول مازالت تطن بأذني "مطلوب قطع لسانه" تبين لي بعد هذا بأنه تم قطع لساني حيث شعرت بأنني لا أستطيع الكلام ، حاولت هذا عدة مرات وأنا بمفردي دون جدوي ، كنت أشير وتخرج من فمي أصوات  "أأ ,, إيأ ,, إباه .. إإدا .. وهكذا وهي تعبيرات ليس لها معني لمن يسمعها وحين تنامي إلي أذني تلك الأصوات هاجمني الحزن والبكاء ، ظللت تلك الليلة أبحث في ذاكرتي عما قمت به من أخطاء ، لم أجد أو أعثر بل أن القادة الكبار من العسكريين والذين ارتكبوا أخطاء ً كبيرة أدت إلي هزيمة الوطن واحتلال جزء مهم من أراضيه لم يحدث لهم ما حدث لي وبفرض أنني تعاملت مع العدو فكان هناك أقصي عقاب وهو الإعدام ، كنت غير قادر علي فهم تلك الأمور وشعرت بأن الله كتب لي خطا من الشقاء وعدم الهناء وليس ما يحدث لي بسبب أخطاء ارتكبتها.

     أصبحت أحد صبيان الغرزة أو القهوة وأصبحت معروفا بين الناس بإشارات أو بكلمة " أأه " فيشير لي أحد الزبائن قائلا وله يا "أأه " ويعقبه الباقي بالضحك ، لم أكن أعترض والبعض منهم قبل مغادرة المكان كان ينفحني بقشيشا بسبب حالتي التي تأثر منها كثير من الزبائن.

     كانت كل حواسي سليمة إلا حاسة النطق وقد علمت أن من قام بضربي فنان في عمله فهو راغب في قطع لساني أي منعي من الحديث والثرثرة مثل ما حدث مع زميلي فتحي بالقطار وسمعني أحد العملاء المتتبعين لما يقوله الشعب المصري فوصل حديثي إلي المسئول الأكبر وأصدر تعليماته إلي زبانية جهنم بالسجن الحربي بالانتقام مني.

  


ظـهور الحقيقـــة 

 

    أرسل رئيس فرع شئون الضباط بإدارة السلاح للبحث عني سواء بسكني والذي كان مغلقاً أو بالسؤال لدي أسرتي بالإسكندرية وقد توترت أسرتي لهذا ولكن المندوب كان فصيحا إذا عاد إليهم مرة أخري وأخبرهم بأنه اتصل بقيادته بالقاهرة ليخبرهم بأنني غير موجود بالإسكندرية فعلم بأنني قد وصلت للقيادة وقدم شكره واعتذاره للأسرة ، شعر الضابط رئيس فرع شئون الضباط إنني مازلت غير منضبط وحصلت علي إجازة طويلة وبعد فترة زمنية أبلغ مدير السلاح الذي طلب من الجهات المسئولة بالشرطة العسكرية "التحريات" بالبحث عني في كل مكان بمعاونة رجال المباحث.

***

خـــربوش

    عندما توجه خربوش إلي قائده ليذكره بأنه للآن لم يحصل علي المكافأة التي ُوعده بها حينما قام بمعاونة زميليه بقطع لسان الضابط عابد ، تنبه القائد ومنحه الإجازة  ُمعلقا:

ـ صحيح اتأخرت شهر عن زمايلك لكن ح تخدها .. أنا حقاني ومش بأضيع حق حد .. أنا بيني وبين ربنا عمار بس كل مشكلتي أني بانسي الصلاة" !!!

أسعده حصوله علي المنحة بالإضافة إلي الإجازة وأسرع بالسفر إلي عائلته بالصعيد وهناك بقريته كان سعيداً بتلك الإجازة التي جاوزت الأسبوع في أيامها.

    كان يسير بطرقات القرية سعيدا ًبما قام به حيث كان يرتدي جلباباً أبيض اللون وقد هذب من شاربه وحلق ذقنه وتعطر بعطر من نوع "خمس خمسات" شبراويشي للعطور ، كان يشعر بالسعادة أمام أبناء قريته بل وصل إلي سمعه حديث بعض النساء وهن يتحدثن معلقات " بأن خربوش ولد عبدالمجصود أصبح عليه الجيمه وربنا فتحها عليه بشغله في الديش " ، فجأة شعر بشيء يلقي علي رأسه وله رائحة نفاذة نتنة ، تلونت سحنته وجلبابه الأبيض بألوان من تلك القاذورات والتي سقطت عليه من أعلي ، فقد ألقت إحدي نساء عبده الضبع عتيد الإجرام "بقصرية" ممتلئة بفضلات مريض لديهم من الشباك دون أن تشاهده أو تنبته للمارة ، غطت الفضلات الآدمية جسده ووجهه مما دفعه لأن يكيل السباب والشتائم لأصحاب المنزل ، بعد قليل تنبهه بأن هذا المنزل هو ملك لأحد أرباب السوابق وأنه ُمجرم خطير والذي يعيش ويحيا بالجبل وهو خارج علي القانون وبمساعدة أعوانه يقاوم رجال الأمن ، صمت لفترة صاغرا ًبل أسرع بأن قدم اعتذاره لمن وصل إلي سمعه السباب وأخبره أحدهم لولا اعتذارك لكان لسانك قد ُقطع تلك الليلة!!

   عاد إلي منزله واغتسل بمعاونة زوجته ومازال منظره وهو مغلف بفضلات إنسان مريض تدفعه إلي القرف والرغبة بالقيئ ثم تذكر كلمة قطع اللسان تلك وعاد فكره إلي شهر مضي فقد تجرأ وتبول علي إنسان فأرسل الله إليه بمن أذاقه وبال ما فعله وتجرأه وإعتداؤه علي إنسان ضربا وكاد أن ُيقطع لسانه ، توتر ونام تلك الليلة بائسا ولكنه إستيقظت منتصف الليل علي دقات شديدة علي باب داره وعلم أن القادم هو "عبده الضبع" الذي سب أهله ظهر اليوم ، خشي ما سوف يحدث له وفر هاربا من الشباك الجانبي فتبعه عدد من المجرمين شاهرين السيوف والخناجر ، ظل يعدو بأقصي سرعة بين حواري القرية الضيقة المظلمة المتربة وأثناء ذلك لم ينتبه فاصطدم بعربة كارو تقف في الظلام فسقط جريحا فترك المطاردون الخارجون علي القانون مطاردته وتجمع الناس من حوله وحملوه والدماء مازالت تنزف من جسده وفمه وعلم بعدها بأنه فقد أسنانه الأمامية "القواطع" وأصبح بالتعبير البلدي "أطرم".

     قطع إجازته حيث كان جسده ينتفض حين تذكره للضابط الذي عاون في قتله وكسر ضرس له وشاهده ليلا صارخا والدماء الغزيرة تنزف من فمه ، وصل إلي القاهرة واتجه علي الفور إلي إدارة الشرطة العسكرية وأدلي باعترافات تفصيلية ومازالت الدماء تنزف منه ، ألقي القبض عليه كما أرسلت الإدارة بعض مجموعات من رجال التحريات بالمنطقة لمحاولة حل اللغز ومعرفة مصير الضابط المفقود والذي أبلغهم عن مكان دفنه.

***

عـــابد

     ُكنت أتجول بين السائقين والتباعين أقدم لهم الشاي أو الجوزة بينما "سعدية" ترقص أمامهم بمنتهي البراعة وكان رقصها يثير غرائز الرجال ، ُكنت دائم التوقع بأن تهاجم هذا المكان مباحث المخدرات ومن المتعارف عليه أن صحراء بلبيس تعتبر من أحد أهم منافذ تهريب المخدرات إلي داخل مصر منذ قديم الزمن وحتي الآن.

    شعرت "سعدية" بأني شاب أرقي حالا ًممن حولها سواء في سلوكي أو أثناء تناول الطعام رغم أنني لم أحادثها بكلمة واحدة ولكن من تصرفاتي أمامها وابتسامتي لها من حين لآخر فدفعها هذا لمحاولة التقرب مني ، مازلت أفكر هل من الواجب عليّ أن أتوجه وأبلغ السلطات بما حدث لي ولكنني مازلت أخشي عاقبة من ينتظرني فلم أكن أعلم بأن هناك مجرمين آخرين يختفون خلف مكاتبهم ومناصبهم الرفيعة ولا يخجلون من أن يقفوا أمام رتبة صغيرة ويتجرءون علي فعل ما حدث من تعد علي شخصي كاد أن يؤدي بي إلي الموت.

***

      بمعاونة خربوش الذي صاحب رجال التحريات العسكرية استطاعوا تحديد موقع الحدث الذي أودي بحياة عابد ، إنتشر الرجال الملثمون بالمنطقة وهم يرتدون ملابس مشابهة كسائقين وعمال وبدو وتوالت المعلومات علي قيادتهم والتي تفيد بأنه منذ أكثر من شهر َسمع البعض صرخات مؤلمة لشاب يتعذب أثناء الليل ، البعض أنهي معلوماته عند هذا الحد والبعض أزاد وأضاف والبعض أفاد بأنه علم بأن جواهر الغازية احتفظت بهذا الشاب.

 أصبح الهدف المحدد أمامهم هي ُغرزة جواهر الغازية ، توجه الرجال إلي هناك وهم يقودون سيارة نقل تحمل بعض الأجولة ، اقتربت منهم جواهر ترحب بهم وهي تتفحص وجوههم ، شعرت جواهر بأن هؤلاء الرجال من المباحث فلم تشاهدهم قبل هذا وهم يتلفتون ينظرون بكل مكان كأنهم يبحثون عن شخص ما ، بشجاعتها فضحت موقفهم طالبة منهم مغادرة المكان وإلا سوف تصرخ طالبة عون زبائنها الذين سوف يقتلونكم في الحال ، تحدث أحد رجال التحريات محذرا جواهر من أي تصرف أهوج سوف تدفع حياتها وحياة أسرتها نظير هذا وأخبرها بأن كل ما نريده هو الشاب عابد.

    نظرت إليهم بدهشة وهي تنفي وجود شاب لديها بهذا الاسم ، أعاد الرجل تحذيره موضحا بأن جميع من بالمنطقة يعلمون بأنكِ احتفظت بالشاب عابد بعد الحادثة التي وقعت له منذ أكثر من شهر ، تنبهت جواهر محاولة تفهم الشخصية التي يبحثون عنها حيث قالت:

ـ جصدكم الواد "أأه" ، تبادل الرجال النظرات وأشار أحدهم بأنه هو ، صاحت جواهر تنادي شقيقها سطوحي طالبة منه إرسال الواد "أأه" للزباين دوول.

     بعد قليل أقبل "أأه" في اتجاه رجال التحريات العسكرية وتأكد لهم بأنه النقيب عابد والذين حصلوا علي صورته من ملف إدارة شئون الضباط .

***

رحب بي أحدهم وسألني بصوت خفيض

ـ أنت عابد؟

أصابني التوتر ورحت أصرخ بصراخ الــُبكم وأعود للخلف وأشير بيدي بأن ابتعدوا عني مما دفع بجواهر للصراخ وهذا أشعل الموقف أكثر حيث كان الزبائن يشاهدونني وأنا أسرع بالهرب خشية هؤلاء الرجال ، حاول الزبائن التعدي علي رجال التحريات ولكنهم أشهروا الأسلحة في الوجوه فخشي الزبائن وعلموا بأن هؤلاء رجال إحدي العصابات المنتشرة بالصحراء.

    تسلل رجال التحريات وفتشوا المكان حتي عثروا عليّ حيث  ُكنت أستغيث باكيا لأن صوتي لا أسمعه ولا أستطيع أن أعبر عن خوفي من هؤلاء الرجال أتباع السجن الحربي أو البيه صاحب الرتبة الكبيرة الذي أمر بقطع لساني وقد أرسلهم للمرة الثانية لقطع رقبتي ، تجمع رجال التحريات حولي والبعض مازال ُيشهر سلاحه في وجوه الزبائن وهنا أظهر قائد المجموعة تحقيق الشخصية العسكرية الخاص به فهدأ هذا من روعي حيث أخبرني بأنهم أتوا لإنقاذي بعد أن تم إلقاء القبض علي خربوش وباقي العصابة.

     أخيرا تهلل وجهي وهنا قام رجال التحريات التابعون للشرطة العسكرية بتأدية التحية العسكرية لي أي للنقيب عابد حيث أن جميعهم أقل مني رتبة ودرجة ، صافحت من عاونني بينما كانت الدهشة تعلو الوجوه ما بين الدهشة والفرحة حيث انطلقت الزغاريد وأقبلت "سعدية" ترحب بي بطريقتها محاولة معانقتي بين صفير وصيحات السائقين وحدثتني بأذني قائلة:

ـ"كنت حاسه أنك حاجه كبيرة لكنك رحت مني".

اتصل رجال التحريات لاسلكيا ًفأقبلت عدة سيارات جيب عسكرية وركبت إحداها وقبل أن أغادر المكان أقبلت جواهر تحدثنى بصوت عال:

ـ "خلاص يا خويا ، كل حاجه اتعرفت ما تتكلم بقي عايزه أسمع صوتك!!"

    ابتسمت لها وأشرت إلي فمي بأنني لا أستطيع الكلام ، شاهدت جواهر وهي تضرب بيدها اليمني علي صدرها مكررة:

ـ "اخرس ، يالهوي ُكنتِ يا سعدية ح تتجوزي أخرس"

انطلقت السيارات من أمام القهوة بين التصفيق والدهشة من جواهر والبكاء من سعدية التي بدأت قصة حب فى سن المراهقة وكانت في منتصف الطريق ولكن أحلامها ذهبت هباء.

     وصلت إلي إحدي المستشفيات العسكرية بالقاهرة برفقة رجال التحريات العسكرية وهناك التف العديد من الأطباء حولي واستبدلت ملابس الجلباب البلدي إلي البيجامة مع استبدال جميع ملابسي الداخلية ونظافة بدني علي عجل ، أجلسوني علي كرسي متحرك ودفعوا بي من قسم إلي آخر خاصة أقسام الأشعة المختلفة والتحاليل المتنوعة ، بعد ُمضي يومين علي وجودى بالمستشفي التف حولي العديد من ضباط الأجهزة المختلفة بالإضافة إلي مندوب من إدارة السلاح كما تواجد رجال النيابة العسكرية الذين وجدوا صعوبة في الحصول علي أقوالي حتي خبير الصم والبكم لم يستطع تفهم إشارتي ؛ حيث أخبرهم بأنني لم أولد بهذا الوضع لذا فإشارتي مثل إشارات إنسان طبيعي يسمع ويتكلم ولهذا طلب مني ممثل النيابة العسكرية الإجابة كتابة علي كل سؤال مما سهل عليهم وعليّ إجابة الأسئلة التي كانت مطابقة لما رواه لهم الشاويش خربوش مع بعض إضافة منه لم أكن أعلمها عن من وشي بي أو طلب قطع لساني كما أنني استكملت باقي الإجابات عما حدث لي بعد نزع ضرسي وهروب خربوش وزميله ثم التفاف هؤلاء الناس الطيبين من حولي والعمل علي علاجي علي قدر طاقتهم المادية وثقافتهم الصحية.

     كان السؤال المهم هو لماذا لم أبادر بإبلاغ المسئولين عما حدث لي بعد أن تنبهت ووعيت ما حولي فكانت إجابتي لهم صادمة حين أبلغتهم خوفي بأن البعض يتعقبني بعد أن وصلت شكواي إلي رئيس الجمهورية مما دفعهم إلي الاعتقاد بأن هناك أصابع خفية راغبة بأن يظل الوضع السابق علي حاله وأن كل فرد يتجرأ ويرفع شكوي أو مظلمة سوف تصبح نهايته القتل أو عاهة مستديمة حتي يصبح عبرة للآخرين.

    بقسم الأذن والحنجرة أفاد رئيس القسم بأن كل الأجهزة الخاصة بالتخاطب سليمة ، ولهذا أمر بعرضي علي قسم المخ والأعصاب ، بداخل هذا القسم أجمع الأطباء بأن فقدي للنطق ناتج من صدمة عصبية أثرت علي هذا الجزء حيث كان هو الجزء الفاعل في الصياح وطلب النجدة وأن الله كان لطيفا بي فكان من الممكن أن يصاب عضو آخر أشد أهمية ونتيجته فقدي للحياة أو شلل ، كانت التوصية لأطباء هذا القسم بأن حالتي ليس لها علاج عضوي وأنه من المحتمل إذا تعرضت لصدمة عصبية مماثلة أن أتعافي.

       سخرت في نفسي من رأي الطبيب وتساءلت هل أنا قادر علي مواجهة صدمة عصبية أخري؟ هل يجب عليّ أن أظل أترنح تحت ضربات القدر والبشر حتي أشفي؟ الأفضل أن تنتهي حياتي بدلا من تلك الدوامة التي مضي عليها عشرون شهرا منذ بداية حرب عام 1967.

***

     في قيادة السلاح طلب نائب القائد العميد ... لقاء المقدم فوزي قائدي السابق وأخبره بآخر معلومات وصلت إليهم عن نشاط العدو في جنوب سيناء والتي تفيد بأن الإسرائيليين يعدون العدة لبناء قاعدة ضخمة يمكنهم منها إطلاق صواريخ أرض أرض متوسطة المدي تغلق خليج السويس قريبا من الميناء حتي تمنع مصر من استغلال هذا الميناء كما أنه من الممكن ضرب منشأة السد العالي الذي أوشك علي الانتهاء لتحرم مصر من الاستفادة بهذا الإنشاء الهندسي الرائع الذي سوف ُيفيد الاقتصاد المصري والذي تكلف مئات الملايين من الدولارات والذي كان السبب الرئيسي لتأميم مصر لقناة السويس.

     أفاد المقدم فوزي بأن هذا العمل خطير للغاية ولابد من الحصول علي كل المعلومات المطلوبة عنه ولهذا سأله الضابط المسئول عن تلك العملية ومن ترشحهم من الضباط الأكفاء للقيام بهذا العمل حيث لك الكثير من الخبرات بالعمل بسيناء قبل أن يوكل لك العمل الحالي والبعيد عن تلك المنطقة ، كانت إجابة المقدم فوزي بأن أفضل ضابط لهذا العمل هو النقيب عابد المصري لما يتميز به من خبرات وذكاء وُحسن تصرف وقدرة علي تصوير المواقع ذهنيا بل لجودته ودقته في عمل رسم توضيحي لمثل تلك الإنشاءات كما أنه قليل الكلام يسمع أكثر مما يتحدث ولن يتحدث إلا إذا كان يرغب بالتوضيح أو لم يقتنع ولهذا فسوف تلاحظ سيادتك بأنه ينظر إليك حين تتحدث ويحرك رأسه كأنه متفهم لكل شئ ويتركك دون حديث وقد اختبرته أثناء عمله معي بالقطاع وكان بارزا في هذا النشاط ثم أكمل حديثه بأنه علم بأنه يعالج حاليا بالمستشفي بعد عودته من سيناء بعد معاناة وصعاب لا مثيل لها وأنه من الممكن أن أتدارس معه هذا الأمر.

     شكره القائد وأخبره بأنه سوف يتولي هذا الأمر وعليه العودة إلي عمله المكلف به وأن طائرته سوف تقلع بعد أربع ساعات شاكرا سرعة الاستجابة حين استدعاه من المهمة الخطيرة التي كان يقوم بها لصالح الوطن بإحدي الدول الإفريقية ، غادر المقدم فوزي مكتب القائد متجها إلي منزله وجلس مع أسرته بعض الوقت وأثناء ذلك حاول الاتصال بالمستشفي وأخبره المرافق بأن النقيب عابد مازال تحت العلاج والملاحظة ولا يستطيع الحديث.

    مضت الأمور علي ما يرام وتحسنت حالتي الصحية وغادرت المستشفي وقد منحني الطبيب إجازة ثلاثة أيام ُكنت غير راض عنها فكيف أتجه لأسرتي بالإسكندرية وأنا فاقدا للنطق ، توجهت إلي شقتي بحدائق القبة وقضيت تلك الأيام بها وخلالها كتبت خطابا لأسرتي ذاكرا بعض الأحداث التي حدثت بالوطن خلال الأيام السابقة حتي تعلم أنني مازلت حيا أرزق ثم أتبعته بخطاب لإذاعة صوت العرب وبرنامج ألف سلام أرسل فيه بالتحية والتقدير لخطيبتي الآنسة "رقية" وأهديتها أغنية أعطني الناي وغني للمطربة فيروز.

    حين مغادرتي الشقة والتوجه لشراء طعام أو شراب كان بعض الجيران الذين يلتقون بي يصافحونني مهنئين لي علي أجازتي وأنا أبتسم لهم مصافحا دون حديث ، اليوم التالي توجهت لأداء صلاة الجمعة وبعد الصلاة التقي بي بعض الجيران يتحدثون معي وألقوا عليّ بعض الأسئلة وأنا مازلت علي حالي بتحريك رأسي والابتسام مما دفع بأحدهم وهو رجل كبير العمر يماثل عمر أبي وله من التقدير والاحترام لدي الجميع بأن استنكر ردة فعلي طالبا مني احترام الآخرين والإجابة علي تساؤلاتهم دون الحركة فقط ، أشرت له بإصبعي بداخل فمي بأنني لا أستطيع الحديث لحالة إصابة بجبهة القتال ، اعتذر الرجل واحتضنني هو ومن معه والبعض منهم سقطت منه بعض دموع التأثر.

     ُعدت إلي شقتي وأنا مازلت في حالة من الوجوم والحزن فها أنا أجابه الناس لأول مرة وقد أصبحت ابكم ولا أستطيع التعبير عما يدور بفكري وأخشي الإشارة فالكل يعلم بأنني إنسان سليم وكنت أثير المشاكل والأحاديث والضحكات فكيف أصبحت هكذا؟

    كان الحزن ينتابني من حين لآخر كلما تذكرت حالتي ، الآن أصبحت مثل الحيوان الأعجم أتفوه بتعبيرات قصيرة غير مفهومة وأنا في حالة من الضيق لمحاولة توضيح من يحدثني بإجابتي وبكلماتي فيزداد حزني لردة الفعل خاصة حين يعتقد البعض بأنني أتعالي علي الناس ، شعرت بأن تلك نهايتي مثل ما اعتراني هذا الشعور مرات عدة سواء في بداية الانسحاب وقد لقي كلُ من الصديقين "فاروق وَسلمان" حتفهما وأصبحت بالقارب مصابا أنزف الدماء وطيور النورس البحرية راغبة في افتراسي ، ثم هاجمني نفس الشعور وأنا جالس أرضا أمام مزلقان قرية "نكــلا" وأعمل خفيرا وأشاهد الزملاء يتحركون أمامي بملابسهم العسكرية بصحبة جنودهم ، ثم أثناء عملي قهوجي بغرزة  جواهر ، لقد كتب عليّ أن أظل  حقل تجارب أو كبش فداء لمن لا أعلم عنهم شيئا ، طفرت الدموع الغزيرة من عيني وأنا جالس بالظلام لا أستطيع مناجاة الله إلا بداخلي حيث ُحرمت من سماع صوتي منذ أكثر من شهر مضي ، كانت دموعي مؤلمة مع تشنجات تصدر مني يصاحبها أصوات مخالفة لأصوات البشر المعافين فهي أشبه بصيحات مثل الكلاب أو الذئاب.

    صباح اليوم التالي سمعت جرس الباب فنهضت وفتحته وكان القادم ُمحصل الكهرباء الذي حادثني طالبا مني دفع الفواتير المتأخرة علي الشقة ، ناولته المتأخرات التي طلبها ثم وجه إليّ بعض الأسئلة وحينما عجزت عن الرد وأشرت له بيدي اندفع الرجل صائحا ً:

ـ "يخرب بيت أهلك .. هو أنت أخرس .. ما فيش حد هنا أكلمه ، أنا مش عارف الحكومة سايبه الناس ولاد الكلب الخرس والــُعمي في البلد ليه .. المفروض تلمهم وتموتهم" كان الرجل يتحدث بحرية حيث يعلم أن الأخرس لا يسمع ولكن الأخرس الذي كان يقف أمامه يسمع ويعي كل شئ ، عصفت كلماته البذيئة بكياني الجريح ، أشار إليّ مغادرا وهو يشير بيده قائلا ً": روح يخرب بيت أهلك".

     ُعدت إلي داخل الشقة وعلمت ما هو في انتظاري في تعاملي مع الناس ، جلست أفكر في الحل الأمثل لحالي وبعد جهد شعرت بأن حياتي توقفت مع بني البشر وعليّ الابتعاد والتعامل مع الــُبكم من أمثالي وهم الحيوانات ، يجب عليّ أن أعيش وأحيا مع الحمير والخرفان والكلاب ، شعرت براحة لهذا الحل فتلك المخلوقات لن تسيئ إلي شخصي بكلمة ، فإذا تحدثت مع الماعز أو الخراف فسوف أسمع مأمأة وإذا حدثتهم فسوف تخرج مني كلمات دون معني مثل "أأأ .. أه أو أبا أباه" ولن يحتقرني أحد منهم.

    حوالي العاشرة صباحا وبعد مغادرة سليط اللسان محصل الكهرباء أقبل أحد الجنود وطرق الباب ففتحت له فأدي لي التحية العسكرية وأخبرني بأنه أقبل ليقلني حيث ينتطرني المقدم ... بالادارة ، رافقته دون خوف أو وجل حيث كانت الأخبار قد وصلت إلي سمعي بأن النيابة العسكرية ألقت القبض علي كل المسئولين بالسجن الحربي وأطلقت سراح السجناء بناء علي تعليمات عليا من الرئيس واستضافت هؤلاء المجرمين بدلا منهم وبدأت حياة جديدة أمام هذا المبني الذي شاهد وعاصر عذاب الألاف وشاهد مقتل الكثير أثناء حالات التعذيب وبدأت أسرار أفعالهم المخجلة تتكشف وبدأ بالبحث عن جثث الكثير من الضحايا من أمثالي بل مدنيين ألقي القبض عليهم وعذبوا وشردت عائلاتهم.

   وصلت إلي مبني الإدارة الذي دخلته لأول مرة وأنا شاب يافع وكلي نشاط وقلب نابض يعشق الوطن ولا يضمر الكره لأحد بينما في هذه المرة بعد ُُمضي سبعة أعوام وقد أصبحت أحمل كرها ضد كل القيادات وأصبحت أبكم بفضل هؤلاء الذين كنت مع الآلاف غيري ندافع عن مكاتبهم المريحة بالقاهرة ، لقد َعذب أصحاب الأيادي الناعمة أبناء الخشونة والحياة الصعبة بجبال وصحراء سيناء ، لقد حصدوا كل ميزة وخير ومكافآت بينما من تبقي منا علي قيد الحياة حصد الألم ونزف الدماء وانتهكت آدميته ، أين العادل؟ أليس أنت الله العادل الحق؟ لماذا لا تنتقم من عبيدك المفسدين؟ .. سمعت صوت الجندي:

ـ وصلنا يا فندم ، اتفضل علي مكتب سيادة المقدم ... أشرت للجندي بعلامة التحية والشكر بيدي .. سرت بطرقات المبني الفخم الأثري وكل من يلقاني الأقل مني رتبة يؤدي لي التحية العسكرية وكنت أبادلهم بمثلها فهي بعيدة عن منطق البكم.

    بالمكتب نهض المقدم .... ُمرحبا بي ..... حمد لله بالسلامة ، إتفضل ، هيييه تشرب شاي والا قهوة؟ لم اجبه مما دفعه بأن ينادي الجندي المراسلة:

ـ اتنين قهوة يا خليل مظبوط ليا ولسيادة النقيب ، هيه ... قول لي علي اللي حصل من ولاد الملاعين بتوع السجن الحربي ، آه لو شفتهم دلوقتي ، حالتهم تصعب علي الكافر ، مش بترد ليه يا عابد؟ أنت لسه زعلان من اللي عملته معاك بعد ما رجعت من قبرص؟ أنت عارف أن الجيش أوامر ، المهم المقدم فوزي باعت لك سلام كبير " بدت السعادة علي وجهي وابتسمت وأسرعت بالإجابة:

ـ "  أأأ .. أه .. إده .. أفه" لم أنتبه لحالي ولكن الرجل صمت وتوقف عن الحديث وتبدلت سحنته وخاطبني بضيق:

ـ إيه اللي بتعمله ده؟ مش عايز تكبر وتتحمل مسئولية؟ أنت حر .. قوم اتفضل معايا علي سيادة العميد.... أنا غلطان أني بأتكلم مع ظابط مشاغب زيك ، أنا عارفك .. ملكشي كبير .. ورايا.

     نهض المقدم ... وأنا أتبعه وكان الغضب مازال هو سيد الموقف .. أمام باب مكتب العميد ..... طرق الباب مستأذنا بالدخول فسمع الأمر من الداخل .. تعالي يا ...

ـ النقيب عابد معايا يا فندم .. "سمعت عبارات الترحيب المشجعة التي تحدث بها سيادة العميد ......" أصبحت بداخل المكتب .. نهض العميد وترك المكتب وتقدم إلي منتصف الحجرة مصافحا لي طالبا من المقدم .... أن ينصرف لمكتبه لأنه راغب بالحديث معي منفردا .. ترك االمكتب وهو مازال ينظر لي بكل ضيق وأعقب هذا قائلا ً:

ـ حاضر يا فندم .. تحرك مؤديا التحية العسكرية.


التكليف بالمهمة 

 

   ألف حمدلله بالسلامة يا عابد .. الحقيقة  ُسمعتك حلوة خالص وطبعا الملف بتاعك منور بقرار سيادة الرئيس بعودتك للخدمة .. دي شهادة يعتز بيها كل واحد .. المهم أنا طلبتك عشان أطمئن علي حالتك الصحية كمان أعرفك بأن فيه مهمة مستعجلة مطلوب لها واحد عنده خبرة وجدع والحقيقة المقدم فوزي هو اللي رشحك للمهمة دية .. أنا مش ح أطول عليك لكن من بكره ح تنضم لقوات الصاعقة وهناك ح يدربوك إزاي تتعامل مع كلاب الحرب "ظهرت البسمة علي وجهي فسوف أعمل مع أحبابي من الــُبـكم " ، اتفضل أنت دلوقتي وكل حاجه ح يقوم بيها سيادة المقدم .... نهضت وأديت التحية العسكرية وسمعت سيادة العميد متحدثا .. لو فيه اتنين زيك يا عابد!!

    كنت أسير بالممر الواصل بين مكتب سيادة العميد والمقدم .... وأنا في دهشة من تكليفي بعمل مهم رغم أن الأطباء أكدوا علي حتمية تسلمي عملا إداريا بعيدا عن التعامل المباشر مع الناس وأن يتم التفاهم معي كتابة حتي أتعافي مما ألم بي ، لقد عثرت علي الفرصة السانحة فسيادة العميد عثر علي العمل المناسب لي لكي أعمل مع غير البشر ، إنهم الحيوانات وسوف أعمل مع كلاب الحرب ، ح تحلو وأسمع الهوهوه وهما ح يسمعوا مني أأ أه .. أده .. إباه

     طرقت باب مكتب سيادة المقدم الذي نهض مصافحا لي وأشار لي وهو ممسك بتقرير المستشفي الذي وصله منذ دقائق واحتضنني معتذرا عما بدر منه من سوء الظن وقد غطت الدموع عيناه ، جلس أمامي يحدثني بهدوء كأنه يحادث

 

طفلا ًصغيرا يتعلم القراءة والكتابة حيث كان يضغط علي الحروف ويتحدث بمط الأحرف ، رن جرس التليفون وكان المتحدث العميد ... حاول المقدم أن يوضح للعميد بعض فقرات التقرير ولكن الرجل أخبره بأنه يعلم كل شيء يخص الحالة الصحية للنقيب عابد ، أعاد المقدم حديثه:

ـ يا فندم ده مش بيكلم

ـ أنا عارف ودي من أهم صفات رجال المخابرات .. التكتم ده شيء مهم

ـ يا فندم

ـ مش معقول يا سيادة المقدم ...... نفذ الأمر بسرعة واعمل علي راحته

نظر اليّ وهو مازال ممسكا بالتقرير النهائي للمستشفي والذي يقع في نصف صفحة صارخا

ـ العالم دي مش بتفهم .. أعمل إيه؟

توتر لهذا وأثناء حنقه وضيقه طبق التقرير بيده علي هيئة كوره صغيره ووضعها بجانبه ثم أكمل اتصاله مع قيادة قوات الصاعقة وطلب من وحدة النقل التابعة للإدارة تجهيز سيارة لوري لتظل مع النقيب عابد وبعض الأشياء الإدارية .. ثم نظر إليّ قائلا ً:

ـ الجيش بيقول نفذ وابقي اتظلم!!!

أقبل أحد ضباط الصف العاملين بمكتب شئون الضباط وسلم المقدم نص الخطاب الموجه لقوات الصاعقة فوقعه وختمه بالختم وسلمه لي مصافحا داعيا لي بالتوفيق.

     ركبت اللوري والسائق يعلم إلي أين نتجه ، ظللت أستعيد الدقائق الماضية وأنا في دهشة من أمري والسعادة تغمرني بأن سيادة العميد عثر لي علي عمل يناسب حالتي ، عاودني الجزع فهذا معناه أنني سوف أظل أبكم باقي حياتي ، لكن بعض الهدوء فرد شراع الأمان علي نفسي الحزينة حيث تذكرت بأن الكثير من الشباب فقدوا عضوا أو أكثر من أجسادهم أما فقد النطق فلا يقارن بما فقده هؤلاء الرجال مستعيدا الحكمة التي تقول "إن السكوت من ذهب" ، بعدها أصابتني رجفة فقد تذكرت ما حدث لي من جراء الذهب وفقدي لأحد ضروسي حيث اعتقد خربوش أنها من الذهب الأبيض.

    وصلت إلي قيادة وحدات الصاعقة ولاحظت سرعة تنفيذ الأوامر والعمل هناك يسير بسهولة ويسر ولا يعقدون في العمل مثل وحدات المشاة ، تسلم مني أحد المعاونين الخطاب ثم رافقني لمكان الاستراحة ووجدت أنه قد أعد جدولا بالمواعيد الخاصة بي سواء للتدريب أو للراحة أو توقيتات تناول الطعام ومكان كل نشاط وإسم قائد كتيبة كلاب الحرب كما ذكر اسم الصف ضابط المرافق لي أثناء هذا التدريب حتي نهاية الأسبوع حتي الانتهاء من التدريبات بعدها سوف أغادر المكان عائدا لوحدتي مشفوعا بتقرير ، اعتقدت بأن الرجل يعلم بحالتي الصحية ولهذا لم يتبادل معي أي حديث مما أسعدني حتي لا يعاودني الإحراج مرة أخري.

     عصر هذا اليوم كان اللقاء الأول بالرائد ... قائد وحدة كلاب الحرب الذي تدرب لمدة عامين بألمانيا علي هذا النوع من النشاط العسكري الخطير وقد عاد من ألمانيا برفقة فصيلة من تلك الكلاب التي تناسلت وأنتجت جيلين حتي الآن ، كان الرجل محترفا في عمله يعاونه اثنان من الأطباء البيطريين العسكريين وبعض ضباط الصف والجنود.

     توجهت برفقته إلي المبني المخصص لتلك الكلاب وشاهدت تلك الحيوانات المخيفة في حجمها وشراستها وقد فتحت أفواهها راغبة في افتراس أي غريب .. شاهدته كيف يتعامل مع تلك الحيوانات التي أصابتها الألفة مجرد أن شاهدته وشمت رائحته ، كنت أشاهدها وأستمع لنباحها وأطبقه علي نفسي ، كان الرائد من حين لآخر يطلب مني الرأي أو يسألني عما يعن لي من استفسارات وأنا أبتسم له .. طلب مني أن أنادي علي أحد الكلاب وذكر اسمه "جدعون" لم أستطع نطق الاسم حاول معي ولم أستطع وتشجعت ناطقا "إبه إبه .. أأ ..آه" ضحك الرجل قائلا ًوالله اسم حلو ثم نادي علي الصف ضابط المشرف طالبا منه استبدال اسم "جدعون" بالاسم الذي نطق به سيادة النقيب ، نظر إليّ قائلا ًأرجو ان تعيده علي مسامع الشاويش خضر .. تجرأت قائلا ً "إبه إبه .. أأ .. آه" أسرع الشاويش وأحضر ورقة وقلما وطلب مني إعادة الاسم وكتبه وعرضه عليّ متسائلا هل هو هكذا فأجبته "باه " مما دفع بالرائد والشاويش للضحك وشاركتهم الضحكات.

     توالت الأيام وأصبح "جدعون" اسمه الجديد "إبه إبه .. أأ ..آه" وقد أخبرني الشاويش أن هذا الاسم صعب للغاية حيث اسم جدعون أطلق علي هذا الكلب "انثي الكلب" منذ عام حيث أوضح قائلا ً:

ـ أفندم .. دي كلبه فتيه .. ايوه والله .. زي ما تجول اكده إنها صبيه ما جبتشي غير بطن واحده وهيا من أهم الكلاب حدانا ومش بنكلفها بأيتها حاجه غير أنها تولد وتدرب عيالها علي العمليات لكشف الألغام والمفرجعات والهجوم علي مواجع العدو وتدميرها .. هيه إحنا هنا بنعمل شغل يامه بس محدش بيبص لينا وطلعوا علينا اسم " بتوع الكلاب!!

    قام الرائد ... قائد وحدة كلاب الحرب ومعاونوه بجهد واضح مع تلك المخلوقات الذكية كما حاولوا أن يجذبوني للحديث معهم ولكن كل هذا لم يجد لدي أية استجابة مما انعكس عليهم سلبا ً واعتقد القائد كما قال الشاويش خضر بأنهم بتوع كلاب وأنا جاي من المخابرات وراسم نفسي عليهم مما دفعه للابتعاد عني ، قبل نهاية التدريب بيوم أقبل عليّ القائد باشا معتذرا لي عن سوء الظن بي حيث أخبرني بأنه إتصل بالمقدم ... رئيس فرع شئون الضباط بالسلاح وعلم منه بحالتي ولهذا فهو يكرر اعتذاره وقضي تلك الليلة الأخيرة معي وظل يذودني بالكثير من المعلومات عن الكلاب وكيفية التعامل معها وما يثيرها وما يضايقها وقد ذكر عدة أسباب أمامي تؤثر علي تلك الكلاب وتجعلها في حالة من الهياج التام وقد يضر هذا بمن يتعامل معها وانحسرت تلك النقاط في : "عدم النظافة / الجوع والعطش / درجة الحرارة المرتفعة / أثناء فترة الحمل والرضاع / مواعيد التزواج / سوء المعاملة"

   انتهت الدورة التدريبية القصيرة للغاية وغادرت الوحدة صباح الخميس عائدا إلي منزلي وتوجه السائق بالسيارة إلي الوحدة علي وعد بإرسال ميكروباس الضباط إليّ صباح السبت ، بعد أن حصلت علي حمام استبدلت ملابسي وتوجهت لنادي الضباط بمصر الجديدة وكانت معي ورقة وقلم وحين سألني جرسون المطعم عما أطلبه بعد أن عرض عليّ قائمة بالأطعمة كتبت له ما أرغب حيث ضحك من هذا قائلا ً أنا يا فندم بأفهمها وهيا طايره ، خلاص كل طلبات سيادتك جايه بعد شوية بسيطة.

    جلست ساهما وبعد فترة طويلة! أقبل الجرسون وأحضر طعاما آخر مخالفا لما طلبته بل أنه أحضر طعاما لشخصين وأشرت له بأنني بمفردي فإبتسم قائلا

ـ ُدوبل يا فندم

صمت وسكنت ورضخت فحالتي لا تسمح بالمجادلة ودفعت ثمن الطعام الذي لم أرغب به ، غادرت النادي وأنا في حالة من الدهشة لما يقوم به الشعب المصري من فهلوه وعلاج الخطأ بأخطاء أكبر وأشد جسامة ، رددت بداخلي عبارة "عَمار يا مصر" صباح اليوم التالي طالعت الصحيفة وعلمت بأنه سوف تقام مباراة بين النادي الأهلي والنادي الإسماعيلي بإستاد "ناصر" بمدينة نصر .. أسعدني هذا لأن مباريات النادي الإسماعيلي مع الأندية الكبيرة لها مذاق خاص.

     استبدلت ملابسي وغادرت الشقة متوجها لأحد المطاعم حيث تناولت الطعام المصري المرافق للنكت والقفشات وهو الفول والطعمية ثم أعقبها التوجه للمقهي وشرب الشاي ومشاهدة المارة حتي حان موعد صلاة الجمعة حيث توجهت للمسجد وجلست بين المصلين وأنهيت الصلاة مغادرا إلي الإستاد لمشاهدة مباراة ودية حيث كان الدوري العام لكرة القدم متوقفا لظروف الحرب ، تزاحمت مع الجماهير وقطعت تذكرة ودخلت مع المشاهدين ، بعد قليل تأكد لي بأنني بمدرج مشجعي النادي الإسماعيلي وأسعدني هذا فأنا أعشق هؤلاء المشجعين لكني أعتب عليهم سوء تصرفهم وتوترهم حين ُيهزم الفريق رغم أنني لم يسبق لي مشاهدة مباراة كرة قدم من الملعب.

   كانت المباراة سجالا بين الفريقين ثم هدف مباغت للنادي الأهلي مما دفع بجمهور الإسماعيلي للزئير والإحتجاج والسباب ، المشجع الذي كان يجلس مجاورا لي زغدني في صدري متسائلا َ:

ـ إيه يا له .. مش بتزعق معنا ليه ضد ولاد دين .....

ـ رفعت صوتي وأنا أصيح بكلماتي البسيطة " إبه إبه ... أأ .. آه"

لم أشعر إلا وهذا المجنون ينطح رأسه برأسي مع لعنات وسباب صائحا : الواد ابن دين ... تبع ولاد ... بتوع الأهلي .. تجمع المشجعون للنيل مني ولكن الله ستر حيث سجل الإسماعيلي هدفا جعل النفوس تستريح مما دفع بهذا الهمجي إلي تقبيلي معتذرا بقوله:

ـ لا مؤاخذه .. مش تغضب مني يا صحبي .. أنت وشك حلو عليا .. اسمك إيه .. صمت أعاد السؤال فأجبت "إبه إبه .. أأ ..آه" ، ويا للدهشة حيث وقف صارخا مصفقا "إبه إبه ..أأ ..آه" وجموع المشاهدين تردد خلفه وتصفيق حاد مما ألهب حماس لاعبي الإسماعيلي كما ألهب هذا المعتوه رأسي برأسه المصنوعة من الحديد فأحرز لاعبو الإسماعيلي الهدف الثاني فزاد التصفيق مما دفع بالمشجعين لحملي طالبين مني الهتاف "إبه إبه ..أأ ..آه" وآلاف المشجعين من حولي هتافا حيث انتهت المباراة بفوز فريق الإسماعيلي بالقاهرة بهدفين لهدف واحد استطعت خلال الاحتفالات الهرب من هؤلاء المجانين حيث ُكنت سأفقد حياتي بسبب التعصب.

    صباح اليوم التالي أقبلت السيارة التي حملتني إلي الإدارة وهناك استقبلني المقدم ....  باستقبال طيب مندهشا مما ألم برأسي من "بطحة" وآثار الدماء واضحة بها مع الانتفاخ .. ضحكت من ملاحظته وكتبت له ما حدث لي داخل ملعب كرة القدم أمس مما دفع بالرجل إلي الضحك مصفقا ًيدا بيد.

***

     بعد قليل استقبلني العميد ... متسائلا ًهل استفدت من الكام يوم اللي قضتهم مع قوات الصاعقة ، أشرت له بمدي الاستفادة ، اقترب مني ُمحدثا:

ـ عابد .. أنت مكلف بمهمة غاية في الخطورة والاهتمام ، وصلت إلينا معلومات تفيد أن العدو بيقوم بتجهيز قاعدة صواريخ عملاقة من الأسمنت المسلح بمنطقة جنوب سيناء قريبا من منطقة جبل كاترين ، القاعدة دي مهمتها ضرب خليج السويس والسد العالي بعد ما ينتهي إنشاء السد هذا العام وقد انتهي العدو من 80% منها حتي الآن ، المطلوب منك وبمساعدة دليل من المنطقة اللي ح يوصلك لمكان تقدر تراقب منه القاعدة بسهولة ، معاك جهاز لاسلكي موجة قصيرة ح تقدم تقرير كل يوم الساعة خمسة مساء لمدة خمسين ثانية بس وإلا اليهود ح يكتشفوا مكانك ، ح نزودك بساعة ستوب ووتش وح تحسب فترة الإرسال بالثانية ، المدة خمس تيام بس وح ترجع زي ما رحت والدليل معاك وح يقدم لك كل تسهيلات والأكل والشرب والرجل ده بتاعنا وكل نفقاتك مدفوعة من الإدارة كمان حتلاقي لبس بدوي منتظرك في مكتبنا بالسويس.

      شاهدت سيادة العميد يرفع سماعة التليفون ويحادث شخصا ثم أعاد الكلمة ناظرا لي "روز" هيا اللي طالعه معاه ،  طيب .. روز كويسه وعليها القيمه بس عيبها غاويه عياءة وكنت عارف أنها حامل .. ياه خلفت والله كويس طيب فيه حد ح ياخد باله من العيال؟ علي خيرة الله .. أنهي العميد المكالمة التليفونية ثم نظر إليّ:

ـ عابد حظك من السما ، ح تطلع معاك روز وهيا شاطره خالص ولها تجارب سابقة بس عيبها أنها مدلعه شويه لكن ح نحاول يكون معاك حاجات تبسطها الكام يوم دوول وترجعوا سوا وخلي بالك ، روز دي من أهم عملائنا وهيا ألمانية وعفريته وبتفهم الهوا آه ومش تستهتر بيها ، ربنا يوفقك والمقدم ... بره  وح يخلص كل حاجه.

     هكذا غادرت مكتب العميد .... لتنفيذ مهمة علي درجة عالية من الخطورة والأهمية بصحبة السيدة روز الألمانية والتي تعشق الأناقة وما تتصف به من دلع بنات حواء ، أتساءل:

ـ يعني الحكاية ناقصة نسوان ودلع؟ يعني ما فيش واحدة تانيه تكون جدعه ، يعني بت صعيديه جدعه وبعدين ليه واحدة ست رايحه معايا؟ الجيش ده بيعمل حاجات الواحد لحد دلوقتي مش عارف لها سبب .. يا للا ... روز .... روز.

    ُعدت إلي مكتب المقدم ... الذي كان منفعلا ومشغولا وقلب أثاث المكتب رأسا علي عقب ، حين شاهدني صاح قائلا ً:

ـ مش عارف تقرير المستشفي راح فين؟ من الصبح بادور عليه مش لاقيه ، لازم ألاقيه عشان أعرضه علي  سيادة العميد اللي كل ما أقول له أنك تعبان ومش تنفع في المهمة دية يمنعني من الكلام ، لازم أوريله حاجه مكتوبة وهو حر يعمل اللي عايز يعمله ، إحنا علينا التنفيذ ونعظم ونؤدي التحية ونتبعها بكلمة حاضر يا فندم.

    أقبل عدد من الجنود فصرخ فيهم متسائلا ً:

ـ كان فيه ورقة ملفوفة ومكورة علي المكتب الأسبوع اللي فات ، عايز الورقة دية ، أجابه أحد الجنود بأنه فهم بأن تلك الورقة ليست مهمة وألقاها بسلة القمامة ، طالبهم الرجل بالبحث عنها فلم يعثروا عليها وتبين أن قمامة يوم الخميس ألقيت بالصحراء مع مخلفات باقي الوحدات العسكرية والتي يتم التحفظ عليها لحين التخلص منها بحرقها حتي لا تقع أي ورقة بيد أحد عملاء العدو.

     جلس المقدم ... وهو في حالة من الضيق ثم سمعته يتحدث مع المستشفي طالبا صورة أخري من تقرير النقيب عابد ، بعد قليل جاءه الرد بأن هذا لن يحدث قبل ُمضي أسبوع لأن رئيس قسم المخ والإعصاب بأجازة وهو المسئول عن التوقيع علي التقارير.

     جلس الرجل متوترا وقد سقط بيده ، رفع سماعة التليفون متحدثا مع العميد الذي سمعت صوته صادرا  من السماعة ينذره بالمثول أمامه بالمكتب غدا لتوقيع الجزاء عليه لعدم تنفيذه للأوامر العسكرية ، نظر إليّ الرجل وهو في ضيق متحدثا ً لي:

ـ ما هو مش ممكن الحكاية دية ، مش معقول ، مش ممكن يكون الراجل عارف أنك مش بتتكلم ويقول كده ويكلفك بالمهمة دية ، إزاي ح تتكلم في الجهاز اللاسلكي؟ أنا ح أفضل وراه لحد ما أوقف الحكاية دية.

   أثناء انشغاله بتجهيز كل ما يتعلق بالمهمة رن جرس التليفون وبعد بضع كلمات امتقع وجهه وتبدل لونه ثم تركني علي عجل وعاد سريعا واستبدل الأفرول بالبدلة العسكرية وخاطبني قائلا ً:

ـ معلشي يا عابد ، بنتي صفاء تعبت وراحت المستشفي العسكري وح تعمل الزايدة الدودية ، لازم أكون جنبها والمساعد فتح الله ح ينهي كل حاجه ، دعواتك ليا.

      غادر الرجل المكتب علي عجل وتبخرت كل وعوده بالبحث عن الدليل الذي سوف يعفيني من تلك المهمة والتي لم أكن أخشاها بل ُكنت راغبا بها للابتعاد عن الناس وإلا كان من الممكن أن أكتب لسيادة العميد ورقة أوضح فيها حالتي الصحية ، كان الهروب من الناس كل ما أبغيه سواء خوفا من تعرضي للقتل كما سبق أو للإبتعاد عنهم حتي لا أجابههم وما حدث في الأيام الأخيرة من سوء قول ورد فعل ضايقني كثيرا خاصة محصل الكهرباء سليط اللسان ، لم تمض ساعتان إلا وقد أعد المساعد فتح الله كل شيء وأقبل بعض المعاونين له ورافقتهم للتوجه لمكتب مخابرات السويس ، وصلت مساء نفس اليوم وكانت الرحلة شاقة ومؤلمة لأنني منذ الصباح مازلت أرتدي ملابسي كما أن هذا اليوم كان به الكثير من التعامل والاختلاط بالناس حتي أنني سمعت المساعد فتح الله دون أن يشاهدني وهو يتحدث مع زميله بأن النقيب عابد لابس الدور من الأول وعمال يتكلم معانا بالشفرة قال إيه " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" تضاحك الاثنان وعلق زميله:

ـ شاب صغير وفرحان بشبابه ، لما يبجي في عمرنا اللي عدي الخمسين وشايل كوم عيال علي ضهره ح ينام من المغرب .. شباب يا فتح الله يا خويا!!

      صباح اليوم التالي أقبل فتح الله ومعه الشاويش عنتر الذي أخبرني بأنه حضر برفقة روز ويطالبني بلقائها ، تمتمت بداخلي :

ـ أخيرا ً الست روز المستخبية طلباني أروح لها ، قلت طيب ماهي ست أكبر مني ، يعني واحدة مجوزة وعندها عيال وطبعا سمعت أنها ألمانية ودوول بيجوزوا متأخر تلاقي سنها عدي التلاتين ، أروح لها طبعا والعميد عرفني أنها مدلعه وواخده بالها من نفسها ، كلهم خمس ست تيام وكل واحد يروح لحاله ، وكويس أني مش باتكلم علشان الستات مش بيبطلوا كلام وهيا تتكلم في الجهاز اللاسلكي وتبعت الإشارة بدلا مني ، الحقيقة سيادة العميد مش بتعديه أي حاجه وربنا يخليه.

     سرت بصحبة المرافقين متوجها إلي لقاء السيدة روز وهندمت من ملابسي وتأكدت أن شعر رأسي مصفف ووضعت بعض الكولونيا الخفيفة فهذا أول لقاء والأجانب يعشقون الرائحة الطيبة والنظافة ، بعد سير مسافة نصف كيلومتر توقف الشاويش عنتر أمام حجرة صغيرة بدائية الإنشاء متحدثاً ويشير بإصبعه

ـ خلاص وصلنا يا فندم ، وروز جاعده جوه مستريحه!

رغبت في الحديث ولكنني تذكرت أنني لا أستطيع الكلام وكنت في دهشة من تلك المعاملة للأجانب ثم تداركت الموقف بأنها تعمل في ظروف صعبة وأنها اعتادت علي هذا ، تحدث عنتر وأخبرني بأن عليّ الجلوس أسفل تلك المظلة وسوف يجهزها ويحضرها لي ، توجهت أسفل المظلة وغاب عني المساعد فتحي بينما توجه الشاويش عنتر لإحضار السيدة روز واستعدت حديثه " سوف أجهزها وأحضرها لك" ، بئس ما قلت أيها الشاويش لكن علي قدر فهمه.

     مضي الوقت طويلا فغفلت أسفل المظلة وكان النوم هانئا وبعمق ، شعرت أثناء نومي بأن شيئا يتحرك بالخلف ويحدث أصواتا خفيفة بل شعرت بأن شخصا قريبا من رقبتي ثم سمعت صوت الشاويش ينبهني:

ـ لا مؤاخذه يا فندم .. روز جت ، معلشي صحناك من النوم ، أسعدني هذا وأن روز أقبلت تداعبني بتلك اللمسات الطيبة من شعرها الطويل الناعم ، أسرعت بتبديل وضعي حتي أشاهدها وأقدم لها التحية الواجبة ، استدرت ُمسرعا ً وفوجئت بشيء لم يخطر ببالي ، فقد كانت السيدة روز هي الكلبة روز والتي سوف ترافقني في مهمتي المقبلة ، نظرا ً لحالة الـُبكم التي أنا عليها لم أستطع أن أصرخ بصوت مسموع ولكن انفعالاتي أصابت روز بالضيق فارتفع نباحها ، تذكرت حديث قائد وحدة الكلاب بقوات الصاعقة بأن سلوكي هذا ضايق روز فأخذت في ملاطفتها ومداعبة شعرها حتي هدأت واستكانت مما أسعد الشاويش معلقا:

ـ الأفندي بتاع كلاب صحيح! (القصد بالأفندي هنا الضابط)

      سارت بي الأمور سيرا ًطيبا ًكنت خلال ذلك أحاول التقرب من روز بعد أن هدأت نفسي من المفاجأة التي فوجئت بها من أن المعاون لي سيدة ألمانية ليصبح المعاون لي الكلبة روز وهي من فصيلتي البكماء ، شعرت أن روز أقل شراسة عما سبق وتفهمته من الضابط المسئول عن كتيبة الكلاب بقوات الصاعقة المصرية ، بل بعد عدة ساعات اقتربت مني محاولة التفاهم معي وفتح صفحة من العلاقة بين الـُبكم ؛ لأنها لم تسمع صوتي مخالفا بذلك بني البشر ولهذا فقد اعتقدت بأنني فصيل آخر من بني البشر ومعروف عن تلك الحيوانات ما تتمتع به من ذكاء وقدرة علي فهم أغوار الإنسان.

    ُقبيل المساء أقبل رجال مكتب مخابرات السويس وسلموني الملابس البدوية وهي عبارة عن جلباب أبيض وشيء يوضع علي الرأس مشابه لطرحة السيدات ذات اللون الأبيض وحذاء عبارة عن شبشب مشابه للذي يرتديه  أبناء مصر بسيناء ، أقبل رئيس المكتب وتحدث معي بحديث قصير وأظهر لي جهاز الإرسال ، الجهاز عبارة عن راديو صغير وقام بضبطه علي الموجة القصيرة ومزود بإيريال يسحب ويرتفع حوالي خمسين سنتيمترا ً وأشار إلي رقم الموجة والمحطة التي قام بربطها علي الجهاز وسلمني الساعة الميقاتية "ستوب ووتش"

    لم أتوجه إليه بأي سؤال حيث شعرت بأنني ُمقبل علي عمل جرئ يحتاج مني الهدوء وعدم التوتر أو الخوف المسبق مستعينا بالله وبخبرتي السابقة وبما واجهته من صعاب خلال العشرين شهرا ً الماضية منذ حرب عام 1967 أشرت إلي روز فأقبلت نحوي تحرك ذيلها ولعقت يدي مما أسعد الشاويش عنتر الذي مازال بصحبتها حيث أشار لي بعلامة التأييد بانني استطعت أن أقيم علاقة ألفة بيننا ثم تركني عنتر مع السيدة روز.

   تحركت بنا السيارة العسكرية في اتجاه الجنوب وقد غشي الظلام المنطقة كما أن السائق كان يسير مستخدما النور الميداني قليل الرؤيا حتي لا تشاهدنا قوة من الأعداء فترسل بإحدي طائراتها لمهاجمتنا ، بعد عدة كيلومترات توقفت بنا السيارة وهبطت منها برفقة زميلتي روز وتبعنا السائق والمرافق لي من مكتب مخابرات السويس وسرنا حتي شاطئ الخليج ، هناك استقبلنا الريس عرفة الذي عرفني بنفسه ، نزلنا إلي بطن القارب الحديدي وقام بوداعنا المرافقين لنا والتابعين لمكتب السويس بدعاء لنا بالتوفيق والعودة بعد أسبوع.

    تحرك القارب في الظلام الحالك وقد تبين لي أن هذا القارب قديم وأن ماكيناته ذات صوت مرتفع في جوف الليل وبالتالي ُيصبح التعرف علينا أسهل ما يمكن ، بعد أربع ساعات رسي القارب علي الجزيرة الخضراء وهناك التقيت ببعض الضباط والجنود الأبطال الذين يقومون علي حراسة تلك الجزيرة المنعزلة تحت لهيب قصف الطائرات واللنشات الإسرائيلية الشبه مستمر.

    الحمد لله استبدل هذا القارب العتيق المزعج بقارب من نوع "زودياك" وهو سريع الحركة عديم الصوت ، خلال تلك الرحلة كانت روز تلتمس الأمان بي ملتصقة راغبة بشعورها بالأمان وقد أعطيتها هذا الشعور سواء بهدوئي أو بعدم الصياح أو الاحتجاج وهي لا تعلم أنني مثلها لا أتحدث ، ُقبيل الفجر وقبل شروق الشمس إستقر القارب علي الشاطئ الشرقي لخليج السويس وأصبحنا بجنوب سيناء ومن المحتمل أن تهاجمنا قوات العدو في أية لحظة ، أصدر مندوب المخابرات الذي يقود القارب صفيرا معينا ثم توقف وأعقبه بصفير من نوع آخر ثم توقف ، بعد قليل ظهر رجل قادم في اتجاهنا يرتدي الجلباب السيناوي الأبيض حيث قام بتحيتنا.

     أمسك بيدي محاولا مساعدتي علي مغادرة القارب فقفزت علي الشاطئ وتبعتني روز بكل خفة ورشاقة محاولة الوصول إلي وجهي فجلست علي ركبتي فلعقت وجهي كأنها تريد إخباري بشئ ما وأنا بدوري ملست برقة علي شعر رأسها فعادت إلي وضعها هادئة مستكينة ، عاد القارب بمندوب مكتب مخابرات السويس إلي الجزيرة الخضراء بينما سرت برفقة روز خلف الدليل الذي صافحني في بداية اللقاء وعرفني بنفسه "سًـليم" حركت رأسي مبتسما فانعكس هذا علي وجهه الطيب ،  ظل الرجل يتحدث معي من حين لآخر وقد كست أشعة الشمس المنطقة.

    جلسنا نستريح ، فقد سرنا خمس ساعات مرهقة دون طعام أو شراب ، كان "سَـليم" يحمل كيسا من القماش وبعد جلوسنا وضعه أرضا وقام بفتحه وأخرج منه لفافة وناولها لي وهو يشير جهة روز بأن هذا طعامها وعليك أن تضعه أمامها وتداعب شعرها وذيلها ، نفذت ما قال وأشار ثم أخرج عبوتين من البلح "عجوة" ناولني إحداها وجلسنا نتناول الطعام بهدوء وروز هادئة تتناول ما وضعته أمامها ، أخرج الرجل عبوة من البلاستيك بها ماء وكوبا من الألومنيوم أقرب في الشكل كأنه كوب واسع ووضع الماء به وناوله لي فشربت ثم تلاني وحصل علي عدة جرعات ثم أعاد ملئه وناوله لي كي أضعه أمام روز ، أنهت روز طعامها وقامت بإخراج لسانها تلعق به فمها من الخارج ثم توجهت إلي الطاسة وعبت من الماء ثم حركت رأسها بسرعة فتطاير بعض الرزاز العالق علي الشعر المحيط بالفم وهدأت ونامت علي أحد أجنابها.

    أشار َسـليم" جهة روز قائلا ً:

ـ هادي كلبه مش كلب .. وُحبلي!! .. كيف يا أخي يبعتوا إمعاك كلبه وُحبلي؟

لم أجبه فأنا أعلم منذ البداية بأن السيدة روز هي المرافقة لي ولكن الجديد بأنها  " ُُحبلي" وهذا سوف يزيد الأمر تعقيدا ً مما دفع بـ " ًسـليم" بأن يعلق:

ـ كلتها خمس أو ست تيام وجبل ما تتهور ويركبها العصبي تكون َعدت بالسلامة لمِصـر.

      أثارت كلماته مخاوفي ولكن ما باليد حيلة كما يقال ، قبيل الغروب وصلنا إلي الهدف وهو عبارة عن مرتفع جبلي قريبا من جبل "كاترين" ثم توجه بي إلي كهف صغير قائلا ً:

ـ هاذي مكانك وجدامك علي اليسار الهدف بحوالي 1000 متر .. خذ هذا ، ناولني ما تبقي من طعام وشراب بالكيس و نهض َسليم مودعا لي وأخبرني بأنه بالصباح "ح يعود" عليّ ومعه الطعام والشراب لي ولـ روز.

ـ أستودعك الله .. أوصيك ما تولع سيجاره وسيبك من حكاية الدخان والكييف هذه الأيام.

    غادر سليم الكهف فتبعته ولكنه اختفي بالظلام كأن يدا ً ألتقطته  ُمسرعة به.

     حاولت جاهدا تقدير حجم الكهف ومساحته ولكن لم أستطع في ظلام الليل ، شعرت بأن روز إلتصقت بي وحصلت علي غفوه لأنني لم أشعر بحركة صادرة منها أو محاولة علق وجهي كما كانت تفعل.

    جلست مستندا ً بظهري علي جدار الكهف المتعرج والذي آلمني كثيرا حيث ُكنت أبدل مكان جلوسي لكي أعثر علي مسند لظهري يعفيني من آلام الظهر ولكني لم أفلح ورغم هذا خلدت في نوم هادئ لم يعكره سوي انتباه روز وإقترابها مني محاولة لعق وجهي فأصابني هذا بالتوتر متسائلا ً: عن من فعل هذا فقد نسيت أن معي كلبا ً ونسيت تلك التصرفات مما دفع بي للتوتر صائحا  ً " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" سمعت صوت روز الغاضب فحنوت عليها مقبلا ًفمها الواسع وتذكرت الطعام فاخرجته من الكيس ووضعته أمامها ، كانت روز أذكي مني فتخيرت طعامها الـُمعد لها سلفا ًوتركت الطعام الآخر والذي تبين لي أنه عدد من الفطائر المحشوة بالعجوة بينما كان طعام روز شيئا أشبه بفطائر المحشوة بالتونة أو مشابه ذلك وهذا دفعها لتناول التونة وتركت لي العجوة.

***

الـــيوم الأول 

      بعد ساعات قليلة أشرقت شمس سيناء الساطعة في بدايات شهر مارس من عام 1969 يحدوني الأمل بأن أقوم علي تنفيذ تلك المهمة بنجاح ولكنني توقفت فجأة مندهشًا من حالتي الصحية والتي لا تسمح لي بالحديث ، كيف سأرسل برسالتي إلي الجهات المسئولة ، فبعد كل تلك الإجراءات يضيع كل ما تم هباءً وبالتالي لا يستطيع القادة اتخاذ القرار المناسب ، سوف يضطرون إلي إرسال شخص آخر وقد يؤدي هذا إلي تأخير في القرار المناسب وهذا قد ُيمكن الأعداء من تنفيذ خطتهم ضد مصر وشعبها.

     أسرعت بوضع الجهاز في لفافة وغادرت الكهف بحذر ورغم هذا تبعتني روز والتي كنت أعتقد أنها قد خلدت في نوم عميق ، تخيرت مكانا مخالفا لطبيعة المنطقة وحفرت فيه بصعوبة ووضعت الجهاز خشية أن يفاجئني الأعداء وإذا شاهدوا الجهاز فسوف أعتبر جاسوسا والنهاية الحكم عليّ بالإعدام وهم يرغبون في زيادة عدد القتلي المصريين.

    شاهدت الموقع المطلوب مراقبته ولكن ضوء الشمس كان معاكسا لي وبالتالي لم أستطع الرؤية بوضوح خاصة أن التركيز أثر علي عينىّ َ من كثرة التحديق في مواجهة أشعة الشمس ، انتظرت بعض الوقت حتي تحركت الشمس ومن ثم أستطيع المراقبة ، مر منتصف النهار فبدأت الرؤية تتضح ، ظللت أدقق النظر وأنا مستتر ببعض الصخور ولا آتي بأية حركة ملفتة للنظر خاصة أنني سمعت صوت طائرة هليكوبتر فآثرت الاختباء حتي لا يشاهدني أحد ويكتشف مكاني ويضيع كل شئ رغم ُحزني وضيقي من عدم مقدرتي علي أن أقوم بتوصيل الرسالة.

    بعد قليل أقبل " َسـليم" وتسلق المرتفع بلياقة بدنية عالية فقد ساعده الشباب وصغر السن والتمرس علي هذا العمل فهذا موطنه ، ألقي عليّ بالتحية ونظر إلي روز متسائلا ً إن كانت أحدثت بعضًا من المشاكل ، حركت رأسي بالنفي ، وضع أمامي الطعام والشراب وقبل أن يغادر تساءل لماذا لا أتحدث معه ، أشرت له بيدي بأنني لا أستطيع الحديث ، نظر إليّ بدهشة معتقدا ً بأنني أمازحه وأعاد سؤاله فتحدثت معه ببعض كلمات فشاهدت الدهشة والوجوم علي وجه الشاب ثم ابتسم قائلا ً:

ـ والله المصريين دوول عليهم أفكار عظيمة والله يا شيخ .. جابوا واحد أخرس عشان لو اليهود مسكوه ميجبش بكلمة واحدة .. والله عظيم ، يبجي أنت ح تشتغل ِشفره يعني معاك كتاب ِشفره ، مد سَـليم يده بداخل الجلباب الذي أرتديه وأخرج البلوك نوت الذي أحضرته معي حتي أخط بعض الخطابات وأقوم بإرسالها إلي " ُرقية" بعد عودتي مباشرة عن طريق إذاعة صوت العرب كما حدث قبل هذا عدة مرات ، لم يشاهد أي شئ فأعتقد أن الشفرة  ُكتبت بالحبر السري ، صافحني مغادرا المكان وأنا في دهشة من عدم العمق في أية ملاحظة حتي لو كانت حالة الـُبكم".

      كنت أتذكر المقدم ... الذي حاول توضيح الأمر للعميد والذي كان رافضا ً  لأي اقتراح بخصوص هذا الشأن لدرجة أنني اعتقدت بأن العميد يعلم بحالتي فليس من المعقول أن يعلم رئيس فرع برتبة مقدم بخبر مهم مثل هذا ومن غير المنطقي ألا  يعلمه العميد .... ولكن هذا ما حدث ويحدث وفي بعض الأحيان لبعض المسئولين بداخل النظام العام بمصر وهو استقواء صاحب السلطة بقراراته رغم عدم دقتها أو خطئها في بعض الأحوال ، كان يعتريني الضحك أحيانا علي حالي هذا وتذكرت أنه لو وقع عليّ الاختيار بأن أعمل مذيعا بالإذاعة ورفض المسئول حجج كل المحيطين به وطلعت علي الهواء أذيع برنامجا وتفوهت بما لا أستطيع سواه من كلمات قليلة ليست ذا مدلول " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" ، فسوف أصاب بالحيرة والرجفة.

     تنبهت علي صوت محركات ضخمة مقبلة جهة العمل الإنشائي وهي تحمل معدات ثقيلة من حجم الناقلات العملاقة المشابهة لجرارات الدبابات والتي تحمل أثقالا ً تزيد عن السبعين طنا ، تبينت بأنها "لونشر" إطلاق الصواريخ حيث كان العمل الإنشائي قد قارب علي الانتهاء وبالتالي أحضروا تلك المعدات لتركيبها ثم يعقبها تركيب الصواريخ ؛ والتي لن يتعدي هذا الشهر من الآن ، لقد كان سباقا شديدا مع الزمن بين القيادة بمصر والإسرائيليين الذين لو استطاعوا الانتهاء من إنشاء تلك القاعدة لهددوا جنوب مصر وخليج السويس بعد أن فقدنا خليج العقبة ولأصبحت مصر محاصرة من البحر الأبيض بالأسطول السادس الأمريكي والآن خليج السويس مهدد بقذفه صاروخيا.

   عصرًا كانت الشمس مائلة جهة الغرب وقد أطلقت أشعتها الغائبة بظهري فشاهدت الموقع مشاهدة واضحة مؤكدة بل شاهدت الجنود وهم يتحركون وفي بعض الأوقات كنت أسمع أصوات أحاديثهم حين تهب رياح الجنوب إلي مكمني.

         ُكنت من حين لآخر أشاهد الساعة بمعصم يدي والتي اشتريتها حديثـًا بعد أن غادرت المستشفي وُعدت للمرة الثانية إلي عملي بعد حادث السجن الحربي السيئ ، ُقبيل الموعد المحدد للاتصال تسللت إلي خارج الكهف وأخرجت الجهاز من مكمنه ورفعت الهوائي ومازلت علي حالة الترقب المتعددة الجوانب وكلها ليست في صالحي ، فهي المرة الأولي التي أعمل فيها خلف خطوط العدو كما أنني قريب منهم والأهم أنني لا أستطيع التحدث.

     مجرد إن أصبحت الساعة أقل من خمس عشرة ثانية علي الموعد المحدد قمت بضبط الساعة الميقاتية "ستوب ووتش" ومازالت عيوني تتابع عقرب الثواني حتي أطبق عقرب الدقائق علي الرقم 12 لحظتها فتحت الجهاز وأنا أراقب الساعة الميقاتية وتحدثت برسالتي الأولي:

 إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" .. إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" لا أعلم كيف جري الزمن حيث تعدي الثمانى والأربعين ثانية فأسرعت بإغلاق الجهاز وأسرعت بإعادته للخارج وُعدت ثانية لاهث الأنفاس ، جلست فترة زمنية حتي حل الظلام ثم فتحت لفافة الطعام والشراب الذي أتي بها "سَـليم" ووضعت كل شئ أمامي وأمام روز وكعادتها قامت هي باختيار الطعام والذي كان واضحا بأن " سَـليم"  ُمدركا ً نوعية طعام كلاب الحرب ، ما تبقي من وجبة روز تناولته وتبين أنه مكون من فاصوليا مضاف عليها الأرز وبالتالي لم تقترب منها روز بينما تناولت البلوبيف المخلوط بأشياء أخري ، أما اللفافة الأخري فلم أقترب منها كما أوصاني " سَـليم" فهي طعام الصباح بما فيها المياه ، قضيت ليلتي تلك مثل السابقة.

***

 

مكتب العميد ....

انتظر الرجال المنوط بهم متابعة رسالتي الأولي بينما جلس العميد ... بمكتبه إنتظارا لنتيجة الرسالة الأولي ، بعد قليل أقبل عليه أحد الضباط الذين يعملون علي الأجهزة المعدة لالتقاط الرسائل ووجهه مكفهر فتوجس العميد خيفة خشية أن أكون وقعت بيد الإسرائيليين متسائلا ً:

ـ ما تمش اتصال؟

ـ تم يا أفندم بس مش فاهمين الكلام

ـ إزاي كده سمعني الرسالة .. أصاب الرجل الذهول متسائلا ًهل أوصيتم عابد بأن يرسل المعلومة شفريا ، نفي هذا فأسرع بطلب رئيس شئون الضباط  وأسمعه نص الرسالة فاندفع الرجل وأخبره بأن الضابط عابد لا يتكلم  أشاح الرجل بيده قائلا قلت ليا الكلام ده قبل كده ، أنا عارفه أنه كتوم!!

ـ يا فندم عابد أخرس ، ران سكون وصمت ُمطبق علي المكان وقد ارتبك العميد ولم يعد ُيدري كيف التصرف بينما ظل المقدم يوضح له هذا الأمر والرجل أصابه الاضطراب متسائلا ً:

ـ إزاي ح أقابل القادة اللي طلبوا مني معلومات عن القاعدة؟ أقول بعت لهم ضابط أخرس ومعاه جهاز لاسلكي عشان يبعت رسالة ، دي ح تكون أكبر نكته في التاريخ ، أخرس وأبكم يعمل مذيعا ً ، طيب والعمل؟

ـ ننتظر لحين عودته ونبعت واحد تاني

ـ ده يأخرنا أسبوع يكون اليهود عملوا كل حاجه

ـ مش قدامنا غير كده حتي يقوم العميل "زلطة" بإبلاغ " ًسليم" بأن فيه واحد جاي ، مش قدامنا غير كده وبلاش نستلم رسايل عشان اليهود ما يوصلوش لموجة الراديو.

ـ طيب علي خيرة الله والمصيبة اللي حصلت اكفوا عليها ماجور بلاش فضايح

ـ حاضر يا فندم.

 

***

 الـــيوم الثاني

  شعرت وأدركت بأنه لابد لي من التصرف والتغلب علي موضوع الإرسال اللاسلكي والعثور علي بديل ، جلست ساهمًا بعض الوقت وأثناء ذلك شاهدت بعض الطيور الملونة والجارحة من نسور وصقور تحيط بالمنطقة من حين لآخر بل كانت تهبط خلف قمة المرتفع الذي أقيم به ، أنار الله بصيرتي بفكرة استخدام الحمام الزاجل ، صمت برهة أفكر ، أين هذا الحمام الذي يعلم أين يقع مكتب سيادة العميد ... بالقاهرة.

     إذا ًلابد من البحث عن بديل ، تبدل وضع الشمس فأصبحت الصورة واضحة للمرة الثانية وبالتالي تأكد لي ما شاهدته بالأمس ، قررت رسم كروكي أو خريطة أو أي رسم توضيحي للقاعدة والعمل علي إرسالها للقيادة بأقصي سرعة وإن لم أستطع فسوف أحملها معي حين العودة وبالتالي أكون قد أنجزت جزءا مهمًا من مهمتي تلك ، أخرجت البلوك نوت والقلم وبدأت أنظر للقاعدة وأخطط كل تفصيلة بوضوح مستعينا بنقطة بزوغ شمس الصباح لتكون هي المرشد لي للجهات الأصلية للموقع.

    استمر هذا الحال حوالي ساعتين حتي أنجزت المهمة بنجاح ولم يتبق سوي بعض البيانات التي يجب عليّ أن أضيفها حتي يمكن تحديد الموقع من جهة الخليج ومن جهة جبل كاترين وبالتالي يمكن للقيادة التصرف معه أو بإرسال قوات خاصة تقوم بالإجهاز عليه ، بعد قليل أقبل "سـَليم" وبعد أن القي عليّ التحية وضع أمامي الطعام والشراب وأخبرني بأنه سوف يظل جالسا معي بعض الوقت ، لأن الدوريات الإسرائيلية منتشرة بكل مكان وإحتمال أن شخصية عسكرية مهمة قد تصل في تلك الأوقات وبدلا من إحتكاكهم بي فسوف أظل جالسا  بجوارك ، شاهدت معه عبوة من الزنك من التي يستخدمها الجيش لحفظ ذخائر الأسلحة ، أشرت إليه مستفسرًا ما الذي بها؟ أجابني:

ـ فيه يا خوي حية "أنثي الثعبان" رهيبة جوي وهيا مغلبه الناس واي معزه أو غنمه بتبلعها علي الفور ، ُدهشت من حديثه ثم أكمل: علشان كده جبت شوية "جير حي" وناوي أحطه في فرخه وإلا أرنب وأرميها جدامها علشان لم تبلعها تجوم الميه اللي في جسم الحية تتفاعل مع الجير تجوم تحرجه "تحرقه" هو وأهله ، ربنا يخلصنا منها هيا وكام ضبع مخوفين كل البدو النواحيدي ، آني ح سيب الجير هنا وخليه متغطي بالزلط علشان يفضل مفعوله جوي ولما تخلص مهمتك أجيب كام زلمه من الجبيله ونخلص عليها علشان الناس خايفه منها خالص.

     طرأت علي بالي فكرة ، لماذا لا أكلف " سَـليم" بتلك المهمة فهو قادر علي الحركة ويمكنه التصرف بدلا مني ، أخرجت البلوك نوت وكتبت له رسالة وعرضتها عليه ، قرأ رسالتي بإمعان مرددا ً:

ـ والله يا شيخ فكرتك هايله ، ربنا يعطيك العافية

أسعدني قبوله لتلك الفكرة مما دفعني لإعادة الكتابة متسائلا ًعن أبعاد هذا الموقع عن الخليج وعن جبل كاترين  ظل صامتا لفترة ثم غادر الكهف مستترا وظل ينظر يمينا ويسارًا ثم أقبل وأفادني بكل المسافات التي تفيد بتحديد الموقع ، كما سألته إن كان يوجد أسماء هيئات ونقط ارتفاع ومثلثات قريبة منا ، غادر المكان وغاب حوالي الساعة ثم أقبل مبتسما وأخبرني بأنه توجد علامة أسمنتية مكتوب عليها رقم 132 ، أعدت الاستفسار كتابة ، ما شكل تلك العلامة هل هي كتلة من الخرسانة مصمتة أو علي هيئة مثلث ، أجابني علي الفور بأنها ليست علي شكل مثلث مما يفيد بأنها نقطة إرتفاع وتلك النقاط وضعت منذ زمن الإحتلال الإنجليزي وتم رفعها علي الخرائط المساحية سواء الخاصة بهيئة المساحة المصرية أو القوات المسلحة وبالتالي تحدد المكان بدقة مع البيانات المرسلة بالمسافات والاتجاهات الأصلية "الشرق والغرب والشمال والجنوب" يمكن هذا القيادة بأن تخرج بحسابات دقيقة للموقع.

     أضفت بعض البيانات بعدد اللونشرات التي سوف تندفع من فوقها الصواريخ وحجم المبني ومساحته التقريبية ومدخل ومخرج القاعدة حتي عدد الجنود والضباط العاملين بها ، شعرت لحظتها بأنني أنجزت ما كانت تبغيه القيادة بل أكثر وذلك بالاستعانة بتلك الرسومات التوضيحية والتي كتبت علي كل جزء منها ما أعتقده بأنه يفيد عن بيانات القاعدة من مخزن الصواريخ والمولدات الكهربائية والاستراحة الخاصة برجال القاعدة والطرق الرملية الواصلة إليها وأيسرها ومن بينها الطرق شبه المعبدة والتي كانت تتحرك عليها حاملات قواذف الصواريخ بالإضافة إلي رسم حقول ألغام أفراد حول القاعدة مما يتطلب الدقة في مهاجمتها حتي لا تقع القوة المهاجمة في حقل الألغام.

     سلمت " سَـليم" الرسم التوضيحي والذي أعجب بدقته مؤكدا لي بأنه سوف يلتقي بزميله "زلطة" الليلة لأمر مهم ، كتبت له بأنني أطلب منه أن يتم إيصال تلك الرسالة بأقرب وقت ممكن لمكتب مخابرات السويس ، ضحك من حديثي مؤكدا لي بأن "زلطة" له من الخبرات الكثير ويعلم أكثر مني ومنك بهذا وهو معروف لديهم بمصر ، نهض بعد أن كان يجلس بوضع القرفصاء طوال تلك الساعات ، ولم ترهقه تلك الجلسة المؤلمة لنا ، استودعني علي وعد بالعودة لي صباح الغد.

    شعرت بعد أن غادر " سَـليم" الكهف بأنني علي أحسن الأحوال ، نظرت جهة روز فأقبلت عليّ تحرك أذنيها دليلا ًعلي سرورها مع بعض قبلات من فمها الطويل علي وجهي ثم تحدثت لي ببعض مفردات تجمعنا " هه هيييه هاو" رددت عليها " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" نامت علي جانبها ثم انقلبت علي ظهرها وبدأت ألاحظ بروز حلمات ضرعها ، حمدت الله أن المهمة قاربت علي الانتهاء قبل أن يقترب موعد الوضع لصغارها وتحدث لي المشاكل التي أخبرني عنها قائد وحدة كلاب الحرب.

    اقتربت الشمس من موعد غروبها ولم أرغب في توجيه رسالة عديمة الجدوي قد تكشف موقعي كما أنها قد تبخر طاقة الكهرباء الموجودة بالجهاز فقد احتاج إليها فيما بعد رغم أنني لن أحتاج إليها ، لأنني لن أستطيع إرسال أية رسالة إلي قيادتي ، فتحت اللفافة كي أتناول الطعام علي بقايا ضوء غائب راغب في الوداع لهذا اليوم الذي فتح الله عليّ بتلك الفكرة والتي ُكنت أدعوه جهرا بأن يوفق " سَـليم" فيما هو ُمقبل عليه وألا تقوم دورية معادية باعتراضه وينكشف كل شيء وتضيع منا تلك المعلومات الخطيرة ويلقي عليّ القبض وأودع السجن لحين البت في أمري.

   فوجئت بأن " سَـليم" قد أحضر "نصـلا" أي خنجر طويل ووضعه بلفافة الطعام ، توقفت لبرهة وأنا أدقق النظر إليه ثم أمسكته ، كان النصل حادًا ولامعًا و تذكرت مقولة " سَـليم" والتي أخبرني بها في اليوم الأول حين تساءل هل أحمل سلاحا للدفاع عن النفس؟ نفيت هذا بإشارة من رأسي فابتسم مخبرًا إياي بأنه سوف يحضر لي سكينا كبيرة يساعدني في الدفاع عن نفسي ضد الذئاب أو الضباع المحتمل أن تزورك أنت وروز والتي لن تستطيع الدفاع عنك بسب حالتها تلك وعليك يا زلمه أن تصل هذه السكين بعصا طويلة ليصبح ُرمحا حتي إذا هاجمك أي حيوان مفترس تهاجمه به فقد يفر منك أو تقتله ، لقد تذكر " سَـليم" وعده والحمد لله بأن المنطقة هادئة وليس بها حيوانات مفترسة وقد مضي علي وجودنا ليلتان دون أي شيء يذكر.

    تركت الكهف فشاهدت العصا الطويلة والتي يبلغ طولها ثلاثة أمتار ، وهي مستقيمة وبدا لي أنها مصنوعة من خشب الزان القوي وبجوارها حبل رفيع من حبال النايلون التي كنت أشاهدها في المظلات التي كنا نتدرب عليها بمدرسة المظلات وهي حبال قوية تستطيع أن تحمل أطنانا من الأثقال ، أدهشني هذا فلم أشاهد الحبل أو العمود الخشبي قبل هذا وتأكد لي بأن " سَليم" أحضرها وتركها خارج الكهف حتي يدربني علي التفكير والاعتماد علي النفس فمن الذي يأتي إليّ كل يوم سواه ، ضحكت من أفكار هذا الشاب الذي يقاربني بالعمر ولكنه أنشط مني بدنيا ؛ لأنه نحيف جدًا وبالتالي فإن وزنه خفيف حيث لا يحمل دهونا ، قررت ترك هذا الرمح للصباح وبعد قليل  أصابني نوع من التوتر ؛ حيث أمضيت الليالي السابقة دون تعدي من أي حيوان عليّ فمن المحتمل أن ُيقبل عليّ حيوان تلك الليلة ، سري الخوف بداخلي وأسرعت للسكين وجلست أمام الكهف أعد الرمح قبل أن يكسو الظلام المكان ، بعد جهد أتقنت ربط السكين بالعصا الخشبية وشعرت بأنني مثل الإنسان الأول بهيئتي تلك سواء من الجلباب ومما حولي من المرتفعات غير المنتظمة ومن الصخور المختلفة الألوان وبصحبتي كلب كبير الحجم بل زاد حجمه أكثر من المعتاد بسب الحمل.

    كانت روز تنظر إليّ وهي مستريحة حيث أقبلت عليّ تكافئني ببعض القبلات التي كنت أخشي منها حينما أنظر إلي أنيابها وأسنانها الأمامية الطويلة الحادة ، احتفظت باللفافة الأخري بجانبي ووضعت لفافة الطعام أمامها ، حين اقتربت من الطعام ارتدت مسرعة وأصدرت أصواتا تدل علي خوفها وجزعها ، أدركت بأن الطعام سام ودهشت كيف يتصرف معنا " سَـليم" بمثل هذا التصرف ونحن روحان أبكمان.

    مازالت روز غاضبة ، قمت بجمع الطعام ووضعته جانبا ولكنها دفعت بي من ظهري ثم سبقتني ووقفت أمام باب الكهف فتبعتها فسمعت نباحها والذي لم أسمعه منذ المرة الأولي ونحن بالسويس ، كان نباحها  ُُمرعبا ً وبعد قليل تنامي إلي سمعي أصوات حشرجة ، وشاهدت عيونـًا لامعة بالظلام أدركت علي الفور بأن بعض الأعداء من الحيوانات راغبة باستقبالنا بعد أن تجاهلتنا ثلاثة أيام ، أسرعت وأحضرت الرمح لكن الحيوانات المقبلة واصلت تقدمها وبدا حجمها يظهر أمامي بوضوح ، ظهر المستور بالظلام لقد كانت الظلال لضبعين من ضباع سيناء المفترسة القاتلة والتي تشبه في شدة افتراسها النمور الأسيوية.

     لم ترتجف روز وأخذت وضع القتال وفتحت فمها وظهرت أنيابها وأطلقت العديد من الأصوات التي تدل علي أنها سوف تقتل من يتقدم منها ، في لمح البصر شاهدت الضبعين علي ُبعد أمتار قليلة فهجمت روز علي أحدهم ولكن الآخر هاجم روز وأصبح الضبعان حول روز محاولين افتراسها ورغم صراخها إلا أنها مازالت تتعارك معهما وقد التحف المكان بالغبار وسمعت أصوات الحيوانات الثلاثة ، حدث هذا في فترة لا تزيد عن عشرين ثانية  ُكنت لحظتها ممسكا ًبالحربة واقتربت من ظهر أحد الضباع وغرست الحربة بظهره فاستدار إلي ومازالت الحربة عالقة به فعدت للخلف ولكن قدمي ُزلت فسقطت عدة أمتار شعرت بأن الدنيا ظلام من حولي.

    لم أعد أسمع أصوات الحيوانات المتقاتلة رغم أنني مازلت يقظـًا منتبهًا لمن حولي ، بعد قليل سمعت بكاء روز باحثة عني وأنا راغب بأن أخبرها بأنني وقعت بين الصخور فصرخت مناديا عليها " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" مازالت روز باحثة عني وفى تلك اللحظة شعرت بالعجز الشديد  ودعوت الله علي من تسبب بهذا وخرجت مني الدموع غزيرة مؤلمة وشعرت لحظتها بأنني مثل شخص مات وُدفن وبعد أن إنصرف الناس أفاق من غيبوبة ألمت به ورغب بالعودة إلي الحياة راغبًا بالتخلص من هذا القبر الذي أغلق عليه بالطوب والأسمنت فظل يصرخ ولم يسمع صراخه أحد سواه ، ُكنت مثله فلم يعد أحد يسمع صراخي حتي أنا لا أسمع صوتي سوي بتلك الكلمات العجيبة والتي لا أعرف معني لها حتي الآن.

     شعرت بأن روز وصلت إليّ وقامت تلعق جراحي وتبثني بعض أنات الألم وأنا بدوري لا أملك سوي أن أملس علي كل جزء بجسدها أقترب منه وأنا  ُملقي بين الصخور لا أشاهد سوي النجوم بكبد السماء ، نامت بجواري وأنا متخوف بأن تكون الضباع مازلت بأعلي ويمكن أن تقفز علينا وتنهي حياتنا في تلك البقعة الضيقة ، شعرت ببلل بجسد روز ، قربت ما لامسته بيدي من أنفي فتبين لي أنها دماء تنزف من تلك الحبيبة المخلصة التي أقبلت معي من أجل الدفاع عن مصر وشعبها ، عادت الدموع تذرف من عيوني ثانية وشعرت بأنني أصبحت مغلوبا علي أمري ولم أعد إنسانا صالحا لأي شيء حتي للدفاع عن نفسه وعن زميلته روز أمام أعداء بني الإنسان ، أيقنت صدق وذكاء الطبيب الذي أوصي في تقريره بأن أظل أعمل بمكتب بعيدًا عن الناس ولا أكلف بأعمال بها حديث ونقاش وأن تتم العناية بصحتي وحالتي النفسية وأن حالتي تلك لا علاج لها ؛ لأنها ليست مرضا عضويا بل أنها صدمة عصبية ولا علاج لها إلا بصدمة مماثلة ، تنبهت لهذا وها قد حدثت الصدمة ، ناديت روز بصوتي فلم أسمع سوي العبارات السابقة ، نظرت إليها في الظلام الحالك مرددا ًبحديث لا يصل إلي أذني لقد أصبحنا معًا في عالم الـُبكم.

    دفعت البرودة الشديدة بليل الصحراء من شهر مارس إلي التصاق روز بي وأنا التصقت بها ، ظللنا علي هذا الوضع حتي ظهر ضياء يوم جديد ونحن أحياء ومن المؤكد بأن الضباع تركت المكان فلم أسمع لها صوتـًا كما أنها لن تظل خارج الكهف أو هذا الـُجحر نهارا ًفهي حيوانات ليليلة مثل الذئاب والتعالب     

      بدأت الرؤيا تتضح أكثر فأكثر ، شاهدت روز وهالني الجروح والقطوع بجسدها ، نهضت مستندا علي الصخور المحيطة بي من كل مكان وملست علي شعرها بهدوء ثم بدأت بقطع شرائح من جلبابي مستخدما أسناني وربطت بعضها علي جسد روز مما دفعها للعق وجهي ورأسي كعادتها وبالتالي حذوت حذوها فهذه هي إشارة الشكر والإمتنان لمن لا يستطيع الكلام.

    انتظرت قدوم " سَـليم" ولم أسمع له صوتـًا ، إعتقدت بأنه أتي وغادر المكان حين حضر ولم يعثر علينا نحن الإثنين ، تحركت روز وصعدت لأعلي الحفرة ونظرت إلي تنادي عليّ ببعض النباح خفيض الصوت ، حاولت اللحاق بها لكني شعرت بأن شيئا يؤلمني بقدمي اليسري ، نهضت وتسلقت الحائط المتعرج بصعوبة معتمدًا علي قدمي اليمني ويدىّ حتي وصلت لأعلي الحفرة واستنشقت هواء هذا اليوم الغريب علينا ، تحركت بصعوبة في إتجاه الكهف والذي لم يكن يبعد سوي أمتار قليلة وفوجئت بشيء أسعدني حيث شاهدت الضبع ملقي أمام باب الكهف مضرجا بدمائه ومازال الرمح مغروسا بجسده ، بعد قليل نبحت روز بعد أن اتجهت بنظرها ونظرت بأسفل وأقبلت عليّ محاولة أن ألحق بها ، سرت بصعوبة وبحفرة بين الصخور مماثلة للحفرة التي وقعت بها شاهدت الضبع الثاني وقد دقت عنقه ، نظرت لأعلي حامدا الله بكلمات عاجزة من الفم صادقة من القلب " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه".

     ُعدنا إلي الكهف وشاهدنا الطعام كما هو ، أقبلت روز علي الطعام بنهم وتحيرت فقد كنت أعتقد بأن الطعام سيئ ولكن تبين بأن الطعام صالح وتكثر به كمية اللحوم وهذا ما دفع بالضباع لأن تقبل في اتجاهنا ، حمدت الله وشكرت    " سَـليم" علي كل ما قدمه ويقدمه لنا ولولا هذا الرمح لكانت الضباع أهلكتنا بمخالبها وأسنانها الطويلة التي تمزق جسد الفريسة وهي مازلت علي قيد الحياة.

   نظرت إليّ روز وهي مازالت ُتحدث أصواتا هادئة كأنها تقول لي اتفضل معايا الأكل ولكني ابتسمت لها مما دفعها لأن تزيح لفافة الطعام من أمامي وجلست مواجهة لي ووضعت يديها الأماميتين علي كتفي وعاد إليها صوتها الهادئ ، أمسكت بقطعة من اللحم ووضعتها قريبا من فمي متسائلا ً بإشارة مني "آكل" حركت رأسها وأقبلت تلعق وجهي ، قضمت قطعة من اللحم التي كانت شهية للغاية وأعتقد أنه لحم ماعز وُمعد اعدادا جيدا وللمفاجأة لم يكن هناك طعام بتلك اللفافة سوي اللحم ، نظرت إلي روز وقلت ما بداخلي دون صوت أو همهمة " أنتِ تساوي تمنك دهب ياروز" يا بخت من ح تكوني من نصيبه!! هزت رأسها بشده وتنبهت أنني أحادث كلبا وليس إنسانا فأمسكت فمها الواسع مقبلا ً متحدثا ، يخرب بيت عقلك ، أنت فاهمه كلامي؟

    حركت رأسها لأعلي وأسفل علي غير عادة الكلاب وكأنها تتصرف مثلي حين أكدت علي ما قلته أو فهمته ، مازلنا نتبادل الطعام وحينما شعرت بأنها تناولت قسطا كبيرا دفعت بقدمها اليمني قطعة لحم في اتجاهي فأمسكت بها مما دفعها إلي مواصلة الطعام ، توقفت روز عن الطعام وأشارت لي بفمها الواسع نحو عبوة البلاستيك فأسرعت وأحضرت الطاسة والعبوة وفتحتها وصببت لها الماء فشربت منه الكثير حيث تبين أنها كانت عطشي بشدة وقد نسيت أن تلك الأنثي حامل وتغذي أطفالها وتزودهم بالماء مثل بني الإنسان.

     أنهينا طعامنا فاقبلت عليّ وهي تشير بفمها نحوجسدها بما يعني أن أعيد فحص إصابتها ثانية ، نزعت الأربطة بهدوء وتفحصت الجراح التي كانت كثيرة لكن نزف الدماء توقف ، أعدت ربط الجراح ثانية لامسا شعر جسدها مهدهدا عليها حتي استكانت ونامت واضعة رأسها علي ساقي ، راحت في نومها ولكنني مازلت يقظأ في انتظار " سَـليم" الذى تأخر عن موعده ساعة علي الأقل ، شاهدت جلبابي وقد تمزق وتلون بدماء روز الحبيبة ، أيقنت بأنه من الواجب عليّ أن أنتبه منذ الآن لاحتمال اقتراب أعداء من الكائنات الأخري بخلاف بني البشر.

     اقترب الغروب و" سَـليم" لم يأتِ بعد وأدهشني هذا واعتقدت بأنه قرر القيام بمهمة تسليم الخريطة بنفسه إلي المسئولين المصريين بالسويس ، وضعت الرمح بجانبي وفتحت اللفافة الأخري ثم أعدت إغلاقها وأشرت إلي روز بهذا فأيدت تصرفي بإشارة وصوت هادئ بما يعني كلامك مظبوط حيث لم يأتِ "سَـليم" هذا اليوم وبالتالي سوف أحتفظ بطعام ومياه المساء لباكر ولا أعلم الظروف المحيطة بنا الآن.


فقدت العـــون والمسـاعدة 

 

    امس كانت نهاية اليوم الثالث ومازالت آثار هجوم الضباع بغرض افتراسنا بادية علينا ، كلما تذكرت تلك الحيوانات ازداد خوفي ورعبي منها فهي كبيرة الحجم وذات رأس كبير وجسد مغطي بخطوط بالعرض بلون رصاصي علي الظهر ويفصل تلك الخطوط بعضها عن بعض خطوط صفراء كما أن عرض الخط ثلاثة سنتيمترات تقريبا أما افواهها فهي ُمخيفة جدا لحجمها الكبير وصوتها المرعب وهي تميل للخلف عن الأمام بعدة سنتيمترات ودائما فاتحة الفم حتي تخيف العدو بأسنانها الفتاكة كما يسقط اللعاب من فمها دائما.

      هذا هو اليوم الرابع وقد تعدي ضياء النهار ودخل علينا الليل المرعب ، كنت في خوف علي الدليل بأن ُيلقي القبض عليه من الاعداء وهو يحمل الرسالة والمعروف عن العدو مهارته في تجنيد الكثير من الناس لتزويده بالمعلومات سواء ُكرها تحت التهديد بالقتل أو السجن أو رغبة بالمكافآت السخية ومن الجائز أن يكون "سَـليم" قد وقع فريسة لأحد هؤلاء العملاء.

***

سليم داخل القبيلة

        عاد "سَـليم" إلي قبيلته ؛ بعد الغروب التقي بزميله "زلطة" لبحث بعض المعلومات التي وصلت من القاهرة ، أظهر له "سَـليم" الرسم التخطيطي الذي زوده به "عابد" بعد أن أوضح له بأنه قد تبين له أن هذا الضابط أخرس وبالتالي لن يستطيع تزويد القيادة بما طلبته منه ولهذا لجأ لتلك الحيلة ، شــــاهد "زلطة" الرسم وأشاد بمن قام به رغم أنه لم يشاهد الموقع المراد الحصول علي معلومات عنه لكن الواضح أن "عابد" كان دقيقا فيما يقوم به وأخبره بأنه بالصباح سوف يتوجه إلي الجزيرة الخضراء لتسلم مكافآت رجاله وسوف يتحرك بعدها إلي السويس لتسليم هذا الرسم إلي المكتب هناك مع التنبيه عليهم بأن يسارع مكتب السويس بإيصال هذا الرسم إلي المكتب الرئيسي بالقاهرة.

      صباح اليوم التالي تحرك "سَـليم" كالعادة متجها إلي لقاء "عابد" حاملا ًمعه الطعام والشراب ، شاهد سيارة عسكرية إسرائيلية مغروسة في الرمال والجنود يحاولون إخراجها فأشاروا إليه بأن يأتي لمساعدتهم ، ترك الطعام جانبا وتوجه لمساعدتهم حتي نجحوا وغادرت السيارة الرمال التي ُغرست بها وتوقفت علي المدق التي تتحرك عليه السيارات دائما ، توجه "سَـليم" لأخذ الطعام فشاهد أحد الجنود قد فتح العبوة وبدأ في التهام الطعام مما أغضبه فسب هذا الجندي مما دفع بزميله إلي التعدي عليه بالضرب ، تبادل " سَـليم" والجندي العراك مما أشعر باقي الجنود بالإهانة بأن يقوم هذا المتخلف الهمجي المسلم بالتعدي علي زميلهم ففتح أحدهم  النار عليه فسقط مصابا بعدة جروح.

     أقبلت سيارة عسكرية أخري علي صوت إطلاق الرصاص وشاهدوا البدوي ُمصابا وتعرف عليه أحد رجال الأمن الإسرائيليين موضحا بأنه من قبيلة "......" وأن شيخ تلك القبيلة يقدم يد المساعدة لهم وبالتالي سنفقد هذا العون فأسرعوا به إلي المستشفي العسكري الميداني لمحاولة إنقاذه.

***

      هذا هو اليوم الخامس وقد تعدت الساعة العاشرة صباحا ولم يحضر "سَـليم" في موعده لليوم التالي ، شعرت بأن شيئا سيئا قد حدث له واعتقدت بأن خريطة الموقع التي قمت برسمها هي السبب الأول فيما حدث له حيث كانت مواعيد حضوره منضبطة قبل أن يتسلم مني تلك الخريطة ، أصابني الضيق والألم لما حدث وشعرت بأنني المتسبب الأول فيما حدث له كما انتابني اليأس والقنوط لفشل مهمتي ، كنت أفكر بالعميد .... الذي اعتمد علي شخصي وكان يشيد بما أقوم به كما أن المقدم فوزي سوف يصيبه خيبة الأمل حيال ما لم أستطع أن أقوم به لصالح الوطن.

        مازلت أشاهد النسور تحوم حول المكان الذي قتلت فيه الضباع بل بدأت في الهبوط لافتراسها وأصبحت تتقاتل أمامي لالتهامها ، آثار هذا حفيظة روز ولكني أشرت إليها بالهدوء والسكينة ويكفي ما عليه حالنا الآن فقد أصبحنا دون طعام أو ماء ، كنت أشاهد النسور بعد هبوطها وتناول وجبتها تتجه إلي المنطقة التي بخلف الكهف ثم تعود فرادي معاودة تناول الطعام ، خرجت أتابع تلك الظاهرة ورافقتني روز وتحركنا سيرا فوق الهيئات المتعرجة وغير المنبسطة والتي تعيق السير ، مازلت أشاهد الطيور من علي ُبعد وهي تهبط ثم تظهر ولهذا تأكد لي بأن هذا هو عشهم وعرينهم أو أن هناك عينـًا للمياه ولكني استبعدت هذا لأن " سَـليم" لو كان يعلم هذا فلماذا يتحمل مشقة حمل المياه لمسافة طويلة.

     تحركت في الاتجاه التي كانت تقصده الطيور ، سرت مسافة طويلة حتي شاهدت العديد منها يقف علي الأرض ، أسرعت الخطا بينما كانت روز تسير بثقل فقد أنهكها مجهود السير مع الاثار الناجمة من الجراح التي مازالت بجسدها رغم أنني أصُـبت أثناء سقوطي ولكن إصابتي تلك لم تكن بالخطورة التي شاهدتها علي روز ، شعرت بأنني سرت أكثر من ثلاثة كيلومترات وهذا باديا من الفارق في التوقيت حين بدأت حتي انتهيت وشاهدت الطيور تقف أرضًا.

    أخيرًا شاهدت عين ماء صافية أسرعت أهرول متجها إليها ولكن روز نبحت في اتجاهي وأنا مازلت سائرًا فقد ألم بي العطش خاصة بعد أن بذلت هذا المجهود المضني وقد تصبب العرق مني غزيرا ، شاهدت روز تعترض طريقي وأنا أحاول إثناءها عن فعلها هذا مما دفعها إلي الوقوف علي أقدامها الخلفية ووضعت القدمين الأماميتين علي كتفي ولعقت وجهي وأنا أشير إليها بإنني اقتربت من الماء ولم يتبق علي الوصول إليه إلا عشر دقائق ولكن لدهشتي أنني شاهدت ثعبانا ضخما لم أشاهد مثله طوال حياتي حتي في حديقة الحيوان ، كان الثعبان قريبا من بركة الماء يعمل علي اصطياد فرائسه من الحيوانات الصغيرة والطيور ولهذا ظلت النسور متخوفة من الاقتراب منها.

     كان الثعبان ذو الألوان الرمادية مشابها لطبيعة الأرض مما دفع بروز إلي السير خلفي مبتعدة وأنا بالتالي توقفت عن السير لاهث الأنفاس سواء من مجهود السير أو مما رأيته ، كان الثعبان كبير الحجم فقد تعدي طوله ثلاثة أمتار أما محيط جسمه فلا يقل عن ثلاث بوصات أي ما يقرب من أكثر من سبعة سنتيمترات ، ُعدت للخلف وأنا غير قادر علي التصرف وقد ألهبت أشعة الشمس جسدي وجروحي  ، شاهدت بالمنطقة بعض بقايا حيوانات نافقة كذلك بعض بقايا وحدة عسكرية وأعتقد بأنها وحدة لقوات المظلات حيث شاهدت عربة جيب وقد غلفها الصدأ وعليها شعار قوات المظلات المصرية ، شاهدت بعض العدد المتناثرة كما شاهدت بعض أوعية الوقود سواء بنزين أو سولار مخبئة أسفل الصخور والأحجار ، جلست بعض الوقت لأحصل علي أنفاسي وقد اختبأ الثعبان أسفل صخرة مستغلا ظلها ليبتعد عن حرارة الشمس حتي يضلل فرائسه.

    شاهدت روز تتألم ونامت أرضا ، ُعدت إليها مقررا العودة إلي الكهف ولكنها

لم تستطع السير ، حاولت إقناعها ولكنها أشارت بفمها إلي بطنها ولاحظت أن بطنها قد ازداد إنتفاخا ، حاولت حملها فتألمت وأصدرت بعض الأصوات المعبرة عن ذلك وشعرت بأنها ثقيلة عليّ يدىّ ، أصبحت في موقف سيئ للغاية فسوف أظل بجوارها ولن أترك تلك الصديقة بمفردها ، جلست أفكر كيف أمد لها يد العون ، طرأ علي فكري بأن أعمل لها نقالة فاسرعت إلي إطار كاوتش سيارة فارغ ملقي بجانب السيارة الخردة فحملته عائدًا إليها ، قررت أن أضع روز بداخل هذا التجويف ثم أحملها علي ظهري ، قطعت جزءَا من حواف الكاوتش فأصبح متسعا وحملت روز ووضعتها به وهي مازالت ناظرة لي بعيون شبه دامعة حيث مازالت تعاني آلام جروحها.

     أسرعت بالبحث بداخل بقايا السيارة فعثرت علي بعض سيور من المشمع السميك ، أحضرته وربطت به كاوتش السيارة بحيث كانت روز نائمة به وبطنها لأعلي وظهرها علي باطن الكاوتش جلست أرضا ووضعت التجهيزة المصنوعة من المشمع من أمام وجهي بحيث يقع الثقل علي كتفيّ وأصبحت روز بداخل الإطار الكاوتش وتماثل في وضعها خلف ظهري ما يحمله الطلاب الصغار من حقائب مدرسية ، نهضت بصعوبة لثقل وزنها ، تحركت سائرا تحت أشعة الشمس العمودية ولهيبها بالإضافة إلي اللهيب الناتج من احتكاك الكاوتش ذى الحمل الثقيل علي ظهري ، ُكنت أشعر بأنني أسير مثل أي إنسان سكير حيث ُكنت أترنح وازداد هذا المجهود وأصبح لا يطاق خاصة حين التســــــــلق بعض

المرتفعات ، ظللت سائرا حتي اقتربت الشمس من المغيب وقد وصلت باب الكهف ، جلست بهدوء ووضعت إطار الكاوتش علي جانبه ثم أخرجت روز التي كانت تتفصد عرقا ، وضعتها اسفل جلبابي حتي لا تصـــــاب بالبرد نتيجة

العرق والهواء اللافح الذي بدأ يهاجم المنطقة ، تسللت بهدوء لداخل الكهف بعد أن جف جسدها وهي تصدر نغمات حزينة أدركت منها أنها علي وشك الموت.

     شعرت بأن معركة الحياة أو الموت أصبحت أمرًا واجبًا لا مناص أو فرار منه ، يجب عليّ قتل هذا الثعبان الذي حرمني وحرم الطيور من المياه فقد أفسد علي الجميع حياتهم ، صباح اليوم التالي توجهت بمفردي إلي عين المياه وشاهدت الثعبان مازال حارسا تلك العين ، جلست منتظرًا أية فرصة لملء الوعاء الذي كنت أحمله فقد أفقدتنا قلة الماء النشاط والتفكير ، مازالت النسور تقف أمام المياه راغبة في انتهاز أية فرصة للحصول علي ما تحتاجه ، بعد قليل تشابك نسران في عراك دامي حتي سقط أحدهما جريحا وبسرعة البرق حاول الثعبان التقاط النسر ولكنه أسرع بالهرب مختبئا بين الصخور ، كان واضحا بأن هذا الثعبان في حاجة شديدة للطعام ولهذا فهو يحاول أن يتصيد أي طائر ، بسرعة مددت العبوة البلاستيك مستخدما الرمح إلي الماء وبعد أن كادت تملأ حاول الثعبان مهاجمتي ولكنني كنت أسرع منه وعدت للخلف عدة خطوات بعد أن نجحت في الحصول علي الكثير من المياه ، جلست قليلا ثم لاحظت أن النسر الجريح سقط وتدحرج أمامي وعلي وشك الموت ، أمسكت به وُعدت به ُمسرعًا إلي " روز " بعد أن عببت بعض الماء.

     مازلت سائرًا حتي وصلت إلي الكهف ُقبيل العصر وقد تحسنت حالة الطقس وتلاشت شدة الحرارة ، شاهدت " روز " مازالت نائمة وتحرك رأسها بصعوبة

، صببت لها الماء وقربته من أنفها ، تشجعت ونهضت وهي تلعق المياه ثم توقفت وبعض قطرات تسقط من فمها بداخل الإناء ، ظلت علي هذا الحال حتي ارتوت ، أحضرت لها النسر ووضعته أمامها ، أصابها القرف وإبتعدت عنه.

      هاجم الظلام المنطقة ورحت في نوم عميق استيقظت علي صوت قرقشة أو شيء يؤكل ، لقد كانت السيدة " روز " تتناول طعامها حيث أنهت علي النسر بالكامل ولم تترك لي سوي الريش ؛ علقت قائلاً :

ـ الحمد لله إنها جت علي نفسها حبتين والتواضع حلو وأنت فاكره نفسك مين؟

      مضت عدة أيام وأصبحنا في احتياج شديد للماء ، تركت " روز " بعد أن وضعت بقايا الماء أمامها بالطاسة ونظرت إليّ كأنها تخبرني بأنها راغبة في مياه مثلجة! عقدت العزم علي التوجه للبركة وحملت معي العبوة الزنك التي حفظ  " سَـليم" بداخلها علي قطعة الجير الحي كما أخذت معي رمحي وعبوة الماء وقررت عدم العودة إلا بعد أن أصفي حسابي مع ذاك المخلوق الخطير.

     وصلت إلي البركة ووجدت أنها مازالت علي وضعها ، النسور تحاول سرقة بعض نقاط من المياه وحين تشاهد أية حركة صغيرة من الثعبان تعود مسرعة أو تطير ، ما حدث منذ عدة أيام حدث اليوم من اقتتال النسور ، سقط أحدهم قتيـًًلا فأسرعت بسحبه بالرمح مما أثار ضيق الثعبان ، ابتعدت عن هذا المكان حتي أتجنب غدره وهناك فتحت باطن النسر وأخرجت جميع أحشائه ونظفت ما بداخله بالرمال ثم وضعت قطعة الجير الحي بداخل غلاف من البلاستيك مما كان يحمله " سَـليم" إليّ وبداخله الطعام ولففت الغلاف حول الحجر الجيري والذي كان باديا علي ملمسه الحرارة ثم قطعت بعض خيوط من الحبل المحيط بالسكين ، كانت الخيوط البلاستيك رفيعة جدا كأنها خيوط صنعت من الحرير.

    أريد أن أخيط بطن الطائر حتي لا ينتبه الثعبان لما بداخله وتغطي زفارته المكان ، نظرت حولي فشاهدت شجرة من الشوك ، نزعت شوكة وأصبحت أستخدمها كأنها إبرة فأقوم بعمل ثقب ببطن الطائر ثم أدخل به الخيط الرفيع ومن الجهة الأخري أقوم بالربط ثم أعد فتحة أخري وهكذا حتي أنهيت غلق بطن النسر ، تحركت بحذر من خلف الصخرة القابع بأسفلها الثعبان ، كانت الصخرة ممتدة للأمام مثل طاقية اللاعبين أي للصخرة رفرف ويرقد بأسفله الثعبان ، صعدت لأعلي الصخرة وألقيت بالطائر أمامه فقفز الثعبان عليه بسرعة والتقمه في الحال.

    أسرعت بالعودة إلي البركة مواجها الثعبان ، أشاهده وقد اختفي نصف الطائر بداخل فمه ، كنت متخوفا بأن يحدث مفعول الحجر الجيري في بداية البلع وينتبه الثعبان ويلفظه من فمه لكن هذا لم يحدث ، ظل الثعبان في ابتلاع النسر حتي اختفي حيث كنت أشاهد انبعاج جسم الثعبان حتي وصل إلي منتصف الجسم حيث ستتم عملية الهضم بالضغط وبالعصر مستخدما عضلاته وبالتالي يتفتت الحجر الجيري وتلتصق بمعدة الثعبان المبللة.

    ظللت جالسا لأكثر من ساعتين أحرقتني خلالها أشعة الشمس وشعرت بأن رأسي أصبحت ثقيلة وسوف يغالبني النوم فنهضت واقفا حتي لا يفاجئني النوم أمام جحر هذا الكائن السام الخطير ، بعد قليل لاحظت تحرك الثعبان ثم ازدادت حركته حتي أصبحت عصبية ثم فجأة قفز بنصفه الأعلي إلي بركة المياه راغبا في الشراب  تأكد لي بأن الثعبان سوف يلفظ أنفاسه ، عب الثعبان من الماء ثم غادر البركة وأثناء توجهه إلي أسفل الصخرة قفز لأعلي وشاهدت خروج دخان أبيض من فمه أعقبه قفزات لأعلي ثم شاهدت أنتفاخـًا وسط جسم الثعبان وأعقبه انفجار قصمه إلي عدة أجزاء وتناثر جسده أسفل وأمام الصخرة.

     الحمد لله .. قلتها وأنا راغب في الصياح ولكنني ُحرمت من تلك النعمة فأخذت أصفق وقد شاركتني النسور تلك الفرحة بالشرب من البركة ثم فردت أجنحتها بطريقة تدل علي أنها تقوم برقصة سعيدة ، تأكد لي بعد قليل أن مياه البركة سليمة وغير مسممة حيث تناولت النسور مياهها وظل بعضها جالسا بمحيطها بعض الوقت ثم طارت لأعلي ، ملأت العبوة بالمياه وشعرت بأنني مازلت أجيد التفكير والتدبير بعد أن شعرت إنني إنسان أقل مقدرة عن الآخرين لفقدي نعمة النطق والحديث.

     أثناء عودتي شاهدت أرنبا جبليا فانتظرت كامنا حتي إذا أصبح في مرمي الرمح وقذفته به فأصبته  في الحال ورغم حزني عليه إلا إنني فرحت لعودتي إلي " روز " بطعامها.

    استقبلتني " روز " بسعادة وكاد لسانها ينطق ببعض كلمات مشجعة مثل ربنا يخليك ليا يا حبيبي يا عــابد يا مستتني ومهنيني ، حين شاهدتني أدخل عليها بالأرنب والمياه نهضت لاستقبالي وأغدقت عليّ بحبها وحنانها بحصولي علي حضن ناعم أعقبه بعض لعقات من فمها ، وضعت "الغلة" أمامها كما يقول التجار ، تناولت الأرنب مباشرة وعبت من الماء الكثير ، كنت سعيدًا بأنها تتناول الطعام رغم إنني ُحرمت منه أيامًا ثلاثة وبذلت من المجهود الكثير ولكن هذا واجب الرجال!!

     قبيل الغروب شاهدت حيوان " الورل " وهذا الحيوان هو نسخة مصغرة من التمساح وقـد خـلقه الله ليأكل الثعابين فيهجم عليها قاضما رأسها أولا ثم يبدأ بتناول الباقي ، حيوان مدرع وذيله قادر علي جرح أي إنسان نظرا للزوائد العظمية الكثيرة به كما أن أسنانه رفيعة وقاتلة ، تبعته جريا حتي اقتربت منه والقيت عليه بحجر ثقيل فخمدت روحه في الحال ، أحضرت السكين وقمت بتقطيع أجزائه وتنظيف بطنه من الأحشاء بالرمال وتناولت لحمه بالظلام وأقبلت عليّ " روز " فتناولت ما تبقي منه من الفشه والأرجل!!

***

بداخل الإدارة

     تعدت الأيام المقررة لكي ينهي عابد مهمته والغد هو اليوم الخامس من شهر مارس من عام 1969 لم تصل أي أنباء عن عودة عابد بل علي العكس فقد وصلت أنباء عن إصابة " سَـليم" دليل عابد والمعاون له والذي سوف يرعاه حتي إنتهاء مهمته ثم يعمل علي إعادته ، كل تلك المعلومات وصلت إلي العميد ... فأثارت ضيقه وتوتره وأصبح يردد:

ـ "الواد أخرس والدليل بيموت بالمستشفي ومحدش من أتباع زلطه عارف مكانه ، بعدين يارب ، إيه الحكاية مالها ملخبطة ومش ناويه تعدي علي خير وأنا قدامي تلات تيام وأقدم تقرير لرئيس الأركان عن الموضوع ده ، عونك يارب.

لم تمض ساعة إلا وحدث اتصال من مدير مكتب السويس بمكتب العميد الذي أسرع بالإجابة معتقدًا بأنه قد وصلته معلومات تفيد العثور علي عابد ، استمع الرجل إلي حديث مدير مكتب السويس الذي أخبره بأن زلطة راغب فى الحديث معه ، توتر العميد فهو لم يتحدث مع زلطة من قبل بل زلطة يتحدث مع المعاونين له ولابد أنه قد حدث شئ خطير يدفع بالمسئول عن جميع العملاء بسيناء للتحدث معي ، استرها يارب ، قدم زلطه نفسه ثم تطرق إلي صلب الموضوع مباشرة حيث أخبره بأن لديه رسالة خطية من عابد والرسالة في منتهي الأهمية وقد سلمتها إلي مدير مكتب السويس لإيصالها إلي سيادتكم ، انتهت المحادثة وأمر العميد .... مدير مكتب السويس بإرسال الرسالة مع مندوب ضابط علي عجل إلي الإدارة.

    عاد الهدوء إلي العميد وشعر بأن المقدم فوزي كان ُمحقا في مدحه وثنائه علي عابد ، فهذا عابد الأبكم يرسل برسالة خطية بعد أن ُحرم نعمة الحديث وبعد أن أصيب المعاون له فتصرف الشاب ، كان العميد يرجو الله أن تكون تلك الرسالة ذات أهمية وتغطي الغرض من إرسال ضابط للعمل خلف خطوط العدو وهذا يعتبر خطرا ً علي الضابط.

     مضت ساعات ثلاث كان العميد خلالها يعد الدقائق والثواني وها قد وصل مندوب مكتب السويس فأمر العميد بإحضاره فورا إلي مكتبه علي غير عادة القادة من استقبالهم للضباط الأصاغر والذين لا يهتمون بهم ، بداخل المكتب أدي الضابط التحية العسكرية الواجبة عليه وسلم العميد الرسالة والذي أمر الضابط بالانتظار بالاستراحة وأمر معاونيه بتقديم طعام الغداء له والذي مضي عليه أكثر من ساعة لحين طلبه ، فض العميد مظروف الرسالة الذي أضافه " سَـليم" ثم تطلع إلي الورقة الداخلية مما دعاه للصياح طالبا معاونيه بأقصي سرعة ، أقبل المعاونون وأطلعهم العميد علي الرسالة وقد أيقن الرجال بأن عابد ضابط استطلاع ومخابرات علي أعلي مستوي من طريقة رسمه التوضيحي للقاعدة والبيانات المضافة خاصة نقط الارتفاع التي وضعها علي الرسم مما دفعهم جميعا للتوجه لمشاهدة الخريطة المنصوبة علي الحائط وأشاروا إلي نقطة الارتفاع وأصبح الهدف محددا لهم ويعرفونه مثل مكتب القيادة الذي يعملون ما بداخله.

     ارتفعت معنويات رجال الإدارة خاصة العميد الذي طلب لقاء عاجل مع رئيس الأركان قبيل الموعد المحدد له والذي كان يخشي اقترابه دون بيانات عن الهدف ، حدد الموعد باليوم التالي نظرا لحساسية اللقاء وفيه عرض العميد رسالة عابد بعد أن تم تكبيرها إلي عشرين ضعفـًا وعمل عدة نسخ لممثلين عن الأسلحة المختلفة بالاجتماع ، أصدر رئيس الأركان تعليمات مباشرة لقائد قوات الصاعقة بإرسال قوة لا تقل عن عشرة رجال تحت قيادة ضابط كفء إلي الموقع وتدميره علي ألا يعودا إلا بعد انتهاء المهمة وإذا لم يتم تدمير الهدف فلا يجب عليهم العودة علي أن يتم هذا خلال عشرين يوما من الآن كما أمر العميد .... بمعاونة رجال الصاعقة بتلك المعلومات وبمساعدة رجاله الذين لديهم خبرة عن طبيعة تلك المنطقة.

     بدأت تعد العدة لتنفيذ تلك المهمة والتدريب علي أرض مشابهة وإعداد الأدوات والمتفجرات المستخدمة حيث كانت تعليمات رئيس الأركان صارمة بالتدمير الكامل للقاعدة وقتل أكبر عدد من أفراد العدو.

***

    ظللت علي هذا الحال لمدة تجاوزت الأسابيع الخمسة خلالها طال شعر رأسي بغزارة وأصبح جلبابي عبارة عن هلاهيل قذرة وليس لها لون وأصبحت رائحتي أشد سوءا من الحمير والبغال وأظافر يدي كانت تقصف من شدة طولها ، نسيت سماع أصوات وأحاديث بني الإنسان ، شعرت بأن " روز " قد اقترب موعد وضعها ، كنت راغبا بالاستعداد لهذا اليوم السعيد في حياة الأسرة وتذكرت لو كانت الظروف تسمح لأحضرت عددا من الأباريق والقلل لزوم السبوع ولكن الظروف لا تسمح وقد جار الزمن علي " روز " وأصبحت تقبل بأي شيء حتي القليل منه وعادت لتعيش عيشة أهلها في بدء الخليقة وتقصف شعرها الجميل ولم تعد تهتم  بأناقتها كسابق عهدها!!

     أسرعت الخطي بعمل خزين للطعام من أجل تلك الأم وأبنائها ولو استطعت إعداد حلبة وموغات لفعلت ولو كنت أعلم بأن القدر سوف يتركنا بتلك المنطقة لأكثر من خمسة وثلاثين يوما بدلا من خمسة أيام لأحضرت كل شيء لتلك الأم وأطفالها لكن الظروف كانت صعبة علي حالنا وأصبحت أعيش مع  " روز " حياة بدائية بعيدة عن الترفيه وعون الخدم والطهاه ، نظرت إليها متحدثا " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" حيث كنت أقصد دوام الحال من المحال سيدتي الرقيقة ، أعطتني مؤخرتها كأن كلامي لم يأت علي هواها.

   غشي الظلام المنطقة خارج الكهف فتحركت روز ببطء وتكاسل إلي داخل الكهف ، تبعتها وقد أثرت عليها ظروف الحمل فنامت علي أحد أجنابها فلحقت بها نائما قريبا منها كي ألبي لها ما تحتاجه فقد بدا عليها الإرهاق والإعياء ومن تأثير الإرهاق والتعب ُرحت في سبات عميق ، تنبهت علي نباح بطيء كسير مثل أي إنسان يتألم باكيا ، هدهدت علي ظهرها ولكن الشيء الغريب أنني لمست شيئا مبتلا أعقبه سماع أصوات رفيعة حادة ، توترت وخشيت أن يكون قد أتي حيوان أو ثعبان وقد لمسته ، ابتعدت قليلا ً فسمعت نباحها أشد قوة عن السابق ، ُعدت قريبا ًمنها فقد شعرت بأن هذا النباح هو طلبا للنجدة.

    بعد قليل إزدادت الأصوات الرفيعة ، تنبهت لأن تلك الأصوات مشابهة لأصوات الكلاب الصغيرة التي تسرسع بصوتها ، اقتربت أكثر ونمت علي بطني ولمحت حركة من كائنات صغيرة بجوار " روز " ، كدت أصرخ سعادة فلقد وضعت " روز " جراءها (الكلاب الصغيرة) وكان " سَـليم" هو الصائب الوحيد في ملاحظته تلك حين أخبرني قائـًلا بأن تلك الكلبة  ُحبلي ، جلست بجوار الأم وصغارها وكنت من حين لآخر أقبلها مهدهدا علي شعرها فتقوم بلعق يدي مصدرة أصواتا طيبة كأنها تقول لي "َمرسي" أو أشكرك ، شعرت بأنني أحمل حملا ثقيلا ً علي كاهلي فقد أنجبت السيدة " روز " ولا أعلم عدد صغارها حتي الآن ولم تشركني في ولادتها ولم تطلب مني أن أحضر لها طبيبا أو داية حيث كان الله معها.

     كنت أستعجل قدوم الصباح حتي أري وأتصرف لإطعام تلك الأم المسكينة ، مضي عليّ الوقت وشاهدت ميلاد يوم جديد كما شاهدت ميلاد كائنات جديدة ، ركزت نظري في الصغار فلم أستطع حصرهم لالتصاقهم ببعض وبباطن " روز " ، سمعت صوت مصات صغيرة فقد كان الصغار ممسكين بحلمات الأم ، خرجت الدموع من عيني لقدرة الخالق ، انحنيت أقبلها فبادلتني القبلات ، حدثتها بإشارات بأنني سوف أحضر لها طعاما وشرابا ، فتحت فمها وأخرجت لسانها كأنها تخبرني بأنها تحتاج لكلا النوعين.

    أمسكت برمحي استعدادا للصيد مثل أبونا آدم عليه السلام وقبل أن أغادر الكهف سمعت أصواتا كأنها لحيوانات وبعض من أبناء بني البشر ، ُعدت خوفا علي " روز " وصغارها ولكن لحكمة الله فقد أطل عليّ من باب الكهف فتاتان غاية في الجمال ورقة وأحداهما ابتسمت لي قائلة:

ـ كيفك عابد؟

ـ نظرت إليها وقد إندفعت الدموع من عيوني ، أقبلتا إلي داخل الكهف يطيبن من خاطري وهن يحملن الطعام والماء ، شعرت بسعادة غامرة وأخذت الماء وصببته بالطاسة أمام السيدة روز التي كانت تلعق المياه بصوت مسموع ، تحدثت إحدي الفتيات قائلة:

ـ "اللهم صلي ع النبي" كلبتك ولدت يا زلمه ، والله سـًليم َخبرنا من يومين بأن كلبة الزلمة حتجيب صغارها جبل ما تعود لمصر ، هوه اللي طلب منا َنعود عليك ونشوف أغراضك وحاجتك ، مش تعتب علينا ولا علي "سًـليم" لأنه لسه محجوز بالمستشفي ، هتفت الأخري:

ـ شوفي يا سلمي ، هادي الصغار أربعة وشكلهم حلو خالص

ـ نظرت إليّ الفتاة الأخري معلقة:

ـ هذا حجيجي كيف الأم والأب حلوين وزين!! اندفعت الفتيات بالضحك ثم فتحت إحداهن اللفافة وقدمت لي  الطعام ، كان الطعام بكميات كثيرة ويحتوي علي الأسماك ، وضعت الطعام أمام روز فنهضت تتناوله بينما الصغار احتجوا علي هذا بإصدار أصوات رفيعة مسرسعة وأحدهم تعلق بحلمة أمه ثم سقط أرضا صارخا ، مازالت " روز " تتناول طعامها وقد رغبت في تقديم الشكر لي فأقبلت نحوى محاولة لعق وجهى وكنت لحظتها أتناول بعض المياه فابتعدت عنها ، شاهدتها وهي تنظر إلى بكل ضيق وألم وقد تركت الطعام ، فأسرعت إليها محاولا الاعتذار ولم ترض عنى إلا بعد أن قبلتها عدة قبلات ُمطعمة بالسمك اللاصق على فمها ، عادت فلعقت وجهى وأصبحت الزفارة والقذارة هي حالى.

    ُعدت أنظر إلى الفتيات راغبا بمعرفة من هن ثم أمسكت الورقة وكتبت اسم  " سَـليم" فقرأته إحداهن وأخبرتنى بما حدث لسليم وأنه مازال بالمستشفي حينما ذهبت "كاملة " لزيارته ، علمت منها أنها ابنة عمه وخطيبته وهو الذى أخبرها بصوت خفيض بمكاني هذا طالبا منها الاحتراز وأن تأتي إلى بالماء والطعام وأن تصطحب شقيقتها الأصغر "سلمي" ، ظلت سلمى وكاملة تتحدثان معى وأثناء ذلك ظهر على باب الكهف بعض من  الماعز والخراف وحينما شاهدت ذلك أصابتنى الدهشه فطمأنتنى الفتيات بأن هذا القطيع الذى أقبلن به للرعى يعمل على تغطية الزيارة وقد وعدتنى كاملة بمتابعة إمدادى بالطعام والشراب من حين لآخر.

       تساءلت كتابة: هل معهن ماعز تدر لبنا؟ أسرعت سلمى وشاهدتها تحضر إحدى إناث الماعز ذات الضرع الكبير وجلست بعد أن أحضرت الطاسة وقامت بحلب الماعز أمامى حتى أنهت مهمتها وقد امتلأت الطاسة عن آخرها ، بعد تلك الزيارة السريعة الخاطفة ودعتنى الفتيات وقد أدخلتا السعادة والبهجة إلى نفسى وبعد أن غادرتا الكهف ظللت أراقب " روز " وصغارها وأنا في غاية السعادة من علاقة الصغار بأمهم ، كنت أشاهد " روز " وقد التف جسدها علي هيئة هلال وقد نام الصغار بهذا التجويف دون أن يتركوا حلمات صدرها حتى وهم نيام ومن ينتبه من نومه أشاهد فمه يتحرك دليلا على أنه يحصل على المزيد من اللبن ، توجهت إلى مكان الطاسة وعببت من لبن الماعز الجميل الممتع الشهى ، أشرت إلى " روز " ببعض منه ولكنها عادت ونامت مستندة برأسها على الأرض تاركة صغارها يرضعون ويلهون وينعمون بالأمان بداخل ذاك التجويف ثم قربت ما بين أرجلها الأمامية والخلفية حتي أصبحت تحيط بصغارها ونظرت إلىّ كأنها تقول لى تصبح على خير.

 

 

 

 

 

 

عـــودة الفـــرعون 

 

       اليوم التالى لهذا الاجتماع الذى عقده الفريق عبدالمنعم رياض مع القادة وإصداره الأوامر بتدمير قاعدة الصواريخ الإسرائيلية وإذا لم يتم هذا فلا يجب أن تعود القوة المكلفة بذلك ، هذا يعني أن المهمة انتحارية ولا بد من التنفيذ ، إشتعلت جبهة القتال بين مصر وإسرائيل بالاشتباكات الدامية بالنيران خاصة سلاح المدفعية وخلاله دمرت المدفعية المصرية أرتالا ًمن لواري العدو المحملة بمعدات وتجهيزات هندسية كانت ُمرسلة لقواتهم على قناة السويس ، كانت تلك أول معركة بهذا العنف وقد ألجمت المفاجأة وقوة النيران ألسنة الإسرائيليين ، اليوم التالى استشهد رئيس الأركان الفريق عبد المنعم رياض الذى أصدر أوامره أمس الأول بتدمير القاعدة الإسرائيلية بجنوب سيناء.

     ما حدث لرئيس الأركان ألهب عزيمة الرجال وتصميمهم على تدمير القاعدة أخذا بثأر رئيس الأركان ، اندفع الرجال فى التدريبات العملية بالذخيرة الحية وباستخدام كل ما هو حديث للحصول على أكبر نتيجة مرجوة من تلك العملية ، كانت هناك رسالة يرغب رجال تلك المهمة إيصالها إلى قائدهم الشهيد الذى ضرب أروع الأمثلة بقيادة قواته على الخطوط الأمامية ونال الشهادة ، لقد كان تصرفه بحق نبراسا لمن لحقوا به وساروا على نهجه بأن يكون القائد فى نفس الخندق مع جنوده إسوة برسولنا الكريم ، كانت رسالة رجال الصاعقة أننا سوف نسير على خطاك أيها الشهيد العظيم يا من أصدرت إلينا هذا الأمر والذى كان آخر أمر عمليات أصدره عبدالمنعم رياض.

***

      شعرت بأن "روز" تحاول إيقاظى حيث كان الظلام حالكـًا بخارج الكهف ، نهضت من فوق الرمال والحصى التى أصبحت فراشى والهواء غطائى متسائلا ً بإشارات من يدى ، ماذا تريدين؟ همهمت قليلا بصوت خفيض وتحركت وسبقتنى ووقفت أمام باب الكهف فتوترت أعصابى واعتقدت أن بعض الضباع ترغب بالأخذ بثأر من قتلناهم منذ أكثر من شهر مضى ، حملت رمحى وجلست قريبًا من " روز " التى مازالت واقفة وقد رفعت أذنيها لأعلى ناظرة جهة القاعدة والتى لن يأتى من جهتها أى حيوان معادٍ ؛ لأن بتلك الجهة جرف شديد الوعورة مثل الحائط ولا يمكن لأى كائن أن يتسلقه.

     أسرعت " روز " بالعدو إلى داخل الكهف فتبعتها وشاهدتها تحتضن صغارها بقوة ولم تمض لحظات إلا وشاهدت أضواء ُمبهرة بخارج الكهف وأصوات انفجارات مدوية دفعت ببعض الأحجار الصغيرة بالداخل للسقوط وتطايرت بعض ذرات الرمال من حولنا ، لم تنقطع الانفجارات ومازالت تدوى والضوء يضرب فى كل اتجاه ، أسرعت بعد أن استعدت هدوئى إلى خارج الكهف أتابع ما يحدث حيث كانت الانفجارت تهز المنطقة بل وعلى ضوء الانفجارات شاهدت الكتل الخرسانية للقاعدة تتطاير وخلال هذا شاهدت وسمعت حين خفت أصوت الانفجارات صوت أسلحة صغيرة وبدا أن قتالا بالأسلحة الصغيرة دائرا ًالآن.

     حضر الملعون الأكبر الطيران الإسرائيلى وألقى بالمشاعل وقام بقصف بعض الأماكن واستخدم الصواريخ تارة والقنابل تارة أخرى ثم استخدم رشاش الطائرة ، عدة دقائق وشاهدت العديد من طائرات الهليكوبتر تغطى سماء المنطقة وعلى أضواء الحرائق الناتجة من الانفجارات شاهدت العديد من الجنود يغادرون الطائرات العمودية ومازالت معركة الرشاشات قائمة بين القوات المصرية والإسرائيلية ، كانت سعادتى وفرحتى لا يستطيع أحد أن يقدرها فلقد أتى ما قمت به بمفعوله سواء بدقة الرسومات أو البيانات التي أضفتها للرسم مما دفعني للضحك والتصفيق متحدثا بصوت عال " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه".

       ظللت أتابع المشهد الذى أمامى وكأننى أشاهد فيلما سينمائيا عن الحروب ، فجأة تناثرت القذائف على ظهر الجبل مما دفع بى للاختباء وسمعت نباح "روز" وبعض أصوات صغارها ، توقفت القذائف وإنبلج ضوء الصباح ُفعدت للظهور لأمتع عينىّ بهذا المنظر الجميل ، لقد شاهدت القاعدة وقد ُدمرت تماما والصبات الخرسانية تفتت وآثار الدخان مازلت على بقايا الجدران بل شاهدت الجنود الإسرائيليين يحملون قتلاهم وجرحاهم وينقلونهم إلى الطائرات الهليكوبتر التى هبطت على الأرض ومازالت الطائرات القاذفة تشق عنان السماء باحثة عن المتسبب فيما حدث بينما كنت أتجول قريبا من الكهف لمعاينة ما حدث.

     كنت ألتمس الحماية من بعض الصخور مختبئا بين فواصلها ، سمعت صوت مأمأة قريبا منى ، أرهفت السمع وأجلت ببصرى فشاهدت "عنزة" تلتمس الحماية بالصخور مثل حالى ، أسرعت إليها متجنبا الظهور خشية الإصابة ، اقتربت منها وهدهدت على جسدها بهدوء ، نظرت إليّ ثم عادت تسمعنى صوت المأمأة مرة ثانية ، حاولت مساعدتها على النهوض ولكنها لم تقو حيث كانت تسقط أرضا كلما رفعت جسدها ، انحنيت عليها وحملتها إلى داخل الكهف ُمسرعاً مما دفع بـ "روز" للاحتجاج مطلقة بعض النباح فقد شعرت بأننى أحضرت لها " ُضرة أو غريمة" أسرعت إلى روز طالبًا منها الهدوء ، جلست قريبا من "العنزة" وقربت منها الماء فإرتوت وتبين لى أنها فى احتياج شديد إلى الماء.

    عادت العنزة تطلق نداءها ، نهضت ووقفت على أرجلها المرتعشة والتى كانت تهتز فشاهدت أن بطنها كبير ومتضخم وسوف يسقط أرضا ، شعرت بأن "العنزة" حبلي كما أفادنى قبل هذا بأكثر من شهرين الصديق " سَـليم" ، بعد ُمضى وقت قليل سقط من مؤخرتها بعض نقاط من سائل ثم تلا هذا بروز شئ قاني اللون وزاد ألمها فإرتفع صوتها وهبط بالتوالى صغيرين ، كنت أشاهد بروز رأس الصغير ثم جزءًا من جسده وفجأة يسقط بسرعة أرضا لامع الجسد مبتل ، تكرر الحدث مرتين وعدلت العنزة من وضعها وقامت تلعق صغارها وروز تراقب الموقف ، لقد أصبح الكهف مستوصفا للولادة ومن سيكون عليه الدور القادم ، ظللت ساهمًا مما اشاهده وأراه من حكمة وقدرة العلى القدير ، شاهدت العنزة تجول ببصرها بداخل الكهف ، أعدت إحضار الماء لها ولكنها رفضته آيقنت أنها فى احتياج للطعام فأسرعت للفة الأخرى والتي احضرتها الفتاتان بالأمس وفتحتها فشاهدت بعضا من الطعام وقطع عجوة والعديد من أرغفة الخبز الطرى ، قربت قطعة منه إليها وبسرعة وجدته بين فكيها تقوم على مضغه ونظرت إلىّ تحدثني بطريقة المأمأة:

ـ أرجوك بعض الخبز ، أنت مش بتفهم وعارف أنى والده ومحتاجه طعام ، قدمت اعتذارى لها بطريقة الإشارة ثم بجملتى الشهيرة " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" أسرعت فأحضرت بعضا من قطع الخبز ، بعد أن انتهت أعدت إحضار طاسة المياه فعبت منها وانزوت تحمى صغارها اللذين كانا يرغبان بالوقوف وكلما حاول أحدهما الوقوف كنت أشاهد أرجله يصيبها الرعشة ثم يسقط أرضا ، لم يستكن الصغيران مما دفع بأمهما إلى معاونتهما بلعق أرجلهما لأعلى ولعق رأسيهما ، لاحظت أن رعشة الأرجل قلت قليلا وبعد ُمضى حوالي الساعة كان الصغيران يجريان حول أمهما وفي بعض اللحظات يتوجهان إلى روز محاولين لمسها مما دفعها للنباح فأصيب الصغيران بالخوف وأسرعا إلى الأم حين سمعا النداء.

     جلست أفكر في تلك المعضلة ، فقد ازداد عدد الضيوف على الكهف بصغيرين يرغبان بالرضاعة والرضاعة تحتاج إلى الطعام وليس من المعقول أن أطعم الماعز طعام الإنسان من خبز وجبنة وأتناول أنا  طعام الماعز من حشائش قريبة منا ولهذا فيجب عليّ الخروج لإحضار بعض الحشائش ، غادرت الكهف بكل حذر وقد دفع هذا " روز " لأن تنبهنى بالمخاطر من هذا التصرف ولكننى مازلت أتحرك بحذر وقد اقتربت من بقعة الحشائش الخضراء , استخدمت السكين وإستطعت جمع حزمة كبيرة سوف أقدمها إلى الأم الماعز.

     أثناء عودتى سمعت صفارات قذائف قريبة منى وانفجارات متتالية لا تبعد عنى خمسين مترا ، اعتقدت بأن الإسرائيليين شاهدونى ولكن زال عنى هذا الخاطر بعد أن سمعت انفجارات قذائف بعيدة عنى فتأكد لى بأنهم يفتشون المنطقة ويقصفون قصفا ً عشوائيا ً ، زحفت فوق الصخور المحدبة ونالنى الكثير من الجروح والخدوش ، اقتربت من الكهف فشاهدت "روز" تراقب عودتى وحين اقتربت منها قفزت فوقى تعطرنى بلعقات كثيرة ، أخيرا أصبحت أمام الأم الماعز ومجرد أن شاهدت الحشائش حتى نهضت تعلن سعادتها بالمأمأة الكثيرة وتهز زيلها واندفعت تتناول طعامها.

      جلست سعيدا ً بأننى استطعت إحضار طعام لها ، بعد قليل سمعت أصوات طائرات هليكوبتر كثيرة فوق منطقة الكهف والأماكن القريبة ، تأكد لى بأن الأعداء يبحثون عن من نفذ تلك العملية وهم متأكدون بأنهم فروا ولهذا فهم يقومون بتلك المطاردة ، اختبأ الجميع بداخل الكهف وفجأة شاهدت كلبا ضخما يقف على باب الكهف سرعان ما أطلقت "روز" بعض النباح فأسرع الكلب فى اتجاهها واعتقدت بأن معركة سوف تنشب بينهما لهذا أسرعت بإعداد الرمح ولكن المفاجأة أنهما التقيا لقاء ود وحب من العناق بينهما واللعب معـًا.

     جلس الاثنان يتناجيان عن أخبار الأهل بالقاهرة حيث تبين أن هذا الكلب هو من نفس فصيلة السيدة روز وقد أقبل برفقة من نفذوا تلك العملية الشجاعة وتحت المطاردة هرب فى أى اتجاه حتى وصل إلينا ومن المحتمل أن السيدة روز أرسلت له ببعض إشارت الحب الذى تعود عليها قبل ذلك.

    كنت أجلس وحولى تلك المجموعة من مخلوقات الله وأنا فى دهشة من أمرى فقد وصل عددنا إلى عشرة أنفس ولا يوجد بيننا مخلوق يستطيع الحديث والكلام ولا يعرف كل واحد منا لغة الآخر إلا سليمان الحكيم نبى الله ، لقد أصبحنا مثل الشعوب والقبائل المختلفة والمختلطة وتجمعنا ظروف وأحداث واحدة ، وكأن قصة أهل الكهف تعاد من زاوية لقاء الإنسان بالكلب ولهذا فلن يخزلنا الله سبحانه وتعالى.

     كل فترة أتوجه لمراقبة الموقع المدمر الذى خلا من أية حركة لكن مازالت بعض الطائرات الهليكوبتر تفتش المنطقة بل وبعض الجنود يتجولون فى بعض الأماكن يطلقون النار عشوائيا ، كنت أدعو الله بألا يقبل أحدهم لهذا المكان فسوف يفجرونه ويقتلون الجميع ، حل المساء فخرجت أستوضح المكان وفجأة سمعت صوت جندي إسرائيلى يطلب منى الانبطاح أرضا حيث صوب مدفعه الرشاش إلى صدرى ، وقفت برهة ولكن بسرعة الضوء سمعت نباح "روز" التى قفزت على هذا الجندى فأطلق سلاحه بعيدا عنى ثم سقط أرضا وابتعد إلي أحد الأخاديد الصخرية العميقة ، ولكن الجندى الآخر أطلق النار على روز فسقطت أرضا تعوى وبنفس السرعة شاهدت صديقها الضيف يهاجم الجندى الآخر وأصابه بجروح مما دفع بالجندى إلى الهرب بالظلام فسقط من ارتفاع كبير أرضا وسمعت صرخته بعد أن سمعت صوت ارتطامه بالأرض.

    شعرت بالنصر والفرحة ولكن روز أقبلت علىّ تعرض إصابتها ، فلقد أصابتها رصاصة غادرة بذيلها فقطع الجزء الأخير منه ، قطعت قطعة أخري من جلبابى الذى لم يتبقى منه إلا جزء صغير ولم يعد يصلح جلبابا بل أصبح كأنه قميص إفرنجى ؛ حيث تعرت ساقى حتى الركبة ، كنت أداوى جرحها وهى مازالت على حالها من شدة الألم ، تهامست مع صديقها الجديد ثم شاهدته يسرع بمغادرة الكهف واعتقدت أنها طلبت منه أن يختشى علي دمه ويروح أجزاخانه يجيب لها علاج.

     عاد صديقها بعد ساعة وفى فمه أرنبان استطاع اصطيادهما وقتلهما ووضعهما أمامها فأقبلت عليهم شرهة ، شعرت بمدى الحب بين تلك الفئة ومدى التعاون فيما بينهم ، مازالت الماعز تتناول طعامها ومن حين لآخر أشاهد الصغيرين يقبلان أسفل أمهما فيدفع كل صغير برأسه الصغيرة ضرع الأم ثم يضع فمه بالحلمة يسحب منها طعامه الذى وهبه الله له وبعد أن يحصلا على الجرعة المناسبة لهما يجريان قفزا لأعلى ويلهوان.

     مازالت أسمع أصوات صغار "روز" وهم غير قادرين على الرؤيا أو النشاط مثل أبناء العنزة ، بل لا يتركان مكانهما بحثا عنها فقد وجهتهم منذ البداية بأن يظلوا بمكانهم لحين عودتها كى تتطعمهم بل أن أحد الصغار كان ُمشاغبا وتحرك متجها نحو العنزة ولكن "روز" أسرعت وأمسكت به من عنقه بأسنانها ووضعته بجوار إخوته فرغب بالمغادرة ثانية فعادت إليه وبأسنانها عضته برأسه فصرخ وظل ساكنا ، أسعدنى هذا وما للتربية من أصول.

***

نشــاط الكـــلاب 

  اليوم التالى رغبت روز بمغادرة المكان للبحث عن غذاء لها ولعائلتها ، كنت غير مستريح لتلك الصداقة الشديدة التى ربطت بينها وبين الكلب الجديد ، أظهرت احتجاجى واعترضت طريقها حيث ُكنت أخشي تعرضها لأي مكروه ، أخيرا رضخت لرجائها وتركتها تتحرك بصحبة هذا الصديق الذى كان يتجاهلنى وكأننى لست ربا لتلك الأسرة وعليه الخروج والدخول كما يترائى له ، أقنعت نفسى بتجاهلهم وتركتهم فمن المحتمل أن تكون قد جمعت بينهم قرابة أو ما شابه ذلك ويرغبان بالانفراد ببعضهما بعيدًا عن هذا المتطفل عابد.

     تحركت مغادرا الكهف وظللت سائرا فى ظلمة الليل حتى وصلت إلى منطقة الحشائش وضربت برمحى بداخلها حتى أتجنب وجود أفاعى أو عقارب بداخلها ثم قطعت الكثير منها وعدت إلى العنزة التى أسعدها ذلك ، أقبلت تأكل بنهم وقد أضنانى الجوع فهى تنال طعامها والكلاب أيضا ولم يفكر بى أحد ، اقتربت منى العنزة وحركت فمها حتى أسفل بطنها وأمسكت بفمها إحدى حلماتها وحصلت منه على بعض اللبن ثم مأمأت ونظرت إليّ ، نظرت إليها محاولا ً معرفة ما ترغب ، أعادت حركتها مرة ثانية ثم اتجهت إلى الحشائش تتناول وجبتها ، تفهمت قصدها فقد رغبت بأن تخبرنى بأن طعامك عندى بهذا الضرع.

    أسرعت وأحضرت الطاسة التى كانت بها بقايا لبن وقبله السمك والماء وأصبح لا لون لها ، إقتربت منها ونطحت برأسى ضرعها مثل ما يفعل صغارها ويبدو أن نطحتى كانت شديدة فاحتجت وناولتنى نطحة من رأسها كادت قرونها أن ُتحدث بى عاهة ، أمسكت برأسى وشعرت بأن بعض الدماء تسيل منه ، أعدت المحاولة بيدى فنظرت إلىّ وبفمها العشب ثم أكملت عملية الحلب مثل ما فعلت الفتاة أول أمس ، أسعدنى نزول اللبن من ضرعها علي هيئة رخات رفيعة شديدة الاندفاع ، تماديت فى هذا فنظرت إليّ ومأمأت بما يعنى كفاية وخليك قانع لأن أولادي في احتياج له ، نفذت رغبتها وشكرتها ببعض لمسات على ظهرها ثم تواريت بأحد الأجناب أمتع نفسى بهذا الطعام الرائع حلو المذاق والذى تبقى البعض منه فوضعته جانبا وقمت بتغطية الإناء بكراسة البلوك نوت.

      مضى أكثر من نصف الليل ولم تعد "روز" وصديقها فخشيت أن تهرب معه وتترك لى الأطفال كما يحدث في بعض الأحوال عند بعض الناس ، سمعت صراخ الصغار فقد أضناهم الجوع بل تحرك بعضهم يتحسسون طريقهم فاقتربوا منى بل أن بعضهم دخل أسفل الجلباب يعبث بما أسفله وخشيت على نفسى فأخرجتهم من هذا الجحر ووضعتهم بداخل حجرى ، سكنوا لبعض الوقت ومن حين لآخر أسمع بعض صراخ خافت الصوت ، كنت أشعر بألم شديد على حالهم ورغم تفكيرى في كيفية مساعدتهم إلا إننى لم أتنبه أو أتذكر بأن الكثير من اللبن موجود بالطاسة.

     تنبهت من نومى قبيل الفجر فلم أجد الكلاب الصغيرة التي تركت حجرى ولم أشاهد "روز" وصديقها واعتقدت بأنهم خرجوا خارج الكهف وسوف يضلون الطريق أو تفترسهم النسور الجبلية الخطيرة ، لكن للدهشة أنني شاهدت الكلاب الصغيرة تنام بجوار "العنزة" وهم يمتصون اللبن منها بينما أبناء العنزة ينامان خلف ظهرها ، اقتربت أكثر فشاهدت الأفواه تتحرك بعملية المص ونظرت إلى العنزة وشاهدت الراحة على وجهها الطيب ، نظرت للجهة الأخرى وخرجت من عينى بعض الدموع الحارقة والغزيرة لقدرة الله الرحيم الذى لولا رحمته لمات الكثير من الأحياء على وجه الأرض ، ُعدت لأمتع نظرى بهذا المنظر الخلاب الذى يعجز أى إنسان عن وصفه ، هدأت الكلاب الصغيرة فنهضت الماعز واتجهت إلى العشب تحصل على طعامها لكى ينتج معملها المزيد من الطعام لبنى الحيوان والإنسان على السواء.

     غادرت الكهف وجمعت الكثير من الحشائش وقد غطاها الندى الرطب فساعد هذا على أن تحصل العنزة على الماء مع طعامها كأن الطبيعة رغبت فى مساعدتها ، عادت العنزة ووقفت أمامى وصغارها أسفل منها ترضعهم بعد أن وهبتنى الطعام ثم وهبته لصغار "روز" أيضا ، بعد الظهر نامت العنزة وأسرع صغار روز إليها طالبين الحماية والأمان فلم يضربهم الجوع بعد لكنهم كانوا في احتياج لأمهم وشعروا بأن هذا الكائن أمهم لأنهم لا يبصرون بعد وحاسة الشم لديهم مازالت ضعيفة.

    قبيل الغروب أقبلت روز وصديقهما وتبين لى أنهما قابلا صعابًا كثيرة ، كان هذا باديا من أصوات المحركات خارج الكهف وأزيز الطائرات ، كنت أشاهد ضرع روز متضخما ، توجهت لأطفالها بحضن العنزة وقامت بلعق كل واحد منهم عدة لعقات ثم تركتهم وعادت لتنام بعيدا بينما قام الكلب بالوقوف أمام باب الكهف ، أشرت إليه فأقبل عليّ يهز ذيله فداعبته راغبا بأن يقدم لى بعض الاحترام وقد فعلها ببعض لعقات بسيطة ثم توجه إلى عمله كمراقب للموقف بالخارج.

      استمر هذا حالنا لفترة طويلة واعتقد أنها تعدت الشهور الثلاثة أى أننا أصبحنا بشهر يونيو أو يوليو بالتقريب ، وهذا نابع من مشاهدة نمو الماعز والكلاب ، أصبحت الوحيد الذى يستفيد من لبن الماعز ، لقد أصبحت مثلهم ولم أسمع بداخل الكهف سبابًا أو عتابًا فالجميع أبكم.

     كنت من حين لآخر أتوجه لبركة الماء أحمل الكثير منه لأفراد العائلة وبعد أن نمت العائلة أصبحوا يرافقونني سيرا حتى البركة للشرب وتناول الطعام الذى يرغبه كلٌ منهم حيث كنا نعود وقد امتلأت البطون وشرب الجميع وأصبح الجو أمامى خاليا للتمتع بلبن العنزة التى كانت تعطيه لى بكل صدر رحب ونفس هادئة.

    شعرت ببعض الهرش والحكة بصدرى وأسفل إبطى وبين ساقي ثم وصل إلي رأسى وكان هذا واضحا بالكلاب التى كانت تحك جسدها بعنف بجدار الكهف ، تأكد لى بأن القمل انتشر بيننا وما له من عواقب على الصحة والراحة البدنية ، حين توجهت إلي البئر تفحصت عبوة الوقود الموجودة ، كان هناك برميل من السولار مغطى ببعض الصخور وبرميل آخر من البنزين ، أزلت الحجارة والطوب من أعلي برميل السولار وبصعوبة إستطعت فتح الطبة التي تغطي فتحة البرميل من أثر الصدأ ، استقبلتني رائحة السولار المميزة ، توجهت للسيارة الخردة وعبثت بمحتوياتها وأتيت بخرطوم البنزين الذي كان جافا متماسكا فأخذته وبنفس لينة استخدمته لأن أية محاولة لإصلاحه وفرده سوف ُيقطع وينقسم إلي أجزاء ووضعته بالبرميل ، بخوذة من المتواجدة حولى سحبت بعض السولار من البرميل مستخدما فمي وأعدت دفعه بالخوذة حتي امتلأ نصفها ، أغلقت البرميل وجلست قريبا من السيارة الخردة ووضعت يدي بداخل الخوذة فابتلت بالسولار ، كنت أمشط بأصابع يدي شعر رأسى ، ظللت علي هذا الحال حتي ابتل شعر رأسى كأنني قمت علي غسله ، كنت أشعر خلال هذا بأن حشرة القمل تتحرك سريعا ًمحاولة الهرب من رأسى ولكن السولار قضى عليها وشعرت ببعض الراحة ، نفذت ما قمت به أسفل إبطي وبين ساقي وبشعر صدرى ، كنت مبتلا بالسولار ، كانت " روز " من حين لآخر تقبل جهتى محتجة على تصرفي هذا رغم أنها وأطفالها وصديقها يتألمون من حشرة القمل الرهيبة والتى شاهدت حجمها فوصل إلي حجم حشرة البق أي أضعاف المعدل العادي ، بصعوبة نفذت خطتى على روز وصديقها والصغار أما العنزة وصغارها فلم يصبها ما أصابنا وكان هذا باديا علينا فقط باستثنائها وصغارها وتبين أن الكائنات من أكلة اللحوم ُتصبح عرضة أكثر لتلك الحشرة.

     شاهدت مرآة السيارة القديمة وأزلت عنها الأتربة ونظرت بها فشاهدت نفسى مثل الإنسان البدائى حيث الشعر الطويل الأشعث الأغبر ولحيتى القذرة الطويلة ولن يستطيع أى كائن من كان أن يتعرف عليّ ، قضيت يوما ممتعا مع أسرتي تلك وقبل أن أغادر المكان ُقمت بملء الخوذة عدة مرات بالمياه وصببت على الكلاب ثم على بدني حتي أقلل من رائحة السولار النفاذة ثم ُعدت بصحبة العائلة إلى الكهف لنواصل حياتنا وقد قارب شهر أغسطس على الانتهاء.

     ُكنت من حين لآخر أفكر ، لماذا أنا جالس القرفصاء مع تلك الحيوانات ولم أفعل أى شئ يفيد جيشى ووطني؟ هل يجب عليّ انتظار التعليمات؟ هل القتال والعمل يحتاج أوامر وتعليمات؟ لابد لى من التصرف ويجب عليّ أن أتحرك وأغادر هذا الكهف في أى اتجاه آخر غير عين الماء.


    صباح اليوم التالي عاد إلي سمعي أصوات الماعز والأغنام وظهور البنتين الجميلتين أبناء عمومة "سَـليم" رحبت بهما وقدمتا لي الاعتذار بسبب تواجد الجيش الإسرائيلي الذى قلب المكان بحثا عن قوات كوماندز مصرية دمرت موقعا لهم وقتلت مالا يقل عن اثنين وعشرين غير أربعين جريحا لقد ظلوا يحاصرون المكان طوال الأربعة أشهر الماضية ولم يعثروا علي أحد ومازالوا في حالة من الضيق والتوتر.

     قدمت الفتيات لي الطعام وتساءلت عن تلك الرائحة فكتبت لهما ما أصابنا فوعدتني كاملة بأنها سوف تحضر ماكينة حلاقة الشعر لتهذب بها شعر رأسي ويمكن أن تمنحني موسى حلاقة أحلق بها ذقني مما أسعدني كثيرا وكتبت لها بأنني راغب بصابونة فهزت رأسها بالموافقة ، غادرتا المكان بعد أن تركتا الطعام والشراب ، حسب وعدهما حضرتا صباح اليوم التالي وقامت كاملة بحلاقة شعر رأسي "زيرو" فشعرت بأنني أقل وزنا وأن الهواء يمر من علي رأسي بل أنها أخبرتني بأن حشرة القمل تركت برأسي حفرا طولية وعميقة كأن أحدا قام بها مستخدما آلة حادة وأصابني بها ولكنها أكدت لي أن القمل مات وهي تشاهده بين الشعر ، أشرت لها برأسى علامة الشكر ثم قامت بقص شعر لحيتي ثم نظرت إليّ معلقة:

ـ زين والله ومليح يا عابد وهذا ما هو جولي ولكنه جول سلمي !! التي أصابها الخجل والكسوف ، تركت الفتاتان بعضا من المؤن وقالتا أن "سًـليم" مازال غير قادر علي السير ُمعتمدا ً علي قدميه وانه في تحسن مستمر ويطلب منك زيارته حيث إنه غير قادر علي الحضور ، قدمت شكرى بالحركة والإشارة وغادرتا المكان بعد أن تركت الصابونة ولفافة غير لفافة الطعام.

      حملت الصابونة ورغبت بالتوجه لعين المياه لأحصل علي حمام منذ خمسة أشهر وترددت ثم فتحت اللفافة الأخري وقد أدهشني ما تحويه حيث أحضرت ملابس داخلية وخارجية رجالي وفوطة وجه بالإضافة إلي قطعة الصابون ، رفعت رأس ويدي لله أدعو لها ولشقيقتها ما تقومان به من أجلي ، أسرعت الخطي جهة البئر فلحقت بي أفراد العائلة من الكلاب والماعز وهناك عببت من الماء مستخدما الخوذة وحصلت علي حمامي وأنا أصرخ فرحا مرددا ً " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" أنهيت حمامي وجففت جسدي وارتديت الملابس النظيفة الجديدة وقد تخلصت من شعر رأسي وطول لحيتي وقبلها بيومين تخلصت من حشرة القمل الضارة.

    بدأت الحركة تنشط بالمنطقة وقد نمت الكلاب الصغيرة وتعدي عمرها الستة أشهر ، وهذا يعني أنها سوف تصبح معدة للإنجاب ومعنا هنا المعلم "قدورة" وهذا هو الاسم الذي أعجبني لكي أطلقه علي الكلب الضيف الذكر ولكنه لم يعلم به لأنني لا أستطيع النطق به وأن قدورة سوف يباشر نشاطه في الإنجاب وأمامه أكثر من عروس صغيرة ولا يتقيد بقوانين الزواج ، بدأت حركتي في اتجاهات متعددة والتقيت ببعض البدو وتبادلنا السلام من علي ُبعد خشية اكتشافهم لي بأنني أخرس واحتمال أن يكون العدو يعلم عني تلك الحقيقة ويبحث عني في كل مكان.


أهـــل الكهـــــف 

 

     منذ حوالي أسبوعين و "قدورة" مستمر في مغادرة الكهف دون إذن مني ثم يعود بعد عدة ساعات ، أشرت إلي روز بأن قدورة بيلعب بديله خصوصا إنكِ من غير ديل! أجابتني بنباح يعني أنك يا عابد مش بتفهم حاجه! حتي الكلاب تعتبرني أغبي منهم رغم أنني أجزم بأن تلك الحيوانات تتمتع بذكاء يفوق بني الإنسان لكن هذا لا يعني بأنني غبي خاصة أنني أصبحت منهم وأبكم مثلهم.

      مازالت "كاملة وسلمي" تحضران يوميا تحملان لنا الطعام والشراب والمؤانسة التي ُكنت أفتقدها لفترة طويلة تجاوزت الستة أشهر ، كنت ألاحظ ودًا كامنا بقلب "سلمي" مما دفع بشقيقتها "كاملة" لأن تبتسم وهي تنظر إليّ بطرف عينها كأنها تدفعني للتجاوب مع شقيقتها ، كنت سعيدا ً بتلك المشاعر ولكن حالة الـُبكم لم تجعلني قادرا ًعلي التواصل والاندماج حيث ُكنت أبتسم وأحرك يدىّ ورأسي فليس لي أدوات للتعبير غير هذا مع الجملة الشهيرة التي كنت أتحدث بها والتي لم أفهم معناها حتي الآن.

     هذا يوم عادي في حياتي الرتيبة الهادئة ولم يحدث عليها أي تغير يُذكر فلقد تحطمت آمال الإسرائيليين بعد تدمير قاعدتهم الصاروخية وعلمت من حديث كاملة بأنهم رفضوا إعادة بناء القاعدة مرة أخري مسترشدين بما أنزل علي نبيهم موسي بكتابهم المقدس بأنه في تلك المنطقة عاش موسي مع أهله ولهذا غضب الله عليهم بأن أرسل بعض المصريين ودمروا تلك القاعدة مثل ما حاولوا تدمير موسي ولهذا فلن يقوموا بإعادة البناء مرة ثانية ولديهم الطائرات القادرة علي الوصول لكل حي ومنزل وعشة بمصر.

     نهض "قدورة" وأقبل عليّ لاعقا وجهي بحب زائد علي غير العادة رغم أنه بالأمس عاد حزينا مهموماً وبث حزنه إلي "روز" التي اقتربت منه نابحة بصوت خفيض ، لقد كان الحزن والألم واضحين علي ملامح "قدورة" وقد أدهشني هذا خاصة حالة عينيه والتي لم تكن مفتوحة بحجمها الطبيعي فقد أغلق منتصفها ونام أرضا بوضع أبي الهول فاردا أرجله للأمام وإلأرجل الخلفية أسفل جسده ووضع مقدمة فمه بالرمال وهذا دليل علي حزن ألم به ولم أستطع أن أفهم ما يعانيه بل أنه رفض تناول الطعام واعتقدت أنه سطا علي بعض القوم وأكل دجاجة وعاد ثانية بهذا المنظر ومن المحتمل أنهم شاهدوه ولقنوه درسا شديدا وانضرب علقة محترمة.

     مازال قدورة يهمهم بعبارات وإشارات غير مفهومة ؛ وقف أمام باب الكهف يحرك ذيله في كل اتجاه وينظر إليّ مما دفع بـ "روز" للاقتراب مني ونبحت عدة نبحات تحذيرية أي بما يعني افهم أيها الغبي ورافق "قدورة" فلديه بعض المعلومات التي تفيدك ، تبعت "قدورة" الذي كان يسير بخطي ثابتة محركا ذيله من حين لآخر ناظرا إليّ كل فترة قصيرة ليتأكد أنني مازلت أتبعه ، مضت أكثر من ساعة كنا نتسلق خلالها مرتفعات ونهبط منخفضات حتي كاد الإعياء يصيبني وحرارة شهر سبتمبر الشديدة ألهبت جسدي ، شاهدت قدورة يتوقف أمام مدخل كهف مظلم وبأعلاه من الخارج شاهدت خلايا نحل العسل الجبلي بكميات كثيرة بل كنت ألاحظ الخلايا الشمعية ذات الحجم الكبير.

     نظر إليّ "قدورة" بما يعني اتبعني فتبعته إلي الداخل وبعد عدة خطوات لمحت طيورا صغيرة تطير قادمة من الداخل إلي الخارج وقد تبينتها وعلمت أنه " طائر الخفاش" وقد اضطربت في بادئ الأمر ، كان الظلام يعم المكان وسمعت نباحًا حزينـًا لقدورة ، تنبهت إلي أنني احمل علبة كبريت وعلبة سجائر بجيب الجلباب التي أحضرته الفتيات ولم أدخن رغم حبي للتدخين ، أخرجت علبة الكبريت وسيجارة وأشعلت عودا من الثقاب ثم أشعلت السيجارة وأنا أنظر هكذا للأمام لأتابع إشعال السيجارة ، فوجئت بمنظر لن ولم  أشاهده في حياتي من قبل مما دفعني للصراخ بصوت عال تردد صداه بداخل الكهف وهويت علي الأرض وشعرت بأن رأسي ُكسرت من شدة الصدمة ، أقبل عليّ "قدورة" محاولا إسعافي دون جدوي وبعد قليل شممت رائحة وسمعت صوتا لا تنساه أذناي ، أبصرت هكذا فشاهدت فتيلا للتفجير مشتعلا من سقوط السيجارة فوقه مما دفع بقدورة لالتقاطه وجري بأقصي سرعة حاملا إياه إلي خارج الكهف ، تنبهت لهذا محاولا الوقوف ولكني لم أستطع حيث باقي حبل التفجير التف حول إحدي ساقي وكان في نهايته العبوة المتفجرة والتي لا يقل وزنها عن خمسة كيلوجرامات من مادة "" TNT وهي مادة شديدة الانفجار ، أعانني الله بأن جذبت نهاية الفتيل من المفجر وسمعت بعدها بثوان صوت احتراق نهايتة بصوت ينفس حرارته الشديدة ، هذا الصوت الذي يشبه صوت خروج هواء من خرطوم دفع الهواء حين يقوم العامل بدفعه بداخل كاوتش السيارة ، صرخت من شدة الموقف وقد ابتل جسدي من شدة الاضطراب لما ينتظرني وبكيت كما لم أبك من قبل ولم أتحكم في أعصابي فحاولت النهوض مستعينا بالحائط ولم أستطع الوقوف فتحركت مستعينا بيدي وركبتي إلي خارج الكهف مثل الماعز والكلاب ، كنت خلالها لا أشاهد ضوء النهار دون وضوح حيث كانت دموعي شديدة وأعصابي منهارة وشاهدت "قدورة" يقف أمام مدخل الكهف فأقبل عليّ يبثني ألمه مثل ما كانت تفعل "روز" وكأنه إنسان يبكي ، لم أستطع أن أطيب من خاطره فقد كان هو الآخر يشكو ألما ، جلست أرضا ومسحت عيوني بطرف جلبابي فوضحت لي الرؤيا وشاهدت الكلب يقترب مني ويعرض عليّ فمه المحترق من محاولته الناجحه لإنقاذي أو قل إنقاذ من بداخل الكهف.

     قبلت قدورة وطيبت من خاطره ولم يستطع أن يلعق وجهي من الآلام التي كان يعاني منها ، نهضت وسرت بجانبه ولكنه رفع قدميه الأماميتين ورتب بطرف أقدامه التي بها المخالب علي وجهي مما ساعدني علي الهدوء وشاهدته يسرع ويختبئ أسفل صخرة علي مسافة مائة متر تقريبا أسرعت خلفه وبعد أن جلست التقط أنفاسي شاهدت عددا من الجنود الإسرائيليين يرافقهم أحد البدو والذي يعمل لديهم دليلا ً وتحدث ُمعلقا:

ـ هادي آخر كهف بهاذي المنطجة.

    طلبوا منه الابتعاد لأنهم سوف يقتحمون الكهف ، أشاهد الجنود يتوجهون لفتحة الكهف التي تسع دخول سيارة صغيرة ولكن المفاجأة غير المتوقعة انتشار كاسح لأسراب النحل حتي ُخيل إليّ بأنني لم أعد أشاهد مدخل الكهف ، إضطرب الإسرائيليون وأسرعوا يهرولون في الاتجاه المعاكس وبرفقتهم البدوي حتي ابتعدوا عن الكهف وتجنبوا لسعات النحل ، بعد قليل عاد النحل إلي الخلايا ليكمل عمله وقد أدهشني هذا فقد دخلت هذا الكهف منذ دقائق في وجود النحل ولم يحدث لي أي شيء إذاً ما الذي أهاج النحل.

    تذكرت الآية القرآنية .. قال الله تعالي " وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنْ اتَّخِذِي مِنْ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَمِنْ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ (68) ... صدق الله العظيم

     أعود لأتذكر ما الذي حدث لي منذ ساعة بداخل الكهف ، مجرد أن أشعلت السيجارة بداخله شاهدت هياكل عظمية بشرية لعشرة من جنود الصاعقة ينامون بجوار بعضهم البعض في صورة منتظمة ، كما كانت العبوة الناسفة والتي قام قدورة ببطولة فائقة بنزع فتيل التفجير منها معدة للتفجير بالإشعال إذا هاجمهم الأعداء لكن الموت كان أقرب إليهم من وصول الأعداء ، كادت تلك العبوة أن تؤدي إلي هلاك الجميع بسبب سقوط السيجارة المشتعلة التي رغبت بتدخينها ولكن الله لطف بنا نحن البـُكم.

     أشرت إلي قدورة بان نعود إلي روز وقبل أن نصل إلي الكهف الذي نعيش به اتجهت إلي عين الماء لأقوم بنظافتي الشخصية بعد ما ألم بي ، لقد تأكد لي أن هذا الكلب الوفي كان يقوم كل يوم بالبحث عن من رافقهم في عملية تدمير القاعدة حتي عثر عليهم ، احترمت ذكاء ووفاء تلك الحيوانات ومازلت أشاهد صمت الكلب متأثرا بما لحق به من حريق أصاب فمه وحرق بعض الشعيرات التي تحيط به.

     وصلت إلي عين الماء وتحللت من ملابسي واستخدمت الخوذة وقمت علي ملئها وصببت الماء علي بدني كي أتخلص من الأوساخ التي علقت بي بعد سقوطي بداخل الكهف والعرق الغزير الذي نتج من خوفي لما شاهدته ، أسعدني ما أقوم به وطرأ علي بالي أغنية المطربة ليلي مراد " باحب اتنين سوا يا هنايا في حبهم الميه والهوا طول عمري جنبهم" كنت أسمع الألحان بأذني ولكن المدهش أنني سمعت صوتي مما آثار فضولي معتقدا ً بأن أحدا ً قريبا مني يغني معي مما دفعني للصمت فلم أعد أسمع أصواتـًا ، بدأت الغناء مرة ثانية فسمعت صوتي صمت لم يعد هناك صوت ، تنبهت إلي أن شخصا قريبا مني محاولا قراءة حركات فمي ويغني بدلا مني ، جاء بخاطري أن أتفوه بشيء لا يعلمه أحد غيري ، تحدثت قائلا ً:  

ـ حبيبتي ُرقية ، بعدها صرخت فلقد سمعت صوتي ، أعيدها ثانية فأسمع صوتي وأنا أنادي علي روز ، صرخت بأعلي صوت قائلا ً " أنا باكلم ... هيه ... باكلم والله باكلم معنتش أخرس ، الله معنتش أخرس ، الله أكبر" جثوت علي ركبتي راغبا بالصلاة فتنبهت إلي أنني عار دون ملابس ولا يجب عليّ أن أقف أمام  الخالق علي هذا الوضع.

    أسرعت وأنهيت حمامي وغسلت ملابسي وارتديتها مبتلة ووقفت في اتجاه القبلة بالتقريب والذي كنت أعلم اتجاهها من أمام الكهف منذ وصولي إلي جنوب سيناء ، قمت بتأدية صلاة خاشعة كثرت خلالها الأدعية وهي صلاة جهر وليست صامتة رغم أن التوقيت كان بعد الظهر بقليل ولكني رغبت بأن يسمعني الله وكي أتأكد أنني أتكلم ، أنهيت الصلاة وهي صلاة شكر ثم تبعتها بصلاة الظهر وأثناء ذلك كان الكلب يقف أمامي ينظر إليّ بدهشة وهذا كان باديا عليه من نظراته الحائرة وكان ُيحرك رأسه بميل لأحد الأجناب ثم يحركه للجانب الآخر وكأنه يقول لي ماذا تفعل يا بني الإنسان.

     ُعدت إلي الكهف أحسن حالا ومجرد أن دخلت إليه رفعت صوتي لأبشر أسرتي قائلا عابد بيتكلم " هيه .. الأرض بتتكلم عربي وعابد بيتكلم .. هيه " تركت روز أطفالها وأقبلت عليّ وقفزت فوقي وهي تلعق وجهي وتبعها صغارها والجميع يقبلني فلقد شعروا بتغير حدث علي شخصي كما نهضت الماعز ُتسمعني صوت المأمأة الجميل :انها تخبرني بأنها تتحدث هي الأخري ، جلست أرضا تحيط بي أسرتي أحدثهم لأول مرة بحديث صريح واضح عما شاهدته برفقة "قدورة" الذي كان يحتج في بعض الأحوال خاصة حينما أشرت إلي إصابته فنهضت "روز" وكافأته بلعق جسده مما دفع بأبنائها ليقفزوا ويهزوا ذيولهم.

     شاهدت مائدة الطعام التي أحضرتها الفتيات أثناء رحلتي مع "قدورة" ولم يقربها أحد ، فتحتها وقد اجتمعت الأسرة من حولي ، أخذت أول قطعة لحم ووضعتها في فم "قدورة" وشعرت بأنه غير قادر علي تناولها ولهذا تركت باقي الأسرة تتناول طعامها وتوجهت إلي المعزة وقمت بعمل كل الإجراءات حتي تسمح لي بالحصول علي حليبها الميمون ، حصلت عليه بداخل الطاسة ووضعته أمام "قدورة" فاقترب منه ثم تناوله بسعادة فأقبل عليّ سعيدا محاولا علق وجهي ولكنه تذكر أنه مصاب فرفع قدميه الأماميتين للأمام وقربهما من بعضهما البعض كأنه يقدم لي تحيته فأسرعت أهدهد عليه.

     نامت الأسرة قريرة العين في تلك الليلة ولكنني تنبهت منتصف الليل بأنني شاهدت رؤيا جميلة بأنني أتكلم ، جلست سعيدًا لتلك البشري محدثا نفسي قائلا ً والله ياعابد لوحصلت الحكاية .... صمت وسكت فقد سمعت صوتي ، كدت أصرخ وتنبهت أنه من المحتمل أن يقبل عليّ الأعداء حينما يصل صوتي إليهم وتضيع مني الفرحة ، لم أستطع النوم وأنا أتذكر الشهور السبعة الماضية التي قضيتها أبكم بسبب تعدي بعض المجرمين علي شخصي رغم أنهم حصلوا علي عقوبات رادعة ولكن ما ذنب الضحايا ، لقد راودني شعور بأنني خرجت من قبري الذي ظللت به تلك الفترة ، إن الأخرس والأبكم إنسان بائس فلقد جربت تلك الحالة.

      ظللت أستعيد ما شاهدته بالأمس وقررت أن أتماسك وأن أعود لزيارة من شاهدتهم على أن يرافقني كلُ من "قدورة .. و .. روز" لقد شعرت أن هذا المكان به آية مثلما كنا نسمع عن بعض أصحاب الكرامات ، أتساءل كيف أشاهد عددا من الهياكل العظمية؟ لا أستطيع استيعاب ما شاهدت فهو شيء صعب للغاية علي العقل البشري.

    اليوم التالي نهضت من نومي منشرح الصدر وجلست أتحدث مع أسرتي بحديث لا فائدة منه ولكن لغرض التأكد من سماع صوتي وأنني أصبحت سليما معافى ، أسرعت إلي المكان الذي خبأت به جهاز الإرسال بغرض إرسال رسالة بأنني بخير ولكن الطاقة بالبطارية فرغت وانتهت ، ُكنت راغبا بمشاهدة أي إنسان حتي يؤكد لي بأنه يسمعني وأنني أتكلم فلا يؤكد هذا سواي وكيف هذا ، لا أجد أحدا يسير بالقرب مني ، جلست مع أسرتي أتناول الطعام وشعرت بأن "قدورة" أحسن حالا عن الأمس ومازالت "روز" تتحرك بدلال أمامه بينما كان مشغول البال بما شاهده والذي حدث له ولزملائه أبطال الصاعقة ، أقبل وفد الحسان وقمن علي تحيتي فرددت عليهن التحية ، إحداهن صرخت فرحـًا والأخري ظلت صامتة غير ُمصدقة ما تسمعه وتشاهده ، تنبهت الفتاة وقدمت لي تحيتها بحرارة شديدة كادت معها أن تحتضنني ، أسعدني أن إثنتين أكدتا لي بأنني أصبحت سليما معافى.

     طال الحديث فأصبح هناك تجاوب وحوار ، حاولت الفتاتان أن أخبرهما بالسر الذي أدي لأن أعود للكلام ثانية ، أخبرتهما بأن هذا من عند الله ، تأكد لي بأن سلمي تنظر إليّ نظرات باسمة حالمة ، لقد كانت الفتاة تتمتع بجمال طبيعي مشابه لما تتمتع به "رقية أبو السعادات" ولكن سلمي كانت أكبر منها عمرا بحوالي العامين ثم تنبهت بأن عمر "رقية" الآن مساو لعمر سلمي ، كانت "كاملة" تجلس وتستمع لحديثنا باسمة سعيدة فرحة بأن شقيقتها الصغري أصابها سهم الحب من فوق جبل كاترين ، كررت "كاملة" رغبة "سَـليم" وأسرتها بأن أقوم علي زيارتهم ؛ حين شاهدت كاملة العنزة تذكرتها علي الفور وأكدت أنها من القطيع وضاعت منها واعتقدت بأن ذئبا أو ضبعا افترسها فأخبرتها بما قامت به من تزويدي بالحليب المنعش لذيذ الطعم فايدت كل منهن ما قلته ، وعدتهما بأن أقوم علي زياة القبيلة بعد غد ولا داعي للحضور غدا ًلإحضار طعام حيث مازال الطعام متوفرا ، أشارت كاملة بأنه من الممكن أن يقوم أحد الكلاب بمرافقتهن إلي القبيلة ويعود ليرافقني بعد غد وتأكدت من ُحسن الفكرة كما نبهتني كاملة بأن أعود بالماعز الثلاث لأنهن في حالة من الاستعداد للحمل ، وافقتها الرأي وبأنني سوف أصطحب الماعز مع الكلب وأشرت إلي "قدورة" بمرافقة الفتيات فاصغى لحديثي وسار برفقتهن والقطيع علي أن يعود بعد أن يعلم طريق الوصول إلي القبيلة والذي تبين لي فيما بعد بأنه لا يبعد عن هذا المكان بأكثر من خمسة كيلومترات يتم قطعها في ساعة واحدة.

     عاد "قدورة" بعد أن هبط الليل بظلامه وجلس مجاورا لي كأنه يخبرني بأننا رجال ويجب أن نكون بجوار بعض دائما ، ُكنت سعيدا ً بهذا الكلب الذي تأكد لي أنه لا يقل ذكاءً عن "روز" وأنه قد قام بعمل مهم مع شهداء الصاعقة والذي شاهدت بقايا أجسادهم الشريفة ، أوينا إلي مضاجعنا أرضا فوق الصخور وأصبحت مثل أسرتي من النوم أرضا دون غطاء لا تحجب عني خشونة حصي الأرض أو تحميني من برودة الليل.

***

كـــشف الحقيـــقة 

    صباح اليوم التالي وبعد أن تناولنا طعام الإفطار تحركت بصحبة "قدورة" إلي الكهف وحين اقتربنا شاهدت العديد من سيارت الجيش الإسرائيلي تعاين المكان وتقوم بالتحقيق حول أسباب مهاجمة أسراب النحل للدورية ، ظللت مختبئا لفترة ليست بالطويلة ثم أسرعت السيارات تغادر المكان وأعتقد بأنهم وضعوا لافتة تمنع رجالها من التحرك بتلك المنطقة تجنبـًا لأضرار النحل.

    أسرعت بالدخول إلي داخل الكهف دون اعتراض من أسراب النحل وتأكد لي أن هذا من عند الله فلقد أصبح النحل حارسًا علي شهداء الصاعقة يمنع أي كائن ضار بهم ، أشعلت عود ثقاب بيد مرتجفة وتقدمت إلي نهاية الكهف وظللت واقفـًا ولم أشعر بنهاية العود الذي احترق فأصاب أطراف أصابعي فتنبهت وُعدت بإشعال عود آخر وبحثت عن شيء أقوم بإشعاله حتي عثرت علي شمعة كبيرة الحجم ، قربت منها عود الثقاب فأضأت الكهف ، لم تكن إضاءة شمعة ولكنها إضاءة روحانية إلهية حيث كان الضوء يعم المكان سواء قريبا من الشمعة أو حتي نهاية الكهف والمدخل ، لقد كان الضوء مشابها لضوء الشمس في الصباح الباكر فتشاهد ضؤاً دون مشاهدة مصدره.

    جلست علي ركبتي خاشعًا أشاهد هذا المنظر الملائكي الرهيب الذي يجمع بين الخوف والرهبة وبين التقديس والإحترام ، إختلط عليّ الأمران ، قرأت ما تيسر من بعض آيات الذكر الحكيم وبعض من سور "جزء عّم" وأنا مازلت ُمسلطـًا نظري علي هؤلاء الشباب وأعتقد بأن أعمارهم صغيرة ولا يزيد عمر أحدهم عن عمري فلم يتعد أكبرهم عمرًاعن الثلاثين عاما ، أنهيت تلاوتي الخاشعة المترددة ، اقتربت أتفحص الهياكل ،   

      كان الرجال العشرة ينامون صفـًا واحدًا وكل فرد مجاور للآخر ولا يفصل بين كل واحد والمجاور له سوي شبر مسافة "20سم" وتبين لي بأنهم جميعا رتبوا هذا الوضع بحيث تكون الأجساد مواجهة للقبلة وهم فى وضع النوم علي الجانب الأيمن وقد وصلوا لتلك الحقيقة بإستخدام البوصلة والذي شاهدت اثنتين منها ، كان الرجال علي هيئة واحدة ، هياكل عظمية وكل واحد ينام على جانبه الأيمن محتضنا سلاحه وممسكا به بكلتا يديه.

     الأفرولات المموهة والسلاح الشخصي مرتب بحيث كل شخص أعد العدة بأن يستقبل شخصية عظيمة فقد علموا النهاية والتي يتمناها كل إنسان حين يتوجهه للحرب إسوة بالصحابة الأجلاء ، ظللت أنظر إلي تلك الهياكل وأفكر: هل أصبحتم الآن في جنة الخلد ولم يتبق منكم سوي تلك الذكري حتي إذا شاهدها نفر من الناس أكد للجميع بأن الله قال قول الحق في آياته حيث قال الله سبحانه وتعالي:

وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ (169) فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمْ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (170) يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنْ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ لا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ (171)  .. صدق الله العظيم .. سورة آل عمــران.

     أديت صلاة بعدد من الركعات علي أرواح الشهداء مساو لعددهم وتوجهت بالدعاء لهم وما دعائي يساوي شيئا بما وعدهم الله به ، ُعدت أدقق النظر فلا أعلم من هذا أو ذاك فجميعهم شكل واحد وهيئة واحدة ورغم أنهم هياكل عظمية فقد تلاشي مني الخوف الذي داهمني بالأمس وفك لساني وعقدتي وجعلني أنطق بقدرة الله وكما قال رئيس قسم الأمراض العصبية إنني أحتاج لصدمة عصبية شديدة تصحح ما نتج من الصدمة الأولي ، لقد حققها الله لي بتلك الصورة الجميلة التي أشاهدها.

     أتحدث إليهم : لقد نلتم كل تقدير بالدنيا والآخرة لكن الآخرة أبقي وأعظم وقد ينساكم من بالدنيا خاصة من المسئولين ولكن الله لا ينسي عباده ولا ينسي وعده "فقد صدق وعده " وما هو عليه الحال الآن؟ هل سوف أصل إلي رتبتكم بالآخرة؟ لن يحدث هذا وسوف أموت ويهال عليّ التراب مثل الملايين السابقين واللاحقين ولكنكم معشر الأبطال تدفنون بملابسكم ولاتغسلوا كي تلاقوا الله يوم القيامة بدمائكم وإصابتكم ، هنيئا لكم.  

       مازلت أحاور الشهداء متسائلا بأسئلة كثيرة يغلب عليها الكفر والإلحاد ، احتج قدوره علي تصرفي هذا فحاول منعي بأن وضع إحدي أرجله الأمامية علي يدي لم أهتم به وحين رغبت برفع رأس أحد الشهداء التفت أسنان قدورة علي معصمي وأصدر أصواتا تدل علي أنه سوف يفترسني ، تنبهت وتساءلت ما الذي أفعله؟ منذ دقائق كنت أسبح بحمد الله ونعمته وقدرته والآن أتصرف بتصرفات تدل علي عكس ذلك ، جلست أسفل أقدام الشهداء باكيا متحدثا:

ـ قوموا من نومكم وخليكم معايا ، أنا لوحدي هنا من تمن تشهر ، ح أجنن ، حد يقوم معايا عشان نونس بعض ونحاول نرجع مصر ونكمل شغلنا مع الجيش ، ليه مش بتردوا عليا؟ ليه .. ليه .. واندفعت بالبكاء وغادرت الكهف جالسا أمامه فشاهدت بعضًا من أسراب النحل تحوم حولي ، حدثتها .. أستغفر الله .. أستغفر الله.

     عادت أسراب النحل ثانية إلي الخلية ، شاهدت قدورة قادما وفي فمه كتيب صغير ثم توقف أمامي وأسقط الكتيب علي ركبتي ولعق وجهي وجلس بجواري ، كانت عبارة عن نوته صغيرة في حجم كف الإنسان وكان باديا عليها تلونها بالدماء أو من آثار الديدان التي قامت بتحليل جثث الشهداء.

    ترددت في قراءة النوتة ، قرأت اسم الله وحاولت القراءة ، كانت الصفحة المواجهة لي تحمل رقم "7" قلبت الصفحات حتي عثرت علي الصفحة الأولي أقرا ما كتبه الشهداء:

    بسم الله الرحمن الرحيم " وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ "

صدق الله العظيم.

   اليوم الموافق التاسع عشر من شهر إبريل من هذا العام 1969 صدر إلينا الأمر بالتوجه إلي جبل كاترين وعلي بعد 500 متر شرق نقطة الارتفاع رقم 132 لتدمير قاعدة الصواريخ والتي تحمل اسم "موردخاي جور" والعمل علي إحضار أي رأس متفجرة لأحد الصواريخ بها ، لقد انتهي تدريبنا العنيف علي مدي أسبوعين وها نحن ننطلق للتنفيذ والله الموفق.

      مساء نفس اليوم ركبت المجموعة المكونة من تسعة رجال عظماء وأنا برفقتهم قاربًا متجهًا إلي ساحل سيناء الشرقي ، لقد وصلنا قبل الفجر بمعاونة أحد الأدلاء الذي ساعدنا في الاختباء حتي جنوح الظلام وتحركت القوة وكان برفقتنا أحد كلاب الحرب والذي تدرب معنا لتنفيذ تلك المهمة ، بعد أن سرنا لمدة ثلاث ساعات وفي ليلة شديدة الظلام وصلنا إلي الهدف وقد تركنا المرافق حسب الخطة ، الكلب المرافق يتبع مجموعة التفجير حيث كان يتأكد بعدم وجود ألغام حتي وصلنا إلي القاعدة وقمنا ببث العبوات الناسفة والتي كان ُمسيطرا عليها عن ُبعد وهذا نوع جديد من المفجرات لم يتوفر لدي القوات المصرية من قبل ، كنا مستعدين لنسف القاعدة والتي كانت ُمكتظة بالجنود والمعدات ويحيط بها سياج من السلك الشائك وكشافات قوية مضيئة ورغم هذا تمت عملية بث الألغام بسهولة وُيسر نظرًا للتدريب العنيف والدقيق ، الآن يستعد الملازم أول مهندس خبير المفرقعات بالتوجه لفك رأس التوجيه لأحد الصواريخ حتي نعود به للقيادة ، وهو المطلب الثاني لكن المطلب الأول كان نسف القاعدة ، سار الضابط خلف الكلب بمسافة ولم يكن يتحرك حتي يشاهد الكلب قد سار مسافة آمنة أمامه فكان يتبع طريق سيره بعد أن يتأكد بأن المكان أصبح آمنا ولا تعوقه الألغام.

     نجح خبير المفرقعات المهندس ميشيل في مهمته وأقبل مسرعًا يحمل الرأس المتفجرة والتي زاد وزنها عن سبعة كيلوجرامات وقبل أن يصل إلينا هاجمته كلاب الحراسة الإسرائيلية ودفع هذا بطلنا "سحاب" والذي تميزه العلامة البيضاء بين عينيه " ، تركت القراءة ونظرت جهة الكلب فشاهدت العلامة التي تحدث عنها قائد المجموعة للتأكيد وشاهدتها وابتسمت قائلا ً:

ـ يخرب عقلك يا سحاب ، اندفع يلعق وجهي ونبح بنباح السعادة والسرور ، الآن علمت اسم الكلب الغريب والذي كنت أطلق عليه بداخلي اسم قدورة وقد أسعده أن يسمع اسمه بعد عدة أشهر مضت" أعود لأكمل قراءة مذكرات النقيب مصطفي قائد المجموعة.

     قاوم سحاب الكلاب الإسرائيلية واستطاع تسهيل عودة الضابط وهذه البطولة لكل من الكلب والضابط دفعتنا لسرعة نسف القاعدة بعد أن ظهر العديد من الجنود المدججين بالسلاح يطلقون علينا النار دون تحديد ، كان الانفجار رهيبا حيث وضعنا عبوات شديدة الانفجار بكميات مضاعفة ، ارتجت الجبال واشتعلت السماء بضياء الانفجارات ومما زاد من قوتها تواجد كميات كبيرة من الصواريخ التي كانت بالقاعدة ، أشرت للرجال بسرعة الانسحاب إلي ثنايا الجبل للحماية والاختفاء وطلبت من الرقيب فتحي أن يظل في وضع الدفاع لستر انسحاب الرجال ومن هو فتحي إنه أحد أبطال رجال الصاعقة في الرماية ، ظل فتحي يقاوم جنود الأعداء ويطلق نيران رشاشه عليهم بغزارة مما سهل علينا الانسحاب الآمن ، بعد أن عدلنا من وضعنا وحين بدأنا في فتح النيران علي جنود الأعداء أسرع الرقيب فتحي منسحبا ً حتي اقترب منا ، تخير مربضا لنيران رشاشه وقام بفتح نيرانه علي الأعداء فأسرعنا نكمل انسحابنا وظل يقوم علي حمايتنا بنيران مدفعه الرشاش وبكفاءته المعهودة حتي وصلنا إلي ثنايا الجبل الأمامية وفتحنا نيران أسلحتنا حتي نستر انسحاب فتحي حتي اقترب منا ولكن الإسرائيليين كثفوا من قواتهم بحضور قوات محمولة جوا بالهليكوبتر من القاعدة القريبة وقامت الطائرات بإطلاق مدافعها الرشاشة علي المنطقة وظل فتحي ثابتا في موقعه الأخير وشعرت بأنه أصيب حيث ُكنت اشاهد الانفجارات من حوله ثم سقط أرضا وكان مازال يطلق نيرانه علي الأعداء.

     بعد عشر دقائق عم الظلام المنطقة وركز العدو مجهوده في عملية الإنقاذ والإسعاف بعد أن شعر بأنه لا توجد مقاومة ، تحرك فتحي في الظلام وقام "سحاب" بمساعدته حتي وصل إلينا وحين شاهدته قادما باتجاه الكهف ابتسم لنا قائلا ًمبروك يا سيادة النقيب ، أسرعت إلي لقائه وأخذته بين ذراعي وساعدته حتي دخلنا إلي داخل الكهف بينما ظل رجلان من رجالي مع سحاب بالخارج للمراقبة ، طلب مني أن يشاهد الرأس المتفجرة فأحضرها له أحد الرجال وعلق قائلا ً: والله إحنا رجاله بصحيح ، معانا جدعان من الشرجية والمنوفية والمنصورة وكمان أخويا نخلة جرجس الواد العترة وعلي رأسنا سيادة النقيب والباش مهندز ميشيل اللي فك الجلجلة الرهيبة دي .. يا بوي.

     طلب منا أن نضعه في وضع النوم جهة القبلة لأنه شاعر أن موعده مع الله قد أزف ، كانت الدماء تنزف من صدره وكتفه اليمنى بغزارة وتبين لي فيما بعد أن خمس رصاصات من النوع الثقيل اخترقت جسد هذا البطل ثم سمعت صوته وهو باسم الوجه حيث أضأت كشافا صغيرا فعلق قائلا ً:

ـ باجولكم إيه .. إنا لله وإنا إليه راجعون والشاطر فيكم يحصلني ، علت البسمة الوجوه بما فيها فتحي وخمد صوته وارتد نفسه مرة واحدة وأسلم الروح بيننا ، لم نبكه فنحن نعلم أننا ملاقون الله خاصة في تلك المهام التي بعمق قوات العدو ، تبادل الجميع القدوم إلي الجثمان وتقبيل جبينه والدعاء له.

     جلست أستعيد الأسابيع القليلة الماضية يوم أن وقع علي وحدتي الاختيار للقيام بتلك المهمة ، ورغم التدريب العنيف ووجود القادة الذين وفروا لنا كل شيء لضمان تحقيق المهمة ونجاحها إلا إنني كنت أخشي عدم دقة المعلومات عن تلك القاعدة وهذا من الممكن حدوثه في بعض الحالات ، حين اقتربت من القاعدة وجدت أن الصور والرسومات التي كنا نشاهدها وأعدت لها ُمجسمات بموقع التدريب كانت مشابهة طبق الأصل لما أشاهده منذ هبطناعلي ساحل خليج السويس الشرقي ونحن نتقدم أيضا متجهين إلي القاعدة حتي الجهات الأصلية ومسافة السير ونقطة الارتفاع بالخريطة والتي تؤكد لنا أننا قد وصلنا إلي جبل كاترين ، بل أن نقطة الارتفاع رقم 132 تقع خلفنا مباشرة بنصف كيلومتر ، بعد الانتهاء من تنفيذ المهمة كنت تواقا لهذا الضابط الهمام الذي يعمل مع قوات الاستطلاع خلف الخطوط المعادية وقررت بعد عودتي أن أبحث عنه وألقاه وأقبله وأقدم له التحية والتقدير مني ومن زملائي ضباط الصف والجنود فقد كان له النصيب الأوفر لنجاح مهمتنا والحمد لله.

     صباح اليوم التالي 21/4/1969 قامت الطائرات القاذفة بدك الجبل بالقنابل وكنا نسمع أصوات الانفجارات تهز الجبال الضخمة ثم قذائف صاروخية بكل مكان وبعدها بيومين ملأ سفح الجبل القوات الخاصة تبحث عن منفذي تلك العملية ، لقد جن جنون الإسرائيليين حيث كانوا راغبين بالعثور علي من نفذ تلك العملية وكما يقول المثل "بيدي لا بيد دايان" !! سألت الرجال: سوف نبقي هنا ونقاتل لوحضرت أية قوة حتي ننهي الذخيرة ثم يعقبها قذف قنابل يدوية وبالنهاية نقوم بنسف أنفسنا بالكهف بباقي العبوات ولهذا طلبت من خبير المتفجرات أن يجهز جميع العبوات من حولنا وأفادني بأن المتفجرات عن ُبعد ليست موجودة فأخبرني الجندي شوقي بأنه تركها بداخل العلبة عند أول الجبل بجوار شجرة الشوك لأنه لم يستطع التحرك ومعه كل تلك الأحمال ، طلبت منه أن نستخدم الفتيل سريع الاشتعال والذي أتينا به لاستخدامه في حالة  ُعطل المتفجرات الأوتوماتيك.

     هذا هو اليوم الثالث الذي مضي علينا وهو مثل الأيام السابقة حيث كنا في حيرة فنحن راغبون في دفن فتحي والصخور بداخل الكهف من الصعب الحفر بداخلها ولذا فنحن نحتاج إلي إخراجه من داخل الكهف ونهبط به إلي الوادي لدفنه بالرمال اللينة ، كان الملاحظ لنا بعد ُمضي الأيام الخمسة أن جثمان فتحي مازال نديا طريا لكن رائحة التحلل والعفن بدأت تظهر علي جسده.  

        في اليوم الرابع مات الجندي سعيد فقد مضي علينا أربعة أيام دون ماء ، اليوم الخامس شاهدت سحاب يحمل الزمزمية في فمه وأسرع بها خارج الكهف وعاد بعد ساعتين ونصفها ممتلئ بالمياه ، قبلته قبل أن أحصل علي جرعة ماء وشرب الرجال وحمدنا الله ، اليوم السادس كرر سحاب بطولته وأصبح هذا هو تصرف سحاب اليومي كما أن رائحة التحلل عمت الكهف ؛ في البداية الرائحة لا تطاق ولكن الأنوف أزكمتها الرائحة وأصبحت كأنها شئ عادي لكن غير العادي هو منظر تحلل الجثث والذي كان يثير الخوف بداخل من بقي علي قيد الحياة ، قوات الكوماندز الإسرائيلية مازلت تحتل قمم الجبال وطائرات الهليكوبتر مازالت تحلق بالمنطقة فلقد تأكد لهم بأننا لم نغادر الجبل لأنهم احتلوا شاطئ الخليج ولم يعثروا علينا وبالتالي نحن محاصرون وكان تقديرهم صائبا ، بعد قليل شاهدت شعيب يعاني سكرات الموت حاولت أن أروي ظمأه ببعض قطرات من الماء متبقية ولكنه أسلم الروح فقرأت عليه الفاتحة وأغلقت جفنيه مثل باقي الزملاء ، كنت أشاهد زملائي وهم يسقطون يوميا نظرا للحالة الصحية السيئة التي أصبحنا عليها رغم ما يفعله لنا سحاب ، اليوم الأخير أشعر باقتراب نهايتي وأنظر لمن مات سواء سعيد أو شعيب وبدأت تظهر عليهم علامات التحلل وعمت الرائحة الكريهة المكان.

     اليوم الثاني عـشر ، قمت أنا ضياء باستكمال ما كتبه قائدي النقيب مصطفي بعد أن لاقي ربه ، لم يتبق سواي وصبحي والضابط المهندس ميشيل عزيز الذي أشاهده وهو يحتضر ولم يعد يسمع بل امتنع عن شرب الماء ونخله الذي أشاهده يعاني سكرات الموت ، نهاية اليوم مات صبحي وفي الصباح لحقه حضرة الضابط الشجاع ميشيل ، أشاهد الرأس الموجهة للصاروخ بجواري بشكلها المخروطي ولونها الفضي ولا أعرف كيف نقوم بإيصالها لقيادتنا حيث أخبرونا بأنها في غاية الأهمية ، سوف يرسل الله بمن يقوم علي نقلها إلي القاهرة.

     اليوم الثالث عشر مات جميع رفقائى وأشاهد الديدان المنبعثة من أجسادهم الطاهرة ورغم هذا لن أقوم بتسليم نفسي وسوف أظل علي حالي لألحق بهم ، اليوم الخامس عشر أشعر بنهايتي قد قاربت حيث أغفو كثيرًا وأنتبه قليلا وقد ضاعت مني كل فكرة وتاهت ذاكرتي ولكني أداوم علي الكتابة حتي تعلم مصر أن أبناءها نفذوا مهمتهم ولم يبخلوا عليها بأرواحهم ورفضوا التسليم ، سوف أتلو الشهادة كما تعودت كل يوم و..........

***

        بكيت هؤلاء الرجال الذين ضحوا بكل شيء حتي يؤمنوا وطنهم وشعبهم وياليت شعبنا العظيم يقدر ما قاموا به ، كنت أتحرك مثل الديك الرومي منتفخ الأوداج معتقدًا بأنني قمت بما لم يقم به أحد ، أؤنب نفسي:

ـ يا شيخ روح اتهبب عليك وعلي اللي عملته أمال الرجالة دوول نقول عليهم إيه؟ .... لا يجوز عليهم غير الرحمة والمغفرة وأن مثواهم جنة الخلد بجوار رب العرش.

     جلست ساهما ثم تنبهت لوجود الرأس المتفجرة فأسرعت ودخلت باحثا عنها وحملتها وكانت ثقيلة للغاية تحركت بها وبجواري البطل سحاب الذي لو تمكن من الكلام لقال كل شيء ولكن الحمد لله لما قام به الشهداء وما كتب ولولا هذا ما علمت بقصتهم وموضوع الرأس المتفجرة ، لقد تركت ما كتب بجوارهم حتي يظل سرهم معهم إلي يوم القيامة ، بعد مجهود من عناء السير وصلت إلي الكهف وأنا أحمل الرأس المتفجرة وقد أعياني المجهود النفسي والبدني ودرجة الحرارة الشديدة لشهر سبتمبر ، وضعت الرأس المتفجرة جانبا وشاهدت طاسة الماء فشربت منها ووضعت رأسي علي الحائط ورحت في سبات لم اصحُ منه إلا قبيل الغروب لهذا النهار الطويل.

***

    هذا هو اليوم التالي لما حدث مع أبطال الصاعقة ، توجهت حسب وعدي مع كلٌ من "سلمي وكاملة" إلي مكان إقامة قبيلتهما بصحبة سحاب البطل الأسطوري والذي قدرته واحترمته وكنت أنظر إليه كأنه قائد عسكري كبير يرتدي القبعة ذات الإطار الأحمر ، وصلنا إلي مخيمات القبيلة وأقبل عليّ بعض الأطفال يتساءلون عن سبب قدومي للقبيلة ، وضحت لهم رغبتي فأسرعوا بي في اتجاه عائلة " سًـليم" والسعادة تغمرهم بهذا الوافد الجديد ، كانت سلمي هي أول المستقبلين لي ، هذه الفتاة الرقيقة الحالمة والتي تشع نورا وبهاءً وسحرا

ـ كيفك عابد؟

ـ الحمد لله .. سلمي!! قربي مني شوية .. أنتِ حلوه خالص

ـ دا سكوتك عابد كان نعمه .. أول ما اكلمت خرمت

ـ يعني كلامي وحش؟

ـ زين والله لكني أمزح معاك وإلا؟

ـ لا والنبي بلاش وإلا .. فين "سَـليم"؟

ـ متشوج لسـليم كنت فكرانه أنك متشوج لحاجه تانيه؟

ـ هيا دية الحاجه التانيه اللي جيت عشانها

ـ دا أنت حكايتك حكايه ، ح أعود ومعي َسـليم ... غادرت المكان في لمح البصر وظللت أتابع ظلها حتي اختفي.

     شاهدت سليم ُمقبلا ً نهضت فرحبت به وتبادلنا القبلات والأحضان حيث لم أشاهده سوي ثلاثة أيام فقط حيث كان فتيا سريع الحركة يقظا ومتنبهًا دائما ، لاحظت أنه يسير متوكئا ًعلي ذراع "كاملة" التي رحبت بي متسائلة بلهجة باسمة:

ـ يا تري "سلمي" رحبت بيك؟ ابتسمت وظللت صامتا مما دفع بسَـليم للحديث

ـ سـلمي دوشتني بحديثها عنك والله يا أخي ، هذا الحديث ما كان له نهاية ولا جرة معرفة لكن في الحجيجه هيا مبسوطة منك كتير وزي ما بتجولوا في َمصـر أنها رايداك وبتحبك ، احتجت كاملة علي التصريح الواضح مما دفع بسَـليم إلي التوضيح بأن الزلمه ما هو خابر حالها أصبح كيف وهيا عامله كيف العنزة المترملة واللي تيسها "الذكر" مات وبجت وحيدة

    أطلت مني ابتسامة علي تأثير البيئة وطبيعة العمل علي أحاديث الناس فلا يمكن أن يقول مثل هذا الحديث الطيب إلا لمن يحيون بتلك الأماكن وتصبح البيئة عنصرا فاعلا ً في التشبيه والاستعارة فجميع المحسنات البلاغية تأثرت بمن حولهم.

      غادرت كاملة المكان وتوجهت لإحضار الطعام والشراب لكلينا ، اقترب مني سليم يخبرني:

ـ والله أنت راجل زين وتسوي حمل بعير دهب ، شوف الرسم اللي سويته ونفذه الدفعه وبهدل اليهودا وخلاهم بيلفوا حولين نفسهم ، تعرف كنت عايز أصرخ وأجول إن الوَلد الزين ده صاحبي وأنا كنت بأساعده لكن َجفلت علي سري وسرك وسر بلدنا مصر ، تـعرف الدفعة موتوا كام من اليهودا النجسين؟ والله يا شيخ ما ح تصدج روايتي ، موتوا خمسة وأربعين ومعورين مائة ، بأجول مائة وكانت المستشفي حولي وأنا محجوز فيها كلها جرحي ومنصابين من عملية كاترين ، تعرف اليهودا بيتكلموا أن فيه جهاز خطير المصريين سرجوه وده اللي بيجول للصاروخ روح ناحية عابد أو روح ناحية َسـليم ومش لا جينه وعملوا مكافأة مليون دولار ، تصور مليون دولار وولاد الحرام المجرمين وجطاعين الطرج والمهربين موزعين رجالتهم يدورا علي الجطعة المهمة.

ـ وتفتكر لاقوا الحتة دية يا سليم؟

ـ لا ما عثر عليها حد

ـ يمكن الدفعه خدوها معاهم وهما راجعين؟

ـ يمكن ، لكن اليهودا بيجولوا للمشايخ أن الدفعه المصريين لسه ما روحوا للديار وهما موجودين بسينا واحتمال كبير أنهم ماتوا من الحصار لأنهم بيأكدوا أنهم لو لسه عايشين كانوا عملوا تدمير وجتل فيهم ربنا يغورهم يا أخي!! تشجعت وأخبرته بأنني لي طلب رخيص الثمن عال القيمة

ـ وضح يا زلمه

ـ كنت عايز "حجرين" بطارية أشغل الراديو أسمع أغنية والا نشرة أخبار ، بدل ما أنا قاعد سهمان من يوم ما جيت معاك أول مرة

ـ أي والله يا زلمة أنت محتاج تروح عن نفسك اليومين دوول ، نهض متحركا ببطء مما دفع كاملة لأن تحضر فطلب منها ما سبق وطلبته منه فأسرعت وعادت بعد قليل وأحضرت عددا من تلك البطاريات الجافة ليعمل الراديو وكان العدد مضاعفا لما طلبت 

      أثناء حديث  َسـليم كنت أفكر بأنني والحمد لله كفيت علي الخبر ماجور مثل ما يقول العامة ولن أخبر أحدا منهم بشئ فلقد أصبحت المكافأة مغرية لأي شخص أن يفعل أي شئ أمام المال وما قرأته بمذكرات الشهيد مصطفي يحدد مهمة الرجال وتلك المهمة الثانية فقد نفذوا الأولي ومطلوب إنجاز الثانية ولابد لي من أن يكون لي فيها نصيب ، كنت أشعر بضآلتي أمام ما قام به هؤلاء الأبطال مقارنة بوضعي الساكن ولم أفعل شيئًا يذكر يجعلني فخورا بنفسي وعملي.

    أقبلت سلمي تحمل طعاما شهيا وتبعتها كاملة ثم أتي بعض رجال القبيلة الذين رحبوا بي ثم أشار "سَـليم" لأحد الرجال قائلا ًهذا هو عمي رمضان ووالد "كاملة" خطيبتي وإن شاء الله ح نجوز بعد أربع جمع "  أربعة أسابيع " ، ثم ابتسم لي وعلمت معني تلك الابتسامة ثم شاهدت إشارة من كاملة أثناء قدومها تحمل بعضا من الطعام وهي تغمز بعينها جهة والدها ثم نظرت إلي الجانب الآخر جهة سلمي التي كانت تشعر بحرج بالغ أثر علي تصرفاتها المعتادة.

    لقد وصلت الإشارة ولم أعد أعي هل أتقدم لسلمي؟ أو أظل علي عهدي مع رقية؟ ومن يضمن لي بأن رقية مازالت تحتفظ بعهدها معي لقد مضي ما يقارب العام والنصف منذ مغادرة دارهم ولا حس ولا خبر سوي بعض الرسائل التي أرسلت بها من إذاعة صوت العرب واحتمال أنها لم تسمعها ، شعرت بأن رأسي بها شواكيش ودوشة وأنا راغب بالاستقرار ، أفكر بأن سحاب أصبح أمامه خمس عرائس والعنزة أحضرتها معي بناء علي توصية من "كاملة" حتي تلتقي وبناتها بالتيس "الذكر" وسوف أظل علي هذا الوضع "وحداني ح أعيش كده وحداني" كما غني المطرب فريد الأطرش ، تنبهت علي صوت سَـليم والذي طلب مني أن أستمر في تناول طعامي وألا أشرد منه علي حد قوله لي مما أضحكني وقلت له ُمعلقا :

ـ ده تعبير خاص بالمعيز والغنم يا سليم

     انتهينا من تناول طعامنا وأعقبه تناول الشاي وانصرف الرجال وبقيت أنا وسليم وعمه الشيخ رمضان والد البنتين الذي تركنا لفترة قصيرة علي وعد بالعودة ثانية ، اقترب مني سليم وأخبرني بأن كاملة أكدت له بأن عيوني متجهة نحو سلمي وتساءل هل ترغب بها فتكلم والدها أو إذا كنت لا تفكر بها فاتركها تتعرف علي "تيس" آخر ، ماهذا يا َسليم تيس وغنمه وشرود ، أجبته بأنني أعشق تلك الغنمة وأرغب بأن أفاتح كبير الغنم في هذا فضحك من حديثي ودفعني في ركبتي علي مزاحي العبيط.

    رفع "سـليم" من صوته متسائلا ً وين عمي رمضان فأشارت له كاملة والتي كانت تجلس مستندة بظهرها علي جذع شجرة نخيل بينما سلمي مختبئة بالجانب الآخر من جذع الشجرة وأخبرته بأنه قادم وبالفعل شاهدت الرجل ُمقبلا بعد أن أشعل سيجارة وجلس بعد أن رحب بي ، بعد قليل قدم سليم مذكرة شفهية له عن حالي وأخبره بأن الشاب عابد زين الشباب وراجل وطني وله مستجبل كبير بمصر وأنه راغب في مصاهرتنا في ابنتك سلمي فما جولك يا شيخ؟

    أمسك الشيخ رمضان بعصا صغيرة وانشغل في تسليك أسنانه ثم بصق بصقة جافة بأحد الأجناب قائلا ً والله ما أجدر أرد طلب فاتحني فيه إبن أخي َسـليم وبعد كام جمعة ح يجوز كاملة بنتي وأنا موافج ومش عايز منك مهر لأن الحالة حرب وأنت سايب ديارك وعايش بانتنا "بيننا" وربنا يبارك لك فيها ، قدمت له شكري وتقديري وبأنني سوف أعمل جاهدا ً علي إسعادها ولن أضر بها وسوف نكون أسرة ثم طار خيالي محدثا جاري قائلا ً: أنا يا سحاب سوف أكون أسرة مثلك ولنظل أوفياء نتبادل الزيارات ونلتقي أنا وأنت وتجلس روز مع سلمي وتتنزه العائلتان معًا.

      أفقت من أحلامي علي صوت الشيخ رمضان يعرض علي ّرأيه  " خبرني برأيك  " بأفكر نجمع الشمل في ُعرس واحد مع َسـليم وكاملة وبكده تبجي الكلفه بسيطة ، نورني برأيك الزين خصوصا أنت ما لكشي معارف بالديار هادي ، تنبهت بأن عائلة " روز" سوف تحضر معي هذا الفرح وسوف يشهد سحاب إذا تواضع علي عقد القران مما دفع بي للابتسام وقد تضايق الشيخ رمضان من تصرفي هذا ولكن سرعة إستجابتي لاقتراحه أزالت كل أثر للضيق حيث قلت:  نعم الرأي والمشورة عمي رمضان الذي نهض طالبا حضور العروس والتي حضرت وهي خجلي وُدهشت لهذا وقد تركنا والدها ليبشر أسرته بهذا النسب واقتربت منها متسائلا ً:

ـ جري إيه يابت؟ ما أنت كنتي زي القرد من نص ساعة ، خلاص بقيتي وش كسوف؟

ـ كده يا عابد ، طيب بعد ما نجوز ح خليك تنام فوج النخلة!!!!!

    لم يسعنا أنا وسليم سوي الضحك لتلك الفتاة الشقية الجميلة التي كانت تعطر أي مكان بضحكاتها وحديثها الجميل مع ترديدها لبعض أغاني شادية ونجاة ، كانت سلمي ُحلما يتحرك وظلا ملونا ليس بأبيض أو أسود وكانت سرابا ملموسا وشرابا نقيا طاهرا ورائحة ندية متجددة وشراعا هاديا لسفينة الهداية والنجاة ، النظرة إليها تشبعك والبسمة منها تفرحك وصوتها الشجي يطربك إلي عالم الأحلام وفوق هذا فهي تحب اللهو والضحك والقفشات وهي آخر عنقود الأسرة المكون من خمسة رجال وثلاث فتيات ، ودعت الأسرة بين السعادة والابتسام وتحركت سلمي تصحبني بضعة أمتار واقتربت منها متسائلاً

ـ مش ح اشوفك يا بت؟ أجابتني:

ـ لما تشوف العنزة في بطن أمها!!!

     ُعدت إلي بيتي وجلست بين أفراد أسرتي وقد غاب عنا ثلاثة هم "العنزة وبناتها" فقد توجهن للسيد تيس لزوم الإنجاب والخلفة وبسلامته قاعد في مكانه واللي عايزه يروح له ، رجالة آخر زمن.

    كنت عائدا وبرفقتي سحاب والليل أرخي خيوطة فعم الظلام وسرعان ما تبدد قليلا علي ظهور ضياء القمر لتلك الليلة السعيدة في حياتي ولم يكن هناك ما يثير ضيقي سوي ذكري "ُرقية" تلك الإنسانة الرقيقة الجميلة والخالة زهرة وما قامت به معي هي وبناتها ، كنت أحاول أن أجد السبب والمبرر لما تعهدت به منذ أكثر من ساعة مع الشيخ رمضان وهل من الحكمة أن أظل غير قادر علي العودة إلي القاهرة ومُحاصرًا دون رعاية ودون أسرة أعيش بجوارها وأحيا بينها ، هل َكتب عليّ الزمان أن أعيش أبكم سبعة أشهر ثم أظل أعيش مع حيوانات دون بني الإنسان إلي أن يشاء الله خاصة أنني أصبحت أتكلم لذا فأنا في أشد الحاجة لمن تؤنس وحدتي وتقف بجانبي.

     لم ولن أصبح ناكرًاً لجميل أسرة أبى السعادات ولن أكون خائنا لميثاق الحب بيني وبين " ُرقية " وماذا أفعل لو ُعدت إلي أسرتها وعلمت أنها تزوجت؟ لن يكون هناك حساب من دونه وهل تلك الأسرة تعلم بأنه ميثاق غليظ؟ وكيف يكون هكذا ونحن في حالة حرب وأنا بعيد عنهم وبيننا مسافات ، أعتقد بأنني اتخذت القرار المناسب ، ُكنت راغبا بالتوجه إلي منطقة الشيخ  ُزويد ولكن القدر وضعني هنا ولم أنته من مهمتي بعد فقد تجددت المهمة بالعثور علي الرأس المتفجرة وسوف أبذل قصاري جهدي لإرسالها إلي القيادة بمصر.

     سمعت صوت نباح "سحاب" منبها السيدة روز بأن برفقتي رجلا واحتشمي شوية وسيبك من الدلع بتوع اليومين اللي فاتو ، نهضت روز واستقبلتني بترحاب وبعض اللعقات وكأنها تعلم بما نويت فنهضت تقدم تهنئتها لي بينما ؛ توجه سحاب يغازل إحدي بناتها وتركته دون أن يظهر الضيق عليها .


مفاجأة عابد المصــري

 

 

 

      جلست هامدا ً استعيد الساعات الماضية وقد شعرت بمتعة الأسرة وصحبة الناس التي فقدتها منذ حرب عام 1967 أي منذ عامين ونصف قضيتها في مشاكل الإنسحاب والجروح العميقة التي ألمت بي وعلاج بدائي وُحب ملائكي وبطولات قمت بها مع شباب مصري وطني ثم عودة للوطن بطريقة مغامرات شبية بما يقوم بها "جيمس بوند" ثم توتر بالعمل وعرض علي لجنة الضباط والإستغناء عن الخدمات وأصبحت عاطلا وُسحبت مني جميع الأوراق العسكرية ثم عملي كخفير مزلقان حيث ُكنت أطيب من خاطري بأن خرتشوف رئيس الدولة الكبري بالإتحاد السوفيتي ُفصل من عمله وعمل ناظر محطة سكة حديد يعني أصبحنا زمايل يا عم خرتشوف ، ثم ما حدث من قرار الرئيس بعودتي وعودة المئات من الضباط الذين ُزج بهم بالمحاكمات وقرارات الفصل التي صدرت من لجنة الضباط للتخلص من بعضهم بدعوي أنهم أحباب المشير.

 

ـ يا ولاد الإيه ... فيه ضابط مفعوص زي حالاتي برتبة نقيب من يومين ح يكون مصاحب المشير دا لو صاحبت رائد يبقي أنا من المحظوظين.

 

       ثم تلي هذا السجن الحربي وأصبحت أبكما وُعدت ثانية للخدمة ومحاكمة زبانية السجن الحربي ثم إرسالي إلي تلك المهمة المقدسة والتي ظللت بها وقد قرأت ما كتبه الشهيد مصطفي عما  ُقمت به لتنفيذ تلك المهمة ، لقد عاد إليّ صوتي وعادت إليّ آدميتي التي ُنهبت وإنتهكت مرارا تحت زعم أي شيء ، ما حدث منذ ساعات أثلج صدري وطيب من ضيق قلبي فأصبح لي وليف سوف يؤنس وحدتي.

 

      لقد أيقنت بأن من لم يذق طعم وحب النساء ولم يشعر بحنانهن كمن عاش حياة جافة دون معني ومن أهمل وفرط في تلك الحياة بعد أن ذاق حلاوتها وأنسُها وبهجتها كمن حكم علي نفسه بالموت البطيء إنهن متعة الحياة الدنيا وهن السند للرجل في جميع المحن وقد شعرت بهذا مع رقية وشعرت به مع سلمي وهذا ليس تناقضا بين الإثنتين ولكنه تأكيد ً لما حباهن الله  فقد منحنهن تلك النعمة.

 

      هرولت إلي خارج الكهف أتلمس المكان الذي دفنت به جهاز الإتصال ، بعد ُجهد عثرت عليه وُعدت به وجلست أمام الكهف وظللت أقوم علي نظافته بقدر الإمكان مسترشدا بضوء القمر الساقط من أعلي السماء ، أحضرت بطارية التشغيل الجافة ووضعتها بداخل الجهاز فأضاءت لمبة التشغيل الحمراء بما يفيد بأن الجهاز ُمعد للعمل ، حركت المحطات وسمعت بعض الخرفشة ثم بعض إذاعات أجنبية ولم أستمع لإذاعة عربية ، جلست قليلا أستعيد حياة بني البشر فتأكد لي بأن الراديو كان مضبوطا علي الموجة القصيرة وموجة إذاعة الراديو العادية تعمل علي الموجة الطويلة ، بسرعة حولت الموجة إلي الطويلة وكانت المفاجأة السعيدة لي بأن أستمع لموسيقار الأجيال محمد عبدالوهاب وأنا بأعلي جبل كاترين وقريبا من السحاب والنجوم لأسمع قصيدته الرائعة جبل التوباد التي هزت مشاعري سواء من الألحان أو الكلمات والغناء كما أنني لأول مرة منذ شهور طويلة أستمع للموسيقي والغناء والذي كان يناجي النفس والمشاعر الإنسانية بعد ما ألم بي من مشاعر إنسانية متناقضة متضاربة بين الحزن لما شاهدته علي رجال الصاعقة والفرح والسرور الذي تمتعت به منذ ساعات قلائل ، كانت الأحاسيس والمشاعر تنتابني من حين لآخر وتدفع بعواطفي وانفعالاتي لهذا الحبيب الذي يناجي حبيبته ، قيس بن الملوح يناجي ليلي العامرية وبعض مقاطع من قصيدته الرائعة والتي أصبحت مضرب الأمثال لهذا الحب العفيف والعشق الذي أدي في النهاية لذهاب عقله ولم يجتمع شملهما لتعنت الأسرة حيث كنت أستمع لأبيات من الشعر العربي الممتع.

 

جبل التوباد حيّاك الحيـــــــا ..... وســقى اللهُ صبانا ورعـى
 فيكَ ناغينا الهوى في مـهدهِ ..... ورضعناه فكنت المُرضِـعا
 وحدونا الشمس في مغربها ..... وبكرنا فســــــبقنا المـطلعا
 وعلى سفحك عشــــنا زمنا ..... ورعيـــنا غنم الأهــل مـعا
 هـذه الربوة كانت ملــــــعبا .... لشــبابيـنا وكـانت مرتـــــعا
 كــم بنينا من حصاها أربُعا .... وانثـنيـنا فمــحونا الأربُـــعا
 وخططنا في نقا الرمل فلـم ....تحفظ الريحُ ولا الرملُ وعى

 

لم تزلْ ليلى بعيني طـفلـًة ..... لم تزد عن أمـسِ إلا إصـبعا
 ما لأحجارك صـُمًا كلــما .....هاج بي الشوقُ أبت أن تسمعا
 كلما جئتـُكِ راجعتُ الصبا .....فأبتْ أيـــامُهُ أن ترجـِــــــــعا
 قد يهونُ العمرُ إلا ســاعة ً.....وتـــهونُ الأرضُ إلا موضِـعا
*************

 

    أنهي المطرب شدوه وغناءه وُكنت لحظتها مثل السكير الذي فقد عقله ويبحث عنه بين الصخور الصغيرة وبين حبيبات الرمل التي تسير فوقها الحبيبة رقية ، ياه ، يا لها من حياة ويا لتأثيرك وفتنتك علي شخصي ، أدمعت عيوني بالشجن مثل ما أدمع قلبي بالألم ، أنها اللحظات الفارقة في عمر الإنسان المحب الولهان وما بين الشقاء والسعادة لحظات هنية قليلة تفصل بين الاثنين مثل اللحظات التي تفرق بين الليل والنهار.

 

      أويت إلي فراشي أرضا وكانت الدموع هي رفيقي في النوم حيث كانت مشاعري فياضة لأقصي مدي ، خشيت علي نفسي من هبوط حاد بقلبي الضعيف الذي تألم كثيرا لأفعالي وتصرفاتي أو تصرفات الآخرين الأشد مني سلطة وقوة ، جلست أستعيد الأحداث ما بين حزن وسرور ، حزنت علي نفسي بأنني لم ألق الله علي تلك الدرجة من الإيمان مثل أبطال الصاعقة وأرواحهم الذكية التي وهبوها لله عز وجل دفاعا عن الوطن ومصر وشعبها.

 

  ُعدت إلي نومي بعد أن استقرت حالتي ونهضت قبل أن تبلغ الشمس مطلعها وتوجهت إلي عبوة الماء شديدة البرودة من طقس الليل القاسي وقد تعودت علي هذا حين تنخفض درجة الحرارة ليلا فيقشعر بدني فتدفع بدرجات الحرارة لتقاوم هذا البرد الزاحف عليّ ، توضأت وصليت الفجر والصبح وجلست أستعيذ بالله وقمت بتلاوة ما أتذكره من آيات الذكر الحكيم فسمعت صوت تلاوتي والذي شعرت بأنه عذب إلي درجة كبيرة فتنبهت أسرتي البكماء وأصدر أحدهم نباحا بعد أن انتهيت من التلاوة كأن أحدهم يقول الله عليك يا شيخ عابد ، الله يفتح عليك فتلك الحيوانات تعبد الله مثلنا دون ضوضاء.

 

    خرجت من الكهف أتفقد المنطقة وقد أسبغ الله الهدوء علي المكان ُعدت أجلس حيث ُكنت في انتظار عودة الماعز التي وهبتني الطعام الهنيئ لفترة طويلة دون احتجاج أو اعتراض ، ُعدت ثانية إلي الكهف هادئا أنتظر الخير القادم من أي مكان فقد أصبحت مثل الطيور أبحث عن طعامي اليومي ، بعد قليل سمعت أصوات الدواب ثم ظهر علي باب الكهف الوجوه الطيبة البيضاء والتي تشبه صفحة لبن أبيض رائق ، لقد أقبلت الشقيقتان برفقة الماعز الثلاث بعد أن قام "التيس" بواجبه الذي خلقه الله للتكاثر والنمو حتي ينعم به أبناء آدم من طعام وشراب لبهيمة الأنعام ، سمعت تحية الصباح الخارجة من الأفواه الجميلة كأنها نغم حالم قادم من السماء:

 

ـ صباح الخير عابد

 

ـ اهلا صباح الخير كاملة وسلمي ، نورتم المكان .. سمعت ضحكات الأنثي الرقيقة.

 

ـ طبعا مش حداك وكل "طعام" وهاذي العنزة إمعانا .. يا للا إتجوت ، مدت لي يدها بالطعام فأرسلت به إلي قومي من ذوات الأربع ، أمسكت بيد سلمي أداعبها فحاولت التمنع مما زاد من رغبتي في ملاطفتها ، تركتنا كاملة وجلست مجاورة لباب الكهف الخارجي ، جلست بجوار سلمي متلاصقا لها ناظرا بعيونها لعلها تنبيْ بما ترغب وتريد ، جلست أداعب كفي يدها بيدي فجذبت يدها من يدي قائلة:

 

ـ كهارب يا عابد ، َبعد يداك عني يازلمه, أنت عمايلك ح توديني في داهية ، سمعت صوت كاملة من الخارج:

 

ـ الأيام جاية ، بلاش عجلة

 

   استمر الحديث ثم شاهدت كاملة  ُمقبلة عليّ وقد حلبت إحدي إناث الماعز وجاءت إلي بعبوة اللبن تقدمه لي قائلة:

 

ـ اتفضل عابد بالهنا والشفا.

 

    شربت البعض منه وعاد الحديث الشيق يدور بيني وبين سلمي وتطرق إلي الزواج وما سوف يحدث وهذا دفع بالفتاة إلي الخجل وغادرت المكان وهي تصيح:

 

ـ مش ح تشوف وجهي إلا ليلة الزواج ، دا انت مصيبة وعليك جوه تهد إجبال فتذكرت أغنية شادية وهي تغني لبطل فيلمها صلاح ذو الفقار في فيلم مراتي مدير عام وأضحكني تعبيرها.

 

     غادرت الفتاتان الجميلتان المكان وظللت بجوار أصدقائي الذين انتهوا من طعامهم وتركوا لي طعامي والذي لم يتناولوه وقد اصطحب "سحاب" إحدي بنات "روز" للتنزه معها خارج الكهف فقد أنهي علاقته بالأولي وقد جاء الدور علي الثانية وقبلها روز ، شعرت بأنه بعد شهرين من الآن سوف يمتلئ الكهف بصغار الكلاب ويتبعها الماعز لقد أصبح الكهف كهف الحيوانات المستأنسة.

 

    أحضرت ساعة الأستوب ووتش وساعتي التي حفظتها معها حيث لم أكن في احتياج لاستخدامها حيث اعتمدت في التوقيت علي ظهور وغروب الشمس وأصبحت أجيد التوقيت بهذا الشكل.

 

    قاربت الساعة علي الخامسة إلا ربع بعد الظهر ، ربطت رقم الموجة والمحطة وظللت متابعا الساعة ثم بالتوقيت حركت الأستوب ووتش وأرسلت بأول رسالة ناطقة:

 

 "عابد المصري يتكلم ، أنا بخير ويا ريت ترسلوا لي برسالة علي برنامج ألف سلام بصوت العرب بشيء لا يعلمه أحد إلا سوانا حتي أتأكد من أنكم تسلمتم الرسالة لأمر مهم ، الوداع الآن".

 

أغلقت الجهاز وجلست في حالة من الهدوء والترقب في انتظار موعد إذاعة برنامج ألف سلام ، من حين لآخر أنظر إلي رأس الصاروخ مرددا ً:

 

 يارب أستطيع أن أرسل بهذا الجهاز الخطير والذي لا أعرف أي شيء عنه.

 

   لم يتبق علي الغروب سوي ساعتين فأسرعت بالخروج لعين الماء بصحبة "سحاب" الذي عاد منذ قليل ، حملت الماء وعرجت علي منطقة الحشائش فقطعت الكثير منه وعدت إلي العنزات الثلاث وألقيت بالطعام أمامهم فاندفعوا إليه وملأت العبوة الزنك بالماء فقد زاد عدد من يحتاجون إليه.

 

     ظللت اليوم التالي والذي يليه في حالة من الترقب فليس أمامي أي شيء أفكر فيه سوي موعد إذاعة برنامج ألف سلام حيث كنت علي يقين بأن الرسالة لم تصل أو أن من التقطها لن يحترمها ، قبل الموعد فتحت الإذاعة حيث نشرة الأخبار والتي انتهت ثم التعليق علي الأنباء ثم بدء البرنامج بالمقدمة الموسيقية المحببة للناس وقتها ثم سمعت حوارا بين اثنين من الرجال وأحدهم يسأل الآخر عن مزلقان "نكلا: والآخر يجيبه ويوصفه له معددا بأن أحد الخفراء كان يعمل مع عم شحاتة وترك هذا العمل بينما عم شحاتة ظل يعمل كما نصحه بأن يذهب إلي عم شحاتة وسوف يخبرك بالشخص الذي تبحث عنه وعليك أن تخبره بأننا جميعا في انتظار أخباره أو أن يقوم بزيارتنا إذا كان قد ضايقه البعد وبلغه تهنئه جميع الخفر بما جد عليه وعرفه بأن بعض الأحباء استمعوا لصوته العذب وأنه من الممكن أن ينافس عبدالحليم حافظ.

 

        صرخت مما أفزع أهل الدار وصدر من بعضهم النباح للإستفسار فتوجهت إليهم جميعا  ُمقبلا ًوكل حيوان يتصرف معي مثل الآخر وتبين لي أنهم تأكدوا من أن بني الإنسان هذا مجنون منذ ترك الـُبكم وتحدث ، شعرت بأنهم يرددون : ربنا يشفيه!

 

    لقد وصلت رسالتي وأرسلوا لي بالدليل القاطع بأنهم يعرفونني فمن يعلم بحكاية عملي خفيرا ًبمزلقان نكلا سواهم حتي عم شحاتة لا يعلم بأنني كنت ضابطا بالقوات المسلحة.

 

   في اليوم والتوقيت أرسلت برسالتي التالية والمهمة حيث كنت أحاول أن أرتبها وأعدها الإعداد الجيد ولهذا قمت بعمل بروفات عليها مستخدما الساعة الميقاتية حتي لا أتجاوز الوقت المحدد لي "خمسون ثانية" وفي الوقت نفسه ُتعطي الرسالة المعني المطلوب مع رجاء الرد علي نفس البرنامج.

 

   كانت رسالتي كالتالي: أنا محافظ لكم علي الطربوش واللي الله يرحمه مصطفي جعفر سابه أمانة حتي أسلمه للورثة وعايز أشوف مين عايز يخده لأنها أمانة وأنا منتظر جوابكم.

 

    لم تستغرق الرسالة ثلاثين ثانية حيث كانت قصيرة وواضحة ، إقترب موعد البرنامج وهو برنامج أسبوعي وجاءت الرسالة بالبرنامج بإهداء أغنية شط إسكندرية للمطرب محمد قنديل وأعقبها صوت المذيعة ترسل بأغنية البرنامج لكل الأحبة وعائلة أبى طربوش وتخبرهم بأن الحاج فوزي طربوش سوف يقوم بزيارتهم علي العنوان المعروف لديهم وشكرا علي تلبية الدعوة.

 

     لقد قرر القادة إرسال مندوب بهذا الشأن ولم أعلم بالموعد وبموعد البرنامج التالي لذا طلبت منهم في اليوم التالي بعض الأغراض الخاصة لزوم فصل الشتاء وأنني منتظر الزيارة وأنا مازلت أقيم بنفس الشقة ونفس العنوان منذ تركت الأسرة.

 

    واصلت حياتي وجاء اليوم الموعود برسالة من أغنية لم أكن أنتظر سماعها كما أن المذيعة عادت لتذكر جميع المستمعين بأن موعد البرنامج القادم في نفس التوقيت ، وأن الخريطة الإذاعية ثابتة لهذا البرنامج الذي يتابعه الكثير من أبناء الشعب العربي وترسل بكل تحياتها وتحيات أهل نكلا إلي عائلة أبى طربوش مع إهداء أغنية عبدالحليم حافظ "يا سيدي أمرك أمرك يا سيدي ولأجل خاطرك خاطرك يا سيدي " .. بعد انتهاء الأغنية شكرت الله وأن موعد التسليم الأسبوع القادم ، كنت مضطربا من تلك الرسالة بأن يكون الإسرائيليون متابعين الإرسال وفهموا المعاني المرسلة والمستقبلة ولكن هذا صعبٌ للغاية لأن الشفرة لها نظام محدد وفك رمز منها يتبعه فك كل الرموز وحيث إن الحديث غير متجانس وكلام علي علاته فلن يحدث أي شيء ُيذكر.

 

      مضي الوقت بطيئا وأنا مازلت حذرا متوترا ومما زاد من صعوبة الموقف أن دورية إسرائيلية صعدت لأعلي الجبل قريبة مني تطارد حيوانا لا أعلم ما هو وسمعت إطلاق بعض الأعيرة النارية ثم سمعت ضحكاتهم وشاهدتهم هابطين الجبل وقد أمسكوا بالفريسة وأعتقد أنه نوع من الغزال الصغير المنقط مما دفع بـ "سحاب" للنباح فأشرت إليه بالسكون فصمت علي الفور.

 

في اليوم المحدد ومن أعلي قمة الجبل وأمام الكهف أشاهد بعض الجمال وبعض البدو خلفها يسيرون بزيهم المعروف وأسمع أحدهم يتحدث قائلا ً:

 

ـ والله يا أخي بأرغب بالصلاة في هذا المكان الجميل ، العبادة فيه شيء رائع ، سوف أقف هنا وأصعد لعين الماء للوضوء ، تحدث آخر معقبا:

 

ـ سوف يطلقون عليك فوزي العابد!! شعرت بأنني المقصود ، ظللت في مكمني حتي اقترب الرجل من قمة الجبل وشاهدته وعرفته لقد كان المقدم فوزي قائدي في بداية عهدي بالخدمة وأحد الرجال الذين لهم من الصولات والجولات الاستخباراتية الكثير ، تراجعت إلي داخل الكهف حتي أصبح الرجل واقفا أمامي من الخارج وقد نبحت "روز" فطلبت منها أن تصمت ولكنها لم تذعن لأمري فطلبت من "سحاب" أن يأمر زوجته بالصمت فشاهدته وقد فتح فكيه وأخرج صوته غاضبا فصمتت روز علي الفور ، اقترب مني المقدم فوزي واحتضنني والدموع تملأ العيون ثم سلمني لفافة الملابس وتساءل أين الطربوش فتوجهت به لآخر الكهف حيث هتف قائلا ً:

 

ـ برافو عليك يا عابد ، راجل بصحيح ، ضربة معلم ، شرحت له علي عجل كل شئ وموقف شهداء الصاعقة والمذكرات التي تركوها خلفهم حيث كانت الفرحة تغطي وجهه فشاهد الدهشة علي وجهي فأمسك بيدي قائلا ً:

 

ـ فيه حد ح يفضل عايش للنهاية؟ شوف بقي الموتة بتاعتهم عامله إزاي؟ والله وحياة عيالي أتمناها وأنا جاي هنا أهه ، عمرك شفت واحد في رتبتي بيعمل كده بس المهم أوصل للهدف ومش أموت فطيس 

 

ـ كلامك صحيح ، نهض ممسكا بالطربوش والذي شعر بأنه ثقيل الوزن عظيم الفائدة متسائلا ً:

 

ـ تحب ترجع والا تخليك وتوصل لنا كل حاجه ، احنا كلنا افتكرنا إنك ودعت الدنيا.

 

ـ لأ أنا ح أفضل بس ممكن توصل جواب لأهلي؟

 

ـ بكل ترحاب ، جلس الرجل ساكنا حتي انتهيت من كتابة خطابي علي صفحات البلوك نوت والتي تشمل بعض الكلمات من السلام والتحية لاسرتي ، قدمت شكري للمقدم فوزي والذي طمأنني علي أن راتبي يصل لأسرتي في موعده ، أضفت هذا بالخطاب طالبا منهم أن تعيش حياتها حيث إنني مشغول بعملي وربنا يعمل اللي فيه الخير وتنتصر مصر الحبيبة وذكرت أسماء إخوتي وأحبائي وبعض معلومات حديثة أخبرني بها المقدم فوزي.

 

    غادر المقدم فوزي المكان حيث كان يهبط صخور الجبل مثل النمر الأرقط حتي شاهدت ظله أسفل الجبل بالوادي بعدها واصلت القافلة سيرها ولم أشاهد اتجاه سيرهم بعد هذا ، حمدت الله علي إرسال الطربوش راغبا بأن يصل إليهم بسلامة الله وقد أفادني بأنهم سوف يستخدمون برنامج ألف سلام ليرسلوا علي موجته بكل التعليمات أو ردود الرسائل اللاسلكية القصيرة التي سوف أرسل بها إليهم مستقبلا ً.

 

    الحمد لله ، قلتها وأنا جالس خارج الكهف أستمع لبعض الأغاني والتي كانت تهزني طربا وشعرت بأنني اقتربت من الحياة الإنسانية وأن الأيام المقبلة سوف تكون خيرًا علينا جميعا وقد صقلت التجربة معدني وأصبحت  ُملما ًبالكثير من خبايا الصحراء والعمل خلف خطوط الأعداء.                 

 

***

 

خطــوة للأمـــام

 

      شعرت بنشوة النصر ، فما تم تحقيقه حتي الآن أثلج قلبي من فائدة وقيمة الجهاز مما دفع بالقيادة لأن ترسل لي بالمقدم فوزي الخبير بشئون سيناء وهذا يدل علي أهميته ، قررت أن أبدأ بالحصول علي المعلومات فهذا عملي وقد أصبحت مكتمل القدرة بعد أن منّ الله عليّ بالشفاء وأستطيع أن أتحدث وأستمع لصوتي كما أن جهاز الإرسال يعمل الآن بكفاءة وحدث اتصال أكثر من مرة مع القيادة كما أن كلاب الحرب المدربة ترافقني بالإضافة إلي بعض من المعدات التي تركها الشهداء الأبرار والتي علي درجة عالية من الأهمية.

 

     تذكرت وجود بعض القنابل اليدوية حينما كنت أقرأ مذكرات الأبطال وبأن حقيبة من المشمع بها العديد من أجهزة التفجير الميقاتية والتي لها عداد مثل الساعة وتضبط مدة الأمان ثم بعدها تنفجر العبوة ، قررت إحضار كل تلك الأغراض وإخفاءها بعيدا ًعن أعين الخطرين من المهربين أو الجنود الإسرائيليين الذين قد يصلون إلي هذا المكان مرة أخري رغم أن النحل بأمر إلاهي هاجم الدورية مما دفع بكل أفرادها للهرب ولم يستطيعوا دخول الكهف.

 

    نهضت متجهًا إلي الكهف وتبعني "سحاب" الذي كان يعشق السير بصحبتي خاصة حين التوجه لمكان الشهداء ، مازال الوضع كما هو ولكن الجديد أن أسراب النحل أعدت أعشاشا أخري جديدة حيث امتلأت أقراص الشمع بالعسل وقررت الحصول علي جزء منه ، بداخل الكهف أضأت الشمعة وعثرت علي ما أريد سواء من عبوة الديناميت التي كادت أن تنسف المكان في بداية الصدمة أو القنابل اليدوية والتي كانت من النوع الدفاعي وهي قنابل شديدة الانفجار وخطيرة وتصيب العديد من الأفراد حين تقذف عليهم.

 

     ُعدت إلي الكهف بصحبة الرفيق سحاب وجلست أتفحص القنابل ونزعت عنها المفجر حتي لا تنفجر بي أو بأسرتي الصغيرة من الكلاب والماعز ، تنبهت بأن سحاب يرسل بإشارات للكلاب الصغيرة والتي هي في مرحلة الشباب فأقبلت عليه ولاحظت أنه يقوم علي تدريبها علي كيفية شم رائحة البارود ، أسعدني هذا وقررت أن يقوم الأستاذ سحاب بتدريب هؤلاء الكسالي علي تلك المهمة ويقود وحدة الكلاب المدربة أما روز فقد ركزت مهامها للإنجاب وأنا عليّ للتخطيط والاتصالات والماعز للإنجاب وتزويدي باللبن ، لقد توزعت المهام ، اتجهت لمكان يبعد عن الكهف مسافة بعيدة نسبيا ً وخزنت ما كنت أحمله معي من متفجرات ونزعت المفجر من أصابع الديناميت وُعدت بإصبع واحدة من تلك الأصابع شديدة الإنفجار ، أشرت إلي سحاب وعرضت عليه المفجر فنظر إليّ راغبا بالمزيد فوضحت له بعلامة الانفجار وبأصوات مرتفعة ، هز رأسه قليلا ًثم أسرع وغادر المكان وأقبل بعد نصف ساعة حاملا ًفي فمه العبوة المفقودة والتي كانت عبارة عن شنطة من شنط الجيش المصنوعة من المشمع القوي ، فتحتها باحتراس بعيدا ً عن أسرتي حيث كان بها مجموعة من العلب الصغيرة المصنوعة من الكرتون وقد  ُطبع عليها اسم مصنع رقم كذا .... الحربي وكتب عليها بالإنجليزية "Mad in Egypt" أي صناعة مصرية  أسعدني هذا بأن ترتقي صناعة الأسلحة والذخيرة بمصر حتي لا نصبح تحت رحمة الدول الكبري.

 

    فضضت إحدي العبوات وشاهدت المفجر والذي كان مشابها للمفجر الحراري الذي أظهرته إلي سحاب منذ ساعة ولكن يزيد عليه دوائر رقمية تتحرك باليد ومنها تقوم بضبط الزمن المراد أن تنفجر معه العبوة بعد أن تضغط علي زر بأعلي المفجر ليبدأ التوقيت في السريان ، إنه ُمفجر رائع لو أحُسن استخدامه رغم أنني لم أستخدمه من قبل ولكن من السهل التعامل معه ، توجهت ثانية لمخزن الذخيرة الخاص بي وحفظته مع باقي الذخائر والقنابل وُعدت ثانية وسلمت سحاب إصبعا من الديناميت والذي لا يسبب أية خطورة بسبب عدم وجود المفجر به.

 

     أسرع سحاب يضع العبوة بعيدا ً وطلب من الكلاب الصغيرة البحث عنه ، كانت العملية في بدايتها بطيئة وصعبة ومع ُمضي الوقت أصبحت عادة وقد تنبهت حاسة الشم لديهم علي اكتشاف الديناميت ، أصبح هناك طابور يومي يقوم به سحاب وفي بعض الأحيان تساعده روز حينما تفرغ من أعمال المنزل بعد أن تعود وقد أعدت طعامها وطعام بني جنسها من فئران وأرانب جبلي وأي طيور أخري تعثر عليها كما كنت أداوم علي أن يرافق الماعز أحد الكلاب أثناء التهام الحشائش لحراستها خشية النسور الجبلية من أن تفترسها.

 

     أوفت "سلمي" بعهدها ولم تعد ثانية لزيارتي ولكن كاملة كانت تأتي حاملة معها الطعام معطرا بالسلام والتحية من سلمي ، لم أشعر بضيق لهذا فهي عروس ويجب أن تتدلل علي زوج المستقبل ببعض تصرفات بنات حواء ، بعد أن غادرت كاملة المكان حصلت علي وجبة شهية من لحم الماعز الشهي والتي قالت لي بأنه من إعداد سلمي فتناولته وأكلت أصبعي خلفه فأكل الحبيب مثل طعم الزبيب.

 

   فضضت اللفافة التي أحضرها لي المقدم فوزي حيث شاهدت بعض الملابس الجميلة البدوية و " ُُخف" أو ما يسمي بشبشب بدوي بديلا ًعن الشبشب البالي الذي كنت أرتديه وتقطع وتهرأت أجزاء منه مما دفعني لارتداء حذاء أحد الشهداء من داخل الكهف ، كما شاهدت جلبابًا  ُمزينـًا مخالفاً لما يرتديه أبناء البدو ، في اليوم  التالي عرضته علي كاملة التي هتفت سعيدة بأنني أحضرت جلباب الـُعرس المشابه لجلباب "سَـليم" ونظرت إليّ نظرة ذات مغزي ثم فتشت جيوب الجلباب وعثرت علي علبة قطيفة مزينة وفتحتها فشاهدت بداخلها إسورة ذهبية وخاتمًا من الذهب مناسبًا لمقاس سلمي لأنها اختبرته ومعه خاتم أو دبلة فضية لي.

 

    عادت تنظر إليّ بتساؤل ولم يكن لدي أية إجابة ، بعد أن غادرت المكان علمت أنه من المؤكد بأن القيادة علمت بالاتفاق بيني وبين "سَـليم" وأرسلت بهديتها تلك وهذا يؤكد أن القيادة تبارك هذا الزواج ، نظرت لأعلي شاكرا ًالله علي نعمته وفضله وسوف يسعد هذا سلمي حين تعلم عن تلك الهدايا رغم رضاها ورضاء والدها بأقل القليل ، أعدت شكري لله بما تم.

 

     كان من ضمن الأشياء المرسلة من القيادة علبة من "الكولونيا" الغالية وبعض ملابس داخلية وخارجية ومشط ومقص وقصافة أظافر وبعض من تلك الأشياء الجميلة التي تبعث علي الحياة ، شعرت أنني أحيا مع ملايين المصريين وأن القيادة كلفت نفسها ودفعت تلك النفقات من أجلي ثم تبادر إلي ذهني بأنه من الجائز أنهم استقطعوا هذا من راتبي!! ولكن المهم الآن هو الاحتياج إلي تلك الأغراض في هذا التوقيت وهذا المكان النائي عن الدنيا.

 

    اليوم التالي توجهت إلي أسرة "سلمي" والتقيت بالرجال كي أعد العدة للزواج الذي كان موعده بعد أسبوع من الآن وأطمئن أيضا ًعلي صحة "سَـليم" ، هناك تساءلت عن المكان الذي سوف نتزوج به ، عرضت عليّ الأسرة أن أقيم بينهم بخيمة سوف  ُتعد لهذا الغرض وحين عرضت عليهم الإقامة بالكهف انزعجت سلمي ولكن والدها الشيخ رمضان تدخل بأنه من الممكن بعد يومين من الزواج أن أرحل بصحبة سلمي ومعي الخيمة ونقيم قريبا منها حتي أرعي الكلاب والماعز وسوف أزودك بعدد آخر منها لزوم العيش والحياة.

 

      هكذا أصبحت راعي غنم مثل بداية انسحابي من سيناء لدي أسرة رقية ، كنت أتساءل لو كنت أعلم المستقبل لاتجهت بالدراسة بكلية الطب البيطري حيث كنت سأقدم خدمة ممتازة لتلك المخلوقات النافعة المفيدة.

 

       بحفل ُعرس جميل علي طريقة أبناء سيناء وبمصاحبة الأغاني الشعبية والرقصات الجميلة والتي يغلب عليها الرقص بين الشباب باستخدام السيوف وإضاءة المشاعل بالمنطقة والعديد من الخراف والماعز التي تم ذبحها وقامت النساء علي شيها علي النيران وتناول الشاي وشرب البن باستمرار جلست أرضا بجوار "سَـليم" وقد ارتدي كل عريس منا حلته الجميلة وهي عبارة عن جلباب أبيض مطرز بعد أن قام حلاق القبيلة بواجبه من حلق الشعر والذقن لي وإزالة بعض شعيرات زائدة بالحاجب والأنف أعقب هذا حصولي علي حمام من الماء الساخن الأقرب إلي الغليان والتطيب بالروائح الذكية ، كنت أشعر بأن جسدي وجبهتي ملتهبة من كثرة ما قام به المزين من تجريف وجهي حتي كاد أن ينسلخ الجلد عن اللحم.

 

       أقبل بعض الشباب علينا وهم يحملون صواني الشاي والحلوي كما أقبل رجال القبائل المجاورة لتقديم التهنئة لهذا العرس المزدوج فالشيخ رمضان علي موعد مع الفرح والسعادة بزواج ابنتيه في وقت واحد ومثل هذا الحدث في المجتمع البدوي يطغي بالسعادة وفرحة الأهل بزواج البنات مبكرا ً فهذا أقرب للراحة والشعور بالرضا ، اقبل شيخ القبيلة وهو رجل نحيف البدن وتقدم به العمر أعواما طويلة يرتدي ُحلة أفخم من التي أرتديها أنا وَسـليم كما أقبلت زوجته ورغم تقدمها فى السن إلا أنها كانت علي مستوي رفيع من الأناقة وُحسن الهندام وعلمت فيما بعد أن إسرائيل ُترسل بطائرة هليكوبتر كل أسبوعين للشيخ وزوجته بغرض التنزه والعلاج والحصول علي بعض الرعاية من النظافة والأناقة بالإضافة إلي الخيمة الكبيرة التي أحضرتها له ولأسرته والمزودة بكل أسباب الراحة بدءا من الأسّرة المريحة والمراوح والكهرباء وجهاز التليفزيون وتليفون لاسلكي يتصل بالقيادة الجنوبية حين الحاجة أو حين علمه بأي شيء قد يعكر صفو الأمن بالمنطقة.

 

    لقد كان النظام الإسرائيلي يسعي لاستقطاب زعماء تلك القبائل رغم رفضهم لهذا فهم غاضبون علي المحتل ولكن لم يكن أمامهم أي خيار إلا الاختيار بين تلك الخدمات أو الاعتقال والسجن وقد رأي هؤلاء الرجال أنه من الأفضل لهم ولأبناء القبيلة عدم الاصطدام بالعدو فليس هذا في صالحهم وهم يعلمون بأنهم  إناس ليس لهم أمان والغدر والتآمر من طباعهم بل وجدوا أن تلك العلاقة قد تساعدهم في الحصول علي إعفاء بعض رجال القبيلة من الاعتقال والحبس الذي كان يطول الجميع فلقد ابتعدوا بسلوكهم هذا عن مواجهة العاصفة لحين زوال السبب ولهذا لم يعتبرهم رجال القبيلة بأنهم خونة بل كان الجميع يقدر لهم حكمتهم وتحملهم التعامل مع العدو لإبعاد الضرر الذي من الممكن أن يصيب أفرادها.

 

      قام الشيخ رضوان شيخ القبيلة بعقد القران حيث المجتمع القبلي لا يعتد بالمأذون بين أهل سيناء فكل شئ بأمر الشيخ وكلماته أمر نافذ علي الجميع حيث يتبعون الشريعة الإسلامية في جميع معاملاتهم ، وهذا هو القانون المعلن والمنفذ وبهذا تم زواج كل من "سَـليم الهادي علي ربة الصون والعفاف كاملة رمضان كما قام بعقد قراني أنا عابد المصري علي ربة العفاف سلمي رمضان" بعدها أطلقت النساء الزغاريد السيناوية والتي لها طعم مخالف لما يصاحب الأفراح بمصر لكنها تصب في قالب واحد وهو السعادة والبهجة ، وزعت الحلوي والمشروبات كما قامت زوجة الشيخ بإهداء العروسين قلادة ذهبية جميلة وقبلت كل عروس ، بعد قليل توجهت أنا  و"سَـليم" إلي داخل الخيمة حيث ارتدت العروس ملابس جميلة زاهية الألوان وقدمت إلي سلمي الإسورة الذهبية التي أسعدتها أيما سعادة.   

 

      اصطحب كل منا زوجته إلي الخيمة التي أعدتها له القبيلة علي مسافة مناسبة من موقع الاحتفال ، ظل هذا السامر وذاك الاحتفال حتي منتصف الليل ثم تلاشي بناء علي أوامر السلطات العسكرية الإسرائيلية.

 

      كانت ليلة سعيدة بكل المقاييس ولا يشعر بهذا إلا من اكتوى بالوحدة وسوء العيش والبعد عن الناس حيث كنت أعيش وأحيا مثل الإنسان الأول البدائي ، لقد أصبحت أحيا وأعيش مع عروس جميلة ورغم أنها تشاكسنى من حين لآخر بدلع بنات حواء إلا إننى كنت أحسد نفسى على تلك النعمة التي وهبها الله لنا حيث قال في كتابه الكريم .. بسم الله الرحمن الرحيم:

 

" وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ (21)  .. صدق الله العظيم

 

     كانت ليلة العرس جميلة رائعة ، فى تلك الليلة نمت على كليم مصنوع من وبر الجمال فشعرت بأنني أنام فوق مرتبة من الحرير الطبيعى الناعم وودعت الحصى والزلط الذي جعل بجسدى ندوبا وانخفاضات.

 

    كرست العائلة كل جهدها لرعاية العروسين والأزواج سواء من توفير الطعام والشراب والحلوى أو الأحاديث الطيبة المرحة كما أصبحت كل من سلمى وكاملة يعتريهن الفخار والسعادة بالزواج خاصة زواجهما معـاً  فى ليلة واحدة فهذا فأل طيب وحسن ، اليوم الثالث توجه معى بعض أبناء القبيلة بثلاثة جمال تحمل الخيمة وبعض الأثاث البدوى لإقامة  ُعش الزوجية بأعلى جبل كاترين وبرفقتنا قطيع من الأغنام والماعز وعلمت بعد هذا بأنها فكرة واقتراح من َسـليم حتى لا يرتاب العدو فى شخصى .

 

     تخير الشيخ رمضان مكان إقامة الخيمة قريبا من عين الماء حيث شاهد بجوارهذا المكان بعضا من الكهوف النظيفة ونظر إليّ فرحًا معللا بأن هذا سوف يقلل مجهودك فى رفع المياه إلى الخيمة كما أشار إلى من معى من الأصدقاء "الماعز وأبنائها والكلاب" حيث قال بأنهم سوف يحتاجون للماء بكثرة وقد شاهدت آثار "الـُعشار" أى الحمل عليهم جميعا وسوف يزدادون عددا.

 

     الآن سوف ُيصبح لى قطيع من الأغنام والماعز وأنا أعلم أن سلمى تجيد عملها فى هذا المضمار ، سوف أكون كتيبة مقاتلة من الماعز والأغنام والكلاب!! أضحكنى هذا التعبير وتلك النظرة للمستقبل.

 

    هكذا مضت بنا الحياة تشاركنى فيها أسراب النسور الجبلية المفترسة والتي اعتادت بأن أضع لها الماء في عبوات قريبة من العين وإذا تجرأ أحدا من تلك الطيور على الاقتراب من البركة يهاجمه سحاب نابحا ً فيبتعد وكان هذا هو حال جميع من يعيش حول البركة.

 

    كنت أشاهد سلمى تتحرك ذهابا وإيابا لتعد الطعام وتنظف الأوانى وتغسل الملابس وقد أعدت السيارة الجيب المتهالكة كمنشر لملابسنا ، فى كثير من الأحوال أنظر حولى وأنا أحيا وأعيش فى تلك البقعة العزيزة على مصر والبعيدة عن موطنى الإسكندرية وأنا بالأحرى بعيد عن أهلى وزملاء العمل من الضباط والجنود وملابسى العسكرية التى اعتدت على ارتدائها فتصيبنى الدهشة والسعادة فى آن واحد بين النقيض وضده ، لقد شعرت أن نسمة طيبة أرسل بها الله إليّ بتلك الزوجة الجميلة الوفية الضاحكة والتى كانت فى أوقات فراغها تحادث الماعز والأغنام وقد شعرت بأن تلك الحيوانات تعرف ما تقول بل حين كانت تشير لإحدى إناث الماعز ثم تربت على ساقيها بأن اقبلى كنت أشاهد الماعز ُمسرعة إليها تهز ذيلها.

 

     كانت سلمى تقوم على حلب الأغنام والماعز وتعد لى أفضل وأشهى طعام وكنت أحضر لها كل يوم قرص عسل نحل فكانت تضيف العسل إلى اللبن مع بعض الشمع ُفتعد لى طعاماً شهياً لأقصى درجة لم يتدخل بنو الإنسان فى إضافة أى شئ صناعى إليه ، كنت أتذكر أن هذا هو اللبن الذى كان يقتات منه رسولنا الكريم أثناء عمله لدى السيدة خديجة ، إذا فأنا أحذو حذو رسولنا الكريم راغبا بأن أحذو حذوه فى جميع المجالات وهى أمنية عزيزة علي كل مسلم ومسلمة وليتنى أستطيع؟

 

    مازال سحاب يقوم بواجبه فى تدريب الكلاب الشابة على كيفية التعرف على المتفجرات ثم تطور إلى كيفية بث المتفجرات فى الأماكن التى كنت أشير إليه بها فيتجه إلى هذا أو ذاك المكان يحفر برجليه الأماميتين ثم يعود وينبح بنباح معين فأشاهد أحد الكلاب قادما إليه نابحا بصوته الرفيع كأنه يقول له نعم يا أفندم مما يدفع بسحاب إلى تحريك فمه ونباح بأصوات متفرقة أو متداخلة فيتجه الكلب إلى العبوة الرمزية التى كنت أعددتها دون مفجر ثم يلتقطها بفمه ويتجه مسرعا إلى المكان واضعا تلك العبوة مما يدفع بسحاب بنداء خاص به فيعود قادما إليه ثم يتجه سحاب ممسكا بنفس العبوة بفمه الواسع ويتحرك بحذر ناظرا يمينا ويسارا حتى يتأكد بأنه بعيد عن عيون الأعداء ثم يضع العبوة ويقوم بدفنها وإخفائها بالرمال القليلة بالمكان المختار وبالتالى يطلب من تلاميذه بإعادة المحاولة مرة أخرى مع الأخذ فى الاعتبار الحذر من الأعداء.

 

   ظل سحاب على هذا الوضع حتى تأكد من تفهم الكلاب الأربعة لمهمة حمل المتفجرات وكيفية إخفائها والحذر من مراقبة العدو ، كنت أراقب هذا المشهد وشعرت بأن جميع الكلاب تفهمت مهمتها ثم تطور التدريب إلى نقطة أخرى بأن وضعت بالعبوة بشئ مشابه للـُمفجر ويخرج منه خيط صغير وبعد أن يتم إخفاء العبوة بمكانها المطلوب يقوم الكلب نفسه بمسك طرف الخيط بفمه ويجذبه للخلف ثم يعدو مسرعا فيتم تشغيل التوقيت الموجود بالمفجر ، ظل هذا الحال أياما أخري.

 

    بعد مضى أيام وأسابيع تذكرت أنني لم أطلق على الكلاب الصغيرة أسماء بعد ولهذا رغبت في تسمية كل كلب باسم معين حتي تعلم جميعا أن هذا الاسم خاص بهذا الكلب فأطلقت أسماء (  الزهرة  والمشتري وعطارد والقطبي) علي الكلاب الأربعة وظللت أنادى كل كلب باسمه والكلب يتجاهل هذا الاسم مما يدفع بسحاب الى التوجه إليه ويقوم بعضه عضة صغيرة تدفع الصغير لإخراج أصوات الأنين مما يدفع بأمهم روز إلى إطلاق نباح الغضب ولكن سحاب لم يكن يأبه بهذا.

 

     الأسبوع الرابع منذ الزواج أصبح كل كلب يعلم اسمه فإذا قلت:

 

ـ ُقطبى .. تعالى بسرعة .. أشاهدها تقبل مسرعة في اتجاهى مما يدفعني إلى أن أملس على ظهرها وأقترب من فمها أعطيها بعض الحب مما يدفعها للنباح السعيد محركة ذيلها يمنى ويسرى ، تأكد لى بأن جميع الكلاب قد وعت عملها وتفهمت أسماءها والآن جاء الدور لعمل دورية يومية للحصول على بيانات عن العدو ، يوميا كنت أخرج مع سحاب ونصطحب معنا أحد الكلاب ، فهذا يوم الزهرة وأثناء السير ينبح سحاب خافضا صوته مشيرا بفمه جهة ما مما يدفعنى للاختباء وبعد عدة دقائق تظهر قريبا منا دورية أو طائرة معادية ، تكرر هذا عدة مرات دون أن يقوم الصغير بنفس التصرف حينما يقترب منا شئ ُمعاد مما دفع سحاب إلى الضيق فدفعه هذا إلى عض الزهرة مثلا فتصدر نباحها المماثل لنباح سحاب فتختبئ وبعد قليل تظهر لنا عربة مدرعة معادية مما يدفعنى بعد أن تمر من أمامى إلي تقبيل الزهرة وملامسة شعرها فيسعدها هذا وتقفز تلعب من حولى وحول سحاب.

 

    تعدى التدريب والعمل شهرين أصبحت خلالها الكلاب الأربعة تجيد عملها وتعلم أسماءها بينما ظلت روز تقيم بالكهف بجوار زوجتى سلمى لحمايتها من النسور الجبلية التى كانت راغبة في اقتناص ماعز أو خروف صغير كما أن سلمى وروز كانتا تتحدثان عن أحوالهما وكل أنثى تفتح قلبها للأخرى عن أحوال المعيشة ومن المحتمل ضيق كل واحدة من زوجها رغم أننى وسحاب نعمل يوميا ونسير بضعة كيلومترات تقريبا للحصول على المعلومات التي دأبت في الفترة الأخيرة على إرسال رسالة شبه يومية للقيادة حتى لو تكررت المعلومة وهم بالقيادة يقومون بدراسة كل كلمة وحرف وتوقيت الدورية ويخرجون بالنتائج فهذا ليس من صميم عملى.

 

     كنت أواظب على سماع برنامج ألف سلام فقد أصبح هو الوسيلة المهمة والوحيدة للحصول علي الأوامر حيث جاءت لى رسالة بإهداء أغنية من المعلم فوزي والعائلة مع إرسال أغنية فايدة كاملة "يا واد ياسماره كفايه شطاره" وعلمت منها أن أكتفى بتلك المعلومات حتى تأتى إليّ رسالة أخرى.

 

     ظهرت بوادر الحمل على سلمى وأسعدنى هذا سعادة كبيرة ونظرت إلى سحاب وروز والماعز والأغنام من حوالى صارخا "بقينا زى بعض وبلاش فتاكه" وقد بدى علي أحبائنا من الحيوانات السعادة بإطلاق النباح والمأمأة وقد قبلت تلك التهنئة من أصدقاء عائلة أبى طربوش.          


 

     رغبت فى زيارة الشهداء ، فمازال منظرهم يدفعنى إلى التأمل فيما قاموا به ومن تصرفهم بالقبول بالموت جوعا وعطشا دون تسليم أنفسهم للعدو كأسرى ، كنت أتساءل عن جسارة هؤلاء الرجال وعظمتهم ، لقد مضى على استشهادهم العام وقد بدأ عام 1970 منذ أسابيع قليلة وكنت أسمع من الراديو عما يحدث للإسرائيليين علي جبهة القناة ، بل زودنى الشيخ رمضان والد زوجتى سلمي بمعلومة استقاها من شيخ القبيلة القريب من اليهود بأن الجنود الإسرائيليين أصبحوا يهربون من الخدمة بالمنطقة الجنوبية المواجهة لمصر وقد تم الحكم على الكثير منهم بالسجن كما أخبره بأن الإصابات أصبحت كثيرة بخلاف الموتى ومن أجل هذا أعدوا مستشفى العريش بأحدث المعدات الطبية وأشهر الأطباء المتخصصين فى إصابات الحروب لعلاج المصابين حتى لا يرسلوا بهم إلى داخل إسرائيل ويعلم الشعب بالمأساة التى يعيش بها جيشه الذى لا يهزم.

 

    أنجبت إناث روز الأحفاد وشعرت بأن سحاب ينظر إلى الصغار من أبنائه بسعادة ، نظرت فشاهدت من حولى ثمانية عشر جروًا صغيرًا.

 

   أصابتنى الدهشة متسائلا ًعن كيفية إطعام كل تلك الأعداد بل عن كيفية العثور لهم علي أسماء وكيف يقوم سحاب بتدريب هذا العدد الهائل ، لقد وصلت أعداد الكلاب مجتمعة إلي أربعة وعشرين ، وقد حزت إناث الماعز والأغنام حذوهم وكل أنثي أنجبت صغيرين وبالتالى أصبح عدد الصغار من أبناء تلك الفصيلة اثنتى عشرة معزة وخروفا صغيرا مما دفع النسور الجبل بعد مضى شهرين إلى مغادرة المنطقة خشية على أرواحهم من هذا العدد الكبير.

 

   نظرت إليّ سلمى وبعيونها الجميلة اقتراحا بأنه من الواجب إبعاد سحاب عن هذا القطيع ؛ لأن كل أنثى سوف تحمل مرتين بالسنة ولو في كل مرة أنجبت في المتوسط أربعة أى ثمانية من الجراء الصغيرة لأصبح لديك ما يزيد عن ستين جروا كل عام وهذا سوف يبعدك ويشغلك عن عملك ، كان الاقتراح جميلا ولكن كيف هذا وأنا لا أستغنى عن سحاب كما أنه كلب عائلى يعشق الأسرة والإنجاب وقد تأثر بالحياة مع المصريين ، أصبحت مشكلة كبيرة أمامى ؛ أبدلت الاقتراح بالعمل بأن يأتى أحد رجال القبيلة المتخصصين فى هذا العمل ويقوم على إخصاء سحاب وجميع الذكور وبالتالى يتوقف الإنجاب.

 

    وجدت الاقتراح جيدا ولكني ُعدت ثانية أفكر: ماذا ستفعل إناث الكلاب حين تشتد بهم الرغبة للإنجاب وقد تذكرت حديث قائد وحدات كلاب الحرب بأنه في مثل تلك الأحوال تصبح الكلاب عنيفة وعدوانية ، إن هذا يخالف الطبيعة التي خلقها الله عليها ، نظرت إليّ سلمى فوجدتها ساكنة فقد بدأت تظهر عليها آلام المخاض وهذا دليل على اقتراب موعد الوضع ولهذا تحركت بها إلى موطن القبيلة والتى كانت دائما ما ترسل لنا بالأهل والأقارب للزيارة وأنا كنت بدورى أقوم على زيارتهم بصحبة سلمى ولقائى مع "سَـليم" وشقيقتها كاملة والتى كان باديا عليها هى الأخرى حالة الحمل.

 

    أثناء السمر والحديث مع صديقى "سَـليم" أقبل رجلان وجلسنا معـًا وتلفت َسـليم يمنة ويسرى ثم قال هذان الرجلان من خيرة رجال سيناء ، إنهما من منظمة تحرير سيناء ، عقدت المفاجأة لسانى حيث كنت أسمع عما يقوم به هؤلاء الرجال من أعمال لم تذكر بالإذاعة المصرية حفاظا على سرية المعلومات ، أشار لهما سليم وأخبرهما بعملى مما أسعد الرجلين مؤكدين بأن عملا مشتركا سوف يفيد ما يقومان به ، أكدت لهما ذلك ، عاد بصحبتى إلى الكهف بعد أن تركت حبيبتى سلمى التي كانت مثل نسمة طيبة رطبة أقبلت عليّ بعد قيظ يوم شديد الحرارة من شهر يونيو بالصحراء.

 

    استضفت الرجلين بالكهف فهو محل معيشتى وعملى وجلست مع الضيفين اللذين أمدانى بالكثير من المعلومات عن العدو ولا يتمكنان من إرسالها إلى مصر مما دفعنى لأن أخبرهما بأن تلك هى مهمتى الآن ، أخبرتهما بالعبوات المتفجرة التى معى وقد أسعدهما هذا كما طلبا منى أن أزودهما بأحد الكلاب للمعاونة فطلبت من سحاب مرافقتهما وكان شبه رافض ٍ أمرى مما دفعنى لأن أنهره ، نبح نباح الحزن ورافق الرجلين بعد أن حصل علي العديد من القبلات من زوجاته الخمس وأبنائه الثمانية عشر ثم قفز عليّ أثناء وقوفى لوداع الرجلين ولعق وجهى فتأكد لى أنه يصالحني فاحتضنته وهو واقف مما أسعد الرجلين وأخبرتهما باسمه وأنه خبير بالمفرقعات ، تحرك الرجلان برفقة سحاب وشعرت بسعادة لتخلصى من هذا المزواج الذى كان سيملأ سيناء بأجود سلالات الكلاب الألمانية المخصصة للحرب واقتفاء الأثر والكشف عن المفرقعات والعثور على المخدرات.


 دمـوع وأحـــزان  

 

 

 

    استأنفت الاتصال بالقيادة حيث ُكنت أمدهم يوميا ببعض المعلومات التى كانت تستغرق خمسًا وأربعين ثانية ثم أغلق الجهاز ، كانت المعلومات التي وردتني من الرجلين غاية في الخطورة سواء من نوعية الأسلحة الجديدة الحديثة والتي كانت تتدفق علي ميناء العريش حتي تصبح قريبة من ساحة المعارك كذا الإنشاءات الهندسية ، إستمر هذا الحال عشرة أيام حتي انتهت الرسائل فسمعت برنامج ألف سلام أغنية كفاية ياعين للفنان فريد الطرش.

 

     توجهت إلى كهف الشهداء بصحبة روز وجلست أمامهم أقرأ فاتحة الكتاب ترحما عليهم داعيا الله بأن ألحق بهم وأن أصبح علي نفس خطاهم ، مازالت أناجي الشهيد فتحى ولكن تبين لي بعد هذا أنني أناجي الله سبحانه وتعال متسائلا

 

ـ أنتم حاسـين بإيه؟ أكيد مبسوطين ، ياه عليكي يا مصر الحبيبة لو مش فيه ناس حلوه وجدعان زى الرجالة دية كانت الناس ماتت ، مصر الحلوة ولدتك وولدت بتوع السجن الحربي ، شيء غريب لكن دى إرادة الله ... ثم وقفت مخاطبا الجميع : حبايبي الشهداء ناوى من بكره ألم صخور وحجاره وأقفل عليكم كهفكم احتراما لكم زى اللى حصل مع أهل الكهف ، السلام عليكم أهل الدار الآخرة أنتم السابقون ونحن اللاحقون "بعدها تلوت فاتحة الكتاب".

 

     تركت الكهف وأنا أنظر كل فترة خلفى كأننى ودعت أحبابا ًعظاما ً أعرفهم ويعرفونني ، كنت أنظر من حولي للتعرف علي كيفية الحصول على أحجار من تلك الصخور النارية القاسية؟ ابتعدت بعض الشئ عن الكهف ثم سمعت أصوات أحجار تتساقط ، نظرت خلفي فشاهدت الغبار خارجا من فتحة الكهف أسرعت أعدو حتي وصلت إليه ثم توقفت أمامه لاهث الأنفاس وقد توقف سقوط الأحجار ، نظرت بالداخل حيث كان الظلام حالكا كنت أتساءل:

 

ـ ياتري الحجارة وقعت علي الشهدا؟

 

       ترددت بالدخول خوفا من يستمر سقوط الأحجار ولكنني تشجعت بأنني كنت أتمني أن ألحق بهم ، تسللت من فتحة صغيرة ودخلت إلي الكهف بصعوبة فقد أغلق أكثر من 90% منه ، دهشت لأن الأحجار سقط بمقدمة الكهف ولم تسقط علي الشهداء ، حمدت الله وغادرت الكهف ووقفت أمامه أنتظر سقوط حجر أو أكثر حتي يتم غلق الكهف ، لم يحدث هذا وقد أقبل الظلام سريعا ، نظرت من حولي فشاهدت بعض أحجار أستطيع حملها ، توجهت وحملت إحداها لم تكن ثقيلة كما توقعت ، وضعت الحجر ثم أتيت بآخر حتي أتممت إغلاق الكهف علي الشهداء ولم أشاهد خلايا النحل بأعلي الكهف ومن الجائز أنها رحلت إلي مكان آخر بعد أن وصل إليها الأمر بالانتهاء من مهمة حماية الشهداء ، تلك كانت آية من آيات الله المتكررة طول الزمان لكي يعلم الناس بأن الله قادر علي كل شئ.

 

     غادرت المكان والدهشة هي حالي وكل فترة زمنية أحرك رأسي ذات اليمين وذات الشمال ، وصلت إلى بيتي وقلعتي ونظرت إلى الكهف فشاهدت سراجا مضيئا فأدهشني هذا وتوقعت بأن سلمي أنجبت وأقبل أحد أقربائها وأحضرها ، كنت أهرول إلي الكهف مما دفعني للسقوط وإصابة كاحلي بالتواء ، تحملت الألم حتي وصلت المنطقة أمام الكهف والخيمة وأنا أحلم بكل ما هو جميل متسائلا ً :

 

ـ يا تري ولد والا بنت؟ كله خير ، ياه على وحشتك يا سلمى دا أنتى حبك كبير في قلبي ، صحيح بتعاكسيني شوية لكنك حلوه وما فيش بعد كده شقاوة وحلاوة ، توقفت لأحصل علي بعض الهواء فقد أرهقني الإعياء من كثرة السير وحمل الأحجار ، أرهفت السمع لعلي أسمع بكاء أو "وأوأة الطفل" لكني لم أسمع شيئا ، ناديت:

 

ـ أيوه يا سلمي ، عابد جاي بسرعة ودخلت الخيمة مندفعا فشاهدت "سَـليم" يجلس وقد غطت الدموع عينيه.

 

    إحتضنته متسائلا ً:

 

ـ إيه المفاجأة الحلوة دية؟ إمال فين سلمي؟ روح ومترجعشي إلا ومعاك سلمي.

 

إزداد بكاء الرجل مما دفع بالخوف إلي قلبي فقاومت الخوف وأبدلته ببعض كلمات مشجعة قائلا :ً

 

ـ أنا عرفت كل حاجة ، نظر إليّ قائلا ً:

 

ـ ليه محدش شاف سحنتك لما عرفت كل حاجه؟ أدهشني تعبيره الخارج عن الذوق واللياقة فأجبته:

 

ـ يعنى توقعت الحكاية دية

 

ـ يا رجل ، أنت مش عندك عجل ولا جلب

 

ـ إيه "سَـليم" ، كلامك النهارده مش كويس ، خلاص يا سيدي العيل مات ربنا يعوضنا عنه ، انفجر صائحا

 

ـ سلمي هيا اللي ماتت.

 

   جلست صامتا وعادت إليّ ذكري فقدي للنطق بعد حادثة الاعتداء عليّ من رجال السجن الحربي وعيون سَـليم مازالت تنزف دموعا بينما أنا تجمدت الدموع بعيني وأصبحت أسمع طنينا وأشاهد طشاشا من حولي وأشعر بأن أيادي كثيرة تهزني وتحركني حتي كدت أن أختنق بعد أن شعرت بأن تنفسي توقف ، شاهدت "سَـليما" يسرع إليّ قائلا ً:        
ـ "وحد الله يا رجل" مش تعمل في نفسك هادي العمايل ، استمر حديثه بكلام لا أعي ما يقول أو يحدث لي.

 

    تنبهت علي صوت مشابه لصوت حبيبتي ، لقد كانت كاملة والتي جاءت تعمل علي إفاقتي من غيبوبتي ومحنتي تلك وقد ترك أهل المتوفاة الحزن واهتموا بي وقد سمعت من يقول:

 

ـ هادي الزلمه ح يحصل مرته ، الله يكون في عونه ، مين يا تري ح يربي الطفلة الرضيعة لما يحصل أمها؟ ربنا  ُيلطف.

 

أفقت من محنتي وسعيت لأن أظل حيا من أجل الزهرة الحبيبة التي تركتها لي ، نهضت وجففت الدمع الذي كان يسيل مني كما يسيل السيل المندفع من أعلي الجبل ، نهضت وشاهدت رجال القبيلة ونساءها وعلمت بأن سليم نقلني علي ظهر الجمل وعاد بي إلي القبيلة خشية علي حالي مما ألم بي أمامه ، أشرت إلي كاملة وطلبت رؤية سلمي فأمسكت بيدي ودخلت إلي الخيمة وشاهدتها تنام دون حراك وضياء وجهها الصافي يحيط بمكان رقود جسدها ، انحنيت أرضا وقبلت يدها ثم جبينها متحدثا معها:

 

ـ سلمي ، مش ح أتاخر عليكي ، ح أربي بنتنا وأحصلك ، أنا عارف إنك في الجنة لأن اللي بتموت وهيا بتولد يكون مكانها الجنة ، أي والله كنت أسمع الناس العواجيز حوالين مسجد سيدي المرسي أبى العباس بـ يقولوا كده.

 

     أثناء الليل ظل بعض الرجال يتلوون آيات من القرآن الكريم وأنا بعيد الذهن عنهم حيث كنت أحلق مع سلمي في الماضى منذ أول لقاء تم بيننا حين أقبلت بصحبة شقيقتها كاملة بعد أن أرسلهم سَليم للاطمئنان علي حالي ، كنت أيامها عاجزا عن كل شئ فما زلت أبكم ولا أحمل معي طعاما أو شرابا وأنام أرضا فوق الحصي وطال شعر رأسي ولا أشاهد إنسانا أحادثه وظل شريط الذكريات معها حتي آخر لقاء وهي تضاحكني رغم آلام الحمل بأن أقوم علي "إخصاء" سحاب متسائلة:

 

ـ ح تربي ولادك وإلا ولاد سحاب؟

 

   لقد كان هذا هو سؤال المستقبل يا ابنة الشيخ رمضان ، أقبل صباح يوم جديد وفيه تنعي الدنيا فراق تلك العروس الرقيقة ، توجهت مع الرجال ورفعنا الفقيدة إلي مثواها الأخير ، كنت علي وشك القفز بالحفرة التي ستهال عليها الرمال ولكنني شاهدت صورة الرضيعة تشير إليّ باكية "حرام مش عايزه أبقي يتيمة الأب والأم" ، ُعدت مسرعا من أفكاري وشعرت بأن الشيطان كاد أن يسيطر عليّ.

 

    إنتهت إجراءات الدفن وتلقي العزاء وكدت أغادر المكان قبل أن أشاهد ابنتي الحبيبة والتي كان ثمن حضورها للدنيا باهظا حيث لاقت أمها ربها ، أقبلت عليّ كاملة تحمل الطفلة ، شعرت بأن الدنيا بدأت من جديد فقد كان شكلها وحجمها الصغير وهي تخرج صرخاتها بصعوبة يلمس أوتار قلبي فيعزف لحن الخلود ، قبلتها وشعرت برائحة سلمي ، سلمتني كاملة منديل يد سلمي والتي طلبت منها أن تسلمه لي وعلمت بأن هذا المنديل الذي كانت كاملة تجفف به عرق سلمي من أثر " ُحمي النفاس" والذي لم يستطع شيخ القبيلة أن يعثر لها علي مكان بمستشفي العريش العسكرى حيث كانت مكتظة بالعسكريين الإسرائيليين الذين قتلوا أو أصيبوا خلال الأسابيع الماضية قبيل إيقاف إطلاق النار.

 

     تركت العائلة رغم المحاولات العديدة لإثنائي عن البعد عنهم حتي أستأنس بهم وأبتعد عن شبح الحزن ولكن شبح الحزن غادر موقعه وحل محله شهاب النصر وشهاب ابنتي وقد نسيت أن أعرف ما اسمها فأسرعت بالعودة متسائلا ً ما اسمها وعلمت بأنها لم تسم بعد وطلبوا مني تخير اسم لها ، لم أفكر وقلت     " ُرقيــة" أسعدهم هذا الاسم ولا أعلم سببا لذلك.

 

    ُعدت إلي أحبائي أبناء قبيلة أبى طربوش وقد أقبلت عليّ روز لتعرب لي عن خالص حزنها بأن لعقت وجهي ويدي مرات عدة وجلست أمامي أرضا ووضعت أنفها بأرضية الكهف وكل فترة تطلق نباح الحزن الذي كان يتردد صداه بين أجناب الكهف ، أقبلت بناتها وأحفادها الصغار والتف الجميع من حولي ثم أقبلت الماعز والأغنام وكأن لسان حالهم يتساءل أين حبيبتنا سلمي التي كانت تجمع العشب وتضعه أمامنا؟ أين تلك الحبيبة التي بأصابعها الرقيقة الناعمة كانت تجعل الضرع يتساقط منه اللبن دون جهد أو عناء ، نعلم أنها رحلت بجسدها ولكنها لن ترحل من ذاكرتنا ، اقترب مني البعض ُمحركا قرونه يهزني كأنه يشد من أزري.

 

    اليوم التالي جلست هادئا أمام الكهف حتى المساء لدرجة أنني لم أتناول طعاما أو شرابا فشاهدت روز تدفع بإحدي الماعز قريبا مني وكان باديا عليها أن ضرعها منتفخ وممتلئ باللبن ، تنبهت وحلبت بعضا منها وارتويت وُعدت إلي شرودي وتأملاتي ومن حين لآخر أخرج منديل سلمي الذي يحمل عبق رائحتها قبيل الرحيل فأقبله وأحصل علي شهيق عميق كي أسعد روحي وأنفي برائحتها الطيبة.

 

    اليوم الثالث وهو يوم إذاعة برنامج ألف سلام ومن خلاله سمعت مواساة وعزاء الأصدقاء لفقدى لزوجتي مع إهداء أغنية شادية ليالي العمر معدودة ، بعد سماعي لتلك الأغنية هاجت مشاعري حتي كدت أن أصاب بالعمي من كثرة البكاء وقد اجتمعت الحيوانات جميعها من حولي ولا أشعر بما كانت تتصرف به أو تقول حتي أن الكلاب الصغيرة افترشت حجري وأصبحت مثل البائع الذي يقوم ببيع الكلاب بالسوق ، من حين لآخر كنت أشاهد أقدام روز الأمامية وهي تمسح عن عيونها شيئـًا ما حيث كنت أفكر هل تبكي مثلي؟ وقد تبين هذا فإن تلك الحيوانات تتأثر أكثر من الإنسان حيث من ينطق يعبر عن مشاعره أما الأبكم فلا يستطيع فيعبر عنه بالصراخ والدموع وهذا ما لمسته أثناء حالة البكم التي عشتها أشهرا ًطويلة.

 

     وصلت إليّ التعليمات علي نفس البرنامج في صورة حوار بين رجلين التقيا بالمذيعة وهي تتساءل إلي أين كنتما تتجهان وكانت الإجابة بالعودة إلي الشمال فهذا أيسر وأحسن وسوف يفيد أبنائي أما هنا فقد ضاق بي الحال وجف المداد وحين طلبت منهما سماع أغنية ما طلبا أغنية محمد عبدالوهاب يا مسافر وحدك وفايتني.

 

   أهاجت تلك الأغنية جبل الذكريات مع حبيبتي سلمي وعادت بي إلي حالة الشجن والألم مرة أخري ، أشرت إلي أحبائي بأننا سوف نغادر المكان وأشرت إلي روز ليلا جهة النجم القطبي بأنه من باكر سوف نتجه إلي هذا المكان ، هزت ذيلها المقطوع وكأنها تتساءل وما مصير سحاب فأشرت إليها بأنه سوف يعود قريبا ويلحق بنا.

 

    صباحا هب الجميع إلي الطعام وشربوا الماء وملأت بعض الأوعية وتحركنا لنغادر هذا المكان الذي بدا ُمقفرا بعد أن أصبح غنيا مبهجا ثم عاد إلي أول عهده ُمقفرا بعد تلاشي ضوء شهاب سلمي ، كان تحركنا بطيئا حيث لم تتجاوز أعمار بعض الكلاب الشهرين والتي كانت تتوقف ويشتد نباحها طالبة الطعام فتسرع الأمهات لعملية الرضاعة ، كنت أنظر حولي وهذا العدد الغفير من الكلاب والماعز والخراف غير مألوف حيث كثرة الكلاب واضحة ، اقترب مخزون المياه من النفاذ فالأمهات يرضعن أطفالهن ومعي الكثير منهن.

 

     الحمد لله بفضل روز وشجاعتها وإخلاصها وصلنا إلي المحور الأوسط بعد أن قطعنا حوالي 250 كيلومترًا في خمسة أيام تحت أشعة الشمس الحارقة وقد أصاب الإرهاق من معي والذين كانوا علي مستوي عال من التحمل ، هناك وبواسطة أسراب طيور الغربان عثرنا علي بئر ماء ضخمة تشبه بركة الماء ويطلق عليها " سـد الروافع " ويجمع المياه من آثار سيول الأمطار والتي تصب في هذا المكان ، عشنا بهذا المكان فالماء متوفر بالإضافة إلي الأعشاب وشاهدت روز والأمهات الصغار وهم يقومون بحالات القنص والصيد للعديد من الحيوانات البرية بالمنطقة كما تمتعت الماعز والخراف بالنباتات المنتشرة حول البركة وأصبح الطعام متوافرا ، بعد أن شعرت أن الصغار حصلوا علي اللبن من الأمهات توجهت إلى إحدي الماعز وعاينت ضرعها الممتلئ باللبن فعببت منه وارتويت وحمدت الله ، لقد قطعنا شوطا طويلا للوصول إلي الشمال كما وصلتني التعليمات ، كنت في شغف لسماع أى تعليمات أخري ، غدا موعد البرنامج ، سعدت بمقدمة البرنامج وموسيقاه الجميلة ، سمعت إهداء من عم شحاتة وجميع العاملين بالمزلقانات بخفير نكلا الجدع والذي يهتم بعمله وهم يواسونه علي فقد زوجته ويقدمون له أغنية "بيت العز يا بيتنا" للمطربة فايزة أحمد.

 

    أدهشني هذا ولم أتعرف علي حل لهذا اللغز ، بعد خمسة أيام أكملت سيري مع كتيبة أبى طربوش متجهين شمالا ، مضي علينا يومان دون العثور علي ماء وقد وصل بنا الظمأ أشده وسقط من جراء هذا بعض الرضع من الجوع والعطش وقد خيم شبح الموت علينا خاصة أنني كنت أحمل أثقالا متمثلة بالعبوات المتفجرة والقنابل اليدوية والمفجرات وجهاز الراديو ، قبيل ظلام اليوم الثالث ونحن في حالة من الإعياء شاهدت رجلا بدويا يركب الجمل مقتربا منا ، حاولت الكلاب النباح ولكن صوتها لم يخرج من فمها ، نهضت أشير إليه ولكني سقطت من الإعياء.

 

     تنبهت وقد غطي الظلام المكان وشاهدت الرجل البدوي ُيقرب الماء من فمي ولا حظت أن الكلاب والحيوانات الأخري تشرب الماء وقد عمت الحركة والنشاط بينهم ، تناولت الماء وبعد عدة دقائق تناولت جرعة أخري وشعرت بأنني أحيا مثل الآخرين ، كدت أصرخ حينما شاهدت ملامح الرجل حيث التبس عليّ شكله لكن صوته لم يلتبس عليّ حيث حادثته قائلا ً:

 

ـ عم أبو السعادات!!! تنبه الرجل متسائلا ً:

 

ـ كيفك؟ الزلمه يعرفني؟

 

ـ أيوه .. أنا عابد!!

 

ـ عابد ، هون عابد هذا؟

 

ـ عابد خطيب بنتك رقية!!!!                      

 

***

 

بيت العــــز 

 

      كانت النظرات الأولي المتبادلة بيني وبين عم أبى السعادات حافلة بالأسئلة والترحاب وكل المشاعر الطيبة ومن حديثي معه علمت كل ما حدث لأسرته خلال السنوات الثلاث الماضية والرسائل والأغاني التي كنت أرسل بها إلي أسرته وابنته "ُرقية" ، كان الرجل ُمشجعا لحالة الحب التي تولدت بيني وبين ابنته رغم بعض التقاليد التي تسيطر علي أبناء سيناء لكن هذا الرجل اختبر الحب في بداية شبابه وتزوج عن قناعة بمن أحبها ورغم أن القبيلة قاومت حبه ونفته مع أسرته ورغم كل هذا ظل متمسكا بالحبيبة وتزوجها وأنجب منها البنين والبنات ومن أجل هذا كان الرجل يشعر بأن ابنته تعيد التجربة للمرة الثانية وأنها تسير علي درب الأب والأم معا.

 

     كان يحدثني عن عروض الزواج التي ُعرضت علي ابنته وهي رافضة كل تلك العروض حتي أن شقيقتها الصغري "عائشة" ُعرض عليها الزواج أيضا ولم تقتنع إلا بعد زواج رقية بمن تحب وقد هاجمهم الهاجس بعدم عودتي إليهم مرة ثانية لانشغالي بما يحدث بمصر أثناء العمل بل أنه من المحتمل أن يعترض أهلي علي زواجي من بنات سيناء مثلما اعترض أهله علي زواجه من بنات الإسماعيلية.

 

    علمت منه بأنه كان يقوم بعرض بضاعته علي بعض قبائل المحور الأوسط وهو الآن عائد إلي بيته وأسرته مجبور الخاطر حيث بيعت كل بضاعته وتسلم أمواله فورا حيث كان الإسرائيليون راغبين في إسعاد البدو بسيناء فأمدوهم بالمال حتي تحدث مقارنة بما كان يتم معهم أثناء الحكم السابق من أبناء وطنهم وحالهم الآن.

 

     اليوم الثالث لهذا اللقاء غير المتوقع وقد تبدل الحال وعاد النشاط لأبناء قبيلة أبى طربوش بعد أن فقدنا خمسة ُرضع من الكلاب ومعزة واحدة من جراء العطش والجوع وجفاف ضرع الأمهات ، واصلنا تقدمنا بصحبة عم أبى السعادات متجهين إلي بيته "بيت العز" حيث تفهمت الشفرة الآن.

 

    كان كل ما يقلقني خلال الأيام السابقة هي التعليمات الصادرة لي بأن كل ما أقوم به هو الحصول علي المعلومات فقط ولا أزج بنفسي في أي مناوشات فكل شخص محدد له عمل ، هذه هي التعليمات الصادرة لي من القيادة ويجب عليّ تنفيذها فالقيادة تعلم كل شئ وهذا ما أثبتته الأيام والشهور الماضية فقد علموا  بنية الزواج من الراحلة سلمي ثم أرسلوا لي تلك الهدايا ؛ إذا لا بد أن هناك أشخاصا آخرين يقتفون أثري ويعلمون كل شئ عني ولهذا لم أعد أخالف التعليمات رغم عثوري علي أهداف معادية أستطيع بكتيبة كلاب أبى طربوش  أن أحدث بهم خسائر ولكنني كنت أتراجع رغم خبرة الكلاب وتوافر المعلومات وعبوات النسف بناء علي تلك التعليمات التي تصدر للتنفيذ وليس للمراجعة      والمساومة فهذا هو وضع الجيوش النظامية العريقة.

 

     واصلت مشواري إلي الشمال بصحبة أبى السعادات حيث كانت وجهته داره بمنطقة الشيخ زويد ، كل ما  أخبرني به من معلومات سواءً الحديثة أو القديمة كان له أثر كبير في تصور الوضع العام بشمال سيناء فالرجل يتنقل من مكان إلي آخر مصحوبا ً بتصريح يحدد له المناطق المسموح له بالتجول بها ولهذا لم تحدث له مشاكل تذكر إلا في بعض الأحيان حين يفاجأ بالتفتيش لما يحمله ويكتشف أفراد الجيش الإسرائيلي بأن الرجل يحمل ملابس وأقمشة تخص النساء وفي غالب الأمر كان الإسرائيليون يعلمون كل شئ عنه.

 

     واصلنا السير لمدة أربعة أيام متواصلة قطعنا خلالها ثمانين كيلو مترا ًوكان لوجود أبى السعادات معنا فائدة كبيرة حيث كنا نسلك الطرق الآمنة ومصادر المياه التي يعلم أماكنها كما أنه وضع الكلاب والماعز الصغيرة فوق الجمل مما ساعدنا علي التحرك بسرعة في وقت أقل عن السابق ولم يكن يتوقف إلا حين سماعه نباح الكلاب الصغيرة برغبتها بالطعام فنحصل علي راحة حيث أشاهد الكلاب والماعز والخراف الصغيرة تسرع كل منها إلي أمها والتي تعرفها وتشم رائحتها فتستقبل الأم رضيعها بكل حنان من لعق جسده ثم يضع حلمة الثدي أو الضرع في فمه محدثا أصواتـًا صغيرة مناسبة لحجمه كأنه يخيف الآخرين بأن ابتعدوا عني وبعد امتلاء البطون تبدأ الألعاب البهلوانية فوق ظهر الأم ومشاغبة إخوته.

 

    ما أشاهده كان يبعث في نفسي الشجن والحب ويدفع بي إلي تذكر ابنتي الرضيعة " ُرقية " متسائلا ً هل تحصل علي رضعتها من خالتها كاملة التي أنجبت صغيرها الذكر وقد وعدتني قائلة لا تشغل بالك برقية وسوف أكون الأم البديلة لها وطيبت من خاطري في آخر لقاء شاهدتها فيه وكان هو اللقاء الأول والأخير ، طفرت من عيني بعض الدموع لما حدث لي ولسلمي ورضيعتنا الصغيرة ، نهضت مستغفرا الله وأديت صلاة العصر وشكرت الله علي ما يمنحنا إياه من نعم فهو الموجه والسند لبني البشر بل لتلك الحيوانات العجماء.

 

    اليوم الخامس وأثناء السير شعرت بنسمات البحر تهب علينا وهذا يدل علي أننا اقتربنا من الوصول إلي بيت العز التي طلبت مني القيادة أن أقترب منه كي أرسل لها بكل المعلومات الخاصة بالعدو من هذا المحور الذي يعتبر من أهم محاور سيناء في التحركات العسكرية ، نظر إليّ أبو السعادات كأنه يخبرني بأنه راغب بأن أنتظر حتي يعلم أهل بيته بقدوم ضيف عليهم بالغد وما استنجته أوضحه لي بعد قليل حيث قال:

 

ـ كيفك عابد ، والله بدي تحك ظهرك هذا اليوم بتلك المنطجة وَتعود علي الدار باكر كيف يعلم الحريم بالدار أن الزلمة عابد جادم علي زيارتنا كييف يستجبلوك أحسن استجبال يليج بجيمتك ومحبتنا لك ، الدار جريبة بعد مسيرة ساعتين فجط ح تلمح الدار جريبة من البحر كيف تركتها ، والله الصبايا بناتي عشجوك يا زلمه كيف ابني عيد.

 

    وافقته الرأي رغم شوقي إلي رؤية رقية فحبي لها لم يفتر رغم زواجي لكن بعد وفاة سلمي ازداد حبي لها أكثر فكنت راغبا بمن يعوضني ما فقدته بل فكرت بالمستقبل بأن أحمل رقية الصغيرة لتحيا بيننا ونعيش أسفل سقف واحد حتي لا أشتت بين شمال وجنوب سيناء ، أشرت إليه بصحة الرأي فترك لنا المياه التي معه وكانت كميتها معقولة تناسب الأمهات الرضع ولم تكن هناك أية مشكلة  ُتذكر فالعشب متوافر وبعض الحيوانات الصغيرة أشاهدها تجوب المنطقة وما لروز من براعة في الاصطياد بسهولة.

 

    غادرنا أبو السعادات وظللت أتذكر لقاء الغد وهل مازالت رقية علي حالها وهل مازلت فتي أحلامها التي اقتنعت به أم أن السنين والشهور الماضية مسحت هذا الحب تحت وطأة الزمن ومشاكل الحياة اليومية واليأس من عودتي مرة أخري ، عاد إليّ حديث والدها بأن أسرته والصبايا بالدار يعشقونني ولا يقول هذا الرجل الرصين مثل هذا الكلام إلا إذا كان متأكدا من تلك المشاعر أو أن زوجته زهرة أخبرته عنها مرات عدة ، وهذا ما منع الأسرة من عدم الموافقة علي من تقدم من الشباب إلي ُرقية يخطب ودها راغبا بالزواج بها.

 

    أمضيت ليلتي تلك ساهما وطارت بي الذكريات إلي نهاية عام 1967 وقد بلغ الحب أشده بيني وبين ُرقية هذا الحب الذي كدت أن أهدمه بعدم الأمانة علي نساء الدار رغم أن الأم أخبرتني أمامهن بأنني الشقيق لهن والبديل عن ابنها عيد بل أطلقت عليّ هذا الاسم وهذا دليل قوي علي ثقتها بي وحبهم لي أيضا ، الحمد لله قلتها وأنا سابح في ذكرياتي وقد غلفتها المشاعر الإنسانية الرقيقة الطيبة لتلك الأسرة وشعرت أن المصريين شعب رقيق المشاعر ُمحب للخير حتي لو بدرت منه بعض بوادر العنف أو أي شئ غير عقلاني في التعامل.

 

     مازالت ذكري ما حدث لي علي يد رجال السجن الحربي تعاودني من حين لآخر وكدت أحقد عليهم لاعنا هؤلاء الناس ثم تذكرت الشاويش خربوش الذي توجه من تلقاء نفسه للشرطة العسكرية واعترف بما قام به من التعدي علي شخصي مما فتح باب التحقيقات الواسعة للمسئولين هناك وأدي في النهاية إلي محاكمتهم جميعا أمام محكمة عسكرية أدت في النهاية إلي طردهم من الخدمة وأودعتهم نفس عنابر السجن أعواما طويلة ولولا شجاعة خربوش واستيقاظ ضميره ما علم أحد بما حدث لي أو لآخرين ، أسعدني تمتع شعب مصر بتلك الصفات الطيبة رغم أنه في بعض الأحيان أشاهد بعض الناس ُيسارعون بالغضب لكن بعد دقائق يزول هذا ويتدخل المصلحون لتقريب وجهات النظر مما أدي في النهاية إلي اختراع كلمة "معلشي.. وده غلبان سيبه ياكل عيش .. وبلاش خراب بيوت ؛ حتروح من الله فين ....... " وقائمة كبيرة من تلك التعبيرات الطيبة.

 

***

 

ما أحلي الرجوع إليه 

 

     استيقظت صباح اليوم التالي واغتسلت وهندمت من ملابسي وتناولت طعام إفطاري مع الأمهات وذكري الماعز والخراف "التيس" حيث كانت الأمهات قد انتهت من إرضاع الصغار ، تحركنا في اتجاه البحر قاصدين دار أبى السعادات كان الطريق قصير المسافة طويلا ًعلي النفس المشتاقة المحبة ، مازلنا نسير حتي شاهدت الدار عن ُبعد ، كدت أهرول مسرعا ولكني تماسكت حتي لا أصل مرهق البدن كما خشيت علي الصغار التي لن تستطيع اللحاق بالأمهات مما يدفع بها للمكوث بجوارهم وبهذا أبعثر كتيبة أبى طربوش.

 

     استقبلتنا أصوات نباح الكلاب لديهم وقد أجابتهم كلابنا بنفس اللغة والتي وضح منها أنها ليست عدائية ، خرج علي أثر سماع أصوات هذا النباح الصغيرة زينب وقد نمي عودها وصارت أطول وأصلب بنيانا ، أسرعت شقيقتها عائشة خلفها وهي تنظر إلينا بدهشة وتساءلت من تكون؟ تأكد لي بأن أبا السعادات لم يخبر أسرته بأنني قادما لزيارتهم ، اقتربت أكثر وقد تنبهت زينب حيث هتفت:

 

ـ خوي عابد

 

اندفعت إليّ فرفعتها بصعوبة لأعلي وقبلتها من وجنتيها مثلما كنت أفعل بالسابق ، اسرعت إليّ عائشة هي الأخري وأصبحت عروسًا ناضجة فصافحتني بشدة باسمة وسمعت صوتها عاليا وهي تنادي شقيقتها:

 

ـ رجيه ، تعالي وشوفي مين بدارنا؟

 

شاهدت رقية تغادر باب الدار وقد نمي جسدها أيضا وأصبحت آنسة رقيقة الملامح وقد ظهر بهاؤها وأصبحت عروسًا جميلة وتقدمت ناحيتنا وهي مضطربة كأنها تتساءل هل هذا عابد أم شخص آخر ، اقتربت مني فاتجهت إلي لقائها وتوقفنا أمام بعضنا البعض تنظر إليّ وأنا باسم الثغر أنظر إليها ، كانت مشاعري سريعة ومضطربة وشيء يدفع بي بالاقتراب منها واحتضانها لأنها خطيبتي وشيء آخر يمنعني طالبا مني الصبر وبأن التقاليد لها اليد العليا ، أمسكت بيدها مصافحا ووضعت جبهتي علي جبهتها وملست علي ما ظهر من شعر رأسها الطويل أسفل الإيشارب التي تضعه علي رأسها مثل أمها وباقي شقيقاتها وهمست بأذنها:

 

ـ باحبك .. تورد خداها بحمرة الخجل المناسبة لسنها وحيائها ولم تستطع الإجابة ، قطع علينا سحابة الغرام  تلك ظهور والديها علي عتبة الدار حيث سمعت الخالة زهرة تزغرد ُمرحبة بالحبيب العائد بعد سنين طوال ، تقدمت منها ممسكا بيد رقية خشية أن تضيع مني مرة ثانية بينما تكفلت عائشة بزملائي بكتيبة أبى طربوش وأوتهم إلي الحظائر مع أقرانهم من نفس الفصيلة.

 

    تلاقت الأيادي بالتحية مع الخالة زهرة التي تورد وجهها الرقيق الجميل ثم ظهرت من خلفها ابنتها نفيسة مرحبة بي هي الأخري ، أخيرا جلست بالمجعد "الأنتريه أو الصالون" والتفت الأسرة من حولي والبعض تحدث بأنني أصبحت أشد قوة وصلابة عن ذي قبل وأخري توضح بأن ازداد لون وجهى سمرة وهذا دليل علي تعرضي لأشعة الشمس فترة طويلة ، نهضت كي أؤدي صلاة الظهر فقد اقترب موعد صلاة العصر ، ُعدت من صلاتي وقد أعدت المائدة العامرة باطيب الطعام ثم سألت عائشة والدها هل عابد هو الشخص الذي أخبرتنا بأنه قادم بالغد لزيارتنا وعلينا استقباله أحسن استقبال ونعد له طعاما جيدا؟ ابتسم وحرك رأسه مما دفع الفتيات للضحك ، تناولنا طعامنا وتحدث الجميع باستثناء رقية التي كانت راغبة في سماع حديثي لها وحدها فأنا هنا من أجلها وهي الأخري حبست نفسها عن الزواج من أجلي فلا أقل من أن نجلس بمعزل عن الآخرين كل منا يبث الآخر لواعج فراق السنوات الماضية.

 

     أسرع النهار بالمغيب وحل الظلام مكان ضوء الشمس الدافئ للدنيا ، مرت الساعات سريعا ًمع الأسرة الطيبة والتي لي ضلع لديهم وهي رقية ، أشار إليّ أبو السعادات بأن حجرتي مازالت تنتظرني ، ودعتهم وصعدت إلي حجرتي برشاقة أحسد عليها فقد دفعت دماء الحب بجسدي للنشاط والحيوية محاولة طي صفحة الشهر الماضي برحيل سلمي ، ظللت جالسًا بأعلي السطح حيث كنت أسمع هدير الأمواج كما حدث منذ ثلاثة أعوام مضت كما عطرت أنفي رائحة اليود المتصاعد من أمواج البحر وحركت شغاف قلبي ما شاهدته علي رقية من نمو لجسدها انعكس بالتالي علي مفاتنها.

 

     مضي من المساء عدة ساعات وسمعت صوت صعودها للسلم وشممت رائحتها التي لا أستطيع نسيانها حيث لا يستطيع أحد التحكم في حاسة الشم فالأنف تشم والأذن تسمع دون أي سيطرة مني علي تلك الحواس ، شاهدتها تقف أمامي وقد إنعكس ضياء القمر الساقط علي صفحة الماء فأضاء سطح الدار بضياء أبيض شفاف وأقبل من خلف رقية فحدد حدود وملامح جسدها وهي تقف أمامي وقد أمسكت يدها باليد الأخري ، أشرت إليها بأن تجلس بجواري هزت رأسها غير موافقة بل أشارت إليّ بأن أنهض وأقف أمامها ، نهضت ووقفت أمامها فانعكس ضياء القمر علي وجهي فاقتربت مني قائلة:

 

ـ كان لي حج إني ما أجوزشي غيرك

 

     قبلت كفي يدها فكادت تسقط أرضا وهي تسحب كفي يدها من يدي وضحكت قائلة:

 

ـ كهارب .. كهارب

 

     أخيرا جلسنا أرضا نتحدث وأنا ألاعب بعض خصلات شعرها التي طارت بفعل هواء البحر بجانب خديها ، طالت النظرات ثم أخبرتني بأنها سوف تهبط الآن عائدة إلي حجرتها ولنا لقاء بالغد فجرعة اليوم كبيرة ويكفي هذا ولنؤجل الحديث والنظرات لباكر ، نهضت فنهضت معها وقبلت يدها فطلبت مني ألا أفعل ذلك فهي تخشي علي نفسها من السقوط من فوق السلم لما تحدثه تلك القبلة بمشاعرها وأعصابها ، هبطت علي مراحل وكل مرحلة أو كل عرضة سلم تهبط تقف عليها ومازالت تنظر إليّ حتي هبطت لصحن الدار ورفعت يدها اليمني بعلامة القبلة بالهواء واختفت عن عيوني.

 

    هكذا ُعدت إلي بيت العز وشعرت بالهناء بعد العذاب وارتويت حبا وعطفا ًبعد آلام وعذاب فراق زوجتي الأولي سلمي ، نمت بهدوء وسعادة كما لم أنم من قبل ونهضت بالصباح أحسن حالا وأسعدتني ليلة الأمس المبهجة خاصة أنني شعرت بأن رقية نمي جسدها حيث قام "خراط" البنات بفعله معها مما أصبحت عليه أحسن بهاء ورونقا وقد صقلتها السنوات الثلاث الماضية وقد أعدتها أمها لتكون زوجة وأما ، قضيت عدة أيام ثم غادرت الدار لمدة أسبوع حيث كنت مكلفا بعمل مهم وهذا ما أخبرت به العائلة ولم يحاول أحد منهم معرفة العمل المنوط بي فهم يعلمون بأن عملي يغلفه السرية والكتمان ، اصطحبت أحد الكلاب الشابة معي وتركت روز ترعي باقي أسرتها ، تحركت لاتجاه ما حيث كنت راغبا بأن أقترب من ميناء العريش لرصد كل ما يحدث به من تحركات ، لقد توقف إطلاق النار بين مصر وإسرائيل وأعقب هذا وفاة الرئيس جمال عبدالناصر وشعرت بالحزن والضيق بأن نفقد القائد في منتصف طريق التحرير لكن مصر ولادة وسوف يأتي من يستطيع أن يكمل مسيرة الكفاح.

 

    التزمت أحد الأماكن أسفل بعض أشجار النخيل التي أمامي مباشرة وبجوارها بيارة والتي كنت أشاهد بعضها قبيل حرب عام 1967 إن البيارات بشمال سيناء آية من آيات الله هناك ، فبعد أن تقطع مسافة بين الرمال الناعمة والتي تؤثر علي السير تفاجأ وأنت بأعلي هضاب الكثبان بوادٍ صغير ضيق بين تلك الكثبان الرملية لكن بهذا الوادي بقعة خضراء يحيط بها محيط من الرمال الصفراء ، هبطت وهناك شاهدت عين مياه ساحرة نقية رائعة الطعم لا يزيد قطرها عن المترين وعمقها لا يزيد عن الربع متر وتخرج منها المياه من باطن الأرض باستمرار حيث يحصل البعض منها علي الماء ، يحيط بتلك العين أشجار الرمان والتين والعنب والزيتون والنخيل وبعض الأعشاب التي تتغذي عليها الجمال والأغنام والهواء العليل يحيط بتلك المنطقة بالإضافة إلي ظلال الخضرة اليانعة.

 

    في الموعد المحدد قمت بفتح جهاز الإرسال وأرسلت بأول رسالة قدمت خلالها بعض البيانات التي أخبرني بها أبو السعادات ، ظللت علي هذا الحال خمسة أيام انتهيت خلالها من إرسال كل ما علمته من أخبار منقولة وليست مشاهدة عينية حيث كنت أنهي الرسالة بأنها منقولة دون ذكر المصدر ، قررت العودة  إلي دار أبى السعادات وأثناء عودتي شاهدت أرتالا من الناقلات الضخمة للجيش الإسرائيلي وهي تحمل معدات عسكرية ، ظللت بمكمني هذا عدة أيام دون إرسال أية رسائل حتي أعلم ما تنقله تلك الناقلات التي كانت متشابهة فيما تحمله وأيضا في حجم وشكل المنقول فوقها كما أنها كانت مغطاة بمشمع سميك ، في إحدي المرات توقفت إحدي تلك الشاحنات ونزل منها بعض الجنود يعيدون ربط المشع فوقها مما ساعدني بأن أشاهد ما تنقله ، كان من الواضح أنها تشوينات هندسية من الحديد والأسمنت وما شابه ذلك ، ظللت علي هذا الحال خمسة أيام أخري ثم ابتعدت عن المكان وأرسلت برسالتي تلك إلي القيادة.

 

     في موعد إذاعة البرنامج تلقيت رسالة من القيادة سمعت خلالها حوار غنائي بين الأسطي فوزي والصبي "بلية" يأمره فيها بأن يعود لمراجعة الماكينة حتي يتأكد من جودة إصلاحها ، تلك الجملة أكدت لي بأنه يجب عليّ أن أكرر مراقبة تلك القوافل والشاحنات العملاقة فالقيادة راغبة بالمزيد لتخرج بالاستنتاجات الخاصة بالغرض من إرسال تلك المعدات ، توجهت ثانية لمراقبة الطريق المغادر لميناء العريش متخذا مكانا آخر حتي لا يرتاب أحد بي حيث كنت أدفن الجهاز بمكان يبعد عني أكثر من كيلومتر وشاهدت نفس المعدات مع شحن لوادر وبلدوزرات ، وهذا يؤكد ما سبق مراقبته بأن هناك تجهيزات هندسية سوف يقوم بها العدو ، قمت بإبلاغ الرسالة وبعد هذا ُعدت إلي دار رقية حيث استقبلتني الأسرة بترحاب وحب كعادتهم.

 

    تحدثت مع والد رقية بخصوص زواجنا وهل من المناسب الزواج الآن أو أن هناك رأيًا آخر بداخل الأسرة وقد كانت إجابة الرجل منطقية حيث أخبرني بأن رقية إنتظرتك لمدة ثلاثة أعوام وهذا يعني بأنها راغبة بك ولهذا فنحن ننتظر مشورتك ورغبتك ، أسعدني حديثه الشيق وأكدت له أنه خلال شهر سوف أنهي الكثير مما أقوم به بعدها نستعد للزواج وبالتالي انتشر الخبر بداخل الأسرة فعم الفرح والسرور.

 

   طلبت مني القيادة دخول مدينة العريش وعليّ الحذر لكي أنقل إليهم بعض معلومات عن الجيش الإسرائيلي ومشاعر أبناء العريش تجاه المحتلين ، المطلب كان صعبًا للغاية ولهذا طلبت من روز أن ترافقني فأسعدها هذا حيث كانت تشعر في الآونة الأخيرة أنني أهملتها بعد حضور سحاب ، توجهنا إلي مدينة العريش ومن ُحسن حظي أنني لم أكن أحمل معي جهاز الإرسال فإذ بدورية تستوقفني راغبة بمشاهدة تصريح السير الذي أحمله ، أخبرتهم بأنه فقد مني خلال السيول التي حدثت بداية هذا العام وأنني متجه للعريش بخصوص هذا الشأن.

 

    تشكك قائد الدورية في حديثي معه خاصة حين شاهد روز وأخبر زملاءه بأن هذا كلب من سلالة نادرة وأنه من الكلاب التي تقتنيها وحدات الكوماندز الإسرائيلية ، توجه أحدهم لربط روز بحزام من الجلد فهاجمته فالتف بعضهم حولها راغبين بالإمساك بها حتي إذا تكالبوا عليها أصدرت نباحها الحزين فحاولت التدخل لمساعدتها علي الهرب فسقطت بين أيديهم بعد أن أصابتني بعض الجروح أثناء الشجار معهم ، نقلتني الدورية إلي أحد المعسكرات القريبة من مدينة العريش وهو معسكر لإيواء المجرمين المشكوك في تصرفاتهم وسلوكهم ، بداخل المعسكر شاهدت أحد الرجال الذي التقيته مع سليم ودفعت بسحاب لمساعدته وزميله ، فوجئ الرجل بي وسألته عن سحاب فأخبرني بأنه هرب من الأسر حين كان معه ومازال مقيما مع زملائه وقد ساعدهم كثيرا في بعض العمليات الناجحة ، طلب مني مساعدتهم بإمدادهم ببعض المتفجرات المزودة بمفجر ميقاتي "زمني" ، أخبرته بمكانها طالبا منه الاحتراز حتي لا يعلم العدو عنها مع ترك البعض منها لي فمن الجائز أن أستطيع الهرب وأستكمل باقي نشاطي ضد العدو ، بعد ُمضي عدة أيام تم الإفراج عن هذا الرجل والذي يدعي ِمـسعد.

 

     بعد مضي أسبوع عليّ بهذا السجن الصغير حيث ُكنت أقيم بحجرة من الطوب والأسمنت وعلي بابها يقف حارس مزود بالسلاح ويقدم لي الطعام مرة واحدة وهو عبارة عن كرنب مسلوق وطعمه سيئ للغاية ، ليلا والهدوء يغمر المعسكر شعرت وسمعت بحركة من الطاقة الحديدية التي يدخل من خلالها ضوء الشمس وتيار الهواء لداخل الغرفة ، نظرت فإذ بي أشاهد سحاب وِمسعد معا فكدت أصرخ فرحا حيث بحث عني سحاب حتي عثر عليّ وأقبل الاثنان علي زيارتي مثل أي مسجون يقوم أفراد أسرته بزيارته سمعت بعض الأصوات وقد أخبرني ِمـسعد وهو بطل من أبطال المقاومة بسيناء بأن عليّ الانتظار بعض الوقت وسوف يتم الإفراج عنك وعن بعض الأسري الآخرين من زملائي وما عليك سوي السكون والاحتراز.

 

     أسعدني بأن زميلي من منظمة تحرير سيناء قد أقبل بعد الإفراج عنه محاولا تخليصي من هذا السجن ، بعد قليل نظرت من أسفل باب الحجرة فشاهدت ما لم أكن أتوقعه ، مجموعة من فدائيى منظمة تحرير سيناء تهاجم المعسكر بالرشاشات والعبوات الناسفة ، بعد قليل شعرت وسمعت انفجارات بالمعسكر هزت المكان بل انفجر أحد حوائط الحجرة مما أصابني برأسي من سقوط حجر عليه لكني أصبحت حرا وقد سمعت صافرات الإنذار تدوي بداخل المعسكر ودوي إطلاق النار في جميع الجهات وأعقبها نباح بعض الكلاب وصرخات بعض الجنود حيث هاجمت كلاب أبى طربوش الجنود الذين يبحثون عن المهاجمين ، أسرعت بالهرب في اتجاه البيارة حيث الليل قد خيم علي المكان باستثناء المعسكر الذي مازالت النار مشتعلة به.

 

    بعد هذا علمت الحقيقة ، فقد توجه  ِمـسعد مع زملائه قريبا من منزل أبى السعدات حيث سبق وأخبرته  بالمكان الذي كنت أخبئ به العبوات الناسفة ، هناك قاموا بإعداد البعض منها وأقبلوا مع سحاب حتي يتعرف عليّ كما صحبهم بعض أبناء سحاب لمقاومة العدو ، فجروا المعسكر وحرروني من الأسر أيضا كما حرروا باقي زملائهم وحين هاجمتهم كلاب المعسكر تصدت لهم مجموعة الكلاب من أبناء كتيبة أبى طربوش.

 

***

 

   وصلت إلي البيارة بعد أن أرهقني العدو تلك المسافة ، بعد قليل سمعت حركة قريبة قادمة ، خشيت أن يكون ذئبا وأنا بمفردي دون سلاح ، بعد قليل شاهدت صغار بعض الكلاب ممن اشترك في هذا الهجوم ، قمت بملاعبة بعضهم كما قام البعض منهم بلعق متبادل دليل علي السعادة والحب بين تلك الفصيلة ، ارتوي بعضهم بالماء وأنا أنظر لتلك الحيوانات الذكية المخلصة التي قدمت يد المساعدة لأفراد منظمة تحرير سيناء لكي تفك أسري وأسر زملائهم؟

 

    أمضينا يومين حول البئر بعدها تحرك الموكب في اتجاه منزل أبى السعادات وهناك حصلت علي راحة عدة أيام وفي إحدي الليالي لشهر أكتوبر من هذا العام 1971 جلست بأعلي السطح مع رقية أبثها بعضا من حبي وأخبرتها بخبر زواجي من سلمي ، كنت أتوقع تصرفا سيئا أو ما شابه ذلك ولكنها وضعت رأسها علي صدري باكية سوء حظ رقية الصغيرة طالبة مني بحق الإسلام والعشرة بأنه إذا حدث زواج بيننا فيجب عليّ أن آتي برقية لتعيش بيننا ، وعدتها ذلك بعد أن يبلغ عمرها أربعة أعوام حتي يشتد عودها.

 

    كنت أعتقد أنه سوف يحدث رد فعل سيئ من أبيها أو أمها ولكنهما استقبلا الخبر كأنه شئ عادي لأن هذا حق أصيل أباحه الله للرجل المسلم ولكن الحزن كان سيد الموقف علي حال رقية وقد أسعدهم وأخرجهم من هذا الحزن وتلك الكآبة أن خالتها كاملة تقوم علي رعايتها وإرضاعها.


 

    حين انفردت بنفسي شعرت بالسعادة لما قامت به كلاب عائلة أبى طربوش من أجل إنقاذي حيث تبين لي أن التدريب كان مهمًا فقد قام سحاب بتوجيه رجال منظمة تحرير سيناء إلي دار أبى السعدات مستعينا بحاسة الشم واتجهوا إلي المخزن الذي أقمته بعيدا عن دار رقية ثم اتجهوا إلي الصندوق الصفيح الذي كنت أحفظ بداخله بالمتفجرات وحصلوا علي البعض من تلك المتفجرات ، كما نبح سحاب يطلب معاونة بعض الكلاب الرشيدة المدربة وتوجهوا جميعا إلي مكمن حبسي علي حدود مدينة العريش حيث روز وسحاب يعلمان بكل ما يخص المفجرات ولكن روز لم تكن في كامل لياقتها ، وظلت مع الصغار وتركت سحاب وباقي الكلاب البالغة للقيام بتلك المهمة التي أسعدتني بسعادة لا أستطيع وصفها.

 

     هكذا ظللت علي هذا الحال وخلال أشهر قليلة تزوجت أنا و رقية وعشت مع الأسرة أقوم ببعض الأعمال من رعي وزراعة لعدة أيام ثم اختفي أياما أخري أقوم خلالها بواجبي الوطني وقد بارك الله في القطيع المهدي إليّ من عائلة سلمي وزادت أعداده وأصبح الخير يملأ المكان.


 وقف إطلاق النار علي القناة 

وماذا كان يحدث بداخل سيناء؟ 

 

      بداية شهر نوفمبر من عام 1971 تم زواجي من رقية وبعدها بعدة أيام أقبل علي زيارتي شخص لم أشاهده من قبل ولكنني سمعت عنه ، لقد كان الشيخ زلطة وهذا اسم رمزي وليس حقيقيًا الذى أبلغني سلام وتحية "سَـليم" وزوجته كاملة وأن ابنتي رقية بخير ثم قدم لي مبلغا من المال وحين اعترضت علي ذلك أفادني بأنه  ُمرسل لي من القيادة حتي أعيش من دخل لي ولا أظل عالة علي أسرة زوجتي موضحا ًلي بأن هذا أيضا ما حدث معك حين زواجك من سلمي ولكن المبلغ حينها ُسلم إلي صديقك وعديلك "سَـليم" لإخفاء الموضوع ، شد الرجل علي يدي مشيدا ًبما أقوم به حتي الآن ثم ودعني مغادرا الدار ، غادرني الشيخ زلطة وأنا أستعيد الأعوام السابقة فلقد تبين لي أن كل ما قام به َسليم معي سواء من تلقاء نفسه أو من تكليف سلمي وكاملة بإمدادي بالطعام كان بتكليف من القيادة والتي تقوم بدفع ثمن كل هذا حيث يقوم الشيخ زلطة بتسليم كل نفقاتي إلي سَـليم مما أشاع بنفسي الراحة وبأنني بالفعل لم أكن عالة علي أحد حيث ُكنت في مهمة رسمية وتقوم حكومتي بدفع كل نفقاتي.

     لقد أصبح لي زوجة وحجرة بأعلي الدار ولي دخل ثابت سوف يأتي إلي كل عدة أشهر وعليّ أن أواصل  العمل بناء علي ما يصل إلي سمعي من تعليمات صادرة من هذا البرنامج الذي أصبح حلقة الوصل بيني وبين القيادة ، شعرت بالنعيم الإنساني بعد زواجي من ُرقية والتي لم تكن تختلف عن الراحلة سلمي في

 

شئ سوي أنها هادئة الطباع وخجولة لأقصي درجة ويمكن أن تجلس ساكنة تتأمل ما حولها لفترات طويلة كما ظلت علاقتها بالغناء مستمرة ولم تنقطع.

     مازالت اواصل إرسال رسائلي إلي القيادة عن التحركات العسكرية وقوافل اللواري التي تحمل التجهيزات الهندسية ، لا توجد رسائل وتكليفات من القيادة لي بما يعني بأن ما أقوم به يفي بالغرض والمطلوب ، إنتهي عام 1971 وبدأ العام التالي وظللت أقوم بما سبق وأن قمت به وبنفس طريقة إرسال المعلومات ، في منتصف هذا العام تطورت الأحداث حيث شاهدت اللواري تنقل معدات صاروخية والعديد من قطع الدبابات الحديثة والتي ُكنت أجهلها حيث إنها مخالفة لما حصلت عليه من معلومات نظرا لأن تلك الدبابات حديثة الإنتاج فكان الواجب عليّ أن أدقق في تلك المعلومات والاستعاضة بالرسم بديلا ًعن الصورة.

     نفذت ما كنت أقوم به بجنوب سيناء بقاعدة الصواريخ حين قمت بتوضيح ما شاهدته برسم توضيحي وأعدت القيام به للمرة الثانية برسم صورة مطابقة لأشكال الدبابات والعلامات الفوسفورية عليها وأرقام اللوحات علي كل دبابة وارتفاع البرج وحجم الماسورة وعيارها ، لم أترك صغيرة ولا كبيرة إلا وقمت بها حتي أعطي صورة واضحه لما أشاهده وأراه لأنني أعلم بأن القيادة لها مصادر أخري غيري وما أرسل به من معلومات قد يؤيد أو ينفي بعض المعلومات التي وصلت أو سوف تصل إلي القيادة ، تذكرت الكلمتين الأخيرتين والذي قالهما لي زلطة قبل أن يغادر الدار حين قام علي زيارتي منذ أكثر من عام:

ـ كل ما ترغب به من رسائل أو أي شئ من احتياجتك سواء مني أو من القيادة عليك يا رجل بأن تكتبه لي وتضعه بكيس بلاستيك حفاظا علي الورج من مياه السيول وتضعه بجوار الدبابة المدمرة بجوار الساحل وبحفره أسفلها وتضع فوجها حجرين في حجم "البرتقالة" وأنا كل أسبوع بأبعت زلمه يدور علي الرسايل اللي بأجمعها وأبعت بيها للقيادة ، فاهم كل أسبوع يا زلمه.

     أصبح هذا هو البوسطجي الخاص بي ومن أجل هذا أسرعت وتوجهت إلي موقع الدبابة المدمرة منذ عام 1956 وهي قريبة من دار أبى السعادات وقد غلفها الصدأ ونفذت تعليمات زلطة ؛ في موعد إذاعة البرنامج سمعت حوارا بين كل من بلية والمعلم فوزي حيث أقبل الصبي وسمع المعلم فوزي الذي قال له:

ـ برافو عليك يا واد يا بليه ، طلعت أشطر من زمايلك وسريع ، أنت واد عترة وجدع وخد النص فرنك وبقشش بيه علي نفسك!!

     أيقنت من تلك الرسالة بأن المعلومات التي أرسلت بها قد وصلت ولم تصلهم معلومات شبيهة من المصادر الأخري حيث كانوا راغبين بتأكيدها أو بالإضافة عليها.

  مضت الأيام علي تلك الوتيرة ولم تنقطع رسائلي التي لم تكن منتظمة ؛ لأن كل رسالة لابد أن يكون بها الجديد من المعلومات أو تأكيدا لمعلومة سابقة ، عشت أياما جميلة برفقة رقية وقد ظهرت عليها أعراض الحمل وأسعدني هذا خاصة أننا أنشأنا حجرتين بأعلي الدار كما أضفنا بعض الأثاث لنشعر بالمزيد من الراحة وقد أفاض هذا علي الأسرة جوا من التفاؤل والسعادة والبهجة.

      كلما اقترب موعد وضع رقية كنت أخشي عاقبة ما حدث لزوجتي سلمي من آثار ُحمي النفاس التي أودت بحياتها خاصة  ُندرة الأطباء أو بمعني أصح الطبيبات ثم تراجعت عن مخاوفي بأن الله رفيق بالأمهات وسنتقبل كل ما يخبئه لنا القدر فليس لنا يد بما يحدث وما علينا سوي العمل والأخذ بالأسباب ونلقي بعبء المستقبل علي الله وحده.

     الحمد لله أنجبت رقية طفلا جميلا بشهادة والديها وخالاته رغم أنني لم أتبين ملامحه حيث إن الأطفال حديثي الولادة لا تستطيع أن تميز شكلهم أو تستطيع وصفا لهم ولكن الآخرين أسعدهم الحدث مما أضاف علي زينب الصغري سعادة واضحة حيث شعرت بأن هذا الطفل سوف يصبح مسئوليتها  فليس لها أشقاء أصغر منها كي تلاعبهم.

       حين سألتني رقية عن اسم المولود أشرت لها باسم فتحي ، لم تعترض أو تتساءل عن السبب حيث مازالت سيرة الشهيد الشاويش فتحي وما قام به مع زملائه تطن بأذني ، كما أن اسم فتحي يذكرني بزميلي فتحي الذي طلب مني كتابة تظلم لرئيس الجمهورية علي فصلي من الخدمة من الجيش وقام بتوصيلها إلي الرئيس وعدت بقرار جمهوري شملني وشمل العديد من الضباط المظلومين والذين ُزجت بأسمائهم في غمرة تصفية أتباع المشير بينما كانت الحقيقة هي تصفية حسابات وعمليات انتقام وتملق للرئيس وخطب وده بالتخلص من أتباع الراحل المشير.

   واظبت علي رسم ما أشاهده من أشكال وأنواع الأسلحة والمعدات وكنت أضعها بالمكان الذي أشار به زلطة ، كانت إشارات البرنامج الإذاعي توضح لي بما يعني بأن تلك الرسائل قد وصلت بكلمات وتعبيرات عادية مثل الواد بليه رسمه طلع هايل وخد درجات متفوقه وهايل يا بليه ودايما كده مما كان يسبغ عليّ السعادة والبهجة ، في إحدي المرات كتبت رسالة إلي زلطة برغبتي بإحضار ابنتي رقية إلي أسرتي وأنني راغب بها وأرجو أن تخبر "سَـليم" بتلك الرغبة ، كنت أنتظر منه ردا ولكن للأسف لم يأتني أي رد وفي إحدي المرات حين توجهت لأضع رسالة جديدة عثرت علي ورقة اعتقدت أنها رسالة كتبتها ولم يأت أحد من أعوان زلطة ويتسلمها ولكنها كانت رسالة من عائلة زوجتي المتوفاة كتبتها كاملة ترسل لي فيها بكل تحية وتخبرني بأن رقية في أحسن الأحوال وأن والدها الشيخ رمضان يرجوني بأن أترك معهم الطفلة عدة أعوام حيث إنها  ُتشبع رغبته وحنانه وتذكره بابنته الراحلة.

    كانت الرسالة مؤثرة علي مشاعري وقررت أن أكتب رسالة أقرهم فيها علي رغبتهم تلك ، وفي إحدي المرات أرسلت برسالة بنفس الطريقة إلي الشيخ رمضان أشكره وأحييه علي دماثة خلقه وأنني أوافقه الرأي بأن أترك معه رقية عدة أعوام إلي حين نموها وسوف أحاول زيارتهم حين تسمح ظروفي بذلك كما أرسلت بكل تحية لأم سلمي ولشقيقتها كاملة وباقي أشقائها وصديقي َسـليم.

   مضت الأحداث هادئة طيبة وفجأة تنامت الأخبار إلينا من الإذاعة بحدوث بعض الاشتباكات بين الجيشين المصري والإسرائيلي علي خط القناة ، أدرت مؤشر الراديو وأذهلني ما أسمع سواء من مصر أو الإذاعات الأجنبية عن القتال الدائر بين الجيشين وسرعان ما وضحت الصورة بالعبور العظيم ووصول آلاف الجنود المصريين إلي الجهة الشرقية لقناة السويس ثم سماعي لانهيار النقاط القوية وسرعان ما ذاب خط بارليف تحت نيران شباب مصر القوي.

   رغم شعوري بالسعادة والفخر إلا إنني ُكنت حزينا لعدم مشاركتي في تلك المعارك مباشرة حيث ُكنت راغبا بقتل بعض الإسرائيليين ، عادت إليّ ذاكرتي بما حدث منذ خمسة أعوام أو يزيد بمهاجمة دورية إسرائيلية بصحبة بعض شباب سيناء العظيم ثم ما تلا ذلك من إرسال معلومات قيمة للقيادة أفضت بأن قام رجال الصاعقة المصرية بنسف وتدمير تلك القاعدة ، إذا فأنا لي ضلع بما تقوم به قواتنا ولولا هذا السيل من المعلومات لما كان لدي القيادة معلومات صحيحة عن العدو الذي أقوم أنا وزملاء لي بإرسال المعلومات إليهم رغم عدم معرفتي بهؤلاء فنحن نعمل كجزر منعزلة عن بعضنا البعض حتي إذا سقط مصدر لا يسقط الباقي بالتتابع.

   أثارت المعارك من حميتي فزدت من نشاطي بإرسال المزيد من المعلومات وتوجهت كعادتي إلي مسافة عدة كيلومترات برفقة روز وقمت بإرسال رسالة وأثناء ذلك هاجمنا ذئبان فتركت الجهاز يعمل وانشغلت مع روز في الدفاع عن أنفسنا وبعد أن فرت الذئاب وبعد أن نال روز الكثير من الجروح ، جلست فشاهدت بأن الجهاز مازال يعمل وقد تعدى زمن عمله أكثر من عشر دقائق وهذا  ُيعني بأن الإسرائيليين قد حددوا مكاني ، أشرت إلي روز بأن تسرع بإخفاء الجهاز بعد أن قمت بإغلاقه ، بعد أن أسرعت تعدو به شاهدت سيارتين جيب عسكرية إسرائيلية بها العديد من الجنود المدججين بالسلاح وهبط منها ضابط أعتقد أنه برتبة كولونيل "مقدم" حيث كان الظلام شديدا ً.

    أمسك بي الجنود بعد أن اعتدوا عليّ بالضرب المبرح وسرعان ما شاهدت روز تقفز علي أحدهم وحدث هرج وأطلقت الأعيرة النارية في كل اتجاه فاصيب البعض بجروح كما أصيبت روز برصاصة  في قدمها اليسرى الخلفية ، استطاعوا السيطرة علينا وحملتنا السيارة إلي داخل الحدود الإسرائيلية حيث أودعت معتقل "عتليت" الرهيب بينما اختفت روز عن نظري وتأكد لي أنها لاقت حتفها وحزنت لهذا كثيرا.

    بعد علاج استمر أسبوعين للإصابات التي حدثت لي جراء تعدى الجنود الإسرائيليين عليّ  توجهوا بي إلي مكتب التحقيق العسكري ومجرد دخولي أشار إليّ قائد المكتب والذي كان برتبة ميجــور "رائــد" بأن أجلس ، بعد أن جلست رحب بي الضابط قائلا ً: أهلا بالرائد عابد أحد فرسان المخابرات الحربية المصرية ، سقط في يدي ؛ فقد علم الرجل عني كل شيء ثم استمر يتحدث وهو يقرأ من ملف أمامه ويعيد حديثه بأننا فشلنا في الوصول إليك حيث  ُكنت حريصا لدرجة كبيرة وتتنقل من مكان لآخر وقد آثارنا هذا التصرف وكنا نتمني أن نلقي القبض عليك ونذيقك بعضا مما أذقتنا إياه.

    ظل الرجل يلقي عليّ بالأسئلة والتي كنت أجيب عليها في الغالب مؤكدا ما يقول حيث علم وعرف كل الأخبار التي أرسلت بها وقد استطاعوا تسجيلها وصنفت علي أنها بصوت شخص واحد وكتب بالملف رقم سري لهذا العميل الذي يبحثون عنه ليل نهار ، كانت كل الرسائل أمامه وعلمت منهم بأنني تسببت لهم في الكثير من المتاعب وقد حاول الضغط عليّ لمعرفة الأشخاص الذين قدموا لي يد العون ولكني أخبرته بأنه لا يوجد معاون لي ولو أن أحدا قدم يد العون لي لسقطت بأيديكم منذ فترة ، نظر إلي كأنه يخبرني بأن هذا صحيح.

     أهم سؤال وجهه إليّ : لماذا قمت بهذا العمل وهو التجسس علي جيشنا وأنت تعلم أن عقوبة هذا الإعدام؟

أجبته بأنني أعلم بهذا وأنا قمت بهذا العمل مثل ما كنت ستقوم به؟ سألني هل أنت نادم علي ما قمت به؟ رفضت كلمة الندم وأن ما قمت به هو من صلب عملي مثل ما يقوم زملاء لي بالحرب الآن والبعض ُيقتل والبعض يصاب تلك هي الحرب.

    استمر الحديث والنقاش بيننا طويلا ثم عاد وعرض عليّ الأسئلة والإجابات عليها والتي تم تسجيلها حيث ُكنت صريحا فيما ُيخص المعلومات التي قال إنني أرسلت بها إلي القيادة بمصر ، في نهاية التحقيق سألني عن جهاز الإرسال فأخبرته بأنني طلبت من كلبي بأن يلقي به بالبحر حين شعرت بخطأ ما ارتكبته من إطالة زمن الرسالة فعلمت بأنني قد كشف أمري ، حاول العمل علي غسل أفكاري من جهة إسرائيل وأنهم شعب ُمحب للعرب ومصر بالذات وأنا بدوري أخبرته بأن كل ما تقوله كلام غير صحيح وأنا الذي عاصرت حرب عام 1967 وشاهت وتألمت لما حدث للمصريين وأنا واحد منهم.

    أنهي الرجل التحقيق بالتوصية بإحالتي لمحكمة عسكرية عليا للبت في أمري ونظر إليّ قائلا المحكمة العسكرية العليا بتنطق بأحد الأحكام يا إعدام أو سجن مدي الحياة ، ابتسمت له طالبا بأن يكون الحكم عليّ بالإعدام فقد أنهيت عملي بكفاءة حسب اعتقادي فأشار بتحريك رأسه مؤيدا ما قلت ، زج بي بالسجن داخل حجرة صغيرة مع أسير آخر وظللت علي هذا الحال ثلاثة أشهر نلت فيها من ألوان التعذيب الكثير.

     في أحد الأيام أقبل قائد إسرائيلي كبير لم أشاهده من قبل ولكنني سمعت أوامره الصارمة بعدم تعذيبي ؛ مضيفاً بأن المصريين علموا بما يحدث لي ولبعض الأسري فقاموا بتعذيب أسرانا لديهم وأن العين بالعين وأنهم طلبوا أن يقوم الصليب الأحمر الدولي بزيارتي بالغد للتأكد بأنني لم أعذب وأعامل معاملة طيبة حيث كان الرجل في دهشة من تسرب هذه المعلومات من المعتقل ووصولها للمصريين.

     أمام الصليب الأحمر أوضحت لهم ما لاقيته علي يد هؤلاء القساة وأظهرت لهم ما ببدني من آثار التعذيب والكي بالنار وقد آثار هذا حفيظة رئيس اللجنة الذي أمر بفتح تحقيق مع مدير المعتقل ُيعرض بعدها علي الأمم المتحدة ، غادرت اللجنة المعتقل ، بعد هذا بقليل أقبل رئيس المعتقل ليخبرني بأنهم لا يعبأون بالأمم المتحدة ثم انهال عليّ ضربا بخشبة غليظة سقطت علي إثرها أرضا فاقدا ًللوعي.

    تم نقلي إلي المستشفي ولاحظت تحسنـًا في المعاملة ، بعد عدة أيام وأثناء حديث متبادل مع أحد الأطباء الأجانب وهو من ضمن الذين قدموا لمساعدة إسرائيل أثناء الحرب عن السبب في تحسن المعاملة الآن ؛ ابتسم لي ثم اقترب مني وهمس بأذني بأن الإسرائيليين علموا بأن المخابرات الحربية المصرية تقوم بتعذيب رجال المخابرات الحربية الإسرائيلية والذين ألقي القبض عليهم داخل النقاط القوية أخذا بثأر عابد المصري وغيره مما أذهل الإسرائيليين بأنه يوجد شخص ما يرسل بكل ما يحدث للمصريين وحرصا علي سلامة رجالهم حسنوا من تعاملهم معك ومع الآخرين.

    أما عن الأسير الذي أقمت معه بحجرة واحدة فكان ُمصابا من قبل وقد بترت قدمه اليمني من المفصل بين القدم والساق ، سرد عليّ الرجل حكايته فالوقت طويل والزمن بطئ وقد أصابه العجز والوهن وأصبح غير راغب بالحركة لهذا فالكلام بيننا هو العلاج لكسر سكون الزمن وصمته ، عرفني بنفسه ولأترك حديثه لي كما تذكرته بعدها بعدة أعوام حيث قال:

ـ لا بأس عليك يا فندم ، ح تعدي ، كل غمة وبتعدى لكن اللي بيفضل منور وله جيمه هوه الصابع اللي اتحط في عينهم ، أنا عرفت انك غلبتهم ووريتهم النجوم في عز الضهر ، باين عليك تعبان ومش سامع حديتي ، خلاص مش ح أتحددت.

ـ اتكلم ، افضل اتكلم ، عايز أنسي الألم اللي في كل حته بجسمي

ـ أعرفك بنفسي  ، ُجندي مجند بديع حنفي وكان حضرات الظباط بيطلجوا عليا بديع الزمان الهمذانى والله يا فندم ما أعرف واحد بالاسم ده جلت في بالي يمكن بيتمجلتوا علي حالي ، أنا يا فندم من ضمن وحدة عسكرية كانت بتنسحب تاني يوم حرب 67 وأنا كنت مجند علي ورشة لواء مدرع عامل خراطة وبرادة يعني أفضل أبرد في الحديدة من دوول خمس أو ست ساعات لحد ما يوافج مجاسها المطلوب اللي جال عليه سيادة الرائد قائد الورشة ، انسحابنا كان بالليل ، وإحنا متحركين سمعت فرجعة وضرب من كل ناحية ونار في كل جهة وسمعت زملا بيتألموا من الإصابة والموت لكني شعرت بأن حاجه حاميه أكتر من موس الحلاجه ضربت رجلي وشعرت بنافورة دم طالعه منها ، عدلت نفسي لأني كنت نايم منبطح وجلست لا جيت الجزمة اليمين متعاصه دم ومن داخلها رجلي المجطوعة والدم نازل منها زي الحنفية ، جلت في بالي ح تموت يا بديع لكن بعد شوية ملجيتش حد ريحي غير الشهدا حتي المتعورين جدروا يتحركوا لكن أنا والشهدا بس ، جلعت سترة الأفرول وربطت بيها رجلي لأن النزيف كان نازل زي الميه اللي نازلة من الحنفية اللي من غير جلدة ، فضلت كده لحد الصبح ، كنت بأشعر أن روحي بتروح وتيجي ، جلت عليك العوض يا بديع حتموت ومرتك فتحية حتورثك وتجوز الواد حبيب اللى كان غاوويها جبل ما تجوزك وهو واد كسيب لأن أبوه تاجر حبوب وُكسب بتاع البهايم ، الصبح شفت جماعه حراميه جم يجلبوا فينا ويخدوا اللي في جيب كل عسكري ِميت لحد ما وصولوا ليا وشافوني بين الحياة والموت ، واحد منهم جال نضربه علي نفوخه بحجر ونخلص منه والتاني جال حرام يا عالم شوف الراجل بيطلع في الروح ، رج جلبهم علي حالي وخدوني معاهم وهناك في المتوي بتاعهم داخل الجبل جالولي ح نعالجك يا زلمه واتحمل الألم لأن من غير اللي ح نعمله حتموت ، سلمت نفسي ويدي لله ، لكن والله يا فندي أنا عمري ما شعرت بألم زي اللي ُحصل ليه لأنهم جابوا زيت مغلي وحطوا فيه جصبة رجلي المقطوعة ، بقيت أصوت كيف الحرمه اللي جوزها طردها نص الليل ، والله كنت خجلان من دي العمايل لكن الألم ما لوش نهاية ، كنت شايف الرجاله واجفين وكل واحد حاطط صابعه في ودنه من صوتي ، فضلت أصوت وأتنطط لحد ما رحت في دنيا غير الدنيا.

ـ ياه يا بديع ، دا أنت اتحملت حمل كبير

ـ لكن عمر الشجي بجي يا فندم ، اسمع المهم وهو اللي جاي والا مش هواك

ـ هوايا جدا جدا دا أنا شاعر إني خفيت من ألمي ، قول يا بديع أنا سامعك

ـ مش ح أطول عليك ، بعد ما الجرح نشف وخف والألم جل معنتش باعرف أمشي ساعدوني وعملت ُعكاز كنت أحطه تحت باطي اليمين ، كنت باشعر بتعب في الأول لكن بعد كده أصبح عادة لكن إيدي اليمين كانت متعطلة لأنها ماسكة العكاز ، افتكرت إني شفت واحد حدانا في البلد

ـ أنت بلدك إيه يا بديع؟

ـ أنا من الأصل من بلد ريح أسوان لكن جيت مع بوي من زمن وعشنا في الإسماعيلية لأن أبوي كان عامل في ترسانة الجناة ، وأبوي بنا دار في بلد اسمها أبوعطوة وأنا لما كبرت أبوي ساعدنا إني أشتغل في الترسانة جام المشرف شغلني في حكاية البرادة لأنه لجي جسمي كبير وجوي ، أكمل يا أفندم الحكاية ، كان ريحنا في البلد بأبو عطوة راجل زين لكنه بجي زي حالاتي وعرفت بأنه إنصاب في حرب 56 لكنه مكنش عامل عكاز لكنه عمل وصلة خشب تعوض الطول إللي إنجطع وده كان بيسمح له أنه يشتغل بيده التنيين ، فضلت أدور لحد ما جيبت حته خشب وبمساعدة الناس اللي أنا عايش إمعاهم وفروا ليا كل حاجه وعملت حزام أربط بيه الوصله اللي مكملة طول رجلي وزي ما حضرتك شايف بجيت زي السليم بس كل الحكاية بأزك وأعرج حبتين.

ـ والله أنت راجل جدع ، لكن من يوم الانسحاب وأنت لسه عايش هنا؟

ـ أيوه ، ح أروح فين بحالتي دية لكن المهم أن الرجاله اللي كانوا معايا بدءوا يجاوموا العدو لأن الإسرائيليين ملهمش دين ولا زمة ، كنت بأساعدهم بأي حاجه وأنا عايش معاهم وفي يوم طلبوا مني أساعدهم وأعمل لهم سيوف أو خناجر بدلا من استخدام البندجية لأنها كانت بتكشفهم والعدو ُيضرب ناحيتهم النار علي طول ، طلبت منهم أن يجمعوا بنادج وسناكي اللي سابها الجيش أو مدفونه ريح الشهدا كمان عايز مبارد حديد ودية موجودة بورشة الوحدة اللي إنصبت فيها ، في ليلة رحت معاهم لحد مكان الورشة المدمرة وفضلت أفرز في العدد لا جيت حاجات يامه ومهمه جبتها إمعاي ومن بينها طبعا المبارد الحديد وكان عددها كبير ، فضلت أبرد في السونكي لحد ما بجي زي الخنجر وأحسن وجاموا وضربوا بيه العسكر اليهود وكانوا مبسوطين بالحكاية دية ، في ليلة فكرت إني أعمل حاجه وأستخدم البندجية من غير رصاص ، الفكرة إني كنت بأبرد السونكي لحد ما يجل عرضه من تنين سنتيمتر لحد ما يبجي أربع مللي وكنت أجربه علي ماسورة البندجية ، والله يا فندم كنت أفضل أبرد بالأسبوع لحد ما أخلي السونكي كيف سيخ الحديد بتاع الراجل اللي بيشوي الكبدة ، الفكرة إني أحط السيخ ده من فم الماسورة ويفضل يسجط لحد ما يجف ويبجي قدام إبرة ضرب النار ، أول ما أضغط علي التتك يجوم كتلة الترباس تندفع بسرعة شديدة تحت ضغط الياي وتدفع السيخ للخارج بسرعة شديدة وبنظرية التنشين نستطيع ننشن علي العدو لكن عيب الحكاية دية كانت حاجتين في نظري وهي أن المسافة لا تزيد عن مية متر الحاجة التانية كل سيخ حيموت يهودي ح أفضل ابرد في سونكي تاني لمدة أسبوع.

ـ صحيح عملية صعبة إلا إذا كان فيه حد يساعدك

ـ فعلا تنين من الشباب بيسعدوني وأنا أجفل المجاسات في النهاية وبكده كان السيخ يا خد يومين لكن كمية السناكي ح تجل أما عن مسافة المية متر كان الشباب مبسوط منها لأن الشباب كانوا بيهاجموا العسكري الإسرائيلي من مسافة الميت متر بدل من الطعن المباشر.

ـ أيوه بس العدو مكنش بيضرب علي الرامي اللي ضرب عليهم؟

ـ كان ُبيضرب في أي اتجاه لأنه ليل ومش شايف السيخ ده جاله منين لأن ما فيش نار خارجه من فم ماسورة البندجية كمان كانت بتصيبهم المفاجأة لما يسمعوا صراخ زميلهم والدم نازل منه لأن الضرب كان بالرجبة أو بالصدر.

       تعرف يا فندم الشباب دوول فين؟ مشتركين في منظمة تحرير سينا وأنا عضو بيه لكن كل عملي هو تجهيز الأسياخ دية اللي مات منها كتير من العدو وفي مرة هاجم بعض الجنود المنطجة ولاجوني وحدي وجبضوا عليّ وأنا هنا مستنظر الحكم عليّ وفيه ناس بتجول أنهم ح يروحوني لمصر.

     قضيت عدة أيام مع هذا الرجل الذي ظل بعيدا عن وطنه لأكثر من سبعة أعوام وقام بهذا العمل الخطير والمبدع ، ُكنت أنظر إليه وهو نائم وأشاهد قدمه اليمني المبتورة وأنا في دهشة من أبناء مصر الذين إذا أخلصوا قاموا بأعمال رائعة.

    صباح اليوم التالي شاهدت من شباك الزنزانة أحد ضباط معسكر الاعتقال قادما وبعد أن فتح الباب قال لي باسما: "جاءتك زيارة" ُدهشت لهذا حيث كنت وجلا ومتخوفـًأ علي أبى السعادات بأن يكشف نفسه بعلاقتي به ولكن قطع تفكيري سماع نباح كلب وظهور روز التي قفزت عليّ وأنا مازلت جالسًا وتبادلنا العناق ولعقت وجهي كما لم يحدث من قبل وتحسست قدمها الخلفية التي أصيبت فنظر إليّ الضابط وأخبرني أنه تم علاجها وأن إدارة المعسكر رغبت بالاستيلاء عليها لكن بعد العلاج تبين لهم بأن هذا الكلب عنيف ولهذا قررنا إطلاق سراحه فرغبت بإحضاره إليك من أجل الوداع.

    نظرت إليّ روز نظرات ساهمة وحدثتها ، روحي لسحاب وعيالك ، فاهمة ، بلغي سّـلامي لكل من " ُقطبي وزهرة والمشتري وعطارد" مما أضحك بديع والضابط الإسرائيلي ، احتجت روز بنباحها فأشرت إليها وحدثتها بطريقتي القديمة " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" مما دفعها إلي النباح ثم عادت تنام علي صدري تلعق وجهي كأنها تخبرني بأنني أعلم بأنك في وضع صعب حينما سمعت النداء القديم والذي كان ُيعني لها أنني بائس وحالتي سيئة ، تحركت بعد أن جذبها الحارس من الحبل وأنا مازلت أخاطبها : علي البيت علي طول وبلاش لكاعة مما دفع بالضابط إلي الضحك معتقدًا بأنني أمزح معها ولكنني كنت راغبـًا بأن تعود إلي دار أبى السعادات.


لقاء الأحبــة

 

     أطلق سراحي أنا وباقي الأسري بعد أربعة أشهر علي وقف إطلاق النار واتفقت مع بديع علي اللقاء وزيارته بالإسماعيلية سواء في عمله بهيئة قناة السويس بشركة التمساح أو بقرية أبو عطوة التي يقيم بها، سارت بنا اللواري العسكرية الإسرائيلية عدة ساعات حتي منتصف سيناء غرب الممرات حيث تواجد عدد من جنود هيئة الصليب الأحمر الدولي تقوم بمراجعة أسماء الأسري العائدين ، كان يقف في الاتجاه المقابل عدد من ضباط وجنود الجيش المصري الذين استقبلونا بالعناق والترحاب ، حدث الوضع المعاكس أيضا حيث كنت أشاهد الضباط والجنود الإسرائيليين ومسئولي الصليب الأحمر يراجعون أسماءهم، كل يوم كان يتم تبادل عدد من الأسري بين الجانبين وكان التعامل بين الجيشين يسير بنظام واحترام حيث شعر الإسرائيليون بحجم قوتنا حين علموا بأن العديد من رجالهم سقطوا أسري خاصة كبار الضباط.

    تحركت بنا اللواري حتي عبرنا القناة إلي الغرب، كدت أصرخ أنا وباقي الأسري وكنا نهلل لما كنا نشاهده من تدمير للدبابات الإسرائيلية التي كانت منتشرة بكل مكان وقد دمر أغلبها تماما والبعض منها مازال سليما ومن الممكن استخدامه، لقد دارت الدائرة عليهم، حين عبرنا القناة فوق كباري المهندسين شاهدنا إحدي نقاط خط بارليف المدمرة فتزايد إحساسي بالسعادة وشعرت بأن ما تم من نصر كبير يماثل بناء ضخمًا  وضع كل فرد به حجرا حتي اكتمل علي أحسن صورة، شكرت الله وشكرت رجال القوات المسلحة وقائد مصر الراحل الرئيس عبدالناصر والحالي الرئيس أنور السادات.

     تم تجميع الضباط بإحدي الكليات العسكرية وأثناء هذا توجهنا لأداء الكشف الطبي وفحص العائدين والذى يحتاج إلي علاج يقدم إليه فورا بإحدي المستشفيات العسكرية؛ كما طلبوا من كل فرد منا أن يكتب تقريرا بما شاهده وما حدث له وكيفية وقوعه في الأسر، كانت القيادة تعلم بأنني أسرت حين ظل الجهاز يعمل ولهذا قامت بإغلاق جهاز الاستقبال وألغت تلك الموجة حتي لا يتسلل إليها العدو، ُمنحت إجازة عشرة أيام بعد أن حصلت علي ملابس عسكرية مناسبة وتم حلاقة شعري وكل ما يحتاجه المرء بعد مغادرة المعسكر كما تسلمت مبلغاً من المال إلي حين توجهي للبنك لاستلام مستحقاتي عن الفترة السابقة حيث تواجد أحد رجال الفرع المالي والذى كان يخبر كل فرد منا بمستحقاته التي أرسلت إلي البنك، كان النظام رائعا ومرتبا ولم يكن هناك أي شئ يضايقني سوي رغبتي بالعودة إلي أسرتي ولقائهم جميعا.

    غادرنا المعسكر في المساء ولم أبادر بالسفر إلي الإسكندرية بل رغبت بالانتظار حتي الصباح لأشاهد الدنيا من حولي بعد غياب لأكثر من أربعة أعوام  توجهت إلي شقتي وتسلمت نسخة من المفتاح من مالك العقار الذى رحب بى كثيرا، وجدت الشقة علي حالها وبحثت عن أي شيء ينبئ عن حضور صديقي أسامة فلم أعثر علي أي شئ وبسؤال الجيران من حولي أخبروني بأنهم لم يشاهدوه منذ سفري، كنت راغبا بالاطمئنان عليه فهو ضابط يعمل بسلاح مقاتل وهو سلاح المشاه الذي قام بالعبور منذ أكثر من ستة أشهر مضت.

     جلست في القطار السريع المكيف المتجه للإسكندرية، كنت أشاهد الخضرة علي جانبي القطار وأقبل عليّ بعض الأفراد يقدمون التحية للقوات المسلحة متمثلة في شخصي فمازال الحدث يشيع السعادة بين المصريين كما أن رجال الجيش لا يزالون علي أهبة الاستعداد لذا فالإجازات كانت قليلة وبالتالي لم يكن بالشارع منهم إلا العدد القليل.

     تحركت قدماي لأول الشارع الذي يقع به منزل أسرتي وشاهدني عجوره القهوجي الذي أطاح بصنية طلبات الزبائن جانبا صارخا "الكابتن عابد وصل  الله أكبر، البطل وصل يا جدعان، ابن إسكندرية المجدع وصل، ........." وفاصل من المديح والترحاب أدي إلي أن حوصرت بالشارع ولم أعد أستطيع ألتحرك ولا أستطيع تكملة جملة واحدة من المحيطين بي ومازالت القبلات تنهال عليّ من كل شخص يسير بالشارع كما أطلت النساء من الشرفات يقدمن التحية الواجبة من التهليل والزغاريد ثم؛ شاهدتها .. أمي حبيبتي التي افتقدتها سبعة أعوام لم تشاهدني خلالها إلا أياما قليلة، خشيت أن تلقي بنفسها من الشرفة فأشرت إليها بأنني قادم إليك وتسللت من خلال الجموع وصعدت درجات السلالم برشاقة أحسد عليها فلحظات الفرح تدفع بكل شيء غريب.

   احتضنتها ورفعتها لأعلي وشاهدت والدي يقف خلفها والفرحة تكاد تقفز من عينيه تكسر زجاج نظارة القراءة وشقيقتي الصغري إيمان والكبري رجاء من حولنا وقد أطبقت الفرحة عليهن فمنعت الانفعالات من أن تظهر مباشرة  بصعوبة تنازلت أمي عن باقي حقها فيّ لأبي وباقي إخوتي، جلست بينهم وكل واحد منهم ينظر إلي ويلاحظ ما قد طرأ عليّ من تغيير وتبديل، هتف أبي: ألف مبروك النصر، هذا حقك علينا كما قدمت هاجر تهنئتها لي لحصولي علي الترقية لرتبة الرائد العام الماضي حيث اتصل بهم العقيد فوزي ..... أما أمي فقدمت تهنئتها بعودتي وشكرت الله علي عودتي سالما.

     قضيت أياما سعيدة بين أحضان عائلتي الصغيرة بالمنزل ومشاعر الحب من خلال عائلتي الكبيرة بالحي وسمعت أيضا بعض الروايات من أبناء البلد بالحارة عما حدث أثناء الحرب وبعضهم أقسم إنه شاهدني وأنا أرفع العلم فوق إحدي النقاط القوية!!  وهكذا فأنت تشعر بحب المصريين رغم بعض الأحاديث التي لا تستند إلي الحقيقة والبعض ذكر بأن الكابتن عابد يستحق نجمة سينا والبعض الآخر أقر بأنه يستحق نجمتين أو أكثر!!!

    مضت الأيام مسرعة وانتهت الإجازة توجهت بعدها إلي القيادة حيث التقيت ببعض القادة والزملاء الذين قدموا لي التهنئة علي شجاعتي بالعمل خلف خطوط الأعداء لأكثر من أربعة أعوام دون أن يشعر بي مما دفع بأحدهم معلقا ضاحكا قائلا ً:

ـ أنتم نسيتم أن عابد كان عامل أخرس مما دفع البعض لتذكر هذا الموقف والبعض شرح الحالة التي كان عليها العميد .... سواء خجلا أمام القيادات أو حزنا علي حالي خاصة حينما وصله خبر إلقاء القبض علي الدليل وأصبحت سجينا هناك ثم علمه  أن الكلب الذي رافقني كانت أنثي " ُعشار" وليست كلبا ذكرا وهنا قال الرجل لقد قضينا علي عابد بالثلث.

     دارت الحياة دورتها، كنت في شغف إلي لقاء شخصيتين مهمتين بالنسبة لي وأشعر بحنين إليهما، أسامة زميلي وعم شحاتة زميلي بمزلقان نكــلا حيث كان الاثنان يتمتعان بطيبة قلب وإخلاص وحب لي كنت أشعر به دون حديث.

     توجهت لإدارة سلاح المشاة واستفسرت من أحد زملائي عن أسامة وذكرت له رقم الوحدة العسكرية بعد قليل  أفادني بأنه بإجازة مرضية من جراء الإصابة التي لحقت به أثناء المعركة، حصلت علي عنوانه بالشرقية لزيارته أما عم شحاتة فأعلم أين يكون، ركبت قطار المناشي السيئ حتي الآن وتوجهت إلي قرية نــكلا وهبطت إلي المحطة والتقيت بناظر المحطة ضعيف النظر فنهض مصافحا لي قائلا ً أهلا بالبيه وحين سألته عن عم شحاتة إضطرب الرجل طالبا مني العفو إذا كان قد ارتكب خطأ ما في حقي أو مد يده وسرقني فهو راجل طيب وابن حلال.

     أدهشني كل هذا الذل الذي ظهر به الرجل بمجرد أن شاهد أن من يقف أمامه يرتدي ملابس أنيقة، كنت أثناء تلك الزيارة أرتدي الزي العادي أي المدني  أخبرته بأنني قريب له، مما دفعه للتشكك في حديثي مؤكدا لي بأنني مباحث  تركته وهرولت في اتجاه المزلقان فشاهدته جلسا فارادا ساقيه للأمام يرتدي حذاء بلاستيكيًا دون شراب وممسكا بعود قصب يقوم علي مصه، اقتربت منه ملقيا عليه التحية:

ـ السلام عليكم يا عم شحاتة، نظر إليّ بضع ثوان ثم قال :

ـ مين؟ الواد عابد، يخرب عجلك يا وله، إيه اللي ملمعك بالشكل ده؟ أكيد سرجت سريجه أو نهبت؛ أعوز بالله لازم بتاجر في الممنوع "المخدرات"

   ضحكت لحديثه الطيب ورغم أن الرجل قد بدت عليه علامات الشيخوخة إلا أنه مازال متذكرا الأشهر القليلة التي عملت خلالها معه، أمسك بيدي وأجلسني بجواره واستخلص عقله قصب ناولها لي وطلب مني مصها فاعتذرت فضحك قائلا ً:

ـ ما هو أنت بجيت أفندي وملكش في مص الجصب، طبعا راجل عليوي زيك ح يشرب عصير جصب مش زي الغلابا حالاتي، كدت أصاب بإغماء من الضحك فالرجل يعتبر من يشرب عصير القصب من الميسورين، تذكرت بأن بمصر يوجد العديد من الناس الغلابا البسطاء وكل ما ألتقي بالبعض منهم ألاحظ هذا فقد جاءوا للحياة كي يعملوا أي عمل ويأكلوا أدني طعام ويخشوا السلطة والحكومة حتي وصلت ثقافتهم بأن الموت أصبح راحة ولهم حق في تلك الثقافة.

      صمم عم شحاتة علي استضافتي بمنزله مثل سابق عهدنا حينما كان يقدم لي بعض بقايا الطعام نظرا لسوء حالتي وخشية أن يفسد الطعم فقد مضي عليه يومان وح يحمض، اقترب مني وأخبرني بأن أم العيال عاملة فتة بالكوارع وشوربه، حتبجي هيصه والله يا واد يا عابد، ياه .. لك وحشه، متسيب ياوله الشغلانه المهببة بتاعتك وتعالي وارجع الشغل حدانا؛ دا ربنا فتحها علينا من البجشيش اللي بأخده كل يوم من عربيات نجل الرمل والزلط، والله يا عابد فيه أيام بأحصل كام؟ مش ح تصدج، ساعت ستين جرش وأيام سبعين،  ربنا مش بينسي حد.

    جلست مع أسرته والتي لم تكن أقل منه دهشة ثم أخرجت مبلغا من المال وأعطيته لابنه الصغير فرفض الرجل هذا لأنها فلوس حرام حيث إنني أتعامل في الممنوع، ضحكت من حديثه وأخبرته بأنني ضابط كبير وكنت أعمل هنا في مهمة وإنتهت، ضرب الرجل علي رأسه وتذكر قائلا: أن عاشور أبو الجمصان ألقي القبض عليه بعد أن غادرت المكان، شعرت بأنه من الواجب عليّ مغادرة المكان فالرجل مازال يحيا في عالم آخر، شكرتني أسرته علي المنحة الطيبة والتي أدهشتهم جميعا وغادرت المكان عائدا ًإلي شقتي بحدائق القبة.

   أصبح الآن أمامي واجب زيارة الزميل والصديق أسامة فهو أحد أبطال تلك المعركة وحمل وسامها بتلك الإصابة التي تدل علي أنه التحم بالعدو مما أدي إلي إصابته تلك، اليوم التالي توجهت إلي لقائه، ركبت القطار المتجه إلي الإسماعيلية وغادرته بمحطة الزقازيق وركبت تاكسي وأبلغته بالعنوان، توقف السائق مشيرا لي بأن هذا هو العنوان، أمام باب الشقة ضغطت علي زر الجرس ففتحت لي الباب طفلة في الثانية عشرة من عمرها سألتها: هل أسامة الصادق يقيم هنا فابتسمت لي لتخبرني بأنه شقيقها الأكبر وأنه موجود فطلبت منها أن تبلغه بأن عابد المصري يرغب بلقائه.

    أقبل الفتي مسرعًا وشاهدني غير مصدق بأنني عابد، تعانقنا بكل الود وتذكرنا كل أوقاتنا العصيبة، دخلت لأجلس معه بحجرة الجلوس كما يقول أبناء الشرقية، ُقدمت إلينا الحلوي والمشروبات ولاحظت أنه مازال يضع الشاش المعقم علي رأسه من أثر الإصابة وأن يديه بها بقع من آثار الحريق الذي أصابه أيضا، بعد أن جلست حوالي الساعة غادرت منزله بعد أن تبادلنا عناوين العمل أما السكن فاصبح كل واحد منا يعلم أين يقيم صاحبه.

    طلبني مدير الإدارة للقائه بمكتبه وهناك أخبرني بالخبر السعيد بأن الرئيس أنور السادات رئيس الجمهورية والقائد الأعلي للقوات المسلحة منحني "النجمة العسكرية" تقديرا لما قمت به، أهم ما أسعدني هو أن قيادتي تذكرتني ولم تنسني وبأنني أعمل رغم ُبعدي عنهم لكنهم كانوا دائما متذكرين خطورة العمل وخباياه والفائدة المرجوة منه.

   اليوم التالي اتصل بي رئيس شعبة التدريب بالإدارة يبلغني بأنني مرشح لدخول كلية القادة والأركان وتلك الدورة أمر من وزير الحربية وقد خصصها للضباط المصابين خلال المعارك والأبطال دون اختبار قبول.

    هذا ما يتمناه أي ضابط بالقوات المسلحة أن ُيسلح بالعلم علي هذا المستوي الرفيع ودورة كتلك تساعد وتدفع بالضابط إلي الأمام للعمل بعد الحصول عليها في القيادات الوسطي والعليا التي سوف يتقلدها كما أن الإعفاء من اختبار القبول يعتبر شيئا مهمًا لأن اختبار القبول أصعب من الدورة نفسها والتي تستمر عاما كاملا ً.

  لم يتبق علي موعد بداية الدورة سوي أسبوع واحد، خلال هذا الأسبوع تلقيت اتصالا من العميد فوزي يطلب مني أن أستعد صباح الغد لمرافقته إلي سيناء بالمنطقة التي حررتها قواتنا كي نشاهد المواقع علي الطبيعة، في الموعد المحدد تحركنا أنا والعميد فوزي إلي الإسماعيلية ثم انحرفنا يسارا إلي طريق القنطرة حتي وصلنا جنوب مدينة القنطرة غرب وهناك عبرت بنا السيارات كوبري المهندسين وواصلنا تحركنا إلي منطقة محددة ثم جلست مجاورا للعميد فوزي الذي سأل من حوله عن تلك المنطقة وقد أكدوا له أنها تتبع الإدارة ثم تساءل عن موعد وصول البعثة وأفاده احد الضباط بأنها وصلت منذ ساعة وسوف ننتظر حتي حلول الظلام، بعد أن حل الظلام نظر إليّ العميد فوزي وطلب مني أن أصدر إشارة إلي كلاب الحرب كالتي كنت أصدرها أثناء فترة البكم التي لحقت بي، نظرت إليه باسما ونفذت أمره " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" لم تمض لحظات إلا وشاهدت كلبا كبيرا الحجم قادما من جهة الشرق في اتجاه موقعي وما أن اقترب مني حتي هتفت قائلا ً روز حبيبتي ولكنها لم تنبح فقد  ُوضعت كمامة علي فمها، قفزت عليّ تداعبني بأرجلها نزعت عنها الكمامة فلعقت وجهي كعادتها ثم نظرت إلي خارج الموقع ونبحت نباحًا معينـًا فشاهدت الكلاب قادمة ُمسرعة في اتجاهنا؛ تنبه الإسرائيليون بأن شيئا يحدث فسلطوا الإضاءة في كل مكان مما دفعهم للاعتقاد بأن تلك الكلاب ضالة فلم يتدخلوا ضدها بإطلاق النار، توالي وصول الكلاب حتي وصل عددهم إلي ستة وثلاثين كلبا انتهت بحضور الأب سحاب، جلست الكلاب تحيط بي من كل جهة أسمع نباحهم وأنا بدوري أصدر ُنباحا مثلما ُكنت أفعل أثناء فترة العمل معًا، حملتهم السيارات المجهزة عائدة بهم إلي كتيبة كلاب الحرب بقوات الصاعقة حيث قال العميد فوزي: لقد ساعدت في إمداد الجيش بهذا العدد الهائل من الكلاب المدربة.

    كنت في دهشة من عودة تلك الكلاب من منطقة الشيخ زويد لكن العميد فوزي أخبرني بأن رجاله هناك خاصة زلطة قاموا بكل جهدهم لإعادة تلك الكلاب إلينا وتم تدريبهم علي الهدوء وعدم إحداث حركات عنيفة وهذا هو السبب بوضع كمامات علي أفواه الكلاب كي لا تنبح طوال الطريق وتلفت نظر الأعداء.    

     انخرطت في الدراسة والتقيت بالعديد من زملائي في العمل وبعض أصدقاء الدراسة بالكلية الحربية والرائد فتحي الذي قام بتسليم تظلمي إلي الرئيس جمال عبدالناصر، أثناء الدراسة بتلك الدورة تم ترقيتي مع زملائي إلي رتبة المقدم وبعد انتهاء الفرقة ُعينت قائدا لإحدي كتائب المشاة الميكانيكي والتي لم أخدم بها من قبل سوي شهر واحد لكي يقوم قائد تلك الكتيبة بكتابة تقرير عني قبل العرض علي اللجنة العليا للضباط والتي انتهت بفصلي من العمل، الآن أصبحت المقدم أركان حرب عابد المصـــري.

   بداخل الكتيبة كان انعكاس الانتصار العسكري الذي حدث بالعام قبل الماضي واضحا علي الضباط والجنود، أثناء تفقدي ومشاهدة تدريب القوات والقيام بالتعارف بيني وبين الضباط والجنود لفت انتباهي ضابط برتبة ملازم أول أنيق يقوم بعمله خير قيام وحين أخبرني باسمه شعرت بأنني أعرف والده فسألته هل أنت ابن العميد ... ابتسم مؤيدا استنتاجي شكرته علي ُحسن آدائه لعمله وغادرت موقع التدريب، لقد كان هذا الضابط إبنا لقائد الكتيبة الذي أساء إليّ بشدة لسوء معاملته وكتب عني تقريرا أدي إلي إصدار قرار بالاستغناء عن خدماتي والتي كاد أن يضيع خلالها مستقبلي.

     علمت بعد هذا بأن المقدم سابقا أو العميد حاليا ..... أحيل إلي التقاعد منذ عامين وأصبح يجلس بمنزله يجتر أيام عمله وشدة بطشه علي من هم أقل منه رتبة، كنت راغبا بأن أسأله ما شعورك الآن لو تصرفت مع ابنك بمثل ما تصرفت به معي؟ البعض ُتعمي أبصارهم وُتصم آذانهم عن الرحمة بالآخرين بسبب السلطة والجاه ولا ينتبهون إلا بعد أن يتركوا أعمالهم ويفقدوا تلك المناصب لكن بعد أن يصيبوا العديد من صغار الموظفين بالضرر البليغ بمستقبلهم وبذروا بنفوسهم حب الانتقام وضرر الآخرين رغم أن ديننا السمح يأمرنا بألا تزر وازرة وزر أخري.

    أمضيت عامًا تدريبيًا أخدم بالوحدات المقاتلة والتي يجب علي كل ضابط يصل إلي مرحلة الترقي إلي الرتبة الأعلي بأن يقوم بها وسلاحي الأساسي هو سلاح المشاة الأشد فاعلية في أمور شتي وكل ما حصلت عليه خلال هذا العام هو تدريب وتعليم الضباط والجنود بآخر المستحدثات في العلوم العسكرية وخلال الخدمة بهذه الوحدات يتعلم الضباط والقادة الكثير من أمور القيادة والسيطرة وحل المشاكل الناجمة أثناء العمل، لقد كان التعليم والتدريب في كلية القادة والأركان ثم ما تبعه من قيادة كتيبة مشاة ميكانيكي من أعظم الأمور التي حدثت لي بعد نهاية حرب أكتوبر.

 

 

 

 

لقاءات غير متوقعة 

 

     اتصل بي العميد فوزي بعد نهاية دورة أركان الحرب وكان هذا في نهاية عام 1976وأخبرني بأنه يطلبني لمرافقته إلي جبهة القتال مثل العام الماضي ، اليوم التالي توجهت معه حيث كنا نرتدي الملابس العسكرية الخاصة بالعمل بالمكتب وليس لباس الأفرول الخاص بالتدريب والقتال ، بمدينة القنطرة شرق كانت تتواجد هناك قوات الطورائ الدولية للفصل بين الجيشين المصري والإسرائيلي وتلك المنطقة يتم العبور إلي مصر أو مغادرتها إلي سيناء وقطاع غزة ، أي من يرغب بالدراسة أو الزيارة ويرغب بدخول مصر فتلك هي البوابة التي يأتي منها بعد أن يحصل علي موافقة الجهات الرسمية علي الجانبين المصري والإسرائيلي.

     جلست بجوار العميد فوزي بداخل خيمة متواضعة بينما كان بالجانب الإسرائيلي خيمة كبيرة ومزودة بالمراوح لتقليل درجة الحرارة الشديدة ، بدأ رجال المخابرات المصرية وبمعاونة رجال الصليب الأحمر الدولي في مراجعة كشوف القادمين إلي مصر قبل عبور البوابة كى يتأكدوا من عملية مراجعة بيانات كل شخص ، مجرد أن بدأ القادمون لمصر في مغادرة الخيمة والوقوف صفا حتي اعتراني التوتر حيث شاهدت سيدة صغيرة تشبه زوجتي رقية ، نظر إليّ العميد فوزي وطلب مني كبت مشاعري إلي حين.

     بالفعل كانت رقية ومعها طفل تجاوز الأربعة أعوام وتمسك باليد الآخري فتاة صغيرة يقارب عمرها الستة أعوام ، عبرت السيدة بالأطفال مع جموع القادمين من مختلف الأعمار فتقدم منهم العميد فوزي بعد أن أشار إليّ بألا أتحرك وصافحهم ورحب بهم ووقف معهم حتي ركبوا الأتوبيس المنتظر لنقل القادمين إلي مصر ، طلب من السائق أن تهبط تلك الأسرة أمام نادي الضباط بالإسماعيلية ، أدي السائق العسكري التحية لقائده الأعلي حيث إن كل من يعمل من حولنا يتبعون الإدارة.

    ركبت بجوار العميد فوزي وتحدث معي في أمور شتي دون التطرق إلي الزوار القادمين التابعين لي ، توقفت بنا السيارة أمام باب نادي الضباط بالإسماعيلية والمطل علي بحيرة التمساح ، غادرتها مرافقا له وتوجهنا إلي مكتب مدير النادي الذي رحب بنا وطلب منه العميد فوزي ترك المكتب بعض الوقت ، غادر الرجل المكتب وظللت بمفردي مع العميد فوزي الذي قال لي:

ـ عابد .. أنت تعرف معزتك عندي وتقديري لك إزاي ، أنا عملت كل اللي أقدر عليه علشان أخد موافقة إنني أجيب لك عيلتك هنا ومش معقول ح تفضل كل السنين اللي فاتت والسنين الجاية اللي مش عارفين ح تستمر قد إيه وأنت بعيد عنهم وهما بعيد عنك وكفاية غربتك اللى عدت سبع سنين قبل الحرب ، علشان كده بعت لرجالتي في سيناء وراحوا للشيخ رمضان وأخدوا رقية ثم راحوا بيها لمنطقة الشيخ زويد وقابلوا أبو السعادات وجابوا عيلتك كلها بكل إحترام وده أقل حاجه تقدمها مصر لأحد رجالها اللي خدموها بكل ما يملك ، أخي وزميلي عابد ، حجزت لك جناحًا بالنادي شامل الطعام وكل شيء وبعد خمس تيام ح أبعت لك عربية ملاكي من الإدارة عليها أرقام مدنية وحتقوم بتوصيلك مع عيلتك لحد شقتك بكوبري القبة ، أي حاجه اتصل بيا سواء بالشغل أو بالبيت.

     غادرني العميد فوزي حيث كنت ومازلت غير مستوعب تلك المفاجأة المذهلة وغير المتوقعة ، توجهت ُمسرعاً بصحبة أحد الجنود الذي كلفه مدير النادي باصطحابي إلي الجناح الخاص بي ، تركني الجندي أمام باب الجناح وطرقت الباب ، بعد قليل شاهدت باب الجناح ُيفتح فشاهدت زوجتي الحبيبة  ُرقية ومجرد أن شاهدتني القت بنفسها علي صدري بينما وقف الطفلان بجوارها راغبين بالتعلق برقبتي ومشاهدتي وتقبيلي حيث أبلغتهم  ُرقية بأنهم متجهون لزيارة الأب عابد ، انتهي لقائي بالأحباب وتلاشت الدموع وحل محلها الثغر الباسم والفرحة طلت علي وجه كل أفراد أسرتي ، أمضيت معهم اليوم الأول بسعادة لن تتكرر في حياتي خاصة أنني أجلست الطفلين علي جانبي ساقي وكل بضع دقائق أحصل علي العديد من القبل من نعمة الله من هؤلاء الأطفال الذي منحها إيانا نحن الآباء والأمهات.

   اليوم التالي طلبت مني  ُرقية زيارة جدتها والخالات ، توجهت بأسرتي الصغيرة مسترشدا بالعنوان إلي زيارة عائلة الخالة زهرة وأثناء التعارف بيننا طغت العواطف المؤثرة علي هذا اللقاء كما تلي هذا بعض الاتصالات التليفونية لتخبر باقي أفراد العائلة بزيارة  ُرقية ابنة شقيقتهم الكبري زهرة التي لم يشاهدها أي فرد من عائلتها منذ خمسة عشر عامًا ، أمضيت معهم وقتا جميلا وأثناء ذلك عرض عليّ أحد أخوال  ُرقية إقتراحا بأن أشتري شقة بحي الشيخ زايد حديث الإنشاء حيث أخبرني بأن الأسعار في متناول الجميع معيدا ًقوله "بأنها ح تفيدك أنت وأولادك وكمان لما تيجي زهرة تزور الإسماعيلية تبقي تنزل فيها " أمدني الرجل بكل البيانات اللازمة مثل أماكن تلك الشقق وأسعارها وكيفية الحجز.

   اليوم الثالث توجهت إلي قرية أبو عطوة حيث التقيت هناك بزميل الأسر والسجن بإسرائيل بديع بعد أن تجولت بحواري القرية بعض الوقت ، كان الرجل يجلس أمام بيته علي كرسي وأمامه منضدة صغيرة من الحديد وقد وضع فوقها شباك حديد يقوم بصناعته ، مجرد أن شاهدني هب واقفا ولكنني طلبت منه أن يظل جالسا ورحب بي بعد أن التف حولنا العديد من الجيران وهو مازال يرحب بي قائلا ًأهلا أبو روز!!

  جلسنا نتحدث معـًا وأخبرني بأنه بعد عودته من الأسر توجه إلي عمله حيث كان الجميع يعتقدون بأنه لاقي ربه نظرا لفقده خلال الفترة السابقة منذ بداية حرب عام 1967.

      كما طلبت إدارة شئون العاملين عرضي علي مستشفي الهيئة والتي قررت بأن إصابتي أستحق عنها عجزًا وصلت نسبته إلي 40% وتم صرف التعويض المناسب لي بناء علي تعليمات الدولة بخصوص هذا الشأن وقد ُخيرت بين مواصلة عملي بعمل إداري أو أحال إلي المعاش بقوة القانون فتخيرت أن أترك العمل لأنني لا أستطيع السكون والجلوس فوق المكتب أنام نصف نهاره فوقه ، "ضرب بيده علي صدره قائلا":

ـ أنا باحب الشغل والحركة.

     سعدت بلقاء بديع وأخبرته بأنني سوف أقوم علي زيارته ومن المحتمل أن أشتري شقة بالمدينة وأقيم بها حين بلوغ سن المعاش ونلتقي سويا فأسعده هذا ، تركته مع أصدقاؤه وغادرت العزبة وأنا أستعيد كل ما شاهدته منذ قليل وقد إلتف حوله أهله وأصدقاءه يقدمون حبهم وعطفهم له بعد أن فقدها لمدة سبعة أعوام منذ عام 67 وحتي نهاية عام 1974 وخلالها ظل يحيا بين الصخور والجبال بقدم واحدة حيث كانت حياته بدائية لكن جسارة الرجال كانت هي وسيلته لكي يظل علي قيد الحياة يعطي خلالها لوطنه كل يوم المزيد من الدعم والعون خلف خطوط الأعداء رغم قسوتهم وشدة بأسهم وعدم رحمتهم لمن تطولهم أياديهم.

   منتصف عام 1980 شعرت ببعض الآلام قريبا من المعدة وقد تكرر هذا الألم خلال الأيام الماضية ، توجهت للمستشفي العسكري وبعد إجراء الفحوصات الطبية أخبرني الأطباء بأنني غير قادر علي مزاولة العمل بالوحدات القتالية وعليّ أن أحصل علي عمل بوحدة إدارية ، تذكرت حديث بديع ورفضت هذا وتوجهت إلي العميد فوزي وأبلغته بما أخبرني به الأطباء حيث إن عملية استئصال الطحال أثناء وجودي بقبرص أثرت علي حالتي الصحية بالإضافة إلي ما قاسيته طوال السنوات الفائتة من العمل خلف خطوط الأعداء وعدم العناية الصحية والنوم أرضا لمدة أربعة أعوام وتحمل لسعات البرد القارس ليلا ً.

    نصحني العميد فوزي بأن أنتظر حتي أحصل علي الترقية للرتبة التالية والتي لم يتبق علي نهايتها سوي عدة أشهر ، إنتظرت حتي هذا الموعد وعملت بمكاتب الإدارة حيث أصبحت مثل العصفور الذي ُوضع بقفص وأصبح سجينا بعد أن كان حرا ًطليقا ، خلال ذلك ُكنت أقيم مع أسرتي بشقتي الصغيرة بحدائق القبة وتفننت  ُرقية في اسعادنا وتقدمت بأوراق ابنتي رقية إلي المدرسة بعد أن استخرجت شهادة ميلاد لها كما سلكت نفس المسلك مع ابني فتحي واستخرجت شهادة زواج لي ولزوجتي ُرقية حيث لم نكن نملك شهادة زواج ، كل تلك الإجراءات تمت بسرعة دون عوائق نظرا لأنني كنت أسلمهم خطابا من الجيش تفيد عدم وجودي مع أسرتي بداخل البلاد خلال تلك الفترة ويجب عليهم استخراج كل الشهادات والوثائق المطلوبة.

    سارت بنا الحياة سيرا ًحسنا وخلال تلك الفترة كررت الزيارة لعائلة ُرقية بالإسماعيلية وفي إحداها توجهت بطلب لشراء شقة بنظام القسط حيث كانت الشقة كبيرة المساحة وتقع في منطقة حديثة الإنشاء ولم يكن الناس بالإسماعيلية في حالة من الاندفاع للشراء مما جعل أجهزة الدولة تعمل علي تقديم تسهيلات في الثمن وطريقة الدفع ، تسلمت شقتي بعدها بعدة أشهر وشاهدتها مع أسرتي حيث ُكنت أتوقع انتهاء خدمتي بعد شهرين كما وعدني العميد فوزي الذي صدق وعده وقوله لي حيث أضاف إلي التقرير الطبي تقريرًا آخر مقدما منه كرئيس مباشر لي موضحا فيه أعمالي وبطولاتي راغبا بأن يترك هذا الضابط العمل تجنبا لآثار جانبية حدثت له بجمهورية قبرص.

   صدرت النشرة العسكرية رقيت فيها لرتبة العقيد والإحالة إلي التقاعد ابتداء من عام 1981 وأصبحت خارج العمل العسكري وأثناء حفلة الوداع بالإدارة تباري الجميع للثناء علي ما قمت به من أعمال كما عرض عليّ رئيس الإدارة أن ألتحق بعمل مدني بإحدي الوظائف الإدارية في مجال الحكم المحلي ولكني شكرته معتذرا عن قبول تلك الوظيفة مبررا بأن هذا لن يجدي معي وسوف أصاب بضيق لاختلاف نمط العمل المدني عن العسكري كما أن العاملين معي سوف يشعرون بأنني دخيل عليهم بهذا العمل ولهذا فأنا أميل إلي السكون والراحة بعد تلك الحياة الحافلة بالأعمال الطيبة لبلدي وما قاسيته وعانيته خلال الفترة الماضية.

   غادرت مبني الإدارة ووقفت أمامها وانهمرت الدموع من عيني علي ذكريات الماضي وتذكرت أنه منذ أكثر من عشرين عاما حين قدمت إليها وأنا شاب صغير راغبا بالعمل خارج المكاتب وقد أجابني الله إلي طلبي فظللت لأكثر من سبعة عشر عاما أعمل خارج المكاتب بل بالصحراء والجبال وأحيا بين الكلاب والماعز والأغنام وتجاورني كلا من الذئاب والضباع بالإضافة إلي الثعبان القاتل والنسور الجبلية المفترسة.

   اليوم التالي رغبت بأن أقوم علي زيارة مهمة قبل أن أتخلي عن الزي العسكري ، صحبني سائق العميد فوزي بعربته الجيب إلي قيادة قوات الصاعقة ، توجهت مباشرة إلي كتيبة كلاب الحرب وهناك لم أجد الكلاب وبالسؤال أخبرني أحد الجنود بأن الكتيبة تقوم بعمل بيان بأرض الطابور الرئيسي يحضره كبار الضباط بالصاعقة وبحضور قائد القوات هناك ، أسرعت إلي هناك وشاهدت العديد من تلك الكلاب فوقفت مجاورا ًلمنصة الحاضرين ، بعد ُمضي لحظات قليلة ترك أحد الكلاب تعليمات مشرفه ونظر إليّ من علي مسافة مائة متر تقريبا أتبعها بنباح معين لا يعلمه أحد إلا أنا كأنه يخبر زملاءه بأن عابد حضر ، أسرع الكلب يعدو في اتجاهي وتبعته جميع الكلاب الذي تجاوز عددها أكثر من خمسين كلبا أكثر من ثلثهم ولد علي يدي بسيناء.

   أثار هذا دهشة الحاضرين ، حاولت الفرار من المكان لكن الكلاب السريعة لحقت بي وأنا أعدو أمام منصة الحاضرين مخترقا أرض العرض ، لحقت بي الكلاب وقفزت عليّ حتي اختفيت أسفلهم حيث كانت جميع الكلاب تلعق وجهي وتجذب ملابسي والتي ُكنت أسمع تمزق البدلة العسكرية التي كنت أرتديها ، جلست محاولا إعادتهم لأرض الطابور ولكني فشلت والتفت جميع الكلاب من حولي علي هيئة دائرة وأنا أشاهد الأم روز المميزة بفقد جزء من ذيلها وسحاب وعطارد وقطبي والمشتري والزهرة وحنجل وأبو سريع والعفش وغيرها من الكلاب ، تنبهت إلي أنني ُكنت أضحك أو أتحدث وينتهي مقطع حديثي بأحرف "هاو" وفي بعض الحالات أردد في حديثي كلمات " ها .. ها .. هو .. ها " وكل ما يصدر عن الكلاب ، تذكرت بأنني ُكنت ألاحظ أن بعض الضباط بكتيبة المشاه ينظرون إليّ حين أتحدث إليهم بدهشة من تلك التعبيرات ولكني لم أكن أشعر بأن هذا شئ غريب عليّ لأنني عشت أعواما طويلة معهم بل كنت في بعض الأحيان حين أرغب في حك جزء من وجهي أفعل مثل ما تفعل الكلاب بهرشة سريعة بظهر الكف وفي بعض الحالات حين العطس أنهي عطسي بأن أفتح فمي وألعق ما خرج منه وحينما أشعر بهرش بظهري أتجه إلي أحد الحوائط وأقوم بحك ظهري به ، كل تلك الملاحظات لم أنتبه إليها واحتمال أن البعض لم يكن راغبا بأن يوجه إليّ نظري حتي لا يثير ضيقي ولكن أثناء جلوسي مع كتيبة أبى طربوش لا حظت بعض الصفات القريبة بيننا.

    وقفت ناهضا والكلاب مازالت تحيط بي فرغبت بأن تتجه لمدربيها الذين وقفوا مضطربين بينما القادة تعلو وجوههم الدهشة والسعادة لما يلاحظونه وقد أفادهم قائد كتيبة الكلاب السابق بأن العقيد عابد ظل مع تلك الكلاب أكثر من خمسة أعوام وأصبحت هناك رابطة قوية بينه وبينهم بل قام بتدريبهم علي ما يقومون به من أعمال وكان المتسبب الرئيسي في زيادة تلك الأعداد حيث حدث تناسل سريع لوجود الكلاب خارج الحبس برفقة شخص يشعرون بالحب ناحيته والقرب منه كما أنه كان غير قادر علي النطق بعد إصابته في حادث أثر علي النطق لفترة.

       وقفت نابحا " إبه إبه .. أأ .. آه .. أأأ .. أه ..  أبا أباه" فتنبهت الكلاب وعادت إلي موقعها السابق وهي ترسل لي ببعض الاحتجاجات ، تركتهم بعد أن قمت بوداعهم مرة أخري وبعد مغادرة المعسكر جففت دموعي التي سقطت علي وجهي وقد تقطعت بعض أجزاء البدلة العسكرية وساء مظهري العام من ُحب تلك المخلوقات التي أفادت مصر إفادة قوية ولم تلق الشكر والتكريم فهي حيوانات عجماء لا تستطيع أن تطلب لنفسها نوطا أو وساما لما قامت به لأبناء الوطن وهم جلوس في منازلهم وبين أسرهم وأصدقائهم ، أنهم الأبطال الحقيقيون بجوار الشهداء والمصابين ، كما لاحظت تقدم السن بكل من سحاب وروز فقد تعدت أعمارهم الست سنوات.

    جمعت بعض أغراض أسرتي وتوجهت إلي مدينة الإسماعيلية بصحبة رقية ورقية الصغري وفتحي وقمت علي تأثيث الشقة بذوق مشترك بيني وبين ُرقية فلو تركتها بمفردها فلن تستطيع تأثيثها لأنها لن تعثر علي أغطية من وبر الجمال فكل شئ هنا مخالف للحياة البرية الجميلة التي كانت تعيش بها ، كانت مكافأة نهاية الخدمة مناسبة لوقت خروجي إلي التقاعد فقد حصلت علي اثني عشر ألف جنيه ، دفعت منها ثمنا للأثاث حوالي ألفي جنيه واشتريت سيارة فيات قديمة من طراز 1300 موديل عام 1965 وأبقيت ما معي بالبنك لزوم الزمن أما المعاش فلم يكن يتعدي مائة وعشرين جنيها وهو أقل من راتبي بحوالي ثمانين جنيها ، أيقنت بأن ُرقية وأنا من خلفها سوف ُنسير حياة المنزل بتلك النقود المتواضعة.

     تحركت بسيارتي في إتجاه قرية أبو عطوة حيث التقيت بزميلي الأسير بديع الذي وقف ُمحييا وجلست مجاورا له وتحدثنا بأمور شتي وأخبرته بما طرأ علي حياتي وتركي للخدمة لظروف صحية ، ربت علي يدي قائلا ً إن الله لا ينسي عباده وحين علم بأنني بلغت الأربعين عاما من عمري منذ عدة أسابيع قال: مازال أمامك باقي العمر ولنبدأ حياة الكفاح ثم عرض عليّ فكرة اعتقدت أنها كانت طيبة حيث قال ما المانع أن ندخل شركاء في إقامة ورشة لصناعة حديد الكريتال نقوم خلالها بصناعة البوابات الحديد والشبابيك وقد زاد العمران بالمحافظة ، حين علمت منه التكلفة وجدتها متواضعة فلا تزيد عن 1500 جنيه لشراء مقص لقطع الحديد ومتقاب كبير وماكينة لحام وطن من الحديد الخاص بهذا النوع من النشاط من مختلف الأحجام ، توجهت برفقته إلي ميدان الجمهورية وشارع السبتية بالقاهرة وتم شراء كل تلك الأغراض وأفادني بأن أحد جيرانه بالقرية يمتلك مبني كبيرا يرغب بإيجاره بسعر زهيد حيث إن العمران مازال بعيدا ًعنه رغم وصول المرافق من كهرباء ومياه وصرف صحي ، تم كل شئ بيسر وسهولة.

    قسمنا العمل بيننا بحيث يتولي هو الصناعة والعمل الفني الذي يجيده وفي المستقبل يستعين ببعض الشباب للعمل وأنا مسئول عن الحسابات والمشتروات والاتفاق مع العملاء وأخذ مقاسات البوابات والشبابيك المراد صناعتها ، كنت سعيدا بهذا العمل الحر ، مضي علي شراكتنا ستة أشهر لم نقم خلالها بعمل سوي بوابة واحدة وأربعة شبابيك صغيرة ، كنا نقضي وقت فراغنا الطويل في الحديث الباسم عن ذكريات الحرب فلا زبائن والحالة نايمة ، فى أحد الأيام ونحن نتناول الشاي أقبل علينا رجل بدين يركب سيارة فارهة وتعرف علينا وأخبرنا بأنه مقاول ويقوم ببناء مدرسة للحكومة ويرغب بأن نقوم بعمل كل ما يخص البوابات والشبابيك الحديدية ، كانت المقاولة كبيرة وصلت وقتها إلي ستة آلاف جنيه دفع النصف مقدما والنصف الآخر حين الانتهاء ، حررت عقدا معه بالمطلوب والمقدم والمؤخر وموعد الاستلام ، غادر الرجل الورشة وبدأت حركة النشاط تدب فيها ، استمر العمل لمدة شهرين متواصلين حتي انتهينا مما طلبه وقبل موعد التسليم بأسبوع  شاهدناه ُمقبلا وتوتر كل منا بأن الرجل خالف الموعد لكنه أقبل لكي يقوم بتعاقد جديد أكثر قيمة من الأول وحينما علم أن ما طلبه قد انتهينا منه اشاد بنا خاصة بعد أن شاهد إنتاجنا ، قم الرجل بدفع المبلغ المتبقي وجزءًا من العقد الجديد ، في الموعد المحدد توجهت برفقة بديع ومعي أحد الشباب لنقوم بتركيب ما انتهينا منه ، كنا نضع تلك المنشآت فوق السيارة الفيات وننقلها علي دفعات توفيرا لنفقات استجار سيارة نقل ، تم تركيب منشآت العقد الأول وبدأنا في إنجاز العقد الثاني.

    زادت شهرتنا وأثناء ذلك كانت ُرقية تقوم بكل شيء داخل المنزل موفرة لي ولأبنائي حياة هادئة هانئة وأصبحت مضرب الأمثال للأمومة الطيبة الصادقة حيث سارت علي نهج الخالة زهرة ، خلال تلك الأيام لقي الرئيس السادات مصرعه وقد انتابتني حالة من الحزن الشديد ؛ لأن هذا الرجل كان ذكيا لأقصي درجة وشجاعا ولا يخشي العدو خاصة ما قام به خلال حرب أكتوبر وجيشنا أقل تسليحا من الجيش الإسرائيلي سواء في العدد أو النوعية ورغم هذا لم يخش ويتردد وقام بأول هجوم تقوم به دولة عربية علي هذا الجار سيئ السلوك ، كانت آماله كبيرة لتحسين حال مصر ولكن كل شئ بقدر.

    الأبناء في تحسن مستمر سواء في الدراسة أو مع أصدقائهم وكونوا صداقات عدة وأخبرتني ُرقية أنها حامل وقد أسعدني هذا فقد أقبل رزق المولود القادم وتنبهت إلي أنني سوف أصبح سحاب آخر و رقية أصبحت روز أخري ولكنني لم أكن قد أنجبت سوي طفلين فقط بعكس هذا السحاب المزواج الذي كانت زوجاته قد أنجبت أكثر من خمسة عشر جروا في كل لقاء.

     عام 1982تم جلاء الجيش الإسرائيلي عن سيناء وأقبلت الخالة زهرة بأسرتها لزيارة عائلتها وقد لاقت أمها ربها بعد أول زيارة قامت بها ، في بداية كل شهر كنت أقوم علي زيارة أسرتي بالإسكندرية وأصبح والدي غير قادر علي الحركة وكان يأتي بصحبة أمي يقضيان بعض الأيام بمدينة الإسماعيلية الجميلة الهادئة وقد تزوجت شقيقاتي وشقيقات رقية منذ فترة.

     أحد الأيام أقبلت سيارة يجلس بداخلها شاب يسأل عن الأسطي المختص للتوجه معه لفيلا مشيدة علي شاطئ البحيرات المرة قريبا من مدينة فايد ، طلبت منه العنوان وسوف ألحق به ولكنه طلب مني مرافقته وسوف يعيدني بعد أن أقوم بالحصول علي جميع المقاسات المطلوبة ، بالفعل توجهت مع هذا الشاب وحصلت علي المقاسات المطلوبة والتي كانت كمية العمل بها كثيرة ، أعادني الشاب إلي الورشة واستفسر مني عن التكلفة فأخبرته بكلفة كل قطعة والمجموع النهائي لها وسلمته كشفا بهذا يحمل اسم ورشة بديع وعــابد المصري ورقم التليفون.

     اليوم التالي اتصل بي الشاب وأخبرني بأن صاحبة الفيلا وافقت علي التكلفة وسوف تأتي إليّ عصر الغد للقائي بالورشة ورجاني أن أنتظرها ، أثناء العمل اليومي أخبرني المعلم بديع بأن الأشية بقت معدن والحمد لله خلال العام الماضي والذي كان البداية لنشاطنا حيث حققنا ربحا صافيًا حوالي أربعة آلاف جنيه ، كانت الأرباح طيبة ولم نكن نغالي في أسعارنا مقارنة بالآخرين بالإضافة إلي احترام مواعيد التسليم لذا زاد الإقبال علي الورشة بالإضافة إلي حالة الرواج التي كانت سائدة في نهاية عصر الرئيس السادات.

    عصر هذا اليوم أقبلت السيارة الفارهة وهبطت منها سيدة أنيقة علي جانب كبير من الجمال والفتنة ، اقتربت مني وهي تقدم تحيتها:

ـ أهلا بيك عـابد ... كيفك؟ تنبهت إلي نبرة الصوت واللهجة الشامية

ـ الحمد لله .. قدمت لها أحد الكراسي لتجلس عليه والذي كانت القاذورات والأتربة تغطيه ولكن أحد العاملين أسرع بإحضار كرسي أكثر راحة من منزل الأسطي بديع ، جلسنا معـًا كنت خلالها أقلب في صفحات دفتر الحسابات كي أعرض عليها ُكلفة ما سبق وأن طلبته ، نزعت عنها نظارة الشمس والبرنيطة التي كانت ترتديها وحين شاهدتها نهضت واقفا وكدت أصرخ وأصابني الذعر الصامت وتساءلت:

ـ أنتي تاني .. بت يا زينه يخرب عقلك ح تروحي في داهية .. ضحكت لحديثي بصوتها الفاتن وضحكتها المثيرة وأمسكت بيدي كأنها تطلب مني الجلوس ، جلست وأنا أتلفت يمنة ويسرا معتقدا بأن المخابرات أو المباحث سوف ُتقبل وتلقي القبض عليّ وتبقي مشكلة كبيرة مثل ما حدث بالمرة الأولي بعد عودتي من قبرص ، همست بأذني:

ـ عـابد ، أنا اسمي الحجيجي كارولين وزينه ده اسم مستعار ، مش تخاف مني ، أنا خلاص خلصت مهمتي ودلوجتي يا زلمه باشتغل في هيئة جناة السويس وعندي شجه مليحه في الحي الأفرنجي ولما شفت اسمك جلت أكلفك بالعمل ، تعرف مين عايش معايا؟ بنتي جوزفين

ـ ايوه يا زينه ، قصدي يا كارولين ، أنا عارف أنك جاسوسه وعميله للإسرائيليين وممكن يتقبض عليكِ

ـ اسمع مني يا زلمه ، أنا كنت بأجدم خدمه للمخابرات المصرية ، والزلمه الله يرحمه صلاح نصر كان زلمه جوي وجدع ، كان ملخبط الموساد الإسرائيلي والمخابرات الأمريكية ، كان له عميل في كل مكان وكان شجاع

ـ بس الناس بتتكلم عنه بكلام وحش

ـ دي ضريبه المخلص ، شفت الهجوم إللي إتعرض له الرئيس عبدالناصر ، والرئيس السادات اللي مكملشي سنه بعد وفاته بيجولوا عليه إيه؟ ده عيب الشعب المصري يحب العايش ويبهدل اللي مات ليه لأنه عايز يفضل علشان يطبل للي موجود ، أنا بأشتغل في الجناة مكافأة من الحكومة المصرية وبأجوم بالترجمة للغة اليونانية ، شفت كيف يا زلمه؟

ـ شيء عجيب وغريب

ـ لكن أنا ملاحظه أنك يا زلمه لسه مصحصح وعندك جوه ، تفكر إننا نجوز

ـ إبعدي عني ، أنا مجوز وعندي ست عظيمة وتلات عيال

ـ والله أنت زلمه حلو ومش بأنسي الكام يوم اللي كنا فيه بالمركب أو بالمستشفي ، علي فكرة أنا اللي عرفت المخابرات أنك بالمستشفي وعملوا كل طريجه لتهريبك إلي مصر وأنا جمت بالحكاية دية أكتر من مرة بعد حرب 67  كانت دي مهمتي مع مزراح المجرم يجيب ليا كل أسبوع كام ضابط من الرتب الأسيرة وأهربها وأناوله جرشين لكن حظك أنك كنت موجود يوم المخدرات بدل ما ناوله مصاري كان عايز المخدرات وأنت فاكر كل الحكاية اللي حصلت.

     انتهي اللقاء بتعارف تم بيننا ومضي عليه أكثر من ثلاثة عشر عاما وقامت كارولين بدفع تكلفة ما طلبته بالكامل.

     هكذا أستمرت حياتي انا وهذا الصديق الأسير بديع وكانت الحياة رغدة حيث زاد حجم التعامل معنا وبالتالي زادت أرباحنا وكنا ننتقل من نجاح إلي نجاح حتي تطور العمل وأضفنا قسما لأعمال الألموتيال لمسايرة ركب التطور ورغبات العملاء.

    ازدادت حالتنا المالية رواجا وأرسل الله لنا بالخير من كل اتجاه وأصبح بديع أسطي كبيرًا يجلس بداخل المكتب بالورشة وبجواره التليفون ويعمل معه خمسة عشر شابا يحصلون علي رزقهم وقد تزوج بعضهم  وكون أسرة ، خلال هذا اشتريت قطعة أرض مخصصة للبناء وكل عام أشيد دورا حتي وصل عدد الأدوار إلي خمسة طوابق بكل دور شقتان ، انتقلت إلي إحدي الشقق بهذه العمارة كما أن أبنائي الثلاثة يواظبون علي دراستهم تعاونهم أمهم بكل ما تستطيع ، رقية ابنتي الكبري تدرس بكلية التربية جامعة قناة السويس وأصبحت بالسنة النهائية وفتحي يدرس بكلية الزراعة بالسنة الأولي أما الصغري إيمان فتدرس بالمرحلة االثانوية.

    وقفت في أحد الأيام علي الشاطئ الغربي لقناة السويس أنظر إلي الشاطئ الآخر وأعود بالذاكرة بأنه خلال الفترة من حرب عام  67 إلي حرب عام  73 لم يكن أحد يستطيع أن يقف يمتع نظره بمياه القناة بل كانت الإسماعيلة وباقي مدن القناة مدن أشباح وأبناء تلك المدن ُهجروها إلي داخل الجمهورية وتحمل الذين هاجروا والذين استضافوهم بعضا من المشاكل التي تنتج أثناء ذلك ، أعود أيضا بالذاكرة للزعيمين جمال عبدالناصر وأنور السادات اللذين بذلا كل ما في وسعهما من أجل الحرب والنصر وطرد العدو وبعد أن شعر العدو بالعين الحمراء لجيش وشعب مصر تنازل عن أطماعه وصاغها في صورة اتفاق.

    كان اللواء فوزي يقوم علي زيارتي من حين لآخر خاصة بعد أن أحيل إلي التقاعد وقد التقي بالصديقة زينه وتبين أنهما معرفة عمل من قبل ، كما كانت أسرتي تلتقي مع زينة أو كارولين بل حضرنا جميعا حفل زفاف ابنتها جوزفين التي انتقلت للعمل والحياة مع زوجها بالعاصمة اليونانية أثينا.

    مازلت قادرا علي العمل وقد قارب عمري من الثامنة والستين وقد تخرج الأبناء والبنات وتزوجوا جميعا ومازلت أنعم بالحياة مع تلك القيثارة الجميلة رقية حيث تبثني من حين لآخر بالسعادة والنعيم والحب الهادئ وأستمع لصوتها الشجي أثناء انشغالها في المطبخ وأنا جالس بالصالة أقرأ الجريدة.

      في إحدي المرات التقيت بصديقي القديم أسامة الذي حاول أن يدفع بي لكتابة تلك الأحداث فاكتفيت بأن أقص عليه كل ما قمت به وساعدته بلقاء بعض الأشخاص الذين ُذكرت أسماءهم ومازالوا علي قيد الحياة وها أنا في انتظار ما سوف يكتبه وأرجو إذا خرج هذا الكتاب إلي النور أن يفيد من يقرؤه ليعلم كل شاب وفتاة بمصر بأن بها رجال صدقوا وعد الله وعاهدوه علي النصر وتقديم حياتهم فداء للوطن ومازال مشهد رجال الصاعقة ماثلا أمامي ولنقرأ عليهم وعلي جميع الشهداء الفاتحة.        

*****

تمت 


 

 

تعليق من الكاتب

    

      مساء أحد الأيام اتصل بي عابد وسمعت صوته علي غير عادته حيث كان الإرهاق باديا عليه ، استوضحت منه عما يعانيه فقال بنفس طريقته المرحة      " يظهر عليّ ح أودع الدنيا ، خلاص معادي قرب ، باقي شهرين وكمل سبعين سنة لكن يظهر مش ح أستني الشهرين دوول " مازحته ولكنه كان جادا حيث أخبرني بأنه تردد علي طبيب مشهور وعرض عليه ما يعانيه من آلام فأوضح له بأن تلك الآلام ناتجة من تعرضه للطقس السيئ والبرودة الشديدة فترة عمله بجبل كاترين كما أن بئر المياه التى كان يشرب منها بها نسبة مرتفعة من الأملاح وكل هذا أثر علي وظائف الجسم وعاني منها ولهذا السبب أصبح غير قادر علي النشاط والحركة من أثر البرودة التي ألهبت الكلي وتأثير الأملاح أيضا.

    برجاء رقيق طلب مني زيارته ووافقت علي هذا وأخبرته بأنني سوف أقوم علي زيارته بعد عدة أيام لأعرض عليه أصل الكتاب بعد أن انتهيت منه تماما ولكنه قالها واضحة " أسامة أنا مش ح أكمل أربعه وعشرين ساعة ، ياريت تيجي بكره الصبح ولو كنت تقدر كنت خليتك تيجي دلوقتي والإسماعيلية مش بعيدة ، يعني ساعة وربع تكون عندي لكن أنا عارف أنك بتتعب في السواقة بالليل ، خليها للصبح واعمل حسابك تفضل كام يوم معايا ، واد يا أسامة ، أنت شرقاوي جدع وأنا إسكندراني أجدع" تبادلنا الضحكات بوعد علي أن أقوم علي زيارته باكر لأعرض عليه النص النهائي للكتاب.

    لم أستطع النوم براحتي تلك الليلة ، كنت أشعر بشيء ما نتيجة حديثه ، عاد إليّ شعوري الذي شعرت به منذ اثنين وأربعين عاما حينما كان متجها في الصباح للعرض علي لجنة الضباط والتي انتهت إلي قرار فصله من الخدمة العسكرية ، كان صوته به نفس رنة الحزن والألم وتبين لي أن هذا الرجل كانت لديه حاسة سادسة لبعض الأحداث التي حدثت له.

     في الصباح تحركت بسيارتي إلي الإسماعيلية مودعا زوجتي وأخبرتها بأنني سأمضي باقي الأسبوع مع عابد مثلما كان يحدث في بعض الأحيان ولهذا زودتني بملابس وبعض الأغراض لهذا الحدث كما زودتني بعدد من القمصان المكواة وبدلة إضافية حيث الوقت نهاية شهر مارس من هذا العام 2010 تحركت وأنا مازلت أفكر كيف سيستقبل عابد كل ما كتبته ، كنت راغبا بأن يشعر بسعادة تجعله يعود لابتسامته الطيبة عوضا عن حديثه الحزين بالأمس ، ظلت الأحداث التي رواها لي والذي كتبتها بالكتاب تتحرك أمام عيني مرادفة لتحرك الأشجار والسيارات علي الطريق حتي وصلت إلي الشارع وقد جاوزت الساعة العاشرة من صباح هذا اليوم ، كنت أثناء القيادة قد أغلقت التليفون المحمول حتي لا تأتي إليّ مكالمة تشغلني أثناء الطريق.

      فتحت التليفون المحمول فشاهدت رقم تليفون عابد المنزلي وقد اتصل بي أكثر من مرة كما شاهدت رقم تليفون منزلي الذي تعدد رقم اتصاله بي مرات عدة ، ضحكت بداخلي علي هذا الصديق المتعجل اللقاء مما دفعه للاتصال بالمنزل وهذا دفع بزوجتي للإتصال بي ، هبطت من السيارة ولم أحمل معي سوي الدوسيه الذي به أصل رواية عابد المصري ، تحركت جهة العمارة الخاصة به ، بداخل العمارة شاهدت ابنه فتحي فأقبل عليّ مسرعا قائلا ً حمد لله بالسلامة يا عمي أسامة ، من الصبح بنتصل بيك ، قطع حديثه معي رجل يرتدي الملابس البلدية والذي وجه إلي الشاب السؤال التالي:

ـ الصوان ننصبه قدام العماره وإلا بالشارع الجانبي؟

     لم أع ما أجاب به الفتي ولكنني دققت النظر في عيون الشاب والتي كان بها أثر للون احمرار ناتج من الحزن والبكاء ، تساءلت مسرعا ً:

ـ فيه إيه يا فتحي؟

ـ بابا .. تعيش أنت .. لا أعلم ماذا حدث لي ولكن المؤكد أنني كدت أن أفقد النطق من هول الصدمة مثلما حدث لعابد منذ أربعين عاما بعد حادث السجن الحربي ، شعرت بإختناق في التنفس وأسرع أحدهم بإحضار كرسي من كراسي الفراشة وآخر فتح زجاجة مياه معدنية وقدمها لي للشرب ، لا أعلم هل شربت أم لا لكنني أشرت إليه بأن يصطحبني كي أشاهد المرحوم ، دمعت عيناي من لقب المرحوم التي أصبحت بديلا عن لقب الصديق ، سرت مع فتحي ودخلت الشقة وكانت الأبواب مفتوحة علي مصراعيها ، توجه بي إلي حجرة جانبية كنا دائما ما نجلس بها بعض الأوقات والتي كانت مزودة ببعض الأثاث البسيط ، قبل الدخول أخبرني بأن الرجل المسئول عن غسل الموتي بالداخل يستعد للقيام بعمله ، أسرعت بالدخول إلي الحجرة وألقيت بالدوسيه جانبا ونظرت إلي عابد.

     لم يكن الرجل قد بدأ يشرع في عمله بل كان يعد أدواته من صابون وليفه وباقي الأشياء وبجواره الكفن المعد للمرحوم ، أقبلت علي عابد وهو ُمسجي ، ُكنت أريد التأكد بأن ما أشاهده هو عابد الذي كان ينام معي بنفس الحجرة ونحن ضباط صغار ، شاهدت عابد الرقيق والذي شاهدته لأول مره صارخا بي بأن أترك السرير لرغبته في النوم ، نظر إلي مسئول الـُغسل متسائلا ً:

ـ نبدأ يا بيه؟

أشرت إليه بأن يبدأ في عمله ، أزاح عن صديقي ملابسه وطلبت من فتحي مغادرة الحجرة إذا كان يرغب في ذلك ، رفض وظل معي رابط الجأش مثل والده ، شاهدت وعاينت آثار إصابة عام 1967 سواء من الرصاصات التي أصابته من زورق البحرية الإسرائيلي أو محاولة الأسماك التهام جسده أثناء السباحة أو الشق الطولي من اصطدامه ببرميل صاج قبل بلوغه الشط قبل منزل أبو السعدات ، بل شاهدت مناطق الكي بالنار التي تعرض لها أثناء فترة أسره بسجون الجيش الإسرائيلي خلال حرب عام 1973 كان بجسده من الثقوب وآثار الجروح الكثير والتي تدل علي ما عاناه ولاقاه.


     ظللت بجواره طوال فترة الغسل إلي أن انتهي الرجل من عمله وأنا أستعيد كل ما جال بذهني عنه وعن لمحاته الإنسانية التي لا يعلم عنها أحد سوي العدد القليل لأنه لم يكن اجتماعيا بل كان رجلا يقوم بعمله ويتجنب الناس خشية تكرار ما سبق من التعدي عليه أو فصله ، لقد أصيب بما يسمي الصدمة من الناس حيث كان يشعر بأن الكثيرين راغبون في إلحاق الأذي به كما أن فترة عمله لسنوات طوال فوق قمة جبل كاترين أو شمال سيناء بصحبة الكلاب وباقي الحيوانات بالصحراء الشاسعة والتي يتندر بها الناس قد دفعته بأن ُيصبح سعيدا حينما يتحرر من قيود العلاقات الإنسانية.

     كنت أشعر بأن عابد لا يشعر بوجود بشر حوله سوي اللواء فوزي ورقية وبديع شريك الورشة وأنا بالطبع ، هذا هو عالم عابد.

       قمت بتقديم يد المساعدة وبمشاركة فتحي في وضع "الكفن" حول عابد ، لقد ُقمنا بتقديم يد المساعدة علي أن يرتدي زي مغادرة الدنيا إلي الآخرة ، قمنا بإعداده بتلك الملابس التي سوف تخبر أهل البرزخ بأن عبدا ًمن عباد الله الصالحين بعد أن أنهي حياته يعود إلي خالقه حاملا تلك الأوسمة وعليها التوقيع دون قلم أو ختم بل ختم الكفاح والرجولة والبطولة.

     سارت الإجراءات المتبعة سريعا وشاهدت رقية والبنتين بأزواجهن وأبنائهن ، كنت أتلقي العزاء في الراحل ، أقبلت رقية الصغري ابنته تشد علي يدي قائلة:

ـ البقية في حياتك أونكل أسامة وأعقبتها إيمان .. بعد قليل شاهدت َسـليم وبصحبته كاملة وحذا حذو الآخرين ، لم أعرف السبب في أن الجميع يقدم لي التعازي في الفقيد وبعدها علمت بأن هذا الرجل كان يخبر أفراد أسرته بأن يستوصوا بي خيرا بعد رحيله وأنني الأب البديل لهم ويجب أن يتقبل عزائي لو لاقي الله قبله ، لقد أوصي بهذا وقام الأبناء والأقارب بل والزوجة بتنفيذ الوصية.

     قمنا بالصلاة علي الفقيد بالمسجد القريب من موقع سكنه وبعد الانتهاء من صلاة الظهر توجه الجميع إلي المقابر ، هناك بدأت إجراءات الدفن وقبل أن ُينهي الحانوتى آخر خطوة سلمته الدوسيه ليضعه بجانب جثة المرحوم ، نظر إليّ الرجل بدهشة فأعدت عليه رغبتي ، أمسك بالدوسيه فشاهدت زوجته تخترق جموع المشيعين صارخة بالحانوتي وبي ، هذا من أملاكنا وأملاك أبنائي وأحفادي وليس لك الحق فيما تقوم به ، خطفت الدوسيه من الرجل وعادت لتقف بجوار النساء وقد تسلمت إحدي قريباتها الدوسيه منها.

    أغلقت المقبرة وبدأت وفود المعزين تغادر المكان وظللت ساكنا وبجواري فتحي الذي طلب مني أن أرافقه في سيارته حيث أخبرني بأنه كان يشفق عليّ أثناء الجنازة وأنا أحاول من حين لآخر بأن أساعد في حمل نعش والده ، هدهدت علي كتفه طالبا منه مغادرة المكان وعليه أن يتركني بعض الوقت بجوار المقبرة ، بعد جهد تحرك الشاب حتي يعود إلي المنزل حاملا نساء العائلة استعدادا لتقبل العزاء ولضيافة المعزين القادمين من جنوب وشمال سيناء والإسكندرية.

     َخيم السكون والهدوء علي المكان وكدت أسمع أصوات الملائكة التي هبطت لتقوم بحساب هذا العبد الذي عاد إلي ربه ، لقد كانت وصية عابد لي دائما بأن أظل بجوار قبره بعد انصراف المشيعين فترة الساعة التي يأتي خلالها الملائكة لحساب الإنسان المتوفي حتي يطمئن حينما يشاهد أحدا من أحبابه أو أهله يجلس قريبا من المقبرة ، تلك الوصية طلبها مني حينما تحدثت معه في أحد اللقاءات وأخبرته بأن تلك كانت وصية والدي قبل وفاته لي وقد نفذتها ولهذا طلب مني أن أنفذ تلك الوصية مداعبا بأنني لست في مقام والدك لكنك حبيبي وأخويا يا أسامة.

     كنت أتلو القرآن طالبا له الرحمة والمغفرة مشجعا له بأن يخبر من يسأله بأنه مسلم وأن دينه الإسلام وكتابه القرآن ونبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، هرب مني التوقيت وقد تعدي العصر وقارب من المغرب وشعرت بمن يهمس قريبا مني محدثا:

ـ قوم معايا يا عمو أسامة ، شغلتنا عليك .. لقد عاد فتحي ابن الراحل للقائي والعودة بي ثانية إلي المنزل.

ُعدت وقمت بأداء صلاة العصر وتناولت الطعام بصحبة َسـليم وفتحي وبديع شريك المرحوم في ورشة الحديد وابن قرية أبو عطوة ، تبادلنا الحديث والذي دار بالطبع حول أخلاق وسمات وصفات المرحوم ونوادره ، لقد عشنا ثلاثتنا معه وكل يعلم بعض خفاياه ولم نفقد أحدًا ممن عاصره سوي اللواء فوزي الذي استقبل عابد في أول أيام عهده بالخدمة وكان له بمثابة المرشد والمعلم والأب الروحي له ، لقد توفاه الله منذ شهرين وأخبرني وقتها عابد حيث توجهنا لحضور القداس عليه بإحدى الكنائس بمصر الجديدة أما الشخص الثاني والذي لم يحضر ولم نعره انتباها هو عم شحاتة وقد التقيته بقرية نكلا منذ عام وقد أصبح غير قادر علي الحركة ، لقد عرفني عابد بكل من التقي بهم والذين هم علي قيد الحياة.

     أقبلت رقية أرملة عابد وجلست بجواري تقدم لي اعتذارها عن تصرفها أمام المقبرة طالبة مني أن أغفر لها ما حدث ، كانت توضح للجميع مدي ما كان ينتظره عابد من وراء هذا الكتاب طالبة مني بحق الصداقة والحب أن أكمل ما قمت به وأنها مستعدة لتحمل نفقات الطبع والنشر ، شكرتها علي مشاعرها وأخبرتها بإتفاق الأمس مع المرحوم تليفونيا حين أخبرني بأنه لو قابل ربه قبل أن يشاهد أصل الكتاب فسوف تقوم أنت يا أسامة بتحمل نفقات نشره ، لهذا فانني ملزم بتنفيذ ما إتفقنا عليه معا ، حاولت إقناعي بأن هذا كان نوعا من المزاح ولكنني أصريت علي هذا وأن الوعد والعهد هما أساس الصداقة مع هذا الرجل صاحب البطولات والذكري الطيبة.

     قضيت الأيام الثلاثة أقوم علي زيارة قبر عابد كل يوم حيث كنت أحادثه وأقرأ عليه عددا ً من فصول الكتاب وفي أحد تلك الأيام أقبل أحد الرجال الذين يقومون بتلاوة القرآن بالمقابر يحدثني ويخبرني بأن ما أقوله ليس بقرآن وجلس يتلو بعض آيات من الذكر الحكيم ، ظللت تلك الأيام أقوم علي زيارة قبر عابد وأقرأ عليه ما كتبت حتي انتهيت من الكتاب ، ودعت أسرته وعدت إلي شقتي وقامت زوجتي تطيب من خاطري حيث سبق لها أن قدمت عزاءها تليفونيا لزوجة المرحوم ولم تستطع أن تتوجه إلي الإسماعيلية نظرا لقيامها برعاية والدتي المسنة.

   بعد أن استعدت جزءا من اتزاني قررت بأن أتوجه لنشر الكتاب ، في نفس تلك الليلة شاهدت عابد في المنام ينظر إليّ باسمًا وسمعت صوته للمرة الثالثة ولكن تلك المرة كان من العالم الآخر قائلا ً:

ـ مش بأقولك أنت شرقاوي جدع .. لكن سيبك أنا إسكندراني أجدع!!!

 نهضت من نومي سعيدًا ومازالت أصداء ضحكته من العالم الآخر ترن في أذني.

ــــــــــــــــــــــــ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

رقم الإيداع بدار الكتب

والوثائق الرسمية

8732/2010
