    
Table of Contents
نصف العنوان
الغلاف
العنوان
حقوق النشر
المحتويات
رسالة مؤسسة محمد بن راشد آل مکتوم
المقدمة
القسم الأوّل
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
القسم الثانی
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25


عالم يفصل بيننا
حقوق الطبعة العربية © دار الكتاب العربي 2010
-978-9953-27-852-0 :ISBN
جميع الحقوق محفوظة، لا يجوز نشر أي جزء من هذا الكتاب،
أو اختزال مادته بطريقة الاسترجاع، أو نقله على أي نحو،
وبأي طريقة، سواء كانت إلكترونية أو ميكانيكية
أو بالتصوير أو بالتسجيل أو خلاف ذلك،
إلاَّ بموافقة الناشر على ذلك كتابة ومقدما.
دار الكتاب العربيDAR AL KITAB AL ARABIبيروت - لبنانBeirut - Lebanonهاتف Tel (+961 1) 800811- 862905 - 861178 
فاكس Fax (+961 1) 805478
بريد إلكتروني daralkitab@idm.net.Ib
daralkitab@idm.net.lb بريد إلكتروني
info@kitabalarabi.com
academia@dm.net.lb
kitab alarabi 
www.kitabalarabi.com
www.academiainternational.com
المحتويات
رسالة مؤسسة محمد بن راشد آل مکتوم
المقدمة
القسم الأوّل
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
القسم الثانی
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
رسالة مؤسسة
محمد بن راشد آل مکتوم
عزیزي القاریء:
في عصر يتسم بالمعرفة والمعلوماتية والانفتاح على الآخر، تنظر مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم إلى الترجمة على أنها الوسيلة المثلى لاستيعاب المعارف العالمية، فهي من أهم أدوات النهضة المنشودة. وتؤمن المؤسسة بأن إحياء حركة الترجمة، وجعلها محركاً فاعلاً من محركات التنمية واقتصاد المعرفة في الوطن العربي، مشروع بالغ الأهمية ولا ينبغي الإمعان في تأخيره.
    فمتوسط ما تترجمه المؤسسات الثقافية ودور النشر العربية مجتمعة، في العام الواحد، لا يتعدى كتاباً واحداً لكل مليون شخص، بينما تترجم دول منفردة في العالم أضعاف ما تترجمه الدول العربية جميعها.
    أطلقت المؤسسة برنامج ((ترجم))، بهدف إثراء المكتبة العربية بأفضل ما قدّمه الفكر العالمي من معارف وعلوم، عبر نقلها إلى العربية، والعمل على إظهار الوجه الحضاري للأمة عن طريق ترجمة الإبداعات العربية إلى لغات العالم.
    ومن التباشير الأولى لهذا البرنامج إطلاق خطة لترجمة ألف كتاب من اللغات العالمية إلى اللغة العربية خلال ثلاث سنوات، أي بمعدل كتاب في اليوم الواحد.
    وتأمل مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في أن يكون هذا البرنامج الاستراتيجي تجسيداً عملياً لرسالة المؤسسة المتمثلة في تمكين الأجيال القادمة من ابتكار وتطوير حلول مستدامة لمواجهة التحديات، عن طريق نشر المعرفة، ورعاية الأفكار الخلاَّقة التي تقود إلى إبداعات حقيقية، إضافة إلى بناء جسور الحوار بين الشعوب والحضارات .
للمزيد من المعلومات عن برنامج ((ترجم)) والبرامج الأخرى المنضوية تحت قطاع الثقافة، يمكن زيارة موقع المؤسسة:
www.mbrfoundation.ae
عن المؤسسة
انطلقت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بمبادرة كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وقد أعلن صاحب السمو عن تأسيسها، لأول مرة، في كلمته أمام المنتدى الاقتصادي العالمي في البحر الميت ــ الأردن في أيار/ مايو 2007. وتحظى هذه المؤسسة باهتمام ودعم كبيرين من سموه، وقد قام بتخصيص وقفٍ لها قدره 37 مليار درهم (10 مليارات دولار).
    وتسعى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، كما أراد لها مؤسسها، إلى تمكين الأجيال الشابة في الوطن العربي، من امتلاك المعرفة وتوظيفها بأفضل وجه ممكن لمواجهة تحديات التنمية، وابتكار حلول مستدامة مستمدة من الواقع، للتعامل مع التحديات التي تواجه مجتمعاتهم.
المقدمة

عـلی
الصخور الملساء، وقفت المرأة النّحيلة وقد لفّ جسدها ساري أخضر اللون، وأشاحت بنظرها نحو البعيد، تتأمّل مياه البحر وقد انعكست عليها ظلمة المساء. وكانت خصلات شعرها تتطاير مع نسيمات الهواء الدافىء، رغم ضمّها إيّاها بربطةٍ في الخلف. وقد بدا لها وكأنّ الأصوات المنبعثة من ضوضاء المدينة أخذت تخفت شيئاً فشيئاً. وحدها السراطين من حولها شاركتها وحدتها واستفرادها بالمكان، كما شاركتها بمناجاتها للبحر والقمر الذي ظهر لها من عليائه وكأنّه يبتسم لها وسط السماء. حتى يداها قد فرغتا بعد أن أفلتت من قبضتيهما جميع البالونات الملأى بغاز الهليوم، وقد رافقتها بنظراتها وهي تعلو إلى أن اختفت نهائياً في ظلمة ليل بومباي. الآن يداها خاويتان كما قلبها والذي غدا شبه ما يكون بجوزة عند فقدها محتواها.
    وبينما هي تتنقّل من صخرة إلى أخرى، أحست بارتفاع منسوب المياه وقد لامس أسفل قدميها، فرفعت وجهها نحو السماء الداكنة باحثة عن جواب لنفسها الحائرة وقد تراءت خلفها المدينة الضائعة، ونمط عيشها الوهمي والمختلف. وأمامها، لاح لها الأفق في البعيد حيث نقطة التّلاقي بين البحر والسماء. كان بإمكانها أن تتسلّق الصّخور وأن تتجاوز الجدار الإسمنتي، وأن تعاود الانخراط والذوبان في دنياها تلك، وفي دورة الحياة السّريعة، المجنونة، الطاحنة التي لا ترحم أحداً على طريق دورانها. أو كان بإمكانها أن تدخل في أعماق البحر أمامها، فهو لطالما قد أغواها، واستفزّها لكثرة ما همس في أذنها مجتذباً إيّاها.
    وعادت لتتأمل السماء مجدداً، باحثة عن جوابٍ شافٍ على تساؤلاتها غير أنّ الصوت الوحيد الذي تناهى إلى مسامعها كان خفقان قلبها المعتاد الذي أضناه التعب.
القسم الأوّل
1

رغــم
تسلل خيوط الفجر الأولى إلى داخل كوخها المتواضع، فما زال الظلام الحالك يُطبق على أنفاس بهيما.
    وها هي تستيقظ ككلّ صباح منهكة، تتثاءب رافعة يدها النحيلة على فيها. ثم تجلس لبعض الوقت على حافة فراشها القطني الرقيق، توزّع نظراتها من حولها، من دون أن تلوي على شيء. وها هي تختلي مع نفسها للحظات تنعم فيها بالهدوء والسكينة، وتعطي فكرها وحواسّها إجازة ولو قصيرة تسرح فيها بمخيلتها إلى البعيد. غير أن مشقّات العمل تُعيدها رغماً عنها إلى واقعها المرير، واقع الشقاء والعذاب اللذين لم تعد معهما تعرف طعم الحياة الهنيّة. فلقد هجر النعاس جفونها، وإذ بيدها تمتدّ بحركة لاشعورية جرياً على عادتها، فتتناول علبة التّبغ الموجودة قرب الفراش، والتي تُلازمها دوماً فتأخذ منها بشوقٍ زائدٍ كميّة لا بأس بها، وتبادر إلى مضغها، وهذا ما أفقدها حيوية ونضارة الوجه وأكسبها لوناً شاحباً.
    لكنّ لحظة الانتشاء التي تستمتع بها لا تلبث أن تتلاشى شيئاً فشيئاً. ومع إطلالة نهار جديد، تراءت لها حفيدتها مايا وهي تتقلّب من جانب إلى آخر في فراشها المركون في إحدى زوايا الكوخ. وتتمتم ببعض الكلمات المبهمة وهي تغطّ في نوم عميق، مُطلقة تنهّدات خافتة. ورغماً عنها، شعرت بهيما بأن قلبها يكاد ينفطر حنواً وحزناً عليها، ولطالما كانت تشعر بالإحساس نفسه عندما كانت تُرضع والدة مايا بوجا في السنوات الغابرة. راعتها الأصوات الصادرة عن حفيدتها، فنهضت لتوّها من فراشها، يدفعها القلق عليها، وتوجّهت نحوها، لكي تتفقّدها بهدف الاطمئنان عليها، ولقد دهَمَها شعور متناقض، نَزَع عنها غريزة الأمومة ليحلّ مكانها إحساس بالغضب والحنق المكبوتين اللذين لازَماها أسابيع عدّة. وها هي تقف مُحدّقة إلى الحفيدة التي تغطّ في نوم عميق، غير مُدركة ما يُساور جدّتها من خوف، كلّما فكرت هذه الأخيرة في حملها. وكثيراً ما تملّكت بهيما رغبة جامحة برفس حفيدتها بغية إجهاضها، لتستتبعها بعدد من الرّفسات، وينتهي الأمر. تأملت بهيما حفيدتها وهي تغطّ في سبات عميق غير آبهة لشيء على الإطلاق في هذا العالم، وغير مُكترثة لكونها قد قلبت حياة من معها رأساً على عقب.
    وهمّت بهيما برفع ساقها اليمنى لتنفّذ ما تنوي فعله، وما إن بادرت حتّى تجمّدت عضلاتها. وقد اعتبرت في قرارة نفسها أن الأمر بغاية السهولة وأقل ضرراً ممّا قد فعلته نساء أخريات. فهنّ للتّخلص من العار كن يلجأن إلى إغراقهن في بئر ماء، أو إلى إحراقهنّ بواسطة مادة نفطية بعد إشعالها، أو بيعهن إلى أحد بيوت الدعارة ـ إن ما اختارته بهيما لمايا، كان بنظرها مصيراً أكثر رحمة، لأنها ستُبقيها حيّة، وبذلك ستعود مايا إلى مزاولة شؤون حياتها اليوميّة كالمعتاد، فتذهب إلى الجامعة يومياً، وتختار نمط حياة مختلفاً كل الاختلاف عن أسلوب عيش جدتّها بهيما. وبزعم الجدّة، هذا ما كان يجب أن تسير عليه الأمور كافّة، ولكن، للأسف، وقعت الحفيدة الفتاة المغفلة في شباك الحب والهوى، وجلبت لنفسها مشكلة الحمل والعار الذي لحق بها.
    وفاجأ شخير الفتاة جدّتها التي كانت تهمّ برفع ساقها، فكان الرادع لها عمّا كانت ستقدم عليه. فسارعت تهزّها من كتفيها لتوقظها. عندما كانت مايا لا تزال طالبة جامعية، كانت الجدّة تعطف عليها وتتركها لتنام ما يطيب لها النّوم، وتحضّر لها كل أحد حلوى الغاجار المفضلة لديها، وتخصّها بالحصّة الكبرى من الوجبات. وقد آثرتها الجدّة على نفسها، إذ كانت تحتفظ لها بالحلوى الإيرانية وحبات الشوكولاتة التي تقدّمها لها مستخدمتها سيراباي، رغم تخصيصها لمايا بالمزيد من تلك الحلوى. وانقلب الوضع رأساً على عقب عندما أخذت الجدّة علماً بفعلة الحفيدة وما جلبته لنفسها ولعائلتها من عار، فهي لم تعد الجدّة الحنون الّتي تضمّها إلى صدرها ويخفق قلبها حباً بها وعطفاً عليها، اختلف تعاملها معها عمّا كان عليه في السابق. ولم تعد تُحضّر لها حلوى الغاجار، جرياً على عادتها، أيام الآحاد. وقد وصل النّفور بينهما إلى حدّ أجبرتها معه، وهي تعاني، بسبب وضعها الصّعب، الوقوفَ في الصّف بانتظار دورها للحصول على حصتهما من الغذاء الموزّع بشكل جماعي على جميع المحتاجين والسائلين. اعترضت مايا على هذا الاقتراح، بحجّة حملها، فأشاحت الجدّة بنظرها عنها مؤكّدة لها، أن أبناء طبقة الباستي أمثالها، لن يتأخروا في اكتشاف ما جلبته لنفسها من عار، فكيف بها الآن تعمد إلى إخفائه عن أعين الناس؟ و استدارت مایا في فراشها، وأصبحت علی مقربة من مکان تربّع جدّتها إلى جانبها، ولامست يديها يد بهيما التي طبع الدّهر عليها بصمات السنين العجاف، وأخذت مايا تشدّها إلى صدرها بدافع ما تكنّه لها من حبّ وحنان ممّا أثار في نفس الجدّة، العواطف الجيّاشة تجاه حفيدتها، هذه الحفيدة التي لطالما أظهرت حاجة ماسّة في طفولتها إلى الحماية، والتي خبرت باكراً ومنذ نعومة أظفارها المآسي العائلية المتتالية، ورغماً عن ذلك لم تفقد شيئاً من عذوبتها وبراعتها. وامتدّت يد بهيما لتُداعب شعرها الحريري الملمس، المبعثر على جبينها، خلافاً لما هو عليه شعرها الجاف الأجعد . وإذ بنغمات موسيقية تنطلق من إحدى موجات الراديو لتخترق الصمت المُطبق على الكوخ، فاستاءت الجدّة لسماعها هذه الأنغام المنبعثة من جهاز راديو الجيران، والتي هي بمثابة مؤشّر للانطلاق لمباشرة العمل في منزل مستخدمتها، وهذا ما يعطي الدليل القاطع على تأخرها ذاك الصباح. وأخذت بهيما تصبّ جام غضبها على الحفيدة الغبيّة، والكسولة التي ساهمت بنظرها في تأخرها عن موعد توجّهها إلى عملها. فانتزعت يدها بعنف من بين يدَيْ مايا غير آبهةٍ لما قد تسبّبه لها من قهرٍ وإزعاج. وعادت الفتاة لتسترسل مجدّداً في النوم. وسارعت إلى عملها، غير عابئة لأي أمرٍ آخر.
    وتناولت بهيما وعاءين من النحاس، واتجهت نحو الباب الأمامي للكوخ، ونظراً لأنّ سقف الباب منخفض، كان لزاماً عليها الانحناء أثناء عبوره، وتحرص دوماً على إقفاله جيداً وراءها، مخافة أن يَدْهم أحد الشبان الفاسقين الكوخ ويختلي بحفيدتها. من دون أدنى شك، قد يكون أحدهم والد الطفل، الذي تحمله هذه الأخيرة في أحشائها... ولكنها أخذت تُبعد عنها تلك الأفكار السوداء المقلقة.
    وفي طريقها وكانت على عجلة من أمرها، أحسّت بألم ينتابها صادر من جهة وركها الأيسر. فتوقفت لحظةً لتستوعب ما ألمّ بها فجأة. ولكنها، بالرغم من ذلك، تابعت سيرها مصمّمة على أن ما من شيء يُعكّر صفو نهارها هذا ولا حتّى الألم الذي شعرت به لتوّها.
    ثم ما لبثت أن أحسّت أيضاً بانقباض في أحشائها، فعضّت على شفتها من الألم، وتابعت سيرها في اتجاه دورة المياه الجماعية، قبل أن تهبّ لأخذ حصّتها من توزيع الطعام على المحتاجين، وتقف في صفٍّ طويلٍ مع هؤلاء الذين سبقوها ليحصلوا على قوتهم. عادةً، تحاول أن تُسكت جوعها لحين وصولها إلى منزل مخدومتها سيراباي حيث دورة المياه في منزلها مستقلة ونظيفة. وفكّرت في أنّ الوقت لا يزال مُبكراً وأن دخولها إلى دورة المياه الجماعية الخاصة بسكان الأحياء الفقيرة مثلها، قد لا يكون فكرة سيئة في وقت مماثل.
    وتوجّهت قاصدةً مركز توزيع الطعام على المحتاجين، وفور وصولها أخذت تتذمّر إذ كان عليها انتظار دورها وما يتطلّبه ذلك من وقت طويل نظراً لتراص صفوف الذين سبقوها. في طريقها إلى ذاك المركز، مرّت بمجموعات من الأكواخ والبيوت الطينية المعدمة ذات السقوف المؤلفة من صفائح معدنية، والتي اعتُمدت منازل لإيواء الفقراء أمثالها. وفضحَ ضوءُ النهار بشاعةَ تلك الأكواخ التي تعجّ بالسكارى بثيابهم الرثّة القذرة، يتناولون الخمرة منذ الصباح الباكر لتنسيَهم هموم الحياة من بؤس وشقاء يعيشونهما، فتراهم والذهول مسيطر عليهم أينما حلّوا. هذا الوضع المأسوي لساكِني هذه الأحياء يطالعك كيفما اتجهت. وها هي صُوَر الماضي بكل ذكرياته الأليمة تمرّ أمام بهيما، هذا الماضي الذي جمعها مع رفيق العمر غوبال ، وتلك الشقّة الصغيرة التي ضمّتها والعائلة، وقد كانت دورة المياه تشاركهم فيها عائلة أخرى.
    وفیما کانت علی وشك بلوغ دورها لحصول علی حصّتها من الطعام، تناهى إليها صوت يناديها، فالتفتت وراءها، وإذ بصديقة لها تُدعى بيبي تلوح لها بيدها: "إيه، بهيما موسي، تعالي، اقتربي، لقد حصلت لك على حصتك لهذا اليوم". وابتسمت بهيما عرفاناً منها بالجميل. فصديقتها امرأة بدينة تشكو من تكرار نوبات الربو المزمن، وكانت قد ساقتها الأقدار منذ عامين للعيش في تلك الأحياء، وتوطّدت عرى الصداقة بينهما حتى غدت بهيما بالنسبة إليها كأعزّ قريبة لها. غير أن هناك اختلافاً واضحاً بين المرأتين من حيث الطباع، فبهيما مقتصدة في كلامها، متكتّمة في أغلب الأحيان، خلافاً لما هي عليه بيبي من صراحة وكثرة كلام. ولكن، بالرغم من مساوئها، إنّها تمتلك قلوب كل مَن حولها نظراً لرغبتها الدائمة في تقديم العون، وتفيض حناناً إزاء كل من يحتاج إلى خدماتها، حتى أصبحت الأكثر شعبية في أوساط المقيمين هناك.
    وطال الانتظار، وازدادت معه المشاكل. فإذ بالرجل الواقف خلفهما يصرخ والغضب بادٍ على وجهه: "هاي، بيبي، هذا ليس الدّيكان اكسبرس، حيث لديك حجوزات لمقاعد من الدرجة الأولى". وتابع متذمراً: "إنه لمن غير المسموح لأي كان بأن يتخطى دور الآخرين في صفوف الانتظار".
    واحمرّت وجنتا بهيما خجلاً لدى سماعها تلك العبارات، فما كان من بيبي إلا أن ردّت عليه قائلة: "صبرك علينا، سيد ديكان اكسبرس، تتذمّر من الناس الذين يتخطّونك في صفوف الانتظار. إن المسكينة صديقتي بهيما التي تتهكّم عليها ستباشر عملها الشاق بعد ساعة من الآن. أنت ليس لديك عمل سوى السعي وراء بائع المشروبات الروحية، وإن صدَفَ وحَصَل نقصٌ ما في بعض أنواع الخمور التي تحتسيها، لا سمح الله، فسنرى إن كنت ستعمل أم لا على تخطّي كلّ الصفوف أمامك " .
    وكانت الجموع من حولهم تحاول إخفاء ضحكاتها، من جرّاء الحوار الدّائر. وأشاح الرجل بوجهه متمتماً: "لا داعِيَ للتهجّم الشخصي".
    وإذ بصوت بيبي يتعالى من جديد مُستنكرةً ما جاء على لسانه من كلام: "إيه، سيد بهيصهيب، ما من أحد يهاجمك شخصياً؟ كل ما أردت قوله أنك رجل متفرّغ، وإمكاناتك لا بأس بها. بينما المسكينة بهيما إمكاناتها المادية تكاد تكون معدومة. كلّنا يعلم ما تتكبّده من مشقة لتعيل زوجتك. في كل الأحوال، إن بهيما موسي ملتزمة بموعد عمل، ولا أظنّ أن رجلاً شهماً مثلك كان ليمانع لو أعطاها دوره، بالنسبة إلى ظروفها القاهرة". وهلّلت الجموع من حولهم فرحةً نظراً لفضّ الخلاف. وانبرى أحد الشبّان المتسكّعين في الجوار مُخاطباً بيبي: "حقاً، لقد كانت مواجهة حامية وشرسة بينكما. وأشهد لك بالتّفوق عليه. ولقد برهنت بأنك الأقوى والأكثر واقعيةً وإقناعاً". وتدخّل شخص آخر من الجموع أثناء تلك المعمعة مُعلقاً: "أنصحُ، يا سادة، باعتماد بيبي بدل السلاح النوويّ في كشمير، فعباراتها الناريّة تُذيب الثلوج ". وها هي موهان ابنة السابعة عشرة ربيعاً التي تعيش في كوخ مقابل لكوخ بيبي تهبّ مُنتقدةً المشادة: "هاي، انتظروا، انتظروا، وجدْتُها، لدي أغنية رائعة فكلماتها تنطبق على هذا الواقع:
    إنسي القنبلة الذرية، قالت الهند، فسلاحنا الجديد بيبي ستقضي على باكستان كما فعلت بالسيد إكسبرس ديكان فبيبي تركته في خبر كان".
    رجل آخر من الجوار، لم تكن بهيما على معرفةٍ به، ربّت كتفَ الفتاة موهان قائلاً: "الحقيقة أنّك لفتاةٌ موهوبةٌ، من الآن وصاعداً سوف نعتبرك شاعرتَنا المُفضّلة. فأنتِ بجمالكِ تُضاهين نجمات الغناء الشّهيرات. وأنا على ثقةٍ تامةٍ بأن الحظّ سيضحك لك في المستقبل القريب وستفوزين بجائزة أفضل نجمةٍ إذا ما شاركت في مباريات عالمية". وما إن عادت بهيما إلى كوخها المتواضع، حتّى كانت مايا قد استيقظت لحظتها. ولتوّها، وضعت الجدّة إبريق الشاي على النّار، مضيفةً إليه قليلاً من النّعناع الأخضر. وأخذت أوجاعها النّاجمة عن انقباضات في المعدة تزداد شيئاً فشيئاً. وجلستا على حافة الفراش، تحتسيان الشاي مع كسرة خبزٍ لتسدّ بهما جوعهما: "إنه لشاي ذو طعم لذيذٍ"، علّقت بهيما، وكانت العبارة الوحيدة التي نطقت بها أمام حفيدتها. ولم تُعر أي اهتمام لنظرات تودّد الفتاة إليها، وأضافت: "ما زلت تذكرين بعضاً ممّا لقّنتك إيّاه بينما غاب الأهمّ عن ذاكرتك".
    تأثّرت مايا لسماعها تعليق الجدّة الذي كان وقعه عليها كضربةٍ في الصّميم، وعادت نظرات الخوف والحذر المُلازمة لها تعلو وجهها. لاحظت بهيما التحوّل على وجه الفتاة، وشعرت عندها بتأنيب الضّمير بالرّغم ممّا كان ينتابها من شعور دائم بوجوب مُعاقبتها. والتفتت نحوها بسؤالها "ماذا تنوين فعله طوال هذا اليوم؟" هزّت مايا كتفيها تعبيراً عن لامبالاتها. وقلّة الاكتراث هذه أغضبت جدّتها التي تابعت تقول: "صحيح، تذكّرت، أنت لم تَعُودي تقصدين الجامعة، كدتُ أنسى، الآن جُلّ ما تستطيعين فعله هو التربّع كملكة على عرشها طوال اليوم، فأنت أصبح شغلكِ الشاغل ابن الزنى الّذي تحملينه في أحشائك، بينما أنا أكافح في العمل داخل منازل الناس، من دون أن أحظى ببعض الراحة". إن كان هدف الجدّة إيلام الفتاة، فقد نالت بهيما مُرادها. وعلى الأثر، نهضت مايا مُنتفضةً، متأثرة ممّا طرأ على مسمعها من كلام مُذلٍّ ومُهينٍ طالها، وانزوت جانباً مُجهشةً بالبكاء.
    ودّت بهيما لو كان بوسعها أن تضمّ الفتاة المُنتحبة إلى صدرها بُغية طمأنتها وتهدئتها، كما دأبت على فعله في السابق، عندما كانت لا تزال طفلة تسعى وراء دفاع حضنها سائلةً إياها العفو والمغفرة. الآن، فات أوان العفو والغفران، وامتزج شعور الغضب داخلها بشعور الخوف عليها، خوف ينتابها على هذه الفتاة البريئة الحمقاء، التي وقعت فريسة جهلها وسذاجتها وخوف أكبر على طفل بريء سيرى النور وأمّه لا تزال في طور الطفولة. وجدّته امرأة ذاقت من ويلات الدّهر ما يكفي ويزيد، وأنهكتها أيّام الشقاء الطويلة. وحسبُ هذه الجدّة أنّ ما خبرته من لوعة الفراق ثم التعلّق ومن ثم الفراق، جعل من الصعب عليها تحمّل فكرة خسارة شخص آخر. وعند سماعها أنينَ مايا، تمنّت بهيما لو أنها تستطيع مجابهة الوضع بقلب لا يخفق حباً بها. والتفتت إليها ولسان حالها يقول: "إن الدّموع أصبحت في هذه الأوقات، لا تُجدي نفعاً، فمن مثلي لا شك في أن الدموع قد تحجّرت في مآقيه". ثم عاودت الكلام مجدداً "حين تشعرين بتحسّن عليك بزيارة منزل سيراباي لاحقاً. إذ إنها لا تكفّ عن السؤال عنك". أجابتها مايا وهي لا تزال تنتحب: "لقد سبق لي أن أبلغتك جدّتي، بأنني لا أبارح الكوخ طوال فترة غيابك عنه " . وفجأة توقّفت بهيما عن محاولة إقناع الفتاة: "حسناً، افعلي ما تشائين وابقِي قابعة في الكوخ واتركي جدّتك العجوز تشقى وتعمل طوال النهار، لإعالتك والطفل " .
    "أرجوك، جدّتي، كفّي عن إهانتي". قالت مايا راجيةً وهي تعاود النّحيب متحاشيةً المزيد من الكلام.
    وأغلقت بهيما الباب بعنفٍ خلفها وهي خارجة، لتخفّف من وطأة حنقها وغيظها. وكانت تحتفظ بمشاكلها لنفسها دون أن تُطلع أحداً عليها من خارج المنزل أكان قريباً أم بعيداً. ولكن العار الذي جلبته مايا لا يُخفى وستظهر بوادره قريباً عليها. ذاك اليوم العسير آتٍ لا محال.
    وهي في طريقها قاصدة منزل سيراباي، أشعرتها نسيْمات الصباح بقشعريرة برد، وأدركت تأخرها في الوصول إلى منزل سيراباي القلقة من دون شكّ، تنتظر بشوق لمعرفة ما آلت إليه مقابلة الأمس، فما كان منها إلّا أن سرّعت خطاها.
2

طال
انتظار سيرا دوباش لبهيما، التي لم تصل بعد والتي تأخرت مرّة أخرى عن دوام عملها، ممّا أثار حفيظتها وقرّرت أن تُفاتحها في أسباب هذا التّأخر المُتكرّر. وقد وجدت نفسها والحالة هذه، مُجبرةً على إعداد وجبات الطعام لابنتها ديناز وزوجها فيراف في الصباح، فعرفت كم هي بحاجة ماسّة إلى بهيما لكي تمد يد المساعدة إليها. والدليل على ذلك أن عدم جهوزية وجبات الطعام أدّى إلى تإأخر أبنائها عن التوجّه إلى مركز عملهم في الوقت المحدّد. وقبل تركهم المنزل، ألحّت سيراعلى صهرها بعدم السرعة أثناء قيادته للسيّارة،خوفًا على المولود الذي تنتظره الابنة ديناز، إذ إنّه المولود الأوّل للعائلة. وابتسم فيراف مطمئناً إيّاها" طبعاً، أمّاه" وهو يطبع قبلة على خدّها.
    ومع تذكّرحَمْل ابنتها ، سرحت بها أفكارها إلى مايا ، وحملها غير الشرعيّ، وإذ بشعور النّدم ينتابها لاتّخاذها سابقًا القرار بمُعاقبة بهيما. ولكنها عادت واستعرضت وضعها ومآسي حياتها وهمومها التي عانت منها الأمرّين،واليوم ينضم إليها همّ جديد هوهمّ حفيدتها التي باتت تُشكّل مصدر متاعب لها. مَن كان ليظُنّ أن فتاة طيبة وذكيّة كمايا تضرب بعرض الحائط ما كانت تتحلّى به من مُثلٍ وعفّة إلى حدّ ارتكاب حماقة مماثلة؟ وكيف أوقفت تحصيلها الجامعي والتي كانت سيرا تلاحق أخبارها وتقدّمها فيه من بهيما؟ وها هي ترمُق السّاعة مجدّداً. ومرّت السّاعات وازداد قلق سيرا عليها. ولم تجد بُدّاً من دخول المطبخ، وباشرت تحضير طبق العجّة المُفضّل لدى الأولاد. وبدأت تقطيع البصل اللّازم لذلك. وإذ بها تذرف الدّموع من جراء ذلك. وازداد حنقها وغيظها لعدم قدوم بهيما في الوقت المحدّد، ولاضطرارها إلى تقطيع البصل بنفسها. رائحة البصل هذه فجّرت لديها ذكرى من الماضي حين فاجأها زوجها فيروز من الخلف قائلاً: "ماذا دهاك؟ تقطّعين البصل؟ يا لحماستك!". ولم تكن لتتأخر بالرّد: "إن قطع الرؤوس بالنسبة إليّ أهون من تقطيع البصل". في تلك اللّحظة، راودتها ذكرى أيام هانئة، كان التّواصل بينها وبين زوجها على أحسن ما يرام، يوم كان الحبّ يجمع بينهما، وكم كان يتقرّب منها بعبارات الودّ والعطف قبل أن تفقد حياتهما الزّوجية رونقها ويحلّ التّباغض مكان المحبّة. وبينما هي غارقة في بحر من الذّكريات، إذ بدندنة فيراف، في غرفة نومه، تقطع حبل أفكارها، فابتسمت فرحة. وتصوّرت هذا الشاب الوسيم واقفاً أمام المرآة ليُرتّب هندامه، قبل أن ينطلق خارج المنزل لمواجهة متاعب عمله، وما يحمله إليه من هموم ومشاكل. إنه بعكس زوجها فيروز كثير الجلبة، يمتاز بشخصية فذّة، طيّب، حلو المعشر، كثيراً ما كان يُردّد وهو يستحمّ، أغانيَ فرقة البيتلز الشهيرة. وكثيراً ما ينده على ديناز لتمدّه بالشامبو، ويتنقل في المنزل بحريّة تامة، غير آبه أكان صابون الحلاقة يُغطي ذقنه، أم كان مرتدياً ثيابه بالكامل أو لا. بالمقارنة معه، كان فيروز مُنطوياً على نفسه، عاش وكأنه في غربةٍ عن أهله، ولم يكن ليُولي عنايته لمظهره الخارجي وهندامه. ومع جهوزية طبق العجّة الذي اقتضى منها وقتاً طويلاً، دأب كل من ديناز وفيراف، والمُعتمدين في نظامهما الغذائي على تناول البروتينات، على أكله. لذلك بدت عملية تحضيرها لباقى الوجبات الغذائية أمراً مُعقّداً.
    ولدى دخولها المطبخ، توجّهت ديناز إليها بالقول: "أُمي، الف شكر لك على قيامك بكل ما يلزم لإعداد الطعام. كم كنت أتمنى لو كان بودّي أن أمدّ لك يد العون". فأجابتها سيرا مبتسمةً: "أخبريني بما تشتهيه نفسك من أصناف الأقوم بإعدادها لك. وأنا بغاية السّرور، وكذلك الأصناف التي يحبّذ تناولها فيراف، فهو يزاول عملاً مُضنياً يتطلّب ماته مجهوداً جسدياً هائلاً".
    ابتسمت لها ديناز بخبث مُعلّقةً: "آه، نعم ماما، فصهرك العزيز يتفانى في العمل، يا للمسكين! أما ابنتك، فهي بنظرك لا تُعير عملها كامل الاهتمام المطلوب ". "الآن ديناز، أنا أقول لك فقط..".
    ودخل فيراف المطبخ مُسرعاً ورائحة العطر تفوح منه، وفور دخوله قال مُخاطباً سيرا: "إن ماما دائماً على حق، ويسرّنى ما تقوله، فهنالك على الأقل شخص في هذا المنزل يُقدّرني ويُقدّر مدى تعبي لإعالة عائلتي والطفل الذي سأُرزق به". وإذ بديناز تُسدّد له ضربة على ذراعه بقصد التحبّب قائلةً: "اسكتْ ، يا عزيزي. فأنتَ قد تحوّلتَ إلى فتى وصولي بفضل والدتي. هذا كل ما في الأمر عند ما يحين وقت التّرقي في العمل، فسنرى من منّا سيفُوز بعلاوة أكبر على مدخوله ". هزّ فيراف كتفيه غير مبالٍ وفسّر الأوضاع السائدة في مركز عملهما على الشّكل التالي: "إن ديناز تحظى بالدّعم في مجال عملها، ماما. فهذا المسكين السيد دلّال يبدو مفتُوناً بنظرات زوجتي السّاحرة وجمال وجهها، ممّا يجعله عاجزاً عن رفض أيّ طلب لها، أراه يذوب لطفاً، كل مرّة، توجّه الحديث إليه طالبة منه خدمة. وأتساءل أيّ حظ يُحالف رجلاً معدماً مثلي، بسيطاً ومحترماً في خضمّ المنافسة مع ديناز صاحبة كل هذه المُغريات الأنثوية؟"
    هذا ما دفعهما إلى الضّحك مُطوّلاً من جرّاء هذه التّعليقات قبل أن تُبادر ديناز بالرّد: "انظري إليه، أمي. إنه يسعى جاهداً ليفوز بالإطراء".
    وكان من دواعي سرور سيرا مشاهدتها ابنتها وزوجها يصعدان فرحين إلى غرفتيهما لوضع اللّمسات الأخيرة على مظهرهما الخارجي. وكان سرّ ابتهاجها زوال المشاكل التي عكّرت صفو العلاقة بين الثنائي، واعتبرت أن ما جرى بينهما لا يعدو كونه أكثر من سحابة صيف. فمنذ اليوم الذي قررا فيه الانتقال للعيش معها في منزلها، بعد رحيل زوجها فيروز عن هذا العالم، أقسمت أن لا تتدخّل في شؤونهما الزوجية. فهى صاحبة خبرة واسعة بما يتأتّى عن الحموات من تصرّفات مُنغّصة لهناء الشراكة الزوجية. ولكن رغم قرار عدم التدخّل بينهما والذي آلت على نفسها اتّخاذه، صعُب عليها إبقاء فمها مُطبقاً حين تراءت لها مساحة حزن وألم على جبين ابنتها المكتئبة بعد تدهور أحوالها الزوجية. فجهدت سيرا لتُمسك نفسها عن التدخّل عندما أهان صهرها ابنتها بكلمات نابية، وتهكّم عليها بعد إبدائها بعض الآراء، ممّا جعل ديناز تُعطي نفسها بعض الوقت قبل أن يُصبح بمقدورها رفع وجهها أمام الآخرين، في محاولة منها لاستيعاب الإهانة اللّاحقة بها من زوجها، ولمتابعة وجبة العشاء بسلام مع العائلة، وكأن شيئاً لم يحصل. هذا الوضع عاشته سيرا في ما مضى، وكم تمنّت لو كانت كابنتها ذات شخصية قويّة تستطيع أن تكبت الدّموع التي تترقرق بسرعة في مآقيها كلّما واجهها زوجها فيروز بإهاناته أمام حماتها بانو التي كانت ترضيها مشاهد الإذلال لها. على الأقل، كان عزاءً لسيرا أن فيراف لم يتجاسر بعد على ضرب ابنتها، التي أرادت لها أن تعيش تجربةً زوجيةً أفضل من التي عاشتها هي، مُتمنّيةً لها أن تسعد في زواجها، فهي ابنتها الوحيدة. ولكن الخلاف الآن أصبح من الماضي، والزوجان تغلّبا على ما يبدو على مشاكلهما، وعاد الحب والوئام ليرفرفا فوق عشّ الزوّجية، وعادت سيرا لتتذكّر أولى أيام ارتباطها بفيروز، عندما كان ينظر إليها وكأنها نجمة تشعّ في السّماء. إنّما ذلك لم يشعرها يوماً بحسن المعاملة والتّساوي في الحقوق، كما هي الحال بين صهرها وابنتها. في الماضي، بدا فيروز شهماً، لبقاً، مُحباً، ولكنّه دائم التّحفظ. لا يرغب في أن تتدخّل سيرا بشؤونه الخاصة. وكادت سيرا الغارقة في تأملاتها وذكريات ماضيها، أن يفوتها سماع صوت ابنتها وهي تناديها: "ماما، هل أصبح الطعام جاهزاً؟". فردّت عليها قائلة: "تقريباً". وسارعت إلى توضيبه ولفّه بأوراق الألمنيوم التي جلبها معه فيراف من رحلته الأخيرة إلى أميركا.
    وإذ بجرس الباب يُقرع. تنفست سيرا الصّعداء، لترى بهيما وقد انتصبت أمامها. وما إن حدّقت إلى وجهها وما عليه من شحوب بادٍ، حتى استنتجت أن مهمّة الأمس قد باءت بالفشل. وها هي بهيما تهزّ رأسها أسفاً. إن أكثر ما تُقدّره سيرا في بهيما هو إمكانية التّواصل معها بما قلّ ودلّ من الكلام. وقد اكتسبت العلاقة بين المرأتين على مرّ السنين، شيئاً من الحميمية. فأصبح التّفاهم بينهما يتمّ بمجرد تبادل النّظرات. وأدركت سيرا أن بهيما تنتظر خروج الأولاد إلى عملهم لتختلي بها ولتُخبرها عمّا حصل معها بالأمس. وهذا ما ترغب به سيرا لكي تبعد ابنتها الحامل عن كلّ ما تورّطت فيه مايا. كما إنها لا تودّ أن تعكّر ظروف مايا البشعة وسوء طالعها، فرحتها بحمل ديناز.
    بالعودة إلى ما حصل سابقاً، ففور دخول بهيما منزل سيرا باي اعتذرت منها قائلة لها: "أنا جدّ آسفة سيرا باي، إن تأخري ناجم عن اكتظاظ طابور الانتظار أمام حوض الاغتسال على غير عادة، اليوم".
    ورغماً عنها، لم تستطع سيرا إخفاء التّوتر الذي انتابها منذ الصباح، فخاطبتها قائلة: "لا عليك، لقد حضّرت بنفسي طعام الأولاد كي لا يتأخروا عن أعمالهم". وقبل أن تجد بهيما الردّ المناسب، قطَعَ حديثهما صوت فيراف في وجه زوجته ديناز: "ديناز، أين ربطة عنقي الحمراء تلك التي أهديتني إياها العام الفائت في عيد مولدي؟" فأجابته: "يا إلهي، إن تصرفاتك هذه تدلّ على كونك لا تزال طفلاً، أريد أن أعرف كيف كنت تتدبر أمورك قبل زواجنا، إني لا أكفّ عن التساؤل؟" وجاءها الردّ سريعاً: "لم أكن لأعرف للأناقة سبيلاً".
    هزّت بهيما رأسها وهي تستمع إلى طريقة التّخاطب بينهما، وعلّقت بالتالي: "إن حجّة فيراف دائماً مُقنعة. إنّه يبثّ روحاً من البهجة والصّخب في آن واحد في أرجاء المنزل". لقد وافقتها سيرا الرأي وكأنها على علم بما لم تتجرأ بهيما على أن تتفوه به من كلام أمامها. فأحوال المنزل تختلف عما كانت عليه في السّابق، عندما كان فيروز لا يزال حياً، صعب المراس، ساعياً دائماً لخلق جوّ من الهدوء والسّكينة حتّى ولو اقتضى الأمر إجبارهم على التنقّل داخل المنزل على رؤوس أصابعهم تلافياً لإزعاجه. كان حادّ الطّباع، لا يُطيق الإزعاج، وحوّل جوّ المنزل إلى جوّ صامت كئيب وجعله أشبه بسجن أسَرَ سيرا داخله مانعاً عليها التّواصل مع العالم الخارجي. وحدها بهيما حينها كانت عالمة بأسرارها، وبحالها حينما كانت تُمضي اللّيالي الطّوال تذرف الدّمع لما قاسته من عذاب بزواجها منه والذي حاولت أن تخفي خيباته داخل جدران غرفة نومهما المشتركة. هزّت سيرا رأسها في محاولة منها لمحو كوابيس الماضي التي لم تنفك تراودها. وها هي تغوص في بحر من الذكريات الماضية الأليمة وتنسى ما ترزح بهيما تحته من هموم، واعترفت في قرارة نفسها بأنانيّتها المُفرطة وأنها غدت امرأة مهووسةً بمشاكلها وقضاياها التي لا تنتهي. ونادت بهيما: "اقتربي لاحتساء الشاي، قبل أن یبرد، ومن ثم بادري لغسل الأطباق".
3

وتنهمك
بهيما في تربيب أمور المطبخ من تنظيف وغسل للأواني. أما سيرا فكانت تُراقب ما تقوم به هذه الأخيرة من أعمال، وقد لفت نظرها ما هي عليه من نحالةٍ وخاصة يديها اللتين غزتْهما العروق الزرقاء، إنها لدلالة واضحة على تقدّمها في السّن واستهلاكها لقواها الجسديّة وعلى ما خطّته السنون المتعاقبة. وفي تجوال له في المطبخ، آلم فيراف منظر بهيما وهي مُنحنية تجهد لتنظّف الأواني ولتُعيد إليها بريقها، فوعَدَ بشراء آلةٍ لغسل الصحون، حالما تُتيح له الظروف ذلك. إذ ليس من المعقول إنهاك هذه المسكينة إلى هذه الدرجة. نظرت إليه بهيما نظرة عرفان منها بالجميل لتحسّسه معها عناء العمل، وعجزت عن التّعبير عما يختلج في نفسها من مشاعر الامتنان حتّى بادرت سيرا بقولها له: "إذهب، إذهب. عليك أن تحدّ من فضولك الزّائد، إن عزيزتي بهيما تُضاهي بنظافتها مُطلق آلة تنظيف للأواني، وفّرعليك أموالك يا عزيزي، فنحن لا حاجة لنا بها البتّة، هناك احتياجات أخرى تتصدّر الأولوية".
    اعتبرت بهيماء التي تقرأ جيداً ما يدور في خاطر سيدتها سيرا، أنها لا تفكّر دائماً في مصلحتها، فتوفر عليها ما يتطلبه التنظيف من تعبٍ ومجهود كبيرين يتسبّبان لها بآلام مُبرّحة في ظهرها. هذا الشقاء هدّ بنيتها، وانحناء الظهر بدا عليها. ولكن كيف لها أن تبثّ شكواها هذه لسيرا وهي غافلة عن كل ما تقاسيه من آلام، وهي التي جعلتها تشعر بالذّنب لمجرد اضطرارها إلى دخول المطبخ مكانها. وأي مشكلة هي هذه إذا قامت بتحضير الطّعام بنفسها لأولادها، إذا ما قورنت بالأعمال المضنية التي يُجبَر فقراء الهند على القيام بها ليعتاشوا ولا يلبث أن يزول حنق بهيما على آل دوباش بسرعة لتحُلّ مكانه محبتها وتعلّقها بهم؟ فهي تأبى أن تكون ناكرة للجميل بحقّ العائلة التي رعتها واهتمّت بها عند إصابتها بمرض الملاريا، في الوقت الذي لم يُعرها زوجها أيّ اهتمام، ولم يكترث لأمرها يومها، ثم لم تنسَ كيف أقرضتها بالأمس سيرا المال لتسديد كلفة سيارة الأجرة التي أقلّتها إلى جامعة مايا. لذلك عزمت، في قرارة نفسها، على أن تُقلع عن التّفكير بالسّوء حيال تلك المرأة التي لم تتأخّر يوماً عن مدّ يد العون لها، خاصةً وأن بينهما، كما يُقال، خبزاً وملحاً وعشرة عمر طويل.
    وتحيّنت بهيما الفرصة لتتحدّث بحريّة مع سيرا، التي كانت مُتعطشة لمعرفة تفاصيل ما جرى معها، وعاود بهيما ضيقُ النّفس من جرّاء الاضطراب النّفسي المُلازم لها في هذه الآونة. كانت معترفة بجميل سيرا عليها، ومتيقّنة أن في هذه الدنيا شخصاً آخر على الأقل ما زال يُفكّر فيها وبوضع حفيدتها المُستجدّ. ولا تنكر ما أمدّتها به مستخدمتها من مال مكّنها من توفير مصاريف تعليم مايا الجامعية. وإن كانت سيراباي لا تُفاتح بهيما بما حصل مع الفتاة فلأنها كانت تشعر بأن مايا ليست أهلاً للثقة ورأفة بحال الجدّة. فمنذ أن أسرّت بهيما إليها، وللمرّة الأولى، بخبر حَمَل مايا المُشين والصّاعق، بدت سيرا قلقةً، ومُهتمةً، ومُستعدةً لتقديم العون المطلوب. وكان أول اقتراح صادر عنها حينها "أن لا مناص من إخضاعها لعملية إجهاض، فمايا تلميذة مُتفوّقة، على قدرٍ كبيرٍ من الذّكاء، إذ لا يجوز أن تحطّم حياتها وتصبح أماً وهي لا تزال في السابعة عشرة من العمر، سأهتمّ شخصياً بشأن هذا الموضوع، لا تقلقي، وسآخذ على عاتقي التّفاصيل كافة، يكفيك أنت ما تُقاسيه من مشاغل ومتاعب".
    ولكن لأسباب لا تزال خافيةً عليها حتّى الساعة. تردّدت بهيما في قبول اقتراحها. لعلّها تأثّرت بآراء مايا حول هذه المسألة، فهي تصلّبت في رفضها عندما ألحّت عليها بهيما بضرورة الإجهاض. وبقي هناك بصيص أمل غير واضح المعالم وهو اعتراف والد الطفل بأبوّته له، وإصلاح ما اقترفه من أذى بحقّ مايا وحقّ الطفل. فيكشف عن هويّة أب قلقٍ على ولده، وزوج غيور قادر على تحدّي كل أعراف وتقاليد مجتمعه بهدف الارتباط بالمرأة التي ستُنجب له أولاداً. نعم، قد يكون من الظُلم ترك مايا تُقاسي من حملها، وهي في ربيع العمر. ولكن الانجاب والزواج في سنّ مُبكر يقفان عائقاً دون تحصيلها الجامعي وفوزها بإجازة تعليمية في المُحاسبة تُتيح لها فرصة عمل لائقة بمستواها العلمي في شركة مُحترمة، وذلك بفضل نفوذ عائلة سيرا أي أولادها ديناز وزوجها فيراف وعلاقاتهما في عالم المال والأعمال، فتنجو من المصير المهنيّ الذي لاقته والدتها وجدّتها قبلها والذي سيحدّ حتماً من طموحها وتفوّقها في الحياة. في هذا الشأن، ساور بهيما بعض الأمل من إمكانية إفصاح مايا عن هويّة والد طفلها الحقيقي، وتصوّرتها ربّة منزل تأخذ على عاتقها ترتيب شؤون المنزل، وتقديمها كل اهتمام مطلوب لزوجها والاعتناء بطفلها. ويفرح كبير، وبعد فترةٍ طويلةٍ من محاولاتها الترجّي وما تبع ذلك من إنذارات لها، قرّرت مايا أخيراً كشف هويّة والد الطفل، الجبان الذي لم يرحمها. إنه يُدعى أشوك مالوترا، "أحد زملائي في الصفّ. وهو يرافقني دوماً إلى الجامعة. هل أنت راضية؟ جدتي. والآن وقد أصبحت على بيّنة من الأمر، دعيني بسلام، أرجوك"، طلبت منها حفيدتها.
    إحساس بالرضى أراح قلبها المُعذّب حين لفظت مايا اسمه. ولم تكتف الجدّة بهذا، بل تطلّعت إلى المزيد من التّفاصيل عن اليوم الذي اختلی بها. ولکنّ مایا تحفّظت عن الجواب حول استفهامات مماثلة لجدّتها وتجاهلت الموضوع المطروح عليها، وعادت إلى صمتها المُطبق الذي عكفت على اعتماده حين تأكّدت من حملها. واكتفت بهيما بما عرفته منها مُتجاهلةً ما تبقى من تفاصيل إضافية لا تزيد ولا تؤخر في حالة السوء التي وصلت إليها صغيرتها. أقلّه استطاعت أن تُقنع الفتاة بالكشف عن السّر الذي تخبّئه في قلبها والذي جلب لها ولمن حولها هذا الكمّ من التّعاسة. وصمّمت بهيما على مواجهة الرّجل، وتولي أمره بنفسها، فمايا كانت مجرّد فتات حمقاء ، تفتقد الخبرة والنضوج و غير مدركة لعواقب الأمور. وتولّت بهيما الدّفاع عنها والقيام بما تعجز عنه مايا، أي حضَّ أشوك مالوترا على تحمّل مسؤولية الإثم الذي ارتكبه، وإلى إيقاظ ضميره وعنفوان رجولته، علّه ينصاع ويرتبط بها.
    ولدى أخذها علماً بهوية والد الطّفل، حضّتها سيرا على ضرورة ملاقاته، وقدّمت لها النُصح قائلةً: "اذهبي واستطلعي نواياه، فأنا أُصلّي لأجلك ليكون على خلقٍ حميدٍ وصاحب نوايا حسنة".
وكانت هذه المرّة الأولى التي تقطع فيها بهيما الطريق الفاصل بين عالمها والحرم الجامعي الذي دأبت مايا على ارتياده يومياً، والذي سبق لبهيما أن زارته مرّة برفقة سيرا ومايا عندما قصدتا مبنى كلية المحاسبة فيه لإتمام معاملة قبول الصبيّة، وكانت سيرا هي التي تصدّت لموظف الاستقبال في الكليّة عندما تصرّف مع مايا بشكل فظّ وغير لائق موضحة له: "إن الصبيّة التي تُسيء معاملتها هي الأذكى والأكثر تفوّقاً بين زملائها في حرم هذه الكلّية". وحيال تأنيبها له، لم يجد موظف مكتب الاستقبال بُدّاً له من تقديم الاعتذار عمّا بدر عنه قائلاً: "آسف، سيدتي. لم أقصد الإهانة. إن ذلك متأتٍ عن الأعباء الوظيفية التي تُثقل كاهلي". ومع دخولها حرم الكلّية، اتّجهت بهيما إلى مكتب موظف الاستقبال ذاته، لتجده جالساً وراء مكتبه، غارقاً فى مراجعة بعض الطلبات أمامه، فاقتربت منه محاولة الاستفهام عن أحد الطّلاب. فأجابها الرجل، من دون النظر إليها: "ماذا تريدين؟" فردّت عليه بالتّالي: "من فضلك، أنا أبحث عن أحد الطلاب، فهل بإمكانك مساعدتي على إيجاده؟". صمت الرجل لبرهة، وعاد ليسألها مجدداً. "وما علاقتك بهذا الطالب؟" ارتبكت بهيما فى إعطائه جواباً على هذا السؤال، وردّت: "أودّ مقابلته إن كان ذلك ممكناً". ولعلّ موظف الاستقبال قد أحسّ بما ينتابها من مشاعر الارتباك، ففاجأها بقوله: "لعلّك تنوين إقامة علاقات مع طالب جامعة فتيّ، اليس كذلك؟" وتبادر إلى ذهنها، في هذه اللّحظة، مواجهة سيرا له، وإيقافها لهذا الرجل الوقح المُتمادي عند حدّه باختيارها لألفاظ لاذعة في حوارها معه، وكم تمنّت بهيما ساعتها لو أنها لم تكن أُميّة، لاستطاعت أن تردّ له الصّاع صاعين.
    وطوال الليّل الفائت، ظلّت تتحضّر لذلك اللّقاء الموعود مع الطالب أشوك مالوترا. ولم تجد للنّوم سبيلا، وهي تفكّر في اللّحظات الحاسمة، التي ترقّبتها بخوفٍ وتوترِ أعصاب متزايدٍ مع مرور الوقت. وكانت تنتقي الكلمات التي ستتفوه بها أمام الشاب، مُتسائلةً إن كانت ستُعامله بالحُسنى أم ستّتبع معه طريقة التّعنيف والتّهديد، وتكون المبادرة إلى مُهاجمته. وفي سيّارة الأجرة، في طريقها إلى حرم الجامعة شعرت وكأنها على حافّة الانفجار. والآن هذا الموظف الفظّ كان يُعيق طريق سيرها ويسمح للطّالب أشوك بالإفلات من قبضتها، هذا الوغد الذي غزر حتماً بالكثيرات من الفتيات، كحفيدتها. أحسّت بهيما للحظة بأنّ عزيمتها آخذة بالتّلاشي. وإذ بموظفة استقبال أخرى في العشرين من العمر، تتقدّم لنجدتها قائلة: أنسي أمر هؤلاء الزّملاء التّافهين، سيدتي، أخبريني عن مَن جئتِ تبحثين؟".
    ابتسمت لها بهيما امتناناً. وكالعادة عندما تبتسم، كانت تغطّي فمها بيدها لكي تخفي افتقادها لأسنانها "شكراً لك يا ابنتي، أنا أبحث عن شخص يُدعى أشوك مالوترا". وما إن تلفّظت بهذا الاسم حتى تفاجأ كل من كان حاضراً من الموظفين الأربعة في قسم الاستقبال. وبدت تعابير الاستهزاء على وجوههم. وتساءل أحدهم:" هل جئت سعياً وراء الأمير أشوك؟ انتظري، ساجد من يواكبك شخصياً إلى حيث يوجد مع أفراد حاشيته". نظرت إليه بهيما مستغربةً أقواله. فأوضح لها ما اعترى أقواله من غموض: "الكانتين، ذاك المكان الذي يُشرف فيه الأمير أشوك على سير أموره الخاصة وحيث تستطيعين ملاقاته لتقدیم آیات الولاء والاحترام له" . وما ان أنهی کلامه حتی استدعی عامل التّنظيفات شوريش طالباً اصطحابها لرؤية أشوك في الكانتين.
    وتزدحم قاعة الكانتين بالطّلبة وما يتأتى عنهم من صراخ ومناقشات، وحيث تعبق روائح السجائر والمأكولات. وكان شباب يافعون داخلها يؤمّنون الخدمة وتلبية طلبات الطّلاب. ووسط هذا الزّحام، تقدم شوريش بصحبتها ليدلّها على شاب نحيف القامة يرتدي قميص الكورتا الهندي التّقليدي وسروال الجينز، ويتوسّط ثلاثة شبان آخرين، فهو قُطب المجموعة كلّها. وما إن استدارت بهيما لتطرح على شوريش بعض الأسئلة، حتّى استهجن الجميع وجودها بينهم. وإذ بأحد الشّباب يُبادرها قائلاً: "نعم، هل باستطاعتنا مساعدتك؟" وتطلّعت إلى الجاني بنظرة حقدٍ قائلة: "هل أنت أشوك ؟ أشوك مالوتر؟" أستوى الشاب في جلسته مُجيباً: "نعم، أنا هو، وأنت من تكونين؟". " أودّ التحدّث إليك على انفراد". تفاجأ أشوك: "بكل سرور". وانسحب الرّفاق تاركينه مع السيّدة، وقد بادره أحدهم بصوت خافت وهو يغادر المكان: "عزيزي أشوك، طابور المُعجبات لا يكفّ عن الازدياد". ولدى سماعها هذه العبارة، انقبضت حزناً، لإدراكها أن هذا الشاب الوسيم لديه علاقات غرامية بأُخريات غير مايا. نظر إليها أشوك مبتسماً قائلاً: "الجوّ خانق في هذه الكانتين". ولكن لطف أقواله ورقّة ابتسامته شجّعاها على مفاتحته بالقصّة فبادرته معرّفة بنفسها، قائلةً: "أنا جدّة مايا بهيدكي".
4

جلسَتْ
كل من سيرا وبهيما تحتسيان الشاي في غرفة طعام آل دوباش. تناولت سيرا الفنجان الذي أهدتها إياه ابنتها ديناز بينما بهيما كانت تحتسي الشاي في كوب مخصّص لها. وجرياً على عادتهما، عندما تتجاذبان أطراف الحديث، تجلس سيرا على كرسيّها المُعتاد بينما تتربّع بهيما على الأرض بجانبها. عندما كانت ديناز أصغر سناً، كانت تلوم والدتها على ذلك التّمييز الّلاحق بهيما لجهة عدم السماح لها بالجلوس على الكراسي والأرائك واستعمال أوانٍ خاصة بها، غير تلك الموضوعة في تصرّف العائلة. وكثيراً ما أسمعت ديناز أمّها التّعليق التّالي حول هذا الوضع: "تقولين دائماً أمام صديقاتك ومعارفك بأنك تعتبرين بهيما فردًا من العائلة، ويصعب عليك العيش بعيداً منها، ورغم ذلك فهي بنظرك ليست أهلاً لمجالستنا على الطاولة نفسها. أنت وأبي لا تكفّان عن انتقاد المشاعر الطبقية المُتعالية التي يُظهرها الهندوس الذين يحرقون الهاريجان، وتبيّنون لنا الخطأ الفادح في تطبيق هذه الممارسات. بيد أنّكم في المنزل تقيمان وزناً للاختلافات الطبقية، أيّ نفاق هو هذا أمي؟"
    ولم تكن سيرا لتجد ردّاً عليها أفضل من هذا: "اسمعي، ديناز، أعتقد أن هناك فرقاً شاسعاً بين إحراق الهاريجان وعدم السّماح لبهيما باستعمال الأكواب خاصتنا، أتعرفين سبب ذلك؟ إنها رائحة التّبغ الذي تمضغه طوال النهار!"
    "إنك واثقة أمي، بأن الأمر لا يقتصر على هذا. فلو إن المسألة كلّها تتوقّف على مضغها للتّبغ، فلمَ تمنعينها من الجلوس على الأريكة أو الكرسي؟"
    صدمَها كلام ديناز هذا، وأخذت تؤنّبها مُذكّرة إيّاها بذهنيّة والدها: "ديناز، انتبهي لما تقولين خاصة في حضور والدك الذي قد لا يُجيز فكرة جلوس بهيما على أثاث المنزل". ولكن ديناز لم تكن لتقتنع بما جاء على لسان والدتها، فتابعت: "إنه لمن غير المُجدي مُتابعة النقاش في هذا الموضوع أصلاً، وكان المسكينة بهيما، ممنوع عليها إلقاء جنبها على أريكة ما لتستريح لبعض الوقت".
    وهنا استغلت سيرا الفرصة لتسديد حساب قديم مع ابنتها: "في سياق حديثنا عن بهيما، لقد سمعتك ذلك اليوم تحرّضينها من أجل طلب علاوة على مرتّبها. اسمعي ديناز، مهما تكن أفكارك نيّرة، لا تنسي أنك فرد من هذه العائلة، ومصلحتك من مصلحتها، ثم لماذا كل هذه الغيرة على بهيما، فأنا واثقة كل الثّقة، بأن عائلة دوباش تعامل مُستخدميها بشكل عادل بالمقارنة مع باقي العائلات. والدك يعمل بجهد ليؤمّن لنا ما نتنعّم به من خيرات كافة. لا يحقّ لك حبيبتي أن تُقلّبي بهيما ضدّه. تذكّري أنه يجب أن ترحمي القريب قبل الغريب".
    بالعودة إلى الواقع المعاش، وهي تشاهد بهيما تحتسي كوب الشاي، جلست سيرا مُنزعجة على كرسيها، وخطر ببالها مرّات عدّة، عقب وفاة فيروز، أن تدعو بهيما إلى مجالستها إياها إلى طاولة الطّعام. طبعاً مسألة مماثلة من شأنها صدام صديقاتها إذا ما أخذن علماً بالأمر. وإن تجرأت أي خادمة وطالبت سيدتها بعلاوة على راتبها إسوة ببهيما، فلن تتخلّص سيرا من السنة جاراتها. ولن تأخذ بعين الاعتبار أي من الانتقادات والتعليقات لهنّ على أفعالها وتحرّكاتها. وهي تشعر، منذ رحيل فيروز، بأنها تحرّرت من هاجس الخوف الذي لازمها طوال سنوات ارتباطها به من أن يطّلع أحدهم على شؤونها الزوجية وتصبح مادة دسمة للتشفّي. وقد كانت كثيرة التخوّف من اكتشاف إحدى الجارات الفضواليات آثار الضرب والتّعنيف الجسدي اللذين كانت عُرضة لهما. الآن وقد رحل زوجها، لم تعد لتخشى ثرثرتهم وادّعاءاتهم، ولم تعد آبهة لنظرة الشّفقة في أعينهم.
    رغم ذلك... ففكرة السّماح لبهيما بالجلوس على أثاث منزلها، لم ترُق لها. فمجرد التّفكير في الموضوع يثير حفيظتها، وقد خبرت الشعور نفسه عندما وقع نظرها في إحدى المرّات على ابنتها، وهي تُعانق بهيما، فتنازعتها مشاعر متناقضة من عدم الرّضى من ناحية، والفخر والاعتزاز لرؤية ديناز تخرق بفعلتها هذه إحدى المحرّمات في المجتمع من ناحية أخرى. ورغم شعورها بالنفور، جهدت لتضبط نفسها حتى لا تطلب من ابنتها الاغتسال بعد معانقة تلك المرأة، بالرغم من أنّها كانت دائماً تقرّ بأنّ بهيما من أنظف الناس الذين عرفتهم. وبالرغم من وثوقها بالمرأة، وتأكّدها من نظافة جسدها، إلّا أن حاجزاً نفسياً داخلياً كان لا يزال يحول دون السماح لها بالتصرّف بحريّة داخل المنزل. حاولت سيرا تبرير هذا النفور بردّه لمسألة التّبغ الذي تكره رائحته، أو ربما لأنّها اطّلعت على وضعية الكوخ الذي تعيش فيه المرأة.
    وبينما هي شاردة مع أفكارها، عادت سيرا لتلاحظ أن قسماً هاماً ممّا تردّده بهيما على مسامعها قد فاتها، فأعادت رواية ما حصل معها البارحة عند مقابلتها الأشوك مالوترا، عندما عرّفته إلى نفسها على أساس أنها جدّة مايا. وأردفت قائلةً إنّ الشاب نظر إليها وكلّه استغراب: "نعم؟ آسف سيدتي... هل المفترض بي معرفة المدعوّة مايا؟" ارتجف صوت بهيما وشعرت كأنها تتحدّث عنها أمام غريب لا صديق، فاضطرّت إلى تزويده، بشكل مفصّل، أوصافَها الخارجية علّه يتعرّف إليها. وتساءلت بهيما كيف بها أن تصف له مايا الحامل بطفل منه، وهو الرجل القاسي القلب. وفجأة انتعشت ذاكرته وصرخ: "آه مايا، بالطّبع أعرفها، ولكن أعتقد أني لم أعرف يوماً كنيتها، آسف".
    نظرت بهيما إلى الوجه الوسيم أمامها، فلم ترَ فيه أيّ علامة إحساس بالمسؤولية أو بالجرم المُقترف بحق إنسانة بريئة. كان بودّها أن تعرف إلى أي نوع من البشر ينتمي شباب هذه الأيام؟ فهم يقيمون علاقات حميمة بعضهم ببعض من دون التّعرف إلى انتمائهم العائلي. أيّامها، كانت معرفة كنية المرء، تهمّ أكثر من معرفة اسمه. فهي تعرّف عنه، وعن أصوله العائلية، وما إلى هنالك من خلفيات ومعلومات يمكن استقاؤها. وها هو هذا الشاب اليافع يتبجّح أمامها بأنه عرف مايا من دون أن يأبه للسؤال عن شهرتها. وإذ به يُبادرها بالسّؤال عن حفيدتها: "أودّ أن أعرف شيئاً عن أخبارها؟ لقد مرّ وقت من دون أن ألمحها، هل هی بخیر؟"
    وهزّت بهيما رأسها نافيةً: "كلا، هي ليست على ما يُرام".
    فصرخ سائلاً: "ممّ تشكو؟ ما الأمر؟ هل أُصيبت بالملاريا؟ أم بمرض آخر؟ هناك إصابات عدّة بين الرّفاق بهذا المرض وهم يعانون من عوارضها. ولكن، أرجوك، قولي لمايا أن لا تقلق. فأنا سأحتفظ لها بالمحاضرات كافّة، وهذا أعتبره حافزاً أتابع الحضور بشكل نظامى بدل التسكّع في هذه الكانتين".
    لاحظت بهيما، وهي تتأمّل هذا الشاب الحسن المظهر، أنّه يُخفي وراءه قُدرة فكرية جدّ محدودة فتساءلت إن كان حقاً أخرق، أو إن كان يّدعي البراءة ليتهرّب من أي مسؤولية قد تُلقى على عاتقه. هكذا، إذاً، كلّما حدّقت بهيما إلى وجهه كلّما فهمت الدور المسرحي الذي يعمد إلى تأديته أمامها. ولكنّها صمّمت على أن لا تدعه يُفلت من قبضتها. فلقد حضرت إلى الجامعة خصيصاً لمواجهته في هذا المحيط غير المألوف لديها. وها هي تشرح له موضحة: "لا تعاني مايا المالاريا، يا عزيزي، أنت تعرف تماماً ما خطبها". استفزّت كلماتها أشوك وردّ مخاطباً إيّاها: " أنا... أنا... كيف لي أن أعرف؟". وساد الصمت بين كليهما وهما يحدّقان بعضهما إلى بعض. وقد استشفّت من كلماته بأنه يتلاعب بأعصابها من دون كل ولا ملل.
    أما هي، ومع تقدّمها في السنّ، فباتت تشعر بالتّعب وقد أخذ منها كل مأخذ، ولا يزال لديها مسافة طويلة تنتظرها على طريق العودة إلى الكوخ حيث ستقيم مايا الدنيا ولا تُقعدها عندما تعرف أنها حضرت إلى الجامعة. حتماً ستذرف الدموع وتنهال عليها باللّوم وتنظر إليها بعينيها الدّامعتين قائلة " : "كيف أمكنك أن تفعلي هذا بي ماما؟ أنا التي ائتمنتُك على سرّي ؟ أحست بهيما بثقل سنواتها الخمس والستين، جاثية على كتفيها، وبارتعاش داخلي يهزّ كيانها بأكمله. وأمعنت النظر بهذا الشاب الوسيم، الأنيق، الذي لا قيمة للوقت عنده. لقد صحّ منحه لقب "الأميرأشوك"، فبالنسبة إلى بهيما، كان وقتها قيّماً إذ يُحتسب بالمال، بينما كان هذا الشاب كما بدا عليه، يصرف المال من دون احتساب.
    ولقد فضحَت تعابير وجهها ما خالج نفسها من غضب داخلي تجاهه، فما كان من أشوك مالوترا إلا أن نظر إليها مذعوراً مُتسائلاً: "هل أنتِ على ما يرام، يا خالة؟ هل أنت بحاجة إلى أيّ مساعدة؟"
    فأجابته على الفور: "إسمع، أشوك، لا وقت لدي لأضيّعه معك. أنا امرأة مُسنّة، لم يبقَ لي من العمر أكثر ممّا مضى. عليك أن تأخذ بعين الاعتبار ما أفصحْتُ عنه، وأن تكُفّ عن ألاعيبك هذه. إن ما حصل ليس من السهل تحمّله، عزيزي".
    امتقع لون وجهه، واستطرد قائلاً: "أنا أشوك مالوترا، هل أنت متأكدة من أنني الشخص الذي تبحثين عنه؟" تنهّدت بهيما مستجمعة قواها، وأجابته: "أصغِ جيداً. إنني على دراية بكل شيء. لم أحضر إلى هنا لأوجَّه اللّوم إلى أيّ كان. أنا أريد فقط..." " ماذا تقصدين؟ ماذا أخبرتك به مايا؟". وعندما بدا لها أن الحوار معه غير مجدٍ، فضّلت الدّخول مباشرةً في صلب الموضوع: "أشوك، مايا ليست مصابة بداء الملاريا. إنّما هي حامل".
    سقط الخبر على أشوك كوقع الصّاعقة: "ماذا؟ حامل؟ هذا مستحيل. إن الصّدمة لشديدة عليّ".
    وما لبث أن رقّ صوت بهيما فقاطعته: "أعرف، عزيزي، كُلنا مصدومون. ليس هذا هو المستقبل الهانىء الذي رسمته في بالي لها". "لم يتسنّ لي معرفة مايا معرفة جيّدة. لكني أكنّ لها كل الاحترام والتّقدير. فلطالما ظننت أنها فتاة حسّاسة، مُختلفة كلياً عن بقيّة الفتيات اللّواتي عرفتهن ". نظرت إليه بهيما والدّهشة ظاهرة على مُحيّاها. وأخذت تسأل نفسها، كم يختلف هذا الشاب عن كل الشبّان الذين التقتهم في حياتها؟ إنّه وقح، يتبجّح بعلاقاته الغرامية. فكم من واحدة كمايا ألحَقَ بها العار؟ عندها اجتاحت قلبها موجة حزن وأسى عارمة.
    وعلى الرغم من ذلك، كان لا بد لها من أن تبذل محاولة أخيرة من أجل حفيدتها، فأردفت قائلة له: "لن نبحث في ماضيك، لا بل سنتجاوزه، السؤال الذي أطرحه الآن عليك: "ما الذي تنوي فعله؟".
    هزّ أشوك كتفيه غير مبال بما سمعه. وتجاه موقفه هذا، تماسَكَت الجدّة إلى أقصى الحدود كي لا تصفع زير النّساء هذا! وتوجّهت إليه بصوت يرتجف غضباً وحنقاً. "اسمعني جيداً. لقد أحاطتْني مايا علماً بكل ما حصل بينكما. إن أردت أن تكون أباً، فأقلّ ما يُمكنك فعله الآن هو...".
    تسمّر أشوك في مكانه، لهول المفاجأة صارخاً في وجهها: "ماذا؟ ما الذي تقولينه؟" ولاحظت أنّه لم يكن على علم بشيء. وفي سياق هذا السّجال، كانت نظرات الطّلبة الفضوليين الموجودين بالقرب منهما تنصبّ عليها، ممّا تسبّب لها بالإزعاج والإرباك. وتحمّس أحد هؤلاء الطّلبة ليدعم رفيقه أشوك فسأل مُستفهماً. "هاي، أشوك، هل كل شيء على ما يُرام عزيزي؟"
    شحُب لون وجه أشوك وثقُل تنفّسه. وشعرت بهيما وكأنها تواجه بطلاً من أبطال الميلودراما الهندية. لكنها لمسَت في عينيه نظرة كراهية تجاهها. عندها طلبت منه أن يجلس راجية إيّاه أن يُنصت إليها: "أعرف أن المسألة صعب تقبّلها، ولكن...".
    ردّ أشوك عليها قائلاً: "أهي مَن قالت لك إنّني أنا والد الطّفل؟". أجابت بهيما بشكل إيجابي، وقد شخصت بنظرها إلى البعيد، فلم يتأخر بالرّد: "إنها، لا شكّ، فتاة ساقطة، وكاذبة، وحقيرة. إذ كيف تتجرأ هذه العاهرة على توجيه اتهام مماثل لي؟ لا شك في أنه لمن الصّعب إطلاقاً الوثوق بامرأة".
    وقد تطلّب الأمر بضع ثوانٍ من بهيما لتستوعب أن تلك الكلمات الجارحة قد تناولت حفيدتها بهذا السوء كلّه، وأدركت أنه لو لم يبقَ أيّ رجل سواه في العالم، لما قبلَتْ به صهراً لها. وفجأة، تراءى لها المستقبل أمام عينيها بكل غموضه، فكيف لها أن ترى حفيدتها تعيش حياة سعيدة في كنف رجل مُحبّ يرعى مصالحها؟
    وإزاء هذا الواقع الأليم الذي واجهها، لم يكن أمامها سوى التفكير في إجراء عملية إجهاض سريعة. هذا المصير كان الخيار الأصلح إذا ما قورن بإرغام هذا الكائن الحقير على الزواج من مايا. و تردّد صدی کلمات سیراباي مستخدمتها في ذهنها عن قصص عرائس شابات غير عذارى أَحرقن أنفسهن أو قُتلن في ظروف غامضة إثر تزويجهنّ. فارتجفت بهيما خوفاً من فكرة بعض ما كان يقترفه هؤلاء الرجال بحقّ زوجاتهنّ، إذ لا يتمنّى المرء أن يلقى أعداؤه هذا المصير. وعادت بالذّاكرة إلى زوجها غوبال، وإلى أسوأ حالاته وهو يعاقر الخمرة، حيث يتحوّل إلى مخلوق أجوف وفارغ لا يفقه شيئاً. إذ، بالرّغم من ذلك، لم يكن ليتجرأ على شتمها كما فعل هذا الحقير أشوك وهو يأتي على ذكر مايا. وقد توصّلت بهيما إلى الاقتناع بالاستغناء عن أشوك، وشكّل ذلك مصدر راحةٍ نفسيةٍ لها، فما كان منها إلا أن انهالت عليه شتماً وتوبيخاً على ما أقدم عليه: "تذكّر أنه حتى ولو رحلتُ عن هذه الدنيا، فسأعود من قبري لأقطع لك لسانك". وانبرى أشوك يُصرّح بشكل هستيري: "إن كل ما يحصل لا يعدو كونه مؤامرة رخيصة دبّرها ضدّي أعدائي من اتحاد الطلبة التقدّميين. أنا واثق ممّا أقوله. فهؤلاء الطّلبة يساريون، منحرفون، يحاولون دائماً تشويه سمعتنا نحن جماعة الـ آر. جي.أس. ولا يخلو اتحاد الطّلبة التقدّميين من فتيات متحرّرات يتباهيْنَ بالتحدّث عن العلمانية وفضائل الاختلاط الجنسي. لم يخطر ببالي يوماً أنهن على هذا المستوى من الانحطاط".
    "عزیزی، جئت للتحدّث عن مایا، لا عن شیء آخر...".
    "لم أشكّ يوماً في أن تكون مايا ضالعة هي أيضاً في هذه المؤامرة. لن تستطيع الإساءة إلى سمعتي. فالجميع في هذه الكليّة يعرف بانتمائي إلى جماعة الـ آر. جي. أس. التي تقدّس العفّة والطّهارة كأحد أبرز الشروط قبل الزواج. كثُرٌ من زملائنا الطلّاب المسيحيين أظهروا في السرّ احترامهم لكثير من تعاليم الـ آر. جي. أس، ولو أنّهم لا يتبنّون علناً مبدأ دعمنا لقيام الدّولة الهندوسية، وخوفاً من تعدّيات قد تلحق بهم. كما أعتقد وفي كلّ الأحوال، فإن أيّ فردٍ منّا منتمٍ إلي جماعة الـ آر. جي. أس. يُلقًّن مبدأ احترام المرأة الهندوسية عموماً، حتى المنحرفات منهنّ من أمثال مايا. كما إنّنا نؤمن بضرورة الدّفاع عن أنفسنا، لا سيما عندما يتمّ التعرّض لسمعتنا". أنهى أشوك محاضرته السياسية هذه وهو يُحدّق إلى عينَيْ بهيما.
    وفي الحال، تقدّم باتجاه طاولته أحد مرافقيه من المنتمين إلى الجماعة نفسها متسائلاً بصوت عالٍ: "ما المشكلة أيّها الرئيس؟ هل تُزعجك هذه العجوز؟" التفت إليه أشوك مؤكداً إمكانية تدبّر الأمر بمفرده. أمام تطوّر المسألة على هذا النحو، وجدَت بهيما أن الموضوع يجب أن يقف عند هذا الحدّ، خاصةً أمام شراسة أشوك في الدّفاع عن نفسه، وعدم وجود أي أثر للعاطفة في قلبه تجاهها، فضلاً عن تحذيراته وتهديداته المُبطّنة، التي ساهمت في إحباطها وثنيها عن إتمام مشروع زواج مايا الذي قدمَتْ من أجله، فلم يبق لها ما تقوله، ولم يعد من سبب مُوجب للبقاء حيث هي. فقد حصدت الفشل الذريع في مهمّتها، فما كان منها إلّا أن قدّمت الاعتذار للشاب عمّا سبّبته من إزعاج له، وهمّت بالخروج من الكانتين والدّموع تنهمر على وجنتيها وشعرت بثقل في قدميها. وعندما استقلّت سيارة الأجرة على طريق العودة دون أن تلوي على شيء حتى مشهد البحر الذي تراءى لها، لم يعد يعني لها جماله شيئاً. وأخذت تستعيد أهمّ محطات حوارها مع أشوك، وكيف تخلّص من التّهمة الموجّهة إليه ببراعة فائقة. وهنا راودها شعور بأن هذا الشاب قد لا يكون مُتورّطاً في هذه القضيّة، استدركت أن مايا القريبة الوحيدة المُتبقية لها من لحمها ودمها في هذه الدنيا، والتي وفّرت لها تربية صالحة وجعلت منها فتاة ذكيّة وطموحة، فهي بالنّسبة إليها محطّ آمالها. فكيف بها تتجرأ وتكذب عليها وتخون ثقتها بها؟
    تخلّل مشوار حياتها الكثير من الخيانات وعمليات الإذلال الموجّهة إليها من أفراد أسرتها، فهي لا تتعجّب إن سارت مايا على درب العائلة نفسه. إنه الاستنتاج الذي وصلت إليه.
وعندما شارفت الوصولَ إلى حيث تقطن، طلبت إلى السائق أن يُنزلها على مسافة تبعد قليلاً عن حيّها، لئلّا تُثير حسد الجيران وتأويلاتهم، وخاصةً أن الكثيرات من جاراتها شعرن بالغيرة منها لعملها عند سيدة ثرية كسيراباي. عادت بهيما بخُطى سريعة إلى بيتها، وهي شاردة الذّهن. والتساؤل الكبير يرتسم في عينيها: إذا لم يكن الفاعل أشوك مالوترا، فمن هو، يا تُرى، الوالد الحقيقي لطفل مايا؟ لعلّ أحد شبان هذه الأحياء المُعدمة هو الذي تجرأ على تدنيس سمعة مايا. ربّما كان الجار المُقيم في المقابل، الذي لا يُشيح بنظره عن مُطلق امرأة.
    وعادت فكرة الإجهاض لتراود مخيلتها من جديد. إذ إن المواجهة مع أشوك مالوترا قد استنفدت قواها. ولم يعد بوسعها أن تخوض جولة دفاع أُخرى عن مايا مع رجل آخر مُشتبه في تورّطه. وما زال الشّك يُلاحقها لجهة استمرار مايا في الكذب في كشفها عن الهوية الحقيقية للفاعل. تعاظمت خيبة أملها بالحفيدة، وتمنّت لو أن باستطاعتها صفعها لتشفي غليلها. ومع اقترابها من حيّها، جالت بنظرها على الأكواخ المحيطة بها وصدمَتْها مشاهد البؤس والفقر التي طالعتها من كل جانب، ممّا دعاها إلى التّساؤل حول قدرة الآدميّين على تحمّل العيش وسط أماكن كهذه تفتقر إلى أسباب الحضارة كافّة، وممّا لفت نظرها خاصة المياه الآسنة الراكدة في مستنقعات صغيرة تحيط بتلك الأكواخ، مُستقطبة الذباب وأنواع الحشرات كافّة. هذه الأجواء كانت تُضاعف لديها مشاعر اليأس والإحباط كلّما عادت أدراجها من الخارج. ولكن المفارقة في الوقت الحاضر، أن يأسها هذا، قد تضاعف وبلغ ذروته، وباتت تكنّ لمايا شيئاً من الكُره.
    واقتنعت الجدّة بأن مصير حفيدتها لن يكون أفضل من مصيرها، وإذا ما أجهضت فإن شبح طفلها سيُلاحقها إلى الأبد، وذلك بدل أن تتثقّف وتتحرّر من قيد الفقر والجهل والذّل وتنفض عنها هذه اللّعنة التي نزلت على العائلة، فحرمتها من عطف أبويها، وهي لا تزال في السابعة من العمر، ليُحرم طفلها بدوره من عطفها وحنانها وهي في ربيعها السابع عشر. ولامت الجدّة نفسها لقصدها الجامعة ومقابلة ذاك الشاب وإخباره بالتّفصيل عن وضع مايا، علماً أنه كما تبيّن لها ليس له أيّ علاقة بالموضوع لا من قريب ولا من بعيد. وفكرت في الخطأ الجسيم الذي اقترفته. فالشاب قد علم، وربما الكثيرون من حوله في الكانتين، وخاصة الفضوليين منهم، بينما كان بالإمكان إخضاع مايا لعملية إجهاض، ومن ثمّ تعود إلى جامعتها وكان شيئاً لم يكن. أما الآن فقد اختلف الوضع، إذ سيُشار إليها بالبنان – وفجأة أحسّت بفداحة الذّنب الذي ارتكبته، فهي من دون أن تدري، وبحسن نيّة – إذا جاز التعبير ـ قد دمّرت مستقبل حفيدتها. إذ مهما كان حجم الخطيئة التي اقترفتها مايا، فمن الممكن إصلاحها بطريقة ما. لكن بهيما أسرّت إلى غريبٍ بمكنونات قلبها وعرّت مايا أمامه، وأمام كلّ من حوله لتلوك سمعتها الألسن.
    وما إن دخلت الكوخ وأقفلت الباب وراءها، حتّى زادت ثورة غضبها علی مایا، ولم تجد أمامها سوی تناول حذائها لتنهال به علیها ضرباً مُبرّحاً. وقبل أن تستوعب مايا حقيقة ما يجري معها، نظرت إلى جدّتها بذعر، وهي تصرخ: "أيتها الكاذبة، التي لا تعرف الحياء. سأُشبعك ضرباً". استجمعت مايا كلّ قواها محاولة أن تنجو بنفسها من ضربات الجدّة المؤلمة، بغية حماية جنينها. وبصوت خافت من شدّة الألم، رجت جدّتها التوقّف عن تعنيفها. خارت قواها، ولم تعد تقوى على المجابهة. كانت الجدّة تفضّل لو أن مايا بكت علّ دموعها هذه تُطهّرها من إثمها، وقد تحدّتها كي تكشف هويةَ الفاعل الحقيقي. لاذت مايا بالصّمت، ووجدت بهيما نفسها والألم يعتصر قلبها، تبكي تحت تأثير الأحداث التي واجهتها وما حملت إليها من إذلال تعرّضت له على مرأى ومسمع من الجميع، وإلى جانب الإنهاك الجسديّ الذي ألمّ بها، وشعورها بأن أقرب النّاس إليها قد خانوا ثقتها، ليكتمل المشهد بحملة الضرب التي قادتها ضدّ حفيدتهاء ولم يوقف هذه الحملة سوى الأوجاع التي شعرت بها في أعلى ظهرها.
    أرتمت مايا أرضاً، وهي ترافقها بعينين سيطر عليهما الحزن والخوف. كم كان بودّ بهيما أن تحتضن هذا الجسد المرتجف خوفاً، لكنها كانت تعود لتُبعد هذه الأحاسيس عنها. إن تساهلها مع مايا منذ البداية، دفع بها إلى الانحراف.
    وصرخت ثانيةً في وجهها قائلةً: "لا يمكن أن يكون أشوك مالوترا أباً للطّفل الذي تحملينه، امرأة ساقطة مثلك يجب أن تموت وتعود إلى الحياة لتفوز بشاب مُتديّن ، على خلقٍ حميدٍ مثله". وحدّقت مايا إلى الجدّة مُتسائلة: "كيف عرفت أن أشوك على قدر كبير من التديّن؟" وإذ ببهيما تجيب بمرارة ظاهرة: "لقدْ قابلته توّاً". قصدْتُ الجامعة اليوم. علّني أُقنعه بتصحيح الخطأ الفادح الذي ارتكبه". تسمّرت مايا في مكانها، وعلا صوتها وأخذت تطرح الأسئلة على الجدّة بشكل هستيري: "ما الذي فعلْتِه؟ أيّ سوء جلبتِهِ لي؟"
    ردّت بهيما على تساؤلاتها هذه، معتمدةً أسلوب المواجهة المباشرة: "إنها غلطتك. فأنتِ لكثرة ما تلفّقين الأكاذيب، قد نسيت حكماً ما ذكرته أمامي عن ذاك الشاب. في كل الأحوال هي غلطتي بالدّرجة الأولى. لم يجدر بي تصديق كلمة فتاة مثلك تُجيز لنفسها ارتكاب المحرّمات ". جفلت مايا لسماعها هذه العبارات، وتصدّت لها: "كفّي عن مخاطبتي بهذه الشدّة، أرجوكِ. تستطيعين ضربي بكل ما يحلو لك من أدوات حادّة، وبإمكانك أيضاً إشعال النار فيّ وأنا حيّة. ولكن كفّي عن هذا الكلام، فوقْعه عليّ أشد وأدهى من ضرباتك".
    "لقد هالكِ ضربي إيّاكِ ؟، لكن انتظري، فالعالم كلّه من حولنا سينقضّ عليك ضرباً عندما سينتشر خبر حملك في كلّ الأجواء المحيطة بناء سيُلاحقك العار وتداعياته طوال حياتك". ولفتت مايا نظر جدّتها إلى ما ارتكبته من خطأ جسيم بتوجّهها إلى الجامعة، فقالت لها: "الآن انتشرت أخبار فضيحتي في أرجاء الحرم الجماعي كلّه. أنا على معرفة بأشوك ولم تستهوِني يوماً أفكار الجماعة التي انضمّ إليها. وقد لفت نظري ميله للثرثرة، خاصة عندما يتعلّق الأمر بفتيات لا يعنين له شيئاً. وهو شديد المبالغة والتّضخيم في سرده للأخبار التي ينقلها. لا أشكّ في أنّ كلّ زملائي في الجامعة قد أصبحوا على معرفة تامّة بوضعي".
صمتت بهيما وكأنها تُقرّ بالخطأ الجسيم الذي اقترفته في ذاك اليوم، لتردّ عليها: "وجب عليك أن تفكّري ملياً في عواقب الأمور، وعواقب توريط هذا الشاب في قضية كهذه". أجابت الفتاة مدافعة عن نفسها: "نزولاً عند إلحاحك الشديد، اضطررت إلى ذكر أول اسم خطر على بالي. ما يهمّ معرفة مَن هو والد الطفل. فبما أن العار قد طالَني بمفردي، والطفل ينمو في أحشائي، وهو في الواقع بركة لي، لم أعد أقيم وزناً لاسم والد الطفل".
    وانتفضت بهيما عند سماع هذه الأقوال: "تقولين بركة؟ أي بركةٍ هذه؟ هل أصابك مسٌّ في عقلك؟ هل يندرج ضمن مخططك القضاء على جدّتك العجوز لترثى قصرها هذا وتعيشين وحيدة بين ."جدارانه؟".
    سيرة الموت تلك أخافت الفتاة، فأمسكَتْ بذراع جدّتها راجيةً إياها: "لا تأتي على ذكر الموت جدّتي، هذاشيءٌ يُخيفني إذ لم يتبقَّ لي في هذه الدنيا سواك".
    رقّ قلب بهيما لسماعها هذه العبارة، إنما مشاعر متناقضة استبدّت بها. فهي في الوقت عينه، ترغب في معانقتها وفي قتلها، في إنقاذها وفى تدميرها. وخلصت إلى القول: "حسناً، لا تحاولى اقتباس دور من الأدوار التي اضطلعت بها الممثلة معينا كوماري في الأفلام الهنديّة. اسمعيني جيداً، أيّتها الفتاة، غداً سأكلم سيراباي جدّياً للاهتمام بموضوع حملك وخاصةً لإجراء عملية إجهاض الك. سيغدرنا الوقت إن لم نسرع".
5

في
انتظارها للمصعد، تساءلت سيرا في سرّها إذا كان من الصواب ترك بهيما بمفردها في المنزل. فهي لم ترَ يوماً بهيما على هذه الحال، فلقد ازدادت عجزاً، وأنهكها التّعب، فبدت امرأة مهزومة أكثر مما كانت يوم رحيل زوجها غوبال الذي جرّدها من أي شعور بالفرح.
    اليوم، وللمرّة الأولى، انتابت بهيما مخاوف كثيرة مما ينتظر مايا، وشعرت بالمسؤولية التي ألقتها على عاتقها وفاة ابنتها بوجا. وأخذت المآسي تتوالى عليها، لكن ما ارتكبته مايا حطّم فيها الأمل الوحيد المتبقّي لها في دُنياها. في موازاة ذلك، تحاول سيرا صبّ جام غضبها علی مایا، غیر أن محاولتها باءت بالفشل. فقد وجدت أمامها فتاة أخرى مختلفة عما كانت عليه، إذ أصبحت فاسدة، وشرسة، ومُتلاعبة بعد أن كانت فتاة خجولة، ومتحفّظة، و ذات مظهر بريء، وجدّ متعلّقة بجدّتها. وتذكرت سيرا يوم أحضرتها جدتها من دلهي، بعد قضاء ليلة طويلة شاقة في القطار. كانت طفلة يتيمة، ونحيلة الجسم، تدعو إلى الشفقة، وكانت سيرا تُسارع إلى الاهتمام بها وتقديم الحلوى لها كُلّما جاءت لزيارتها برفقة جدّتها. وبعد مرور شهرين على ذلك، استفسرت منها الصغيرة عن معنى الحلوى بالّلغة الانكليزية، فلاحظت سيرا أنها تُبرهن عن ذكاء متّقد واستنتجت أنها تستحق حياة أفضل من تلك التي بمقدور جدّتها أن تؤمّنها لها. ومنذ تلك اللّحظة، قرّرت أن تتكفّل شخصياً بكل نفقات تعليم الصغيرة.
وصل المصعد، فقطع علی سیرا سیل أفکارها، لتجد عند بابه الجارة السيدة مادان التي بادرتها قائلة: "لقد مرّ زمن، ولم نلمح طيفك، ما سرّ غيابك ؟" لم تستحسن سيرا لقاء هذه المرأة فأجابتها: "أنا على ما يُرام، وأنتِ؟".
    "بخير، ولكن أشكو من داء التهاب المفاصل، أترين هذا التورّم في إبهامي؟ من الصعب عليك تصوّر ما أعانيه من آلام وما أقاسيه من فترة لأخرى من نوبات صداع أليمة. حمداً لله، ففي حالات مماثلة، تعرف خادمتي ما عليها فعله. لم يمضِ على وجودها في منزلي سنوات طويلة على غرار بهيما والتي أتصوّر أنك تعتبرينها فرداً من أفراد الأسرة. وهذا ما كان يؤكّده لي المرحوم زوجي برافول. وكنت أذكّره دائماً بأن سيرا ستكافأ حتماً بالجنّة نُزلاً لها".
    "أنا أقوم بما يُمليه عليّ ضميري تجاه إنسانة كفوءة ومُضحّية في سبيل عملها".
    علّقت الجارة: "أعلم، أعلم، أنت إنسانة ذات قلب كبير، وهذا ما أردّده دوماً على مسامع الجميع، وخير دليل على ذلك زياراتك المتكرّرة لوالدة زوجك بهدف الاطمئنان عليها. صحيح أنك لا تقصدين المعبد لممارسة طقوسنا الدينية بشكل متواصل، لكن لا ينقصك شيء من التّقوى. استأذنكِ، عليّ المرور بطبيبي المُعالج لاستلام وصفة طبيّة. لقد نصحَني بممارسة رياضة المشي، لكن شوارع بومباي لا تساعد مُطلقاً على ذلك. فأنا أرفض السير على تلك الطرقات مخافة الانزلاق والسقوط فى الحُفر المتأتية عن تكاثر ورش البناء".
    وتابعت سیرا طریقها وهي تفكّر کم أن مهرو مدان حمقاء لخلطها بين شؤون الدّين والطبّ والفكر في آن واحد. وتذكّرت في الحال ما كان يقوله عنها زوجها الراحل فيروز كونها امرأة غير مُتّزنة فكرياً.
    ولدى ولوج سيرا المنزل العائلي لزوجها، وجدت والدته التي غالباً ما كانت تُشبّهها بالوحش الكاسرة، مستلْقِية على سريرها، تغطّ في نوم عميق، جذبتها رائحة عطرها الذي ينتشر في أنحاء الشقة كافّة. كجاري العادة، رأَتِ الستائر مُسْدلة تحجب النور عن غرفتها كي لا يؤثر ذلك على لون شعرها. أما باقي غرف البيت فقد تصاعدت منها روائح العُفونة المعشِّشة في جنباتها، وهذا ما سبّب لسيرا ضيقاً في التنفّس. ورغبت في إزاحة السّتائر، ليدخل الهواء النّقي، ولكي تمنح أشعّة الشمس الدفاء لأرجاء الشقّة. أما الجدران فقد غلب عليها اللّون الأغبر، وبهت لون الطلاء مع توالي السنين. وكم تمنّت لو تستطيع إعادة تأهيل هذا المنزل الذي لم يشهد أي تغيير منذ أن دخلته عروساً للمرّة الأولى، علّها تمحو العذاب الذي عرفته داخل هذه الجدران. وشكرت العناية الإلهية أكثر من مرّة على أنها أتاحت لها الاستقلالية في السّكن، علماً أن الحياة مع فيروز تحت سقفٍ واحدٍ لم تكن الفردوس الأرضي الموعود، لكنها لو أكملت حياتها في منزل والدَيْ زوجها لعمدت من دون تردّد على إلقاء نفسها عن الشرفة.
    وفي غرفة نوم والدة فيروز، غفت الممرضة إدنا التي تؤمّن الدّوام الصباحي على الأريكة، في الغرفة حيث تنام بانو التي أخذ صوت شخيرها يملأ أرجاء الغرفة. ومنذ انضمامها إلى آل دوباش، لاحظت سيرا ذوقهم الرفيع في اقتناء قطع الأثاث المصنوعة من خشب الموغني من خزائن وطاولة طعام ضخمة تتّسع لاثني عشر شخصاً، إضافة إلى ذلك هنالك عدّة طاولات من الخشب عينه اعتلتْها قطع رخامية زهرية اللّون، فضلاً عن الأسرّة المزدوجة المصنوعة من خشب التيك الفاخر. وما إن دخلت إلى غرفة والدة زوجها، حتى استفاقت الممرضة على صوت خطواتها. وبادرتها: "مرحباً، سيدتي، لم أشعر بوجودك قبلاً، فإن الخالة بانو مُسترسلة في نوم عميق".
    "هل وضْعُها مطمئن بشكل عام؟ هل أنتابها انزعاجٌ ما أثناء اللّيل؟".
    أجابتها: "إن وضعها، بشكل عامٍ، لا يدعو إلى القلق مع أنها شعرت بازدياد في ضربات قلبها فجراً". رغبت سيرا في تناول فنجان من الشاي، فأوعزت إلى الممرضة بتحضيره. وما هي إلّا ثوانٍ حتى استفاقت العجوز وكأنها قد سمعت الحديث الذي تناولها. وكانت سيرا لا تزال مندهشة بالحضور الذهنيّ والوعي المُتّقد الّلذين تتمتّع بهما بانو. لم يكن يفوت هذه المرأة سماع أقلّ مشاحنة تحصل بين سيرا وفيروز حتّى لو تمّ ذلك بصوت خافت يصعب على أيّ كان سماعه. وكانت دائماً على اضطلاع واسع بكلّ ما يجري حولها. وكثيراً ما شكت سيرا لزوجها المراقبة الدائمة لهما من قبلها: "هلا لاحظت نظراتها التي ترمقني بها. كلّما وقع شجار بيننا؟ هل نحن نخضع لعمليات تجسّس من قبلها؟ وكم حاولْتُ إخفاء مشاكلنا عنها، من دون أن أوفق يوماً، فهي تنجح دوماً في تقصّي أدقّ الأخبار عن تفاصيل حياتنا".
    وجاء جواب الزوج مخالفاً لكلّ توقعاتها: "لم أعهدك حسّاسة إلى هذا الحدّ، فأنت لا توفّرين أحداً من ظنونك، وتعتقدين أنك موضع تجسّس من قبل الجميع، تماماً كالأميركيين الحمقى الذين يتوجّسون من المتعاملين معهم كافة ". انتقاداته الّلاذعة تلك وتحيّزه المُطلق لوالدته سبّبا لها جرحاً عميقاً، لم تكن لتتوقعه، فعقّبت قائلة: "حسناً، فيروز، أنت كالمعتاد لا تكفّ عن السخرية منّي، وجعلي أُضحوكةً أمام الآخرين ". "لو كان ما تقولينه منطقياً لما اضطررت إلى اتّخاذ تلك المواقف". وأضاف: "تتّهمين والدتى بمراقبتها الدائمة لكلّ ما يتعلّق بنا، والواقع مغاير لكل ما تدّعينه".
    وما إن غادرت الممرضة إدنا الغرفة لتحضير الشاي، حتّى وجدت سيرا نفسها نادمة على طلبها هذا. إذ رغم مرور السنوات الطّوال وتدهور الحالة الصحية لبانو وإصابتها بالشلل، لا تزال تشعر بصعوبة البقاء معها بمفردها بين جدران أربعة. فألم الماضي لا يُنتسى، وأشباحه ما زالت حاضرة، تحوم في أرجاء هذا المنزل، وكأن هذه العجوز الشمطاء القابعة اليوم من دون حراك في سريرها قد دفنت سيرا في الحياة، منذ أن دخلت هذه الأخيرة إلى هذا المنزل العائلي الذي ذاقت فيه الأمرّين على يديها. وتبقى ذكريات هذا المنزل الأليمة جاثمة في مخيّلتها، لا تقوى الأيام على محوها. وعادت إليها صور الماضي، يوم تعرّفت إلى فيروز وافتتانها به. وانجذابها إليه ولوسامته، ومن ثمّ ملاحقتها له فترة طويلة. آنذاك اعتبرت نفسها تحفة صينية نادرة، وشمساً شارقة، وبأنهما يشكلان معاً ثنائياً قلّ نظيره، فهما يمتلكان الشباب في ذروة بريقه وعطائه.
    وتستغلّ سيرا اللّحظات التي تخلد فيها بانو إلى النّوم لتتمتّع بقليل من الخصوصية والحريّة، بعيداً من عينيها الفضوليتين. ورغم ما أصاب العجوز من جلطة في الدّماغ جعلتها عاجزة وطريحة الفراش ومحرومة من نعمة النّطق، إلّا أن نظرات عينيها بقيت تُلاحق سيرا محاسبةً إيّاها على كل حركة والتفاتة تصدران عنها، كما كانت الحالة عليه في المرحلة الأولى من زواجها. زياراتها اليومية غالباً ما تُصيبها بالغثيان. وهي تحاول من وقتٍ إلى آخر، أن تبحث لها في أعماق نفسها عن شعور ما بالشّفقة عليها، إنما يغلب النفور والمرارة على أحاسيسها. عندها تعجز سيرا دوباش عن الغفران. هي الصديقة الصدوقة، والأم العطوفة، وربّة العمل المعطاءة، وراعية مسيرة الفنون. تخجل من نفسها لعدم القدرة على المُسامحة، وكيف أن الحقد الأعمى لا يزال يتفجّر في أعماقها حتّى الساعة. ولاحت منها التفاتة إلى رسم زيتيّ يُمثل فريدي دوباش، والد زوجها فيروز، يعلو سرير العجوز بانو، وقد ظهر الرجل في اللّوحة جدّياً على غير عادته، وسرّتها رؤية الببّغاء التي ألفتها جاثمة على كتفه. هذا الرجل تكنّ له سيرا الكثير من الودّ والامتنان، فلولا معاملته الحسنة لها، لكان من الصّعوبة بمكان أن تتحمّل الجحيم الذي عاشته بقرب زوجها. وخلافاً لعلاقة زوجته بانو بسيرا، فهي لغاية اليوم تحفظُ له ما أبداه من حسن معاملة وأخلاق تجاهها. وتنفرج أساريرها كلّما أتت على ذكره. هذا الوجه الذي لطالما ألفت قسماته، كانت أول مقابلة لها معه وكانت الببغاء كعادتها تجثم علی کتفه، ولم یکن قد مضمی علی تعرّفها بفیروز سوی شهور قلیلة، عندما أصرّ على دعوتها إلى منزل العائلة. في تلك الأيّام اعتُبر فريدي دوباش ألمع محامي بومباي، وتفاجأت عند رؤيته للمرّة الأولى في زيّ للاستحمام أحمر اللّون، وكانت الببغاء تلازمُه حتّى في حال وجوده داخل غرفة الاستحمام. يومها تقدّم منها مُعرفاً عن نفسه بتهكّم: "أقدّم لك نفسي فاروخ دوباش، والد الطفل المعجزة فيروز. فأنا معروف باسم فريدي". فهمسات سيرا مُجيبة: " أنا جدّ مسرورة، تشرّفنی معرفتك". قال لها: "لقد أبلغني فيروز أنك تعشقين الفنّ وتستهويك الموسيقى الكلاسيكية: أصحيح هذا؟" أجابته: "منذ أن كنت في السابعة من عمري، كان والدي يصطحبني معه إلى حفلات الموسيقى في هومي بهبها، فهو من كبار عشّاق الفن الكلاسيكي. وبطبيعة الحال، أصبح لدي ميل واضح لهذا النوع من الموسيقى، بسبب تأثري الكبير بوالدی".
    وأكثر ما أدهشها هو أن بولي ما إن سمع كلمة من فاروخ يحثّه علی تحیة السیدة حتی مدّ یده تجاهها. و بدا الذهول علی سیرا، ونظرت إلى خطيبها فيروز مستفهمة عمّا عليها فعله، فأوعز إليها بردّ التحيّة. بدت بانو مُحرجةً من تصرف زوجها وببغائه. وفى تلك اللّحظة، تدخّلت لتُزيل الإحراج ولتُشير إلى أنّ مسألة تعليم بولي قد استغرقت أسابيع من وقت فريدي. فانبری فريدي للدّفاع عن نفسه قائلاً: "إن هذا الطائر الفريد من نوعه لم يستغرق تعليمه أكثر من أيّام معدودة. لأن الببغاوات طيورٌ خصّتها الطبيعة بذكاءٍ غير اعتيادي وقدرة على النطق. في رأيي، هي تفوق الكلاب ذكاءً". ودخل فيروز بدوره على خطّ الحديث الدائر ليُضيف: "صحيح، والدي، أنك درّبْتَ بولي على أداء التحيّة في وقت قصير لا يتعدّى الساعات، وهذا إن دلّ على شيء، فهو على تفضيلك لهذا الطائر اللّعين، الذي تعتبره يفوقني ذكاءً".
    لمحت سيرا في عينَيْ فيروز نظرة حقد على والده، وفي صوته نبرة مرارة. وانتقدت في سرّها تجاهلَ الأب فريدي لمعنويات ولده، إذ أكمل حديثه مؤكداً لها: "أعتقد أنك حزت استلطاَف بولي، فهو مثلنا هاوٍ من الطّراز الأول للموسيقى الكلاسيكية".
    وتساءلت سيرا كيف أن رجلاً رائعاً كفريدي يرحل باكراً عن عالمنا، وتبقى العجوز الشّمطاء زوجته على قيد الحياة. فهى ما زالت تضعه، في اعتبارها، في منزلة المُنقذ، الذي كان سنداً لها حين كانت تعاني، في مطلع شبابها، مشاكل زوجية لا طائل تحتها.
    أخذت العجوز تئنّ أثناء نومها، وكأن أفكارها وهواجسها تنغّص عليها أحلامها. ولبرهة فتحت عينيها، لتعود فتغطّ في نوم عميق مجدداً. وتيقنت سيرا أن بانو لن تتأخر طويلاً حتى تستفيق بين دقيقة وأخرى. ومع وجودها قرب سرير العجوز، اغتنمت سيرا فرصة تحضير إدنا للشاي في المطبخ، فاقتربت من بانو، ولئلا يُكشف أمرها، عمدت إلى ملامسة جبينها، وهي تنظر باستمرار إلى باب الغرفة مخافة أن يلج أحدهم الغرفة فيُفتضح أمر ما ستقوم به بعد ذلك. إذ، وعلى عجل، ستُحاول إيذاء وجه العجوز. وتسارعت دقّات قلبها، وخاصة مع احتمال دخول إدنا حاملة الشاي في اللحظة عينها. وتوقعت سيرا أن تقوم العجوز، رغم شللها، بردّة فعل ما، كأن تصرخ من الألم. لكن هذا لم يحصل. وبقيت على حالها من دون حراك. وعلى الفور تملّكها شعور قويّ من الندم والخجل على ما أقدمت عليه، مُعتبرةً أن ما فعلته هو أشبه ما يكون بالتصرّف الصبيانيّ. ولكنها في قرارة نفسها، كانت واثقة بأنّه لو تسنّى لها فرصة أخرى، فهى ستُعيد الكرّة مجدداً. إن فِعلتها هذه، كانت بمثابة انتقام لسيرا الشّابة المثالية، والحالمة التي دُفنت في هذا المنزل وهي لا تزال على قيد الحياة. وأخذت تستميل إدنا مخافة أن تبوح بما رأته. وعملَتْ على إغرائها، فأعطتها قطعة نقدية من فئة المئة روبية قائلة لها: "خذي هذه للأولاد، اشتري ما يطيب لهم من حلوى وأنت في طريق العودة إلى المنزل".
6

في
أحد الأيام، وبينما كانت بهيما تقفل عائدة إلى بيتها، إذ بجارها شيام يستوقفُها قبل أن تلج عتبة دارها معلّقاً: "أرى التّعب بادياً عليك، موسي، لقد كان يومك شاقاً، أليس كذلك؟".
    أجابته بهيما بالإيجاب: "كل يوم عمل هو بنظري يوم شاق". واستدركت أن هذا الجار قد فَقَد عمله منذ أشهر قليلة. وهو اليوم عاطل عن العمل. إنّما لا يبدو عليه التّأثر، إذ بادر إلى القول: "أنت مُصيبة، وهل تنوين حضور اجتماعنا الذي سيُعقد غداً بعد الظهر مع ممثل الجمعية المُتحدة؟". للوهلة الأولى، غابت عن ذهنها مسألة الاجتماع تلك، ثم ما لبثت أن تنبّهت إلى ذلك الحديث الذي جرى بينها وبين بيبي قبل أيام، أعلمتها خلاله هذه الأخيرة بأن سكّان الحي قد توصّلوا إلى إقناع أحد أهمّ أعضاء مجلس البلديّة بإجراء جولة في تلك الأحياء الّتي يقطنونها. وكان من ضمن الطّلبات التي يعتزمون مُفاتحة هذا المسؤول بها، تحديث أوضاع البنى التحتيّة التي يشتكي الجميع من رداءتها. حينها قالت لشيام: "آه، نعم، الآن تذكّرت. لكنّي عاجزة عن الحضور، إذ ليس بإمكاني التخلف عن العمل، فكيف أتدبّر قوتي إن لم أعمل". أجابها: "أنا على علمٍ بذلك، وأُقدّر كم يتوجّب على المرء أن يضحّي في سبيل تأمين لُقمة العيش. ولكن، في الوقت عينه، ألفُت انتباهك إلى أن تحسين أوضاعنا المُزرية يُعتبر من الأولويات، فبإمكان مستخدمتك أن تمنحك بعض الوقت كي تفسح لك مجالاً للحضور".
    شعرت بهيما بالإحراج أمام إصرار الرجل. وأحسّت بشيءٍ من الانزعاج وفضّلت متابعة سيرها، إذ كان الإنهاك قد أخذ منها كل مأخذ: "أنتم الرجال بمقدوركم الحلول مكاننا وحفظ مصالحنا تجاه كبار المسؤولين. أما أنا فلا أعدو كوني امرأة بسيطة وجاهلة، آرائي لا تقدّم ولا تؤخر". وغادرت سريعاً، وكانت بحاجة إلى فنجانٍ من الشاي تحضّره لها مایا، وعاد الجار شیام لیستوقفها مرّة أخری، وهي تهمّ بدخول المنزل ليذكر أمامها أنّ ابنته ريهكا قد قصدت منزلها لاستعارة كميّة قليلة من السكّر من حفيدتها، "بعد أن لاحظ جميعنا مُلازمة مايا المنزل وتغيّبها عن الجامعة هذه الأيّام".
    أحسّت بهيما بانقباض نفسي شديد عند سماعها هذه العبارة. وتوجّس قلب الجدّة ممّا يمكن أن يُلمّح إليه، ولا ترغب في سماعه. وبلهجةٍ حادةٍ نهرَتْه: "ما دخل مايا في كل هذا؟". أجابها بخبثٍ ظاهرٍ:" هدّئي من روعك، موسي، أوّد أن أُخبرك بما رأته صغيرتي ريهكا عندما دخلت منزلكم، إذ تفاجأت بمايا وهي تتقيأ، فحاولَتْ مساعدتها، ولم تفلح إذ صرخت بها مايا داعيةً إيّاها إلى مغادرة الكوخ، أهكذا تُعاملون أقرب الجيران إليكم ؟" فوعدته بهيما بمُفاتحة مايا بالأمر وردعها، ولا سيّما أنها مريضة تعاني، منذ أيام، ارتفاعاً في الحرارة.
    "أهو المرض إذاً؟ غريب هذا المرض الذي تتكلّمين عليه، فالأخبار التي يتناقلها سكان الحيّ تؤكّد أنّها تعيش هذه الحالة منذ ما يزيد عن شهر" . قاومت بهيما رغبتها في صفعه على وجهه. وسمع صوتها تقول: "أرسل ريهكا إليّ، شيام، لأعطيَها ما تحتاج إليه من السكر". وانفرجت أسارير شيام فأبلغها مغتبطاً "بهيما موسي، أعلم أنّي أستطيع الاعتماد عليك. ما إن أحصل على عمل، حتّى أبادر إلى تسدید دیونی کافة".
    انتظرت بهيما لحظة خروج ريهكا حاملةً نصف فنجان من السكّر، قبل أن تلتفت إلى مايا، فتلاحظ أنّها قد نسيت تحضير الشاي لها كجاري العادة. فسألتها بلهجة تحذيرية: "ما الذي فعلتَه اليوم؟" "لا شيء يذكر"، أجابت بتحفظ. "لا شيء، الأميرة الحامل تجلس طوال النهار مُسترخية من دون أن تفكر في فعل شيء". هذا الكلام الساخرصدَمَ مايا، وجعلَها تذرف الدموع. لم تشعر بهيما بالرّضا، واستفهمت منها حول ما إذا تناهى إليها حديث الجار شيام معها. "دعيني وشأني، ماما بهيما، فأنا لست بحالة مرضية"، أشتكت مايا.
    دعتْها الجدّة للاستلقاء قليلاً إلى أن تتحسّن حالها بعض الشيء، وريثما تكون انتهت من تجهيز العشاء. وحاولت مايا إرضاءها بشتّى الطّرق، فأصرّت على مساعدة بهيما في تحضير وجبة العشاء، ولم يفت الجدّة أن حفيدتها تتضوّر جوعاً، فهي لم تتناول شيئاً من الطعام منذ الصباح لعدم رغبتها في الخروج لشراء الحاجات، وقد لازَمَها شعورها الدائم بالغثيان. فصرخت بها الجدّة: "كان الأجدر بك أن تُسارعي لجلب الحاجات اللّازمة". وفجأة، ومن دون سابق إنذار، أجهشت بالبكاء: "بتّ لا أقوى على السّير طويلاً، مُناي أن أغادر الآن هذا الكوخ إلى غير رجعة، قاصدةً مكاناً آخر داخل هذه الجدران الأربعة لا يعرفني فيه أحد ولا تُطاردني فيه عيون النّاس الفضولية. إنّه لمن الصّعب عليّ أن أعيش كسجينة وتتناهی إليّ ثرثرة النساء وتعليقاتهنّ. لا أدري أيّهما أقسى من الآخر، هل هو السّجن الحقيقي، أم هذه الغرفة التي لم تعرف يوماً رحمة الكهرباء إنّما تعرف طوق العار الذي يزداد ضيقاً حول عنقی؟".
    واحتُبست دموع مايا في مآقيها. ومع سماع بهيما ما تفوّهت به، ظهرت عليها بوادر الارتياح النفسي، فالحفيدة بدأت تلوم نفسها علناً على فعلتها محاولةً التّكفير عن ذنبها. فسارعت إلى تقديم الطعام لها لتسدّ به جوعها، "على أساس أن وضعها الجديد يتطلّب منها التغذية السليمة"، حسب رأي بهيما. وعلى أثر تناول العشاء، وكعادتها، قامت بهيما بمضغ التّبغ لتمنح نفسها فترة استمتاع. وهي تُمعن النّظر في حفيدتها، دفَعها خوفها عليها ممّا يخبّئه لها المستقبل إلى مخاطبتها: اسمعيني جيداً، بدأت الشائعات تحوم حولنا، وأنت لن تقوى على إخفاء عارك. ولقد مضی وقت علی حَمَلك. و آن الأوان لرؤية الطبيب".
    وظهَرَ عامل الدّهشة على ملامح وجهها، فلأوّل مرّة لم تُبدِ رفضها لزيارة الطبيب: "حسناً، أنا مستعدة للقيام بذلك، لكن هناك شرط واحد – أن ترافقني سيراباي إلى المستشفى بدلاً منك".
    صُدِمت بهيما لموقف مايا منها، وهذا إن دلّ على شيء فإنما يدل على تفضيلها لسيرا عليها. وحاولت إخفاء خيبتها بادّعائها أن: "لسيراباي اهتمامات أخرى، أهمّ بكثير من اصطحاب فتاة مثلك مجرّدة من السلوك الحسن. فمثل هذا الطلب من سيرا يُشكّل إحراجاً كبيراً لي. هذه المشكلة لا تخصّ سوانا وليس من داعٍ لتوريط هذه المرأة بشؤوننا الخاصة. ألم يكفِكِ ما أغدقته عليك حتّى الساعة، من هِبات؟".
    هالها أن تفضّل سيرا، وإن إلحاح مايا وإصرارها على مرافقة سيرا لها ناجمان عمّا ستحصل عليه مايا من عناية طبيّة جيدة. فسيرا حتماً ستحرص على توفير أفضل الأجواء الطبيّة المُمكنة لعملية الإجهاض التي سوف تخضع لها. واقتنعت الجدّة بأن حفيدتها على حقّ بما ترتئيه، إذ لم يغرب عن بالها سوء المعاملة والإهمال اللذين لقِيَهما زوجها غوبال يوم دخوله المستشفى الحكومي، إذ لولا قدوم سيرا وزوجها فيروز إلى ذلك المستشفى لعيادته، لما تحسّنت المعاملة الطبيّة التى كان يحظى بها قبل مجيئهما. وهنا اعترفت الجدّة ضمناً بصوابية ما تطرحه مايا. فالأغنياء ذوو الشخصيات المُقتدرة، كسيراباي، بإمكانهم فتح كلّ الأبواب التي تقف حائلاً بين الفقراء وتطلّعاتهم. هذا الاقتناع بلْوَر قرار بهيما بمُفاتحة سيرا بموضوع الإجهاض، وعزمت على ملاقاتها في صباح اليوم التّالي.
    في غضون تلك الليلة، استعادت بهيما ما جرى من حديث بينها وبين جارها شيام. ولقد شعرت بشيء من الرّضا، لأنها انتزعت سموم الأفعى فيه واشترت سكوته بحفنةٍ من السكّر. ولكن إلى متى سيستمر هذا الوضع على حاله ؟ وأكثر ما أقلقها أن شيام، وهو الرّجل الأقلّ فطنةً بين رجال الحيّ قد لاحظ ما قاسته مايا في الصباح من إحساس بالغثيان، فكيف بنساء الحيّ وثرثرتهنّ المعهودة؟ وإن سكتن اليوم، فمن باب المُداراة لها، ولكن لن يسكتن غداً. وخافت أن تكون هي آخر مَن يعلم، بعد أن تكون الشائعات قد اجتاحت الحيّ بطوله وعرضه. وتبادر إلى ذهنها كم هي عليه من سذاجة وبساطة حتى تجهل كلياً ما يدور حولها. فهي سابقاً لم تُقم علاقات صداقة حميمة مع أيّ من قاطني الحيّ، إذ إنها كانت تقيم وزوجها غوبال في شقة مؤلفة من غرفتين، قبل أن يسوء وضعها المالي والاجتماعي وتضطر إلى الانتقال إلى هذا الحي الذي تقيم فيه اليوم، من دون أن تمتلك إحساس الانتماء إليه. وهي لذلك تأبى حضور الاجتماع المزمع عقده مع ممثل البلدية، وهي تعتقد أنه، مهما أُدخل على البنى التحتية للحيّ من تحسينات، فالحيّ المُعدم سوف يبقى كما كان عليه دوماً معدماً. وبما أنها قد اعتادت العيش في مكان مُعتبر أرقى من الذي تسكنه اليوم، فإن تصرفها المتعالي على كل مَنْ حولها من جيران يدفعهم إلى النيل منها، سواء عبر الثرثرة أو تلفيق الأخبار عنها، غير أنّها لا تعير الموضوع أيّ اهتمام. وهي التي أمِلتْ دوماً أن لا يطول بها البقاء في هذا الحيّ الفقير، وقد ظلّت متمسّكة بحلمها إلى أن اكتشفت حَمَل مايا. وعادت بالمخيّلة إلى شقتها في منطقة "الشاول" إلى ما تعتبره مملكتها الضائعة، واجتاحَها الحنين إلى ذلك المنزل الأول الذي احتضنها وزوجها. ولا تدري لماذا ذكرى غوبال لا تُبارح فكرها منذ أن تأزمت علاقتها بمايا. فلقد ظنّت أنها قد أدمنت الوحدة وأنّها أسدلت السّتارة على ذكرياتها الماضية. وها هي خيانة مايا لها ولنفسها تنكأ جرح خيانة قديمة. فى هذا الوقت العصيب بالذّات، فكّرت فى حاجتها الماسّة إلى حماية رجل يقف إلى جانبها وسط الأمواج العاتية، ويأخذ بيدها لتعبر حفيدتها إلى شاطىء الأمان. وكان مرور الزمن لم يساهم في بلسمة جراحها، لا بل زادها عمقاً في الجسد، لتدمّر ما فيه من قوّة، وصلابة بنية، ونضارة بشرة، وسحر ابتسامة.
    وتُغمض عينيها للحظات حالمة، فلا ترى أمامها سوى غوبال ولا تسمع إلّا رنين جرس درّاجته يوم تعرّفت إليه للمرّة الأولى. وكانت المصادفة غريبة بعض الشيء، ولكنها حُبلى بالعواطف الصادقة. يومها لم تكن سنّها لتتعدّى العشرين ربيعاً، وكانت الحياة بنظرها أشبه بجنّة غناء. وفي اليوم التالي، شاءت الأقدار أن يتمّ التّلاقي بينهما وأن يطول الحديث، وقد تمّ ذلك في حفل زفاف صديقتها سوجاتا. وما إن انتهت حفلة الزفاف تلك، حتى توارت بهيما عن الأنظار متوجّهة إلى محطّة الحافلات لتستقل إحداها في طريقها إلى منزل مخدومتها السابقة دينو شزوف. ولشدّة تعبها، غلب عليها النُعاس، فاستلقَـتْ لبرهةٍ على مقعد المحطّة، لتستفيق على صوت ابن عمّ سوجات، فتمنَّت لو لم تفتح عينيها وتراه، وهو الذي لاحقَهَا خلال حفل الزفاف طالباً منها أن تراقصه، وقد تعامل معها بشيء من الوقاحة وبدل مغادرته المكان علّل وجوده بالتّالي: "عفواً، لقد تسبّبت بإيقاظك رغماً عني. إذ لا يجوز لكل هذا الجمال أن يغفو". فرجَتْه الكفّ عن المزاح، لأن مزاجها لا يتحمّل تفاهاته.
    وتعجّبت بهيما كيف عرَفَ اسمها. ولاحظ أحدهم تعرّض بهجوان لها، فتدخّل على الفور عارضاً عليها المساعدة. ومباشرةً، تدخل غوبال، الموجود هو الآخر في المحطة، لنصرتها أيضاً فدافَعَ عنها قائلاً: "هذه شؤون محض خاصة وشخصية بين رجل وخطيبته، رجائي عدم التدخّل". فاعتذر الرجل وانسحب، وقد علّق غوبال: "إن كثيراً من الناس في بومباي يتدخلون في ما لا يعنيهم ". نظرت بهيما من حولها، وإذ بالحافلة رقم خمسة التي تنتظرها قد وصلت المحطّة. وفي هذا الوقت المُبكر من النّهار، تكون الحافلة شبه خالية. وكانت بهيما على علم بذلك، فخلال ساعة ستفيض الحافلة بالرّكاب. وهي تتجنّب ساعات الازدحام فتستقلّ الحافلة في هذه الساعة المبكرة، وتجلس بمحاذاة النافذة. وفيما كانت تسدّد كلفة النّقل، إذ بها تُصعق لرؤية شخص يتعلق بالحافلة من الخارج لجهة نافذتها مُستقلاً دراجته. ولم يكن ذلك الشخص سوى غوبال الذي أصبح يلاحقها من مكان إلى آخر وبات كظلّها. وأطلت من النافذة صارخة في وجهه: "أيّها المجنون، كيف تجازف هكذا بحياتك؟". تفاجأت بردّه عليها بطريقة غير اعتيادية إذ أخذ يُنشد لها بصوت جهوري أغنية تحمل عنوان: "يا ملكة أحلامي، متى نلتقي سوياً؟". لتتحاشى المزيد من أهتياج غوبال، غيّرت بهيما مقعدها في الحال، لتعود مُجدّداً إليه مع تقاطر الركّاب، فتلاحظ أن غوبال بقي مُتعلقاً بالنّافذة رغم تزايد الازدحام داخل الحافلة وخارجها. ولم يحسب حساب إذا ما أضطرّ سائق الحافلة إلى استعمال المكابح فجأة. ولكنه لم يتوقف قطعياً عن ترداد الأغنية عينها. فإذا بالراكب الجالس على المقعد خلفها يخاطبه: "أنتَ، ألا تجيد سوى هذه الأغنية؟ إن اعتزمت الاستمرار في مغازلة هذه السيّدة، عليكَ إغناء حسّك الفنيّ بأكثر من أغنية واحدة" . إزاء انتقاد الرجل له، أخذ غوبال ينشد أغنية أخرى حافلة بالمعانى المُبطّنة والتّلميحات الخفيّة، التى حازت إعجاب الركّاب، فسارعوا إلى طلب المزيد منها. أُحرجت بهيما إذ طفح الكيل بتصرّفاته الصّبيانية، وتمنّت لو كان باستطاعتها تحطيم رأسه. وبما أنه قد فاتها النزول في المحطة التي تقصدها لشدّة الإحراج والتوتّر، صرخت في سائق الحافلة: "توقّف، توقّف، أريد أن أنزل هنا". ولدى نزولها عند المحطّة، انتظرت رحيل الحافلة وهو يلوّح لها بيده مودّعاً.
    في اليوم التالي، عاد إلى الظهور مجدّداً قرب المحطة. وقد جهدت بهيما لتفادي النّظر إليه. ولكن عبثاً حاولت. وكانت، في كل مرّة، تلتقي نظراتهما، يضع يده جهة القلب، فتتمنى له أن يُصاب بالأزمة القلبيّة والسقوط عن دراجته، ولكنّها تعود والنّدم يعتصر قلبها، لما فكّرت فيه من خواطر سيئة تجاهه. ومع وصول الحافلة، شعرت بارتياح نفسي، ولكن هذا الارتياح لم يدم طويلاً إذ تكرّرت مشاهد سيناريو الأمس، مع فارق بسيط أنه مع مشارفة هذا السيناريو على نهايته توجّه إليها أحد الركّاب بسؤاله: "لِمَ لا ترحمين هذا الشخص من عذابه اليوميّ، وتتجاوبين معه، إنه يواجه الخطر يومياً، كرمى لعينيك!" غير أن كلامه لم يلقَ الاستحسان لديها، فأشاحت بوجهها عنه، وعاد إلى قراءة الصّحيفة التي بين يديه.
    وعلى امتداد الأسابيع الثلاثة التّالية، دأب غوبال على ملاحقاته الدّائمة لها، بالطّريقة ذاتها، مع فارق بسيط إنه لم يعد يوجّه الكلام إليها، إنّما يعتمد على التّعبير عن عواطفه تجاهها بالأفعال والتصرّفات كأن يشق الزحام ليصل إلى المحطّة، أو كأن يُسمعها رنين جرس درّاجته احتفاءً برؤيتها. إضافةً إلى ذلك، فقد استمر مؤدّياً الألعاب البهلوانية والأغاني وهو واقف منتظراً وصول الحافلة. وذات يوم، أحسّت بهيما بشوق للتحدّث إليه، وسؤاله إذا ما كان لديه من تفسير لتلك التصرفات المجنونة، لكن وجود الآخرين من حولهما فرض عليهما الصّمت.
    وفي أحد الأيّام، وصلت بهيما إلى المحطّة، لتكتشف تخلّفه عن الحضور، فقد كان صوت العقل يملي عليها بوجوب عدم الاكتراث لذلك، بينما ساء قلبها شعور التّخلي عنه واللّامبالاة. والغريب في الأمر أن بعض الركّاب المداومين أيضاً قد استفقدوا غيابه. فعلّق أحدهم أمامها: "غريب تغيّب الشاب هذا اليوم، آمل ألّا يكون قد أصابه مكروه".
    اعتراها شيء من الذّهول وكأنها أُعطيت مُخدراً، ففقَدَت إحساسها بكل ما حولها. وإثر ذلك، طالت المسافة إلى منزل مستخدميها آل دينوباي. ونظرت بحنين إلى النافذة مفتقدةً قبضتَه السمراء المُمسكة بحافّتها. وأصابتها الدّهشة عندما توقفت الحافلة بشکل مفاجىء، نظرات الی الخلف لتری غوبال یبذل قصاری جهده للّحاق بالحافلة، إلى أن تمكّن من الوصول وأصبح بمحاذاة الحافلة، وهتف: "مرحباً ملكتي، كدت أن أفقد كُلّ أثر لك، لأنني أستغرقت في النوم ". وشاهدَه راكب آخر عند وصوله في اللحظة الأخيرة بمحاذاة الحافلة، فهلّل قائلاً: "انظروا، هذا هو بطلنا الشاب، لقد استطاع اللّحاق بنا". وتعالى التّصفيق من كل جانب نظراً لإصراره على اللّحاق بالحافلة بأي ثمن. استاءت بهيما من تصرفات ركّاب الحافلة لجهة تصفيقهم وتهليلهم له لدى وصوله، لأن ذلك يُظهره بمظهر الأحمق ويُضفي عليه صفة الخفّة. إنّما، وفي الوقت عينه، فقد أسْعَدَها حرصه اليومي علی ملاقاتها.
    وما إن مرّت أسابيع ثلاثة، حتّى اختفى كل أثرٍ له عن المشهد اليومي، فأصبحت بهيما تنتظر، كلّ يومٍ وبلهفةٍ، قدومَه إلى المحطة متحرّقةً شوقاً لملاقاته، أو لسماع رنين جرس درّاجته الذي ألفت سماعَه أذناها. عزّ عليها فراقه وعدم رؤيته يومياً يُلاحقها جرياً على عادته، وكرهت ركوب الحافلة والجلوس إلى المقعد ذاته قرب النافذة بانتظار أن يُطل وجهه الذي غاب عنها طوال تلك الأيام. وكانت، أحياناً، حين يقع نظرها على فتيان لهم ملامحه نفسها، يخفق قلبها شوقاً إليه. وكانت تتحيّن الفرص، لتتلمّس بأصابعها طرف النافذة، الذي كان يُحكم غوبال قبضته عليه ولتتحسّس دفء يده. ولكنه رحل ولم يعد. تصوّرت أن سبب ابتعاده عنها هو معاملتها القاسية له، ومبادلته اهتمامه بها بمجافاتها وبالبرودة من جانبها. تخيّلته في مكانٍ آخر من المدينة، وقد استبدل حبّها بحب آخر ينشد له أغاني الحب والهيام. الغيظ الذي انتابها من جرّاء الغيرة تُرجِم عنفاً في تصرفاتها وخاصةً في بيت مستخدمتها دينوباي، التي بان عليها الاستغراب لما تفعله بهيما على غير عادتها وسألتها عمّا ألمّ بها.
    ولكن لم يطل انتظار بهيما على هذه الحال، حتى جاءها العرض السريع للزّواج من غوبال بواسطة صديقتها سوجاتا وزوجها سوشيل (ابن عم غوبال) بناءً على طلب منه. وقد تولىّ سوشيل شرح معطيات هذا العرض مُفصّلاً وضع العريس: "يفتقد غوبال إلى الأجواء العائلية في بومباي التي يعيش فيها وحيداً، فيما والدته لازمت قريتها، أما والده فقد رحل عن هذا العالم. وأنا اليوم أتقدّم بعرض الزواج هذا منك، بالنّيابة عن شقيق غوبال البكر. وأنا أضمن لكم سيد برثفيراج، كونكم والد بهيما، حُسن أخلاقه وقدرته على تأمين الحياة اللّائقة لها. وهو يشغل، في الوقت الحاضر، وظيفة مُحترمة، تُكسِبه مدخولاً جيداً. ستحصل ابنتكم على كل ما تتمنّاه، وقد طلب مني إعلامكم بأنه يتنازل عن مهر الفتاة". حاول والد بهيما برثفيراج أن يُخفي اغتباطه بهذا الطّلب قائلاً: "سنُناقش الأمر مع العائلة وسيكون الردّ في القريب العاجل". وبالنّسبة إلى عرض الزواج، فقد أوضح رأيه فيه كالتّالي: "الواقع، إن ورود عرض زواج إلينا من هذه العائلة المُحترمة، هو شرف كبير لنا ويبعث السّرور في قلوبنا. فسوجاتا وبهيما لهما في قلبي معزّة واحدة، وأتمنّى لبهيما أن تجد شريك حياة يُسعدها مثلما تسعد أنت وسوجاتا".
    ولم یمض وقت طویل حتی اقترنا، وجری حفل زفاف بسیط، بالمُقارنة مع حفل زفاف سوجاتا قبل بضعة أشهر. وبدا العروسان وقد سيطر الوجوم عليهما، وانقلب غوبال، في تلك اللّيلة فقط، من شاب مُنطلق متهوّر يُلاحق الحافلات إلى رجل وقور مُدرك للتغير الذي طرأ على حياته. وما إن انفرد أحدهما بالآخر، في عُشّهما الزوجي ونزَعَ الطّرحة البيضاء عن وجهها، حتى عاد إلى سابق عهده من التهوّر والجنون والاندفاع الذي عهدتْه فيه في الماضي. وعادت الضّحكات التي سمعتها في أول مرّة التقيا فيها، وأخذ يُغني أغنيته الشهيرة "ملكة أحلامي متى نلتقي". وقد شجعته ضحكاتها المكبوتة على التّجلي في الإنشاد. وما إن بدأ يُداعبها، حتّى طلبت منه التوقف عن ذلك نظراً لجنونه وتهوّره. ولم يُنكر غوبال هذه الصفة، لا بل عمل على تأكيدها قائلاً: "أنا رجل مجنون، أنا الأكثر جنوناً ضمن عائلتي، وأنتِ لا تقلّين عنّي جنوناً، كونك قد وافقْتِ على الاقتران بي. ولكن، بهيما، أتوقع لحياتنا المُقبلة أن تكون ملأى بالفرح والسعادة، فأنا لن أكف عن معاملتك كملكة".
    اليوم، تُهاجمها ذكريات ليلة زفافها ووعود غوبال التي أغدقها عليها حينها، فقد ذهبت أدراج الرياح، وجعلت النوم يهجر عينيها. وغفت مايا قُربها. وكانت تُصدر من وقت إلى آخر تمتمةً مُتقطّعةً، ويتنازع بهيما إزاء هذا الوضع شعوران مُتناقضان: الأول يُملي عليها التّخلص منها بكتم أنفاسها، والثاني لو كان بودّها أخذها بين ذراعيها. وتمنّت لو كان باستطاعتها انتزاع بذور الشرّ منها، كي تجلب السلام الدّاخلي لنفسها. هذه الازدواجية في المشاعر لديها جعلتها تستغرب تملّك حسّي الحب والكُره بقلبها حيال الحفيدة. وطغى الخوف والخشية من الغد المجهول على كلّ ذلك. وكيف باتت ترى في أقرب الناس إليها السكّين التي تُطعن بها. وتساءلت: ألم يكفِني ما شهدته في حياتي إلى الآن من خیانات و عذابات، حتی تقوی قدرتي علی استیعاب خیانة مایا؟ لم أُحمّل مايا وزر كل خيانات العالم؟ وأنا التي لم تحمّل زوجها تبعة كل الأذى الذي ألحقه بهاء فهو قد سرق عمري، ولم يكن بوسعي إلا أن أُسامحه، ليس هذا بمعنى المغفرة ولكن ارتضيت نوعاً من المُهادنة معه، فلِمَ لا أُهادن حفيدتي؟
    بعد هذه التّساؤلات المحورية التي شغلت تفكيرها، وصلت إلى قناعة داخلية مفادها أن معاناتها مع غوبال هي ملك للماضي، وهي أشبه بثوب بالٍ أكل الدّهر عليه وشرب، وقد رمت به إلى زاوية من زوايا حياتها المُظلمة. ولاحقاً، وصلت إلى الاستنتاج التّالي بأن مايا تُمثّل الحاضر بالنسبة إليها، وكان من الممكن أن تكون هي المستقبل أيضاً، لولا أن الواقع جاء مُخالفاً للأماني والأحلام. فقطعة الحياة النّابضة داخل أحشاء الحفيدة تنمو وتكبر، وكلّ ذلك من دون مباركة دينية مُسبقة من كاهن، بعد أن شاءت الأقدار لهذا الجنين أن يتكوّن تحت ستار العار، مرفوضاً من محيطه. ولمجرد تفكيرها بأن هذا المخلوق الصغير سوف يدمر حياتها وحياة حفيدتها، قررت أن تقضي علیه قبل اُن یری النور.
    وما إن أطلّ فجر اليوم التّالي، حتى كانت بهيما لا تزال غارقة ًفي بحر أفكارها، ولن يطول الأمر بها حتى تحين ساعة التّوجه إلى عملها، وبدء يوم شاق جديد.
7

إنّها
صبيحة يوم السبت. وبهيماء مرّة أخرى، تتأخر في الوصول إلى عملها، مع علمها الأكيد بأنّ مخدومتها سيرا تستاء جداً من تحضير وجبات الفطور الصباحي، وبالأخصّ ما تتضمّنه الأطباق التي تدخل في صلب تحضيرها التّوابل والبهارات المتنوّعة والتي يعشق تناولها فيراف. من أجل التّخفيف من وطأة هذا العمل عن والدتها، وعلى رغم حملها، فقد استفاقت ديناز باكراً لتُعين والدتها. وما إن رأتها سيرا مُقبلة إليها، حتىّ صعُب عليها إخفاء مشاعر الفخر والإعجاب بالتحوّل الذي طرأ على وحيدتها الصغيرة. وإن كان النّدم قد لازمَهَا طوال حياتها المُشتركة مع فيروز، فهي مُمتنّة لهذه الشراكة التي أنتجت ثمرة كديناز، وهي العزاء الأول والأخير لها. وغالباً ما استغربت سيراء في قرارة نفسها، كيف أن ديناز تتمتّع بحُسن الطباع والتميّز الّذين لطالما افتقد تهما و زوجها فیروز، وهذا ما شكَّل مدعاة فخر لها. وفكَّرت سیران كانت طريقة تفكيرها هذه ناجمة عن أنانية الأمّ فيها أو لملاحظتها عمليّة التطور البشري المستجدّة في شخص ديناز، أم إنّها يد الله ومعجزاته التي كوّنتها على أفضل تكوين.
    وها هي سيرا ترمق بنظرة متفحّصةٍ الساعة، ويزداد تذمّرها من تكرار تأخّر بهيما، فهي لم تتأقلم بعد مع الوضع الطارىء نتيجة حَمْل مايا والذي انعكس تأخراً في قدوم بهيما إلى عملها، مع العلم أن سيرا هي من الأشخاص الذين يقدّسون الالتزام بالارتباطات المهنيّة. وكانت، في تلك اللّحظة، تسمع صوت فيروز في أذنيها مُحرّضاً إيّاها على بهيما، حيث كان ليُعلّق على النّحو التالي: "ألا تدركين أن هذه هي نتيجة معاملة هذه المرأة كفرد من أفراد العائلة. أوصيك بعدم السّماح لها بتجاوز الحدود".
    وكان ديناز تقرأ ما يجول من أفكار في رأس والدتها، فرفعت يدها تحجب نظر أُمّها عن الساعة، حتى لا تُلاحظ مرور الوقت مُذكّرةً إياها: "يا إلهي، أمي، كُفّي عن مراقبة السّاعة. إن تأخر بهيما لبعض الوقت ليس بمُعضلة، علينا تفهّمها فهي مثلنا كائن بشريّ له مشاكله ودوافعه ". ولسخرية القدر، بدأت الأدوار تنقلب ضمن الأسرة رأساً علی عقب، فسيرا أصبحت اليوم تؤدّي دور زوجها في وضع حدّ لتجاوزات بهيما بينما ديناز باتت تؤدّي دور محامية الدّفاع الذي اضطلعت به سيرا سابقاً تجاه فيروز. لخّصت سيرا الوضع القائم لابنتها على الشكل التالي: "إن اقتصر التأخير أو الغياب على يوم واحد، فلا ضير في ذلك، ولكن الأمر تعدّى هذا النّطاق، حتى بتّ أتساءل في سرّي عن جدوى اقتناء خادمة، إن كان الأمر سينتهي بي إلى القيام بالأعمال المنزلية كافّة".
    وإن توقعت سيرا أن توافقها ابنتها الرأي وأن تتجاوب معها، فقد خاب أملها إذ لفتت نظرها إلى أن "القيام ببعض الأعمال المنزلية لا يضيرك بشيء، لا بل إنه مفيد لما تُعانينه من التهاب في المفاصل، فهذا سيُساهم في تليينها. إن بهيما قد تقدّمت في السّن، وأصبحت بحاجة إلى قليل من الرّاحة".
    أحياناً، يغيب عن بال سيرا أن ابنتها بدّلت تخصصها الجامعي من العمل الاجتماعي إلى إدارة الأعمال نزولاً عند إلحاح والدها عليها. ولكن، ورغم تفوّقها في مجال عملها، فإنّ حسّها الإنساني القديم وتوقها الجارف لإحلال العدالة حولها قد لازماها. ومن هذا المُنطلق، دافعت بشراسة عن بهيما. إذ منذ صغرها، لم تتقبّل يوماً أيّ كلمة قاسية توجّه إليها. و تذكّرت سيرا توبيخ فيروز لها بهذا الخصوص: "هذه المرأة تُمارس نفوذاً كبيراً على ابنتنا الوحيدة أمام أعيننا، ديناز تتكلّم بشكل الطف مع بهيما ممّا تفعل مع والدها". وكان جواب سيرا التّقليدي، الواقع أن ديناز تقضي معظم وقتها معها وتلقى منها معاملة مميّزة. وأطلّ فيراف عليهما مُردّداً "بهيما، بهيما، لم أعد أسمع سوى هذا الاسم يتردّد في المنزل هذه الأيام".
    "وما الخطب في ذلك؟ فالمرأة واقعة في ورطة حقيقية". تصدّت له ديناز. وبعملانيته المعهودة، ارتأى فيراف الكفّ عن الحديث عنها، والتّفكير في حلّ يُلائم وضعها، فتحدّته ديناز بتقديم الحلّ المناسب. فكان ردّه التالي: "الحلّ بسيط جدًا. مايا بحاجة إلى عملية إجهاض في أقرب وقتٍ ممكن وأنا متعجّب لهذا التّأخر في اتّخاذ هذه الخطوة".
    استوقف كلام فيراف هذا سيرا، أولاً لأخذه مصلحة بهيما بعين الاعتبار، وذلك من حيث إقحام نفسه في النّقاش كطرفٍ فاعلٍ في حلّ أزمة بهيما وحفيدتها. وتعتقد سيرا بأنّه ككلّ أبناء جنسه، يتطرّق إلى موضوع الإجهاض مُبسّطاً إيّاه وكان مسألة التّخلص من طفلٍ هي بالأمر السّهل. ولاحظ فيراف ما كان لكلامه من صدى إيجابي في نفس سيرا وديناز، فتابع في طرح حلول عملية تُخفّف وطأة تأزّم الوضع القائم، فيتابع على المنوال نفسه: "سيداتي، علينا أن نكون عملانييّن في مقاربتنا لحلّ هذه المشكلة. وكما تعلمون، فمرور الأيّام على حمل مايا لا يفيد. أعتقد أنّه يتوجّب علينا تبنّي خيار الإجهاض بشكل حاسم اليوم قبل الغد ". وافقت ديناز زوجها على كل ما تقدّم به من آراء، واقترحت تخصيص بهيما ببعض من الطعام الذي حضّرته لفيراف، فذكّرتها سيرا بأن بهيما مُعتادة الصّوم يوم السّبت من كل أسبوع، وهذا يدخل في الطّقوس الدّينية التي تتّبعها. وذكّرهما فيراف بأنّه من الأفضل لها ألّا تتأخر في الحضور إن أرادت أن يقلّها إلى سوق الخضار في طريقه إلى حضور مباريات لعبة الكريكيت.
    ابتسمت كلّ من ديناز وسيرا، ففيراف مهووس بلعبة الكريكيت التي، لأجل ممارستها، يلبس زياً أبيض خاصاً كلّ نهار سبت، لمزاولة هذه الرياضة مع مجموعة من الأصدقاء القُدامى الذين اعتادوا مشاركته في اللّعب منذ سنتهم الجامعية الأولى. وقد وجّهت إليه ديناز إنذاراً مفاده: "من الأفضل لك إعلام شركائك هؤلاء، أن أيّام اللّعب هذه ستولّي مع قدوم طفلنا إلى العالم " . اكفهر وجه فيراف لما سمعه من زوجته التي التفتت إلى أمها مُنتقدة تصرّفه قائلة: "يا إلهي، انظري إلى شحوب وجهه، وكأنني أعمل على حرمانه من الأكل والشرب ". وكان جوابه: "لعبة الكريكيت هى بمثابة إكسير الحياة. هى أكثر من لعبة، إنّها طريقة عيش، وهي الرياضة اللّائقة والأكثر توفيراً للمُتعة على كل الأحوال، من يدري؟ إن أنجبْتِ لي صبياً، فسأصطحبه معي، ما إن يخطو خطواته الأولى".
    وكان لديناز رأي مغاير إذ اقترحت: "عظيم، إذاً سنحظى بجيل آخر من مهووسي الرّياضة في عائلتنا. لا، شكراً، بابا، إبني سيكون قارئاً من الطّراز الأول ومفكّراً مُبدعاً". لم يرُق له تصوّرها لمستقبل طفلهما، واعترض مُعلناً. "انتبهي لما تقولينه يا عزيزتي، فأنا سأقف في وجه مشروعك التّربوي الهادف إلى تحويل ابننا إلى ولد مُخنّث".
    في تلك اللّحظة، تدخّلت سيرا بينهما لتوقف هذا الجدل البيزنطي المُستمر: "أيّها الأولاد، كفّوا عن هذا الحديث السابق لأوانه".
    رجَتْه ديناز أن لا يترك مكانه قبل إيجاد حلّ نهائي لمعضلة بهيما. واستدارت في اتّجاه فيراف طالبةً إليه: "عزيزي، هل في مقدورك أن تُهاتف الطّبيب روسي لدى عودتك إلى البيت؟ أنا أعرف أنه ليس عبقرياً، ولكن بإمكانه أن يرشدنا إلى طبيب أخصّائي، اليس كذلك؟". على الأثر، عرضت سيرا اقتراحاً: "تستطيع بهيما أخذ مايا إلى المستشفى الحكومي". هذه الفكرة لم ترقْ لديناز التي علّقت: "أمي، أنتِ تعرفين أن الأطبّاء الموجودين في مستشفيات مجانية كهذه هم أشبه ما يكونون بالجزّارين، فكيف إن قدِمَتْ إليهم مريضة شابة، وحامل، ومن دون زواج...".
    استاء فيراف السماع تطوّر هذا الحديث مؤكّداً. "حسناً، حسناً. سأتّصل بروسيّ. وأحصل منه على التّوصية المطلوبة. أرجوكما لنغيّر الموضوع، فقد فقدت شهيّتي للطّعام ". وافقته سيرا الرأي فاستطرد: "بالإضافة إلى إنّ فتح موضوع الإجهاض أمام ديناز هو جدّ محبِط وهى حامل، ونحن سعداء ونشكر العناية الإلهية التى خصّتنا بأول طفل للعائلة".
    جلست سيرا تتأمل سعادتهما الزوجية بانتظار ولادة الطفل، وهي سعادة لم تعشْها يوماً، إذ كانت ضحيّةً لتعذيب منظّم مارسَه بحقّها فيروز ووالدته بانو دوباش. وهي كثيراً ما سمعت أن زوجة الابن التي تُقاسي في زواجها تتحوّل إلى أشرس الحموات. ولكن هذا ما لم يحدث معها حيال فيراف، فهي تُعامله كأمّ وتحرص على عدم المسّ بخصوصيّة حياته المُشتركة مع ديناز. وقد أمنت لهما الحريّة والاستقلالية بعد انتقالهما للعيش معها، بعد وفاة فيروز. فأبت على نفسها التدخل في حياتهما الخاصّة، حتّى في عزّ احتدام الخلافات بينهما آثرت التزام الصمت. فهي لا تتدخل بين صهرها وابنتها إلّا لمصالحتهما عندما يختلفان، فتعمل على ترطيب الأجواء بينهما. وتعتبر سيرا أن فيراف هو من الرّجال الغريبي الأطوار، فالواجب على الزّوجة إظهار تفهّمٍ وتسامحٍ في تعاملها معهم. ودأبت سيرا مرّات عدّة على إسداء النّصح إلى ديناز بضرورة استيعاب زوجها والمبادرة إلى مصالحته، على أساس أن المرأة المُطيعة تحكُم رجلها. نجحت سيرا في إدارة حياة ابنتها بشكل غير مباشر، وبذلك تكون قد حافظت على العهد الذي قطعَتْه على كل من ولديْها فيراف وديناز بعدم التدخل في واحد مع شخص من جيل آخر كبانو، أذاقها الأمرّين.
    أول صدام لها مع فیروز حصل قبل مضي أسبوعین علی عودتهما من شهر العسل. في ذلك اليوم الذي استدعته فيه والدته بحجّة التحدّث معه لبضع دقائق في غرفتها إثر عودته من عمله، والمجرد سماع صوت والدته تُناديه، أغفل وجود سيرا القادمة للتّرحيب به بعد يوم طويل من عناء العمل. وعندما عاد إلى غرفتهما بدا مُحرجاً وهو يفاتحها: "والدتي تريد مني أن أُفاتحك بأمر هام يخصّك".
وتشوقت سيرا لمعرفة ما دار من حديث بينه وبين أمّه فسألته: "هل شكا أحدهم من طريقة إعدادي الطعام؟" واستغربت كثيراً عندما جاءها الجواب التالي: "لا! لا! لا شيء من هذا القبيل. جلّ ما في الأمر إن والدتي لاحظت أنك في فترة الحيض".
    "الحيض؟"
    "نعم. الحيض، إذ درجَ العُرف في منزلنا على أن تُعزل النّساء في وضعك عن الباقين، فيتناولنَ الأكل في المطبخ على حدة، ويستعملن أدوات خاصة بهن وما إلى هنالك ". نظرت إليه بعينين رافضتين تصديق ما سمعته أذناها توّاً: " فيروز، لا شكّ في أنك تمزح، صحيح؟" بدا منزعجاً: "لا أشك في أنّي أبدو قديم الطّراز بما أطلبه منك كونك فتاة عصرية، ولكن كما سبق لي وأشرت إلى أن هذه هي القواعد المتّبعة في منزلنا. وهذه القواعد وضعتها والدتي، وبما أنّنا نُقيم معها تحت سقف واحد، فعلينا الالتزام الكليّ بما تقرّره". لم تُصدّق سيرا أن زوجها، الرجل العصري، الذي تلقّى علومه في الخارج، وأحد كبار المدراء التنفيذيين في تاتاز، لا يزال يؤمن بتقاليد بالية كهذه. وخطرت ببالها عبارة ذكرها يوماً أمامها أحد زملائها: "إن الرجل المتحدّر من العرق البارسي ممكن أن يتحوّل إلى ما يشبه الفأر أمام والدته". وعادت لإقناعه من جديد بالإقلاع عن هذه التقاليد الموروثة: " عزيزي فيروز، إنه لأمر في غاية السخافة، أقصد أن النساء الفقيرات القديمات الطراز في أودوادا ما زلن يُعزَلن أيّام الحيض. أنت تعيش في بومباي، عزيزي، والنّاس تتطوّر مع تطور الزمن".
    "إسمعي، سيراء يصعب عليّ، بعد عمل يوم شاق، أن أتحمّل تلك المُشادات بينكما. لمَ لا تُلبين ما تطلبه منك والدتي؟ إنّها امرأة عجوز ولها مُعتقداتها وطرق تفكيرها الخاصّة، أرجوكِ تجنّبي الصّدام معها. فهذا يصب في مصلحة الجميع. أريد أن نعيش معاً كأسرة تُرفرف عليها السعادة". وافَقَت سيرا على مطلبه رغماً عنها، وحرصاً على الوفاق العائلي واستفهمت حول كل ما يتضمّنه نظام عزلها من متوجّبات. "لا أدري ما ينطوي عليه هذا النظام تحديداً، ولكن بصورة عامة سيتمّ تزويدك وجبات الطعام في غرفتك ". وقد بدا لها مُستغرباً أمر تناول عشائها بمفردها، وعاد بعد تناول عشائه إلى غرفة زوجته مُتأسّفاً على ما بَدَرَ منه، محاولاً التعويض عليها عاطفياً.
    في اليوم التّالي، وبعد مغادرة فيروز إلى عمله، بقي الموضوع نفسه عالقاً في ذهنها، فاسترجعت من ذاكرة الأيّام ما تعرفه عمّا كان يُتداول به من حولها من خرافات، بخصوص هذا الشأن، لا تعنيها كونها منتمية إلى بيئة مثقّفة، فهي ابنة عالِم، ومن المذل إخضاعها لهذه المُعتقدات البدائية. وكم كانت ترغب في الصّراخ في وجه بانو رافضةً كل هذه العادات المُستهجنة، لو أنّها قد اطّلعت مسبقاً على طرق تفكير آل دوباش، قبل الاقتران بولدهم!
    ومن شرفة المنزل، شعرت بأشعة الشّمس الحارقة تلفح وجهها، فأحسّت فجأة بالجوع وتساءلت ما إذا كان عليها تحضير الطّعام بنفسها أو الانتظار حتّى يصلها الطعام إلى غرفتها وكأنها نزيلة إحدى الزنزانات. واعتبرت ما فُرض عليها إهانةً لكرامتها، وعادت كسيرة القلب إلى غرفتها. وقبل أن تلجها، رأت سيرا بانو في غرفة الجلوس، تُمسك بين يديها كتاباً للصّلاة، وما إن تقدّمت منها حتّى انفجرت في وجهها صارخةً: "ابتعدي، ابتعدي عنّي قدر المُستطاع. أنت فتاة غير طاهرة، وأنا في حالة صلاة ". وقفت سيرا مشدوهة أمام هستيرية بانو، وهي التي كانت قبل أسابيع معدودة تعاملها بمنتهى اللّطف والكياسة، وأمام هذا الوضع، ارتبكت سيرا ولم تدرِ ما عليها فعله في هذه الحالة. دخل فريدي دوباش على خطّ المُشاحنة الدائرة بين المرأتين. ووقف مدافعاً عن سيرا مُتصدّياً لزوجته مُتّهماً إيّاها بالجنون لما يصدر عنها من تصرّفات شاذة من دون أسباب وجيهة. وأكثر ما ساءه في ما حصل أن المُشاحنة قد قطعت عليه انسجامه الفكريّ مع تسجيل جديد لموزار۔
    وما كان من بانو إلا أن حمّلت سيرا تبعة كل الأذى الحاصل مبيّنة التّالي: "إن انتسابك إلى عائلتنا ما هو إلا لزرع الشّقاق والنّفاق بيني وبين زوجي؟" أصاب الدّوار سيرا وتدخلت غولاب، كبيرة خادمات آل دوباش، التفصل بينهما بغية تفادي الأعظم، وطلبت من سيرا العودة إلى غرفتها متكفّلة بتهدئة حماتها ماما بانو. تمنّت سيرا لو أن والدة زوجها تعرّضت لها بالأذى الجسدي ولم تُهنْها بالكلام كما فعلت أكثر من مرّة.
    حاولت سيرا إيهام نفسها أن ما شهدته لم يتعدّ كونه مجرّد دعابة وعاد إليها فجأة ما سمعته من نصائح والدتها في فترة الخطوبة والتي أسرّت إليها جارة لبانو فور علمها بنبأ خطوبة ابنتها، بغرابة أطوار بانو دوباش، وعدم ارتياحها لطباع هذه المرأة. في ذلك الوقت، كانت سيرا الجاهلة لبواطن الأمور تستميت في الدّفاع عن عائلة دوباش حيال والدتها بحجّة أن كلّ المتّحدرين من طبقة البارسي يُعرفون بغرابة طباعهم وتميّزهم، فهذه المرأة لا تبوح بشيء جديد. وأضافت: "أرجوك، أمي، لا تُحرجيني، فأنا سأقترن بفيروز، لا بوالدته. ثم إن ماما بانو هي غاية في اللّطف معي. وقد أكّدت لي يومها أنّي خُلقت لأكون زوجة لفيروز". ابتسمت أمها لاندفاعها وحماستها للدّفاع عن هذه العائلة قائلة: "تذكري، عزيزتي، بأنك لن تتزوّجي شخصاً بمفرده، إنما عائلة بأكملها".
    فاليوم، مع تلقّيها الصّدمة الأولى من هذه العائلة، أدركت صوابية كلام والدتها. وحده عمّها فريدي دوباش، ومناصرها في هذا البيت، قد فكّر في إحضار وجبة الفطور لها إلى غرفتها ولو متأخراً. فرآها دامعة العينين، شاحبة الوجه. كان جدّ متأثرٍ لما بدر عن زوجته من تصرّفات: "كم كنت أودّ لو حلّ الوفاق والتّلاقي بينكما مكان البغضاء. أعجز عن الكلام حول هذا الموضوع بالذّات، فوالدتي لم تختلف كثيراً عمّا هي عليه بانو، ولقد حوّلت حياتنا إلى جحيم. وها هو التاريخ يُعيد نفسه معك، أرجو منك عزيزتي أن تتجنّبيها بقدر الإمكان ". وتعجّبت سيرا لتحوّلها بين ليلة وضحاها إلى حبيسة جدران أربعة، بعد أن كانت، قبل أشهر قليلة، موظّفةً ناجحةً في عملها، لها الحريّة الكاملة في الدّخول والخروج ساعة تشاء. وها هي الآن كائنة تُكبّلها أعراف وتقاليد مُهترئة. وهذه الوظيفة لطالما أقنعتها زميلاتها بعدم التّخلي عنها، رغم إمكانات فيروز المادية في توفير العيش الرغيد لها. والآن وضحت أمامها المعادلة التّالية: فقدانها لعملها يساوي خسارتها لحريّتها الشّخصية واستعبادها من قبل تلك العائلة.
    واشتاقت إلى أجواء العمل، وما تضمنته من جهد بذلته في إتمام المهام المُوكلة إليها، لتحوز ثناءَ رؤسائها على ما تقدمه إليهم من مذكّرات تُبرز لهم تطور سیر العمل.
    والآن ترمي كل هذه الإنجازات خلفها، لتقبع غاضبةً في غرفتها بانتظار قدوم فيروز إليها، علّه يقف إلى جانبها. وما إن وصل فيروز المنزل حتى لاقَتْه والدته مُكفهرّة الوجه، فأحسّ بأن إشكالاً ما قد وقع، فسأل عن زوجته، فكان الردّ المُزلزل لوالدته: "من الأفضل لك أن لا تسأل. فأنا بتّ أتمنّى الموت لنفسي على العيش مع زوجتك ". توقّعت سيرا أن يسقط فيروز أرضاً من شدّة الضحك للميلودراما التي قامت والدته بتمثيلها عند والوجه عتبة المنزل. كم تمنّت لو يضع حدّاً لتماديها ببضع كلمات كما يفعل مع تجاوزات موظّفيه، وأن يُسارع إليها فيُطيّب خاطرها ببضع كلمات رقيقة وأن يُعانقها على مرأى من والدته بانو. بدل كل ذلك، اتّجه إلى غرفة والدته ليقف على أسباب تحسّرها. عندما عاد إلى غرفة زوجته بعد ساعة من الوقت، كان مُمتقع اللّون وملامح وجهه قد تغيّرت كلياً. وحاول أن يستفهم منها عمّا فعلته في ذلك اليوم. أجابته بأنها لم تقدم على فعل أيّ شيء، فلم يصدّقها وابتسم بخبث ظاهر مُحذّراً: "الغلطة من الأساس غلطتي. فقد أغفلت تحذيرك من عدم الاقتراب من والدتي وهي تُصلّي". "لنرَ، لقد أصبح ممنوعاً عليّ المرور بغرفة الجلوس أثناء أداء والدتك الصّلاة ومشاركتكم في وجبات الطعام في الغرفة المُعدّة لذلك، والابتعاد عن لمس أواني الطّهو. فأنا محكوم عليّ بالإقامة الجبريّة حيث أُلازِمُ غرفتي كسجينة طوال تلك الفترة من كل شهر".
    "لا تكونى دراماتيكية إلى هذا الحدّ، سيرا، ولا تجعلى من هذه القضيّة مأساة حياتك..." اکتفی فیروز بالرّد. فصرخت فی وجهه: عزيزي! الحقيقة أن والدتك هى التى تستحقّ جائزة أفضل " تمثيلي للمسرحية التي قامت ببطولتها هذا الصباح".
    "اخفضي صوتك".
    "أريد الابتعاد عن هذه الأجواء الخانقة، اصطحبْنى لتناول العشاء في الخارج ". "سيرا، كوني عاقلة، أمّي جهّزت لنا طعام العشاء، فماذا سيكون عليه موقفها لو خرجنا الآن".
    " خروجنا هذا ليس بالأمر الجديد".
    "الأمر اليوم يختلف كلياً عن السابق".
    "ما هو وجه الاختلاف فيه؟" نظر في عينيها وهو عاجز عن الإجابة. فالفارق بين الأمس واليوم كبير، فهو كان يسعى دوماً للفوز بها، أمّا الآن وقد حصل ذلك وضَمَنَ ولاءها له، فلم يعد يكترث سواء رضيت أم لا. وأشاحت بنظرها عنه، حتّى لا يلحظ مدى خيبة أملها في شخصه، فهي لم تتوقّع أن يكون على هذا القدر من السّطحية. حاول تبرير مواقفه تجاهها على النّحو التّالي: "انظري إليّ سيرا، أنا آسف وأشعر بالحرج، أنا لا أريد لأمّي أن تفكّر في أنِّي انقلبت عليها بعد زواجي منك. قد أتوصّل إلى تسوية ما يوم الجمعة، أعدك بأن أعود باكراً لكي أصطحبك إلى حيث تريدين.
    الآن، أرجو منك تمالك أعصابك".
    وما هي إلا أيّام حتّى عاد مشهد المواجهة مع بانو ليتكرّر من جديد إثر دخول سيرا المطبخ عارضةً المشاركة في الطّهو.
    إلّا أن بانو بادرتْها بالسؤال: "هل أصبحْت طاهرة كلياً؟" وبعد جواب سيرا بالنَّفي، عادت إلى نغمة الطّرد من جديد على أساس تدنيس سيرا لطهارة المكان. إثر ذلك، انتابت سيرا نوبةَ ضحكٍ جنونيّةً سالت على أثرها الدّموع من عينيها. وعلى الفور وصلها صوت بانو مُحذّراً: "أنت امرأة لا تعرف الخجل والحياء"، وذلك قبل أن تنهال بصفعة على وجنتها وهي تردّد على مسمعها: "كيف أمكنك الاستهزاء بوالدة زوجك، في أي بيئة ترعرعت، وأي تربية تلقّيت؟". ولو أن بانو لم تعترف بصفع كنّتها، واتّخذت من غولاب خادمتها شاهدة زور، وادّعت عدم رؤيتها لما حصل، ولكن ربما هذه الصفعة قد فتحت عينَيْ سيرا على حقيقة باتت واضحة وهي أن بانو في الحقيقة امرأة على جانب كبير من الدّهاء، وأن العيش معها أصبح لا يُطاق، وتكوّنت لدى سيرا شبه قناعة بأنه مهما حاولت التّصدي لها، فهي لن تكسب أيّ جولة عليها، وأن أيّ مقاومة ضدّ هذه المرأة ستكون عديمة الجدوى.
    كانت آثار الصّفعة ما زالت بادية على وجنتها،عندما توصّلت سيرا إلى قناعة مفادها أن بانو تُخفي لها ما هو أسوأ وأعظم، إنّها الشرّ بعينه. لقد كان تصوّر سيرا للشرّ مُقتصراً على وجوده في النّزاعات الحربية، ومعسكرات التّعذيب بما احتوته من غرف إبادة بالغاز وتقسيم للدّول وقمع للشّعوب. واليوم، اكتشفت أن كلّ هذا قد انتقل من النّطاق الأوسع إلى النّطاق الأضيق. واستنتجت في الحال، صوابيةَ سياسة الاستيعاب التي تنتهجها الخادمة غولاب حيال سيّدتها بانو، لتكفّ عنها شرّها. فهمت سيرا الدّرس، وقرّرت الاعتذار من بانو والانسحاب إلى غرفتها رافضةً تناول وجبات الطعام التي حملتها إليها غولاب. وفي عصر ذلك اليوم، ارتأت بانو التوجّه إلى معبد النار، لتعرض على أحد رجال دين - دستور هو مجي - مسألة تدنيس منزلها. ولم تكد تغادر البيت حتّى استغلّ زوجها فريدي هذه الفرصة ليطلب من سيرا مشاركته في سماع الموسيقى في غرفة الجلوس. ولم تتردّد سيرا في تلبية دعوته. وعندما وافته إلى غرفة الجلوس، كان قد اختار " معزوفة أشعّة القمر " ليُسمِعها إيّاها على أساس أن موسيقاها سوف تنقلها إلى عالم آخر حيث روعة أشعّة القمر والمياه، بعيداً من الأجواء التي استجدّت يومها في ذاك المنزل. وافقته سيرا الرأي، ولم تلبث أن أحسّت بالتّغيير الإيجابي الذي تركته في نفسها الموسيقى، ليخترقَ كيانها، ويُنسيَها معاناتها. وأغمضت عينيْها، حتّى ينحصر عالمها في صوت نغمات البيانو التي تُرسلها آلة التّسجيل في الغرفة. وكثيراً ما ظنّت في ما مضى أن الآلة الموسيقية المُفضّلة عندها هي البيانو لما تُصدره من نغمات ساحرة، لتكتشف في ما بعد أنّها أكثر تعلقاً بالنّغمات العميقة الصادرة عن آلة الكمنجة الضخمة، فهي تجمع بين الفرح والشجن، كما تجمع أيضاً بين الوحدة والضّياع. وكأنها استنبطت نغماتها من ضربات القلب. كان هذا شرح سيرا لما تعني لها الموسيقى. وقد تركت أبلغ الأثر في نفس والد زوجها، إذ ترقرقت بعض الدّموع من عينيه وأخذ جسده يرتجف. فسألته: "بابا فريدي! ما الخطب؟ هل تسبّبت بأي أذى لك؟" واندهشت حين رأت في عينيه نظرات توسّل وسمعته يقول لها: "أرجوك، عزيزتي، سامحيني لأنّي لم أُنبّهك سابقاً، كان يجب أن أُفاتحك بالأمر منذ أن رأيتك للمرّة الأولى تعدّين العدّة للزّواج من فيروز. وجَبَ عليّ إطلاعك حينها على أطوارها الغريبة، وخبث تصرّفاتها في بعض الأحيان، وغربَ عن بالي وصف طبع فيروز لك، ولكن فات الأوان فقد رغبتُ في انضمامك إلى عائلتنا منذ اللّحظة الأولى لتعرّفي عليك. فأنت بخلاف الجميع في المنزل تحبّين بولي ببغائي وتشاركينني في تذوّقي للموسيقى الكلاسيكية. حينها أردتُك ابنةً لي. أردتُّ دخول وجهٍ جديد إلى هذا المنزل ليبعث فيه الحياة، وأنت كنت هذا الشخص المتحدّر من بيئة صالحة. فوالدك أيضاً عاشق للموسيقى ورجل علمٍ وثقافة. يومها قررتُ التزام الصمت، وتأملت من بانو أن تُقلع عن تصرّفاتها السيّئة تلك. لكنها بقيت على حالها . لقد أسرّت إليّ غولاب بكل ما حصل بينك وبينها هذا الصباح. سامحيني، بُنيّتي، لأني لم أبادر قبلاً إلى حمايتك منها".
    بعد كل هذا الشرح المطوّل لفريدي ، وجدت سيرا نفسها تستفهم: "وماذا عن فيروز؟" تنهّد فريدي قائلاً: "إنّه ولد طيب بالإجمال، ولكنه ورث عن أُمّه الطّباع الحادّة ذاتها، أو بالأحرى هو صورة مُصغّرة عن والدتي، أي جدّته رحمها الله، والتي كانت تبثُّ الرّعب من حولها، إلى درجة تحويل حياة بانو إلى مأساة حقيقية. لقد ورث فيروز عن المرأتين الطّباع الحادّة، مُبتغاي أن لا يكشف عن ذلك أمامك. عندما كان صغيراً حاولت جاهداً لساعات وساعات أن أُعلّمه كيف يكبت غضبه. ولكن كما يُقال فإن الطّبع يغلب التّطبّع. اعتقدت أنه طرأ عليه تبديلٌ ما مع فقدانه لغولناز، لكنّه استمرّ على حاله وكوالدته يتكلّم أولَا ثم يفكّر لاحقاً".
    واستوقَفَ اسم غولناز سيرا، فكان التّوضيح التّالي لفريدي: "لا أريد أن يُحزنك الأمر، عزيزتي، غولناز هذه كانت صديقة له وارتبطا. وتتحدّر عائلتها المتواضعة من جمشد بور. في أحد الأيام، تفاجأنا بقدومها غير المتوقّع أثناء تناول الغداء، لترمي بقوة في وجهنا نحن الثلاثة خاتم الخطوبة ناسبةً ذلك إلى عدم تحمّلها طباع فيروز وإلى سماعها الكثير من الروايات عن تصرّفات والدته. على الفور، بادرت بانو إلى طردها من المنزل، وطلب فيروز إليها التوقّف عن إهانة عائلته، يومها انقطعت العلاقة بينهما. ومنذ ذلك الحين، لم يعد يراها قطعاً".
    مع تطوّر الأحاديث وتشعّبها بينهما، نسِيَ كل من سيرا وفريدي إكمال سماع التّسجيل الصّوتي. كان تفكيرها منحصراً بقصّة فيروز، ونسيت دندنة الموسيقى من حولها. لم تتقبّل فكرة وجود امرأة أخرى في حياة زوجها، وكان قد نفى أمامها وجود أي علاقة مع مُطلق امرأة قبلها. وإنّه لم يختر سواها شريكةً لحياته، ولم يعرف مشاعر الحب قبلها. فتساءلت إذا ما عرفه حقاً معها، أم إنه كان استغلالاً مُتبادلاً لنقاط الضّعف عند الجانبين؟
    وكأن فريدي يقرأ أفكارها والحيرة في عينيها فيسارع إلى طمأنتها: "أنا على يقين من صدق محبّة فيروز لك، وحده رجل عاشق ينظر إليك نظرات ملؤها الفخر. نحن الآباء نُلاحظ هذه الأمور، فهو لم يكن ليرمُق غولناز بهذه النّظرات ". سرّها كلامه هذا، وبعث بالطمأنينة في نفسها، ففيروز هو كل ما في حياتها الآن. ولم يطل الوقت حتّى أطلت بانو برأسها عائدة من المعبد بعد تأدية الصّلاة، حاملةً في يدها منديلاً احتوى على الرّماد. فاقتحمت عليهما الجوّ الموسيقي الشّاعري الذي نعما به في غيابها. أضاءت النّور على عجلٍ مبدّدةً صفاء ذلك الجوّ واصفةً إيّاهما بزوج من البُوم وفي الوقت نفسه بعصافير الحب! وعندما لاحظت عتب فرید ي، صححت قائلة: "حبّ موزار، عزيزي، لا أقصد أيّ شيء آخر". وها هي تتناول قليلاً من الرماد تمسح به جبين فريدي وتُذكّره بأن الكاهن في المعبد يُرسل له السلام والأشواق إذ لم يقع نظره عليه منذ أشهر عدّة. عادت لتُلامس الرّماد المبارك وتوقّعت سيرا أن تضع لها هي الأخرى قليلاً منه على جبينها، لكن أدارت بانو لها ظهرها، من دون أن تُعيرها أيّ اهتمام لا بل إنّها توجّهت إليهما بالتّالي: "هيّا عزيزيَّ، غادرا المكان بسرعة، وأقفلا هذه الموسيقى الجنائزية الحزينة، ففيروز لن يتأخر في العودة إلى المنزل". انتظرت سيرا مرور الوقت قبل مُفاتحة زوجها فيروز بالموضوع الذي يقضّ مضجعها والمُتمحور حول غولناز. وكان ذلك أثناء تناولهما العشاء في مطعم صيني في كولايا، وقد رغبت سيرا في التّنزه في مكان يُطلّ على البحر. ظنّ فيروز أنها ترغب في احتساء الشاي في قاعة أحد المطاعم في هذا المكان ليتفاجأ بطلبها إليه باستئجار مركب والقيام بنزهة بحرية على متنه. فهي أحوج ما تكون إلى تنشّق الهواء العليل. وافَقَ على طلبها من دون تردّد، علّه يُنسيها الأوقات العصيبة التي عاشتها. أحسّت بقربها منه وبتماسك علاقتهما، وشعرت بندم كبير حين صدَرَ عنها استفهام عن حقيقة علاقته بغولناز، فلاحظت تشنّجه لدی سماعه اسم المرأة ولدی سؤاله شعر عن من أخبرها بذلك. عرف بأن والده هو الفاعل فقال بقسوة بادية: "إنّه والدي الثرثا"!
    أدّت سيرا دور محامية الدفاع عن والده، فقالت: "بابا لم يقصد ايذاءك، كان يجدر بك أن تُطلعني على الأمر منذ أن تعارفنا!" وكان ردّه غير متوقّعٍ: "لم آتِ على ذكر الموضوع أمامك، لأنه بكل صراحة لا شان لك به، ولا يعنيكِ لا من قريب ولا من بعيد".
    "ولكنني زوجتك".
    "صحيح أنتِ زوجتي الآن. ولكن حينها لم يكن لك أي دخل بشؤوني الخاصة". مشهد البحر المُظلم أمام عينيها انعكس ظلاماً على نفسيتها. وكانت تجهد لعدم ذرف الدُّموع محاولةً إقناع نفسها بأن فيروز على حق في ما قاله، وأنّها خرقت من دون قصد أصول التّعامل الزّوجي. وهل حقاً لا يعنيها موضوع افتتان زوجها بأُخرى قبل تعرّفه إليها؟ ألم يكن من حقّها طرح هذا السؤال بهدف الاطمئنان؟ ومن دون سابق إنذار طلب منها، وبلهجةٍ لا تخلُو من القسوة، أن يعودا بأسرع ما يمكن إلى المنزل، بحجّة تأخَّر الوقت. فكرة العودة إلى ذلك المنزل، واضطرارها إلى تحمّل نظرات بانو المُتفحّصة لها ولتحرّكاتها كافّة، جعلتْها ترجوه إطالة وقت النزهة بحجّة أنّ يوم الغد هو يوم عطلة. فوافَقَ على مضض.
    ومرّ بجانبهما ثنائي شاب، وكانت المرأة ترتدي الحجاب وتتشابك أيدي الاثنين معاً، في دلالة على أن لا رابط بين الأعراف الدّينية وعمق المشاعر الإنسانية. رؤية هذا الثنائي نكأت جراح سيرا وتمنّت لو أن فيروز يُمسك بيدها فتحظى مثل تلك المرأة بلفتة حنان ومحبة من زوجها. وها هي تستدير نحوه مُفعمةً بالشّوق لتُصرّح بحبّها له: "فيروز... أنا حقاً مُغرمة بك". و"أنا أيضاً مُغرم بك، سيرا، وأعتذر منك على تصرفاتي الخرقاء تجاهك ". وأدركت في داخلها أنها ارتكبت خطأً بالاعتراف الصادر عنها، إذ كان يجدر بها أن تقول له أنا أحب الحياة بدل التصريح له بحبها. انتابها إحساس جارف بالوحدة وأخذت ترتعش ندماً.فما كان منه إلا أن عرض عليها احتساء فنجان شاي ساخن في مطعم تاج المُطلّ على البحر. كان فيروز بعيداً بطبعه من الرومانسية في تعامله مع النّساء، فهو إن أمسك بيد سيرا فليُساعدها على اجتياز الشارع، لا ليُظهر لها العاطفة والودّ. أضحكَها الأمر وأحزنَها، وجعلها تطلب فور جلوسها في المطعم البيرة بدل الشاي الساخن. ولم يرق لفيروز طلبها للمُسكر، فقرّر أن يوصي النادل بإحضار مشروب الشّيري والمُقبّلات المُصاحبة له وطبق من الكاجو.
8

تعـجـز
بهيما عن البوح بمدى امتنانها وتقديرها لفيراف لعرضه اصطحابها بسيّارته الفخمة المُجهّزة بالمكيّف الهوائي، يوم السبت من كل أسبوع، كما العادة، إلى البازار، موفّراً عليها عناء استقلال الحافلات المكتظّة دوماً بالنّاس، خاصةً وأنّها قد تقدّمت في السّن وأصبح من الصّعب عليها انتظار هذه الحافلات وسط الزّحام اليومي للنّاس عند المحطّات. الأسبوع الفائت، أخبرتها سيراباي قصّة إحدى قريباتها، وهي امرأة قوية البُنية رغم بلوغها السّبعين حولاً كيف دُفع بها أرضاً من قبل الجموع الصاعدة إلى الحافلة، وكان أن كُسر معصمها نتيجة التّدافع. في ما مضى، كانت النساء يحصلن على حق الأفضلية في الصّعود إلى الحافلة، لتجنيبهنّ شرّ التّدافع كلّما وصلت الحافلات إلى المحطّة. اليوم تغيّر المشهد كلياً في بومباي، فالإنسان وحيداً كان، ضعيفاً كان، أو فتياً، أو عجوزاً، متروكٌ لقدره في الزّحام. ولكلّ هذه الأسباب مُجتمعةً، تشعر بهيما شأنها شأن العديدين من أبناء بومباي بالغُربة في مدينتها، وكأن المدينة ارتدّت وبالاً على أبنائها، وكثيراً ما صدمتها مشاهد التّفاوت الطّبقي بين الأغنياء والمُعدمين من فقرائها. كل يوم كانت سيراباي، تُطالع صفحات الحوادث في الصّحف اليوميّة، فتقصّ على مسامع بهيما ما يُرتكب من جرائم مُختلفة كتصفية ذاك النّقابي لتجرّؤه على تحريض عمّال المصانع على طلب زيادة روبيّتين على أجورهم، وكذلك الأمر بالنّسبة للجريمة التي ذهب ضحيّتها رجل وزوجته والتي اقترفتها خادمتهما، بعد أن قضت أربعين عاماً في خدمتهما، واستوقفها أيضاً خبر كتابة بعض الشباب القوميّ المتشدّد لرسائل تبريك بدمائهم مُوجّهة إلى القيادة السياسية لتهنئتها على نجاح التّجارب النّووية الهندية. بعد سماع بهيما لهذه الأخبار المُؤلمة خُيّل إليها أن مدينتها بومباي قد تحوّلت فجأة إلى فريسة للأطماع البشريّة والجشع والشيوع ظاهرة الإجرام. وكما تغيّر وجه المدينة في نظرها، فهي أيضاً لحق بها التّغيير. وقد لمست ذلك لدى وقوفها عند محطّة الحافلات، وهي تتفرّس في الوجوه، خوفاً من أن تتأذّى على يد أحدهم. ومع وصول الحافلة إلى المحطّة عادةً، يتدفّق الناس عليها بأعداد وفيرة. وكم مرّة انطلقت الحافلة من دون أن يُلاحظ السائق أن أحد الركّاب بقيت رجلاه خارج الحافلة، إلى ما هنالك من قصص عن أحداث تصادف الركّاب وخاصة العجزة والنّساء منهم.
    وبالعودة إلى بهيما وفيراف، فإن هذا الأخير يحرص خلال اصطحابها إلى البازار على أن يؤمّن لها داخل سيارته أسباب الرّاحة كافة. ومن خلال الرّفاهية المُتوفّرة في سيارة فيراف، والتي انعكست على المشهد الخارجي من حولها، باتت بهيما ترى الأشياء بمنظار مختلف. في هذا الوقت، كانت مُخيّلتها مُشوّشة، من جرّاء تضارب وتناقض أفكار عديدة، لأجل ذلك لم تسمع ما كان يقوله لها. فاعتذرت منه لغيابها عن السّمع. ضحك مُقدّراً أوضاعها: "لا بأس، كنت أودّ الاستفهام منك عن وضع مايا المُستجدّ ". شعرت بالارتباك، إذ كان مُحرجاً بالنّسبة إليها أن تُناقش هذا الموضوع مع رجل، حتّى لو كان هذا الرجل فيراف. تنبّه فيراف لذلك، فقال مُستدركاً: "اسمعي، بهيما، أعرف أنه ليس من السهل مُكاشفتك بهذا الأمر، إنما قصدت المساعدة لجهة إيجاد مخرج لهذه الورطة. اسمعي، أعرف طبيباً وهو صديق شخصيّ لي. سأعرض عليه الأمر اليوم فور عودتي من المُباراة، علّه يُرشدنا إلى طبيبٍ بإمكانه مساعدتها للتّخلص من الطفل. لأن الوقت قد تأخّر، أليس كذلك؟".
    وفيما كان فيراف يستكمل شارحاً وجهة نظره عن الموضوع، كانت عاجزة عن إظهار الامتنان والموافقة للرّجل الذي كان كل قصده انتشال مايا من مأزقها. في هذا الوقت، فكّرت كم يسهل عليه التّخلص من ولد مايا هو الذي ينتظر وديناز قدوم طفلهما الأول إلى هذا العالم عمّا قريب. واستغربت هذه الحياة التي يفرح فيها أُناس لقدوم أطفال، ويُخطّط فيها آخرون للتّخلص منهم، وكيف أن هناك أطفالاً يُشرّفون أهاليهم ويشكّلون مصدر افتخارهم واعتزازهم في الحياة، وآخرين مصدر تعاسة و شعور مُلازم بالعار والانکسار۔
    للحظةٍ، تعاظمت ثورتها على الحياة التي لم تنصفها وحفيدتها، إلى درجةٍ أنّها لم تعد ترى أمامها لا مايا ولا ديناز ولا حتى فيراف. سئمت كل هؤلاء وفقدت معهم كل قدرة لها على الحبّ والتّعلق بالغير والعطاء، لتتلقّى الخيبة تلو الأخرى، حتّى فرغ مخزون الحبّ عندها. فهي في مطلع شبابها تعلّقت بغوبال، وأنجبت منه ولديْها أميت وبوجا، ومن ثمّ اعتبرت صهرها راجو بمثابة ولدٍ ثانٍ. لقد استحوذ الجميع على محبّتها، غير أن الموت اختطف اثنين منهم فيما هجرها الثالث. واستيقظت من هذا الواقع الأليم لتشعر بالخجل لأنها حسدت فيراف وزوجته ديناز على سعادتهما في انتظارهما للمولود، لا سيّما وأن ديناز قد كبرت أمام ناظريها وكانت فتاة مميّزة بكل ما للكلمة من معنى، تفيض حناناً وعطفاً على الفقراء أمثالها. وكثيراً ما تعجّبت بهيما من التّناقض في الطّباع بين ديناز بإنسانيتها المُفرطة ووالدها فيروز بسوداويته وحدّة طباعه المعروفة. عندما بدأت بهيما تتلقّى راتبها الشهري بموجب شيك، أخذت ديناز، شعوراً منها تجاهها، بتزويدها علاوة على هذا الرّاتب تتراوح بين عشرة إلى عشرين روبية، من دون علمٍ من أحد. ثم إنّ زوجها فيراف بابا، كان غاية في الشّهامة والسّخاء معها، فكيف لها أن تُبادلهما بهذه الأفكار الجاحدة؟ فتمتمت: "أنت على حق، فيراف بابا، هذا ما أخبرته لمايا ليلة البارحة". وعاد ليُطمئنها بأنه سيُهاتف، حالما يعود إلى المنزل، صديقه الطّبيب. وعندما أوصلها إلى سوق الخضار، لاحظت أنه وقف ينتظرها حتّى يطمئن إلى اجتيازها الشّارع بسلام. فابتسمت له، وازداد إعجابها بلُطفه وكرم أخلاقه. تصرّفاته اللّبقة هذه ذكّرتها بأميت ولدها الوحيد فتساءلت أين عساه يكون الآن ؟ ألا تخطر والدته أبداً في باله؟ ألا يفتقدها كما تفتقده هي وتشتاق إليه؟
    شرودها المستمر وغرقها في الذّكريات، كادا أن يتسبّبا بصدم عربةٍ خشبية متوقّفة وسط السوق. إثر ذلك، غرزت جوانبها الخشبية الحادّة المروّسة في خاصرتها اليُسرى، وشعرت بآلام مُبرّحة نتيجة ذلك. ورنت منها نظرة إلى الشاب صاحب العربة، وهو في العشرينات من عمره، يغط في نومٍ عميقٍ وسط ازدحام السُوق وتكدّس الناس فيه. اشتهت لو كان بمقدورها أن تنام نوماً عميقاً مثله، كونها لم تعد تعرف معنى النّوم الهانىء منذ أن عرفت بمأساة حفيدتها مايا. وقعت في حيرة من أمرها، فهل توقظ الشاب صاحب العربة من سباته، ليختار لعربته مكاناً آخر يتمركز فيه، عندما اكتشفت إلى جانبه زجاجة المُسكر فتمتمت: "وحده رجل مخمور مخبول ينام وسط الشارع وكأن المدينة قد أصبحت ملكاً له. أناسٌ لا يعرفون الخجل".
    وإذ بصوت مألوف يقطع عليها حبل أفكارها. فيُردّد على مسامعها العبارات التالية: "عزيزتى موسي، لقد وضعت لك جانباً أفضل ما عندي من الخُضار". حيّتْه بهيما من بعيد وأكّدت له أنّها ستمرّ بطريق العودة عليه بعد أن تجد عديم الجدوى والنّفع المدعو رجيف. وأكّد لها بائع الخضار أنّه كان أحسّ بقدومها فانتصب رجيف أمامها حاملاً سلّته المُعتادة على رأسه. هو رجل طويل القامة، محنيّ الظهر، يُقارب الخمسين من العمر. ما إن رأته حتى بادرته بقولها: "أين كنت؟ لا وقت لدي لإضاعته، فأنا على عجلةٍ من أمري". فردّ مُستاءً: "ايه بهيما موسي، لِمَ كلّ هذه العجلة؟ مُستخدمتك امرأة طيبة ومُتساهلة معك ولن تثور غضباً إن تأخرت لدقائق قليلة". وتوجّهت بعد ذلك إلى بائع الخضار الذي سبق أن ناداها. في طريقها إليه، مرّت ببرفاتي المرأة العجوز التي تحضر إلى السوق يومياً وتفترش الرّصيف القذر لتبيع القنّبيط، وكثيراً ما كانت تغفو وهي جالسة تحاول تسويق منتوجاتها. وتنتاب بهيما مشاعر الشّفقة على برفاتي، هذه المرأة البائسة، التي لا معيل لها ولا أولاد، كما يزوّدها بائعو الخضار ما يتكسّد لديهم من خضار وفاكهة لتقتات بهما. تعجّبت بهيما كلّ العجب من كيفية تكيّف هذه المرأة مع مداخيل ضئيلة كهذه تدخل جيبها، و حتی لو اشترت بهیما کل ما لدی العجوز من خضار فلن یکفي لإطعام آل دوباش خلال وجبة طعام واحدة، والمرأة يحول فقرها المُدقع بينها وبين الإكثار من شراء المنتوجات التي تعرضها للبيع من أجل تأمين مربح أكبر لها.
    وها هي تتّجه نحو بائع الخضار المفضّل لديها، يتبعها رجيف كظلٍ لها وسلّته على رأسه. ومن وقت إلى آخر يضعها جانباً كي يستريح من عناء حملها. وقفت تتفحّص أقراط الموز الطريّة الشهيّة برائحتها والعابقة في المكان. وعادت أدراجها إلى بائع الخضار وأخذت تنتقي ما يُعجبها من أصناف، فابتاعت كميّة لا بأس بها من الموز الصغير الحجم الطريّ والمعروف في الهند باسم أصابع السّت. ثم انتقت أكبر رؤوس الثوم حجماً، إلى جانب ابتياعها نوعاً من اليقطين الأحمر. كانت تقوم بدفع ما يتوجّب عليها، وانتظرت أن يُردّ لها ما تبقى من المبلغ من إحدى معاوناته، التي تمنّعت بحجّة إعطاء بهيما أفضل الأسعار لأجود البضائع. وهذا اليوم بالذات كان التّعب الفكريّ والجسدي قد نالا منها الكثير، ممّا أفقدها قدرتها على المجادلة في الأسعار، خاصة أن المُجادلة هذه تنشط في البازارات والأسواق الشّعبية. وبهيما هي بخلاف الكثير من الخدم، إذ تحاول قدر الإمكان التّوفير لصالح مُستخدميها، فالمسألة بالنّسبة إليها مسألة إخلاص، فسيراباي لها ملءُ الثّقة بها. لذلك فهي تحرص على مال آل دوباش، حرصها علی مالها الخاص.
    اليوم بالذّات، يطغى حزنها على حفيدتها ومأساتها على كلّ ما عداه من مشاكل، وهذا ما يجعلها تشعر بشقاء الآخرين. وأمعنت هذه الأخيرة النّظر في البائعة التي رفضت إرجاع ما تبقّى من المبلغ، فاكتشفت بأن الشّيب قد غزا مفرقها، والرُقع، انتشرت في لباس السّاري الذي ترتديه. ولكثرة همومها، لم تقو بهيما على إثارة الجدال معها من أجل بضع روبيات أقل. وخلافا لعادتها، لم ترَ في هذه البائعة عدّوة لها مصمّمة على استغلالها، كما في السّابق. وانتقلت، بعد ذلك برفقة رجيف، لإكمال مُشترياتها من الخضر في متجرٍ اعتادت أن تقصده في كلّ مرة، رغم عدم استلطافها لصاحبه، الذي لا يُظهر الاحترام كغيره من تُجّار البازار. والواقع أن الثّقة بينها وبين ذلك التّاجر هي شبه مفقودة، منذ أن المحته مرّة يتلاعب بالميزان. لو تُرك الخيار البهيما لما دخلت متجره أبداً، لكن سيرا لديها إعجاب خاص ببضاعته، وهي تحضّ بهيما على شراء الحاجات من متجره. اختارت بهيما كل ما هي بحاجة إليه ووضعتها أمامه على الميزان قائلةً: "زن لي خمسة كيلوغرامات من البطاطا، وانتبه فقد وجدنا ضمن الكميّة التي اشتريناها الأسبوع الفائت قسماً كبيراً منها فاسداً، لم يرق له كلامها وبدل أن يلتمس الأعذار لها، احتجّ متذرعاً بأن: "كل ما في مدينتنا فاسد، الهواء ملوّث، السياسيّون فاسدون، وسائل النقل غير صالحة، فلِمَ لا تكون كميّة قليلة من البطاطا التي أبيعها قد طالها الفساد بدورها؟" وضحك استهزاءً من الوضع العام السائد في البلاد، وهزّ الصبيّ المُساعد له رأسه مُثنياً على ما قاله، شاملاً بهيما بنظرةِ عداءٍ. وأعلن جهاراً عن عدم تحمّله لهذه المرأة، وسارع إلى طردها من المتجر قائلاً لها: "اغربي عن وجهي، فالتّعامل معك مضيعةٌ للوقت؟" صُدمت بهيما من تصرّفاته هذه، وقبل أن تنطق بالردّ عليه كان رجيف يتصدّى له محذّراً. "انتبه لما تقوله بحقّ هذه المرأة"، وتطورت المُشادة بينهما إلى درجةٍ جعلت المرأة تهمّ بمغادرة المكان.
    وما إن اختتما جولة التسوّق هذه حتّى وضع رجيف السلّة بقربها، وذهب بحثاً عن سيارة أجرة لتقلّهما. أسعدَها أن يقف رجيف إلى جانبها مدافعاً عنها أمام جشع وتعنّت التّجار، فقرّرت قبل سلوكهما طريق العودة أن تُقدّم له فنجان شاي ساخن، كبادرةِ شكرٍ منها تجاهه، تقبّلها بسرور وامتنان. ووقفا يحتسيان الشاي خارج قهوةٍ صغيرةٍ على مقربة من السوق. وكان صاحب المقهى يجلس في الخارج مُشرفاً على قلي البطاطا المُبهّرة التي تشدُّ إليها المارة. فقامت بهيما بإجراء عملية حسابٍ سريعةٍ لتجد أنّها، بعد كلّ ما أنفقته فى السّوق وما ستدفعه لسيارة الأجرة، يُمكنها أن تبتاع لها ولرجيف البطاطا الساخنة اللّذيذة. وما أن جهز طلبهما، حتى التهماها بشهيّة عارمة. راودتها فكرة معاودة الكرّة ثانيةً، لكنّها تذكّرت أن ما تنفقه هو مال سيراباي، ولا یحقّ الها التّصرف به علی هواها.
    استقلا سيارة أجرة، وجلس رجيف إلى جانب السائق، فيما هي استلقت على المقعد الخلّفي وإلى جانبها سلّة المُشتريات لم تشعر بأي رغبة في المُشاركة في الحديث الدائر بين رجيف والسائق، وصمتت غارقة في أحزانها وهي تتأمّل عبر النافذة المشاهد التي تمرّ أمام عينيها. أقفلت النوافذ لتتفادى التلوّث الناتج من دخان الحافلات، ممّا جعل الجوّ داخل السيارة حارّاً إلى درجة الاختناق. بالنّسبة إليها، فإن تحمّل القيظ أخفّ وطأة من تحمّل عبء التعب الجسدّي. وها هي تجد نفسها مفتقدة للانتعاش وإحساس البرودة الذي لا يضاهيه إحساس. وها هي مشاهد بومباي مدينتها تمرّ أمام ناظريها بسكون وانسيابية كما تنساب وتمرّ من أمام عينيها أحلام عمرها وأماني دنياها إلى غير رجعة...
9

استفاقت
سيرا في ذلك اليوم قبل طلوع الفجر وعلى غير عادتها، وهي تشعر بثقل جاثم علی صدرها. کانت الساعة تُشير إلى الرابعة صباحاً. وكان لا يزال أمامها بضع ساعات قبل أن توافي بهيما ومايا إلى أقرب محطة للحافلات حيث تقيمان، لاصطحاب مايا إلى الطبيب الذي سيُجري لها عملية الإجهاض، فيما تكمل بهيما طريقها قاصدةً عملها. وقبل ثلاثة أيّام، عندما أحاطتها بهيما علماً بطلب مايا مرافقتها شخصياً إلى عيادة ذلك الطبيب، شعرت سيرا بالثناء والفخر، يغمران قلبها للثّقة التي أولتها إيّاها. وعادت بها الذاكرة إلى اليوم الذي قرّرت فيه تكفّل جميع مصاريف تحصيلها الجامعي، كم كان الأمر سهلاً! فمع بداية كل فصلٍ، كانت سيرا تدفع ما يتوجّب عليها من مصاريف، أما اليوم فقد شاءت الأقدار أن تقودها إلى طبيب يخلّصها من ذاك العار. غير أنّها اعتبرت نفسها أنها شريكة في هذا الجرم بامتياز.
    وإزاء هذا الواقع، حاولت إقناع نفسها أن ما تقوم به ليس لأجل مايا وحسب إنّما أيضاً من أجل إنقاذ تلك العجوز بهيما من هذه الورطة التي تنغّص عليها عيشها. ولقد ترافقت هذه الخطوة مع كلّ المبرّرات التي كانت سيرا تختلقها، ومع ما يلازمها من ألم نفسي شديد يقلقها ويقضّ مضجعها ويترافق مع آلام جسدية. ولطالما عجزت عن فهم الإشكالية التي يطرحها الجسد الذي تسيّره الروح داخله، قبل وأثناء وبعد المجيء إلى هذا العالم، فهي لا تكفّ عن التساؤل عن مصادر تلك الآلام التي تنتابها من وقت إلى آخر من دون أن تعي أسبابها، وتفاقمها، وتداعياتها. وإن لهذا الجسد علينا حقاً، فنحن نعمل ونكدّ لتوفير الغذاء وأبسط المقتضيات لما يتطلبه ذلك من شروط النظافة. وتعتقد سيرا أن هذا الجسد الذي يجهد الإنسان ليقيَه الألم ويُبعد عنه ما يمكن أن يطاله من أذى، قد أصبح بمثابة لغز لصاحبه، وأشبه بكتاب لا يفقه المرء مغزى قراءته. وتتعجّب سيرا كيف أنّنا مع معايشتنا الطويلة لأجسادنا، ليس بمقدورنا أن نتعرّف، عن كثب، إلى وظائف الكلى والكبد والقلب والدّماغ، وتستغرب كيف أن الإنسان قد توصّل إلى سبر أعماق المحيطات وألمّ بما تحويه المجرّات الكونيّة، أكثر من معرفته المباشرة بعمل أعضاء الجسد وسرّ الآلام التي تنتاب سيرا أو غيرها من بني البشر.
    وهذا الجسد المتروك والمنسيّ، بكل ما يشكّله من حساسية مُفرطة وتماس مباشر مع حياتنا اليومية شهدَ عذاباتنا وآلامنا، وهو يشهد أيضاً أحلى اللّحظات، ووقفات التعاطف والتضامن الإنساني. ووسط الظلام المُهيمن على غرفتها وهي مُستلقية تتأمل أحوال دنياها، فكرت سيرا من جهة في جلّادها و مصدر عذابها: فیروز، و من جهة أخرى ببلسم جراحها ومكفكفة دموعها: بهيما.
    وتزامن انتقالها وفيروز من شقّة بانو إلى منزل خاص بهما مع أول إهانة لها حين انهال عليها فيروز بالضرب، وكانت قد نسيت السبب الذي استدعى نشوب المشاحنة بينهما. جلّ ما تذكّرته بعد ذلك، كان وجه زوجها المحتقن غضباً، والشرر يتطاير من عينيه، وأمسك وهو في ذروة غضبه بشمعدان وهوى به عليها من دون رحمة. فسقطت أرضاً، وهي تُمسك بذراعها المُصابة، ولم يتوقّف الأمر بفيروز عند هذا الحدّ بل تعدّاه إلى توجيه ضربات أخرى قاسية على ظهرها. ولوهلةٍ تراءى لها وكأن شبح الموت يقترب منها. وبسحر ساحر، توقّف فيروز عن تسديد الضربات المؤلمة لسيرا وكان شيئاً لم يكن. وبدل الاعتذار منها وإظهار مشاعر النّدم على فعلته هذه كما في السابق، بعد كل مشادة كانت تحصل بينهما، هذه المرّة، وعكس كلّ توقعاتها لمحت في عينيه نظرة تنمّ عن نفورٍ وكراهيةٍ تجاهها. إثرها، أحسّت بالإعياء، عندما رشقَها بعبارات جارحة قائلاً: "إن تماديك اليوم تخطّى كلّ حدود، تبّاً لاعتدالك المتزايد بنفسك. أنتِ قد أصبحتِ مثيرة للإحباط. أتعرفين أنك تفتقدين لميّزات الأنوثة؟" لقد اعتبرت بعد سنوات معاشرتها الطويلة له بأن استفزازه لا يُجدي نفعاً، خاصةً عندما تنتابه حالات الغضب هذه. فهو يصبح وكان مسّاً من الجنون قد أصابه وإن أدنى استفزاز يثيره ويدفعه إلى ما لا تُحمد عقباه. وما إن خفّ وطيس المعركة حتى ساورها الخوف على وحيدتها، فأسرعت نحو النافذة لتطمئنّ على أن صغيرتها ديناز لا تزال في الحديقة تلهو مع بهيما، بعيدة عيناها عن رؤية زواج والديها يتداعى وينهار. حمدت ربّها كون جراحها طفيفة وأملت أن تندمل بسرعة. لكن ما يحزّ في نفسها فضولية الناس لدى رؤيتهم لها وعلى جسدها آثار النّدبات التي ستجعل منها فريسة للقال والقيل. وإثر ما حصل، وخلافاً لما مضى، فالجروح لم تندمل بسرعة، كما توقّعت. وبعد مرور ثلاثة أيّام، كانت البقع الزرقاء الدّاكنة تُغطي القسم الأكبر من ذراعها، وقد ظهر التّورم بحيث بات من المتعذّر عليها تحريكها. وقد استدعت حالتها ملازمة السرير إلا في حالات استثنائية كالاهتمام بابنتها ديناز، والقيام بكل ما يلزمها قبل إرسالها إلى الحضانة، لتعود مُجدّداً إلى سريرها وتقضي باقي نهارها فيه وكأنّها مُخدّرة الحواس، عاجزةٌ عن الحراك.
    وفي اليوم التالي على ذاك اليوم المشهود والمشؤوم، دخل فيروز غرفتهما ليُعلن اعتزامه السفر في رحلة عمل إلى بوني. وعلمت بحدسها أنّه تدبّر عن قصد هذه الرحلة في هذا التّوقيت بالذّات ليغيب عن المنزل، وقد جاء سفره في وقت جدّ مُناسب لسيرا. فغيابه عن المنزل أدخَلَ نفحة من التّحرر إلى حياتها اليومية بعيداً منه. ورغم كل القساوة التي أظهرها حيالها، كان قلبها يخفق كلّما رنّ جرس الهاتف أو قرع ساعي البريد جرس المنزل حاملاً إليها رسالةً من فيروز. كانت تتوقّع أن يحاول الاعتذار منها بريدياً أو عبر الهاتف، ولكن اتّصالاته الهاتفية الليلية اليومية كانت تقتصر على سماع صوت ابنته والتّمني لها بقضاء ليلة هانئة.
    هذه المرّة، خاب ظنّها، إذ لم يلجأ قطعياً إلى الاعتذار منها، وأحسّت وكأن المرحلة الذهبية من عمرها الزوجي قد ولّت إلى غير رجعة. بالنسبة إليها، فإن قساوة طباعه آلمتْها أكثر من النّدبات الّتي خلّفها على ذراعها.
    وانطوت أيام أربعة، لتجد بهيما داخلة عليها وهي تحمل لها مستحضَراً يفيد في حالات كهذه واعدة بأن هذه التركيبة التي أعدّتها من شأنها إزالة البقع الزرقاء كافة عن جسدها في وقت قياسي. لم تولِ سيرا هذا الأمر أهميّة تُذكر، وقابلت بهيما بابتسامة استهزاء غير مؤمنة بمفعول ذاك المستحضر إلى أن شرعت بتدليك ذراعها فاستوقفتها: "بهيما، هل أنت واثقة من جدوى هذا المستحضر الذي تودّين تجربته عليّ؟"
    "إطمئنّي، أرجوكِ، عزيزتي، دعيني أتصرّف بهذه الوصفة التي علّمتْني إيّاها والدة زوجي غوبال القاطنة في الريف. ففي إحدى زياراتنا لها، كانت قد ضُربت واغتُصبت إحدى فتيات القرية وذلك من قبل مجموعة من الرعاع. وعندما ذهبنا لتفقّد المسكينة، كانت البُقع الزرقاء قد غطّت جسدها بأكمله، إلى درجة أن طبيب القرية عجز عن مداواتها.
    عادت حماتي إلى منزلها، وأعدّت هذه التركيبة من الأعشاب اليابسة والزيت الساخن ودلّكت بها جسد الفتاة، واختفت البقع الزرقاء في اليوم التالي، ممّا أثار العجب لدى كلّ من رآها. ونظراً لحالة الوهن التي ألمّت بها بعد ذلك اليوم المشؤوم، لم تقوَ سيرا على رفض مبادرة بهيما العلاجية ورأتها تعمل على مزج كميّة من ذلك الخليط مع قليل من الزيت الساخن، لتدلّك به ذراع سيرا. كانت المرّة الأولى التي تلمسها بهيما، فأحسّت بقشعريرة حين لامست يدا هذه الأخيرة ذراعها، لكنّها تملكت نفسها، ولم ترَ سبباً موجباً لرفض مساعدتها لها. ومع ملامسة الزيت الساخن لجسدها، خفّف حالة التّخدير التي شعرت بها تتغلغل في كل جسدها، وتنبّهت أعصابها وعادت الحياة لتدبّ من جديد في عروقها، ولم تفهم مصدر هذا الشعور الذي اجتاح روحها أكان ناجماً عن خلطة بهيما أم عن اهتمامها ورعايتها لها. حتّى في أوقات السعادة والوئام مع فيروز، لم تلمس لديه أيّ ميل للاهتمام بها ورعايتها. حتّى في ممارسته للجنس معها، كان أنانياً إلى أبعد الحدود في بحثه عن إشباع رغباته دون التفكير في إسعادها. وأثناء التّدليك، سمعتها سيرا تهمس في أذنها: "مسكينة سيراباي. تُحمّلين نفسك من الهموم ما يفوق طاقتك على التّحمل، كل هذه التّعاسة، اطرحيها جانباً، وأبعدي هذه الأفكار السّوداء عنك ". وتحت تأثير التّدليك، لفّت جسدها راحة لم تشعر بها يوماً، وخُيّل إليها وكأنّها عروس شابة في ليلة زفافها أو كأنها طفلة لم تبارح حضن أمها. في تلك اللّحظات، تنامى إلى سمعها صوت بهيما وكأنه يأتيها من البعيد، من دون أن تفقه معناه. واختلط عليها الأمر بين جراح الماضي وجراح الحاضر، كل هذه الجراح جعلَت منها إنسانةً أكثر وعياً وصبراً. وفي الوقت الذي كانت سيرا تتخلّص فيه من أوجاعها من ناحية، كانت لا تزال من ناحية أخرى تذرف الدموع الحارقة بسبب أوجاع الروح. وهذه الأوجاع تعجز بهيما عن معالجتها بواسطة أي تركيبةٍ. أمّا رائحة الزيت التي انتشرت في الغرفة، قبل أن تخلد إلى النوم، فقد حملتها إلى مسكن جدّتها حيث كانت هذه الرائحة لا تفارقه، وقد ارتبطت بجدّتها بعلاقة محبّة وطيدة. هذه الجدّة الحنون أغدقت على سيرا الكمّ الكبير من الحنان والعطف.
    وعندما استفاقت سيرا لاحقاً، وجدَت أن الأوجاع قد خفّت، وأن حجم الندبات قد تضاءل. وارتأت أنّه من اللائق أن تُظهر امتنانها لبهيما، تلك المرأة التي ساعدتها على تجاوز محنتها، والتي أظهرت لها الكثير من الاهتمام في حين تخلّى عنها الجميع. ورغم ثقتها المُطلقة ببهيما، إلّا أنها خجلت منها، فهي الوحيدة التي شهدت على وحشية فيروز وشاركتها همومها وأسرارها الزّوجية الدّفينة أكثر من أي شخص آخر في العائلة. وأصبح بإمكان بهيما أن تنفذ إلى أعماق روحها، أكثر من شريك حياتها فيروز وجاءها صوتها مستفسراً عمّا آلت إليه حالها: "كيف أصبحت؟" وبدل الإجابة، رفعت سيرا ذراعها لتُريَها آثار النّدبات المُتبقّ .ية. فاطمأنت المرأة إلى حالها مؤكّدةً أنه عند الصّباح سوف تختفي كل هذه الآثار تماماً. وقرأت سيرا ما أرادت بهيما قوله بين السّطور، فهي عنَتْ أن آثار وحشية فيروز ستزول ابتداءً من الغد.
    شعور سيرا بالاضطهاد جعلها تتحاشى النّظر في عيون الآخرين ومنهم بهيما، فلم تُلاحظ تقدّم هذه الأخيرة منها لتقول لها: "سيراباي، أنت تفوقينني حكمةً وعلماً. فأنا لست أكثر من امرأة جاهلةٍ. ولكن اسمعيني جيداً - من الآن فصاعداً يجب أن لا تسمحي له بالتّعدي عليك. وبادري إلى إبلاغ أحدهم- بما فعله بك فيروز، كوالدك مثلاً- ليتدبّر الأمر. لِمَ التستّر عليه فالخطأ خطأه، وليس خطأك". انهارت سيرا باكيةً، كونها انكشفت أمام عينَيْ بهيما. ولكنّ مشاركتها سرّها بعثت بالرّاحة والاطمئنان إلى نفسها، فسألت بهيما: "هل أقدم غوبال يوماً على ضربك؟" انتفضت بهيما لطرح سؤال كهذا عليها وردّت: "ضربي؟ لا، عزيزتي، لو حاول هذا الأحمق يوماً لمْسي، لكسرت له يده. حمداً لله فغوبل لم يكن كغيره من الرّجال. كان ليُفضّل قطع يديه على مدّهما لأذيّتي".
    منذ ذلك اليوم، لم تبارح ذهن سيرا عبارة بهيما وهي تؤكّد لها أن غوبال كان "ليُفضّل قطع يديه على مدّهما لأذيّتها". تلك كانت حال غوبال وبهيما في أوائل سنوات ارتباطهما، قبل أن تبدّد الأيام ثقة بهيما به، وتخذلها تصرفاته، وتحوّلها إلى امرأةٍ مُحطّمةٍ. وكم أن أوجه الشّبه كثيرة بينها وبين بهيما، رغم مسارات حياتهما المختلفة، فكلّ منهما نتاج بيئةٍ تختلف جذرياً عن الأخرى بتطلّعاتها ومُعطياتها، ولكن كلتاهما خبرتا زهوة زواجهما تذبُل وتخبوا. فغوبال كان رجلاً صالحاً، لينقلب في ما بعد على بهيما مُسمّماً حياتها، سارقاً منها بهجة أيّام العمر وأفراحه.
    ليس هناك من جدوى من مراجعة الماضي والتحسّر على تجاربه السيئة. بالنسبة إلى سيرا، الأولوية الآن تكمُن فى إنقاذ مايا ومساعدتها على إجراء عملية الإجهاض. فجلست عند حافة السّرير تردّد صلوات خاصة، ثم قبّلت صورة الإله زرادشت التي تحتفظ بها على المنضدة بجانب سريرها. لا شكّ في أن بهيما هي جزء من محيط سيرا العائلي. فهي لا تنسى كم وقفت المرأة إلى جانبها في تربية ابنتها الوحيدة. لقد قدّمت بهيما الكثير من الخدمات لهذه العائلة، فكيف لها أن تتأخر عن إعانة مايا، وهي بأمسّ الحاجة إليها الآن؟
10

وفيما
تستقلّ سيرا سيارة أُجرة في طريقها لملاقاة كلّ من مايا وبهيما عند أقرب محطّة للحافلات إلى مسكنهما، شكرت ربّها على عدم اضطرارها دخول حيّهما الشّعبي المُعدم. وهكذا أصبح بمقدورها اصطحاب مايا إلى عيادة الدكتور مهتا، من دون تكبّد مشقّة الدخول إلى ذلك الحيّ من جديد.
    لقد اضطرت سابقاً إلى دخول هذا الحيّ، يوم جاءها أحد جيران بهيما ليُنبئها بإصابة هذه الأخيرة بحمّى التيفوئيد، ممّا سيحُول دون تمكّنها من مزاولة عملها كالمعتاد. ورغم خطورة هذا المرض وسرعة انتشار عدواه، قرّرت سيرا التوجه إلى منزلها للاعتناء بها وبمايا. ورغم أنّها تقطن على مسافةٍ قريبةٍ من كوخهما، إلّا أنّها أحسّت، وهي تدخل حيّهما، بأنها تلجُ عالماً آخر مغايراً كلياً لعالمها الذي تعيش فيه. فالعبور بالسّيارة من أمام هذه الأحياء الفقيرة شيء ودخولها مشياً على القدمين شيء آخر. فالأقذار ومستنقعات المياه الآسنة تملأ المكان والروائح الكريهة تتصاعد من كل جانب، والحشرات على أنواعها تُغطّي وجه المستنقعات وتُطارد كلّ داخل إلى ذلك الحيّ. ومع رؤيتها كلّ تلك القذارات، راودتها فكرة العودة من حيث أتت، إنّما واجبها الإنساني دفع بها لمتابعة طريقها إلى كوخ بهيما، فلاحقتها مجموعة من الأطفال والنّساء بنظراتهم المستغربة لوجود امرأة مُترفة وسط حيّهم، فزاد ذلك من شعورها بالغربة، وأخذ أطفال الحيّ يتنافسون في ما بينهم لإسداء أي خدمةٍ لها، لجهة إرشادها إلى المنزل الذي تقصده.
    وما إن وصلت إلى الكوخ حتّى كان في انتظارها مفاجأة غير مُتوقّعة، إذ وجدت بهيما في حالة يُرثى لها، مُستلقية على فراش، تُعاني ارتفاعاً في درجات الحمّى وهزالاً شديداً. وإذ بها تنتصب واقفةً لدى رؤيتها لسيرا تدخل كوخها المتواضع، وما كان منها إلّا أن أسرعت إلى إحضار بعض المال لشراء عصير المانغو للزّائرة العزيزة، بينما سارع الجيران إلى إحضار كرسيّ لها، رغم عدم ممانعتها الجلوسَ أرضاً. تجمّع أهل الحيّ حولها وعيون الأطفال شاخصة إليها ومُشتهية ما تحتسيه.
    رغم أجواء الفقر والفضول المُخيّمة على ما حولها، كان الجميع يُرحّب بها ويتعامل معها بطريقةٍ شعرت معها وكأنها ملكة. وعادت إلى مخيّلتها كيفية تعاملها الشخصي مع بهيما، إذ لم تكن لتسمح لها بالجلوس على أثاث منزلها، وكانت تُخصّص لها الأواني المُستقلة، كما أتينا على ذكره سابقاً، فانتابها شعور بالذّنب حيال الفارق في التّصرفات بينها وبين بهيما. يومها كان فيروز ليرفض رفضاً قاطعاً التّساوي في التّعامل معها. ومع رؤيتها لوجه بهيما المحموم وجسدها المُنهك وتلمّسها لكرمها وعفوية استقبالها، كان لا بدّ لها من اتّخاذ القرار بوجوب نقلها فوراً إلى منزلها لتقديم الرعاية المطلوبة لها. لم تقبل سيرا حينها أيّ جدال من ناحية بهيما.
    والتزاماً منها بتعهّدها حيالها، فقد اعتنت بها سيرا منذ اليوم الأول لاستضافتها في منزلها، وأصرّت على أن يتفقّد حالتها المرضية طبیب عائلة دوباش الدكتور بوروس اليوم. وبعد انطواء سنوات عدّة، تشعر بأن معاملتها لبهيما، أثناء فترة مرضها، لا تُصنّف إلّا في إطار أداء الواجب وخوفاً من بطش فيروز، فيما لو علم أنّها سمحت لهما باستعمال أسرّة المنزل، إذ كان ليُقيم الدُّنيا ولا يُقعدها، اضطرّت سيرا إلى أن تجعل بهيما ومايا تفترشان الأرض، ووجدت نفسها، بعد زيارتها لحيّ بهيما المُعدم، تعطي فيروز الحقّ في ما لديه من مفهوم طبقيّ بنى على أساسه تصرّفاته حيال بهيما وأمثالها. وكلّما استعادت مشاهد من حيّ بهيما، تصوّرتها مُجسّدة لكلّ القذارة التي وقع نظرها عليها، علماً أنها أكثر الناس معرفةً ببهيما وبنظافة هذه المرأة التي برهنت عنها طوال مُدّة وجودها في خدمتها. الآن، بدت سيرا شديدة الحرص ومتنبّهة لئلا تلمسها، وتمكّنت من إبعاد ديناز عنها بحجّة عدم التقاط العدوى، بينما كان الدّافع الأساسي شعورٌ بالاشمئزاز المُستجدّ لديها تجاه بهيما.
    وفيما كانت السيّارة تقلّها إلى حيث تنتظرها مايا والجدّة عند محطّة الحافلات، طالعتها صور من الماضي الذي جمعها وتلك المرأتين. وتنهّدت من أعماقها، ممّا لفَتَ انتباه سائق سيارة الأجرة إليها. كانت وستظلّ تختار وتُقدّم الأفضل لبهيما وعائلتها. من هنا حرصت على إنقاذ مستقبل مايا بأفضل طريقة متوفّرة، ولو أن هذه الطّريقة شكّلت عبئاً لها وللجدّة وسببت لهما الارتباك طوال اليومين الفائتين.
    وحين وصلت سيرا إلى محطّة الحافلات، كانتا في انتظارها، ولمحتْهما عن بعد. تفصل بينهما أعوام خمسون وتجمعهما روابط الدّم وقدر العيش معاً، والحنان والعطف والإلفة. أحسّت سيرا بانقباض في صدرها، وهي تنظر إلى مايا، التي ربطتها بها معزّة خاصة ومشاعر مودّة وحنو كبيرين. ويعود آخر لقاء بينهما إلى أشهر خلت، قبل أن تتخلّف الفتاة عن الحضور إلى منزل بانو، مع ارتباطها بتلك العلاقة العاطفية، فقد ارتأت سيرا أن تؤمّن مايا الدّوام بين ممرّضتي بانو، فتحضر لساعات معدودة بعد خروج ممرّضة الصباح وقبل قدوم ممرضة المساء، فتلبي كل طلبات بانو. وبهذه الطريقة قصدت سيرا توفير بعض المال لها، حتّى لا تشعر بتدنّي مستواها المالي بالمقارنة مع زملائها في الجامعة، فقليلون منهم كانوا يتامى مثلها ومُعيلهم الوحيد كان يعتاش من الخدمة في المنازل. وشعرت سيرا بحاجة الشابة يومها إلى مدخول إضافي.
    طلبت من السائق إنزالها على مقربةٍ من محطّة الحافلات. وما إن رأتها المرأتان حتى أسرعتا ناحيتها، وأحزن سيرا أنّ مايا بدت مُطرِقةً بنظرها إلى الأرض ومتحاشيةً النظر في عينيها. فإن معاناة مايا مع الحزن في سنّ مُبكّرة يؤلم سيرا. بادرَتْها بالسّؤال عن أحوالها، وبالكاد سمعت جوابها وتمنّت لو لم ترَ ارتسام الأسى والكآبة على ملامحها البريئة.
    توزّعت نظرات بهيما حيناً على سيرا وحيناً آخر على مايا، لتشرح لهما كم أن حالتها سيئة هذا الصباح، وأن مايا قد استفاقت وهي بمزاج سيّىء للغاية، "فكلّنا نعاني الإحباط"، قالت بهيما. وقرأت سيرا في عينيها دعوة إلى تفهم ما يعتريهما من إحباط ، ومحاولة أن تفهم وتغفر إذا ما صدر عنهما ما يُسيء إليها!
    كم تمنّت سيرا لو رافقتهما بهيما إلى عيادة الطبيب في المستشفى. فهي لم ترغب في التّعامل مع هذه المايا الجديدة، التي تشوبها الغرابة. إنّها اليوم تجسّد الكآبة والانزواء والضّياع، أين منها الفتاة التي عرفتها في ما مضى وساهمت في تنشئتها وتعليمها، وهي الأكثر شباباً والأكثر إقبالاً على الحياة من هذه الشابة المُنهارة المُنتصبة أمامها. وقد قاومَتْ سيرا رغبتها في تذكير مايا بأنّها هي مَن طلبت عبر جدّتها اصطحابها إلى الطبيب لا العكس. واستولى شعور بالذّنب على سيرا، وتساءلت إذا ما كانت بالاشتراك مع فيراف وبهيما قد تآمروا لدفع مايا إلى الإجهاض بخلاف رغبتها. نظرتها إلى وجه العجوز بهيما بدّدت مخاوفها هذه. وترسّخت قناعتها بأن الفتاة لا تزال في ريعان الشباب وساذجة لتُترك لمصيرها، فتختار الإنجاب من خارج مؤسّسة الزواج الشرعي. إن تُركت لمصيرها، فالنّاس من حولها سينهشون لحمها كالنّسور المتجمّعة على فريسة. لذلك، فالمنطق والمصلحة يُحتّمان تخلّص مايا من جنينها. وفكرت سيرا في أّنّه ما إن يتوفّر الحلّ لهذه المشكلة-المعضلة، فسوف تجلس مع مايا وتقنعها بضرورة إكمال تحصيلها العلمي. وربّما تستطيع تأمين دخولها إلى جامعة أخرى حيث سيكون لها انطلاقة علميّة جديدة، وسط رفاق جدد، فتتعهّد أمامها الانكبابَ على دروسها ودروسها فقط . وستحرص على تذكيرها بأنّها دون التّحصيل الجامعي، لا تساوي شيئاً. ففي زمننا المُعاش، وفي مدينة بومباي بالذّات، وحدهم حملة الشهادات العليا، لا يعرفون الجوع. وشهادة الثانوية العامّة التي حصلت عليها مايا لم تعد تخوّلها شغل أبسط الوظائف. الكلام نفسه ردّدته سيرا على مسامع ديناز، قبل سنوات عدّة. ولكن إلى أن يحين موعد تخرّج مايا في الجامعة، متطلّبات الحياة ستجعل شهادتها الجامعية غير ذات قيمة، وسينتهي بها الأمر إلى تنظيف أرضيّات منازل الناس وثيابهم المتّسخة، على غرار والدتها، وجدّتها بهيما، وهذا ما لن ترتضيه لها سيرا.
    تذكّرها لوالدة مايا، جعلها تلتفت ناحية الفتاة الواقفة إلى جانبها لتلحظ ازدياد شحوب وجهها، الأمر الذي أرعبها ودفعها باتّجاه العدول عن مرافقة الفتاة. ولكنّها أشارت على بهيما بأنّه بإمكانها إيجاد مفتاح منزلها عند جيرانها، حتى تدخل إليه وتباشر ما يتوجّب عليها من أعمال تنظيف وتوضيب منزليّين.
    فجأة وجّهت مايا نظرات حادّة إلى سيرا، وأطلقت ضحكةً مريرةً قائلة لجدّتها: "كان بإمكانها أن تُحضر المفاتيح معها، وأن تأتمنك عليها، ولكنّها تثق بجيرانها أكثر منك"
    هال سيرا أن تسمع هذا الكمّ من الكلام الوقح يصدر عن مايا. لكن لا، ليست وقاحة كلام مايا التي استوقفتها، إنّما نبرة العداء في صوتها هي التي فضحت تنكّرها لها وقلّة عرفانها بالجميل. لكن قبل أن يتسنّى لها الردّ، كانت بهيما قد تولّت عنها المهمّة فانبرت توبّخها: "فتاة حمقاء جاهلة، هذا ما أنت عليه، فأنت تحشرين أنفك في ما لا يعنيك، فما دخلك، أين تضع سيراباي مفاتيح منزلها؟ إنّه منزلها لا؟ لنرَ إن كنت ستحصلين في يوم من الأيام على منزل مماثل، فتتصرّفي بمفاتيحه كما يحلو لك. إلى أن تحين تلك الساعة، هلا أبقيت فمك مقفلاً؟"
    كل هذا الحديث المزعج الدّائر بينهما عند الصباح الباكر أزعج سيرا، التي لم ترَ سبباً وجيهاً لحصوله أصلاً، ولعلّ ما حصل قد جعل مايا مرهفة الأعصاب، غير متقبّلةٍ لفكرة التضحية بولدها، وارتعشت سيرا لسماعها هذا الحديث، متمنيةً أن يمضي هذا النهار على خير بالنّسبة إلى كلّ المعنيين به. فهي لم ترَ يوماً في حياتها مايا على هذا القدر من الغضب، والعدائية، وقلّة الرّقي وانعدام الحضارة. وفهمت الآن مدى تأثير وضع مايا على بهيما التي بدت في الفترة الأخيرة أشبه بامرأة فَقَدَت رشدها، فهي تارةً تائهة وشاردة الذّهن، وطوراً متحمّسة وفائقة النّشاط. مشكلة مايا أرخت بظلالها أيضاً على منزل آل دوباش لتُعكّر سعادة العائلة بانتظار المولود الذي ينمو في أحشاء ديناز. ولعلّ ديناز كانت تُخفي فرحة أمومتها تقديراً منها لحزن بهيما. وحتّى إنّها واجَهَت مشاكل جمّة في بداية حملها من غثيان وشعور متواصل بالتّعب، وقلّة تحمّل لكل ما يدور حولها ممّا تسبّبت لها بمشاكل عديدة مع فيراف. لكن ومع استقرار حالتها الصحيّة، عادت ديناز إلى سابق عهدها، لتبقى مشكلة مايا منغّصةً عليها فرحها. وكان من الصّعب أن تدخل المنزل مُحمّلة بالثّياب الجديدة للصّغير وأن تتحدّث عن كل احتياجاته.
    كما تحدّثت أيضاً عن الطّبيب المُناسب ليُشرف على عملية الولادة وعن المستشفى الأفضل لديناز، وكل ذلك تحت ناظري بهيما وعلى مسمعٍ منها. وبدا المشهد عند كلتا العائلتين حزيناً ومتناقضاً. فهنا عائلة تستقبل الحياة بفرح وهناك عائلة تودّع الحياة بألم وحسرة. وبما أن هناك توديعاً لحياة صغير مايا، فقد ارتأت سيرا التّعجيل في إتمام هذه المهمّة واقترحت إنزال بهيما عند أقرب نقطة إلى المنزل، على أن تُكمل ومايا طريقهما بالتّالي إلى عيادة الطبيب.
    تردّدت مايا للحظة قبل أن تستقلّ سيارة الأجرة إلى جانب سيرا، التي تجاهلت الأمر.
11

إن
الدكتور مهتا الذي أُنيط به إجراء عملية الإجهاض لمايا، هو رجل طويل القامة، محدودب الظّهر، عيناه حزينتان ذابلتان، ولاحظت فيه سيرا أنه حين يتحدّث عن مايا لا يوجّه الأسئلة إليها مباشرةً، بل يسأل سيرا عنها متجاهلاً النظر إليها: "كيف هي الآن؟"
    "بخير، سنكون كلنا بحال أفضل عندما..." أجابته، وهي تنظر إلى مايا الشّاردة في تأمّل سقف الغرفة. فأكّد لها وهو ينهض: "أعلم جيّداً ما ترمين إليه سيدة دوباش، سنحلّ هذه المسألة في أقرب وقتٍ ممكنٍ". واستدار لينظُر للمرّة الأولى إلى مايا منذ دخولهما، وقال: "أرجوكِ اتبعيني، فالعيادة من هنا". نهضت الفتاة، ونظرت في عينَيْ سيرا. وللمرّة الأولى هذا الصباح، ظهَرَ الرّعب جلياً عليها، فاتسعت عيناها خوفاً، وأخذ العرق يتصبّب على وجهها. أشفقت سيرا عليها وهبّت لتهدئتها، فأمسكت بقوّة بيدها ورجَتْها أن تأتي معها وأن لا تتركها بمفردها أثناء العملية. أرعبت الفكرة سيرا، فكيف تحضر عملية قتل ذلك الجنين، هذا ما لا ترغب فيه، أحسّت بأنّها على وشك التّقيؤ. وناجت ربّها أن يوفر عليها هذا العذاب. وقبل أن تنطق سيرا بكلمة جاءتها النّجدة من الدكتور مهتا، إذ أكّد لها منع دخول أيّ كان إلى غرفة العمليات عدا الجسم الطبيّ المتخصّص والمريض المعني. أما الأقارب فهم عادةً يمكثون في غرفة الانتظار، ثم لام مايا على جُبْنها مؤكّداً لها أنه سيتمّ استئصال هذا الجنين بوقت سريع. حاولت سيرا بقدر الإمكان أن تُطمئن مايا وتُشجعها على خوض التّجربة مؤكّدة لها أنها ستكون بانتظارها في الخارج فور انتهائها.
    بقيت سيرا في قاعة الانتظار تقرأ عدداً قديماً من إحدى المجلات النسائية. وجلست معها في القاعة سيّدتان في أواخر عقد الأربعينات لم تنظرا إليها، لكن سيرا استطاعت الحكم عليهما من خلال مظهرهما وحليّهما بأنّهما ثريّتان. وكم تمنّت معرفة أسباب حضورهما أيضاً إلى المستشفى لعلّهما حضرتا للاهتمام بشؤون بناتهما الجامعيات، فلا حدود لما يمكن أن يوفّره المال لهؤلاء من أجود الثّياب وأفخمها إلى تأمين أفضل الظروف الصحيّة لعملية إجهاض تُجرى لشابةٍ في عيادة خاصةٍ كهذه. ثم استدركت أنّها هي أيضاً حضرت إلى هذه العيادة لأنها تملك المال كهاتين السّيدتين، وأنّها ممتنّة للطّبيب صديق فيراف الذي تمكّن من أخذ موعدٍ لها في هذه العيادة، لأن الأمور كانت لتختلف جذرياً لو اضطرّت إلى أخذ مايا إلى مستشفى حكومي، وقد سمعت قصصاً عن تجاوزات أطبّاء أثناء الكُشوف الطبيّة مع نساء جاهلات، فأرادت أن توفّر ذلك على مايا بإحضارها إلى هذه العيادة بالذّات. ونظرَتْ إلى ساعتها، وتذكّرت أنّها لم تسأل عن المدّة التي ستستغرقها الجراحة التي ستخضع لها مايا. والواقع أنّها تحاشت طرح الأسئلة عن الجراحة على الدّكتور مهتا خجلاً ولأنه لا يُحبّذ التّحاور مع مرضاه.
    ذكّرتها ملامح مايا المرعوبة، وهي تدخل غرفة العمليات، بالطّفلة اليتيمة التي اصطحبتها معها بهيما إلى منزلها قبل سنوات عشر. اليوم، تحمل طفلاً وهي طفلة بحاجة إلى رعاية كلّ مَنْ حولها. ومن حُسن الحظّ أن الأمر لن يطول أكثر من ذلك، فهي وضعت نُصب عينيها مصلحة الحفيدة، فهي توفّر لها فرصةً جديدةً، وترمي من وراء ذلك إلى تأمين حياة أفضل لها. وهنا في هذه العيادة الحديثة، يجب أن تُختم فصول قصّتها مع ذلك الطفل. ولعلّ سيرا قد غفت قليلاً، ففاتها سماع إحدى الممرّضات تناديها باسمها لتُعلمها أن عملية الإجهاض قد انتهت وأن المريضة على استعداد لرؤيتها. وما إن أطلّت على مايا حتى تراءت لها شاحبة اللّون والدّموع تترقرق في عينيها، فسمعتها تهمس لها: "حسناً، الآن بإمكانكم أن تشعروا جميعاً بالرّاحة، فقد مات طفلي". كادت سيرا أن تستشيط غضباً لسماعها هذه العبارات، لكنها عادت لتُذكّر نفسها بأن الفتاة خارجة لتوِّها من جراحة ومن محنة نفسية قاسية وأنّه عليها تحمّلها: "للأسف لم يكن هنالك من حلّ آخر، مايا، ولكنّي أتصور أنك تشعرين بالأسى، فماذا عن النّاحية الجسدية؟". أخذت مايا تنتحب قائلةً: "لا أدري، أشعر بالألم، والممرضة تؤكّد لي أنّهم سيزوّدونني المسكّنات، وأني سوف أشعر بتحسّن في غضون يومين أو ثلاثة".
    وفجأة، دخل الطبيب مهتا واقترب من سريرها، وهو يشير إلى سيرا باللّحاق به، ليبلّغها: "لقد نزفت كثيراً. هذا يحصل أحياناً. وقد تتعرّض لحالة انقباض، أو قد تشعر بالوهن لفترة أسبوع أو بضعة أيّام. إن كانت عائلتها قادرة على تحمّل التّكاليف، فسأصف لها بعض المقوّيات".
    "أرجوك، أفعل ما تراه ضرورياً لوضعها، ولا تهتمّ لأيّة تكاليف". نصحها الطبيب مهتا بترك مايا تحت إشرافه لبضع ساعات، فاستغلّت سيرا هذه الفترة لتتسوّق بعض الحاجات على أن تعود لاصطحابها بعد وجبة الغداء. ولدى عودتها، كانت قد ابتاعت لها ثوباً جديداً، والأدوية المُقوّية التي وصفها لها الطبيب، وبعض الفاكهة المُغذّية، إذ إنّها بحاجة ماسّة إلى الغذاء المُقوّي في الأيّام القادمة. وقررت تزويد بهيما المال لتؤمّن يومياً لمايا شراب جوز الهند الصحّي.
    عندما دخلت سيرا غرفتها وجدتها جالسة على سريرها، في انتظارها. ولفت سيرا ضعف خطوات مايا، فاقترحت عليها أن ترافقها إلى منزلها على أن تسمح لبهيما بالخروج باكراً من عملها لرعاية حفيدتها. ولم يلق الاقتراح أيّ تجاوب عند مايا إذ رفضته جملةً وتفصيلاً مُفضّلةً التّوجه إلى كوخها بانتظار قدوم الجدّة. حاولت سيرا باي أن تقنع مايا بأنّها أعجز من أن تقطع المسافة بين محطّة الحافلات وكوخها. فالمسافة طويلة، وقد تخور قواها. لكنّ مايا أصرّت على موقفها. وإزاء إصرارها وتعنّتها، رضخت سيرا لرغبتها، إذ ملّت الجدال معها، و وعدتها بصرف بهیما باکراً من العمل.
القسم الثانی
12

استوقف
بهيما مرور شهرين على خضوع مايا لعملية الإجهاض تلك، وعدم عودتها إلى طبيعتها. فهي تمضي أيّامها في الكوخ، وقد تجمّد كل ما فيها، فأصبحت أشبه ما يكون بتماثيل الآلهة. لا بل إن التّماثيل قد تبدو أفضل منها حالاً، فهي تُجسّد طبيعة البشر الغاضبة والثّائرة، والفرحة. بينما مايا تعجز عن التجهّم كالإله كاي وعن الابتسام والفرح كالآلهة كريشنا. أصبح كلّ ما فيها قاسياً وكان الطبيب قد قتل فيها أكثر من طفلها وأفرغها من حيويّتها وأحاسيسها بالحياة. فقتل الروح فيها وأفقدها قدرتها على التمييز بين الحياة والموت، وبين الحزن والفرح، والأمل واليأس. وتجاه كلّ ما استجدّ على حفيدتها من تغييرات سلبية غير متوقعة. وقفت بهيما عاجزة عن فعل أي شيء بإمكانه إدخال السعادة إلى قلبها، لتشعر أكثر من أي وقت مضى بعبء عمرها، وفقرها وجهلها. واعتقدت أنّها لو كانت إنسانة متعلّمة لوجَدَت لمايا الحلّ الملائم لوضعها في كتاب ماء أو لكانت استشارت طبيباً أو كاهناً أو أستاذاً.
    وانطوت أيّام عدّة على إجراء عملية الإجهاض، فرجَتْها بهيما أن تعاود دراستها، لكنّ مايا واجهتها برفض فيه الكثير من الشّراسة، أسكت بهيما. والأمر نفسه تكرّر عندما اقترحت عليها إيجاد عمل بدوام جزئي وكانت المرّة الأخيرة التي تعمد فيها إلى مفاتحتها بمواضيع مُشابهة.
    لقد أضاعت مايا فرصتها في العودة إلى العمل في منزل العجوز بانو، فممرّضة الصّباح الجديدة إدنا تُلازم العجوز في ساعات الصّباح لفترة أطول من الممرّضة التي سبقتها، لذلك اختارتها سيرا بعد تخلّف مايا عن المداومة على هذا العمل.
    فكرة عمل مايا في منازل الغرباء عموماً تُزعج بهيما، إنّما إعانة أحد أفراد أُسرة سیراباي كانت تعتبره بمثابة إعانة أحد أفراد أسرتها. ولكنّها كانت ترفض، في قرارة نفسها، أن تُضطرّ مايا إلى مزاولة عمل جدّتها، ولذلك أصرّت على ضرورة متابعتها لدراستها الجامعية، حتّى تتمكّن من تكوين مستقبل مُختلف ومُشرّف لها.
    كان جوّ الكوخ قاتماً، ولم تعد ساكنتاه لتعرفا الرّاحة والبهجة، وقد زاد في إحباطهما الوضع النّفسي المُستجدّ لمايا، حيث لاحظت الجدّة أنّها، ولأول مرّة، تهتمّ بنظافتها. وتشجيعاً لها، طلبت إليها تبديل ملابسها والتحضّر للخروج معها بهدف القيام بنزهةٍ على الشاطىء، وتناول الطعام خارجاً، فالجدّة لا تعتزم طهو وجبة العشاء ذلك المساء. تقبّلت مايا الفكرة بسرور، وسارعت لتُعدّ نفسها للخروج. هنا أحسّت بهيما بخطئها وتأخّرها غير المبرّر عن إخراج مايا من هذه الأجواء المُظلمة والمُحبطة. لقد أصابها النّدم، إذ تقدّم بها العمر، فأنساها احتياجات شابة بعمر مايا إلى التّغيير والخروج ورفقة الآخرين وارتداء الملابس العصرية الجميلة والتبرّج كمثيلاتها من الشّابات في سنّها. فبهيما، مع مرور الزمن، تحوّلت إلى آلةٍ تُكرّس حياتها للعمل، ولا طعم للحياة بنظرها إلا بالعمل وتحصيل المال لتأمين مُستلزمات الحياة. وفي غمرة كلّ ذلك، أخذت تلعن نفسها من شدّة اليأس.
    وعند شاطىء البحر، لفّ الصّمت المرأتين. وحده صوت الأمواج المُتلاطمة على الصخور كان يُسمع في المكان، مُترافقاً مع نُسيمات هواء المساء العليل. ونطقت مايا أخيراً لتقول لجدّتها: "أشعر وكأن البحر يتكلّم". وهذا ما أعطى أملاً لجدّتها بإمكانيّة تحسّنها، واستطردت تقول: "الشعور ذاته كان يساور جدّك، كلّما تنزّهنا مع أولادنا على هذا الشاطىء" وككل مرّةٍ، يأتي أحدهم على ذكر أحد أفراد العائلة، كان الحنين يُراود مايا، وأفرحها ما ترويه جدّتها عن ذكريات الماضي ولا سيما ذكريات أحبّاء رحلوا.
    وبدأ سيل الذّكريات ينساب أمام عيني بهيما: "كنّا نحرص على المجيء كل يوم سبت إلى هنا. لنرفّه عن أنفسنا. يومها، كانت والدتك لا تزال في عمر الورود، فكان غوبال يحملها على كتفيها، بخلاف الكثير من الرجال، حيث كان يُقاسمني مهام تربية أطفالنا". قاطعتها مايا بلهفة الاستطلاع: "أما زلتِ تذكرين شكل والدتي في صغرها؟". أضحكت براءة السؤال بهيماء فأجابتها:" وجه الشّبه كبير بينك وبين أمك. فهي كانت جدّ نحيلة، لكن صلبة في الوقت ذاته، وعلى جانب كبير من الذكاء. عرفت الكفاح مُبكّراً، وجاهدت كثيراً في دنياها". وضحكتا معاً. وتنبّهت بهيما إلى أن الفتاة بدأت تلهث في حين أنّهما لم تجتازا بعد سوى مسافة قصيرة مشياً على الأقدام. لتسمع فجأة مايا تطلب منها أن تأخذا قسطاً من الرّاحة قبل مُتابعة السير، شعوراً منها بالتّعب.
    تزايد قلق بهيما على الوضع الصحّي لحفيدتها، إذ لم يكن من الطبيعي لفتاة كمايا في ريعان شبابها أن تخور قواها الجسدية، إثر قطعها مسافة جدّ قصيرة. كان هذا دلالةً على أن خللاً ما قد طرأ على صحّتها بعد عملية الإجهاض المشؤومة التي أُجريت لها، ففكّرت في ضرورة استشارة سيراباي بخصوص تزويد مايا المقوّيات التي قد تكون الفتاة بحاجةٍ ماسةٍ إليها، نزولاً عند رغبة الطبيب، لفترة شهر واحد على الأقل، بشكل مبدئي. كل شيء يرخص في سبيل مايا مهما غلا ثمنه. وفجأة، ساورَتْها رغبة مُلحّة في تقاسم ذكريات ماضيها مع مايا. وهو إرث بهيما الذي يلازم تفكيرها والذي باتت تنوء تحت وطأته وتخشی أن یطویه مرور الزّمن علیه. وأوحی لها الشاطیء هذا بصورة بائع البالونات الذي ارتبط بحياتها بشكل غير مباشرٍ. كان هذا الرجل طويل القامة، قويّ البنية ككثيرٍ من أبناء وطنه الأفغان، جمعَتْه وغوبال أحاديث عن سير أعمالهما وعن شظف العيش في بومباي. كان هذا الشاطىء ملقاهم الدّائم ببائع البالونات، وكانت بهيما تُراقب غوبال يحادثه من دون أن تكون طرفاً في ذلك الحديث. وكم تمنّت اليوم لو فعلت ذلك، فاستطاعت أن تقترب منه أكثر، لتملُّك إحساس غريبٍ بها تجاه ذاك الرجل، يدفعها في اتّجاه مؤانسته لما شعرت عنده من وحدةٍ وغُربةٍ في بومباي. لم تفقه مايا مغزى ما باحت لها به جدّتها، إذ كان تعليقها على ما سمعته، مستوحى من تطوّر وضعها الشّخصي إذ عبّرت لها: "آسفة، جدّتي، لأنّي تحوّلت إلى عبء إضافيّ عليك في هذه الحياة. أنا أعلم جيداً كم كان مشوار عُمرك صعباً، وشاقاً، ولم أرد يوماً...". وإذ بالنّاس من حولهما ينظرون إليهما من دون خجلٍ، ويسترقون السّمع علناً إلى الحديث الدّائر بينهما. فقرّرت الجدّة مواصلة الجولة هرباً من حشريّة هؤلاء النّاس. فأمسكت بيد مايا، وأحسّت بنعومة ملمسها، واعتبرت ذلك مصدر فخر لها، فمايا لم تشقَ مذ كانت طفلة لتقتات كجدّتها، ولم تضطرّ يوماً إلى العمل في البيوت كبهيما التي ترك الدّهر على يديها بصماته وجعلها خشنة الملمس تجرح، وهي لا تزال في عمر السابعة عشرة. وشكرت العناية الإلهية الّتي وفّرت على الحفيدة المصير نفسه الذي كان من نصيب الجدّة. وكل ابتسامة من مايا نظير مداعبةٍ لها من جدّتها تعود بها سنين عديدة إلى الوراء، يوم كانت طفلةً صغيرةً خجولةً، وبائسةً لا تبتسم إلّا عندما يعمد أحدهم إلى مداعبتها بعد أن أحضرتها جدّتها وهي طفلة يتيمة من دلهي إلى بومباي. وعادت لتسأل بإلحاحٍ: "لم تطلعيني يوماً بالتفصيل على كلّ ما جرى معك في دلهي ذاك النّهار؟"
    توتّرت الجدّة وامتقع لون وجهها، إذ إنّ الحديث عن وفاة ابنتها وصهرها يؤلمها أشدّ الألم وتفضّل تحاشيه وعدم الخوض فيه أمام مايا. لكن الفتاة أظهرت إصراراً لا سابق له لمعرفة تفاصيل ما جرى بحجّة أن الجدّة لا تستطيع حمايتها وتحصينها إلى الأبد وأنّها بحاجةٍ إلى معرفة كل ما يتعلق بوالديها، فالأمر تعدّى كونه حكراً على الجدّة. رفضت بهيما التّجاوب معها، غير أنّ مايا لم تكتفِ برواية موت والديها بسبب إصابتهما بمرض فقدان المناعة المُكتسبة أو الإيدز.
    وكم تملّك النّدم بهيما على فكرة اصطحاب مايا والخروج معها إلى الشاطىء، ولو لم تفعل لكانت وفّرت على نفسها هذا الموقف المُحرج والمُؤلم. وحاولت إيجاد أحد الباعة لتشتري منه ما تُلهي به حفيدتها. وقد قصدت من وراء ذلك تغيير الحديث، فسألتْها إذا كانت جائعة، فلم تلقَ منها أيّ جواب نظراً لشرودها الذهنيّ جرياً على عادتها عندما تحصر فكرها في حلّ مسألة شائكة في أمور المُحاسبة، لتُطالعها فجأة بالسّؤال التّالي: "لِمَ تَركَك والداي هنا وانتقلا إلى دلهي؟". "والدك كان أفضل سائقي الشّاحنات في شركته، وعندما تقاعد رئيسه وأقامَ في دلهي، انتقل والدك معه ليعمل كسائقه الخاص". فأخذت مايا تتفحّص المسألة من زاوية مختلفة: "لو لم ينتقلا للعيش في دلهي، لما أصيبا بذلك الوباء القاتل".
    صعبٌ على بهيما إيجاد الكلمات المناسبة، واكتفت بالإشارة إلى أنّ هذه إرادة الله. ثم أحسنت بالحاجة إلى الدفاع عن والدها: "راجو كان رجلاً صالحاً وأباً عطوفاً عليك وزوجاً مُخلصاً لوالدتك بوجا". هذا الكلام لم يهدىء من فورة مايا: "أنا سعيدة لأني ولدت في بومباي، فأنا في الضميم ابنة هذه المدينة، وأذكر أن والدتي لطالما افترسها الحنين إلى مدينتها بومباي".
    وافقَتْها بهيما الرأي، وتوقّعت سيلاً إضافياً من الأسئلة، إذ أرادت أن تعرف أكثر وأكثر من مخزون جدّتها من الذكريات العائلية. أرادت الاستفهام عن سبب امتناع جدّها غوبال وخالها أميت عن حضور حفل زفاف والديها: "الواقع أن والدتك رفضت دعوتهما إلى حفل زفافها".
    وكثيراً ما لامت بهيما ابنتها بوجا على تصرّفها هذا مُذكّرةً إيّاها أن والدها ما زال على قيد الحياة، وأنّه لا يجوز لها إجراء مراسم زفافها مُستثنيةً وجوده، وكانت حُجّة بوجا في ذلك أنّها لا تهتم لأقاويل الناس بشأن مسألة حضوره لزفافها أو عدمه، إنّما هو من اختار بملء إرادته التخلّي عنهما. فمن أين له الحقّ– حسب رأي بوجا– في ممارسة حقوقه الأبويّة عليها فجأة يوم زفافها، وكأنّه البطل العائد، الواجب الاحتفاء به، بينما بهيما هي التي تستحقّ التّكريم لقيامها بتأدية الدّور المُزدوج للأب والأمّ أثناء غيابه.
    وفيما هي تسرد هذه الوقائع، وجدَتْ نفسها تُسرّع خطاها ومايا تجهد للّحاق بها، مُتأمّلةً تغيّر ملامح وجهها لدى ذكر موقف بوجا من والدها، وأفصحت مايا عن رأيها بالقول: "كان الأجدر بها أن تفعل، وأن توجّه له دعوةً على الأقلّ. لو كنت مكانها لما تأخرت لحظةً واحدةً عن دعوة جدي وخالي أميت إلى زفافي".
    تطرّق مايا إلى موضوع الزفاف ذكّر بهيما بأن مايا قد لا تصلح يوماً للزّواج. وحاولت أن تخفي انفعالاتها وهي تذكّرها بعدم فتح سيرة الزواج، والتّركيز على شؤون جامعتها وحسب. هذا الكلام وقع كالصاعقة على مايا. فجرح مشاعرها من ناحية، وأوقف سيل أسئلتها من ناحية أخرى. ومن ثمّ تابعا سيرهما جنباً إلى جنب لبضع دقائق والصّمت يخيّم عليهما. وإذ ببهيما تقطع هذا الصمت المهيب مُقترحةً عليها، في محاولة منها لمُهادنة الحفيدة، شراءَ بعض المأكولات. وها هي مايا تُسارع إلى تلمّس ذراع جدّتها قائلةً: "إن كلّ عبارات الشكر والامتنان لا تكفي للاعتراف بفضلك عليّ لاحتضانك إيّاي عندما رحل والداي عن هذا العالم، وأيّ مصيرٍ مجهولٍ كان لينتظرني لولا وجودك على هذه الأرض".
    كلمات مايا العذبة التي تنجح في اختراق القلب شبّهتها بهيما بطريقة غوبال في التودّد إليها. ممّا لا شك فيه أن الحفيدة قد ورثت الكثير عن جدّها غوبال. وفي محاولة منها لإخفاء الفرحة التي غمرتها لسماعها تنطق بهذه العبارات، علّقت بهيما: "أيّتها البلهاء، طبعاً كنت سأحتضنك، فأنت قطعةٌ مني، ألست كذلك؟ ما ظننت أنّي فاعلة بك؟ هل كنت لأبيعك؟ أو أهبك إلى أحدهم؟".
    وشعور مايا بالجوع أوقف الحديث عند هذا الحدّ.
13

قبل
سنوات مضت، تلقّت بهيما تلغرافاً مقتضباً من مدينة دلهي حوى عبارة واحدة تقول أنّ بوجا وراجو مريضان وأنه عليها القدوم على وجه السّرعة إلى دلهي. فما كان منها إلاّ أن انطلقت في اليوم التّالي إلى هناك، بعد أن أمّنت لها سيراباي بطاقة القطار.
    وتوجّهت إلى المستشفى الحكومي الذي نُقل إليه كل من ابنتها و صهرها علی وجه السّرعة، مرّت أمامها صورة وجه ذلك الطبيب في رواق المستشفى القذر وهو يصرخ في وجهها تعباً، بعد أن تعرّف إليها: "ابنتك مُصابة بالإيدز وقد انتقل إليها المرض بالعدوى من زوجها، وهو يصارع الموت. أما بالنّسبة إلى بوجا ابنتك، فمن الصعب التكهّن بالفترة المُتبقّية لها حيّة على هذه الأرض".
    نظرت إلى الطبيب وردّدت مُستفهمةً. "إيدز؟ هل هذا نوع من التسمّم بالطّعام؟". بالنسبة إليها، هذا السبب الوحيد الذي يُفسّر حالة الهزال التي كان عليها كل من بوجا وراجو.
    تفاجأ الطبيب لعدم معرفتها بالإيدز هذا الوباء الخطير، ولم يُخفِ ازدراءه لما هي عليه من جهل مُطبق، إذ قال: "أنتم هذه الطبقة من النّاس، وحده الله يعرف، كم ترصد الحكومة من المبالغ على تعليمكم وعلى برامج التّنظيم العائلي المُخصّصة لكم. ودائماً من دون جدوى تُذكر". وأمعن النّظر فيها لدقيقة قبل أن يُبارح المكان مُقدّماً لها النّصيحة التّالية: "لا أملك متسعاً من الوقت لأعطيَك شرحاً وافياً عن مرض الإيدز. فأنا مُجبر على فحص المئات من المرضى الآخرين. أنا طبيب، لا أستاذ مُحاضر في الطّب. مع أسفي الشديد، أدعوك إلى التوجه لوداع ابنتك".
    تسمّرت بهيما في مكانها، وشلّ تفكيرها وأصبحت عاجزة عن تصديق ما سمعته أذناها، وأخذت تردّد بلا وعي: "يا إلهي، بوجا وراجو يحتضران، هل استوعَبَتْ ما قاله الطبيب؟".
    كثيرون مثل بهيما انتشروا في الأروقة ينتحبون مفجوعين على رحيل أحباء لهم. ووجودها في دلهي وسط كل هؤلاء الغرباء ضاعف الشعور لديها بالوحدة القاتلة. فهي لو كانت في بومباي لسارعت حاملةً همومها لتتقاسمها مع سيراباي أو مع أي من جاراتها في ذلك الحيّ والتى كانت حتماً لتؤازرها فى اللّحظات الأليمة التى تعيشها، ووسط هذه المرارة التي تكتنفها. كانت على استعداد تامّ لتقديم أيّ تضحية في سبيل رؤية بوجا تتعافى. هبّ بعضهم لإسعافها، فتخلى رجل عن مكانه لها على أحد المقاعد، وآخر جَلَبَ لها الماء لكي تخرج من حالة الإعياء تلك. ولاحظ الرجل الذي أسعفها، ويُدعى هايدر، أنّها غريبة عن المدينة، وعرف منها أنّها قادمة من بومباي بعد تلقّيها خبر مرض ابنتها وزوجها. تطوّر الحديث بينهما، وجاء الرجل على ذكر كيفية انتقال هذا المرض وأسبابه، كما يحصل غالباً، من الرجل إلى زوجته، فسمع بهيما تطرح سؤالاً عن دور الزوج في نقل المرض وكيف يتمّ ذلك. احمرّت وجنتا الرّجل وارتبك قبل إعطائها الشّرح الوافي عنه، وقد أصرّت على معرفة طبيعة هذا المرض وطرق المعالجة، فهى امرأة جاهلة وليس لديها أيّة معلومات عنه. ولم تفهم ما قاله لها الطبيب إذ كان على عجلةٍ من أمره.
    أكّد لها الرّجل: "لا علاج فاعلاً ونهائياً لهذا المرض الذي استعصى على الطّب، والواقع إن الرجال يلتقطونه جرّاء إقامتهم علاقات جنسيةً مع نساء مشبوهات. أعني عاهرات. وبالتّالي يمرّرون هذا المرض لنسائهم. ويُقال إن هذا المرض يفتك بشوارع دلهي كما بشوارع بومباي".
    صُدمت بهيما لسماعها ذلك، وأكّدت أن صهرها راجو لا ينتمي إلى هذه الفئة من الرّجال، فهو برهن عن إخلاصه لابنتها.
    "أنا لا أشكّك فى أخلاق صهرك، لكن قد يكون أُصيب بعدوى هذا المرض قبل سنين من زواجه بابنتك وبقى هذا المرض مُستكيناً فی جسده، حتّی هذه اللّحظة".
    شبّهَتْ بهيما هذا المرض باللّعنة، من دون أن تُفكّر في أنّها ستطارد أقرب الناس إليها. ولازمت المستشفى قرب بوجا وزوجها، لا تدري ما تفعل لولا مسارعة ذاك الغريب المدعو هايدر إلى نجدتها، منذ اليوم الأول لتعارفهما. كان يوزّع وقته في المستشفى بين صديقه الشاب ابن السنوات العشرين المُحتضِر، وبهيما وبوجا ابنتها. وشهد لقاء بوجا الأخير زوجَها راجو في الجناح المُخصّص للمرضى الرجال. وقد تحاملت بوجا على نفسها وقطعت المسافة سيراً على قدميها لأنها أيقنَتْ أنها قد تكون زيارتها الأخيرة له. وكالعادة، حاولت بهيما ثنْيَها عن القيام بتلك الزيارة، ولكن عبثاً حاولت. ولم يبقَ من بوجا التي هدّها مرض الإيدز سوى قوّة عنادها. ولولا مساعدة والدتها وهايدر لسقطت أرضاً، وقد شبّهت بهيما تنقّلهما باتّجاه جناح الرجال بمسيرة جنائزية. هذه الأجواء القاتمة المُفعمة بالأحزان دمّرت أجمل أحاسيسها ورغبة العيش عندها.
    وحتّى هايدر لم يكن في حال أفضل منها، إذ كان صديقه هو الآخر يُشرف على الموت. لاحظت بهيما ما تُقاسيه بوجا جسدياً ومعنوياً وهي تقترب من سرير زوجها لتودّعه الوداع الأخير، بادرَتْه بالقول: "أرجو منك مُسامحتي، لا أشك في أنّي ارتكبْتُ العديد من الذنوب، لأعاقَبَ بإصابتي بهذا المرض. عزيزي راجو، افتح عينيك، انظر، هذه بوجا أمامك، لقد وفيْتُ بوعدي لك، بأنّي لن أحيا ولن أموت إلّا معك". فتح راجو عينيه وحدّق ملياً إلى بوجا، ولم تكن بهيما واثقة بأنّه يعي الموقف. أخذ راجو يرتجف، وبذلت بوجا جهداً كبيراً للإمساك بيده. بقي على حاله من الجمود مُحدّقاً إليها، قبل أن يُغمض عينيه، وازداد تنفّسه ضيقاً والتفتت بوجا إلى أُمها بعينين ملؤهما الخوف: "أُماه، لنأخذْ راجو ولنعدْ إلى منزلنا، أنا خائفة من عواقب الأمور إذا ما بقينا في هذا المكان المُريع". نظرت بهيما إلى هايدر وكأنّها تطلب المشورة منه - صوت ما في داخلها أوعز إليها بتحقيق أمنية بوجا. ولكن، في اللّحظة عينها، تذكّرت ما قاله لها هايدر عن تداعيات هذا المرض وأن لا شفاء منه. وقبل أن تحزم أمرها، سمعَتْ بوجا تقول لها: "أمّاه ، لقد كُتب لنا أن نموت معاً في هذا المكان، إنّها مشيئة الله، فلتكن". مع تبديل رأيها، قرّرت بوجا ملازمة سرير زوجها جالسةً على كرسيّها اعتقاداً منها أنّه قد يُفارق الحياة بين لحظةٍ وأخرى.
    بقي الجميع في تلك اللّيلة ملازمين لراجو، وكانت ليلة ليلاء وسط سماع أصوات المُحتضِرين في الأروقة وتنشّق روائح المطهّرات التي تُزكم الأنوف. تفحّصت بهيما وجه وجسد ابنتها الراقدة إلى جانبها، فوجدت أنّه لم يبقَ من الفتاة النّضرة الممتلئة بالصّحة التي سلّمتها لراجو سوى شبه هيكل عظمي. حاولت أن تكره راجو لنقله المرض إلى ابنتها من ناحية، وعادت لتشفق على حاله من ناحيةٍ أُخرى، فهو كان يخوض صراعاً صامتاً مع الموت. شعرت بالشّفقة على الصهر المُحتضِر، وعلى بوجا، وعلى نفسها، وعلى هايدر، وعلى كل الموجودين في ذلك المستشفى.
    لامَتْ بهيما ابنتها أشدّ اللّوم لتأخّرها في إخبارها عن تدهور أوضاعهما الصحيّة. فشرحت لها ما حصل: "اعذريني، أمّاه. لقد رفض راجو اطلاع أيّ كان على ما ألمّ به في البدء وعلى وجه الخصوص أنتِ. إذ امتلَكَهُ الخجل. أتُدركين السبب؟ لقد عايش المرض بمفرده فترةً طويلةً، قبل أن أُصاب بدوري بالعدوى. وبما أن مناعته قد تلاشت بسبب هذا المرض، ففي كل مرّة يُصاب بالزكام، لا يُبارحه قبل أسابيع عديدة، إلى جانب التقرّحات في الفم، وانقباضات المعدة التي لم تعد تفارقه. حينها، كنت لا أزال أتمتّع بكامل صحّتي وقادرة على رعايته وابنتنا مايا، ولا حاجة إلى إزعاجِك. لكن قبل ستة أشهر من تاريخه، بدأت عوارض المرض تزحف إليّ أنا أيضاً فـ.."
    وصرخت فيها بهيما واللّوعة تتآكلها: "ستّة أشهر وأنا لا علم لي بذلك؟" أقنعتها بوجا أن أوان اللّوم قد فات، وأنّه لا بدّ من مواجهة الواقع مهما كان مُرّاً. وساد صمت بليغ بين المرأتين، لتُعاود بوجا الكلام بصوت جدّ منخفضٍ: "لم نقف على حقيقة هذا المرض اللّعين إلا عندما اشتدّت عليّ وطأته قبل أشهر ثلاثة، فأصرّ رئيس راجو في العمل على أن تُجرى لنا فحوص عامة. بعد أن أخبره زوجي أنني لا أعرف طعم النوم ليلاً بسبب نوبات الارتجاف والتعرّق التي تدهمُني. فخطر ببال نانا فايتصهيب أن تكون هذه عوارض الإيدز. وكانت هذه المرّة الأولى التي ندخل فيها إلى هذا المستشفى المشؤوم، من دون أن نعرف أننا سنُنقل إليه خلال أشهر معدودة. ولقد أصبح هذا المستشفى يُشكل هاجساً لي، يؤرق ليلي".
    بقي سؤال مُحيّر يتردّد ليل نهار في ذهن بهيما، هل تحتفظ به لنفسها أم تتجرأ وتطرحه على بوجا، وخسمت مسألة تضارب الخيارات عندها لصالح طرح السؤال على بوجا وهو: "هل سألتِ راجو يوماً من أين التقط هذا الوباء القاتل؟" . شحب وجه بوجا لحراجة السؤال وحاولت الإجابة باستسلام تام لقدرها: "فات أوان هذا السؤال أمّاه. فما حصل قد حصل. وعلي الوقوف إلی جانب زوجي في هذه المحنة، إن الوقت ليس وقتاً للملامة". وكان راجو أحسن بأنه محور حديث المرأتين، فأطلق تنهيدة عميقة، وسارعت بهيما إلى مسك يده. ومن ثم أخذ يئن أنيناً يلفه ياس المُودّع لدُنياه، فاقشعر بدن بهيما، وحاولت أن تطمئن قلبه بقولها: "جميعنا يقف إلى جانبك. أعدكَ بأني سأهتم ببوجا وبمايا، طالما أنا على قيد الحياة. والآن، عزيزي راجو، يمكنك أن ترحل بسلام".
    وكانت تلك آخر لحظاته في الدّنيا، إذ فارق الحياة إثرها، تبادلت بهيما وبوجا النظرات الحائرة، وعجزتا عن تصديق ما حصل لراجو. لاح البهيما طيف هايدر يقترب منها ليستطلع الأمر، من دون أن تكون قادرة على التمييز فى وجوه الناس. كانت هذه الفاجعة أكبر من قدرتها علی الاستیعاب، فالموت أصبح بنظرها هو الحرمان ممن نحب. هال بوجا فراق راجو، وكانت الدّموع المُنسكبة على وجنتيها خير دليل على ذلك، وتضاعف خوفها من أن تلحق براجو عما قريب.
    وما إن مرّت ساعات قليلة حتى نُقل جثمان راجو تُشيّعه المرأتان وآثار الصّدمة واضحة على وجهيْهما. في صباح اليوم التالي، أُخرج الجثمان إلى فناء خلفي للمُستشفى حيث أحدق إلى جانب جثامين آخری وضعت جمیعها علی کومات مُشتعلة من الحطب. و تصاعد الدّخان الأسود من الحطب المشتعل ليشابه يأس قلبَيْ بهيما وبوجا. وتمّ تمديد جثمان راجو على الجمرات المُلتهبة لإحراقه كما تقتضي الطقوس الدينية الهندية. انتشرت روائح الموت البغيضة في الأجواء. وأثار الدّخان الدموع في عيني كل من المرأتين وهايدر الذي شاركهما حزنهما. إنها تقف شاهدة على النهاية المأسوية لصهرها راجو. كانت رحلته مع الحياة قصيرة بينما تجربته مع المعاناة كانت طويلة الأمد. لذا فموته هذا يندرج في خانة خلاصه من العذاب.
    وفجأة انتقلت بأفكارها إلى بوجا والطّفلة الصغيرة مايا اللتين أصبحتا انطلاقاً من هذه اللحظة من صميم مسؤوليتها. هالتها الفكرة بادىء الأمر وتمنّت لو بقي راجو حيّاً يُرزق ليرعى شؤون عائلته. لم تبتعد عن مخيلتها أحداث ماضية كللتها السعادة، رغم رهبة الموقف، فرحلت بتفكيرها إلى ليلة مشاركتها في احتفال العائلة بعيد مولد حفيدتها الثاني. يومها ابتاعت لها هدية مكونة من ثوب زهريّ اللون، وحذاء متلائم معه، وربطة شعر متناسقة. في تلك المناسبة، فاتحَها صهرها برغبته في الانتقال إلى دلهي لشغله وظيفة معروضة عليه تؤمن له مدخولاً مُحترماً. في ذلك الحين، تظاهرت بالاغتباط لعرض العمل الجديد، مع ما سيعنيه ذلك من حرمانها رؤية ابنتها وحفيدتها باستمرار، ولكنّها دأبت على توصية ابنتها بوجوب ملازمة زوجها أينما حلّ، فهذا ما تقتضيه واجباتها الزّوجية. تمنت لو يعود بها الزّمن إلى الوراء، لتقف عائقاً بين راجو ورغبته الجامحة في الانتقال إلى دلهي. وقد أبدت استعدادها لمزاولة عمل إضافي لإعالة بوجا ومايا، رغبة منها في استبقائهما إلى جانبها في بومباي، على أن تكون لهم حرية الاختيار المُطلقة في الانتقال للعيش في أي مكان ترتئيه سواء أكان في دلهي، أم كالكوتا، أم حتى على سطح القمر، وذلك بعد رحيلها عن هذا العالم.
    وإذ بيد هايدر تربّت كتفَها مواسيةً: "تشجّعي عزيزتي، من أجل ابنتك، عليك أن تكوني مُتماسكة ". ودّت لو باستطاعتها أن تجبه بأن لديها كل الاستعداد للتضحية في سبيل رغد عيش ابنتها، رغم معرفتها الأكيدة أنها لن تطيل البقاء في هذه الدّنيا إلا لفترة وجيزة. وهي قد تحضرت نفسياً لحضور مراسم جنائزية أخرى، مع فارق واحد أنها ستُشيّع وحيدتها بوجا إلى مثواها الأخير. وعادت بها الأيام إلى صغيرتها، وهي في المهد رضيعة، وإلى شقاوتها أيام طفولتها. فكيف بها تشهد فقدانها في هذه الحياة؟ إن الألم لكبير وكبير جداً، وستتمنّى حينها أن تذوب كالثّلج وأن تندثر كحبات الرمل. وأن تتوقّف عجلة الحياة عن دورانها، فبهيما فقدت ولدها الثانى بعد هجره منزلَ العائلة، من دون أن تعرف أين حطّ رحاله، فقد ترك المنزل منذ زمن بعيد.
    في عُرف بهيما، إن أيّ أمّ تُجرَّد من أولادها، تفقد كل أملٍ لها في الحياة. وهي قد خسرت علّة وجودها. وفكرة رمي نفسها في النّار قرب ابنتها بوجا راودَتْها، لكن تساءلت في الوقت عينه، إن كان هذا هو الحلّ الأمثل فلمن تُترك مايا الصغيرة، هل تتركها وحيدةً في هذه الدّنيا؟ تصوّرتها وهي تكبر يتيمةً، تجوب شوارع دلهي، من دون معيل بجانبها! فأي مستقبلٍ ينتظرها؟
    ستكون على الأرجح إما متسوّلة أو عاهرة. وحكماً لن تكون على مثال أنديرا غاندي. "لذا فقد اخترت العيش من أجلها، ولو أنّي سأعيش حيةً ميتةً من فرط حزني وألمي على فراق والدتها. فنحن نحيا في هذه الدنيا من أجل الآخرين".
    ولشدّة ما عبَقَت به أجواء فناء المستشفى بروائح الجُثث المحروقة والدّخان الأسود المُتصاعد، أحسّت وكأنه يخترق جسدها، ولم تعُدْ تعي شيئًا إلّا مُسارعة هایدر لانتشالها وهي تتهاوی علی الأرض.
    في اليوم التّالي، حضرت بهيما إلى المستشفى مُصطحبة معها حفيدتها، التي استقبلتها والدتها بوجا بوهنٍ ظاهرٍ قائلةً. " اقتربي، حبيبتي، هل نسيتِ والدتك لمجرد غيابها عنك لبضعة أسابيع؟". تقدّمت منها مايا لترفع إليها صورةً لها رسمتها في المدرسة. فرحت بوجا بأن مايا لا تكفّ عن التفكير بها وأنّها مواظبة على دروسها، ومن أكثر التّلاميذ اجتهاداً. وما إن أنهت کلامها هذا حتّی غابت في نوم عمیق. التفتت مایا الی جدّتها مُتسائلةً عمّا ألمّ بوالدتها ولماذا لم تعد جميلة كما في السّابق؟ ولماذا كل هذا الهزال البادي عليها؟
    أشارت عليها جدّتها بضرورة التزام الصّمت لئلّا تُزعج والدتها، التي ما زالت بنظرها تتمتّع بمواصفاتها الجمالية. واقتربت مايا أكثر وتفرّست في تقاسيم وجهها عن قرب، لتلتفت مرّة أخرى إلى جدّتها وتؤكّد تحوّل والدتها إلى امرأة بشعة. وأخذت تبكي، فضمتها جدّتها إلى صدرها في محاولة منها لتهدئة روعها. ومع سماع الصغيرة لتعالي صوت عويل وندب إحداهن لرحيل شقيقتها يملأ القاعة، تملّك مايا الخوف وتشبثّت بأذيال ثوب جدّتها طالبةً منها إخراجها من المكان لإعادتها إلى المنزل. تملكت بهيما نفسها واستدارت باتجاه المرأة المفجوعة بشقيقتها: "كفّي عن العويل، أرجوك، فلا أحد من الموجودين قادر على تحمّل صراخك، هل تعتقدين أنك الوحيدة التي ابتُليت بهذا المصاب؟ نحن لسنا مصنوعين من حجارة". تطلّعت المرأة إليها مشدوهةً، ممّا أثار غضب بهيما، فوجّهت إليها كلاماً غاية في القسوة وذلك على مسمع ومرأى من المرضى وأهاليهم من حولهما: "تماسكي. وكقي عن العويل والصّراخ. فألم وحزن البعض منا قد يفوقان ما تشعرين به من حزن، كفاك نحيباً، فأنت تعيقينني عن الاهتمام بابنتي الوحيدة... ". وإذ بصوت يتعالى على صوت المرأتين داعياً كلتيهما إلى التزام اصمت واحترام خرمة المكان. وانتقدهما الطبيب الذي عاين بوجا وراجو لدى قدومهما إلى المستشفى، مُستهجناً كل هذا الصراخ وقلة اكتراثهما بمعاناة من حولهما من مرضى ومفجوعين ومُحتضرين. وقد توجّه بشكل خاص بكلام مُذل إلى بهيما إذ نهرها قائلاً: "هذا مستشفى وليس كأحد أكواخكم الحقيرة، إن لم تكونوا قادرين على الالتزام بالقواعد والمسلكيات الخاصة بالمُستشفيات، فما عليكم سوى الرحیل مع مرضاکم"۔
    أحسّت بهيما بالذُلّ والهوان، ونظرت إلى بوجا علّها لم تسمع شيئاً من هذا الكلام النّابي الذي طال أمّها، فحمدت الله لأنها كانت لا تزال نائمةً، ورجَت الطبيب أن يعذرها لمّا بدر منها.
    ملاحظة الطبيب لوجود الطفلة مايا خلف جدّتها جعلَتْه يتراجع عن إكمال الكلام المُهين بحقّها، وأخذ يُدمدم: "إن الوضع لميؤوس منه في هذا المستشفى، كل ما فيه يدعو إلى التّشاؤم. ليتني غامرت وسافرت إلى أميركا عندما كانت الفرصة سانحة لي. فهناك، على الأقلّ، يحترمون الحياة الإنسانية".
    خرج الطبيب من القاعة مُخلّفاً وراءه صمتاً رهيباً. وها هي مايا تُلحّ على جدّتها، وتجرّها من ثوبها لمبارحة هذا المستشفى، والعودة فوراً إلى المنزل. فاستمهلتها بهيما البقاء لبعض الوقت. وعادت مايا إلى الإلحاح على المغادرة. نظرت إليها بهيما بعينين حزينتين لتقول لها: "ليحفظك الله، فنحن ليس لنا ملاذ سواه " .
    وخلال الأسبوعين التّاليين، أصبحت بهيما من عداد المرضى لتمضيتها معظم الوقت في المستشفى إلى جانب ابنتها. كانت تستفيق منذ الصباح الباكر وتجهز مايا قبل اصطحابها إلى بيت أحد الجيران الذين تكفّلوا بالاهتمام بها أثناء غياب والدتها. ومن ثم كعادتها في كلّ صباح، كانت تتّجه إلى المستشفى لمُلازمة سرير ابنتها. وغالباً ما كانت تفتقد الوقت الكافي لتناول وجبة كاملة، فتكتفي بالتهام موزة واحدة، لتسدّ بها جوعها. ولاحظت في انعكاس لصورتها علی زجاج الحافلة تحوّل وجهها وبروز الهالات السود المحيطة بعينيها، فبدا الشّبه كبيراً بابنتها بوجا. ولكن بقي بالها مشغولاً، إذ فكّرت أنّه لا بدّ من إبلاغ والد ابنتها غوبال، الذي سلك طريق الانحراف لشدّة معاقرته للخمرة. بالنّسبة إلى الوضع الصحيّ المُتردّي لبوجا، كانت واثقة بأنه، رغم أحواله السيئة، سوف يحضر حتماً إلى دلهي لعيادة ابنته. ولكن كيف السّبيل إلى الاتصال به؟ وتذكرت في الحال أن في حوزتها عنوان شقيقه الأكبر في مكان ما من كوخها.
    وجدَت استحالة في الطّلب من سيرا الذّهابَ إلى كوخها في بومباي علّها تجد لها العنوان المنشود، لا سيّما وأنها منذ قدومها إلى دلهي، لم تجد من يُحرّر لها رسالةً لسيرا يُطلعها فيها على ما استجدّ عليها من تطوّرات أليمة. كانت على يقين أنّها جدّ قلقةٍ عليها، لغيابها الذي استمرّ طويلاً، بحُكْم وجودها في المستشفى حيث ينقطع اتّصالها بالعالم الخارجي لتعيش في عالم مُختلف تماماً، بعيد كلّ البُعد من دوران الحياة البشرية بزخمها.
    تصوّرَتْ بهيما أن يكون مرض بوجا عقاباً لها على تغاضيها عن دعوة والدها لحضور زفافها. وهي لم تظن يوماً أن هذا الغياب يُعتبر بأنه سوء طالع. ولامت بهيما نفسها لمُجاراتها بوجا.
    مضت الأيام رتيبةً ومُتشابهةً في المستشفى، وكان الطّبيب المُناوب يلمس في بعض الأحيان تحسناً ضئيلاً يطرأ من وقت إلى آخر على حالة ابنتها. وكان هايدر يتفقّدها أحياناً ليطمئنّ إلى حالها. ولم تنسَ بوجا يوماً أن تستعلم عن أخبار ابنتها، وعمّا إذا كانت تفتقد إليها، وكانت بهيما تُكذّب مجيبةً بأنها دائمة السّؤال عنها واشتياقها كبير إليها وإلى التنزّه برفقتها. وكانت بوجا تردّ بقولها: "لا تدعي مايا تعيش في وهم عودتي إلى المنزل. فمن حقّها أن تعلم أني باقية هنا إلى أن يستردّ الله أمانته، أنا مُمتنّة لوجود هايدر إلى جانبك في هذه الأوقات العصيبة، وأخجل من نفسي لكلّ ما سبّبته لك من تعبٍ وشقاءٍ". "تعب، شقاء؟ أنا أمك التي حملْتُكِ في أحشائي تسعة أشهر بفرحٍ ولهفةٍ كبيرين لرؤيتك". أشاحت بوجا بوجهها حتّى لا ترى والدتها دموعها المنهمرة على وسادتها. ورغم كل ذلك، كان مزاج بوجا يومها يسمح لها بالتحدّث. رجَتْها بهيما أن تكفّ عن طرح الأسئلة، وتأخذ لها قسطاً من الراحة لأنّه حتماً قد أنهكتها كثرة الكلام. ولكنّها فضلت الاستفاضة في ذكرياتها عن اللّقاءات الأولى لها مع راجو، وعن اليوم الذي شهدت فيه ولادة ماياء وعن إظهارها النّدم لتركها والدتها وحيدةً في بومباي للّحاق بزوجها راجو. وعادت بهيما لترجوَها الخلود إلى الرّاحة التّامة. ولكن بوجا التي كانت تذوب كالشّمعة أكّدت على مسمعها حاجتَها إلى الكلام في ذاك اليوم، طالما أنّها قادرة على التّعبير عمّا يخالجها، قبل أوان موعد الرّاحة الأبدية، وأرادت أن تُعلم والدتها كلّ ما هي عليه ابنتها من صفات، "فهي طيبة القلب، أقلّ كلمةٍ بإمكانها جرح مشاعرها. قابلة للتعلم بسرعة. وتُجيد الكتابة في هذا العمر المُبكّر".
    وهدأت بوجا لدقائق حبست فيها أنفاسها. واشتدّت وطأة المرض عليها، واحمرّت على الأثر وجنتاها، واستطردت تقول: " هناك موضوع آخر، أمّاه، أودّ التحدّث به إليك. لقد ادّخرنا بعض المال في المصرف. فباستطاعتك سحبه من المصرف المركزي، وتجدين دفتر التّوفير خاصتنا داخل الخزنة الحديدية التي أهدتنا إيّاها سيراباي يوم زفافنا. المال في عُهدتك. تصرّفي به كما ترتئين".
    "عزيزتى، هذا ليس وقت ذكر المال وطُرق إنفاقه. أعدك بتدبرّ أمري، وبأنّ شعرة من رأس ابنتك لن تُمسّ، ما دُمت أنا على قيد الحياة".
    تلألأت الدّموع في عينىْ بوجا: " هذا مصدر عزاء لي، ويجعلني أرحل عن هذه الدّنيا بسلام. لولاك يا أميّ، لعاد طيفي إلى هذه الدنيا بحثاً عن صغيرتي لرعايتها". وطلبت إليها بهيما ثانيةً الكفّ عن لفظ هذه الكلمات التي تؤلم الجميع.
    ولم تكد بهيما تُنهي كلامها هذا حتّى كانت بوجا قد أغمضت عينيها واسترسلت في نومٍ عميقٍ. ولم تدر بهيما أنها كانت المرّة الأخيرة التى تخاطب فيها ابنتها، إذ بدأت بوجا فى تلك اللّحظة تحتضر. ومرّة أخرى، وجد كلّ من بهيما وهايدر نفسيهما يمشيان في مسيرة جنائزية أُخرى، ويشهدان أمام كومة حطبٍ حرق جثمان ابنتها بوجا. وتعالی صوت فی داخلها یناشدها الصّبر والتّماسك لتبقی صامدةً ومُتعافيةً فتُكمل مسيرة الحياة مُحتضِنة مايا القطعة المتبقية من ابنتها.
    ولم تكد أيّام قليلة تمضي على وفاة بوجا، حتّى كان هايدر حاضراً في وداعهما عند محطّة القطارات. وهي تُغادر مع الصغيرة متّجهة إلى بومباي، حاولت أن تُظهر له شيئاً من الامتنان لكلّ الخدمات التي أسداها إلى أفراد عائلتها في تلك الفترة العصيبة. عانَقَها والصغيرة مُتمنّياً لهما الرّحيل بسلام عن دلهي ونسيان كلّ ما قاستاه. واستعجلت مايا جدّتها كي لا يفوتهما القطار، وكانت بهيما في تلك اللّحظات تُعبّر لهايدر عن مخاوفها من خوض تجربة تولّي رعاية مايا. إذ من الصّعب على أيّ جدّة التأقلم مع طريقة تفكير، وتصرّف الجيل الثالث. إنّها تجهل ما ترغب فيه مايا، وما تكرهه، فطمأنها إلى أن الأمور ستسير على خير ما يُرام، وأنّ عليها أن تثق بنفسها وبقدرتها على التّصرف بحكمة ورويّة. وكانت تلك نصائحه الأخيرة التى أسداها إليها مع تواري وجهه عنها في البعيد مع انطلاق القطار إلى بومباي.
14

استقبلَتْ
أبان درايغر، صديقة آل دوباش الحميمة، سيرا وابنتها ديناز بحفاوة متميّزة لدى قيامهما بزيارتها. وأول مَن بادرت بالسّؤال عنه كان فيراف لاعتبارها أنّه لن يتأخر عن ملاقاتهما. ولا تخفي ديناز ما تكنّه من محبّة خاصة لأبان درايفر التي كان منزلها المحطّة الأولى لتلاقي والديها، وأضافت: "سيتأخّر فيراف في القدوم، فهو ينتظر حتّى إنجاز مهام عمله ". علّقت أبان، وهي تنظر إلى تقدّم حمَلها: "من المؤكّد أنّه يبذل قصارى جهده في عمله، لا سيما وأنّه سيُصبح أباً عمّا قريب". وفي غرفة الجلوس، رحّب بهما بدوره برفيز درايفر زوج أبان، ببساطته المعهودة. وسارعت سيرا إلى السؤال عن توکسي، صُغرى أولادهما، فهما قد حضرتا لمُباركة خطوبتها، فاعتذرت والدتها عن عدم مجيئها لاستقبالهم، لأنها تستقبل في قاعة جانبية رفاقاً لها، ولم تلبث أن انضمّت إليها ديناز.
    وأخذ كل من بيرفيز وأبان وسيرا يغرف من بحر الذكريات قصصاً وأخباراً وفترات سعادة، لينتقلوا إلى جوّ مرحٍ من القال والقيل، وإلى تبادل النّكات والطّرائف والهزء من مواقف حصلت معهم في الماضي. وفيما كانت سيرا تحتسي الشراب، جالت بنظرها في غرفة الجلوس، والتي رغم طلاء جدرانها حديثاً، وجدَتْها كما عهدتْها على حالها منذ ثلاثين عاماً ونيف. في هذا المنزل، حيث تبادلَت، لأول مرّة، مع فيروز نظرات الإعجاب. والوحيدة التي طرأ عليها التغيير، كانت وجوه أصحاب المنزل، فبيرفيز بدا مُسنّاً وقد تراكمت على كتفيه السُّنون الطويلة بثقلها، كما زادت السمنة أبان ترهّلاً، وانتفخت وجنتاها، وحدّقت سيرا إلى انعكاس صورة وجهها في المرآة المُثبّتة على الحائط أمامها، لتكشف لها عن وجه امرأة اقترب منها خريف العمر، وقد حافظت على نضارة بشرتها وتماسكها، كما في أواخر أيّامها مع فيروز. وفي مراقبتها لتصرّفات آل درايفر، لاحظت أن هناك مودّة لا تزال تربط بينهم، وأنهما- بعد سنين الزواج الطويلة التي جمعتهما- يتصرّفان كعصافير الحب. وها هي تشتهي ما افتقدته في حياتها مع فيروز من أبسط معاني التحبّب والتودّد. وسرعان ما شدّ نظر أبان إمارات الشرود المفاجىء على مُحيّا سيراء ظناً منها أنّ الشراب الذي قدّمته لها لم يكن بارداً كفاية. فطمأنت صديقتها إلى أن الشراب لذيذ ولا ينقصه شيء، وأنّها في هذه المرحلة من حياتها تكثر لديها حالات عدم التّركيز. تفهّمت أبان وضعها: "إنّني حقاً خرقاء، معدومة الإحساس. لا شك في أن منزلي قد ذكّرك بالعزيز فيروز، فلقاؤكما الأول تمّ هنا. ويبدو أنك في ذروة الافتقاد له".
    رمقت صديقتها بنظرة تحمل تساؤلاً كبيراً عن هذه المرأة البريئة، والبسيطة في تفكيرها وتصرّفاتها وتصنيفها للأمور وتقييمها للأشياء، فبالنسبة إليها العالم ينقسم بين أشرار وخيّرين، وصالحين وطالحين. بينما سيرا تجهد، منذ وفاة فيروز، في تحليل معدن الأشخاص وجوهر الرّوابط الإنسانية بما تحويه من مشاعر ندم، ونفور، وحب، وبغض، وغفران، ولوم، ووحدة، وانفراج بعد ضيق. و عند ما طراحت سیرا علی نفسها السؤالی عن مدی اشتیاقها لوجود فيروز إلى جانبها، عجزت عن الردّ بالإيجاب فهي إن كانت قد قررت أن تنسى فلا تنسى ولا تغرب عن بالها أيضاً مشاهد الضرب المُبرّح والمعيب التي كان خلالها يصُبّ جام غضبه عليها، ولا فتحها المجال له بإذلالها وتهميشها، ولا اضطرارها إلى الإدّعاء دوماً بأنها تعيش معه في جنّة الفردوس. إن عدم كشفها لأفعاله بحقها ولمساوئه، قد زاد في غيّه وتمرّده وامتهانه المتكرّر لكرامتها. وعلاوة على هذا، إنها لا تزال تفتقد للزّوج، بالأصحّ لحلم الزّواج. حتی الآن ، وبعد انقضاء كل هذه السنوات على وفاته، هي تشتاق إلى الرّجل العاشق الولهان الذي لاحقها في الماضي بهدف الاقتران بها، يومها أيقظ فيها مشاعر الأنوثة المُستكينة.
    استعرضت كل من سيرا وأبان حين قامت العائلتان برحلة إلى أحد فنادق منطقة ماثيران، وكانتا لا تزالان في ريع الشباب، و لم یکن قد مضی علی ارتباط سیرا بفیروز سوی أشهر ثلاثة، وأكثر ما رسب في أذهان أفراد العائلتين في تلك الرحلة هو تعكير صفوها من قبل أعداد كبيرة من قرود البادماش، التي كانت من وقت إلى آخر تهاجمهم بشكل مفاجىء، لتستولي على ما تضمنته وجبات الفطور من فاكهة كالموز بصورة خاصة، إلى درجة أنّها كانت تختطفها من بين أيديهم أثناء مبادرتهم إلى أكلها. حتى إنّ واحداً منها تجرّاً على نزع نظّارتَيْ بيرفيز عن عينيه، وعلَت صرخات الموجودين و ضحكاتهم لا سيّماعندما صعد هذا القرد إلى شجرة مقابلة وجلس على أحد فروعها ليضع النظّارتين بشكل صحیح علی عينيه وأصدر أصواتاً حادّة تدعو الی الضحك. ودّ بيرفيز لو كان بإمكانه تسلّق تلك الشجرة لصفع القرد الوقح، واسترجاع النّظارتين منه، وما أنقذ بيرفيز من هذه الورطة كان صوابيّة تفكير فيروز دوباش الذي خلع نظّارتَيْه عن عينيه ورماهما أرضاً، علماً منه أن القرد سيقلّده حتماً، وهذا ما حصل فعلياً إذ لم يلبث أن طرح القرد النّظارتين أرضاً، مُقلّداً فيروز.
    وسُرّت سيرا حينما انهال الجميع بعبارات الإطراء لحنكة فيروز. وقبل مغادرتهما الفندق في ماثيران، وكانا عائدين للتوّ بعد تناولهما العشاء في أحد أفخم مطاعم المنطقة، ما أقلق سيرا إفراطه في صرف المال، من دون حساب منذ بداية الأمسية. علماً أنه وبيرفيز لا يحملان المال الكافي، فنبّهتْه إلى ضرورة الإحجام عن ذلك. فشرع يُنادي النادل، وليُغيظ سيرا أكثر نقَدَهُ مبلغاً سخيّاً من المال. فهو لا ينفك مُهزّئاً إيّاها على مرأى ومسمع من الجميع. واستمرّت السّهرة على إيقاع احتساء كؤوس المشروبات الروحية في الفندق وتناول طبق البرياني الشهير في الهند. وحاولت سيرا أن تثور من جديد وأن تعترض على إكثاره من تناول المشروبات الروحية، لكنها لاذت بالصّمت أمام تجاهله لها. بعد هذه الأمسية الحافلة بالأحداث الطّريفة منها والمُزعجة، آثر فيروز السُّكوت وعلى غير عادته، فأيقن الجميع أنّه قد حانت ساعة العودة إلى بومباي تلك المدينة المُكتظة بالناس، والّتي تشهد ارتفاعاً كبيراً في درجات الحرارة. ووقع جدال بين فيروز وبيرفيز حول من يسدّد تكاليف سيارة الأجرة التي ستقلّهم إلى بومباي، وحسَمَ فيروز الموقف أخيراً، وصعد الجميع إلى غرفهم في الفندق لتوضيب أغراضهم.
    لم يشأ فيروز، وهو يصعد مع سيراء توجيه الكلام إليها، وشعرت بأنّه يتحامل على نفسه بجهد كبير كي لا يسقط أرضاً. وعند تساؤلها عمّا إذا كان يُعاني صداعاً، أجابها أنه بخير، وهناك بدا على وجهه الاختناق وأفصح فجأة عما يختلج في نفسه: "أنت المصدر الوحيد لإزعاجي هذه اللّيلة، هل تظنّين أنّني غافل عن تصرّفاتك خلال العشاء؟ لقد سبّبت لي الإحراج أمام أصدقائي، وأنت تلاطفين النّادل الذي يصلح لأن يكون بعمر ابنٍ لك، فتبتسمين له، وتشكرينه على أقلّ خدمةٍ يسديها إليك، لا تظنّين أنّ المياه كانت تجري من تحتي من دون أن أشعر بذلك. كيف تجرأت على مغازلة رجل على مرأى مني؟ لا شكّ في أنّك فقدْتِ صوابك للوهلة الأولى. ظنّت سيرا أنّه يُمازحها، فالأمر كلّه بدا لها ضرباً من الخيال لم تتوقّع أن يبدر عنه، فهي لم تلحظ وجود ولا شكل النّادل المذكور. حاولت التّعبير عن سخطها عليه وعلى ما تفوّه به منذ برهةٍ، فوجَدَتْ نفسها عاجزةً عن إيجاد الردّ المناسب. فالرّجل الواقف أمامها مخموراً مشتعلاً من الغضب لذنب لم تقترفه، ظهر لها وكأنه غريبٌ عنها. هاتفٌ ما رَدَعَها عن الدّفاع عن نفسها إزاء تهمه الباطلة والسّخيفة الموجّهة إليها، فهي إنسانة جادّة، وملتزمة، وخلوقة، يَشهد لها كل معارفها بأخلاقها الحميدة التي لم تكن لتسوّل لها التفريط بسمعتها وسمعة زوجها. فالعجب أن فيروز لم يدرك بعد أي امرأة هي! وكيف لهذا الرجل أن يكون خافياً عنه كل المواصفات الحميدة التي تتحلىّ بها شريكة حياته! حاولت سيرا كبت دموعٍ كانت على وشك أن تنهمر وأنّبته قائلةً: "هذه الملاحظات لا تليق بشخص من مستواك".
    واستجمعت كلّ قواها وتماسُك أعصابها، قبل أن تنفجر غاضبةً في وجهه مُدافعةً عن كرامتها الجريحة: "لم الحظ ذلك النّادل حتّى، كيف تجرؤ على اتّهامي بـ... ". "اخفضي صوتكِ، فنحن ما زلنا في الفندق".
    "إنّي أتكلّم بصوت منخفض. وكان لزاماً عليكَ أن تفكّر في ذيول هذا الموضوع قبل مفاتحتي به". ورغم ندمها الملحوظ على ما صدرعنها من كلام إلا أنّها أكملت: "اسمعني جيداً، فيروز، لقد تأخّر الوقت، وأنت شبه ثملٍ، دعنا لا نُفسد هذه الرحلة بسخافاتنا".
    وبينما كانت تبادر إلى إمساك ذراعه، ناولها ضربةً بقبضة يده، لم تكن لتتوقّعها منه، فقد هزّت كيانها، وانعكست ألماً في كل أنحاء جسدها. وبدا لها كمصارعٍ في الحلبة ينتظر النّيل من خصمه مكرّراً تحذيره إيّاها بأن لا تلمسه بعد الآن.
    في تلك اللّحظة، طغى شعورها بالخوف على الإعياء والألم اللّذين انتاباها. وعزمت على طلب النّجدة من أحدٍ ما، ولكن كيف بها تستعين بالغرباء على مَنْ هو أقرب النّاس إليها. وهو الرّجل الذي عاهدته – قبل ثلاثة أشهر ـ على التّشارك معه في السرّاء والضرّاء. إن آخر مرّة تجرأ أحدهم وانهال عليها بالضرب كان أحد زملاء أيّام الدّراسة. فهي نشأت وترعرعت وسط عائلة ترفض مبدأ إنزال العقاب الجسدي بالأولاد لأي سبب كان.
    واليوم تجد نفسها من دون حماية، لا حول لها ولا قوة أمام جبروته. تساؤلات عديدة لم تجد لها أجوبة وسط دموعها، كيف له أن يكون عنيفاً معها إلى هذا الحد؟ وأن يتهمها ظُلماً وافتراءً، وساءها أن تُضطرّ إلى قضاء سنين عمرها مع رجل لا يحترم الأنثى فيها فيوزّع الاتّهامات عليها جزافاً، هي التي رفضت أكثر من مرّة عروض زواج من أطبّاء وسليلي عائلات منظورة، وهي ابنة أحد أبرز علماء بومباي، عاشت في أُسرة مُتناغمة، مُتفاهمة، متماسكة، يسُودها الحبّ والوئام.
    وانتفضت لكراماتها، فخرج صوت ثورتها الدّاخلية ليردّد على مسامع فيروز العبارات التّالية: "طوال حياتي، لم يجرؤ أحد على مُعاملتي بهذه الطريقة، ولم أُتّهم يومًا بتصرّفات غير لائقة تصدر عنّي. لو أخذ والدي علماً بما حصل لي في هذه اللّيلة، لكان...".
    وبشكل غير منتظر، ركع فيروز أمامها وعيناه دامعتان يطلب السّماح منها: "أشعر بالخجل تجاهك. وأنا كلّي آسف عمّا صدر عني. لا أدري سبباً لتصرّفي هذا... فأنا أكنّ لك كلّ الحبّ وأخشى أن أخسرك، لا سيّما وأنّي أكبرُك سناً، وأن حياتي موتٌ في البعد عنك".
    وكمعظم النساء في حالات كهذه، لم تجد سيرا أمامها سوى أن تُليِّن موقفها وتُسامح. وأخذ يمنّ عليها بوعود التّغيير وعدم تكرار ما حصل، ممّا جعلها تتأرجح بين الشكّ والخوف، والتوجّس والأمل، خاصةً ساعة تبريره لفعلته بأنّ يده قد ارتطمت من دون قصد بذراعها، غير أنّها لم تنسَ وجعها، لكن كان عليها أن تُصدّق ادّعاءاته لتُعيد الوئام لعلاقاتهما. "أنا مُتيقّنة بأنك لم تتقصَّد إيذائي، فيروز، وهل يُعقل أن يسترعي انتباهي نادل وأنت بجانبي؟". وكان جوابه عن كلامها هذا: "لا يختلف اثنان على أنّك امرأة مُحترمة، سيرا. أنت مُحقّة، كلّ هذا ناتج من تأثير المشروب عليّ".
    اليوم، وبعد مضيّ كل تلك السنوات، وصلت سيرا إلى قناعة تقول إنّه كان الأجدى لها يومها لو افترقت عنه منذ أن أقدم على ضربها للمرّة الأولى، قبل أن تستسهل تلقي الضربات القادمة، وتُسامح وتستكين كما في كلّ مرّة.
    وعادت ديناز إلى غرفة الجلوس لتجد أمّها تائهة في عالم ماضيها، فسألتها إذا ما كانت بخير. وللحظة شعرت سيرا بأن ابنتها قد بين والديها. وقد جهدت سيرا، بعد قدوم ابنتها إلى هذا العالم، على إبعادها عن معرفة كلّ ما يحصل بينهما من مواجهات عنيفة. اقتربت ديناز أكثر من والدتها لشعورها بأن شيئاً ما قد عكّر صفو الجلسة: "ماذا ألمّ بك أماه ؟ لقد تركتك في أحسن حال، فما بالك الآن وقد ارتسم الحزن على تعابير وجهك ؟" تدخّلت ابان في الحديث الذائر لتوافق ديناز على ما تقوله: "تصوّري ديناز أني كنت أقول لوالدتك الكلام ذاته قبل دخولك ". إن أي كلام يطال والدها يؤلمها، فحنينها إليه كبير، ولكن في الوقت عينه، ليست بغافلة عن طبيعة الصراع الدّائر بينه وبين والدتها، رغم تحييدها عنه، فهي، ولو أنّها لم تتّخذ موقفاً من ذلك، إلا أنّها تنحاز لاشعورياً إلى جانب والدتها. واليوم تعود سيرا للتّساؤل من جديد، إن كانت قد أخطأت في إبعاد ديناز عن مشاهدة مناكفاتهما المستمرّة. وعلى غفلة منها، امتدّت يدا ديناز لتُعانقها، مُبديةً لها تعاطفها معها شارحةً لأبان بأن التّعب الذي أضنى سيرا مؤخراً مردّه لانشغال بهيما الذي ألقى على عاتق أمّها بعضاً من المهام المنزليّة.
    علّقت أبان على ما سمعته بأن هذا ما يحصل عادةً عندما يُعامَل الخدم كأسياد المنزل، "هل تذكرين سيرا بأنني منذ بضع سنوات قد نبّهتك إلى هذا الأمر. فنحن أفراد طبقة البارسي الوحيدون الذين تُعامل خدمنا أفضل معاملة بحيث يستغّلون طيبتنا، مما يرتدّ سلباً علينا".
    كم تمنّت سيرا لو تحاشت ديناز ذكر اسم بهيما في معرض حديثها مع أبان. فبهيما غدت لا تفارق فكرها، وتستحوذ على اهتمامها وكذلك حفيدتها، منذ أن كان لها مساهمة في تخليصها من ذلك الطّفل، أكثر مما تهتم بعائلتها.
    ولا تغرب عن بالها ردّات فعل مايا قبل الجراحة وبعدها، وما اتسمت به حيالها من برودة ونكران، تعجز حتّى اللّحظة عن تقّبلهما. إنّ هذا الموضوع المُتمحور حول بهيما ومايا كانت سيرا بغنى عن الخوض فيه لمعرفتها الأكيدة أن أبان سوف تتدخل فيه لا محال. وكان التّعقيب التّالي لأبان: "يا لحظّ بهيما الوافر، فأنتم تحرصون على معاملتها كأنّها جوهرة الكوهاينور".
    وحشرت إحدى السيّدات أنفها في الحديث لتؤكّد مزاعم أبان: "أبان على حقّ، يجب إبقاء هؤلاء الأشخاص على مسافةٍ منكم. وإلّا فسوف يُقللون احترامَهم لكم. يجب ألا نشملهم بعطفنا".
    وتطرّق أيضاً أحد الحاضرين إلى مقالة كانت قد نُشرت في صحيفة "التّايمز أوف إنديا" وذُكرت فيها تفاصيل عن عملية ذبح أستاذة في كلية "الفنستون " منتمية إلى طبقة البارسي في سريرها على يد خادمةٍ لها. وقد أشار جيران السيّدة إلى أنّه مضى على وجود الخادمة عند مستخدميها بضعة عقود من الزمن. هؤلاء الأشخاص ينسلون كالأفاعي، وعملت على طعنها في الظّلام بأكثر من سبع عشرة طعنة في كلّ أنحاء جسدها، وفرّت حاملةً مجوهراتها إلى مكان مجهول. وتذكر الصّحيفة أن الخادمة تلقّت تشجيعاً من صديق لها على ما أقدمت عليه".
    وتوالت المداخلات عند آل درايفر، وأدلى كلّ بدلوه، إلى أن جاء دور بيرفيز فأبدى رأيه في ما يتعلّق بالمثقّفين من طبقة البارسي، ولا سيما تلك الأستاذة الجامعية التى الحتفظت بمجوهراتها داخل منزلها، فلامها منتقداً إياها لأنها لم تفكر قط في وضعها في إحدى خزائن المصرف المركزي. لو تصرّفت على هذا النحو، لربما وفرت على نفسها حدوث هذه الجريمة النكراء.
    لكن أبان اعتبرت أنّه من طباع أبناء طبقة البارسي النزاهة والثّقة الزائدة التي يولونها للآخرين متوقعين مبادلتهم بالمثل.
    وفيما استمرّ الحديث في غليانه، فرع جرس المنزل. ولم يكن القادم سوى فيراف الذي استقبله الجميع بالتّرحاب، وبادر إلى التّهنئة بخطوبة الابنة الصغرى للعائلة توكسي، مُبدياً حماسه للتّعرف إلى العريس. وكانت مباركة فيراف للعائلة على خطوبة الابنة هروباً من التّعليق على الحديث المُتداول عن بهيما، لئلّا يسترسلوا في تعليقات غير المُنصفة لها. لم يفت أبان ملاحظة المناورة الذّكية لفيراف، فتوسّمت فيه "ديبلوماسياً من الطّراز الأول، تُخطىء الهند إن لم تُرسله للتّفاوض مع الطرف الباكستاني المتمثّل بالجنرال مُشرّف حول مسألة كشمير المُتنازع عليها بين الهند وباكستان".
    وانتقل الحديث لاحقاً إلى عائلة عريس توكسي داريوس، وكان الجواب عند السّؤال عن أهله: "إنهم خارج المدينة، فوالدة العريس ما زالت تتقيّد بالتّقاليد الهنديّة المتشدّدة القائلة بوجوب ابتعاد العروسين أحدهما عن الآخر قبيل عقد مراسم الزفاف ". عرضت ديناز على فيراف أن يُقدّم التهاني شخصياً إلى توكسي الموجودة في الغرفة المجاورة، وفضّلت سيرا أن ترافقها بدل أن تُترك فريسة ثرثرة أبان وصديقاتها اللواتي ينقصهن الكثير من الانفتاح العلمي والتنوّر.
    عاد موضوع معاملة الخدم ليبرز من جديد مع دخول جايا، مُستخدمة أبان، لتقديم بعض المأكولات والمُرطّبات التي أعدّتها للضّيوف غير أنها، وجرياً على عادتها، لم توفّرها من انتقاداتها اللّاذعة لمشيتها وطرق تصرّفها، إن تلك الخادمة تحظى منها على أفضل معاملة. وحين دافعت سيرا عن خادمة أبان جايا كونها لا تزال طفلة وهي بحاجة إلى تفهّم لمتطلباتِ سنّها، لم تسلم سيرا من توجيه أبان أصابع الاتّهام إليها لانتمائها بتصرّفها هذا إلى صفوف الشّيوعيين. ولدى التطرّق إلى سيرة الشيوعيين، سرد أحد الضيوف قصّة دخول بعض الشبّان الشيوعيين خطأ إلى إحدى الشقق وممارستهم كل أساليب العنف بحقّ قاطنتها وهي امرأة في الثّمانين من العمر، طلب أحد الحاضرين في منزل بيرفيز بأن تنزل بحقّهم عقوبة الإعدام لما اقترفته أيديهم من جرائم يُعاقب عليها القانون. شخص آخر أشار إلى " أنهم يتقصّدون إيذاء أبناء طبقة البارسي، كونهم أقليّة في المجتمع ككلّ، فينالون مناّ". وأثنت سيّدة من الحضور على كلامه: "كلامك صحيح بشكل عام، فهم متأكدون بأننا طائفة مُحبّة للسلام، لذلك فهم يتقصدوننا. فليحاولوا التعرّض للمسلمين من أبناء الهند. وسيروْنَ ما ينتظرهم. وأنا واثقة بأنهم لن يجرؤوا على المسّ بكرامتهم".
    واقترح أحد الموجودين أن تُشكّل طبقة البارسي منظمةً خاصةً بها للدّفاع عن حقوقها على غرار منظمة "شيف سينا".
    وتساءلت أبان، أمام الموجودين، عن هويّة القائد الجديد المؤهّل لتزعّم منظّمة مماثلة، على غرار "بال طاقراي " الزّعيم الجبّار الأسطوري الذي ترأس منظّمة "شيف سينا" الهندوسية اليمينية التوجه. ورأت أن المُشكلة تكمن في اختيار زعيم ذي شخصية فذّة ومميزة، وهي تذكّر "بأن والدها كان يعتبر أن المشكلة في طبقة البارسي، أن معظم أفرادها مستعدّون لأن يكونوا جنرالات لا جنوداً".
    تنفّست سيرا الصّعداء، فها هو الحديث يأخذ منحًى مختلفاً، لا تُنكر أنّه مسلٍّ وإن كان باعثاً على النّفور لشدّة ما يُبدي أصحابه من تغطرس وتعصّب لانتمائهم الطبقي.
    وارتفع صوت أحد الحضور، وهو شاب متزوّج من كاثوليكية، ومن المعروف إن من يقترن في الهند من غير دينه يتّبع دين الزوجة: "ومن يُبالي بهذا الأمر؟ فهناك من ذَكَرَ أنّه لم يبقَ من هذه الطّبقة سوى مئة ألف فرد، وأننا حتماً على طريق الانقراض".
    وساد شعور غير معلَن بين الحاضرين بأن تكاثر الزيجات لأبناء طبقة البارسي من الذين لا ينتمون إليها، هو الذي سيُرجّح كفّة انقراضها في يوم من الأيام. ومن أجل تغيير الأجواء التي خلفتها تلك الأحاديث، اقترح أصحاب المنزل شرب الأنخاب، وبادر فيراف إلى رفع كأسه احتفاءً بزواج توكسي وداريوس السعيد متمنياً لأبان وبرفيز "أن يُصبحا جدّين في أقرب وقت".
    ودعا فيراف وديناز الجميع إلى تبادل الأنخاب على نيّة صغار البارسي، وسيكون مولودهما الأوّل في طليعة هؤلاء الذين ستتزايد بهم أعدادهم في الهند. وانهالت التّهاني على فيراف فهو العامل المساهم في رفع شأن هذه الطبقة وزيادة عديدها. فما كان منه إلاّ أن تحمّس للدّفاع عن الإناث ومساهمتهنّ الفعّالة في العملية الإنجابية، ليُذكّر بدور زوجته ديناز. تأثّرت سيرا بهذا الحوار بين فيراف وديناز، وطلبت من الله أن يحفظ لها هذا الثّنائي الرّائع، وتساءلت أمام أبان كيف مرّت الأيّام بهذه السرعة منذ أن عملتا معاً في مطلع شبابهما في شركة واحدة، إلى أن تزوّجت كلّ واحدة منهما وأسّست كيانها العائلي الخاص بها. وتخصّ سيرا صديقة عمرها أبان بعاطفة مميّزة رغم ميلها الواضح إلى الثّرثرة. فهي وبيرفيز لم تكن معايشة الحياة، بالنّسبة إليهما سهلةً، فاضطرّا لإعالة أولادهما الثلاثة من راتبيهما، بالإضافة إلى أن بيرفيز قد عانى الكثير من ضيق ذات اليد، أضف إلى ذلك تحدّره من عائلةٍ فقيرةٍ وعمله على إعالة والديه المُتقدمين في السنّ. إن نمط عيشهما المُتواضع لم ينغّص عليهما جوّ الوئام الذي ساد حياتهما الزّوجية وقد ضمّهما مسكن زوجي عادي، ينقصه الكثير من أسباب الرفاهية بنظر سيرا. وكان الهمّ الوحيد لأبان وبيرفيز هو تسديد تكاليف الدّراسة الجامعية لأولادهما الثّلاثة، حتّى يحصلوا على أفضل الوظائف. وكم رغبَتْ سيرا لو حصلت في حياتها على ما حصلت عليه أبان. فقد كان لديها الاستعداد التّام للتّضحية بالجاه والمال اللذين آلا إليها إثر زواجها بفيروز لقاء حصولها على الحبّ والتّفاني الذين أبداهما بيرفيز الفقير لأبان. وكانت سيرا لتُفضّل ألف مرّة أن تُستعبد في وظيفة شاقّة، وأن تُجبر كالآخرين على ركوب القطارات والحافلات المُكتظة بالنّاس يومياً، والعودة متّسخة الثّياب وقد أنهكها التّعب بعد ساعات طويلة من العمل المُتواصل، على حياة التّرف والعزلة التى فرضها عليها فيروز.
    وعلى حدّ علمها، لا أسرار في حياة أبان. إنّها واضحة لمن حولها كل الوضوح، طاهرة طهارة الأطفال، فهي لم تضطرّ يومًا كسيرا إلى العيش في الظلّ، خوفاً من افتضاح أسرار حياتها الخاصة وظهورها إلى العلن، أبان لم تعرف يوماً هذه الخشية.
    وجُلّ ما نغّص عليها هناءها الزوجي، كان عدم استساغتها لاضطرار زوجها بيرفيز إلى إعالة والديه الطّاعنين في السّن. وبالرغم من شكواها من هذا الأمر، كانت دائمة الامتنان لهما لرعايتهما أطفالها، أثناء غيابهما في العمل يومياً. ولمجاراتها، بذلَتْ سيرا مجهوداً جبّاراً حتّى لا تذكر صفات والدة زوجها، وهي خلافاً لموقفها من حماتها كانت تكيل المديح لوالد زوجها فريدي على مسامع الجميع.
    وبالعودة إلى حاضرهما وتعقيباً على كلام أبان، أمسكت بيدها وقالت، وقد انتابها الحنين: "كم أنت مُحقّة أبان، حينما كُنّا شابتيْن يافعتيْن، لم نكن لنتخيل أن نشهد كل هذه التحولات تطرأ على حياتنا. فها هي الصّغيرة توكسي قد كبرت بسرعة، وأصبحت في عمر الزواج، وأنا ما زلت أذكرها يوم ولادتها". خفضت أبان صوتها، وهي تُعلّق على كلامها هذا: "كلّ أوقات حياتي السعيدة منها والحزينة، كنت إلى جانبي تشاركينني إيّاها. والواقع أنّه لولاك، لكان صعُب عليّ تدبّر أموري في هذه الحياة مع عائلتي، سأظلّ أبداً ممتنة لك".
    لم تتوقّع سيرا أن يصدر بحقّها كلام مماثل عن أبان. وكان وقعه عليها مؤثراً للغاية، لا سيّما أنّهما صديقتان منذ عقود انقضت، ولم تشعر يوماً بهذا التّقارب بينهما. فالتفتت نحوها قائلةً: "أشاطرك الشّعور ذاته، عزيزتي".
    ووسط تبادل الكلام المُفعم بالوفاء والودّ بينهما، اقتربت الخادمة من أبان لتُعلمها بجهوز مأدُبة الطعام. وتباهت أبان أمام مدعوّيها كونها قد أعدّت لهم أطباقاً شهيّة كتلك المُعدّة في حفلات زفاف طبقة البارسي، وتحرّك الجميع لتذوق تلك الطيّبات.
    وفي طريق العودة إلى المنزل، لم يفت فيراف التّعليق على كلّ ما شهده في تلك الأمسية: "كانت هذه الدّعوة إلى العشاء غاية في التّسلية، إلا أنها لم تخلُ من العصبيّة البارسية التي برهنت عنها أغلبية السّاهرين، وقد تفوّه العديد منهم بالحماقات إثر تناولهم المُسكرات بشكل مُفرط. وطبعًاً يجب أن لا ننسى أن معظم الأطباق التي قُدّمت إلينا كانت مُشبّعة بالزيوت والدّهون، ومُخالفة كُلّياً للنّظام الغذائي الذي نتّبعه".
    "لا بد أن أحد الضيوف سيسقُط في هذه الّليلة صريع نوبة قلبية"، أضافت ديناز، "الوقت مُبكر على سقوط الضّحايا، عزيزتي، عليك انتظار مائدة زفاف توكسي الّتي ستحوي بين أصنافها خمسة أطباق مُشبّعة بالدّهون، زاخرة بالكوليسترول" ، ممّا أثار ضحكات سيرا وديناز. اعترضت سيرا على توجيه الأولاد للانتقادات بحقّ أبان بحجّة أنّها أقدم صديقاتها وأعزّهنّ على قلبها. وإذ بفيراف يتبنّى موقف الدّفاع عن النفس فيقول: "أنا لا أقصد أبداً التجريح بالخالة أبان، وقد وعدّتْني بإحاطتي علماً بالعوامل المؤدّية إلى تفوّق ثقافة البارسي على ما عداها، فالبعض يعتقد أن البارسي هم من أرسوْا قواعد النّزاهة في مجتمعنا، وهذا صحيح - اسالي أياًّ كان. ففي السادس عشر من تموز/يوليو للقرن الرابع عشر قبل الميلاد، أوجد البارسي من أتباع الإله زرادشت اُسس النزاهة، وفي اليوم التالي أسس مبادىء السلوك الحسن ". تذمّرت سيرا من كثرة استهزاء صهرها بطبقة البارسي ودعته إلى أن يكف عن حملة الإساءات والتّحريض عليها. فهذا ليس من الإنصاف قوله وتجاهل فيراف طلب سيرا إليه بالكفّ عن حملته الشعواء على طبقة البارسي، ليستفيض قائلاً: "لقد تداولت معي الخالة أبان في مسألة تأسيس حركة تسعى لاكتشاف جذور البارسي وامتداداتها بدءاً من مصدرها الأوّل في إيران. الامبراطورية الفارسية العُظمى ستعود إلى الانبعاث على أيدينا. يا للمهزلة! أسمعيني جيداً، إن كان اليهود يطالبون بأرض إسرائيل كحق قديم لهم، فلم لا يُطالب شعب البارسي بحقوقه في جزء من الأرض الإيرانية؟ اليوم، بومباي وغداً إيران. ردّدوا من بعدي غداً. إيران ". اغتاظت ديناز من الاستهزاء المُفرط لفيراف بطبقة البارسي، وأقسمت أمام والدتها سيرا بأن يكون لها تصرّف آخر تجاهه إذا لم يمتنع عن الإكثار من احتساء المشروبات في مناسبات كهذه، وتوقعت ألا يرث مولودها روح الفكاهة والدّعابة السّيئة أحياناً عن والده.
    وغلب على سيرا النّعاس، فالنّهار كان طويلاً ومتعباً. شعرت خلاله بتسلّل التشنّج إلى جسدها، وردّت السّبب إلى أنّها ربما قد اُصيبت بالبرد، أو أنّها لم يعد بإمكانها تلبية دعوات العشاء الصّاخبة هذه، حيث باتت تشعر بوطأة السنين تنال منها. ولم تفوّت ديناز فرصةً إلاّ واستغلّتها لتلمّح أمامها بأنها أصبحت مُنطوية على نفسها منذ رحيل والدها عن الدنيا. وعادت سيرا إلى التفكير مُجدّداً في القرار الذي كان قد اتّخذه كل من فيراف وديناز للانتقال للعيش معها بعد مُضي ستة أشهر على رحيل فيروز عن هذا العالم، وقبل ذلك لم تجد مبرراً للخروج من المنزل سوى لزيارة حماتها بانو بهدف الاطمئنان على وضعها الصحيّ.
    في إحدى الأُمسيات، قدم فيراف وديناز إلى منزلها حاملَيْن في جعبتهما عرضاً محدّداً لها، ففاتحتها ديناز قائلة: "إن سكننا الحالىّ لبعيد جداً عن مركز عملنا، ونحن نضيّع الوقت على الطُّرقات في زحمة السسير الخانقة. وأنت تعيشين الوحدة القاتلة، قماذا تقولين لو انتقلنا للإقامة معك؟". تمالكَتْ سيرا نفسها، حتّى لا تطير من الفرح لهذا العرض غير المُنتظر، وأبدت ترحيباً فورياً، فلا شيء يُضاهي الوجود الشّبابي المُفعم بالحياة لفيراف وديناز وسط عالمها الذي استمدّ کینونته من فیروز. وجود هما في منزلها یُعطي معنیً و رونقاً لحیاتها الخاوية من كل بهجةٍ واغتباطٍ. منذ الآن وصاعداً، ستسهر على راحتهما، وعلى تأمين ما يشتهيان من طعام. ولكن المأساة التي عاشتها في منزل بانو دوباش، حالت دون إطلاق فرحتها باستضافة ابنتها وصهرها. واكتفت بأن تذكر ابنتها بالجحيم الذي قاسته في منزل جدّتها بانو. وأعربت عن خوفها من أن تتحوّل هي إلى بانو ثانية في تعاملها معهما، لا سيما وأنهما في مُقتبل العمر ولم يمض الوقت الطويل على اقترانهما، وأنهما بحاجة إلى تدعيم علاقتهما. وأكّدت أنه إذا ما شابت علاقتهما أيّ خلافات، فهي لن تسامح نفسها يوماً.
    تدخّل فيراف مُقاطعاً حديثها ومؤكّداً لها: "ماما سيرا، كُفّي عن توجيه اللّوم إلى نفسه وتحميلها ما فوق طاقتها، لا تضعي نفسك في موضع مُقارنة مع الجدّة بانو. فبمجرّد رؤيتي لها، أستطيع التكهّن بجبروتها وطُغيانها. ثمّ أنت باستضافتك لنا، تُقدّمين خدمة هامة، فترحميننا من زحمة السّير، بالنّتيجة هذا منزلك والقرار عائد لك...".
    ساء سيرا قوله هذا، وأكدّت له: "هذا ليس منزلى، فكل ما هو ملكي، هو ملك لكما، فيراف. أرجو عدم إساءة فهمي". " المسألة مُنتهية، وسنبادر إلى الانتقال فوراً".
    عادت سيرا إلى الواقع المُعاش لتشكر ربّها الذي أنعم عليها بولدين رائعين، كانا تعويضاً لها على مُعايشتها لفيروز بسوء طباعه في ما مضی.
    قاربت السيّارة الحيّ الذي تقطن فيه بانو دوباش. فانقبضت أسارير سيراء ولاحظ فيراف أنّ الضوء لا يزالُ منبعثاً من شقّتها. فأكّدت له ديناز أن جدّتها قد تكون أصيبت بواحدةٍ من تلك النّوبات العصبيّة المعهودة التي تجتاحها بين الفينة والأخرى.
15

انقضت
أربع سنوات علی زواج سيرا من فيروز، يوم استفاقات ذات صباح وشيء ما يُعكّر مزاجها. لم تفهم فوراً سبب ذلك، ولكنها لم تتأخر في الاستنتاج بأنها لا تشكو من أيّة علّة مرضيّة، إنما تنسب انقباض صدرها ومذاق المرارة في حنجرتها إلى المزيد من مشاعر الكراهية التي تغلغلت في قلبها.
    ذلك النّهار كان أحد أيام شهر حزيران/يونيو المُشمسة، أيقظها هديل يمامة استقرّت على حافة نافذتها. كان الجوّ بارداً بعض الشىء. وكان هذا المناخ بالنسبة الی أهل بومباي رحمةً من السماء مع معاناتهم الأمرّين من اشتداد الحرارة صيفاً، وأوحى هذا المناخ إلى سيرا بأن تخرج من عُزلتها التي سئمتها، لتستمتعَ بجمالية مدينتها في يوم مماثل. وتملّكها شعور بالسّخط على كل مَن حولها من دون أن تدري سبباً له. فانتفضت واقفةً وتوجّهت إلى حيث تنام ديناز، وأخذت تهزّ سريرها حتى استفاقت وأسرّت إليها بأنّهما ستقُومان بمغامرةٍ معاً في ذلك اليوم. و قبل أن تنطلقا للخروج، عرّجت سيرا على حماتها بانو لتُبلّغها، وهي تتحاشى النّظر في عينيها، بأنّها بصدد مُغادرة المنزل لتمضية النّهار خارجاً برفقة ابنتها، على أن تعودا مساءً. أجابت العجوز مُبرهنة عن إرادة التحكّم بكل مَن حولها: "لِمَ الخروج في هذه الساعة المبكّرة؟ ومن سيتناول طعام الغداء الذي نجهد في تحضيره؟ لست حرّة في تبذير الأموال التي يجنيها فيروز بعرق جبينه...".
    خشيت سيرا مرّة أخرى من النّظر مُباشرة في عينَيْ بانو حتىّ لا يُفتضح أمر كرهها للعجوز: "لا عليك، سأتولّىّ بنفسي شرح الأمر لفيروز". وتجاهلت تمتمات العجوز وكلامها القاسي الانتقادي، ما إن أدارت ظهرها، والذي تناولت به تصرّفاتها وأخلاقها، التي لم تستسغها الحماة يوماً.
    عمَدَتْ سيرا إلى الإمساك بيد ديناز الصغيرة بانفعال شديد وهي تسمع انتقاد العجوز المُتواصل لها، وانصرفتا. ولم تشعر بطعم الراحة إلا بعد أن أغلقت باب المنزل وراءها. ولاحظت أن الوقت ما زال مبكراً للقيام بزيارة فيروز في مكتبه، وأنه قد لا يُحبّذ الفكرة. ففكّرت في زيارة أبان، ولكن فكرة مُلاقاة أولئك الصّديقات الثرثارات زادت من انقباضها النّفسي، ثم إنّه لن يخفى على أبان أن تكتشف من ملامح وجهها مدى الضيق الذي تُعانيه، ولن يطول بها الأمر لتكتشف أسبابه. غير أنّها لم تجد أمامها سوى التوّجه إلى منزل والديها، فهما ملاذها الأول والأخير في الأوقات الصّعبة، ثم إنّهما سيكونان في قمّة السعادة لرؤية حفيدتهما، وهما لن يُكثرا في طرح الأسئلة عليها.
    وانطلقت في اتّجاه المنزل يحدوها شوق كبير لرؤيتهما، بعد غياب أسابيع عنهما، ولرؤية الغرفة التي احتضنتها وهي صغيرة وشابة. ودّت لو يضاعف سائق سيّارة الاُجرة سرعتَه، يدفعها شوقها ورغبتها في الهرب من سجن بانو. وما إن توقّفت السيارة عند شارة المرور، حتى تجمّع حولهم شلّة من المتسوّلين، فتجاهلتهم سيرا بادىء الأمر، كما كان يشير فيروز الذي لم يستسغ يوماً أن يحصل شخص ما على المال من دون أن يتعب في جنْيه، ولكن صغيرتها ديناز التي تتفاعل ببراءتها مع هؤلاء رجَتْها نقدَهم بعض المال. ومن جهته، في إحدى المناسبات العائلية، تنبأ فريدي دوباش، جدّ ديناز، نظراً لما تلمّس لديها من ميول إنسانية، ومسارعة إلى تقديم العون للآخرين، "بأن تتحوّل إلى محامية لامعة تبهر المحكمة في الهند لصوابية حججها ومنطقها السّليم ". كانت الابتسامة حينها لا تفارق وجهها وهي تتابع الصغيرة بعينيها، ليتعاظم فرحها بها. إنها الضوء الذي ينير نفق حياتها المُظلم. هذا الضوء ومعاملة والد زوجها فريدي لها، يُخفّفان عنها وطأة الحياة المُشتركة مع بانو التي أجهزت مع ابنها فيروز على أحلامها التي سعت إلى تحقيقها دوماً.
    ومع غروب ذلك النهار، ورغم معرفتها أن والديها مدعوّان للعشاء خارج المنزل، وجدت نفسها في حيرةٍ من أمرها: أتعود ذليلةً مُنكسرةً فتخضع لقيود آل دوباش وتحكّماتهم ؟ اتّخذت فجأة القرار الصّعب الذي قضى ببقائها في بيت والديها، على أن لا تعود إلى ذلك المنزل.
    وتفاجأت بتجرؤها على أخذ مثل هذا القرار وفكّرت في الدّيباجة الأنسب لوضع ذويها في جوّ ما قررته. فأبلغت أمّها بالتاّلي: "سنبقى هنا، ديناز وأنا هذه اللّيلة. لا تفوّتا على نفسيكما حضور حفلة العشاء هذه، ستجداننا هنا لدى عودتكما".
    وبعد سماع والدها جهنجير سيثنا الخبر، بدا على وشك أن يقول شيئاً ما. لكنّ نظرة زوجته التّحذيرية له أسكتته على الفور. واكتفت جهرو سيثنا بالتّعليق بحنان فائض: "طبعاً سيراء، أنتِ، كما تعلمين دائماً، مُرحّبٌ بك فى منزلك". وفضّل الجدّ جهنجير إلغاء موعد العشاء للاستمتاع بمجالسة ابنته الحبيبة وحفيدته. ونزولاً عند رغبة سيرا، تركها والدها لتنعم ببعض الخصوصيّة. وما إن غادر والداها المنزل، حتى رفعت سمّاعة الهاتف لتتصل بفيروز، الذي تناهى صوته إليها على الطّرف الثانى من الخطّ قاسياً جافاً كعادته: "فيروز؟ هذا أنا إسمعني جيداً. أنا أتّصل لأقول لك... ". "بحق الله، أين أنتِ؟ نحن بانتظار قدومكِ لتناول العشاء".
    "إسمعْني فيروز، لقد فكّرت في المُكوث لبضعة أيّام في منزل والديَّ".
    وجاءتها تنهيدة عميقة، ثم ساد صمت ثقيل من جهته: " اليس لديك ما تُعلّق به؟"
    "ليس عندي ما أقوله، فأنت قد غادرت المنزل صباحاً من دون معرفتي بالأمر ، ونحن كالحمقى جالسون إلى طاولة العشاء بانتظارك وأنت تودّين تمضية بضعة أيّام خارج المنزل دون عذر منطقي أو سبب مُوجب لذلك. ما عساي أفعل لكِ؟ إن ظننت أنّني سآتي زاحفاً على رُكبتيَّ أستجديك العودة إلى المنزل، فقد أخطأتِ، سيرا".
    مرّ أمامها مشهد فيروز عائداً إلى المنزل مُنهكاً من عمله لتستقبله والدته بانو وتبخّ سمومها له، ضاربةً على وتر عاطفته الأبويّة، ومُشدّدةً على محاولة سيرا حرمانه من رؤية ابنته ديناز، وإذ بسيرا تسأله: "ألا تريد أن تتمنّى ليلة سعيدة لديناز؟"
    "هل يشجّعك والداك على إغفال واجباتك الزّوجية، وكم تنوين إبعاد ابنتي عني ؟"
    "المسألة ليست كما تعتقد، فأنا لم اُخطّط لشيء، وقد تركت كل أغراضي في المنزل، أنا هنا لاُنشد بعض الرّاحة، فالأمور على قدر كبير من التوتر بيني وبين والدتك، وقد يفيد الابتعاد في تحسين الأجواء".
    "ما تقولينه هو الهراء بعينه، توجّهين اللّوم إلى والدتي أو أي فرد آخر من العائلة على تصرّفاتك الهستيرية. لقد جنَيْتِ على نفسك، فتحمّلي تبعة أفعالك ". قال فيروز ما قاله وأقفل الخطّ في وجهها. استهجنت توجيهه لها هذه العبارات القاسية وقيامه عن قصدٍ بإقفال الخطّ في وجهها. حاولَت اختلاق الأعذار له وإلصاق التّهمة بشركة هاتف بومباي على سوء خدماتها المتوفّرة. وعزمت على إعادة الاتّصال به ثانية، ولكن ما ثناها كان احتمال أن تجيب بانو بدلاً منه، فتكتمل عملية إذلالها لتلك الليلة.
    انقضى أسبوعان من دون أن يحاول فيروز الاتّصال بها. في البدء، كانت ديناز ابنتها تكثر من طرح الأسئلة عن والدها وجدّها. ولكن مع مضي الوقت، بدأت تنسى شيئاً فشيئاً وقلّت أسئلتها واعتادت نمط عيشها الجديد. ولكن هل حقاً كان هذا نمط عيش جديداً، أم كانت هذه مجرّد استراحة محارب؟ هذا السؤال طرحته عليها والدتها في أحد الأيام وهما تتبضّعان في أحد متاجر ثياب الأطفال في منطقة كولابا. فجدّة ديناز أحبّت تزويد حفيدتها بعض الملابس والأحذية من باب الاحتياط لعلّ وجودهما في ضيافتها يطول مستقبلاً. ساء سيرا أن تقرأ معاني الشّفقة في عينَيْ والدتها. وبعد جولة التّسوق هذه، توجّهت المرأتان إلى أحد المطاعم حيث رغبت والدتها جهرو في التكلّم معها بعيداً من تعليقات والدها: "مضى أسبوعان وأنا ألزم الصّمت، وقبلهما صمتُّ لسنين منذ أن تزوجت. والآن طفح الكيل. أتظنين أنني لست على علم بما يجري، وبما يخالج نفسك وما يعتريك من قلقٍ وتعاسةٍ؟ عزيزتي، أنتِ أصبحتِ اليوم عاجزة عن الابتسام. إن مسّتك بعوضة فأنا أشعر بلسعتها " . ابتسمت سيرا قائلة: "تنتابني المشاعر ذاتها مع ديناز". "هذا صحيح حبيبتي، لقد خص الله المرأة بقدرة على ملاحظة أبسط الأشياء، لذا فأنا أكرر السؤال: ما الذي ينغّص عليك هناء زواجك؟ لقد صمتُّ طوال الأشهر الفائتة لأننّا لم نعُدْ مسؤولين عنكِ. ولكن رؤية ابنتي الوحيدة بائسة بهذا الشكل، تُحزنني، لذا فأنا أعاود السؤال لِمَ أنت هنا؟ ولم انقطع الاتّصال بينك وبين زوجك ولم يعمل على استعادتك؟".
    أرادت أن تبوح لها بأنه يعمد إلى ضربها عند كل شاردة وواردة، وأنّ والدته تُسمّم أيّامها ولياليها. ولكن الكلمات لم تتعدَّ شفتيها، فهي لا تريد أن تُحمّل والدتها همومها، ثم إنّه لا يمكنها التّكهن بما ستكون عليه ردّة فعل والدها إذا ما عرف بما يُقدم عليه فيروز وراء الأبواب المُغلقة. وبصورة خاصةٍ إنّه أدمن على ضربها، وكثيراً ما اضطرّت إلى ارتداء الملابس ذات الأكمام الطويلة بهدف إخفاء الكدمات الزّرقاء وآثار الضرب المُبرّح، وكانت تختلق الأكاذيب والأعذار الواهية لتبرّر آثار النّدبات والجروح البادية على وجهها. ما حزّ في نفسها وآلمها أكثر من الضّرب، نظرة الفوز والانتصار التي تلمحها مُرتسمة على وجه بانو في كلّ مرّة يكيل لها فيروز الضربات. لم تكن لتتنبّأ بحجم ردّة فعل والديها إذا ما عرفا أنّها ضحية ممارسات العنف فى هذا البيت. وهما لا يتقبّلان ذلك نظراً لطباعهما المُسالمة، خاصةً أنهما قد أصبحا مُتقدّمين في السّن، ممّا يُصعّب عليهما خوض المعارك الضّارية دفاعاً عن مصالحها. بالإضافة إلى أنه قد سبق لوالدتها أن حذّرتها من طباع بانو قبل اقترانها بفيروز. آنذاك تحرّت جهرو عن حماتها المُستقبلية، وتلقّفت ما يُشاع من أقاويل عنها. وكم كانت سيرا غبيّة وساذجة في ذلك الوقت، إذ رفضت تصديق كل ما يُقال عنها. إنّها قاست وهي لا تزال في عزّ شبابها ما ليس بإمكان أي كائن تحمّله. فلقد تكفّل آل دوباش بتحطيم نفسيّتها، والقضاء على جمالية الرّوح والشكل فيها في آن واحد، وهي اليوم تشكو من رجفة في يدها اليُمنى، وهالات سوداء تُحيط بعينيها، وقلب منكسرٍ إلى أبعد الحدود.
    " أماه، من الواضح، أنني و فیروز تواجهنا مصاعب جمّة، وأدرك جيداً أني أفرض نفسي عليكما مع صغيرتي، ولكن إن سمحت لي أن أبقى وقتاً أطول، سَـ..."
    "إنّكِ تُسيئين إلى والدتك بهذا الكلام، فأنتِ لا يُخفى عليك كم يُسعدنا وجودك والطفلة معنا. ولكن وضعك الطبيعى يقضى بوجودك إلى جانب زوجك وعائلته، فقولي لي ما الذي يقلقك؟".
    "إنّها لا تكف عن التدخل في كلّ ما يتعلّق بحياتنا، أنت تعرفين أنّها امرأة عجوز، ولها طباعها الخاصة". تعجّبت سيرا من نفسها وهي تصف بانو بأرقّ الأوصاف متناسيةً تشبيهها بأنها التّجسيد الفعليّ للوحوش الكاسرة. وكان رأي والدتها "أن الكثيرات من نساء الهند كنّ ضحايا لهذا النظام الأُسري التعسّفي السّائد". وأعطت جهرو دليلاً على ذلك مثل جيرانها فريني وجامشيد الّذين استقبلا والدة هذا الأخير في منزلهما لرعايتها، هي المريضة والعاجزة، فتحوّلت زوجة ابنها فريني إلى أشبه ما يمكن بخادمة لديها، وكانت تُسدي لها كل ما يستوجبه وضعها من خدمات، متمنيةً أن تصل إلى سنّها من دون أن تُشكّل عبئاً على أحد. وقد بلغت الجرأة بفريني الكنّة إلى حدّ دسّ حبوب المنوّم في طعام العجوز لكي تحدّ من تدخّلاتها الدّائمة في تفاصيل حياتها اليومية. ومن باب تصويب الأمور، أضاءت والدتها على موضوع دوام بقاء الأهل إلى جانب أولادهم في الدّنيا: " أنا ووالدك سنقف بقوّة إلى جانبك ما بقينا حيّيْن، أما في حال رحيلنا فلن تجدي مَنْ يؤازرك سوى زوجك فيروز. لذا أقول لك إن موقعك الطبيعي هو إلى جانبه، وكل زواج يتعرّض للمشاكل والاهتزازات. ولسوء حظّك، إنك تعيشين مع أهل زوجك في المنزل نفسه. هذا كان خيارك منذ البدء. حاولي أن تتحمّلي كل ما يصدر عن المرأة العجوز بصدرٍرحبٍ. ومع توالي الأيّام، قد تتمكّنين من استيعابها وكسب ودّها".
    بَدَتْ سيرا وكأن هذا الكلام لا يعنيها أبداً. فمسار حياة والدتها جهرو سيثنا، القادمة من بيئة مُترفة، اختلف كلياً عن مسار حياة سيرا التي ذاقت مرارة الأيّام باكراً ولم يكن للفرح مكانٌ في حياتها. فأمّها لم تختبر مثلاً وقع ضربات رجل على جسدها، ولم تُحتبس كسجينة داخل جدران غرفتها، ولم يكن أمرها ليُطاع بوجود حماتها الآمرة النّاهية في ذلك المنزل. ثم إن فيروز يفتقد إلى اللّياقة في تعامله معها فيُسمعها كلاماً يخدش شعورها كأُنثى كان يذكّرها بأنّها تقدّمت في السّن، وازدادت وزناً، أو فقد إعجابه بها كالسّابق، أو كان يتّهمها بمُغازلة هذا أو ذاك من الرّجال رغم معرفته الأكيدة بإخلاصها له وظلمه لها في كثير من الأحيان. ولم يعد له نظرة محبة تواكبها. هذه التّجارب لم تمرّ بها والدتها، بل عاشت حياةً رغيدةً ولم تشتكِ من أي سوء تصرّف خلالها. وكون والدتها قد عاشت تلك الحياة فهي لم تكن لتتفهّم كما يجب ما تُقاسيه سيرا. وقد بدت وكأنها غير مقتنعةٍ بكل ما تقدّمت به والدتها من مبرّرات بوجوب العودة إلى البيت الزوجي، بل على العكس من ذلك، فقد بان لها أن بقاءها في منزل والديها يطول أكثر فأكثر.
    وفي فترة بعد الظهر، وبعد مرور ثلاثة أسابيع على وجودها خارج منزلها الزوجي، قام عمّها فريدي دوباش بزيارة لها. ولدى رؤيتها له، ظنّت أن خطباً ما قد ألمّ بفيروز، فاستدرك فريدي ذلك قائلاً: "الجميع بخير، فليطمئن بالك. هل أحتاج إلى سبب للقدوم لرؤية ابنتي وحفيدتي؟".
    رحّبت العائلة بقدومه بحرارة، وبالأخص والد سيرا الذي يربطه بفريدي شغفهما الجامع للموسيقى وكلّ ما يتعلّق بها من تطوّرات وحفلات وإلى ما هنالك .
    ثم لاحت التفاتة منه إلى سيرا، وتمنّى عليها أن ترافقه إلى حفل موسيقي سيُقام قريباً، وذكر أنّه قد حضر خصيصاً للتكلّم على انفراد معها لبضع دقائق إن سُمِحَ له.
    وافقت سيرا على سماع ما في جعبة العمّ فريدي، وانسحب والدها تاركين لهما فرصة التحدّث بحريّة. ولأول مرّة، تشعر بالخجل من النظر مباشرةً في عينَيْ فريدي، وهو يُحدّق ملياً إليها. وبدأ حديثه معها بعبارات اللّوم: "أهكذا تغادرين منزلك من دون كلمة لبابا فريدي، وتخرجين من حياتنا آخذة معك رهجة البيت وفرحته ديناز".
    وإشباعاً لرغبتها في معرفة أحوال بانو في غيابها، سألته عنها، استشاط غضباً وهو يجيب: "بانو؟ كنت آمل إبلاغك أنها قد تحوّلت إلى حملٍ وديعٍ ولكن الواقع عكس ذلك، فهي تزداد يوماً بعد يوم خبثاً وتجبّراً، وتكاد غولاب أن تُصاب بالجنون لشدّة ما يصدر إليها من أوامر على عديد الثّواني".
    أما سؤالها التّالي إليه فكان: "هل فيروز على درايةٍ بمجيئك اليوم إلى هنا؟"
    " اسمعيني عزيزتي، لقد حضرت اليوم في سبيل القيام بمهمّة بالغة الأهمية، وأريدك أن تتفهّمي جيداً ما أنا بصدد قوله لك. نعم فيروز على علم بذلك ولا يخفاه السّبب الكامن وراء زيارتي. إذ منذ بضعة أيّام التقيت أحد زبائن مكتب المحاماة خاصتي القُدامى، وهو متعهّد بناء معروف اشترى قطعة أرض في الشارع الذي نقيم فيه وينوي إقامة بناء مؤلّف من سبع طبقات".
    لم يعْنِ كلامه هذا لسيرا الكثير. إنّما كان يشغل تفكيرها سؤال ملحّ: هل تُوقظ ديناز لتُرحّب بجدّها وكيف ستتفاعل مع رؤيته، علماً أنه قد مضی وقت علی ابتعادها عنه؟
    لاحظ فريدي شرودها، فصرخ مستاءً: " عزيزتي لِمَ لا تواكبينني في ما أقوله ؟ وما أحاول إفهامك إيّاه. لقد تحدّثت مع ذلك المُتعهّد وأقنعته باکی احدی الشقق فی ذالك البناء الذي يعتزم إنشاءه. وليلة البارحة، جَمَعَنا حديث مطولٌ، ومن رجل إلى رجل مع فيروز. وقد حذّرته بأنّه، إن جازف بخسارتك، فيكون قد خسر حياته كلّها. وينتهى به المطاف إلى العيش على هامش الحياة كرجال البارسى المُهمَلين، الذين لا يجدون من يهتمّ لأمرهم. ولمرّةٍ في حياته، عاد ابني العنيد إلى رشده و صوابه، ووافق علی اقتراحی بان تستقلّا فی عیشکما".
    صُدم فريدي لموقف سيرا الذي سادته البرودة. فهي لم تهلّل فرِحةً للخبر السعيد الذي حمله إليها، وكأنها لم تستوعب ما قاله لها العمّ فريدي فأعاد على مسمعها خُلاصة اقتراحه، وطرحَتْ عليه السؤال الذي حيّرها طوال هذه الجلسة: "وهل أبدى فيروز موافقته الأكيدة علی طرحك؟".
    " عزيزتي، لا يخفى عليك طبع ولدي. فاعتداده الأرعن بنفسه لا يسمح له بالمجيء إليك. لكن أؤكد لك أن تغييراً كبيراً قد طرأ على سلوكه. والواقع، أنه، في غيابك قد تحوّل إلى شخص آخر بالكاد نتعرّف عليه" . وذكرت سيرا فريدي بأنه حتى لو حاز موافقة فيروز على ما تقدّم به، فإن ماما بانو ستتصدّى بكلّ قواها للأمر. بدا العم فريدي منزعجاً من كلامها هذا: "ما معنى هذا الكلام؟ أنسيتم أنّي ربّ المنزل، ورأس العائلة. لقد أنذرتها البارحة بأنها إذا وقفت ضدّ هذا المشروع، فستساهم في خسارتها لولدها الوحيد ". "وكما أسلفت، فالرأي رأيي، وأنا سأبتاع لكما هذه الشقة من المال الذي تعبت في جنْيه طوال حياتي، وهذه هديتي لكما، أنتما حبيباي". لمحت سيرا نظرة توسّل في عينيه، وارتجاجاً في يديه، وخفوتاً في صوته، فتأكّد لها تقدّمه في السّن. والواقع إنّها تُقدر له هذه الزيارة والمشروع الذي يحاول عبره إصلاح ذات البين بينها وبين فيروز.
    وتابع فريدي يقول: "أنتِ بنظري الجوهرة الأجمل في تاج عائلة دوباش، ثِقي بي عندما أُصرّ على أن مكانك هو في جانب زوجك. بومباي ليست المكان المناسب لامرأة تعيش وحيدة ومطالَبة بتربية طفلة. وأنا، أثناء مزاولتي لمهنة المحاماة، صادفت حالات شبيهة يصعب على أيّ كان تقبّلها. لا أشكّ في أن لديك أهلاً رائعين. والآن ماذا قررت بشأن العرض الذي طرحته عليك، وهل أجد عندك الموافقة؟"
    أمام المُعاملة الأبويّة التي خصّها بها، وإعراباً منها عن خالص شكرها وامتنانها له، بادرت إلى تقبيله، فلاحظت الشّبه الكبير الذي يجمعُهُ وولَده فيروز، الذي كبُر شوقها إليه، وحاجتها إلى الحماية المعنويّة والجسديّة التي يوفّرها لها. ثمّ أن ابنتها ديناز لا تستطيع إكمال حياتها بعيداً من حضن والدها.
16

كان
هواء البحر العليل يلفح وجه مايا، ويُداعب خصلات شعرها، و هما تواصلان التّنزه علی شاطیء البحر متفادیتین حشود النّاس هناك. تمنَّت بهيما لو كان من الممكن أن تغسل همومها في مياه هذا البحر، لربّما أزاحت عنها تشنّج الأعصاب والتّصلب في جسدها، واللّذين لا يفارقانها. لم ترفعا نظرهما عن مياه البحر المتلألئة التي تنعكس عليها أضواء الشاطىء. انقضت سنوات طويلة، منذ أن قدمت للمرّة الأولى إلى شاطىء شوباتي هذا. التفتت نحو مايا لتروي لها: "اعتدنا جدّك وأنا ارتيادَ هذا الشاطىء ". فسألتها مايا: "برفقة أمي وأميت أيضاً؟". كانت إجابة بهيما مُقتضبة وإن مملوءة بالحنين: "كان ذلك قبل أن نُرزق بأولادنا. في سنين زواجنا الأولى. هذا المكان اختلف كثيراً اليوم عمّا كان عليه في الماضي". وتذكّرت كم شهد هذا الشاطىء جلسات لها برفقة غوبال، وهما يتناولان المأكولات المُختلفة وقطع قصب السكر الحُلوة المذاق. كانت نزهتهما تطول إلى ما بعد مغيب الشّمس حين يفرغ الشاطىء من روّاده، ليبقى مسرحاً للعاشقين الولهانين.
    وتعاود مايا السؤال: "ما وجه الاختلاف بين الأمس واليوم؟" كان الاختلاف بالنسبة إلى بهيما كامناً في مدى اهتمام السّلطات المعنيّة بنظافة الشاطىء. فقبلاً كانت الأقذار تملأ أرجاءه، وكان يحفل ببائعي المأكولات المتنوّعة المنتشرين فيه، وبصورةٍ خاصة تجمّعات المتنزّهين، اليوم تولّت أجهزة الحكومة تنظيم كل هذه المظاهر على امتداده.
    لم يكن شرحها بالقدر الوافي للحدّ من فضول مايا، التي لاذت بالصّمت لتدعها تنعم باسترجاع جزء من ماضيها قضَتْه مع غوبال أيام صباها على الشواطىء الذّهبية. لكن رغبة مايا في معرفة كل شيء عن جدّتها كانت جامحة: "وماذا بشأن بائع البالونات، الرّجل الأفغاني الذي أتيْتِ على ذكره أمامي في معرض حديث سابق لك. فهل كنت تلتقينه هنا؟"
    "بالطّبع لا، لم يكن ليستهويه القدوم إلى هذا الشاطىء المكتظّ بالمتنزّهين". وكان تعليق وشرح غير متوقّعَيْن عنه لمايا: "أنا شبه أكيدة بأنه ارتاد هذا المكان أكثر من مرّة، فهذا الزّحام الموجود هنا بصورة دائمة يجتذبه كبائع يقصد خصيصاً هذه الأماكن للتّرويج لبضاعته، إذ يكثر الطلب عليها هنا بشكل خاص".
    شعورٌ جارفٌ من الغضب اجتاح بهيما من دون أن تدري كنهه، هل لأن مايا أتت على ذكر الكليّة التي تلقّنت فيها هذه النظرية الاقتصادية، أم لمجرد أنها جاءت على ذكر ذلك الأفغاني مُعتبرةً إيّاه رجلَ أعمال يجوز أن تشمله تلك النّظرية. ولم يتأخر ردّ الجدّة الحانق عليها: "لم يكن رجل أعمال، أيّتها الحمقاء، ثم إنّي قلت لك، إنّه لم يسبق له أن حضر يوماً إلى هنا".
    بدت الصّدمة على وجه مايا، ولكنها وككّل مرّة نجَحَتْ في كبت مشاعرها والتّعالي على جراحها، مُتسلحةً بعنادها المعهود لتلحظ أمام الجدّة: "إذاً لا عجب أنّه كان فقيراً إلى هذا الحدّ، وأنك شعرت بهذا الكمّ من العطف تجاهه " . أرادت بهيما أن تُصحّح لمايا خطأها، لتُفهمها أن مشاعرها تجاه الرجل تعدّت العطف والشّفقة. فهو لم يكن ليحرّك في الأنثى أحاسيس كهذه. كانت عيناه لتحرّكان الشغف والكآبة، وهى عندما تستعيد اليوم تلك النظرة تشعر بالأسى حيال نفسها. لأن ذلك الرجل كان لديه ما تحتاج إليه اليوم، لو لم تكن حينها شابة خجولة، تكبّلها قيود الزّواج. ومايا أصغر سناً اليوم، ممّا كانت هي عليه بالأمس، يومَ تحدّثا أحدهما إلى الآخر بلغة العيون. لذا إنّها لن تستوعب حقيقة هذه العلاقة على بساطتها. وهي تُخرج من مخزون ذاكرتها مشاهدَ وصوراً مُظلمة وعبارات قيلت لتسلّط الضوء عليها، وتحيي حاضرها بها. في إحدى المرّات، كان غوبال يقول لذاك الرّجل مُعلقاً على كلامه: "بالمقارنة مع مدينتنا بومباي، فبلادك، أفغانستان، تبدو كامرأة عجوز مفتقدة لحيويتها. وتكتنفها الهضاب الجرداء من كل جانب، أليس هذا صحيحاً؟ وأنا لا أعرفها إلا من خلال الصور".
    تصوّرت بهيما أن الأفغاني يومها كان ليستاء من وصف غوبال لبلاده على هذا النّحو، لكنّه حاول تبديد نظرته إليها بقوله: "إن أفغانستان رائعة الجمال، صحيح أن أرضها قاحلة وجبلية، ولكن لها خصوصيتها وجماليتها". ولدى سماع غوبال الأفغاني يصف جمال هضابها ونُسيمات هوائها العليل عند أولى خيوط الصباح كان يعمد إلى التّأكد منه إذا ما كان في الأساس شاعراً قبل أن يكون بائع بالونات. وكان تعليق هذا الأخير على غوبال كالآتي: "إن أفغانستان تضجّ بالشّعراء أمثالي، فجوّ البلد يُفجّر حكماً فيك طاقات الشعر. أعني بالأمس في موطني كان كل فرد يشعر بأنه شبه شاعر.
    أما اليوم فالبلاد مُنقسمة ضحية تنازع أبنائها على مُقدّراتها، ويسودها الخراب والدّمار، ويُهيمن الحُزن على معظم أبنائها بسبب الخسائر التي يتكبّدونها، جرّاء الصراعات الدائرة على أرضها. لم تعد البلاد جامعة لأبنائها مُحتضنة لهمومهم راعية لمصالحهم". وتوقّف فجأة عن الكلام، وتجمّدت نظراته، وبدا أكبر سناً ممّا هو عليه.
    وبينما هي تائهة مع أفكارها في دنيا الماضي، كانت أسئلة مايا المُوجّهة إليها تتوالى، من دون أن ترد إلى مسمعها. وإذ بمايا ترفع صوتها لتُثير انتباهها: "جدّتي، أنا أحدثك، ما بالك لا تسمعينني؟ هل أنت غاضبة مني؟ كنت أسألك أي مصير لقيه صديقكم الأفغاني".
    أجابتها بهيما بصراحة: "لا أدري، منذ الحادثة التي تعرّض لها جدّك، لم نعد نقصد شاطىء البحر". وأصرّت مايا، "ولكن لِمَ، يا جدّتي؟ ألم يكن جدي ليشتكي من أي عجز أو إعاقة ما في ساقيه؟"
    تغيّرت فجأة ملامح بهيما، وتحوّلت إلى كتاب مُغلقٍ تصعب معرفة مُحتواه. وقالت: "بعد الحادثة، تغيّر كل ما في حياتنا". وأشاحت بنظرها إلى البعيد، لتحبس دموعها. ألقت مايا برأسها على كتف جدّتها قائلةً: "ماما بهيما. كم أنا متعاطفة معك!". "اسمعيني حبيبتي، لم آتِ يوماً على ذكر ما حصل بعد الحادثة التي تعرّض لها جدّك، لكنّي اليوم قرّرْتُ إخبارك عن حيثياتها، لتكوني على بيّنةٍ من طريقة معاملة النّاس لمن هم دونهم علماً ومعرفةً".
    يومَ حادثة غوبال، صدُف أن كانت بهيما طريحة الفراش بسبب إصابتها بالزّكام، عندما قدِم أحد مسؤولي المصنع عند الساعة الثالثة بعد الظهر لإبلاغها بحادثة زوجها، داعياً إيّاها لتتوجه في الحال إلى المستشفى. فسألته عن حجم الإصابة وما لحق به من أذى من جرّائها.
    أكّد لها أن حالته الإجمالية مُطمئنة وأنه أُصيب في يده، وقد أصرّ رئيسه في العمل على نقله بسرعة إلى المستشفى لتلقّيه العناية الطبيّة اللّازمة. وكما هو معروف، فالقيّمون على مصنع غوداف حيث يعمل غوبال يُولون اهتماماً خاصاً بعمّالهم. وكان غوبال قد انتسب إلى معامل غوداف قبل ما يُقارب السّنتين، وذلك بعد أن قضى سنوات عديدة في معمل للنّسيج. رافَقَتْ زميل غوبال ذاك إلى المستشفى الحكومي على وجه السّرعة. وقبل وصولهما إلى هناك، أسرّ إليها بأن إصابة غوبال تسبّبت له بنزيف قوي. وإزاء قلقها المُتنامي على حالته الصحيّة، عمل الرجل جاهداً على تبديد مخاوفها، وأوضح أنه قد قدم إليها لحاجتهم إلى توقيعها بعضِ الأوراق الخاصّة بتلقّيه للعلاج، علماً أن غوبال لم يعد قادراً على استعمال يده اليُمنى للتّوقيع. وإذ به يسحب الأوراق والقلم من حقيبته لتذييلها بتوقيعها. فينتابها شعور الخجل والارتباك الذي يُصاحبها في مواقف مُشابهة كونها امرأة أميّة لا تُجيد القراءة ولا الكتابة. أخرج الأدوات اللازمة لعملية البصم، بينما هي تتحسّر لأنها لا تجيد كسيرا باي مثلاً قراءة أيّ وثيقة تقع بين يديها، لتقرأ مضمونها بسرعة فائقة. وواقعها هذا انعكس على ابنتها بوجا، التي سلكت الدّرب نفسه الذي سلكته والدتها من قبلها، وهي تتحمّل وزر نشوء بوجا جاهلةً أميّة، لأنها تصدّت لإرادة والدها بإدخالها إلى المدرسة، وكانت حُجّتها آنذاك أن التّعليم لن يفيدها في شيء. فمصيرها ككلّ فتاة هو منزل زوجها، تُعنى بشؤونه ومتطلّباته. وبرأي بهيما، إن الأفضل لها أن تجيد استعمال المكنسة عوضاً من القلم، بينما كان رأي غوبال أن الزّمن المعاصر يفرض على الفتاة الإلمام بالعلم والثّقافة إلى جانب الأمور الأخرى البديهية التي أتت على ذكرها. وكانت حُجّة بهيما آنذاك لعدم إرسال ابنتها إلى المدرسة: "أن الرّجل المُعاصر ما زال يتقبّل المرأة الجاهلة والتى تصبّ كل اهتمامها علی شخصه و علی منزلها. ثم إنها و غوبال کانا عاجزین عن تأمین نفقات الدراسة لولدين في آنٍ واحدٍ، وحتماً فإن الأولوية تقضي بالنّسبة إلى تلك المجتمعات، بتوفير العلم للذّكور من الأولاد".
    وعند دخولها المستشفى، وُجّها عند سؤالهما عن غوبال إلى قسم العمليات الجراحية، حيث قصد المسؤول في المصنع إحدى الممرضات للاطّلاع على حاله، فأسرّت إليه أنّه مع الأسف فَقَدَ ثلاث أصابع من يده اليُمنى وأن الطّبيب بذل جهداً جباراً لإنقاذ يده، وأنهم سيُعلمون عائلته عندما يُسمح لهم برؤيته. اعتذر الرّجل من بهيما لاضطراره إلى العودة من أجل مواصلة عمله، وإلى وجوب إبلاغ مرؤوسيه بتطوّرات الوضع الصحّي لغوبال. وقبل أن يُغادر هذا الأخير أفادها أن رئيسه في العمل لن يبخل بوقته ولا بماله لإنقاذ حياة زوجها. وقال لها: "يُعرف غوبال بإهماله حين يتعامل مع الآلات. مرّات عدّة طلبت منه أن يكون أكثر تيقّظاً وحذراً".
    ولدى سماعها هذه الكلمات الجارحة، أجهشت بالبكاء، وتمنّت لو تجد الكلمات المُناسبة التي تردّ بها على ذلك الرجل ذوداً عن كرامة زوجها. وقبل أن يغادر المستشفى، ترك في تصرّفها مبلغاً من المال، وأعلمها أنه سيعاود الحضور في اليوم التّالي لتسوية الوضع المهنيّ بين غوبال والمصنع بحسب العقد المُبرم بينهما.
    وعندما أُتيح لها أخيراً رؤية زوجها في المساء، وجدَتْه يتصرّف بغرابةٍ تحت تأثير المُنوم المُعطى له قبل إخضاعه لتلك الجراحة. وكانت الضمادات تُغطّي يده اليمنى.
    في اليوم التالي، اتّخذ ولدها أميت البالغ الثانية عشرة من العمر من حادثة والده ذريعة يتحجّج بها للتغيّب عن المدرسة ولو ليوم واحد، مُدّعياً حاجة والده إلى وجوده بقربه للعناية به. ولم تكن لترفض له طلباً، فهو شاب في أول تفتّحه على الحياة وكلّه اندفاع وثقة بالنّفس، وهذا بادٍ عليه من خلال تصرّفاته وسهولة تدبّره لأموره. وكان هذا مدعاة فخرها به.
    وما إن وصلا إلى غرفة غوبال، حتى وجدا سريره فارغاً من أي أثرٍ له. إنتابها الذّعر مخافة أن يكون قد فارق الحياة أثناء الليل، إلى أن أبلغَتْها إحدى الممرّضات أنه قد جرى نقله إلى الطابق السّفلي لأخذ بعض صور الأشعة له. وقد أفادتها أن حرارة زوجها قد ارتفعت ليلاً بشكل مُفاجىء، وأن نوبات سعاله لم تتوقّف. ولم تدرِ بهيما مصدر هذه العوارض التّي ألمّت به إثر هذه الجراحة التي أُجريت له.
    عرَضَ أميت أن يذهب للبحث عنه، فتصدّت له الممرّضة حرصاً منها على أن لا يُثير غضب الأطباء. وكانت بهيما تجهل بما تردّ به على تساؤلات أميت حول مدى سوء وضع والده الصحّي. كان يشغل بالها هل تمكّنت جارتها مورتي من إبلاغ سيراباي بالحادث الأليم الذي تعرّض له غوبال. فهي لا غنى لها عن عون سيراباي المعنويّ والماديّ، لا سيما بعد الإعاقة التي أُصيب بها غوبال، ولم يعد بإمكان العائلة إلا الاعتماد على راتب بوجا الضئيل. ولم يغرب عن بالها ما قاله لها بالأمس مندوب المصنع الذي أبلغها بالحادثة عن نيّة أصحابه تسوية الوضع المهنيّ لغوبال، فأملت أن يرتد ذلك خيراً على وضعهم المالي. ولم تمضِ نصف ساعة من الوقت، حتى أُحضِر إلى غرفته والهزال بادٍ عليه. وقد لاحظ ابنها الأمر، فاقترب منها خائفاً متسائلاً عمّا حصل ليد والده. سمعه غوبال وحاول أن يُجيبه، لكن الكلمات اختنقت في حنجرته، فنوبة السّعال منعته من توضيح الأمر لابنه. بدا لبهيما وكأنه يشكو من مرض الّربو. وعندما لامست يدها جبينه، أحسّت بسخونة غير طبيعية وعيناه حمراوان، وتعطّلت قدرته على الكلام، لإصابته بنوبات متتالية من السّعال، فطلبت إليه أن يخلد إلى الرّاحة. وأخذت تتأمّله بعد أن غطّ في النوم، ولحظّت امتقاع لون وجهه، وصعوبة تنفّسه، رغم المعالجة التي تلقّاها بعد الحادثة، فلم يكن النّزف - كما بدا على الضمادات – قد توقّف تماماً. ولم يكفّ أميت عن التّساؤل عن سبب كل هذه العوارض التي تنتاب والده. وخشية من أن يوقظ ببكائه هذا غوبال، دعته للخروج إلى الرّواق. وتحت تأثير الحرارة المرتفعة، استرسل غوبال في نوم عميق لم يشعر خلاله بحقنةٍ أجرتها له إحدى الممرّضات، التي علّقت قبل خروجها من الغرفة: "من الواضح أن آلامه المُبرّحة، جعلت المسكين يفقد الشعور بوخزة الإبرة " . لحقت بهيما بهذه الممرّضة لتستفهم منها عن سبب انتكاسته، فردّت السبب إلى الالتهاب النّاجم عن الجراحة، فغالباً ما تكون هذه عوارضه. ونسبةً لجهل بهيما، فجواب مماثل لم يوضّح لها ما التبس عليها من أمور. كانت تفكّر في الضرورة الماسّة لإجراء اتّصال هاتفي بسيراباي لوضعها في أجواء حادثة غوبال.
    وما إن طلبت رقم هاتف آل دوباش حتّى جاءها صوت فيروز يُشير عليها بخفض صوتها، ويستفهم عن حال زوجها، بعد أن أعلمتهم جارتها بما حدث له. فأبلغته بأنه مُصاب بالتهاب بعد الجراحة. عبّر لها عن تشاؤمه عند تلقّفه لهذا النبأ، ولم تلبث أن سمعت صوت سيرا المُحبّب إليها، فأفرغت لها مكنونات قلبها وأجهشت بالبكاء على مسمعٍ منها، عندما وصفت لها ما آلت إليه حالة زوجها. وعندما سألتها عن حال يده، أجابت بأنهم بتروا له ثلاثاً من أصابعه، وشكت لها بأنها لا تلقی أیّ اهتمام من طاقم المستشفی. و شرحت لها سیرا معنى الالتهاب وكيفيّة القضاء عليه، ووعدتها بالمرور لرؤيتها وغوبال مساءً قبل التوجّه برفقة زوجها للاحتفال بعيد زواجهما. ومع عودتهما إلى الغرفة، كان غوبال قد استيقظ وأميت إلى جانبه يُنشد له أغنية من فيلم هندي حديث يلقى الرّواج شاهداه معاً، قبل أسبوعٍ.
    "أغنّي بناءً على طلب من والدي"، قال لها أميت، وكانت عينا الصبي مغرورقتين بالدّمع. أومأت له بهيما بمُتابعة الغناء، وكاد قلبها ينفطر حُباً وحناناً، وهي تنظر إليه. حتّى تاريخ هذه الحادثة، لم تكن المشاكل والهموم لتعرف سبيلاً إلى بيتها. فغوبال طوال سنين زواجهما، حافظ على طبعه المرح والمُتحرّر، بينما زواج صديقتها سوجاتا وسوشيل انتكَسَ مع أول استحقاق واجهاه. في حين ازدهر زواجها وغوبال، وازداد تماسكاً مع توالي الأيام وولادة بوجا أول طفلةٍ لهما والتي كشفت عند والدها طبع الأب المُحبّ المُفرط بحنانه تجاه أولاده. واستمرّ أميت في إنشاده للأغاني، من دون أن يلحظ أن والده قد عاد مُجدّداً ليستغرق في النوم. رجَتْه أن يتوقّف عن الغناء، فأكّد لها أن والده أصرّ على سماع هذه الأغاني، وأنه لاحظ مدى تأثيرها الإيجابي على معنوياته. امتلأ قلبها فخراً بأميت وعانقته قائلةً: "أنت عماد حياتي وأمل مستقبلي".
    رفعت صلواتها إلى الله ليعيد البهجة إلى عائلتها بعودة غوبال إلى سابق عهده. كان الوقت ظهراً، حين أطلّ فيروز وسيرا، التي بدت فاتنةً بلباسها للساري الأخضر الذي لفت أنظار الموجودين. أمّا بالنسبة إلى بهيما، فقد بدَوَا أشبه بنجمين من نجوم الأفلام الهنديّة. سارعت وأميت إلى التّرحاب بالقادمين، مُفسحين لهما الأمكنة. وفور وصوله، أخذ فيروز يستقصي عن الأطبّاء والممرّضات المُكلّفين برعاية غوبال، رغبةً منه في أن يولوه الاهتمام الكلّي. وفي الوقت عينه، صادف مرور أحد مُستخدمي المستشفى فناداه فيروز وسلّمه بطاقة تُعرّف به لكي يُسلّمها بدوره للطبيب المُناوب علّه يتمكّن من التحدّث إليه قبل مغادرته للمستشفى، وطلب إليه أن يُسارع في استدعائه لذاك الطّبيب لضيق الوقت. أمسك المُستخدم ببطاقة فيروز وكأنّها وثيقة في غاية الأهميّة. ولكنّه تباطاً بعض الشيء مُشيراً إلى أن "الأطباء يمرّون لعيادة المرضى مرّتين صباحاً ومساءً". أثار جوابه هذا غضب فيروز الذي أنّبه قائلاً: "اسمعني أنت، اذهب وبلّغ الطبيب بالحضور إلى هنا في غضون دقيقتين، فهناك علاقات وثيقة تربطني بأولئك الذين أنشؤوا هذا المستشفى". عندها غادر الصبيّ مُسرعاً ليُنفِّذ مشيئة فيروز. وتفاجأ الجميع بحضور الدّكتور كابور على وجه السّرعة ليتعرّف إليه. كان هذا مدعاة بهجةٍ لفيروز الذي عرّف عن نفسه أمام الطبيب الذي سأله إذا كان هناك من خدمة بمقدوره أن يُسديها إليه. فأجاب فيروز في الحال: "أتمنى أن أحصل على تقرير مُفصّل عن تطوّر حالة غوبال، الذي خضع البارحة لجراحةٍ إثر الحادثة التي تعرّض لها، وقد بلغنا أنه قد أُصيب بالتهاب إثر ذلك. رجائي أن تشرح لي حيثية وضعه".
    نظر الیه الدکتور کابور وقد بدت علی وجهه علامات عدم الارتياح، وقال: "إن الكثير من المرضى يصابون بالالتهاب بعد العمليات، هذا أمر شائع، إذ إن الكثيرين يلتقطون جرثومة مرضٍ ما، ونحن بصدد مُعالجته".
    هبّت سيرا لسؤاله: "هل تُخضعونه لعلاجٍ بالمضادات الحيويّة؟" تملّك الاستغراب الدكتور كابور لدى سماعه إياها تتطرّق إلى موضوع المُضادات الحيويّة، وأراد إفهامهم أنّ المُستشفى لم تبادر بعد إلى تبنّي هذا العلاج، قبل إخضاعه للعلاجات الأُخرى ومعرفة مدى تجاوبه معها أولاً. لم يرق هذا الكلام لسيرا إذ كان جوابها: "هل أنتم بصدد معالجته بالعصير أو ما شابه؟". حاول فيروز إسكاتها بصوت منخفضٍ مُعتذراً للطبيب عما بدر عن زوجته بحجّة قلقها على المريض للأهميّة التي يُشكّلها بالنّسبة إلى العائلة. ولم يلبث أن اقترب من الطبيب لينظُر مُباشرةً في عينيه قائلاً بحزمٍ: "على كل الأحوال، ما حصل قد حصل إن خطاً جسيماً قد ارتُكب بحقّ هذا الرجل، أرجو العودة عنه، لسببٍ بسيطٍ أن زوجتي مُتعلّقة بخادمتنا، وعندما تكون زوجتي سعيدةً، فمن الطّبيعي أن أكون بدوري سعيداً. هذا الأمر لا يُخفى عليك، فاليوم عيد زواجنا، وآخر مكان كنت أتصوّر أن أوجَدَ فيه في يوم كهذا هو هذا المكان، ولكن أنا مُكبّل أمام إصرار زوجتي".
    أكّد له الدكتور كابور "أنّه لا حاجة لكل هذا القلق. فالرّجل يتلقّى أفضل العلاج المُمكن تَوفيره"، فاغتاظ فيروز من كلامه هذا مؤكداً له أن علاج الالتهاب من دون المُضادات الحيويّة ليس علاجاً ناجعاً، "ثم أيّ علاجٍ هو هذا الذي لا تُطلعون زوجته على تطوّرات حالته الصحيّة؟"
    وجاءت الإجابة الساخرة للدكتور كابور على الشّكل التّالى: "هو ليس المريض الوحيد هنا، أنت باستطاعتك أن تقلق على مريض واحد بينما نحن مُطالبون بالإشراف والاهتمام بالمرضى كافّة".
    استاء فيروز من لهجة الطّبيب وطلب إليه أن يبذل جهده لإنقاذ هذا الرّجل قبل فوات الأوان، لأنه، "إن قضى بسبب قلّة الاهتمام به، فسوف يكون لي موقف آخر من المُستشفى".
    انتفض الطّبيب غاضباً ليقول: "لا داعى لإسماعى هـذه الكلمات القاسية، حضرت فقط لرؤيتك...".
    قاطعه فيروز فوراً: "أن يُغضبك كلامي يبقى أفضل من أن تشهد أفعالي، أنا أعمل لصالح تاتاز، أتفهم؟ أتدري أي حظوة لنا داخل إدارة هذه المستشفى؟ أتفهم؟ بكلمة واحدة منّي ستجد نفسك فاقداً وظيفتك. وأكثر من ذلك سأحرُص على أن لا تجد عملاً في أيّ من مستشفيات بومباي". تدخّلت سيرا لإنقاذ الموقف بين الرجلين مؤكّدة لفيروز: "لا داعِيَ لهذا الكلام، فالدكتور رجل طيّب، ويرعى حتماً غوبال".
    حينها انبرى الطبيب مؤكّداً لها: "هذا ما أحاول إفهام زوجك إيّاه، سيّدتي، فنحن منذ هذا اليوم سنُعالج مريضكم بكل ما يلزم. ما هي إلّا بضعة أيّام، حتى يسترجع عافيته". أثار فيروز إعجاب الجميع بقدرته على وضع حدّ لعدم اكتراث الجسم الطبيّ بالمرضى في هذا المستشفى. واقتنعت بهيما كم إن العلم يفتح أمام الإنسان آفاقاً واسعة ويرفع من شأنه في المجتمع. وتصوّرت أميت ولدَها يصل يوماً إلى ما وصل إليه فيروز من نفوذٍ وسطوةٍ ورفعة مركزٍ ودفعت إليه بعبارات الشّكر وهي تتلعثم مردّدةً بأنّها: "ستبقى شاكرةً له مهما طال بها العمر". ما حصل أمام بهيما بين فيروز والطّبيب عزّز قناعتها بضرورة التشدّد في تعليم أميت والإصرار عليه لبلوغ أعلى المراتب العلميّة، حتى يتمكّن من مُقارعة الرأي بالرأي مع كبار الأطبّاء والمُحامين وأهل العلم. ولعلّه يُصبح واحداً منهم. وبإمكانه أن يمتهن المحاماة، ويحظى على تشجيع ودعم عمّ سيرا المحامي الألمعي فريدي دوباش. وعاد مشهد الحديث الذي دار بين فيروز وطبيب غوبال ليتراءى أمامها، رغم أنّها لم تفقه كلمةً من مضمونه، علماً أنهما تحدّثا باللّغة الإنكليزية، فقد فتّح عينيها على جُملة حقائق فاتتْها ملاحظتها كأن يتقن أميت اللّغة الإنكليزية إن أراد أن يرتقي اجتماعياً وتربوياً إلى مستوى طبقة البارسي التي لا ينتمي إليها، فهي طبقة الأغنياء المُتعلّمين المُختلفين عن باقي أبناء الطبقات الاجتماعية الأخرى، وتمنّت أن يُصبح مثلهم من ذوي الامتيازات. وفيما هي غارقة في أفكارها وأحلامها لمستقبل أميت، دخلت عليهم مُمرّضة شابة الغرفة وهي تحمل علاجاً جديداً لغوبال: المُضاد الحيوي.
17

بعد
مرور عشرة أيام قضاها غوبال طريح الفراش في المستشفى، عاد إلى منزله بعد أن تماثل إلى الشفاء. وعادت بهيما إلى مزاولة عملها، وكانت نوبات السعال لا تزال ملازمةً له، كما أنه كان لا يزال يُعاني ارتفاعاً في درجات الحرارة، كذلك الآلام الناتجة من إصابته في يده والتي يشكو بشكل دائم من جرّائها، إلى جانب تطمينات بهيما الدّائمة له التي تعده بالشّفاء العاجل ما إن تُزال الضمّادات حتّى تتولّى مداواته شخصياً بواسطة مراهم وخلطات طبيعية مُعتمدة من قبل أهالي قريته.
    ولم يكن غوبال ليُؤمن بجدوى هذه الشعوذات إذ إنّها حسب قوله، لن تُعيد له أصابعه التي بُترت. وقد أدهش بهيما تحوّل طباعه بعد الحادثة من طباع هادئة، مُسالمة إلى طباع شرسةٍ تفضح كل ما في داخل صاحبها من حقدٍ ومزاج عكر.
    وما انفكّت بهيما تبذل جهداً جباراً لإقناعه أنّ تلك المراهم، وإن لم تكن لتجترح المعجزات فهي في أضعف الإيمان، ستُخفف وطأة أوجاعه التي لا تُطاق.
    لم تشأ أن تضغط أكثر من ذلك عليه. فما كان يشغل بالها، أن أحداً من مركز عمله لم يُعاود زيارتهما ولم يُكلّف نفسه عناء السّؤال عنه أو الاتّصال به، لا سيّما وأنّه قد عاد إلى منزله وأن الاستحقاقات الماديّة قد عادت لتُطلّ برأسها من إيجار شهريّ للمنزل، إلى مصاريف تتعلّق بعلاجه كانت واثقة بأنّه، نظراً لإعاقته المُستجدّة، لم يكن قادراً على تشغيل الآلات كما في السّابق، لكنّها أملت أن يجدوا له عملاً يتناسب ووضعه الصحيّ الحالي. ودّت لو تُفاتحه في أمور العمل، كما أملت عودة ذلك الموظف الذي رافقها يوم الحادثة إلى المستشفى، وأبدى كلّ تعاون وتجاوب مع حالته الصحيّة، ولكن ملامح غوبال كانت تتصلّب كلّما ورد ذكر المصنع. وفي سياق توارد الأفكار، أرسل أصحاب المصنع إلى منزل غوبال، الموظف إيّاه. وعندما وقع نظرها عليه استبشرت خيراً، وأعلمت غوبال بقدومه، وتبيّن لها حسب ما عرّف عن نفسه من جديد أنّه المحاسب المُعتمد في المصنع. بادره غوبال قائلاً: "لما تكبّدت عناء المجيء إلى هنا، كنت أعتزم العودة إلى العمل بعد بضعة أسابيع، ما إن يُصار إلى نزع الضمادات عن يدي نهائياً". أكّد له الزائر أنّه جاء خصيصاً للتحدّث معه في هذا الموضوع. وأكّد له أنّه لن يستهلك الكثير من وقته، ولم يلبث أن أخرج من حقيبته العقد الموقّع بين غوبال والمصنع والذي يتعهّد بموجبه الطرف الثاني للطرف الأول بمبلغ إجمالي وقدره ألف روبيّة، من دون أن يكون للطرف الأول أي حقوق في ملاحقة الطرف الثاني، أو أيّ متوجّبات ماديّة متبقّية لديه. وبذلك يكون الطرف الأول حُراً في التّعامل مع أي جهة مهنية أخرى في المدينة. وأضاف:
    "لقد جئت لأسدّد لك المبلغ كاملاً، فرئيسي في العمل مدرك لمدى حاجتك في وضعك الحالي إلى مبلغ مماثل". "آسف، لم أستوعب ما ترمي إليه بكلامك لكني أتطلّع إلى العودة للعمل في أقرب وقت مُمكن".
    عكست ملامح الرّجل مشاعر الشّفقة والإلمام بحالة غوبال الفكريّة والجسديّة، فوضعه أمام المترتبات المهنية الجديدة التي نتجت من إعاقته: " غوبال، عزيزي، أتساءل، أيّ عملٍ بإمكانك القيام به، فيما لو عُدت مجدّداً إلى المصنع؟ وتجدر الإشارة هنا إلى أنك لم تعد تقوى على حمل ألواح البلاستيك كما في الماضي لتضعها على الآلة القاطعة. إن عامل مصنع مفتقد لثلاث أصابع، هو كامرأة مُفتقدة لنهديها". انكمشت أسارير وجه غوبال، وهبّ واقفاً عاملاً على إفهام ضيفه بأن منزله منزل مُحترم، وعليه أن يقدّر ساكنيه، فينتقي ألفاظه من دون المسّ بكرامتهم، فهذا ليس بيت دعارة. ومن جانبه أكّد له الموظّف بأنه لم يقصد إهانة حُرمة البيت، إنّما ما هو آتٍ من أجله ينحصر في إعلامه بأنّه قد تمّ الاستغناء عن خدماته في ذلك المصنع وأنّه قدِم فقط بهدف تسديد مُستحقّاته الماديّة والبالغة قيمتها الألف روبيّة. رفض غوبال تسلّم هذا المبلغ من المال وأشار على بهيما بأن لا تستلمه هي أيضاً لأنه يحتاج بشكل ماسٍ إلى العمل لا إلى تعويض عن فقدانه لأصابعه الثلاث، وسأل عن تعويضه كعامل وقدّره بمبلغ أكبر من الذي قدّم إليه للتوّ.
    عاد المُحاسب ليشرح له وضعه القانوني والمهنيّ على الشكل التالي: "خلال وجودك في المستشفى، وقّعت زوجتك أوراقَ تسوية وضعك المهنيّ وأنت بموجبها، لم يعد لك في ذمّتنا أكثر من هذا المبلغ الذي أعرضه عليك". شحُب لون غوبال، ووجّه إلى بهيما نظرة عتابٍ ولومٍ على ما فعلته. تسمّرت بهيما في مكانها. وأمام نظراته التّشاؤمية التي أصابتها في الصّميم، وجدت أنّها عاجزة عن الدّفاع عن نفسها، وعن شرح ملابسات توقيعها تلك الورقة المورّطة التي لم تفقه محتواها، واضطرّت إلى أن تبصُم عليها كما طَلب منها ذلك الموظف. واتهمه غوبال بالكذب والخداع، لأن زوجته لا تُجيد القراءة والكتابة فكيف لها بتوقيع مستندٍ كهذا؟ وللإجابة، رفع الموظف المُستند أمام عينيَ غوبال ليريَه دمعة بصْمتها، وتوجّه إليها بالسؤال: "أوليست هذه بصْمَتَكِ؟".
    وصرخ غوبال بها: "يا امرأة، ما الذي فعلته؟". أجابه الموظف: "ما حصل قد حصل. إن سمحت الآن، وقع وصْلَ استلامك لهذا المبلغ، فأنا في عجلةٍ من أمري".
    وقّع غوبال الوصل معلّقاً: "إنّني أوقّع الآن على سحب روحي من جسدي". وبينما المُحاسب يهمّ بالخروج من منزله، التفَتَ إليه ليقول كلمته الأخيرة: "لقد جنَيْتَ على نفسك. كان الأجدر بك أن تُبدي تيقّظاً أكبر في أدائكَ لعملك، فالآلات الضخمة الخطرة والمعقّدة ليست لعبة. عليك أن تكون في مسار حياتك أكثر وعياً ودقَةً".
    في أعقاب هذا الكلام المُستفزّ والجارح، عَمَد غوبال إلى طرد معتمد المحاسبة من منزله. ولتدعيم موقفه اتّهم القيّمين على المصنع بأنهم أغفلوا باستمرار طلباته المتكرّرة لإصلاح تلك الآلات الخطرة، لكن دون جدوى. وساد سكون وإرباك كبيران في المنزل إثر مغادرة المحاسب، ولم يجد غوبال أمامه سوى الحائط لينظر إليه. وكسرت بهيما الصّمت المُهَيْمن لتقول: " غوبال، هل أجد عندك المُسامحة والغفران لما صدر عنّي. لقد تصرّفت كامرأة حمقاء جاهلة. إذ قيل لي إن ما أوقّعه ليس سوى رسالة توصية من أجل تلقّيك أفضل العلاج في المستشفی".
    وكان ردّه عليها: "لقد فات الأوان. فبطريقةٍ ما، مارسوا احتيالهم عليك من دون أن تعي أبعاد ذلك، لأنهم يملكون العالم، والآلات والمصانع والمال والعلم. ونحن لا نعدو كوننا الأدوات التي يستعملونها لتنفيذ مآربهم. لقد استغلوا مرضي أبشع استغلال ومن ثم رموني كالقذارة فى سلّة المهملات".
    رأت بهيما في زوجها غوبالَ آخر يتكلم بطريقةٍ مختلفةٍ، ويتفجّر حقداً ونقمةً. فلم تعد تعرف فيه الرّجل السّمح، والطّريف، صاحب النّكتة، وكان تغييراً جذرياً قد طرأ عليه، فنصَحَتْه بالقول: "أرجوك، إنسَ مصانع غوداف والحماقة التي ارتكبتها، والعمل الذي خسّرتك إيّاه، ساجد لك ما هو أفضل منه، أعدك بذلك. ومنذ الغد، سأعمل على مدّك بما تحتاج إليه من الغذاء لاستعادة عافيتك، وسأدفع إلى شخصٍ ما مبلغاً من المال ليؤمّن الاتصال بأخيك سعياً للحصول على العلاجات المُشتقة من الأعشاب لمداواة آلامك. زوجي العزيز، وأنت راقد في المستشفى ناضَلْتَ لكي تبقى على قيد الحياة، وها أنت قد عُدت إلى منزلك، وأعدك ببذل قصارى جهدي لتوفير العناية الفائقة لك".
    ابتسم لها غوبال تعبيراً عن رضاه، فحمدت الله على أنّه قد تخطّى تلك المرحلة الحرجة. في نظرها، إن فقدانه أصابعه الثلاث لن يكون حجر عثرة في مشوار حياته، لكنه فَقَدَ دوافعه للعيش وكأنه قد استسلم لقدره الغاشم، وتجرّد من كل طموح إنساني يحرك المرء ويدفعه إلى الأمام. تمنّت لو ثارت ثائرته، فبكى وناح، ولعن الظّروف التي شاءت أن يصل إلى هذا الدّرك، وأن يضربها انتقاماً لجهلها، وأن يقطّع إرباً إرباً قطع نقود تعويضه، علّه بتفجيره طاقة الغضب والنّقمة المُختزنة في داخله، يتجنّب المزيد من اليأس والإحباط، فيعود غوبال إلى غوبال. وتعود الحياة لتدبّ في أرجاء ذلك المنزل وليُصبح كلّ شيء طيّ النسيان.
    عودة بوجا وأميت إلى البيت أشاعت جواً من الدّفء في المنزل. ورغم صغر سنّ بوجا إلا أنها تهيّبت الواقع الأليم المُسيطر، علماً أنها شديدة التّعاطف تجاه مرض والدها، بعكس أميت الذي لم يكن ليشغله سوى لعبة الكريكيت التي لا يكفّ عن ممارستها. وبالنّسبة إليه، إن مجرد وجود والده في البيت، كان يعتبره مصدر سعادة واطمئنان له، من دون أن يعي التّغيير النّفسي والصحّي الذي طرأ عليه. وفجأة أثار اهتمامه المغلّف الحاوي على تعويض والده فتساءل عمّا في داخله. أجابه غوبال، وقد تسمّرت عيناه في عينيْ بهيما: "هذه هديّة مبكّرة قبل حلول عيد الديوالي، افتحْها". لم يتردّد الصبيّ في الإقدام على فتحها، فتناثرت القطع النقديّة من فئة المئة روبية على الأرض أمامه، فعاد من جديد للتّساؤل عن المصدر الحقيقي لهذا المال: "هذا المبلغ يجسّد قيمة والدك، فهو لا يساوي سوى هذه الحفنة من الروبيات. إنه ثمن لـ..".. وتدخّلت بهيما على الفور وأشارت على أميت بالتزام السّكوت، واصفةً إيّاه بالأحمق الذي يطرح أسئلة حمقاء تُزعج الجميع. اعترض أميت على ما أغدقت عليه والدته من صفات لا تليق به، وأجاب: "أُمَّاه، توقّفي فانا لم أفعل ما أستحق عليه كلّ هذا التّعنيف ". أخذ الحماس غوبال، فتصدّى لها واتّهمها بأنّها تُحمّل الصّبي مسؤولية الخطایا التی اقترفَتْها بنفسها!
    وبما أنّه من الصعوبة بمكان أن تتذمّر من غوبال، صبّت جام غضبها على أميت مُظهِرةً استياءها من تسكّعه مع أولاد الشارع مُشاركاً إيّاهم في لعبة الكريكيت، ومبذراً ما تشقی هي وبو جا في العمل لكسبه. وإزاء حملة والدته الشعواء عليه، وتجنباً للمزيد منها، أجاب والصّدمة بادية عليه: "ولكنك أنت من سمحْتِ لي بمعاشرة هذه الفئة من الأولاد. وقد أصبحوا أصدقاء لي، لا أولاد شوارع كما تصفينهم ". تحاشت بهيما الردّ وفضّلت التزام الصّمت مُشفقة على الصغير الذي تحوّل إلى مكسر عصا لها. من جهتها، وككلّ أمّ تقرأ أفكار أبنائها وتحسّ بما تختزنه صدورهم، وفي ما يتعلّق ببوجا، كانت بهيما تشعر بما يُخالج الفتاة من مخاوف مكبوتة رغم ما هي عليه من هدوء طباع، ودعَتْها إلى تناول طعام العشاء، كونها منهكةً بعد يوم طويل حافلٍ بالعمل نظراً إلى أن مستخدمتها أشبه بضابط بوليس، لا تكّف عن تصدير الأوامر. كانت بوجا من الفتيات اللّواتي يكتمن همومهن عن أهلهن كي لا يحمّلوهن ما فوق طاقتهن وكي لا يدفعن إليهن بالمزيد من الهموم العائلية. فكانت بوجا تجد في الكذب وسيلةً لطمأنة بال والديها عن حالها. ولم تتأخر بهيما في لملمة القطع النّقدية التي اندثرت على الأرض من بين يدي أميت لتُعيدها إلى المُغلّف، فهي سوف تحتاج إليها في الأشهر القادمة لدفع مُستحقّات منزلية عديدة ريثما يجد غوبال عملاً آخر تعتاش العائلة منه كونها بحاجة ماسّة إلى أدنى مبلغ يدخل جيبها.
    في اليوم التالي، وأثناء توجّهها إلى عملها لدى سيراباي، فكّرت في اطلاعها على ما جرى بالأمس مع معتمد الحسابات في المصنع علّ سيراباي تجد للموضوع مخرجاً. وبعد وضع سيرا في جوّ ما حصل، توجّهت هذه الأخيرة إلى عرض الموضوع على فيروز، ليجد هو الآخر له حلاً معقولاً، لكن عبثاً حاولوا. إذ، بما أنها ذيّلت تلك الورقة ببصمتها، فما من أمل لها بأيّ عودةٍ محتملةٍ لغوبال إلى ذلك المصنع. وأخذت بهيما تلوم نفسها أمام سيرا لاقترافها هذه الغلطة المُميتة التي وضعت حدّاً نهائياً للمستقبل المهنيّ لغوبال في المصنع وراحت تصرخ يائسةً: "إمرأة خرقاء هذا ما أنا عليه، لقد هددَدْتُ كلّ ما بناه غوبال، ودمّرت حياته، ألعن اليوم الذي ولدت فيه، والوم أمّي لأنّها لم تشأ إرسالي إلى المدرسة لأتلقّن العلم. لأنه لو قدّر لي هذا، لكنت اليوم غير بهيما الواقفة أمامكم، أعجز عن التّعويض عن الخطأ الذي اقترفته يداي. أنا ملعونة إلى أبد الآبدين ". وسارعت سيرا إلى تهدئتها مؤكّدة لها أنّه لا جدوى ممّا تفعله بنفسها وأنّه عليها أن تطوي هذه الصّفحة من حياتها لتفتح صفحة أخرى جديدة. في المساء، وفيما كانت عائدة إلى منزلها، استوقفها تمثال الآلهة كريشنا، فوضعت بعض النّقود عند قدميها ووقفت تتأمل وجهها المُسالم والمُبتسم، هذه الآلهة التي لطالما انجذبت إلى عبادتها منذ أن تعرّفت إلى زوجها. ذكّرتها به اليوم أكثر من أيّ وقت مضى، ورفعت إليها الصّلوات مُتوسلةً لكي "تُعيد لها غوبال الأمس"، ووعدت إذا ما تحقّقت أمنيتها تلك" بتخصيص بعض المال والغذاء للأسر المحتاجة والفقيرة".
    وبعد أن نُزعت، للمرّة الأخيرة، الضمادات عن يد غوبال ظلّت تلازمه بعض الآلام بمجرد ملامسته لأيّ جسم صلب. وإزاء هذا الوضع، كان لزاماً عليه استخدام يده اليسرى والاعتماد عليها في قضاء حاجاته كافة، رغم صعوبة الأمر وبطء التّصرف، وكان من نتيجة ذلك قلّة حماسه لتناول الطّعام وغالباً ما كان يفقد أعصابه فيرمي به أرضاً.
    كما فُقد الودّ والانسجام في علاقتهما الزّوجية الحميمة، وبلغ اليأس منه مبلغاً جعله يربط أمور حياته كافة بهذه الإعاقة، وبات يحمّلها فشله في معاشرتها.
    وفي إحدى الأمسيات، وهي عائدة إلى البيت بعد یوم عملٍ شاقٍ، تصوّرت نفسها وكأنها تدخل إلى حانة لما يفوح من روائح مشروبات روحية تملأ أرجاء المنزل وخارجه. ولم تلبث أن عرفت مصدرها، لدى اقترابها من غوبال، فهو يحتسيها منذ وقتٍ سعياً منه لنسيان الألم. صُدمت للأمر ولم تكن لتصدّق عينيها، فأوضح لها: "هل تناولي كأساً أو كأسين تعتبرينه كارثة، ما أفعله هو شأن خاص بي، ولا علاقة لأحد به" .
    وبدا عليها عدم الارتياح إذ لم تجد أثراً لأميت داخل المنزل، "إنه في الأسفل مع الصّبية، لا تقلقي لما يحصل إن رآني على هذه الحال، ولا سبب يدعوه للخجل بوالده".
    "هل تدري، غوبال، بأنك ثمل؟ أنت الذي لم تمتدّ يدك يوماً لشرب كأس من هذه المشروبات اللّعينة حتّى ولا فى حفلة زفافنا!"
    كان جوابه على كلامها هذا: "اليوم وبعد تحرّري من سطوتك عليّ، أنا حرّ بأن أفعل ما يطيب لي، وأشبع ملذاتي ورغباتي الخاصة".
    وفي الصباح التالي، استوقَفَتْ فيروز في وقت كان يتوجّه فيه إلى عمله، وسألته أن يحاول إيجاد مطلق وظيفة لغوبال لتأمين معيشة العائلة.
    "سوف أبحث له عن عمل يناسبه، ولكن امنحيني بعض الوقت، فهذا ليس بالأمر السهل كما تظنّين، إنما أعدك بذلك". ودأب غوبال يومياً على تناول المُسكرات، بحجّة أنّها تُساعده على التهرّب من واقعه الأليم، وهو يردّد باستمرار على مسمع منها: "إن ما أشعر به من أوجاع في يدي لهو أشبه ما يكون بطعنات سكين، ويؤكّد لي الطبيب أنه ليس هناك من علاج آخر يقود للتخلّص من الآلام، لذلك فالمُسكر بالنّسبة إلى وضعي هو عامل راحة نفسيّ. هل تشعرين بحالي ؟ لقد سلب الزّمان منّي يدي، عملي، عزّة نفسي، فماذا بقي لي؟ لم يمرّ بعد عليّ الزمن الكافي للنسيان وأنا لم أصل بالخمرة بعد إلى حدّ الثّمالة، و مازلت قادراً على التّخلي عنها في يومٍ من الأيام".
    وانفرجت أسارير وجه بهيما وكادت تطير فرحاً حين أبلغها فيروز بتدبّره، في وقت قياسي، عملاً قد يناسب زوجها، ولم تمرّ بضعة أيامٍ حتى بدأ غوبال مزاولة العمل الجديد. وفي إحدى اللّيالي، عاد غوبال إلى المنزل شاحباً مضطرباً. ساورها شعور للحظة بأنّه قد يكون تحت تأثير المشروب لتكتشف في ما بعد أنّه أخفق في عمله بسبب إعاقته، إذ تأخر في تشغيل إحدى الآلات بالسرعة المطلوبة، "فلقد بات من الصّعب عليّ أن أُدير هذه الآلات بيدي اليسرى بالقوّة والسّرعة نفسهما كما اليمنى في الماضي، لقد شعرت بالخجل إزاء باقي العمال".
    وشدّت بهيما من أزره عندما اكدّت له أنّه "لا داعي لأن يشعر بالخجل والامتعاض في عمل شريف يؤديه ويكسب منه معيشته ويؤمّن من خلاله قوت عائلته ". وعاد ليشرح لها طبيعة معاناته المهنيّة: "أنا مقتنع بصحّة أقوالك، وأن لا أبدّد وقتي سدى، ولكن الألم الذي لا يفارقني، يشتدّ عليّ أحياناً، وأكاد أفقد وعيي أحياناً أخرى، ولشدّة اتكالي على يدي اليسرى تسلّل الوجع بدوره إليها".
    فرح غوبال بعض الشيء بأول راتب جناه بالرغم من ضآلته بالمقارنة مع راتبه السّابق، واعداً عائلته بمجهود أكبر وراتب أكبر ما إن يعتاد العمل بوتيرة أسرع.
    فاضت عينا بهيما بدموع الفرح ، وقالت له : "يجب أن نتدبّرأمرنا بأيّ مبلغ تجنيه. المهمّ أن يبقى وجودك ليظلّلنا في هذا المنزل. وأن تكون راضياً عن عملك ". وكان هناك شيء من الغرابة في نظرته إليها: "أي سرور هذا وأيّ رضا؟"
    لم يستطع غوبال أن يُقلع عن عادة الشرب، فكان يمرّ يومياً في طريقه إلى المنزل على بائع المشروبات الروحيّة ليحتسي كأساً أو كأسين إذ بدأ الإدمان يتملّك به. وكانت بهيما تبرّر لأولادها تناوله الخمرة، بحجّة أنّها تساعده على تحمّل آلامه.
    في أحد الأيام، وفي الوقت المحدّد للذّهاب إلى العمل، وجدَتْه غير آبه لمزاولة عمله ذلك اليوم، مُعلناً إيّاه يوم عُطلةٍ ترفيهية لهما معاً، وارتأی أن پرتادا احدی دور السینما لحضور العرض الصباحي لأحد أفلام راجيش خانا. وكان بادياً على غوبال أنّه عاقَرَ الخمرة منذ الصباح الباكر وأنّه أصبح على حافة الثّمالة. حاولت إعادته إلى رشده والعودة عن مشروعه الصباحي الأرعن فذكّرته: "لا يمكننا أن نقضي بقية الأسبوع ونحن نعتاش من بعض الرّوبيات التي لا تزال متوفّرة بين أيدينا، فإن لم تعد تهتمّ لأمري، فاهتمّ على الأقلّ لأمر ولديك، فمن أين لي أن أوفّر الطعام لهما إذا كنّا سنبذّر المال من دون حساب؟ وها هي المسكينة ابنتك تحاول إيجاد عمل إضافي لتزيد من دخلها الشهري، أترغب في أن تفنِيَ بوجا شبابها في إعالة والد سكّير؟ ما الذي تتوقّعه؟"
    بعد مرور أسبوع على هذا النقاش، اتُفق أن عادت في يومٍ إلى المنزل لتجد أميت في انتظارها على ناصية الشارع ليخبرها بان والده قد أصابه مسّ في عقله. وعندما سألته عن السبب المؤدّي إلى ذلك، أجاب: "لا أعرف السبب المباشر لحالته هذه إذ عندما عُدت من المدرسة كان يجول كالمجنون في أنحاء البيت باحثاً عن شيء ما. لقد أخافني تصرّفه هذا، وتركت المنزل مُسرعاً. ومنذ ذلك الوقت وأنا في انتظارك هنا". وما إن بلغا المنزل حتّى وجداه مُشعث الشّعر، وفي حالة هستيريةٍ يُرثى لها، بالإضافة إلى وجود كدمات ظاهرة على وجهه، وكأنه خارج من عراك. وكان السؤال الأوّل الّذي وجّهَهُ إلى بهيما لا يخلو من التّهديد: "أين المال الذي مُنح لي كتعويضٍ عن خسارة أصابعي، أيتّها السّاقطة ؟ " سألته: "ما حاجتك إليه؟" بعد أن لاحظت أنه أقام الدّنيا ولم يقعدها بحثاً عن ذلك المبلغ. وكان ردّه غير المتوقع: "لقد نفَدَ رصيدي من المال، ينبغي أن أُسدد ما لبائع المشروبات الرّوحية من مال له في ذمّتي وإلّا سيمتنع عن تزويدي ما أطلبه من المشروب. إنني بحاجة ماسّة إلى المال".
    تصدّت له بهيما قائلةً: "المال ليس في حوزتي الآن، لقد تركته بعهدة سيراباي. في كل الأحوال، لم يتبقّ منه إلا القليل من الرّوبيات، فقد صُرف القسم الأكبر منه لتلبية الحاجات المعيشية طوال تلك الفترة ". فما كان منه إلا أن هجم عليها رافعاً قبضته اليُسرى بهدف ضربها، فإذ بأميت يحاول أن يُدافع عن والدته طالباً من والده الإقلاع عمّا كان ينوي فعله. وإزاء تمادي هذا الأخير، أخرج من جيبه قطعة نقدية من فئة الخمس روبيّات وقدّمها له، علّها تسدّ حاجته، وتُجنّب العائلة المزيد من التوتّر. مرّت ثوانٍ من الصّمت الرّهيب، كانت بهيما خلالها تتوجّه بدعائها إلى الله ليُلهم غوبال بأن لا يمدّ يده إلى هذا المال تلافياً لخسارة ما تبقّى من احترام وتقديرٍ لدى الابن والزّوجة له، ولكي يحافظ على مكانة الزوج الذي هو رأس الأسرة. واستمر الصّمت مُهيمناً مشوباً بالتّحديات والتّوتر. وفجأة كسر غوبال الجمود الذي ساد بعد المناقشة الحامية، فمدّ يده لينتزع الخمس روبيات من يد أميت وكلّ ذلك من دون أن تلتقي عيناه عينَيْ بهيما، وقال مخاطباً ولده: "أنت ولد صالح، سأعيد لك هذا المبلغ، فور توفّره بين يدي".
    ولدى بلوغه باب المنزل استدار نحوهما، مُستقرئاً آثار الصّدمة والذّهول على وجه كليهما لفعلته. لقد تنازَعَتْها أحاسيس تجاهه لم تشعر بمثلها من قبل، وكأنّها أفاقت من سبات عميق، وبدا الحزن في عينيها عميقاً وخالطها ما يُشبه اللّوعة بل القلق عندما ارتسمت على ملامح غوبال نظرة خبث وعدائية لم تعهدها فيه سابقاً، حاملاً إليها بُشرى لم تكن لتتوقّعها: "في الواقع، حبيبتي، في جعبتي أخبار جيّدة لك. لقد صُرِفت من عملي اليوم. وبدءاً من الغد، لن أُبارح المنزل طوال النّهار".
    وذات يوم، وفيما كان أميت عائداً إلى المنزل، حاملاً سجلّ علامات يعكس تقاعساً في أدائه المدرسيّ، خطرت ببال غوبال فكرة إنقاذيّة للوضع، وهي تستوجب توقّف أميت عن متابعة دراسته والتوجّه إلى إيجاد عمل. حينها تدخّلت بوجا رافضةً اقتراحه هذا بحزمٍ مُستعدّة لتدبّر عمل إضافيّ لنفسها حتّى لو لجأت لغسل الصّحون، شرط أن لا يُوقف شقيقها مسيرته العلميّة. هذا الموقف من قبلها أدمع عينَيْ غوبال تأثراً. واشتكت بوجا لوالدتها من أن البقّال في الحيّ لا ينفكّ يُطالبها بتسديد مُستحقّاته عندهم وإلّا فلن يزوّدهم ما يحتاجون إليه من اليوم فصاعداً. استاءت بهيما وأجرت عملية حسابية سريعة تبيّن لها على أثرها أنها تستطيع تسديد نصف ما للبقّال من دين في ذمّتهم، على أن تتلافى هي وبوجا الإكثار من الطّعام طوال الأسبوع لتؤمنّا المبلغ المطلوب لدفع إيجار المنزل. قاطع غوبال الحديث الدائر بين بهيما وبوجا بقوله: "لم يعد من حديث في هذا البيت سوى عن المال. وبالمناسبة أنا أحتاج العشر روبيّات ". هو الذي لم يكن يوماً من الصعب عليه أن يحصل على المال الذي يلزمه لشراء المُسكرات، بطريقة أو بأخرى. فكان يعمد تارةً إلى سلبه من بهيما، وطوراً إلى أخذه عنوةً من المبلغ الذي تُخصّصه للمصروف الشهريّ للعائلة. وقد قام بأعمال أقلّ ما يُقال فيها إنّها حقيرة، لدى بائع المُسكرات لقاء حصوله على قليل من الخمر زاعماً أن هذا البائع "هو صديقه الوحيد الذي يتفهّم احتياجاته ويتفهم ما معنى غدر المرأة " .
    هذا الكلام الذي ردّده غوبال أثار حفيظة بهيما، لكنها مع ذلك تماسكت لئلّا تكون عُرضةً للانفعال، وفضّلت تجاه ما يحصل عدم ذكر تحذير ابن صاحب المنزل لهم بضرورة إخلائه إن لم يبادروا إلى دفع الإيجار المُستحقّ. وللمناسبة، عرضت عليها إحدى الجارات، التي لمست تصميماً لدى صاحب المنزل على طردهم، إيجاد مسكن بديل لهم يكون إيجاره مناسباً لوضعهم المالي المُستجدّ، ويكون على مقرُبةٍ من مكان عملها. أما السّكن الجديد الذي وقع عليه اختيار الجارة، فلم يكن ليتعدّى كونه أكثر من كوخٍ في حيّ مُعدمٍ في منطقة بهلشاور. هال بهيما هذا العرض، واضطربت مُستهجنةً فكرة الانتقال وعائلتها للسّكن في حيّ مُماثل، ولكنّ الجارة أقنعتها أن ذاك الحيّ أرحم لها ولعائلتها من الشارع. أصغت بهيما إلى كلام جارتها، وأخذتها التّأملات إلى المنزل – الحلم الحاوي لدورة مياه خاصة به على غرار منزل سيراباي، لكنّها تأكّدت اليوم أن هذا الحلم صعب التّحقيق، وأن الأقدار شاءت لها أن ينحدر وضعها إلى هذا الدّرك لتسكن في كوخ حقير يفتقر لأسباب الرّاحة كافّة، ساورها شعور لم تعرفه من قبل لاضطرارها إلى مساكنة نوعية السّكان القاطنين فى هذه الأحياء، فتوجّست خيفةً من هذه الفكرة، فهناك تجلس النساء على حوافي أبواب منازلهنّ ليُرضعن أطفالهن على مرأى من الجميع، والرجال عاطلون عن العمل في أغلبيتهم، يقضون أيامهم من دون أن يشغلوا وقتهم في أيّ عملٍ مفيدٍ. لم يكن بإمكانها أن تتصوّر نشأة أولادها وسط تلك الأجواء. فكيف لأميت المُتعلّم أن يختلط بتلك الزّمر من الأولاد الجهلة، الذين غابت عنهم معاني ومعالم الحضارة كلّها. وبوجا التي لن تسلم من تعليقات شباب الحيّ ونظراتهم الوقحة. لا وألف لا، فقد أبت استبدال حياتها الحاضرة بعرض جارتها هذا، فهي ستعمل ليل نهار هي وأولادها لتغطية مصاريف المنزل، فغوبال لم يعد يُحسب له أيّ حساب وكأنه لم يعد فرداً من العائلة، وهي من الآن فصاعداً ستضطلع بدور الأب والأم في آنٍ واحدٍ تجاه أولادها. ورغم ممانعتها الكليّة لذلك العرض، وجدت نفسها تطلب من الجارة أن تُحدّد لها موعداً لزيارة ذلك الحيّ. استغربت التّغيير السريع والمفاجىء الحاصل لاستيعابها الفكرة، هي التي كانت تُمانع ذلك بصلابة.
18

ما
إن وطأت قدما بهيما الحيّ المقصود، حتّی أخذت تترحّم علی حياتها السّابقة، لا سيما حينما طالعَتْها قذارة الحيّ وروائحه النّتنة. انكمشت أسارير وجهها، وكأن الدّنيا قد اسودّت في عينيها. وعادت أدراجها مُسرعة إلى المنزل حيث تركت أميت المريض في عهدة والده، وطلبت إليه إذا ما اشتدّت وطأة المرض عليه أن يُسارع في أخذه إلى مستوصف الدكتور روي، وتردّدت قبل أن تترك المال في حوزة غوبال، خوفاً من صرفه على معاقرة الخمرة بدل توفيره لدفع أتعاب الطّبيب الذي سيُعاين أميت. ولكن إزاء كلامها هذا، أكّد لها غوبال أنّه لا يزال والداً صالحاً يُجيد رعاية أطفاله، إذ ما زالت العاطفة الأبويّة تتأجج في داخله. ولدى وصولها مساءً، وجدت أميت وقد افترش الأرض، فاستطلعت منه عن حالته المرضية وهالها ما طرأ عليه من صعوبة في النّطق، وتراجع صحيّ عام إذ ارتفعت حرارته. وأكّد لها أنّه عند طلبه من والده أن يُحضر له بعض الأدوية من عيادة الطبيب، لم يكترث لحاله، مؤكداً له عدم حاجته إليها وأن حرارته ستنخفض تلقائياً. مشهد أميت وهو يرتجف برداً أخافها، فسألته عن مكان وجود والده، فأشار إلى أنّه قد توجّه إلى المكان المُعتاد. فثارت ثائرتها وقررت اللّحاق به، مُوصيةً أميت بمُلازمة المنزل، فهي لن تتأخر في العودة.
    في طريقها إلى الخمّارة، بدأ غضبها يتحوّل إلى عاصفة هوجاء. وما إن اقتربت من الحانة حتّى تراءى لها غوبال في الدّاخل، في هذه الحانة التي أُعدّ قسمٌ منها لمزاولة لعبة الميسر. كانت بهيما المرأة الوحيدة في هذا المكان، فتصدّى لها أحدهم مانعاً إيّاها من الدّخول، فلم تأبه له وتابعت تقدّمها باتّجاه غوبال الجالس مع زُمرةٍ من الرّجال يُقهقه بأعلى صوته. وما إن وقع نظره عليها حتّى تجمّدت الضّحكة على شفتيه وتسمّر في مكانه صارخاً بها مُتعجّباً لحضورها: "ما الذي أتى بك إلى هنا؟" ولم يكد ينهي كلامه حتّى انهالت عليه ضرباً بعصا كانت بحوزتها وشتائم من وزن: "أنت رجل سافل، مُنحطّ إلى أقصى حدود الانحطاط، فالرّجل الرّجل لا يترك ولده المريض ويأتي إلى مكان مماثل ليُعربد غير حافلٍ بما يُصيب عائلته من سوء".
    وبعد أن أفرغت مخزون ما لديها من طاقة، شعرت بأنها قد تمادت بإهانتها له ولامت نفسها عمّا بدر منها. ووقفت تنظر إليه بعد أن تلقى ما تلقّاه من ضربٍ وشتائم، فأخلى مكانه ليقترب منها محاولاً تهدئة فورة الغضب التي انتابتها، ولاحظ أن زبائن المحلّ أمثاله ينظرون إليه راصدين تحرّكاته وكيفيّة انتقامه من امرأة أذلّته علناً وتجاسرت على توجيه الضربات إليه وشتمه بأفظع النعوت. فكان ردّه قاسياً إذ أشار عليها: "هيّا بنا، فلنعد معاً إلى المنزل". وأمسك بذراعها دافعاً إيّاها إلى الأمام. فانتفضت قائلةً له: "لا تلمسني أيّها الوغد ". وهو الذي لم يفتعل عراكاً مع أحد منذ خمسة عشر عاماً، غير أنّه اليوم مع تغير طباعه فقد ثار غضبه، وشاء تلقينها درساً لن تنساه في حياتها، فصفَعَها صفعةً مُدويّة على خدّها بيده اليسرى، وتوالت الصّفعات الواحدة تلو الأخرى، حتى سالت الدّماء من أنفها، فسارع بعض الرّجال من زبائن الحانة لإيقاف غوبال عن شراسته وتماديه في ضربها. وحذّره أحدهم من أنّ كلّ هذا الضّرب سيؤدّي بزوجته إلى الهلاك وأنّه من الأفضل له أن يتفاهم معها في منزلهما. مشت بهيما خلفه، محاولةً وقف النّزيف، ومُجرجرةً ذيول الخيبة وراءها، وأحسّت وكأن عيون النّاس قد انصبّت عليها.
    ونظرت إلى غوبال الذي تقدّمها بخطوات، فلاحظت نحول جسده وشحوب وجهه، وبان لها كأنّه طيف رجل. وتكوّن لديها شعور بأنه لو لم يكن لديها طفل مريض في المنزل، لما أقدمت على ما فعلت ولما اضطرت إلى تحمّل ضربه على مرأى من الجميع. أما الانتقام الحقيقي لغوبال منها فقد تبلورت معالمه بعد انقضاء بضعة أيام.
19

في إ
حدى الأمسيات، وبينما كانت بهيما تتسوّق بعض الحاجيات في طريق عودتها إلى المنزل، اشتاقت نفسها إلى اصطحاب حفيدتها مايا كالمعتاد إلى الشاطىء، للنّزهة والتّمويه عن النّفس. فهواء الشّاطىء كان يُدغدغ مشاعرها، والاختلاط بمئات المُتنزَّهين أمثالها يُشعرهما بنبض الحياة من حولهما. وإيجابية هذه النّزهات تجلّت في إعادة مايا إلى طبيعتها وإلى إبعاد شعور العذاب المُستمرّ عنها، وتعزيز ثقتها بنفسها. فإذ بها تعود تدريجياً فتاة مرحة، نشطة، مُقبلة بفرح على الحياة، كما كانت حالها قبل حملها. ووجدت بهيما أنّه قد حان الوقت لبلورة فكرة عودة مايا إلى الجامعة مُجدّداً، وهذه الفكرة لم تبارح يوماً مُخيّلتها، مُنطلقةً من جهلها وممّا قاسته من جرّائه لتُصّر على ضرورة إكمال مايا لمسيرتها التّعليمية، ولو اقتضى الأمر نقلها إلى كليّة أخرى، كما اقترحت ذات يوم سيراباي. وما إن دخلت المنزل حتّى لاحظت أن حفيدتها كانت مُنكبّة على قراءة إحدى الرّسائل التي أثارت رؤيتها بين أيدي مايا غضب الجدّة، فتحجّجت الحفيدة بأن هذه الورقة قد وقعت عرضاً بين يديها فيما كانت تبحث عن شهادة ميلادها، فدفعتها حشريتها إلى قراءة ما تحتويه. وبارتياب ظاهر، سألتها الجدّة: "ما حاجتك إلى شهادة ميلادك؟". فأجابتها: "لا حاجة مباشرة، دأبت على الاطلاع عليها كلّما شعرت بالشوق من وقت لآخر إلى والديّ، لأشبّع نظري من اسميْهما، فأُحسّ بسعادة انتمائي إليهما وبحنين إلى الماضي. وأنفض عن نفسي ذلك الحزن العميق باليتم. وأيقنت الجدّة أن مايا ستقضي عليها بكلامها المشحون بالعواطف الذي تصيب سهامه قلبها، فعزّ عليها ما سمعته من كلام أثار في نفسها العتب: "من قال إنك يتيمة، وهل توفّيت جدّتك، لتُصبحي كذلك؟ أبعدي هذه الأفكار الحزينة عن رأسك ". "ماما، لم أدر يوماً بوجود هذه الرسالة".
    .
    الرسالة هي التي أوصلت جدّتك إلى ما آلت إليه، والتي كانت كخنجر أصابها في الصّميم، بكلماتها المدمّرة التي تلاها عليها أحد الجيران لقاء حفنةٍ من المال، مُلاحظاً ردّات فعلها على كلّ كلمة جاءت في الرسالة التي غيّرت مسار حياتها، وقضت عليه. كانت الرّسالة مفصلية في حياة الثّنائي بهيما وغوبال. ولقد حرصت على الاحتفاظ بها في مكان آمن بعيداً من عيون الفضوليّين لسنوات طوال، رغم أنّها لم تسمع ما حوته من عبارات مُجحفةٍ بحقّها إلا مرّة واحدة. فانطبعت كلماتها في مخيّلتها، لتراودها في الأحلام بين الفينةِ والأخرى وكأنّها قد نُقشت على حجرٍ، كونها تحمل بين طيّاتها الماضي والحاضر والمستقبل. وكان طلبها من مايا أن تعاود قراءة الرّسالة على مسمعها. وانطلاقاً من تأثّر مايا لعمق حزن جدّتها، رفضت أن تقرأها كي لا تنكأ جراح الماضي التي اندملت منذ أمد بعيد. وكانت حجّتها: "دعينا جدّتي نتجاوز الماضي بكل مساوئه وتحدّياته". ابتسمت لها العجوز مؤكّدة: "الماضي لم يغب عن بالي يوماً. إنّه باقٍ في الوجدان رغم تداعياته وانعكاساته. ولا يزال يلاحقني إلى يومي هذا. ربّما عندما تتقدّمين في السنّ ستفهمين بشكل أوضح معنى كلامي ". "ولكن، جدّتي، هناك مقولة في اللّغة الانكليزية تنصح بعدم إيقاظ الكلاب النّائمة ". راقت لبهيما هذه المقولة فعلّقت عليها: "فكيف إذا كان البعض سيّىء الحظ ولا تعرف كلابه النّوم أبداً؟ أريد أن أستعيد فحوى الرسالة إقرئيها لي، حبيبتي".
    كان غوبال قد نصّ عبارات الرسالة التي دوّنها له أحد الجيران لقاء مبلغ من المال. وتقول الرسالة:
    "إلى ملكة أحلامي
    منذ أعوام مضت، تحولْتُ إلى عبء عليك وعلى العائلة جمعاء. لهذا الجرم ولغيره من الجرائم التي اقترفتها بحقكم جميعاً، أسألك الغفران. إنني ما زلت أذكر يوم دخلت عالمي عروساً بهيّة الطّلعة، كلها نضارة وحسن جمال، يحدوني الشّوق والأمل للقياك. ومع مرور الزمن رأيت الشقاء والبؤس ينالان منك. أعلم أنّي جعلتك تعيشين في عذاب مستمرٍ وجزاء لي على ما اقترفته، فأنا ارتضيت لنفسي بأن أكفّر عن ذنوبي بحرماني من التمتّع بالحياة، لا تظنّي أنّي مع معاقرتي للخمر لا أعي ما أسبّبه لك من تعاسة. لم أدرِ إلى أيّ دركٍ قد انحدرت وجعلتك تنحدرين معي. كان من الصّعوبة بمكانٍ أن أتحمّل ما بدر منك من إذلالٍ لي في الحانة أمام جميع النّدماء. إن ما حصل بيننا في ذلك اليوم المشؤوم دفعت ثمنه غالياً إذ لاكت سمعتي الألسن. ومنذ ذلك اليوم، تعذّر عليّ أن أمشي مرفوع الرّأس. لقد تجرأت على المسّ برجولتي وحقّرتْنِي في عيون الناس، وجعلتْنِي أضحوكةً لهم. لكلّ هذه الأسباب مجتمعةً، يا عزيزتي، قرّرت الرحيل عنك وسأصطحب أميت معي. فهو سيصبح بالنسبة إليّ السّند، ومتكئي الذي أعوّل عليه في الحياة. إن فكرتي تقضي بأن نعود إلى قريتنا، حيث العائلة، والأرض والهواء النقيّ. ومن يدري ربّما قد توجد فرصة عملٍ لرجل بوضعي. عندما كنت يافعاً عشقتُ بومباي وقرّرْتُ خوض غمار تجربة العيش فيها. اليوم توصّلت إلى القناعة التالية وهي أن حياتي الحقيقية يجب أن أحياها في قريتي، التي عليّ أن أعود إليها، مطأطأ الرّأس بعد أن صدَمَتْني معطيات الحياة في بومباي.
    وبرحيلنا نحن الاثنين عنك، ستتراجع وطأة الأعباء عن كاهلك. فما تجنيه وبوجا من العمل بمقدوركما أن تغطّيا به الأعباء المعيشية. اليوم، ستكون هذه المرّة الأخيرة، التي أسلبك فيها المال اللّازم لشراء تذاكر القطار لي ولأميت للعودة إلى قريتنا. لقد أقنعت أميت بأن رحلتنا لن تطول لأكثر من أسابيع معدودةٍ نقضيها في ضيافة العائلة. آمل أن يتماشى مع حياة القرى البسيطة والعيش في أحضان الطّبيعة، لتُنسيه حياة المدينة وإغراءاتها. أعرف أنّه في قرارة نفسك سوف تحقدين عليّ لإبعادي أميت عنك. ولكن، بهيما، وجود أميت إلى جانبي يُعطيني سبباً للعيش وهو سيكون عماداً لي مع تقدّمي في السّن، وسيمُدّني بنفحة أملٍ. وفي المُقابل، أنت ستحتفظين ببوجا الّتي ستكون سبب استمراريتك في الحياة.
    زوجتي العزيزة، كوني على ثقة أنّه في يومنا الأوّل معاً، كان بنيّتي أن أجعلك ملكةً متوّجةً على عرش قلبي، وكان هذا وعداً قطعته على نفسي. كم من مرّةٍ تساءلت في غيابك من منّا المسؤول عن سلبنا بهجة حياتنا. لم أجد العزاء إلا في لجوئي إلى زجاجة الخمر. وبقيت أسئلتي بلا أجوبة وما زالت. ولم أجد حولي إلّا الصمت المُطبق. أتذكرين الأمسيات عند شاطىء البحر يوم كنّا لا نزال زوجين يافعين؟ هل أنا مُصيب في اعتقادي بأننا قد بلغنا ذروة السّعادة يومئذٍ؟ بهيما العزيزة، بعد مضي سنوات العُمر تلك والتي قضيناها معاً، وكان الشّاهد علينا ضحكاتنا ودموعنا، وأفراحنا وأحزاننا – انظري ما تبقّى منّي اليوم، فأنا حطام رجل. لقد كنت صادقاً في التّعبير عن حبّي لك في الماضي، رغم المواجهة الأخيرة هذا الأسبوع، والتي وضعتنا على مفترق طرق، إنّما الواقع أنّني ما زلت أكنّ لك كلّ الحبّ. الآن وقد ضاع منّي كلّ شيء - العمل، والمال، والمنزل، وقد استُنفدَت كلّ إمكانياتي فلا مناص لي سوى الرحيل. أعلم أنك لن تصدّقي مدى حبّي لك. هذا الحبّ الذي لم يتبقّ لي سواه من حطام الدنيا.
"زوجك غوبال
    لم تكد مايا تشارف نهاية قراءتها لتلك الرّسالة، حتى كانت الدّموع الصّامتة تبلّل وجنتيها، من دون أن تلقت انتباه بهيما السّارحة في الماضي والعائدة بذاكرتها إلى سنوات خلت يوم تلا عليها جارها جايبراكاش نصّ الرسالة متوقفاً حتّى يرى تأثير كلماتها على تقاسيم وجهها، وليَسمعها تلعنه عندما أبلغها نيّة غوبال بأن يستقلّ وأميت القطار الذي ينطلق السّاعة الثالثة والنصف. وتذكرت كيف لم تترك مكاناً في بومباي إلا وبحثت فيه عنهما، من دون أن تعثر على أثر لهما، وكيف إنها لم تذق للنّوم طعماً في تلك اللّيلة الظلماء، وطلع الصباح التّالي عليها، وانقشعت الأمور بكل قساوتها أمام عينيها لتزداد شقاءً مع تأكيد سيراباي لها أن للوالد حقّ الاحتفاظ بولده، وأنّها لا تستطيع أن تُرغمه على العودة إلى العيش معها كما في السّابق. وكانت نسوة الحيّ حيث تقطن بهيما يتجنّبن النّظر إليها، كي لا يضاعفْنَ همّها وفداحة مأساتها. حتى إن جارها جايبرا كاش الذي تلا على مسمعها رسالة غوبال الشهيرة، الذي وضع فيها حداً لحياتهما المُشتركة عمد إلى تجاهل حضورها، إلى أن استوقفها ذات يوم قائلاً لها: "إنها غلطتك عزيزتي. تجرؤك على إذلال زوجك علناً، وبهذه الصّورة ليس بالأمر السّهل. ماذا كنت تتوقّعين منه؟ فلكلّ رجل عزّة نفسه، كما تعرفين " . وأشاحت بهيما بوجهها عنه، وقد شعرت بصوابية كلامه، وحجم الخطأ الذي ارتكبته. وهزّت رأسها تحسّراً على قلّة حظّها التي لم تُفارقها في دنياها. وعادت إلى الزمن الحاضر، محاولةً التّركيز على السؤال الذي كانت تطرحه عليها مايا: "ماما، ألم تردك بعد ذلك أيّة أخبار عن خالي أميت؟". كانت مُساءلات مايا هذه تبدو أشبه بطعنات توجّه إلى صدرها، فأجابتها: "أميت لم يفكر يوماً في كتابة رسالة اطمئنان يبعث بها إليّ، غير أن شقيق غوبال الأكبر كانت تصلني رسائله بين الحين والآخر. فيُطمئنني بأن أميت يعمل في مزرعة العائلة ". ولتشدّ مايا من أزرها، عمدت إلى القول: "لو كنت مكان خالي أميت لسارعت حتماً إلى العودة إلى بومباي".
    وأخذت بهيما موقف الدّفاع عن غوبال، فاستطردت قائلةً: "وهل يترك وراءه والداً وحيداً؟ وحده الولد العاق يتنكّر لوالديه". وكان الرأي التّالي لمايا: "لعلّه يفكّر في العودة إلى بومباي ذات يوم. فما الذي سنفعله حينها ماما عندما يقرع باب المنزل؟"
    ما الذي سأفعله؟ فكّرت بهيما في أنّه إن حصل وعاد، فلا بدّ لها أن تزحف على ركبتيها لتقديم الشكر للآلهة في أقرب معبدٍ، وأنها ستصوم عن الطّعام لمدّة أسبوع على الأقل، وستوزّع الحلوى على أطفال الحيّ كافة احتفاءً بالمناسبة.
    وكانت مفاجأة مايا لها بسؤالها التّالي: "هل أخذ جدّي علماً بما حصل لوالدي ووالدتي؟"
    شعرت بهيما بالإرباك، ولم تتأخر في إيضاحها للظّروف القاهرة، فقالت: "كنت في سباقٍ مع الزمن وأمك تُعاني سكرات الموت، لم أستطع إبلاغه بما حصل في دلهي – ولكن فور عودتنا، بعثت إليه برسالة من بومباي بخطّ سيراباي، أخبره بمصابنا الأليم".
    وسألتها مايا بلهفة المتشوّق لسماع المزيد منها: "ما كانت ردّة فعله ؟ "
    "لقد بعث شقيقه الأكبر برسالةٍ لي ردّاً على خطابي، تضمّنت عبارات لوم موجّهة إليّ، لعدم إخباري غوبال بما حدث في الوقت المناسب، ومُتّهماً إيّاي بانّي قد أبعدتُه عن قصدٍ عن ابنته، وحرمته من رؤيتها قبل مفارقتها للحياة. وأضاف أن روح بوجا لن تُسامحني أبداً على ما فعلته. وهي الرسالة الأخيرة التي وصلتني من تلك العائلة قبل انقطاع أخبارها عنّي نهائياً". "هل تظنّين أن جدّي كان ليحضر إلى دلهي لو عرف بالأمر؟" ردّت بهيما وهي تنظر إلي ها: "نعم، أعتقد ذلك، كان سيحضر مهمّا كلّفه الأمر، فهو يعشق والدتك، حبيبتي. وكان أكثر العالمين بمدى حاجتي إليها والتي فاقت حاجتي لأميت، صحيح أنّه ولدي، ولكنها أول مولود تُرزق به العائلة. وهي بالنّسبة إليّ كل دنياي".
    وانهارت مايا باكية: "وأمّي كانت تخصّك بودٍّ وعاطفةٍ جدّ كبيرين. جدّتي، صدّقيني، كثيراً ما سمعتها تتحدّث عن بومباي وعن المنزل القديم وعنك بشكل خاص".
    جروح الماضي أبكت مايا، فربّتت الجدّة كتفها معلّقةً: "لو لم تكثري من الأسئلة لكنت قد انتهيت من إعداد طعام العشاء منذ فترة ". ولم يستغرق الأمر طويلاً بهيما لتتّخذ القرار بالخروج للتّنزه على شاطىء شوباتي وتناول العشاء هناك برفقة حفيدتها.
20

بهلبوري،
إنّها السّاعة الثّامنة إلا ربعاً في منزل آل دوباش، والعائلة مجتمعة حول مائدة العشاء الملأى بالأطباق الشهيّة التي أعدّتها بهيما مُسبقاً. ولكن ديناز ترغب هذا المساء بالذّات في تناول طبق البهلبوري لا الأطباق المُعدّة في المنزل. وتبرّر ديناز عدم رغبتها في تذوّق هذه الأطباق لشعورها بالغثيان كلّما عبقت رائحتها في أنفها. وتعجب فيراف من استمرار حالة التّقيؤ والغثيان عندها، خاصةً وأنّها قد أضحت في أشهر حملها الأخيرة. وقد استخلصت من تلميحاته أنه يرمي إلى أنّها قد أصبحت امرأة ذات مزاج مُختلف من ذي قبل وبأنها قد غدت زوجةً لا تُطاق، فضحكت ديناز طويلاً قائلة: " عزيزي، لا تدع القلق يشوّش افكارك ويوتّر أعصابك. بالله عليك أمي، انظري إلى وجهه كيف تتغير ملامحه لمجرّد أنّي رفضت تناول طبق ما. للأسف، إن الرّجال لم يُخلقوا ليُنجبوا الأطفال، لو كان الأمر كذلك لتغيّرت الكثير من المعادلات في الهند ". وأعربت سيرا عن رأيها في ضرورة تناول ابنتها للأطباق المُغذّية لحاجة الطّفل إليها. وعادت ديناز لتُصرّ من جديد على رغبتها في تناول طبق البهلبوري عند شاطىء شوباتي. تذمّر فيراف قائلاً: "لقد عدت للتوّ من الخارج، ولا رغبة لديّ في الخروج مجدداً، ثمّ إن المكان الذي تشيرين إليه مليء بالقذارة، فما بالك بالأطباق التي تُقدّم هناك؟".
    وتغلّب الحسّ الأبويّ لدى فيراف على ما عداه من اعتبارات، وتحضّر الجميع للتوجه إلى شوباتي تاركين مائدة بهيما لليوم التالي. وفي طريقهم إلى ذاك الشاطىء، ذكرت سيرا أنه قد تناهى إلى سمعها أن البلدية قد أخذت على عاتقها مسؤولية تنظيفه، وقادتهم ذكرياتهم إلى فيروز وطباعه وهو الرجل الذي كان في غاية النّظافة. ومع تشعّب الأحاديث أخبرت سيرا ولديْها بأن ذكرى وفاة فيروز الثّالثة ستُصادف في أوائل الشّهر المقبل، مُردّدةً: "يا للعجب كيف مرّت هذه السّنوات الثلاث بهذه السّرعة؟". ساد الصّمت لفترة في السّيارة لتقطعه ديناز بتعليقها: "وكان والدي قد تُوفي بالأمس القريب، شيءٌ لا يُصدّق. لم أدرِ أمّي، بانّكما كنتما معاً في شوباتي قبل أيّام من وفاته".
    "لقد دأبنا في الفترة الأخيرة على زيارة معبد النّار الموجود في تلك المنطقة، إذ قبل بضعة أشهر أصيبت جدّتك بانو بجلطة دماغية، وقد ساء فيروز أن يرى والدته في هذا الوضع الأليم، فنذر بأن يقصد ذلك المعبد لمدّة شهر بأكمله رافعاً الصّلوات على نيّة شفائها الكامل. وكنت أحياناً أرافقه إلى هناك. وما إن ننهي الصلاة، حتّى كنّا نعرّج على مطعم الفردوس لتناول وجبة العشاء.
    وفي ذات يوم، أصرّ والدك على اصطحابي إلى الشاطىء، الذي غالباً ما شهد نزهاتنا في فترة تعارفنا".
    وتعالت ضحکات فیراف، ممّا آثار تعجّب دیناز التی رغبت في معرفة الأسباب الكامنة وراءها فقال لها: "لقد خطر ببالي ما آمضی به والدك عليّ لدى زيارتي الأولى لمنزلكم، وكان ذلك بمناسبة عيد مولدك، أتذكرين ذلك اليوم؟ ولم يُخْفَ عليه طبيعة الشعور الذي كان يربط بيننا. طلب محادثتي على انفراد ليُزوّدني بعض النّصائح التي انتقاها من خبرته الطّويلة مع الحياة، وأكّد لي يومها أنه قد يكون لديه انطباع جيّد عنّي كوني شاباً من طبقة البارسي، وأنّني أملك كل الإمكانيات لإسعاد ابنته مركّزاً على أهميّة الحفاظ عليك لئلا يفوز غيري بك. وما زالت أنكر كلماته إلى اليوم بأنه على الرجل أن يُصارع كالثّور الهائج للحفاظ على المرأة التي يحبّ، وقد أثّرت فيّ شخصية فيروز بحيث اقتصرت أجوبتي عليه بنعم ولا. إنما كانت الزيارة ناجحة بامتياز".
    أعربَتْ ديناز عن سرورها لما سمعته منه مُوضحةً: "إن العامل الرئيسي الذي جلب الارتياح الكُلّي لوالدي كان انتماءك إلى طبقة البارسي، إذ لطالما كانت خشيته كبيرة من أن أغرم بشخص مسيحي أو هندوسي أو مسلم. ولطالما أسدى إليّ النصح بأن لا أرتبط برجل من قبيل الشفقة عليه، إنما ما لم أذكره أمامه أنّي كنت مغرمة برجل يتمتّع بوسامة نجوم السينما".
    "ومن بين كل المرشّحين للاقتران بك، كنتُ مَنْ وقع عليّ الاختيار. حسناً فعل والدك بتحذيرك من الزواج بالمعاقين جسدياً، فتزوّجت من معاق عقلياً؟"
    حاولت سيرا أن تتدخل لتوقف هذا الحوار العقيم بينهما. وعقّبت ديناز: "أرجو أمّي أن لا تقعي في هذا الفخ، إنّ ما يرمي إليه فيراف من وراء اللّعب على الكلام هو اعترافنا بوفرة ذكائه وما هو عليه من وسامة".
    وعند بلوغهما الجهة المقصودة، أوقف فيراف سيارته في المرأب وبدا عليه الفرح بما ناله من إطراء. وجرياً على عادتها، وجدت سيرا نفسها تبتسم وهي تقارن بين تصرّفات صهرها العفويّة وتصرفات زوجها المدروسة. ومع وصولهما إلى الشاطىء، تعجّبت لرؤيته في حلّةٍ نظيفةٍ لم تعهدها من قبل. وخلافاً للماضي فقد كانت النّظافة تغمر المكان بعد أن فُرضت عقوبات على كل من تسوّل له نفسه أن يرمي الأقذار أرضاً مشوّهاً منظره العام.
    إن هذا الشاطىء هو اليوم غيره في الأمس، ففي ذلك الحين، واكَبَ أجمل أوقاتها مع فيروز حيث كانت السعادة تغمرهما ويجمع بينهما الوئام. وميّزت في تلك الآونة تحولاً طرأ على شخص فيروز، لا سيما بعد مرض والدته المفاجىء الذي لم يتوقّعه. وهذا ما فتح عينيه على ما تحمُل معها الحياة من مفاجآت غير سارة لم تكن في الحسبان. ومنذ تلك الحادثة، دأب على زيارة والدته يومياً كلما عاد مساءً من العمل. وبعد هذه الحادثة طرأ تحوّل واضح على طباع فيروز فأصبح أكثر ليونة وانفتاحاً في تعامله مع زوجته.
    إلى جانب ذلك، أنجلت أمام سيرا علامات الهمّ على وجهه ولاحظت أن نظراته قد تبدّلت وأصبحت أكثر تشاؤماً وحزناً. وكان تشخيصها في محلّه إذ أسرّ إليها قائلاً: "لقد عايشنا أحداثاً حزينة كثيرة في السّنوات الفائتة وسارت الأمور عكس ما اشتهينا، أشعر بأنّي لم أنهض بعد من الصّدمة التي سبّبتها لي وفاة والدي. والآن انظري إلى الحالة الصحيّة المُتدهورة التي وصلت إليها والدتي. يساورني شعور حزين ما عرفته يوماً من قبل. وحدها حفلة زفاف ديناز وفيراف وسعادتهما، هما القبس الوحيد الذي ينیر حاضرنا"۔ واقترحت سيرا وسط هذه الأجواء الضّبابية، أن يقوما برحلةٍ قصيرةٍ إلى جاوا، للتّرفيه عن النّفس فاستمهلها فيروز بعض الوقت ريثما تتحسّن حال والدته، فهو يعزّ عليه أن يُفارقها وهي في هذه الحالة الحرجة. وقد برهن هنا عن موقفه الإنساني والعاطفي تجاهها. هذا الحبّ الجارف لوالدته لم تقيّمه سيرا، ولم تجد له مبرّراً، فبانو بنظرها هي المرأة التي كادت بتدخلها أن تقضي على كل أملٍ لها بأن تسعد في زواجها، وهي مَنْ كادت أن تهدُم بيتها الزوجيّ، وطبعاً فيروز غير مدركٍ لهذه الحقائق فهو ينظر إليها بعين الابن المُحبّ ولا شيء سوى ذلك وكأنه يقرأ ما يجول في خاطرها من أفكار، فعلّل موقفه بالتّالي: "نحن اليوم أكثر ما نكون بحاجة إلى رحلة ترفيهية مماثلة، لكن الوضع لا يسمح بذلك، وإني أقدّر لك ما بذلته من جهود تجاه والدتي في محنتها، فأنا أعرف أنّه لم يكن من السّهل عليك تحمّل طباعها. أعدك بالقيام برحلة خارج بومباي وباصطحاب الأولاد معنا... ما إن تسمح ظروفنا بذلك".
    ومن غرائب الدنيا وعجائبها، أنّه لم تكد تمضي أيّام ثلاثة حتّى فارق فيروز الحياة من دون أن يُحقّق لسيرا أمنيتها بالقيام بتلك الرحلة الموعودة إلى جاوا. وهذا الوعد يُضاف اليوم إلى وعود سابقة قطعها على نفسه يوم اقترن بها، هي أيضاً بقيت أحلاماً، ولم تتحقق على أرض الواقع.
    في ذلك اليوم المشؤوم، وخلافاً لعادته، حضر فيروز من عمله إلى المنزل مُبكّراً وقد ظهرت عليه مشاعر الانزعاج الذي انتابه، وقد عزاه إلى ضغط ساعات العمل الطويلة. وافقَتْه سيرا الرأي وأسدت إليه النّصح بضرورة مُمارسة اليوغا المُهدّئة للطّباع واضطراب الأعصاب. أثنى على رأيها وتذكّر أنه لشدّة التّعب فاته أن يقوم بالزّيارة المسائية المُعتادة لوالدته، وأنّها لا شك مُفتقدة لحضوره.
    بدا فيروز لسيرا على غير طبيعته، فاستشفّت أنّه ليس على ما يرام وأن عارضاً ما قد ألمّ به. عرضَتْ عليه استدعاء الطّبيب على الفور للاطمئنان إلى صحّته. وعبثاً حاولت، إذ كان يأتيها الرّفض من جانبه، مُقلّلاً أهميّة ما يشعر به، مُشخّصاً حالته بأنها مجرّد إصابة برد أو بداية زُكام. ولم يمضِ وقت قصير حتّى شعر بانقباض شديد في صدره. عزاه هذه المرّة إلى ارتفاع في ضغط الدّم. ولم يلبث أن خلد إلى النّوم وسط جوٍّ من السّكون هيأته له سيرا لكي ينعم بالرّاحة. وعندما ذهبت لإيقاظه في السّاعة السّادسة من مساء ذلك اليوم، حاولت إيقاظه بمُناداته لمرّات عديدة فلم تلقَ أي ردّة فعل من جانبه. وراعها أن عملية التّنفس قد توقّفت لديه، فصرخت: "فيروز،لا، لا، لا، لقد بكّرت في الرحيل. أرجوكِ، بهيما، بهيما، أسرعي إليّ، يا إلهي! إن مُصيبةً قد حلّت بنا. تعالي وانظري إلى فيروز".
    دخلت بهيما الغرفة وهي مذعُورة. و ما ان رأته علی هذه الحال حتى أخذت هي الأخرى تصرخ: "سيراباي، أيّة مأساةٍ هي هذه التي حلّت بنا؟"
    رحل فيروز. وأُسدل السّتتار على قصّة حبّهما، في غفلةٍ من الزّمن. رحل فيروز عن هذا العالم وكأنّه لم يكن. ذلك الزّوج والمُضطهد، العاشق والمعذّب، الضّحية والجاني. لقد جمع كل التّناقضات في شخصه إذ لم يستطع رجل أن يجعلها لا أسعد ولا أشقى في آن واحد، سواه. لم يُظهر رجل لها يوماً كل هذين الودّ والشغف غيره، ولم يألُ جهداً لتحطيم هذا الحبّ الكبير، وكان كذاك النحّات الذي صمّم التمثال، ليُحطّمه في لحظة غضبٍ. لقد جمع بين يديه مفاتيح سعادتهما، وفي الوقت عينه لم يتوانَ عن فتح أبواب الجحيم أمامها. كان رجلاً مُقتصداً، وعدائياً، ولامعاً، وعنيفاً، وغيوراً، ومحباً ومعطاء إلى أقصى درجات العطاء. وتتساءل سيرا بينها وبين نفسها، بأنّها لو كانت امرأة أكثر انفتاحاً على محيطها وأكثر تعاطياً واحتكاكاً مع المجتمع لأمكنها أن تتواصل معه بشكل أفضل، وأن تتفاهم وإيّاه على كل ما يجمع بينهما وأن تعتبر بانو بمثابة إزعاج عابر لا محور شقائها فى هذه الحياة كما فعلت هى.
    وخاطبته باكية: "فيروز زوجي. فيروز أطلب السماح على كل ما صدر منی لانی کنت زوجةً بسيطةً دون مستوی تطلّعاتك، وغائبةً بعض الشيء عمّا يعتريك من همومٍ ومشاكل".
    بهيما الواقفة إلى جانبها المُنصتة لكلامها، والمُكفكفة لدموعها دعتها إلى استجماع قواها وإلى عدم طلب السّماح، فهي كانت خير زوجة وخير أمّ. وأنّه قد آن الأوان لإعلام ديناز بوفاة والدها. اضطربت سيرا، فهي لم تعد تدري ما تفعل وأي ردّة فعل قد تصدر عن ديناز عندما تتلقّى هذا الخبر المُفجع. وارتأت في نهاية الأمر أن تطلب فيراف على جهازه الخلويّ لنقل الخبر إليه، من دون أن تنسى أن من واجبها أيضاً أن تبلّغ بانو والدة فيروز بالمُصاب الأليم، مخافة أن يصعقها الخبر.
    نصف ساعة مضت، قبل أن يُطلّ كل من ديناز وفيراف وقد هالهما النّبأ المُفجع. ولشدّة اضطرابهما، أوقفا السيارة في وسط الطّريق واستقلا سيارة أجرة تأخرت بحكم زحمة السير. لم تقوَ ديناز على الانتظار، فاعتذرت من السّائق وأكملت سيرها مُهرولة باتجاه منزل والدها. لقد سبقها نحيبها إلى المنزل، وأدهى قلب والدتها، التي لم تسمعها تنتحب بهذا الشّكل منذ أن كانت طفلة. صحيح أن ديناز وسيرا قد حضرتا جنازة فريدي ولكنّهما لم تبكياه مثلما تبكيان اليوم فيروز. فالأسى تجاوز كل حدّ، كذلك مرارة وفاة الوالد التي كان لها التّأثير البالغ عليها. "إنّ ما يحزّ في نفسي أنّني قد أضعت فرصة وداعه، بالنظر لكوننا نقيم في مكان بعيد عن منزل والدي، ممّا حرمني من الاستمتاع برفقته في الأشهر الأخيرة " ! حاولت سيرا أن تُهدّىء من روع ديناز فأسرّت إليها أن والدها كان يذكر أمامها قبل يوم من وفاته أن زواجك كان مصدر فرح له في هذه الحياة. ولم يكن حزن فيراف بأقلّ من حزن ديناز، إذ بدأ هو الآخر ينتحب مُعرباً عن ألمه وعن قساوة الدّهر مردّداً:
    "لقد تميّز عمّي فيروز بالشّهامة، وكان بنظري ملكاً غير متوّج".
    جلست سيرا وكأنها الهمّ بعينه تندُب زوجاً رفعه المصاب إلى درجة اعتباره في مصاف الرّجال العظماء. وأخذ الجميع يردّد مآثره، وعطاءه المميّز. تعجبت سيرا كيف أن موت الرجال يحوّلهم تلقائياً إلى قدّيسين، وشعرت بالتمرّد على هذه الفكرة، لا سيّما وأنهم في حياتهم هم أناس عاديّون لا يمتّون إلى القداسة بصلة، ومعظمهم يُضمر الشرّ لغيره وليسوا برجال صالحين. ثمّ عادت وأقنعت نفسها بوجوب ذكر محاسن الأموات لا مساوئهم. غير أنّه ماذا بوسعها أن تقول وهي التي تحمّلت منه ما ليس بإمكان أحد تحمّله جراء نوبات غيرته الجنونّية وطباعه الشّرسة. فالحاضر الأليم فرض عليها التّغاضي عن الماضي. وسمعت صوت ديناز يناديها: "أمي، بالله عليك قولي شيئاً، أيّ شيء، فأنا أشعر بوحدة قاتلة ". عانقتها سيرا مؤكدة لها: إنّها لن تكون وحيدة في هذا العالم طالما هي على قيد الحياة !
    اليوم، تستغرب سيرا كيف مضت ثلاث سنوات على رحيل فيروز عن هذه الدنيا، وذكرى يوم وفاته لا تزال شاخصةً أمام عينيها، تلك السنوات أمضتها رغم كل شيء بسعادة وهناء لم تعرفهما من قبل، إذ أحاط بها كل من فيراف وديناز مُبعدين عنها الوحدة وناشرين حولها جوّا من الطمأنينة والفرح بقدوم المولود المنتظر. وحبّذا لو كان فيروز حيّاً ليشاركهم الفرحة بالحفيد، وكان ليعشقه كما عشق والدته ديناز من قبله. وتصوّرت كم سيكون رائعاً عندما ستقضي الأيّام إلى جانب حفيدها في غياب والديه، وهي تتطلّع بفارغ الصبر إلى الاعتناء بهذا الطّفل لتعوّض ما حرمتها منه الظروف مع ديناز. فالعناية بطفل ديناز - بالنّسبة إلى جدته – ستطغى على كل الاعتبارات الأخرى. بينما ديناز أبصرت النّور في منزل طغى عليه تحكّم الجدّة بانو المتصلّبة بآرائها والمُتسلّطة على كل مَنْ حولها، هذا فضلاً عن ثورات غضب فيروز الجامحة.
    حتّى بعد أن استقلّت وفيروز في منزل خاص بهما، فقد ظلّ طيف بانو يتعقّبها مع كل جرسٍ يُقرع. وفي تلك الأثناء، كان تمادي فيروز في ضربها قد بلغ حدّاً لا يُطاق، وكأنه يثأر منها لإبعاده عن والدته. هذا المنزل الذي عرفت فيه معنى الاستقلال عن سطوة بانو، أصبح اليوم العشّ الذي يملأه الثنائي فيراف وديناز سعادةً وفرحاً. فقد حقّقا لها كلّ ما حلمت به من عناوين السّعادة وأسبغا على حاضرها نفحةً من الأمل. إن السؤال الذي يتردّد اليوم على شفتيها: أما آن لها أن تفكّ ارتباطها بالماضي الذي كلّما فكّرت فيه شعرت بالانقباض في قلبها. لم يفت فيراف ملاحظة تحوّل تعابير سيرا والابتسامة التي علت فجأة على وجهها. فسألها: "إيه ماما؟ ما سرّ هذه الابتسامة الجذابة؟ أتفكرين في اتخاذ صديقٍ ما؟"
    "صبي أحمق أنت، يا للتّفاهات التي تتفوّه بها! يجب أن أخبر والدتك بذلك".
    "إن طبيعة والدتي تختلف كُلّياً عن طبيعتك ماما سيرا. وهي بعيدةٌ كل البعد من أجواء الاختلاط بين الجنسين، ديناز لو كانت والدتك أصغر منها اليوم بعشرين سنة لـ..".. ضحكت ديناز طالبةً من والدتها: "تجاهلي، ما يقوله. وأنت فيراف توقّف عن هذا الكلام وفكّر في إطعام زوجتك الحامل المتضوّرة جوعاً".
    وعند شاطىء شوباتي، وبينما آل دوباش يهمّون بتذوق طبق البهلبوري من أحد المحال المشهورة بتحضيره، صرخت ديناز متفاجئة: "أنظروا من هناك ". إنهما بهيما ومايا. يا إلهي ! لقد مضى زمن منذ أن رأيت الصّغيرة للمرّة الأخيرة". تدخّل فيراف داعياً إياها إلى الكف عن مناداتهما وإلى عدم التسبّب بأي إزعاج لهما، "فمايا قد فقدت طفلها منذ زمن ليس ببعيد وقد تكون.". تجاهلت ديناز طلبه ولوّحت لهما بيدها صارخة "بهيما، مايا، تعاليا".
21

توجهت
بهيما بنظرها نحو مصدر الصّوت، وانفرجت أسارير وجهها عندما تكشّفت لها هوية المُنادي. فحثّت مايا على الإسراع نحو ديناز التي تعتبرها كطفلتها، لكن مايا تمنّعت عن مرافقتها وفضّلت أن تبقى حيث هي بانتظار انتهاء ترحيب جدّتها بعائلة دوباش. لم يرق لبهيما موقف مايا هذا، فحاولت إقناعها بتسريع خطاها.
    كانت ديناز الأسرع في التّرحيب ببهيما وحفيدتها اللتين مضى على آخر لقاء بهما أمد بعيد. ردّت مايا على أسئلة ديناز بشكل جدّ أوتوماتيكي من دون أن تكفّ عن التّحديق إلى حَمْل ديناز التي لم يخفَ الأمر عليها، فاحتوتها بمزيد من التّرحاب واللّطف: "لقد تضخّم شكلي للغاية منذ أن رأيتني للمرة الأخيرة، فأنا اليوم قد أصبحت کخنزیر سمين، أليس كذلك " ؟ قالت ديناز.
    اتّشح وجه مايا بنظرةٍ حزينةٍ: "أنا أيضاً تغيّر شكلي مع حَمْلي، بالطفل الذي ساعدتَنْي والدتك على التخلّص منه ". صُدمت سيرا بنظرة الاتّهام في عيني مايا، وكلامها الذي لا يخلو من القساوة والاتّهام المبطّن لسيرا.
    بدت بهيما الأكثر تألّماً من كلام وتصرّفات مايا. فهي لم تتوقّع أن يبدر عنها قلّة الوفاء هذه والنّكران لجميل سيرا، التي حاولت بهيما إيجاد عذرٍ منطقيّ لها، فكانت سيرا الأسرع في إيجاد مخرجٍ للتشنّج الكلاميّ الحاصل: "إن ما حصل قد حصل. اليوم علينا التّفكير جدّياً في مسألة وجوب عودتك إلى الجامعة".
    تمتمت مايا ببضع كلمات خافتة غير واضحة، وبدت بهيما في حيرة من أمرها بين أخذ موقف الدّفاع عن سيرا، وفي الوقت ذاته إيجاد المبرّرات للتصرفات الغريبة الصّادرة عن مايا ذلك المساء. وتعجّبت من صمت فيراف غير المعتاد، الواقف خلف زوجته ووالدتها متأملاً بتمعّن ما يدور من أحاديث حوله. وعلى وجهه نظرة من يُخفي سرّاً، أو من ارتكب إثماً. أما ديناز فهي الأخرى حيّرها صمته، فدعته إلى إلقاء التّحية على بهيما ومايا. أدّى التحيّة ولفت نظرها إلى أن السّاعة قد تعدّت الأولى ليلاً وعليهما العودة إلى المنزل، وإلى أنه سيعمل على إحضار السيّارة، وانصرف. ودّعت ديناز مايا قائلة: "كم سررْت لرؤيتك، مايا، أفتقد حضورك في منزل جدّتي بانو"، وعانقتها مُستطردةً: "إنني متأكّدة من أنك ستعودين للانخراط في صُلب الحياة الجامعية. وآسفة مُجدّداً لخسارتك الطّفل".
    وتراءات لبهيما إحدى الحقائق البديهية في الحياة وهي تسير خلف الجميع، فتيات كثيرات من أوساط فقيرة استطعن أن يجتذبن إليهنَّ رجالاً أغنياء، وجذابين، وناجحين، ومُنتمين إلى أوساط راقية، حتى ولو كانت زوجاتهم على وشك الوضع. عالم كهذا قد تتقاطع فيه طرق مايا وفيراف...
    هذا اللّقاء بين فيراف ومايا دفع بالشكّ إلى قلب الجدّة، وسمّم أفكارها، وجعلها تظنّ أن فيراف دافار قد يكون الوالد المجهول لطفل مايا. في هذه اللّحظة، اضطرب قلبها وتشوّشت أفكارها، فهي ما زالت لغاية اللّحظة تتفحّص وجوه أبناء الحيّ باحثة بينهم عن الوالد المزعوم. وقد وصل بها الأمر إلى حدّ البحث عنه بين طلّاب الجامعة وتعريض نفسها للسّخرية على أيديهم، بينما الجاني ينتصب أمامها. ولكن لعلّها قد أخطأت في الحكم على فيراف فظلمَتْه. فقد تكون الشكوك التي كوّنتها حول ضلوعه في الفضيحة تلك في غير محلّها. واستفاقت من تأملاتها وتكهناتها هذه على صوت مايا ينبّهها إلى ضرورة الإسراع في العودة إلى المنزل إذ إن الوقت قد تأخر. "من هم مثلنا لا غد لهم، ولا ينعمون بالرّاحة، وكذلك مَنْ نزلت عليهم اللّعنة أمثالنا في العالم ممن تلاحقهم آثامهم وخطاياهم إلى الأبد. فهم لا مستقرّ لهم، ماذا عساي أفعل لأكفّر عن ذنبك الذي لا يُغتفر؟"
    لاذت مايا بالصّمت، وضاعت الكلمات على شفتيها. حاولت الاعتراض على أقوال جدّتها، لكن الكلام تعثّر لديها، وتبعتها من دون أن تنبس ببنت شفة. تابعتا المسير يلقّهما صمت رهيب لم يخرقه سوى تثاقل خطوات بهيما، وضربات قلبها المتسرّعة وإحساس مايا بالاختناق، خشيت كل منهما أن تتطرّق إلى الماضي القريب الذي تنكرتا له وساهمتا في إجهاضه وقتله حتى لا يُسمّم جو الحاضر المشحون الحافل بأسباب التشنّج. وصرخت الجدّة بها من قلب مكسور: "لماذا هو بالذّات؟". تساءلت مايا إذا ما كان كلام الجدّة موجّهاً إليها. إن عدم تجاوب مايا معها أغضبها: "لقد طرحت عليك سؤالاً محدّداً وتمنّعت عن الإجابة، هل ستعودين إلى نغمة أشوك مالوترا؟ بدايةً تجهدين في إغواء رجل متزوج، وتكذبين عليّ وتبعثين بي وراء رجل آخر تتّهمينه إخفاءً لعارك. كيف أمكنك أن تبادلي كلّ الثقة التي منحتك إيّاها عائلة دوباش بالخيانة. زوج ديناز بالذّات؟ وأنا التي أعتبرها كابنة لي. كيف سأتمكن من مواجهتهم بعد اليوم؟ إن كل ما استحصلت عليه في هذه الحياة من علم، ومأكل وملبسٍ هو بفضل سخاء سيرا باي". إن تحدّي بهیما کان عامل استفزاز کبیر لمایا، إذ بان بوضوح علی ملامح وجهها انعكاس المشاعر المتضاربة داخلها.
    وفعلت كلمات الجدّة فعلها لجهة كشف هويّة والد طفلها، فانهارت دفاعاتها ولم يعد لها مناص من الإنكار، أمام كشف بهيما النِّقاب عن الحقيقة كاملة. ولإنقاذ ماء الوجه، تابعَتْ مايا: "ما تقولينه، جدّتي، عن تقديمات سيراباي هو عار عن الصّحة. كنت أجيد القراءة والكتابة قبل قدومي إلى بومباي للعيش فيها. فوالداي أرسلاني إلى مدرسة في دلهي وكنت من اللّامعين المتفوّقين فيها. وما إعانة سيراباي لي إلا من باب الشّفقة.
    أما من ناحية الملبس والمأكل فأنا لا أدين بهما إلا لك، ولا دخل للآخرين بذلك، فما بذلته من شقاء وجهد هما اللذان أمّنا كل ما احتجت إليه في الحياة، لا سخاء سيراباي" .
    لم تصدّق بهيما ما سمعته أذناها من وقاحة فقالت: "إنك لناكرة للجميل، ولا تعرفين الوفاء لمن مدّ يد العون إليك يوم كنت بحاجةٍ إلى ذلك، وكلّ هذا ما هو إلا تغطية لارتكابك معصيةً مع فيراف صهر سيراباي". وأخذت تستدعي روح ابنتها بوجا هي التي الآن تذرف دموع الخجل والعار على وحيدتها.
    وتواجهت المرأتان وانتقلت مايا إلى موقع الدّفاع عن النفس قائلةً: "لم أتحمّل بمفردي تبعات ما حصل لي؟ ولِمَ كُتِب على حفيدتك أن تُلام بمفردها؟ ولِمَ لا تطاله هو تداعيات الإثم؟ ولِمَ يجب أن يحظى هو وأفراد عائلته كافة بمعاملة القدّيسين؟ وهو الجاني؟ وأن أحمل وحدي وزر العار؟". شعرت بهيما بأن كلام مايا يحمل قدراً كبيراً من الكراهية تجاه تلك العائلة، وتذكرت أنها أحجمت عن ردّ التّحية عليهم لشعورها بالعار والخجل. كما تذكرت غرابة تصرّفات مايا يوم رافقتها سيرا إلى العيادة لإجراء عملية الإجهاض وكيف أنها منذ ذلك الحين ترفض رفضاً قاطعاً القيام بزيارة منزل آل دوباش. كل هذه السلبيات ما هي إلا دليل قاطع على صوابيّة أفكار بهيما رغم ضبابيتها. فواجهتها بالسؤال التالى: " هل اعتدى عليك فيراف بابا؟"
    حاولت بهيما استيعاب حفيدتها علّها تخبرها القصّة كاملة. وعانقتها بحرارة كي تمدّها بالثقة والطمأنينة، وللمرّة الأولى تتجاوب مايا مع طلب جدّتها، وتبدأ بسرد تفاصيل ما حصل معها.
22

تعود
بدايات قصة مايا مع فيراف إلى يوم كانت فيه لا تزال تعمل في منزل الجدة بانو كراعيةٍ لها. وفي أحد الأيام، وبينما كانت تحضر لها الشاي، قرع جرس المنزل في وقت لم تكن تنتظر فيه أحداً، فجيتا الممرضة المناوبة في المساء اعتادت الحضور في الثامنة مساء. وما إن فتحت الباب حتى وجدت أمامها فيراف فدُهشت من قدومه في تلك الساعة المُبكرة. انتابها القلق فسألته إذا ما كان الجميع بخير لديه في المنزل وبالأخص ديناز وحملها. تحاشت النظر إلى عينيه وتوجست خيفةً من هذه الزيارة غير المنتظرة، وهي تسمعه يؤكد لها أن لا تقلق فالجميع بخير وبالأخص ديناز، و"كأنّها المرأة الأولى في التّاريخ ستنجب طفلاً إلى هذا العالم". وعند رفضها لانتقاده ديناز، أتحفها بالمزيد من الانتقاد: "آسف لتعرّضي بهذا الشكل لجوهرتكم المكنونة ديناز، لقد نسيت ما يربط بينكما من محبّة وإلفة".
    بدا الذّهول على وجه مايا واستهجنت استعمال فيراف للألفاظ السّوقية في معرض الانتقادات اللّاذعة التي وجّهها إلى ديناز، فبدا وكأنّه ينطق بلسان قاطني الأحياء المُعدمة. فاقترب منها واجتذبها إليه مدّعياً التّخفيف من قلقها على ديناز، مُتناسياً مدى ولائها لها وحاجتها إليها. كان تصرف فيراف حيالها غير مُتوقع من جهتها، فصدَمَها لأنه تعرّض بالسّوء لديناز. وهذا ما كان غير منتظر أيضاً منه، وعزّز روابط علاقتها بآل دوباش، ففيراف بعد ديناز هو الفرد المفضّل لديها في تلك الأسرة. والأمر الغريب، أن سيرا رغم أنها لم تظهر لها إلا كل طيبة ومعاملة حسنة، فهي في جانب من شخصيّتها هذه كانت تبعث بالخوف إلى قلبها. وهي منذ أن تعرّفت إلى فيراف، لم تلق منه سوى كل لطفٍ وعفويةٍ في تعامله معها، وهو غالباً ما يرفع الحواجز بينهما. وتميّز بلفتاته السّخية تجاهها وتجاه جدّتها، إذ كان من وقت إلى آخر يُغدق عليهما بتقديماته الغذائية وما شابه ذلك. ولكن حتى تلك اللحظة، لم يتجرّأ يوماً على لمسها أو على التحدّث معها بهذه الانسيابية الحميمية. ولم يسبق لها أن عرفته مُتوتّراً وهائماً بها على هذا النحو، مُطلقاً العنان لعواطفه الجيّاشة تجاهها. وهي لم تُنكر أنه قد لامس شيئاً ما في نفسها، فضرب على وتر عاطفتها وحنانها.
    ولم تجد أفضل من عرضها لتحضير فنجان شاي له مع العجوز بانو، لكسر حالة التّوتر التي سيطرت على الجوّ بينهما، واسترسل في الكلام قائلاً: "حسناً، سأُلقي التّحية على العجوز وسأكون بعدها في الغرفة المجاورة مُنكبّاً على إنجاز حساباتها الموكل بها إلىّ، هنا الجوّ أفضل لإنجاز الأعمال نسبةً إلى الهدوء السّائد فلا زوجة تُعكّر المزاج، فقط عجوز ماكرة أصبحت طريحة الفراش ". ولم يسبق لمايا أن تعرّفت إلى الوجه الآخر لديه عن كثب كما اليوم. ففي نظرها ما عرفته عند فيراف من أخلاق ومناقبية تبخّر فجأة واختفى كالشّمس خلف الغيوم. اختلط عليها الأمر وفقدت التّمييز بين ميله إلى الطرافة أم تقصّده عمداً إهانة أفراد أسرته. وقد بان لها مختلفاً تماماً عمّا كان عليه في السّابق، وكأنّ بانو قد سمعت ما دار بينهما من حديث فأخذت تتمتم بصوتٍ مسموعٍ. فعلّق فيراف علی ذلك بقوله: "لا يفوتها شيءٌ ممّا يدور من أحاديث. لقد حان الوقت لتأدية واجب التحيّة لها". عبثاً حاولت مايا الاعتراض على طريقة التّحدث التي ينتهجها تجاه ذويه، لكنه كان قد دخل إلى غرفة بانو واسترقت السّمع بغية معرفة ما يدور من أحاديث بينهما. فسمعته يحيّيها ويستفسر عن حالتها الصحّية لذلك اليوم مُطمئناً إيّاها: "أراك تتمتّعين بصحّةٍ أفضل من ذي قبل، وجنتاك أكثر احمراراً من التّفاح الكشميري". ومن مكانها، سمعت مايا العجوز تُطلق ضحكةً مكبوتةً مُستحسنةً كلمات فيراف.
    كانت مايا على ثقةٍ تامةٍ بأنّه يصعب على أي امرأة أن تُقاوم جاذبية وسحر هذا الرجل.
    دخلت عليه وفنجان الشّاي في يدها، فوجدته مُنكباً يتفحّص رزمة من فواتير ودفاتر حسابات بانو، وكان أن انتزع ربطة عنقه واضعاً إياها جانباً، وشاكراً لمايا على تزويده فنجان الشاي.
    حاولت أن تتجنب نظراته التي تُلاحقها كيفما اتّجهت. لكن الواقع أنه قد أسرها بابتسامته الخلّابة، إنّما هذا لم يؤخّرها عن الاهتمام بتقديم الشاي لبانو، ومساعدتها على تناول رقائق البسكوت الخاص بها مع ما يتطلّب ذلك من وقت، نظراً لإصابة بانو بالشّلل النّصفي. ولم تكن العجوز كعادتها سيّئة المزاج حينها، مُستاءة منها، إذ إن وجود فيراف إلى جانبها يبعث التّفاؤل إلى قلبها، فهي عندما تراه تغمرها سعادةٌ كبيرةٌ ويدبّ فيها الّنشاط حالما يُسمعها كلامه المُنمّق المُشبّع باللّطف والدّعابات. وما إن فرغت من إطعامها حتّى تمنّت عليها أن تخلد إلى النّوم لبضع ساعات، تستريح خلالها وتستعيد معها النشاط، ريثما يُجهّز طعام العشاء.
    أما فيراف فقد كان راصداً تحركات مايا كافّة، ومُنصتاً لكلّ ما تقوله. وما هي إلا ثوانٍ حتى غطّت العجوز في النّوم. وانتقل فيراف إلى غرفة مجاورة ليستكمل عمله. وعندما دخلت مايا الغرفة وجدته مستلقياً على السرير. "إنّ الشاي الذي أعددته كان لذيذاً للغاية وقد ارتشفته إلى آخر نقطة منه، وجعلني أشعر برغبة في الاستلقاء وأخذ قسط من الرّاحة. إذ نظراً لحملها، فإن ديناز لا تدعني أنعم بليلي". وما إن همّت مايا بالخروج من الغرفة، حاملةً فناجين الشاي الفارغة حتى استوقفها مُستفهماً منها عن إمكانيّة إحضارها من الصيدلية الصّغيرة في المنزل مرهماً يخفّف تشنّج عضلات رقبته بفعل انكبابه على العمل في المكتب لساعات طوال. وبعد أن أحضرته ودفعت به إليه، رجاها أن تقوم بعملية التّدليك، نظراً لعدم تمكّنه من فعل ذلك بمفرده.
    تردّدت للحظات قبل أن تنفّذ هذه المهمّة. وقد لاحظت أنّه قد بادر إلى فكّ أزرار قميصه، واشتكى من برودة يديها. استمرت في التّدليك نزولاً عند رغبته وبقوة أكبر، وسمعته يقول: "بالكاد استطعت أن أحرك عنقي اليوم، وهذا كان سبباً إضافياً لتعكير صفو مزاجي". وذكرت أمامه أن جدّتها كانت عُرضةً لأوجاع مماثلة في العنق وأنّها أحياناً كثيرة كانت الأوجاع تشتدّ عليها فتطلب منها مساعدتها من حيث التّدليك، وتُثني على مهارتها في هذا المجال. فعمد إلى تحدّيها بمقارنة تدليكها مع ما يفعله المدلّكون على شاطىء شوباتي. فأكدت أن سرّ تفوّقهم في مجالهم يعود إلى استعمالهم زيت اللّوز وإلى ما هنالك من مراهم مُطرّية أخرى. فأوعز إليها بأن تُحضر القليل من زيت "البيبي جونسون" لتثُبِت له ما تدّعيه من مهارة. أحسّ بتردّد من جانبها للقيام بهذه الخطوة، فأكّد لها حاجته الماسّة إلى تدليك ظهره بالكامل. ومع عودتها إلى الغُرفةِ كان قد خلع قميصه، فوجدته مُختلفاً كُلياً عن الرجال كافة الذين اعتادت رؤيتهم في حيّها، فمظاهر الرُقيّ تبدو عليه جليةً حتى وهو عارٍ. وعادت من جديد إلى مُمارسة المهمّة، انعقد لسانها واجتاحها شعور عارمٌ بالخجل إذ كانت هذه المرّة الأولى التي تلمس فيها ظهر رجل كما تفعل اليوم. وبدا منتعشاً تحت تأثير يديها النّاعمتين وشعرت بارتياح تام حين أثنى على تدليكها. هي الأخرى انتشات واندمجت معه في هذاً الجوّ، وفرحت كونها قد أجادَت العمل كما يصفها فيراف، فأزالت عنه كل حالة التشنّج التي كان يشكو منها.
    جعلَها تشعر بأهميّة وقوّة موقعها بالنسبة إليه. وكان لمايا الفضل بإعادة مزاجه العكر إلى طبيعته الفرحة، وإن ذلك سيكون مبعث رضی لدی دیناز التي شكّت لاکثر من مرّة في توتّر علاقتهامع زوجها في هذه الآونة. وسمعَتْه يهمس: "إلى الأسفل، إن الوجع قد تمدّد إلى أسفل ظهري". وبلغت مفاجأتها الذروة حينما غمرها ملقياً بها على الفراش إلى جانبه. عوامل عدّة تصارعت في داخلها، وتنازعتها مشاعر مُتناقضة من حيث الرّفض والرّغبة في آن واحد، فكانت الغلبة للرّغبة التي قرّبت المسافات بينهما وجعلتهما ينسيان نفسيهما والعالم الخارجي من حولهما، وكان البيت قد خلا من سيّدة طريحة الفراش في الغرفة المجاورة تنتظر قدوم ممرضة الليل لتُشرف على وضعها الصحىّ. إنها لحظات فى الحياة تطغى فيها الرّغبة المُتبادلة على كل ما عداها من قدرات الإنسان على التّفكير والتّمييز في ما حوله، فلا يأخذ أي اعتبار لأبعاد هذا الأمر و تداعياته على بهيما عندما ستلمّ بالأمر، وديناز حين تدري بشكل أو بآخر بالمصيبة التي حلت وبطفل فيراف الذي سينمو في أحشاء مايا.
    أحسّت مايا بالقشعريرة تنتاب جسدها. ورغم تلك الحرب داخلها، لم تُبادر إلى صدّ فيراف رغم كل الخجل والشعور بالعار الذي دبّ في قلبها لمعاشرته إيّاها. وسمعته يقول: "منذ أن حملت ديناز وهي متحفّظة عن أيّ اتّصال جنسيّ معي".
    ورنّ جرس الهاتف. نظر أحدهما إلى الآخر كمجرمين، فدعاها فيراف إلى النّهوض بسرعة وإلى ارتداء ملابسها للرّد على المتّصل الذي لم يكن سوى ديناز تسأل عنه مُستغربة تباطؤه في الردّ. تناول من مايا سمّاعة الهاتف ليتلو على مسمع زوجته مجموعة من الأكاذيب: "لقد غفوت لبضع دقائق عزيزتي، تعرفين كم هو مملّ مسك دفاتر حسابات جدّتك. أنا بخير. لا داعي للاعتذار. حقاً لا أحقد عليك. باستطاعتنا أن نشاهد ذلك الفيلم في وقت آخر. سأعود إلى المنزل فور انتهائي من تلك الحسابات. وداعاً حبيبتي".
    ومع انتهاء المكالمة، وبالنّسبة إلى عدم قدرة مايا على مواجهة فيراف بعد كلّ ما حصل، وجدها متسمّرة فى أرضها مهزومةً عاجزةً عن النطق، محاولة أن تُفهمه بأنها ليست الفتاة السّهلة المنال كما يظنّ، وأنّه لم يمسّها رجل من قبله. ولاحظت أن الرّجل الواقف أمامها بدا شديد الغرابة، وأحسّت ببُعده عنها وأظهر برودة طباع لم تعهدها فيه وكأنه لم تحصل بينهما أيّ علاقة. وطلب منها أن تُحضر له فوطةً كبيرةً، فهو بحاجة إلى الاستحمام قبل عودته إلى المنزل. وبانت له مايا مكسورة الخاطر، لكنّه تعمد تجاهلها. وأشار عليها بضرورة تنظيف أغطية السّرير قبل حضور الممرّضة المُشرفة على الدّوام المسائي حتی لا تری آثار الدماء فترتاب في الامر.
    اتّخذت مايا من إحدى زوايا الغرفة مكاناً لها تبكي وتنوح بصوت خافت ، بينما كان فيراف يستحمّ.
    أحسّت بذنبها وبفقدانها طهارتها، والأمل بالمستقبل ككلّ فتاة في سنّها. كانت خشيتها كبيرة من أن تُضطرّ مُجدداً إلى مواجهته بعد انتھائه من لاستحمام.
    ولدى خروجه من الحمّام أسرع بمفاتحتها بالتّالي: " اسمعي جيّداً ما سأقوله لك، كنت أفكر مليّاً بينما كنت أستحمّ في ما حصل بيننا، منذ قليل. وقد تبيّن لي أن ما قمت به كان عملاً سيئاً للغاية، فأنت قد أغويتني مُستغلّة ضعفي وما كنت عليه من تعب جسديّ ". همّت بالاعتراض على كلامه هذا، لكنه بادر فوراً إلى إسكاتها: "دعيني أكمل ما بدأته، سأسامحك على ما فعلته بي، شرط أن لا يتكرّر ذلك مرّةً أخرى، وشرط ألا تأتي على ذكر ما حصل أمام أيّ مخلوق كان، لأن المسكينة ديناز إن وصل إليها الخبر، فسيُحطّمها. ولن تسامحني أبداً. هل تستوعبين نصائحي؟ ومع وضعها كحامل، لا أستطيع المُجازفة بأن يحصل معها شيء من هذا القبيل! تذكّري أن آل دوباش أصحاب فضل عليك وعلى جدّتك. ولقد عاملوكِ كابنةٍ لهم وأرسلوك إلى الجامعة. وينتظرك مستقبل لامع! لذلك لا تدعي هذه الحادثة تهدّم حياتك، طبعاً تفهمين ما أقصده.
    وأخيراً تكلّمت مايا بصوت يخنقه الحنق والغضب: "ولكني لم أفعل شيئاً، أنت من استباح جسدي، من دون أن تأبه لعواقب فعلتك ". وتوقعت منهم ردّاً عنيفاً عليها، لكنّه اكتفى وهو يتأمّلها بصمت وهزّ رأسه متأسفاً: "مايا، مايا، لا تكوني بهذه السذاجة. لو أخبرت أيَاً كان عمّا جرى بيننا، فأيّ منا سيُؤخذ بكلامه؟ طبعاً سيكون موقفي هو التزام الإنكار. لذا فأنا أنصحك مجدّداً بوجوب استعمالك للعقل قبل أيّ شيء آخر، وأن لا تُقدمي على خطوة من شأنها الإطاحة بفرص تعليمك وبمورد معيشة بهيما. عديني بأن لا تُقيمي وزناً لذلك وأن تنسي ما جرى بيننا إلى الأبد وكأن شيئا لم يكن!" وافقته الرأي بالتزام الصّمت، وشعرت بأوجاع في أنحاء جسدها كافة، وتمنّت أن يغرب هذا الرجل عن وجهها وأن لا تراه مرّة أخرى طوال حياتها. ضبابٌ كثيفٌ اكتنف أفكارها فتشوَّش عقلها وأخذ منها النّدم كل مأخذ، فصدى كلمات فيراف الأخيرة أوجدَت لديها الشعور بأنها امرأة ساقطة. فحبّذا لو اختفى عن وجه الأرض وإلى الأبد. جلست بصمت تراقبه وهو يوضّب أوراقه في خزانة في غرفة بانو، وقد وقع في حيرةٍ من أمره: هل يوقظها لتوديعها أم لا؟ لكن في تلك اللّحظة صدرت عنها أصوات مكبوتةٌ جعلته يُسرع في الانسحاب من الغرفة.
    توقف قليلاً عند مدخل المنزل، ورنت منه نظرة إلى مايا التي كانت تأمل أن يُسمعها كلاماً معسولاً قبل رحيله، إنّما الواقع كان مغايراً لذلك تماماً، إذ أوحى إليها بفداحة ذنبها. ومن ثمّ وقف بجانبها قائلاً: "هل أنت بخير؟ هيّا يا مايا، تماسكي، إن الغلطة ليست غلطة أي منّا، إنها غلطة القدر".
23

لم
تكن بهيما لتتصّور يوماً أن يصل بها شعور الكراهية إلى هذا الحدّ. وهي للمرّة الأولى في حياتها يدهمها شعور ضاغط من الصّعب تحمّله، وأقوى من أن تعبّر عنه بالشتائم وأمضى وقعاً في النفس من الخيانة. وقد راودها هذا الشعور بالكراهية يوم خاطَبَها طبيب مستشفى مرض الإيدز في دلهي مُستهزئاً بها لجهلها طبيعة مرض ابنتها، ويوم استغل جهلها مُعتمد المحاسبة في مصنع غوبال فجعلها تبصم على ورقةٍ أنهت المسيرة المهنية لزوجها من دون أن تُدرك الأمر. والشعور نفسه يسيطر عليها كلّما ورد على فكرها هجر غوبال المُفاجىء لها منتزعاً منها ولدها الوحيد أميت. غوبال الذي ترك لها رسالة وداع مُؤثّرة كانت أشبه بالخنجر الذي طعنها في الصّميم.
    ثمّ جاء فيراف ليُكمّل سلسلة آلامها، لتعيش في عذاب مُستمرّ، وفي فمها طعم مذاق مرّ طوال الوقت. إن الضّربة الّتي وجّهها فيراف إليها عبر حفيدتها، اعتبرتها فوق قدرة البشر على التحمّل، وأفقدتها طعم النّوم ليلاً، إن كل حبها وتقديرها لفيراف ماضياً انقلبا كُرهاً وحقداً لا حدود لهما، فقد سقط القناع وظهر على حقيقته إنساناً مؤذياً و فاسقاً.
    وتساءلت عن طبيعة شعوره اليوم، وهو قد فَقَدَ طفلاً ويتحضّر هو وزوجته لاستقبال الآخر؟ ألا يتشاءم من الموضوع؟ ألا يظن أن طيف الطّفل الأول المُتوفّى سيلاحق الطّفل الثّاني لينغّص فرحة أمه به؟ أو أنه لا يهتم البتّة لطفل غير شرعي، فينام ملء جفنيه حالِماً بوليّ العهد الذي سيرث سحر طلّته وجاذبية نظراته، ونفوذه الاجتماعي وإمكاناته الماديّة؟ وسط كل هذه التّساؤلات، أخذ الضباب ينقشع رويداً رويداً عن أفكارها واسترجعت فحوى حديثه معها يوم أوصلها إلى سوق الخضار مُصرّاً عليها بضرورة الإسراع بإخضاع مايا لعملية الإجهاض تلك. أدركت أنه مجرّد قاتل أطفال، ساهم بنفسه في قتل طفله. وقد اختارت مايا أن تكون سيرا أول شخصٍ يشهد موت الطفل الذي كان سيهدّ المعبد فوق رؤوس أفراد أسرة دوباش. ورغم اشمئزاز بهيما من هذه التجربة القاتلة التي خاضتها مايا، إنما لم يكن بوسعها إلا أن تعترف لها بمدى ذكائها، ووسع أفقها الفكريّ. يومها عادت سيرا إلى منزلها لتروي على مسامع قيراف ما شاهدته من فظائع في تلك العيادة، وما عرفته من تفاصيل عن قتل طفل فيراف الذي أنصت إليها بأعصاب باردة وقلّة اكتراث واضحة. لعلّه يشعر في ظلمة اللّيالي بعمق الجُرم الذي اقترفه، وربما لا.
    تسلّل التّعب والعجز إلى جسد بهيما، وهي غالباً ما تنتابها هذه الحالة عندما يتعاظم وقع المصائب عليها. ما زال هناك الكثير ممّا تجهله ولا تفهمه في هذه الدّنيا، وفيراف بابا رجل بكلّ ما للكلمة من معنى جذّاب، ومثقّف وغنيّ، وقد جاب العالم بأسفاره الدّائمة إلى الخارج. وهو نقيض ما تتمتّع به بهيما من صفات. ويصعب عليها أن تعرف ما يجول في خاطر الرّجل، الذي يُحادثها بصوت منخفضٍ متوقَعاً منها ألا تستوعب كلّ ما يقوله لها. وإن لم يكن باستطاعتها أن تقرأ عمق فكر زوجها وعشيرها غوبال، فكيف بها تقرأ وتحلّل فكر وقلب فيراف الأسود؟
    فكّرت أنه قد يكون بإمكانها في يوم من الأيام أن تُلمّح له بأنّها على دراية بقصّته مع مايا وإن ذلك لا يُخفى عليها. وستُفهمه أنّها قد ضربت بعرض الحائط كل من يتعرّض لها وأن فقرها وجهلها وكونها امرأة ليست أسباب مُوجبة لاستضعافها، وأنّه لا ضرورة بعد الآن للتّحدث معها بصوتٍ منخفضٍ، وأنه لن يتمكّن أيّ زوجٍ أو معتمد حساباتٍ من الإيقاع بها أو أيّ رجلٍ من التّغرير بحفيدتها. وهي على معرفةٍ به منذ وقت طويل. ورغم جهلها، بإمكانها أن تتلمّس فساد روحه .
    وتبيّن أن بهيما شبه مصمّمة على إخباره بأنّها على دراية تامّة بما حصل لحفيدتها، وأنّ عليه أن يحسب لها ألف حسابٍ. إنها تظنّ أنّ لديها القُدرة الكافية على تدمير السّعادة الزّوجية الّتي ينعم بها بسهولة فائقة، وأن لا يعيد الكرّة لا مع مايا ولا مع أي فتاةٍ بريئة أخرى حتّى لا يلوّث الأجساد والأرواح الطّاهرة. وستذكّره أنّه بفعلته هذه قد تمادى، ووقف حاجزاً أمام تقدّم مايا في الحياة وارتقائها خارج ذلك الحيّ المُعدم. إن كلّ ما حلمت به وفعلته هي وسيراباي من أجل تحسين أوضاع مايا في الحياة، ووضع حدّ لحالة فقرها هدَمَه فيراف، وأزالَ في لحظةٍ كل ما بنته المرأتان في سنين، هذا هو قانون الطّبيعة: المرأة تبني والرّجل يهدم في غالب الأحيان.
    وصادف حلول يوم السبت وهو اليوم الذي، کجاري العادة، يصطحبها فيه فيراف إلى السّوق، وستستغلّ المناسبة لتُفضي إليه بمكنونات قلبها وأن مايا لم تعد متمسّكة بالسرّ، ولم يعد يهمّها ذلك العار الذي ألحقه بها. وتصوّرته يطلب السّماح منها، من دون أن تلين بسهولة. وقررت أن تنتهج الحزم والصّرامة معه، لتلقّنه درساً لن ينساه، فبعض الخطايا لا تُغتفر. ومع وصولها إلى منزل آل دوباش، رحّبت بها سيرا مُذكّرةً إيّاها بحفلة العشاء التي تقيمها في ذلك المساء وضرورة إحضارها الحاجات اللّازمة من السّوق.
    ولتجنّب اصطحابها، ادّعى فيراف انشغاله بأمور أخرى تحول دون اصطحابه لبهيما مُقترحاً عليها أن تستقلّ سيارة أُجرة. أوضحت لهما بهيما صعوبة إيجادها لسيّارة أجرة أيّام السبت صباحاً، واستعدادها للمغادرة مع فيراف متى أراد ذلك. وبينما هي تُحضّر ما يلزم المرافقة فيراف سألتها سيرا عن مايا لا سيما وأنّها لاحظت أنّها بالأمس عند الشاطىء لم تبدُ بحالة جيّدة، ورجّحت أن تكون مأكولات شاطىء شوباتي هي الّتي سبّبت لها ذاك الانزعاج، غير أنّ بهيما نفت أن يكون الأمر كما تصوّرته سيرا، فالفتاة في حالة ضعف جسديّ عام منذ أن خضعت لعملية الإجهاض تلك. تنهّدت سيرا قائلة: "أفهمك، بهيما، يا لقدرها الغاشم ! آمل أن تكون قد استقت العبر ممّا حصل معها. ففي هذه السّن، تتصف الفتيات إجمالاً بالطّيش والرعونة فلا نسلم من عواقب الأمور... أذكّركم أنّني حرصت وفيروز على رعاية ديناز ومراقبتها وهي تمرّ في مرحلة المراهقة. فالفضيلة هي امتياز الفتاة الأوحد. ولا بدّ أنّك على اطّلاع على الطبيعة السّائدة في الهند. فكل رجل يتطلّع إلى الاقتران بفتاة عذراء، مهما كان انتماؤه الطّائفي. فلا فرق إن كان هندوسياً، أو مسيحياً، أو بارسياً، فالرّجل رجل في كلّ الأزمنة وكلّ الأمكنة".
    كان التّشنج ردّة فعل بهيما لسماعها وعظ سيرا. فعاودت هذه الأخيرة الكلام محاوِلةً التّلطيف من وقع ما ذكرته سابقاً بحق مايا: "أنا لا أقصد شيئاً مُسيئاً بحقّها، فهي فتاة رائعة، وأنا واثقة أننا لن نجد صعوبات فى إيجاد شريك حياة مُناسب لها. ويجب إخفاء ما حدث عن أيٍّ كان، هناك مقولة في اللّغة الانكليزية مفادها أنّ كثيراً ممّا يجهله الإنسان لا يضرّه. ومن المبكر تزويجها الآن، علينا التّركيز أولاً على ضرورة إكمال تعليمها ومن ثم نجد لها الزّوج المُلائم".
    وجدت بهيما نفسها عاجزةً عن مُصارحة سيرا بما تعرفه، حاولت الإفصاح فتبخّرت الكلمات من رأسها، تلك الكلمات المُسمّة الّتي كانت ستترك سيراباي لو نَطَقَتْ، في حالة ذهول عميق وجرح لن يندمل إلى الأبد! وأخذ فيراف يستعجل بهيما للّحاق به إلى السيارة. وانتظر المصعد معًا بصمتٍ. ورغم برودة التكييف داخل السيارة، كانت برودةٌ أشدّ تلفّ جسدها، ولم تستطع إخفاء غيظها وعدائيّتها حيال هذا الرجل. ولتجنّب التّحدث معها والنّظر إليها، أدار فيراف جهاز الرّاديو باحثاً عن موسيقى تُبدّد شيئاً من جوّ الارتباك السّائد. وبعكسها بدا مُرتاحاً غير آبه لما يحصل من حوله، وبدأت بهيما الكلام بصوت حاولت إبعاد نبرة الارتجاف عنه: "سيد فيراف، لديّ ما أقوله لك". أطرق برأسه مُجيباً. "ماذا؟" أرادت أن تُعاقبه وأن تؤكّد له أنّها لن تُسامحه أبداً، فهو دمّر شباب مايا وحطّم براءتها وإنّها غير واثقة من ضرورة إبلاغ ما جرى لسيرا وديناز. ظلّ الكلام يراوح مكانه على شفتيها، والخوف ما زال مُسيطراً عليها، وكأنّها ورقة صفراء من شجرة تتقاذفها الرّياح. وسرت القشعريرة في بدنها، وزاد انعقاد لسانها فكانت عاجزةً تماماً عن أن تلعنه أو تهدّده أو تجعله يُدرك حجم الخطأ الجسيم الذي ارتكبه. تفادت الإشارة الصّريحة للمصيبة التي حلّت. ولم يخرج من فمها سوى سؤال استفهاميّ صاحَبَه نحيب خافت: "فيراف بابا، لماذا؟ لماذا؟" أوقف فيراق السّيارة فجأة، وقد شحب لونه، وتشنّجت أعصابه وهو يسمعها تئنّ، ليُتابع بعدها السّير بشكل عادي غير آبهٍ لما يدور حوله، ولما يجول في خاطرها. غير أنّها لم تعد تقو على المزيد من الكلام، إذ شعرت بذلٍّ وانكسار وخارت قواها ولم تعد قادرةً على خوض المواجهة.
    إنها حال النّساء بشكلٍ عامٍ فهنّ يغضبن من الرّجال وينعكس هذا الغضب عليهنّ لأنّه ليس بمقدورهنّ مواجهة الرّجال بشكل ندّي. إنّها تعلم علم اليقين أنّ السّلاح الذي في حوزتها لا تستطيع أن تستعمله ضدّه، وأن تُلحق العار بسيرا وديناز أكثر شخصين وقفا إلى جانبها في أوقات المحن العصيبة وجعلاها تشعر بقيمتها ككائن بشريّ. فالمرأتان لم تشعراها يوماً بأنّها أقل منهما مرتبةً وإنّها من النّساء الأميّات الضّعيفات. ومرّت فى خلدها بعض خواطر الماضى وصور لديناز وهي لا تزال في طورالطّفولة، تصفها بأنها رطبة كماء الزّهر، لذيذة المذاق كالسكّر، نقيّة كصفاء الكريستال. ولا تنسى مدى عطفها عليها، هي التي كانت ترفض تناول قطعة حلوى من دون أن تتقاسهما مع بهيما،وكانت أيضا تقتطع جزءا من مصروفها الخاص لتقدّمه لها. أمّا السؤال الذي يفرض نفسه عليها فهو: مَنْ يأتي أولاً مايا أم ديناز؟ وتعجز عن التّفريق بين الفتاتين، فكلتاهما عزيزة على قلبها، وكثيراً ما أسمعها فيروز، نتيجة علاقة الودّ والألفة التي ربطت بينها وبين ديناز، كلاماً من نوع: "هل سَحِرت ابنتي بهيما؟ وماذا فعلت لتُهيمِني عليها بهذا الشّكل؟". وكيف تنسى إنسانية سيراباي اللّامحدودة التي انتشلتها مرّات عديدة، عندما جار الزمان عليها وتعرّضت للمشاكل والمصائب. ألم تكن هي التي حاولت إنقاذ حياة غوبال، والتي عملت على توفير حياة أفضل لمايا عبر إرسالها إلى الجامعة؟ والآن أيُعقل أن يصبح مصير هذه العائلة بين يديها، وقد تكون خطوةً غير محسوبةِ النّتائج، فهي تُمسك بين يديها مفاتيح سعادة سيرا وديناز، وبكلمةٍ منها قد تقضى على هناء عيشهما. وأخيراً، التقَتْ نظراتهما الاتّهامية، فأوصاها قيراف باستجماع قواها للمضيّ قدماً في الحياة. لم تفهم قصده، إنّما ما تأكدت منه هو تغيّر طبيعة علاقتها من الآن فصاعداً، لتراكم الحقد والكراهية عليه في قلبها.
    إن جوّ الصّمت المُسيطر داخل السيارة وتر أعصابه، فزاد من سرعته في القيادة، وكاد أن يدهس أمّاً وولديها كانوا يجتازون الطّريق، وكان تعليقه على ما حصل: "كيف لهذه المرأة بتنشئة أولادها، إن افتقدت الانتباه الكافي. لقد أصبح من المستحيل العيش في هذه المدينة، فالإنسان محاط بالأغبياء من كلّ جانب. لقد أصبحت القيادة تشكل عبئاً على الإنسان بدل أن تكون مُتعة".
    وكم من مرّةٍ شهدت بهيما فورات غضب فيراف وسمعَتْه يختلف مع ديناز. لكن في النّهاية كان حبّه لها يطغى على كل ما عداه. حاولتْ بهيما تصوّر مدى خوف فيراف ممّا قد تُقدم عليه، فهي قادرة على تعريته تماماً أمام زوجته وحماته، وأنه، في رأيها، أشبه برجل جالس على برميل بارود. ومن المُضحك المُبكي أن مَنْ ستفجّر به هذا البرميل الذي سيطيح به وبعائلته ليست سوى خادمةٍ جاهلةٍ، وقبيحةٍ، وطاعنةٍ في السنن. وبدون سابق إنذار ومقدّمات سألها: "كيف هي حال حفيدتك مايا؟"
    كيف لها أن تُجيب عن سُؤال مُماثل، وأن لا تتذكّر بأن قدر عائلتها الخدمة في البيوت والخضوع لأوامر الآخرين، وأن هذا ما دَرَجَتْ نساء عائلتها عليه، منذ ايام جدّتها. وأكثر من ذلك، إنّ عملية الإجهاض لم تُزلْ رواسب ذلك الماضي البغيض ومخلّفاته، ولم تسمح لمايا بانتهاج حياة مختلفة وبالعودة مُجدداً للانخراط في زخم الحياة الجامعية. وجزء من هذا الخطأ تتحمّله هى باتخاذها قرار التوجه فى ذلك الحين إلى حرم الجامعة لمواجهة أشوك مالوترا في محاولةٍ منها لإقناعه بالزّواج من مايا، ما كان عساها أن تفعل؟ لقد حلمت لها بحياةٍ عائلية ٍهانئةٍ ومنزل مُستقرٍ، وأطفالٍ من حولها. إنّما ما كلّ ما يشتهيه المرء يدركه. عليها الآن أن تتعايش مع الأمر الواقع.
    لم تجد الإجابة لديها عن سؤاله واكتفت بالتحديق إليه. وعندما وصلا إلى السوق، أشار عليها بالنّزول لكن استعصى فتح باب السيّارة فسمعته يقول لها: " أسمعي، إنّ ما عنيته بكلامي هذا إن كنتِ بحاجة إلى مساعدتي... فلا تتردّدي في اللجوء إليّ ". وكان ردّها فيه الكثير من القساوة: "نحن على أفضل ما يرام. فقراء صحيح، ولكن حبّة أرز نأكلها ، نجنيها من تعبنا وعرق جبيننا".
    تنفّس فيراف الصّعداء: "حسناً، يا إلهي، كيف أصبح كلّ شخص فى هذه المدينة فجأة بهذا القدر من الدراماتيكية والحساسية والنُبل! كل ما قلته ھو.."..
    توقف فيراف عن الكلام لإدراكه أن بهيما أصبحت بعيدةً ومتوارية عن الأنظار تختلط بالجموع المُحتشدة في السّوق، فهي تشعر بانتمائها الطّبيعي إلى تلك الجموع لا إلى السيّارات المُكيفة والفخمة، شكَرَته من بعيد لإيصالها ملوّحة بيدها، صارخةً: "شكراً فيراف سيس " ، وسيس هنا تعني الولد وقد قصدت قول ذلك لتحقيره وتصغيره. وكلّفته تبليغ سيرا وديناز بأنها لن تعود وقت تناول الغداء.
24

كان
يوماً طويلاً وشاقاً. المنزل يسوده الهدوء، ففيراف وديناز لا يزالان في الخارج، وبهيما على وشك الرحيل بعد أن انتهت من أداء مهامها اليوميّة. وأدركت أن سلبيات الوحدة تظهر على سيرا في غياب الأولاد عن المنزل وتغرق في الشّرود، فابنتها وصهرها ينشران جوّاً شبابياً كلّه حيويّة وأنس.
    أشفقَتْ بهيما على الحال التي وصلت إليها سيرا الشابّة بعد وفاة فيروز، وبتعبير أشدّ وضوحاً إنّ الضياع الذي ألمّ بها أوصلها إلى درجة باتت معها تنسى تناول وجبات الطعام في أوقاتها المُحدّدة، وحتّى الاغتسال يومياً، لولا تدخّل بهيما لتذكيرها. وكم من مرّة وجدتها تلوذ بالصّمت في ظلام غرفة الجلوس، ومن وقت إلى آخر تُتمتم بكلمات غريبة. وقد أخذتها التأمّلات إلى عالم آخر! وصُدمت لاقتحام بهيما خلوتها فجأةً لتجدها على هذه الحال. وقد استاءت منها أيضاً كونها دهَمَتْها من دون استئذان. وبتصوّر بهيما، بدأت سيرا تشابه بتصرّفاتها هذه عجائز البارسي اللّواتي يفقدن مع تقدّم العمر شيئاً من الاتّزان، وقررت إبلاغ ديناز بالأمر علها تجد طريقة ما لانتشال والدتها من ذلك الوضع: " أمك تعاني من الوحدة ما تعاني، فهي تكاد تنسى في أوقات كثيرة الأكل والشرب، وتجلس وحيدة في الظلمة". وكان جواب ديناز: "لم تفتْني ملاحظة تصرّفات والدتي، أشكرك على لفت نظري، بهيما". لقد نشبت حرب داخل بهيما لم تشعر بمثلها من قبل، إذ تمنّت لو تجاهلت في ذلك اليوم أن تشرح لديناز وضع والدتها النّفسي لما صمّم كل من ديناز وفيراف على الانتقال للسّكن معها، ولما حصل اللّقاء المأسوي بين فيراف ومايا. ليت سيرا بقيت قابعةً في الظّلام، تُلاحق أشباح الماضي التي تتراءى لها وما كانت لتُصاب مايا بأي سوء.
    في إحدى الجلسات التي جمعت بين بهيما وسيرا وهما تتجاذبان أطراف الحديث حول فنجان شاي سادت بينهما مُناخات مريحة. أظهرت سيرا إعجابها بالمذاق الرائع للشّاي الذي تُعدّه بهيما وأشارت إلى ثقل السّكون والصّمت اللّذين يعمّان المنزل في غياب الأولاد، وأضافت: "حسناً فعلت ديناز أن خرجت هذا المساء برفقة بعض صديقاتها. فهي بسبب حَمْلها المتقدّم تستصعب النّوم ليلاً، ولقد أقنعها فيراف بضرورة الخروج والتغيير". ومن باب الاستفهام سألتها بهيما إذا ما كانت برفقة زوجها ". (بدأت بهيما تأبى لفظ اسم فيراف).
    "كلا، إنّها حفلة مخصّصة للصّديقات، وفيراف يُنهك نفسه في العمل ويحتاج إلى الرّاحة من وقت إلى آخر، وهو الآن موجود في منزل ماما بانو ولن يتأخر في العودة، إنّه منهمك بمُحاسبة الممرّضات وبتنظيم دفاتر الحسابات الشّهيرة للعجوز. إنّه يتصرّف بمُنتهى التّفاني والإخلاص حيال هذه العائلة. وحتّى إن كانت حماتي مُدركة للأمر، فهي لا تُظهر له امتنانها ". صعُقت بهيما لمجرد التّفكير في وجود فيراف بمفرده في ذلك المنزل مع الممرّضة إدنا، إذ أخافتها فكرة تكرار السيّناريو نفسه الذي حصل مع مايا، لكن فكرة وحيدة جلبت إليها الطّمأنينة وهي أنّ أدنا امرأة ناضجة وواعية متزوّجة وأم لأولاد وستعرف كيف تنجو بنفسها من شباك فيراف الذي يسعى للإيقاع بشابات يافعات ضعيفات، قليلات الحيلة كمايا.
    أمعنت سيرا النّظر بهيما قائلةً: "كُفّي، بهيما، عن التّجهم، يا إلهي، أيّ أفكار سوداء تمرّ بخاطرك؟" واستحال عليها أن تفصح لها عمّا جال في خاطرها فقد كان من الأسهل عليها أن تطعن سيرا بخنجر على أن تُسمّم لها عيشها إذا ما أفصحت لها عمّا يدور في خلدها. واكتفت بالإجابة: "حياتي كلّها عبارة عن مأساة كبيرة". وعقبت سيرا على كلامها بالقول: "إنني على اطّلاع كامل على ما مررتِ به من أحداث مؤلمة في حياتك، ولكن بهيما ليس من الحكمة الاستسلام ورفع الرّاية البيضاء، فنحن لا نحيا لذاتنا. أنتِ تعيشين لأجل مايا. وأنا لابنتي ديناز وقريباً للصّغير. ولطالما ظننت أنّ الرجال قادرون على المُجازفة والذّهاب إلى أقصى الحدود في قراراتهم بصلابة ومن دون اهتمام للعواقب، وهذا ما كان يجعلني أشعر بالغيرة تجاه الرّجال عندما كنت يافعة.
    النساء لسْنَ أنانيات ولا يحييْن من أجل أنفسهنّ، وبالأخصّ عندما يُرزقن بالأطفال، فهنّ يهبْنَ الرّوح فداءً لهم ويعشْنَ لأجلهم.
    هل تتصوّرين أنّ لديّ قلقاً يساورني بصورة دائمة على ماما بانو، فهي لم يعد لها مُعيل في هذه الدّنيا سواي بعد رحيل فيروز، فماذا لو امتدّ بها العمر وكنت قد فارقت الحياة؟"
    تصدّت بهيما لهذا الكلام: "لا قدّر الله أن تعمّر طويلاً، ولم يحن بعد وقت رحيلك سيراباي عن هذه الدّنيا، أدعو الله لأن يمنحك العمر المديد". ابتسمت سيرا مؤيّدة ما جاء على لسان بهيما: "وأنا أيضاً أدعوه ليمدّ في عمري مع اقتراب ولادة طفل ديناز، لأسعد بتربيته. هل تقدّرين مدى فرحي؟ إنّها المرة الأولى التي أتمسّك فيها بهذا الشكل بأذيال الحياة. قبل ذلك لم أكن لأهتم إن حييت أم لا. الآن كل ما يهمني هو رؤية ابنتي ديناز وطفلها يكبران أمام عينيّ".
    قرع جرس الباب وهبّت بهيما لاستقبال القادم، فأوقفتها سيرا قائلة: "دعي الأمر لي. هذا ليس سوى فيراف، أنا سأفتح له الباب".
    نأت بهيما بنفسها جانباً، و بدَت تتخوّف على مايا من حالات الانزواء التي عادت لتضاعف من شعورها بالتوتّر، دافعةً إياها إلى الخروج للتنّزه على شاطىء شوباتي مُجدداً بعد أن التقت بفيراف هناك منذ فترة. وهكذا بدت الأُمسيات أشبه ما تكون بحمل ثقيل يضغط على المرأتين وهما تفتقدان للتّرويح عن النفس ولتنشّق الهواء العليل، ومُلاقاة المتنزّهين روّاد ذلك الشاطىء. أصبحت مايا وكأنّها قد أضحت متروكة لقدرها، ليس من أحدٍ يسأل عنها أو يتطّلع إلى حاجاتها. وأيقنت بهيما أنّ أي تراخٍ من جهتها قد يُعيد الأمور إلى نقطة الصّفر. وفجأة قطع عليها صوتُ فيراف تلك التأملات بمناداته لها. وسمعت سيرا تقول له: "غير معقول، لا بد أنك مُخطىء، عزيزي". وإذ بصوت فيراف الماكر الذي يعرف كيف يصل إلى مبتغاه يُجيبها: "أؤكد لك، لقد رأيتها بأمّ العين". وفي الحال، نادت سيرا بهيما، فسارعت هذه الأخيرة لاستطلاع ما يجري، وظهر لها وجه سيرا وقد امتقع لونه لما سمعته من فيراف قبل دقائق. ثمّة تساؤل عند بهيما أخذ يطرح نفسه: هل أبلّغ سيرا بقصته مع مايا؟ لكنّها عادت واستبعدت الفكرة من أساسها. وتناهى إلى مسمعها صوت سيرا مجدداً يُنبؤها بالتّالي: "آه، بهيما، جيد أنك ما زلت هنا، فيراف بابا لديه مشكلة. إنه يودّ إعلامك بأنّ هناك مبلغاً من المال قد فُقد من خزنة بانو".
    حدّقت بهيما إلى سيرا من دون أن تعي علاقتها بهذا الموضوع، واكتفت بالسّؤال: "هل كان المبلغ ضخماً؟ هل افتقدتموه منذ وقت طويل؟" " هنا المشكلة فحسب فيراف إنّه..." .، قالت سيرا قبل أن يقاطعها فيراف: "لقد كان المال في الخزنة أمس الأول، لقد وضعته هناك بنفسي، والبارحة طلبت منك بهيما أن تحضّري لي دفتر الشيكات وأحد المغلّفين من الخزنة، أتذكرين؟"
    "نعم كنت هناك حينها ورایت المغلف بعينيّ".
    "هل فتحته؟"
    "لا، هذا ليس من حقي، إنّما كان واضحاً احتواء ذلك المغلف للمال".
    ساد صمتٌ لفترة، واستنتجت سيرا خلاله أنّ في الأمر لُغزاً ما وشكرت الله كون المبلغ لم يكن ليتعدّى قيمته السبع مئة روبية. لكن فيراف لم يقف عند هذا الحدّ من الاستنتاجات فصرّح: "هذا ليس بيت القصيد. هل تؤكّدين أنّك أودعتني مفاتيح الخزنة مباشرةً، لا إلى أدنا أو أيّ شخصٍ آخر قبل حضوري؟"
    لقد تبيّن لبهيما أن فيراف قد عمد إلى وضعها في دائرة الشكّ، فتعجّبت إذ أحسّت بأنّه يُضمر لها الشّر، هي التي غالباً ما ائتُمنت على أموال العائلة وخزائنها قبل أن يُصبح فيراف فرداً منها، وأن يتوصّل للقيام بهذه المهمّة الاستعراضية والتي تحمل في طيّاتها نيّة سوء في اتّهامه لها. فأجابته: "لم تكن المفاتيح يوماً إلا في عُهدتي ". "إذاً هناك تفسير واحد منطقي لما حصل: أنتِ من تصرّفْتِ بالمال الذي سبق لي أن وضعته في الخزنة، وعدت اليوم لأتفقّده، فلم أجده وهذا يعني أنّك قد استوليت علیه".
    لم تتمالك سيرا غضبها فأعلنت رفضها لما سمعته ينطق به من اتّهام صعب عليها تصديقه بحقّ بهيما التي تمنّت لو بإمكانها أن تصفعه على وجهه نظراً لما صدر عنه من كلام جارح. وتلاقت نظرات سيرا وبهيما وأكّدت الأولى لفيراف: "هذا هراء، فيراف".
    "هراء؟ أيّ هراء؟ مع احترامي لك ماما سيرا، هل تُنكر بهيما كلّ ما حصل، أم ستُنكرين ما حصل بالنّيابة عنها؟ أعني ها هي واقفة أمامك تبدو وكأنّها قد اقترفت ذنباً، وأنت تسارعين للدّفاع عنها". اسودّت الدّنيا فجأة بعينَيْ بهيما، ولم تعد تُخفَى عليها المؤامرة التي حاكها فيراف للإيقاع بها، وهي باتت واثقة من أنّه قد خطّط للأمر منذ أسابيع مضت وهو يتحاشى النّظر إلى عينيها، عندما كانت تقدّم له وجبات الطّعام، وكان مقصد فيراف الهروب إلى الأمام للتنصّل مما جنت یداہ بحقّ مایا.
    وصدرت عن بهيما نوبات ضحك مُتتالية، وأصبحت لديها الجرأة لمكاشفته بكل الحقائق وفضح ألاعيبه أمام عائلته. عزمت على جعله يندم على كل لحظةٍ فكّر في الشكّ في تفانيها اللّامحدود في خدمة آل دوباش. وتبيّن لها كم كانت مايا على حقٍّ حين فتحت عينيها على تضحيتها إزاء هذه العائلة أكثر ممّا ضحّت لعائلتها، ممّا جعلهم يستعبدونها في العمل ويعمدون إلى استغلالها أشدّ الاستغلال. والآن يأتي هذا الثّعلب، المُسمّى فيراف، صاحب الوجه الجذّاب، ليبثّ سمومه ويختلق لها تهمةً بسرقة أموال سيراباي. وبنظرها، إنّ المعركة التي يخوض غمارها اليوم لا تُخفى عليها مراميها. وقد تدفعها تطوّرات الأحداث إلى اتّخاذ قرار حاسم يصبّ في مصلحتها، فهل تعلن حرباً شعواء عليهم فتجعل نهارهم سواداً وليلهم أبيض، وتنغّص عليهم كل سعادتهم؟ وإذ بها يشدّها ما يقوله فيراف لسيرا: "انظري إليها كيف تتصرّف بخفّة، هل صادفتِ في حياتك أحداً يضحك مثلها بهذا الشّكل الهستيري غير المفهوم، وهو المتّهم بارتکابه لجرم فادحٍ؟ إن استمرت على هذه الحال، أقسم أنّي سأستدعي الشرطة ". هذا القسم أعاد بهيما إلى رشدها وصوابها، فتحدّثه قائلةً: "أرسل في طلب الشرطة، واحرص على أن تروي لهم كل ما تعرفه عنّي وأنا سأروي لهم كيف مرّغْتَ سمعة عائلتي في التّراب. تجرأ وافتح فمك أمام الشرطة، وسأريك ما أنا قادرة على فعله بك أيّها الوغد..".
    صرخت بها سيرا غاضبة إثر سماعها لهذه التّعابير: "بهيما، تمالكي نفسك، هل أصابك مسّ حتى تعمدي إلى التّحدث بهذه السّوقية في التّعبير؟ هل نسيت مَن تخاطبين؟"
    وقبل أن تنهمر الدّموع من عينيها، سارعت بهيما إلى الردّ على سيرا: "أنا أعرف تماماً إلى مَن أوجَه الكلام، أنت الوحيدة التي تجهلين حقيقة هذا الرّجل. لأشهر طويلة ارتضيت الصمت احتراماً لك. ولكن الآن الأمور تتفلّت من عقالها، ولم يعد بإمكاني السّكوت عن ذلك، فقد آن أوان تعريته أمامك وإظهار سواد قلبه لك". وكان التّعقيب التّالي من فيراف لسيرا: "أرأيت ما جنَيْتِه، ماما سيرا، من هذه العجوز الشّمطاء؟ هذا جزاؤك لأنّك عاملتها كأحد أفراد الأسرة. إنها لن تتوانى عن التفوّه بأي حماقة لتغطّي فعلتها. وحده الله يعرف كم مضى من وقت وهي تُمعن في اختلاس أموالك من دون أن.. ". "فليعاقبْني الله إن مددْت يدي إلى فلسٍ واحدٍ لا أستحقّه من مال العائلة وليعاقبك الله على تُهمك الباطلة بحقّ امرأة عجوز لتغطية عبثك بشرف عائلتها". قالت بهيما وهى على وشك الانهيار باكيةً.
    وكان ردّه عليها: "أنت امرأة جاحدة، تنهلين من خيرات هذه العائلة والآن تنقلبين عليها، كثيراً ما حذرتك، ماما، منها ولم تسمعيني هذا ما يحصل عندما تدجّنين كلباً وتفشلين في ترويضه، فينتهي به الأمر إلى أذيّتك". تهالكت سيرا على الأريكة وقد صُـدمت من فحوى الحديث الدّائر حولها، وعادت بهيما من جديد لتؤكّد لها أنّها لم تقصد أذيّتها قطعياً بالكلام الجارح الّذي صدر عنها، لو لم يكن هناك من دافع مُوجب لذلك. إنها تجهل الوجه الحقيقي لصهرها. وإذ بفيراف يرفع يده فوق رأس بهيما مُهدّداً بضربها إن تمادات أكثر قائلاً: "اصمتي، أيّتها البلهاء السّاقطة. الآن اجمعي أغراضك وغادري هذا المنزل وبسرعةٍ". مع اتّخاذ الحديث منحىً سلبياً للغايةِ، انتفضت سيرا لتُحذّر الجميع وبصوتٍ عالٍ: "علينا جميعاً ضبط النّفس، وإلا فستخرج الأمور عن نطاق السيطرة عليها. بهيما، صارحيني بالحقيقة. إن كنت مُحتاجة إلى ذلك المبلغ فأنا أفهمك، ولكن قولي لي الحقيقة".
    صمت رهيب زاد من جوّ التّشنج المُسيطر على المكان لتخرقه بهيما بصراخٍ ينم عن جرحها وحرقة قلبها: "الحقيقة ؟ تريدين معرفة الحقيقة ؟ أساليه لماذا يخفي ما فعله بمايا. أسأليه أيّ فعلة يحاول إخفاءها وراء هذه المسرحية. أيظن أنّه بإمكانه شراء صمتي بسبع مئة روبية؟ لو شيّد إلى قصراً من الذّهب لما غفرت له ذنبه ذلك..".. وأطلقت سيرا صرخة ألمٍ مُدوّية و حاولت أن تحصل على جواب مُقنع منه، فواجهتها ملامح مُتصلّبة مُتنكّرة لكلّ ما يُقال فأكملت: "كفى". ووضعت يديها على أذنيها رافضةً سماع المزيد شاكرةً الله أن ديناز غير موجودة في المنزل لتسمع كلّ هذه الحقارات التي دار الحديث حولها، والتي تبعث إلى النفس بالقشعريرة، وتمنّت على بهيما أن تُغادر المنزل قبل أن تقول بحقّها كلاماً تندم عليه لاحقاً. وأكدّت لها أنه بإمكانها أن تُسامحها على أيّ مبلغٍ من المال استولت عليه، إنّما ما ليس باستطاعتها التّهاون به هو المسّ بشرف العائلة.
    وعادت بهيما لتشرح لها الحقيقة كما هي: " أسمعيني سيراباي، جلّ ما أحاول قوله لك.."..
    صرخت بها سيرا: "إن ما تفعله مايا هو من شأنها وحدها، ولا يهمني أن أعرف إن كانت قد عاشرت رجلاً واحداً أو خمسين آخرين. فقط ما أتمنّاه عليك هو عدم اقحام عائلتي في مشاكلها. لقد قمت بواجبي تجاه هذه الفتاة على أكمل وجه. الآن أغسل يديّ من مسؤوليتكما. ابتعدي... ابتعدي عن ناظريّ".
    شهدت بهيما مُخطط فيراف لإبعادها عن هذا البيت ينجح، ولمحت نظرة التّشفى والانتصار فى عينيه. وهذا ما ضاعف من حالة التّوتر لديها. ولم ترتجف يوماً كما هي ترتجف الآن، وكما بكت بحرقةٍ راجيةً سيرا: "سيراباي، لا تتخلّي عني، بعد كلّ هذه السنوات. أين عساي أذهب؟"
    لم ترَ يوماً بهيما وجه سيرا على ما هو عليه الآن من جمود، وكأنّها تنظر إلى امرأة غريبة عنها للمرّة الأولى وسمعتها توصّيها: "خذي أغراضكِ وارحلي، أرجوك لا تُضيفي كلمةً واحدةً. فقط أرحلي. وما لك من مُستحقات ماديةٍ في ذمّتي فستصلُك لاحقاً".
    مشت بهيما في الرّواق الطويل بخطى مُتثاقلة، لتوضيب أمتعتها تحت أنظار سيرا وفيراف، على قدمين لم تظنّ أنهما ستحملانها إلى غرفتها. وأحست كأن هذين الشّخصين هُما سجّاناها يقتادانها إلى زنزانتها. أخذت تُلملم القليل من الأغراض التي اعتادت الاحتفاظ بها داخل ذلك المنزل. وهمّت بحملها، وألقت بنظرة وداعٍ إلى هذا المكان الذي شهد سنين عمرها ولم تستطع تمالُك نفسها، فانهمرت الدّموع من مُقلتيها. وانقبض قلبها، وهي تغادر البيت المُحبّب إليها للمرّة الأخيرة ولم تُتَحْ لها فرصة توديع حبيبتها ديناز، فردّدت سيرا: " هكذا أفضل، أنا سعيدة بأنّك لن تلتقيها بعد كل الكلام البغيض الذي تجرأت على قوله منذ قليل. وأتمنّى أن لا تلتقيها مُجدّداً في يوم من الأيام ". وبحرقةٍ شديدةٍ، عادت بهيما لتشرح موقفها: "سيراباي، لم يكن بنيّتي يوماً إيذاؤك أنت أو ديناز، لا والله".
    تدخل فيراف ليضع حداً: "كفّي عن تمثيل هذه المسرحيّة الدّرامية. خذي أغراضك وغادري المنزل". وفتح لها فيراف باب المنزل الرئيسي لتخرج منه. فتصوّرت بهيما بأنه الشّيطان بعينه يقف لها بالمرصاد، فاتحاً باب الجحيم وأدركت أنّ عذاب جهنّم بانتظارها، إذا ما اضطرّت إلى العمل في منزل عائلة غريبةٍ وأُجبرت على التّأقلم مع عادات أفرادها وطريقة عيشهم. هي ستنال حتماً أجراً أقلّ لتقدّمها في السنّ وستقف شاهدةً على مايا. تعيش مأساة وراء مأساة. ولن يأبه أحد لمستقبلها العلمي، بعد اليوم أو لبهيما نفسها إن عاشت أو ماتت. إنّه السّقوط الحتميّ الذي تواجهه. ولكنّ اعترافها بجميل سيرا عليها جعلها تقول لها وهي تودّعها: "سيراباي، لو قُدّر لي أن أعود إلى هذا العالم ملايين المرّات، لما استطعت أن أوفيك كلّ ما فعلته لأجلي".
    رغم ظلام ذلك اللّيل، لفتت نظرها الدّموع التي ترقرقت في مآقي سيرا. ولكن فيراف كان سريعاً في إغلاقه باب المنزل وراءها من دون أن يعطيها فرصةً لإكمال جملتها. ولم تجد أمامها سوى الحائط لتستند إليه. وخوفاً من أن يرى أحد سكّان البناء ما آل إليه وضعها، ارتأت نزول السّلالم، فشعرت وكأنّها تسقط إلى الهاوية.
25

أقفل
الباب وراءها على حياة طويلة قضتها بحلوها ومرّها إلى جانب هذه العائلة. لقد حمّلتها الحياة أكثر ممّا تحتمل، وكم سيراودها الحنين والاشتياق إلى عائلة تقاسمت وإيّاها العمر وكلّ الحب! وتمنّت لو لم تصْحُ من ذلك الحلم الجميل. وخرجت من المبنى وهي تجرجر وراءها ذيول الخيبة والهزيمة، ووجدت نفسها وحيدةً على دروب الشّقاء. فتساءلت أين ذهبت أحلام العمر؟ وكيف يدمّر فيراف أحلامها وأحلام حفيدتها؟ لم تجدْ مُغيثاً لاستغاثتها. حقاً إن عالم النّاس لعالم غريب عجيب. صوت صارخ في أعماق وجدانها استنكر حجم الشّر الذي يُحرك النّاس بعضهم ضدّ البعض. لم تشعر بمثل هذه الغربة من قبل. لقد أعلنوا عليها حرباً شعواء، وبدأت تنظر إليهم بمنظار مُختلف عن ذي قبل. سيطرت عليها الأفكار السّوداء إلى حدٍّ لم يبقَ باستطاعتها التملّص منها ولم يعد من مهرب لها من الآن فصاعداً إلّا التّعايش مع الأمر الواقع المُستجدّ.
    كانت الظّلمة قد غمرت المكان، حين خرجت بهيما إلى الشارع هائمةً على وجهها وأخذت تتفرّس بوجوه المارّة، فلمحت انعكاس الظّلمة عليها وقد زادتها سُمرة. كان الطّقس يميل إلى البرودة والهواء يلفح وجهها، ويبعثر شعرها، وكان الارتباك والاضطراب باديين عليها، ولكن هذا الجوّ البارد نوعاً ما أخمد النار المتأجّجة في داخلها وجفف دمعها. ورغم ازدحام الرصيف بالمارة، فقد أعطاها الهواء شعوراً بالحرية والانطلاق وأخمد الحرب المُستعرة في نفسها وأصبح لديها القناعة التامّة بأنّ أحلامها لن تتحقّق أبداً. فهل بإمكانها مُواصلة مواجهة تحديات الأيام الصعبة القادمة عليها؟ كانت قدماها تُسيّرانها على طريق اعتادت اجتيازها يومياً من دون أدنى تفكير، وكانت خلال طريق العودة تحاول جاهدة أن تلملم أشلاء وجودها بعد القنبلة التي فجّر صاعقها فيراف في وجهها، ليزيد حياتها وحياة مايا شقاء على شقاء. كانت خشيتها كبيرة ممّا قد تحمله لها الساعات والأيّام المُقبلة، وفكرها يحاول خرق الحُجب التي أمام عينيها. وهي لن تنسى النّظرة التي رمقتها بها سيراباي عندما واجهتها بالحقيقة المرّة التي لم تتقبّلها، وهي رغم أنّها أشدّ الناس حاجةً إلى معرفتها للحقيقة بصورة تامةٍ، ولحصولها على عفوها، فهي لم تقصد إيذاءها بأيّ شكل من الأشكال، إنّما ما أخبرتها إيّاه هي أكيدة بأنّه سيلاحقها في يقظتها ورقادها، وكانت بهيما تنطلق من اعتبارات إنسانيّة ووجدانيّة تجاهها، إنما ما لا شك فيه أنّها زرعت الخوف في نفسها، إذ كيف لسيرا بعد اليوم أن تُمعن النّظر في وجه ديناز البريء من دون أن تفكّر في ما اقترفه صهرها من ذنبٍ. وهالها إذا ما كانت كلمات بهيما سوف توجد فجوة عميقة بينها وبين صهرها فيراف. رغم وقوفها المُطلق إلى جانبه ودعمها له، فقد رسّخت لديها مخاوف وهواجس لا يمكن أن تمحوها الأيّام، ولا يمكنها أن تتخلّص منها بين ليلةٍ وضحاها. وستبقيهما في عالمين متباعدين.
    أما بهيما، والتي هي أمام نقطة بدايةٍ جديدةٍ في حياتها، فتأسف لأنّها لن تشهد قدوم صغير ديناز إلى العالم. وتصورّت سيرا وهي تحمل الطّفل بين ذراعيها، مُتسائلةً هل سيخطر ببالها الأخ غير الشقيق الذي أصرّت مايا على أن تجعلها شاهدةً على القضاء عليه؟ وهل يُفكر الأغنياء بهذه الطّريقة ؟ أم إنّ الرفاهية والأنانيّة تُبعدانهم كلّياً عن كل شعور إنساني فتجعلهم غير مُكترثين بعذابات الآخرين، فينتهجون مساراً آخر بعيداً كل البّعد عن الإنسانية.
    إنّها لخير العارفين بطبيعة سيراباي. فالمرأة، لسنوات طوال، كانت كالآلة تشكّل المحور الذي تدور حوله حياة بهيما، الملمّة خير إلمام بطرق تفكيرها وتصرّفاتها، بعد الحياة الطّويلة التي قضتها إلى جانبها، فهي اليوم خارج فلك سيراباي وعائلتها. وعبثاً تجيد التّصرف والتّفكير السويّ ولا العيش الرغيد في البُعد عنها. نعم إنّ بهيما امرأة بسيطة وجاهلة، بينما سيرا امرأة مثقفة، مُتحضّرة ومُنفتحة على العالم، وهي حريصة على الاطّلاع يومياً على أخبار الصّحف وكل ما تحمله من جديد، فيما بهيما تتلقّف فُتات الأخبار التي تزوّدها إيّاها سيرا. ولا من مواضيع مشتركة تجمع بينهما. فكلّ يعيش في عالمه الخاص. وكم من مرةٍ برهنت لها سيرا عن فهمها المغلوط لتنامي الوجود الإسلامي في الهند على حساب الهندوس، واقتنائهم لمعدن الفضّة، وإنجابهم للأعداد الوفيرة من الأطفال، ومساندة الحكومة لهم، وفرضها لبرامج التّنظيم العائلي على الهندوس.
    ولم تكن بهيما لتصدّق ما أفادتها به سيرا عن ضآلة عدد مسلمي الهند، وعن أوضاعهم المعيشيّة المزرية، واستحالة أن تكون لديهم أيّ أطماع في احتكار السّلطة. ونظراً لكونهم أقليّة فهذا لا يؤهّلهم ليتبوّؤوا مراكز النّفوذ في الهند قبل وقت طويل. إلاّ أنّ هذه الأخيرة قد حرصت علی تبیان أهمية التّعايش بين الطّوائف المكّونة للنّسيج السكّاني الهندي.
    ومنذ تلك اللّحظة لم تعد بهيما تشعر بالكراهية تجاه المسلمين من أبناء وطنها، إنّما تجاه سياسييه الّذين يتلاعبون بمصائر النّاس تبعاً لمصالحهم الخاصّة.
    عادت بهيما لتُسلّط الضوء على تهمة السّرقة التي ألّفها فيراف للإيقاع بها، ومبلغ السبع مئة روبيّة الذي اتّهمها باختلاسه كان ليصرفه في إحدى جلساته مع نُدماء له من دون أن يرفّ له جفن. تُرى من يؤكّد أنّ المال قد فُقد من مكانه أساساً؟ ولعلّه الآن موجود في جيبه. كانت تلك اللّحظة من أصعب اللّحظات في حياتها، فقد اتّهمها جهاراً بأنّها سارقة، وعجزت عن رفع هذه التّهمة عنها. والآن تعترف له ببراعته وإحكامه نصب الفخّ لها. وقد انتقى يوماً تكون فيه زوجته خارج المنزل لينقضّ على فريسته العجوز والأميّة الجاهلة والّتي لا حول لها ولا قوة للتّحدي والوقوف في وجهه، ممّا يسهل عليه افتراسها. لقد باعها لقاء حفنة من الروبيات. فهذه هي قيمتها بنظره.
    لقد هالها أن تشعر بهذا الكمّ من الظلم اللّاحق بها. واعتقدت أن عليها الاتصال بسيرا لتوضّح لها ملابسات ما حصل، أثناء وجوده في عمله، ولكنّها عادت لتُحجم عن الفكرة برمّتها، فلو اقتصر الأمر على سرقة المال وحسب لاستطاعت إعادة فتح قنوات حوار مع سيراباي ولأقنعتها بالخطأ الذي يرتكبه فيراف من خلال اتّهامها بالسّرقة، ولكانت وجدت في شخص سيراباي أفضل محامية دفاع ناطقة باسمها. وكم تملّكها شعور بالنّدم لأنّها تطرّقت غاضبة للعلاقة التي جمعت فيراف بمايا أمام سيراباي فأصابتها في الصّميم عن غير قصد، وتمنّت لو تسامحها ولو أنّ لسانها قد قُطع قبل تفوّهها بهذه الحماقات، إذ إنّ حبّها وتقديرها لسيرا هما فوق كل اعتبار، فهي الإنسانة الأحبّ إلى قلبها. ولشدّة شرودها، ارتطمت بدراجةٍ يقودها أحد الأولاد فصرخ بها مُنبّهاً إيّاها إلى ضرورة الوعي والتّركيز. قدّمت اعتذارها للصبيّ وأكملت طريقها. تواردت الخواطر على بالها. وفجأة تذكّرت ليلة وفاة فيروز إذ قضى ساعة المغيب ولحظة حلول الظلام، وعاودها مشهد نقل جثمانه من قبل رجال الإسعاف إلى برج الصّمت في المعبد المخصّص لأبناء طبقة البارسي. لم تعدْ تعلم بأيّ كلمات تصفه، فهو قد خرج من منزله ومن حياة ذويه. والافتراق الحالي بينها وبين سيرا يشبه إلى حدٍّ ما فراق الموت، ولكن الأسوأ أنّ سيرا مُقيمة في المدينة نفسها هي على وشك الانحناء بعد بضعة أسابيع على مهد الطّفل المُنتظر بينما ستكون هي مُنحنية على تنظيف ثياب وأواني سيّدة أُخرى غيرها.
    وفكرة حلول مُستخدمة أُخرى مكانها في منزل سيرا تُغضبها أشدّ الغضب، وتقضّ مضجعها فكرة استبدالها بأخرى، هي التي لم تحزن بهذا الشكل يوم هجرها زوجها. وحاولت أن تقنع نفسها بأنّ هذه العائلة لم تعد تعني لها شيئاً، وأنّ سيراباي فضّلت كذبة صهرها على الحقيقة المُجرّدة الّتي صارحتها بها بهيما، وأنّها اختارت ترابط عائلتها على عشرة العمر مع بهيما، وطلبت منها الرحيل عنها، إذ إنّ روابط الدّم والأمومة لأشدّ وأقوى حكماً. كيف لا؟ وسيراباي قد احتضنت صهرها واعتبرته كابن لها خاصة أنّه ينتمي إلى الطّبقة عينها ورجلٌ فاتح البشرة مُثقّف، وراقٍ.
    لاحظت فجأة أنّ قدميْها قد ساقتاها إلى الشاطىء حيث اعتادت أن تتنزّه، وكانت أمواج البحر تشابه إلى حدٍّ بعيد نفسية بهيما في ذاك اليوم المشهود بخيانة وغدر أقرب المقرّبين إليها. هبّت ريح عاتية دفعت بها بمحاذاة الشاطىء البحريّ. للحظة لامت نفسها لتركها مايا وحيدة في المنزل وقد ينتابها القلق على جدّتها بسبب تأخرها غير الاعتيادي، ومن دون أن تعرف ما حلّ بها. وبعد أن أخذ التّعب منها كل مأخذ، وضعت صندوقة أمتعتها إلى جانب الشّاطىء وجلست عليها لتناول قسطٍ من الرّاحة لبعض الوقت. وفكرت أن تعود بدونها، فهذه الأغراض لم يعد لها شأن في حياتها لأنّها تذكّرها بأيام تريد أن تمحوها من ذاكرتها إلى الأبد. وتمنّت لو أنّ موجة من أمواج البحر العاتية تجتاحها وكلّ المتنزهين معها لتتخلّص من بؤسها وشقائها وكلّ ما علق بها من رواسب الزمان. وبينما هي غارقة في بحر أفكارها، إذ بأحد باعة البالونات يتقدّم منها راجياً إيّاها ابتياع بعضها مقابل بضع دريهمات تعود بالنّفع عليه. فأعاد مظهره الخارجي إلى ذهنها صورة بائع البالونات الأفغاني برصانته، فذاك الرّجل، كانت عزّة النفس تُبعده عن استعطاف النّاس كي يُصرّف بضاعته حتّى ولو اقتضى الأمر أن يعود ليلاً إلى حيث يقيم جائعاً وخالي الوفاض. فملامح ذاك الأفغاني ما زالت ماثلةً في ذهنها، بعكس ملامح فيروز، حتّى ملامح ابنها أميت الآخذة بالتّلاشي شيئاً فشيئاً من ذاكرتها، باتت تُشعرها بالأسى والأسف.
    والغرابة أنّ صورة الأفغاني لا تزال عالقةً في مخيّلتها بكل وضوح، إلى يومها هذا وكأنّها التقته منذ أمدٍ قريب. ولا تزال نظرة عينيه الخضراوين راسخة في وجدانها، تعكس أجواء وسماء بلاده، من دون أن تنسى ساعديه المفتولين. هذه العودة السّريعة إلى أحضان الماضي وحنينه أثلجت قلبها وجعلت وجهها يُشرق بالبسمات. ومرّ الوقت سريعاً واشتدّ الظلام، وتناهى إليها عبر كل الأصوات التي تعلو من حولها صدى صوت ذاك الأفغاني وكأنّه يناديها، ويؤاسيها، مؤازراً إياها ومُشجّعاً على المضيّ قُدماً. وأحسّت بتواصل ذهني معه، وكأنما الصّمت قد ساد من حولها، فلم يبقَ سواهما يتهامسان ويتبادلان الكلمات المُشجّعة.
    وما أن توقف خيالها عن هذه الإيحاءات حتى عادت إلى واقعها المُعاش، لتستعيد فرحها بحرّيتها المُتجدّدة، بعد أن تخلّصت من قيود آل دوباش. قرّرت أن تصرف ما في جيبها من روبيات على شراء بعض البالونات غير آبهة بأنّها قد أصبحت دون عمل. وإنّها بحاجة ماسّة إلى كل روبية تمتلكها لتوفير القوت لها ولمايا. وسألها بائع البالونات مُتعجباً إذا ما كانت تنوي أن تشتري بالمال الذي في حوزتها كل ما لديه من بالونات لحفلة تقيمها سيدتها؟ فأجابته: "لا، لا سيدة عندي بعد اليوم". واقتربت أكثر فأكثر من الشاطىء حتى لامست قدماها أمواج البحر، فشعرت ببرودة المياه المُنعشة، وأحسّت بأنّها اليوم غير بهيما الأمس، فاليوم هي مُتحرّرة من قيود الماضي وبإمكانها أن تفعل ما يطيب لها من دون رقيب ولا حسيب. وأوحت لها تلك المياه إزالتها لكل رواسب الماضي وأسباب البؤس في حياتها. وجدت نفسها أمام مرحلة جديدة من مراحل العمر. وقد أثار مشهد البحر لديها تساؤلات وجودية، عن ارتباط الإنسان بخالقه. كل هذا وطيف الأفغاني بنظرة عينيه الحزينتين لم يبارح خيالها، فالرّجل برصانته، وشجاعته، وطريقة عيشه المُشرّفة يعود دائماً من الماضي ليدهم واقعها، وهذه البالونات التي تمسكها بيدها تربطها به بشكل غير مباشر، وتعيد إحياء ذكراه في قلبها.
    شدَّها منظر البحر فأخذت تبثّه همومها ولواعج نفسها وغدا كأنّه المُتنفّس الوحيد لديها. جذَبَها بحيث لم تعر انتباهها لذاك السرطان الزاحف نحو قدميها. وتوقّف بها الزمن لحظةً عند تلك الذكريات التي اختصرت جزءاً من ماضيها. وقرّرت أن تنتظر في هذا المكان مطلع نهار جديد وأملاً جديداً علّها تستطيع أن تواجه مايا والعالم أجمع بشكل أفضل بمن فيهم الفقراء المُعدمون، وبائعات الخضار اللّواتي آثرن شفقتها، وقاطني حيّها الذين كُتب عليهم الشّقاء، والأغنياء الذين يتمتعون بالرّفاهية ساكني ناطحات السّحاب الموجودة على مقربةٍ من منزلها، وفكّرت في الموظفين المُتوجّهين عبر وسائل النّقل العام إلى مراكز عملهم، ومعاناتهم، كذلك الأطفال الذّاهبين يومياً في الحافلات إلى مدارسهم، والمحتضرين على أسرَتهم، والأجنّة النّامية في ظُلمة أرحام أمهاتهم، والمدينة المكتظّة بما تحويه من سكّان يتحرّكون أشبه ما يكونون بجيوش من النّمل، نحو أقدارهم، وبانو باي المُتسمّرة في سريرها، وسيراباي المُشتّتة الأفكار التائهة في عالمها الخاص، وفيراف الذي سيلاحقه إثم الذّنب الذي ارتكبه، ومايا التي حلمت ولكن ذلّت قدمها وهوت إلى أسفل دركٍ في عالم التّجربة والخطيئة، وغوبال وأميت اللّذين شاءا العيش في أرض بعيدةٍ عنها ومعهما الملايين أمثالهما.
    لقد قرّرت أن تبدأ بنقلةٍ نوعية انطلاقاً من الغد الذي سيكون يوماً آخر، وهكذا تفتح صفحةً جديدةً من حياتها. غداً وعدٌ مشرق. إنّه المساء. ولكن داخل بهيما إنه نورُ فجرٍ جدیدٍ ینبلج!
