حصري وخاص بمنتديات ليلاس

اسم الرواية:اميرة الجليد
الكاتبة :ساندرا مارتون
الملخص
...............
اهو زواج مصلحة ام حب !
كان مجرد ارتباط صوري ......حبر على ورق ظنت برايانا اوكونيل ان العلاقة ستكون مرحلية .......ان المشاعر التي تملاها مجرد وهم ....ان الحب لن يدوم مدى الحياة....
الا ان جياني كان يحمل اخبارا لبرايانا فالماساة التي اودت بحياة صديقيهما ستجمعهما وتؤجج شوقهما ,وتجعلهما وصيين على طفلة .
اصر جياني على ان يتزوجا من اجل مصلحتها.......
من اجل مصلحتها ام من اجل مصلحته هو ايضا !!
منتديات ليلاس 
......................
1-اميرة الجليد
..................
كان جياني فيريللي يشعر بالاضطراب.
ليلاسانه شهر ايار الحار وهو مقيد في حفل مولد طفل ستيفانو لوشيسي منذ مابدا له الابدية .ليلاس
منتديات ليلاس
كانت الغرفة مكتظة والاصوات مرتفعة ,ولو فكر احدهم في جلب طفل اخر بعد يعلم ماسيكون رد فعل هذا الرجل الذي ليلاستصل ابتسامته الى ماوراء اذنيه.
بدا وكان ستيفانو تزوج من قبيلة شديدة الخصوبة ,وكان هذا لا يكفي فقد ظهر منذ ساعة توماسو ماسو ماسيني ,اقدم اصدقاء جياني مع زوجته او زوجته الحامل.ليلاس
منتديات ليلاس
قال جياني في سره وهو يصافح صديقه ويقبل زوجته متلفظا بارق عبارات ليلاسالترحيب واحرها :
_انت ايضا تومي ؟.ليلاس
الشقراء المثيرة ذات الساقين الطويلتين كانت مصدر الالهاء الوحيد لجياني ليلاس,لكنها بدت فظة مع توجه انظار الموجودين كلهم اليها .ليلاس

نظر الى ساعته متنهدا,بضع دقائق فقط تفصله عن الانسحاب بشكل لائق ,وحتى ليلاسانقضاء تلك الدقائق المعدودة سيظل يبتسم ويطلق المجاملات ويتساءل عن السبب الذي دفع بستيفانو للعبليس دور الزوج وحسب بل الاب ايضا.ليلاس
منتديات ليلاس
لم يكن لدى جياني شيء ضد الزواج او الاطفال ,اذ يفترض به يوما ما ان يستقر ويتزوج ,لكن ليس الان ,لايزال الوقت مبكرا جداليلاسللقيام بهذه الخطوة ,بدا كل من ستيفانو وتوماسو سعيدين جدا ,لكن ذلك لم يمنعه من التساؤل عما يدفع رجلين عاقلين للتخلي عن حريتهما وهما في الثلاثين من العمر .ليلاس
منتديات ليلاس
هل كان ذلك مقدرا لهما ,اهو القدر؟.
لقد كبر هو وتومي وستيفانو معا في شوارع مانهاتان ,لم تعد طرقهم تتقاطع لكنهم كانوا معا في اللحظات 
المهمة .ليلاس
من الواضح ان الاطفال من المور المهمة .ليلاس
توجه جياني الى الشرفة الواسعة حيث يستطيع ان ياخذ نفسا عميقا منعشا,يفكر ان كان يرغب حقا في رؤية ليندا الليلة.
ربما كان يجب ان يتبع حدسه ولايحضر الحفلة,لقد اغرته فكرة ارسال هدية من ليلاستيفاني يررفقها باعتذار لعدم تمكنه من الحضور شخصيا ......لكن كيف يمكن ان يفعل ذلك,كيف يمكن ان يعتذر عن حضور احتفال ابن ستيفانو ,لقد فوت الزفاف بسبب سوء الطقس ,لذا حضر شخصيا في النهاية.ليلاس
منتديات ليلاس
الشقراء صاحبة الساقين الطويلتين كانت حاضرة شخصيا ايضا ,قطب جياني جبينه حسنا لم يكن لديه مايفكر به,وقد تركت السيدة انطباعا سيئا ,وبما انه لم يكن لديه مايفعله عاد يفكر فيها تلقائيا.
مهما حاول ابعاد تفكيره عنها لم يتمكن ليلاساخذ جياني ينظر في ارجاء الغرفة الجلوس لوشيسي الواسعة فراها تتحدث بحماسة الى زوجة توماسو وكانهما صديقان قديمان,ابتسمت ولامست ذراع كارين وضحكت لها في حين لم تتمكن من ان تبتسم ابتسامة صغيرة له .ليلاس
منتديات ليلاس
هذا لايعني انه يهتم للامر فهي ليست نوعه المفضل .على اي حال يفضا ان تكون امراته قصيرة القامة ذات شعر ليلاسغامق اللون مفعمة بالانوثة,وليندا تستوفي تلك الشروط كما انها ممتلئة في حين ان الشقراء نحيلة كالقصبة كانت ليندا تبتسم حين ينظر اليها رجل ما ,اما الشقراء فلا كانت توزع البسمات بشح البخلاء .ليلاس
خرج نادل الى الشرفة وساله :
_اتود ان تشرب شيئا سيدي ؟.
اوما جياني واخذ كوبا من العصير المنعش ورفعه الى شفتيه .

لقد وصل هو والشقراء الى البهو في الوقت نفسه ,وكانت ابواب المصعد الخاص المؤدي الى المنزل على وشك الاغلاق حين سمع صوتا يقول :
_هاي .ليلاس
ضغط جياني على الزر الذي يعيد فتح ليلاسالباب فتح وراى الشقراء صاحبة الصوت,وكان الانطباع الاول بانها ليست نوعه المفضل .ليلاس
منتديات ليلاس
ابتسم لها بتهذيب وقال :ليلاس
_اسف ,لم انتبه لقدومك.ليلاس
رمقته بنظرة مطولة وبدا الارتياب على ليلاسملامحها وقالت :
_انه مصعد خاص .ليلاس
التوت شفتا جياني في ابتسامة :ليلاس
_انه فعلا كذلك.ليلاس
_لايصل سوى الى الحجرة المشيدة على سطح البناء .ليلاس
اجاب بنبرة جافة :ليلاس

_ياللمصادفة ,انها المكان الذي اقصده .
_هل البواب ...ليلاس
قال لها وقد تلاشت الابتسامة عن شفتيه :منتديات ليلاس
_لعلك تودين رؤية رخصة القيادة ,او جواز السفر او وثيقة الولادة او ربما علي ان اطلب ذلك منك.ليلاس
ادت كلماته الى ظهور اثر من الاحمرار على وجنتيها :
__انا ذاهبة الى حفلة لوشيسي .ليلاس
_وكذلك انا او سافعل ذلك حين تدخلين الى المصعد.ليلاس
منتديات ليلاس
دخلت ووقفت بجانبه تنظر امامها مباشرة فحاول ان يعطيها فرصة اخرى:
_هل انت صديقة فالون؟.ليلاس

اجابته من دون ان تنظر اليه :
_كلا .ليلاس
_ستيفانو ؟.ليلاس
_كلا .ليلاس

_اذا انت مع ........ليلاس
اجابت مجددا وهي لاتزال تحدق امامها :
_انا ,لاارى ان هذا لايعنيك.ليلاس
ونظرت اليه بعينين باردتين كالثلج قبل ان تضيف :ليلاس
_كما انك لاتهمني .ليلاس
ليلاسحان دوره ليرد عليها قال :
_اؤكد لك اني لست ........ليلاس
منتديات ليلاس
وفتح باب المصع فاسرع جياني للخروج اولا من دون ان يفسح المجال للمراة كي تسبقه,من حسن الحظ انهما لم يلتقيا عند باب شقة ستيفانو لانه لم يكن واثقا مما قد يفعله ايقرع الجرس ام يقول لها ان تذهب الى الجحيم .ليلاس
كان يعلم ان ماحصل يبدو صبيانيا وكان على وشك ان يعبر لها عن رايه بها لو لم يلمح ستيفانو قادما وهو يبتسم له ليلاس,ليلاحظ ان الشقراء تخطته واطلقت صوتا مليئا بالبهجة وهي تركض لترتمي بين احضان صديقه .ليلاس
قالت بسرور:ليلاس
_ستيفانو ؟.ليلاس
التوت شفتا جياني قرفا وسعى للاختلاط بالجموع.
منتديات ليلاس
من الواضح ان اميرة الجليد كانت تحتفظ بابتساماتها لقلة نادرة من المفضلين لديها ,لكنه لاحظ وهو يراقبها الان انها تبتسم لزوجة ستيفانو وابنتيه باشراق وتاخذ الطفلة من بين ذراعي فالون,كما لاحظ انها تزم شفتيها وكانها تناغي الصغيرة التي ا تركل بقدميها الصغيرتين ولم تعد الشقراء ليلاستبتسم وحسب بل ارجعت راسها الى الوراء وضحكت ضحكة من الاعماق اطلقتها بصوتها المبحوح الاجش ,خطر له ان تلك الضحكة في ظروف مغايرة كانت لتعتبر بغاية الاثارة.ليلاس
منتديات ليلاس
ضاقت عينا جياني .ليلاس
ادرك انه ارتكب بعض الاخطاء بحق المراة وان لم يكن ذلك بالشيء المهم نظرا للوضع الراهن ,فشعرها لم يكن ليلاساشقر بل عبارة عن عشرات الظلال الذهبية الباهتة المتدرجة ,كما لم تكن نحيلة بل هيفاء ممشوقة وممتلئة الردفين.ليلاس

كانت ترفع الطفلة في الهواء وهي لاتزال تضحك فادرك انها تمتلك من المفاتن مالايغفله سوى الاعمى من الرجال ,كما اظهر الفستان الاخضر الذي ترتديه تفاصيل تلك المفاتن ماجعله يسرح بافكاره بعيدا ...بعيدا جدا .ليلاس 
تبا له !ماالذي يفعله ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
كانت تلك حفلة خاصة بالاطفال لاباختيار اجمل فتاة كما ان وجوده على الشرفة لم يجده نفعا ,فحتى لو استدار ينظر الى البعيد كانت افكاره تعيده الى النقطة ذاتها ومشهد ليلاسالمراة نفسها في الغرفة وراءه......ليلاس

ركز جياني على افق مانهاتن الغارق بظلال برتقالية خلفتها الشمس الغاربة لكن التفكير في الالوان لم يسده معروفا ايضا لانها ردته الى الوان شعرها وظلاله.ليلاس
_انها جميلة ,اليس كذلك؟.ليلاس

كان ستيفانو يقف بجانبه يضحك ويرفع كوب العصير .
سال باتسامة ماكرة :
ليلاس_هل يبدو هذا واضحا .
_بالطبع هل تمزح؟.ليلاس
تنهد جياني وقال :
-شكرا جزيلا .
منتديات ليلاس
_انا لااقول سوى الحقيقة .
_يسهل عليك قول ذلك.
_حسنا ,طبعا ,من يستطيع مقاومة مثل هذا الجمال ؟.
قال جياني :
_دعنا لانستفيض اكثر في الموضوع انها جذابة لو احب هذا النوع من الجمال فعلا.ليلاس
منتديات ليلاس
_جذابة ؟.ليلاس
_اجل ,تعلم انها تتمتع بكافة المواصفات اللازمة ,لكن هذا لا يجعلها فاتنة .
كان ستيفانو ينظر اليه وكانه فقد عقله واستعاد في خياله كيف حيت الشقراء صديقه القديم سواء اكان متزوجا ام لا .
_تلك مزحة ,اليس كذلك؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_ولماذا عساي امزح ؟انا جدي تماما كما انها تتمتع بجمال الحرباء .
توجم ستيفانو وقال :
_لحسن حظك اننا صديقان منذ زمن والا لقتلتك.
منتديات ليلاس
_مابك يارجل؟ هل ستقتلني لانني لااوافقك الراي حول مدى جمال امراة ؟.ليلاس
_انت محق تماما ,لان المراة التي تتحدث عنها تحديدا.....
توقف ستيفانو فجاة عن الكلام ثم رفع حاجبيه ليسال :
_عن اي امراة تتحدث بالمناسبة ؟.ليلاس
هل فقد عقله كما خسر حريته؟.ليلاس
اجاب جياني بنفاذ صبر:ليلاس
_الشقراء طبعا ,المراة التي حيتك بكل ....حرارة وبالمناسبة الا تعارض فالون هذا النوع من العناق ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
اتسعت عينا ستيفانو ورد راسه الى الوراء قبل ان تدوي ضحكته في ارجاء المكان .ليلاس
قال جياني ببرودة :
_رائع ,يسرني انك تظن ان ........
شهق ستيفانو وقال :
_الشقراء ياالهي انت تتحدث عن المراة ذات الشعر الاشقر!.
منتديات ليلاس
وضع جياني الكوب بعنف على احدى الطاولات القريبة واتجه نحو الباب فامسك ستيفانو بذراعه وساله :
_الى اين تذهب ايها الاحمق ؟.ليلاس

قال جياني من بين اسنانه بغضب :
_اسمع ,اكره ان امسح ارض المنزل بك امام اعين ضيوفك ,لكن ساعدني في الا ....منتديات ليلاس
_كنت اتحدث عن ابنتي !.
_اجل ......واخبرتك ....ليلاس

طرف جياني بعينيه مذهولا وشعر فجلة باحمرار وجنتيه :
_ابنتك ؟ اكنت تتحدث عن .....عن ...؟
منتديات ليلاس
_عن كرستينا طبعا ,لكنك ظننت انني اتحدث عن امراة .
ادار جياني وجهه واتكا على الحافة واخذ يحدق بذهول في الافق,وتلعثم وهو يقول :
_انت محق فانا احمق .ليلاس

اطلق ستيفانو ضحكة :
_يسرني اننا متفقان على هذا الامر .ليلاس
ظل الرجلان صامتين للحظة قبل ان يتنحنح ستيفانو ويقول :ليلاس
_عن اي شقراء كنت تتحدث ؟.ليلاس
لوح جياني بيده بلا مبالاة :
_هذا ليس مهما .ليلاس
منتديات ليلاس
عادت اللحظات تمر صامتة بين الاثنين :ليلاس
_حسنا ,تلك التي ارتمت بين ذراعيك عند وصولها الى هنا .ليلاس
_هذا ليس وصفا جيدا فيريللي فالنساء كلهن يرتمين بين ذراعي .ليلاس
اطلق جياني ضحكة :
_يستحسن الا تسمعك زوجتك تقول هذا .ليلاس

انضمت فالون الى الرجلين وابتسمت وهي تسال :
_يستحسن الا تسمعه زوجته يقول ماذا ؟تسرني رؤيتك مجددا جياني .ليلاس
منتديات ليلاس
ابتسم لها جياني وقبل وجنتها قائلا:
_كما تسرني رؤيتك فالون ,جعلتك الامومة اكثر جمالا ,لم اكن اظن ذلك ممكنا .
طرفت فالون برموشها :
_ايها المراوغون !تعرفون كيف تسترضون المراة دائما .
منتديات ليلاس
اجاب ستيفانو :
_بعضهن فقط.
واضاف :
_يبدو ان احدى ضيفاتنا رفضتفرصة اضافة اسمها الى سجل جياني الاسود الصغير .
قال جياني محذرا :
_ستيفانو.
منتديات ليلاس
لف ستيفانو ذراعه حول كتفي زوجته قائلا:
_هيا ,لاتكن خجولا ,ان كنت مهتما باحدى ضيفاتنا .....
_لست كذلك ,قلت فقط .ليلاس
قالت فالون :ليلاس
اشر باصبعك ناحيتها وساعرفك اليها .
نظر جياني الى ستيفاحب الابتسامة العريضة التي تمتد الى ما وراء اذنية :ليلاس
_تبا لك لوشيسي !فالون زوجك يسرح بمخيلته بعيدا.
منتديات ليلاس
قال ستيفانو وكانه لم يسمع جياني :
_انا اعلم من تكون .ليلاس
_بل لاتعلم لابد من وجود عشرات الشقروات في هذه الحفلة .ليلاس
_لكنك قلت الشقراء التي ارتمت بين ذراعي .ليلاس
_وماذا يعني هذا ؟.ليلاس
ليلاسغمز زوجته :ليلاس
_وقلت انها جذابة ايضا,اذكرك انك قلت انها جذابة وليست جميلة.ليلاس
منتديات ليلاس
ليلاسقال جياني ببرود :
_وماذا في ذلك ؟ ماذا تقصد ؟.ليلاس
ليلاساجاب ستيفانو بمكر :ليلاس
_اقصد اني اعرف من تكون .ليلاس
واضاف مجدادا:ليلاس
_لان السيدة التي تسال عنها هي شقيقة زوجتي .ليلاس
_شقيقة .......ليلاس

قال ستيفانو لفالون :ليلاس
_انه يتحدث عن برايانا ولم يصب رجل اهتمامه على امراة ليلاسيظنها جذابة لكن غير جميلة ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_انا لااصب اهتمامي عليها لم اجد هذا النوع من النساء مثيرا قط,اظنني اتورط بالحديثليلاس اكثر فاكثر اليس كذلك؟.
وافقته فالون الراي ,وافلتت من ذراع زوجها وشبكت ليلاسذراعها بذراعه قائلة :ليلاس
_والطرقة الوحيدة هي ان تدعني اعرفك الى بري بحيث تحدد ماهو رايك بها تماما ,وتتعرف الى النوع الذي لم ليلاستجده مثيرا للاهتمام قط.ليلاس
منتديات ليلاس
كان ستيفانو وفالون يضحكان فاخذ يضحك هو ايضا وبعد القى نظرة سريعة على الغرفة حمد الله لانه لم يلمح برايانا ليلاساو بري او مهما كان اسمها .ليلاس
وقال يكذب :ليلاس
_كنت اود ان التقيها من المؤسف جدا انها رحلت على مايبدو.ليلاس
اجابت فالون وهي تتجه نحو السلالم المؤدية الى الطابق العلوي :ليلاس
_بل ذهبت الى الاعلى لتغير حفاط الصغيرة ولن ادعلك تتراجع.ليلاس
منتديات ليلاس
_اسمعي فالون انا اسف ماكان يجدر بي قول ماقلته عن ليلاساختك انا واثق من انها فاتنة وجميلة ايضا و......
_بري ,هاانت !.ليلاس
اشاح جياني نظره عن مضيفته لينظر الى المراة التي تهبط السلالم متجهة نحوهم .ليلاس
وفهم ماالذي يجري على الفور.ليلاس
برايانا لم تكن جميلة بل رائعة بشعرها الاشقر الطويل ليلاسالمتمايل فوق كتفيها والذي يؤطر وجهها ذا العينين الزرقاوين بلون البحر الفم الممتلئ الشفتين والقوام الجميل والقد النحيل .ليلاس
منتديات ليلاس
لم تحاول على الاقل ان تسمره بنظرتها الجليدية ,وانى لها ان تفعل في حين انها لم تنظر اليه سوى لجزء من 
الثانية ؟.ليلاس
_بري هذا جياني فيريللي ,جياني ,انها اختي الصغرى بري.ليلاس
قالت صاحبة الشعر الاشقر وهي تحول انتباهها عن
فالون :ليلاس
_بل برايانا ,نامت الطفلة ماان وضعتها في العربة ,تركتها ليلاسمع المربية هل يناسبك ذلك.؟ليلاس
منتديات ليلاس
_لاباس ,حسنا بري !جياني هو احد اصدقاء ستيفانو .ليلاس
هذه المرة وجد نفسه تحت تاثير نظرتها الجليدية وهي تقول :ليلاس
_كم هذا جميل !والان هلا عذرتموني ؟.ليلاس
وقبل ان يتمكن من ردع نفسه قال جياني:ليلاس
_ولماذا عسانا نعذرك؟.ليلاس
منتديات ليلاس
ابتعد خطوة عن فالون ليقترب اكثر من برايانا وقال بصوت ليلاسمنخفض بحيث لايسمعه احد سواها :ليلاس
_هل انت هكذة وقليلة الادب ام انه امر شخصي؟.ليلاس
التقت نظراتهما وسمرته بعينيها الزرقاوين اللتين راى فجاة ليلاسفي اعماقهما شرارة لهبا قويا بما يكفي لاشعال ليلاسروحه,وهمست تجيب:ليلاس
_انت تطري نفسك.ليلاس
منتديات ليلاس
ورحلت.ليلاس
لم يفهم جياني من قبلليلاس مايعنيه الناس بقولهم ان الدماء تغلي في عروقهم لكنه فهم معنى ذلك الان ,حدق في اثرها وهي تبتعد متخيلا متعة اللحاق بها وخنفقها بيديه وهزها ليلاسالى ان ترجوه ليعانقها...ليلاس
_انا شديدة الاسف جياني .
طرف بعينيه وركز على وجه فالون مجددا التي بدت الدهشة واضحة على وجهها .منتديات ليلاس
_بري ليست ....ليست شخصا فظا لااعلم مالذي حدث لها.ليلاس

لم يكن امر الابتسام امرا سهلا لكنه نجح في تصنيع ابتسامة وهو يقول :
_لاباس .ليلاس
_بل ليس كذلك اسمع دعني ابحث عنها و...ليلاس
ليلاساتى صوته حاسما :ليلاس
_كلا .منتديات ليلاس
تصنع ابتسامة حذرة اخرى واضاف :ليلاس
_لاتفعلي فالون لم ااشعر بالاساءة.ليلاس
_بل يجدر بك ان تفعل ماان التقي بها وحدنا .....ليلاس
_انسي الامر ,لعلها عاشت يوما صعبا .ليلاس
_من ؟بري ؟بري تعيش يوما صعبا ؟.ليلاس

اطلقت فالون زفرة واضافت:
_لااعلم كيف يمكن ان يحصل ذلك فاختي لاتفعل شيئا يعتبر صعبا.ليلاس
منتديات ليلاس
الا معاملة الرجال وكانهم يستحقون الاحتقار,هذا ماخطر ليلاسلجياني لكنه لم يتكلم فهي ليست مسؤولة عن تصرفات اختها.ليلاس
_اليس لديها عمل؟.ليلاس

ابتسمت :ليلاس
_بل اعمالها لاتنتهي عملت كمصورة ومستشارة سفريات ومندوبة مبيعات,ومساعدة ابحاث حول برامج الالعاب تقول ليلاسامي انها لاتزال تبحث عن نفسها لكني اظن صدقا انها لم تضيع نفسها اصلا لتجدها انها مجرد هوائية.....منتديات ليلاس
كانت تلك طريقة مهذبة للقول ان برايانا لايعتمد عليها وليست فقط فظة وقليلة التهذيب هذه المراة لاتناسب اي ليلاسنوع من الرجال لا سيما هو.ليلاس
ليلاساخذ يدي مضيفته بين يديه قائلا:ليلاس
_فالون لقد امضيت وقتا رائعا.ليلاس
_لاتقل لي انك ستغادر !ليلاس

ابتسم وطبع قبلة خفيفة على يدها:ليلاس
_اخشى اني سافعل,لدي موعد عشاء هذا المساء.ليلاس
منتديات ليلاس
_للاسف ,كنا نامل انا وستيفانو ان تبقى بعد ان يرحل ليلاسالاخرون انه يحب التحدث اليك عن ايام الشباب.ليلاس
_اعدك ان ابقى في يوم اخر ,ودعيه عني .ليلاس

مشيا نحو الباب :
_سافعل انا اسفة حقا ياجياني بشان مافعلته اختي.ليلاس
منتديات ليلاس
_لاداعي لذلك ,لقد تم رفضي سابقا.ليلاس
ضحكت فالون واستدارت لتاخذ وجهه بين يديها قائلة:
_انك مخادع كبير ,جياني فيريللي ,كلانا يعلم ان ما من ليلاسامراة على قيد الحياة لاتذوب ماان تبتسم لها.ليلاس
اجابها بخفة:
_اتمنى ان تكون ابواب السماء مفتوحة .ليلاس
منتديات ليلاس
ضحكت مجددا وقالت :
_سررت لرؤيتك ,واشكرك على الهدية الرائعة التي جلبتها لكرستينا.ليلاس
_الى اللقاء جياني.ليلاس
دخل المد وهو لايزال يبتيم لكنه مالبث ان قطب وهو يسحب هاتفه من جيبه 
اجلبت ليندا عند الرنة الاولى بهمس لطالما وتر اعصابه ليلاسواستغرب انها لم تشده هذه المرة.ليلاس
_هذا انا .ليلاس
تحول همسها الى دهشة وهي تقول:ليلاس
_جياني ,كنت امل ان تتصل هل ستاتي ؟.ليلاس
كان المصعد قد وصل الى الطابق الارضي فخرج منه واتجه الى السيارة :ليلاس
_لتناول العشاء معا.ليلاس

_بالطبع حبيبي هل سنخرج ؟هل ارتدي شيئا مميزا ان ابقى كما انا ؟.ليلاس
برايانا اوكونيل.ليلاس
منتديات ليلاس
_جياني .....هل تسمعني ؟.
تنحنح قبل ان يقول:
_اسمعك ليندا .ليلاس
_ماالذيتود ان تفعله ؟يمكننا الذهاب الى المطعم الذي تم افتتاحه حديثا المرج الاخضريقال انه رائع!ليلاس
ليلاساخضر كثوب برايانا يبرز مفاتنها رائع كوجهها.....
وادرك جياني فجاة مالذي يريده حقا ,لم يكن للامر علاقة ببرايانا اوكونيل,انه امر يخطر لهمنذ بضعة اسابيع وقد ليلاسحان الوقت لبته.ليلاس
منتديات ليلاس
_ليندا ؟.ليلاس
_نعم .ليلاس
_لاتزعجي نفسك باجراء الحجز ساكون هناك في غضون عشرين دقيقة حضري نفسك.ليلاس
سمعها تشهق:ليلاس
_هل كل شيء على مايرام جياني؟.ليلاس
_عشرون دقيقة.ليلاس
وضغط على الزر لانهاء المكالمة.ليلاس
غادر شقة ليندا للمرة الاخيرة بعد ساعة من الوقت,كانت تبكي وكره ان يعلم انه السبب لكنهما اتفقا منذ البداية ان ليلاسينفصلا بهدوء وبصدق عندما يحين الوقت.ليلاس
ليلاسمنتديات ليلاس
اطلق جياني تنهيدة كان الظلام قد حل على المدينة وشعر برغبة عميقة في الوصول الى المنزل والاستحمام بالمياه ليلاسالساخنة ورمى احداث هذا النهار الغريب وراء ظهره.ليلاس
منتديات ليلاس
غدا سيرسل هدية مالليندا يمحو بها حزنها ويمسح الدموع ليلاسمن عينيها والشعور بالذنب من راسه.ليلاس
في الواقع ,فكر في انهاء العلاقة منذ بضعة اسابيع كانت الامور قد وصلت الى حدها قبل ذهابه الى تلك الحفلةليلاس اللعينة حيث نظر في عيني تلك المراة التي بدت غير مبالية برؤيته او بوجوده,قبل ان يرى في تينك العينين شيئا اخر.
منتديات ليلاس
قبل ان يرى في تلك النظرة الخاطفة شرارة اللهب.
كانت الرياح باردة بشكل يثير الاستغراب اسرع الخطى ورفع ياقة قميصه ليحمي عنقه من الهواء ودس يديه في جيبه.ليلاس

.........نهاية الفصل الاول.........

2-الكذبة الاكبر
...................
_لماذا لم يعجبك ؟.ليلاس
رفعت بري عينيها عن طبق السلطة امامها,هاهو السؤال التي كانت تنتظره منذ ان اتصلتليلاسبها فالون لتدعوها لتناول الغداء ,المفاجاة هي ان الاتصال تطلب اسبوعا كاملا والسؤال نصف ساعة ليطرح.
منتديات ليلاس
سالت ببراءة:ليلاس
_من هو هذا الذي لم يعجبني ؟.ليلاس
لماذا عساها تتهرب اكثر من الموضوع ؟.
منتديات ليلاس
_تعلمين عمن اتحدث جياني فيريللي .ليلاس
وضعت بري قطعة طماطم في فمها واخذت تمضغها على مهل كانت امام خيارينليلاساما ان تظل تسال عن المعنى انها لاتعلم عمن تتحدث اختها او تقول لها ان تهتم بشؤنها وتدعها.
منتديات ليلاس
وكلا الخيارين لن يجدي نفعا لقد تعلمت مع الوقت ماتعنيه تلك النظرة التي راتها في عيني اختها ,ومن الافضل ان تدخل ليلاسفي صلب الموضوع مباشرة .ليلاس

وضعت الشوكة من يدها وقالت:
_افترض اننا نتحدث عن واقع اني لم ليلاساقع عند قدمي الرجل .ليلاس
منتديات ليلاس
_تقعين عند قدميه؟مجرد تحية بسيطة.
_قلت له مرحبا ليلاس
_تعلمين مااقصده بري,كدت تقطعين ليلاسراسه بنظراتك.ليلاس
_كلا ,لم افعل .ليلاس

_بل فعلت لايسعني ان اصدق كم ليلاستصرفك سيئا!ليلاس
_لايسعني ان اصدق انك لاتزالين تعامليني وكاني في السادسة من عمري!.ليلاس
_كنت فظة .ليلاس
_بل كنت صادقة وعفوية.ليلاس
_الفظاظة رايك انت ,هل ستاكلين قطعة الخبز الثانية؟.ليلاس
_كلا ,لاتغيري الموضوع.ليلاس
_انا لااغير الموضوع جل مااريده هو ليلاسالا تضجريني بكثرة الاسئلة.ليلاس
_تصرفاتك كانت رهيبة.ليلاس
منتديات ليلاس
قالت بري بنعومة :
_لااعلم كيف ,اسمعي انت اختي ولست امي.ليلاس
_هذا امر حسن ,لو لم تتاخر طائرة امي ووصلت الى الحفلة في الموعد المحدد لرات تصرفاتك هل تتخيلين رد فعلها؟.ليلاس

تغيرت نبرة بري من النعومة الى الدلال وهي تقول :ليلاس
_كلا ,لم لا تخبريني بنفسك ؟.
-حسنا ,كانت ل..........ل....ليلاس
منتديات ليلاس
_كانت لترسلني الى غرفتي من دون عشاء ؟وتحرمني من المصروف؟.ليلاس
نظرت الاختان الى بعضهما قبل ان تطلق فالون تنهيدة :
_حسنا لعلي ابالغ قليلا.ليلاس
اجابت بري وهي تعود للامساك بالشوكة مجددا :ليلاس
_حمدا لله .ليلاس
_وهي ؟.ليلاس
_اني لست مهتمة لامره.
_لكن جياني طيب جدا.ليلاس
_من دون شك.ليلاس
_كما انه وسيم.ليلاس
منتديات ليلاس
هزت بري كتفيها وهي تقول :
_وسيم ؟افترض ذلك.ليلاس
_مهلا,انت تعلمين تماما انه وسيم .ليلاس

اجابت بري وهي تاخذ قطعة الخبزليلاس وتدهنها بالزبدة :
_مااعلمه هو ان جياني فيريللي رجل ليلاسبغاية الوسامة .ليلاس
طرفت فالون وقالت :
_حسنا انه كذلك......ماذا قلت؟.
_لقد سمعتني ,رجل مثله بقامته الطويلة وكتفيه العريضتين وعضلاته المفتولة وشعره الاسود وعينيه الخضراوين والوجه الذي يشبه احد الهة الاغريق ....منتديات ليلاس
قاطعتها فالون :
_انه ايطالي .ليلاس

تناولت بري كوب العصير وهي تبتسم لتعبير الذهول الذي بدا على وجه اختها وقالت:ليلاس
_مجرد تفصيل ثانوي ,المهم هو ان الرجل فائق الوسامة من راسه حتى اخمص قدميه ,كفي عن النظر الي هكذا فالون !انا لست عمياء ,اتظنين اني لم الاحظ؟.ليلاس

_لااعلم مالذي ظننته ,اخبريني المزيد.

_ماذا هناك بعد لاخبرك ؟انا واثقة من ان عشرات النساء في الحفلة تمنين ان ينظر اليهن .ليلاس
_ولكن؟.ليلاس
_ولكن كما سبق واخبرت كارين......

سالتها فالون مذهولة :ليلاس
_كارين؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_اجل كارين ماسيني زوجة توماسو.
_صحيح انسى دوما انكما صديقتان حتى قبل ان اتزوج ستيفانو.ليلاس
_اجل نحن صديقتان منذ سنوات وزميلتان منذ ايام الجامعة بل صديقتان حميمتان ,عندماليلاستزوجت توماسو وانتقلت للعيش في كاليفورنيا لم نعد نلتقي كثيرا ,لكن الامور تغيرت بعد حملها وعودتها الى نيويورك.ليلاس

شعرت فالون بنفاد صبر وعادت الى ليلاسالموضوع الاساسي :ليلاس
_اجل ,اتذكر ذلك اذا انت وكارين ليلاستحدثتما عن جياني .؟ليلاس
منتديات ليلاس
_قالت انها لاحظته ينظر الي و.....تعرفين مثل تلك الامور.ليلاس
رغبت فالون ان تمد يديها فوق الطاولة وتخنق اختها وتذكرت ما قاله لها زوجها عند الفطور :ليلاس
_حاول الا تلعبي دور الخاطبةفجياني وبرايانا لم يتفاعلا,نقطة على السطر ,لاتتاح للكل فرصة الوقوع في الحب من ليلاسالنظرة الاولى.ليلاس
منتديات ليلاس
كلا ,لعله ليس الحب ماحصل بين صديقها ستيفانو القديم واختها الصغرى ليلاس,كانت فالون متاكدة من ذلك لم تكن كارين وحدها من لاحظ نظرات جياني لبري او الطريقة التي نظرت هي بها اليه,حتى وهي ترمقه شزرا.ليلاس
_قالت بحذر:ليلاس
_كلا ,لااعرف ماهي تلك الامور ليلاساخبريني انت ماالذي قالته كارين.ليلاس

مسحت بري شفتيها بفوطة وابعدت الصحن :ليلاس
_لااتذكر تماما لكن شيئا من قبيل ,اشفقي على الشاب ليلاسوامنحيه ابتسامة على الاقل.ليلاس
منتديات ليلاس
_ارايت ؟لقد تصرفت بقلة تهذيب ولاحظ الناس ذلك ليلاس,مسكين جياني.ليلاس
جاء رد بري محملا بالاستهزاء وهي تقول :ليلاس
_مسكين جياني !جياني المسكين يحتاج لشفقتك بقدر ليلاسمايحتاج الدب لمعطف من الفرو ,للشاب عشيقة.ليلاس
_حقا !.ليلاس
_اجل عشيقة ,مع ذلك غازلني انا ,فما رايك به الان ؟ام ليلاسانه لم يزعج نفسه بذكر اننا التقينا في المصعد؟.ليلاس

عادت فالون بالذاكرة الى المرة الاولى التي التقت فيها ليلاسزوجها وقالت:ليلاس
_حسنا ,حسنا .ليلاس

_ثمة شيء مافي هذا الشاب لايعجبني اتفقنا!لنقفل الموضوع.ليلاس
_بري حبيبتي ,لقد مررت بعلاقات كثيرة ,دوما ما لايعجبك في هذا الشاب او هذا ,لا تجعلي ذلك يبدو واضحا على ليلاسملامح وجهك ,فانت فتاة كبيرة......ليلاس

ليلاساجابت بري بهدوء :ليلاس
_بل فتاة راشدة ,يبدو انك وميغان لاتعلقان الكثير من ليلاسالاهمية على هذه الفكرة.ليلاس
منتديات ليلاس
_نريدك ان تكوني سعيدة وحسب ,ان تجدي شخصا
ليلاس تحبينه .
_الرغبة ليست حبا.ليلاس
احمرت وجنتا فالونوهي تقول :هكذا يبدا الحب احيانا .
ليلاستغيرت ملامح بري لتصبح حالمة:ليلاس
_ليس بالنسبة الي ,قد التقي الرجل المناسب يوما سيكون رقيقا مهذبا ,لن يفعل مايضايقني ,قد لااصادفه بين الحشود ولكن.......ليلاس
منتديات ليلاس
_ماذا عن الشغف ؟.ليلاس
_الشغف ليس جوهر القضية .ليلاس
ليلاساجابت فالون بنعومة :ليلاس
_بل انه كذلك ,وان لم تكوني شغوفة به ,فانت لم تجدي الرجل المناسب.ليلاس
_الشغف هو العنصر رقم واحد والاهم على الاطلاق.ليلاس
ماان نطقت بريليلاسبهذه الكلمات حتى انفجرت اختها ضاحكة كما تمنت تماما ,وهذا امر جيد اذ لم ترغب في التعمق اكثر ليلاسفي هذا الحديث.ليلاس
منتديات ليلاس
واضافت :ليلاس
_لاتقلقي بشاني اتفقنا؟وانا ادفع الحساب لانقاش.ليلاس
قالت برقة متناهية جعلت بري ترفع راسها:ليلاس
_بري ؟بالنسبة لموضوع الشغف ,انا اعرفك جيدا انت ليلاسكالنار المشتعلة ,مليئة بالحياة ,فلم تنكرين الامر؟ليلاس

ليلاساجابت تحاول ان تكون نبرتها هادئة:ليلاس
_امر غريب قالت كارين الكلام نفسه,هل تظنان فعلا اني ليلاسلااعرف ماهو الافضل لي ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_بالكاد اعرف كارين تلك ,لكني اقدر عمق رؤيتها للامور ليلاس,هل فكرت يوما في اننا قد نكون على حق ؟لعلك تكذبين على نفسك,لعل ماترينه فعلا هو رجل يخطف ليلاسانفاسك ويقلب كيانك.ليلاس

اشتعلت عينا برايانا ورات ان وقت الحقيقة حان,انحنت قليلا الى الامام وقد اختفى كل احساس بالمرح لديها وقالت:
_رجل يخطف انفاسي ويقلب كياني ؟كما فعل ابي بامي؟كنت طفلةليلاسحينها وقد تظنين اني لااتذكر لكنني افعل ,كانت امي تكافح وتدعي ان الامور بخير في حين انها لم تكن كذلك وتدعي التبسم حين ترغب في البكاء .....ليلاس

_بري ....منتديات ليلاس
_تحولت امي الى نكرة بسبب الرجل الذي خطف انفاسها وقلب كيانها لقد عاشت لابي ومن خلاله وان كنت تظنين ليلاساني سافعل الامر ذاته ,فانت مجنونة!.ليلاس
ليلاسقالت فالون بهدوء:ليلاس
_اهذا ماتظنينه بي ؟اني نكرة!.ليلاس
_كلا ,لم اقصد ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس
_ستيفانو خطف انفاسي من النظرة الاولى وقلب كياني ليلاس,وتوماسو فعل بميغان الامر نفسه ,ونظرة واحدة الى زوجتي اخوينا تكفي لنعرف ان الامر ذاته حصل لهما ,كلنا مغرومات بازواجنا وشغوفات بهم,فهل نحن جميعا نكرة ؟.

ليلاساخذت بري نفسا عميقا وقالت :ليلاس
_كلا ,ابدا ,لاجدوى من هذا الحديث ,كل مافي الامر اني ابحث عن الشغف ,ان نجح فهذا رائع ,لكنني اعرف ليلاسنفسي....انا اريد......ليلاس
منتديات ليلاس
_علاقة هادئة.ليلاس
_اجل.ليلاس
_علاقة لاتستنزفك.ليلاس
_مامن خطب في ذلك!.ليلاس
لامست فالون يد بري وقالت بهدوء :ليلاس
_تريدين علاقة امنة فما الذي تخافينه اختي؟.ليلاس
_لاشيء.ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها تعلم انها تكذب فهي خائفة بالفعل ,خائفة من الاحلام التي تراودها عن جياني فيريللي كل ليلة منذ راته في ليلاسالحفل,خائفة من اللحظة الجنونية حين التقت نظراتهما وشعرت بالارض تهتز تحت قدميها ,خائفة من ان تخسر نفسها واحلامها وامالها وكيانها من نيران الشغف.ليلاس
*****
انقضى شهر ايار وحل حزيران الذي سرعان مارحل ليسلم ليلاسشهر تموز ايام الروزنامة .ليلاس
منتديات ليلاس
كانت اياما حارة رطبة لكن جياني لم يلاحظ ارتفاع درجات الحرارة كان منغمسا في مجريات محاكمة تطلبت اهتمامه الخاصلا سيما مع اقترابليلاسمن النهاية واصدار الحكم ,لم يواعد اي امراة منذ انفصاله عن ليندا ,وانتشر الخبر وسعت النساء لاغوائه لكنه لم يكن في المزاج المناسب لذلك.ليلاس
حتى انه لم يرغب في حضور الحفلات منذ شهر ايار ,منذ ان عاملته برايانا او كونيل بجفاء ,وسرعان ماتحول الى ازدراء ,كان يحتاجليلاسلوضع حد للقصة للوصول الى خاتمة.ليلاس
دخل الى منزله ليلة الجمعة متعبا فخلع سترته وحل ربطة عنقه وفك ازرار قميصه بينما هو يتوجه الى غرفة النوم .
منتديات ليلاس
عدم وضع النقاط على الحروف هو السبب في عدم تمكنه من محو ماحصلليلاسمن راسه,كان غاضبا من نفسه لانه لم يتمكن من ان يعبر لسيدة عن رايه بها لكن انى له ان يفعل ذلك؟ليلاس

وضع جياني ازرار كمي القميص الذهبية على الطاولة فضلا عن محفظة نقوده ثم خلع ماتبقى من ثيابه استعدادا ليلاسللاستحمام ,لكنه تذكر المغلف الضخم الذي سلمه اياه البواب.ليلاس
منتديات ليلاس
ضاقت عينا جياني وهما ترمقان المغلف ,لابد انه يحتوي على دعوة ما ,لقد تسلمه عبر رسول ومحتواه عبارةليلاس عن مبارة مالتوزيع الجوائز ,مهما كانت الدعوة الموجهة اليه ليلاسفهو لن يذهب .ليلاس

فتح المغلف وشعر بسوء مزاجه يختفي ,لقد رزق توماسو ليلاسوكارين بطفلة ,وتحولت ابتسامته الى تكشيرة بعد ان قرا انهما يقيمان لها حفلا ترحيبا بقدومها الى العالم ,لابد انها فكرة كارين,لم يكن جياني يعرفها جيدا لكن مما لاحظه وماسمعه من توماس كانت كارين نقيض زوجها .ليلاس
منتديات ليلاس
ليلاسخبت ابتسامته فالحفلة تقام الليلة.ليلاس
اغمض عينيه متنهدا واخذ يفرك رقبته,كان منهكا واخر مايتمناه هو حضور حفلة ,لكن حياة اخرى اتت الى هذا العالم وهو لابد من ان يهنئ توما وكارين ويتمنى لابنتهما ليلاسالعمر المديد.
القى المغلف على الطاولة وتوجه الى الحمام 
منتديات ليلاس
لن يلعب احدهم الليلة على الاقل دور الخاطبة بوجود ليلاسالطفلةمحط اهتمام الجميع.ليلاس
كما ان احتمال لقائه ببرايانا الليلة اشبه باحتمال وجود ليلاسكرات ثلج في الجحيم .ليلاس
لكنه التقى اميرة الثلج بعد بضع لحظات من وصوله الى ليلاسالحفل اذ وقع نظره عليها ماان دخل المكان فتوقف عن السير فجاة .ليلاس
منتديات ليلاس
كانت تقف مع مجموعة من الاشخاص وتدير ظهرها اليه ليلاسلكن هذا لم يشكل فارقا كبيرا بالنسبة له,فقد عرف الشعر الذي يصل الى الخصر والساقين اللامتناهيتين والكعبين الرفعين اللذين يشكلان خطرا على حياة رجل.ليلاس
منتديات ليلاس
كان اهتمامها منصبا على الشاب الذي يبذل جهده ليجعلها تضحك,فشعر جياني بعضلاته تشتد تلك المراة تضحك بسهولة للجميع الا هو ,ماالذي تفعله هنا ؟ لابد انه توماسو,وشاء سوء حظه ان يمر توماس بجانبه فامسك جياني بكتفيه وحملق فيه قائلا:
_هل انت من دعاها ؟.ليلاس
__دعا من ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_اللعنة عليك توماسو...لكن لا ,كلا ,انت لن تفعل بي هذا هذه فعلة فالون.ليلاس
_وماهي فعلة فالون تلك؟ليلاس

كان ذهول توماسو صادقا جداامال راسه ملتفتا نحو بري قائلا :
_فالون هي من تامر مع كارين لفعل ذلك ,لدعوة برايانا اوكونيل....ليلاس

_مامن مؤامرة فبرايانا هي اعز صديقة لكارين.ليلاس
ليلاسحان دور جياني ليبدو عليه الذهول :ليلاس
_اعز صديقة لها ؟.ليلاس
_اعز صديقة لها ؟.ليلاس
ليلاسرفع توماسو حاجبيه وقال:ليلاس
_انقطع الاتصال بينهما لبضع سنوات لكنهما افضل صديقتين بالفعل ,كانتا في الجامعة معا حيث اقامتا في الغرفة ذاتها ليلاس,انهما اشبه باختين حقيقيتين لكن ماالمشكلة في ذلك؟.ليلاس
منتديات ليلاس
اجاب جياني قلقا:ليلاس
_لاشيء ,مامن مشكلة .ليلاس

نظر اليه توماسو بود يساله :ليلاس
_هل انت واثق من ذلك هل من مشكلة بينكما ؟.ليلاس
_الامر اشبه بعنكبوت يعاني من مشكلة مع ذبابة,مارايك لو تصطحبني للقاء ابنتك؟.ليلاس
كانت الطفلة ظريفة كما كل الاطفال ,وكان الطعام جيدا والشراب لذيذا واصبح جياني مستعدا للرحيل بعد ليلاسوصوله بعشرين دقيقة .ليلاس
منتديات ليلاس
لم تكن الحرب العالمية الثالثة قد اندلعت ليلاسبعد واميرة الجليد اما لم تعلم بقدومه واما انها تتجاهله عن عمد ,كانت لاتزال ليلاستتحدث الى مجموعة الاشخاص نفسها لكن الامر الوحيد الذي تغير هو انه بات يستطيع سماع ضحكاتها الان.ليلاس

كانت الضحكات ذاتها التي سمعها في ليلاسمنزل ستيفانو ضحكات مثيرة مبحوحة تقوده للجنون.ليلاس
كيف تضحك وهي تعتبر نفسها اعلى ليلاسمرتبة منهم؟كيف لم تعرف بوجوده ؟عليها ان تعرف .ليلاس
لن يقلق حيال دفعها له نحو الجنون فقد ليلاسسبق له ان نزل سلام الجحيم بقدميه ,والا لم يقف هنا يراقبها ؟لم يهتم للامر ؟لم يشعر باعصابه تتوتر وضغط دمه يرتفع.ليلاس
منتديات ليلاس
حسنا لاباس !الخاتمة ,الم يكن هذا مايريده؟ شعر بعضلة وجهه تتشجنج ليلاس,الخاتمة هي ماسيحصل عليه والان.
لابد ان تعبيرا ماارتسم على وجهه وهو يجتاز الغرفة لانالاشخاص الذي كانوا من حولها صمتوا جميعا رجل واحد ظل ليلاسيضحك الى ان نظر اليه فتحولت ضحكاته الى مايشبه النعيق.ليلاس

سالت برايانا :ليلاس
_مالامر ؟.ليلاس
استدارت على عقبيها فراى الدهشة ليلاسوشرارة ماعلى وجهها فسرت في عروقه مشاعر حارة ,جامحة وحشية.
قالت بطريقة درامية جعلته يكاد ينفجر ضاحكا:ليلاس
_هذا انت .ليلاس
منتديات ليلاس
مد يده يمسك بذراعها وقال :ليلاس
_هذا انا ليلاس
حاولت ان تسحب ذراعها فلم يسمح لها وسالته:ليلاس
_ماالذي تفعله؟.ليلاس
وكرر الرجل الذي كان يضحك:ليلاس
_اجل ,ماالذي تفعله؟.ليلاس
استدار نحوه وقال :ليلاس
_مهما كان ماافعله فلا شان لك به,انا ليلاسوالسيدة لدينا امور نناقشها .ليلاس
امتقع لون وجه الرجل وصمت.ليلاس
منتديات ليلاس
نظر الى برايانا كان وجهها زهري اللون بقدر مابدا وجه الرجل الاخر رماديا ليلاسواستطاع ان يرى العرق النابض في عنقها هل تخافه ؟يجدر بها ان تفعل .ليلاس
_ايها المجنون ليس بيننا .....ليلاس 
شهقت وهو يضع يده حول خصرها ويطوقه.ليلاس
_لاتصعبي الامور علي .ليلاس
منتديات ليلاس
قالت بصوت مرتجف:ليلاس
_ياسافل.ليلاس

لكن اللهب عاد الى عينيها حيث تطايرت الشرارات منهما بسرعة خفقات جناحي الطائر الطنان .ليلاس
اقترب جياني منهما اكثر قائلا:
_الخيار لك ايتها الاميرة تاتين معي او احملك واخذك قسرا؟.ليلاس
قال الرجل الاخر :ليلاس
_بري؟.ليلاس
منتديات ليلاس
فرمقته جياني بنظرة تنم عن ازدراء.ليلاس
همست كلمة لم يظن انها تعرفها ثم ليلاسمررت لسانها على شفتها السفلى وشعربجسمها يرتعش ,وحين سحبت يدها من يده تركهاتفعل ,كان يعلم انه النصر الصغير الذي تحتاجه بحيث تتمكن ليلاسمن الاستدارة على كعبي حذائها الخطيرين وتتوجه الى الباب الامامي لك لم يكن يبعد عنها سوى خطوة واحدة .
منتديات ليلاس
هل ناداه احد باسمه ؟لم يعلم ولم يكن ليهتم او يابه اصلا,لم يكن يكترث الا لاستدارتها وتطاير تنورتها الصفراء ليلاسالقصيرة وهي تمشي امامه .ليلاس
كان المصعد بانتظارهما فدخلته بعصبية وضربت بيدها على احد الازار ,دخل هو وراءها وحاولت ان تنتحي جانبا مع اقفال الباب.ليلاس
منتديات ليلاس
قالت بانفاس متقطعة :ليلاس
_لم لا تدعني وشاني ؟ماالذي تفعله؟.ليلاس
اجابها بنفاد صبر:ليلاس
_ماكان يفترض بي فعله منذ اليوم الاول للقائنا .ليلاس

_وماهو ذلك ؟ان تجرحني امام الضيوف وتخرجني من الحفلة رغما عني وتدعي ان ثمة مايجب ان نناقشه ؟اهذا ماتريد ؟احراجي؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_تبا .لماذا لاتتوقفين قليلا عن الكلام وتسمعيني ؟.ليلاس
_بل اسمع ماساقوله انا لك انت مجرد مغرور حقير.ليلاس

توقف المصعد فجاة فاندفعت تخرج منه بسرعة البرق وفتح البواب المدهوش الباب في الوقت المناسب وحدق في جياني يساله:ليلاس
_هل كل شيء على مايرام سيدي ؟.
ليلاساخذ جياني نفسا عميقا واجاب مدركا انها الكذبة الاكبر التي نطق بها طوال حياته:ليلاس
منتديات ليلاس
_اجل كل شيء على مايرام.

........نهاية الفصل الثاني........

3-الفاجعة
........................
لطالما كان فصل الصيف في نيويورك حارا ورطبا ولايطاق واخر ماقد يفعله شخصليلاسعاقل في مثل هذا الطقس هو الوقوف امام طاولة الكي لاسيما مع تعطل مكيف الهواء لكن هذا ماكانت تفعله بري.ليلاس
منتديات ليلاس 
لم يكن الكي يتطلب جهدا فكريا بل يسمح لافكارك بالطواف بهدوء علىليلاسسطح مياه بحور الضجر ,وهذا ماكانت بري تقوم به تماما....ليلاس

تنهدت بري وهي تسوي القميص على ليلاسطاولة الكي,اخواتها وزوجتا اخويها الغارقات في السعادات الزوجية مازلن يحاولن تدبير عريس ملائم لها.ليلاس
منتديات ليلاس 
مما لاشك فيه ان نساء اوكونيل لاعيب ليلاسفي ذوقهن فالرجال الذين اخترن ان يعرفنها اليهم كانوا ساحرين ووسيمين من دون ادنى شك.ليلاس

ليس ذنبهن ان ايا من هؤلاء الرجال لم ليلاسيكن مذهلا او مثيرا كجياني فيريللي ...وهي واثقة من ايا منهم لم يكن سئيا بقدره هو .ليلاس
منتديات ليلاس 
حاولت ان تنساه حاولت ان تنسى ليلاسماحصل في المصعد ,ان تنسى انها كرهت نفسها لانها لم تتعامل بشكل جيد مع الامر ,لكنه الان هنا في راسها .ليلاس

هل هي مضطرة لكي ملابسها في ليلاسمطبخها الضيق؟.ليلاس
اجل لانها ستذهب الى مقابلة عمل.

اجل لقد تصرفت بحماقة اجل لاتزال الذكرى تجعلها تنقبض اجل ,تمنت لو انها صفعت جياني على وجهه ولكن ليلاس...ولكنها لم تفعل.ليلاس
منتديات ليلاس 
المقابلة !سوف تفكر في المقابلة 
تذكرت ان رجلاها لم تكن ثابتتين وهي ليلاستتكلم الى جياني في المصعد.....
رائحة حريق خفيفة تصاعدت فرفعت بري المكواة بسرعة لكن بعد فوات الاوان اذ رات بقعة بنية كبيرة على الياقة مباشرة.ليلاس

_تبا ,تبا ,تبا!.ليلاس
وضعت بري المكواة جانبا الشفقة هي الوصف الوحيد لحالة امراة تصب ليلاستركيزها كله على احداث الاسابيع الماضية ,احداث تدور حول رجل فرض ليلاسنفسه بالقوة عليها .ليلاس
منتديات ليلاس 
لو حدث الامر في زمن اخر ومع امرة اخرى لذهبت الى اخوتها مباشرة واشتكت لهم مطالبة اياهم بان يدافعوا ليلاسعن شرفها ,لكنها لن تفعل ذلك,انه القرن الواحد والعشرين كما انها تستطيع تدبر امورها بنفسها لكن فكرة اقدام رجال عائلة اوكونيل على ضرب جياني ضربا مبرحا اغوتها الى حد بعيد.ليلاس

وبغض النظر عن رد فعلها تجاهه واحاسيسهاليلاسنحوه فقد تجاوبت معه كما فعلت لانه فاجاها بتصرفه ,حسنا كان رد فعلها مبالغا فيه والاوصاف التي اطلقتها عليه شنيعة .ليلاس
منتديات ليلاس 
لكن لماذا لاتكف عن التفكير فيه ؟لم لاتنفك تفكر في نبرة صوته ونظرة عينيه ولمسة يده على ذراعها .ليلاس

اطلقت بري شتيمة كانت لتذهل اخوتها ليلاسالمتحفضين وجعلت من السترة كرة رمتها حتى ابعد زاوية في الغرفة,لكن من يابه لذلك؟هي نفسها لم تكن تكترث .منتديات ليلاس 
مقابلة العمل هذا ماكان عليها ان تركز ليلاسعليه عليها ان تبدو بافضل مظهر وتستعد جيدا لمقابلة لكن انى لها ان تفعل ذلك وصورة السيد فيريللي تشغل راسها والحرق على السترة يشوه الملابس التي قررت ارتداءها؟.ليلاس 
رمت بري السترة على السرير تتساءل ليلاسماالذي سترتديه كانت تحتاج لهذه الوظيفة فالمبلغ الزهيد الذي لايزال بحوزتها من وظيفتها الاخيرة كنادلة في مطعم على وشك ان ينتهي .ليلاس
منتديات ليلاس 
نزلت في حوض الاستحمام وهي تفكر في انها الوحيدة في العائلة التي لاتزال تقفز من مكان الى اخر بحثا عن العمل ليلاسالذي ترغب في القيام به طوال حياتها.ليلاس
خرجت من الحوض ولفت نفسها بالمنشفة ,من كان يرغب في ان يمتهن وظيفة بيع مستحضرات التجميل لسيدات ليلاسضجرات يملكن من المال اكثر مما يتصوره عقل؟او يمضي حياته في متجر الالبسة الجاهزة يبيعها لفتيات ثريات ليلاسمدللات ,كانت لتصبح احدى هؤلاء الفتيات لو لم ترفض مساعدة عائلتها.
منتديات ليلاس 
ليلاسورن جرس باب المنزل.ليلاس
تنهدت بري وهي تحكم لف المنشفة حول جسمها وذهبت لتفتح الباب ,قامت بفك مئات الاغلال والاقفال التي وضعها ليلاساخوتها قبل تشق باب شقتها .ليلاس

قالت :ليلاس
_اجل سيدة شينلينغ هل من جديد عن ....منتديات ليلاس 
علقت الكلمات في حنجرتها فالواقف بالباب ليس جارتها الطيبة بل مغويها المغرور ,الرجل الذي امضت الاسابيع القليلة الماضيةتحاول ان تكره ,هاهو ليلاسيقف ببابها ,بشحمه ولحمه ,وبكل وسامته ,ماالذي اخره كل هذا الوقت؟.ليلاس

_اهذا انت ؟ماالذي تفعله هنا ؟.ليلاس

_علي ان اراك .ليلاس
منتديات ليلاس 
قال الكلمات بصدق كبير...لكن لم تجعل ليلاسجملته هذه نبضها يتسارع ؟لابد ان حرارة الطقس قضت على ماتبقى من عقلها.ليلاس
اجابت باشراق :ليلاس
_اشكرك ,لكنك تضيع وقتك انا لست مهتمة ابدا ....ليلاس

_الامر مهم برايانا ,دعيني ادخل.ليلاس
_لاتحلم بذلك ولو بعد مليون سنة .ليلاس
_علينا التحدث .ليلاس
منتديات ليلاس 
_ليس بيننا مانتحدث عنه وان حدثت معجزة ما وقدر لنا ان يكلم احدنا الاخر ليلاسفثمة اختراع جديد يدعى الهاتف .ليلاس
_تبا هذه ليست لعبة ,دعيني ادخل .

بدات بري تغلق الباب وهي تقول:ليلاس
_انت محق ,هذه ليست لعبة,عد الى منزلك فيريللي وامنح كلينا فترة ليلاساستراحة و...ليلاس

تقدم جياني خطوة الى الامام ودس كتفه ليلاسفي شق الباب قائلا:ليلاس
_برايانا ارجوك.ليلاس
منتديات ليلاس 
اوقفتها كلماته هل قال (ارجوك) ؟لم يخطر لها يوما ان الكلمة موجودة في ليلاسقاموسه ,ليس مع النساء على الاقل ,ارادت ان تقول له ان يذهب الى الجحيم لكن النظرة في عينيه جعلتها تعيد ليلاسالتفكير فقالت ببطء:ليلاس
_هل من خطب؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_افتحي الباب بري.ليلاس
_ماالامر جياني ؟ماذا حصل؟.ليلاس
قال بهدوء :ليلاس
_لقد جئت اخبرك شيئا لكن ليس هنا ليلاس,دعيني ادخل.ليلاس
_قل لي مالامر.ليلاس

مرر جياني يده في شعره الذي تجعدت خصلاته مايدل على انه كرر الحركة ليلاسنفسها مرات عدة,ولاحظت الان انه يرتدي سروال جينز وقميصا وحذاء رياضيا وانه لم يحلق ذقنه.ليلاس

جياني فيريللي غير حليق ويرتدي ملابس غير رسمية وفي هذه الساعة المبكرة؟.ليلاس

همست تقول :
_ستيفانو وشقيقتي....ليلاس
ارتعشت ركبتاها ,فاطلق جياني شتيمة ليلاسوامسك بكتفيها ثم قال بحدة:ليلاس
_كلا ,اسمعيني بري ,صهرك وشقيقتك بخير عائلتك بخير ,لاعلاقة لهم بالامر .
منتديات ليلاس 
_ماذا اذا ..اهو امر سيء ؟انه 
كذلك .ليلاس
كانت تحدق فيه بعينين واسعتين ووجه شاحب كان يحمل اليها اخبارا سيئة ,اسوا مما يمكن تصوره.ليلاس

عليه ان يخبرها ان افضل صديقة لها ليلاستوفيت اخذ جياني نفسا عميقا وقال :
_بري....منتديات ليلاس 
وتقدم خطوة للامام وهو لايزال يحيط كتفيها بذراعه واغلق الباب وراءهما بدا له وكانه دخل خزانة وليس غرفة ,كان كبيرا جدا على هذا المكان الذي ضاق ليلاسبالمشاعر المتاججة في صدره.ليلاس
امرته بري :ليلاس
_اخبرني .ليلاس
_اجلسي اولا.ليلاس
همست تقول :ليلاس
_انها كارين.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذها بين ذراعيه وتقدم بها خطوتين ثم ليلاسانزلها ببطء على الاريكة تكورت في الزاوية تراقبه وكانه يعرف اسرار الكون وقالت :ليلاس
_اخبرني بما حصل ارجوك ,انها كارين ليلاساليس كذلك؟.ليلاس

_اجل .ليلاس
اغرورقت عيناها بالدموع وهي تقول ليلاسبصوت متكسر :ليلاس
_ياالهي !.ليلاس
اخبرها بوتيرة سريعة الرواية كلها قبل ان تنها ر تحت وطاة الخسارة المفجعة.
_كلاهما ؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_اجل .ليلاس
ردت راسها الى الوراء وكان احدهم ليلاسضربها فاقترب جياني منها واخذ يديها بين يديه:ليلاس
_انا اسف برايانا .ليلاس
اصدرت صوتا مخنوقا كان اقرب الى الضحك فادرك انها اول علامات ليلاسالهستيريا وراحت تقول:ليلاس
_لايمكن ان يحصل ذلك لايعقل.ليلاس
منتديات ليلاس 
_اخشى ان هذا ماحصل.ليلاس
_لكن كيف ؟كيف يمكن لذلك ...ليلاس
_كانا في صقلية يزوران جده توماسو وفيما هما يقودان السيارة على الطرقات وعند احد المنعطفات صادفا سيارة اخر سائقها ثمل ف....ليلاس
منتديات ليلاس 
لم يتمكن جياني من اكمال جملته اذ شعر ومان احدهم يخنقه ويسحب الهواء من ليلاسرئتيه ولكنه اردف:ليلاس
_كان الامر سريعا لم يتعذبا.ليلاس
بهت اللون في عيني بري وانطفات ليلاسالشرارة التي تلتمع فيها وتمنحها الحياة وهي تقول :ليلاس
_والطفلة ؟.ليلاس

هذا هو الخبر الجيد على الاقل فالطفلة بخير ,واخذت براي تبكي بصمت اولا ثم ليلاسبشهقات متقطعة مرتفعة تدمي القلب .
اخذها بين ذراعيه وقال بخشونة :
_كارا.ليلاس
منتديات ليلاس 
كانت تبكي وتشهق فشعر بعينيه رطبتين ,اراد ان يبكي لكنه لم يفعل ذلك منذ كان ليلاسفي الخامسة من عمره حين ادرك ان البكاء سيجعله والده يضربه اكثر.ليلاس
ودفن وجهه في شعرها وهو يحاول ان يتصور كيف يخبرها الجزء الثاني من الخبر ,لابد من ان الامر سيصدمها تماما ليلاسكما صدم هو حين اتصل به محامي توماسو باكرا هذا الصباح لينبئه بالاخبار السيئة اولا حول موت تومي وكارين ومن ثم عن تفاصيل وصيتهما .ليلاس
منتديات ليلاس 
لم ينفك جياني يسال المحامي :ليلاس
_هل انت واثق ؟ليلاس
_اعطني رقم الفاكس.ليلاس
وبعد دقائق كان جياني يحدق في الاوراق التي قد تغير حياته ليس حياته ليلاسوحسب بل حياة برايانا كذلك.ليلاس
سالته بري :ليلاس
_متى ؟.ليلاس

بقيت بين ذراعيه تدفن وجهها في عنقه.
_منذ يومين اتصل بي محاميهما هذا الصباح.ليلاس
_منذ يومين.ليلاس
منتديات ليلاس 
احس ببري ترتبين ذراعيه كان جو الغرفة حارا لكن لعلها ارتعشت بسبب الصدمة وهي التي لم تكن ترتدي سوى منشفة .ليلاس

واحس تدريجيا بجسمها الملتصق بجسمه ,بنعومة جلدها ,ودفء انفاسها ليلاس,ورطوبة خصلات شعرها الحريري تدغدغ انفه :ليلاس
_بري.ليلاس
منتديات ليلاس 
امسك بكتفيها وحاول ان يبعدها عنه ليلاسلكنها هزت راسها ودفنته في رقبته شعرت انها بواحة حياة في صحراء من القحل والموت .ليلاس
كان يفهم مدى تاثرها ومع ذلك كره نفسه عندما احس بدقات قلبه تتسارع وهو يضمها اليه.ليلاس
منتديات ليلاس 
همست تقول :ليلاس
_كانت كارين افضل صديقاتي .ليلاس
_وتوماسو كان افضل اصدقائي .ليلاس
اجهشت بالبكاء فشعر بقلبه يتقطع وضمها اليه بقوة اكبر واخذ يهدهدها ليلاسبين ذراعيه.ليلاس

_لااستطيع حتى ان افكر في انهما رحلا معا ...ليلاس
زرع في شعرها قبلة يهدئها وجلسا صامتين لبضع لحظات ثم رفعت نظرها اليه لتساله:ليلاس
_ماذا عن الجنازة؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
اجاب بخشونة:ليلاس
_قامت الجدة بكافة الترتيبات ,انها امراة ليلاسعجوز ولااظن انها فكرت في ان لتوماسو وكارين اصدقاء يودون حضور مراسم الدفن.ليلاس

_لايسعنا توديعهما بشكل لائق ايضا.ليلاس
_انهما يعرفان اننا نحبهما ,ولعلهما لايزالان يعلمان ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس 
عادت برايانا تشهق بالبكاء فاخذ جياني يلامس شعرها ووجنتها وامالت راسها فجاة تنظر اليه ,كانت عيناها كبيرتان ليلاستشعان كالنجوم وهي تقول :ليلاس
_كان لديهما بعضهما البعض على الاقل.
_اجل ,انهما محظوظان .ليلاس
منتديات ليلاس 
_من الفظيع ان تكون وحيدا.ليلاس

ليلاسهمس في اذنها (فظيع حقا)ليلاس

تسارعت دقات قلبه وتاه تحت لمسة يدها على عنقه فشعر براسه يفرغ من كل ليلاسشيء الا من رائحتها وعطرها كان سعيدا باحتضانها له وبتغلغلها في احضانهليلاس 
وكانت تنهيداتها تاكيدا على قوة الحياة ,لم تشا ان تتركه كما لم يرغب في ان تبتعد عنه ,شعر بانه يتوه بين احضانها ليلاسوكان العالم باسره توقف عن الدوران فما عاد يسمع سوى غناء دقات قلبه.ليلاس
منتديات ليلاس 
اراد ان يضمها بين ذراعيه لوقت اطول ويتاملها الى مالانهاية ويخبرها انه لم يقصد ان يتصرف معها على ذلك النحو ليلاسفي الحفلة وان يثير اعصابها في المصعد او يحرج موقفها باي شكل كان.
منتديات ليلاس 
بدا وكانها سمعت صدى افكاره واستعادت ذكرى ماحصل بينهما منذ ان ليلاسعرفته فانتفضت واخذت تحملق فيه ومشاعر الاحتقار والاشمئزاز تملا عينها .ليلاس
ادرك ان الاقتراب منها في هذه اللحظات خطا جسيم ,اللعنة !كل مافعله منذ ان ليلاسالتقيا خطا جسيم.ليلاس

قال لها فجاة:ليلاس
_برايانا انا اسف لم اكن اقصد....ليلاس

_لاتضف المزيد ارحل ....ارحل وحسب.
بدا من كلامها وكانه مجرد وحش اعتدى عليها وبدات مشاعر اخرى تتحرك داخله.ليلاس
منتديات ليلاس 
_تبا لك .هل انت اصم؟اخرج قلت لك!.ليلاس
اجاب بعناية:ليلاس
_اسمعي ,مثل هذه الامور تحدث ,لاباس ليلاسان تدفني راسكك في صدري وان اخذك بين ذراعي ,قلت لك ان مثل هذه الامور تحدث.ليلاس

اجابت بنبرة باردة شكلت اللمسة الاخيرة ليلاسالتي يحتاجها ليكون صورة اوضح :
_تلك امور تحدث ؟.ليلاس

قال بوضوح وفظاظة:ليلاس
_الاستسلام للاخر تاكيد على الحياة هذا ليلاسمايفعله الناس عادة في مواجهة الموت.ليلاس
منتديات ليلاس 
كان محقا وبرايانا تعلم ذلك جيدا,لقد استسلمت لعناقه لجميع الاسباب الخاطئة ليلاسوكرهت ان تعترف بانها حلمت بهذا الرجل كثيرا ,وانها لطالما حلمت به منذ صادفته في المصعد ,ماحصل الان لم يعد له علاقة برغبة جياني فيها او رغبتها فيه بل بخسارة من كانت تعتبرها بمثابة اختها.ليلاس

_علينا ان نتحدث.ليلاس
_انت مخطئ فيريللي ليس لدينا ما نتحدث بشانه .
نهض على قدميه ببطء وقال بصوت فيه كل شيء ماعدا الندم:
_سامحيني ظننت للحظة ان اميرة الجليد قد استبدلت بامراة.
منتديات ليلاس 
_افضل ان اكون مصنوعة من الجليد بدلا من اكون مندهشة مثلك.
وصل اليها وامسك بذراعها بسرعة منعتها من الابتعاد في الوقت المناسب وثبتها قائلا لها :
_احذري كارا ولاتجعليني اتصرف معك بقسوة.
منتديات ليلاس 
_اخرج من هنا .
_هذا كلما ارغب فيه ولكن....
_ولكن ماذا ؟تبا لك,ارحل من هنا والا فاقسم اني سارميك خارجا!
رفع يديه عنها فجاة ثم تراجع خطوة:
_توماسو وكارين تركا وصية.
_ماذا يعني ذلك ؟لااتخيل ماعلاقتي بالامر؟.

_من الواضح ان كارين لاتوافقني الراي حولك.
_ماالذي تتحدث عنه؟.
_لابد انه ظنت ان لديك قلبا فعينتك هي وتومي وصية على طفلتهما.
_ماذا ؟.
منتديات ليلاس 
_لقد عيناك..._هذا مستحيل ,كانت كارين لتقول ....
_مستحيل ام لا ,انها الحقيقة.
غرقت برايانا في الاريكة وقالت :
_لكني لست ....اعني اني لا اعلم شيئا عن ....

شبك يديه فوق صدره ونجح في رسم ابتسامة صغيرة على وجهه:
_لعلهما تفهما ذلك ,فلم يتركا المهمة كلها لك وحدك.
منتديات ليلاس 
_لست افهم ........
اخذ جياني نفسا عميقا وقال:
_لقد عينانا وصيين انا وانت سوف نربي هذه الطفلة معا .

.........نهاية الفصل الثالث.........

4-صاحب القرارات
.......................
حدقت بري في جياني مذهولة مااخبرها به مستحيل الناس لايمزحون عادةليلاس بشان الموت وحتما ليس بشان الوصاية على اطفال لاحول لهم ولاقوة.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذ ورقة من جيبه وقدمها لها قائلا:ليلاس
_هذه ليست غلطة لسوء الحظ يمكنك ان ليلاستتاكدي من ذلك بنفسك.ليلاس
نظرت الى الورقة لم تشا ان تاخذها منه لعلها ان لم تفعل لا يصبح الامر 
حقيقيا .ليلاس
لكنه لم يترك لها خيارا بل هز الورقة امام وجهها كما يهز مصارع الثيران ليلاسالقماش الاحمر امام الثور.ليلاس
منتديات ليلاس 
قال بنفاذ صبر:ليلاس
_اقرايها وقولي لي بعدئذ مااذا كان في الامر خطا.ليلاس
كانت الورقة عبارة عن فاكس ارسل اليه منذ بضع ساعات فقط.ليلاس
امسكت بها لكن الكلمات امام عينيها لم يكن لها اي معنى ,ظنت في البداية انها ليلاسلم تفهم لانها لا تزال تحت تاثير صدمة ماقاله جياني لكنها ادركت ان الورقة باللغة الايطالية.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لست .......انها مكتوبة بالايطالية.
تبا !اخذ الورقة من يدها وترجمها لها سمعت بري كلمات قانونية وتعابيرليلاس تنهمر فوق راسها كقطرات المطر.ليلاس
الكلمات الوحيدة المهمة كانت تلك التي تؤكد ماسبق لجياني ان اخبرها به,لقد عين توماسو وكارين كليهما لتولي رعاية ابنتهما .ليلاس
منتديات ليلاس 
لذا فاننا نوكل لبرايانا كلير اوكونيل وجياني فابريزي فيريللي مسؤولية تربية ليلاسابنتنا ,لوتشيا فيتوربا ماسيني ,واتخاذ القرارات المناسبة بشانها الى ان تصل الى السن القانوني .ليلاس

ليلاسرفع جياني نظره اليها فهو عادة يكه اللغة القانونية غير المفهومة لكنه لم يفعل هذه المرة فقراءة الوصية بلغة موضوعية جعلته يشعر بمزيد من الراحة .ليلاس
ليلاسسالها بنبرة سريعة :ليلاس
_هل من اسئلة؟.ليلاس
_سن ماذا ؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_السن القانونية,اي العمر الذي يصبح ليلاسفيه الولد راشدا.ليلاس
اجابت برايانا بحدة:
_اعلم ذلك ,كنت اقصد اي سن هو هذا ليلاسفي ايطاليا؟.ليلاس
_الثامنة عشر .ليلاس
_وهنا ؟.ليلاس
_ظننت اان الفتيات يتزوجن بعمر اصغر ليلاسفي البلاد القديمة تلك.ليلاس
_يتزوجن حين يتزوجن وماعلاقة ذلك بما نحن فيه؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_كنت افكر وحسب ......انت تعلم لااقصد السن الذي ستتزوج فيه لوتشيا لكن حين ستصبح ناضجة بما يكفي للزواج ,او لتتمتع بحق التصويتليلاس .......او .....كنت اقدر فقط واحاول ان اتصور متى سنكف عن اعتبارها قاصرا.ليلاس
كان جياني وهو يدس الورقة في جيبه مجددا:ليلاس
_حين نصبح كبيرين بما يكفي لنطترث للامر.ليلاس
اثارت بري دهشته حين ضحكت باعلى صوتها وسالها:ليلاس
_اتجدين هذا مسليا ؟.ليلاس
_كلا بالطبع لااجده كذلك,بل هي الطريقة التي بسطت بها الامر........ليلاس
غرق في الاريكة بجانبها وقال :ليلاس
_حسنا الامر حقيقي,فالطفلة لا تتجاوز ليلاسثلاثة اشهر من العمر.ليلاس
_بل اربعة .ليلاس
_حسنا هذا جيد ,انه تقدم ملحواذ لم يعد ليلاسامامنا سوى سبعة عشر عاما.ليلاس
التوت شفتا بري فحملق فيها وقال بنعومة:ليلاس
_ياالهي اشفقي على الطفلة الصغيرة ,هل سنكون انا وانت والدين لها ؟.ليلاس
_بل وصيان عليها .ليلاس
خبت ابتسامته وهو يقول:ليلاس
_والدين او وصيان ,مالفرق بحق ليلاسالسماء ؟انظري كيف اننا نتساءل كيف حصل هذا في حين ان المهم هو رحيل تومي وكارين.ليلاس

كانت ابتسامة برايانا قد خبت كذلك ليلاسواغرورقت عيناها بالدموع.ليلاس
_بري بالنسبة لما حصل بيننا ........ليلاس
_لاتكمل .ليلاس
منتديات ليلاس 
_اريدك ان تعرفي فقط اني لم اقصد حين اخذتك بين ذراعي لم اكن انوي ليلاسسوى مواساتك.ليلاس
_اجل ,اعلم ذلك.ليلاس
_لم يكن لدي اي نية لاستغلال مشاعرك ليلاساو استغلال الوضع لكن الاخبار السيئة المتعلقة بعائلة ماسيني ......ليلاس
_افهم لماذا حصل بيننا ما حصل .ليلاس

اوما جياني ومد يده يمسك بيدها :ليلاس
_هذا جيد فعلينا ان نكون اكثر تفاهما من الان فصاعدا.ليلاس
منتديات ليلاس 
اجابت بري بجفاء وهي تسحب يدها :
_سنتفاهم اذا نسينا ما حصل.ليلاس
ينسيان ماحصل بينهما ؟ينسى انه اخذها ليلاسبين ذراعيه وتنشق عطرها وسمع دقات قلبها تغني في اذنيه وتنسيه العالم باسره ؟.ليلاس
اجابها بتهذيب :بالطبع .ليلاس
_جيد اذا اردنا ان ننجح في المهمة التي ليلاستنتظرنا فسيكون عليك ان تعدني ان ننسى ماحصل.ليلاس
_افهم ذلك .ليلاس
سارتدي ملابسي ومن ثم نقرر كيف نعالج الوضع.ليلاس
ابتسم جياني راضيا :ليلاس
_اتفقنا .ليلاس
منتديات ليلاس 
ابتعدت عنه وهي ترفع راسها عاليا بكل ليلاسابهة وكانها ملكة ترتدي حلة ملكية وليس منشفة ,عليه ان يعترف بان مشيتها انيقة.ليلاس 
انما عليه الاعتراف ايضا بانه اصبح محترفا في الكذب عندما يتعلق بها الامر .منتديات ليلاس 
اولا كذب منذ بضعة شهور مضت حين ليلاسهربت منه واكد للبواب ان الامور على مايرام وعاد مجددا للكذب حين اكد لها انه سينسى كل ماحصل بينهما .ليلاس
لن ينسى مطلقا .ليلاس

حافظت بري على تماسكها الى ان وصلت الى غرفة نومها لكن مان اغلقت ليلاسالباب حتى اخذت ترتجف لم يسبق ان فقدت وعيها من قبل لكنها شعرت في تلك اللحظة بانها على وشك الاغماء .ليلاس
ينبغي الا تسمح بحصول ذلك فان سمع جياني صوت سقوطها لاصبح بجانبها ليلاسفي غضون لحظات.ليلاس
منتديات ليلاس 
واخر ماتريده هو ان يرى ضعفهااو ان ليلاسيعرف مدى تاثير هذه الصدمة عليها ,اخذت نفسا عميقا ثم زفرته وكررت ذلك مجددا بضع مرات.ليلاس
توقف الفراش عن التارجح تحتها كما كفت الغرفة عن الدوران ,منذ برهة فقط كانت المشكلة الاكبر في حياتها تتمثل في ليلاسالحصول على وظيفة وهاهي قد اصبحت وصية على طفلة مسكينة .ليلاس
ماالذي يعنيه وجود رجل تمقته في ليلاسشقتها وهو مكلف ايضا بلعب دور الوصي على الطفلة ذاتها ؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
سرت رعشة في اوصالها وهمست لنفسها (كوني صادقة مع نفسك)فجياني ليلاسلم يفعل مافعله من دون سبب هي من سمح له بان يتصرف على ذلك دفعا فكلاهما يحمل في قلبه شعورا ما للاخر ليلاسوكانها نيران تحت الرماد.ليلاس
_برايانا ؟.ليلاس
هزت راسها بعنف ونظرت نحو الباب قفز قلبها من مكانه هل ينوي استغلال ليلاسالوضع مجددا ؟هل اتى ليضمها اليه مجداد ويواسيها؟.ليلاس
_بري ؟سوف اعد فنجان قهوة اتفقنا ؟.ليلاس
كان يطلب الاذن منها لتحضير فنجان قهوة ؟ليلاس
عضت شفتها تكبت ضحكة هستيرية ليلاسكانت تهدد بالانفجار.ليلاس
واجابت من خلف الباب :ليلاس
_لاباس !علبة البن موجودة ي الخزانة فوق .......ليلاس
_لقد عثرت عليها.ليلاس
منتديات ليلاس 
هذا يتنافي مع طلب الاذن,انتظرت الى ليلاسان سمعت خطواته تبتعد ثم رمت المنشفة على السرير وقفزت الى حوض الاستحمام مجددا لتفرك جسمها بعنف ليلاسمدركة ان فرك العالم باسره لن يمحو اثار لمسات جياني الرقيقة او رائحة جلد وقوة يديه......ليلاس
وبعد مرور خمس دقائق كانت ترتدي بذلة وقميصامنتديات ليلاس مع كعبين وتربط شعرها الى الوراء ,اخذت تسير ليلاسبخطوات سريعة نحو المطبخ .ليلاس

كان جياني يستند الى الطاولة ويحمل ليلاسفنجان القهوة في يده رات فنجانا اخر فارغا بجانب ابريق القهوة ,مد يده اليه لكنها هزت راسها قائلة:ليلاس
_ساسكب فنجاني بنفسي ,شكرا لك.ليلاس

اخبار الماساة اذهلتها فضلا عن خبر تعيينها كوصي لكن الاستحمام ساهم في توضيح افكارها وازالة التشوش ,كانت مستعدة للتعامل مع مستجدات الان.ليلاس
ماينبغي عليهما فعله الان هو ايجاد ليلاسطريقة لتربية الطفلة وتامين حياتها وترتيب امورها من دون ان تجتمع هي وجياني معا كثيرا .ليلاس

تنحنح وقال:ليلاس
_حسنا اليك ماكنت افكر فيه......ليلاس
رفعت بري يدها بوجهه قائلة:ليلاس
_لدي موعد.ليلاس
منتديات ليلاس 
سالها متعجبا:ليلاس
_استميحك عذرا ؟.ليلاس
نظرت الى ساعة يدها وقالت:ليلاس
_اجل موعد في الواقع كان لدي موعد ليلاسوساحاول ان ارى مااذا......ليلاس
_دعيني استوعب ماتقولين اخبرتك للتو ليلاسان لدينا طفلة علينا تربيتها وانت تريدين القيام بما تعتبرينه اكثر اهمية؟.ليلاس
التمعت عينا بري وهي تجيب :ليلاس
_لدي مقابلة عمل فيريللي انت تفهم ليلاسمعنى هذا اليس كذلك ؟انه مايقوم به الناس لكسب عيشهم بدلا من الاسترخاء في كراسيهم وراء مكاتبهم وتحصيل الاموال من الزبائنالاغنياء .ليلاس
منتديات ليلاس 
_اهذا هو تصنيفك لي ولنوع عملي؟.ليلاس
تحققت من الوقت مجددا وردت :
_لسوء حظك التقيتك عند السادسة من هذا المساء ,ثمة مقهى ماعند .....ليلاس
_اهذا مايفعله اخوك؟.ليلاس
نظرت اليه بدهشة:ليلاس
_استميحك عذرا؟.ليلاس
_كالن محام ايضا اليس كذلك؟ فهل يسترخي في كرسيه وراء مكتبه ويجمع ليلاسالمال من الزبائن الاثرياء؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
ماالذي جعلها تقول هذا بحق السماء؟ ليلاسفي الواقع لم تكن تعرف نوع القضايا التي يستلمها جياني .ليلاس
ارتشف بعض القهوة واضاف :ليلاس
_انت تعلمين ان هذا ليس ما افعله انا لااجمع المال من الاثرياء.ليلاس
_في الواقع لااكترث ممن تجمع ......
_اعمل في مكتب المدعي العام وانا مدع فدرالي .ليلاس
_وتتقاضى مرتبا شهريا يخولك شبدلات بقيمة ثلاث الاف دولار؟.ليلاس
ليلاستعمد جياني ان يتامل ببطء سترته القطنية وسرواله الجينز طرفت بعينيها تقول:ليلاس
_لااقصد ماترتديه الان .......بل ...ليلاس
منتديات ليلاس 
قال بمنتهى الرقة:ليلاس
_اعرف ماتقصدينه كما يسعدني انك لم تنسي لقاءنا الاخير.ليلاس
كرهت موجة الحرارة التي بدات تشعر ليلاسبها ترتفع الى وجنتيها ومقتت نفسها لحماقتها واجابت:ليلاس
_ماقصدته ببساطة هو ان اعمال المدعين الفدراليين تسير بشكل جيد هذه الايام.ليلاس
قال :ليلاس
_انا استمتع بما اقوم به ولااجني المال من ورائه.ليلاس
رمشت بعينيها وقالت:ليلاس
_اذا انت فرد اخر من عائلة يولد ابناؤها وفي فمهم ملعقة ذهب.ليلاس
_مثلك انت تماما ؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
لم تفته المشاعر التي تتخبط فيها ليلاسواستمتع باللون الزهري الذي تتركه على وجهها الجميل.ليلاس
لم يكن يعرف الكثير عنها لكن القاء نظرة واحدة على المكان الذي تعيش فيه ليلاس,يكشف له بسهولة انها لاتعتمد مطلقا على عائلتها الثرية.ليلاس
قال لها :ليلاس
_اسمعي انا املك الكثير من المال لكني جنيت كل قرش منه بعرق جبيني ,عملت ليلاسكقاضي لسنوات عديدة ثم استثمرت مالي بحكمة .بعدئذ توجهت للعمل في مجال اكثر ربحا.ليلاس
اخذ رشفة اخيرة من قهوتها واضاف يسالها:ليلاس
_هل من شيء اخر تهتمين بمعرفته.ليلاس
_لست .......ليلاس
منتديات ليلاس 
_بالطبع تهتمين ولاالومك على ذلك لاننا سنمضي السنوات 18 الاتيةمن حياتنا معا.ليلاس
لقد قصد المزاح معها بكلامه لكنه تفاجا ليلاسلرؤية اللون الزهري على وجنتيها ولاحظ ان الاميرة الجليدية نزلت من عليائها الى كائن عادي ملئ بالحياة والدفء.ليلاس
_استميحك عذرا؟.ليلاس
رد بهدوء:ليلاس
_18عاما ناقص الشهور الاربعة بالطبع ,هيا ايتها الاميرة انت تذكرين حديثتا ليلاسعن بلوغ السن القانونية.ليلاس
_لكننا لن نمضي تلك الاعوام معا.ليلاس
_ليس بالكامل ,فالوالدان الحقيقيان يحصلان على بضعة اسابيع عطلة من وقت الى اخر.ليلاس
فتحت فمها مدهوشة:ليلاس
_ماالذي تتحدث عنه؟.ليلاس
ماالذي يتحدث عنه فعلا ؟لقد اتى اليها ليلاسوراسه مليء بطرق لتنفيذ وصية توماسو مع الحفاظ على مسافة بينهما .ليلاس
_يمكننا مناقشة ذلك لاحقا.ليلاس

وضعت بري حقيبة يدها على الطاولة وشبكت ذراعيها قبل ان تقول:ليلاس
_بل نستطيع مناقشة ذلك الان.ليلاس
_ظننت ان لديك مقابلة عمل.ليلاس
منتديات ليلاس 
_كان لدي مقابلة عمل منذ ساعات ليلاسمضت,لااظن ان ثمة فائدة ترجى من ذهابي الان كما ان الاخبار التي سمعتها عن ...كارين.ليلاس
_اجل اعرف ماتقصدين.ليلاس
_دعنا نبدا بالامور خطوة خطوة اين الطفلة الان؟ اهي مع جدتها في صقلية؟.
اوما جياني وقال :ليلاس
_اجل .ليلاس
_لابد انها مشوشة سيما بعد ماحدث اقصد.......ليلاس
_اوافقك الراي قال المحامي انه كلما اسرعنا في جلب الطفلة كلما كان افضل.ليلاس
_نجلبها ؟.ليلاس
_حسنا لن نتركها مع جدتها .ليلاس
_بالطبع لن نفعل ,لكن......ليلاس
كان من الصعوبة بما يكفي ان تفكر بانها الوصية على طفلة بالكاد تعرفها .
فاضافت تقول:ليلاس
_انها التفاصيل وحسب اعتقد انها تبدو....ليلاس
منتديات ليلاس 
سالها جياني بخشونة :ليلاس
_قولي لي ,هل تعلمين اي شيء عن عالم الاطفال ؟.ليلاس
فكرت انها تعرف كيف تحضر الحليب للطفل وتغير حفاظه فهل يعني انها ليلاستعرف كيف تربي الاطفال اجابت بصدق:ليلاس
_كلا ,وهل تعرف اي شيء انت ؟.ليلاس
ضحك وقال :ليلاس
_وهل ابدو لك رجلا يعرف عن الاطفال وتربيتهم.ليلاس
قالت ببرود:ليلاس
_العازب السعيد الذي يهرب من الزواج باقصى سرعة.ليلاس
_لااتصورك الفتاة التي تسعلا لضع تلك الاغلال كذلك.ليلاس
_اهذا رايك بالزواج ؟.ليلاس
اجاب بوضوح:ليلاس
_بل رؤيتي للعلاقات الطويلة الامد,افترض اني سارغب يوما ما في تاسيس عائلة.ليلاس
_مامن حاجة لان تشرح لي ذلك فانا ايضا لست مستعدة للاستقراربعد.ليلاس
_هذا ماافترضته .ليلاس
_وماذا مايفترض بذلك ان يعني ؟.ليلاس
_ستيفانو يقول انك اشبه بفراشة تنتقل من زهرة الى اخرى.ليلاس
_ستيفانو يتكلم كثيرا.ليلاس
منتديات ليلاس 
شعرت بان المطبخ صار اصغر مساحة ليلاسلان جياني المستند الى الحائط بارتياح تام سيطر عليه بحضوره فقالت بسرعة:
_هل يمكننا التحدث في مكان اخر ,ثمة مقهى في الاسفل.ليلاس
_لقد تاخرت على احدى الجلسات نلتقي لاحقا,عند الساعة 7 في مقهىليلاسلونا هل تعرفين المكان؟.ليلاس
_ذاك الذي يقع عند الشارع 57 بعد اجتياز شارع ماديسون مباشرة لكن....ليلاس
_سنتناول العشاء ونتحدث كيف يبدو لك ذلك؟.ليلاس
اجابت بلباقة:ليلاس
_لااستطيع ذلك, يمكننا الالتقاء عند الساعة 5 في المقهى.ليلاس
منتديات ليلاس 
_هل انت على موعد مع احدهم؟.ليلاس
قال ذلك ببساطة وكان الامر لايعنيه ليلاسمطلقا,لقد استسلمت بين ذراعيه في لحظة ضعف وسمحت له بان يضمها بين ليلاسذراعيه ليخفف من حدة الماساة ,ولم يحصل هذا الا بسبب تاجج مشاعرها لما سمعت وليس بسبب رقته وعطفه وهو يضمها اليه بحنان يواسيها ويهمس في ليلاساذنها ويمرر يده على شعرها ويغمرها برقة لا متناهية.ليلاس
منتديات ليلاس 
_برايانا ؟هل لديك موعد؟.ليلاس
_اجل لدي موعد.ليلاس
_الغيه.ليلاس
_عفوا.ليلاس
كانت كلمته حادة هذا هو جياني الذي تعره متطلب ومغرور لا يسعه ان يتخيل امراة تقول له لا ,ومافعلته هذا الصباح ليلاسزاد من اقتناعه بانه على حق.ليلاس
افتر ثغرها عن ابتسامة اخرى لبقة ثم قالت:ليلاس
_كلا .ليلاس
منتديات ليلاس 
ضاقت عيناه وارتعشت عضلة فكه ليلاسمجددا ثم استقام في وقفته ببطء 
_من الذي تواعدينه؟.ليلاس
_هذا ليس من شانك.ليلاس
_اجابة خاطئة كارا.ليلاس
كان يتقدم منها بخطوات بطيئة وقد ليلاسارتسمت على وجهه تعابير يصعب قرائتها ,كانت شرارات الخطر تتطاير في الهواء وتملا المساحة التي تفصل بينهما وانباها حدسها بان تهرب ولكن اظهار الخوف للعدو لايساهم سوى في زيادة جوعه.ليلاس
وقفت في مكانها الى ان اصبح على ليلاسمسافة قريبة منها ثم تراجعت خطوتين الى الوراء مع انها كرهت اظهار ضعفها .منتديات ليلاس 
_ليس لديك الحق بان....ليلاس
_لدينا مسؤوليات الان او انك قررت عدم تحملها .ليلاس
_لم اقل قط .....ليلاس
_علينا وضع الخطط .ليلاس
_اعلم ذلك,ماقصدته فقط.....لقاؤنا عند الساعة الخامسة لا يعني اني غير مستعد ليلاسلتحمل مسؤولياتي .ليلاس
_بل مسؤولياتنا.ليلاس
اجابت بحدة :ليلاس
_هلا كففت عن اللعب على الكلام! ارادتني كارين ان اكون وصية على طفلتها....ليلاس
منتديات ليلاس 
_نحن وصيان مشتركان .ليلاس
_المزيد من اللعب على الكلام.ليلاس
_بل المزيد من الحقائق.ليلاس
مد جياني يده ولف خصلة من شعرها ليلاسعلى احد اصابعه وشد قليلا بحيث لم يبق امامها سوى ان تقترب منه اكثر وهو يضيف :ليلاس
_نحن نتشارك الوصاية على لوتشيا.ليلاس
_حسنا عند الخامسة من هذا المساء نستطيع البدء بوضع الخطط .ليلاس
قال بهدوء وهو يداعب خصلة الشعر :
_وماالذي تعرفينه انت عن الخطط؟ليلاس ستيفانو يقول انك اشبه بالغجر وانك لاتبقين مطلقا في مكان واحد او تثبتين ليلاسعلى راي بل انت دائمة الترحال .ليلاس
صفعت بري جياني على يده وقالت :
_اولا كنت فراشة والان غجرية,هلا تركت شعري من فضلك؟.ليلاس
لامس خصلة الشعر بشفتيه وقال:ليلاس
_لماذا عساي افعل ؟احب ملمس شعرك كثيرا.ليلاس
منتديات ليلاس 
_كف عن ذلك توقف عن هذا الان.ليلاس
_كما احببت ملمسه حين كنت بين ذراعي.ليلاس
تسارعت احدى دقات قلبها ماارادته في ليلاستلك اللحظة هو ان تنشق الارض وتبتلعها :ليلاس
_لم يكن ذلك عناقا بل استغلالا لنقطة ضعف.ليلاس
اطلق ضحكة خافتة:ليلاس
_من الذي يلعب على الكلام الان؟.ليلاس
_تعلم ماالذي اقصده تماما فيريللي.ليلاس
لفد ذراعيه حولها بحركة سريعة فوجدها ليلاسمتصلبة لكن تسارع دقات قلبها اخبره بانها تخفي مشاعرها:ليلاس
_اجل ,اعرف تماما ماتقصدينه في الواقع ,سيكون الامر مختلفا في المرة المقبلة.ليلاس
منتديات ليلاس 
_مامن مرة مقبلة.ليلاس
_حقا؟.ليلاس
_اجل.ليلاس
اطلق ضحكة ناعمة مثيرة اخرى تدل على عمق ثقته بنفسه بينماحاولت هي ليلاسالافلات من بين ذراعيه.ليلاس
_18عاما وقت طويل اوكونيل.ليلاس
_18.....؟.ليلاس
_اجل ,تماما انها المدة التي سنمضيها معا.ليلاس
_لن نمضيها معا ابدا.ليلاس

وضعت يديها على صدره ودفعته عنها فافلتها هذه المرة وسمعها تقول :ليلاس
_ان المشاركة في تحمل مسؤولية تربية لوتشيا تعني بالضبط.....ليلاس
ثنى جياني ذراعيه يسالها :ليلاس
_ماذا تعني بالضبط؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_انت تعرف,حسنا سنلتقي من وقت لاخر لنرتب المسائل سويا.ليلاس
كرر بطريقة جعلتها ترغب في صفعه:
_مسائل؟.ليلاس
رفعت يدها في الهواء :ليلاس
_اجل المسائل كالمدرسة والعطلات وامور اخرى .ليلاس
_اه , فهمت .ليلاس
مرر جياني طرف ابهامه على طول انفه فتابعت برايانا حركته بعينيها ,هل سبق ليلاسان كسر انفه في مامضى؟ ذاك الانف الجميل كما وصفته فالون غير انها رات طيف ندب عليه....ليلاس
منتديات ليلاس 
_......في عربة الاطفال.ليلاس
طرفت وقالت:ليلاس
_عذرا لم اسمع ماقلت.ليلاس
_كنت اقول ان الطفلة ستكون سعيدة جدا وهي تسمع عن ذهابها الى المدرسة وتمضية عطلاتها وهي لاتزال رضيعة.ليلاس

حملت نبرته السخرية في طياتها حتى كادت بري تلاحظ كيف حاول منع نفسه من الضحك وهو يضيف :ليلاس
_انها مجرد طفلة برايانا ,امامها سنوات ليلاسعدة قبل المدرسة, اما الان فعلينا اتخاذ قرارات فورية تتعلق بحياتها.ليلاس
انه محق لم لم تفكر في ذلك؟.ليلاس
_اول مايخطر لي على سبيل المثال هو ليلاستامين مربية لها .ليلاس
_اجل بالطبع.ليلاس
منتديات ليلاس 
واضاف:ليلاس
_كما نحتاج لتامين الملابس المناسبة لها وسرير وكرسي صغير وحفاظات.ليلاس
_وطعام والعاب.ليلاس
_كل هذا كله ,لكننا نحتاج اولا لان نؤمن لها منزلا.ليلاس
اخذ جياني يذرع غرفة الجلوس ذهابا واياباري تلاحقه بنظراتها الى ان نظر من حوله وقال:ليلاس
_مامن مكان للطفلة هنا .ليلاس
_كلا مامن مكان لها هنا .ليلاس
منتديات ليلاس 
كانت الامور تحدث بسرعة ,ستكون بالطبع وصية على الطفلة او الشريكة ليلاسفي الوصاية,لكن لماذا يفكجياني في جلب الطفلة الى هنا ,الى شقتها ؟هل هي مستعدة لمثل هذا التغيير في حياتها ؟.ليلاس
استدار فجاة ورفع حاجبيهوقال:
_لن يكون منصفا ان تتحملي مسؤولية العناية اليومية بها كلها .ليلاس
_اجل انت محق ,اعني كنت افكر ,لكني لاارى كيف.....ليلاس
منتديات ليلاس 
_الشقة التي بجانب شقتي معروضة للبيع حتى ان اصحابها سيبعونها مع ليلاسماتحتويه من مفروشات ,.ساقوم بالترتيبات اللازمة لشراءها وان حالفنا الحظ ستتمكنين من الانتقال بداية الاسبوع المقبل.ليلاس
_انتظر لحظة...ليلاس
منتديات ليلاس 
_انها مؤلفة من سبع او ثماني غرف ساتصل باحد المهندسين ليجد طريقة ما لضم الشقتين.ليلاس
_ضمهما تبالك, اصغي الي .ليلاس
_وانت محقة بشان الليلة ,فلا داعي لان نلتقي.ليلاس
خطر لبري انه حقق اولى النقاط بشان ليلاسالمنزل بينما هي تحدق فيهوهو يذرع الغرفة ويقرر مسار حياتها او السنوات 18 الاتية منها على الاقل.ليلاس
منتديات ليلاس 
_يمكننا مناقشة ماتبقى من الامور على متن الطائرة.ليلاس
_اي طائرة؟.ليلاس
_تلك التي سنسافر على متنها .ليلاس
مشى نحوها بخطوات سريعة مضيفا :ليلاس
_يمكننا ان نصل الى صقلية صباحا لديك ليلاسجواز سفر اليس كذلك؟.ليلاس
ردت بحذر:ليلاس
_جياني ,لن انتقل للعيش في شقة ملاصقة لشقتك ولن ارافقك على متن ليلاسطائرتك المتجهة الى .....ليلاس
_قلت انك تبحثين عن عمل .ليلاس
_اجل ولكن....ليلاس
تابع بنفاذ صبر:ليلاس
_حسنا ,لقد حصلت على عمل الان,ستهتمين بتفاصيل الرعاية اليومية ليلاسوساحضر انا كل مساء طبعا كما ساوظف ممرضة لمساعدتك .....مالامر ؟.منتديات ليلاس 
_لايمكنك ان تقتحم منزلي وتسيطر على حياتي على هذا النحو ,هل خطر لك ليلاسللحظة ان تسالني مااذا كنت ارغب بالانتقال من شقتي ؟او السكن في شقة ملاصقة لشقتك او الاهتمام بطفلة.ليلاس
حدق بها وانتظرت منه ان يهزا بها او يغضب منها لكنه لم يظهر اي رد فعل كهذا بل قال بهدوء:ليلاس
_انت محقة, كان يفترض بي ان اسالك .منتديات ليلاس 
_حسنا , شكرا لك علي ان اعيد النظر في راي فيك وفي اعتباري لك كشخص مغرور اناني ....ليلاس
_ها انا اسالك برايانا ,هل تتكرمين بتلبية طلب صديقتك المتوفاة ام لا؟.ليلاس
تصلبت بري وهي تنظر فجاة في عينيه :ليلاس
_هذا غير منصف انت تحاول تبسيط المسالة اكثر تعقيدا من ذلك بكثير.ليلاس
_اجيبي هل تريدين ان تنفذي رغبة كارين وتوماسو الاخيرة وتمضي حتى النهاية؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
لكم رغبت في ضربه!ليلاس
_قلت لك , الامر ليس بهذه البساطة .ليلاس
امسك جياني بكتفيها ورفعها على رؤوس اصابعها يامرها :ليلاس
_لا تلقي المواعظ ,اجيبي عن السؤال ليلاسوحسب هل ستقومين بالامرلا ؟.ليلاس
كانت تشعر بكراهية عمياء نحوه ونحو سيطرته المطلقة عليها .وهمست تقول :ليلاس
_سافعل ,تعلم اني سافعل لكني ساكره كل ثانية سامضيها برفقتك تذكر هذا وحسب....ليلاس
منتديات ليلاس 
ضمها يدفن راسها في صدره ليسكتها عن متابعة الحديث ,حاولت الافلات من ليلاسبين ذراعيه لكنه احكم تطويقها وغلغل يديه في شعرها فاستسلمت اخيرا ليلاسللنار التي رعفت انها ستحرقها ,وحين تركها اخيرا كانت ترتعش فقال لها :ليلاس
_ساعود عند السابعة ,كوني جاهزة لي .منتديات ليلاس 
واستدار على عقبيه وتوجه نحو الباب ورحل اللعنة عليه!.
.......نهاية الفصل الرابع.......
5-لاتتحكم بي!
.....................
استشاطت بري غضبا لرد فعلها الضعيف لكن الامر لم يدم طويلا وعلى الرغم من انها تكره الاعتراف بذلك لكن جياني كان على ليلاسحق ,لوتشيا هي الوحيدة المهمة في الموضوع كله ولااحد سواها.ليلاس
منتديات ليلاس
ولم يكن امامها هي من خيار ,ستكون بالطبع وصية على الطفلة ,طفلة كارين التي احبتها وكارين تريدها ان تربي طفلتها.ليلاس
كيف يمكنها ان تدير ظهرها لمثل هذا الطلب؟.ليلاس
لكنها تمنت لو ان كارين فاتحتها بالموضوع ليلاسهذا ماخطر لها وهي ترمي ملابسها في حقيبة كبيرة وضعتها على السرير لم تكن بالطبع لترفض تربية ابنتها, لكن الخبرماكان ليصدمها اما كان يجدر بكارين ان تذكر الموضوع لها؟.ليلاس
منتديات ليلاس
سحبت بري فوطة مطوية من جيبها ومسحت عينيها ,عندما اعادت التفكير في ليلاسالموضوع خطر لها ان كارين كانت تنوي اخبارها بانها عينتها وصية على لوتشيا,لقد تحدثتا عبر الهاتف منذ بضعة اسابيع,فقالت لها كارين:ليلاس
(تومي وانا نخطط للقيام برحلة لتناول الغداء معا بعد ان اعود اتفقنا ؟انا وانت لم نتحدث منذ زمن بعيد)ليلاس
منتديات ليلاس
لابد ان موضوع الوصاية كان ليشكل الموضوع الابرز للحديث.ليلاس
لم يعد للامر اهمية فكارين وزوجها رحلا ليلاسوباتت هي الوصية على طفلتهما هي وجياني فكرة من كانت تلك؟كارين او توماسو؟.ليلاس
مجرد التفكير في ماحدث قبل مغادرته كان ليلاسكفيلا باثارة حنقها تخيلتهواقفا هناك باردا يخطط لمسار حياتها وكانها ملك له.ليلاس

تنهدت بري وجلست على السرير ,لماذا عيناها هي ؟ماذا رايا فيها ليعيناها وصية على طفلتهما؟كانت هي وكارين صديقتين حميمتين وكارين ليس لديها عائلة تلتجئ ليلاساليها ,لكن كيف امكنها اختيار بري لتربية ابنتها في حين انها تعرف عيوبها جيدا...
ليلاسلقد عاشتا في غرفة واحدة ايام الجامعة واصبحتا تلتقيان على الغداء والعشاء منذ ذلك الوقت .ليلاس
منتديات ليلاس
وكانت كارين تعرف اكثر من اي شخص اخر ان بري لم تثبت بعد على راي في مايتعلق بحياتها ,كارين تعرف ان صديقتها تنتقل من وظيفة الى اخرى ومن مدينة الى اخرى ,فهل هي الشخص المناسب ليكون وصيا على طفلة؟الا اذا ....
منذ بضعة اشهر ذهبت هي وكارين الى احدى المحاضرات التي تم الترويج لها على حدث هام.
منتديات ليلاس
ابتسمت بري واغمضت عينيها تتذكر بعد ليلاسظهر ذاك اليوم الذي امضياها معا بعد مطوثهما لعشر دقائق في المحاضرة قررتا الرحيل تحدثتا ومرحتا وانتهى بهما المطاف في مطعم ايطالي صغير.ليلاس
كانت بري تلعق الجبنة عن اصابعها وتقسم انها افضل بيتزا تناولتها يوما ,حين قالت ليلاسكاري برقة:ليلاس
_اه بري ,انا جد سعيدة.ليلاس
منتديات ليلاس
ابتسمت بري وقالت :ليلاس
_ومن كان ليقول عكس ذلك؟.ليلاس
_تعلمين كيف اعتدناليلاسان نقول اننا لانفهم رغبة الاخريات في العيش مع رجل .ليلاس
اجابتها وقد ذبلت الابتسامة فوق ثغرها:ليلاس
_بل رغبتهن في السماح للرجل بالسيطرة على حياتهنهل غيرت رايك؟واصبحت تعتقدين ان السماح بحدوث ذلك امر جيد.؟ليلاس
_بل اقول لك اننا كنا مخطئات فتومي وانا نتشارك الحياة,وهذا ليلاسمااريده لك حبيبتي هذا ماتستحقينه.ليلاس
منتديات ليلاس
وقفت برايانا واحكمت اغلاق الحقيبة ,اكانت كارين قد اختارتها ليلاسوصية تلك الليلة؟هل كانت صفاتها المفترضة من رقة وكرم وطيبة قلب هي ماتبحث عنه كارين عندما اختارتها كوصية على ابنتها؟.ليلاس
مايسعها فعله الان هو ان تامل بان تكون صفاتها هذه هي ليلاسماتحتاجه لتحمل مسؤولياتها وللحرص على جعل السيد فيريللي يدرك انهما متساويان.ليلاس
منتديات ليلاس
ان كان يظن انه يسيطر على الامور كلها فسوف يتلقى مفاجاة.ليلاس
ليلاسعند الساعة السابعة تبين ان برايانا هي من ستتفاجا.ليلاس
قال لهاجياني عندما ودعها :(كوني مستعدة لي)ليلاس
وحين رن جرس الباب كانت مستعدة له,وليس لرؤية رجل في متوسط العمر يحييها بابتسامة لائقة:ليلاس
_عمت مساء انسة اوكونيل,ادعى تشارلز وانا سائق السيد فيريللي.ليلاس
منتديات ليلاس
لم عساها تتفاجا؟ لابد ان يكون لديه سائق وسيارة فخمة اخذ ليلاسحقيبتها فلحقت به الى سيارة مرسيدس ضخمة فخمة .ليلاس
جعلها ذلك تبتسم فسالها جياني ماان صعدت الى المقعد الخلفي:ليلاس
_هل من شيء مضحك.؟ليلاس
_لاشيء.ليلاس
كان يمكن توقع مظهره وسيارته وطريقة لبسه حتى ان الكومبيوتر المحمول في حضنه اكمل لوحة الرجل الثري المهم ليلاسالذي يبذل مابوسعه ليبدو مهما وثريا.ليلاس
كان بغاية الوسامة لكن ماعلاقة ذلك بوضعها الان؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_يسعدني ان اعرف انك سريعة.ليلاس
انها ليست حمقاء لتعتبر كلامه اطراء.ليلاس
_هل يعني ذلك انك كنت تظنني بطيئة؟.ليلاس
_من المبكر جدا ان اخبرك مااعتقد واظن ,فعلي الرغم مما حدث ليلاسبيننا نحن لانعرف بعضنا جيدا.ليلاس

لقد نطقها بنبرة خالية من المشاعر كمن يتحدث عن حالة ليلاسالطقس,لكنها ظنت انها رات شرارة تلتمع في عينيه اللتين تبعثان الحرارة والدفء في اوصالها .ليلاس
_لاانوي مناقشة احداث الصباح.ليلاس
_قصدت بكلامي الحديث الذي جرى بيننا صباحا.ليلاس
منتديات ليلاس
لم يكن هذا قصده وهي واثقة من ذلك تماما كما هي واثقة من انه يحاول اغاظتها .ليلاس
اجابت ببرودة:ليلاس
_انا ايضا قصدت الحديث وليس الاحداث ,لقد انحرفنا عن مسار ليلاسالقضية الاكثر اهمية نحن في هذا معا سواء اعجبنا ذلك لم لا ونحتاج بعض الشروط.ليلاس
_على سبيل المثال؟.ليلاس

_من الان وصاعدا لن تتخذ القرارات من دون استشارتي.
رفع حاجبيه بمكر ليقول :ليلاس
_وهل سبق ان فعلت ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_سنطير الليلة الى صقلية على متن الطائرة التي تملك وحيننعود سانتقل للعيش في الشقة التي اخترتها انت لي واهتم بلوتشيا بمساعدة ممرضة انت عينتها.ليلاس
ثم كشرت في شبه ابتسامة وسالته:ليلاس
_هل نسيت شيئا ؟.ليلاس
لدهشتهاطلق ضحكة وقال:ليلاس
_لااظن.ليلاس

_حسنا يجب ان يتوقف ذلك لااحب ان يملي علي احدهم ما افعل.
_والسبب ؟.ليلاس
اتى سؤاله بغاية اللباقة لدرجة ظنت في البداية انه جدي لكنه جدي بالفعل.ليلاس
_لاني استطيع ان افكر واتخذ القرارات بنفسي يافيريللي مهما صعب عليك تصديق ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس
اجاب بوضوح :ليلاس
_معظم النساء اللواتي اعرف يفضلن ان يعتني بهن احد.ليلاس
ردت بري بنبرة ثلجية :ليلاس
_حسنا ,لااحتاج لان يهتم احد بي ولست كاي من النساء اللواتي ليلاسعرفتهن ,اننا نتحمل المسؤولية سويا ما يعني اننا نتخذ القرارات معا.ليلاس
_لااحب القرارات الجماعية وهذا احد الاسباب التي منعتني من الانضمام الى شركات قانونية كبرى.ليلاس
_لم اسالك ماالذي تحبه بل اخبرتك كيف يجب ان تجري الامور بيننا نحن في هذا معا سواء احببت ذلك ام لا,وسنجري كل مايلزم ليلاسمن التعديلات لنجعل الامور تنجح.ليلاس
منتديات ليلاس
اغلق جياني الكومبيوتر وثنى ذراعيه فوق صدره ثم رمق برايانا بنظرة متاملة لقد اختارت ملابس تناسب جدية الموقف,فارتدت ليلاسبذلة بيضاء وحذاء ابيض,بدت شخصا جديرا بالثقة ,ويتحمل المسؤولية و....جميلا.ليلاس
اللعنة!ليلاس
امضى طيلة فترة بعد الظهر يقنع نفسه ان ماحدث بينهما صباحا ليلاسجعله يطردها من تفكيره لكن يالها من كذبة !جل مافعلته احداث الصباح هي انها اججت مشاعره نحوها.ليلاس
منتديات ليلاس
كيف لا وقد اخذها بين ذراعيه بكل مالديه من حنان وعطف ليلاسوسمع دقات قلبها المتسارعة وهي تذوب بين ذراعيه وتنشق عطرها وانفاسها رغب في اعادى الكرة على ان ياخذ وقته تماما هذه المرة ويشعر بها مجددا ترتعش فوق صدره وبين ذراعيه .ليلاس
_هل سمعت ماقلته لك ؟.ليلاس
كانت تنظر اليه والتحدي يملا ملامحها مامنعه من تحديها بدوره ليلاس,يفترض انها على حق فعليها العمل على القضية كندين اذا ارادا ان ينجحا في المهمة الموكلة اليهما ,لكن مااخبرها به صحيح كان يحب ان يلعب دور الامر الناهي في اي علاقة له رغم ليلاسانه يعلم انه موقف قديم الطراز لكنه ولد في صقيلية وكبر في حي اميركي حيث لاتزال التقاليد القديمة لبلاده متجذرة.ليلاس

ضاقت عيناه وهو يتذكرها بين ذراعيه منذ بضع ساعات فقط ,لم تكن تطالب بالمساواة حينها بل كانت متلهفة ليواسيها.ليلاس
تنحنح جياني وطرد الصور من راسه الطفلة هي مايهم الان.
قال بهدوء:ليلاس
_سمعتك وانت محقة ماكان يجب ان اتخذ القرارات من دون العودة اليك.ليلاس
كاذ ينفجر ضاحكا لرؤية مدى دهشتها .ليلاس
منتديات ليلاس
_كلا ,كلا ماكان يجب ان تفعلليلاس

امال راسه نحوها ليستمتع برؤيتها تناضل وطرح عليها سؤالا:
ليلاس_اذا اي الترتيبات ترغبين في تغيرها؟.ليلاس
كانت شجاعة ,انها تمتلك من الشجاعة والجمال مايجعل اي رجل ليلاسيترنح,هذه تركيبة مثيرة للاهتمام.ليلاس

_لعلك كنت تفضلين الانتظار بضعة ايام قبل السفر الى صقلية ؟.
_بالطبع لا ماقصدته ...ليلاس
_ام كنت تفضلين ان تصعدي على متن طائرة ركاب عادية بدلا ليلاسمن الطائرة الخاصة؟.ليلاس
_لاتكن تافها ! تعلم اني لم اقصد .......ليلاس
_اهي ترتيبات السكن التي تزعجك ؟هل كنت ليلاستفضلين ان اشتري شقة في المبنى حيث تقيمين؟.ليلاس
منتديات ليلاس
احمر وجهها فسارع يبتسم لها قبل ان يضيف :ليلاس
_يبدو المكان ملتربية طفلة اليس كذلك؟.ليلاس
_اتفقنا لقد حققت مرادك ولكن......ليلاس

_لكننا في المستقبل سنناقش خياراتنا عندما ليلاسنود اتخاذ قرارات تتعلق بنا نحن الاثنين.ليلاس
_بنا ,نحن الاثنين ؟بنا نحن الاثنين؟.ليلاس

_اقصد القرارات التي تتعلق بلوتشيا ,انها ليلاساحدى حسنات السكن في شقتين متلاصقتين ,يمكننا مناقشة الامور صباحا عند تناول الفطور او مساء عند تناول العشاء.....ليلاس
توقف عن الحديث ماالذي يقوله بحق ليلاسالسماء؟كانت تفكر في الامر ذارته كما استطاع ان يقرا على ملامح وجهها .ليلاس
http://www.liilas.com
كان يرسم صورة من التالف والانسجام بعيدة ليلاسعن طبيعة العلاقةبينهما ,فعلاقتهما قانونية بحتة ,سيقيمان قرب بعضهما البعض بهدف خدمة مصلحة الطفلة .ليلاس

_دعيني اوضح الامر ,سنلتقي مرة صباحا ليلاسومرة مساء في الاسبوع لنتحدث عن المشاكل ونضع الخطط ,كيف يبدو لك ذلك؟.ليلاس
_لاباس.ليلاس
منتديات ليلاس
_عندما نعود الى نيويورك ساتصل باحدى الوكالات للحصول على ممرضة للطفلة.ليلاس
_بل مربية.ليلاس
_حسنا سوف اجري مقابلات مع المرشحات ليلاسللوظيفة الى ان يقتصر عددهن على اثنتين ويمكنك عندئذ ....ماذا .؟ليلاس

_بل ساتصل باحدى الوكالات واقابل عددا ليلاسمن المرشحات حتى يقتصر عددهن على اثنتين فتختار انت واحدة.ليلاس
منتديات ليلاس
انتظرت ردة فعله ,غدت عيناه قاتمتين ليلاسوتصورت انه على وشك الانفجار لذا كانت دهشتها عظيمة حين اخذ نفسا عميقا وزفر ببطءوقال :ليلاس
_اتفقنا .ليلاس
لكنه لم يكن سعيدا بما حدث ,كانت واثقة من ذلك نظرا لطريقة فتحه للكومبيوتر وملقته بالشاشة وعدم نطقه باي كلمة اخرى.ليلاس

وبعد خمس ساعات حطا على ارض ليلاسباليرمو,جلس خلف مقود سيارة الفيراري السوداء اللماعة التي كانت تنتظر في المراب جلست بقربه.ليلاس
قال :"احزمي "ليلاس
اجابته بحلاوة :ليلاس
_لست بحاجة لرجل يخبرني متى اضع حزان الامان .ليلاس
http://www.liilas.com
_ماتعنيه بقولك هذا انك لاتحتاجين لرجل لاي شيء كان ؟.ليلاس
_ها قد فهمت اخيرا ان ......ليلاس
زمجروهو يدير المحرك :ليلاس
_ضعي حزام الامان اللعين.ليلاس
منتديات ليلاس
خطرله وهو يقود مسرعا :(توماسو ,ياصديقي القديم ماالذي ورطني فيه بحق الجحيم؟.ليلاس

........نهاية الفصل الخامس........

6-رجل المافيا
.....................
كانت قطرات المطر ترصع الطريق الساحلية ليلاسالزلقة المؤدية الى جبال مادوني ,والبخار يتصاعد من الشوارع المعتمة التي تخترقها سيارة الفيراري.ليلاس
http://www.liilas.com
كانت برايانا تحدق امامها وتطوي يديها بشدة في حضنها لم ينطق جياني كلمة اخرى ليلاسمنذ ان امرها بغضب ان تشد حزام الامان وعاندته .ليلاس

استرقت نظرة الى الرجل الجالس بقربها كان ليلاسيقود بسرعة عند المنعطفات وعلى الطرقات المستقيمة لكنها لن تطلب منه ان يبطئ ابدا .منتديات ليلاس
سيفسر ذلك على انه ضعف ولايمكن ان تدع ذلك يحصل ,اسندت راسها الى ظهر المقعد.ليلاس

ماالذي خطر لتوماسو وكارين حتى يضعا ليلاسشخصين مختلفين في مثل هذا الموقف؟لعب دور الوصي على طفل مع شريك في الشقة المجاورة سيكون كابوسا بالنسبة للاثنين معا.ليلاس

ماذا عن اصدقائها وزوارها ؟ماذا لو ارادت ليلاسدعوتهم الى منزلها ؟ماذا لو تعرفت الى احدهم ودخل حياتها؟وماذا عن حياته ؟ماذا لو تعرف الى احداهن؟.ليلاس
كفي عن ذلك !توقفي عن التفكير بهذه الامور!ليلاس
http://www.liilas.com
ستتعلم كيف تتعامل مع الوضع لكنها لن تسمح لجياني بان يضع خططا لحياتها وبان ليلاسيراقبها ليحرص على تنفيذها املاءاته.

لابد ان توماسو وكارين وضعا تصورا شاملا لكفية تربية لوتشيا,من المنطقي انهما ليلاساراداها هي ان تهتم بالطفلة وحاجاتها اليومية في حين يهتم جياني بالقضايا المال والقانونية .ليلاس
ليلاسمااسم البلدة التي يقصدانها ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_سيفالو.ليلاس
ادارت بري وجهها نحو جياني ,هل كانت ليلاستتحدث بصوت مرتفع؟.ليلاس
_تجاوزنا للتو لوحة كتب عليها سيفالو لكني لم انتبه كم تبعد فهل لاحظت انت؟.ليلاس

انى لها ان تنتبه فيما هي تفكر في ماحدث لحياتها؟ليلاس
اجابت بري بحدة:
_الم دامس في الخارج وانت تقود كالمجنون,ان اردتني ان اقرا اللوحات فعليك ان تبطئ .ليلاس
منتديات ليلاس
_احب القيادة بسرعة .ليلاس
على الرغم من الليل الحالك تمكنت من رؤية ليلاسعضلات فكه المتوترة دلالة واضحة على غضبه,ماالذي يثير غضبه؟.ليلاس
قلدته بري:
_ بالقيادة بسرعة,ياله من جواب يدل على نضج.

_اعرف هذه الطريق ,وقد سبق لي ان قدت عليها.
http://www.liilas.com
_لم تخبرني انك التقيت جدة توماسو كيف تبدو؟.
_لم يسبق لي ان التقيتها لكن تومي قال لي ليلاسان مياها جليدية تجري في عروقها بدلا من الدم.ليلاس
_لكنه يحبها والا لما قطع كل تلك المسافة ليلاسلزيارتها والماح لها برؤية الطفلة؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_انه الواجب والشرف والحماقة,لم يكن ليلاستومي يحب تلك المراة جل ماراده هو القيام بما هو صحيح .ليلاس
قالت بري بنعومة :ليلاس
_ماهو صحيح! هاهما الان هو وكارين....ليلاس
_قد توفيا ومايهم الان هو طفلتهما ,ويعود لي تكريمهما وتنفيذ رغباتهما .ليلاس
ردت بري ببرود :ليلاس
_تقصد يعود لنا.ليلاس
واضافت:ليلاس
_كم تنسى بسرعةان الوصية ذكرت اسم كل ليلاسمن جياني فيريللي وبرايانا اوكونيل.ليلاس
_لاباس ,يعود الامر لنا.ليلاس
منتديات ليلاس
في الواقع شك في ان تسلم جدة توماسو ليلاسبالواقع ,وانتابه شعور بانه سيضطر للمناورة في الساعات القليلة المقبلة ,كان يعرف مايكفي عن صقلية والقليين وعاداتهم ليلاسالبالية احيانا في الحفاظ على الشرف.
وجعله ذلك يقلق ,لكن لم عساه يخبر بري بالامر الان؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_حذرني محامي تومي من ان السيدة ماسيني قد تحاول منعنا .....ليلاس
_منعنا من ماذا ؟من اخذ الطفلة ؟لم لم تخبرني من قبل؟.ليلاس
_مامن شيء يستحق ان اخبرك به قبل ان نتاكد من صحة الامر,اجريت بعض الابحاث ليلاسبعد ظهر هذا اليوم ,تبا ,لااتذكر متى كانت اخر مرة نمت فيها.ليلاس

نظر الى ساعة يده وضحك من نفسه.ليلاس
_ماذا بعد ؟اجريت بعض الابحاث وماذا بعد ؟لاتقل لي ان تلك المراة التي كان تومي ليلاسيكرهها ستطالب بتربية ابنته.ليلاس
منتديات ليلاس
نظر الى بري فراى انه تبعد خصلات شعرها المتطاير عن وجهها وعيناها تلتمعان.ليلاس

ثمة الكثير من العواطف الجياشة ,الكثير من ليلاسالمشاعر المتدفقة عليه ان يعترف ان شيئا ما في معانقة هذه المراة للحياة يثير دهشته واعجابه.ليلاس

امر نفسه ان ينسى كانا متورطين بما يكفي بنود وصية توماسو التي تنص على ضرورة التعامل مع بعضهما على مدى الاعوام ليلاس18,18عاما ؟يعرف زيجات لاتطول الى هذا الحد! الطريقة الوحيدة لانجاح هذهليلاس العلاقة تكمن في ابقائها غير شخصية,مامن تواصل بينهما الا في مايخص مصلحة 
لوتشيا .ليلاس
منتديات ليلاس
لبرايانا حياتها كما لديه حياته لكن الاحمق وحده يستطيع ان يدعي ان الامور لن تتغير ,كيف سيمضي بحياته ويفكر في نساء ليلاساخريات فيما لايفصله عن برايانا سوى حائط؟مااذا لو تعرفت الى احدهم ؟تصلب ليلاسفكجياني لن يحصل هذا ابدا مامن رجال تتعرف اليهم او تسمح لهم بالمجيء الى شقتها ,انتهى الموضوع.ليلاس

_ماخطبك فيريللي؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_اسف كنت افكر في جدة تومي.ليلاس
_حسنا وانا كذلك لهذا السبب سالتك ان ليلاسكانت تستطيع ان تخالف بنود الوصية .ليلاس
_من الناحية القانونية ؟كلا لاتستطيع 
_حسنا اذا....ليلاس
_لكن ان وجدت طريقة لتاخير تنفيذها فقد تفعل.ليلاس
_ثم ؟ماذا نفعل نحن عندئذ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_سنفكر في حل مايجعلها تقتنع بانها ليلاستخوض حربا خاسرة.ليلاس
_حل مثل ماذا؟.ليلاس
اجابها بصدق:ليلاس
_لاادري هذا ان لجات الى التاخير.ليلاس
_كنت اتخيل طوال هذا الوقت عجوزا تلبس ليلاسالاسود من راسها حتى اخمص قدميها وتجلس امام كوخها على ارض مفروشة بالحصى في قرية تعود الى الفي سنة مضت تنتظر قدومنا.ليلاس

ضحك جياني وقال:ليلاس
_تاثرت بالافلام كثيرا ياكارا مع اني اعترف ليلاسان صقلية تشبه الافلام من نواح عدة.ليلاس
_هل اتيت الى هنا من قبل؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_رايت بعض الصور ,لااتوقع ان يكون منزل ليلاسماسيني قصرا لكني اظن ان عليك ان تتخلي عن فكرة الكوخ الواقع في قرية صغيرة.ليلاس
_هذا غير موجود الا في الافلام اليس كذلك؟.ليلاس
_في الحقيقة ايضا ,وفقا للمكان الذي تولدين فيه,وسواء اكنت غنية ان فقيرة ,جدي انا ليلاسمن قرية لاتبعد كثيرا من هنا عن هذا المكان لهذا السبب اعرف الطريق جيدا .ليلاس
_وهل لاتزال لديك عائلة هنا؟.ليلاس
_كلا ,لكني زرت المكان بضع مرات اردت ان ليلاساعرف من اين اتيت.ليلاس
_ثم ماذا ؟.ليلاس
اجاب وهو يبتسم:ليلاس
_وجدت ان البلدة مثالية كموقع لتصوير ليلاسبعض الافلام السينمائية.ليلاس
منتديات ليلاس
_هل علينا اذا مناداتك بدون فيريللي .ليلاس
_لو ان جدي التزم بالحياة التقليدية لناديتني بهذا الاسم نحن نقترب من لوحة اخرى ليلاسساتمهل حاولي قراءتها هذه المرة.ليلاس
رفع قدمه عن دواسة السرعة فسارعت بري الى لصق انفها بزجاج النافذة وتمكنت من قراءة اللوحة.ليلاس
http://www.liilas.com
_اننا نبعد عشرين كيلو مترا عن سيفالو.
_جيد,لابد من وجود اشارة اخرى تدل على البلدة التالية ابقي عينيك مفتوحتين.ليلاس
_هل كنت جادا بشان جدك؟.ليلاس
_جدنا لاكبر نعم تماما.ليلاس
_هل كان من المافيا؟.ليلاس
_كان في عصابة صغيرة ثمة تساءل حول ليلاسمااذا كان في المافيا,لكنه كان رجلا ذا اخلاق عالية انها مزايا خاصة بالعائلة.ليلاس
منتديات ليلاس
لاعجب من سلوكه المتعجرف فالغرور يسري في عروقه.ليلاس
_هاقد تجاوزنا لوحة اخرى هل تعود لسيفانو؟.ليلاس
قالت بانزعاج :ليلاس
_عدت تسير بسرعة ,اني لي ان اقرا اي ليلاسلوحة سيما بلغة لاافهما.ليلاس
نظر الى لوحة قياس السرعة امامه وقال:ليلاس
_لا ينبغي ان تعرفي اللغة الايطالية لتتمكني من قراءة لوحة كما اني لست مسرعا.ليلاس
_انا واثقة من ان مقتلنا على الطريق سيعود ليلاسبالفائدة على ابنة كارين.ليلاس
رمقها بنظرة حادة لكنها محقة فالطفلة ليلاسومسؤوليتهما تجاهها هي كل مايهم .ليلاس
منتديات ليلاس
استمر يقود بالسرعة ذاتها لبضع لحظات ليعلم برايانا انه هو القائدة الذي يمسك بزمام ليلاسالامور لكنه عاد ورفع قدمه قليلا عن دواسة السرعة ونظر اليه قائلا:ليلاس
_انت محقة ,مصلحة لوتشيا هي ماتهمنا ليلاسالان ماالذي تعرفينه عن الاطفال؟.ليلاس
_ليس بالكثير ليلاس
_لكنك ....ليلاس
_امراة؟.ليلاس
كاد جياني ينفجر ضاحكا للحدة في نبرتها:
_انت خالة وهذا يجعلك اخبر مني.ليلاس
_لااعرف سوى امور بسيطة فالاطفال يبكون ليلاسيبتسمون ياكلون ويشربون وينامون ,هل هذا بالشيء الكثير؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_نحتاج لشراء بعض الاغراض.ليلاس
_مثل ماذا ؟.ليلاس
_عربة للطفلليلاس
_مقعد للسيارة.ليلاس
اضافت :ليلاس
_ثمة قوانين في بلادنا تنص على وضع مقاعد للاطفال في السيارات كما اني افكر ليلاسبالرحلة الجوية استطيع حملها بينما تقود انت في طريق العودة الى باليرمو اذا وعدتني بان تقود على مهل,لكننا سنشتري ليلاسمقعدا لنضعها فيه في الطائرة.ليلاس
_افترض ان علينا مناشة كيفية التعامل مع جدة توماسو.ليلاس
منتديات ليلاس
_ننناقش ماذا ؟اتعني انك لن تقدم لها عرضا لا يمكنها رفضه ؟.ليلاس
_هذا مضحك جدا اتريدين ان تلعبي دورا ليلاسكوميديا ام ان تتحدثي عما سنفعله لدى وصولنا الى منزل السيدة ماسيني ؟.ليلاس

تنهدت مجددا ورفعت يدها تفرك صدغيها ليلاسالرحلة الطويلة واليوم الاطولسببا لها صداعا اليما.ليلاس
_بل التحدث مالامور الاخرى التي تعرفها عن السيدة ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_لااعرف الكثير ماقلته لك فقط .
_اذن السبب الذي منع توماسوليلاسوكارين من تعيينها وصية على ابنتهما هو عدم محبة توماس لها.ليلاس
_صحيح كما ان لوتشيا اميركية وهما يريدان لها ان تتربي في بلدها .ليلاس

_حسنا لايسعني ان ارى كيف يمكن للسيدة عدم الموافقة على ذلك.ليلاس
_يصح هذا في عالم يسوده المنطق ,لكننا ليلاسلسوء الحظ لانعيش في عالم كهذا .ليلاس
_سيكون كذلك ان توليت انت ادارة شؤونه.
_وماذا يفترض بذلك ان يعني ؟.
منتديات ليلاس
_انت تعلم ,ستسود العدالة وتسير الامور ليلاسعلى خير مايرام ستنظم انت الامور.ليلاس
_مامن خطب في التنظيم .ليلاس

_ومامن خطب في العفوية .ليلاس
_الهذا السبب لاتستطيعين الالتزام بوظيفة واحدة طويلا ؟.ليلاس
_الهذا السبب تريد ان تدير شؤون حياتي ؟.ليلاس

نظر احدهما الى الاخر واطلق جياني ضحكة ثم قال :ليلاس
_انت وانا نشبه الزيت والنار ,لااعلم بما ليلاسكان توماسو وكارين يفكران حين اختارانا وصيين على ابنتهما ,اظن الطريقة الوحيدة المجدية مع الجدة هي الحذر سندعها تتحدث اولا لنعرف نواياها .ليلاس
منتديات ليلاس
_الن تستقبلنا عند الباب وتخبرنا مباشرة بالامر.ليلاس
_هذه صقلية حيث العادات القديمة ماتزال سائدة.ليلاس
_هل اتينا الى مكان يعود الى حقبة زمنية قديمة؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_بل اتينا للتعامل مع الحقائق ,الحقيقة ليلاسالاولى هي ان تومي لم يكن يحب السيدة ,وهذا يعني الكثير لان تومي ليس من النوع الذي يكره ,الحقيقة الثانية هي ان محامي تومي سبق ان
حذرنا .ليلاس
_وهو الامر الذي خطر لك للتو ان تخبرني به.ليلاس
تجاهل تعليقها اللاذع وتابع:ليلاس
_الحقيقة الثالثة ,هي انه من الافضل ان تتركني ادير الدفة .ليلاس

اجابت فورا:ليلاس
_الحقيقة الرابعة ,هل نسيت اتفاقنا الذي ليلاسينص على ان نتخذ القرارات معا؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_اللعنة ,هل ينبغي ان نتجادل حول كل شيء ليلاسيامراة ؟كل ما احاول ان اقترحه هو ان نلتزم بالحكمة التي تقول حين تكون في روما افعل كما يفعل الرومان......ليلاس
_بل ماتقصده هو ان الرجال في صقلية ليلاسهم الرجال ,والنساء لا ينفعن سوى لامر واحد فقط.ليلاس
اراد ان يخبرها انها تنفع لكثيرمن الامور وليس لامر واحد فقط فهي ذكية ليلاسوسريعة البديهة وسليطة اللسان الى درجة انه بدا يستمتع بجدلها المتكرر ,وهي من دون ادنى شك تتمتع بموهبة ليلاسان تكون امراة مليئة بالحياة والشغف من راسها حتى اخمص قدميها......
لكنه لم يكن احمق.ليلاس
http://www.liilas.com
قال لها بصبر :ليلاس
_اسمعي ,يمكننا ان نقول لها كلاما ليلاسيهدئ خاطرها ويلين قلبها,كان نخبرها مثلا اننا سنحضر لوتشيا لزيارتها كل صيف .ليلاس
_حسنا .ليلاس
_سنؤكد للسيدة ان لوتشيا ستتعلم لغتها الام.ليلاس

_اتفقنا .ليلاس
_وانك ستتعلمينها ايضا.
نظرت برايانا اليه لتقول بحلاوة :
_اليس هذا جميلا ؟بدات فعلا تتبع السياسة الجديدة التي اتفقنا عليها.ليلاس

_همي الاول هو انها قد تعلق علىليلاس مسالة اننا لسنا متزوجين.
حملقت فيه قائلة:ليلاس
_ماذا ؟ متزوجان ؟لسنا صديقين حتى .ليلاس
منتديات ليلاس
_يبدو لي اننا نستطيع ان نكون اكثر من ليلاسمجرد صديقين اذا حاولنا .ليلاس
لم يكن هذا ماقصد قوله لكن هل عليها ليلاسان تستمر في رفع يدها الى شعرها ؟كلما سوت جلستها كانت يدها تكاد تلامس يده وتذهب بعقله,ثم ماهو العطر ليلاسالذي تضعه؟اهو الياسمين او الوردام السوسن ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_ان كنت تقصد حين استسلمت بين ليلاسذراعيك سعيا للمواساة في لحظة ضعف ,فتلك مجرد حادثة وقد نسيتها تماما .ليلاس
قال بخشونة :ليلاس
_انا واثق من انك لم تنسيها.ليلاس
_يالك من مغرور واثق بنفسك!.ليلاس
http://www.liilas.com
اصدرت العجلات صريرا مزعجا فيما ليلاسركن جياني السيارة فجاة الى جانب الطريق.ليلاس
قال وهو يطفئ المحرك ويفك حزام الامان:ليلاس
_مازلت تذكرينها كما اذكرها انا تماما.ليلاس
منتديات ليلاس
حدقت فيه بري بذهول تحاول منعه لكنه ليلاسكان اسرع منها في فك حزان السيارة واخذها بين ذراعيه وشرعت تقول:ليلاس
_ماالذي تفعله جياني ؟تبا لك ! هل انت مجنون ؟ ليس لدينا الوقت لهذا....ليلاس

اجابها بابتسامة ملتوية:ليلاس
_بل لدينا كل الوقت.ليلاس
http://www.liilas.com
ضمها اليه بقوة وعانقها تاركا نفسه ليلاسيضيع في عالمها ناسيا وجهه بين شلالات شعرها مستشعرا دقات قلبها ليلاسوعطر انفاسها ,جاء صوته خشنا وهو يقول لها:ليلاس
_فات الاوان على التظاهر كلانا ناضج ليلاسويعلم ان شعورا مايشد احدنا الى الاخر.ليلاس
همست بصوت متكسر :ليلاس
_ياالهي ,لااعلم ماالذي يحصل لي؟.....ليلاس

ليلاساجابها بضحكة خشنة:ليلاس
_انا ايضا لااعلم مايحصل لي ان كان هذا يريحك ,جل مااعرفه هو ان ثمة شيء ما .....ليلاس
منتديات ليلاس
مدت بري يدها في محاولة للمسه لكنها تراجعت وهمست:
_نحن نعقد الامور.
_وهل تظنين ان تظاهرنا بعدم وجود ليلاسذاك الشعور الغريب بيننا يساهم في حلحلة الامور.ليلاس
http://www.liilas.com
_ان انجرفنا في علاقة غير محسوبة ليلاسالنتائج فسنظل مضطرينللتعامل مع بعضنا البعض من اجل لوتشيا.ليلاس

كان م انها محقة اذ لايمكن لحبيبين ان يعودا صديقين.ليلاس
منتديات ليلاس
لكن هل للامر فعلا اهمية في حين ان ما ليلاسيشعره به تجاهها يكاد يسبب له الالم ؟
اللعنة ! كانت افكاره تقوده الى الجنون!.

عاد جياني يجلس في مقعده ويشد حزام الامان ويدير محرك الفيراري !وقال لها بحدة :ليلاس
_ضعي حزام الامان .ليلاس
ففعلت فيما انطلق بالسيارة متمنيا لو ليلاسيستطيع شد توماسو من ياقته وهزه بعنف.ليلاس
منتديات ليلاس
لو يستطيع ان يقول له:(انظر لما فعلت ليلاسياصاح!كنت اعيش حياة طبيعية الى ان.....ليلاس
الى ان ماذا ؟.ليلاس
الى ان التقى برايانا وقلبت عالمه راسا ليلاسعلى عقب.

.........نهاية الفصل السادس.........

7-المراة الحديدية
.......................
تاها طويلا قبل ان يعثرا على المنعطف الصحيح .ليلاس
وفي غضون دقائق وجدا نفسيهما داخل ليلاسغابة كثيفة لاتبعد اغصان الاشجار عن السيارة سوى سنتمترات.ليلاس
_طريق جميلة.ليلاس
قال من بين اسنانه:ليلاس
_بل طريق رائعة.ليلاس
منتديات ليلاس
_لماذا قد يرغب احدهم بالعيش في مكان كهذا؟.ليلاس
_لابعاد الزائران.ليلاس
_كم هذا رائع,شكرا للفكرة المشجعة سيد فيريللي.ليلاس
_بكل سرور انسة اوكونيل.ليلاس

_جديا ,ان كانت هذه الطريق او ماشئت ليلاسان تسميها مقياسا لمدى حسن ضيافة السيدة ماسيني ,فهذا سبب اخر يمنع ان تحبها .ليلاس
_دعينا لانطلق احكاما مسبقة ,اتفقنا !.ليلاس
_لايبدو ذلك مناسبا لمحام مثلك,فانتم اسياد اطلاق الاحكام.ليلاس
منتديات ليلاس
_هذا دليل اخر على انك لاتعرفين الكثير عن المحامين.ليلاس
نظرت اليه وقالت بعذوبة مغرية:ليلاس
_احد اشقائي محام وهو لايتحفظ على اط الاحكام كان يعرف دوما ماهو صحيح وماهو الخطا ايبدو لك هذا مالوفا؟.ليلاس
ليلاس_الوضع هنا مختلف.ليلاس
لم يصدق ماقاله لكنه تصور ان مامن ضير في التعامل معها بانفتاح فقال:ليلاس
_لعل محامي توماسو فهم لامور بشكل ليلاسخاطئ,ربمالديه دوافع شخصية تجعله يكره العجوز ربما.....ليلاس

_ربما هذا هو المنزل.ليلاس
_اللعنة .ليلاس
كان المنزل الذي تشكل السماء خلفيته لايزال بعيدا ومع ذلك ادركت انه ضخم.ليلاس
_قلت لي انه ليس قصرا.ليلاس
منتديات ليلاس
_وكنت مخطئا,يبدو اشبه بقصر تم نقله من ترانسيلفانيا.ليلاس
_هل تود تغيير رايك حيال استقبال السيدة لنا.ليلاس
وضع يده على يدها يحضنها وسالها برقة:ليلاس
_هل انت خائفة ؟.ليلاس

ليلاسترددت قبل ان تجيب :ليلاس
_خائفة لا ,مرتعبة .ليلاس
رفع يدها الى شفتيه وقال:ليلاس
_لاتخافي ,تذكري ان القانون الى جانبنا .منتديات ليلاس
_هل توقع من شخص يعيش في مثل هذا المكان ان يقلق بشان القانون ؟.ليلاس
ضحك جياني وقال:ليلاس
_السيدة ماسيني ليست زوجة دراكولا.ليلاس

_قد لاتكون كذلك ,لكن ان رايت خفافيش تحوم فوق الباب الرئيسي فساصرخ.ليلاس
_كارا! السيدة كائن بشري.ليلاس

استدارات بري نحوه وقالت:ليلاس
_صحيح لكن الامر اشبه بلكمة مزدوجة اللقاء بالسيدة ولوتشيا اظن ان هذا ليلاسمايقلقني فعلا ,اللقاء ب...ب...ماذا يسمون الطفل الذي تصبح وصيا عليه؟.ليلاس
_يسمونه مسؤولية ضخمة ,ولاكون صادقا,اشعر بالقلق مما ينتظرنا مثلك تماما.ليلاس
_لايسعني ان اتخيل انك تخشي شيئا.ليلاس
_لااخشى السيدة ,فمهما كانت المشاكل التي ستسببها لنا هذا اذا افترضنا انها ستفعل اصلا,سنتمكن من معالجتها ,لكن ليلاسالطفلة ....الطفلة امر اخر تماما مااخبرتك به قبلا صحيح لا اعرف شيئا عن الاطفال.ليلاس
منتديات ليلاس
_ستسير الامور على خير مايرام ان لم ندعها تدرك خوفنا.ليلاس
_من ؟جدة توماسو؟.ليلاس
ابتسمت بري وردت :ليلاس
_بل الطفلة تقول زوجة اخي كير انها كانت مرتعبة عندما غسلت ابنتها للمرة ليلاسالاولى لكن كل شيء سار جيدا لان الطفلة لم تدرك خوف امها.ليلاس
_تبدو تلك نصيحة جيدة للتعاطي مع لوتشيا كما مع السيدة.ليلاس
منتديات ليلاس
_انت ذكي جدا حين تريد.ليلاس
_سنسجل هذا اليوم في التاريخ,برايانا اوكونيل تمنح جياني اطراء.ليلاس
_لاتغتر بنفسك كثيرا.ليلاس
تنهد وترك يدها ليغير سرعة السيارة فيما خرجا الى فسحة ليس فيها اشجار:
_لن افعل لاسيما انه قد يكون الاطراء ليلاسالاخير الذي اسمعه منك كارا نظرا لجهلي المطبق بما ينتظرنا .ليلاس
_لم ينذر كلامك بالشؤم؟.ليلاس
منتديات ليلاس
اوقف السيارة وقال:ليلاس
_لقد تسنى لجدة توماسو ان تفكر في الامر.ليلاس
_وهل هذا جيد ام سيء ؟.ليلاس
هز جياني كتفيه وقال:ليلاس
_لست ادري افترض انها قد ترحب بنا بحفاوة هذا احتمال ضئيل لكنه ممكن.ليلاس
_كامكانية سقوط الثلوج في شهر اب.ليلاس
_ان كان الامر كذلك فقد نبقى لبضع ليلاسساعات سننام قليلاونمنحها فرصة توديع حفيدتها ثم نتوجه الى المطار.ليلاس

_واذا ان لم تسر لرؤيتنا ؟ماذا نفعل عندئذ؟.ليلاس
اطلق تنهيدة طويلة واجاب:ليلاس
_لست واثقا لكن تاجيل ماهو حتمي قد يكون خطا.ليلاس
منتديات ليلاس
_مايعني اننا سناخذها ونرحل مباشرة.ليلاس
رد بجفاء :ليلاس
_انه امر مذهل هاانا الواقعي احاول ان ليلاساجعلك تفهمين انت المثالية ان القانون ليس هو الاهم دوما.ليلاس
_اهذا ماتظنه بي مثالية؟ليلاس

رفع يدها الى فمه وتلاقت نظراتهما :
_اظنك حالمة كارا,لقد امضيت حياتك ليلاستبحثين عن شيء لم تجديه بع هل انا محق؟.ليلاس
حدقت بري فيه,ماالذي يتحدثان عنه؟ ليلاسليس جدة توماسو,ولا الطفلة .ليلاس
غمر السيارة ضوء غريب بصرهما فصرخت بري فيما قل جياني شيئا ما لم تفهمه باللغة الايطالية وفتح باب السيارة وخرج مسرعا ,سمعت مايشبه صوت الاشتباك.ليلاس
وانطفا الضوء.ليلاس
منتديات ليلاس
عندما تكيفت عيناها مع ضوء الفجر الرمادي رات جياني يتصارع مع وحش ليلاسطوله عشرة اقدام على الاقل فخرجت من السيارة مسرعة والتقطت حجرا ورفعته بقدر ماتستطيع .ليلاس
رمت الحجر بكل قوتها مااوتيت من قوة وصرخت :ليلاس
_توقف .ليلاس
وسقط الوحش ارضا عند قدميها .ليلاس
بالكاد نظرت بري اليه بل سارعت للارتماء في احضان جياني تساله:ليلاس
_جياني ؟جياني ؟هل انت بخير؟.ليلاس
_انا بخير.ليلاس
مررت يدها على خده بسرعة تتحقق من عدم وجود كدمات او ندوب وقالت :ليلاس
_دعني ارى ياالهي لقد خفت كثيرا ظننت انك .....ظننت انه .....ليلاس
امسك جياني بيديها وطبع قبلة سريعة عليهما قائلا:ليلاس
_انا بخير كارا.ليلاس
منتديات ليلاس
ركع على الارض بجانب الرجل الممدد والتقط المصباح الذي اوقعه واضاءه:ليلاس
_دعينا نرى ان كان صديقنا بخير كذلك.ليلاس
_كان يحاول ايذاءكليلاس
_كلا بل كان يتحدث الي.ليلاس
_لكني ,لكني رايت يديه تلوحان بكافة الاتجاهات.ليلاس
قال بخشونة :ليلاس
_نحن نتحدث بايدينا بقدر مانتحدث بالسننا .ليلاس
وحول اهتمامه الى الرجل المرتمي ارضا ليساله 
بالايطالية :ليلاس
_هل انت بخير؟.ليلاس
حدقت بري في الوحش الذي ماعاد يبدو ليلاسضخما وصعقتها حقيقة ماحدث ومافعلت فسالت بنبرة مرتجفة :ليلاس
_هل هو .....هل قمت .....ليلاس
تاوه الرجل الممدد ارضا وهو يتحسس راسه ثم قال :ليلاس
_سيدي؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_اجل من انت ؟.ليلاس
زمجر مجددا ولامست اصابعه راسه:
_انا رئيس الخدم في القصر السيدة ليلاسماسيني 
_ماالذي يقوله ؟من هو ؟ليلاس
تجاهلها واكمل حديثه مع الرجل الاخر ليلاسفادركت انه يطرح عليه المزيد من الاسئلة واخيرا اوما جياني ونظر الى بري.ليلاس
_امسكي بذراعه الاخرى وساعديني لنوقفه على قدميه.ليلاس
جلست القرفصائ بجانب الرجل ووضعت ليلاسيدها تحت مرفقه فقال بصوت مرتجف ولكنة ايطالية:ليلاس
_شكرا.ليلاس
ساله جياني :ليلاس
_هل تتكلم الانكليزية .ليلاس
_اجل ياسيدي قليلا.ليلاس
_ساصحبك بسيارتي الى المنزل اتفقنا.ليلاس
_شكرا لك ماالذي ضربني؟.ليلاس
فتحت بري فمها لتخبره لكن جياني هز راسه وهو يضعه في السيارة بحذر ثم قال:ليلاس
_لست واثقا لعله غصن شجرة فهذه ليلاسالمنطقة تحتاج لعناية اكبر.ليلاس
منتديات ليلاس
تنهد ونظر الى لون السماء العاجي واخذ ليلاسيفكر كم كانت حياته بسيطة وسهلة حتى نهار الامس.ليلاس
_لقد راوا اضواء السيارة من المنزل وحين انظفات الاضواء ظنت السيدة انه ليلاساما احدهم يقتحم منزلها واما اننا من الصحافة ونحاول ان نتسلل.ليلاس
_من الصحافة ؟ولكن لم عسى الصحافة....ليلاس
_لااعلم ,افترض ان الحادث اثار حشرية ليلاسالصحف المحلية يبدو ان السيدة شخصية مرموقة او شيء من هذا القبيل.ليلاس

_ومن هو هذا الرجل؟.ليلاس
_انه رئيس الخدم وقد ضربته على راسه.ليلاس
_ياالهي !.ليلاس
_بالفعل.ليلاس
_لكنني ظننت انه يحاول اذيتك.ليلاس
منتديات ليلاس
كانت عيناها متسعتين وشعرها مشعثا وراحت ترتجف فشعر جياني بصعوبة ليلاسفي ابتلاع ريقه اراد ان يخبر برايانا امرا لم يكن واثقا مما هو فهمس اسمها بدلا من ذلك وضمها بين ذراعيه ثم قال بصوت اجش:ليلاس
_شكرا لك.ليلاس
اطلقت ضحكت مرتجفة:ليلاس
_علام ؟ لاني ظننت نفسي اقتل وحشا ليلاسفتبين اني ضربت رئيس خدم السيدة يالها من طريقة رائعة لبدء الزيارة الا تعتقد ذلك؟.ليلاس
ابتسم وطبع قبلة على شعرها وابعدها عنه قليلا ليقول :ليلاس
_اظنها طريقة مؤثرة ,لن تعرف بالامرليلاس 
_اتظن ذلك ؟.ليلاس
اجاب بحزم :ليلاس
_لن تفعل فغصن شجرة هو ماتسبب بالاذى.ليلاس
_اتفقنا.ليلاس
_لكنك رامية جيدة كارا.ليلاس
منتديات ليلاس
ضحكت وقالت:
_كبرت مع ثلاثة اخوة وكنا نلعب كرة المضرب كثيرا.ليلاس
ابتسم لها ورفع خصلة عن عينيها قائلا:ليلاس
_ماذا عن قيادة السيارات السريعة ؟هل ليلاساعطاك احد اخوتك دروسا في ذلك؟.ليلاس
قالت بثقة :ليلاس
_بالطبع شين فعل.ليلاس
_ذكريني ان اشكرهم حين التقيهم.ليلاس
_هل ستفعل؟اعني هل ستلتقي اخوتي؟.ليلاس

توترت احدى عضلات وجه وهو يقول برقة :ليلاس
_بالطبع سافعل ,علي ان اخبرهم بمدى شجاعة شقيقتهم.ليلاس
_ومدى غبائها ,لايسعني ان اصدق اني هاجمت رئيس الخدم.ليلاس
_كان يستحق ذلك فانا هاجمته ايضا.ليلاس
وضحك ثم رفع ذقن بري ونظر في وجهها :ليلاس
_كلا ,لم افعل كنت شجاعة كارا والان ساطلب منك ان تكوني شجاعة مجددا .ليلاس

_كيف ذلك؟.ليلاس
_بان تقابلي جدة توماسو وحدك.ليلاس
_ماذا ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_لن تتسع لنا السيارة نحن الثلاثة ولن ادعك تمشين كل تلك المسافة وحدك.ليلاس
_لاتكن سخيفا ماذا يمكن ان يؤذيني؟.ليلاس

_دببة برية كلاب اذ يمكن مصادفة الاثنين في هذه الجبال ستقودين يابرايانا وانا سامشي.ليلاس
_ولكن ....ولكن ....ليلاس
انزلقت يدا جياني الى كتفيها وقال لها:
_لاتفتحي اي مواضيع مع السيدة حتى ليلاساصل ,سوف الحق بك بعد بضع دقائق فقط,التزمي بالقواعد الاساسية ,عرفي عن نفسك وقولي لها اني ساوافيك في الحال.ليلاس

_وساقول لها اني ضربت رئيس خدمها بحجر واني اتيت لاخذ حفيدتها .ليلاس
_بل رئيس خدمها اصطدم بغصن شجرة وانت اتيت لتنفيذ الرغبة الاخيرة ليلاسلصديقينا ,لكن لاداعي لان تقولي لها هذا كله كل ماعليك فعله هو التصرف بلباقة الى ان اصل.ليلاس
منتديات ليلاس
_تعني انك تريدني ان العب دور الانثى الصقلية فاستمع واومئ براسي وابتسم.ليلاس
_لن تتمكني من لعب دور المراة الصقلية باتقان حتى لو كانت حياتك على المحك.ليلاس
كان المنزل الذي يقبع فوق التلة رماديا باهتا وحيدا فقالت :ليلاس
_اعلم ذلك مالاافهمه فقط....حسنا ,اعلم لما لم يشا توماسو ان تكبر ابنته هنا.ليلاس
قال جياني بوجم :ليلاس
_مع ذلك ينبغي علينا لقاء السيدة.ليلاس
منتديات ليلاس
اطلقت ضحكة متوترة :ليلاس
_قلت انه لن يكون قصرا وهو كذلك,هل سبق وقلت لك اني قة بشان الخفافيش؟حسنا سيكون مصاصو الدماءالتحدي الاكبر.ليلاس
حضن وجهها وهمس في اذنها :ليلاس
_اذهبي وتذكري !ان ساءت الامور كل ليلاسماعليك فعله هو اخراج السيدة وتعريضها لشمس الظهيرة.ليلاس
منتديات ليلاس
ابتسمت بري وقالت بمرح:ليلاس
_اراك بعد خمس دقائق.ليلاس
وصعدت في الفيراري ثم ادارت المحرك بقوة جعلت وجه جياني يشحب وانطلقت ليلاسمسرعة في حين جرجر جياني قدميه وراء السيارة.ليلاس
لم يكن يجديه نفعا التفكير بما ستظنه السيدة حين ترى رئيس خدمهاليلاس مصابا,التوت شفتاه في ابتسامة ماكرة.ليلاس
يالها من امراة !قوية وفي الوقت ذاته رقيقة وناعمة,اجل تلك كانت برايانته.....ليلاس

برايانته ,اي نوع من التفكير ذلك؟انها تعجبه كانت تعجبه كثيرا رغم انه كان ليلاسيعتبرها مجرد لعنة في اليوم السابق فقط,لكنها لم تكن له,ولن يفكر في اي امراة على الارض على انها امراته قبل سنوات وسنوات.ليلاس
منتديات ليلاس
انه مجرد افتتان,افتتان واعجاب ,ازعجت الفكرة جياني وهو يسير ليلاسمتوجها نحو القصر ماذا لو كانت مشاعره تجاهها مختلفة ؟.ليلاس
حسنا حان الوقت للتراجع خطوة الى ليلاسالوراء ,للعودة الى احضان المنطق ,حان الوقت الاخذ الطفلة والعودة الى اميركا والحصول على منزل لها ولبرايانا ليلاسبجانب شقته واحضار مربية وتنظيم بقية الامور لتسير بسلاسة قبل ان يعود الى حياته الخاصة..ليلاس
منتديات ليلاس
_.....لن يشعر على هذا النحو !انت غير معقولة .....ليلاس
حمل النسيم بقية الكلمات لكن هذا ليس ليلاسمهما ,وعلم جياني انهصوت بري.
توقف عن السير 
ليلاستمتم يقول في نفسه:ليلاس
كلا ,لا ,ارجوك .ليلاس
منتديات ليلاس
لم يكن المنزل يبعد سوى بضعة امتار.ليلاس
وراى امراتين وسط الباحة احداهما ليلاسعجوز طويلة القامة تستند الى عكاز فضي اللون والاخرى هي برايانا ,ادرك ليلاسمن طريقة تحريك يديها وشعرها المتطاير حول وجهها انها نسيت كل ماقاله له.ليلاس

...........نهاية الفصل السابع...........

8-لست مرحبا بك!
.................................
اخذ جياني نفسا عميقا واجبر شفتيه على الابتسام قبل التوجه نحوهما قال بحماسة:ليلاس
_برايانا لقد وصلت بسرعة قياسية.ليلاس
استدارت نحوه وحملقت فيه فقابل نظراتها باخرى تحذيرية ليلاسوابتسم مجددا وهو يمد يده نحو السيدة التي تجاهلت يده عمدا ,حياها بجل ايطالية طويلة.ليلاس
منتديات ليلاس
سالته برايانا :ليلاس
_ماالذي تخبرها به؟.ليلاس
لم يكن الامر سهلا لكن جياني حافظ على ابتسامته وامرها من بين اسنانه :"اهدئي "ليلاس
_طرحت عليك سؤالا,ماالذي قلته لها للتو؟.ليلاس
اطلق جياني ابتسامة اخرى باتجاه السيدة المتصلبة وهو يقول لها بالايطالية مجددا :ليلاس
_هلا تعذرينني للحظة سيدتي.ليلاس

اختفت ابتسامته وهو يمسك ببري من ذراعها ويبتعد بها ليلاسبضع خطوات ويقول لها :ليلاس
_اقول لها مرحبا بحق السماء كيف حالك,اعذريني لاني تاخرت قليلا.ليلاس
منتديات ليلاس
ليلاسردت بري بعنف:ليلاس
_قلت لها ان تعذرك لانك تاخرت قليلا,هل نسيت بشان اتخاذنا القرارات معا؟.ليلاس
_هدئي من روعك بري لااعرف ماالذي يجري هنا ....
ليلاسكان صوت السيدة جليديا بما يكفي وهي تقول مقاطعة حديثهما :ليلاس
_مايجري هنا هو ان رفيقتك اختارت الا تفهم مااخبرتها به.منتديات ليلاس
قالت بري بغضب:ليلاس
_هذا يعني انك تتحدثين الانكليزية ؟.ليلاس
ثم استدارت بقوة نحو جياني واضافت:ليلاس
_ادعت انها لاتعرف الانكليزية وانها تعرف جملة واحدة ليلاسفقط,لم تتوقف عن تكرارها كالببغاء ,لست مرحبا بك هنا.....ليلاس
_كانت هذه الجملة كافية لكن رفيقتك ترفض تصديقها لسوء الحظ.ليلاس
منتديات ليلاس
شعرت بري بابتسامة جياني تخبو,لم يتوقع ترحيبا حارا ليلاسلكنه لم يتصور قط ان يتم طرده عن الباب ,كما انها تشدد كثيرا على كلمة "رفيقتك"ليلاس
_لقد قطعنا مسافة طويلة سيدتي وهذا حتما لايدل على حسن الضيافة الصقلية.ليلاس
_لست صقلية سيد فيريللي كما تلاحظ من لكنتي فانا ليلاسرومانية وقد جئت الى هذه الارض الموحشة عندما تزوجت من زوجي الراحل.ليلاس
منتديات ليلاس 
زمجرت بري:ليلاس
_ليست صقلية رغم انها عاشت هنا لما يقارب المئة عام.
قال جياني بحزم :ليلاس
_دعيني اعالج الامر بنفسي بري.ليلاس
_اسفة لانكما قطعتما هذه المسافة الطويلة كلها من اجل لاشيء ايها السيد.ليلاس
_هل تسمين مجيئنا من اجل طفلة تومي وكارين لاشيء.ليلاس
_اللعنة بري,هلا حافظت على هدوئك؟.ليلاس
_ان لم تعلم هذه السيدة الوقوف عند حدها فسافعل انا ذلك !.منتديات ليلاس 
كان هذا كافيا فتوقف عن الابتسام وتخلى عن اي محاولة ليكون لبقا وقال :ليلاس
_هذه برايانا اوكونيل ,كانت اعز صديقة لكارين ,وهي الان كما تعلمين الوصية على لوتشيا.ليلاس

_لقد تم منحها هذه الصفة مثلك انت.ليلاس
_صحيح,وان لم ترغبي في مواجهتنا في المحكمة فاقترح ليلاسان تتنحي جانبا وتدعينا ندخل.ليلاس
ابتسمت السيدة وقالت :ليلاس
_تهديد فارغ,فانت هنا في صقلية حيث الامور تجري ببطء.

تراجعت خطوة الى الوراء:ليلاس
_ان قدر لنا التواجه في المحكمة فلن يحصل ذلك قبل سنوات,والان هلا عذرتمان لدي اعمال اقوم بها.ليلاس
قال جياني :ليلاس
_لمحامي توماسو اصدقاء نافذون.ليلاس
منتديات ليلاس 
لم تكن تلك كذبة بالمعنى الكامل للكلمة وتابع يقول:ليلاس
_انا ايضا لدي اصدقاء في الاعلام والصحافة.ليلاس
ماقاله عن نفسه كان صحيحا تماما فهو مدعي عام فدرالي ليلاس,وقد عالج الكثير من القضايا ,وان اضطر للتحدث الى الصحافة فهذا ما سيفعله .ليلاس
_كنت اتساءل عما سيقوله سكان الجزيرة الموحشة كما ليلاستسمينها عن امراة ثرية تظن نفسها فوق القانون.ليلاس
قالت بري:ليلاس
_اجل ثري,انظر الى هذا القصر الكبير الذي تظن انها ستربي فيه ابنتنا.ليلاس
منتديات ليلاس 
ابنتنا !هذه الكلمة جعلت قلب جياني يتوقف عن الخفقان ليلاسنظر الى الشرارات في عيني بري فامسك بيدها وشبك اصابعهما قائلا:ليلاس
_الخيار خيارك سيدتي اما ان تجري الامور بسلاسة او ننشرها في العلن.ليلاس
ضربت السيدة بعصاها على الارض فظهر رئيس الخدم ووقف وراء سيدته .ليلاس
منتديات ليلاس 
_بارتوليمو, احضر امتعتهما وضعها في غرفة النوم الزرقاء.ليلاس
قال جياني بلباقة:ليلاس
_شكرا لك.
اتت ابتسامة السيدة ماكرة وهي تقول:
_علام تشكرني ؟هل لاني وافقت على التحدث اليكما او ليلاسلاني وضعتكما في غرفة واحدة ؟اخلاقكما مسالة لاتعنيني سيد فيريللي طالما انها لاتمس بحفيدتي ,اعدك اني لن ادع ذلك يؤثر عليها باي حال.ليلاس
منتديات ليلاس 
فكر جياني بما عليهما مواجهته وهما يلحقان بها الى الداخل وباجتماعه هو وبرايانا في رغرفة واحدة.ليلاس
كانت الغرفة شاسعة مع قطع اثاث ضخمة فكرهتها لحظة راته.ليلاس
_المنزل باسره اشبه بمقبرة.ليلاس
رد جياني وهو يرمي بسترته على الكرسي القريب:ليلاس
_انه اقرب الى المتحف لكني لن اجادلك.ليلاس
_وتلك المراة من تظن نفسها؟.ليلاس
ضحك جياني لكلامها وقال:
_انها تعلم تماما من تكون انها السيدة ايما اوليفيا غراسيا ماسيني.ليلاس
منتديات ليلاس 
_انت تعلم ماذا اقصد.ليلاس
قال وهو يرمي بربطة عنقه فوق سترته:ليلاس
_اعلم ماذا تقصدين تماما المشكلة انها قد تكون على ليلاسحق,انها امراة تملك سلطة .ليلاس
_هل تعني انها قد تربح وتحتفظ بالطفلة على الرغم مما تنص عليه الوصية؟.ليلاس

_يمكنها تاخير الامور الى مالانهاية ان اختارت ذلك.ليلاس
_لكنك واجهتها وهددتها وجعلتنا ندخل المنزل بدلا من ان تطردنا عن الباب.ليلاس
جلس على حافة السرير,ساعات السفر الطويلة احداث ليلاسحياته المتلاحقة القت بظلالها عليه فجاة وقال:ليلاس
_هددتها بنشر الموضوع وهذا اخر ماتريده العائلة الاستقراطية .ليلاس
منتديات ليلاس 
اتسعت عينا بري وهي تقول:ليلاس
_السيدة ماسيني هي .....ليلاس
_بل زوجها وادركت انني سمعت بالاسم من قبل لكن حين رايت المنزل وحين قالت انها من روما ....خطر لي ان نشر الموضوع في الاعلام سيكون ورقتنا الرابحة.ليلاس
_ظننت ان القانون هو ورقتنا الرابحة.ليلاس
_انها محقة بشان المدة التي قد يستغرقها عرض القضية امام المحاكم .ليلاس
رمى الوسادات خلفه وتثاءب واستند اليها .ليلاس
_ماذا عن اصدقاء محامي تومي النافذين؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_من يعلم ؟في هذه المرحلة لست واثقا سوى من امرين اثنين ,السيدة تريد تجنب نشر الموضوع في ليلاسالاعلام,ولاترغب في ان تكبر حفيدتها مع ثنائي اميركي فاسد الاخلاق.ليلاس
ليلاسكاد يرى بري تجفل ويقشعر بدنها وهي تقول:ليلاس
_تحدث عن نفسك فيريللي انا لست منحلة اخلاقيا.ليلاس
_انت لست متزوجة.ليلاس
_ولاانت.ليلاس

_ينكون وصيين على لوتشيا لكننا ذكر وانثى .ليلاس
_يالها من ملاحظة لامعة!ليلاس
تلاقت نظراتهما والتوت شفتيه عن ابتسامة مثيرة :ليلاس
_ونحن لسنا متزوجين فمن يعلم الى اين يمكن ان يؤدي ذلك؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
شعرت بري بموجة الحرارة تجتاح وجنتيها لكنها ثبتت ليلاسنظراتها على وجهه وقالت :ليلاس
_لن يؤدي الى اي مكان سبق وقلت لك ان الامور معقدة اصلا من دون ان تحاول....ليلاس

_اعلم واوافقك الراي ,ساجد الحل ,لكنني احتاج لقليل من النوم اولا.ليلاس
بدا انها تلاحظ السرير الكبير للمرة الاولى فقالت بغضب:ليلاس
_لماذا وضعتنا هنا؟حين قالت الجناح الازرق ظننتها تقصد غرفتين منفصلتين.ليلاس
_انها طريقتها لاخبارنا انها ترعف اننا حبيبان .ليلاس
_لكننا لسنا كذلك.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لذاكرتك الضعيفة كارا.ليلاس
وضعت يديها على ردفيها بعصبية وقالت بحزم:ليلاس
_نحن لسنا حبيبين ,سانزل السلالم وابحث عن السيدة واقول لها....ليلاس
تثائب جياني:ليلاس
_ليس الان ,علينا ان ننام قليلا والا ستستغل السيدة الوضع وتشك بامرنا .ليلاس
كان محقا كانت بري تشعر بالارهاق يتسلل الى عظامها فقالت:ليلاس
_حسنا ,ساخذ قيلولة على الكرسي.ليلاس
منتديات ليلاس 
ربت على السرير وقال:ليلاس
_لاتكوني سخيفة ,نامي هنا .ليلاس
_في السرير نفسه معك ,مستحيل .ليلاس
_السرير واسع بقدر ملعب كرة قدم,ستنامين في جهة وانا في الاخرى ,لن تشعري حتى باننا نتشارك سريرا واحدا.ليلاس
_كلا .ليلاس
وقفز عن السرير قبل ان تتمكن من اظهار اي رد فعل فحاولت ان تتملص منه حين رفعها بين ذراعيه ووضعها ليلاسعلى السرير وهو يقول بحزم:ليلاس
_اغمضي عينيك ونامي.ليلاس

ثم عاد وامسك بها حين حاولت النهوض مضيفا:ليلاس
_ستبقين هنا اوكونيل.ليلاس
_لااشعر بالتعب.ليلاس
تمدد جياني على السرير بجانبها وقال:
_بل انت منهكة ,اغمضي عينيك ونامي لااريدك ان تذهبي ليلاسالى السيدة مجددا من دوني .ليلاس
_لااخذ الاوامر منك ,لم تنسى هذا دوما.
_انا صقلي واعرف العادات هنا.ليلاس
منتديات ليلاس 
_وانا امراة ذكية واستطيع تصور العادات .ليلاس
قال بسخرية :
_اجل اعرف ذلك لاسيما بعد ان رايت كيف عالجت الامور مع السيدة.ليلاس
حملقت بري في السقف وقالت:
_انها شخص كريه.ليلاس
_انها الشخص الذي علينا التعامل معه.
_اريدرؤية الطفلة.ليلاس
_وانا ايضا.ليلاس
كانت هذه كذبة ,فلم عساه يرغب في رؤية طفلة في حين يشعر بالرعب من لمسها ؟واضاف :
_لكننا نحتاج لبعض النوم اولا .
_اريد رؤيتها الان.
بدات بري تتحرك فلف جياني ذراعه حول خصرها وشدها اليه مجددا وقائلا:
_تعالي الى هنا.
منتديات ليلاس 
_دعني اذهب.
_اللعنة ,لاتعانديني حتى في هذا !ليلاس
_ستتجعد ملابسي.ليلاس
كاد ينفجر ضاحكا على الرغم من احساسه الشديد بالتعب وقال:
_الملجا الاخير لامراة يائسة,ضعي راسك على الوسادة ونامي.ليلاس

_يمكنك ان تجبرني على التمدد بقربك لكنك لاتستطيع ليلاساجباري على النوم.ليلاس
قال منهكا:
_صحيح لايمكنني ذلك ,لكن تذكري ان نومي خفيف وساعرف متى تتحركين بمجرد ان تقومي باي حركة.
همست :ليلاس
_سافل.ليلاس
ليلاسولم يجبها سوى بشخير
منتديات ليلاس 
تمددت بري بقربه تشعر بثقل ذراعه المحيطة بها,كانا ملتصقين ببعضهما البعض ,فصرت اسنانها بغضب.
كل الوعود التي اطلقها عن اتخاذهما القرارات معا طارت بمجرد ان تواجه مع السيدة.ليلاس
قال ان كافة النساء اللواتي عرفهن يرغبن في ان يهتم ليلاسالرجل بهن وهي تعترف بانها تفهم لما تحب النساء ان يهتم بهن.
منتديات ليلاس 
فوجودها قربه ولاحساس بجسمه الدافئ الصلب وانفاسه الناعمة في شعرها جعلاها تفكر في انها لن تفضل ان ليلاستكون في مكان اخر ابدا ,ومع منتديات ليلاس ذلك لن تنام,لكن ماان لانست رموشها وجنتيها حتى اغمضت ليلاسعينيها واستسلمت للنوم وهي تشعر بالدفء والامان....
فتح جياني عينيه متسائلا ان كان قد نام حتى فترة بعد الظهر؟تثاءب وتمطى وشعر بدفء غريب من جسم ملتصق به.ليلاس
انها بري!كانت رائحتها عطرة وبدت ناعمة وشابة وواثقة ليلاسواكثر جمالا من اي امراة عرفها,وشعر بدقات قلبه تتسارع.
منتديات ليلاس 
انها فعلا اكثر من جميلة واشتدت ذراعي جياني حولها.ليلاس
كانت امراة قوية او على الاقل هذا ماارادت للعالم ان يظنه بها,كانت تتصف برقة لامتناهية ونعومة جعلتاها تبدو ضعيفة كانت تحتاج لحماية احدهم لتشعر بالامان والسلام مع العالم من حولها ,بحاجة لمن يحضنها ويطمئنها.
رمشت وتمطت كقطة صغيرة .
كانت ستغضب حين تصحو تماما وتدرك انها غفت بين ليلاسذراعيه لكنها همهمت وعادت الى النوم باطمئنان ,بدا وكانها لفظت اسمه وتمنى ان يكون محقا فقربها منه اكثر.

كان يعرف ان الاستلقاء والنزم في هذا الوقت خطا,اذ حان وقت النهوض والاستحمام والعثور على المطبخ لتحضير فنجان قهوة.ليلاس
منتديات ليلاس 
كان عليه ان يفكر في الخطوة التالية لاستعادة الطفلة من ليلاسالسيدة من دون الغرق في الوحول القانونية,كان يعلم ان قضايا كهذه في بلاده قد تستمر الى الابدليلاس

ان تهديدها باللجوء الى الاعلام لايسهم سوى بتاخير الامور.ليلاس
كان واثقا من ان السيدة قادرة على ايجاد طريقة ما للالتفاف على الموضوع ,وتهديدها المتعلق باخلاقها مشكلة.ليلاس
منتديات ليلاس 
ان لم تتغير الامور في هذه التلال الصغيرة ,فان فكرة تربية ليلاسثنائي غير متزوج لطفلة من اصل صقيلي كان يعتبر جرما ,ان اجادت السيدة اللعب فستخرج من هذه القضية بمظهر القديس الذي يهدف للحفاظ على الاخلاق .ليلاس

اطلق جياني تنهيدة من الاعماق ,عاد يحضن بري بحنان ويغط في النوم مجددا.
للم يكن الشعور بدفء جسم بري بقربه ماوقظه هذه المرة بل الضوء الساطع الموجه نحوه.ليلاس
منتديات ليلاس 
فتح عينيه واطلق شتيمة بصوت منخفض وعاد يغمضهما :
_اللعنة ! اطفائ ذاك الشيء.
_انهض فيريللي.
فتح عينيه بحذر كانت برايانا تقف عند حافة السرير بعد ان ليلاساستحمت وغيرت ملابسها كما ان مزاجها تغير وقد ادرك ليلاسذلك بمجرد النظر الى وجهها الغير مبتسم.
وضع قدميه علىالارض ومرر يديه في شعره سائلا:ليلاس
_مالامر ؟.
منتديات ليلاس 
_لاشيء ,لاشيء سوى اننا اضعنا النهار باكمله بسببك.
_بري .....انتظري لحظة .
_وقمنا بما ارادته السيدة تماما بفضلك انت ايضا.
رفع راسه وسال:
_ماالذي تقصدينه؟.
_وضعتنا في هذه الغرفة معا بهدف معين ,هذا ماقلته انت بنفسك.

_اسمعي كارا,لست افهم ماالذي تقولين ماقصدك؟.
_اقصد انها ستثبت تهمة اننا حبيبان علنيا.ليلاس
_السنا كذلك؟ثم ماعلاقة ذلك بوضعنا؟.ليلاس
_كلا لسنا كذلك! بل نحن شخصان غارقان في وضع معقد ليلاسجعلناه اكثر تعقيدا .
منتديات ليلاس 
وقف على قدميه وتقدم منها :ليلاس
_اسمعي لمجرد اننا نمنا في السرير ذاته لايعني....
_لااريد التحدث بالامر الان,اريد رؤية لوتشيا.
_سنفعل لكن موقفك هذا....
_لااتخذ اي موقف فيريللي .
قال مجاهدا للحفاظ على هدوئه:
_بري ....كارا.....
قالت وهي تبعد يديه عنها :
_هلا تكف عن مناداتي هكذا؟حضر نفسك لتتمكن من مقابلة السيدة.
منتديات ليلاس 
_لااعلم ماالذي يدور في راسك برايانا ,لكنه لايعجبني .
_حقا! هذا يمزق قلبي.ليلاس
_النقاش لم ينته بعد.ليلاس
_سامنحك عشر دقائق تماما قبل ان اذهب لمقابلة السيدة وحدي.
اجابها بهدوء :
_افعلي ذلك واعدك انك ستندمين .
منتديات ليلاس 
رفعت ذقنها :ليلاس
_انت محق مارس دورك الرجولي ,فحين تكون في صقيلية.....ليلاس
_حاذري مما تقولين.ليلاس
_لماذا ؟هل ستضربني ان لم افعل.ليلاس
لاح طيف ابتسامة على ثغره وقال وهو يشدها نحوه:ليلاس
_بل اعرفليلاس
طريقة افضل لجعلك تلينين.ليلاس
ارادت ان تبه العناق وان تلف ذراعيها حول عنقه وتشعر بجسمه الدافئ القوي ليلاسالا ان ذلك سيكون اعترافا تاما بالاستسلام له,وهذا مايتوقعه رجل مثله منها.ليلاس
منتديات ليلاس
ضربته على ذراعيه ودفعته بعيدا عنها وهي تقول:ليلاس
_كف عن ذلك ! هل انت مجنون ؟قلت لك الا تلجا الى هذه الاساليب معي؟.ليلاس

_حقا ؟.ليلاس
ثم ادار ظهره ومشى نحو الحمام واغلق الباب وراءه.ليلاس
لم يكن ماحصل بينهما ذنبه هو وحده لابد ان تعترف بذلك لنفسها ان لم يكن ليلاسله,لكنه لن يحصل مجددا ,عندما استيقظت بين ذراعيه وهي تشعر بالسكون والاطمئنان ,اصابها الذعر .ليلاس

لم تكن مستعدة لاي من هذا ,ويجب ان يتفهم جياني الامر يستحيل ان ينجحا في اتمام مهمة الوصاية على لوتشيا قبل ان يحلا امورهما ,هما ليسا حبيبين ولن يكونا ,لن تسمح لنفسها بالاذعان لمشاعرها بالخضوع ل.......
ودق احدهم الباب ابتعدت عن الحائط ومررت يدها في شعرها وسالت:ليلاس
_من ؟.ليلاس

سمعت صوت امراة تهذر كلاما باللغة ليلاسالايطاليةولم تفهم بري سوى كلمة (طفلة)فاخذت بري نفسا عميقا وفتحت ليلاسالباب لترى امراة تحمل بين ذراعيها كتلة صغيرة بيضاء ستغيرحياتها الى الابد .ليلاس
منتديات ليلاس

.........نهاية الفصل الثامن.........

9-تفاوض وشروط
.......................
كانت الطفلة غاية في الروعة ,جميلة وناعمة ,فشعرت بري بموجة من ليلاسالمشاعر الدافئة تكتسح قلبها.لحقت ليلاسبالمربية ومع وصولها الى غرفة الجلوس كان كل خوف من حمل لوتشيا قد اختفى.ليلاس
منتديات ليلاس
كانت الطفلة تستريح بين ذراعيها وكانهما مكانها الطبيعي وهي تنظر الى وجه بري بشكل خطف قلبها على الفور.ليلاس
كان وقع المسؤولية لايزال هائلا لكن حدسها انباها كثر من مستعدة للاضطلاع بدورها الجديد.ليلاس
ستفعل كل مايتطلبه تربية هذه الطفلة ليلاسوبسعادة ,لم يكن اي من الخيارات التي اتخذتها في حياتها يبدو صحيحا كهذا الخيار .ليلاس
وقالت للطفلة:ليلاس
_ستجري الامور على خير,لااعرف الكثير عن عالم الاطفال ,لكنهم لايعرفون ايضا الكثير عن عالم الكبار,سنتعلم معا.
ليلاسكانت لوتشيا انظر اليها بوقار بعينيها البنيتين بلون الشوكولا,ابتسمت ومدت ليلاسيدها تضرب ذقن بري,ضحكت بري وامسكت باليد الصغيرة تقبل كل اصبع على حدة.ليلاس
منتديات ليلاس
ثم نظرت الى المربية تقول:ليلاس
_انها رائعة وجملية جدا.ليلاس
لعلها تلعثمت قليلا وهي تعبر عن رايها لكن هذا غير مهم ,كما ان الممرضة كانت تراقب التعارف بين الطفلة وبري كصقر مستعد للانقضاض على فريسته وقالت بالايطالية :ليلاس
_انت محقة انستي ,انها طفلة رائعة.ليلاس
_غيما محقة ,فلوتشيا طفلة مذهلة .ليلاس

استدارت بري لترى السيدة ماسيني تقف بالباب مقطبة مصففة الشعر انيقة المظهر.ليلاس
وراحت السيدة ترمقها بنظرات تقويمية من راسها حتى اخمص قدميها متاملة ليلاسخصلات شعرها الرطبة وسروالها القطني وقميصها ومبتسمة ابتسامة لاتحمل الا معنى واحد الازدراء.ليلاس

_الامريسري في عروقها لعل احد ليلاسالاجيال شذ عن القاعدة لكن النسل الجيد يربح في النهاية.ليلاس
منتديات ليلاس
نظرت بري في عيني المراة مباشرة وقالت :ليلاس
_اجل فعلا ,فابواها شخصان مميزان وهي مميزة لانهما اورثاها ذلك.ليلاس
التوت شفتا السيدة وقالت :ليلاس
_لم يكن حفيدي مميزا سوى بانانيته ليلاسوتصميمه على عيش الحياة التي يحب,اما زوجته فكانت ببساطة نكرة,ولن تشبه هذه الطفلة ايا منهما.ليلاس

ضربت عصاها بخفة على الارض الصلبة وهي تتقدم نحو ليلاسبري التي اجابتها بهدوء :
_هذه الطفلة ستكون كما تختار.
منتديات ليلاس
_موقف اميركي بائس.ليلاس
_بل نموذج عن المواقف العصرية واقترح عليك ان ليلاستحتفظي بافكارك عن تومي وكارين لنفسك اذ لااود ان اسمعها ياسيدة ماسيني.ليلاس
ابتسمت العجوز بمكر وقالت:
_لن تضطري لذلك انسة اوكونيل لديك فرصة لرؤية لوتشيا قبل تناول العشاء ليلاسوسترينها مجددا في الصباح ان شئت وذلك قبل ان ترحلي واستطيع الاحتفاظ بارائي حتى ذاك الحين.ليلاس

اصدرت الطفلة صوتا تعبر به عن ليلاسسعادتها ,انى لها ان تعرف ان مسار حياتها يتقرر في هذه الاثناء ؟ابتسمت بري لها واسندتها الى كتفها قائلة:ليلاس
_لن نرحل من دون لوتشيا.ليلاس
_وانا لن تخلى عنها ليلاس
_لاتملكين الخيار ,الوصية .....
_الوصية ليست سوى ورقة يمكن ان يحولها المحامون الى قطع صغيرة ممزقة تتناثر في الهواء لقاء مبلغ جيد من المال.
_او قد يحرصون على تنفيذ رغبات من كتبوها لقاء المال.
منتديات ليلاس
ابتسم جياني بلباقة وهو يدخل الغرفة لقد ليلاسوقف عند باب الغرفة مايكفي من الوقت ليعرف ان بري لن توقف النزاع.ليلاس

الطريقة الوحيدة لربح المعركة تكمن في التفوق عليها,والمعركة الكلامية لن توصله الى اي مكان.ليلاس
قال مبتسما لبري:
_كارا ,اين ذهبت ؟انهيت حمامي وخرجت فوجدت الغرفة خالية.ليلاس
ليلاساحمرت وجنتا بري ,هل هو مجنون ليتحدث عن علاقتهما بهذه السهولة.ليلاس
اجابت بجفاء:ليلاس
_اردت ان ارى لوتشيا.ليلاس
نظر جياني الى الطفلة وقال:ليلاس
_وهاهي .ليلاس
عينان كبيرتان ,انف صغير ,وفم كرزي ناعم ,كانت بري تنظر اليه وكانها تنتظره ان يتكلم ,فهل يفترض به ان يصف هذه الكتلة الصغيرة ؟قال اخيرا:
_انها ظريفة.
قالت بري وهي تبتسم للطفلة ابتسامة لم تمنحه اياها من قبل:
_بل انها غاية في الروعة.
تدخلت السيدة لتقول:
_انها تتمتع بصحة جيدة فالمربية تهتم بها بشكل ممتاز.ليلاس
منتديات ليلاس
مد جياني اصبعه نحوها فامسكته الطفلة ووضعته في فمها وبدات تمصهه فقال:
_ليس لديها اسنان !.ليلاس
ليلاسابتسمت بري مجددا:
_انها صغيرة جدا ليكون لديها اسنان ارايت؟انها تبتسم لك ,احبتك.ليلاس
وتدخلت السيدة ماسيني قائلة:
_في مثل هذا العمر لا يعرف الطفل ان يحب او يكره ,ونسب المشاعر والعواطف للاطفال الرضع امر مثير للسخرية.
حدقت بري في المراة :
_هل تؤمنين فعلا بما قلت؟.
_انها حقائق علمية.
_لاعجب في الايرغب تومي بان تربي لبنته.
منتديات ليلاس
قال جياني بسرعة:ليلاس
_برايانا لم لاتدعينني احمل الطفلة قليلا؟.ليلاس
تجاهلته بري وقالت:ليلاس
_ان كان هذا موقفك فلا اعرف ان كنا ليلاسسنسمح للوتشيابزيارتك في فصل الصيف حتى.ليلاس
استشاطت السيدة غضبا:ليلاس
_مامن داع للزيارات فلوتشيا ستسكن معي هنا.ليلاس
سارعت بري نحو جياني قائلة:
_متى ستخبر هذه السيدة انها تخطت حدودها؟.ليلاس
_لم لاتدعيني احمل الطفلة قليلا؟.ليلاس

لم يكن هذا مانوى قوله ولا مااراد فعله طبع,فالكتلة الزهرية تجعله يرتعد الطفلة ليلاسليست سوى عينين واسعتين وحركة ذراعين لا تتوقف ....و.....هل ذاك لعاب مايسيل من جانب فمها؟.ليلاس

لكنه كان مجبرا على القيام بامر ما يمنع بري من خوض الحرب.ليلاس
يكفيه سوءا انها نزلت وحدها لتواجه السيدة؟لم تكن هذه تواجهها بل تنصب ليلاسلها فخاخ وهذا اقل الطرق فعالية في التعامل مع امراة تظن انها تملك كوكب الارض.ليلاس
منتديات ليلاس
الطفلة هي الامر الوحيد الذي يشتت انتباهها فقال وهو يمد ذراعيه:ليلاس
_هلا سمحت لي؟.ليلاس
نظرت بري اليه بقلق ثم سلمته الطفلة.ليلاس
ليلاساخذها بحذر وهو يضع يدا عند اسفل ظهرها واخرى حول عنقها.ليلاس
وحذرته بري:ليلاس
_اسند راسها.ليلاس
اوما لها وكانه يعرف ذلك بينما هو يسوي وضعيتها بين ذراعيه كانت صغيرة جدا ودافئة ولذيذة الرائحة .مع انه لم يتمكن من تحديد رائحتها تماما .ليلاس
لابد انه طرح السؤال بصوت مرتفع لان بري اجابته برقة:ليلاس
_انها رائحة بودرة الاطفال,ولست مضطرا لحملها هكذا.ليلاس
_كيف؟.ليلاس
_وكانها من زجاج,لاتخف لن تنكسر.ليلاس

الن تفعل ؟بدت الطفلة وكانها ستنكسر فعلا ارخى يديه وهو ليلاسيضم الطفلة الى صدره فضحكت هذه الاخيرة.ليلاس
_انظر انها تبتسم لك مجددا.ليلاس
منتديات ليلاس
_من المبكر ان تبتسم لاحدهم اؤكد لك ان ماتراه ليس ابتسامة .ليلاس
بل هي كذلك بغض النظر عما قالته تلك العجوز الشريرة كانت لوتشيا تبتسم له ابتسامة عريضة خالية من الاسنان.ليلاس
_لم يسبق للطفلة ان راتك فلم عساها تبتسم لك؟.ليلاس
http://www.liilas.com
قالت بري برضا:ليلاس
_لعلها تعرف الشخصيين الذين سيربيانها.ليلاس
لن يدع السيدة قنعه ان الطفلة لم تكن تبسم لانها ابتسمت ليلاسفعلا,ونظرت السيدة اليه ببرود:ليلاس
_انه جدال عقيم اعدها لمربيتها فقد حان موعد نومها.ليلاس
سارعت بري للقول وهي تمد يديها نحو الطفلة :
_دعني اتمنى لها ليلة سعيدة.
وضع الطفلة بين ذراعيها وراقبها وهي تنحني فوقها تناغيها ما جعلها تصدر اصواتا تدل على سروربينما هي تعبث بوجنتي بري.ليلاس
لقد تحدثا عن هذه اللحظة وعن مشاعرهما لدى رؤية تلك الطفلة,ذاك الضوء الذي شق فجاة سماء حياتهما الصافية ليلاسماالذي يعرفاه كل منهما عن الاطفال؟ليلاس
توقع ان ينتابه الخوف بل الرعب في اللحظة الاولى التي ليلاسيحمل فيها لوتشيا وقد ارتعب فعلا,عبرت برايانا عن المخاوف ذاتها لكنه ادرك عند مراقبتها الان كم ان الوضع سليم بري ستكون اما رائعة .ليلاس
منتديات ليلاس
امكنه ان يراها تحمل طفلا اخر بين ليلاسذراعيها بينما تمسك بيدها الاوتشيا السعيدة الا ان الطفل الاخر سيكون له خصلات شعر بري الذهبية وعينيها الزرقاوين ....او عينيه الخضراوين.ليلاس

تراجع جياني خطوة سريعة الى الوراء وقال :
_برايانا اعطي الطفلة للمربي.ليلاس
_لحظة بعد .ليلاس
_الان.ليلاس

نظرت اليه بعينين ضيقتين تعكسان الخطر فاجبر نفسه على الابتسام,واخذ نفسا عميقا وهو يقول:ليلاس
_لدينا امور مهمة نناقشها مع السيدة ماسيني كما اعترف ليلاسباني لااتذكر متى تناولت الطعام اخر مرة.ليلاس
والتفت الى السيدة وهو يبتسم بلباقة ليسالها:
_هل تدعيننا لتناول العشاء.؟ليلاس

ضربت جدة توماسو بعصاها الارض وقالت:ليلاس
_ادعوكما لتناول العشاء الليلة والفطور ليلاسصباح الغد ,واخشى بعد ذلك ان يكون عليكما المغادرة.ليلاس
تناولوا الطعام بصمت لا بل مثلوا دور من يتناول الطعام.ليلاس
منتديات ليلاس
لم يتحدثوا وحين همت بفتح موضوع ليلاسالطفلة وضع جياني قدمه فوق قدمها,وبعد برهة قصيرة حاولت ان تتكلم مجددا لكن قبل ان تتمكن من نطق اي كلمة ضرب قدمها مجددا بقوة اكبر جعلتها تحملق فيه.ليلاس

كانت شرارات الغضب تتطاير من عينيها ,فبادلها نظرات الغضب,كانت غاضبة من نفسها لانها اذعنت لجياني لكن ثمة احتمال ان يكون على حق ولعله يفهم تقاليد هذا المكان التي تعود الى العصور الوسطى.ليلاس
دخلت احدى الخادمات لتاخذ صحون التحلية ثم عادت تجلب القهوة.ليلاس

قال بلباقة :ليلاس
_انها اكسبوسو لذيذة لكن الوقت حان لنناقش الوضع.ليلاس
رمقته السيدة بنظرة من فوق فنجان قهوتها وقالت:
_سبق ان فعلنا لاانوي القبول بوصية حفيدي الاكبر او اعتبارها شرعية.ليلاس
منتديات ليلاس
_على اي اساس ستقومين بنقضها؟.ليلاس
هزت راسها :
_هذا س قراري بل قرار المحامي ثمة ليلاساسباب كثيرة استند اليها بدءا بالتاثير المفرط غير السليم لزوجة توماسو....
قاطعتها بري بحدة:ليلاس
_ماالذي تتحدثين عنه؟ماكانت كارين اخ....ليلاس
لم تكن هذه المرة نقرة على القدم بل ركلة على الكاحل وقال جياني :
_ان كان محاميك لامعا فسيخبرك ان اثبات التاثير المفرط ينطوي على مخاض طويل ومكلف في المحكمة.

رفعت السيدة الفنجان الى شفتيها:
_ربما لكن كلا المرين لا يعتبر مشكلة بالنسبة الي سيدي,والوقتالمتبقي لي في هذه الحياة سيكون كافيا.ليلاس
منتديات ليلاس
اجاب جياني :
_هذا يعني انك تعلمين انك ستخسرين وجل ماتريدينه هو تاخير الامور قدر المستطاع.ليلاس
لاح طيف ابتسامة على ثغر السيدة العجوز ليلاس
اضاف :
_سيدتي ,لارغبة لدينا في ان نحرمك التواصل مع لوتشيا سنكون سعيدين باحضارها الى هنا لتريها غالبا.ليلاس

_انه عرض مغر لكن لاجدوى منه اذ لا يتعلق بتربية لوتشيا حتى لو كان توماسو حيا,لما حملت هذه الزيارات اي معنى ,فالزيارات الموسمية لاتترك اي اثر على تطور الولد كما ان تربية الاولاد قد تشكل متعة لبعض النساء,لكنها لم تكن كذلك يوما بالنسبة لي ,انجبت ابنا بداعي الواجب فقط وليس لارضاء رغبة الامومة في.
منتديات ليلاس
قالت بري :
_ياالهي ,جياني ؟هل سمعت ذلك؟.ليلاس
سالها جياني متجاهلا برايانا:
_لم قد ترغبين في التورط بتربية طفلة مجددا.؟ليلاس

_المربيات والممرضات سيقمن بذلك هن من سيتورط وانا سادفع الاجور فقط.ليلاس

كافح جياني ليحافظ على هدوئه وقال:
_اذا ,ان وضعنا كل هذا جانبا فهل تريدين حقا تمضية الاشهر التالية بل السنوات في قاعات المحاكم.؟ليلاس
سالته بري :
_جياني ....لايمكن ان تدعها ....ليلاس
قال بحزم:ليلاس
_كل هذا الوقت كل هذا التشهير الاعلامي ,هل سيكون مجديا من اجل اسم عائلة ماسيني ,هل تظنين ذلك؟.ليلاس
رقت شفتا السيدة:ليلاس
_سبق وهددتني سيد فيريللي واعترف ان ذلك لم يرقني ليلاسلكن حفيدي لم يترك امامي اي خيار.ليلاس
منتديات ليلاس
انحنى جياني على كرسيه ليقول:
_لم يترك لك اي خيار سوى انفاق ثروة طائلة على الدعاوي القضائية واظهار ليلاساسمك على صفحاتالفضائح ليلاسفي الصحف لتخسري القضية في النهاية؟ستخسرين الدعوى يجب ان تعلمي ذلك هل ناقشت ليلاسالامر مع محاميك؟انا واثق من انه سيقول لك ليلاسالامر ذاته سيدتي ليلاسفالوصية التي تعبر عن الرغبة الاخيرة وثيقة ملزمة لاسيم حين تتعلق بطفل ,المحاكم تفضل دوما تنفيذ رغبات الاهل.ليلاس

راى الفنجان يرتعش قليلا بين يدها فتابع يقول:ليلاس
_هل تريدين لحفيدتك ان تكبر واسمها على صفحات المجلات والصحف ؟توماسو وكارين ارادا ان نقوم بتربية ليلاسلوتشيا,ان نمنحها الحب والرعايةالتي كانت لتحظى بهما منهما وليس ليريا اسم عائلة ماسيني قصة حياة ابنتهما منشورين على صفحات الفضائح حول العالم!.ليلاس
منتديات ليلاس
_ممتاز سيدي ,لكنك ولسوء الحظ اغفلت نقطة بغاية الاهمية.ليلاس
_وهي؟.ليلاس
_الاخلاق والعفة,انا ادرك ان مثل هذه ليلاسالامور ليست مهمة في عالم اليوم لكنها مهمة جدا في عالمنا هنا.ليلاس
ابتسم جياني مع ان الابتسام هو اخر ليلاسمايرغب في القيام به:
_بري.ليلاس
منتديات ليلاس
كانا على وشك انها الامر هذا مااخبره به حدسه لكن برايانا قد تفسد الامور ان سمحت للغضب ان يسيطر عليها.
دفع بكرسيه الى الوراء كانت يداه قاسيت عندما وضعهما على كتفيها لكن صوته اتى ناعما وهو يقول :ليلاس
_بري دعي السيدة تتكلم.ليلاس
_كنت صريحا سيد فيريللي وينبغي ان ليلاساتكلم انا ايضا بصراحة ساقول لك انك محق ,ستكون افعالي مجرد تاخير وتاجيل للامور.ليلاس
_لماذا اذا..ليلاس

ضغط جياني على كتفي بري فتاففت لكنها صمت.ليلاس
_محامي رجل ذكي وسيحرص على ان يستغرق البت في المسالة الوصاية على ليلاسلوتشيا سنوات طوال ,وعندما يحين الوقت لتتمتعا بالوصاية عليها ستكون قد ليلاسكبرت بما يكفي وتعلمت المبادئ الاخلاقية المناسبة ولن تتاثر حياتها بالعيش مع رجل وامراة يعيشان في الخطيئة.ليلاس

وظهرت ابتسامة ماكرة على شفتي العجوز التي رفعت صوتها عمدا عند قول الكلمات الاخيرة فاطلقت برايانا ضحكة من الاعماق.
منتديات ليلاس
استرقت نظرة الى جياني الواقف وراءها من دون حراك وكانه مجرد تمثال حجري وقالت:ليلاس
_هل هي جدية؟ستحتفظ بالطفلة الصغيرة هنا معها لانها تظن اننا نعيش في الخطيئة؟.ليلاس
اجابها برقة:ليلاس
_انها محقة.ليلاس
_انا جدية جدا في الواقع ,والان هلا عذرتماني صار الوقت متاخرا....
_سيدتي .
منتديات ليلاس
تنهدت الجدة وسالت بانزعاج:
_مالامر الان ؟لايهمني ان اسمع ماستقوله.
فقال لها :
_بل على العكس.
كانت يداه على كتفي بري التي نظرت اليه لترى عينيه تلتمعان ما جعل معدتها تتشنج اخذ نفسها عميقا وقال:
_كان يمكن ان نوفر على انفسنا عناء النقاش سيدتي ,فقد شرفتني انسة اوكونيل بعد ظهر اليوم بقبول عرضي للزواج منها.
........نهاية الفصل التاسع.........
 
10-ساكون صبورا
.......................
امضت بري الدقائق التالية مندون ان ليلاستنبس ببنت شفة يداه على كتفيها وصدمتها مما قال اخرستها ,ولكن ماان انغلق الباب منتديات ليلاس وراءها حتى ابتعدت وانفجرت قائلة:ليلاس
_هل انت مجنون ؟اخبرت تلك المراة ليلاساني وافقت على .....واني قلت لك اني...لااستطيع ان اقول الكلمة حتى,ياالهي فيريللي ,ماالذي حصل لك؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_اهداي.
_اهدا ؟اتطلب مني اهدا ؟هل تظنها مغفلة ؟هل تظنها ستصدق فعلا ماقلته ليلاسلها؟هل تظن انها.....؟ليلاس
زمجر جياني وقال :ليلاس
_اللعنة ,اخفضي صوتك !ستسمعك.ليلاس
كررت بري غير مصدقة:ليلاس
_ستسمعني ؟اتعتقد انها لن تكتشف تلك الكذبة؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_هل سمعت جوابها ام انك كنت شديدة الانشغال بالتحضير للهستيريا؟.ليلاس
_سمعتها اتفقنا قالت انها متفاجئة وان محاميها اخبرها اننا بالكاد نعرف بعضنا البعض.ليلاس
_وانا قلت ان محاميها مخطئ وان ليلاسصهرك توماسو وانا صديقان منذ الصغر واننا كنا نرى بعضنا البعض منذ وقت طويل.ليلاس
_وتظن انها صدقت؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لايهمني البتة ان صدقت ام لا ,مايعنيني هو اخر شيء قالته.ليلاس
_تعني انها سرت لمعرفة ان لوتشيا 
ليلاسستكبر ضمن اسرة ؟وانه يمكنهاان تطمئن الان ان تربية الطفلة لن تمس اسم عائلة ماسيني؟.ليلاس
_بالضبط هذا كل مايهمها.ليلاس

_لكن ثمة مشكلة صغيرة فيريللي اذ اننا لن نتزوج ولايهمني ان كانت ستسمعني ليلاسالان لانها سرعان ماستكتشف الامر لطالما ظننت ان المرء يحتاج لقدر معين من الذكاء ليتخرج من كلية الحقوق ,لكم كانت مخطئة!.ليلاس
منتديات ليلاس 
حملق جياني في برايانا ياللروعة !تناول ليلاسالعشاء مع عجوز شريرة وهاهو الان يتناول التحلية مع امراة مجنونة.ليلاس
وتابعت تقول:ليلاس
_اختصاصك هو تعقيد الامور.ليلاس
قال لها:"كفى".ليلاس
_لم ابدا بعد!كيف امكنك ذلك ؟ماالذي كنت تفكر فيه؟لم قمت بحق السماء ....منتديات ليلاس 
زمجر مجددا :ليلاس
_كفى !الان اجلسي واسمعي .ليلاس
_اسمع ماذا ؟لايسعني ان افكر بشيء يمكنك قوله او ....ليلاس

_دعيني اتكلم.ليلاس
_سبق وفعلت ذلك وانظر الى اين وصلنا؟الى الفوضى هذااليه.ليلاس
اخبار السيدة بمسالة زواجنا مجرد وسيلة لجات اليها للقضاء على حجتها.
_تعني انه عرض فارغ؟ليلاس
منتديات ليلاس 
_ان توقفت عن التصرف كالمجانين وبدات تفكرين في الامر فقد تفهمين.ليلاس
_مما رايته على ملامح وجهها بدا احيانا ليلاسانها صدقت القصة وفي احيان اخرى بدا انها لم تصدقها.ليلاس

_اعترف انها بدت مشككة.ليلاس
اطلقت ضحكة :ليلاس
_مشككة ؟يالها من كلمة جميلة للتعبير عن الامر.ليلاس
منتديات ليلاس 
_علينا ان نجعلها تصدق ام انك لاترغبين في تربية لوتشيا؟.ليلاس
_القانون الى جانبنا لقد قلت لي ذلك عشرات المرات.ليلاس
_انه كذلك,لكن السيدة محقة ي ان الامور يمكن ان تسير ببطء.ليلاس
_لكن توماسو وكارين تركا وصية.ليلاس
رد جياني غاضبا:ليلاس
_استعملي راسك برايانا ,بحق السما! لقد اعلنت عدم اكتراثها بها انها غير معنية به.ليلاس
منتديات ليلاس 
ثم اضاف:ليلاس
_حسنا نحن امام خيارين احدهما خطف لوتشيا.ليلاس
_يناسبني ذلك.ليلاس
_سيتم توقيفنا في باليرمو هذا ان وصلنا ليلاسالى هناك اصلا ولم يتم توقيفنا قبلا,ونوضع في السجن للسنوات المئة القادمة.ليلاس
_لاتصرخ في وجهي اتفقنا ؟كل ماعليك فعله هو ابراز الوصية واخبارهم انها قانونية.ليلاس
_الوصية قانونية لكن الخطف ليس كذلك.ليلاس
منتديات ليلاس 
_قلت اننا امام خيارين فما هو الثاني؟.ليلاس
_يمكننا ان نعد لمعركة قضائية ساتصل ببعض معارفي واطلب منهم يرشدوننا ليلاسالى محام جيدهنا العمل لمحامي كلا الطرفين ونرحل نحن...وان حالفنا الحظ سنحصل على الوصايا حين تكون لوتشيا بلغت مالعمر الذي يخولها الذهاب الى المدرسة.ليلاس
_هل انت جاد؟.ليلاس
_يمكنهم تاجيل الامور الى مالانهاية انه ليلاسامر مسلم به في المحاكم ونحن نتعامل مع امراة نافذة تعرف جيدا ماذا تفعل.ليلاس
_هل تعني انه ستربح القضية؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
جلس جياني القرفصاء امامها وقال:ليلاس
_يمكن لها ان تكسب ان اعلنا استسلامنا ليلاسوهذا مالن نغعله لقد طلب توماسو طلبا اخيرا وسانفذه له.ليلاس
هدات جملته الاخير من روعها فهي تعلم انه يعني ماقاله,لقد تعلمت الكثير من ليلاسالمور عن هذا الرجل في فترة قياسية ,واهمها انه رجل يلتزم بكلمته .ليلاس
اجابت بهدوء :ليلاس
_انا ايضا سانفذ رغبة كارين الاخيرة .ليلاس
_نحن متفقان علينا ان نفعل كل مايستلزمه الامر .ليلاس
منتديات ليلاس 
_وهل تظن فعلا ان البت في القضية سيستغرق اشهر.ليلاس
_بل سنوات.ليلاس
اخذ يديها بين يديه فشعر بهما باردتين ,اراد ان يضمها بين ذراعية حتى تشعر ليلاسبالدفء من جديد وحتى تلمتع عيناها مجددا بالحياة ,لكنه سيزيد الامور تعقيدا
رفعت يدها الى فمها وقالت :ليلاس
_ربما لكننا لن نسمح لذلك بان يحصل.ليلاس

ابتعلت بري ريقها بصعوبة وقالت:ليلاس
_هل تعتقد ,وبصدق ,ان السيدة ماسيني قد تتراجع ان ظنت اننا سنتزوج.ليلاس
_اجل .ليلاس
منتديات ليلاس 
_جياني لقد رايت التعبير على وجهها لم ليلاستصدقك كان تعلم انها محقة فهو يتذكر التعبير الذي ظهر على وجه السيدة ونبرتها التهكمية .ليلاس
اطلق ابتسامة ماكرة وقال :ليلاس
_حسنا ربما ستصدقني .ليلاس

لامست بري وجنتيه وقالت بنعومة :ليلاس
_انت رجل طيب جياني فيريللي اذ خطرت لك هذه الفكرة وان كانت لن تنجح.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذ جياني يدها مجددا وحضنها بكلتى يديه :ليلاس
_يمكن لها ان تنجح كارا.ليلاس
_كيف ؟جدة توماسو ليست غبية ,فماذا ليلاسعلينا ان نفعل ؟نعدها بان نرسل لها بطاقة دعوة لحضور حفل الزفاف؟لن تترك الطفلة بناء على بطاقة دعوة!ليلاس
رفع يدها الى شفتيه وطبع قبلة حادة قائلا:ليلاس
_انت محقة ومع ذلك ثمة طريقة ما.ليلاس
_اي طريقة ؟.ليلاس
_لن تعجبك.ليلاس
منتديات ليلاس 
_هل هي قانونية ومشروعة ؟.ليلاس
اوما براسه ايجابا.ليلاس
_هذا جيد ليلاس
_بل افضل من ذلك انها مضمونة.ليلاس
ابتسمت وسالته :ليلاس
_ان كانت قانونية ومضمونة النتائج فلم لا تعجبني؟ هيا تكلم.ليلاس

التقت نظراتهما وكادت بري تسمع دقات قلبها في اذنيها اثناء لحظة الصمت التي سادت قبل ان يقول:ليلاس
_نتزوج فعلا.ليلاس
منتديات ليلاس 
بعد ساعة من الوقت كان كل واحد منهما يجلس في ناحية من السرير وبري لاتزال تهز راسها رافضة الفكرة.ليلاس

كذبة واحدة ستحل المشكلة وتصبح الطفلة لهما ,ولابد ان جياني قرا تغيرا ليلاسما في ملامح وجه بري اذ اقترب منها ووضع يديه على كتفيها كانت لمسته خفيفة وصوته هامسا وهو يقول:ليلاس
_لانملك اي خيار بري علينا القيام بذلك ليلاسمن اجل توماسو من اجل كلرين ومن اجل الطفلة.ليلاس
منتديات ليلاس 
_ان قمنا بهذا فكم من الوقت يستغرق....ليلاس
_بقدر مايسمح به القانون الايطالي وان حالفنا الحظ ستصبحين زوجتي قبل نهاية الاسبوع.ليلاس

ليلاسزوجته بدات بري ترتجف وقالت:ليلاس
_لا استطيع لايسعني ان اتخيل لايمكنني....ليلاس
اقترب منها اكثر وضمها بين ذراعيه قائلا:ليلاس
_انا يمكنني .ليلاس
منتديات ليلاس 
استندت عليه فزمجر جياني وطوقها ليلاسبشدة وضاعت في عالمه.ليلاس
اطلقت صرخة تحذيرية خافتة وتحررت من بين ذراعيه وهي تهمس:ليلاس
_لاتفعل ,لايسعني ان افكر عندما ....عندما..ليلاس
اجابها بحدة:ليلاس
_لاتفكري !قولي نعم وحسب.ليلاس
اوشكت على البكاء ولم يسعها ان تتخيل ليلاسالسبب فطلب جياني جاء لقضاء مصلحة وحسب وجوابها يجب ان يكون مشابها.ليلاس
_ان وافقت ,فسيكون ذلك بناء على شروط معينة.ليلاس
_ماهي ؟.
منتديات ليلاس 
_لن يكون زواجا حقيقيا.ليلاس
لاحت ابتسامة متوترة على ثغره وهو يقول:ليلاس
_انت من لم يتوقف عن تذكيري بان السيدة ليست امراة غبية فهل غيرت ليلاسرايك كارا؟هل صرت تعتقدين فجاة انه يكفي ان نغادر ليوم واحد ونعود لنخبرها اننا اصبحنا زوجا وزوجة لتصدقنا ؟.ليلاس

ارتجفت بري وهي تاخذ نفسا عميقا وتقول بحذر :ليلاس
_كلا ,كلا ,اعلم انها لن تصدق قصة كهذه .
منتديات ليلاس 
_ماالذي تقترحه اذا ؟.ليلاس
_نتزوج كما اقترحت وناخذ الطفلة ونعود الى الولايات المتحدة حيث نبدا اجراءات الطلاق.ليلاس
بردت عيناه وهو يقول :
_اه,فهمت .ليلاس

اجابت بسرعة :ليلاس
_انها الطريقة الوحيدة لمعالجة الامر هذا سيرضي السيدة.ليلاس
_والطلاق سيرضيك انت .ليلاس
شعرت بالجفاف في حلقها وابتلعت ريقها بصعوبة قبل ان تقول:ليلاس
_ويرضيك انت ايضا ,فانت ترغب بالزواج بي بقدر ماارغب انا بالزواج بك,اليس كذلك؟ليلاس
منتديات ليلاس 
_صحيح ,تماما .ليلاس
مررت بري طرف لسانها على شفتها السفلى ترطبها وقالت:ليلاس
_جيد,ثمة امر اخر بعد.ليلاس
ظهرت ابتسامة متوترة عند زاوية شفته:ليلاس
_ماذا تريدين كارا بعد ان اتفقنا على زواج سريع وطلاق اسرع؟.ليلاس
_شرط اخر بعد.ليلاس
_ماذا؟.ليلاس

ترددت فعلم انها تفكر في امر لن يحبه,وانباه حدسه بانها ستقول شيئا لن ليلاسيعجبه ,لكنه لم يحب شرطها الاول,اليس هذا مثيرا للجنون ؟لو لم تقترح عليه مسالة الطلاق لفعل هو .ليلاس
منتديات ليلاس 
لم يكن الزواج سوى عبارة عن خدمة ,زواج لتنفيذ رغبة توماسووكارين .ليلاس
_ماهو هذا الشرط؟.ليلاس
_سيكون زواجنا صوريا على الورق فقط.ليلاس
ضاقت عيناه وهو يقول:ليلاس
_ماذا يفترض بذلك ان يعني بحق السماء؟.ليلاس

شعر بنبضاتها تتسارع وقلبها يخفق بقوة وهي تقول :ليلاس
_لن نكون زوجا وزوجة حقيقيين ,انت تفهم مااعنيه.ليلاس
منتديات ليلاس 
قوس جياني احد حاجبيه :ليلاس
_وماالسبب؟.ليلاس
_سيكون ذلك خاطئا.ليلاس
اسود وجهه وقال:ليلاس
_كلانا راشد واحدنا منجذب الى الاخر فلم لانكون زوجة وزوجا حقيقيين؟.ليلاس
لاننا يجب الا نكون كذلك,فهذا يزيد الامور تعقيدا وقد اخبرتك هذا من قبل.ليلاس
_حين قلت ذلك لم نكن اكيدين مما ليلاسينتظرنا لكننا الان نعلم لقد راينا الطفلة وعرفنا لما تعترض الجدة توماسو على اعطائها لنا.ليلاس
منتديات ليلاس 
اقترب جياني خطوة منها وحضن وجهها بين يديه وقال:ليلاس
_عرفنا كيف نبطل مفعول اعتراضها ليلاسفكيف يمكن ان نعقد الامور ان كنا زوجا وزوجة حقيقيين؟.ليلاس
_نحن وصيان على لوتشيا ياجياني وسنتولى هذه المسؤولية لفترة من الزمن الامر اشبه بشراكة.ليلاس
_لن اناقش هذا الامر هذه هي شروطي .منتديات ليلاس 
قطب جياني يفكر في انها محقة لكنه ليلاسيريدها ان تكون زوجته بكل ماللكلمة من معنى وهو يعلم انها تريده كذلك.ليلاس
واضافت بصوت مرتعش قليلا:ليلاس
_لن نعيشكزوجين جياني ,ان اردتني ان اوافق على الزواج بك,فعليك ان توافق على هذا الشرط.ليلاس

تشوشت افكاره وقال بعينين غائمتين:ليلاس
_دعيني استوضح الامر ,انا امنحك ليلاساسمي واحصل بالمقابل على سرير فارغ وطلاق سريع هل انا محق.؟ليلاس
منتديات ليلاس 
شعرت بري بالتوتر ,كيف نسيت انانية ليلاسهذا الرجل وغروره ؟ردت راسها الى الوراء وقالت:ليلاس
_كم هذا جميل !اتريد ان تمنحني اسمك فعلا؟اسمع ياسيدي الامر الوحيد الذي ستمنحني اياه زواج مؤقت لااريده.ليلاس

_كفي عن التلوح باصبعك في وجهي؟.ليلاس
_نحن نفعل هذا من اجل صديقتنا وابنتهما وليس من اجل سريرك.ليلاس
_قلت لك ان تكفي عن التلويح باصبعك في وجهي برايانا.ليلاس
منتديات ليلاس 
_هذا عرضي لك !اما تقبله واما ترفضه ,سنقوم بالامر على طريقتي انا ....تبا لك فيريللي !ماالذي تفعله؟ليلاس
عاد يضمها اليه بقوة فشعرت بعروقها تنفجر ,وكيانها يذوب تحت لمساته ثم ابعدها عنه وقال باقتضاب :ليلاس
_قاعدة التفاوض الاولى تقضى بالا تضعي شروطا تعجزين عن تطبيقها بنفسك.ليلاس

همست بري بما يشبه فحيح الافعى:
_ايها السافل ,المتوحش عديم الفائدة.....ليلاس
منتديات ليلاس 
ارتفعت يد بري نحو وجهه فامسك بها ولف ذراعها وراء ظهرها قائلا:ليلاس
_حاذري مما تقولينه لي كارا وماتفعلينه ليلاس,فانا لاازال في الاعماق صقليا ولااتقبل الاهانات ببساطة وسهولة .ليلاس

ودفعها عنه قليلا فابتعدت وهي لاتزال ترتجف غيظا....ليلاس
زمجر قائلا:ليلاس
_السرير كله لك,وان قلت كلمة اخرى الليلة فاعدك بانك ستندمين.ليلاس
زمجرت بري قائلة:ليلاس
_مااندم عليه فعلا هو اني التقيت بك اصلا.ليلاس
منتديات ليلاس 
لكنها لم تنطق بهذه الكلمات الا بعد ان دخل الى الحمام وصفق الباب وراءه.ليلاس
حملق جياني في صورته بالمراة.ليلاس
بدا اشبه برجل على حافة الجنون ,رجل ليلاسعلى وشك ان يضرب اي شخص يصادفه ويصب عليه غضبه كله.ليلاس
زمجر مجددا ثم فتح المياه الباردة واخذ يغسل وجهه.ليلاس
لم يكن رجلا يفرض نفسه على اي ليلاسامراة ,لكن المشكلة تكمن في عجزه عن الابتعاد عن هذه المراة تحديدا ,ولهذا شعر بغضب شديد.ليلاس
منتديات ليلاس 
تعقيدات ؟اراد ان يضحك من هذه الكلمة الابسط من ان تعبر عن حالته كان ليلاسوضعه مقلوبا راسا على عقب ,كان وسط النار بين السنة الحضانة من جهة ورباط الزواج من جهة اخرى.ليلاس

لاترغب في ان تكون زوجة فعلا وماذا في ذلك؟سيعاني كلاهما من لعنة الزواج ليلاسلاسبوع من الزمن ؟وماذا في ذلك ؟.
سيعود الان الى الغرفة ويتصرف كانسان ليلاسمتحضر حتى انه سيعتذر من برايانا لانه فقد السيطرة على اعصابه.ليلاس
منتديات ليلاس 
الا انه وجدها نائمة حين خرج,اطفا ليلاسالانوار وتعثر في طريقه نحو المقعد غير المريح حيث تمكن من النوم لبضع ساعات.ليلاس
استيقظ مع الفجر وهو يشعر بالالم في ليلاسجسمه كله ,نزل السلاسم متجها نحو المطبخ واعد لنفسه فنجان قهوة ثم سجن نة المكتبة لساعتين حيث اجرى سلسلة من الاتصالاتليلاس
عليه ان ينتظر حتى تصحو بري وسيخبرها بالترتيبات التي اتخذها ويعتذر عن تصرفاته المجنونة الليلةليلاس الماضية,سيؤكد لها انه يرضى بكافة شروطها بما في ذلك الشرط الاخير.ليلاس
منتديات ليلاس 
ناداها برقة:ليلاس
_بري.ليلاس
وحين فتحت عيناها اخبرها انهما سيتزوجان عند المساء 
اتسعت حدقتاها وسالته بذهول:ليلاس
_عند المساء ؟.ليلاس

بدت عليه علامات الرضا لهدوئها واجابها :ليلاس
_اجل ,كلما اسرعنا في انجاز الامور ليلاسكان افضل ,اضطررت لبذل بعض الجهد لتسير الامور جيدا لكن الامور رتبت.ليلاس
جلست ورفعت خصلات شعرها عن وجهها:ليلاس
_نتزوج انا وانت.ليلاس
_اجل,ثمة امر اخر كان يجدر بي اخبارك به الليلة الماضية.ليلاس
كاذ يتلفظ بالاعتذار لكنها كانت جميلة جدا مفعمة بالانوثة.ليلاس
منتديات ليلاس 
سالته :ليلاس
_ماذا؟.ليلاس
اخذ نفسا عميقا وقال بصوت اجش:ليلاس
_ساكون صبورا معك سانتظر حتى ليلاستعودي الى رشدك كارا,بعدئذ,ساخذك الى السرير.

..........نهاية الفصل العاشر..........

11-تنهيدة الاسلاف
.........................
ليلة واحدة على الاراضي الايطالية كانت كافية لتحول جياني الى صقلي مغرور ليلاسمن راسه حتى اخمص قدميه لحسن الحظ انه يتمتع بكل الصفات السيئة والانانية مايسهل عليها طرده من تفكيرها.ليلاس
منتديات ليلاس 
كانت غاضبة جدا حين صعد الموقف بينهما لدرجة التحدي بحيث لم تعد قادرة ليلاسعلى التفكير بشكل واضح,كان يعلم بانها لن تدير ظهرها للطفلة وستقبل بالزواج به وهي تعلم ان جياني منتديات ليلاس سيصبر وينتظرها طويلا حتى تاتي اليه وتستسلم بين ذراعيهليلاس 
لكنها لم تكلف نفسها عناء الاجابة بل ليلاستجاوزته براس مرفوع نحو الحمام وصفقت الباب بقوة,وعندما عادت الى الغرفة كان قد رحل,ونجحت في تجنبه ليلاسطوال فترة الصباح لكنها دخلتليلاس المكتبة عند الظهر لتجده يتحدث على الهاتف الخلوي,كان يقول:ليلاس
_اجل ,هذا صحيح ,موعد الطائرة عند الثامنة من هذا المساء .ليلاس
منتديات ليلاس 
انه يرتب امر العودة الى الديار ,لن ليلاسينتظرا طويلا للبدء بمعاملاتالطلاق فسرعان مايودعان ايطاليا ويصلان الى اميركا,سرعان ماستتمكن من ان تقول لزوجها العتيد ان يذهب الى الجحيم ,لكم ستكون هذه اللحظة ممتعة!.ليلاس

هذه الفكرة رسمت الابتسامة على ثغرها وابقتها طوال النهار.ليلاس
نزل جياني الى الحديقة الى حيث جلست على العشب مع لوتشيا معلنا انه لم يبقى ليلاسغير ساعة حتى تصبح زوجته وشعرت بموجة رعب لكنها تخلصت حظ.ليلاس
منتديات ليلاس 
سالته بعذوبة :ليلاس
_ساعة قبل ماذا؟قبل ان نتزوج ؟كدت انسى.ليلاس
لم يبتسم بل بدا مقطبا وواجم ليلاسالملامح,كان وسيما كعادته دوما ببذلته السوداء وقميصه الحريري الابيض.ليلاس
كانت عشرات النساء ليتخلين عن ازواجهن من اجل هذه ليلاساللحظة كانت تعلم ماالذي يريده منها .ليلاس
منتديات ليلاس 
لم يشا ان يجعلها زوجته وحسب بل ان يجعلها شغوفة به وعاجزة بشكل يثير ليلاسالشفقة فيتركها مكسورة القلب حين تنتهي مزحة زواجهما هذه.ليلاس
ليلاساجابت بصوت هادئ:ليلاس
_ساكون جاهزة ,لاتقلق.ليلاس
قال بهدوء:ليلاس
_اني قلقبشان امر واحد وحسب كارا.
تبختر مبتعدا سلمت الطفلة للمربية وهي ليلاستركز على حقيقة سفرهما على متن الطائرة نفسها قبل ان يجف حبر وثيقة الزواج.ليلاس
منتديات ليلاس 
كان حفل الزواج مختصرا وحين انتهى ليلاسالحفل صافحت السيدة جياني كما صافحها هي.ليلاس
قالت لهما السيدة:ليلاس
_هذا يرضيني.ليلاس
هاقد منحتهما الملكة بركتها فشعرت بري بزوال شيء من توترها .ليلاس
بعد اقل من ساعتين سيكونان على متن ليلاسالطائرة التي تعيدهما الى الولايات المتحدة همست وهي تميل برقة نحو جياني:ليلاس
_جياني الا تظن اننا يجب ان ننطلق.؟ليلاس
همس لها:ليلاس
_اعلم انك تريدين ان نكون وحدنا كارا ليلاسلكننا نستطيع حتما ان نمضي بضع دقائق مع الضيوف!.ليلاس
منتديات ليلاس 
الضيوف ؟اي ضيوف؟ فالسيدة ليلاسوالممرضة هما الشاهدتان لكن بري مضت في اللعبة فشبكت ذراعها بذراعه, لم لاتعذبه ولو قليلا؟.ليلاس
_انا واثق من ان السيدة ماسيني ستتفهم عزيزي يمكنك الاتصال بها من الطائرة.ليلاس

_عن اي طائرة تتكلمين عزيزتي ؟.ليلاس
_تلك التي تغادر بالبرمو عند الثامنة تلك التي ستاخذنا الى نيويورك.ليلاس
منتديات ليلاس 
لف جياني ذراعيه حول خصرها وقربها منه قائلا:ليلاس
_تلك الطائرة ستقلع من دوننا لسوء الحظ.ليلاس
حدقت بري فيه بذهول:ليلاس
_لكني سمعتك تجري الحجوزات..........ليلاس
_بل كنت الغي الحجوزات التي اجريتها ليلاسللمغادرة اذ اقترحت السيدة الا نرحل الان.ليلاس
منتديات ليلاس 
حاولت بري الابتعاد عنه لكنه احكم قبضته حولها وقالت:ليلاس
_اقترحت السيدة؟واذاقتراحها هكذا ببساطة ؟الم يخطر لك ان تسالني عما اريده انا ؟.ليلاس
اجاب ببساطة :ليلاس
_يمكننا ان نعتبر الايام القليلة التي سنمضيها هنا شهر عسلنا.ليلاس

_اريد العودة الى الديار الان فيريللي.
قال بتجهم :ليلاس
_ستفعلين كما يطلب منك براياناليلاس
منتديات ليلاس 
طرفت بري بعينيها فرئيس البلدية والمترجم ليلاسوالسيدة وحتى الممرضة كانوا كلهم يراقبون المشهد باهتمام انما ليس بقلق.ليلاس
كانت في بلد غريب من دون مال او اصدقاء ليلاس,حتى انها لاتتقن اللغة ,وادركت برايانا للمرة الاولى مدى شعورها بالوحدة .ليلاس

وبعد مرور ساعة تبين ان جياني حجز ليلاسجناحا في الفندق مطلا على البحر ,ونظرت اليه بغضب ,وقالت له من بين اسنانها :
_كان امامك النهار باكمله لتخبرني بذلك.ليلاس
منتديات ليلاس 
اطلق جياني تنهيدة من الاعماق لم خطر له ليلاسانهما بحاجة لفندق رومنسي,لم يعرف السبب,فزواجهما لم يكن سوى زواج مصلحةمنتديات ليلاس وكان هذا لايكفي,كان عليه ان يصغي الان ليلاسالى عروس ناقمة غاضبة ,وظل يذكر نفسه بانها غاضبة لانهما لم يغادرا صقلية بعد.ليلاس
لكن ليس عليها ان تبدو وكانه قد حكم عليها بالسجن المؤبد برفقة بربري متوحش.ليلاس
قال مقطبا:ليلاس
_سبق واخبرتك ان السيدةفاجاتني بهذه المعلومات في وقت متاخر من بعد ظهر هذا اليوم.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لن تعطينا الطفلة حتى تقتنع باننا متزوجان فعلا؟.ليلاس
_اجل.ليلاس
_نحن متزوجان طبعا!مالزفاف برايها ؟.ليلاس
_تظنه خدعة ! لقد كشفت امرنا.ليلاس
_قلت لك انها ستفعل ,الم اقل لك ذلك.ليلاس

ضاقت عيناه وهو يقول:ليلاس
_عليك ان تقولي الحقائق كما هي ,ماقلته هو انها قد تكتشف مزاعمنا في مايتعلق بهذا الزواج .ليلاس
_بل مزاعمك انت فيريللي وليس مزاعمي .ليلاس
منتديات ليلاس 
فكر في الاجابة لكنه قرر الا يجيب فالجدال مع برايانا اشبه بمباراة كرة المضرب لايتوقف.ليلاس
_وافقت على ان تعطينا الطفلة عند نهاية الشهر.ليلاس
_نهاية ماذا.....؟هذا يعني ثلاثة اسابيع اضافية!ماالذي يفترض بنا ان نفعله طوال هذه المدة.؟ليلاس
_استاجرت منزلا.ليلاس
_هل خطر لك ان تستشيرني في اي موضوع؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لم يتسن لي الوقت.ليلاس
_ارى ذلك ,لم يكن امامك من وقت الا للتخطيط لاستدراجي الى سريرك!.ليلاس
تحرك جياني سريعا ماجعلها تتراجع فتعثرت ليلاسواستندت الى الحائط خلفها لكن جياني امسك بها من معصمها ثم زمجر وهو ينحني فوقها:ليلاس
_واخيرا ثمة امر نتفق عليه لان وجودك في ذاك السرير خطا.ليلاس

_يسعدني انك......ليلاس
_لااعلم ماالذي كنت افكر فيه فالرجل يرغب في امراة في سريره وليس نكدة سليطة اللسان.ليلاس
ترك معصميها وتراجع خطوة الى الوراء يقول:
_لاتنتظريني فساتاخر في العودة.ليلاس
منتديات ليلاس 
حملقت بري فيه قبل ان تقول بعصبية :ليلاس
_بابي مقفلا عند عودتك تذكر هذا جيدا.ليلاس
التقط جياني سترته ووضعها على احد كتفيه :ليلاس
_ثمة اريكة انام عليها ولن مضطرا لان اكسر ظهري على مقعد للاقزام الليلة.ليلاس
_هل سمعتني فيريللي لقد قلت لك ......
استدار نحوها ويده على قبضة الباب وقال بهدوء:ليلاس
_سمعتك اوكونيل لاتقلقي ,لاانوي مطلقا مخالفة شرطك القيم حول جعلك زوجة لي.ليلاس
منتديات ليلاس 
صفق الباب وراءه واخذت بري تحدق في الرغفة الفارغة وقد امتلات عيناها بالدموع لسبب غير مفهوم.ليلاس
همست تقول:ليلاس
_يسرني سماع ذلك الا ان شهرتي لم تعد اوكونيل.ليلاس

واستندت على حافة السرير واخذت تبكي .ليلاس
كان الليل مظلما وثقيلا ومامن قمر او نجوم تضيء السماء.ليلاس
منتديات ليلاس 
عاد جياني الى الفندق ودخل الردهة بعد ان اوما للحارس الذي بدا مندهشا لرؤيته,من ليلاسالواضح انه لم يكن مكانا يجول فيه الناس بمفردهم في الليل ,اوصله المصعد الى ليلاسالطابق العلوي ومشى جياني بهدوء نحو جناحهما ووضع المفتاح في الباب وراءه ووقف ليسمح لعينيه بان تتكيفا مع الظلمة .ليلاس
اول مالاحظه هو ان باب غرفة النوم مفتوح فاخذ قلبه يخفق بقوة لعل برتركته مفتوحا ليلاسمن دون اي سبب ,لعلها عادت الى رشدها,لعلها تنتظره في السرير الذي يفترض ان يكون لهما .....ليلاس
لن يحصل هذا ابدا,انه محظوظ لانها ليلاسلاتنتظره في غرفة الجلوس وهي تحمل شئيا ثقيلا لتضربه به لحظة دخوله حجر كبير ربما وجعلته الذكرى يبتسم.ليلاس
منتديات ليلاس 
خبت الابتسامة حين خطر له لعلها طلبت سيارة اجرة ورحلت.ليلاس
رمى سترته جانبا وسارع الى الغرفة واضاء النور .ليلاس
كان محقا لقد رحلت السرير لم يمس....لكن حقيبتها لا تزال موجودة....ليلاس
انقبض وهو يسير نحو الحمام يفتح الباب ويسال :"بري .ليلاس
كان الحمام فارغا ,وعاد ينادي مجددا:ليلاس
_بري , بريانا ؟.ليلاس
الشرفة خالية ايضا وتوجهت نظراته نحو البحر الذي تتلاطم امواجه بقوة.ليلاس
لا ,ياالهي لا ........ليلاس
منتديات ليلاس 
_جياني ؟.ليلاس
اندفع مسرعا نحو غرفة الجلوس حيث وصل ليلاسالضوء الخافت المتسرب من غرفة النوم الى الاريكة والمراة الجالسة عليها.ليلاس
_بري.
اسرع اليها والكلمات الغاضكون في حنجرته ليلاسلكن حين راها ادرك ان غضبه ليس سوى غطاء للشعور بالارتياح الذي تملكه واذهله.ليلاس
كانت زوجته تجلس على حافة الاريكة وهي ليلاسترتدي احد الاثواي الحريرية التي تعود للفندق وشعرها الذهبي يتدلى على كتفيها بدت عيناها حين رفعتهما اليه منتفختين وحمراوين.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذت الاحتمالات تتزاحم في راسه يرافقها غضب اوصله الى حد الانفجار ,هل اقتحم احدهم الغرفة ؟هل اذاها احدهم؟.ليلاس

جلس امامها القرفصاء واخذ يديها الباردتين بين يديه:ليلاس
_ماذا حصل؟.ليلاس
خفضت نظرها اليه وهزت راسها.ليلاس
_اللعنة ! قولي لي ماذا حصل ! هل اذاك احدهم؟.ليلاس
هزت راسها مجددا قال بنعومة اكثر :ليلاس
_كارا تحدثي الي,قولي لي لما تبكين.ليلاس

همست:ليلاس
_لااعلم,لااعلم لما ابكي.ليلاس
منتديات ليلاس 
لقد غادر جياني منذ ساعات عدة فبكت طوال ذلك الوقت من دون ان تعرف السبب ,ربما ليلاسلانها تصورته يجلس في احدى الحانات يبتسم لامراة,او ربما لان هذه ليلة زفافها سواء اكانت حقيقية ام لا ,ولانها امضت كل ليلاسدقيقة منذ وافقت على الزواج منه وهي تكذب عليه وعلى نفسها وتدعي انها لاتريده ان ياخذها بين ذراعيه ويضمها اليه ويهمس كلام الحب في اذنها .ليلاس
ازاح جياني الخصلات المتجعدة عن وجنتيها,وهمس :ليلاس
_برايانا ,كارا حبيبتي انا اسف.ليلاس

_ليس عليك ان تاسف كنت محقا علينا ان نقبل بالزواج وان نبقى سويا مدة طويلة لنقنع السيدة بان زواجنا حقيقي.ليلاس

_كان يجب ان استشيرك اولا,لكني .....لكني ليلاسغير معتاد على الشراكة في القرارات ,وماكان علي ان اتوقع منك شيئا.ليلاس
منتديات ليلاس 
حضن وجهها بين يديه وتغلغلت اصابعه في شعرها قبل ان يضيف :ليلاس
_لم اتوقع منك ابدا ان تذلي نفسك كارا,يجب ان تعلمي ذلك بالرغم من الكلام الاحمق الذي تفوهت به.ليلاس

افترثغر بري عن ابتسامة مترددة وقالت:ليلاس
ليلاس_اعلم ذلك.ليلاس
_مهما رغب الرجل في المراة ,فيجب ان ترغب فيه ايضا.ليلاس
اطلقت ابتسامة مترددة اخرى:ليلاس
_اتعلم كلما طال بقاؤنا في صقلية كلما تكلمت كالصقليين.ليلاس

ضحك برقة وقال:ليلاس
_الصوت الذي تسمعين ليس صوت البحر بل تنهيدة تاييد جماعية من اسلافي .ليلاس
منتديات ليلاس 
ساد الصمت لحظات ثم زفرت بقوة قبل ان تقول:ليلاس
_ان كنا نتكلم عن الحقائق ....ليلاس
_اجل ؟.ليلاس
رفعت بري نظرها اليه وقالت:ليلاس
_فاليك ....فاليك الحقيقة التالية رغبت فيك بقدر ماكنت ترغب في ....ومازال .ليلاس
شعر بالدماء تتدفق كالمجنونة في عروقه:ليلاس
_هل انت واثقة من ذلك؟.ليلاس

_اجل .....اجل ,اجل.ليلاس
اخذ يدها وقبلها وهو يقول:ليلاس
_اجل حبيبتي ,اجل كارا,ارغب فيك كثيرا .ليلاس
شعر وكان نارا تشتعل في جسمه ,فامضيا ليلاسليلة مليئة بالشغف والحرارة حيث تاه كل منهما في عالم الاخر وذاب فيه.ليلاس
واخيرا نام كل منهما في احضان الاخر.ليلاس
منتديات ليلاس 
ناما حتى شعرا بطرق على الباب فهمست بري:ليلاس
_من عساه يكون؟.ليلاس
طبع قبلة على وجنتها وقال:ليلاس
_ساهتم بالامر لكن اولا صباح الخير كارا.ليلاس
تكرر الطرق على الباب مرة اخرى.ليلاس
ابتسمت بري برقة وقالت :ليلاس
_لاتجب الطارق ودعه يرحل.ليلاس
ضحك من الافضل الا ادعه يرحل,انه الفطور واستطيع ان اخبرك الان سيدتي اني اتمتع بشهية لاتضاهى.ليلاس
ضحكت برقة وقالت:ليلاس
_اقنعتني سيدي ,انظر من الطارق.ليلاس
_ان وعدتني الا تتحركي من مكانك.ليلاس
_اعدك.
منتديات ليلاس 
وماان خرج من الغرفة حتى قفزت بري من السرير وهرعت الى الحمام تغتسل وتنظف ليلاساسنانها وتمرر اصابعها في شعرها المشعث وتنظر الى نفسها في المراة.ليلاس

كان يفترض بها ان تكون نظرة سريعة لكن المراة التي طالعتها في المراة والتي تبتسم ليلاسلها بدت غريبة ! كانت عيناها تلمعان وبشرتها مشرقة ولعل الاهم انها بدت امراة سعيدة وشعرت بانها امراة......ليلاس
لف جياني ذراعيه حولها وقال:ليلاس
_تظنين انك هربت مني ,اليس كذلك ؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
استدارت نحوه وهي لاتزال بين ذراعيه حتى صوته جعلها تشعر بالسعادة وتملكها شعور ليلاساقوى واكثر خطورة من الرغبة جعل دقاتقلبها تتسارع بين ضلوعها.ليلاس
_بري ؟مالامر؟.ليلاس
هزت راسها اذ عجزت للحظة عن الكلام وخبت ابتسامتها وابعد خصلات شعرها عن وجهها يسالها :ليلاس
_قولي لي مالخطب هل تشعرين بالندم لما جرى الليلة الماضية؟.ليلاس

_كلا , بل كانت ليلة رائعة.ليلاس
اظلمت عيناه:ليلاس
_اجل كانت كذلك.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذت نفسا عميقا وقالت:ليلاس
_جياني اردتك ان تعرف اني لم ...ان ماحصل الليلة الماضية كان.....ليلاس
اجابها بصوت خشن:ليلاس
_ولي ايضا....ليلاس

_احببت ماجرى الليلة الماضية كل ماجرى بيننا واني احب........ليلاس
صمتت فجاة مذهولة مما كادت تعترف به.ليلاس
مرر جياني يده فوق شعرها يسالها:ليلاس
_ماالذي احببته كارا؟ قولي لي .ليلاس
نظرت الى عينيه كانتا خضرواين جدا ليلاسوعميقتين جدا واذا لم تحذر فستقع في اعماقهما وتتوه فيهما الى الابد اجابت بسرعة :ليلاس
_احببت كل ماجرى .ليلاس
منتديات ليلاس 
كان هذا ماراد سماعه بل كل مااراد سماعه...ليلاس
اليس كذلك ؟فكر مجددا وشعر فجاة انه يكاد ليلاسيفقد توازنه فضم زوجته اليه مجددا وتاه في احضانها.

..........نهاية الفصل 11..........

12-زواج كذبة
......................
كان المنزل الذي استاجره رائعا.
كان يراقب التفاصيل وهما يتنقلان بين الغرف الواسعة المضيئة ,لقد اجرى معاملات ليلاسالاستئجار من دون ان يرى المنزل بعد ان اكد له المؤجر ان المنزل انيق لكنه اراد الان ان يكون المنزل جميلا من اجل زوجته.ليلاس

_مارايك؟.ليلاس
ابتسمت له وقالت:ليلاس
_انه جميل.ليلاس
منتديات ليلاس 
_ماذا عنك ؟هل اعجبك؟.ليلاس
قبلها بحنان وقال برقة:ليلاس
_ان كنت سعيدة ,فانا سعيد ايضا كارا.ليلاس

كانت بري تعلم ان عليها بعد ثلاثة اسابيع ان تجد كلمة افضل للتعبير عما تشعر ليلاسبه,كانت تمتلئ سعادة وفرحا وتعيش في عالم اخر جديد,من كان يظن ان هذا ماارادته تماما؟وانه مابحثت عنه طوال حياتها ؟.ليلاس

كان الجلوس في الحديقة خلف المنزل ليلاسلمراقبة يلعب مع الطفلة يملا قلبها فرحا.ليلاس
كان لديها طفلة تحبها ورجل تعشقه .....وزواج كذبة....ليلاس
منتديات ليلاس 
ماالذي حل بحياتها الخالية من التعقيد.؟ليلاس
الزواج ,الحب ,الاطفال....كل هذه الامور ليلاسلامراة اخرى وليس لها ,ولم تنفك تقنع فالون بهذه الحقائق طوال الاسابيع الثلاثة الماضية ,قالت لها مرارا ان الرجل الذي ستختاره سيكون مرنا لا يعقد حياتها.ليلاس

لقد ارادت علاقة امنة حيث الخطوات متوقعة اشبه بمركب يبحر بثبات فوق بحر هادئ .ليلاس
منتديات ليلاس 
واقتحم جياني حياتها كالعاصفة ,كان متطلبا عصبيا ويتخذ قراراته من دون الرجوع اليها ليلاسوفي علاقتهما الحميمة ,لم يكن يتركها على بر الامان بل يحملها معه على امواج متلاطمة ....وانقبض صدر برايانا ....ليلاس
كانت تحبه احيانا لدرجة تجعلها تبكي ,من ليلاسكان ليظن انها قد تحب رجلا بهذه القوة التي تجعلها تبكي ؟لن تدعه يعرف ذلك طبعا كان رجلا طيبا ,يهتم لامرها ويريدها في سريره ,وكان صادقا بهذا الشان منذ البداية .ليلاس

هي تامل ان يكون شعوره نحوها ابعد من الرغبة ,فالطريقة التي يكلمها بها والنظرات ليلاسالتي يرمقها بها واللمسات التي تتركها يده على شعرها كلما مر بقربها ,لا بد ان تعني شيئا ما.ليلاس
الليلة الماضية ,واثناء تناول العشاء رفعت نيراقبها وفي عينيه نظرة جعلت قلبها يتوقف ليلاسعن الخفقان,وفكرت في ان تساله عن شعوره نحوها,لكنها لم تفعل كيف لها ان تسال ؟لطالما ظنت انها امراة شجاعة ولكن ماذا لو حصلت على الاجابة الخاطئة.ليلاس

لايمكنها ان تغامر ,لقد خسرت قلبها لكنها لم ليلاستفقد عقلها لتطرح هذا السؤال .ليلاس
منتديات ليلاس 
مع انها كادت تطرحه الليلة الماضية حين احس بدموعها فسالها :ليلاس
_كارا ؟مالامر ؟لم تبكين؟.ليلاس
كادت تعترف ,انا ابكي لاني احبك, لاني لااريد ان اخسرك,كاد الاعتراف يخرج من ليلاسبين شفتيها لكن لوتشيا بدات بالبكاء.
فقفزت بري من السرير لكن جياني امسك بيدها وقال:ليلاس
_ابقي هنا ,ساعتني انا بالطفلة.ليلاس
اجابت باشراق مفاجئ:ليلاس
_لاباس لقد توقفت.ليلاس
منتديات ليلاس 
ذهبت الى غرفة الطفلة واخذتها بين ذراعيها ليلاستتمنى لو انها تتحلى بما يكفي من الشجاعة لتخبر جياني الحقيقة وتشعر بالسعادة في الوقت نفسه لانها لم تخبره.ليلاس
لقد عقد اتفاقا ولم يقترح تغييره ,اسبوع ليلاسواحد بعد يفصلهما عن العودة الى نيويورك,سيسعيان هي وجياني الى طلاق حضاري ,ستعود هي برايانا اوكونيلليلاس وسيعيشان كجارين ويقومان بتربية لوتشيا معا وتدعي انها لاتابه لما يجري من الناحية الاخرى من الجدار الذي يفصل بينهما.ليلاس
منتديات ليلاس 
_مرحبا.ليلاس
رفعت برايانا نظرها الى جياني الذي اتى ليجلس بجانبها على العشب حاملا الطفلة ليلاسبين ذراعيه ,كان النهار حارا جدا فلم يرتد سوى سروالا قصيرا,اما لوتشيا فكانت تضع حفاظا عليه رسومات جميلة وتضحك من دون اسنان للرجل الذي تعشقه من دون ادنى شك.ليلاس

وخطر لبري انهما تحملان الشعور نفسه للرجل نفسه.ليلاس
ليلاسسالها جياني برقة:ليلاس
_هل انت بخير ؟.ليلاس
_بخير ,استمتع بحرارة الشمس وحسب.ليلاس
منتديات ليلاس 
انحنى فوقها يقبل كتفها وقال:ليلاس
_رائحتك لذيذة .ليلاس
ابتسمت :ليلاس
_انها رائحة كريم الشمس ,هل لوتشيا بخير؟.ليلاس
_نعم .ليلاس
الامومة امر صعب,لا ,انها وصية وليست الام الحقيقة للوتشيا ,كما لم تكن زوجة جياني ولاالمراة التي .....ليلاس
_تلك النظرة مجددا ,انت تسرحين بافكارك بعيدا برايانا.ليلاس

كانت ابتسامته حميمة وشعرت بالحرارة ليلاسحتى اخمص قدميها ,هل من مشهد في العالم اجمل من رجل رائع يحمل بين ذراعيه طفلة رائعة؟.ليلاس
قالت بخفة :ليلاس
_ليس بعيدا كنت اتساءل فقط عما سنتناوله على الغداء؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
ابتسم والتمعت عيناه بشكل خطير ماجعل قلبها تسارع دقاته.ليلاس
وقال برقة :ليلاس
_اعلم تماما ماالذي سنتناوله ,تعالي معي كارا.ليلاس
_لكن الطفلة....ليلاس
وقف على قدميه وامسك بيدها ورفعها :ليلاس
_انه موعد نومها تعالي معي .ليلاس
سمحت له برايانا باخذها الى الداخل ,كان يعطي الاوامر بطريقة تجعلها تبدو وكانها تمنيات.ليلاس

اسدلت ستائر غرفتها بينما اخذ لوتشيا الى ليلاسغرفة نومها ,وعندما عاد اقترب منها واخذها بين ذراعيه,فحملها الى عالم لم تتصور انه موجود.ليلاس
لعله لا يحبها لكنه يهتم لامرها حلى بهذه الرقة لو لم يكن يهتم لامر المراة بين ذراعيه.ليلاس
منتديات ليلاس 
قالت برايانا في سرها وهو يضمها اليه:ليلاس
_احبك جياني ,احبك كثيرا....ليلاس
ثم اغمضت عينيها وغطت في النوم.ليلاس
الحقيقة البسيطة هو انه يحبها ,وان لم يعترف لها بذلك قريبا فسيجن,لكن عليه ان ليلاسيجد اللحظة المناسبة لذلك.ليلاس
كن صادقا فيريللي فقد مرت بضع لحظات مناسبة للاعتراف لكنه تراجع بجبن.ليلاس
ماذا لو نظرت اليه بعد ان يصارحها بحقيقية مشاعره وقالت له انها لاتبادله الشعور.ليلاس

لقد سار طوال حياته وراء ما يريده من دون تردد فحصل على منحة لدخول الجامعة ونال ليلاسشهادة في الحقوق في حين كان ابناء حيه يظنون ان قوانينهم البالية هي وحدها المهمة,واصبح شريكا في شركة قانونية ليلاسبارزة ثم انتقل الى مكتب المدعي العام في حين اتهمه شركاؤه بانه مجنون ليتخلى عما لديه اصلا.ليلاس
منتديات ليلاس 
كان يضع الهدف نصب عينيه ويسعى وراءه.ليلاس
لكن الوضع هنا مختلف.ليلاس
كانت تلك الاسابيع الثلاثة الافضل في حياته,لكنهما سيغادران عائدين الى نيويورك ليلاسلم يكن يرغب في ذلك, وقد فكر في البقاء هنا مدة اطول لكن قضية هامة تنتظره وهو مجبر على المرافعة فيها.ليلاس
لقد خسر والده وهو في التاسعة من عمره وشعرت امه بالضياع مااضطره لدخول عالم الكبار واتخاذ القرارات الكبرى.ليلاس
منتديات ليلاس 
كره في البداية ان يكون الشخص المسؤول عن المنزل لكن المسؤولية اصبحت طبيعته الثانية,لم يدرك قط ان تولي المسؤولية يعني السيطرة....ليلاس
تنهدت بري في نومها ووضعت ذراعها فوق ليلاسصدره فقربها منهاكثر ,لم يشعر بهذا التردد في التعبير عن مشاعره؟.ليلاس
التردد بسبب المشاكل حين تكون واقعا بحب امراة عنيدة مستقلة وهذا اقلقه.ليلاس

لم يكن قلقا منتمضية حياته كلها مع امراة ليلاستتحداه اذ اكتشف خلال الاسابيع الثلاثة الماضية ان امراة كتلك هي مايحتاج اليه.ليلاس
منتديات ليلاس 
مايزعجه هو موقف برايانا ورايها ,ماذا لو ليلاسكانت تظن انه متغطرس ؟ماذا لوقال لها ,كارا انا اعشقك ولن اطلقك فقالت له....
عليه ان يكون حذرا عليه ان ينسى (لن اطلقك )عليه ان يقول :ليلاس
(لااريد ان اطلقك )والا سيعودان الى نقطة البداية وهو لم يشا ان يخسرها بسبب كلمات يقولها من دون انتباه.ليلاس

تحركت بين ذراعيه وفتحت عينيها وابتسمت له قائلة:ليلاس
_هل استغرقت في النوم؟.ليلاس
_اجل ,نمت بين ذراعي حيث مكانك الطبيعي.ليلاس
منتديات ليلاس 
ظهرت نظرة غريبة على وجهها وسالته:ليلاس
_هل هذا ماتظنه؟ان مكاني الطبيعي هو بين ذراعيك؟.ليلاس
اللعنة !لقد فعلها مجددا !قال هذا لانه يحبها ففهمته على انهاثبات اخر على غروره .ليلاس

_كارا ماقصدته هو ....ليلاس
_اعلم ماالذي قصدته .ليلاس
ظن انه افسد الامور بعبارة لم يقصد قولها لكنها شدته اليها وقبلته وتاها مجددا في احضان بعضهما البعض.ليلاس
مرت الايام المتبقية بسرعة ولم يبق امامهاسوى ليلة واحدة.ليلاس
كانت غيما قد رحلت وبقي جياني وبرايانا والطفلة في البيت والتوتر اشتد.ليلاس
منتديات ليلاس 
اصبح الجو ثقيلا كانت بري مشدودة الاعصاب تماما كجياني .كان هو يعلم سبب وداوية مزاجه اذ لم يجد بعد الوقت المناسب ليخبرها انه يحبها.ليلاس
اما بري...فلم يكن يعرف سبب توتر ليلاساعصابها ,الليلة الماضية بعد العشاء رفع نظره اليها ليجدها تتامله وعلى وجهها تعبير لم يتمكن من قراءته.ليلاس

سالها:ليلاس
_مالامر كارا؟.ليلاس
تقلصت عضلات حلقها وكانها تبتلع ريقها بصعوبة ,ولكنها قالت اخيرا:ليلاس
_لاشيء.ليلاس
كان يعلم تماما انها تكذب لكن وقبل ان يتمكن من متابعة الحديث راحت الطفلة تبكي.ليلاس
لوتشيا تلك الطفلة المرحة الضحوك لم تكف عن البكاء فاخذها الى الطبيب الذي قال انها ليلاسمصابة بالالتهاب في الاذن ,مرض الطفلة حرم جياني من فرصة مفاتحتها بالامر لدرجة انه بدا يفكر جديا بفتح نقاش جدي معها.ليلاس
منتديات ليلاس 
عليه ان يخبر زوجته انه يحبها ويريدها ان تظل زوجة له.ليلاس
فكر ان يخرجا لتناول العشاء معا وعند احتساء القهوة سينظر في عيني برايانا ويضع حياته باكملها بين يديها.ليلاس

لكنها لم تشا الخروج وقالت:ليلاس
_ساقوم انا بالطهو انها وجبتنا الاخيرة في النهاية.ليلاس
_في هذا المنزل تعنين.ليلاس

_او في اي مكان نظرا لمهاراتي في الطهو.ليلاس
هل كانت سعيدة لان الشهر انقضى؟هل كانت ليلاستتطلع الى العودة الى الديار وانهاء زواجها؟لعل البقاء في المنزل فكرة جيدة .ليلاس
فبهذه الطريقة سيكونان لوحدهما سينتظر حتى تنام الطفلة ثم ياخذ زوجته بين ذراعيه ليلاساو يركع على ركبة واحدة ويخبرها بما في قلبه انهما متزوجان لكن عرض الزواج هذه المرة سيكون حقيقيا ,سيكون اعلانا عن حب يدوم الابد.ليلاس
منتديات ليلاس 
لم لايفعل ذلك الان.ليلاس
قال :ليلاس
_برايانا علينا ان نتحدث 
لابد ان نبرته ملحة لان بري استدارت نحوه وقد علت وجهها تعابير غريبة.ليلاس
_عن ماذا ؟.ليلاس
مد يده نحوها وقال:ليلاس
_كارا, تعالي واجلسي اريد ان اخبرك....
ليلاسرن هاتفه الخلوي وكاد يزمجر لكنه اجاب مضطرا,فالسيدة اخرشخص يود التحدث اليه في الوقت الحاضر.ليلاس

اصبحت السيدة زائرا دائم خلال الاسبوع ليلاسالاخير بحجة انها تريد رؤية الطفلة لكنها بالكاد كانت تنظر اليها بل لاحقت نظراتها جياني وبرايانا في كل خطوة.ليلاس
منتديات ليلاس 
_سيدتي ,دعيني اعاود الاتصال بك....
لكن السيدة قاطعته فتنهد واصغى...وابتسم.ليلاس
تمتمت بري تساله:ليلاس
_ماالامر؟.ليلاس
_هذا جيد ,جيد جدا, اقدر لك ذلك شكرا لك سيدتي,سنبقى على اتصال الى اللقاء.ليلاس

سالته بري :ليلاس
_مالامر؟.ليلاس
اراد ان يخبرها لكن ثمة امر اخر عليه ان يقوله لها اولا.ليلاس
_لاحقا كارا.ليلاس

_الان قالت لك شيئا جعلك تبدو قلقا وكان ثمة مستجدات.ليلاس
_لقد فعلت حقا لكنني اريد ابقاء الامر مفاجاة ,بري هل انت واثقة من انك لاتريدين الخروج لتناول العشاء.ليلاس
كانت تلك مفاجاة تستحق الاحتفال ولكن..
ليلاسالم يكن يرغب في قضاء ليلتهما الاخيرة لوحدهما في المنزل .ليلاس
منتديات ليلاس 
اجابت بجفاء:ليلاس
_ان اردت الخروج نستطيع ذلك.ليلاس
_كلا ,لاباس بالبقاء في المنزل اعني لاباس ليلاسان لم نخرج ,اعني انه ليس منزلنا حقا,اقصد بيتنا الزوجي الحقيقي,اعني ....
استدارت تبتعد عنه وقالت:ليلاس
_اعلم ماالذي تعنيه.ليلاس
نظر الى ظهرها المتصلب اراد ان يضمها بين ذراعيه ان يخبرها انه يشعر بالتوتر لانه سيطلب منها ان تبقى متزوجة منه.ليلاس

لكن من الافضل ان ينتظر فالطفلة ستنام وسيكونان لوحدهما....ليلاس
منتديات ليلاس 
_ساخذ الطفلة الى سريرها بينما تحضرين انت الشاي ,اتفقنا؟.ليلاس
انتظرت برايانا حتى خرج من المطبخ وجلست الى الطاولة اذ لم تكن واثقة من ان قدميها قد تحملانها اكثر.ليلاس
اتخذت بري قرارا هاما قررت اخباره بحقيقة شعورها.ليلاس

قد تقول له انه تريد ان يبقيا متزوجين لفترة قصيرة بعد ان اراد ذلك ان رد بالايجاب ليلاسوظهرت ابتسامة دافئة على ثغره ,وان اتى اليها وقبلها بالحنان ذاته حين اوقظها ليلاسفي غرفة السيدة ماسيني فقد تستجمع شجاعتها وتعترف انها وقعت في حبه.ليلاس

ذاك الاتصال مالامر ياترى؟قال جياني انها مفاجاة؟ليلاس
اعدت المائدة على الشرفة ,وفي منتصف الوجبة ظهرت غيوم سوداء في السماء وامطرت بغزارة.ليلاس
منتديات ليلاس 
ارتعشت بري في حين ضحك جياني فقاما بجمع الاغراض وهرعا الى الداخل,.ليلاس
_هل انت مبللة كارا؟اتودين تبديل ملابسك؟.ليلاس

تبديل ملابسها وتؤجل الموضوع اكثر؟ليلاس
_انا بخير.ليلاس
_جيد ساعد المائدة في غرفة الطعام.ليلاس
حملت بري طبق الدجاج والفطر الذي سبق واعدته مئات المرات من قبل قال جياني بشجاعة:ليلاس
_انه لذيذ .ليلاس
وضعت بري الشوكة وقالت:ليلاس
_بل انه مقرف.ليلاس
قالت اسمه في اللحظة ذاتها التي نطق بها باسمها .ليلاس
وتلاقت نظراتهما وضع الشوكة على الصحن امامه وجمع قبضتي يديه مسندا مرفقيه الى ليلاسالطاولة المغطاة بالشرشف الابيض ,كانت عضلة فكه تنتفض توترا.
شعرت بري بقلبها يقع ارضا,بدا وكانه رجل مقبل على اجراء عملية خطيرة.ليلاس
منتديات ليلاس 
قالت :ليلاس
_تكلم انت اولا.ليلاس
_لابل قولي مالديك انت اولا.ليلاس
_افضل ان انتظرك.ليلاس
تمتم يقول :ليلاس
_العنة برايانا .ليلاس
_اجل .ليلاس
_لدي ...لدي مااود ان اخبرك به منذ ايام.ليلاس
_تفضل.ليلاس
_دعيني اخبرك عن اتصال السيدة ماسيني اولا.ليلاس
كان ذاك الخبر الابسط وقال:ليلاس
_يبدو ان السيدة تفكر بمستقبل لوتشيا وقد عرضت ان توقع الاوراق التي تحول دون مطالبتها بلوتشيا من جديد.ليلاس
كانت تلك اخبارا رائعة لكن ليس ماتود بري سماعه.ليلاس
منتديات ليلاس 
ابتسم ابتسامة متوترة واضاف:ليلاس
_كما اشارت الى ان ملهة الثلاثين يوما انتهت فاكدت لها اننا نعي ذلك تماما.ليلاس
_عرضها هذا يبسط الامور ويعني ان لوتشيا يمكن ان تصبح لنا فعلا.ليلاس
_لاافهم ماالذي تقصده بلنا.ليلاس
تردد وقال:ليلاس
_حسنا ,اجل لكن من الممكن ان تظهر بعضالتعقيدات بسبب طلاقنا.ليلاس
سقط قلب بري على الارض بين قدميها وكررت كلامه :ليلاس
_طلاقنا .
منتديات ليلاس 
مال جياني نحوها واخذ يدها بيده :
_تماما لست واثقا كيف يمكن للمحكمة ان تصدر حكما يمنحنا الوصاية على لوتشيا بعد ان نحل زواجنا .ليلاس
كررت كببغاء:
_نحل زواجنا.ليلاس
ابتلع ريقه بصعوبة فالامور لاتسير على مايرام ,التحدثالى القضاء اسهل من فتح قلبك ليلاسللمراة التي تحب ,لم تنظر اليه على هذا النحو؟للم يستطع ان يحدد ماذا كانت غاضبة ام حزينة ام سعيدة ياالله كم ارادها ان تكون سعيدة !ليلاس
_كل مااستطعت التوصل اليه هو اننا يجب ان نبقى متزوجين لفترة اطول وهذا ليس مااتفقنا عليه.ليلاس

قالت بهدوء:ليلاس
_كلا هذا ليس مااتفقنا عليه.ليلاس
منتديات ليلاس 
اخذ نفسا عميقا سواء كان جاهزا ام لا ,حان وقت الحقيقة ,وقال :ليلاس
_السيدة لن تقف في طريقنا ,ومامن نزاع ليلاسقانوني بانتظارنا كارا,مامن حاجة لان اطلب منك تمديد اتفاقنا ,يمكننا ان نعود الى الديار ونكون معا ببساطة.ليلاس
_تقصد ان نلغي اتفاقنا ونظل مع ذلك نعيش كمتزوجين.ر

ليلاسبدا جياني مذهولا وهو يقول:ليلاس
_حسنا وبالطبع ,لكن ...ليلاس
_كلا .ليلاس
_عذرا ؟.
وسحبت يدها من يده لتضيف :
_قلت لن نعود الى هذه القصة الخيالية التي اخترعت.ليلاس

ليلاس_برايانا اسمعيني.ليلاس
دفعت برايانا بكرسيها الى الوراء ووقفت قائلة :ليلاس
_لقد تك وانت محق الاخبار الجيدة هي اننا لسنا مضطرين لتمديد الاتفاق.ليلاس
منتديات ليلاس 
_لا ,كلا لن نفعل لان.....ليلاس
_لاتقل لي ذلك مجددا.ليلاس
هب ووقف على قدميه ماالذي يحصل بحق ليلاسالسماء؟اخبر زوجته ان لوتشيا ستصبح لهما وانهما يستطيعان ان يتبناها ليكونا والديها الحقيقيين.ليلاس

اخبرها الان انه لايريد طلاقا,وهي تنظر اليه وكانهاتريد ان تقتله.ليلاس
_ماخطبك الاتريدين لوتشيا؟الا تريدين ان تكوني معي ؟.ليلاس
_اريد ان اكون مع لوتشيا ,ولااريد ان اكون معك.ليلاس
ضاقت عيناه:ليلاس
_لكني ظننت طوال تلك الاسابيع ,تلك اللحظات الحميمة التي عشناها معا....
_اعلم ماظننته ,ظننت ان اتفاقنا على الورق سينتهي اما حياتنا كزوجين فلا.ليلاس
_هلا نسيت ذاك الاتفاق اللعين؟.
منتديات ليلاس 
_كف عن الصراخ.ليلاس
ضرب الطاولة بقبضته وصاح :
_لست اصرخ بل اتحدث بشكل منطقي اكثر منك.ليلاس
_انا من يتحدث بشكل منطقي لكنك لاتحب ماقول وحسب.ليلاس
_مم انت غاضبة الى هذا الحد بحق السماء؟.
_ان طرحت مثل هذا السؤال فهذا يعني ان مامن جدوى من ان احاول ان اشرح لك.ليلاس

ضحك جياني بعصبية ومرريده في شعره ثم رفع ناظريه الى الاعلى قائلا:ليلاس
_انها مجنونة ,مجنونة بالكامل!.ليلاس
_تقصد اني كنت مجنونة ,اما الان فانا عاقلة بالكامل .ليلاس
زمجر قائلا:ليلاس
_اللعنة ! تبا لك بري.ليلاس
بدات لوتشيا تبكي فقالت بري:ليلاس
_انظر ماذا فعلت لقد ايقظت الطفلة!.ليلاس

لم تشا البقاء معه انها لاتحبه ,كلا !انه لايسعه ان يصدق ذلك اخذ نفسا وقال بحذر:
_بري ,بريانا ,علينا ان نتحدث.ليلاس
_هذا مافعلناه للتو لقد انتهى الامر.ليلاس
_تبا لك بري....ليلاس
_سبق ان قلت ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس
قال بنبرة خشنة تحذيرية :ليلاس
_برايانا ,امنعك من فعل ذلك.ليلاس

اخذت برايانا تقهقه عاليا وقالت:ليلاس
_انت لاتفهم يافيريللي ,انا لااتلقى الاوامر.ليلاس
وتجاوزته مسرعة بينما حاول ان يستوعب ماحصل وسمع باب غرفة الصغيرة يصفق وراءها ليقفل بعدئذ .

........نهاية الفصل 12.......

-عودة الى الجذور

حتى انه لم يلحق بها سمعت بري صوت الباب الرئيسي يغلق ومحرك السيارة يهدر في الممر.ليلاس
جيد !ان تحركت بما يكفي من السرعة فلن ليلاستضطر لرؤيته الا بعد حصول الطلاق.ليلاس
منتديات ليلاس 
كانت الطفلة لاتزال تبكي فرفعتها بري من مهدها ووضعتها على صدرها ,واخذت تهدهدها قائلة:ليلاس
(لاتبكي حبيبتي ستكون الامور على مايرام.)ليلاس
تحول بكاء الطفلة الى تنهيدات فقبلت بري ليلاسجبينها قبل ان تعيدها الى سريرها وهمست تقول لها:ليلاس
_انت وانا سنذهب في رحلة الن يكون ذلك ممتعا؟.ليلاس

اطلقت لوتشياتنهيدة اخيرة قبل ان تلامس ليلاسرموشها الرطبة وجنتيها وقبلتها بري مجددا ثم توجهت الى الغرفة الرئيسية .ليلاس
الغرفة التي يشاركها فيها جياني.ليلاس

ذاك السافل الارستقراطي الاناني!ليلاس
لم تحبه قط ولو للحظة واحدة لم يكن ماجمعهما سوى رغبة حسية.ليلاس
منتديات ليلاس 
فتحت بري الخزانة ووضعت الحقيبة على السرير ثم فتحت الادراج بقوة لطالما اتهمتها ليلاسفالون بانها لم تعش الشغف الحقيقي يوما ,حسنا هاقد فعلت واللعنة على ذلك.ليلاس
الحب ليس سوى كذبة يقنع بها الرجال النساء من اجل اغوائهن,رمت الملابس في الحقيبة.ليلاس

لقد عاشت حياة كاملة في غضون شهر واحد,بدءا بموت كارين وصولا ة على الطفلة ليلاسوجياني الذي شق طريقه الى عالمها وادارها كيفما شاء وقادها الى زمن اخر ليتوج ذلك كله بزواج مزيف....ليلاس
لقد خرجتمن تلك الدوامة بامر واحد جميل ليلاسوهو لوتشيا ركعت بري عند حافة السرير تفكر في تلك السنوات من التنقل من ليلاسعمل الى اخر ومن مكان الى اخر تبحث عن شيء لاتعرف ماهو,لكن هاهو الان ملفوف برداء زهري.منتديات ليلاس 
من كان ليصدق انها قد تجد كل هذه المتعة ليلاسفي لعب دور الام ؟لم تكن امها الحقيقية لكنها بدت امها الفعلية كانوا كعائلة هي وجياني والطفلة.ليلاس

اغرورقت عيناها بالدموع لطالما عرفت ان اتفاقها مع جياني ليس دائما ,وان كانت ليلاستعلقت بامل يائس فالذنب ذنبها هي وحدها ماشعرت به حيال لوتشيا ان الحب الوحيد الذي يحمل معنى ماذا سيحصل الان؟.ليلاس

جل ماارادته الان هو ان تتكور على نفسها ليلاسوتنام ,كلا , لن تفعل ذلك ,ففكرة النوم تحت السقف ذاته مع جياني جعلها ترتعد,والصعود على متن الطائرة ذاتها معه ومرافقته الى الشقة التي اختارها لها وللوتشيا اسوا.ليلاس

لم تكن ملكا له ولايمكن ان يملي عليها ماالذي تفعله....ليلاس
لم يكونا مضطرين للعيش جنبا الى جنب,
ليسا مضطرين للعيش في الولاية ذاتها حتى ليلاس,فالثنائي المطلق هذا اذا كان متزوجا حقا,يتشارك حضانة الطفل فيما كل من الوالدين يعيش في جهة مختلفة من العالم .ليلاس
منتديات ليلاس 
حان الوقت لتستعيد زمام امور حياتها .ليلاس
حسنا انها تحتاج لخطة سريعة اولها ليلاسالخروج من هنا قبل وصولهلم تشا ان يرى غضبها.ليلاس
لم يكن يستحق ذلك.ليلاس
الرحيل سهل ,جل ماعليها فعله هو توضيب بعض الاغراض للطفلة اذ لن تترك لوتشيا ليلاسهنا وستتصل بسيارة اجرة وتطلب من السائق اصطحابها.ليلاس

الى اين؟.ليلاس
الخيار الاسهل هو منزل اختها الواقع في الجهة الاخرى من الجزيرة,لقد احسنت صنعا ليلاسحين لم تتواصل مع فالون,كيف يمكنها ان تشرح لها مسالة الزواج الذي لم يكن بزواج ؟كيف ستفعل ذلك الان,افترضت انه....ليلاس

كلا تلك الخطة لن تنجح ,لن تهرب من جياني الى منزل صديقه عضت بري شفتها.
ليلاسيمكنها العودة الى نيويورك والعيش في شقتها ....لتجد جياني على عتبة منزلها يطالبها بالموافقة على الخطة التي وضعها لحياتها.ليلاس
منتديات ليلاس 
لم يحبها جياني ابدا اما هي ....هي ...
ابتلعت ريقها بصعوبة هي ايضا لم تكن تحبه.ليلاس
كانت بحاجة لشاطئ امان الى مكان لايسلمها احد فيه الى جياني قبل ان تصبح مستعدة ليلاسللتعامل مع الامر,بعد الطلاق ,ستتمكن من لقاء جياني ومناقشة تفاصيل حياة لوتشيا معه.ليلاس
لم يبقى سوى خيار واحد لاس فيغاس ليلاس,موطنها لفترة طويلة من حياتها.
لكن ثمة ناحية سلبية واحدة في هذا الخيار :لن تكون مواجهة امها ممتعة,لكن نظرة واحدة الى لوتشيا كفيلة باذابة قلب امها ماري.ليلاس
جل ماعليها فعله هو اخبار زوج امها انها ليلاسلاتريد ان يقترب جياني منها وهو سيتكفل بالباقي,فليحاول السيد فيريللي تجاوز الفريق الذي تؤلفه عائلتها.ليلاس
منتديات ليلاس 
اتخذت قراراها فوضبت حا سريعا وملات حقيبة اخرى باغراض الطفلة اتصلت بالمطار وحجزت ثم طلبت سيارة اجرة,الامر ليلاسالوحيد المتبقي هو ان ترك رسالة لجياني ,كانت على يقين من انه سيسر حين يعود ولايجدها لكنه سياسف لرحيل لوتشيا.ليلاس

تناولت قلما وورقة ودونت(لوتشيا معي ,ساتصل بك حين اضع صيغة نهائية لمخططاتي.ليلاس
وضعت الرسالة على الطاولة في الغرفة ليلاسالرئيسية في اللحظة التي وصلت فيها سيارة الى المدخل هل هذا جياني ؟هل عاد ليخبرها ...ليقول لها .....ليلاس
انطلق بوق السيارة فزفرت بري فتحت الباب وصرخت باعلى صوتها :ليلاس
ليلاس_لحظة واحدة.ليلاس
منتديات ليلاس 
بعدئذ اخذت الطفلة بين ذراعيها وحملت الاغراض واغلقت الباب على اربعة اسابيع من الجنون المطبق.ليلاس
اتصلت بري بامها من المطار ,وقالت باشراق:ليلاس
_مرحبا هل تستقبلون الزوار؟.ليلاس

_سيكون ذلك رائعا حبيبتي متى ؟.ليلاس
_الان مارايك بذلك ؟.ليلاس
_يسرنا ان نستقبلك,ستكون تلك مفاجاة رائعة.ليلاس
قالت بري بتردد:ليلاس
_في الواقع ,لدي مفاجاة اخرى امي.ليلاس
ارادت ان تكون حذرة في كلامها اذ نجت ليلاسامها من ذبحة قلبية منذ بضعة اشهر مضت فقط واخيرا قالت:ليلاس
_لدي رفيق.ليلاس
منتديات ليلاس 
ماان نطقت بهذه الكلمات حتى ادركت انها قالت الجملة بشكل خاطئ.ليلاس
_يسرني سماع ذلك مااسمه؟.ليلاس
_ليس رجلا امي بل طفلة!.ليلاس
اغمضت بري عينيها كانت منهكة كما انها تشعر بالجوع والياس.ليلاس

لكنها لم تعرف لما هي يائشة فقد انتهى شهر الجحيم ماالذي يصيبها بالاكتئاب ؟وقالت بقلق:ليلاس
_انها طفلة امي ,ربما يسهل شرح الامر اكثر حين نلتقي.ليلاس
_قولي لي امرا واحدا فقط بري ,هل الطفلة ابنتك؟.ليلاس

تنهدت بري وقالت:ليلاس
_كلا ونعم,انها ابنتي قانونيا لكن ان كنت تسالين عما اذا كنت امها الحقيقية فلا.ليلاس

قالت ماري والقليل من الخيبة في صوتها :
_في هذه الحالة افترض ان مامن رجل في حياتك.ليلاس
ووجدتها بانتظارها ,بدت امها جميلة وبصحة جيدة فيما ابتسم زوج امها المجعد ليلاسالوجه لها مرحبا,عانقت ماري بري ونظرت الى لوتشيا ثم تنهدت بابتهاج قائلة:
_ياالهي ,مااسمك ياصغيرة؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
_اسمها لوتشيا,اتذكرين صديقتي ليلاسكارين؟رافقتني الى هنا في عطلة الربيع اثناء السنة الدراسية الثانية .ليلاس
_اذكرها طبعا .ليلاس
_تعرضت كارين وزوجها لحادث سير مروع ,لم ينجوا منه ,وتبين لحقا انهما عيناني وصية على ابنتهما.ليلاس
من المذهل كم يسهل اخبار صة عند اغفال القسم المتعلق بجياني يمكن اخبارها بذلك لاحقا.ليلاس
بهتت ابتسامة ماري وقالت برقة:ليلاس
_ياله من امر محزن !احسنت كارين الاختيار بتسميتك وصية على ابنتها.ليلاس

طرفت بري بعينيها لطالما ظنت ان امها تعتبرها غجرية لاتهدا في مكان وسالتها :
_هل تعتقدين ذلك؟.ليلاس
_بالطبع حبيبتي ,فلديك اكبر قلب في العالم.
ابتسمت ماري ومدت يديها قائلة:ليلاس
_مرحبا لوسي تعالي الى جدتك.ليلاس
_لكنها ليست....ليلاس
منتديات ليلاس 
لكن الحقيقة ان لوتشيا ابنتها التي تحبها من قلبها.ليلاس
جياني ايضا عاملها وكانها ابنته من لحمه ليلاسودمه,لو انها هي وجياني لو ان زواجهما...ليلاس
كانت ابتسامة ماري قد اختفت وهي تسال :
_بري؟.ليلاس
وسلمت الطفلة لدان ثم توجهت نحوها تسالها :ليلاس
_مالامر ابنتي؟.ليلاس

هزت براسها فهي لم تكن معتادة على ان تثقل كاهل بمشاكلها.ليلاس
ليلاسقالت ماري برقة:ليلاس
_حبيبتي ,ارجوك قولي لي مالامر؟تبدين مكسورة القلب.ليلاس
اجهشت برايانا بالبكاء وهرعت الى ذراعي امها قائلة:ليلاس
_انا فعلا كذلك.ليلاس
قالت لبري:ليلاس
_هذا شاي بالاعشاب ليساعدك على الاسترخاء.ليلاس
وتركتها لتتحقق من طبق ما في الفرن تبدو رائحته لذيذة.ليلاس
منتديات ليلاس 
ادركت بري انها طرحت السؤال بصوت عال حين اجابتها ماري:ليلاس
_انه طبق الضان المفضل لدى دان.ليلاس
اخذت بري رشفة من الشاي وهي تقول :
_اما ابي فكان يفضل شرائح اللحم المقددة المطهوة.ليلاس

ابتسمت ماري :ليلاس
_ارى انك مازالت تذكرين ذلك.ليلاس
_كيف لي ان انسى وقد كنت تحضرين ذاك الطبق مرة في الاسبوع.ليلاس
منتديات ليلاس 
_كنت اعد ذاك الطبق لان اباك يحبه ورقائق الكعك بالشوكولالك والبودينغ بالفانيل ليلاسلشين....انها لمتعة ان تحضري اطباقا للناس الذين تحبين.ليلاس
_الهذا السبب لم تعترضي حين اقتلعك ابي من حيث تنتمين وجرك الى مكان جديد؟.ليلاس

تجمدت يدا امها للحظة قبل ان تعود لتبتسم وتقول لابنتها :ليلاس
_لم يقتلعني يابرايانا ولم يجرني كيف خطرت لك تلك الفكرة؟.ليلاس
_بدا ذلك واضحا على وجهه كلما انتقلنا كانت علامات الانزعاج تظهر على ملامحك.ليلاس
_علامات الانزعاج! ان كان هذا ماظننته فانت مخطئة,اعترف ان الامر لم يكن سهلا ليلاسلكني كنت ادرك ان والدك بحاجة للسعي وراء حلمه.ليلاس
_فهمت.ليلاس
_كلا لم تفهمي هيا بري ,قولي لي ,ماذا يدور في راسك؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
رفعت بري نظرها لتطرح السؤال الذي لطالما رغبت في طرحه:ليلاس
_وانت امي ,ماذا عن احلامك؟.ليلاس
_ابوك كان حلمي برايانا ,وقبل ان تقولي ماوددت قوله منذ سنوات وهو اني سمحت له بالتحكم بحياتي .....ليلاس
_لكني لم اقل يوما ...ليلاس
مدت ماري تمسك يد ابنتها :ليلاس
_ماكان عليك ان تفعلي حبيبتي كنت شفافة كالزجاج,كان هو حلم حياتي تماما كما كنت انا حلم حياته.ليلاس
_انا لااقول انه لم يكن يحبك.ليلاس
منتديات ليلاس 
_من الافضل الا تفعلي ,ابوك كان مغامرا,وكذلك انا ,لقد تخليت عن الحياة ليلاسالروتينية الهادئة لصالح اخرى مشوقة لايمكن توقع احداثها ولحقت بالرجل الذي احب,ان كنت تظنين هذا ضعفا برايانا ,ان ليلاستحبي شخصا لدرجة ان ترافقيه من دون ان تسالي عن الوجهة فانت لم تقعي في الحب بعد ,في الحب الحقيقي.ليلاس
قالت لها فالون الكلام نفسه منذ بضعة ليلاساسابيع فقط فهل امها واختها على حق؟هل رات شغفها بجياني على انه علامة ضعف؟.ليلاس

ماتشعر به تجاهه يرعبها.ليلاس
_بري؟ حبيبتي لقد وقعت في الحب اليس كذلك؟.يمكنني ان ارى ذلك في عينيك.ليلاس
انهمرت الدموع فجاة على وجه برايانا وقالت بوت متقطع:ليلاس
_فات الاوان ,كان حلمي لكني لم اكن حلم حياته.ليلاس
بحثت ماري في جيبها عن منديل واعطته لبري قائلة:ليلاس
_حبيبتي جففي عينيك واخبريني بكل 
شيء.ليلاس

اخذت بري تروي الاحداث من البداية ولم ليلاستغفل تفصلا واحدا كما لم تحتفظ باي سر لنفسها ,واخبرتها بمدى حبها لجياني وكم ليلاستتوق لاستعادة ذاك الحب وكم تتلهف ليعشقها كما تعشقه وتتشوق لاتمام لعهود التي تلفظا بها يوم الزفاف.ليلاس
منتديات ليلاس 
نظرت الى امها بعينين مبللتين بالدموع لامعتين بالتحدي وقالت:ليلاس
_اريد ان ابقى معه طوال حياتي لكنه لايريد ذلك ,لن اكون شخصا يرميه حين يتعب منه.ليلاس

_هل انت واثقة من ان هذا مايشعر به حيالك برايانا ؟هل تحدثت اليه؟.ليلاس
_اخبرني انه ليس علي ان اقلق بشان اي معارك قضائية مع جدة لوتشيا ,وقال ان ليلاسزواجنا المزيف ليس بمشكلة انه يريد طلاقا اتفقنا عليه يوم تزوجنا,سامنحه اياه ثم انتقل بعيدا بما يضمن لي عدم رؤيته او ليلاسرؤيتي له مجددا فيما عدا مايتعلق بلوتشيا...ليلاس
قاطعها صوت ذكوري غاضب من ورائها :
_وكيف تنوين فعل ذلك بالضبط في حين اني لن اسمح بذلك؟.ليلاس
اتسعت عينا برايانا ونظرت الى الام من فوق كتفها وقد تحولت ملامحها من قلقة الى فضولية.ر
منتديات ليلاس 
_اجيبيني برايانا,كيف ستطلقين من دون موافقتي ؟.ليلاس
وقفت بري واخذت نفسا عميقا ثم استدارت كان جياني يقف في الغرفة وعلى وجهه ملامح الغضب كان بالاحرى مثالا للغضب.ليلاس

احست بدقات قلبها الاحمق تتسارع ,ثم ليلاستذكرت انه الرجل الذي يريد السيطرة على المراة,رجل يريد من المراة كل شيء الا ليلاسحبها,وكانت تعلم انها لن تدعه,انها يجب الا تدعه يرى الى اي مدى يؤذيها ذلك.ليلاس

رفعت بري ذقنها تساله:ليلاس
_ماالذي تفعله هنا جياني ؟اخبرتك اني ساتصل بك؟.ليلاس
اجاب ببرود :ليلاس
_حالما تنتهين من وضع خططك ,نعم ,وجدت انها عبارة رائعة تتركها زوجة لزوجها.ليلاس
منتديات ليلاس 
قاطعته بري بحدة :ليلاس
_كف عن ذلك, انا لست زوجتك.ليلاس
_لدي وثيقة زواج تثبت انك كذلك.ليلاس
_انها مجرد ورقة.ليلاس
_ورقة رسمية ,احضري اغراضك برايانا ,فانا متعب وجائع وغاضب,وارفض مناقشة قرار اتخذته.ليلاس
حدقت فيه بري فلاحظت انه متعب فعلا,اذ ليلاسظهرت ظلال قاتمة تحت عينيه ,وارادت ان تهرع اليه وتخفي تلك الظلال .ليلاس
هل هي مجنونة ؟من يابه ان كان لديه ظلال تحت عينيه؟.ليلاس

_مامن شيء نناقشه.ليلاس
نظر جياني الى ساعة يده وقال :ليلاس
_سامنحك خمس دقائق بعدئذ ,ساخذ لوتشيا ليلاستحت ذراع وانت تحت الذراع الاخرى وارحل بكما.ليلاس
منتديات ليلاس 
_من فضلك! الاسلوب الصقلي لن يجدي نفعا هنا .ليلاس
تقدم منها خطوة فشعرت بنظراته تكاد تحرقها :ليلاس
_هل ظننت فعلا انك تستطيعين الهرب مني كارا؟هل ظننت حقا اني لن الحق بك؟.ليلاس
_لااسمح لك بان تناديني كارا!ماخطبك ياسيد ؟هل جرحت مشاعرك ؟ هل انت ممن يرحل دوما؟.ليلاس
_ماالذي تتحدثين عنه بحق السماء؟.ليلاس
_لاتقللي انك لاتفهم قصدي فيريللي ! تعلم ليلاسعما اتحدث انت هو الرجل ,وانت من يرحل ويترك المراة وليس انا.ليلاس

ثنى جياني ذراعيه على صدره لئلا يمسك ليلاسبريانا من كتفيها ويهزها حتى تعترف بانها تحبه وتريده لانها ....لانها يجب ان تشعر بما يشعر به والا سيجن قال بتوجم :ليلاس
_لايمكنك تركي ليس من دون موافقتي.ليلاس
منتديات ليلاس 
قلدته بري في وقفته وقالت:ليلاس
_اهلا بك في عالم الوقع سيدي نحن هنا في ليلاسالولايات المتحدة ولسنا في صقلية يمكنني ان اطلقك وساطلقك ولاتستطيع منعي .ليلاس
ابتسم وقال :ليلاس
_لكني استطيع كارا ,فزواجنا تم في ايطاليا.ليلاس
_ماذا يعني هذا ؟.ليلاس
خرجت الكذبة حلوة من بين شفتيه كالسكر:ليلاس
_يعني انه لايمكن فسخه الا في ايطاليا.ليلاس
ارتدت بري الى الوراء وسالت :ليلاس
_ماذا؟.ليلاس
_قلت...ليلاس
_سمعت ماقلته ولااصدقك فانت من قال لي ليلاساني استطيع ان انجز معاملات الطلاق من المكسيك او من الكاربي ,اتذكر؟.ليلاس
صحيح لقد تذكر ذلك,كان
اخبارها عملا ليلاسغبيا,لكنه قال ذلك قبل ان يغرم حتى اذنيه بهذه المراة العنيدة,القوية المستقلة المتمردة الرائعة.ليلاس
_كنت مخطئا.ليلاس
_الامبراطور العظيم مخطئ! هذا مستحيل!.
قال برقة:ليلاس
_مامن طلاق كارا ,انت وطفلتنا ستاتيان معي.ليلاس
منتديات ليلاس 
طفلتنا كانت الكلمة في مكانها تماما,لو انه يعنيها فعلا!ليلاس
لا ,لن اتي معك جياني ولن اعيش كما خططت انت.ليلاس
كرهت بري الضعف في صوتها وشعرت بالدموع تحرق عينيها مجددا وقالت له:ليلاس
_اعلم انك ستكون وصيا جيدا على لوتشيا ,لم اقصد ماقلته حول عيشي في مكان بعيد ليلاسلكنني لن اعيش بجوارك ولن اشاركك حياتك.ليلاس

_لن تعيشي بجواري ,بل ستعيشين معي لانك زوجتي وقلبي ولن اتخلى عنك ابدا .ليلاس
ساد الصمت في المطبخ قبل ان تتنحنح ماري وتقول لزوجها الذي وقف يراقب المشهد مستعدا للتدخل لمصلحة بري:ليلاس
_دان ؟انه التوقيت المثالي لتريني المكان الذي يحتاج لاعادة ترتيب!.
ليلاسقال دان غير مصدق :
_الان ؟تعنين حالا؟.ليلاس

ردت ماري بحزم:
_حالا.ليلاس
تجاوزت برايانا بعد ان توقفت للحظة ليلاسبجانبها لتهمس شيئا ما في اذنيها ثم قالت بنعومة:
_حظا موفقا سيد فيريللي.ليلاس

اجابها وعيناه لاتفارقان بري:
_نادني جياني.ليلاس
ابتسمت واجابت :
_انت محق,فالاقرباء يجب الا ينادوا بعضهم بشكل رسمي .ليلاس
قالت برايانا :
_اقرباء؟امي...ليلاس
منتديات ليلاس 
لكن امها كانت قد تابطت ذراع زوجها وخرجا من الغرفة وسمعت الباب يغلق وراءها.ليلاس
اقترب جياني منها وتراجعت برايانا خطوة ليلاسالى الوراء لكن مامن مكان تهرب اليه,فالطاولة وراءها وزوجها امامها,لكنه لم يكن زوجها لم يشا ان يكون زوجها.ليلاس

قال لها برقة:
_لاتستطيعين ان تطلقيني كارا.ليلاس
_بالطبع استطيع هذا هو اتفاقنا ,اتذكر.؟ليلاس
ارادت بري ان تبدمصممة قوية لكنها بدت رمكسورة القلب,لن تسمح له بان يرى مدى ضعفها لايمكنها ذلك!.ليلاس
ارادت بري ان تبدمصممة قوية لكنها بدت رمكسورة القلب,لن تسمح له بان يرى مدى ضعفها لايمكنها ذلك!.ليلاس

كانت نظراته مركزة على شفتيها فهمس وهو يحضن وجهها بين يديه برقة:
_اتذكر كل شيء....ليلاس
_جياني لاتفعل.ليلاس
_لم لا؟ فانت لي ,وان اردت معانقتك استطيع ذلك.ليلاس
_انا لست لك ولست لاي كان انا .....ليلاس
_انت محقة انت ملك لنفسك برايانا ولهذا السبب انا احبك كثيرا.ليلاس

ضمها اليه فوجدها متصلبة لكن ماان طوقها ليلاسبذراعيه حتى اصدرت تنهيدة خافتة من بين شفتيها.ليلاس
وضع يده تحت ذقنها وقال لها :ليلاس
_كارا انظري الي اريد ان ارى قلبك وروحك في عينيك ,قلت انك تريدين الطلاق وانا ليلاسصدقتك,لكني كنت احمق فالمراة التي ترتجف بين ذراعي الرجل ,وتعطيه كل مالديها ليست امراة تريد تركه.ليلاس
منتديات ليلاس 
_كلا ,لااعلم لماذا تظن....
وكافحت بري لعدم الاستسلام لكنها فعلت في النهاية ورفعت يديها الى صدره.ليلاس

_انا احبك بري وانت تحبينني .ليلاس
_كلا جياني انا لااحبك لااعلم لما تظن ....
قبلها مجددا وارتجفت مجددا بين يديه فقال لها :ليلاس
_لطالما تحدثت عن التعقيدات لكن لايمكن لشيء ان يكون اكثر تعقيدا مما حدث ليلة ليلاساردت اخبارك ....ليلة استجمعت مايكفي من القوة والشجاعة لاقول اني اريد ان يكون زواجنا حقيقيا.ليلاس
_ماذا ؟.ليلاس
حضن وجهها بين يديه وقال :ليلاس
_لقد افسدت الامر بري احتجت ساعات لادرك الى اي مدى افسدت الامور,اردت ان ليلاستكون الامور مثالية كارا,ان اخبرك كم احبك واقول لك ان السيدة قد وافقت على ان نتبنى طفلتنا الصغيرة....ليلاس
منتديات ليلاس 
اتسعت عينا بري وهمست:
ليلاس_اه ,جياني هل قلت ذلك فعلا؟.ليلاس
اوما :
_وانت اخبرتني انك لاتستطيعين الانتظار لتتركيني.ليلاس
-اه كلا ,لم اقل ذلك مطلقا...ليلاس
_لم تفعلي كارا,وقد ادركت ذلك بعد ان هدات .

قربها جياني اليه وقبلها مجددا برقة وحنان ,قبلة رقيقة هددت باذابة عظامها ثم ابتسم واكمل :ليلاس
_اسات فهمي ولم تسمح لك كبريائك سوى ان تجيبي كما فعلت ,كنت رائعةليلاس قوية,شجاعة ....زلكنك كدت تفطرين قلبي.ليلاس
منتديات ليلاس 
طوقت برايانا عنق زوجها بذراعها وقالت برقة:
_ظننت ان وقوعي في غرامك ضعف ,لكني ليلاسكنت مخطئة ,حبك هو قوتي جياني ,حبك هو ماخلقت لاجله ,انه....ليلاس

_انه كل شيء كارا,اعلم هذا لان الامر مماثل بالنسبة الي ايضا .....ليلاس
ابتسم كل منهما للاخر ,رجل وامراة امضيا حياتهما يبحثان عن بعضهما البعض,وسمعا صوت طفل يبكي فقال جياني :
_لوتشيا؟.ليلاس
_امي تسميها لوسي.ليلاس
منتديات ليلاس 
ضحك جياني :ليلاس
ليلاس_يبدو لي اسما اميركيا جيدا.ليلاس
تبادلا قبلة اخرى قبل ان يلف جياني ذراعه ليلاسحول خصر زوجته ويتوجها للبحث عن ابنتهما .ليلاس

نزلا الدرج الى المكتب حيث نظر دان الى زوجته يحاول ان يتصور مالذي يحصل :ليلاس
_لاافهم مايحصل حبيبتي ,تاتينا بري وهي تحمل بين ذراعيها ,تخبرنا انها كانت ليلاسمتزوجة وانها تريد الطلاق ,ثم يظهر الرجل ونتركهما معا ,افترض انك تعلمين ماذا تفعلين.ليلاس
ربتت ماري على يد زوجها وقالت:ليلاس
_ماافعله حبيبي هو اني اخطط لحفل ليلاسزفاف,انا واثقة من ان برايانا وجياني يريدان حفل زفاف حقيقيا بعد ان توضحت الامور.ليلاس
سال دان بذهول :ليلاس
_ماالذي توضح؟.ليلاس
منتديات ليلاس 
اجابت ماري برقة:ليلاس
_كل شيء نحن لدينا بعضنا واولادنا ليلاسمتزوجين وسعداء ,ماذا يمكن لامراة ان تطلب اكثر ؟ليلاس
انحنى دان وقبل زوجته على وجنتيها ثم قال بحنان:ليلاس
_ماذا يمكن للمرء ان يطلب اكثر من الحب الحقيقي؟.

النهاية


