فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 26 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: فيصل سليم التلاوي 
العنوان: عش الدبابير 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/9/349 
رقم الكتاب في السلسلة: 26 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: فيصل سليم التلاوي 
العنوان: عش الدبابير 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 222 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 349 / 9/ 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
- 1 - 
عاينت أحلام غرفتها الجديدة التي ستأوي إليها مع 
أختها المحامية، واطمأنت إلى أن المطبخ والحمام المشتركين 
مع بقية نزيلات الشقة، وكذلك الصالون الذي يؤدي دور 
غرفة الاستقبال، والذي هو الموزع والمنفذ إلى كافة الغرف 
في حالة مقبولة نظافة وأثاثا، بالنسبة لفتاة عزباء تغادر 
مدينتها الشمالية المحافظة وتتوجه صوب العاصمة للعمل 
والإقامة بعيدا عن ذويها لأول مرة . 
إذا استثنينا الأسبوع الذي أمضته في دبي قبل عامين، 
عندما أغرتها المعلمة أم ماهر ووعدتها براتب مغر للعمل 
(كوافيرة) وإخصائية تجميل، وهو تخصصها في الثانوية 
العامة الذي لم تجتز امتحانه بنجاح. 
ومنّى ذووها أنفسهم الأماني العِ راض بالفرصة التي 
سنحت لابنتهم : 
- يدرس الولد في العام القادم في جامعة خاصة، 
وتحضر الأم معرض دبي للتسوق في الموسم المقبل، وتزور 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
ابنتها، ويخلد والدها إلى الراحة والتقاعد المبكر بعد طول كد 
وتعب، فيعكف على سجائره ونارجيلته وقهوته بعيدا عن 
أوامر الرؤساء وإلحاح المراجعين وصراخهم الذي لا ينقطع 
طول النهار، وربما فتحت الطريق لتلجه أخواتها الباقيات 
تباعا . 
فمن تواتيه فرصة الوصول إلى دبي ويضيعها ؟! 
إنها سفرة تستحق فعلا أن يبيعوا من أجلها سيارتهم 
الهرمة، بمبلغ خمس مئة دينار ثمنا لتذكرة السفر ولوازم 
الرحلة. 
ولم تلق والدتها بالا لكل نصائح الجارات اللاتي خبرن 
العيش في دول الخليج، وتحذيراتهن من إرسال فتاة في 
الثامنة عشرة من عمرها لتعيش منفردة هناك. 
وتبددت كل تلك الآمال الكبيرة في اليوم التالي 
لوصولها، عندما صدمتها الحقيقة المرّة، بأن العمل الموعود 
هو الدعارة السافرة، وولوج البيوت تحت ستار التجميل 
والتدليك والعلاج الطبيعي . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
عندها أسقط في يد المسكينة، وكأنما ألقي بها فجأة بين 
شدقي تمساح. 
ما أنقذها من السقوط المحتم إلا أنها تحتفظ بهاتف 
أحد أقاربها، أعطاها إياه أهلها للاستعانة به عند الضرورة . 
وأي ضرورة هي أكثر إلحاحا مما هي فيه؟! 
لا أظن أن نفسها قد راودتها في القبول بالعمل قائلة: 
- وأي ضير في ذلك ؟ إنه صبر سنة، أجمع فيها ما 
يكفي لبناء عمارة في عمان، وأعود شريفة عفيفة، 
وربما أعلق على مدخلها لافتة تعرف بصاحبتها: 
( عمارة صاحبة الصون والعفاف ست النساء، أحلام 
بنت فلان ) وهل سيشك أحد في ذلك مع تدفق المال مثل 
زخات المطر؟ لكنها استدركت قائلة : 
- وهل تمنحني ..... أم ماهر هذه الفرصة؟ إنها تريد 
أن تبيعني بثمن بخس لتقبض وحدها الثمن . 
وحسمت رأيها بمكالمة هاتفية مع قريبها وحددت له 
عنوانها . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
جاء على الفور، وأنقذها من بين براثن اللبؤة، وتكفل 
بتذكرة عودتها إلى عمان من حسابه، ليدفعها له ذووها 
لاحقا. 
لقد عثرت في عمان أخيرا على عمل براتب مجز، 
يزيد على ضعف أعلى مرتب تقاضته في مدينتها، من بين 
الوظائف العديدة التي تعاقبت عليها خلال السنتين الماضيتين 
اللتين أعقبتا عودتها من دبي، وكانت أطول وظائفها عمرا قد 
امتدت لثلاثة أشهر متتالية. 
قبل أن تمد جسدها على السرير الذي خصص لها، 
لتتيقن من متانته وثباته وأنه لا ينوء بحمل جسدها الممتلئ، 
فيحدث صريرا واهتزازات مثل سريرها المنزلي الذي 
غادرته للتو . بادرتها مديرة السكن الآنسة سوسن بقولها: 
- يا عزيزتي: ليس لدينا قيود أو ممنوعات في هذه 
الشقة. يمكنك في غرفتك أن تشاهدي ما تشائين، 
وأن تسهري حتى الفجر إن أردت، وأن تعودي 
للسكن في أي ساعة متأخرة من الليل. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
الشرط الوحيد عندنا هو: عدم اصطحاب الرجال، 
ليس إلى السكن فقط ، بل إلى الشارع أيضا، وعدم الركوب 
أو النزول من السيارات الخاصة قريبا من السكن. 
يعينك لله على سير بضع عشرات من الأمتار حتى 
رأس الشارع عند الميدان الرئيسي، وهناك تركبين وتنزلين 
كما يحلو لك، ومن السيارة التي تعجبك . 
أما هنا، قريبا من السكن فلا يسمح إلا بالصعود أو 
النزول من سيارات تكسي المكتب أو ( السرفيس) التي لا 
تثير شبهة. 
- ما الذي تقصدينه يا آنسه سوسن؟ سامحك لله، وهل 
قالوا لك أنني أركب كل يوم سيارة خاصة ؟ نحن يا 
عزيزتي من أسرة محافظة ومدينة محافظة، ومثل 
هذا الكلام تطير بسببه رؤوس عن أجسادها. 
- يا عزيزتي هذا كلام للذكرى، والذكرى تنفع 
المؤمنين والمؤمنات، وعموما كل النزيلات اللاتي 
سبقنك قلن مثل كلامك هذا وأكثر، وبعضهن 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
انتفضن لكرامتهن وشرفهن الذي خدشه تذكيرنا، 
ورفضن سكننا كله، ونزلن في مساكن مجاورة، وما 
إن تنقضي أسابيع، وربما أيام أحيانا حتى نرى 
العجب العجاب من صاحبات الشرف الرفيع. المهم 
يا عزيزتي هذه غرفتك، رتبيها على ذوقك، ولا 
تكدري خاطرك، وعندما تعود المحامية نسرين لا 
ضرورة لأن أقوم بتذكيرها بشرطنا الوحيد، فهي 
مدافعة عن الحقوق وأدرى منا بالقوانين، تولي أنت 
التلميح لها . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
-2- 
سحبت نسرين يدها من بين يدي أستاذها المحامي بعد 
أن أمهلته ليطبع بضع قبلات على باطن كفها وظاهره، كما 
جرت العادة في نهاية دوام يومي الأحد والأربعاء من كل 
أسبوع . 
وكانت تلك القبلات هي بطاقة الدعوة المعتادة لمرافقته 
إلى شقته الفاخرة، التي يعتزل فيها لتصريف أعماله، وإعداد 
مرافعاته الهامة بعيدا عن صخب البيت وإزعاج الزوجة 
والأولاد بأصواتهم وطلباتهم، التي تكدر كل خلوة. بادرته 
معتذرة: 
- لا أستطيع مرافقتك هذا المساء لأن شقيقتي تنتظرني 
في السكن، فقد حضرت اليوم لاستلام عمل جديد 
هنا، وهي لم تعتد قبل اليوم على مغادرة بيت العائلة 
والعيش في سكن العازبات المشترك، ولا تعرف 
شيئا عن معالم العاصمة وشوارعها، وأنا مضطرة 
لمرافقتها هذا المساء، لأعرفها على الطريق المؤدي 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
إلى مكان عملها ذهابا وإيابا، ولأساعدها على 
التكيف مع السكن الجديد، والتعرف على الزميلات 
القاطنات وطباعهن . فهن مثل ( شعير الشحاد) كل 
واحدة بلون وحجم ولهجة ومزاج. واحدة من 
الجنوب وثانية من الشرق وثالثة من جنوب الوسط 
ورئيسة من الشمال . ومن أين لأحلام الصبر 
واحتمال التعايش مع هذا الخليط كله،إن لم أكن 
بجانبها في الأيام الأولى ؟ 
- ألا تستطيعين التأخر عنها ساعة واحدة ؟ ساعة 
واحدة تكفي هذا اليوم ما دامت ظروفك لا تسمح 
بقضاء السهرة كاملة . إنني متشوق للقائك، وكيف 
سأمضي السهرة دونك؟ لن أعود إلى البيت، لقد 
عودتهم على نسياني مساءي الأحد والأربعاء، ولا 
أريد أن ينتبهوا لعودتي المبكرة فيطالبوني 
بتكرارها. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
- معذرة . إنني لا أستطيع التأخر عنها فقد كلمتها قبل 
قليل، وهي تنتظرني لحظة بلحظة، وما عليك إلا أن 
تكمل معروفك فتوصلني إلى الميدان الرئيسي عند 
طرف الشارع كالمعتاد لا أكثر من ذلك ولا أقل، 
وهذه قبلة من المخصصات للشقة أمنحك إياها هنا 
في مكان العمل، هذا اليوم فقط بدل عدم الحضور 
على ان لا تعتاد عليها مستقبلا. 
- حاضر، أنا طوع بنانك يا ورد يا نسرين، ولن أكمل 
كلمات فيروز ( يا تلج عصنين) فأنت لست ثلجا بل 
نار لاهبة. 
نزلت نسرين عند رأس الشارع من سيارة المحامي 
سعيد الذي تعمل في مكتبه محامية مبتدئة، وسارت خطوات 
باتجاه شقة العازبات التي انتقلت إليها منذ فترة قصيرة وهي 
تحدث نفسها : 
- لقد نلت شهادة الحقوق بتفوق منذ أربع سنوات، 
وفرح أهلي بنجاحي أيما فرح، و غنوا حتى شبعوا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
غناء، ثم استفاقوا على الحقيقة المرة . أين آمالهم 
التي بنوها على أن أصبح محامية مشهورة يشار 
إليها بالبنان في طول المدينة وعرضها ؟ كما كان 
شأن المرحوم عمي، المحامي الذي كان ملء السمع 
والبصر . لقد أمضيتِ عامين متدربة في مكتب 
محام، واجتزتِ امتحان نقابة المحامين وحصلت 
على رخصة مزاولة مهنة المحاماة منذ عامين. 
وماذا بعد ذلك ؟ 
وواصلت حديثها مع نفسها: 
- من أين لكِ بالمكتب اللائق في مركز المدينة 
قريبا من مجمع المحاكم ؟ كم ألف دينار سيكون 
بدل خلو مثل هذا المكتب ؟ وكم ستكون أجرته 
السنوية؟ ثم لو حصلتِ عليه، من أين ستأتين 
بالشهرة والمنافسة؟ والمهنة مهنة حيتان في جوف 
بحر، كبيرها يبتلع صغيرها ولا يعطيه فرصة 
للحياة والنمو. والأدهى من ذلك كله أنكِ محامية 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
وليس محام، فمن هو المغفل في هذا المجتمع 
الذكوري الذي سيسلم قضيته لامرأة لتترافع له أمام 
القضاة والمدعين العامين ؟ ثم لو وجد مثل هذا 
الجريء التقدمي المنادي بحقوق المرأة ومساواتها 
بالرجل، أو الباحث عن الأجر الأرخص، فإن أول 
الساخرين منه ستكون امرأته قائلة: 
- - مجنون! سلمت القضية ( لحرمة ) لمحامية وتحلم 
بكسبها ! هل انقطع المحامون؟ 
- ووجدت كل الأبواب موصدة يا نسرين، إلا الأبواب 
الخلفية لمكاتب المحامين القدامى، تعملين فيها طول 
النهار جندية مجهولة، بينما الشهرة لصاحب اللافتة 
العريضة القديمة مقابل ثمن بخس، عشرات معدودة 
من الدنانير. إن عملنا كله في الظل. إعداد المذكرات 
والمرافعات، واستقبال المراجعين وأصحاب 
القضايا والتحاور معهم، دون أن يمكننا من الظهور 
في الواجهة . يستلم كل قضية جاهزة مدققة ناجحة، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
ويطير بها إلى قصر العدل مضمونة الفوز، ومعها 
يضمن زيادة أجره وتحليق سمعته إلى عنان السماء، 
ولا أحد يحس بنا نحن الجنود المجهولين والجنديات 
المجهولات. ولا يكتفي باستغلال جهود المحامين 
والمحاميات الجدد، بل إنه يتسلى بنا في أمسياته 
نحن المحاميات المبتدئات واحدة تلو أخرى. 
لكن نسرين ترد محاولة أن تقنع نفسها : 
- وهل من سبيل غير ذلك ؟ ونحن نتسلى به 
وبكهولته، وبجزء من دنانيره زيادة على الراتب. 
يدفع أجرة السكن، وينفق على السهرات والهدايا، 
ولا نمكنه إلا من خطوطنا الأولى البادية للعيان، 
نتشبث بدفاعاتنا الحصينة فلا نمكنه منها فنميته 
غيظا ونزيده تعلقا وولوعا بنا . ومن يدري فربما 
سقط في الفخ ذات يوم ؟ ورضي بالزواج فيكون 
صيدا ثمينا يوفر كفاح نصف العمر. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
دخلت نسرين غرفتها لتجد شقيقتها أحلام متمددة على 
السرير كأنما لتعوّد بدنها عليه، فقالت لها: 
- انتظريني بضع دقائق أبدل ثيابي ثم أخرج معك، 
لأعرفك على مكان عملك وسبيل الوصول إليه، 
وكذلك لتتعرفي على معالم الحي والبقالات 
والمحلات القريبة 
- لا تجهدي نفسك فقد تعرفت على كل شيء بنفسي، 
بل إنني قد ذهبت للعمل وداومت نصف النهار، و 
أعطوني النصف الثاني إجازة لأرتب غرفتي وأهيئ 
نفسي للدوام الكامل يوم غد. 
- وكيف وصلت إلى مكان المجلة مع أنها في شارع 
فرعي ناء؟ 
- من يسأل لا يتوه. لقد رحبوا بي أجمل ترحيب، 
وكأنما هبطت عليهم من السماء. إنهم شبان 
رائعون، مجموعة من المناضلين العراقيين العاملين 
على تحرير وطنهم، ويريدون إصدار مجلة في 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
عمان تعبر عن آرائهم وتطلعاتهم، وتوصل صوتهم 
إلى الجالية العراقية الكبيرة في الأردن . 
- ودخلت عالم السياسة من أول يوم . مالك وللهمّ الذي 
ستجره عليك عندما يتغير مزاج الحكومة وتنقلب 
عليهم؟ 
- لست سياسية ولا علاقة لي بالسياسة ، أنا سكرتيرة 
المجلة، أرتب الملفات، وأنظم المواعيد، وأستخدم 
الحاسوب للطباعة وإدخال البيانات، ولا دخل لي بما 
وراء ذلك. 
- لكنهم لا يميزون بين شخص وآخر، ولا بين سياسي 
وسكرتير عندما ينقلبون على المجلة وأصحابها . 
- قلت لك لقد وجدوني( لقطة) ولن أخيب ظنهم 
وأتخلى عنهم. 
وهنا دخلت الغرفة التي كانت مفتوحة الآنسة 
سوسن مديرة السكن ومذيعة التلفاز الأنيقة، وبادرتهما قائلة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
- كيف لا يعجبون بها وهي تحمل أهم مواصفات 
الجمال التي يعجب بها العراقيون والعرب عموما . 
- وما هي هذه المواصفات الجذابة ؟ سألت نسرين . 
دلينا عليها . 
- الجمال الذي أشار إليه ابن عثيمين الشاعر، لا ابن 
عثيمين الفقيه في الشطر الأول من بيته: 
يلوث على مثل الكثيب إزاره وأعلاه بدر قد تناهى تكامله 
وأحلام تلوث على مثل الكثيب تنورتها أو بنطالها 
الجينز، فكيف لا يعجب بها العراقيون ؟ وغرقن جميعا في 
الضحك . وأردفت أحلام: 
- إنهم أشخاص لطفاء المعشر، و سيعطونني راتبا 
مجزيا وحوافز إضافية كلما أتقنت عملي، وقمت 
بإجراء المقابلات الصحفية على أحسن وجه . 
فبادرتها أختها: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
- ومن أين تأتين بالخبرة والمعرفة في إجراء 
المقابلات الصحفية، وانت مشروع كوافيرة لم 
يكتمل ؟ لعلك ستقابلين كوافيرات يا عزيزتي ! 
- كل شيء يأتي بالخبرة والمران وليس بالشهادة. لقد 
رأينا ما فعلتِ بشهادة الحقوق . 
وصمتت أحلام برهة، إذ أدركت أنها قد تمادت في 
ردها، وجرحت شعور أختها الكبرى فبادرتها معتذرة: 
- أنا آسفة يا عزيزتي، وأتمنى أن أراك أكبر محامية 
في البلد. 
- لا عليك ، أنت لم تقولي إلا الحقيقة . 
- إذن أنت لا ترغبين بالخروج الليلة، وقد أعددت كل 
شيء بنفسك، فلماذا استعجلتني بالحضور؟ 
- لأزف لك البشرى بالوظيفة الجديدة والزملاء الجدد. 
- إذن نقضي المساء هنا في الشقة، تتعرفين على 
الزميلات وتستمتعين بأحاديثهن، فقد عاد بعضهن 
من العمل والأخريات على وشك العودة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
3 
سوسن مذيعة تلفزيونية بارعة الجمال عند إطلالتها 
على الشاشة الصغيرة، وإن تهامست زميلاتها اللاتي يعرفنها 
في السكن وفي العمل، أنها أقل جمالا مما تبدو به على 
الشاشة. 
سوسن هي المشرفة على شقة العازبات هذه، وهي 
المستأجرة لها بمبلغ مئتي دينار شهريا، لكنها تحتفظ بهذا 
السر لنفسها . 
أثثتها بأثاث بسيط يفي بالحاجة، وهي تتقاضى خمسين 
دينارا من كل واحدة من النزيلات الست، حيث تتقاسم كل 
اثنتين غرفة من الغرف الثلاث، أما الغرفة الرابعة ذات 
الشرفة الواسعة المطلة على مشهد المدينة، والأكثر هدوءً 
والأفضل تهوية، فقد احتفظت بها لنفسها منفردة وبسرير 
مزدوج، تستضيف فيه أحيانا بعض صديقاتها للمبيت معها، 
أو من تستلطفها من النزيلات لتسلي وحدتها قبيل خلودها 
للنوم. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
وتتهامس النزيلات ويتغامزن عندما يقع اختيارها 
على واحدة منهن فتدعوها للمبيت معها ومشاركتها الفراش : 
- حظك حلو يا أختي، يبدو أن أمك داعية لك، نلتِ 
الرضا . 
ولا تفضي واحدة منهن بأكثر من ذلك عن الليلة التي 
قاسمت فيها سوسن فراشها . 
إن سوسن أكبرهن سنا، وهي في نهاية العشرينات من 
عمرها، مثقفة وأديبة وشاعرة، وذات علاقات واسعة مع 
علية القوم وأصحاب النفوذ، وهي لا تصعد إلى سيارة أحد 
ولا تنزل من سيارة أحد كسائر زميلاتها، إذ إن لها سيارتها 
الفخمة الخاصة التي أهداها لها أحد المسئولين خلال (الجمعة 
المشمشية ) التي جمعته بها قبل أن ينكشف الأمر لزوجته، 
التي أقامت الدنيا على رأسه ولم تقعدها، وسريعا ما انقضى 
موسم المشمش وبقيت السيارة. 
سوسن هذه كالنحلة تحط على كل الزهور فتنال من 
رحيقها، ولا ينال منها أحد. يتهافت القوم على خطب ودها 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
ونيل رضاها، وهي نجمة السهرات بتألقها وجمالها وطولها 
الفارع ولسانها الفصيح وجوابها الحاضر دائما. 
وهي لا تتردد في الإعلان عن إعجابها، وتمثلها 
بشخصية الشاعرة الأندلسية ولادة بنت المستكفي، في 
تحررها وانطلاقها وكسرها للقيود، ولا تتوانى في المجاهرة 
بإسماع الحاضرين بإنشادها العذب في كل سهرة مخملية 
بيتي ولادة: 
أنا ولله أصلح للمعالي وأمشي مشيتي وأتيه تيها 
أمكن عاشقي من لثم خدي وأعطي قبلتي من يشتهيها 
فيضج العشاق والمشتهون - وما أكثرهم - بالإعجاب 
والصخب الذي يملأ القاعة. 
ويحق لها التباهي بالحسب والنسب فهي ابنة شيخ. ليس 
شيخ عشيرته فحسب، بل شيخ مشايخ المنطقة، لا تفارق 
عباءته يسراه متصدرا الجاهات والولائم في المناسبات 
السعيدة منها والحزينة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
ولا يغفل والدها دائما عن تذكيرها بالاحتشام في 
لباسها خاصة عند حضورها للبلدة ، ولزوم الحجاب عند 
خروجها من المنزل، فإن شاهد طلتها سافرة على شاشة 
التلفاز، وتجرأ أحد وذكره بأن سوسن ربما نسيت ارتداء 
حجابها هذا اليوم يا عم أبو مهاوش، أجاب من فوره: 
- ولله - مقصوفة الرقبة - لايق عليها. 
وجميع عشاق سوسن ومعجبيها الذين تتقلب بينهم 
من المتزوجين الذين اجتازوا منتصف الشوط من الحياة 
الزوجية. 
إنها لا تعير اهتماما للمعجبين العزاب فهي ليست 
طالبة زواج، بل طالبة متعة ومزاج وإنفاق باذخ، فالزواج 
بالنسبة لها مشروع مؤجل، ولها فيه فلسفة خاصة لا تدري 
هل يمكن بلوغها في مجتمعنا أم لا ،فهي تقول: 
- إن العزاب عندنا مثل ( طيور الحذر) التي يستعصي 
صيدها، بعد الاستئذان من الشاعر والروائي إبراهيم نصر 
لله في استعارة عنوان روايته . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
إنها تعلن رأيها يوميا لنزيلات السكن: 
- العزاب عندنا لا يتزوجون من يتعرفون عليهن، ولا 
من يخرجن معهم ولو في نزهة قصيرة. عُزابنا هم 
عذابنا، يبيحون لأنفسهم كل شيء: التسلية والمتعة 
والجنس، فإذا وصل أحدهم إلى التفكير في الزواج، 
طلب من أمه أن تبحث له عن قطة مغمضة العينين 
- كما يتوهم - لم تر شابا قبله، ولن ترى شابا بعده . 
أما التي صاحبها وواعدها وأحبها وتسلى بها، ثم 
خدعها وهرب، فإنها لا تستحق منه حتى الشفقة 
على مصيرها وسمعتها، وقد اقترن اسمها باسمه 
لدى معظم معارفهما. إنه يبرر فعلته حازما جازما : 
- - من صاحبتني يوما فلا شيء يمنعها أن تكرر 
التجربة مع غيري في يوم آخر. وينكص على عقبيه 
بعد كل التشدق بالتقدمية والمساواة التي أسمعنا إياها 
أربع سنوات جامعية، ليسلم قياده لأمه لتبحث له عن 
طباخة عجانة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
- أعرفتن لماذا أنا مضربة عن الزواج بهذه الطريقة؟ 
فتسألها نسرين مستطلعة: 
- وهل من طريقة أخرى للزواج ترشديننا إليها ؟ 
- الطريقة الأخرى صعب أن تتحقق في مجتمعنا، 
لكنني لمستها عن قرب، وتعرفت عليها من خلال 
سفراتي مع الوفود الإعلامية للخارج، وعملي لفترة 
قصيرة ملحقة إعلامية في سفارتنا بباريس. إنها 
الزواج الفعلي، الزواج من أجل الزواج فقط، وليس 
لأي غرض آخر مطلقا. 
- وما مواصفات هذا الزواج؟ 
- أحدثكن عنه في إحدى الأمسيات عندما يكون شمل 
الجميع ملتئما، حتى لا يفوت واحدة منكن سماع 
أخباره، والتحسر على استحالة تحققه في بلادنا. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
-4- 
الغرفة المجاورة لغرفة الشقيقتين نسرين و أحلام 
تتقاسمها حلا وديانا. 
أما حلا فهي فتاة أعمال، و شريكة في شركة استيراد 
وتصدير مختصة بتسويق مواد التجميل والمكياج، تبيع 
بعض ما تستورده في السوق المحلية، وتعيد تصدير بعضه 
إلى الأسواق المجاورة . 
فهي تقضي شهرا في فينا وشهرا في باريس وآخر في 
دبي. 
وهي تستطيع امتلاك مسكن خاص بها لو أرادت، 
لكنها تجد السكن الجماعي أكثر أنسا وألفة وأمانا . 
والدها أبو هلال ضابط متقاعد لا يبرح مدينته الجنوبية 
النائية لأي سبب، يمضي نهاره في المقهى المجاور لبيتهم 
فاتلا شاربيه الكثيفين، متحديا رواد المقهى واحدا بعد آخر 
في منازلته في لعب طاولة الزهر. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
يأمر وينهى في بيته بصوت مدوٍ، ويحسب أنه على 
شيء، وليس له من الأمر الفعلي شيء. 
أما ديانا فهي امرأة مطلقة بعد زواج لم يعمر سوى 
بضعة أشهر، تعمل ممرضة في مستشفى خاص. 
دفعت لطلاقها ثمنا باهظا كلفها قطيعة شبه تامة مع 
أهلها وذويها، حتى أخويها المتزوجين القاطنين في عمان لا 
يزورانها ولا يسألان عنها . 
وقبل ذلك فعل الأمر نفسه أبوهما، المنشغل عنها 
بمكتبه العقاري، وتجارة الأراضي الرائجة هذه الأيام في 
محيط مدينتهم، التي تقع على مسافة قريبة من الأطراف 
الجنوبية للعاصمة، وحدهن أخواتها يتصلن بها هاتفيا، 
ويزرنها خلسة كلما وجدن إلى ذلك سبيلا فيطمئن والدتهن 
على أحوالها . 
أما العار الذي ألحقته بالعائلة بطلبها الطلاق من زوجها 
الطبيب، الذي تحلم كل الفتيات بالظفر ببسمة رضا منه ، فهو 
عار لا يغسله حتى دمها وموتها في نظر والدها وإخوتها، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
فسيظل يلاحقهم نعتها بابنتهم المطلقة حتى بعد موتها، وهي 
تعاود سرد قصة طلاقها بناء على طلب كل فضولية جديدة 
من الساكنات، وقد سردتها هذا المساء بناء على طلب أحلام: 
- لقد تعلق بي مدة تزيد على عام كامل، حيث كنت 
أعمل ممرضة في نفس المستشفى الذي يعمل طبيبا 
فيه، وبعد ذلك طالت فترة الخطوبة عدة شهور كنا 
فيها في غاية الانسجام والوئام، وانتظار أن يجمعنا 
بيت واحد، وليته لم يجمعنا . 
- لماذا؟ ما الذي تغير بعد ذلك؟ وهل تدخل أحد 
للإيقاع بينكما؟ والدته؟ أخواته؟ 
- أبدا، هو وحده الذي تغير بعد أقل من شهر واحد من 
زواجنا، صار يفتح معي تحقيقا يوميا عن عدد 
الأطباء والممرضين الذين تعرفت عليهم قبله، وإلى 
أي حد توطدت العلاقات بيني وبين أحدهم، وأجيبه: 
- إنها علاقات عمل وزمالة، مثلما تحادث أنت كل 
الأطباء والممرضات والعاملين في المستشفى، لا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
زيادة على ذلك ولا نقصان. فيقفل باب الحديث 
ليعاود السؤال في الجلسة القادمة. لقد جنني 
بشكوكه، وتساءلت: كيف سأمضي العمر كله مع 
شخص مرتاب من هذا النوع؟ 
- وطلبت الطلاق فورا من أجل هذا السبب؟ 
- بل ترويت وبحت بشكواي لوالدتي علها تجد حلا، 
وتنقل الأمر لوالدي وإخواني فيتفاهمون معه ليضع 
حدا لهذه الشكوك. 
- وكيف كان رد فعله؟ 
- لقد جن جنونه لأنني شكوته لأهلي، ووجدها فرصة 
سانحة ليطالبني بترك العمل والجلوس في المنزل 
والتفرغ لطلباته، فراتبه يكفي لاحتياجات البيت 
حسب وجهة نظره، وهو ليس بحاجة لمرتبي. 
- هذا أفضل، تستريحين وتتركينه يحمل الحمل وحده. 
قالت أحلام. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
- أهذا رأيك؟ ومثله كان رأي معظم من سمع قصتي 
قبلك، والأهم من ذلك أن هذا الرأي هو ما لاقى 
هوى عند أهلي . فهم لم يقتنعوا منذ البداية بمهنة 
التمريض، وجاءهم الفرج، فليس في مدينتنا، ولا في 
مجتمعنا كله، من ينظر بعين الاحترام لمهنة 
الممرضة. دعك من الشعارات واللافتات الزائفة من 
(ملائكة الرحمة) و ( حمامة السلام) وما لقنونا إياه 
صغارا من شعر إبراهيم طوقان: 
بيض الحمائم حسبهنّ أني أردد سجعهنّ 
رمز السلامة والوداعة منذ بدء الخلق هنّ 
- فليس في مجتمعنا صغير ولا كبير إلا ويردد في 
سره، أو في مجالسه الخاصة عبارة ( إذا نرّست 
عرّصت)، بتعريب كلمة nurse لتصبح 
الممرضة عاهرة في نظرهم. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
- وقد نجاك لله من هذه التهمة، وجاءك الفرج 
لتستريحي من هذه المهنة ومن العمل كله، فلماذا 
رفضت؟ 
- لماذا رفضت؟ والتفتت ديانا نحو سوسن مديرة 
السكن والإذاعية المرموقة لتكمل عنها بقية الحكاية، 
وتوضح سبب رفضها، فقد سئمت تكرارها خاصة 
أمام الساذجات اللاتي يجدن في زواجها فرصة 
أضاعتها بيديها. 
والتقطت سوسن الإشارة قائلة: 
- أنا أقول لك لماذا رفضت . رفضت لأن العمل حياة، 
والعمل كرامة، والعمل استقلال، والعمل أمان 
وضمان مدى العمر. أما ترك العمل والقعود في 
المنزل لمن تستطيع العمل، وتحمل شهادة تؤهلها 
للعمل فهو مذلة وخنوع وتبعية تختارها بمحض 
إرادتها. لا ضير في القعود في المنزل لمن لم يهيئها 
ذووها للعمل، ولم يسلحوها بشهادة أو مهنة . أما 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
قعود القادرة على العمل راحة وكسلا، أو خضوعا 
لأوامر الزوج واشتراطاته فهو الذل الذي ما بعده 
ذل. 
وهل كانت أمهاتنا وجداتنا الأميّات قعيدات بيوت ؟ 
أم كن يسابقن الرجال إلى الحقول من الفجر وحتى 
مغيب الشمس في مواسم الحرث والحصاد وجني 
الثمار؟ ولماذا لم يقعدهن أجدادنا وراءهم في 
المنازل وهم أهل الشيم والنخوة والشهامة؟ ما 
الذي استجد مع جيل اليوم من المتعلمين والمثقفين؟ 
ولماذا يقعدونهن في المنازل للثرثرة والغيبة 
والنميمة بدل الانخراط في العمل معهم جنبا إلى 
جنب؟ وكيف تكون المرأة نصف المجتمع كما 
يدعون، إن تركوها خامدة خاملة ؟ 
فغرت أحلام فمها انبهارا لما سمعته في أمسيتها الأولى 
في السكن، فهذا كلام جديد لم يطرق مسامعها من قبل، وهذه 
مفاهيم لم تخطر على بالها، فهي لا تحلم بأكثر من اقتناص 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
عريس منتفخ الجيب قبل البدن، تلقى على ظهره عبء الحياة 
كلها وترتاح. 
وهنا تدخلت المحامية نسرين قائلة: 
- لماذا لم توافقي على ترك العمل مؤقتا وتحتفظي 
بشهادتك سلاحا لقادم الأيام؟ 
فانبرت حلا للرد قائلة: 
- سلاح؟! ألا يصدأ السلاح الذي لا يستخدم ويعفو 
عليه الزمن ؟ إن تاريخنا المعاصر كله تاريخ أسلحة 
لم تستخدم، فاسدة مرة، وصدئة مرة أخرى 
عندما هزمنا عام 1948 بررنا هزيمتنا بالأسلحة 
الفاسدة في أيدي الجيش المصري، وعندما تكررت 
هزيمتنا عام 1967 بررناها بالأسلحة الصدئة 
المكدسة في المستودعات، والتي لم تستخدم كمدارج 
بديلة لمدارج الطائرات التي دمرها العدو. وكل ما 
خزّناه من أسلحة سوفيتية، من دبابات تي 72 ، 
وطائرات ميغ زمن الحرب الباردة، ألم تتحول إلى 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
أسلحة صدئة، لا تجد من يشتريها خردة بالية 
وبأبخس ثمن؟ 
وكل ما كدسناه ونكدسه اليوم من طائرات حربية 
وأعتدة، استنزفت ثمن النفط العربي كله أثناء وبعد 
حربي الخليج، هل صارت إلا أسلحة صدئة، لم تدفع 
عدوانا ولم تحم أوطانا، إذ الحماية لا تأتي إلا من 
الحامي الوحيد! 
والشهادة كذلك سلاح يصدأ إن لم يستخدمه حامله . 
ما جدوى الشهادة إن انقطعت عنها خمسة عشر 
عاما تحولتِ فيها إلى مصنع لإنتاج العيال والحليب 
فقط؟ 
إن اكتفيت بتعليقها على الجدار لتتباهي بها، 
وتحولت إلى شغالة وملبية طلبات فحسب؟ 
لو احتجتِ إليها بعد هذا الزمن وأردت استخدامها 
فهل ستجدين من يوظف امرأة متقدمة في السن 
وراءها جيش من الصغار ؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
وهل ستجدين شيئا من علمك الذي تعلمته لا يزال 
عالقا في الذاكرة، لم ينسكِ إ ياه قتار الطبخ 
ومساحيق الغسيل وأنواع الحفائظ؟ وهل أقدمية 
العمل التي ضاعت عليك، وحقك في راتب التقاعد 
والضمان أمور يمكن تعويضها ؟ 
ألا تكون شهادتك قد صارت سلاحا صدئا أيضا؟ 
عجبا لنا! كيف ننفق آلاف الدنانير على نيل 
الشهادات فإذا غايتنا منها استخدامها كفخ لاصطياد 
عريس مناسب، فإذا تمت عملية الاقتناص بنجاح 
انتهى دور الشهادة، وألقينا بها جانبا . 
حتى نحن الفتيات نفكر بهذه الطريقة ونستسهلها 
ونرتاح لها، ليس أهلنا وحدهم، ولا أزواجنا معهم، 
بل نحن المعنيات بالأمر، نستمرئ الراحة والكسل، 
ونلقي بالحمل على كاهل الزوج عند أول تلميح منه 
إلى ترك العمل والتفرغ للبيت، و غالبا ما نتركه 
وحدنا دون مشورته بعد إتمام عقد الزواج فورا، فقد 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
انتقلت مسؤولية النفقة إلى الزوج. ويتباهى أهلنا 
قائلين: 
- لقد سلحناها بسلاح العلم، شهادتها في يدها عندما 
تحتاج إليها، وقد يتهامسون سرا: 
- وهل جاء بهذا العريس ( اللقطة)غير الشهادة، 
فهي لا تتمتع بجمال من أي نوع. 
وتلتقط سوسن خيط الكلام: 
- ربما كان يحق للمرأة أن تقعد في بيتها خالية من 
العمل عندما كانت تمضي سنوات عمرها منذ 
الأسابيع الأولى، وليس الشهور- لأنهم لا يصبرون 
عليها شهورا- وحتى بلوغها مشارف الخمسين ، 
وهي تنتفخ عاما مثل البالون، وتنفس عامين تاليين 
تتفرغ فيهما للإرضاع والحضانة ، ثم تعاود الكرّة ، 
والحبل على الجرّار. حتى يكون متوسط الإنتاج في 
أبطأ حالاته قرابة العشرة عندما يتوقف إنبات 
الزرع ويجف الضرع ، وتغدو في هيئة شجرة 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
باغتها فصل الخريف. أما اليوم ومع تطور المفاهيم 
بشأن تنظيم الأسرة تكيّفا مع متطلبات الحياة 
المعاصرة وتكاليفها الباهظة، ومع ازدياد الوعي 
والتنبه لما تحدثه الزيادة السكانية العشواء من 
استنزاف لموارد البلاد والعباد، واقتصار الأسر 
الواعية والمثقفة على طفلين أو ثلاثة على أكثر 
تقدير. 
قاطعتها حلا قائلة: 
- بغاث الطير أكثرها فراخا وأم الصقر مقلاة نزور 
لن تكف أسراب الجراد التي تَخبرينها عن التناسل 
حتى تجد من يلزمها على الاقتصار على طفل 
واحد لكل أسرة، كما هو الحال في الصين. وحتى 
عندها فسيحتالون على القانون ويعودون لوأد البنات 
والإبقاء على الذكور. 
وتكمل سوسن: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
- يا عزيزتي: هذه المتعلمة الجامعية التي اقتنعت من 
تلقاء نفسها بطفلين أو ثلاثة كيف ستمضي أيام 
حياتها دون عمل؟ 
وترد أحلام: 
- ستبدأ أيامها وأسابيعها الأولى وربما شهورها 
تستيقظ من الصباح الباكر، وقبل استيقاظ زوجها، 
تعد له إفطاره وقهوته وتسمعه كلمات الحب 
والغرام، وتودعه بقبلة الذهاب، ولا تجد ما تصنعه 
بعد ذلك، فتحاول معاودة النوم، لكنه يهرب من بين 
جفنيها وقد جفته منذ مدة، ثم إنها قد أخذت قسطا 
وافرا من النوم ليلة أمس، فتتيقن أن يقظة الصباح 
هي السبب في هروب النوم من عينيها، فتلجأ في 
الأيام التالية إلى إعداد إفطار زوجها قبل نومها 
وتركه في الثلاجة. ما عليه إلا أن يدفئه قليلا عند 
الصباح ثم يطبع على خدها قبلة الوداع وهي نائمة، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
لا داعي لإزعاجها وإقلاق منامها فقد يجافيها النوم 
بعد ذلك . 
وترد سوسن : 
- يبدو أنك تحفظين الدرس عن ظهر قلب. وتمضي 
الأيام والشهور بينهما على النحو الذي رسمته، ثم 
تنشغل حتى عن إعداد الإفطار وتجهيزه قبل نومها 
( مسكينة السيدة إنجيلا ميركل مستشارة ألمانيا كم هي 
مضطهدة! وقد صرحت في حديث تلفزيوني بأنها تعد وجبة 
الإفطار لزوجها قبل ذهابها للعمل) فيعتاد أن يجهزه بنفسه 
على عجل، أو يؤجل ذلك إلى تناول سندويش، أو مشاركة 
زملائه الذين هم على شاكلته في إفطار جماعي في مكان 
العمل. 
وعندما يعود من يوم عمل مضن، وهو يتلهف 
لساعة قيلولة بعد غداء سريع تكون المهرة التي أتخمت نوما 
وراحة في انتظار وصوله، ليطبطب ويدلع – على رأي 
صاحبة الرأي – فيرغم نفسه على تمثيل هذا الدورعلى 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
مضض، إلى أن يأتي يوم ينقطع فيه - بسبب سوءالتوقيت- 
الغوث والمدد . 
وعندما تحمر عيناه، ويبدأ بفرك جفنيه، ومط 
شفتيه عاليا وسافلا في تثاؤب متتابع، بعد أن يغلبه النعاس 
ويضطره إلى أن يأوي باكرا للفراش من العاشرة أو الحادية 
عشرة، تكون السيدة التي ربربت نفسها وأراحت بدنها النهار 
كله لا تزال في بداية السهرة، تمني نفسها بخرجة أو زورة، 
تذهب عنها ملل النهار الطويل بين جدران البيت . بينما يغط 
الأفندي في نومه داعيا في سره للتلفاز وللذي اخترعه، 
وللذين زودوه بالمسلسلات والعروض الشيقة والأغا 
(الهايفة)،مستودعا إياه رفيقة دربه، موصيا إياه أن يرأف 
بها، و أن يحسن تسليتها نيابة عنه . 
وتمضي سنوات العمر فإذا نهار كل منهما غير نهار 
الآخر، وليله غير ليله. وإذا هما في عالمين مختلفين. 
يزدادان كل يوم عن بعضهما بعدا، وإن بديا للناظرين 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
متآلفين تحت سقف واحد ، لكنه سقف ينطبق عليه قول 
القائل: 
( الخان ضيّق والحمار رفاس ). 
وكأن سوسن وحلا تتبادلان الأدوار، فأفكارهما 
متماثلة ومواقفهما متطابقة فتكمل حلا: 
- أما المرأة العاملة فإنا تنهض صباحا لضرورة 
عملها وليس مجاملة لزوجها، فتشاركه إفطاره 
وربما طريقه إلى العمل إن كان دربهما مشتركا 
بعضه أو كله . وتعود بعد العمل مثلما يعود زوجها 
متلهفة لساعة قيلولة بعد الغداء، فتشاركه قيلولته 
ويقظته بحكم الضرورة وإلحاح الحاجة نفسها، 
وليس بحكم خيط المجاملة والتودد الذي لا بد أن 
ينقطع بعد حين . 
وفي المساء تأوي إلى فراشها مبكرة في مثل موعد 
نومه، لأن يوما جديدا من العمل ينتظرها، فيجدان 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
نفسيهما وقد انتظما في دورة منتظمة متشابهة وحياة 
متآلفة . 
إلى جانب ما يحمله عمل كل منهما من جديد 
الأخبار والمعارف والأحاديث التي يسلي بها 
أحدهما الآخر، بدل التسلي بالغيبة والنميمة واجترار 
لغو الكلام المعاد. وتريحها سوسن بأن تكمل عنها 
الحديث قائلة : 
- إلى جانب ما يضمنه العمل والراتب المستمر 
والتقاعد من استقلال مادي يشعر بالكرامة وعزة 
النفس، التي تنآى بالمرأة عن الحاجة المادية للزوج 
أو الولد، بل إنها تمنح بيتها عنصر أمان إضافي 
إلى جانب دورها الأساسي . إضافة إلى أن هذا 
الزوج الذي يبدأ حياته متباهيا بقدراته المالية، ما 
يلبث عندما يصل إلى منتصف الطريق، وتزداد 
النفقات وطلبات العيال، أن يندم على فعلته، ويتمنى 
في سره لو كان للبيت راتبان بدل راتب واحد، لكنه 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
يسرها في نفسه ولا يجرؤ على التلفظ بها . وعندما 
يصل إلى سن التقاعد يتحسر لأن بيته يعتمد على 
راتب تقاعدي واحد وليس على راتبين اثنين، 
وينعكس ذلك على سلوكه وتبرمه وشكواه من كل 
أمر. أما المرأة التي تبلغ نهاية الدرب ولها راتب 
تقاعدي فإنها تشعر بالأمان والاطمئنان، بل 
والاحترام والتقدير من كل من في البيت، ومن 
الزوج نفسه قبل غيره، وتؤمن أحلام على ذلك 
قائلة: 
- فعلا، لولا راتب أمي التقاعدي، بل وعملها 
بالمدارس الخاصة بعد تقاعدها، بينما أوى والدي 
إلى ركنه من البيت، واعتكف على نارجيلته 
وقهوته، لولا ذلك لضعنا . 
- أرأيت يا عزيزتي كيف يجب استخدام السلاح؟ 
وليس الاكتفاء بحيازته، فلسنا في زمن الحرب 
الباردة لنردع عدونا بسلاحنا، بل لنستخدمه فعليا. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
-5- 
وهنا وصلت ريما وفدوى نزيلتا الغرفة الثالثة. ريما 
التي تعمل سكرتيرة في عيادة طبيب أسنان، فتاة محجبة لا 
يفارقها حجابها إلا في العيادة كما كشفت ذلك زميلتها فدوى 
التي زارتها مرة مراجعة لطبيب الأسنان بتوصية من 
صديقتها . 
وقد رجتها أن تكتم سرها ولا تخبر به أحدا من 
الزميلات في السكن، وقد وفت فدوى بوعدها، فهي لا تسر 
لواحدة إلا بعد أن تستحلفها أن لا تخبر أحدا، وهكذا فكلهن 
يعلمن قصة كشف الحجاب على انفراد، بينما لا تعلم واحدة 
منهن السر على رؤوس الأشهاد. 
وريما لا تخفي شيئا عن صديقتها فدوى، تسر لها عمن 
غازلها اليوم، وعمن أثنى على حجابها يوم أمس . 
والدها متزوج حديثا من زوجة ثانية بعد أن جاوز 
الخمسين، بينما تعمل هي وشقيقها المجند في الجيش، 
وشقيقها الآخر الذي يعمل ممرضا في مستشفى عسكري 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
ليعيلوا والدتهم التي هجرها والدهم، ومعها ستة من إخوتهم 
وأخواتهم. 
وقد أعادت في أمسيات عديدة على مسامع صديقتها 
فدوى عند انفرادهما في غرفتهما قبيل النوم وبعد إطفاء 
النور حكاية زواج والدها : 
- ذات مساء وبينما لم تكن والدتي في المنزل، بل 
كانت في المزرعة تحلب الأغنام وتهيىء لها 
الأعلاف، كنت أنا وشقيقاي : محمد المجند في 
سلاح المدفعية، ومحمود الممرض في المستشفى 
العسكري وحدنا في البيت، بينما إخوتنا وأخواتنا 
الذين يصغروننا خارج المنزل، عندما فاجأنا والدنا 
باستدعائنا إلى غرفته ليحدثنا في أمر هام . جلسنا 
منصتين متوجسين فليس من عادته أن يحادث أحدا 
منا، أو يأخذ ويعطي في الكلام، فما اعتدنا منه سوى 
الأوامر والنواهي . خمنت أنه يريد أن يخبرنا عن 
نيته في تزويج أخي الأكبر محمد، وأنه قد وجد له 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
بنت الحلال المناسبة ويريد أن يعلمنا بذلك، أو 
أخويّ الاثنين كليهما فليس بينهما فارق في السن 
سوى عام واحد، ومنذ سنوات وهما يعملان 
ويسلمانه راتبهما الشهري كاملا في نهاية كل شهر 
ليدخره لهما لتزويجهما، وبناء مسكن لائق لكل 
منهما، بينما يعطيهما مصروفهما الشهري مثلما كان 
يفعل سابقا قبل توظفهما . أصغينا جميعا عندما قال: 
- يا أولادي أريد أن أخبركم بأمر هام عزمت عليه . 
قلنا : 
- خيرا إن شاء لله . 
قال: 
- تعلمون أن حالة أمكم الصحية ليست على ما يرام، 
وأنها لم تعد تستطيع القيام بواجباتي، وبمتابعة 
شؤون المزرعة والعناية بالمواشي، ولذلك فقد 
قررت أن أعفيها من هذه المهمات جميعها، أريحها 
وأتركها تتفرغ لصلاتها وصيامها، تلتزم سجادة 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
صلاتها وسبحتها، يكفيها ما كدته وتعبته، لا يكلف 
لله نفسا إلا وسعها. قلنا جميعا: 
- - أحسن لله إليك يا والدنا، وجزاك لله خيرا . 
وأكمل حديثه : 
- - لكنكم لم تسألوني عمن سيحل محلها في رعاية 
المنزل والمزرعة ؟ 
قلت مبتهجة متفائلة : 
- زوجة محمد وزوجة محمود قريبا إن شاء لله . 
عبس وجهه وهو ينظر إليّ قائلا: 
- يا بنت أنا أقول لك أريد من يقوم بواجبي أولا، 
وتقولين لي زوجة محمد وزوجة محمود، بالعربي 
الفصيح أنا جمعتكم لأخبركم أنني أريد الزواج ، 
والشرع حلل لي ثانية وثالثة ورابعة . 
- تتزوج على أمنا ؟! 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
نطقنا بها مجتمعين، ولم ننطق بسواها، فقد كان للخبر 
مثل وقع الصاعقة على رؤوسنا، ولم يجرؤ أحد منا أن 
يسأله: 
- وأنت؟ ألا يلزمك التفرغ لصلاتك وصيامك والتزام 
سبحتك وسجادة صلاتك، وأنت تكبرها بعدة 
سنوات؟ ولم أقدر ساعتها على النطق لأقول له: 
- ومحمد ومحمود اللذان يوفران جهد سنواتهما عندك 
ليوم تزوجهما فيه، أليسا في سن الزواج وأولى منك 
بذلك؟ 
انفض اجتماعنا وخرجنا صامتين مذهولين من هول ما 
سمعنا، ولم ينس أن يذكرنا ونحن نغادر منكسي الرؤوس : 
- حاولوا أن تخبروا والدتكم وتطيبوا خاطرها بالتي 
هي أحسن، وحتى لا تعلم بالخبر من غيركم . 
تدبري ذلك يا ريما، لله يرضى عليك . قلت في 
نفسي: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
- وهل سيختلف الرضا عن السخط بعد اليوم؟ وكيف 
سيطاوعني لساني على إخبارها ؟ وماذا سيحل بها 
المسكينة عند سماع النبأ؟ 
لم أقو على إخبارها، لم يجرؤ على ذلك إلا أخي 
يوسف، الطالب في الثانوية العامة والذي وصل 
البيت لحظة انفضاض اجتماعنا، وطالع سحابة الهم 
والغم المرتسمة على وجوهنا، ألح في السؤال حتى 
أخبرناه . 
كان سينطلق من فوره إلى المزرعة ليجعلها تسكب 
له حليبه، وتكب أجبانه ،وتطلق أغنامه في البرية 
وتعود . 
رجوناه ألا يفعلها هناك، وأن ينتظر حتى تعود إلى 
المنزل، فقد يصيبها مكروه لحظة سماعها الخبر، 
والبيت أستر للفضائح والمصائب من المزرعة 
والبرية. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
ما إن وطئت قدماها عتبة المنزل حتى بادرها 
يوسف قائلا: 
- ارم، ارم كل ما بيديك وادخلي داخلا لأخبرك. 
- تخبرني! وماذا عندك من أخبار لتخبرني إياها يا 
ولد؟ 
- أخبار العريس، أخبار العرس، زوجك المحترم بدل 
أن يزوج أبناءه الشباب الذين يناولونه راتبهم رأس 
كل شهر منذ سنوات ليدخره لهم، يريد أن يسابقهم، 
أن يتزوج قبلهم وبنقودهم التي يحتجزها لديه . يريد 
أن يأتي لك بضرة شابة، فقد تعبت وكبرت وعليك 
التفرغ للصلاة والصيام، أما هو فما زال شابا لا 
تلزمه الصلاة ولا الصيام . 
لم ينتبه يوسف وهو يواصل نفث كل الغيظ الذي 
امتلأ به صدره، إلى أن أمه لم تكن تستمع لما يقول، 
وأن المسكينة قد أغمي عليها وخرت صعقة لدى 
سماعها نبأ الزواج. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
عندما أدركناهما سريعا داخل الغرفة كانت لاتحير 
جوابا . 
رشات من الماء على وجهها، وقطعات من البصل 
عند انفها أعادت إليها وعيها وشعورها . 
لكنها بقيت بعد ذلك مكسورة الخاطر مهيضة الجناح 
منزوية في ركنها، منقطعة لما هيأها له من تفرغ 
لصلاتها والتزام لسبحتها، وقد يثاب المرء رغم 
أنفه. 
لم تنقض إلا أيام معدودات حتى احتفل العريس 
بزواجه الجديد مثلما يحتفل الشباب، وأقام الولائم 
والأفراح، واستأجر فرقة محترفة للدبكة والغناء، 
ليقينه أن أحدا من مدعويه الذين سيلبون دعوته 
لتناول الطعام، لن يتطوع للمشاركة في الدبكة 
والغناء حرجا من عتب أبنائه وبعض أقاربه وأهل 
زوجته القديمة التي هي أمنا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
وكان قبل ذلك قد تكرم علينا بأن أمهلنا بضعة أيام 
لنتدبر أمر رحيلنا عن منزلنا، ولم يباغتنا فجأة مثلما 
يفعل اليهود مع ساكني البيوت التي ينسفونها، ولا 
يمهلون أهلها حتى لالتقاط أخف حوائجهم. 
غادرنا منزل العائلة الذي بنيناه حديثا بجهدنا جميعا: 
بمصاغ أمي الذي باعته لتشارك في بناء البيت، 
وبراتب أخويّ وبأرباح تجارة المواشي والأجبان 
والألبان. 
ليس فينا من لم تأكل الخلطات الاسمنتية من يديه، أو 
لم ينل حمل تنكات الاسمنت ورفع الطوب من 
كتفيه، حتى إخواني وأخواتي الصغار، كلّ عمل 
على قدر جهده. 
وقد ضاعت كل تلك الجهود جميعا في مثل لمح 
البصر، وهو يطلب منا أن نغادر المنزل ونعود 
للسكن في بيتنا الطيني القديم، الرطب شتاء والخانق 
حرارة في فصل الصيف في الحي القديم من البلدة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
رضخنا لطلبه وانتقلنا إلى بيتنا القديم الجديد، ولم 
يحضر أي منا – أبناؤه وبناته – حفل عرسه، ولا 
وطئ أحدنا عتبة ذلك البيت منذ خروجنا منه. 
انقضى على ذلك زمن علمنا فيه من الجيران 
والأقارب أنه قد سجل البيت باسمها ضمانا لها، 
وتأمينا للرعيل الجديد من أبنائه، وأن كل أرباحه 
من تجارة الأغنام والأجبان لم تعد تكفي لتلبية 
طلباتها، فهي تدفعه بين فترة وأخرى إلى بيع جزء 
من أملاكه وأراضيه، ولا ندري إن بقي عنده شيء 
لم يبعه بعد. 
بل إنه يلزم أخويّ بدفع ربع مرتبهما له في نهاية كل 
شهر، يودعانه في حسابه في المصرف مثلما 
اشترط عليهما، وحذرهما إن تأخرا في ذلك 
فسيجبرهما عليه بحكم قضائي . فارتضيا الدفع 
طواعية دون محاكم وفضائح . 
قالت فدوى: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
- ولم يترك لكم شيئا ترثونه من بعده، أو يسجل لكم 
شيئا من أراضيه مقابل كل إغداقه عليها وعلى 
أولادها؟ 
- نرثه؟ سيورثنا الهم والغم والنفقة على الجيل الجديد 
من ذريته . ألم تسمعي قول القائل ( الآباء يأكلون 
الحصرم والأبناء يضرسون)، نحن حتى هذا اليوم 
لم ندخل بيته، ولم نر أولاده الجدد الذين هم إخوتنا، 
ولا أظننا سنراهم يوما إلا على قارعة الطريق . 
فأي خير صنعه لنا ولهم؟ وما ذنبهم هم أيضا، 
هؤلاء الصغار الذين يرمى بهم في دروب الحياة 
مقطوعين عن أهلهم وذويهم، عن إخوتهم وأخواتهم 
من أول يوم،سامحه لله. 
تحاول فدوى في كل مرة أن تخفف عنها 
وتصبرها، وتفتح لها نافذة أمل بزواجٍ سعيد ينسيها همومها 
العائلية، وينتشلها من هذا المستنقع إلى بيت جديد تبنيه بعيدا 
عن أشجانها القديمة. وتمازحها قائلة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
- من يراك ويعرف ألاعيبك وقدراتك على الإغراء 
والإغواء مثلما أعرفك، لا يمكن أن يصدق أنك قد 
مررت بمثل هذه الظروف، وأن لديك القدرة على 
المزج بين الحلو والمر إلى هذا الحد المدهش. 
أما فدوى التي تعمل مبرمجة كمبيوتر، ومدخلة 
بيانات في شركة عقارات وبناء شقق جاهزة للبيع، وهي 
الشركات التي حلقت أسهمها عاليا هذه الأيام، والذي توفي 
والدها منذ عام بعد صراع طويل مع مرض السكري 
وارتفاع ضغط الدم، وبعد أن أقعده الشلل النصفي الذي سببته 
له جلطة دماغية قرابة عام، فهدّه المرض وأخرس لسانه، 
وهو الذي كان شديد البأس سليط اللسان على كافة أهل بيته، 
بل وعلى جيرانه وأهل حيه. 
لفدوى شقيقان متزوجان وثلاث شقيقات متزوجات، 
ويصغرها على مقاعد الدراسة الثانوية والابتدائية ثلاثة 
أشقاء وشقيقة واحدة . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
والدتها ذات شخصية قوية لا تنفك تحذرها من 
الوقوع في الخطأ وتصديق الكلام المعسول والتفريط بنفسها: 
- من يريدك دليه على باب دارنا إن كان يجهله، ولا 
تلتفتي للكلام العابر من الشبابيك فإنه يطير مع 
الهواء. سأزورك في عمان وأطمئن عليك في السكن 
وفي الشركة، وأوصي المدير والمهندسين عليك، 
وأحشو الضرسين الباقيين لي، أو أخلعهما عند 
الدكتور الذي تعمل عنده صاحبتك ريما، ما دمت قد 
صرت في عمان. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
-6- 
صبيحة يوم دوامها الأول تسلحت أحلام بكامل أناقتها، 
وأحلام فتاة لعوب منذ يفاعها، ففي أيام الدراسة الثانوية لم 
تترك شابا من الذين يرون أنفسهم ( دونجوانات) إلا علقته 
بحبالها، ثم قطعت به الحبل في منتصف الطريق، واستبدلته 
بغيره من رفاقه وأبناء حيه، مما كان يشعل المعارك، ويؤجج 
الثارات بين الفتيان المتهافتين على مغازلتها ، 
وكلٌ يدعي وصلا بليلى وليلى لا تُقرُّ لهم بذاكا 
وقد خلا لها الجو في عمان حيث لا حسيب ولا رقيب، 
وهي تخطط لتعاكس هذا يوما، وتستعرض أمام ذاك في يوم 
آخر . 
وصلت إلى مقر المجلة مبكرة لتجد جواد - رئيس 
التحرير- قد سبقها بالحضور. 
استقبلها بترحاب جم، وعرّفها على طبيعة عملها، من 
تنسيق الملفات وطباعة التقارير والمقالات وحفظها في ذاكرة 
الحاسوب، وأكمل مازحا: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
- وإذا تكرمت علينا أحيانا بفنجان من القهوة، أو كوب 
من الشاي (المخدّر) على الطريقة العراقية الذي 
سأعلمك طريقة تخديره، فذلك لطف منك. 
أجابت أحلام: 
- من عيوني، أنا حاضرة وفي الخدمة دائما (أغاتي). 
نطقت بالكلمة الأخيرة مرققة حروفها مبتعدة بها عن 
لكنتها العراقية، لكنها أرادت أن تقدم عربون مودة وتقبل 
للهجة العراقية التي ستتعامل معها. 
شجعها جواد على ذلك، ووعدها أن يمرنها على 
إتقان اللهجة البغدادية، لعل مجلتهم تنتقل إلى بغداد بعد 
استقرار الأحوال. 
- وعندها ترافقيننا إلى المقر الجديد للمجلة الذي 
سنختار له موقعا على الضفة اليسرى لدجلة في 
شارع أبي نواس أعاد لله أيامه . 
ولم يقل لها إنه قد تقدم بثلاثة طلبات للهجرة: إلى 
أستراليا وكندا وأمريكا وأنه في انتظار أول موافقة ليحزم 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
حقائبه، وربما مجلته إلى حيث يحط رحاله الجديد. عقبت 
أحلام: 
- إن شاء لله، إن شاء لله قريبا، تهدأ الأحوال 
وتعودون، ويلتئم شملكم ويتعافى العراق ( جمل 
المحامل) وينهض من كبوته . وانصرفت إلى عملها 
وترتيب أوراقها وملفاتها بقية ذلك النهار. 
إن استعصى عليها أمر وسألت عنه، تسابق الشباب 
إلى مساعدتها، وتذليل ما صعب عليها . 
في تمام الساعة الرابعة عصرا أنهت أحلام يوم دوامها 
الأول في المجلة ،واستأذنت بالانصراف عندما استوقفها 
جواد قائلا: 
- آنسة أحلام، ما رأيك بقبول دعوتي لتناول العشاء 
هذا المساء ترحيبا بك بيننا واحتفاء بانضمامك إلى 
أسرة تحرير المجلة؟ 
- معذرة، لا أستطيع التأخر عن السكن، فشقيقتي 
وزميلاتي في انتظاري لسماع أخباري وأخبار 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
المجلة، فقد صرن يلقبنني بالصحفية حتى قبل أن 
أبدأ. 
- إن كان الأمر كذلك فعلى راحتك، ولا تنسي ان 
تقومي بالدعاية والترويج للمجلة 
- أكيد، هذا الأمر لا يحتاج إلى توصية . 
- إذن أوصلك إلى الكرادة حيث تسكنين، أقصد جبل 
الحسين، فالعراقيون هنا يسمون أحياء عمان بأسماء 
الأحياء الشبيهة لها في بغداد: 
فعبدون والصويفية عندهم هي المنصور، والساحة 
الهاشمية هي الباب الشرقي، ورغدان هي العلاوي، وجبل 
الحسين هو الكرادة. اعتذرت أحلام وقالت: 
- خيرها في غيرها، مرة ثانية إن شاء لله، اليوم 
سآخذ تكسي . 
فكلمات الآنسة سوسن مديرة السكن لم تبرح أذنيها 
بعد: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
- النزول من سيارة والصعود إلى سيارة، فكيف إذا 
كانت السيارة تحمل لوحة بغدادية من أول يوم، ثم 
إنها تتشبث بالدرس الأول من دروس الاقتناص، 
فقالت مخاطبة نفسها: 
- تعززي، تمنعي، لا تكوني صيدا سهلا، الطائر الذي 
يسهل اصطياده يسهل التخلي عنه، لا تخرجي معه 
قبل أقل من أسبوع. 
أما المحامية نسرين فلم يكن أمامها مفر من تلبية 
رغبة أستاذها المحامي في اللقاء هذا المساء تعويضا عن 
السهرة التي ضاعت بالأمس. 
وخلال قيلولتها بعد العصر وراحتها استعدادا للّقاء 
عزمت على أن تفضي إليه بهواجسها، وأن تستشف ما 
يضمره إزاء استمرار العلاقة بينهما، وإلى أين ستفضي في 
النهاية. 
تعمدت أن تتأخر قليلا عن الموعد لتتركه يمعن في 
انتظارها، لتتأكد من مدى حبه لها، ولتتلذذ بوقفته منتظرا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
إياها، ناهضا عن مقعده، فاتحا لها باب السيارة بكل حفاوة 
وترحيب . بادرته قائلة: 
- لن نذهب للشقة هذا المساء، أود أن تأخذني إلى 
مكان هادئ مريح في متنزه أو حديقة نتجاذب فيه 
أطراف الحديث، فإن عندي حديثا أريد أن أفاتحك 
به. 
أجاب المحامي: 
- ألا تنفع الشقة للحديث؟ وهل هناك مكان أكثر هدوءً ا 
من انفرادنا وحدنا في شقة نائية ؟ وأقفل لك جميع 
النوافذ والستائر حتى لا تعكر صفونا زقزقة طائر 
ولا هبة نسيم إن أردتِ . 
- لا، لا، حقا أنا أفضل مكانا خارجيا . في الشقة 
تشغلنا عن الحديث شواغل أخرى. 
- وأنا متشوق جدا لهذه الشواغل الأخرى هذا المساء، 
وأعدك أن أستمع لك وكلي آذان مصغية، لقد أثرت 
فضولي، وشوقتني لسماع حديثك المرتقب. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
ورضخت نسرين أمام رغبته و إلحاحه في أن يكون 
لقاؤهما في شقته مثلما اعتادا. 
لم يستطع أن يطلب منها تأجيل الحديث إلى نهاية 
اللقاء، فقد أثارت فضوله فعلا، وتركته نهبا للوساوس، لعلها 
تريد أن تقول له: 
- لقد عرف أهلي بلقاءاتنا عن طريق شقيقتي، 
واعترضوا على استمرارها وطلبوا مني التوقف 
عنها نهائيا. 
وإن تجاهل موضوع الحديث وأجله فقد تظن أنه لا 
يهتم بها، ولا يهمه سماع وجهة نظرها، لذلك بادرها فور 
دخولهما الشقة، وبعد أن ضمها إلى صدره: 
- هيا يا حبيبتي، أفضِ لي بمكنون فؤادك، وحدثيني 
عمَّ يكدر خاطرك. 
تمنعت قليلا ليستحثها أكثر، ولتتأكد من إصغائه فعليا 
لما ستقول. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
- ها نحن وحدنا وسط هدوء ما بعده هدوء، وكلي 
آذان مصغية، فافتحي لي قلبك وعقلك وقولي ما 
تشائين قوله. 
بدأت حديثها مترددة متصنعة الخجل : 
- ماذا أقول ؟ وكيف أبدأ؟ 
- تبدئين من حيث تريدين، من الفكرة التي تخطر على 
بالك أولا، وبعدها يتشقق الكلام وحده، وهل بيننا ما 
نخفيه عن بعضنا؟ ألم أطلعك على كل جوانب 
حياتي، المظلمة منها قبل المشرقة، وأظنك فعلت 
مثل ذلك فأنا أحفظك عن ظهر قلب، فمتى كنا نخفي 
أشياء عن بعضنا أو نتردد في البوح بها ؟ 
- إذن سأقول لك إنني أفكر في نهاية الطريق الذي 
نسير فيه، وإلى أين سيوصلنا ،وما نهاية علاقتنا 
المشتركة؟ 
- ولماذا نفكر دائما بهذه الطريقة، نجهز للمولود كفنه 
ونهيؤه للموت منذ نعومة أظافره ولا نهيؤه للحياة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
لقد سمعت مرة سائلة ممن يستفتين الفقهاء على 
شاشة التلفاز تقول: 
- سيدي، عندي طفل يبلغ من العمر ست سنوات، 
أحسنت تربيته، وعلمته أداء الصلوات الخمس، 
وحفظته فاتحة الكتاب وقصار السور، وأدبته بآداب 
الإسلام، وأعددت له كفنه الذي سيلف به يوم موته، 
وأنا أريه إياه باستمرار، وأهيئه ليكون من نزلاء 
الجنة. 
- عند هذا الحد لم أحتمل مواصلة الاستماع، ولا عمّ 
ستستفتي الشيخ، وما استطعت أن أكره نفسي على 
الانتظار لتحمل سماع الفتوى أيا كانت، أقفلت 
التلفاز وانقطعت عن مشاهدته طيلة ذلك الأسبوع 
خشية أن يعاد البرنامج وتبرز أمام ناظري بسؤالها 
مرة ثانية. 
- دعني من فلسفتك، ولا تكدر خاطري وخاطرك، أنا 
لا أسألك عن الموت والحياة، أسألك إن كان لعلاقتنا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
خاتمة، سمّها خاتمة وليست نهاية ولا تصدع رأسي 
بحديث عن الخواتيم : حسن الختام ومسك الختام و 
جارتكم ختام و... أقصد خاتمة كل علاقة بين ذكر 
وأنثى، بين كل رجل وامرأة، لا أريد أن أقول لك 
بين كل شاب وشابة لتقول لي أنا لست شابا، ثم 
تفصل لي القول في مستويات الأعمار، وتصنف لي 
عالم الفتيان والشباب والكهول والشيوخ. أنت حر، 
صنّف نفسك ضمن الفئة التي تريد، فأنا قد قبلت بك، 
وأجد فيك فتى أحلامي وليس شاب أحلامي . 
- وأنا وجدت فيكِ واحتي الجميلة والصدر الدافئ، 
والحبيبة التي لا أرضى عنها بديلا. 
- بل ترضى، ترضى بزوجتك بديلا في كل أيامك، 
وتأتي إليّ لتغير الجو، وترفه عن نفسك، وتتسلى 
بجديد بدل قديم. 
- لكنني لم أخفِ عنك شيئا . لا زواجي ولا أولادي 
ولا مسئولياتي الأسرية ولا واجباتي نحو الجميع. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
أنا لم أخدعك في شيء ولم أقل لك شيئا مغايرا 
للحقيقة منذ أول يوم عرفتك فيه فما الذي جد اليوم؟ 
قالت نسرين وقد غلبتها دموعها المنهمرة: 
- الذي جدّ أنه تصعب عليّ نفسي عندما أجدها ضائعة 
تسير في طريق موصدة، فأنا استراحة قصيرة 
وتسلية عابرة لا تلبث أن تملها، مثلما مللت زوجتك 
لتبحث عن تسلية جديدة. 
- لمَ هذه الوساوس يا حبيبتي ؟ ألسنا سويا نستمتع 
بوقتنا وحياتنا، ولا أستأثر بشيء دونك؟ 
- إن كنت حبيبتك فعلا فإن باستطاعتك أن تطرد كل 
الوساوس التي تعشش في مخيلتي بكلمة واحدة . 
- وما هي هذه الكلمة السحرية التي ستطرد كل 
الأوهام والوساوس؟ 
- أنت تعرفها جيدا ولا ترغب في النطق بها، تقول 
أتزوجك فتنفتح كل الأبواب الموصدة، وتنحل كل 
العقد المستعصية مرة واحدة . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
- زواج آخر؟ ألا ترينني أهرب من زوجة واحدة ؟ 
فكيف إذا صرتما اثنتين ؟ وإلى أين سأهرب منكما 
عندها؟ ألم تسمعي بالمثل الشعبي الذي يقول: 
( حمّلوه عنزة...... قال : هاتوا أختها ) 
وما لك وللزواج من كهل مثلي والشباب يملؤون 
الشوارع والساحات؟ 
- أرأيت كيف تخليت عني للشباب عند أول مفاتحة؟ 
- يا عزيزتي، أنا لم أعدك بشيء لأكون قد تخليت 
عنك، لم أعدك يوما بزواج، ولا تصورت أنك 
تقبلين بي زوجا على علاتي وتقدم سني، فأنت في 
أول الدرب وستجدين من سنك من يسعدك، وعندها 
سأبارك لك وأقدم لك أجمل هدية. 
وبقدر ما أقنعها صدقه فقد جرحها تخليه عنها بهذه 
السهولة، وعدم غيرته عليها، بل وهذه اللمسات الأبوية في 
المباركة والإهداء. فلم تجد ما تجيبه به غير دموعها التي 
بللت خديها. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
لثم دموعها المنهمرة ليجففها بشفتيه، وقال وهو 
يخاطبها بصوت متهدج وعبارات مختنقة: 
- الزواج عندنا يا عزيزتي حمل ثقيل وأثقل من جبل، 
ويهد الحيل . 
- ولمَ تتزوجون إن كنتم ترونه حملا ثقيلا؟ 
- نحن نتزوج؟! ومن قال لك إننا نتزوج، يا عزيزتي 
نحن لا نتزوج، أمهاتنا يتزوجن وآباؤنا وخالاتنا 
وأخواتنا اللائي يكبرننا، كل أولئك يختارون ونحن 
لا نملك إلا الموافقة، ولو كان في مقدورهم أن 
يتزوجوا بدلا عنا لفعلوا. الزواج عندنا مثل شراء 
البطيخ لكن ليس على السكين، أنت وحظك، فقد 
تجدها حمراء وحلوة، وقد يكون حظك منحوسا 
فتجدها قرعة بيضاء لا طعم لها . 
- وأنت كيف وجدتها حمراء أم بيضاء؟ 
- أنا وجدتها حمراء في عيون الناس، وحلوة في 
عيون كل من يحيط بنا. أولادنا يجدونها خير أم، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
فهي تلبي كافة طلباتهم من طبخ وغسل وكي 
ورعاية ومتابعة دروس، وكل ما يطلبونه يجدونها 
حاضرة لتلبيته. وضيوفنا يجدون طبخها أشهى 
طبخ، والزائرون والزائرات يجدون بيتها أكثر 
البيوت ترتيبا وأناقة، والأهل والجيران يجدون 
لسانها أدفأ لسان. فهي رائعة وأجمل النساء في 
عيون الناس جميعا، وأنا مثلهم مرغم على أن أنظر 
إليها بعيونهم، فأنا لا أرى منها شيئا غير ما يرون، 
ولا أجد فيها أمرا يضاف إلى ما سبق ويخصني 
كزوج، ولو شكوت أمري ما صدقني أحد. فهل يحق 
لعين واحدة أن تعترض على ما تستحسنه كل 
العيون؟ فنصيبي من زوجتي هو نصيب كل الناس 
لا أكثر من ذلك ولا أقل. 
بهتت نسرين وهي تستمع لاعترافاته لأول مرة، 
فنسيت همها ورقت له ورثت لحاله قائلة: 
- لعلك تبالغ كثيرا! 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
- بل أقتصد في الحديث، وما بحت بهذا الهمّ قبل اليوم 
لأحد أبدا، وما جرى على لساني الآن إلا رغما 
عني، لعلك تقدرين موقفي، فهل ترينني أحتمل 
مرارة تكرار التجربة من جديد؟ ولو خطر ذلك 
ببالي فماذا أصنع بالأولاد؟ إنهم طابور من البنين 
والبنات في المراحل الدراسية المختلفة . أنت لا 
تدرين أن الزواج عندنا هو ضمان اجتماعي قبل كل 
شيء، ولعلها أول مؤسسة للضمان الاجتماعي في 
التاريخ، اقتبسها الغرب عنا وطبقها على كافة أفراد 
المجتمع ثم أعاد إلينا بضاعتنا القديمة مزيدة 
ومنقحة. 
انتهى حديثهما عند هذا الحد، ولم يجدا لديهما 
الرغبة في مواصلة الحديث ولا في إتمام السهرة، فطلبت منه 
أن يعود بها إلى السكن، فلبّى رغبتها صامتا مطرقا طيلة 
الطريق. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
ودعته باقتضاب عند نزولها من سيارته في طرف 
الميدان، وسارت مطرقة نادمة على نبشها هذا الحديث الذي 
كدّر صفو علاقتهما، وعزمت في الأيام القادمة أن تكف عن 
مرافقته بعد ساعات العمل . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
-7 - 
في فترات المساء ما بين الساعة الرابعة والثامنة عادة 
ما تمتلئ الشقة بنزيلاتها، حيث يخلدن إلى قيلولة هانئة بعد 
يوم من العمل، ثم تستحم كل واحدة منهن وتأخذ زينتها 
استعدادا لسهرة المساء، ويغادرن الشقة فرادى متلونات 
بأزهى الألوان مثلما تغادر الزنابير وكرها. 
وصلت نسرين الشقة مبكرة على غير عادتها في مثل 
هذا اليوم مكتئبة مكدرة الخاطر كما يبين على محياها، لتجد 
زميلاتها جميعهن في الصالة، وقد تحلقن حول حلا، العائدة 
لتوها من فينا بعد قضاء شهر من الراحة والاستجمام ،وعقد 
بعض الصفقات التجارية لاستيراد أحدث مواد التجميل 
والمكياج، وهي تحدثهن عن مشاهداتها وانطباعاتها، وتقارن 
بين ما رأت هناك من مظاهر ولمسات جمالية وإنسانية 
وإبداعية ومثيلاتها عندنا، وهن يستمعن بانبهار ودهشة. 
ألقت نسرين التحية وقبلت وجنتي حلا مهنئة إياها 
بسلامة العودة، ودلفت إلى غرفتها غارقة في همومها، وهي 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
تلوم نفسها التي سولت لها فتح ذلك الحديث الذي أصاب 
جرحا غائرا في علاقتها بالمحامي سعيد يصعب التئامه بعد 
اليوم. 
لم تبرح غرفتها إلا بعد أن علت أصوات زميلاتها 
ينادينها للحضور، وسماع المغامرات والمشاهدات التي هي 
أغرب من الخيال. 
نهضت متثاقلة تجر قدميها جرا، وقد بدا عليها التجهم 
والشرود . 
كانت سوسن أول من لمح سحابة الهم والكدر البادية 
على وجه نسرين فسألتها: 
- ما بك؟ ومن الذي كدّر خاطرك؟ لعله المحامي 
المحترم ؟ 
- ومن غيره؟ يزعم أن الزواج مؤسسة للضمان 
الاجتماعي، فكيف يكون ذلك ؟ با 􀍿 عليك فهميني ! 
غرقت سوسن في الضحك رغما عنها وقالت: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
- مقصوف الرقبة! من أين جاء بهذا التشبيه العجيب؟ 
وكيف سبقني إليه؟ وكيف لم تخطر ببالي من قبل 
هذه التسمية النموذجية؟ 
- نموذجية ؟ وتؤيدينه في رأيه ؟ سأعرفك عليه، فهو 
مناسب لك و مبارك عليك. 
- تعالي، تعالي الآن لتستمعي إلى أخبار الزواج 
السعيد، وكيف يكون، تعالي لتستمعي للأخبار 
الطازجة القادمة من فينا، ولتشرح لك حلا ما أجلتُ 
الإجابة عنه عندما سألتني في مرة سابقة عن طريقة 
غير تقليدية للزواج . وقد آن الأوان والتمت الشلة، 
تعالي واطرحي همومك وراء ظهرك، لا شيء 
يستحق كل هذا الأسف البادي على محياك. نحن 
نزيلات هذه الشقة نوقع من نشاء في فخاخنا، ولا 
نقع في فخ أحد. نحن طيور الحذر وليسوا هم، 
أنسيت هذا الشعار؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
وسحبتها من يدها لتجلسها في وسط الحلقة المكتملة، 
وقالت مخاطبة حلا: 
- هيا يا عزيزتي، حديثهن عن الزواج في بلاد واق 
الواق، كيف يبتدئ وكيف يتواصل ويكمل رحلته، 
كما عرفته من قصص صديقاتك وأصدقائك 
المتزوجين من أجنبيات، وكما لمسته من احتكاكك 
بهم خلال سفراتك المتكررة لبلادهم، ليقارنّ بينه 
وبين زواجنا . 
قطعت حلا حديثها السابق، وتفرست في 
وجوههن جميعا لتستطلع مدى تشوقهن لسماع حديثها 
المرتقب، ولما اطمأنت إلى أنهن يتحرقن شوقا للسماع بدأت 
حديثها قائلة: 
- لا توجد عندهم حواجز من أي نوع بين الفتيان 
والفتيات في مختلف مراحل العمر. تتآلف الفتاة مع 
زميلها فتصادقه وتزوره في منزله ويزورها في 
منزلها ويرحب الوالدان بضيف ابنتهما أو ابنهما، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
أكان فتى أو فتاة بنفس المقدار من المودة واللطف . 
فإذا شب الفتيان والفتيات وأدركهم سن البلوغ 
ازدادت علاقتهم حميمية، وانخرطوا في تآلف بديع: 
اثنين اثنين فقط مثلما تفعل سائر الكائنات في 
الطبيعة، تتعرف الفتاة على رفيقها تعرفا كاملا لا 
يخفي وراءه شيئا، على سلوكه وعاداته وهواياته، 
وكيف يقضي وقته ويمارس حياته، لا يواري 
أحدهما عن الآخر شيئا مهما دق من تضاريس بدنه 
أو بدنها . 
وشهقت معظم الفتيات استهجانا لما سمعن . لكن حلا 
تكمل حديثها : 
- بل إنها تشاركه الفراش مرات ومرات في بيتها وفي 
بيته، لا فرق في ذلك، قالت إحداهن : 
- ولا يتغنى أحد بقول المتنبي: 
لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى حتى يراق على 
جوانبه الدم 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
وقالت أخرى: 
- ولا يردد أحد مقولة طيب الذكر عميد المسرح 
العربي الأستاذ يوسف وهبي ( شرف البنت زي 
عود الكبريت يولع مرة واحدة) وأضافت ثالثة: 
- يا خسارة، لم يصله الخبر أنه قد صار بعده وفي 
زمن العولمة مثل الولاعة يولع حسب الطلب، وفي 
أي وقت. 
وأضافت حلا: 
- تقضي مع أحدهم مدة غير محددة من الزمن، وكثيرا 
ما تنتهي هذه العلاقة بالانفصال لعدم الانسجام التام 
بين الطرفين، فلا تقوم الدنيا ولا تقعد، ولا يلومها 
أحد على ما فعلت، وتكرر التجربة ثانية وثالثة 
وربما عاشرة. بضعة أسابيع أو عدة شهور أو 
سنوات حتى تجد من يناسبها، ويجد الشاب من 
تناسبه في كل شيء، تماما مثلما نقول في الأمثال 
(طنجرة ولقيت غطاءها). فالزواج علاقة أبدية لا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
ينفع معها إخفاء العلل والعاهات والطباع الشاذة ، 
وكل ما يخفى سيظهر مفضوحا بعد حين، ولا يجدي 
معه التغاضي وقبول الأمور على مضض، إذ 
سينتهي ذلك كله إلى عدم التحمل . إن أشياء تبدو 
صغيرة لأول وهلة، سرعان ما تكبر عندما تصير 
مزمنة وتنغص الحياة الزوجية. إن عادة النوم 
المبكر أو السهر المتأخر عند أحدهما مثلا يمكن أن 
تفسد الحياة الزوجية، شخير أحدهما في نومه، تنافر 
مواعيد تناول الإفطار أو العشاء، اختلاف 
هواياتهما، أصناف الطعام التي يشتهيها أو التي لا 
يرغب فيها أحدهما، طريقة أحدهما في الكلام 
والتواصل . إن أي أمر من هذه الأمور أو مثيلاتها، 
أو مما هو أهم منها من عدم الانسجام والتناغم في 
العلاقة العاطفية، كل واحد مما سبق يمكن أن يحيل 
الحياة الزوجية إلى جحيم لا يطاق . فلذلك يتعرفون 
على بعضهم تعرفا حقيقيا، و يجربون كل شيء 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
مرات عديدة ليتأكدوا من تمام التطابق البدني 
والنفسي والاجتماعي، وبعد ذلك يتزوجون. 
- والمهر؟ من منهما يدفعه؟ وما مقدار معجله 
ومؤجله؟ 
- إنهم لا ينظرون للمرأة على أنها سلعة تباع، وهي لا 
تقبل أن يكون لها ثمن تشترى به مهما غلا هذا 
الثمن، فالإنسان لا يقدر بمال، والزواج مطلب 
مشترك للطرفين، فلماذا يدفع أحدهما ويتفرج 
الآخر؟ يتبادلون الهدايا التذكارية التي يعتبرونها 
أغلى من أي ثمن، ويقيمون حفلات تعبر عن 
فرحتهم، ليس أكثر من ذلك . 
- ولا مؤجل مهر يضمن مستقبل الزوجة؟ 
- الضامن رب العالمين يا أختي، المؤجل يعني أنك 
عندما تكره هذه الحياة المشتركة وتختار الانفصال، 
فإن عليك أن تدفع فدية لقاء نيل حريتك، أي أنك 
رهينة مختطف، وأي حياة زوجية هذه التي ترغم 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
على التمسك بها، أو دفع غرامة مالية باهظة 
للانعتاق منها؟ ومن منهن التي تقبل أن تعيش مع 
زوج مكره على العيش معها لخوفه من دفع فدية 
مالية ؟ بعد ذلك يتزوجان رسميا، لا أحد يسأل 
الآخر عن ماضيه يا ديانا! فلكل ماض، ومثلما 
نقول نحن:( من لا ماضي له لا حاضر له ولا 
مستقبل) 
وتغرق الفتيات في الضحك، يتهامسن ويتغامزن، 
وتنسى نسرين همها وتسأل: 
- وهل يعمر مثل هذا الزواج طويلا، أم أنه يتبخر 
سريعا كالتجارب السابقة؟ 
- أبدا، إنه يستمر ويترسخ. ما داما قد اختارا نفسيهما 
بعد طول خبرة وتجربة، فإنهما يحترمان خيارهما، 
ولا يفكر أحدهما في التطلع إلى غير شريكه. من 
هذه النقطة يبدأ عندهم الحساب، واعتبار الخروج 
على العلاقة الثنائية خيانة زوجية، أما قبلها فلا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
حساب لأحد عند أحد. وتمضي الحياة هانئة لا 
يتخللها لعبة شد الحبل بين الكنة والحماة . فهما 
وحيدان ولا مكان للحماة بينهما، إلا أن يزورانها 
زيارة عابرة بين فترة وأخرى، فهي مكتفية بدخلها 
أو براتبها التقاعدي، ولا تنتظر معونة مادية من 
ولدها على الإطلاق، بل إنها قد تغدق عليه وعلى 
زوجته، وعلى حفدائها من بعد بالهدايا السخية مما 
يزيد عن حاجتها من مرتبها. فلا مبرر للتنافس 
والتسابق مع كنتها على احتوائه والتفرد به. وأجمل 
الأشياء يا عزيزاتي أن الزوجة لا تشارك زوجها 
الفراش إلا راغبة مثله، لا تقوم بذلك بدافع الواجب 
والطاعة الزوجية وإعطاء الحقوق لأصحابها، 
وكأنها دمية تسلي غيرها ولا دخل لها في الأمر. إن 
كانت غير راغبة تعتذر، تؤجل ذلك إلى وقت آخر، 
تغير الجو بنزهة أو تسلية أو حفلة رقص أو زيارة . 
فلا شيء بالإكراه وضد رغبتها. لا توجد في عالمهم 
امرأة واحدة تقبل أن تضاجع رجلا لا تحبه. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
المومسات وحدهن يفعلن ذلك طلبا للمال، وتسلية 
لمن لا يجد علاقة حميمة. إن حدث وتطورت 
الأمور إلى سوء تفاهم مزمن، و تفاقم إلى حد 
الكراهية فإنهما يختاران الانفصال بتفاهم وبروح 
رياضية، ولا تنقلب الدنيا رأسا على عقب، فلن تعود 
الزوجة عالة على والديها، ولا خادمة عند زوجات 
أشقائها، فهي عاملة وذات راتب وضمان يكفل 
كرامتها، وقد تظل في سكنها أو تنتقل إلى سكن 
جديد، فلا تخرب الدنيا ولا يعيرها الناس بالطلاق، 
ولا يعدونه أم الفضائح، ولا يتحرشون بها كأنها قد 
صارت صيدا متاحا . تمضي الحياة عادية كأن شيئا 
لم يحدث، فلا يخرب البيت ولا يتشتت الأولاد لأنه 
أصلا لا وجود لأكثر من طفل أو طفلين، والضمان 
يشمل كل شيء: تأمين الدراسة والرعاية الصحية 
والترفيه. لن يضيع مستقبل طفل، أو تتحطم حياته 
بسبب هذا الانفصال . فما الذي كان يقدمه الوالد 
أصلا؟ الإنفاق على الأسرة مثلما هو الحال في 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
بلادنا ؟ أبدا، ليس ذلك من مسئولياته إلا بقدر ما 
تساهم به زوجته، فهما شريكان في الإنفاق، ولكل 
منهما عمله ورصيده المالي. لا تقبل المرأة 
الأوروبية أن تكون عالة ينفق عليها زوج، وتمضي 
أيامها ربة منزل . العمل كرامة وضمان، والاعتماد 
على النفس واجب لا يقبل المناقشة ولو أوتي الزوج 
مثل ثروة قارون . ثم إن رغب الوالد في مواصلة 
الإنفاق على الأطفال ولقائهم فلا يحول دون ذلك 
حائل، وقد تتواصل علاقة المودة والاحترام بين 
الزوجين السابقين بعد الانفصال وبعد زواج كل 
منهما من جديد. لا تتخاصم القبيلتان ولا تحدث 
بينهما قطيعة أبدية، وهذا هو الأصل عند أصحاب 
الوعي من أتباع أي عقيدة سليمة. وكثيرا ما فعلها 
الصحابة الكرام فلم يستنكر أحد فعلتهم. ألم يطلق 
الزبير بن العوام وهو المبشر بالجنة أسماء بنت 
أبي بكر الصديق ؟ وظل على حاله الصحابي 
المبشر بالجنة، وظلت ذات النطاقين بسيرتها 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
العطرة خير أنثى ؟ أما إن استمرت الحياة الزوجية 
حتى سن الشيخوخة، وذلك هو الأعم الأغلب، فإن 
العلاقة تزداد حميمية بتقدم السن، وبعد استقلال 
الابن أو الابنة بعشهما الجديد، فيعودان عاشقين 
جديدين مثلما بدءا . لا يتنازعان على تملك الأبناء 
واحتوائهما، ولا تهيىء المرأة نفسها للميراث 
والسيطرة على الأبناء والحلول محل الأب الذي 
تتعجل رحيله . لا شيء من ذلك على الإطلاق، بل 
ربما يمضيان زمن ما بعد التقاعد في رحلات 
سياحية للتعرف على معالم جديدة، وللراحة 
والاستجمام ، وكل منهما يعتمد على راتبه التقاعدي 
وعلى مدخراته. 
- و لا أحد منهما يجد في الآخر مؤسسة للضمان 
الاجتماعي يا نسرين . 
أضافت سوسن ضاحكة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
ذهلت الفتيات مما سمعن وانسحبن إلى غرفهن 
مبهوتات كأن على رؤوسهن الطير، يتخيلن العالم الذي 
رسمته لهن حلا وأبوابه المشرعة، ويقارن بينه وبين العالم 
الذي يعشن فيه. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
- 8 - 
في الأمسيات تغادر الفتيات الشقة فرادى، لتلتقي كل 
واحدة بصويحبها الذي ينتظرها عند رأس الشارع لقضاء 
سهرة المساء، حيث تتحول عمان ليلا إلى غابة تجوس 
خلالها الكائنات الليلية على مختلف مستوياتها ودرجاتها : 
من رواد الفنادق الفخمة والملاهي وعلب الليل، إلى 
نزلاء الشقق المفروشة الفاخرة في عبدون والصويفية وخلدا 
والجبيهة بجوار الجامعة، وحول مدينة الملاهي في أبو 
نصير، حيث ينتشر الخليجيون صيفا بدشاديشهم المميزة، 
والتي يعتقدون أنها أكثر جذبا وإغراء، لما توحي به من وفرة 
الريالات والدراهم والدولارات. 
يأتون مصطافين مدعين الهروب من جحيم الحر في 
الخليج والجزيرة العربية، يحملون معهم عائلاتهم مكتملة 
العدد، يودعونها الشقق المفروشة الفاخرة، ويملؤون 
ثلاجاتهم بما لذ وطاب من لحوم الخراف البلدية وأنواع الرز 
( البسمتي) المخصص لصنع الكبسة . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
فلا تكتمل الفسحة ولا النزهة عندهم إن لم يتوج 
هامتها خروف مكتمل أو أكثر، وكذلك يفرطون في حشد 
مختلف أصناف الفاكهة والخضار والمكسرات، وكل ألوان 
الألعاب ووسائل اللهو والتلفزيونات بأقمارها المتنوعة، 
فضلا عن الدهاليز العنكبوتية لشبكة الإنترنت التي تفضي 
إلى شتى العوالم . 
كل ذلك ليلهي الأبناء والبنات عن سهر آبائهم في 
الخارج، ويصرف النساء عن لهاث أزواجهن في ليل عمان 
وراء من يبتذلن أنفسهن على قارعة الطريق في الشوارع 
الفرعية المظلمة في جبل الحسين والساحة الهاشمية 
والجاردنز وغيرها، والأدهى من ذلك عشاق السيارات، 
الذين لا يجدون مأوى يلجؤون إليه سوى سياراتهم، أو ما 
يستعيرونه من سيارات أصحابهم، أو ما يسرقونه مؤقتا من 
سيارات لليلة واحدة، أو لبضع ساعات ثم يتركونها على 
جانب الطريق في مكان غير المكان الذي سرقوها منه، 
ليدوخ أصحابها أياما في البحث عن سياراتهم التي قد 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
يجدونها بعد مشقة وعناء، وقد تعرضت للعبث والتلف وقد لا 
يجدونها مطلقا . 
عشاق السيارات هؤلاء تضيق بهم جنبات شارع 
المطار على طوله وسعته، وجنبات شارع الأردن الجديد 
غير المأهول إلا قليلا . كل ذلك بعد منتصف الليل وحتى 
قبيل الفجر . 
تنتشر ساكنات هذه الشقة مع المنتشرين ليلا إلا ديانا، 
فرغم أنها أجمل القاطنات في هذه الشقة وأكثرهن جاذبية 
وأنوثة بعد سوسن، إلا أن طموحاتها المستقبلية متواضعة 
جدا، فلا تحلم مثلهن بفارس أحلام، لا على الطريقة 
العصرية كما تخطط سوسن و حلا، ولا على الطريقة 
التقليدية كما تحلم أحلام والأخريات، وهي تدرك أن وصمة 
مطلقة لا ترشحها لأكثر من مطلق أو أرمل أو متقدم في 
السن، أو صاحب عاهة بدنية تنفر منه العازبات . 
لا أمل أفضل من ذلك على الإطلاق. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
إنها تقتصد في آمالها، ولا تجاري بقية زميلاتها في 
سهرهن وصحبتهن، فلا يليق بها أن تفعل فعلهن، فما يباح 
للعازبات لا يباح للمطلقة. 
يعذرهن الناس في البحث عن عرسان المستقبل بكل 
وسيلة، بينما لا يبيحون ذلك للمطلقة. 
يصطدن كما يحلو لهن، أما المطلقة فلا تكون في نظر 
الجميع إلا صيدا مباحا وسهلا في متناول الجميع . 
ولذلك فهي تمضي معظم أوقات فراغها في الأمسيات 
في الصالون النسائي الذي يجمع نسوة الحارة الخاليات من 
الأشغال، والفارّات بمللهن من وجوه أزواجهن العابسة، 
تاركات إياهم يغطون في نوم عميق بعد نهار من الكد 
والعمل الشاق . 
أما هن فقد أمضين نهارهن مسترخيات نؤومات 
الضحى، لم ينتطقن عن تفضل، يلي ذلك تبادل للزيارات في 
مجالس الغيبة والنميمة حتى الظهيرة، وربما بعدها إن كان 
لديهن خادمات يعتمدن عليهن في سائر الأعمال المنزلية . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
تتسلى ديانا بحكايات النساء ومناوشاتهن مع 
بعضهن أو مع أزواجهن أو مع حماواتهن. 
هذه أم حسام تفتتح الجلسة دائما بطول شكواها من 
حماتها، وأنها تؤلب عليها زوجها وتعبئ دماغه بالحكايات 
المختلقة كلما ذهب لزيارتها فتقول: 
- كلما عاد من زيارة لأمه فوجئت برجل لا يشبه 
زوجي الذي أعرفه على الإطلاق، إنه يرجع من 
عندها شخصا آخر (يشخط وينخط) وتعلو نبرة 
صوته وتزداد أوامره ونواهيه، ولا يطيق سماع 
كلمة أو وجهة نظر، تسوء عشرته وخلقه كأنما 
تحقنه أمه بحقنة الرجولة الوهمية، وتزين له أن 
رجولته لا تكتمل إلا بعلو الصوت وقلة احترام 
المرأة وكسر شوكتها . لا يعود لطبعه وهدوئه إلا 
بعد عدة أيام أو أسابيع تمر على زيارته، وبعد أن 
ينتهي مفعول الحقنة التي حقنته بها أمه، وحتى يعاد 
تأهيله من جديد. أكاد أجزم أنها قد صنعت له سحرا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
يغشي على بصيرته ويكرهه بزوجته، ويجعله تابعا 
منقادا لأمه دون تفكير، وعلى الباطل قبل الحق . 
فترد عليها أم رامي: 
- - ولماذا تتركينه يذهب لزيارتها وحده ؟ لمَ لا 
ترافقينه فلا تتركين لها مجالا للانفراد به؟ 
- إنها تطلبه منفردا، لا تقول له هات زوجتك 
وأولادك، فيمتثل لإرادتها دون جرأة على التغيير 
في برنامجها المعد مسبقا. وعندما كنت أصحبه 
أحيانا كان لسانها لا يكف عن النقد الجارح 
والتعليقات الساخرة من كل تصرفاتي . تتهمني أولا 
بقلة اهتمامي بشؤون ابنها، تسخر من طبخي، 
تستهزئ من لباسي، تنتقد طريقة تربيتي لأولادي . 
لذلك صرت أجد ذهابه بمفرده أخف وطأة على 
نفسي من مرافقته والاستماع لمحاضراتها وقدحها 
الدائم . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
- لم لا ترسلين معه بعض أبنائك ؟ تتجسسين عليها 
وتفسدين خطتها في تعبئته عليك، وبحجتهم التي 
يزعمون فيها أنه لا أعز من الولد إلا ولد الولد . 
أرسلي لها ولد ولدها لتشبع من معزته، وليكون عينا 
لك عليها ينقل لك كل أخبارها . 
- هذا كلام يقال في الأمثال، وعلى رؤوس الأشهاد 
وليس في الواقع، إنها تدرك أنه سيحصي عليها 
أنفاسها وينقلها كاملة لأمه، ولذلك لا تريد أن 
يصحبه أحد تشترط عليه أن لا يحضر معه صاحبة 
ولا ولدا، كأنما هو ذاهب ليوم الحشر. 
وتعلق أم فادي قائلة: 
- هذا لأنك لم ترها العين الحمراء من يومك الأول، 
أما أنا فقد قطعت رأس القطة أمامه وأمام أمه من 
أول يوم. لا أسمح له بزيارة عائلية لأي كان إلا إذا 
كانت رجلي على رجله، بل وأتعمد أن أغيظ أمه 
وأخواته ولا أوفر أباه . قليلا في حضوره وكثيرا في 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
غيابه. عندما كنا نعود من سفرنا أنا والأولاد قبله 
في إجازة الصيف أيام كنا في الخليج، كانوا 
يهرعون لاستقبالنا في المطار، فأسلم عليهم بفتور، 
ثم أذهب مرافقة لأهلي، أنزل عندهم حتى يلحق بنا 
بعد مدة فننتقل إلى بيتنا. كان أهله يلحون مرارا في 
دعوتي لزيارتهم على مأدبة غداء تكريما لقدومنا في 
ظاهر الأمر، ومداراة لخجلهم خشية أن يعيرهم 
الجيران بأن كنتهم لم توقرهم فتحضر للإقامة عندهم 
أو حتى لتزورهم، أو لتلبي دعوتهم على وجبة 
طعام. وكنت ألبي دعوتهم متباطئا متثاقلا متعمدا 
التأخر في الحضور وتركهم ينتظرون طويلا، وقد 
أفعلها أحيانا ولا أحضر بعد كل استعدادهم و 
تحضيرهم لمأدبة الغداء. فإذا حضرت تسابقوا 
لخدمتي. كان مجلسهم الدائم صيفا في الشرفة 
الواسعة المطلة على الشارع، فيسارعون إلى 
إحضار أريكة فاخرة لجلوسي بينما يتحلقون حولي 
جلوسا على الأرض كبيرهم قبل صغيرهم، فإن 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
هممت بالمغادرة بعد قصير وقت، تسابقوا لإحضار 
سيارة تقلني إلى منزل أهلي، فإن انتقلت للإقامة في 
بيتنا الذي يبعد كثيرا عن حيهم، تطوع والده يوميا 
لإحضار ما يلزمنا وما يزيد عن حاجتنا من التموين 
المنزلي من لحم وخضار وفاكهة، وأنا أنتقد هذا 
الصنف، ولا يعجبني هذا النوع، وهو راض مغتبط 
بتقديم خدماته لا يثنيه عن ذلك شيء. أنا واثقة أنهم 
يضمرون لي كرها يفوق الذي تضمره لك حماتك، 
لكنهم لا يجرؤون على البوح به أمامي، وإن أسروا 
ببعضه لابنهم فإنه لا يجرؤ على نقله لي . يحاول 
جهده أن يسترضيهم بطريقته الخاصة دون أن 
يمسني أو يقترب من حدودي، أو أترك له ولأمه 
أولاده وأعود إلى بيت أبي لو جرب أن يفعلها مرة، 
لكنه أراح نفسه من عناء التجربة . 
- هذا كله لأنك غريبة عنهم ولست من أقاربهم، ولو 
كنت مثلي ابنة عمهم لتشاطروا عليك وعلت 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
كلمتهم، واضطررت لمسايرتهم وعملت ألف اعتبار 
واعتبار . 
- هكذا نحن دائما، قوتنا على بعضنا. 
أما أم محمد فحديثها الدائم عن الأعشاب 
والوصفات الطبية والخلطات المنشطة، التي تشتريها من عند 
الشيخ قاسم، وتعدها لزوجها فلا تقدم ولا تؤخر ولا تجدي 
نفعا، كمن ينفخ في قربة مقطوعة. 
وترد عليها أم أكرم : 
- أي وصفات وخلطات بلدية يا بنت الحلال؟ ومن 
يبحث عن الخلطات والفياجرا تملأ السوق؟ 
- تملأ السوق! لكنه يا حبيبتي يخاف على روحه، 
يقول إنها تسبب النوبات القلبية بضخها الدم غزيرا 
إلى الموضع المطلوب. 
وتعقب أم يزن قائلة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
- ولماذا تحتارون وأجهزة التنشيط تملأ المحلات 
وأغلاها ثمنا بثلاثمئة دينار ،تنشط الذي لا يتنشط و 
تعيد الشيخ إلى صباه. 
وتقاطعها أم جهاد: 
- لكن أزيزها مزعج وفاضح يثير فضول الأولاد 
والبنات، فيتابعون الموقف خطوة بخطوة. 
- ليس أكثر من طنين خفيف يحدثه نيون تالف، ربما 
حسبوه كذلك. 
- وما هو هذا النيون الذي يتعطل نصف ساعة 
ويصلح باقي الأوقات ؟ أتحسبين أولاد هذا الزمن 
ساذجين لتمر عليهم مثل هذه البدع؟ ربما مرت 
علينا لو كانت في زماننا، أما هؤلاء فسيفهمون 
الحقيقة المعكوسة ويقولون: 
- - هذا نيون يتعطل عدة أيام ويشتغل نصف ساعة 
فقط . وتثرثر واحدة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
- أما القمر الأوروبي فيأتي بالعجب العجاب بعد 
منتصف الليل. 
- وكيف تشاهدونه ؟ ألا تخشون أن يصحو أحد 
الأولاد فجأة ويباغتكم متلبسين بالمشاهدة غير 
المباحة؟ 
- كيف يباغتنا ونحن نضع القمر الأوروبي في غرفة 
النوم، والقمر العربي في الصالون للجميع؟ 
- ألا يتساءل الأولاد عن السر الذي يجعل الوالدين 
ينفردان وحدهما بمشاهدة هذا القمر؟ إن لم يبوحوا 
بالسؤال فإنهم يسرونه أو يتهامسون به. 
- لو كانوا من جيل زمان لقالوا( أبي فوق الشجرة) 
ولترحموا على طيب الذكر عبد الحليم حافظ، وربما 
دعوا بطول العمر للسيدة نادية لطفي. إنهم أدهى 
ألف مرة من أبناء زماننا ولا تخفى عليهم خافية. 
وتنتقل أم رامي بالحديث إلى موضوع آخر يشغلها، 
فتقول ساخرة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
- منذ الأيام الأولى لزواجنا وهو يلح على قلة الإنجاب 
والاكتفاء بولدين فقط، يعتبر نفسه عصريا ومثقفا 
ويريد أن يقلد الأوروبيين، ويتفنن: 
- - استعملي حبوب منع الحمل مرة، استعملي اللولب 
مرة، والعزل والتنظيم مرة أخرى. 
وتقاطعها جارتها الجديدة أم طارق: 
- وهل سمعت كلامه وأخذت بنصيحته؟ احذري 
فالرجال لا أمان لهم، من تؤمن للرجال كمن تطمئن 
للماء في الغربال، لا يربطهم ولا يقص أجنحتهم إلا 
كثرة العيال . 
- لا توصي حريصة. وهل أنا ساذجة حتى تمر عليّ 
مثل هذه الألاعيب ؟ لقد أنجبت له حتى الآن خمسة 
أولاد في ثمانية أعوام. مرة أتناسى الحبوب، ومرة 
أغلطه في التنظيم والمواعيد، ومرة كذا ومرة كذا، 
ولا يغيب عن فهمك طرق وأساليب الإغراء التي 
تنسي الذي لا ينسى. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
وتتدخل ديانا في الحديث: 
- ولماذا كثرة الأولاد يا أم رامي؟ ألا يرهقونك 
ويهدون بدنك؟ ثم إن الإنفاق عليهم وتربيتهم 
وتعليمهم يستنزف كل دخلكم، ولا تستطيعون أن 
توفروا للخمسة ما توفرونه للاثنين أو الثلاثة، ولا 
يبقى من وقتكم ومالكم شيء لأنفسكم: لرفاهيتكم 
وتسليتكم؟ 
- لماذا الكثرة؟! حتى أنت تقولين ذلك يا ديانا بعدما 
حصل معك؟ 
- الكثرة يا حبيبتي حتى لا يرميني مثلما رماك 
الدكتور المحترم. 
- لو كنت ربطته بالعيال ما تجرأ على فعلته. ثم إن 
عندك وظيفة ومهنة تعتمدين عليها، فعلام أعتمد أنا 
إن تخلى عني ذات يوم؟ لا يرسخ قدمي المرأة إلا 
كثرة العيال، ألم تسمعي قول المثل( الأولاد أوتاد). 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
وصمتت ديانا رغم عدم اقتناعها بما تقوله أم رامي، 
لكن مالها ولمواصلة الحديث والاستمرار في معركة خاسرة، 
فكل زبونات الصالون رأيهن موحد، وموقفهن مشترك من 
هذه المسألة الاستراتيجية. 
أما أم ماجد المحجبة الوحيدة بين زبونات هذا 
الصالون، والتي تتعامل بكل مواد وأدوات التجميل إلا 
النمص، لورود نص صريح في النهي عنه، فإنها تعمل على 
تنظيم رحلة عمرة جماعية تضم جميع صحبة الصالون 
فتخاطبهن مشجعة: 
- هل دريتن أن أم سعد قد ذهبت للعمرة الأسبوع 
الماضي وستعود قريبا. 
ويختلط تعليق النسوة بعضه ببعض : 
- لله يقبل منها، وهل ذهبت ببنطالها المفصل تفصيلا 
على أصغر من مقاسها بنمرتين أم استبدلته بتنورة 
قصيرة؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
- يمكن الذهاب بالبنطلون والعودة بجلابية فضفاضة 
تشتريها من السعودية ضمن جملة مشترياتها . 
- وهل يذهب الناس إلا لشراء الحاجات الأجود نوعا 
والأرخص ثمنا :الأدوات الكهربائية والبطانيات 
والشراشف والملابس الجاهزة، النسائية منها 
خاصة، وأنواع المكياج وأصناف العطور، كلها 
أجود نوعا وأرخص ثمنا من هنا . يكسبون ضعف 
ما ينفقونه من أجور وتكاليف، وعلى رأي المثل 
المصري: ( زيارة وتجارة) 
- ويذهبون لأن الأبواب الأخرى جميعها أوصدت، 
إلى سوريا إجراءات معقدة، وإلى لبنان حرب 
ودمار، وإلى العراق أدهى وأمر، وإلى الضفة 
الغربية تصاريح موقوفة منذ سنين، وإلى أوروبا لم 
يعودوا يطيقون رؤية وجه عربي، فإلى أين يذهب 
الناس إن أرادوا متنفسا وتغييرا للجو ؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
- لم يبق أمامهم سوى العمرة، يذهبون كل عام للتسوق 
في مكة والمدينة وجدة ويزعمون أنهم ذاهبون 
للعمرة . وتعلق ديانا : 
- أليست العمرة سنة يثاب فاعلها ولا يأثم تاركها ؟ 
فلماذا يكررها الناس مرات ومرات بينما يعرضون 
عن فروض وواجبات أولى منها ؟ 
- يقول والدي إن أحدا من أبناء جيله لم يسمع بالعمرة 
إلا عند تلاوة الآية الكريمة ( إن الصفا والمروة من 
شعائر لله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه 
أن يطوّف بهما). وأنه ما رأى ولا سمع في زمانه 
عن شخص ذهب خصيصا لأداء العمرة منفردة ، 
فقد كانت مقترنة بالحج، أما أداؤها مرات ومرات 
من قبل الصغير والكبير وتقديمها على الحج فهذا 
باب جديد ابتدعه الناس للتسوق باسم العمرة . 
- ولو بقيت الحجاز على حالها من الفقر، وانتظار ما 
يأتي به الحجاج من رزق وتجارة، لما وجدت أحدا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
يمم وجهه صوبها لأداء العمرة إلا مرة واحدة 
مقترنة بالحج. 
- ومكاتب السياحة والسفر تفعل فعلها، تسير باصاتها 
طول الوقت، وأصحاب الفنادق والشقق في مكة 
والمدينة يشغلون فنادقهم على مدار العام بدل أن 
تبقى فارغة من موسم الحج إلى موسم الحج التالي 
كما كان الحال سابقا، يعني سياحة دينية . 
- لا حرج علينا، نفعل ما يفعله الناس، نذهب للعمرة 
سويا، جملة من النساء فنصير محارم على بعضنا . 
- وكيف نتدبر أمر العيال، وعند من نستودعهم ؟ 
وترد أم ماجد: 
- عند من؟ عند أمك أو عند أمه، كل واحدة تدبر 
أمرها، تحسن لأمها أو لحماتها هذه الأيام وتعدها 
بالدعاء لها أثناء الطواف حول الكعبة، والسلام على 
الرسول المصطفى - صلى لله عليه وسلم - نيابة 
عنها، وتؤملها بهدية سخية، وتطمئنها إلى أن 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
الأولاد عاقلون وهادئون ولن يتعبوا جدتهم أبدا 
وسيسمعون كلامها، وكل المدة أسبوعان على أكثر 
تقدير. 
و تسأل ديانا أم ماجد: 
- وهل حججت يا أم ماجد؟ 
- الحج لم يحن وقته بعد، أم تريدين أن يناديني الناس 
يا حاجة من اليوم فتصيرينني عجوزا قبل الأوان 
بكثير. الحج يغسل الذنوب، فلنؤجله حتى يتجمع 
الغسيل كله . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
- 9 - 
على قدر طموح ديانا المتواضع فما تقدم منها متوددا 
إلا زميلها الممرض الذي يكبرها بحوالي عشرين عاما، 
والذي توفيت زوجته العام الماضي بالسرطان وخلفت له 
وراءها جيشا من البنين والبنات، وهو يبحث عن مربية 
وراعية لهذا الحشد من العيال. 
وغير ما همست به في أذنها الآنسة منيرة الكوافيرة 
صاحبة الصالون من أن جارهم أبو عمر يسأل عنها وعن 
أخبارها. 
- ومن هو أبو عمر هذا؟ 
- ألا تعرفينه؟ الرجل الأنيق الأصلع ذو البدلة السوداء 
والسيارة المرسيدس التي تقف دائما مقابل الصالون. 
إنه صاحب هذه العمارة المقابلة ذات الثماني شقق، 
وعمره لا يتجاوز الخمسين عاما، يعيش وحيدا لا 
شريك له ولا وريث . 
- ولماذا يعيش وحيدا؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
- لقد تزوج مرتين، الأولى طلبت الطلاق بعد أن 
عاشت معه ما يزيد على عشر سنوات، قطعت فيها 
الطب والدواء سعيا وراء الإنجاب دون فائدة، 
والثانية استعجلت خلعه بعد أن أقر قانون الخلع 
حديثا. 
- ولماذا طلق وخُلع ؟ 
- لأنه عقيم لا ينجب . العيب منه وليس من زوجتيه. 
- وماذا تفعل به الثالثة بعد أن طلقته الأولى وخلعته 
الثانية؟ 
- تدفعه الثالثة، تصبر عليه قليلا ثم ترثه . 
- أهذا ما تحلمين به فقط؟ الميراث، سيظهر له ألف 
وريث و وريث، إخوان، أخوات، أبناء إخوان. 
- تستطيعين أن تلعبي بعقله وتجعليه يسجل لك 
العمارة كلها . 
- ولماذا لا تستأثرين به لنفسك ما دام بريقه المالي 
يجذبك إلى هذا الحد؟ ثم إن لك حق الشفعة لأنه 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
جارك القريب، ولم تقل لها ما أبقته من حديث في 
سرها 
- وعمرك قريب من عمره فأنت على أعتاب الأربعين 
ولم يطرق بابك طارق 
- أنا وضعي مختلف . قالت منيرة. 
وعقبت أم محمد التي كانت تتابع حديثهما ساخرة: 
- يعني هي ما زالت بختمها، وأنت ست العارفات يا 
ديانا. 
- أما أنا فقد صرت وسأبقى طيلة حياتي مختومة بختم 
الدكتور المحترم، لقد نسيت ذلك للحظة، وشكرا لك 
على تذكيرك لي. 
وغير ذلك ما أسرت به لها أمها بواسطة أختها التي 
زارتها الأسبوع الماضي : من أن ابن جيرانهم في 
بلدتهم والذي طلق زوجته السنة الماضية، وقد 
ضبطها تلوح بيدها من النافذة لابن الجيران بناء 
على وشاية من والدته، وقد تركت له ابنا وابنة 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
لتربيهما له أمه، التي لا شك في أنها قد ملت من 
تربية الصغيرين، وتبحث لابنها عن زوجة تحمل 
عنها همّهما. 
- لم يبق سوى ( أبو سليمان) الأعرج حارس البوابة 
الرئيسة لمدخل المستشفى ،لا شك أن نفسه تحدثه 
هو الآخر في التقدم لخطبتي، لكنه يؤجلها قليلا حتى 
تنضج الثمرة نهائيا، ولا تجد من يلتقطها سواه. 
هكذا حدثت ديانا نفسها متبرمة معقبة على عرض 
أختها . 
لم يدهش ديانا ويخرجها من يأسها سوى زميلها 
الطبيب العراقي الشاب الأعزب الذي صار يلاطفها ويتودد 
إليها وهي لا تدرك سر ذلك . 
إنها تستبعد أن يكون قصده الزواج لما خبرته من 
مفاهيم وحواجز تقف سدا منيعا يحول بينها وبينه. 
فأنى لها أن تنسى أنها الموبوءة المنبوذة المطلقة، 
وهو الشريف العفيف الأعزب، إنهما ضدان لا يجتمعان، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
110 
فأساءت به الظن حينا، وحسبته إنما يقصد اللهو والعبث 
والتسلي، فنفرت منه وصدته بجفاء، حتى بادرها في 
استراحة ظهيرة ذات يوم مطمئنا مؤكدا أن قصده شريف، 
وأن رغبته صادقة في الزواج منها . 
فوجئت ديانا بطلبه وهي التي اعتقدت أنها قد حرمت 
من مجرد التفكير في عالم العزاب، واستأذنته مهلة قصيرة 
لتفكر وترد عليه، والحقيقة أنها تريد المهلة لتلتقط أنفاسها 
وتصحو من حلمها الجميل، وتتأكد أن ما سمعته أذناها حقيقة 
وليس حلما . 
عندما عادت إلى سكنها وأفضت بسرها لسوسن، 
ووصفت لها طوله وشبابه ووسامته ولطفه، نصحتها أن 
تتمسك به وأن تعض عليه بالنواجذ. 
- لكنه يا ربي! آشوري ومسيحي . 
- لا يهم، يعتنق الإسلام إن كان يحبك واشترطت عليه 
ذلك، وإن كنت لا أفعلها لو كنت مكانك، ولا أرغمه 
على شيء . أتركه لقناعته . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
111 
- وأهلي من يقنعهم بآشوري ومسيحي؟ 
- هنا الحلقة المستعصية، يتظاهر أمامهم باعتناق 
الإسلام، إن لم يسلم فعلا. 
انتظر الطبيب أياما معدودات ثم وجد الفرصة 
المناسبة لمعاودة سؤال ديانا. 
- هل فكرت فيما عرضته عليك؟ 
- وماذا أقول لأهلي عن ديانتك؟ ومن يستطيع أن 
يقنعهم بزواج ابنتهم من مسيحي؟ 
- هذه فقط؟ أنا أستطيع أن أقنعهم، فأنا منذ مدة طويلة 
أحدث نفسي باعتناق الإسلام، لقد نشأت في حي 
ببغداد كل سكانه من المسلمين، وكل زملاء صباي 
ودراستي مسلمون، وأعرف عن الإسلام أكثر مما 
يعرف معظم المسلمين وأقرأ القرآن الكريم دائما، 
وأفعلها من أجلك. يهديني لله على يديك فيكون ذلك 
خيرا لك من حمر النعم. 
- حتى هذه تعرفها؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
112 
- نعم، لقد حللت العقدة المستعصية، فماذا قلت؟ 
طارت ديانا فرحا لسرعة جوابه وعدم تردده، وقالت 
والفرحة تشع من عينيها: 
- موافقة. 
- لكنني سأصارحك الآن بمشكلتي التي سنفكر بحلها 
سويا. 
قال الطبيب عماد. 
- يا ستار! وماهي مشكلتك؟ 
- لقد قدمت طلبا للهجرة إلى كندا وأنتظر الموافقة 
وأظنها ستأتي قريبا، فكيف نصنع عندها؟ 
- تتزوجني وتهاجر؟ 
بادرته ديانا. 
- بل أؤجل هجرتي إن جاءت الموافقة وأقدم لك طلب 
هجرة كزوجة مرافقة، فإن جاءت الموافقتان معا 
هاجرنا، وإلا انتظرنا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
113 
- الأرجح أن لا تأتي الموافقة لي، وتأتي لك وحدك، 
وإذا أجلتها ألغيت، فأعطل لك مشروعك وأؤخر 
سفرك . توكل على لله وهاجر، وبعدها يحلها لله، 
فقد تجد في مهجرك زوجة تناسبك أكثر مني . 
- ما صارحتك لتقفلي الأبواب، بل لنفكر معا في حل 
مناسب. 
- الحل عندي أن تقدم لي طلب هجرة، ولا تربط 
هجرتك بي، إن جاءت موافقتك أولا وهي بالتأكيد 
ستأتي أولا، هاجر، وسألحق بك عندما تأتيني 
الموافقة. 
- لكنني لا أستطيع القيام بإجراءات تقديم الطلب لك 
كزوجة مرافقة ما لم نتزوج فعلا، ونقدم أوراقنا 
الثبوتية للقنصلية الكندية. 
- نتزوج شكليا، على الورق فقط، لا يجمعنا سقف 
واحد، ولا نعلم أحدا من معارفنا، معارفي خاصة إلا 
عندما أحصل على تأشيرة الهجرة وألحق بك . قبل 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
114 
ذلك لا أستطيع الإعلان عن شيء. سيسخر الجميع 
مني ويقولون: 
- تزوجك وهاجر 
- وأنا موافق، أنتظرك هناك حتى تكملي إجراءات 
هجرتك وتلحقي بي . 
- أو تنساني وتستبدل بي زوجة أخرى . عقبت ديانا 
ساخرة. 
- جربيني وستجدين أنني لن أفعلها، سأنتظرك فإن لم 
تحصلي على تأشيرة الهجرة فستجدينني قد عدت 
إليك. 
ارتاحت ديانا لهذا الحل وأسرته في نفسها، ورأت فيه 
فترة اختبار لخطيبها فإما أن يتمسك بها وينتظرها فعلا حتى 
تحصل على التأشيرة وتلحق به، وإما أن يجد من ينسيه إياها 
فيتخلى عنها بعد هجرته واستقراره، ويكون ذلك أهون عليها 
وأقل إيلاما مما لو فعلها وقد صحبته. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
115 
- 10 - 
ليس لدى طبيب الأسنان وائل شقة للقاءات الودية مثل 
غيره، ولذا فهو يستعيض عن ذلك بساعة أو ساعتين في 
عيادته بعد نهاية الدوام، يفصل الهاتف والجرس الخارجي 
ويخلد إلى قيلولة هانئة مع سكرتيرته غيرالمحجبة . 
هو شاب في أواخر الثلاثينات من عمره، متزوج 
وعنده ثلاثة أبناء أكبرهم في سنته الدراسية الأولى. تسأله 
ريما عن علاقته بزوجته فيجيبها : 
- أي علاقة ؟ أنا لا علاقة لي بها، أكملت دراستي في 
الخارج حتى تجاوزت الثلاثين، وفاتني القطارعلى 
رأي أمي، وخشيت عليّ العنوسة فاختارت لي على 
ذوقها زوجة هي أشهى طعاما، وأبهى منظرا من 
أي امرأة وقالت لي : 
- إليك بهذه . قلت: 
- والحب والانسجام والتفاهم يا والدتي؟ قالت: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
116 
- كل ذلك يأتي لاحقا وبشكل تلقائي. وظللت أنتظر 
الذي يأتي ولا يأتي. 
- يعني أنها جميلة فعلا. 
- قلت لك إنها جميلة جدا، وطعامها شهي جدا، لكنها 
بنفس القدر الذي لا شهية لها فيه للطعام، لا رغبة 
لها في غيره مما تخبرين. 
لا تتذوق من طعامها إلا القليل فلا أجد من يشاركني 
متعة الطعام، وهي كذلك تعرض مفاتنها وبدنها في غرفة 
النوم كأنما نحن في معرض أو مزاد، بينما لا تشارك في 
متعة أو إحساس وكأن الأمر لا يعنيها. إنها مجرد مشاهدة 
للحدث، ومنتظرة لانتهاء الفصل الختامي من المسرحية 
لتسدل الستار، كأنما قد لقنت درسا مفاده أنها دمية يتلهى بها 
الرجل، ولا حق لها في مشاركته، وربما أفهمت أن ذلك من 
مظاهر الحشمة والذوق وحسن التربية، مما يعجب الزوج 
ويرسخ لديه القناعة بأنها بريئة لا علم لها بالأمر من قبل، 
فيعد ذلك من دلائل الشرف الرفيع، أما من تقبل وتشارك 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
117 
وتنسجم، فهي الفاجرة عديمة الحياء التي تسقط من عيني 
الرجل . 
ولعلها تظل في صراع بين البوح برغبتها ومتعتها، 
وبين كبتها وإخفائها تظاهرا بالعفة والشرف كما لقنت، مما 
يورثها انفصاما وبرودا وبلادة، تجعلني أهرب منها إليك كما 
ترين. 
- أحقا كل ما تقول؟ 
- نعم، وإنني لأتخيلك عندما تتزوجين تمثلين نفس 
الدور من الطهارة والعفاف على زوجك المغفل - 
ونحن دفناه سويا- فيهرب منك إلى سكرتيرة محجبة 
أو غير محجبة، خارج مكتبه أو داخله . 
- وإن تزوجتك أنت فكيف أخفي عنك ما علمتني إياه 
من دروس مستوردة؟ آه منكم، إن كان يرضيكم 
شيء! 
- ووالدك لماذا هجر أمك وتزوج عليها ؟ لعله اكتشف 
متأخرا نفس الاكتشاف . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
118 
- والدي رجل ريفي، لا يعرف شيئا من أمور الدنيا 
غير المراعي وأنواع المواشي ولا تهمه هذه الأمور 
بقدر ما تهمه سلامة مواشيه وأرباح تجارته منها. 
كل ما في الأمر أنه لا يزال صحيح البدن معافى، 
وأمي قد هدها المرض والتعب وخدمة الحلال 
ورصّ الأجبان وخض الزبدة وترويب اللبن، 
فاستبدل مهرة فتية بفرس هرمة. 
وتحكم ريما حجابها وتغادر المكتب منفردة ليلحق بها 
الدكتور بعد حين ليوصلها إلى جوار السكن . 
لم تكن ريما تعلق آمالا كبيرة على علاقتها بطبيب 
الأسنان، بل تعتبرها تسلية عابرة حتى يجيء ابن الحلال. 
هذا المساء أفضت إلى شريكتها في الغرفة فدوى 
بحكاية الشاب الذي يلاحقها والمعجب بالتزامها وحجابها، 
والتي بدورها لم تجد في الأمر سرا يستحق الإخفاء ، 
فأذاعته في جلسة المساء. 
- لو أنه لم يكن مدرسا. قالت فدوى. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
119 
- مدرس؟ وهل يتزوج أحد مدرسا هذه الأيام؟ أردفت 
نسرين. 
وعلقت أحلام ساخرة: 
- وماله؟ يكفي أن تجدي من تقولين له : الضرب 
ممنوع، وإن مددت يدك كسرتها لك، إن جرب أن 
يفعلها ذات يوم . 
- وهل يرفع أحد يده هذ ه الأيام إلا ليحمي رأسه . 
أضافت نسرين. 
أما سوسن فقالت: 
- كم هو مسكين المدرس في أيامنا! يأتيه الطالب وقد 
لقنته أمه وأبوه شيئا واحدا ليرد به على مدرسه 
(الضرب ممنوع)، مع أن هذا الولد يضربه أبوه 
وتضربه أمه، ويضربه أخوه وصاحبه وابن 
الجيران وكل من في الشارع، ولا ينطق بكلمة 
ممنوع في وجه أحد. بل إن والده يضربه شرعا إن 
لم يؤد الصلاة لعشر، وإن أمه ذاتها تُضرب شرعا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
120 
إن خيف نشوزها. ثقافة مجتمعنا كلها تبيح الضرب 
وتحرض على ممارسته، ويتباهى كل أفراد المجتمع 
بممارسة هذه الهواية، ولا يجد الولد إلا شخصا 
واحدا يتحداه بقانون المنع، المعلم وحده، فيترسخ في 
ذهنه أن أضعف شخصية في المجتمع هو المعلم . 
فكيف سيستمع له ويتعلم منه إن لم يوقره ويحترمه 
أولا؟ 
وتعلق حلا المعجبة بكل ما هو غربي: 
- غريب أمرنا . نحاول تقليد الغرب في كل شيء فلا 
ندري من أين نبدأ ولا إلى أين ننتهي . هناك يمنع 
الضرب لأنه ممنوع أصلا على الوالد والوالدة قبل 
المدرس، وإن فعلها أحدهم وضرب ابنه فإن القانون 
يحاسبه، فإن كررها انتزع منه ابنه عنوة بدعوى أنه 
لا يجدر به أن يكون مربيا، وتتولى دور التربية 
رعايته والعناية به. عندهم الحيوانات لا تضرب، 
حتى الحمير التي هي مضرب المثل في تحمل 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
121 
الضرب عندنا وجدت عندهم رعاية وعناية، ولأمر 
ما أنشأت طيبة الذكر ( برجيت باردو) جمعية 
للرفق بالحمير دون سواها من بني الحيوان. أما 
نحن في تقليدنا لهم فكالذي يحاول اصطياد الذئب 
من ذيله. 
- يكفي، يكفي . صرخت ريما . لن أتزوج مدرسا، لقد 
صدعتن رأسي في الحديث عن الضرب عندنا 
وعندهم . الخميس القادم عندما ألتقي بالوالدة في 
البلدة سأجدها قد أعدت لي قائمة عرسان، فالصيف 
على الأبواب والمواسم اقتربت: ابن جيراننا الضابط 
في سلاح الجو، وابن عم أمي الذي يعمل ممرضا، 
وابن خالتي المدرس في السعودية وغيرهم. 
- مدرس أيضا؟ 
- في السعودية يختلف الأمر، وأفضل من هنا، أولا 
عنده سيارة، وثانيا لا أحد يقول له: الضرب ممنوع، 
يضرب على راحته في أولاد البدو. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
122 
- ابحثي عمن هو أفضل، عن قادم من دبي، من أبو 
ظبي، من قطر، مهندس، محاسب على الأقل . 
- من أين ؟ يا حسرة. 
- اصبري تنالي . 
فلما كانت نهاية الأسبوع والتقت ريما بوالدتها، 
عرضت عليها فعلا قائمة العرسان الذين تقدمت أمهاتهم 
بالطلب، ولمحت إلى الذين هم في الطريق. 
- الضابط، يُمَّا أمه أكلت وجهي. 
- ضابط، وهل ينقصني طابور صباح كل يوم ؟ 
- وابن خالتك يا حبيبتي مدرس في السعودية، وأنت 
محجبة جاهزة، ولله حجابك يليق بالإقامة في مكة 
أو المدينة، ونأتي لزيارتك بدل العمرة عشر. 
- لقد سخرت البنات في السكن يا أمي من المدرسين 
ومن التي تقبل بهم ، المدرس راحت أيامه . 
- وبماذا أرد على خالتك ؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
123 
- تريثي يا أمي، تريثي لا تردي لها جوابا، لا تقولي 
لها نعم، ولا تقولي لا . انتظري حتى نهاية الصيف 
فقد يأتي من هو أفضل، قادم من دبي أو قطر أو أبو 
ظبي . اتركي السعودية في آخر القائمة. 
- وإجازته يا ابنتي ؟ موعدها محدد، تنتهي ويسافر 
وأنت لم تقرري . 
- أجليه حتى نهاية الإجازة، إن لم يتقدم من هو أفضل 
منه نخطب ونؤجل الزواج للعام القادم، أو يعمل لي 
استقداما وألحق به بعد مدة. 
- على خيرة لله، الرأي رأيك يا ابنتي . 
- وهل قال والدي شيئا ؟ 
- والدك غارق حتى أذنيه مع الجيل الجديد، نسي 
قديمه ولا يدري عن شيء، عندما توافقين على خير 
نرسل له ويحضر لقراءة الفاتحة مثل الغريب. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
124 
-11- 
فدوى هي الوحيدة بين هذا السرب المتنافر من 
الظباء التي تحب عازبا، يعمل مهندسا في نفس شركة البناء 
والمقاولات التي تعمل فيها. 
ولعشق الشباب طقوس وتقاليد مغايرة لعشق الكهول 
والمتزوجين، في نوع الكلمات المنتقاة بعناية للإفصاح 
والتخاطب، وفي طبيعة الأماكن التي يرتادونها ويلتقون فيها 
،حيث تحرص البنات على أن تكون الأماكن عامة لا تثير 
ريبة كالمقاهي والمطاعم فقط ، دون اللقاءات المنفردة، وما 
يباح لمسه والوصول إليه ليس إلا النزر اليسير، إطباقة على 
راحة اليد، أو لمسة إصبع على خد، أو ربتة على كتف، أما 
القبلة إن حصلت فهي غاية المنى ونهاية المراد. 
هذه الخطوط الدفاعية من التمنع والتعزز لا بد من 
التمترس عندها، وعدم تجاوزها إن أرادت الفتاة أن تضمن 
زيادة تعلقه بها، حتى تحرق قلبه فلا يجد له سبيلا إلا المؤدي 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
125 
إلى باب بيت والدها، وعندها تحل القضايا المعلقة والمؤجلة، 
وتتحقق الأماني المنتظرة. 
وفدوى والمهندس عادل يخططان سويا لخطوبة قريبة 
وزواج بعد ذلك بعام، وتملك شقة بالأقساط الميسرة التي 
تتيحها الشركة التي يعملان بها، ولا شك في أنها ستخصهما 
بتخفيض مناسب هدية الزواج . 
وهي تطلع أمها أولا بأول على كل مرحلة تقطعها في 
علاقتها بزميلها عادل، وتحذرها أمها دائما من الاندفاع 
والتساهل، وأن عليها أن تكون حذرة وغير متمادية في 
علاقتها به، لتحفظ خط الرجعة ( إن طلع قليل أصل وغير 
رأيه) على حد تعبير أمها . 
وتوصيها دائما : 
- حثيه على الإسراع في الخطوبة، وإرسال والديه 
لطلب يدك وكتب الكتاب، فذلك وحده هو الذي يقطع 
ألسنة الحاسدين يا ابنتي، وحتى أطمئن عليك، 
ولنتجنب شماتة الشامتين، فأعمامك كلهم قبل أبنائهم 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
126 
طامعون براتبك قبل أن يطمعوا بك، فلا تفتحي 
أعينهم علينا وتوقعينا في ألسنتهم السليطة. 
وفدوى لا تخفي موضوع أبناء عمومتها عن زميلها 
عادل، وأن كلا منهم يمني نفسه بأن يخطبها، وأن ألسنة 
أعمامها وألسنة زوجاتهم وبناتهم الطويلة لا تترك مناسبة إلا 
تسمع فيها البعيد قبل القريب بأن فدوى لأبناء عمها، لا 
يحددون أيا منهم، المهم أن لا تخرج من العائلة، فراتبها 
وجمالها خسارة أن يمتلكهما أجنبي . وتقول لعادل: 
- لا أقول هذا الكلام لأتمنع وأتعزز عليك، بل لنفكر 
سويا في مخرج مناسب. 
وهم لا يكفون عن الثرثرة والتعليق بعدم رضاهم 
عن عملها في عمان، ومبيتها خارج البيت، ويعلق أكبر 
أعمامها أبو صلاح على مسامع أخويها في كل مناسبة: 
- نحن لا يوجد عندنا بنات يسكن منفردات ويبتن 
خارج بيوتهن، هذا عيب وقلة حياء وأين نذهب 
بوجوهنا من عيون الناس؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
127 
ولا يفوت أبو صلاح أن يذكر بأن ثلاثة من أبنائه 
على مشارف الزواج، وأي واحد منهم مستعد أن يسترها 
ويكفيها حاجة الراتب والسكن في عمان، ويضيف: 
- لا أقول تنتقي واحدا منهم ، فهذا عيب في حقها، 
الولد من ينتقي وليس البنت، وأولادي ليسوا بناتا، 
هم من ينتقون . 
وأفضل أبناء عمها أبو صلاح حالا راسب في الثانوية 
العامة قبل سنوات، ويعمل سائقا على سيارة أجرة اشتراها له 
والده. 
لكن والده يباهي بأن شقته جاهزة على سطح الدار، و 
سيارته ملكه، لا يعمل عليها أجيرا عند أحد. 
والحقيقة أن السيارة ملك والده، وأنه يعمل عليها دون 
أجر، إلا ما ينقده إياه والده من مصروف يومي . 
وعادل يُصبّر نفسه ويصبّر فدوى، ويعدها بأن الأيام 
قادرة على حل العقد مهما استحكمت : 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
128 
- سيفهم أبناء عمك أنهم دون مستواك الثقافي 
والعلمي، ويخجلون من أن يعيرهم الناس بأن زوجة 
أحدهم أعلى منه شهادة ومستوى ومرتبا . 
- أنت لا تعرفهم، وهل يحس أولئك؟ وهل سيتركون 
راتبا قل أو كثر عن دخولهم؟ سيقولون اجلسي في 
البيت، وأملاك والدنا ومزارعه تكفي وتغني عن 
راتبك. 
- المهم في الأمر رأي أخويك الكبيرين ووقوفهما إلى 
جانبنا، عندها تهون المواجهة ويسهل تحدينا لهم . 
- أخواي لا يعلمان من الأمر شيئا . أمي لم تخبرهما 
بالأمر بعد، و تنتظر الفرصة المناسبة لإخبارهما . 
أخي الأكبر إبراهيم يقف إلى جانبي دائما، لأن 
زوجته ليست من بنات أعمامه، ولا تؤلبه علينا 
وعلى أمي خاصة كما تفعل سائر نساء وبنات 
أعمامي، لأنهن يجدنها قوية الشخصية، وتنأى بنا 
عن وصاية أعمامنا . أما أخي إسماعيل فهو صديق 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
129 
لأبناء عمي لأن زوجته منهم، ابنة عمي الثاني 
وأخشى أن يحرجوه ويقف إلى جانبهم . 
- على العكس من ذلك، قد يفيدنا أكثر من غيره لأنه 
صديقهم، فقد يقبلون منه ما لا يقبلونه من غيره، وقد 
يستطيع إقناعهم بالفارق العلمي والشهادة وعدم 
الرغبة، وأن الزواج لا يصلح حاله بغير الرضا 
والمودة، وأن الأيام التي كان فيها ابن العم ينزل 
العروس عن ظهر الفرس إن أرادها، أيام ولت 
ومضى عهدها، والأجدر بالإنسان أن لا يقبل من 
تلقاء نفسه العيش مع من لا ترغب بصحبته 
والزواج منه، ومثل هذا الكلام. 
- يفعل لله خيرا. قالت فدوى. 
- لكننا يجب أن نبدأ، أن نتحرك ولا نظل ساكنين، فقد 
يسبقنا أحدهم ويطلبك رسميا ،فماذا ستقولون له إن 
لم يكن هناك بدايات خطبة وتلميح لهم بالإعراض 
والصدود. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
130 
- سأحاول في نهاية هذا الأسبوع عندما أعود للبلد، 
سأطلب من الوالدة أن تفاتح أخويّ وتقنعهم أولا 
بالفكرة، قبل أن تدفع أحدهما ليكلم عمه أو أحد 
أبنائه. 
- وإن رغب أخواك في لقائي والتعرف عليّ وعلى 
أهلي وأحوالي عامة قبل إعطاء موافقتهم فإنني 
أرحب بلقائهم ساعة يشاؤون. 
مساء الخميس التالي صارحت فدوى أمها برغبة 
زميلها المهندس عادل في التقدم لخطبتها، وبينت لها رأيه في 
أن استمرار السكوت على هيمنة عمها وأبنائه، وادعائهم أنها 
لهم، أمر لا يمكن السكوت عليه إلى ما لا نهاية . فسكوتنا 
يزيدهم طمعا بنا ويجعلهم يظنون أننا موافقون على رغبتهم . 
فردت أمها: 
- ولكن كيف نبدأ يا ابنتي؟ أنقول لهم جاءنا خاطب 
لفدوى، سيظنون أننا نستعجلهم للتقدم رسميا 
فيسارعون فورا لخطبتك. أم نبدأ فنقول لهم : 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
131 
- إن فدوى لا تريد أحدا من أبنائكم وتريد أن تخطب 
زميلا لها فابتعدوا عن طريقها ولا تقفوا حجر عثرة 
في وجهها . 
- من يستطيع أن يبدأ معهم مثل هذا الحديث؟ وإن 
أجابوه ليغيظوه، لماذا تعرض أختك علينا ؟ ومن 
قال لك إننا نريدها ؟ كيف سيكون موقفه. أو إن 
أصروا على رغبتهم وتحدوا من يجرؤ على التقدم 
لخطبة ابنة عمهم، فإلى أين ستصل الأمور بين 
أخويك وبينهم؟ 
- ومن أجل أن لا تكبر الأمور بينهم وبين أخويّ 
أرهن حياتي وعمري و مستقبلي ؟ أظل معلقة 
منذورة لإطفاء النار التي قد يهب وهجها على 
العشيرة، أهذا هو دوري في الحياة؟ 
- وما الرأي عندك يا ابنتي ؟ أنا أريد أن أسمع رأيك 
وتدبيرك فقط والباقي عليّ، لا تحملي همّا وأنا أمك 
.
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
132 
- الرأي الذي تداولته مع عادل هو أن يبادر أخي 
إسماعيل لصحبته، ووثيق صلته بهم بمصارحتهم 
بالأمر، ومحاولة إقناعهم وصرفهم عن طريقي، مع 
القبول بإخراج الأمر على أنه مبادرة من قبلهم، 
وأنهم هم من تخلوا عن بنت عمهم، وذلك حفاظا 
على هيبتهم وكرامتهم أمام الناس، وقد يقبلون من 
إسماعيل ما لا يقبلونه من غيره. 
- نِعمَ ما اتفقتما عليه، وأنا سأتولى إفهام إسماعيل كل 
شيء وأجعله يقوم بالمهمة ،اطمئني وعندما تعودين 
إلينا في الأسبوع القادم ستجدين الخطوة الأولى قد 
أنجزت 
- وإن رغب أخواي في التعرف على عادل وأهله 
ولقائه فهو يرحب بهما في أي وقت وأي مكان. 
- وأنا، ألا يرحب بي ؟ ألا يرحب بحماته ؟ أنا من 
سيتعرف عليه أولا وقبل أخويك. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
133 
ذهل إسماعيل من حديث والدته، وطلبها المفاجئ 
منه أن يتولى مفاتحة وإقناع أبناء عمه بالابتعاد عن طريق 
أخته، وهو الذي كان يظن مثلهم، ومثل غيرهم من الناس 
أنها لن تكون إلا خطيبة أحدهم بحكم العادة. 
ورغم اقتناعه بكلام والدته عن مستوى أخته وشهادتها 
ووظيفتها، وأن المتقدم لها شاب يعمل مهندسا ومن أسرة 
ثرية، ووالده ذو مركز مرموق، وأنه أنسب لها من أبناء 
عمها الذين هم عالة على أبيهم: 
- والزواج قسمة ونصيب يا بني، ويمكن هذا نصيبها. 
إلا أنه وجد من الصعوبة بمكان أن يبدأ حديثا كهذا مع 
أبناء عمه، ولعن في سره اليوم الذي صارت فيه البنات 
يذهبن إلى الجامعات، ويحملن شهادات عليا يباهين بها 
الرجال . ماذا سيقول لهم؟ 
- إنها ترفضكم لأنكم دون مستواها العلمي، ولا 
تحملون شهادات جامعية مثلها. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
134 
مهما حاول تخفيف صيغة الكلام فإن المضمون سيظل 
واحدا، سيحرجهم بأنهم غير متعلمين وعالة على أبيهم . 
فكيف سيكون رد فعلهم؟ 
هل سيصرون على موقفهم ويتحدون من يجرؤعلى 
التقدم لخطبتها ؟ أم يقبلون التخلي عنها على مضض إن 
أيقنوا أنها راغبة عنهم، فتنصرف نفوسهم عنها ويأبون التقدم 
نحو من لا تريدهم؟ أم أنهم لا يحيرون جوابا ؟ يتركون 
الجواب لوالدهم عندما يسارعون لإخباره فور مفاتحتي لهم . 
هو من يقرر وهم ينفذون. 
وصدق حدس إسماعيل، فما كان رد فعل كبيرهم سائق 
التاكسي، وهو المعني الأول بالأمر والذي بدأ إسماعيل 
بمفاتحته أولا سوى الانزعاج والاستنكار، وإطلاق الشتائم 
البذيئة لمن يحاول التقدم لخطبتها، لكنه أجل اتخاذ القرار 
النهائي حتى يخبر أباه. 
أسرع من فوره ليلحق بوالده في المزرعة، ليخبره بما 
سمعه من ابن عمه . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
135 
جمع أبو صلاح أبناءه الثلاثة عشاء وخاطبهم قائلا: 
- اسمعوا ما سأقوله لكم : ابنة عمكم لم نعد نريدها بعد 
اليوم، انسوها، من لا يريدنا لا نريده، من تتكبرعلينا 
بشهادتها ووظيفتها لا تلزمنا . لكننا لن ندعها تنفذ ما 
تحلم به وتتزوج على هواها، فليس عندنا بنات 
يحببن ويعشقن ويتزوجن على هواهن . سنتصدى 
لكل من يجرؤ على التقدم لخطبتها، نهدده ولو 
بالرصاص. (سنجعلها وقف) حتى تأتي هي وأمها 
لتقبل أقدامنا لنقبل بها زوجة لأحدكم، ولن نقبل 
أيضا. إذن لا تجيبوهم بشيء. لا تقولوا نعم ولا 
تقولوا لا، اتركوا الأمر لي. أنا سأجيبهم الليلة، 
سأرد الخبر لأمها بأننا لا نريد ابنتها، ومن قال لها 
إن أبنائي يتزوجون من تبيت في عمان خارج بيتها 
ولو كانت بنت عمهم؟ ستطمئن وتدعو الخاطب 
الذي أعدته هي وابنتها للخروج من مكمنه، والتقدم 
لخطبتها علنا، وعندها سنفعل فعلنا. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
136 
وحدث بالضبط ما بيته أبو صلاح بليل، فبعد أقل من 
شهر على إخباره لأمها وأخويها أنه لا يرغب بابنتهم لا هو 
ولا أولاده، وأنهم لا يشترون من يبيعهم، والتزامهم جانب 
الصمت مبتعدين عن طريقها مبيتين للخطوة التالية. 
لما اطمأنت فدوى وأمها وأخواها لهدوء زوبعة عمهم 
أبو صلاح وأبنائه، وأن الطريق قد بدت سالكة وممهدة، 
دعوا المهندس عادل ليحضر وأهله وجاهة من الناس 
ليخطب ابنتهم وهذا ما حصل فعلا. 
وأمهلهم أبو صلاح ببرودة أعصابه، وإحكام تخطيطه 
لينصبوا سرادق الفرح في الساحة المجاورة لبيت العروس 
منذ الصباح، وليدعوا أهل الحي جميعا، ولم ينسوا دعوة 
عمهم أبو صلاح، وتمنيهم عليه أن يكون على رأس مستقبلي 
الجاهة، لكنه اعتذر عن ذلك ودعا لهم بتمام الأمر على خير، 
دون أن يسمعهم كلمة اعتراض واحدة منه أو من أولاده. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
137 
ما مرت سوى لحظات على وصول الجاهة وأخذها 
مجلسها من السرادق الواسع ،حتى دخل أبو صلاح متمنطقا 
مسدسه عن يمينه، وخلفه أبناؤه جميعا. 
وقف وسط السرادق مواجها للجاهة التي قدمت لخطبة 
ابنة أخيه وخاطبهم قائلا: 
- لا شك أنكم لا تعلمون ما يعلمه كل أهالي هذه البلدة 
من أن البنت التي قدمتم لخطبتها مخطوبة لابن 
عمها . أنا واثق أنكم لو كنتم تعلمون ذلك ما أقدمتم 
على ما أقدمتم عليه من مخالفة للأصول والعادات 
الكريمة المرعية، وعلى كل حال فإننا نرفض 
طلبكم، ونطالبكم بالعودة من حيث جئتم، بأفواهنا 
هذه المرة، فإن عدتم أو عاد غيركم لخطبتها ثانية 
فسنبلغه رفضنا بأفواه مسدساتنا، وليعي هذا الكلام 
كل من حضر ومن لم يحضر، ثم شهر مسدسه 
وأطلق رصاصتين في الهواء وغادر الخيمة يتبعه 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
138 
أبناؤه، وانفض الجمع مذهولين كأن على رؤوسهم 
الطير . 
أدركت فدوى فداحة مكيدة عمها، وأيقنت أنه قد أوصد 
في وجهها السبل، ولم يترك لها مجالا لتحلم بالزواج من 
عادل أو من غيره. 
فقد أحاط بها المكر السيء الذي دبره، وتركها فريسة 
اليأس والقنوط ، فقررت أن تنقطع عن عملها وتلزم بيتها . 
افتقد عادل فدوى صبيحة أول أيام الأسبوع لتغيبها عن 
العمل، فاتصل بها ملحا مقنعا لها بالعودة إلى عملها، وأكد 
لها أنه لن يتخلى عنها ولن يتراجع عن تصميمه، ولن يمل 
من المحاولة مرة ثانية وثالثة وعاشرة، وسيرسل من يتكفل 
بتغيير رأي عمها بشتى السبل، وأن انقطاعها عن العمل هو 
تحقيق لأول أهداف عمها، الذي يريد ضرب حصار حولها 
وعزلها عن الناس والمجتمع، ومثل ذلك كان رأي أمها . 
أما أخواها فقد صمتا مؤقتا ولم يقولا شيئا ولم يردا 
على عمهما أمام الناس، وإن ظلا يقلبان الأمر من كافة 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
139 
وجوهه ويحسبان النتائج التي ستترتب على صدامهما مع 
عمهما وأبنائه. 
أمام إلحاح عادل وأمها عادت فدوى بعد أيام إلى عملها 
كاسفة البال يائسة، وقد طلبت من عادل أن يكف عن تعلقه 
بها: 
- ابحث لك عن بنت حلال تناسبك، أهلها من صنف 
البشر، ودعك مني، فما الذي يضطرك لمناطحة 
عمي؟ فلن تقدر عليه، أنا أعرفه وأعرف عناده. 
- لن أتخلى عنك أبدا، وسأثبت لك ذلك، سأحاول 
مرات ومرات. 
بعد أن هدأت الزوبعة التي أثارها أبو صلاح في وجوه 
الجاهة ومضى عليها عدة أشهر، وعرف عادل من فدوى أي 
رجال البلدة أقرب إلى عمها وأقدر على التفاهم معه، ألح 
على والده أن يرسل بعض هؤلاء للتفاهم مع أبو صلاح 
والاستماع لشروطه إن كان لديه شروط. 
وكانت شروط أبو صلاح قاسية جدا : 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
140 
- ألا تتزوج حتى يتزوج أبناؤه الثلاثة فتتزوج بعدهم، 
ليقول الناس هم تخلوا عن بنت عمهم ولم تتخل 
عنهم . ثم يكون زواجها في عمان، لا تقيم حفلا في 
البلدة ولا يحضر زوجها إلى البلدة، ولا يرينا وجهه 
أبدا، إن حضرت لزيارة أمها وإخوتها تحضر 
بمفردها، لا يرافقها زوجها بتاتا. 
- هذه الشروط التعجيزية التي عادت بها الواسطة هي 
آخر ما تكرم به علينا عمك أبو صلاح . قال عادل، 
فأجابته فدوى: 
- يستطيع عمي أن يرغمني على العنوسة حتى زواج 
أولاده جميعا، فما الذي يجبرك أنت على الانتظار؟ 
لقد أقفل كوة الأمل التي حاولت فتحها، فلا تربط 
مصيرك بي، أنا مسامحة لك وداعية لك بالتوفيق 
في حياتك مع غيري، ولن أقف حجر عثرة في 
سبيل سعادتك. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
141 
- لا تستعجلي الانسحاب من المعركة والانهزام أمام 
جبروت عمك، فما استخدمنا معه حتى الآن إلا 
أسلوب اللين والكلمة الطيبة التي تأسر قلوب الرجال 
الخيرين، لأننا نطمح أن نكون أصهاره وليس 
أعداءه. سأريك ماذا يستطيع أبي أن يفعل عندما 
يكشف عن أسلحته التي لم يستخدمها حتى الآن. 
- وماذا عند أبيك من أسلحة تتفوق على مسدسات 
عمي وأبنائه؟ 
- لدى والدي أسلحة فتاكة لها مفعول السحر لم يرد 
استخدامها منذ البداية، أولها أن محافظ منطقتكم 
صديقه، وقائد المنطقة العسكرية زميله في الدراسة 
الجامعية وأعز أصحابه، وأن إشارة من أحدهما 
ستجعل عمك يرتعد مثل الأرنب، مع أنني أعتذر 
لك عن هذا التشبيه فما كنت أرغب أن أرى عم 
زوجتي يوما إلا رجلا شهما عزيزا مرفوع الرأس، 
لكنه يضطرنا لفعل ما لا نرغب في فعله. انتظري 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
142 
أياما وسترين كيف يجيء عمك إلى أحد إخويك 
معتذرا عما بدر منه ومتراجعا عن اعتراضه، 
ويومها لن يصدقه أحد وسيحسبون أنه إنما يبيت 
لمكيدة جديدة . أنت وحدك عليك أن تصدقيه هذه 
المرة. وحتى ذلك اليوم القريب لا تخبري أحدا بهذا 
الأمر، والأفضل أن لا نشمت الناس به فلا نعلم أحدا 
من أهلك عن سبب تراجعه . دعيهم يعتقدون أن 
ذلك من طيبته، فقد هداه لله إلى الحق وتراجع عن 
غيه من تلقاء نفسه، ولم يرغمه على ذلك احد. 
ذعر أبو صلاح عندما جاءه جندي يستدعيه للمثول 
على عجل بين يدي المحافظ ، وحاول جاهدا أن 
يستعلم من الجندي عن سبب الاستدعاء، إلا أن 
الجندي لم يكن بأعلم منه عن السبب . 
تعمد المحافظ أن يبقيه في صالة الانتظار ساعة أو 
يزيد، ليهز أعصابه ويتركه نهبا للوساوس والمخاوف، 
متذرعا بانشغاله في أمور مهمة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
143 
عندما سمح له أخيرا بالدخول عليه بادره بالسؤال: 
- أتدري يا أبو صلاح ما عقوبة حمل سلاح غير 
مرخص، وتهديد الناس بالقتل والشروع بإطلاق 
النار؟ 
وجم أبو صلاح وأخذ يتأتئ متلعثما: 
- العلم عندكم يا عطوفة المحافظ . 
- أعرف أن العلم بالعقوبة عندنا، لكن الجاني عندك، 
مرتكب هذه الجنايات الثلاث هو أنت يا أبو صلاح. 
- أنا يا بيك؟ متى ؟ وبشهادة من ؟ 
- وتنكر أيضا؟ نعم، أنت فعلتها يوم فضضت خطبة 
ابنة أخيك، وهددت الجاهة وأطلقت النار في 
وجوههم، وبشهادة أهل البلدة جميعا . كل من حضر 
الواقعة يشهد على ذلك. 
- يا بيك، هذه حكاية مضى عليها شهور، كانت 
رصاصة فرح مثلما يحدث في كل الأعراس . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
144 
- رصاصة فرح؟ وهل تم الفرح يا أبو صلاح ؟ أم 
ألغيته ومنعت إتمامه برصاصاتك؟ 
- لله يخزي إبليس، كانت ساعة شيطانية يا بيك. 
- اسمع يا أبو صلاح، قد أتغاضى عن كل ما حدث 
وأطوي ملفه، إن تداركت خطأك وأصلحت ما 
أفسدت . 
- وماذا أصنع يا بيك حتى أرضيك؟ 
- تصنع الكثير. الرجل الذي جاءكم خاطبا لابنه يهمني 
أمره مثل نفسي، وابنه بمنزلة ابني الأكبر ثامر، 
سيعود بجاهة ثانية يوم الخميس القادم، وستستقبله 
أنت وجميع إخوانك وأبناؤكم، لا يتغيبنّ منكم أحد، 
وسأحضر بنفسي ضمن جاهته، فحذار أن ألمح 
تقطيبة جبين على وجه أحدكم . أريد أن أرى 
وجوهكم كلها ضاحكة مستبشرة، كأنني قادم 
لأخطب لولدي ثامر. هل فهمت يا أبو صلاح؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
145 
- حاضر يا بيك، ينالنا الشرف الرفيع، ولماذا لم 
يخبرنا منذ البداية أنه من طرفك لنقوم بالواجب؟ 
- ليس مهما ما حصل . المهم ما سيحصل بعد الآن . 
اذهب الآن وتدبر الأمر، واقنع إخوانك وأبناءهم 
جميعا، ثم مر على أبناء أخيك المرحوم واعتذر لهم 
عما بدر منك، وأخبرهم بسحب اعتراضك، 
واستعدادك لتكون على رأس مستقبلي الجاهة 
والاعتذار لها هذه المرة. 
- حاضر يا بيك. أمرك مطاع، وهل من أوامر أخرى 
تأمرني بها يا عطوفة المحافظ؟ 
- لا. اذهب الآن لتتدبر ما اتفقنا عليه، وسأطوي ملف 
السلاح والتهديد بالقتل وإطلاق الرصاص . 
- شكرا يا بيك، وكثر لله خيرك. 
- أبو صلاح؟ 
- نعم سيدي . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
146 
- قد لا أحضر بنفسي ضمن الجاهة حتى أجنبك 
الحرج، وحتى لا يقول الناس غيّر رأيه وتراجع 
خوفا من المحافظ ، سأترك لك فسحة لتصور الأمر 
وكأنه كرم منك، ورجوع إلى الحق خير من التمادي 
في الباطل، ولتبقى هنالك مسافة لإعادة ربط 
الجسور بينك وبين أبناء أخيك وبين أصهاركم 
الجدد. المهم أنني سأتابع الموقف لحظة بلحظة وإن 
لم أحضر بنفسي، أفهمت؟ 
- نعم يا بيك، طول لله عمرك، وجزاك لله كل خير. 
عندما أخبر أبو صلاح أولاده أولا، ثم إخوانه، ثم أبناء 
أخيه أشقاء فدوى، لم يصدق أي منهم أن أبو صلاح يمكن أن 
يتغير، أو أن يدركه الصلاح، ويرجع عن غيه ويثوب إلى 
جادة الحق بهذه السهولة، وحسبوه إنما يبيت لمكيدة أدهى من 
مكيدته السابقة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
147 
ما اطمأن له قلب واحد منهم وإن طاوعته ألسنتهم، 
لأنهم منذ البداية ما رغبوا في أن يصل بالعداء إلى الحد الذي 
وصل إليه. 
ما اطمأن إلى صدق قول أبو صلاح هذه المرة إلا 
فدوى، التي أكدت لأمها ولأشقائها وشقيقاتها أنه صادق فيما 
يقول وسيرحب بالجاهة فعلا . 
لم تزد في قولها على ذلك، بل التزمت بوصية عادل 
الذي أكد عليها أن لا تفضح عمها، وأن لا تشهر به فتعلن أنه 
تراجع خوفا من المحافظ، لأن والد عادل صديقه ،وبأن تترك 
له حبلا قصيرا يتحرك من خلاله، مثلما فعل المحافظ ، لا 
ضرورة لخنقه نهائيا وإذلاله . 
ومثلما أوضح لها عادل: 
- نحن نريد أن نأكل العنب، ولا نريد أن نقاتل 
الناطور. 
وتمت الخطوبة مساء الخميس الموعود على أكمل 
وجه، مثلما خطط لها المحافظ من وراء ستار . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
148 
وعجب الناس من تغير موقف أبو صلاح وإخوانه 
وأبنائه ذلك التغير المدهش . ورغم أنهم رددوا العبارات 
المعهودة في مثل هذه المواقف ( لله يصلح الحال، الصلح 
سيد الأحكام، الرجوع إلى الحق فضيلة، عفا لله عما سلف، 
إلى غير ذلك من العبارات) إلا أن أحدا منهم لم يفهم حقيقة ما 
جرى، وأن أحدا منهم لم يصدق ما رأته عيناه. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
149 
- 12 - 
انسجمت أحلام في عملها بالمجلة العراقية أيما 
انسجام، وتوطدت علاقتها برئيس التحرير السيد جواد، 
واعتادت على الخروج معه، لكن بعد انقضاء الأسبوع الأول 
وليس من أول يوم 
وصارت تسهر برفقته في المطاعم والمقاهي 
والسينمات، واستمرت على ذلك في أهنأ صداقة وأنعمها، 
وهو يحملها بخياله إلى ربوع بغداد التي يألفها أيام عمرانها: 
شارع الرشيد وشارع السعدون وكورنيش أبي نواس 
المزدان ليلا بأنوار عشرات الكازينوهات، وآلاف الساهرين 
السامرين على ميسرة دجلة، وشواء السمك الطازج الخارج 
لتوه من النهر( مزقوفا) على الجمر، يستثير الأنوف ويفتح 
الشهية، والجولات النهرية المسائية منها والليلية، وهذه 
الأشجار الحانية على الضفتين، نلوذ بها من حرارة الجو لوذ 
الحمائم بين الماء والطين، على حسب وصف الجواهري. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
150 
بغداد جميلة وجذابة وساحرة لو تعود أيامها ونعود 
إليها. 
وتحلق أحلام على جناح الحلم عدة أشهر حتى تباغتهم 
قوات الأمن ذات ظهيرة فتطبق على مقر المجلة، تصادر 
عددها الجديد وتمنع توزيعه، وتغلق مكتبها بالشمع الأحمر، 
تقتاد العاملين فيها جميعا عدا أحلام التي اكتفوا منها 
باستجواب قصير ثم أطلقوا سراحها . 
تعود لسكن العازبات مناضلة سياسية هذه المرة، 
إضافة إلى لقبها الأول ( الصحفية) وتخاطبها أختها نسرين 
بعد أن صبّرتها وخففت عنها : 
- ألم أحذرك منذ البداية من مهنة المتاعب هذه؟ ومن 
اليوم الذي ستنقلب فيه الحكومة عليهم، وها هو اليوم 
المنتظر قد جاء بأسرع مما توقعنا . 
انقضى شهر وشهران على حادثة إغلاق المجلة 
وأحلام لا تجد عملا بديلا، ولعلها غير جادة في البحث عن 
عمل جديد، فهي لا زالت تؤمل نفسها أن يطلق سراح 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
151 
محرري المجلة وتعاود الصدور، فتعود لعملها من جديد، 
وطال انتظارها. 
وتتهامس نسوة الصالون اللاتي لا تسلية لهن سوى 
الثرثرة والغيبة، فتقول واحدة: 
- ترى من أين تنفق على نفسها وتدفع أجرة السكن، 
وتخرج كل مساء على أحدث طراز، ومن سهرة 
إلى أخرى؟ فترد ثانية: 
- لقد قلتها بلسانك، من سهرة إلى أخرى، وهل 
السهرات مجانا؟ الساهرون ينفقون ويقدمون الهدايا 
ويتمنون الرضا. 
- أحسبت أنهن مثلنا يدفن أنفسهن بين تقشير البصل 
والثوم، وفرم الملوخية وحشو الكوسا ولف ورق 
العنب، ثم لا يعجبن أحدا من الغاطين في نومهم. 
- رضينا بالهمّ، والهمّ ما رضي بنا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
152 
ويساور القلق أم خالد والدة نسرين وأحلام في بلدتها 
البعيدة على طول مقام ابنتها في العاصمة خالية من أي 
عمل، وتحدث نفسها: 
- لماذا لا تعود وتجلس بيننا، وأختها تبحث لها عن 
وظيفة وتقدم لها الطلبات، فإن وجدت لها عملا 
استدعتها لحضور المقابلات . أما بقاؤها عالة على 
أختها وخالية من العمل طوال النهار فهذا ما لا 
يبعث على الاطمئنان. لا بد أن أتوجه إلى عمان 
لزيارتهما والاطمئنان على أحوالهما، ومحاولة 
إقناع أحلام بالعودة معي. 
في ضحى يوم خميس ملأت أم خالد حقيبتها باللحم 
الضأني والجميد وأصناف الفاكهة، وتوجهت إلى عمان 
لزيارة ابنتيها في السكن الذي وصفتاه لها، وتركتا لها مفتاحه 
عند منيرة، الكوافيرة صاحبة الصالون النسائي السابق ذكره. 
وصلت أم خالد قبل عودة البنات فجهزت لهن جميعا 
منسفا شهيا لطعام الغداء لتفاجئهن عند عودتهن بوجبة شهية 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
153 
يفتقدنها في عزوبيتهن، ولا تتاح لهن إلا وسط الأهل بين 
زيارة وأخرى. 
سررن جدا بهذه المفاجأة الشهية، وبفيض الأمومة 
والحنان الذي غمرتهن به أم خالد . 
ولأنها لن تطيل بقاءها لأكثر من مساء نفس اليوم، 
حيث تركت وراءها بقية الأولاد والبنات وأبو العيال وطلبات 
كل منهم، فلم تتأخر في مفاتحة ابنتيها على مسمع من 
زميلاتهما في الأمر الذي حضرت من أجله، لعلهن يشرن 
برأي مناسب يدعم وجهة نظرها، فبدأت حديثها مخاطبة 
أحلام: 
- يا ابنتي ما دمت لا تجدين عملا منذ مدة طويلة فما 
فائدة بقائك هنا؟ ولماذا لا تعودين معي وتنتظرين 
حتى يفرجها لله، وتبحث لك أختك عن عمل وتتابع 
الإعلانات، وتقدم الطلبات نيابة عنك، وتحضرين 
إذا طلبوك للمقابلة فذلك أيسر نفقة، وأخف حملا 
عليك وعلى أختك . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
154 
رفضت أحلام فكرة العودة نهائيا قائلة: 
- وماذا أفعل إن عدت إلى مدينتنا، الفرص كلها هنا : 
الوظائف هنا في العاصمة، والرواتب هنا ضعف ما 
هي عليه هناك. 
- ولكن أين هي الوظائف والرواتب، وأنت بلا عمل 
منذ مدة طويلة؟ 
- تأتي، كل شيء يأتي في موعده، فلا تستعجلي يا 
أمي . 
- وما رأيكما في تدبير آخر؟ 
- وما هو هذا التدبير يا أمي؟ قالت نسرين. 
- نجيء جميعا أنا وأبوكما وإخوانكما وأخواتكما 
لنعيش معكما في عمان. نستأجر شقة هنا ونؤجر 
شقتنا هناك، ولن نزيد كثيرا في الفرق، فبيتنا هناك 
موقعه مرغوب فيه لقربه من الجامعة، ويُدفع فيه 
أجرة مجزية . يلتئم شملنا جميعا وأطمئن عليكما 
أمام عيني، وأعد لكما كل يوم لقمة هنية بدل 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
155 
السندويشات والوجبات السريعة التي لا تسمن ولا 
تغني من جوع، فما رأيكما ؟ 
كادت أحلام تنطلق معبرة عن رفضها لولا أن 
غمزتها نسرين بطرف عينها والتقطت منها خيط الكلام: 
- نعم يا أمي، نِعمَ الرأي الذي ترين، نجتمع جميعا هنا 
في شقة واحدة بدل أن نكون نصف هنا ونصف 
هناك. عندما تعودين أبلغي والدنا وإخواننا وأخواتنا 
بموافقتنا وترحيبنا بحضورهم. وهل شاورتهم في 
هذا الأمر قبل حضورك؟ 
- الصحيح أنني لم أستشر أحدا، ولم يخطر ببالي هذا 
الرأي إلا الآن أمام عناد أحلام ورفضها العودة 
معي، وما كنت فكرت في أمر آخر. 
- إذن تخبريننا بموافقتهم على القدوم إلى عمان، 
وتبدؤون في البحث عن مستأجر مناسب لبيتنا، 
لنقوم بدورنا بالبحث عن شقة مناسبة هنا، ويجعل 
لله التمام على خير. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
156 
كانت أحلام تتميز غيظا من برودة أعصاب نسرين، 
وهدوئها في سرد حكاية الإيجار والاستئجار، إلا أنها تلتقط 
بين حين وآخر إشارات مطمئنة من شقيقتها. 
عند هذه النقطة تدخلت حلا في الحديث قائلة: 
- لو كان والدي مكان والدكما ما أقنعته الدنيا كلها 
بترك بلدته والقدوم إلى عمان، فهو (لوح) لا يرسل 
ولا يستقبل، ولو عرضت عليه مثل هذه الفكرة لقال: 
- ارحلوا عني جميعا، صغيركم قبل كبيركم، لن 
أرحل ولو رحّلوا معي هذه المقهى كما هي، 
بطاولاتها وزبائنها . أنا أموت لو تنسمت هواء غير 
هواء هذه البلدة، أنا سمكة تخرج من الماء إن 
أخرجت من محيط هذا المكان . 
تنفست أحلام الصعداء، فقد تذكرت أن أباها من نفس 
الطراز من الرجال، وأن شيئا غير الموت لن يقتلعه من بيته. 
لا يمكن أن يوافق على مغادرة جحره ونرجيلته ودلة قهوته 
في تلك الشقة المنخفضة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
157 
فبعث فيها كلام حلا نفحة أمل جديد. 
مساء ذلك اليوم ودعت أم خالد ابنتيها وسائر زميلاتهما 
ووعدتهما برد سريع على الاقتراح الذي تم تداوله. 
ما إن ودعتا أمهما عند سلم الحافلة العائدة إلى 
مدينتهما الشمالية وابتعدتا بضع خطوات حتى انفجرت أحلام 
بالكلام: 
- كيف توافقين على حضورهم إلى هنا بهذه السهولة؟ 
ومن ينجينا بعدها من رقابة خالد الدائمة، ولسان أبيه 
صباح مساء؟ 
- يا مجنونة أصدقت أنهم سيجيئون؟ أما فهمت كلام 
حلا وما قالته عن أبيها؟ وهل يختلف أبونا عن 
أبيها؟ وهل سيقنعه شيء بترك مدينته التي ولد فيها، 
والتي يوشك ان يغادر الدنيا منها، ولم يبرحها إلا 
أياما معدودات، والقدوم للعيش في عمان في آخر 
أيامه. لن يوافق طبعا، فيجيء الرفض منهم وليس 
منا. انتظري أياما وسترين، و ربما ستسمعين 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
158 
الجواب غدا وليس بعده، وعندها تظاهري بالأسف 
لعدم موافقتهم، و تعززي في طول البقاء بعمان 
لأنهم رغبوا عن جيرتك ولم ترغبي عنهم. 
- ما أقواك! وما أدهاك أيتها المحامية البارعة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
159 
- 13 - 
التأم الجرح الذي أحدثه المحامي سعيد لتلميذته نسرين 
بمرور الأيام، فقد عاد يلاطفها ويسترضيها، وخشيت إن 
واصلت عنادها أن ينصرف عنها إلى زميلتها المحامية 
المتدربة التي تنتظر فرصة سانحة، فعادت المياه بينهما إلى 
مجاريها، واتفقا عل معاودة لقاءاتهما المسائية يومي الأحد 
والأربعاء كسابق عهدهما، بعد أن اشترطت عليه أن يشرح 
لها ما قصده بقوله في لقائهما الأخير(الزواج مؤسسة 
للضمان الاجتماعي) فأجابها : 
- لكن هذا الموضوع شرحه يطول ويستغرق اللقاء 
كله، بل ولقاءات تالية وسيكون مسلسلا من حلقات 
عديدة، وسيصرفنا عن أمور كثيرة. 
- لكنني مصرة على فهم الموضوع، وسأتابع الحلقات 
كلها بشغف بالغ . 
- كما تريدين. إذن نبدأ الحلقة الأولى. 
- وكلي آذان مصغية. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
160 
- عندما يرزق أي شخص في مجتمعنا بالبنين والبنات 
ويتعهدهم بالرعاية والتنشئة، ما الذي يؤمله من كل 
منهما عندما يكبر ؟ وهل أمله وهدفه واحد من كلا 
الجنسين؟ 
- أبد، يختلف الأمل باختلاف الجنس. 
- لقد قلتها بلسانك، يختلف الأمل باختلاف الجنس . 
يأمل من الابن عندما يكبر أن يساعده في تحمل 
المسئولية، وأن يعينه على رعاية بقية إخوانه، وأن 
يسنده في شيخوخته، وأن يزوجه ليرى أحفاده، 
فيطمئن إلى استمراريته في الحياة، وأن اسمه قد 
بقي حيا ولم يُنس ذكره من الوجود. وهما غايتان 
شخصيتان: مادية ومعنوية، فما الذي يضطره 
لإنجاب جيش من البنين يعجز بمفرده عن إعالتهم؟ 
فيلقي جزءا من العبء قل أو كثر، وربما الحمل كله 
على عاتق أبنائه، وقد يضيف فوقه حملا إضافيا من 
زواج ثان على كبر، يحمّل كل ذلك لأبنائه. ومن 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
161 
الذي أخبره أن ذكر الإنسان لا يخلد إلا بكثرة 
الذرية؟ فرب ولد صالح فاق عشرة أبناء طالحين، 
وكيف لا تخلد أعمال البر والعلوم النافعة أصحابها 
بسيرتها العطرة ؟ 
- وما الذي يؤمله الوالدان من البنت عندما تكبر؟ 
- أن يستراها ويزوجاها ويطمئنا على ذريتها الكثيرة، 
ومن الذكور خاصة، أما من البنات فذلك نذير شؤم 
ونحس، فماذا يعني ذلك كله ؟ الستر لا يكون إلا من 
العيب، فهي عيب وعار يخجلان منه منذ يوم 
ولادته، بل قبل ولادته بأشهر في أيامنا هذه مع 
تطور طرق تصوير الأجنة في الأرحام . الزواج 
أمان من العار والفضيحة التي قد تسببها البنت مع 
أي تصرف غير محسوب، أما ما يقترفه الابن من 
الموبقات فلا يعد عارا بل فتوة وإثبات رجولة. 
الزواج يزيح همّا عن صدر الوالدين، ويخفف حملا 
من الأحمال المتراكمة على ظهر الوالد ليلقي به 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
162 
على ظهر الزوج. بهذه المصطلحات الصريحة التي 
لا تواري شيئا يسمي الناس عندنا مراسيم الخطوبة 
والزواج بأسمائها العارية ( حمل وانزاح). وتظل 
الأم تترقب بلهفة، وتتلقط أخبار حمل ابنتها، 
وانتظار ولادتها على أحر من الجمر، وأكثر تلهفا 
من صاحبة الشأن ذاته، وتتحرق شوقا إلى أن تكون 
الفاتحة ذكرا وليس أنثى، فذلك مبعث فخر واعتزاز 
وعلو كعب للجدة قبل الأم ،ودليل على أن سلالتها 
أصلية مجربة لا تخيب. وتتبختر الجدة في مشيتها 
متباهية، ترفع عقيرتها مرددة الأمثال ذات الدلالة 
مغيظة جاراتها ممن أنجبت بناتهن إناثا، كضربها 
المثل في جودة صنف الزيتون النبالي(والنبالي زيته 
غالي). لا تتحقق الطمأنينة عند الوالدين والأم 
خاصة إلا عندما يكثر الأبناء الذكور، فالأود أوتاد، 
يرسخون قدمي والدتهم في دار زوجها، ويضمنون 
عدم عودتها ذات يوم إلى بيت والديها أو بيت أحد 
إخوانها ناشزة أو مطلقة - كفى لله الشر- ولا حتى 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
163 
أرملة. لقد حط رحلها نهائيا في الدار التي انتقلت 
إليها، وعليها أن لا تلتفت مطلقا إلى الوراء . فهل 
أملوا في البنت مثلما أملوا في الابن؟ هل انتظروا 
مساعدتها وعونها لهم في تحمل المسئولية ؟ أم أن 
كل ما أمّلوه هو كيفية التخلص منها، وإلقاء حملها 
عن ظهورهم إلى حامل جديد؟ حتى عندما يعلمونها 
ويثقفونها وينفقون عليها فإن الهدف يظل نفسه، لكن 
بوسائل عصرية، وتحسينا لشروط الصفقة. وهل 
نظروا إلى أبنائها على أنهم امتداد لهم وتجديد 
لحياتهم؟ أم إلى أنهم مجرد أوتاد مهمتهم الأولى 
تثبيت أمهم، الخيمة الطارئة التي نصبت بين 
مضارب غريبة عنها . فإن سألت أحد الوالدين : 
- وما الذي اضطركما للإكثار من إنجاب البنات، 
وعدم التوقف ما دمتم ترون الأمر حملا ثقيلا تنوؤن 
تحته؟ أجابك أحدهما أو كلاهما أو الأم على وجه 
الخصوص: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
164 
- كنا نأمل في مجيء أخ أو أخوين لبكرنا فلان، أما 
البنات فلم يكن على البال ،لقد تعثرنا بهن في 
الطريق، واحدة واثنتين وخمسة وسبعة حتى شرّف 
الأفندي، أو لم يشرف مطلقا. 
- لا أحد عندنا يمني نفسه بمجيء البنت خاصة في 
صفحة الافتتاح، ولو ادعى غير ذلك. فالبنات همّ 
حتى الممات، حسب رأيهم ، وشاذ بين تقاليد 
مجتمعنا من يفكر بغير هذه الطريقة، فإن رغب في 
ابنة فذلك من باب التنويع بعد أن يمل كثرة الأبناء، 
أومن أجل مساعدة الأم في خدمة الأبناء وتلبية 
حاجاتهم. 
ذهلت نسرين لصراحته الجارحة، وتسميته الأمور 
بدلالاتها المحددة دون أقنعة وطلاءات زائفة، فبادرته سائلة: 
- أهذا كله في مجال التمييز في النظرة بين الجنسين 
وقبل الحديث عن الحياة الزوجية ذاتها، ونظرة كل 
من الزوج والزوجة إلى مؤسسة الزواج؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
165 
- نعم، كل هذا تمهيد يبين وجهة نظر الوالدين، أما 
وجهة نظر الزوج أو الزوجة فذلك أمر يحتاج إلى 
حلقة قادمة بل حلقات. والآن دعيني أوصلك فقد 
طالت سهرتنا وتأخرت عن زميلاتك، ولعلك 
تجديهن ساهرات فتتبادلي معهن أطراف هذا 
الحديث. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
166 
- 14 - 
عندما وصلت نسرين الشقة وجدتها قائمة قاعدة، 
والفتيات في حفلة رقص وطرب، وحلا تقدم لهن الكنافة 
النابلسية، والمشروبات الغازية، والسجائر الفاخرة التي 
أحضرتها معها في سفرتها الأخيرة إلى إيطاليا . 
وتتساءل نسرين مندهشة عما يحدث، وعن المناسبة، 
فيجبنها بصوت جماعي: 
- حلا خطبت. 
- ومتى حصل ذلك؟ وأيهم؟ فهم كثر؟ كم واحدا 
خطبت قبل اليوم؟ أجابت ديانا: 
- تلك كانت ( بروفات) أما هذا فهو الخاطب الحقيقي. 
- وهل خبرته وجربته على الطريقة التي وصفتها لنا 
في شروط الزواج السعيد؟ 
- اكتشفت كامل تضاريسه ونتوءاته القريبة والبعيدة. 
عشرون يوما أمضياها معا في إيطاليا، من شواطئ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
167 
فنيسيا وجنوا شمالا وحتى بالرمو في صقلية جنوبا. 
وسألت نسرين: 
- أصحيح ما تقوله ديانا يا حلا ؟ 
- كل ما قالته صحيح، حتى المافيا مررنا بأوكارها 
هناك، وزرنا آثار أجدادنا العرب، وترحمنا على 
ابن حمديس الصقلي، واستذكرنا مراثيه لصقلية فهي 
تستحقها فعلا، وعجبنا لأحوال أهلنا العرب وتباين 
حظوظ الأوطان عندهم. لماذا تحظى الأندلس 
وحدها على بعدها بكل هذه الهالة القدسية من الشوق 
والحنين، وتصويرها على أنها الفردوس المفقود 
الذي حظي بآلاف قصائد الرثاء ،ولم يرق أحد دمعة 
على صقلية التي هي على أبوابنا جميعا، غير ابن 
حمديس الذي ظل صوتا صارخا في البرية، يتغنى 
وحده بصقلية لأنها موطنه. 
وتعلق سوسن ساخرة: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
168 
- مثل حظوظ النساء عند أزواجهن . واحدة محظية 
مرغوبة، وأخرى مكروهة مبغوضة . 
- وما رأي سيادة الضابط المتقاعد؟ سألت أحلام. 
- لا يزال يفتل شاربيه، ويتحدى أن يهزم صاحب 
أثخن شارب من رواد المقهى في لعبة المحبوسة . 
لا علم له بشيء، ونخبره عندما يحين الأوان ليلقي 
خطبته ويعطي الإذن لرئيس الجاهة ليشرب قهوته. 
- وهل علم أحد بمرافقته لك في السفر إلى إيطاليا؟ 
- ومن قال إنه رافقني؟ هو لم يرافقني، وأنا لم أرافقه، 
سافر في مهمة تخص شركته، وسافرت لعقد 
صفقات تجارية تخصني وكان لقاؤنا عابرا. 
- يا بنت الذين .....ومتى تنوون إعلان الخطوبة 
وكتب الكتاب ؟ 
- في نهاية الشهر القادم بإذن لله. 
- أليس الموعد بعيدا ؟ أخشى أن ( تطفشيه) قبل حلول 
الموعد كما فعلت مع سابقيه. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
169 
- لا. هذا ليس كالآخرين، لقد جربته بما فيه الكفاية، 
ودربته على كل شيء. هذه المرة فقط وجدت 
الطنجرة غطاءها. 
حفلة خطوبة حلا ورجل الأعمال سامر التي 
أقاماها في فندق الشيراتون في جبل عمان كانت صاخبة 
ومثيرة، واستمرت حتى قبيل الفجر. 
في هذه الليلة قذف وكر الزنابير بكل ما في جوفه 
دفعة واحدة، وبكل الألوان التي أمكنه حشدها، وفي اتجاه 
واحد صوب الشيراتون. 
لم تتخلف واحدة من زميلاتها نزيلات الشقة عن 
الحضور ليشاركنها فرحتها، وهي التي طالما أدخلت البهجة 
إلى قلوبهن بأحاديثها الشيقة، وأفكارها النيرة المتحررة، 
وجرأتها غير المعهودة . 
بل إن بعضهن قد اصطحبن معهن خلانا ليؤهلنهم ليوم 
مثل هذا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
170 
لقد رقصن وغنين كما لم يفعلن قبل هذا اليوم تعبيرا 
عن صادق محبتهن، وعميق سعادتهن بمشاركة حلا فرحتها، 
وكل منهن تمني نفسها بيوم قريب كهذا. 
ما صعُب استيعاب هذه الليلة إلاعلى الوفود القادمة من 
الجنوب، أهل حلا وأقاربها المعتادين على الأفراح البلدية، 
وحلقات الرقص والغناء وإطلاق الرصاص في الشوارع 
والساحات العامة، وعلى نحر عشرات الخراف والعجول 
والجمال في مثل هذه المناسبات، وإقامة المآدب ومد 
المناسف أمام الحضور 
في جفان كالجوابي ملئت من سمينات الذرا 
فيما ترع . 
انقسمت هذه الوفود في مواقفها إلى فئات ثلاث: 
أما أولها فقد أضربت عن المشاركة في الفرح عندما 
علمت لدى وصولها الفندق أن الحفل مشترك، تختلط فيه 
النساء مع الرجال في الرقص والغناء والجلوس على طاولة 
واحدة وتناول الطعام معا. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
171 
- ليتهن نساء محتشمات ومستورات في لباسهن 
كنسائنا، ويغنين القصيد البدوي لكان ذلك مما يمكن 
احتماله . قال أبو العبد . 
- إنهن صبايا يا حاج، صبايا كاسيات عاريات، 
يظهرن من أجسادهن أكثر مما يخفين، ويغنين 
أغاني نانسي عجرم وهيفاء وهبي ومن لف لفهما إن 
كنت سمعت بهن، ويرقصن رقصات أجنبية يشترك 
فيها الشباب والشابات بلا حياء . 
- اخص عليهن وعلى الذين يسمحون لهن بهذه 
الأزياء . 
- يسمحون يا حاج، ماتت الرجال الذين تخبرهم، 
وإمعانا في سخريتهن من الآباء يسمين الزي الذي 
يكشف عن بطونهن (بابا سمح لي). 
- لله يلعن هيك بابا وهيك ماما ممن لا يحسنون 
التربية. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
172 
- والرأي عندك يا حاج بعد ما وصلنا وكلفنا أنفسنا 
مشقة السفر، هل نقاطع الحفل ونرجع من حيث 
أتينا؟ لو أخبرونا ونحن في البلد أن الفرح مختلط ما 
جشمنا أنفسنا عناء الحضور . 
- رأيي أن نجلس نحن الرجال في ساحة الفندق، 
ينصبون لنا خيمة ويحضرون لنا كراسي، ونتسلى 
بالسامر أو بالحديث حتى ينتهي الفرح . إن رغبت 
النساء في المشاركة والتفرج فليدخلن وحدهن ونحن 
ننتظر هنا . 
وفريق ثان رأى أن يجرب ما لم يجربه طيلة 
حياته، من قبيل حب الاستطلاع ليس إلا، وفي عمان لا أحد 
يعرف أحد، ولا أحد يكشف سر أحد . 
- دعنا ندخل، فنرى ما لم نره سابقا، وهل ستأكلنا 
النساء والصبايا؟ لعلنا نشاهد شيئا نصفه لمن 
تركناهم وراءنا إن سألونا عن مشاهداتنا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
173 
- ثم كيف نجلس في الخارج منتظرين لا نرى أحدا 
بينما تدخل نساؤنا ويراهن كل من في الحفل؟ 
- وهل تحسب نساءنا نساء يا رجل؟ 
- بل ندخل فنرى نساءهم وبناتهم مثلما يرون نساءنا 
وبناتنا، واحدة بواحدة. ثم إنهم ليسوا غرباء عنا، 
أليسوا قد صاروا أصهارنا ؟ 
بعض أفراد هذه الفئة التي شجعت بعضها على 
الدخول أذهله ما رأى من مفاتن ومناظرما رأى مثلها قبل 
اليوم ولا سمع، فلبد ساكنا على أول طاولة وجد له عليها 
متسعا . ما رمشت عيناه ولا نبست شفتاه، إلا أن يفتحهما 
أحيانا دون وعي منه وقد فغر فاه عجبا من هول ما يرى . 
وبعضهم لم يعجبه الحال فاستنكر بصوت عال، 
وغادر القاعة لينضم إلى جماعة الساحة، وقليل من فعل. 
أما الفئة الثالثة وعلى رأسها الضابط المتقاعد أبو هلال 
والد حلا وأقاربه الأقربون الذين لا خيار لهم في الانسحاب، 
فهم الأصهار المقربون وانسحابهم يفسد الخطوبة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
174 
هذه الفئة لم تجد ما تعترض عليه سوى( البوفيه 
المفتوح )، حيث قال أبو هلال: 
- ولله هذه قلة قيمة، في يوم فرح ابنتي أحمل طبقا 
وأقف في الطابور بين الرجال والحريم، ألف على 
الطناجر واحدة واحدة ليغرف لي كل صاحب 
طنجرة ملعقة. ويضيف آخر: 
- ولله أيام الجيش كانت أهون، على الأقل ما كنا 
نصطف مع الحريم . ويضيف آخر: 
- بعد المناسف المكللة باللحم التي تأتي إليك وأنت 
متربع على السجاد في صدر المجلس، تدور 
بصحنك على الطناجر مثل الشحاد الذي يدورعلى 
الأبواب، ويعدونها حضارة وتقدم ، حقا لقد بدلت 
الدنيا غزلانها بقرود. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
175 
- 15 - 
اشترط المحامي على نسرين أن لا يواصل حديثه عن 
الزواج كمؤسسة ضمان اجتماعي بشكل متتابع، حتى لا 
يصرفهما ذلك الحديث المتجهم عن أمور أخرى يلتقيان من 
أجلها: 
مرة نتسلى بأحاديثنا وأمورنا الخاصة، ومرة نواصل 
حديث الضمان. – 
- موافقة . ردت نسرين. 
في لقائهما التالي لم يتطرقا بتاتا إلى حديث الزواج، بل 
اقتصرا على بث لواعج الشوق والوجد لبعضهما، وحلقا على 
جناح الخيال، ونسيا عالمهما الأرضي الذي يعيشان فيه ولو 
إلى حين. 
فلما كان اللقاء الثاني المخصص للحلقة الثانية من 
تفاصيل مراحل مؤسسة الضمان الاجتماعي، بدأ المحامي 
حديثه قائلا: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
176 
- تصل الزوجة إلى بيت زوجها وهي مدركة أنه هو 
الذي نقد الثمن، وأنفق الكثير وسيتكفل بالنفقة مدى 
الحياة، لكن مقابل ماذا؟ ويجيب نفسه: 
- مقابل متعة جسدية أولا، ويتساءل متعجبا: 
- أليست المتعة الجسدية مشتركة؟ فلماذا يتكفل بدفع 
ثمنها طرف دون آخر؟ إلا إذا اعتبرنا الطرف 
الثاني متعة وتسلية للطرف الأول وليس له من 
الأمر شيء. ثم مقابل خدمات كثيرة، خدمات في 
الطبخ والغسل وترتيب المنزل والإمتاع والمؤانسة 
وإنجاب الأطفال، ويستدرك المحامي متسائلا مرة 
ثانية: 
- أليس إنجاب الأطفال هدفا مشتركا، بل إن نداء 
الأمومة لدى الأنثى أشد إلحاحا من نداء الأبوة لدى 
الرجل، فلماذا يدفع الرجل ثمن النداءين معا؟ 
وخدمات أخرى لأهل الزوج : 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
177 
أمه توهم نفسها أن ابنها قد اشترى جارية للسهر على 
راحة أمه وخدمتها، وتتباهى أمام جاراتها بسطوتها، ونفاذ 
أوامرها على كنتها الجديدة وكنائنها عامة ،فإن لم يتحقق لها 
ذلك فيا لقطيعة الذرية! 
وأخوات زوجها يجدن من يلقين على ظهره جزءا 
غير يسير من أحمالهن المنزلية . 
وتضطرم في كل بيت زوجية جديد نار الصراع 
الأبدي الذي يلهب مجتمعنا ،صراع الكنة والحماة، باردا 
مرة وساخنا مرات أخرى . 
تدرك الزوجة الوافدة إلى بيت جديد أنه لا سلاح لديها 
تجابه به الطرف الآخر المدجج بالسلاح . الحماة وبناتها، 
وكل نصيراتها من المواعظ والتوصيات التي تلقنها الابن منذ 
فتح عينيه على الحياة بوجوب طاعة الأم، والانحياز إلى 
صفها ظالمة أو مظلومة . 
والحاجة أم الاختراع، فتلجأ الزوجة إلى ابتكار فنون 
من التحايل والإغراءات البدنية والمعنوية، مستعينة بخبرات 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
178 
أمها وخالاتها وشقيقاتها اللاتي يتقدمنها سنا وخبرة، في كيفية 
الاستحواذ على زوجها واحتوائه بعيدا عن أهله ووالدته 
خاصة. وكل يشحذ أسلحته ويسن سكاكينه، ويهيئ نفسه 
للفوز في هذه المنازلة المصيرية. 
من هنا تنبثق كل مفاهيم الكيد والتحايل، وثقافة 
الوجهين التي تتخطى الكنة والحماة لتصبح ثقافة المجتمع 
بأسره. ألم ينشأ كل أفراد المجتمع صغارا في هذه الأجواء 
المشحونة ويتطبعوا بطباعها ؟ 
إن المرجل الأبدي الذي يغلي بالصراع بين الكنة 
والحماة، هو الذي تنبثق منه كل ثقافة النفاق والتحايل 
وسياسة الوجوه المتعددة، وليس الوجهين فقط التي تعم 
مجتمعنا كله، والتي تشتمل ربما على نصف أمثاله الشعبية 
وعباراته المأثورة التي يعدها الناس حكما ونصائح، وما هي 
إلا تقنين وتشريع للجهل والتخلف . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
179 
المنطق يقتضي أن من أحب شخصا أحب ذويه 
وأصدقاءه وكل ما يتعلق به. ألا تحب الأم ابنها ؟ فلماذا تكره 
زوجته؟ 
ألا تحب الزوجة زوجها؟ فلماذا تبغض أهله إذن؟ 
والظاهر أنه لا أحد يحب أحدا في الحالتين. 
بل هو صراع على النفوذ، واحدة تخسر موقعا هي 
الأم، وأخرى تكسب موقعا وهي الزوجة . 
- وما طبيعة هذا الموقع الذي تكسبه إحداهن وتخسره 
الأخرى ؟ 
- إنه صراع مادي، كان الابن ينفق على أمه وأبيه 
وإخوته، فجاءت الزوجة لتشاركهم النفقة، وربما 
لتجفف ينابيع دعمه لأهله نهائيا وتستحوذ عليها. فما 
ضمانتها لمستقبل أيامها إن ظل معها شريك أو 
شركاء يبتزون مال زوجها. يجب أن تنفرد وحدها 
بمؤسسة الضمان. تصوري لو أن هذه الزوجة 
الجديدة كانت موظفة، أو صاحبة مهنة ذات مردود 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
180 
مادي مجز، أو أنها كانت ثرية تمتلك إرثا وثروة فلا 
تطمع في مال زوجها على الإطلاق، لا الآن ولا في 
المستقبل. إن لها دخلها الذي تنفق منه، ولا تنتظر 
أن ترثه يوما، ولا دخل للعلاقة المادية بينهما بتاتا. 
بل وفوق ذلك فإنها تشجعه على مساعدة والديه 
وإخوانه، لأن لها دخلها الثابت وراتبها التقاعدي 
مستقبلا والذي يغنيها عن الحاجة إلى الزوج والولد. 
كيف سيكون موقف أمه عند ذلك؟ 
أجابت نسرين: 
- سترقص لها، وتتباهى بها في كل مكان . 
- بالضبط ، إن الحماة ستفتخر عندها بكنتها وتباهي 
بها، وتغض الطرف عن كل عيوبها، وتصيران 
سمنا على عسل. فمن الذي جعل من المرأة عالة 
على الرجل؟ ومن الذي قرر حبسها في المنزل بليدة 
خاملة مستسلمة؟ انظري إلى الطبيعة، ألا تجدين 
الأنثى أقدر من الذكر على تدبير شؤونها وشؤون 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
181 
صغارها عند سائر الكائنات؟ إن الأسد ملك الغابة 
وأقوى سباعها ينتظر لبؤته لتصطاد الفرائس 
لصغارها وله. 
- وقد قرأت عن القبائل الإفريقية، وخاصة الطوارق 
المنتشرين في أرجاء الصحراء الكبرى، كيف أن 
نساءهم يعملن في الزراعة وفلح الأرض، بينما 
يتفرغ رجالهم للفروسية والغزو عند الضرورة، أو 
يخلدون للراحة والأعمال الخفيفة. 
- وعندنا، ألم تكن نساؤنا الريفيات يقمن بمعظم 
الأعمال الفلاحية ؟ فمن الذي قرر أن يحبس المرأة 
ويتركها عالة بدل أن تكون شريكة؟ أيكفيك هذا في 
حلقة اليوم؟ 
- يكفي وزيادة، لقد صدعت رأسي، لكنني مصمم 
على مواصلة الاستماع لتحليلاتك حتى نهايتها . 
- لك ما تشائين يا آنستي في اللقاء بعد القادم، وسيكون 
عنوان الحلقة (الأبناء مؤسسة ضمان جديدة). 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
182 
- 16 - 
قالت نسرين للمحامي : 
- توقفنا في المرة السابقة عند العنوان ( الأبناء 
مؤسسة ضمان جديدة). 
قال المحامي: 
- نعم، أنت تتابعين جيدا . تبدأ الزوجة حياتها راضية 
قانعة بدورها الذي أوكل إليها في التعامل مع الزوج 
الذي اختير لها، ولم تختره بنفسها غالبا. تقديم 
خدمات وتسهيلات مقابل ضمان شامل، مادي 
وصحي واجتماعي، سلعة مقابل سلعة، وتبذل 
جهدها متفننة في إرضائه وإغرائه، لتفوز في 
معركة الكنة والحماة، وتستحوذ عليه كليا وغالبا ما 
يتحقق لها ذلك. وبعد ذلك يتقاطر الأبناء تباعا بنين 
وبنات، ولكل دوره وأثره في تدعيم موقف الزوجة 
أو زعزعته. 
- وكيف يكون ذلك؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
183 
- الأبناء يعززون موقف أمهم، أما البنات فيضعفن 
موقفها، ولعلك كنت تعجبين عندما ترين والدتك 
وسائر الأمهات يؤثرن أبناءهن الذكور ويدللنهم، 
بينما يحقرن بناتهن ويقللن من شأنهن مع أنهن من 
بنات جنسهن، والأولى أن يملن إليهن ويناصرنهن 
لينلن حقوقهن، ويتساوين مع إخوتهن الذكور . لكن 
ما يحدث هو الحقيقة المحيرة، ولا تأويل لها إلا أن 
الذكور مصدر قوة للأم أما البنات فنقاط ضعف 
إضافية تضاف إلى ضعفها الأساسي. إن بدأت 
بإنجاب الإناث استمرت على قناعتها ورضاها 
بنصيبها، بل وازدادت استكانة وضعفا ورضوخا 
لكل أوامر الزوج، وإن غلب على إنتاجها الذكور، 
وفاقوا الإناث عددا، فإنها تبدأ بالتململ خطوة 
خطوة، وتعلو نبرة صوتها في جنبات البيت، و 
تزداد طلباتها يوما بعد يوم، لتتحول إلى أوامر 
ونواهٍ . وتمضي سنوات العمر فإذا أدرك الأبناء سن 
الشباب، وانفتحت أمامهم أبواب العمل، وخطوا 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
184 
خطوات نحو الاستقلال المادي عن والدهم، فقد 
لاحت أمام أمهم مؤسسة، بل مؤسسات جديدة فتية 
للضمان بدل المؤسسة الهرمة، فتعلقت بهم وأمّلت 
عليهم الآمال على حساب تخليها التدريجي وتخفيف 
اعتمادها على والدهم. 
- وكيف يحدث ذلك؟ 
- يحدث أن هذا الزوج الغارق حتى أذنيه في مشاغل 
الحياة وزحمتها لتأمين قوت ومستقبل أبنائه، يفيق 
من غفلته الطويلة تدريجيا، وتحت تأثير صدمات 
متتالية متفاوتة الحدة، ليتيقن بعد أن يدفع ما حسبه 
وهما مرة إثر مرة، يتيقن أنه قد أحيط به من كل 
جانب بزوجة تأمر وأبناء يأتمرون، هم رهن 
إشارتها وطوع بنانها . يجد الزوج نفسه محاصرا 
بإحكام في هذا الطوق الذي نسج له على مهل 
وطول روية. إن باغت زوجته وأولاده متحلقين 
متحدثين انقلب حديثهم همسا، وغيروا موضوع 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
185 
الكلام، وإن آنس منهم اجتماعا ومجلسا ورغب في 
مشاركتهم ومسامرتهم انفضوا فرادى من حوله 
وتركوه وحيدا، وإن أشار برأي اجتمعوا على 
معارضته ونقضه، وإن أومأت لهم أمهم بإشارة 
التفوا حولها وعززوا رأيها دون أن ينتظروا سماع 
وجهة نظره . ويحار في تفسير ما يراه ويلمسه من 
تبدل، وتذهب به الظنون كل مذهب، يكاد يشك في 
عقله وفي إدراكه واستيعابه لما يحدث معه. يدفع 
هذا الوهم مرة وألف مرة، فهو لا يتخيل أنه قد 
أضحى نسيا منسيا، وكمًا مهملا في هذا البيت الذي 
بناه بيديه، وحمل كل من فيه على كتفيه، وأفنى 
عمره راكضا لاهثا ليؤمن لكل من في هذا البيت 
حاجاته وطلباته. أهذه خاتمة المطاف ؟ 
بعد أن استدرجوه إلى أعماق اللُّجِ خطوة خطوة، 
فقطع الخيوط التي كانت تربطه بأهله وذويه، واشترى بهم 
بيتا بناه بعرقه، وأهلا صنعهم من لحمه ودمه، يتم التخلي 
عنه وإلقاؤه في اليم مكتوفا دون أسف أو اعتبار لما كان. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
186 
يذهل الزوج عندما تتردى به الأمور إلى هذه 
المرحلة، التي تطرق بابه في أغلب الأحيان، عندما يطأ عتبة 
الخمسين من العمر أو نحوها، ويظن نفسه وحيدا في مصابه 
بين الأزواج، فيخجل ويتردد في البوح بما يكابده. يقل حديثه 
ويطول صمته، ما يفك عقدة لسانه، ويخفف تلعثمه، إلا كثرة 
الشاكين من نفس العلة التي يعاني منها من أبناء جيله ، فإذا 
المصيبة عامة والبلاء لا يخص واحدا دون آخر، وإذا معظم 
الرجال عندنا يقفون هذا الموقف على أعتاب الخمسين . 
يجدون أنفسهم في وحدة وقد تقطعت بهم السبل 
والأسباب. 
ما يوقظه من غفلته إلا جار وصديق قديم: 
- ألم تسمع يا رجل بجهل الخمسين، ومراهقة 
الخمسين، والمراهقة الثانية، مهما اختلفت التسميات 
فالظاهرة واحدة والعلة واحدة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
187 
يجد الرجل نفسه في هذا السن وحيدا محاصرا 
بعصابة تحصي عليه أنفاسه وتتبع حركاته وسكناته، وتعمل 
على تهميشه والحلول محله مبكرا وقبل الأوان . 
يحاولون تجريده من كل ما يملك قطعة قطعة، 
وانتزاع آخر ما يتحصن به من مال وممتلكات: 
هذه لزواج فلان، وهذه لمستقبل فلان، وهذه تأمين 
لفلانة، وهذه رفاهية وبذخ لهذا وذاك . 
كأنهم لا يطيقون صبرا لانتظار اليوم الذي ستؤول فيه 
هذه الممتلكات إليهم . 
- وما سر هذه العجلة ونفاد الصبر؟ 
- السر في هذه العجلة أن وراءها شريك متقدم في 
السن في مثل عمره أو أقل قليلا، ولا يأمن غدر 
الزمان أو يضمن تأخره كثيرا عن صاحبه . 
إنها زوجته تريد أن يؤول إليها تصريف كل شيء، 
وتدبير كل أمر قبل أن ينقضي العمر . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
188 
وتتفاوت ردة فعل كل رجل عن صاحبه عند اجتياز 
هذه العتبة، يعتمد ذلك على حدة مجابهته لها، وعلى درجة 
إدراكه وتلمسه لحجم المأساة التي يعاني منها . فمنهم من 
ينفعل فورا ويستهجن ذلك وتعز عليه هيبته الآفلة، ويرى 
ذلك مما لا يطيق عليه صبرا، فيبادر إلى طلاق زوجته 
محملا إياها كامل المسئولية عما آلت إليه حاله، فإذا هو يدمر 
بيته الذي أفنى عمره في بنائه، ويقطع ما بقي من خيوط 
واهية تربطه بأبنائه، فيزدادون التفافا حول أمهم وتعلقا بها، 
ويعدونها شهيدة تعسف والدهم. 
وصنف آخر من الرجال أقل حدة، لا يطلق بل 
يحسب حساب الفضيحة وسمعة أبنائه وبناته المقبلين على 
الزواج، ينسحب بهدوء، يغادر السفينة ويتركها لربانها 
الجديد، لأم العيال، ويبادر إلى زواج جديد يظن فيه مخرجا 
وفرجا، فإذا جديده أنحس من قديمه، فسرعان ما تحاصره 
الجديدة بجيل جديد من الذرية يتكاثرون بأسرع مما يتكاثر 
الفطر. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
189 
فالزوجة الجديدة تريد أن تؤمن ذاتها، وتعوض بعضا 
مما فاتها، وتدرك شيئا مما سبقتها به لداتها، فتستنزف ماله 
بتوالي طلباتها، وبالغ نفقاتها، وتستهلك ما تبقى في بدنه من 
رمق بالفياجرا ومشتقاتها، فينقصف عمره قبل أوانه. 
وبعض الرجال لا يلقي بالا لما تقول، ولا يعاني من 
هذه المعضلة بتاتا، فهو قانع راضٍ، يسعده أن يجد من يسيّره 
ويقود خطامه، سواء أرخى له الزمام أم قصّره، فالناس 
أجناس، ويخلو من الهمّ أخلاهم من الفِطن . 
ومنهم السعيد الذي لا مشكلة لديه فعلا، وهو في 
مجتمعنا الفرد الوحيد، الذي بدأ محبا وانتهى محبا مطمئنا 
إلى سكن وديع وصحبة أبدية، نشأت قبل مجيء الأبناء 
والأولى أن تستمر بعد انفضاض جمعهم، وانصرافهم إلى 
أحضان زوجاتهم، وقليل السعداء. 
أما غالبية رجالنا فإنهم لا يستسلمون ولا ينسحبون، بل 
يواصلون معركة بينة الخسران، يتشبث أحدهم بموقعه 
مواصلا حربه الساخنة حينا والباردة أحيانا، ليس حتى تنفد 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
190 
رصاصته الأخيرة، بل حتى يلفظ نفسه الأخير، وما أسرع ما 
يخمد هذا النفس تحت التأثير النفسي المدمر لهذه الحرب 
الطاحنة. 
- لن أواصل حديثي في تفصيل مظاهر هذه الحرب . 
قال المحامي، فهي بادية للعيان، ومسرحها كل بيت، 
وما عليك أنت وزميلاتك سوى التقاط مشاهدها 
القريبة والبعيدة، و تسجيل ملاحظاتكن الماثلة أمام 
عيونكن في كل مشهد على مسرح الحياة. 
- وهل تنتهي الحياة الزوجية إلى حرب طاحنة إلى 
هذا الحد، يُبيِّتُ كل منهما فيها قتل صاحبه؟ 
- نعم، فكل ما تراكم في نفس الزوجة من اضطهاد 
عبر السنين يدفعها إلى ذلك، منذ تفتحت عيناها على 
الحياة في بيت والديها أولا، ثم في بيت زوجها منذ 
ولجته وحتى هذه الأيام التي صار فيها أولادها 
رجالا، يعتمل في صدرها ما جنته يدا الزوج وما 
جنته أيادي كثيرة غيره : 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
191 
تتجمع كلها دفعة واحدة، ولا تجد ما تصب عليه 
نقمتها، وتنفس فيه عن الكابوس الذي جثم على صدرها 
دهرا، إلا رأس الزوج، فهو الوحيد المتبقي من سلسلة الجناة 
الذين تتابعوا على اضطهادها، واغتصاب إرادتها على مدى 
عمرها كله، وقد آن لها أن ترد كل الديون السابقة المستحقة 
له ولغيره، تردها له وحده، فتطحنه حتى الموت. 
- الموت الفعلي وارتكاب الجناية وتحمل النتائج التي 
تترتب على ذلك؟ هذا غير معقول. 
- هي ليست من السذاجة إلى حد الكشف عن نفسها، 
فمعظم الجرائم على مسرح الحياة تقيد ضد مجهول. 
ثم إنني لا أبرىء الرجل ولا أعده حملا وديعا، 
فهو لا يدخر وسعا لو استطاع أن يكون المنتصر في هذه 
المنازلة، فحالهما كحال الشاعر الذي وصف منازلته للذئب 
فقال: 
كلانا بها ذئبٌ يحدثُ نفسه بصاحبهِ والجِ د يُتعسه الجِدُّ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
192 
إن فاز الزوج بهذه المنازلة وأرسلها لترتاح قبله، 
فإنه يهنئ نفسه بالخلاص من النير الذي كان يطوق عنقه، 
ومن الكابوس الذي جثم طويلا فوق صدره، ويمني نفسه 
بأيام هانئة في زواج مقبل يتوهمه خيرا من سالفه، ولا 
يتورع عن المجاهرة بذم عشرته السابقة، وأنه ما رأى الدنيا 
ولا ذاق طعم حلاوتها إلا هذه الأيام، التي تكون في العادة 
قصيرة، وأقصر مما يتوهم. 
أما الزوجة إن ظفرت بفريستها وأرسلتها إلى مستقرها 
قبلها، وهذا هو الأعم الأغلب، فإنها لا تظهر شماتتها للعيان، 
بل تُسِرها في نفسها، وتترحم جهارا على ضحيتها، وتبدي 
عظيم وفائها، لا ينزلق لسانها إلا بكلمة عابرة في تفضيل 
الترمل على الطلاق إن جرى الحديث بذلك، ولا تزيد على 
أن تردد المثل القائل ( مئة رملة ولا طلاق). 
فالطلاق عار أبدي، والطلاق سيف مصلت على 
رقاب النساء مدى الحياة لا يسقط إلا بموت حامله . 
- موت الزوج؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
193 
- نعم ، لقد قرأت رأيا للدكتور غازي القصيبي في 
إحدى رواياته يقول :إن الرجل العربي لا تكتمل 
رجولته، ولا يحس بكيانه التام إلا بعد موت والده، 
عند ذلك فقط يزول سيف الوصاية، وتسقط الشجرة 
التي كانت تظلله على الدوام دون رغبة منه في 
الظل . قد تبقى وصاية الأم والأخ الأكبر بل 
والأخت الكبرى قائمة ، لكنها أقل شأنا وأخف قمعا 
للشخصية من وصاية الأب. وأضيف إلى رأي 
الدكتور القصيبي: أن المرأة العربية لا تكتمل 
شخصيتها، ولا تحس بكيانها واستقلالها إلا بعد 
موت زوجها . 
- بعد موت زوجها؟ وهل هناك من تسر بموت 
زوجها؟ 
- نعم كل النساء المتقدمات في السن اللائي أنجزن 
مهمة الإنجاب والتنشئة بنجاح ،وغدا أبناؤهن رجالا 
يملؤون عيونهن، كلهن يتطلعن لمرحلة ما بعد 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
194 
الزوج، ما بعد مرحلة الفزاعة و(خيال المقاثي)، 
وما بعد نظرية ( ظل راجل ولا ظل حيطة). عندما 
تعودين إلى السكن اسألي زميلاتك عن أحوال من 
يعرفن من النساء اللائي ترملن على كبر، وكيف 
تبدلت أحوالهن أإلى الأحسن أم إلى الأسوأ؟ اعملن 
بحثا استقصائيا وأخبريني بالنتيجة في الجلسة 
القادمة . 
لم توفر نسرين سؤالها، ما إن وصلت الشقة، والبنات 
متحلقات حول التلفاز يشاهدن فيلما جذابا على القمر 
الأوروبي في نهاية السهرة حتى بادرتهن بسؤالها: 
- هل حقا يا بنات أن المرأة لا تكتمل شخصيتها ولا 
تترسخ جذورها في بيتها إلا بعد موت زوجها ؟ 
ردت سوسن من فورها: 
- محامي الشيطان قال لك ذلك ؟ وغرقت في 
الضحك. 
- بل محامي الملاك، مهما كان رأيه. – 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
195 
- لقد أصاب كبد الحقيقة - هذا الداهية - ألا تعرفينني 
عليه؟ إن أفكاره مثل أفكاري . 
- يا عزيزتي، عندما يغادر المرحوم هذه الدنيا يسقط 
سيفه البتار الذي ظل مصلتا على عنق الزوجة مدى 
الحياة، وإن لم يستخدم : سلاح الردع، الطلاق الذي 
يعرض المرأة للاقتلاع من جذورها في أية لحظة، 
وبعد أية مدة من العمر مهما طالت، بدون أتعاب ولا 
مكافأة نهاية خدمة، ولا حقوق من أي نوع، بل 
بوصمة عار أبدية . إن أصغر ابنة أو حفيدة من 
حفيداتها هي أرسخ قدما منها. هل يستطيع أحد أن 
يتخلى عن ابنته أو حفيدته ؟ لكنه يستطيع أن يتخلى 
عن زوجته بكل سهولة وبعد أي مرحلة من العمر، 
وبكلمة واحدة وتحت تأثير أي لحظة انفعال، ويظل 
السؤال الأبدي يحير المرأة ولا تجد له جوابا: 
- كيف يجف النهر العميق بينما تستمر الساقية 
المتفرعة منه في جريانها ؟ وكيف تستمر الأغصان 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
196 
الغضة في النمو والخضرة بينما يتيبس الجذع 
الرئيسي للشجرة؟ 
تتنفس المرأة الصعداء في سرها، وتطمئن إلى أن 
الكابوس الطويل الذي كان جاثما على صدرها قد انزاح مرة 
واحدة وإلى غير رجعة، فهل تستغربين إن هتفت من أعماقها 
( مئة رملة ولا طلاق). 
وتتدخل حلا في الحديث متحمسة: 
- من هذه النقطة تترسخ الجذور، و يعلو الكيان 
وتكتمل الشخصية، يتأكد حقها في ثمن ما ترك 
زوجها دون وصاية أو منة من أحد، ويترسخ حقها 
في النفقة من قبل أبنائها مدى الحياة، فهل سمعتن 
بابن طلق أمه؟ 
- بعضهم من قليلي الأصل يفعلها ويتخلى عنها. 
- تلزمه المحكمة بالإنفاق على أمه صاغرا إن لم 
يفعلها من تلقاء نفسه. إضافة إلى ما تتمتع به معظم 
الأمهات من سطوة معنوية على أبنائهن، يجعلهن 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
197 
الآمرات الناهيات المتحكمات بكل صغيرة وكبيرة، 
فلا يجرؤ ابن على التفكير في السؤال عما خلفه 
والده، أو التلميح لتقاسمه ما دامت أمه على قيد 
الحياة. فماذا تريد الأم أكثر من ذلك؟ ألا ترين 
أحوال من ترملن ممن تعرفن من الجارات 
والقريبات وكيف تبدلت أحوالهن بعد المرحومين؟ 
قالت ريما فعلا: 
- جارتنا أم جمال كانت عليلة هزيلة دائمة الشكوى 
والتردد على المراكز الصحية والمستشفيات 
الحكومية، كنا نسمع أنينها ولا نسمع كلامه، والآن 
وقد انقضى ما يزيد على عشر سنوات على وفاة 
زوجها أبو جمال، ما سمعناها شكت ولا بكت، بل 
تعافت وصارت مثل البرميل تسد الباب في دخولها 
وخروجها، تجلس طوال النهار على كرسيها بجانب 
الباب الخارجي كأنما لتسند الجدار بظهرها 
العريض، ولتراقب الطالع والنازل على درجات 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
198 
الحارة. لا يكف لسانها عن إصدار الأوامر 
والنواهي للأبناء والبنات والحفداء والحفيدات الذين 
يملؤون دارها والدور الملاصقة لها . 
- وجارتنا أم العبد، قالت أحلام: 
- ألا تذكرين يا نسرين كم مرة كانوا يحملونها إلى 
الطوارئ في منتصف الليل، وهي تشكو الاختناق 
وضيق النفس فيلحقونها بالأكسجين، هل سمعتها 
شكت منذ ودعت أبو العبد قبل عدة سنوات، إلا 
لتتدلع مرة كل عدة شهور، لتزن غلاوتها في عيون 
أبنائها، ولتشاهد بأم عينيها لهفتهم عليها إغاظة 
لكنائنها، ودفعا للعين واتقاء لشر الحاسدين . 
وقالت ديانا : 
- جارتنا أم خليل كانت فقيرة لا تبدل ثوبها من السنة 
إلى السنة، وكان أهل الحارة يتصدقون عليها وعلى 
أبنائها بفضلة طعامهم وثيابهم. كيف صارت تلبس 
الجديد هي وأولادها وتأكل ما لذ وطاب ؟ من أين 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
199 
فتح لله عليها بهذا الرزق الواسع؟ إنها لا تفصح عن 
مصدر هذه النعمة، لا تزيد على القول لمن يذكرها 
من الجارات بأيام أبو خليل. 
- ( الجوز عوز والرملة فرج). 
وتذهل فدوى وهي تتابع صامتة هذا الشريط 
المدهش من حياة الأرامل التي تتجدد بعد وفاة أزواجهن، 
فيلوح أمامها طيف والدها في سطوته على أمها وعلى كل 
من في البيت بأوامره ونواهيه، بشتائمه، بضربه لكل من 
يعترض سبيله من ولد أو بنت أو زوجة، بسبب وبدون 
سبب، بخله الشديد وتقتيره عليهم، هزال أمها ونوبات الأزمة 
التي كانت تعاودها، وألم المعدة المزمن الذي كانت تشكو 
منه، قلة كلامها وعدم إبداء رأيها في شيء، فتتساءل في 
دهشة : 
- أين اختفى كل ذلك؟ وكيف تعافت أمي وصارت 
يهذه القوة والعافية التي تتمتع بها الآن ؟ وأين كانت 
متوارية هذه الشخصية القوية التي أهابها، وأحسب 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
200 
حسابها وأنا بعيدة عنها في عمان، وكل توصياتها 
وتحذيراتها وتوجيهاتها، أين كانت مختفية قبل وفاة 
والدي؟ أحقا أن والدي كان يكتم على أنفاسها إلى 
هذا الحد؟ وهل صحيح ما تحدثت به البنات عن 
معارفهن من الأرامل ؟ إنه ينطبق تماما على 
والدتي . 
أيقظتها سوسن من شرودها : 
- إلى وصلت يا فدوى ؟ 
- ليس بعيدا، أنا أتابع حديثكن . 
- لعله أصاب عندك جرحا، وأثار وجعا كان نائما . 
- ربما. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
201 
- 17- 
سوسن نجمة الشاشة الصغيرة عندما تتأنق في قراءتها 
لنشرات الأخبار، أو تتألق أثناء إجرائها اللقاءات مع ضيوفها 
من نجوم المجتمع، أو عند تقديمها للبرامج السياحية التي 
تعرف بمعالم الوطن مرتدية الأزياء الشعبية التراثية 
المتنوعة تبعا للمنطقة التي تعرّف بها، حتى لتبدو وكأنها 
ملكة متوجة من ملكات العصور القديمة الزاهية. 
بدأت تقترب من الثلاثين، وازداد إلحاح أهلها عليها 
لترسو على عريس يناسبها، وأن تكف عن غرورها 
وإعجابها بنفسها وعدم اقتناعها بأحد، فقد فاتها القطار كما 
باتوا يرددون: 
- من لا يعجبك اليوم لن تعجبيه غدا. 
- البنت مثل الوردة، تتفتح سريعا وتذبل سريعا 
فأدركي نفسك. ووالدها يلح عليها كلما رآها: 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
202 
- يا بنيتي، أريد أن أسترك وأطمئن عليك قبل أن 
يأخذ لله أمانته، أبناء عمومتك قبيلة، أشيري نحو 
أحدهم فكلهم يتمنون الرضا. 
والحقيقة أن كل واحد من نجوم الحفلات والسهرات 
في عمان يتمنى الرضا . 
لكن تمني الرضا والإعجاب والسهر حتى الصباح 
شيء، والزواج شيء آخر. 
كلهم يعجب بظرفها ودلالها، ويتمنى صحبتها 
والخروج معها والسهر برفقتها ، لكن من يجرؤ على تخيلها 
زوجة له؟ 
كيف سيعيش معها وهو يعلم أنها تعرف نصف رجال 
البلد، وأنها صاحبت ذاك الوزير مرة، وذلك السفير مرة، 
ومدير تلك الشركة مرة أخرى، ومن يستطيع أن يكمل العدد؟ 
تجرأ مرة سفير على طلب يدها مشجعا نفسه بأن 
عمله خارج البلاد ،وسترافقه في سفره فتنقطع بذلك 
علاقاتها مع رجالات البلاد كلهم بصورة تلقائية ،ويكونان في 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
203 
الخارج علاقات جديدة مشتركة تجمعهما سويا دون ماض 
طاغ كما هو حالها داخل البلاد. 
لم تمض سوى أيام على تعارفهما حتى ألح عليها 
مستعجلا إعلان الخطوبة والزواج، وهي تدعوه للتمهل 
والتريث: 
- فقد لا تستطيع معي صبرا، قد تحرقك نار الغيرة 
وأنت ترى كل من في الطريق وليس في الحفل فقط 
يسلم علي ويلوّح لي بيديه، وربما أرسل لي قبلا في 
الهواء، فهل تتحمل ذلك وتصبر عليه؟ 
- سأجرب أن أصبر نفسي، وأقنعها بأنها أيام 
معدودات ثم نسافر وينتهي هذا الموال . ألك معارف 
كثيرون هكذا في ألمانيا؟ 
- من أين ؟ يا حسرة، في ألمانيا لا أعرف أحدا 
وسوف أشعر بالعزلة تخنقني، لقد اعتدت على هذا 
الجو الصاخب . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
204 
- المهم أن نعبر بسلام هذه الزوبعة الآنية التي تهب 
علينا، وهناك سأجد لك ما يسليك وينسيك الماضي. 
في حفل إعلان الخطوبة الذي أقاماه في أرقى فنادق 
عمان الغربية، ودعيا إليه وجوه المجتمع وأعيان البلد، وجد 
الدبلوماسي المحترم الذي يستقبله في الخارج ملوك الدول 
ورؤساؤها، وليس الوزراء فحسب، وجد نفسه نكرة مجهولة 
إذا ما قارن نفسه بالأضواء المسلطة على من يجلس إلى 
جانبها، وهي تبتسم لهذا وتلوح لذاك ، وربما طبع الأعز 
على خدها قبلة مباركة وتهنئة . 
تتلقى الهدايا التي يغدقها عليها القوم: هذا يحيط إصبعها 
بخاتم، وذاك يعلق في أذنيها قرطا حتى تعددت الأقراط ، 
وآخر يحيط معصمها بإسورة، وغيره يطوق جيدها بعقد 
نفيس. 
وهي ترد على تهانيهم ومباركاتهم ببسماتها وكلماتها 
العذبة بصوتها الرنان، فتخطف أبصار الحاضرين وتأسر 
قلوبهم . وهي لا تغفل عن تقديم خطيبها لكل المهنئين 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
205 
وتعرفهم به، ولكن هيهات أن ينتبهوا له، فصاحب الذوق 
الرفيع منهم من جامله بكلمتين مختصرتين أما غيره فلم يعره 
اهتماما، وربما حسده بعضهم على هذه النعمة التي سيتمتع 
بها دون سواه، أو سخر منه بعضهم على هذه الورطة التي 
تورط فيها وما ستجره عليه من متاعب. 
طالت السهرة على العريس كما لم تطل عليه سهرة 
قبلها، وذلك لإحساسه أنه الشخصية التابعة في هذا المقام 
كله، على عكس ما عودته عليه مهنته دائما أن يكون في 
مقدمة الحضور، وقال في نفسه: 
- الليلة أنا سكرتير السفارة وهي السفير، لكنه - وكما 
وعدها - عزم على مواصلة تحمل وقع هذه الليلة 
على نفسه، و شعوره أنه يقف في زاوية صغيرة من 
ظلال هذه الشجرة الوارفة الظلال التي ستصبح 
زوجته. 
عندما عاد إلى منزله وانفرد بنفسه قبيل الفجر، عزم 
على أمر ينفذه صباحا . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
206 
ما إن أشرقت الشمس حتى كان يطلب سيارة 
توصله إلى المطار دون حجز مسبق، سيسافر ولو على 
لائحة الانتظار. ومن المطار أرسل لها رسالة مختصرة إلى 
هاتفها الخلوي تقول: طالعي بريدك الإلكتروني، وكان قد 
أودع فيه قبل ذلك الرسالة التالية: 
عزيزتي سوسن: تحية واحتراما وبعد، 
لقد جربت نفسي ليلة أمس، وطحنني الصراع بين 
مواصلة الطريق الذي بدأناه وبين التراجع والانسحاب . 
لكنني أعترف لك أنني لم أطق صبرا، ولن أقدر على 
ترويض نفسي على التحمل، وحتى لا أنغص عليك حياتك 
بغيرتي وهواجسي، فقد قررت النكوص على عقبي، 
والتراجع عن كل ما اتفقنا عليه الآن ومن بداية الطريق، 
فابحثي بتسامحك و رحابة صدرك عن عذر لي إن 
استطعت، واعتبري حفل ليلتنا السابقة مجرد ذكرى وامنحيها 
الوصف الذي يليق بها . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
207 
أرسل رسالتي هذه من المطار مع شروق الشمس، 
لأنني وليت الأدبار وغادرت على أول طائرة، فانسيني، ولك 
مجددا كل المحبة والإعجاب، فأنت الكنزالذي لم أستطع 
الإحاطة به والمحافظة عليه. 
الذي لن ينساك مدى العمر خليل 
لم تتفاجأ سوسن كثيرا برسالته وهروبه، فقد توقعت 
ذلك مما لمحته من ذهول وإحباط مرتسم على وجهه طيلة 
سهرة أمس، رغم محاولته مداراة ذلك بالمجاملات والبسمات 
المصطنعة، فقد كان الموقف أكبر مما هيأ نفسه لتحمله وهو 
ابن البيئة شبه البدوية. 
مرت على تلك الحادثة شهور نسيت سوسن خلالها 
ذكريات تلك الليلة التي لا تنسى، وعادت إلى طبيعتها وسابق 
عهدها نجمة متلألئة تحرق كل فراشة تغامر بالاقتراب منها 
أبعد من المدى المباح، حتى كان يوم توجهت فيه إلى 
الجامعة لإعداد برنامج تلفزيوني بمناسبة تخريج الفوج 
الأربعين من طلبة الجامعة. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
208 
يومها تعرف عليها الدكتور كمال عن قرب، وطالما 
أعجب بها عن بعد من خلال إطلالتها الجذابة على الشاشة 
الصغيرة، وفصاحتها المميزة وبراعتها في إدارة الحوار و 
توجيهه، وتحليها بآداب الحوار وأصوله التي لا يلم بها من 
مذيعي ومذيعات هذه الأيام إلا النزر اليسير. 
ولم تفت الدكتور كمال فرصة التعبير لها عن 
إعجابه منذ أمد بعيد بالجانب المهني المتقن من شخصيتها، 
والتلميح إلى إعجاب مماثل بالجانب الشخصي . 
شكرته ولم تعر لتقريظه بالا، فهي معتادة على سماع 
مثل هذه الإطراءات وعبارات الاستحسان والإعجاب 
بالجملة كل يوم. 
لكن الدكتور كمال أسرّها في نفسه، وفكر في أن يكسر 
طوق العزلة والعزوبية الطويلة التي فرضها على نفسه 
متفرغا للبحث والدراسة وقد تجاوز الأربعين. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
209 
تحرى أخبار سوسن وتعرف على السبب الذي أخّر 
زواجها حتى هذا الوقت ، وقرر أن يغامر فيتصل بها 
ويطلب منها موعدا يلتقيان فيه. 
تم اللقاء وصارح الدكتور النجمة الإعلامية 
برغبته في الزواج، ولم تخف عنه شيئا، بسطت له القول في 
علاقاتها وصلاتها وشعبيتها الطاغية، التي تشعر الرجال 
بالغيرة، وتغل أيديهم وأقدامهم عن التقدم نحوها أبعد من 
مسافة معينة، فهم يعجبون بها على البعد، لكنهم يخشون 
الاقتراب منها، وحكت له حكاية أشجعهم وهو سعادة السفير 
الذي تجرأ على المغامرة رغم كل تحذيراتها وتحذيرات 
الآخرين، لكنه لم يستطع أن يتحمل أكثر من ليلة الخطوبة 
وولى هاربا إلى سفارته البعيدة مع طلوع الفجر التالي . 
لكن الدكتور كمال أصر على قدرته على التحمل 
والتصبر على ما لم يصطبر عليه أحد قبله. 
وحتى تساعده وتخفف عنه حرج الموقف، وحتى لا 
يتكرر معه ما حدث للسفير من قبله اقترحت عليه أن تتم 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
210 
الخطوبة في مدينتها الصغيرة بعيدا عن عمان وأضوائها 
وبهرجها، وبعيدا عن معارفها الكثيرين، وأن يقتصر الحفل 
على الأهل والأقارب والجيران وأبناء المدينة المحافظة في 
عاداتها وأفراحها . 
سره ذلك منها، ووجد فيه خطوة واسعة نحوه تجنبه 
كثيرا من الحرج والارتباك 
تزوج الدكتور كمال من المذيعة سوسن بعد أن كانت 
قد غسلت يديها من موضوع الزواج، واعتقدت أنها لن تعثر 
يوما على من يجرؤ على التقدم لخطبتها واعتبرت الأمر نسيا 
منسيا. 
لكن انشغال الدكتور كمال بأبحاثه ودراساته معظم 
الوقت، وانشغال سوسن ببرامجها الإذاعية ولقاءاتها وندواتها 
الثقافية لم يترك لهما إلا أوقاتا محدودة للتلاقي، سويعات من 
المساء والليل ثم يبكر كل منهما إلى عمله واهتماماته. وهذا 
ما أبقى على وهج العلاقة حميمة بينهما، وأخر لحظات 
الاحتكاك والاحتراق ولو إلى حين . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
211 
نادرا ما كانا يخرجان سويا لسهرة أو مناسبة اجتماعية 
فيدهش الدكتور للهالة الساطعة التي يسلطها الناس عليهما في 
كل مكان : 
في الشارع، في المطعم، في محطة الوقود، في سوق 
الخضار، لكنه سرعان ما يدرك أنه خارج هذا الإطار، وأن 
سوسن وحدها هي صاحبة الصورة التي تملأ الإطار كله، 
فينكفئ على نفسه ويحس بالضآلة والمرارة، لكنه يتذكر 
وعوده السابقة وإصراره على اقتحام حقل الألغام الذي صار 
عالقا في وسطه، فيغالب نفسه ويرغمها على مواصلة 
التحمل، فقد تتكفل الأيام بتخفيف هذا البهرج الذي يحيط 
الناس زوجته به ويتجاهلونه، وقد يعوّد نفسه مع مرور الأيام 
ويروضها على تقبل ذلك وتحمله من أجل سوسن فهي 
تستحق ذلك، ومن يدري فالأيام كفيلة بحل العقد التي تبدو 
عصية على الحل. 
مر عام ونيف على زواجهما، رزقا فيه بطفل وسيم 
أسمياه أمجد، وأوكلا أمره إلى حضانة للأطفال مجاورة ، 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
212 
فليس لدى أمه من الوقت ما تنفقه على تربيته، ولم تحاول أن 
تجتزئ ولو يسيرا من وقتها للاقتراب من الطفل والعناية به 
وغمره بعاطفة الأمومة . 
كان الدكتور كمال يأمل أن يكون مجيء الطفل خطوة 
إلى الأمام تبعدها قليلا عن أضوائها والتزاماتها الكثيرة، 
وتقربها قليلا من بيتها وزوجها وطفلها، لكنها كانت خطوة 
إلى الوراء، فقد ساءه انصرافها إلى هذا الحد عن طفلها 
وانشغالها عنه، وحاول أن يلفت نظرها بطريقة مهذبة إلى 
ضرورة الاهتمام بالطفل والاقتراب منه وإعطائه بعض 
الوقت، لكنها ردت قائلة: 
- ولمن تنشأ دور الحضانة ورياض الأطفال ؟ ألا 
زلت تؤمن يا دكتور بقعود المرأة في المنزل، و 
تفرغها للإنجاب وتربية الأطفال بعد كل هذا 
المستوى العلمي الرفيع الذي بلغته، وبعد كل 
الدراسات والأبحاث التي أنجزتها؟ 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
213 
- لم أقل التفرغ يا سوسن، فلا تقوليني ما لم أقله، قلت 
العناية، إعطاءه يعض الوقت، منحه دفقة من الحنان 
والأمومة، فرصة ليميز بين الأم والمربية ليستطيع 
التعبير عن انتمائه لواحدة منهما . 
وسكت الدكتور كمال وانتهى حديثهما عند هذا الحد، 
وحاول في الأيام التالية أن يرصد أي أثر لوقع كلماته على 
زوجته، فلم يلحظ شيئا ولا لمس أي تغير ولوكان طفيفا . 
أعاد الدكتور كمال مرارا في ذهنه شريط الأحداث 
التي جمعته بسوسن من يوم لقائه بها في الجامعة حتى هذه 
الأيام، وحاول أن يتلمس أي إشارة تومئ إلى محاولة 
اقترابها منه أكثر من يومهما الأول ولو خطوة واحدة، 
ومحاولة التخفيف من أضوائها وبهرجها وعلاقاتها ولو قيد 
أنملة، فلم يلحظ شيئا من ذلك . 
ظل على حاله من الصراع النفسي والقلق أياما وأسابيع 
يقدم رجلا ويؤخر أخرى. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
214 
أيواصل هذه المسيرة المحيرة أم يتوقف عند هذا الحد، 
وقد أدرك أنهما خطان متوازيان؟ 
بعد طول حيرة وتردد حزم رأيه النهائي، وحتى لا يدع 
مجالا للأخذ والرد الذي قد يثنيه عما عزم عليه، أودع قراره 
الرسالة التالية التي تركها لها أمام مرآتها عندما غادر إلى 
عمله مبكرا قبلها . 
عزيزتي سوسن 
تحية واحتراما وبعد، 
فرسالتي هذه هي خلاصة عام ونيف من المد والجزر، 
من الصراع العنيف والتمزق النفسي بين استمرار وفائي 
والتزامي بالعهد الذي قطعته لك على نفسي بتحمل كل 
الصعاب التي قد تجابه مسيرتنا المشتركة، وبين ترددي 
وتراجعي ونكوصي على عقبي أمام هذا الطوفان الذي لا 
أقول إنه يجرح الكبرياء، بل أقول إنه يجرف أشد الرجال 
بأسا وعنفوانا، والذي ما استشعرت أن حدته وتد فاق سيله 
الطامي يومئ إلى أنه سيخف ذات يوم . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
215 
لذلك قررت أن أعلمك أنني لن أستطيع معك صبرا 
مثلما حذرتني منذ البداية وما استمعت لتحذيرك . 
إنني أعلن هزيمتي وانسحابي من هذا السباق 
المضني عند هذه النقطة. 
أما طفلنا أمجد فإنني أترك لك الخيار الذي ترينه 
مناسبا بشأنه، إن اخترت الاستئثار به ليعوضك عن فقد أبيه، 
وليؤنس وحدتك فلا مانع لدي، حتى إن رغبت في أن تخفي 
عنه خبر والده بالموت أو السفر، فلا اعتراض لدي أيضا إن 
كان ذلك يريحك، وإن رأيت غير ذلك وتكرمت عليّ بالسماح 
لي بمشاهدته بين فترة وأخرى كان ذلك كرما بالغا منك . 
وإن كان لك رأي آخر في أنه قد يعيق تحركاتك 
ويحد من حريتك، أو يقف حائلا بينك وبين زواج جديد لو 
فكرت بذلك ذات يوم، فإنني مستعد لاحتضانه ورعايته 
ودفعه إليك في الوقت الذي تشائين . 
اختاري ما يروق لك بشأنه وانا موافق على ما 
تختارينه مسبقا. 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
216 
تحية ووداعا 
كمال 
آب ( أغسطس ) 2006 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
217 
عن المؤلف 
 فيصل سليم التلاوي 
 ولد عام 1948 في تل - نابلس - فلسطين 
 بكالوريس آداب - جامعة بغداد - 1970 
 عمل مدرسا في عدة أقطار عربية . 
 نشر العديد من القصائد والقصص القصيرة في الصحف والمجلات والمواقع 
الإلكترونية . 
صدر له : 
 " أوراق مسافر " ( شعر ) مركز الحضارة العربية - القاهرة- 1998 
 " يوميات عابر سبيل " ( قصص قصيرة ) مركز الحضارة العربية- القاهرة 
1999- 
 "على مفترق اليقظة والحلم " ( شعر) مركز الحضارة العربية- القاهرة - 
2001 
 " لبلاد طلبت أهلها " ( قصص قصيرة) مركز الحضارة العربية - القاهرة - 
. 2001 
 " النعاس يغشى المدينة " ( قصص قصيرة) مركز الحضارة العربية - القاهرة 
.2007- 
 " وكر الزنابير" ( رواية ) مركز الحضارة العربية - القاهرة - 2007 - 
 " من يعلق الجرس " ( رواية ) مركز الحضارة العربية - القاهرة - 2010 - 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
218 
 "العقل في الكف" آراء و مواقف ، مركز الحضارة العربية - القاهرة - 
- 2010 
 " حديقة بلا سياج" ( قصص قصيرة ) مركز الحضارة العربية- القاهرة - 
2015 
 " سوانح شاردة في اللغة و الأدب" ( مقالات ) مركز الحضارة العربية – 
القاهرة 2015 
 مخطوط: 
 " موطئ للقدم زلة للقدم " شعر 
 العنوان : ص- ب 923365 – 11192 عمان – الأردن . 
 البريد الإلكتروني : tellawifs@yahoo.com 
صدر للكاتب في دار كتابات جديدة: 
فيصل سليم التلاوي: حديقة بلا سياج: قصص قصيرة. ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3324ec6oicolj7x 
فيصل سليم التلاوي: النعاس يغشى المدينة: قصص قصيرة. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?4bw091dpwof72p1 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
219 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
220 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
221 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
222 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 .
