1 
عطش الياسمين 
2 
عطش الياسمين 
عطش الياسمين 
ل 
منى شكرى 
3 
عطش الياسمين 
جميع الحقوق محفوظة © عصير الكتب للنشر الإلكتروني 
http://book-juice.com 
عطش الياسمين 
المؤلفة : منى شكرى 
نشر في : يناير ٢٠١٥ 
4 
عطش الياسمين 
إهداء 
الى من اسطر كلماتى دوما 
الى توأم الروح ,, 
الى انا التى سأظل ابحث عنها 
على رفوف مليئة بالتراب 
فى دفاتر اشواق وردة دابلة تنتظر الحياه 
الى جميع من اسهم فى اثراء تجاربى التى تؤهلنى الان ان اتواجد بينكم 
5 
عطش الياسمين 
قد تغدو الحياة طوقا يسلب منا الحياة ذاتها 
قد تكون الاحلام سبيلا للانتحار 
قد يكون الطموح سبيلا للهلاك 
6 
عطش الياسمين 
وتستمر الحياة تمهد لنا سبل الاغواء , 
أهي الحياة ام انفسنا هى من تمهد السبيل ؟؟!! 
7 
عطش الياسمين 
قلب الياسمينة 
تطلعت ريم الى هند بطرف عينيها وقابلتها بابتسامة وقامت من مكانها 
واخذت هند فى احضانها فانتفضت هند باكيه بغزاره وريم تربت على كتفيها 
وقالت هند سامحينى فنظرت ريم اليها باستغراب وسالتها اسامحك على ماذا؟ 
قبل ذلك بسنتين وفى احدى احياء القاهره القديمه كانت تقطن ريم ذات 
العشرون عاما بنت فى غاية الجمال (فاتنة الحى) كما يطلق عليها شباب الحى 
فلقد كانت ريم تملك قوام مذهل يؤهلها لدخول مسابقة ملكات جمال مصر 
وذات بشره بيضاء مثل الحليب وتمتلك عينين زرقاوتان وخدود حمراء مثل 
التفاح وخصر يتمايل فى مشيتها كغصن البان ,كانت فاتنه بكل المعانى 
ويتهافت على بيتها الخطاب وحاول كثيرون ان يطرقوا باب قلبها ولكنه كان 
ملك اسلام 
اسلام, شاب فى الخامسه والعشرون خريج كلية الاداب قسم تاريخ ,فقير 
ولكنه طموح جدا ويحاول اثبات نفسه وايضا علاقاته الغراميه مشكوك فيها 
ارتبط عاطفيا بفاتنتنا وهى اغلقت ابواب قلبها عليه وابت ان تفتح لاحد 
وكان هو جاد نوعا ما للارتباط بها ولكنه كان يؤخره قلة حيلته وايضا كان 
8 
عطش الياسمين 
يؤجل ارتباطهما طمعا فى ايجاد فرصه اخرى مناسبه ,حسناء اخرى ترفعه من 
هذه الحياة الصعبه ولكنه كان يحتفظ بريم فى حالة عدم وجود فرص اخرى 
حذرها كثيرون من اسلام ولكنها ابت ان لا تستمع سوى لدقات قلبها 
وبرائتها اخبرتها انهم كاذبون 
هند,جارة ريم فى المنزل ااور تكبرها ب خمس سنوات قبيحة المظهر لاتعتنى 
بنفسها ولايطرق بابها كثيرون او لنكن عادلين كفاية لايطرقه احد.... 
تغار كثيرا من جارتها الحسناء وتمقتها بشده وكأنها هى التى منعت الجمال ان 
يصيبها واخذته بالكامل لها ,ريم تعاملها معامله لطيفه تليق بروحها الجميله 
وتعرف انها يوما ستحبها لانها ليس لها ذنب فيم تعانيه 
وكانت هند تمتلك العمارة التى تسكنها إرث من والديها وهى وحيده وتعيش 
من ايجار العماره ومتيسرة ماديا وكل أمنيتها ان تتزوج فلقد سئمت من 
إنتظار ان يطرق باب بيتها أحد على الرغم من انها تمتلك مايجعلها مطمع 
ولكن لقبحها يفر منها الكثير 
كانت ريم معتاده على التتره فى حديقه مجاوره للحى الذى تقتنطه وكان 
الحبيبين يتقابلانه هناك تقريبا كل يوم ولكنها ولسبب غير معروف تغيبت عن 
الحضور فى ذلك اليوم واسلام انتابه القلق عليها 
9 
عطش الياسمين 
ذهب اسلام الى بيت ريم لعله يجدها ويحاول ان يتحدث اليها ووقف كثيرا 
ولكنه لم يحالفه الحظ وحين هم بالرحيل سمع اسمه ونظر عاليا فوجد هند 
جارتها تنادى عليه ,استغرب كثيرا ولكنه اجابها .. 
_ نعم ياهند اى خدمه؟ 
في هذه اللحظه استبشرت هند بنجاح خطتها في أن يأتي إسلام حتي عندها 
_قابلنى تحت عند باب المنزل 
_ لماذا؟ قالها فى حيره ولكنها كانت اختفت من النافذه 
ذهب اسلام الى باب المنزل على مضض وانتظر وهى وافته بعد دقائق ودعته 
الى الدخول 
_ اتفضل يا اسلام انا لن استطيع الخروج هكذا 
نزلت هند بملابس تظهر من جسدها المغري اكثر مما تستر وظهر علي جسدها 
الجمال مما يجعل من أمامها ينسي قباحه شكلها 
_ نظر اليها اسلام مندهشا منصدما 
_ تفضل فقط وستعرف كل شئ 
10 
عطش الياسمين 
_ دخل اسلام من باب المنزل ونظر اليها فى حيره ولكنها لم تعطه اى فرصه 
للتساؤل فقد جاءت اجابتها على تساؤلاته بعناق حار وقبلة على شفتيه 
تملص منها اسلام ممتعضا قائلا.. 
_جننت انت؟ 
_مجنونه بحبك ,اراقبك كثيرا ,ريم لن تسعدك انا قادرة على اسعادك 
كانت هذه الكلمات كفيله ان تذكره بريم وتنسيه هذا الجسم المكشوف فهم 
مسرعا الي الخارج قائلا لها 
_ سعادتي مع من أحبها وأرتاح بالنظر إلي وجهها 
تركها ودماؤها تغلى وتلتقط انفاسها بصعوبه والنيران تشتعل بداخلها قائله 
ريم هى السبب ........ 
خرج اسلام فى عجاله تاركا خلفة نارا متقده وغضب هائل قادر ان يحطم كل 
شئ 
في هذه اللحظه تأكدت من هزيمه خطتها التي وضعتها حيث أخبرت ريم 
بإعتذار إسلام عن الموعد 
فى اليوم التالى لتلك الوقعه كانت ريم فى الحديقه تتتره ولم تعلم اى شئ عم 
حدث ولم يخبرها اسلام با اي شئ خوفا ان لاتتفهم ريم وتغضب منه وهو لا 
11 
عطش الياسمين 
يريد اى يشغل عقلة بذلك الهراء وانقضت الساعات بسرعه وعادت ريم الى 
الحي بمفردها لان اسلام مشغول وتركها على ابواب الحى مطمئنا 
دخلت ريم الحي فى هواده مبتسمه وتستمتع بتلك النسمه التى تداعب وجهها 
واقترب منزلها بسرعه وفى زحمة افكارها جائها اسمها يطرق عقلها والتفت يمينا 
ويسارا ولكنها لم تجد شئ فضحكت وقالت فى نفسها يالسذاجتى ولكن الاسم 
تكرر ثانيه وتاكدت انها سمعته ولكن من اين وتلفتت ولكنها هذه المره سمعته 
بوضوح لان الحى كان هادئا وتغلفة ظلمة الليل الحالكه ونظرت الى الاعلى 
ولم تكد تنظر حتى احست بحريق فى وجهها وغابت عنها ملامح الطريق 
وغابت عن الوعى 
فى اروقة المستشفى وقف اشخاص ينتظرون خلف باب غرفة العمليات فى قلق 
ويتهامسون وينظرون لبعضهم فى خوف ظاهر 
عائشه والدة مريم , اختها ,والدها , عمها ,بعض الجيران تجمعوا ينتظرون 
معرفة ماحل بريم ويحاولون ان يعلموا تفاصيل ماحدث لكن لم يستدل احد 
على شئ , ايضا افراد الشرطه تواجدوا على امل ان يتحدثوا الي ريم ,انقضى 
الوقت ثقيلا مملا ورائحة البنج فى كل مكان ولحظهم التعس كان يوجد حادثة 
آتية فى المستشفى وصوت الصراخ يملا الارجاء 
خرج الطبيب ووجه يعلوه الاسف ,ذهبت عائشه تساله بلهفه شديده عن 
مصير ابنتها.. 
12 
عطش الياسمين 
_ انا والدة ريم كيف حالها؟ 
_ انا اسف جدا بس ريم سكب عليها حامض مركز مم ادى الى تشوه وجهها 
بشكل رهيب وربنا معاها انا حاولت انقذ اى شئ بس للاسف معالم وجهها 
ذابت 
_ غرقت اعين الواقفين بالدموع ولم ينبس احد ببنت شفه 
توالت الايام على ريم فى المستشفى يزورها كل حبيب وايضا كل شامت فيها 
يشفون غليلهم من تلك التى كانت امس تمتلك مايفتقدونه ومنهم كانت هند 
التى زارتها وقدمت اسفها عم حدث فى تلذذ غريب 
اسلام ايضا اخذ نصيبه وذهب اليها يزورها ولكنه لم يتوقع ان تكون حالتها 
هكذا وتركها وخرج وفى قرارة نفسه ان تلك سوف تكون آخر مره يضطر 
فيها الى رؤية هذا الوجه القبيح 
خف الزائرون جدا منهم من شفى غليله من الشماتة فيها ومنهم من كان 
يواسيها ويواسي الاهل ومع طول فترة علاجها مكث اقاربها يعودونها 
ويسالون عليها باستمرار ومع الايام تقبلت ريم الوضع بهدوء لاتتحدث الا 
للضروره منساقة للاحداث التى فرضها القدر عليها مؤمنه بنصيبها ولكن 
بداخلها صمت مطبق يعيق اى انفعال ظاهر ,بركان من الغضب ,الحنق,الثوره 
ولكنها لاتعلم لمن توجه تلك اللعنات والغضب المكبوت فهى لاتعلم من فعل 
بها هكذا اهو حبيب كره ان يراها سعيده مع غيره اهى حاقده كرهت ان 
13 
عطش الياسمين 
تراها بتلك السعاده لاتعلم وكعادة الشرطة المصريه قيدت القضية ضد مجهول 
وخرجت ريم من المستشفى بعد ان استنفذت اموال ابيها على عمليات 
التجميل التى لافائة منها سوى اهدار المال 
خرجت الى الحياه وهى على اتم الاستعداد ان تنعزل عن البشر اجمعين وايقنت 
انه بغياب اسلام انه تخلى عنها وهى لاتلومه ولكنها حزينه على قدرها 
وفى تلك الاثناء كانت الافعى تزفر سمها خارجا وتحاول ان تستولي على 
ماتبقى من قوة ريم "اسلام" ..التفت هند على اسلام بعد الحادثه وبذلت كل 
نفيس وغالي كى تكسب اسلام خطيبا وزوجا ولانه شخص طموح اختار 
المال والاملاك ف هند اتقنت اللعبه واغرتة با امتلاك العماره كما اغرته سابقا 
بجمال جسدها ... 
توالت الايام على ريم وهى فى غرفتها تاكل مايقدم اليها لاتتحدث مع احد 
صامته معظم الوقت ,انشغل ابواها كثيرا عليها وطلبا من عمها ان يبحث لها 
عن وظيفه فى اى مكان تشغلها عن حالة الاكتئاب التى تلوح فى الافق 
تدنى الى مسامع ريم اصوات عاليه صاخبه مجاوره وفتحت الشباك لتتبين 
مصدر تلك الدوشه ,وجدت ريم الزينه معلقة فى العماره قبالتها ومن غير عناء 
علمت ان اقبح بنات الحي تتزوج "هند" وسمعت طرقات على باب الغرفه 
وصوت امها يناديها فاذنت لها بالدخول وجاءت امها تربت على كتفيها 
وتقول لها .. 
14 
عطش الياسمين 
_لاتحزنى يا ابنتى فهو لم يكن أهل لك 
_تعجبت ريم من الحديث وسالتها من يا امى؟ 
_ارتبكت الام وعلمت بفداحة خطؤها وقالت فى ارتباك ظاهر "اسلام يا ابنتى" 
وتبعت كلامها بنظرة الى الشباك المطل على الفرح ودون عناء يذكر فهمت 
ريم مقصد والدتها وتصنعت الابتسام ولكن فى داخلها نارا متقده ودموع 
مختبئه ترجو الوالده ان تخرج كى تتساقط زخات زخات ,ضمتها امها 
لصدرها قائله فى صبر "ان بعد العسر يسر" حبيبتى اباك طلب من عمك ان 
يبحث لك عن وظيفه تشغل اوقاتك 
_لا يا امى كيف ساواجه الناس هكذا 
_ابنتى ارجوك لاتعذبيننى واستمعى الى ..وتركتها الام تبكى قدرها وخرجت 
ونفذ عمها الطلب وبحث كثيرا واخيرا وجد صيدليه قريبه من الحى الذى 
تسكن فيه وكان صديقه يملك الصيدليه وتحدث معه واعلمة بحالة ريم وانها 
تحتاج الى الخروج وان تتحدث وطلب منه على استحياء ان يترفق بها وبحالتها 
وكان صديقه يبلغ حوالى الخمسين ذو قلب عطوف حن الى ريم من حديث 
عمها اليه وقرر ان يعاملها بحنيه كانها قريبته وان يخفف عنها ماتعانيه 
جاء العم مساءا يوم الخميس وطلب رؤية ريم لكى يبشرها بالخبر .. 
_حبيبتى انا وجدت لك وظيفه مناسبه جدا فى صيدليه قريبه من هنا 
15 
عطش الياسمين 
_انا اخرج خارج غرفتى؟ 
_وهل ستحبسين نفسك بها الى الابد؟ 
_عمى .. اترى وجهى ,تفحص ملامحى,كيف لبشر ان يتحمل ذلك القبح؟ 
_ابنتى اهذا ذنبك انت؟ 
هذه مشيئة القدر ياحلوتى فاستسلمى لقدرك وآمنى بالله واعلمى ان كل 
مايصيبنا خير وانت لاتعلمين مايخبئه القدر 
_اعلم كل هذا ياعماه ولكنى قلبى به غصه ولا استطيع نسيان قبحى 
_اتركى كل هذا وابداى حياه اخرى يا ابنتى 
_حسنا ياعماه سا اذهب الى العمل ولكن بشرط 
_ماهو يا ابنتى؟ 
_سأرتدى النقاب 
نظر اليها عمها متعجبا بشده وهى من كانت ترفض ارتداء الحجاب مالها وهى 
تطلب النقاب وقبل ان يتسائل اجابته 
_ساخبئ قبحى خلفه 
وقعت كلماتها عليه كحمام بارد فى شهر ديسمبر واطرق 
_ ارجوك ياعماه لا استطيع ان اواجه العالم 
16 
عطش الياسمين 
_حسنا يا ابنتى افعلى ماشئت ولعله خيرا 
وبعد عدة ايام كانت ريم اعدت حالها وجهزت كل شئ لمواجه العالم اعددت 
القناع الذى ستختبئ خلفة واعددت الروح الكئيبه التى ستواجه بها اى طارق 
على بابها 
استيقظت ريم من نومها على صوت امها تيقظها وتخبرها بحلول ميعادها 
المرتقب وقامت من نومها فى تثاقل وارتدت ملابسها وخرجت لا اول مره منذ 
الحادثه 
تطلعت ريم الى نور الشمس فى رغبة غريبة للبكاء سيطرت عليها وجعلتها 
تترد فى الخروج وبعد عدة محاولات يائسه خطت اولى خطواتها فى الشارع 
واندمجت بين السائرين فى تردد ولم يتعرف اليها احد وحمد ت ربها كثيرا لانها 
ليست حتى هذه اللحظه مؤهلة للحديث عم حدث وكيف حدث وهذا الهراء 
الكثير .... 
تزوجت هند من اسلام وكانت حياتهما تسير بخطى جيده لفترة وجيزه من 
الزمن ولكن بعد ذلك حدث مالم يكن فى الحسبان فلقد مرض اسلام مرضا 
شديدا بعد ان حملت هند منه بحوالى اربع اشهر وذهب ليزور طبيبا والطبيب 
طلب منه ان يجرى بضعة تحاليل وفعلا اجرى اسلام التحاليل المطلوبه منه 
وذهب بها الى الطبيب الذى اكفهر وجهه وهو يخبره انه مصاب بسرطان الدم 
"لوكيميا" 
17 
عطش الياسمين 
تبدلت حياتهما بعد ذلك هو لم يعد ذلك الشاب الطموح ,اصيب بالهم 
وعلامات المرض بدأت فى الظهور عليه ,هى وكعادة الافاعى "الغدر"ابتعدت 
عنه رويدا رويدا واكتفت بطفلتيها المنتظرتين بفارغ الصبر واعتبرتهما هدية 
القدر وبعد خمسة اشهر من عذاب الانتظار انجبت هند ابنتين تؤام 
_انا دكتور خالد يا ابنتى صاحب الصيدليه وهذه يارا موظفه هنا ارجو ان 
ترتاحى معنا 
_اشكرك يادكتور خالد وان شاء الله اكون عند حسن ظن حضرتك 
_ان شاء الله يا ابنتى ,يارا ,ريم بين يديك علميها كل شئ ورفقا بها 
_ان شاء الله يادكتور خالد ريم هترتاح معانا ,قالتها يارا وابتسامه حب 
صادقة تنبع من بين شفتيها 
توالت الايام على ريم فى الصيدليه وبدات تتقن العمل وتحب يارا لانها ذات 
صفات جميله وحنونه عليها ولكن للاسف ابى القدر الا ان يحرمها منها 
وتزوجت 
تمنت لها ريم اجمل الامنيات واكملت وحدها فى الصيدليه ولكنها لضعف 
جسمها وهزالها اضطر دكتور خالد ان يحضر احدا لمساعدتها فى الاعمال 
_ امجد,الموظف الجديد معانا ياريم 
18 
عطش الياسمين 
_السلام عليكم ورحمة الله وبركاته,انا امجد بكالريوس تجاره اتشرفت جدا 
بمعرفة حضرتك انسه ريم 
_شكرا ليك استاذ امجد الشرف ليه انا ارجو ان تسعد بالمكوث معنا 
تركهما دكتور خالد يكملا تعارفهما وخرج واكملا تعارف وبدات ريم ان 
تعرفة كل شئ فى الصيدليه وكانت سعيده جدا انها استطاعت ان تكون ملمة 
بكل هذه التفاصيل 
توالت الايام وانجبت هند توامين وزوجها مازال طريح الفراش 
مع مرور الوقت تعلق قلب امجد بريم وذلك لانها تمتلك روحا خلابه جذبته 
اليها واراد ان يهديها ايامه وتصبح مليكة احلامه 
لم يكن امجد ليخاطر بحبه با اى شئ وحافظ على اعجابة المتزايد بريم وفى يوم 
قرر ان يفاتحها ويخاطر ,الى متى تظل هذه المشاعر حبيسه بداخله انه يحبها 
وهى بمثابة الشمس التى تنير له ايامه الى متى؟؟ ؟ 
تبدلت حياة هند واسلام بعد ذلك هو لم يعد ذلك الشاب الطموح ,اصيب 
بالهم وعلامات المرض بدأت فى الظهور عليه ,هى وكعادة الافاعى 
"الغدر"ابتعدت عنه رويدا رويدا واكتفت بطفلتيها المنتظرتين بفارغ الصبر 
واعتبرتهما هدية القدر وبعد خمسة اشهر من عذاب الانتظار انجبت هند ابنتين 
تؤام 
19 
عطش الياسمين 
_هند ياهند 
_نعم يا اسلام 
_فين ياسمين 
_ياسمين نايمة فى غرفتها .. 
_انا تعبان وقلبى مقبوض 
_طيب ,عذرا انا اطبخ الطعام ومشغوله جدا سوف انهيه واتحدث اليك 
_سمعت هند صوت صغيرتها تبكى بشده ,تركت مافى يديها وذهبت مسرعه 
لتجد احدى ابنتيها تفرغ مافى جوفها وجسمها شديد الحراره 
ارتدت ملابسها على عجل واخذت البنتين الى المشفى ااور وتركت الابنه 
مع الاطباء يتولون رعايتها.. 
وبعد طول انتظار خرج الاطباء ورؤسهم مطرقة ,اسرعت اليهم ليصعقها خبر 
وفاة البنت وبقولهم انهم سوف يجرون تحاليل عليها ليعرفون سبب هذا الموت 
المفاجئ 
بعد ساعتين من الانهيار والبكاء سمعت اسمها ينادى عليه وذهبت لتجد الاطباء 
يخبرونها ان هذا الموت المفاجئ جراء مرض نادر يصيب التوائم "التنكس 
الصباغى الدموى" وتساءلت فى حيره عن البنت الاخرى ,اخذ منها الاطباء 
عينه وتم تحليلها ولم يجدوا للمرض اثر 
20 
عطش الياسمين 
تركت المشفى وهى مكلومه تبكى ابنتها لتذهب الى البيت لكى تحضر كل 
شئ للعزاء لتجد المصيبه الكبرى لقد احترقت الشقه ..وهنا تذكرت انها 
تركت الموقد مشتعل والتهمت النيران الشقه ومعها زوجها ... 
_عزاء مهيب ونساء يرتدين الاسود ويبكين وهى لاتعلم علام تبكى اتبكى 
ابنتها ام تبكى زوجها ام تبكى املاكها 
ايقنت فى داخلها ان هذا عقاب الله لها عم اقترفته فى حق ريم واضمرت فى 
نفسها ان تذهب اليها وتطلب السماح او ان تقدم نفسها الى المحاكمه حتى 
تلقى جزاؤها ,استمرت فى البكاء..... 
وابنتها الاخرى تلهو بجانبها وتبتسم رغم السواد الذى يملئ المكان 
نظرت اليها كثيرا وهى تبتسم وتلعب وتحرك داخلها شئ بغيض تجاهها 
ولسبب ما حملتها سبب ما تعانية من كوارث وكرهتها لذلك ... 
_انسة ريم ,اريد ان اتحدث اليكى فهل تسمحين؟ 
قالها بعد ان انتهز فترة سكون فى الصيدليه وعلى امل ان يقتصر الموضوع 
على ان يطلعها على نيته فتترك مابيدها وتترتمى فى احضانه معلنه له عن 
مشاعرها المكبوته 
_اتفضل طبعا استاذ امجد ,خير يارب 
21 
عطش الياسمين 
_تريث قليلا ليهدأ من ضربات قلبه المنتفضه وبدأ فى الحديث ,وهى عيانها 
تتسع على اخرها وتنتفض بشده غير مبرره وتقول له ,انا اسفه لن استطيع 
_وقعت كلماتها كدلو من الثلج غمره وتسمر قليلا فى مكانه يشاهد انفاسها 
المتلاحقه وقال انا اتفهم ,فليس من المعقول فتاه مثلك لاتكون مرتبطه الى الان 
,يالحظ حبيبك بك 
تركته فى حيره بعد ان استاذنت واخبرته انها لابد ان تعود الى البيت لظروف 
قهريه واذن لها معلنا انه سوف يكمل بقية اليوم عنها 
_لن اذهب الى العمل مجددا,قالتها ريم فى انفعال واضح لا امها التى وقفت 
قليلا متحيره وقالت لها 
_احدث شئ ضايقك؟ 
_ لم يحدث شئ ولكنى لن اذهب مجددا 
كانت امها تعلم احوالها المتقلبه ولم تضغط عليها فى شئ وقررت ان تتركها 
تفعل مايحلو لها وذهب عمها الى الصيدليه واخبر الدكتور انها لن تستطيع ائ 
مجددا . 
استقيظت هند وهي في حاله غريبه فكميه المهدئات التي اخذتها جعلتها في 
عصبيه فبعد ان كانت منذ ما يقرب من عامين مجرد عانس اصبحت ارمله و 
22 
عطش الياسمين 
بيتهما محروق وبنتها متوفيه والاخري تذكرها بكل ماضيها بالاضافه الي إنها 
مجرمه ... 
- ضحكات متقطعه ساخره من هند ليس لأحد سوا لطفلتها التي فهمت 
هذا علي أنها تلاعبها ولكنها لم تكن كذلك فأحضرت نفس المحلول التي 
شوهت به وجه ريم وشوهت بنتها لم تكن تعلم ماذا تفعل الا عندما 
توقف صراخ الطفله نهائيا حاولت حينها ان تذيل ما فعلته ولكن كان 
لحم طفلتها في يديها صراخ وعويل منها لم يخفف عنها حكم اهل الحي 
الذي سرعان ما أبلغوا الشرطه التي بدورها اودعتها مستشفي 
الامراض النفسيه لحين الكشف عليها . 
ايقن امجد انه تسبب فى انها تترك وظيفتها واخبر الدكتور ماحدث وهنا علم 
بحكايتها كامله..... 
استيقظت ريم يوم الجمعه يعلوها حالة اكتئاب غريبه فلقد انتابها حالة ملل 
جراء حرمانها من وظيفتها التى تحبها ولكنها لم تكن على ادنى استعداد ان 
تتعرض لهذه التجربة الرهيبة ,من سيتحمل النظر لوجهها القبيح ,واهمة هى ان 
اوهمت نفسها انه مهما كان يكن لها من مشاعر جياشه لن يستطيع ان يتقبل 
النظر اليها فهى مع تلك الحادثه منعت من الحياه 
23 
عطش الياسمين 
بعد ارتدائها النقاب هدأت نفسها قليلا وبدات فى تقبل الواقع المرير ولكنها 
كانت على يقين انه لم يولد بعد من يتحملها وهى على تلك الهيئه وبعد ان 
كان وسيله فى الاختباء اصبحت تعشق ارتداؤه واصبحت اقرب الى الله 
وتؤدى الطاعات فى اوقاتها 
دق جرس الباب فذهبت كى تفتح واذا بباقة ورد كبيره فا ابتسمت وقالت 
لحاملها لمن هذه فقال لها انها مرسله الى هذا المنزل ومرفق معها خطاب 
فتعجبت ريم كثيرا واخذتها على مضض 
فتحت ريم الخطاب وتسمرت فى مكانها ودمعت عيانها وتجمع اهلها بجانبها فى 
حيره ... 
عزيزتى ريم.... 
كنت اتمنى ان اقول زوجتى الحبيبه او على الاقل خطيبتى الغاليه ولكنى حرمت 
من قولها واصر على استرداد حقى المسلوب منى ,اريد ان تعود الحقوق 
لاصحابها فا انت حق لى ولن اتسامح ابدا اذا فقدتك 
اسمحى لي ان اناديك حبيبة عمرى ,تتعجبى الان نعم انت حبيبة عمرى وايامى 
وسنواتى القادمه ,انت من اشتقت اليها وناديتها كثيرا فى احلامى 
رفقا ولاتتعجلى صغيرتى فا انا فى الغرام حديث وانت مملكتى التى انتوى ان 
اتربع على عرشها وتكون لي على سنة الله ورسوله 
24 
عطش الياسمين 
احببت روحك الهائمة فى ملكوت الرحمن ,احببت خوفك وحذرك ,احببتك 
قبل رؤياك وصدقينى الحرمان الكبير ان احرم من لذة النظر الى وجهك 
الملائكى الرائع وليس فى الوجود مايستطيع تعويضى عنك 
انت جميلة جدا فى نظرى مهما اعتقدت غير ذلك ,اعشق تفاصيلك 
نعم احدثك الان وانا على يقين انك تكذبين مشاعرى وارجو منك ان 
تتحملينى وتسمحى لي بسرد حكايتى 
انا شاب تيتمت منذ صغرى عانيت كثيرا فى حياتى تمنيت ان اجد صرا يحنو 
ويرفق بي ولكن قسوة الحياة لم تمنحنى تلك الامنية تعودت منذ حداثة سنى ان 
اعتمد فى كل شئ على نفسى ولم اسمح لا احد باختراق السور الذى بنيته 
حولى لحمايتى 
رايتك ,فتاه يافعه محبة للحياه ولكن ايقنت بوجود سر كبير فى حياتك يضيف 
الى عينيك تلك المسحة من الحزن العميق ولكنى لم اكن اعلم ان ماتخفيه تشوه 
للوجه 
عزيزتى ,اعلمى تشوة الوجة ارحم بكثير من تشوة الروح 
انت انقذتنى بحبك من تشوة روحى الذى اصابنى من جراء سنوات تعيسه وانا 
سانقذك من تشوه وجه قد دمر حياتك رد انه مظهر مابلك وقد كنت 
السبب فى تغير جوهر 
25 
عطش الياسمين 
القبح عزيزتى قبح النفس وليس قبح الشكل 
اخيرا وليس بآخر انا حاليا اقف تحت شرفتك انتظر طلتك منها واخبارى 
بموافقتك ان تكونى رفيقة دربى 
زوجتى المصون. 
افاقت ريم على عناق امها واخواتها وهى تبكى كثيرا ولم تكن تعلم ما تفعله 
اتذهب اليه وتجعله يقضى باقى حياته فى تعاسة ام تنقذه وتنقذ نفسها من تلك 
النهايه 
علمت ريم من والدتها ماحدث من مصائب لهند وقررت ان تذهب اليها فى 
المصحه ولكن والدتها رفضت ,صممت ريم على زيارة هند 
فى اليوم التالى ارتدت ريم ملابسها وذهبت الى مستشفى الامراض العقليه 
وطلبت زيارة المريضه هند واذن الاطباء لها بالزياره شرط ابعاد الادوات 
الحاده لان المريضه فى حالة غير متزنه وقد تؤذى نفسها 
دخلت ريم على هند فى الغرفه وعندما نظرت هند اليها امتلات عينيها 
بالدموع 
تطلعت ريم الى هند بطرف عينيها وقابلتها با ابتسامه وقامت من مكانها 
26 
عطش الياسمين 
واخذت هند فى احضانها فانتفضت هند باكيه بغزاره وريم تربت على كتفيها 
وقالت هند سامحينى فنظرت ريم اليها باستغراب وسالتها اسامحك على ماذا؟ 
اطمئنى انا لم اعد اتذكر شئ وولدت من جديد وسامحت كل البشر 
*** تمت *** 
27 
عطش الياسمين 
الشيطان الذى احببته 
نظر امير الى الحضور امامه ,كم كان يعشق انصاتهم اليه فهو كالمعتاد يستطيع 
ان يفرض شخصيته على الحضور ويرغمهم على الانصات دون شروط 
ظل ينظر اليهم مليا فقد اعتاد دائما فعل ذلك فلدية قدره هائله على حفظ 
الوجوه , يستخدم تلك الموهبه فى تذكر الطالب المنتظم فى حضور المحاضرات 
والمستجدين ,لم يحب يوما ان يساوي بين طالب مجتهد وآخر غير مجتهد ,عانى 
كثيرا سابقا فى حياته من تلك المسأله فقد اعتاد ان يتساوى بين اقرانه وان 
تؤخذ حقوقه عنوه ومن ضعفه لايستطيع ان يرد تلك الحقوق 
شرد ببصره عند تلك النقطة من التفكير وتذكر مريم !! 
_ تعرف , ولا اقولك بلاش تعرف , قالتها وهى مبتسمه وتركته واسرعت فى 
الخطوات 
_ استنى هنا ,قالها بلطف وجذب مرفقها بحنان قائلا : اعرف ايه؟ 
تفحصت عينية العسليتين فى شغف وقسمات وجهه التى على الرغم من كبر 
سنه مازالت كما الاطفال (بريئه) ,مالت برأسها قليلا وتمعنت فى قسامته 
الباسمه وقالت : انا بحبك قوى يا امير 
28 
عطش الياسمين 
_ وانا بعشق امك 
ضحكات وهمسات طوال الطريق الى ان وصلا الى بيتها ودعها قائلا : مريم 
_ عيون مريم 
_ تفتكرى جدك هيقبلنى بفقرى ؟ 
ادمعت عينيها وقالت : سيبها لله يا امير بس الى اقدر اقولهولك واوعدك بيه 
انى مش هبقى لحد غيرك ولو حصل الارض هتضم جسمى 
_ الف بعد الشر عليكى ,مش تقولى كده 
_هى دى الحقيقه انا لايمكن استحمل ابدا حد تانى يشاركنى ايامى غيرك 
_ مريم , عايزك تفرحى وتبقى سعيده حتى لو مش كنت من نصيبك 
_ احنا قلبناها غم كده ليه بس , سيبها لله وان شاء الله خير ياعمرى وبعدين 
ياسيدى ربنا مش هيرضى بعذابنا صح؟؟ 
_صح ياغاليه 
_ بس خلاص يبقى نسيب امرنا للى خلقنا وان شاء الله هنبقى بخير 
_ تعرفى انا بحبك قوى ونفسى قوى تبقى ام عيالى 
_ تعرف وانا بحبك قوى وبتمنى بجد تكون ابوهم 
***
29 
عطش الياسمين 
_ منور الحاره يا امير 
التفت امير الى صاحبة الصوت المميز فقد كان يحفظة عن ظهر قلب , فقد 
كان يتهرب دوما من سماع رنته فى اذنه ولكن الان لامفر 
_ ازيك يافاطمه ,عامله ايه؟ 
_ هنتكلم هنا فى الشارع برده , لينا بيت نتكلم فيه , قالتها واعطته ظهرها 
وسارت الى الامام متوقعه منه ان يسير خلفها وقد كان 
_ انت مش شايف انك مزودها حبتين؟ 
_ مزود ايه مش فاهم؟ 
_ بتخرج كده من الصبح وبترجع متاخر قوى ومش عارفه اتلم عليك , هو 
انا مش مراتك ولا ايه؟ 
_ مراتى طبعا بس انتى عارفه انى ف امتحانات دلوقت وبذاكر مع اصحابى 
_ طب ماتيجى تذاكر عندى ف حضنى وقدام عنيا 
_مذاكرة ايه دى بقى الى ف حضنك ؟ 
_ انت اصلا محتاج الشهاده ف ايه ؟ عندنا محل العطارة بيصرف حلو علينا 
ومش محتاجين حاجه ,اشتغل فيه واعلن جوازنا للحاره كلها ,هفضل اسرقك 
لحد امتى ؟ 
30 
عطش الياسمين 
_ بصى يافاطمه انتى عارفه ظروفى من الاول انا مش كدبت ف حاجه , 
عارفه ان جوازنا لازم يفضل ف السر لا ان اهلى مش هيوافقوا ابدا انى اتجوز 
واحده اكبر منى وكمان مطلقه 
_ الواحده دى ياسبعى هى الى بتصرف عليكم 
_ ولزمة ايه الكلام ده دلوقت ياحبيبتى 
_ معرفش حاسة ف كلامك كده بحاجه مضيقانى ,اياك تفكر انى ضعيفه 
ومكسورة الجناح , قبل ماتفكر تغدر هتلاقى سكينتى فى ضهرك ومش هخاف 
ولا هكش 
_ هعتبر نفسى مسمعتش تهديدك العبيط ده ,انا لو عايز ابعد همشى ومش 
هيبقى عندك حاجه تعمليها 
_ لاء راجل 
احمر وجهه ولم يتمالك غضبة وصفعها على وجهها بكل قوه وقعت هى على 
الارض من قوة الضربه ,نظرت اليه ممسكه خدها فى وجع قائله : هنت 
عليك؟؟ 
نزل الى مستواها وربت على شعرها فى حنان ,التهم شفتيها كم 
الاعصار,ارتجفت بين يديه كعصفور بلله المطر وانهال هو عليها بالصفعات 
31 
عطش الياسمين 
والقبلات وهى ارتشفت رحيق عطره وكللت البسمة شفتيها فى رضا شديد 
فقد عاد زوجها يروى ارضها الظمئ ويمطر صحرائها بقطرات عشقه 
مضت ساعه وهى مرتمية على الفراش منهكه وهو الى جانبها يدخن فى 
سجائره منتظرا منها ان تستفيق وعندما لم يجد بدا قال لها : حبيبتى , محتاج 
فلوس 
_ افتح الدرج ياعمرى وخد الى انت محتاجه , قالتها بوجع 
مال على راسها وطبع قبله على جبينها قائلا : ربنا يخليكى ليا يارب 
_ ويخليك ليا ياحبيبى 
_ انا هقوم امشى بقى اتأخرت على البيت قوى 
_ هتتأخر تانى عليا ؟ 
_ لاء ياحبيبتى مش هقدر اتاخر عنك , بعشقك 
_ وانا بعشقك ياعمرى 
*** 
_ اتاخرت كده ليه يا امير؟ 
نظر خلفه بعدما اغلق الباب برفق الى صاحبة الصوت الجميل قائلا : ازيك 
ياسمر , معلش كنت بذاكر 
32 
عطش الياسمين 
_ بابا سأل عليك وكان مضايق قوى ولما زهق دخل ينام 
_ يعنى هو نايم دلوقتى ؟ 
_ من بدرى 
_ طيب انا جعان قوى حضريلى العشا 
_ حاضر 
_ اخد علاجه؟ 
_ ايوه انا اديته العلاج وشرب كباية لبن بعديه كمان 
_ طب تعالى مستنيه ايه؟ قالها وشدها نحوه بغته ضاما اياها الى صدره فى قوة 
_ استنى بس يا امير مش انت جعان 
_ انا جعان من بحر شفايفك 
_ هعملك الاكل بسرعه واحنا مع بعض طول الليل 
_طيب بسرعه علشان انتى وحشانى قوى 
_ عيونى 
مضغ الاكل فى عجاله واجلسها على فخذه مداعبا اياها وهى ترتدى قميص 
نوم شفاف يبين اكثر مايخفى 
33 
عطش الياسمين 
_ بابا جايبلى عريس يا امير 
_ نعم؟ بابا دا مش هيجيبها البر ابدا 
_ هنعمل ايه؟ 
_ مش تخافى لو حصل هرجعك بنت تانى 
_ بس انا بحبك قوووى ومش هقدر حد تانى يلمسنى غيرك 
ضمها بقوه الى صدره قائلا : تعرفى هو لو مات هتفضلى عايشه معايا كده 
ومش هجوزك ابدا 
_ بتحبنى ؟ 
_ انا بعبدك , انتى تفاحه وانا بموت ف التفاح , اتبع قوله بقبله طويله وجذبها 
من شرها انزلها من على فخذه رماها على ارض المطبخ وانهال عليها 
بالاحضان والقبلات 
_ استنى بس تعال ندخل الاوضه 
_ لا هنا حلو اخرسى بقى 
_ حاضر 
34 
عطش الياسمين 
نزع عنها قميصها وانهال ضربا على انحاء جسدها وهى تصرخ فى متعه 
وتحتضنه بقوه الى ان ارتطمت انظارها بنظرات متحجره تقف خلف امير 
وصرخت فى فزع : بابا 
_ انتفض امير بسرعه ناظرا الى والده فى احتقان شديد ونزلت الصفعات على 
وجهه كالامطار الغزيره وكان اباه ضخم البنيه ولم يتوان اباه فى الضرب حتى 
فقد امير وعية 
لم يدرري كم من الوقت مضى وهو فى سباته العميق ولكنه يشعر حاليا بالام 
رهيبه جدا والرؤية تكاد تكون منعدمه ,همس بخفوت : سمر 
_ انين خافت وصرخات مكتومه ,رائحة حريق تباغت انفه بشده ,حاول 
جاهدا ان يفتح عينيه واخيرا استطاع ان يفتحهما ,نظر الى الظلام محاولا 
اختراق حجبه ,سمع الانين فتوجه بنظرة الى مكانه قائلا : سمر 
_ امير 
_ انتى فين ؟ 
_ انا هنا يا امير 
_ مالك فيكى ايه ياسمر؟ 
_ معرفش يا امير انا مش حاسه بجسمى 
_ بابا فين؟ 
35 
عطش الياسمين 
_معرفش , هو فين 
لم يمض الكثير حتى سمع صوت اقدام آتيه , التفت الى مصدر الصوت قائلا : 
بابا اسمعنى انا هشرحلك 
_ تشرح ايه يا ابن الكلب , انا خلاص هخلص الدنيا من شركم يازباله 
رمي عليه صفيحه ماء ولكن مهلا هذا ليس ماء , له رائحه غريبه جدا 
_ حتى لو نجيت من الى هعمله فيك مش هتنجى من دى , قالها واتبع قوله 
صفعه شديده على وجهه افقدته مجددا الوعى 
*** 
_ مش عايز اسمع صوت فى الحصه بتاعى انتوا فاهمين ؟ 
_ ايوه فاهمين 
اغلقت دكتوره رزان الباب قائله لمرافقها : اهو ده ياستى امير وقصته الى 
عرفناها على مراحل كتيره بعد ماتم انقاذه من الحريق 
_ طب ايه الى خلاه كده ؟ 
_ يتجنن يعنى؟ 
_ ايوه 
36 
عطش الياسمين 
_ بصى ياستى ,امير لما فاق من اخر ضربه ضربهاله ابوه لقى نفسه بيسبح فى 
بركة دم ووجع رهيب جدا فى مكان عفته ,لما استنتج الى حصل اتجنن حتى 
قبل ماوالده يولع فيهم 
_ اخته جرالها ايه؟ 
_ اخته للاسف مقدروش ينقذوها وده لان ابوها كان عذبها كتير وقطع 
اجزاء من جسمها 
_ وابوه جراله ايه؟ 
_ ولع في الشقه وموت نفسه واعتقد انه لو يعرف ان امير هيتم انقاذه كان 
فضل لحد ما اتاكد من موته 
_ وفاطمه ؟ 
_ فاطمه ياستى بعد ماحكيتلنا الحكايه باعت الدكان وسابت الحاره لانها 
مستحملتش الى حصل 
_ ومريم؟ 
_ دى بقى حكايتها حكايه 
_ ازاى 
_ لما اتعرف الى حصل فى الجامعه جت تزوره هنا , ف الاول كانت غضبانه 
منه جدا وبتدخل تضربه لحد ماتتعب , اكتشفنا كده بعد كام مره من زيارتها 
37 
عطش الياسمين 
ليه ومنعناها , بقت تزوره تحت اشراف وشوية شويه بدأت تحن تانى ليه وتهتم 
بيه ولحد دلوقت بتزوره وبتشوف طلباته وبتكلمه عنهم وعن ذكرياتهم ولسه 
على وعدها معاه 
_ يا اا اه , هو فيه حد كده؟ 
_ الحب يعمل اكتر من كده 
_ البحث ده هيكسر الدنيا 
_ ربنا يوفقك ياقمر 
*** تمت *** 
38 
عطش الياسمين 
عطش 
اعتدلت دلال ذات السته عقود فى جلستها ونظرت بريبه الى سهام امامها 
وهى تتعرق ومرتبكه جدا لانها كانت تتلو عليها ماتشاهده من كوابيس فى 
احلامها وكانت تنتفض بشده 
تاملتها العرافه فى سكون شديد وصمت ثقيل جدا كانت سهام البالغه ثلاث 
عقود مدرسه فى مدرسة شهاب الابتدائيه فى المنيل ومن حداثة عمرها كانت 
تميل الى الوحده وبشده ,تكره الحفلات وتكره الخروج واكتر مايجذبها 
الاطفال ومع ذلك لم تتزوج وظلت وحيده وحتى عندما توفي والديها فى 
حادثة سياره آثرت ان تعيش فى شقتهم وحيده ولاتذهب للعيش مع اعمامها 
فى دمياط واكملت دراستها فى كلية التربيه وحققت ماتريد فكان كل ماتتمناه 
ان تتعامل مع الاطفال وفعلا تم تعينها مدرسة لغه انجليزيه فى المدرسه 
ومنذ اول وهله اثارت اعجاب الكثيرين فهى تملك قوام جميل ووجه ملائكى 
صغير وعينين سوداوان وشعر فاحم باختصار حلم لكثيرين...ولكنها لم تفكر 
يوما فى الزواج 
واخيرا تحدثت العرافه قائله : ابنتى حبيبتى تعرفين انى اعرفك جيدا ومنذ زمن 
تأتين الي وتستبشرين بطالعك صحيح؟؟ 
39 
عطش الياسمين 
_نعم ياعمتى ,قالتها سهام ووجهها يعلوه حنق بالغ من تأثير مارأته فى حلمها 
_وتعلمين اننى اريد لكى كل الخير فانت بمثابة ابنه لم الدها 
_نعم اعلم ذلك 
_قصى على مارأيته وبالتفصيل ولتكن مشيئة الله فنحن لانملك الا الدعاء 
,ادع يا ابنتى فإن كثرة الدعاء تغير المقادير 
_حسنا سأقص عليكى رؤياي 
أتتذكرين منذ اسبوعين تقريبا اتيت لكي وانا ارتجف وحكيت لكى مارايته 
_نعم يا ابنتى اتذكره جيدا _سأقصه عليكى مره اخرى وسأزيد التفاصيل 
عمر طالب مجتهد متميز بين اقرانه زارنى فى احلامى كنت اراه بصفه عاديه 
والمره السابقه رأيت اننى ارتدى ملابسى فى غرفة نومى واخرج الى التراس 
وفجأه يظهر ليعمر جالسا القرفصاء بدون ملابس فى ركن الشقه 
_نعم اتذكر ذلك ,قالتها العرافه وهى فى كامل انتباهها لحديث سهام 
_البارحه رأيت نفس الكابوس ولكنى عندما خرجت من غرفتى وجدت عمر 
جالسا عاري وبجواره ثعبان كبير جدا ويبكى 
_امم هل كان الثعبان يؤذى عمر؟ 
قالتها دلال بلهفه شديده 
40 
عطش الياسمين 
_لا كان جالسا بجانبه ملتف حوله ولكن لايعصر جسمه 
_حسنا يا ابنتى لاتهتمى فقط هى هواجس احلام انت ترين عمر فقط لانه 
متفوق والثعبان خوفك عليه ان يفقد تفوقه 
_بجد ياعمتى انا خائفه جدا 
_اهدئي يا ابنتى لاتخافى فهو مجرد حلم وليست رؤيا اذ لابد ان تتوفر شروط 
كثير فى الرؤيا كالوضوء قبل النوم والرؤيه لها مواعيد محدده 
تركتها سهام بعد ان تاكدت مليون فى المائه ان هذا مجرد خوف على الطفل 
ولكن مازالت مرتعبه فلماذا هذا الطفل بالذات فهى عندها مثله متفوقين 
فلماذا تخاف على عمر؟؟؟ 
شيعتها دلال بنظراتها فى صمت وهى تخرج مبتعده ولكن قلبها كان يتقد نارا 
لا تعرف طمانينه فصغيرتها فى خطر!! 
ذهبت سهام الى شقتها وفتحت بحذر واطلت برأسها فى خوف واضاءت انوار 
الشقه كلها ووجدتها خاليه ودخلت كعادتها ,ذهبت الى المطبخ واخرجت 
الاكل من الثلاجه ووضعته فى الميكروويف ,ذهبت الى غرفتها ,اخذت منشفه 
,ذهبت لتأخذ حماما دافئا يزيل عنها ماعانته فى نهارها المتعب وفتحت الماء 
وملات البانيو بالماء الدافئ وشامبو الاستحمام وخلعت ملابسها فى بطئ 
ونزلت فى حوض الاستحمام ودغدغتها المياه الدافئه وتخللت عضلاتها 
المشدوده وارختها بشكل لذيذ 
41 
عطش الياسمين 
انتفضت بشده وقلبها يكاد يتمزق من الخوف فوجدت نفسها فى الحمام وقد 
غفلت عيناها وتكرر نفس الحلم ولكنه بتفاصيل مختلفه 
ارتدت ملابسها فى عجاله شديده ونزلت كى تقابل العرافه 
_ابنتى ماذا حدث ؟ لماذا ترتجفين هكذا ... قالتها العرافه وهى خائفه على 
سهام 
_لقد رأيت نفس الكابوس ولكن بتفاصيل مختلفه 
_ماذا؟ 
_ولكنك لم تنامى يا ابنتى فلازلنا فى وضح النهار 
_فعلا انا اخذت حمامى المعتاد وخلاله غفوت قليلا واستيقظت على الحلم 
_وماذا رأيت؟؟ 
_رأيت اننى نائمه فى غرفتى وعلى سريرى الوثير ورأيت اننى افتح عيونى 
لاجد عمر بجانبى عريانا وليس هو فقط ولكنه هو والثعبان 
_وماذا ايضا؟ 
انتفضت خائفه واذا به يقوم فزعا ويمد يده الي واليد الاخرى على موضع 
عفته ومددت يدى انا ايضا ولكننى لم اصل اليه 
_حسنا ياسهام ستستمعين يا ابنتى الى حديثى وتنفذيه بالحرف اتفقنا؟ 
42 
عطش الياسمين 
_حاضر ياعمتى 
_انت ستنتقلين من الفصل الموجود به هذا الطفل لانه يؤثر عليك بالسلب 
هكذا يا ابنتى فانه يوجد اشخاص سلبيين يؤثرون بوجودهم على حياة 
الاشخاص الاخرون 
_ولكننى احبه جدا اا ا 
_ان لم تنتقلى ستصبحين فى خطر لان هذه الاحلام ستتكرر ولن تتحملى 
العبء الشديد لها 
ابتعدى عنه قدر المستطاع 
_حسنا سأذهب الان لا انال قسطا من الراحه وابدأ غدا فى طلب نقلى من 
الفصل 
تركتها سهام على مضض وهى خائفه وظل صوت العقل يؤنبها لماذا لم 
تتزوجى واصبحتى وحيده هكذا؟ ستموتين وحيده ولن يشعر بك احد 
طرت سهام هذه الافكار ما ان ولجت الى شقتها واستعاذت بالله وخلعت ثيابها 
ونامت ولكنها فى الحقيقه لم يغمض لها جفن 
اشرقت الشمس على استحياء منبئه بحلول صباح جديد فقامت من فراشها فى 
تملل رافضه ان تبدأ هذا اليوم مخافة المستقبل 
43 
عطش الياسمين 
ارتدت ثيابها وذهبت الى المدرسه وقابلتها المدرسات ببشاشه ولكنهم وجموا 
عندما رأوها بهذا المنظر المتهالك وتسائلوا فى حيره ماذا احل بك ؟ 
اجابت فى خجل لاشئ يستحق الذكر كانت ليله مليئه بالكوابيس فقط 
وتركتهم بعد ما تسائلت عن مكان المدير واجابوها انه فى مكتبه 
ذهبت الى غرفة المدير وطرقت باب الغرفه وفتحته عندما سمعت المدير يأذن لها 
بالدخول 
ابتسمت فى خفه الى المدير ورحب بها وسألها عن احوالها واجابت ب الحمد 
لله 
_حضرة المدير اريد من حضرتك ان يتم نقلى من فصل ١- ٣ الى فصل ١- 
٥ 
_لماذا ياسهام ؟انت بذلت مجهود رائع مع هذا الفصل وحرام ان هذا اهود 
يذهب سدي 
_لاعليك سيدى فا انا اريد ان ابدأ مع اطفال اخرون يحتاجون الي 
_كما تشائين سأنقل صفاء مكانك وخذى مكانها 
_شكرا جزيلا حضرة المدير 
_هذا فقط لا انى اعلم انك مدرسه كفء وتستحق كل التقدير 
_شكرا لك سيدى سأذهب لا استلام حصصى 
44 
عطش الياسمين 
_وانا سأحضر صفاء وابلغها بالتغيير 
_اشكرك 
خرجت سهام من عند المدير مفعمه بالحياه والامل واحساسها انها حلت ولو 
جزء بسيط من ضغط كوابيسها عليها جعلها فى راحه غريبه دلفت سهام الى 
فصلها وودعت الاطفال جميعا وكلهم بكوا فى حرقه لانهم كانوا يعشقون 
الماده بسبب المدرسه الحنون وعندما اقتربت من عمر احست بهاله عجيبه 
تحيط به وارتجفت ولكنها لم تظهر هذا واخذته فى حضنها وربتت على كتفه فى 
حنو شديد لانها كانت تعشق تفاصيله ولكن ماباليد حيله عرافتها ادرى 
بمصلحتها 
انتهى اليوم فى امان نسبي ولم تشعر سهام باحداث اليوم لانها كانت مرهقه 
جدا جدا من جراء احداث البارحه وعدم نومها ليلا 
قارب اليوم على الانتهاء واستاذنت فى الخروج ساعه قبل الميعاد وذهبت فى 
عجاله الى البيت وارتمت على سريرها وغطت فى نوم عميق لذيذ 
تثائبت سهام فى ارتياح بالغ ونظرت الى الساعه وتفاجأت بشده لقد قاربت 
الساعه السابعه مساءا وتسائلت فى دهشه ..أنمت كل هذا الوقت ياللهول 
حدثت نفسها قائله : سأدلل نفسى واعزم نفسى على العشاء فى مطعم 
بالخارج فا انا لم اخرج منذ زمن زقامت فورا من مكانها واخذت حمام فى عجاله 
45 
عطش الياسمين 
وارتدت قرطها المحبب وقلادتها الذهب ورشت على عنقها برفان ونظرت فى 
استحسان شديد الى مظهرها واخذت حقيبتها وفتحت باب الشقه وهنا 
فغرت فاهها فى تعجب .... ماهذا ؟؟ 
لماذا نحن فى وضح النهار؟؟؟ 
وتعجبت وذهبت مره اخرى لتتحقق من الساعه ووجدتها الثامنه وانتابها 
الفزع هلى هى فى كابوس اخر ولكنها تمالكت نفسها واخرجت هاتفها 
المحمول ونظرت فيه واذا بالصدمه الكبرى ......نحن فى يوم اخر... 
هل حقا نامت ما يقارب ال ١٨ ساعه متواصل؟ 
انتابتها الحيره وآثرت على نفسها وخلعت ملابسها وارتدت مايتناسب 
الذهاب الى المدرسه وذهبت 
وفعلا حضرت الدوام ولكنها كانت مشتته نوعا ما فمنذ رات الكوابيس لم 
تذق طعم النوم ولكن هذا ليس مبرر لتنام كل هذا الوقت وبعد نهاية اليوم 
ذهبت الى عرافتها وقصت عليها ماحدث وضحكت الاخرى وقالت لها نوما 
هنيئا يا ابنتى هذا فقط لفرط تعبك وارهاقك لاتهتمى ومكست عندها مايقارب 
الساعه وتركتها وذهبت الى مطعم لتتناول طعام الغداء وتترهت قليلا فى 
حديقه بجانب المنزل وعادت الى البيت وكعادتها اخذت حماما دافئا واحضرت 
طبقا من الفيشار الذى اعدته وفتحت التلفاز على قناتها المفضله روتانا 
كلاسيك فقد كانت تعشق كل ماهو قديم وظلت تشاهد افلام مايقارب الثانيه 
46 
عطش الياسمين 
بعد منتصف الليل وقررت ان تخلد الى الفراش وتغط فى النوم وفعلا نامت 
ولكنها بعد قليل شاهدت نفس الحلم يتكرر وتثائبت فى ملل قائله : اما لهذا 
الحلم من نهايه؟؟؟ 
واستعاذت بالله واكملت نومها وظلت بهذا الحال تشاهد الحلم وتستعيذ بالله 
وتنام حتى اعتادت عليه ولم يعد يشغل بالها كثيرا وانما هدأت وأكملت حياتها 
لكنها ذات ليله رأت حلما آخر وقامت من النوم على صوت صرخاتها 
وقررت يومها ان تحكى للعرافه ماحدث وارتدت ملابسها وذهبت لها وقصت 
لها كل شئ 
_رأيت اننى فى الشقه وحدى وعمر يجرى عاريا خلفى فى انحاء الشقه 
والكوبرا تبتسم 
_الكوبرا تبتسم؟؟ غريب هذا الحلم ولكن لاتهتمى وابعدى عن الطفل 
_ولكنى لا اراه اطلاقا 
_ هو اشتاق اليك وقرر ان يزورك بطريقته 
_احقا ماتقولين ام تهدأين من روعى فقط 
_وهل كذبت عليك يوما؟ 
_لاياعمتى 
_اذن لاتهتمى وعيشى حياتك هانئه يا ابنتى 
47 
عطش الياسمين 
تركتها سهام وهى على يقين انه يوجد خطر فى الاجواء ولكن من سيحاصر 
هذا الخطر ؟ لاتدرى ولكنها على يقين انها طرف فيه 
العرافه ظلت تنظر اليها وقد تيقنت ان ابتها فى خطر داهم ولكنها ابت ان 
تقول لها ذلك خوفا عليها وان ينتابها الفزع فتتحقق النبوءه وتموت .... 
وهنا عند هذه الكلمه تجمعت فى عينيها الدموع وتساقطت كا الامطار وهى 
تنتحب على ابنتها التى احبتها من كل قلبها ,ابنتها التى لم تشاهد منها اى 
سوء ولم تشعرها يوما انها ليست قريبتها ومن دمائها وآثرت ان تحتفظ بهذا 
السر وتحاول ان تحميها من مصيرها اهول 
توالت الايام على سهام كانها سنوات تنتظر الرؤيا القادمه وتيقنت فى داخلها 
ان هذه الرؤي على علاقه بها ويمكن انها ايضا تحدد مصيرها 
فى يوم مشمس كانت هى فى الفصل تشرح الدرس للاطفال واذا بسيده فى 
حوالى الاربعين من العمر وتطلب منها الاذن ان تحدثها على انفراد واستاذنت 
سهام منها ان تكمل الدرس وتكلمها بعد ذلك 
خرجت سهام من الفصل ونظرت يمينا ويسارا حتى وجدت هذه السيده 
وابتسمت ومدت يديها كى تصافحها 
_انا سهام ,مدرسة اللغه الانجليزيه هنا وحضرتك؟ 
_ انا نوال , والدة عمر , الطفل فى فصل ٣- ١ 
48 
عطش الياسمين 
ارتبكت سهام لدى ذكر الاسم وظهر عليها ارتباكها ولكن والدة عمر لم تبد 
اهتمام ملحوظ بهذا الارتباك 
_تحت امر حضرتك, قالتها سهام وهى منتظره على احر من الجمر ان تعرف 
سبب هذه الزياره الغير متوقعه 
_انا اريد من حضرتك ان تعطى ابنى درسا خاصا فبعد ان تركتى الفصل 
ومستواه فى تدنى ملحوظ واخشى عليه ان يرسب 
_ ولكنى لا اعطى دروسا ياسيدتى 
_ ارجوك فنحن فى امس الحاجه اليك ولن يضيرك ان تخسرى ساعه كل 
يومين وسنحاول ان نجمع لك اكثر من طالب حتى تكون مجززية لك 
_ آخر مايهمنى هو المال سيدتى ولكنى امر بظروف ليست ملائمه 
_ ارجوك فنحن حقا فى امس الحاجه اليك فهو رفض كل المدرسين وطلب 
حضرتك ورافض اى حد غيرك 
_ حسنا ساحاول ان افتش فى دفترى على ميعاد مناسب 
_ وليكن يومى السبت والثلاثاء ارجوكى 
_ حسنا 
_ على بركة الله سننتظرك اليوم الساعه؟! 
49 
عطش الياسمين 
_الخامسه باذن الله 
لم تدرى لماذا وافقت على هذا واكيد ليس بسبب الحاح والدة عمر ولكنها 
تساق الى قدر لا مفر منه وستذهب الى العرافه وتخبرها 
واخذت اذن من المدير وذهبت مسرعه الى العرافه وقصت عليها الاحداث 
وكل شئ وهنا صرخت بوجهها بشده 
_ لا اا اا اا لن تذهب هناك 
_ولكن لماذا؟ 
_ اسمعى حديثى لن تذهبى 
_ ولكنى وعدتها انى ذاهبه ولن اخلف وعدى ابدا 
_اذن اعطنى العنوان 
قالتها العرافه بحزم شديد لم يعطى لها اى فرصه فى المراوغه 
_ ٨ شارع غزه الدور الخامس عشر 
_حسنا متى ستذهبين؟ 
_عند الخامسه مساءا 
_ حسنا اذهبى انت الان بنيتى الى البيت وارتاحى قليلا 
50 
عطش الياسمين 
قالتها وهى على يقين ان اليوم سيحدد مصيرها واما ستكمل حياتها او تكون 
فى عداد الموتى 
وجمت فجأه حين ترددت هذه الكلمات فى عقلها وبادرتها سهام بالسؤال عن 
هذا الوجوم ولكنها تجاهلت السؤال وقالت لها: سأعطيكى دواء مهدئ 
ستاخذينه وتأوى الى الفراش وستستيقظين بخير حال 
_ ولكنى لا اريد ان اتاخر على موعدى لا احب التخلف عن المواعيد 
_اطمئنى يا ابنتى لن تتاخرى 
قالتها وهى على يقين انها تناولت هذا المهدئ ستنام قتيله ولن تستيقظ الا بعد 
ان يزول الخطر 
اخذت سهام المهدئ وذهبت الى البيت ونظرت اليه فهى تعلم جيدا انه ليس 
مهدئ شئ فى قرارة نفسها يخبرها بذلك ودارت بداخلها تساؤلات عديده 
عن العرافه ولماذا تريدها ان تتخلف عن الميعاد ولماذا انتفضت عندما اخبرتها 
عن ماحدث وقررت انها لن تتناوله ولتكن مشيئئة الرب 
وفى الناحية الاخرى قررت العرافه ان تذهب وتتحدث الى والده عمر 
وتستكشف اهول وتفك الهاله المحيطه بهذا الولد وتعرف سبب اختيار سهام 
لكى يضحى بها لماذا هى دون بنات كثر فان صح تاويلها سيضحون بسهام 
الى تلك الكوبرا والولد متعاطف مع سهام ورافض الفكره ولكنه مجبر على 
ذلك فهو حاول ان يخبرها مرارا مايحدث ولكنها لم تفهم لغته فى الحلم 
51 
عطش الياسمين 
وفعلا ذهبت العرافه قبل الميعاد وطرقت الباب وفتح الباب وقابلها وجه بارد 
يكاد يخلو من الحياه وبدات العرافه فى الحديث 
_اهذا منزل عمر؟ 
_نعم هذا منزله وانا والدته 
_انا دلال قارئه فنجان وعرافه واعرف ماتنتويه ناحية مدرسة عمر 
وفى برود شديد قابلتها با ابتسامه فارغه قائله هذا قدر ولن تمنعيه مهما فعلتى 
ولكن لماذا هى؟ قالتها دلال فى حيره 
_ سهام وحيده عانت كثيرا وآن لها ان ترتاح من معاناتها النفسيه هى خلقت 
لذلك 
_ارجوك اتركيها هى مازالت فى مقتبل العمر خذينى انا ان اردتى 
_ومن يرضى بعجوز مثلك, قالتها با ابتسامه صفراء فسيدى يتغذى على 
الشابات ويتغذى على معاناتهم ومامروا به فى فترات حياتهم 
_ لن اسمح لك ابدا ان تضحى بها 
_امنعينى لو استطعت 
تركتها دلال وذهبت مسرعه الى بيت سهام وتمنت فى اعماقها ان تكون ابنتها 
اخذت المهدئ ونامت 
52 
عطش الياسمين 
ارتقت الدرج مسرعه وفى خفه لايسمح بها سنها ولكنها تناست الالام وكل 
همها ان ترى ابنتها فى خير وطرقت الباب مرارا ولكن لم يواتها اى جواب 
وتيقنت ان ابنتها ستخالف قدرها ولن تذهب اليه 
نزلت السلالم فى هدوء ملتقطة انفاسها ولكنها تذكرت شئ مهم جدا نظرت 
الى ساعتها ووجدت انها الخامسه والنصف ,ياللهول لقد ذهبت سهام 
قالتها فى هلع شديد وعادت تتاكد من عدم ذهاب سهام 
كانت سهام ترتقى الدرج وتنظر الى ساعتها انها الخامسه الا خمس دقائق 
حسنا انا فى الموعد 
طرقت على الباب فى خفه وفتح الباب وقابلتها سيده فى حوالى الثمانين من 
العمر فتعجبت سهام وقالت اهذا منزل عمر؟ 
_ردت عليها العجوز نعم يا ابنتى هذا منزله وانا جدته, قالتها فى موده جعلت 
سهام تتخلى عن حذرها وتبتسم وقالت لها اين والدة عمر؟ 
فقالت الاخرى انها ذهبت الى الكوافير لانها ستحضر سهره مهمه جدا لانها 
سيدة اعمال ودعتها الى الدخول 
دخلت سهام الى المنزل ونظرت الى الاثاث الرائع والتنظيم المذهل له 
وتبسمت فى صمت الى العجوز التى دعتها الى الصالون 
53 
عطش الياسمين 
جلست سهام وتطلعت الى الصور الغريبه المعلقه على الحائط وتعجبت من 
هذه الصور انها صورة لفتاه ملقاه فى الشارع والشمس ساطعه واشواك اسفل 
جسدها العارى وصورة اخرى لوحش يلتهم فتاه وصورة اخرى لكوبرا تلتف 
حول فتاه وتستعد لالتهامها من راسها وهنا سرت ارتعاشه بارده فى جسدها 
وتذكرت الحلم وعند هذه اللحظه دلف عمر من الغرفه وهو حزين فاخذته 
سهام فى حضنها وربتت عليه وسالته عن سبب حزنه فنظر اليها فى وجوم 
وقال اريد ابى 
_ اين هو يا حبيى؟! تساءلت سهام فى حيره 
قال لها : جدتى تحبسه فى غرفه هنا 
وهنا تعالى صوت الجده قائله اعتذر لك يا ابنتى ساضطر الى الذهاب لاشترى 
اغراض الحفل ولكن للاسف الاسانسير معطل وسأضطر الى النول كل هذه 
الادوار فاعذرينى 
_حسنا سيدتى اماك ساعه ولكنى بعدها لن استطيع المكوث اكثر 
_اطمئنى كل شئ سينتهى قبلها 
_نظرت اليها سهام فى حيره تحاول ان تفسر معنى الكلمه وتركتها العجوز 
وذهبت 
نظرت سهام الى الولد فى حيره ووجهت له سؤال , اين والدك؟ 
54 
عطش الياسمين 
_هل ستحرريه؟ 
_نعم قدنى فقط اليه 
_حسنا 
امسك يدها وقادها الى غرفه وفتحها على مصراعيها ونظرت هى اليها 
ولكنها لم تجد شيئا وحثها على السير معه وهنا فتح باب سري مؤدى الى غرفه 
اخرى بها باب واخبرها ان والده هنا 
ترددت خائفه ولكنها هزمت خوفها وطرقت على الباب فى خوف وجائتها 
استغاثه من صوت عاقل 
_ من انت؟ قالتها سهام فى خوف 
_رد صاحب الصوت عليها قائلا انا والد عمر ارجوكى افتحى الباب 
ارجوكى انت فى خطر داهم افتحى الباب 
_خطر داهم؟! 
_لا وقت للتساؤلات ارجوكى افتحى الباب 
_اسفه لا استطيع لاتحاول خداعى وعند هذه النقطه سمعت حفيف خلفها 
وتسمرت سهام فى مكانها والتفتت فى بطء خلفها ونظرت وشهقه تنطلق منها 
انها افعى الحلم وتبتسم !!! 
55 
عطش الياسمين 
تسمرت سهام لثوانى لم تدرى ماذا تفعل وصوت الاب يعلو من الداخل 
افتحى الباب قبل فوات الاوان ولكنها تعلم ان اى حركه الان ستكون 
نتيجتها التهام الافعى لها 
أتى صريخ هائل من التراس ولثوان معدوده صرفت الافعى انتباهها عن سهام 
ولكن هذه الثوان كانت كفيله لان تفتح سهام الباب لوالد عمر وخرج رجل 
فى الخمسين من عمره وعلامات الحنق باديه عليه وازاحها من مكانها ونظر 
بكل شجاعه الى الافعى ونظرت الافعى له فى شرز وغضب وقررت الهجوم 
عليه وهنا استطاعت سهام ان تهرب بعيدا عن الافعى التى انشغلت بالتهام 
والد عمر وجريت فى سرعه الى عمر قائله : ماهذا؟ 
نظر لها عمر فى حزن قائلا : حاولت تحذيرك ولكنك لم تستمعى الى 
لم تفهم ولم تحاول ان تفهم كل عقلها مبرمج على الهروب ايا كان ما يحدث 
وخرجت من باب الشقه ودخلت الاسانسير وكادت تغلق الباب ولكنها 
فوجئت بالافعى قادمة وتحول دون قفل الباب وهنا فقدت سهام اى امل لها فى 
الحياه وفجأه وجدت الافعى تزوم فى وجع واستغلت الوضع وهربت الى 
الشقه مره اخرى حيث ان عمر اطلق عليها الرصاص من مسدس ابيه وجرت 
الى الشقه فى سرعه مخيفه ونظرت خلفها واذا بعمر لم يعد له وجود والافعى 
قادمه فى بطء وتبتسم وحوصرت سهام بين النافذه والافعى ولم يكن لها اى 
اختيار اما السقوط من الدور الخامس عشر او تلتهمها الافعى 
56 
عطش الياسمين 
حاله من الهرج والمرج فى المستشفى التابعه للحي حيث انه يوجد حاله من 
الاغماء تنتابها نفضات متكرره وقلبها يسرع بطريقه جنونيه يكاد يخترق 
صدرها 
دلال فى رواق المستشفى منهاره لاتستطيع النطق بحرف والاطباء يسالونها عن 
ماحدث وهى لاتعلم شيئا 
_هل اخذت مهدئات؟ 
_لا اعلم 
_هل حدثت هذه الحاله من قبل؟ 
_لا لم تحدث 
تركها الاطباء على عجل ويحاولون فى غرفة الانعاش ان يوقظوا سهام من هذه 
الغيبوبه التى تمكنت منها 
مضت ساعه داخل غرفة الطوارئ فقدت العرافه خلالها الامل فى استيقاظ 
سهام وفجأه دوت صرخه مدويه تكاد تنخلع لها الابدان مصدرها غرفة 
الانقاذ 
ذهبت مسرعه وفتحت الغرفه على مصراعيها لتجد سهام تصرخ وتصرخ 
ولاتتوقف ابدا 
57 
عطش الياسمين 
ذهبت مسرعه اليها واخذتها فى حضنها وهى تبكى بشده وحاولت ان تهدئها 
وكان الاطباء بدأوا فى اعطائها مخدر لتستقر حالتها وفعلا بعد فتره من 
الصراخ المستمر هدأت سهام 
وهنا استدار لها الاطباء وبداوا فى طرح الاسئله وهى بدات فى رواية الحكايه 
وقالت انها هى التى اعطتها المهدئ لكى تفر من قدرها وعن ذهابها الى هذه 
السيده ولكنها فشلت وذهبت لتطمئن عليها فى البيت واقتحمت الشقه 
ووجدتها فى هذه الحاله وجلبتها الى هنا ونظروا اليها فى عدم تصديق وانصرفوا 
الى الحاله 
بعد عدة ايام استفاقت سهام ولكنها ليست هى انها اخرى مصابة بمس من 
الجنون جراء ماراته فى حلمها وتم ايداعها فى مصلحه عقليه 
العرافه جعلت مهمتها ان تجد هؤلاء القوم وتحارب شرهم 
عمر ووالدته اختفوا من الوجود 
ولكن يستمر الشر هو سيد الموقف 
*** تمت ***
