محمد ساري
 
 
 
على
        جبال
                الظهرة


                                رواية


‏




                   القسم الأول




                 الفصل الأول

                نغم الحرية
 
    تلبّدت السماء بالغيوم السوداء. يهطل المطر بغزارة وبدون انقطاع. يغطي الضباب قمم جبل سيدي (امحمد وعلي) الذي يعلو بثلاث مائة متر هذه الروابي الغابية، المطلّة على سواحل البحر. بلغ فصل الشتاء ذروته، والجوّ مريع لا يرحم. لم ينته بعد أغلبية الفلاحين من الحرث والزرع، وستؤخرهم هذه الأمطار لعدّة أسابيع.
    مازالت نيران الحرب مشتعلة، بل هي في أشدّ اضطرامها. وليست رداءة الطقس هي التي تؤخّر المجاهدين، أو تمنعهم من الاستمرار في الكفاح لتحرير الأرض. ومع ذلك، يبقى موسم الصيف هو الذي لا يتطلّب من هؤلاء أية نفقة قي سبيل الاقتيات. إنّه يوفّر لهم من الفواكه البرية والأعشاب ما يكفيهم، زيادة على القليل الذي يجلبونه من قاطني هذه الجبال النائية، وهم أيضا يعيشون في فقر مدقع. فيسهل عليهم التنقّل عبر الروابي والأودية، تحت القيظ، ودونما حاجة إلى ملابس صوفية وأغطية تحميهم من البرد القارس. الأوضاع تختلف كثيرا في المواسم الباردة من السنة. البرد يجلد الأجساد النحيفة، غير المحمية جيدا بألبسة شتوية. والثلوج عادة ما تغطّي الجبال والتلال. تنعدم الاحتياجات الضرورية للمقاومة ضد الطبيعة القاسية والاستعمار الغاشم، سواء لدى المجاهدين، أو لدى السكّان العاديّين. الألبسة قليلة، قديمة، مرقّعة، بالكاد تستر الأجساد.
    سقوف " القرابى" الواطئة مغطاة بالدِّيس وحيطانها مطلية بالطين المختلط بالروث والتبن. تتناثر على سفوح التلال وعلى ضفاف السواقي والدروب الترابية الموحلة. عندما يسقط المطر، تسيل قطراته عبر سيقان الدّيس وتبلّل نقاطا كثيرة داخل الأكواخ. تعلّم الناس، من طول احتكاكهم بالطبيعة القاسية، كيف يحمون أنفسهم من رداءة الطقس، وتقلباته المفاجئة. يرعى رعاة الماشية قطعانهم بأرجل حافية، تحت الوابل السيلي في فيضانات الأودية الملتوية بين الروابي، والأدغال الشائكة. أغلبيتهم من الصبيان أو الشيوخ الذين لا يقدرون على العمل كا‏لحصاد والحرث، أو العمل الموسمي لدى المعمرين في السواحل وسهول متيجة، أو لا يستطيعون الالتحاق بالمجاهدين في أعالي الجبال. ثيابهم رثّة وأجسادهم أنهكها كثرة المشي خلف الماشية وقلة التغذية. يخرجون في الصباح الباكر قبل انبلاج الفجر، وقد لا يعثرون حتى على رغيف خبز وقهوة، ويقضون اليوم كله بين الروابي والوديان، ولا يعودون إلا في المساء مع غروب الشمس، وهم محظوظون إنْ وجدوا في البيت قليلا من  خبز الشعير أو كسرة المطلوع مع كوب من البَن أو الرايب. 
     في هذا اليوم من أيام فصل الشتاء، تحت وابل سيلي، ورياح هوجاء باردة، تعصف من الشمال، في هذه الروابي الغضارية الموحلة، يركب رجل حماره، وينحدر عبر درب وعر، تتبعه امرأتان بخطوات سريعة، ملحفتين بلحافين أبيضين، وتحاولان الالتحاق بسير الحمار في صعوبة فائقة. ثيابهما مبللة والأرجل تفرقع في الوحل الدابق عبر الدرب الجبلي‌ الملتوي. يمشي الحمار بحوافره الملوثة بالطين المختلط بالسرجين، متمايلا تحت ضغط الرجل والضربات التي يتلقاها، تنهال على ظهره د‌ون هوادة. تبقى آثار الحمار والمرأتين ماثلة في التراب، مشكلة حفرة صغيرة سرعان ما تمتلئ بماء المطر المتهاطل. بدأت قشابية الرجل تثقل على كتفيه الضعيفين من جرّاء تبلّلها. يسيل الماء جارا معه الطين والأحجار الصغيرة، ويسوقها إلى السواقي الضيقة التي يتجمّع فيها الماء الكدر. لو عدنا إلى الوراء بساعة واحدة، مع انبلاج الفجر، لرأينا أنّ السماء لم تكن بهذا السواد الكئيب. تتخللها غيوم رمادية متناثرة، لكن الشيخ لم يرَ فيها خطورة تعيق السفر المبرمج منذ أيام، والذي يتمثل في الذهاب إلى المعتقل القريب من مدينة مناصر لزيارة ابنه عبد القادر المسجون منذ أسابيع عدّة. 
    عندما طفق المطر يرمي برذاذه الخفيف، كانت الجماعة الصغيرة، الشيخ بولمحايَن، زوجته وزوجة ابنه المعتقَل، في نصف الطريق. ولم تخطر بباله مسألة العودة إطلاقا، إذ أنّ الثلاثة صمّموا على رؤية السجين، مهما كلفتم الظروف المناخية القاسية وصعوبة التضاريس الجبلية. بعد قليل، سيصلون إلى المرابط سيدي (امْحَمد وَعْلي)، وهناك يستريحون بعض الوقت ريثما يصحو الجوّ. 
    ‏في نهاية الصيف الماضي، وقع اشتباك بين المجاهدين والجيش الاستعماري في ليلة دامسة. نصّب المجاهدون كمينا لشاحنات العساكر المتوجّهة نحو أعالي الجبال، فحطموا المركبات وقتلوا وجرحوا العديد من الجنود، قبل أنْ ينسحبوا عائدين إلى مراكزهم في مغارات جبلية يستحيل لأية مركبة عسكرية الوصول إليها. ولتهيئة مكان تنصيب الكمين، قام رجال متطوعون من سكان المنطقة بحفر سواقي عرض الطريق لإجبار الشاحنات على التوقف، في منعطف طويل تحيطه غابة كثيفة الأشجار والأحراش، تسمح للمجاهدين باختباء. وكا‏ن عبد القادر ضمن مجموعة المدنيّين الذين أفسدوا الطريق بالفؤوس والمجارف. استغرقت‌ العملية ساعات من الليل الشتوي المظلم. وقبل بزوغ الفجر، عاد المتطوعون إلى منازلهم، يترقّبون انطلاق الرصاص المُعلن عن بداية الهجوم. فعلا، وقبل أنْ تشرق الشمس، شقّت الشاحنات العسكرية الفرنسية ذلك الطريق الترابي المحاذي للوادي، بغرض نقل جنودها إلى الأعالي لتمشيط التلال والروابي، بحثا عن "الفلاقة" مثلما يقولون. بعد أيام، عاد العساكر برفقة الدركيين وبعض أعوانهم العرب وقاموا بعملية اعتقال واسعة للرجال. ساقوهم إلى سجون مجهولة. وبقي أقاربهم في حيرة يتساءلون عن مصائرهم. فكثرت الشائعات التي أذاعت قتل الكثير منهم.
    ولم يتمكن الأب العجوز من معرفة مكان اعتقال ابنه إلا بعد أزيد من ثلاثة أشهر بفضل سجين أطلق سراحه، وأكّد أنّ عبد القادر موجود في محتشدٍ بقرب قرية "مارْصو"، وأنّ بإمكانه زيارته. اعتقل عند نهاية الحصاد ولم يظهر خبر عنه إلا عند استقرار موسم الشتاء المثلج. ظنّ أنّ العساكر قتلوه وردَموا جثته في حفرة جماعية مجهولة مثلما يفعلون عادة. بحث عنه ‌في المحتشدات والثكنات والسجون المختلفة، ولكن لا أحد دلّه عليه. فَقَد الأمل مرارا واعتراه اليأس الكلي، خاصة عندما ينزل عليه خبر موت سجين من المنطقة، أو اختفائه منذ شهور دون أدنى خبر عن مكان اعتقاله. 
    أخيرا، نزل عليه الخبر السار. وها هو اليوم يركب حماره الوفي، متبوعا بزوجته وزوجة ابنه السجين، مصمما على الوصول إلى المحتشد ورؤية ابنه.  
    ‏تحت الأمطار العاصفة، ينحدر يقترب الثلاثي من الوادي. تحرص المرأتان على تتبّع الأماكن الحجرية التي ينقص فيها الزلج. الحمار أيضا، يتثبّت مع الدرب المنحدر بحوافره الملوّثة بالطين في صعوبة فائقة. كانت خطوات المرأتين بطيئة، وعلى سحنتي وجهيهما تجهّم وحزن وضجر. تشدّان طرف لحافيهما بيد، حفاظا على بياضه ووقاية له من الوحل المتطاير. وباليد الأخرى، تتكئ العجوز على عصا التقطتها في الطريق، فيما كانت الزوجة الشابّة تحمل حذاءها الملوّث بالوحل وتمشي حافية القدمين، ما يمكنها من إسراع خطاها، وتفادي الانزلاق والسقوط على الأرض الموحلة. تتكئ العجوز على العصا بحذر وعناية، متأكّدة دائما أن العصا انغرست في الأرض، ثابتة قبل أن تطلق وزنها عليها.
    يسير الجميع ببطء، دون أن يتلفظ أحدهم بكلمة. وحده صريف الأمطار المتساقطة وصفير الرياح بزمهريرها المتواصل، يكسّر الصمت المخيّم. في نهاية المنحدر اعترضهم وادٍ، مياهه هائجة، تتدحرج في دويّ يزيد الأجساد روعا وارتعاشا. نزل الرجل من حماره محرّكا رأسه في غيظ. نظر إلى المرأتين بعينين مبلّلتين بالماء، وقال بصوت خافت:
-  سنبحث عن مكان ملائم للعبور... هيا أتبعاني...
    ‏استأنف سيره نحو الجنوب، ماسكًا حماره من اللجام، محاذيا ضفّة الوادي. توقّف مرارا يحدّق في الماء الهائج، ويتقصى الأمكنة التي تسمح له بالعبور دون مشقّة. أخيرا، بعد قطع مسافة تزيد عن المائة مترا، استقرّ رأيه نهائيا على منبسط حجري. نزع حذاءه، شمّر عن ساقيه إلى غاية الركبتين، وأومأ إلى زوجته بالاقتراب. فساعدها على الركوب فوق الحمار، ثم أخذ اللجام ودخل في الماء البارد، ضاغطا على الأسنان القليلة الباقية. شدّ على اللجام بيده اليمنى، وسبق ساحبا رجليه في المياه الكَدِرة. يهطل المطر بغزارة دون انقطاء والعجوز على ظهر الحمار تحافظ على توازنها. هدير الماء مخيف، تتدفّق بسرعة مزعجة وتجر معها النباتات الشائكة التي اقتلعتها بقوتها، وأغصان الأشجار التي وجدت في الوادي قبل نزول الأمطار. يصل الماء إلى ركبتي الرجل المسنّ الذي يجرجر رجليه مع القاع، يحاول إثباتها ضدّ قوة المجرى.
    يتبع الحمار خائفا من الهدير الذي يدوّي دويّا مضجرا ومخيفا، ومن فوقه الزوجة التي استسلمت للدعاء، تطلب الذود من الله والأولياء الصالحين. المسافة ليست طويلة. في دقائق معدودة، كان الركب في الضفة الأخرى. عاد الرجل ليحمل زوجة ابنه على ظهر الحمار، وهذه المرة يشدّ اللجام باليمنى وحذاءه باليسرى. احمرّ وجهه من ‏شدّ البرد، وارتعش جسمه تحت الثياب المبلّلة. كا‏دت رجلاه النحيفتان أن تفشلا في نصف الطريق لولا أنّه جمع قوته في قدرة جبّارة، يحافظ بها على بقاء الحر‏كة تسري في عضلاته. تابع السير بتأنّ. وما هي إلا دقائق أخرى حتى وجد نفسه في آمان الضفّة المقابلة، ينتعل حذاءيه بيدَين مرتجفتين. ركب على ظهر الحمار بصعوبة واستأنف السير متبوعا بالمرأتين عبر الدروب الملتوية، الصاعدة هذه المرة، صعدوا وعرا، زلقا. بعد مدّة وجيزة، وصلوا إلى قمة تلّ صغيرة، ولكنها تشرف على منظر طبيعي ذو جمال ضجر. هناك، في الريف المترامي،على بعد حوالي ثلاثة كيلومترات، في سفح جبل سيدي (امحمد واعلي)، يقع كوخ امرأة هرمة، وكيلة الولي الصالح، ابنة السبعين من العمر. ينتصب ضريح المرابط، على مسافة قصيرة من ‏منزل العجوز المكلفة بالسهر على تنظيف الضريح واستقبال زواره، في وسط أشجار السرو والصنوبر. جدرانه بيضاء ناصعة، تتراءى للزائر من بعيد. 
    ‏بعد جهود كبيرة وآلام مضنية، دائما تحت الوابل السيلي، وبعد الدَوس والمشي والفرقعة في الوحل الدابق، وصل الركب إلى المرابط. كا‏نت المرأة الهرمة تنتظرهم‏ عند عتبة الكوخ. فهي دائمة الترقب والانتظار. ربط الجد حماره في زريبة الحيوانات، بداخله أتان الوكيلة ومعزة مع جديها. لم تكن هذه الديار غريبة عن عائلة بولمحاين. لقد قاموا بزيارتها مرات عديدة، بمناسبة وبدونها. تنبعث من الكوخ رائحة نتنة، رائحة الزبل والروث والسرجين. يقطر الماء من السقف، ويختلط بهذه البقايا ليكون عجينا قذرا، ذا رائحة مقرفة.            لا وجود لحشائش مفروشة على الرضية المبللة، تنام علينا الحيوانات. فقط بعض القضبان اليابسة متفرقة هنا وهناك، ومختلطة بالأوحال. ربط الجدّ حماره من اللجام إلى ضلع في الوسط ليساعد متانة السقف، وعاد منتحيا بيت الوكيلة وهو يتنفس الصعداء ويتلذّذ بالتفكير في الدفء الذي سيخلّصه من البرد الذي نهش جسده. في تسرّعه، تحت المطر الغزير، كا‏د يسقط على الأ‏رض لولا تشبّثه بعمود من أعمدة السقف المطلّة إلى الخارج. ولج البيت منحنيا، لقصر الباب. كا‏نت النساء الثلاث يحطن بالموقد الذي تنطلق منه حرارة شهباء، والأيدي الستّ فوقه تتدفأ،  ليعود سيل الدم فوقها عاديا. علّقت اللحاف على عارضة أفقية والماء يقطر منها. 
    ‏سلم الجدّ وجلس قرب الموقد. كان يرتعش من البرد. أزال عنه القشابية الثقيلة، المبلّلة، ووضعها فوق كوم من الحطب اليابس وراء الباب قرب سرير خشبي. يخلو الكوخ من أيّة نافذة أو كُوّة ، لكي ينسكب النور إليه من الخارج. الغرفة مظلمة، باستثناء نور خافت ينبثق من جمر الموقد الذي اكتسى بلون مذهّب شاحب. ترتدي الوكيلة ثيابا قديمة، رثّة، لا لون لها. إنّها لتجلب الشفقة في تلك الحالة. وهي تشكو من أوجاع في جسدها منذ شهور، ولم تنفع الأعشاب التي تداوت بها للتخفيف من الألم.
    لكن وراء ذلك الهيكل النحيل، وتلك القسمات الجافة، يختفي لطف ليس له نظير، وعرفان بالجميل لا ‏يوجد إلا لدى القلة القليلة من الناس الذين أصابهم الشقاء في رؤوسهم وليس في بطونهم . في هذا الكوخ الحقير، تستقبل الجميع بصدر رحب، سواء كا‏نوا زوارا أم عابري سبيل. إنّ الذي يصل إليها في المساء مع غروب الشمس، أو في بداية الليل، تلحّ عليه إلحاحا شديدا ليقضي ليلته في المرابط، وتعطي له غذاءها الوحيد الموجود، حتى ولو بقيت بدون أكل. لكن سكّان المنطقة لا يجهلون وضعها البائس، لذلك، فهم يتصدقون عليها دائما بما جادت عليهم الطبيعة من قمح وشعير وبقول وأغطية وألبسة، بل وحتى بقليل من العلف لحيواناتها في أيام الشتاء القاسية. فتدخِّر الوكيلة كلّ هذه الخيرات إلى أيّام الشتاء حيث تقتات منها هي ومن أوصله الطريق إليها في الأيام الباردة والمُثْلِجة، وما أكثرها في فصل الخريف والشتاء. يقام "نوال" هذا الوليّ في الصيف بعد إتمام الحصاد والدرس. يأتيه الزوار من كل حدب وصوب، يمرحون لمدة يومين ثم يعودون إلى مغاورهم، سعداء لتلبية نداء وليّهم المفضّل لدى الله والرسول والصالحين. 
    كا‏نت لالّة مَنّون لطيفة وسخية. لا تغضب على أحد مهما أحسّت بغلظة المعاملة. لم يعد أحد يذكر متى استقرت في هذه المرابط، وتتفانى في خدمته. حسبما تحكي لزوارها، كانت تسكن في قرية صغيرة في السواحل بين مدينتي الداموس وتنّس. هي امرأة عاقر، لم يرزقها الله بذرية، برغم تعدّد أزواجها. زارَت من ‏الأولياء الصالحين ما سمحت لها ظروفها الشاقة أن تزور، واستشارت كل الدراويش الذين تعرفهم أو سمعت عن وجودهم، فلم يفلح لها في نتيجة. كما شربت من عصير الأعشاب حتى أصبحت لا تتذوّق أيّ شراب آخر. أنفقَت على كل هذه الأنواع من العلاج القليل الذي تملكه. في "نوال" أحد المرابطين، الواقعين على السواحل، أين جرت العادة أن يغطسوا في ماء البحر المرأة العاقر كي يخصبها. يقضي جمهور الزوّار ليلتهم في ديار المرابط الواقعة فوق صخرة تطل على شاطئ رملي. وفي الصباح الباكر، قبل انبلاج الفجر، يغطسون العاقر مرات عديدة داخل المياه، في جوّ من الابتهال والمدائح. في سنة من السنوات البعيدة، قبل حرب الألمان، حسبما تذكر العجوز، وهي في الثلاثين من العمر، وتحت إلحاح قريباتها وجاراتها، وافقت على تجريب ذلك العلاج الوثني القديم. كان الفصل خريفا، والجو بارد، ومياء البحر هائجة وباردة، فغطسوها داخلها، سبع مرات مثلما تقتضي العادة. طبعا لم يتمكن جسدها من المقاومة. في ذلك اليوم، بعد العودة على منزلها، أصيبت بحمى عاصفة ألزمتها الفراش لأسابيع. ومن ذلك اليوم أصبح جسدها يشكو من أوجاع لا حدّ لها. زارت عدة أولياء ودراويش تبحث عن الشفاء، وكتبت تمائم عند طلبة القرآن، أخلطتها بزيت الزيتون والزعتر، وشربت عصيرها، كما ‏أشير عليها، وعلّقت القطعة مجففة في عنقها لمدّة طويلة حتى تمزّقت. ولكنها لم تَشفَ. كانت الأوجاع تخف في فصل الصّيف حيث الجوّ السّاخن والطقس المشمس. في فصل الشتاء، مع العواصف الثلجية، وبسبب عدم وجود الملابس والأغطية الكافية، تستنجد بسلاحها الوحيد، الموقد الفحمي الذي يساعدها على احتمال مرضها المؤلم. مع مرور الزمن، استأنست وتعاطفت مع مرضها حتى أصبحت تعايشه بعفوية كأنه أصبح جزءا من كيانها. استسلمت للأمر الواقع، واعتبرته عقوبة من الله لذنب ارتكبته في يوم ما. هو ذا نصيبها من الحياة. عادة ما تبحث في ذاكرتها عبر ماضيها، عن هذا الذنب المرتكب، لكنها لم تعثر على شيء يذكر. 
    ‏عاشت كل حياتها فقيرة، خادمة، داخل المنزل وخارجه. عرفت ثلاثة رجال، عاملوها بقسوة، خاصة بعد اكتشاف عقرها. لم تتذكّر يوما سعيدا عاشته، سواء عندما كا‏نت عند أبويها، أو حينما صارت زوجة. بعد طلاقها الثاني تزوّجت شيخا هرما، غريبا عن قريتها، فرحلت إلى هذا المكان، في سفح جبل سيدي (امحمد وعلي)، هروبا من شماتة أقربائها، وقطنت مع زوجها. لم يمكث طويلا على قيد الحياة. وافته المنية في ليلة مثلجة. لم تكن تعرف قريبا، لذا دفنته مع زوار للوليّ، وُجِدوا صدفة. ومن ذلك اليوم، بقيت وحدها، مستأنسة بمرضها الذي عاهدها على أن لا يفارقها حتى تقضي نحبها. 
    ‏توقفت الأمطار عن الهطول، صفا الجوّ قليلا وتفرّقت الغيوم. ظهرت لطخات صفاء وسط السماء الملبّدة بالغيوم السوداء. خرج الجد من الكوخ، استنشق الهواء البارد النقيّ. لبس قشابيته، ذهب إلى كوخ الحيوانات، حلّ رباط الحمار، ربطه من رجليه الأماميتين، نزع عنه الصرِّيمة وتركه يرعى الحشيش الأخضر المبلّل والتبن المتبقّى من الحصاد. اتّجه الجميع إلى المرابط لزيارة الضريح. غرفة واسعة ولكنها مظلمة، مبنية بالأحجار وسقف من القرميد الأحمر المستطيل، ذلك هو البيت الذي يحتوي ضريح سيدي (امحمد وعلي)، منزل يتعالى ‏بفخامته على الأكواخ الحقيرة المترامية حوله ويتحدّاها تحت  التقلّبات الجوية المختلفة. نزعوا أحذيتهم على عتبة الباب وولجوا داخل البيت. على اليمين ضريح كبير، مغطّى بأبهى أنواع الأقمشة‌ الحريرية الملوّنة بألوان كثيرة مختلفة من الأحمر القاني والأسود الحالك والأبيض الناصع والأصفر الفاقع وا‏لبنّي والرمادي والأزرق. لا يأتي زائر إلا ومعه قطعة حرير أو نسيج من الجوخ. يتطرّف الضريح هلالان، لونهما أبيض. الأول عند رأس الميت والثاني عند رجليه، وتحيط بهما الأقمشة وتتهدل لتغطي الأرضية الترابية الملساء. في ركن منزوٍ حفرة صغيرة مملوءة ببقايا الشمع. في الجانب الآخر من الغرفة، حصيرة مفروشة لاستراحة الزوار ولأداء صلواتهم. تقدّم الجدّ وقبّل الضريح بشفتيه، تناول قطعة من القماش الحريري ومسح بها وجهه مقبّلا إياها، متمتما بكلمات وعبارات، طالبا الرحمة والمغفرة والنجاة لابنه، من الله وأوليائه الصالحين: "يا سيدي امحمد وعلي، تقبل زيارتنا ودعوتنا واستجب لنا، فنحن عبادك الذين لن ننساك حتى الموت...". 
    ‏وتبعته النساء الثلاث، يقبّلن الضريح، مدمدمات بدعوات طويلة متيقّنات بأن الوليّ الصالح سيستجيب لدعائهن، وأنه في الاستماع . جلس الجميع على الحصيرة، مُسندين ظهورهم إلى الحائط، يتأملون الضريح وعيونهم تلمع بالرحمة والشفقة والأمل. نهضت زوجة عبد القادر، حلّت وشاحها من رقبتها وعقدته حول أحد الهلالين، متأملة بصمت، تتمتم بعض الدعوات.
     بعد حوالي ربع ساعة، رجعوا إلى كوخ الوكيلة فرحين، تغمرهم نشوة روحية لا حدّ لها، كأنهم تخلصوا من غمّ كا‏ن يثقل كاهلهم. 
    القهوة تغلي فوق الموقد، في كوز قديم. جلست الوكيلة توقد الجمر بمروحة من الدوم اليابس. بعد لحظات، رفعت الإبريق القديم الأزرق من فوق الجمر ووضعته على الأرض. نهضت بخطى ثقيلة وتوجّهت نحو صندوق خشبي، فتحته وأخرجت منه فناجين صغيرة وعادت تفرغ فيها القهوة لضيوفها، وهي ما فتئت تتكلم بهدوء ولطف، عن همومها اليومية الصغيرة. يوحي كلامها بالحنان والطمأنينة لدى سامعيها. كانت تصمت بين الفينة والأخرى وتنظر إلى وجوه ضيوفها، كما لو أنها تزن كل كلمة تتلفّظ بها، أو تتأكّد أن مستمعيها لم يسأموا من ثرثرتها.
-  لو تصعدون إلى الأعلى، إلى قمّة الجبل، ستشاهدون المكان الذي مات فيه سيدي امْحَمد وَعْلي... مكان مقدّس، لا تدوسه الأرجل... 
    تعرف جيّدا الطريق المؤدي إلى قمة الجبل. أي طريق ؟ أثار ودروب ضيقة، صنعتها الماعز والحيوانات البرية التي تعيش بين الخمِّيلة المحيطة بمنحدر الجبل. فلا يمكن الوصول إلى القمة إلا في الفصول الساخنة والمعتدلة، لأنها تتغَطّى بالثلوج في الشتاء، وذلك بعد عناء شاق وطويل من الالتواءات بين أشجار الصنوبر والأدغال الشائكة والصخور الضخمة. وتلتف الدروب أكثر من مرّة حول الجبل، خاصة عند الاقتراب من الذروة. مع مرور الزمن وتكرار قطع المسافة، حفظت الوكيلة طبيعة الدروب الملتوية وألفت تضاريسها. فبرغم عمرها المتقدّم، لا تزال تملك القوة والصبر اللذين يوصلانها إلى الشرفة المستطيلة التي تتربّع وسط الغيوم. تنطق الكلمات ذات المدلول العميق، وعيناها هائمتان في الفضاء، في جوّ من الحلم والرضا والجذل. بين الحين والآخر، تتمتم بدعوات، تتوسّل المغفرة والرحمة، لها وللبشر أجمعين، ويداها لم تنقطعا عن تضريم الجمر بمروحتها. 
-  مات وحده هو مع الله العلي العظيم... يا له من موت صافٍ، ملائكي.  
    ‏حدّقتها زوجة بولمحايَن بنظرة، ملؤها الأمل والشفقة، ثمّ قالت بصوت منخفض كأنّها خافت من كلماتها: 
-  إنه من الصالحين... اختاره الله ليكون في الجنة... 
    ‏حرّكت شفتيها لتنبس بكلمات أخرى، لكنّها لم تفعل. ابتدرها الزوج بصوته الأجشّ، يملأ الغرفة، ليوقظها من صمتها الموحش، كأن حديث المرأتين - المرأة الشابة لم تنبس بكلمة واحدة - لم يتجاوز الحلقة الصغيرة حول الموقد: 
- نعم ... هو الآن في الجنّة ينعم بخيراتها... 
    سكت مليّا ثم استأنف: 
- لكنّنا بقينا نحن، نشقى في هذه الدنيا التعيسة التي لا ترحم... لا نكاد نرى طيف السعادة حتى في الأحلام التي لا تأتينا إلا كوابيس، تضاعف من شقائنا الذي لا نُحسَد عليه. 
    ‏قالها في صوت جافّ، يطغى عليه الاستياء والقلق والضجر. تنفّس الصعداء، ثم نهض مُتكئا بيده اليمنى على الأرض المجمّدة. وقف متأملا الجوّ في الخارج عبر الباب المفتوح، ثم أشار بيده ناحية المرابط قائلا: 
-  هيّا بنا... حان وقْت استئناف السفر... انقشع الضبابّ بعض الشيء... ويبدو أنّ المطر قد توقّف عن السقوط لوقت طويل. هيّا بنا نمشي قبل أنْ ينقلب الجوّ... هذا زمن شتاء، ولا نعرف له موقفا ثابتا. 
    ‏افترقوا عن الوكيلة بسلام حارّ وكلمات رقيقة وتمني باللقاء قريبا. كلمات عادية تردّدت على الأفواه، كلمات تحدّت السخط والاستسلام والشقاء. رافقتهم‌ الوكيلة الوحيدة، إلى خلف الديار، في المكان المطل على أفق شاسع، وودعتهم بعينيها الهائمتين، السابحتين في الفضاء اللامتناهي. تسمّرت في مكانها، واقفة، تنظر إليهم، إلى أنْ التَهمتهم خميلة من الزيتون.
     مكثَت هناك متأملة، تحدّق في المناظر المترامية أمامها، وفي اللاشيء، مطلقة العنان لأحلامها التي لا منتهى لها ولا أطراف.
     مكثت هناك مستأنسة بوحدتها ومرضها اللذين تلسع منهما القوة والأمل لكي تعيش حياتها الشقية التي لا تختلف عن باقي سكان هذه الجبال الغضارية.
    
     
    
    
                 الفصل الثاني
              
    يقع محتشد المعتقلين على غرب قرية "مارصو" بحوالي كيلومترين. إنّه عبارة عن بنايات أرضية، مصنوعة من الألواح وصفائح الزنك. البيوت واطئة وسقوفها رمادية اللون. أسلاك حديدية، شائكة، تحيط كامل أطراف المحتشد. يقوم العساكر بحراسة السجناء الذين يتجاوز عددهم المائة. أمام الباب الرئيسي، يقف جنديان باستمرار، يترقبان دخول وخروج الشاحنات والأشخاص. ويتخَندَق حارس ثالث داخل مَرقَب، يعلو قليلا فوق البنايات، يمكّنه من الرؤية على مسافة بعيدة عن المحتشد، بين الأشجار الباسقة والروابي المرتفعة. في الليل، يستعين الحراس بمصباح كبير لإضاءة المدخل. في النهار، بداخل المعتقل، يطوف العساكر دون توقف، يسيئون معاملة السجناء لأبسط الأفعال، يرافقون أوامرهم بالصراخ والشتم والسخط، غير مبالين بوقعها على نفسية السجناء الذين يتحملون تلك الإهانات وهم يكتمون غيظا دفينا، قد ينفجر في ردّات فعل فردية، غير متزنة. الزنازن متفرّقة ولكنها تخضع لترتيب عمراني مدروس، يمكّن العساكر من التدخل السريع والتحكم في الوضع في حالة حدوث أي تمرّد، وهو فعل محتمل في ظروف الحرب الدائرة. ينام عشرة سجناء في كل غرفة، على الأرض الباردة بدون أسِرّة . يتلقّى كل سجين عند الزجّ به أوّل يوم بطانية واحدة تستخدم كفراش وغطاء في آنٍ واحد. أرضية الغرفة مبلّطة بالإسمنت، تتخلّله حفرات صغيرة أحدثتها قطرات المطر المتسرّبة من السقف. 
"الويل لمن يريد أن يلعب دور الأبطال ! فبنادقنا لا تخطئ هدفها"، إنها العبارة التي يحلو لذلك السرجان الأشقر ترديدها في كل مناسبة، لتخويف السجناء وثنيهم عن القيام بأية حركة تمرّد. يخفض السجناء رؤوسهم، يتبادلون النظرات الساخطة، وألسنتهم تلوك في صمت عبارات التذمّر والوعيد بالثأر عند أول فرصة سانحة. 
    ‏أطلّ المركب الصغير على المحتشد. توقّف الجدّ هنيهة، ترجّل عن حماره، أمسك اللجام واستأنف السير بخطوات وئيدة متردّدة وهو يدعو الله في قرار نفسه أن لا ينهره الحراس ويسمحون له برؤية ابنه. سارع أحد الحارسين إلى توجيه بندقيته باتجاه القادمين، فيما أومأ إليهم الثاني بالاقتراب، وعلى وجهه علامات الاستياء والازدراء. إنهما على علم بهدف الزيارة. فلا يمرّ يوم دون أن تأتي عائلة تطلب رؤية قريب لها مسجون بداخل المحتشد.  
-  ماذا تريد منّا، أيها الراعي؟ 
    ‏تلفّظ بها الحارس الثاني، ذو الأنف الأفطس، وغرق في ضحك مضجر، وعيناه تلمعان وتحدقان في المرأتين، كأ‏نما يريد أن يستشفّ ما وراء اللحاف من هيئة ولون. تلقّف الجدّ هذا الكلام الأجشّ باللغة الفرنسية، ولم يعرف كيف يجيب، ولا حتى كيف يتّخذ موقفا واضحا. لا يفهم الفرنسية، ولكنه ‌أدرك ماذا يريد منه الحارس. تردّد، نظر نحو الرتاج بنظرة مختلسة، تقدّم بخطوات أخرى، فيما بقيت المرأتان جامدين في مكان توقفهما، بإزاء الحمار. ما عساه يقول سوى ذكر اسم ابنه؟ بعد ذلك، استجمع قواه وقال بصوت لا يكاد يخرج من حلقه: 
- كرّوش عبد القادر... 
-   ارفَع صوتك... هل فقدت لسانك؟  لم نسمع شيئا... وإلا عد من حيث أتيت... 
    ‏وغرق الاثنان في ضحك متقطّع، مترنحين كالثملين. أحسّ الجد بغليان من الاشمئزاز والاستياء يفور بداخله... لم يجب مباشرة. طأطأ رأسه ونظر إلى التراب المبلل كما لو أنه أراد إخفاء الضجر اللامع في عينيه. 
‏-   تكلّم بسرعة، ليس لدينا الوقت الفارغ لنقضيه معك، أيّها العجوز...         
    صوت غليظ رنّ في أذنيه كالصاعقة وزاده اشمئزازا مختلطا بالخوف من العواقب. تلفّظ بصَوت أكثر ارتفاعا من الوهلة الأولى، وشفتاه ترتعشان من الخوف والغضب معا:
- كرّوش عبد القادر.... 
    ‏ردّد أحد الحارسين الاسم بلهجة جافة، حتى كا‏د يشوّهه. حرّك الجدّ رأسه ببطء، مشيرا بأن نعم. ثم التفت إلى المرأتين اللتين لم تتحركا منذ بداية الحديث. كانتا ترتجفان وتدعوان دعوات خفية مع نفسيهما تارة، وتشتمان العساكر تارة ثانية. كانت زوجة عبد القادر السجين، هي الأكثر خوفا واضطرابا وشوقا لرؤية زوجها الذي لم تعش معه إلا أسابيع قليلة فقط، إذ زوّجوها به في منتصف الصيف، بعد إتمام الحصاد وجمع الغلّة ودرسها وجمعها في أكياس وتخزينها. مضَت حفلة الزفاف في ضجيج العرس ورجفات التجربة الحياتية الجديدة، وتبخّرت سعادتها مع نهاية الصيف مباشرة. تتابعت الأحداث ولم تدرك العروس الحديثة العهد بحياتها الزوجية حتى وجدت نفسها وحيدة لا تعرف عن مصير زوجها شيئا. لقد اعتقل في مقر عمله في إحدى مزارع المعمّرين، هناك في حوش "كازو"، وزجّوا به في السجن مع مجموعة من العمال الزراعيين، دون أن يخبرهم أحد بمكان اعتقالهم.  
    اختفى عسكريّ بضع دقائق ثم رجع ونادى عليهم، مشيرا إليهم بذراعه بأن يدخلوا. قادهم إلى غرفة واسعة، فارغة، وأمرهم بالانتظار. كانت عيونهم تتلهّف بالنظر إلى جميع الجهات لعلها ترى شيئا يسرّها. 
    وقفوا بقرب الباب صامتين، يتبادلون النظرات الحائرة، ولكنها مليئة بالأمل. إنّ الإتيان بهم إلى هذه الغرفة يعني أنّ السجين سيظهر بين الفينة والأخرى. فعلا، لم تمر لحظات إلا وعبد القادر يباغتهم بالمجيء، مسبوقا بعسكري مسلّح. 
    ‏توقّف الغائب مبهوتا، ينقل بصره من شخص إلى آخر. ابتسم ابتسامة بهجة وحبور، ثم تقدّم نحوهم مسرعا، فاتحا ذراعيه. تعانقوا بحبّ وشوق. يا لها من غيبة طويلة. حدّقت الأمّ بحنان في وجه ابنها والزوجة بشوق وارتباك في عينيّ بعلها. كان عبد القادر يبدو ضعيفا ونحيل الوجه، بلحية أيام عديدة، بشفتين مورّمتين من كثرة الصقيع. امتلأ ثغره المبتسم بالفرح والاطمئنان على مصيره. تلمّست أمّه يديه تداعبهما بلطف. لاحظت زوجته أنّ شعره الأسود الأشعث الفحمي متّسخ، بل وعليه لطخات من الطين اليابس. 
    لم تتفوّه الزوجة اليافعة بكلمة. تصلّبت واقفة، تبتسم بحياء وتحملق في وجهه، وهي تحاول استرجاع خلوتهما في الليالي الملاح التي قضتها معه. يا لها من لحظات سعيدة مملوءة بالحبّ والهوى الأهوج واللهاث المتواصل في الظلام الدامس. غمرها اضطراب خافت ونشوة راجفة، فامتنعت عن النطق. حاولت عدة مرات أن تقول شيئا في هذا الموقف المؤثّر، لكنها لم تفلح . تصل الأصوات إلى الحلق وتنطفئ قبل وصولها إلى الشفتين، كأنّ حاجزا ما يملأ الفم، ويقمع كل كلمة تريد الانفلات،  فيردّها إلى قبرها قبل أن ترى نور الوجود. عبارات عادية تتردّد: " كيف حالك ؟ وحال العائلة ؟ ... لا باس ... نشكر الله عزّ وجلّ عن نعمته... ستخرج بخير إن شاء الله ..." . بين الفينة والفينة وسط حديث عام يشمل كل واردة وشاردة سال الأبَّ عن أحوال كلّ من يعرف في الجبال من أصدقاء وأقارب، ثم بدأ يروي مغامراتِه باختصار منذ أول يوم زُجّ به في السجن، والمشقّة التي عاناها، والعذاب الذي ذاقه بكل صمود كيلا يتكلم ولا يبوح بأي سرّ من الأسرار التي يكتمها في صدره. جلست الأمّ على الأرض، أعيتها المسافة الطويلة التي قطعتها مشيا تحت المطر الغزير والوحل الدابق الموجود عبر الدروب. ضحكات خفيفة وابتسامات تتخلل الحديث الحار. روتِ الأمّ أخبار الدوار والمداشر المختلفة، من مات ؟ من استشهد ؟ من تزوّج ؟ من اعتقل؟  كلّ هذا، والعسكريّ الذي يحرسهم واقف بالقرب منهم، شاهرا سلاحه نحوهم. يبدو أنّ العائلة تناسته وراحت تعبّر عن شعورها كيفما اتفق دون تحرّج. كان يصوّب بصره إليهم في صمت جافّ وثقيل، يلتفت من حين لآخر إلى ما حوله كأنما ندم على غطرسته التي استقبل بها القادمين الضعفاء.
- من معك ممّن نعرفهم ؟
    ‏سأل الأب بصوت خافت. أحسّ بوقت الافتراق وهزّته فكرة الرجوع فارغا من الأخبار التي تفيد السكان القاطنين في الجبال. سيعلم كل من له ابن أو قريب في هذا المحتشد لكي يأتي لزيارته. نزل صوت العسكري يعلن عن نهاية اللقاء كالصاعقة على رؤوس أفراد العائلة. طفحت عيون المرأتين بالدموع، لم تتمكنا من التكلّم. نظرات الجميع تعبّر عن الحزن والفرح واليأس والأمل، سرور اللقاء الذي أعاد نصف الأمل المكبوت في القلوب، وحزن الافتراق الذي يكون ربّما الأول والأخير. تعانق الجميع بحرارة أكثر وافترقوا على عبارات عادية لكنها تحتوي على كل معناها الظاهرة والخفيّة. أكّد الأب لابنه بالعودة لرؤيته مرة ثانية مهما كلفه ذلك. عاد السجين إلى غرفته يغمره شعور قوي بالراحة والحبّ والاطمئنان. 
    ‏غادر الجدّ والمرأتان المحتشد فرحين بلقاء الابن الذي طالما فقدوا‌ الأمل في رؤيته حيّا. من أراد أن يقارن لمحات وجوههم عند الوصول وعند الرجوع يلاحظ الفرق الشاسع بين السحنة المتجهّمة، المتقطّبة التي دخلت المحتشد وبين تلك المتفتّحة، المنشرحة التي خرجت منه، كأنهم أتوا بحمل على رؤوسهم ثم تركوه داخل المحتشد، ورجعوا إلى جبالهم يذوقون الراحة القصيرة التي لا يلبث الاستعمار أن يحطمها طوال طريق العودة، وهم يدعون الله بصدق وخشوع أن يخلصهم من غطرسة الفرنسيين وظلمهم الغاشم. طوال الطريق، لم ينقطع الحديث عن السجن والمساجين والجيش الفرنسي والمجاهدين الذين يأتون مرارا لقضاء بعض الوقت عندهم. 
    ‏دخل عبد القادر إلى غرفته وجلس في مكانه العادي. تجمّع حوله الأصدقاء، متعطشين إلى معرفة الأخبار التي سمعها من والديه. روى لهم ما جرى في المقابلة بالتفصيل ما عدا ما يخصّ العائلة ولا يريد أن تكون من أطراف الحديث لديهم. اشتاق كل سجين إلى أخبار عائلته والدشرة ‏التي يسكنها. بعد حركا‏ت مضطربة ودوي غير عادٍ، ساد صمت ثقيل يسكن أجواف الغرفة بعد غيبة لم تدم طويلا، كما ‏استأنف كل فرد الحديث مع ذاته، العالم الداخلي الذي استطاع أن يخلقه، كي يستأنس به في أوقات الصمت وما أكثرها في حياة المعتقل الشاقة. الغرفة كبيرة، عارية من أي أثاث. جدرانها منقوشة بالرسومات والكتابات المختلفة، تعبر عن العدد الغفير من السجناء الذين عاشوا داخلها. كوة صغيرة في الجهة اليسرى المطلّة على الأسلاك الشائكة والغابة الكثيفة بأشجار الصنوبر والزيتون واللوز. تدخل إليهم الأضواء وبعض الروائح التي تعودوا شمّها في ديارهم، رائحة تدخل خلسة مع الرياح المختلطة بالغبار وراتينج الصنوبر. هم أحوج الناس إلى الهواء الطلق والركوض بسرعة جنونية بين الأودية والروابي، بحكم منشئهم وسط جبال الظَهرة الغضارية. لم يألفوا القبوع بين أربعة جدران طوال ساعات متتالية. تجري الحرية في عروقهم مع الدم النقيّ منذ أن رأوا قرص الشمس يعلو بطيئا مرسلا أشعّته على الأ‏راضي الواسعة التي لا تلمّ بها عين الإنسان بنظرة واحدة. 
    ينهمر المطر مدرا‌را على غير هدى، وعبد القادر واقف بقرب الكوة - فتحة صغيرة ذات ثلاثة أعمدة حديدية صغيرة - ويتأمل في الجو القطوب ويفكر في أبيه وأمه وزوجته، الذين قطعوا مسافة طويلة مشيا على الأقدام تحت المطر الغزير والوحل الدابق. يعرف الطريق جيّدا. سلكه المرات العديدة ذهابا وإيابا. تخيّلهم عائدين تحت الوابل السيلي، وأرجلهم تفرقع في الوحل غير مبالين بشيء، لأنهم رأوه وتكلموا معه. وهذا يكفي لمحو تجهّمهم وتقطّبهم. 
    ‏أطال عبد القادر النظر في التضاريس الجبلية المترامية أمامه. التلال المغطاة بالأشجار المبلّلة والمطر يقطر من بين الأوراق المتربة، ويسيل عبر السواقي الضيقة. حملق في المنظر بتشوق ثم باستياء. ولكن خياله سرعان ما سافر به بعيدا، يبحث عن حوادث تجذبه إليها كالمغناطيس، كأ‏نما تريد منه وضوحا واستفسارا لها. لماذا يوجد في السجن؟ لماذا كان يساعد المجاهدين؟ لماذا يحارب ضد المعمرين ؟ لماذا؟ لماذا؟ لماذا؟... أسئلة كثيرة بحاجة إلى أجوبة عميقة، لأن عقله وعاطفته لم يستطيعا الوصول إليها. 
    عبد القادر ‏رجل ريفي، قضى معظم طفولته في رعي الغنم وأداء مختلف الأشغال المتعلقة بفلاحة الأرض. لم يضع قدميه في أية مدرسة إلا الجامع أين حفظ بعض سور من القرآن دون أن يعرف معناها، وقبل أن يتصلّب عوده ويصبح صالحا للعمل. في الثانية عشر من عمره، بدأ يتردّد، مع غيره من الفتيان، على مزارع المعمّرين الواقعة قرب الساحل في السهول الخصبة. 
    ‏ما أن يصل العشرين حتى اندلعت الثورة وجاء المجاهدون إلى منطقتهم، فاندفع إلى مساعدتهم تلقائيا، مع عدد لا يحصى من أقرانه. 
    ‏أدار وجهه نحو الداخل. سافر ببصره بين الأصدقاء الجالسين في صمت، متمدّدين على الاسمنت البارد. أعاد بصره ثانية إلى الخارج، إلى المطر المتهاطل، والرياح التي قوّت جلبة الأغصان المتحركة.   
    ‏ظهرت ابتسامة مرة على شفتيه وراح يحوم في أعماق ذاكرته. 
    ‏"أتذكر جيدا ذلك اليوم المشؤوم الذي سقت فيه إلى السجن. آه، يا له من يوم مظلم! لا يمحى من ذاكرتي على مدى الدهر، لأنه أقعدني هنا مكتوف اليدين، عوضا أن أكون وسط الإخوة في الجبال يستفيدون من خدماتي. عدت إلى البيت قبل شروق الشمس. قضينا نصف الليل في حفر السواقي عرض الطريق لعرقلة مرور الشاحنات. وأنا أستعد لتغيير ثيابي التي التصق بها الغبار والتراب، ‏سمعت طلقات الرصاص على أشدّها، مختلطة بنباح الكلاب الذي تعاقب من رابية إلى أخرى". 
    ‏"أدركت آنئذ أنّ الجيش الفرنسي قد وقع في الكمين المحضّر له، وفي المكان المُحدّد بالضبط. رغم ذلك، لم أكن خائفا. نزلت عليّ سكينة لم أعرفها منذ فترة. وجدت زوجتي مستيقظة، تنتظر في قلق واضطراب. لم يمض على زواجنا إلا أسابيع معدودة. في تلك الليلة، بعد أن ظننت أنها نائمة، قمت خلسة مستعدا للخروج. ولكنها قامت هي أيضا. أين تذهب؟ قالت برجفة في الصوت. ماذا سأقول لها؟ هل سأكشف لها عن طبيعة العمل الذي سأقوم بها. لا، إنها صغيرة وبعيدة عن همومنا الكبرى. قلت لا تقلقي، شغل بسيط وسأعود. ألحّت بالسؤال. ابتسمت وقلت: لا تخافي، ليست عندي زوجة أخرى. خفضت رأسها واحمرّ وجهها. ليس هذا ما أقصد، ردّت بارتباك. قالت لي ابنة عمّي أنّكم تجتمعون مع المجاهدين ليلا. آه أنت تعرفين إذا؟ ولمَ السؤال في هذه الحالة؟ أنا خائفة عليك؟ قلت لك لا تخافي. المجاهدون أقوياء ولهم أسلحة وسيتغلبون على فرنسا ويطردونها من البلد. تركتها وخرجت مسرعا. تبعتني إلى الفناء، وهي توصيني بأنْ لا أغامر بنفسي. كانت خائفة. أمر طبيعي، فتاة ‏صغيرة لا تعرف شيئا عن مصائب الحياة. تركتها في فناء الدار ودلفت في الظلام، أطيل الخطو كي لا أتأخر عن الموعد. طبعا، لم أكن وحدي. لقد شاركني في ذلك كثير من المدنيين، لبّوا نداء المجاهدين،  يحملون المعاول والفؤوس. 
    كان المكان المخصص لتدمير الطريق يقع قرب بئر العروس. يا له من اسم غريب! يقال بأنّ عروسا انزلقت داخله وغرقت. كا‏نت في موكب الزفاف، فوق حصان أصيل، فتوقف الجميع تحت ظل أشجار الرمان والتين المحيطة بالبئر. أصرّت العروس على سحب دلو الماء القابع في العمق على سطح الماء. شدّت الحبل وأطلت على فوهة البئر، فزلجت قدمها وسقطت في الحفرة الضيقة بفستان زفافها. لم يتمكن الرجال هرعوا لمساعدتها من إنقاذها. ماتت العروس غرقا، وسميَ البئر "بير العروسة". يا لها من حكاية غريبة ! ولكنها حزينة، بل ومؤثرة. متى وقعت هذه الفاجعة؟ الله علم ! سمعت الحكاية أكثر من مرّة، ولكن لا أحد ذكر اسم العروس ولا متى وقعت، ربما قبل دخول الفرنسيين إلى بلادنا". 
    "سمعنا قبل أكثر من شهر عن مشروع جهنّمي دبّره الجيش الفرنسي. سيرسلون عددا كبيرا من العساكر لتمشيط هذه الجبال وتنقيتها من "الفلاقة". يهدف المشروع إلى إخماد نار الثورة في جبالنا. فقرّر المجاهدون مجابهة خطتهم بإفساد الطريق كي لا تتمكن شاحناتهم من الوصول إلى جبالنا. لو كنا نملك القنابل لدمّرنا الطريق كلية، مثلما شرح لنا المجاهدون. للأسف ليس بين أيدينا إلا الفؤوس والمعاول وأذرع الشجعان الأبرار، وبنادق المجاهدين".
     "كا‏ن الكمين محكما، فدمِّرت الشاحنات وقتِل عدد كبير من العساكر، هزيمة شنعاء وخسائر فادحة. استمرّت المعركة قرابة الساعة، في شفق الفجر، وبعد ذلك انسحب المجاهدون، خوفا من طيارات العدوّ. عندما ظهر النهار بجلاله، لم يبق في ميدان المعركة إلا الشاحنات المحطّمة والموتى والجرحى. يقال بأن إخواننا المجاهدين فقدوا هم أيضا بعض الرجال. إلى حدّ الآن، لا أعرف بالضبط كم عددهم. ولا أحد ممّن التقيت بهم في السجن يعرف الخبَر الدقيق. نسيت أن أسأل أبي... لعله يعرف ! يكون قد اتصل بسي أحمد وجماعته.
     "عندما عدت إلى الدار وجدت زوجتي مستيقظة تنتظرني، والقهوة جاهزة فوق الموقد. احتسيتها جرعة تلو الأخرى، تلك القهوة الحالكة أشبه بحياتي الحقيرة في الفقر المدقع. عندما هممت بالخروج نهضتْ وقدمّتْ لي رغيفا من خبز الشعير، والنعاس يأخذ بمعاقد جفنيها. حملقتْ في وجهي والدموعُ تظفر من عينيها. أخذتها بيديّ من كتفيها وحدّقت فيها جيّد‏ا، وقلت لها:
- احتفظي به أنتِ، لك في النهار. أمّا أنا فسآكل في المزرعة. سأتدبّر أمر أكلي. أحيانا، المعمّر هو الذي يتولى شراء الخبز من المدينة، يوزّعه علينا، كي نتوقف عن العمل. لا تقلقي نفسك. سأعود في المساء وأقضي الليلة في البيت، لا أذهب إلى أي مكان. 
    ‏"خرجتُ في صمت. انحدرتُ نحو الشمال، منتحيا طريق المزرعة. مسافة طويلة وسط الغابة والروابي الصاعدة الهابطة. كنت متأخرا نوعا ما في ذلك النهار. بداية العمل يتزامن مع طلوع الشمس. والمتأخرون يعاقبون بالخصم من الأجرة. مشيت بخطى سريعة وبدون نشيج، رغم أنني لم أغمض جفنَيَّ طول الليل. لم أكن راغبا في النوم ولا في الراحة". 
    ‏"بعد ساعتين، بدأت بنايات المزرعة تظهر من بعيد. أسرعت المشي. ما هي إلا دقائق حتى كنت قرب الإسطبل أصافح أصدقائي الذين وصلوا قبلي. يا لها من مزرعة جميلة! منزل بجدران عالية وسقف بالقرميد الأحمر يسطح من بعيد. لو أملكُ مثله، لأسكنتُ كل أفراد العائلة الكبيرة من الأعمام والأخوال. وتلك الأراضي الخصبة التي تنتج قمحا ذهبيا وفواكه لذيذة. قال لنا يوما بأنه اشتراها. ابن الكلب ! يكذب علينا في وضح النهار. حسبنا أغبياء. لقد عرفت من سي أحمد بأنّه اغتصبها اغتصابا. اشتراها بوسائل خسيسة: تهديد، طرد، وقمع بمباركة العساكر وحمايتهم".
    "ما أن تبادلت بعض الأخبار مع زملائي العمال حتى جاء مسيّر المزرعة برفقة كلبه الضخم، وأمرنا بالعمل فورا. لعين هذا المسيّر القذر! يشتغل عند ابن جلدته، ويحلم بأن يصبح مالكا هو أيضا: قال لنا يوما: "لن أخرج من هذه المزرعة حتى أدخّر القدر الوافر من المال لأشتري به مزرعة لي وحدي". 
    "ويستطيع شراء مزرعة. نعم يستطيع ! يربح كثيرا. إنّهم أبناء بلد واحد، يتعاونون، يتكاتفون. عمل أبي في نفس المزرعة طيلة حياته، ولم يدخّر سنتيما واحدا، بل لم نشبع حتى الخبز. بقينا دائما جائعين، فقراء، مدحورين. تعبنا وسئمنا من الشقاء الذي ليس من ورائه مخرج".
     "ما أن ارتفعت الشمس قليلا، حتى تمدّد المسيّر الضخم، بقبّعته الجلدية، تحت ظل شجرة الخرّوب، على ضفة الطريق، يترقب أعمالنا. يصلنا صوته كا‏لصاعقة بفرنسية، تعلمنا معاني الكلمات التي تلقى على مسامعنا بمجرى العادة والضرورة. عند حوالي منتصف النهار، وصل المعمّر بسيارته المهيبة، أول سيارة رأيتها في حياتي، تحدّث بعض الوقت مع مسيّره، طاف بين صفوف العمال يترقّب سير الشغل، أمر وزمجر ونصح، ونحن نتصنع بالسماع ونجتهد في إتقان الشغل وإجادته. بعد ذلك، راح يداعب الكلب ويركض معه. بعد قليل، ركب سيارته وغادر المزرعة.
     "حينما ارتفع قرص الشمس إلى ذروته القصوى، أطلق المسيّر صفيرا مدويا معلنا عن وقت الراحة وتناول وجبة الغداء. وزّع علينا خُبزة واحدة لكل فرد، خبز أبيض، جلبه المعمّر من مدينة شرشال. رأيت كثيرا من العمال، يقسمون الرغيف إلى قسمين، يلتهمون نصفه بلبن سي جلول، هذا الرجل الطيب، القاطن غير بعيد من المزرعة، بضفة وادي "بلاّع"، ويملك بقرة، فيأتينا بين الفينة والأخرى بقزديرة من البَن، بينما يخفون النصف الثاني ليأخذونه معهم إلى ذويهم. أنا أيضا، فكّرت في زوجتي، وأخفيت لها قطعة من الخبز الأبيض اللذيذ.
     "كنا منشغلين بالأكل واستعادة قوتنا حتى فوجئنا بدويّ سيارة (جيب)، تقترب من المزرعة، سيارتان متتابعتان والغبار يتطاير وراءها. ارتجفت وانتابني خوف لأنّنا غير متعودين على رؤية مثل هذه السيارات تقتحم المزرعة. نراها دوما تمرّ هناك عبر الطريق المعبّد، ولكنه لا تأتي إلى مكان العمل. ومع ذلك، لم أفكر لحظة أنّ العساكر جاؤوا من أجلي اعتقالي. لماذا ينتابني مثل هذا التفكير؟ ولكنني كنت مخطئا. جاء العساكر وبأيديهم قائمة لا غبار عليها. من وشى بنا؟ إلى حدّ الآن لا أعرف. أبي أيضا لا يعرف. سألته. فقال: إن المجاهدين يبحثون إلى حدّ الآن عن الخبيث الذي أخبر الجيش الفرنسي بأسماء المدنيّين الذين ساهموا في إفساد الطريق، كأنه حضر معهم.
     نهض المسيّر بتثاقل، جارّا رجليه، ظنّا منه أنهم يبحثون عن صاحب المزرعة. توقفت السيارتان أمام الإسطبل الكبير. كانت غاصّة بالعساكر. نزل منها عريف وصاح بصوت أجشّ: 
-   نبحث عن كرّوش عبد القادر... نعرف بأنه يعمل هنا.. أين هو؟ 
    ‏التفتت نحوي الأنظار التي اعتراها الرعب فجأة، تتساءل حائرة عن السبب، برغم أنها تعرف وتتوقّع الأسوأ. تفحّصت بدوري كلّ الوجوه كأ‏نّي أطمئنهم. لم أكن خائفا، ولم تكن بالنسبة إليّ مفاجأة. منذ انضمَمْت إلى صفوف الثورة، من أول عملية ساهمت فيها، انتظرت هذه اللحظة. خاطبت نفسي آنذاك: "ساعدتني شجاعتي على النضال مع المجاهدين، ستمنح لي القوة على المقاومة ضدّ كل أنواع التعذيب التي عادة ما كلّموني عنها من ‏أطلق سراحهم".
 نهضت واقتربت من السيارة، متصنّعا الاستغراب: 
-   أنا هو يا موليوتنان... 
    ‏حدق في وجهي بنظرة شزراء، وصاح كالثور: 
-   ضعوا له الأغلال... وأركبوه داخل السيارة... 
-   يا موليوتنان، ممكن أعرف سبب اعتقالي؟ 
    ‏ابن الكلب، لم أكمِل كلامي وإذا به يركلني ركلة ألقتني على قفاي، وهو يزأر بصوت ساخط كي يسمعه الجميع: 
- أخرس يا عدو القانون، يا فلاّقة... أتريد أن تتصنّع البراءة ؟ أين كنت في الليلة الماضية؟ 
    الحلاليف! عرفوا كلّ شيء. من أخبرهم؟ بدون شك أحد الخونة القلائل الذين لا يخافون الله. لو أعرف من هو؟" 
    ‏باغته دوي صفق على الباب أيقظه من تخيّلاته. اقتَحم الغرفة أربعة عساكر مسلّحين. "قفوا... بسرعة !" تقدّم قائدهم باتجاه الوسط، ينظر إلى السجناء الذين أسرعوا إلى الوقوف والاستعداد. أشار بيده إلى أربعة منهم دون تمييز: 
-  أنتَ ... أنتَ... أنتَ... أنتَ... اتبعوني... لديكم عمل تقومون به. ويبقى الآخرون بدون حراك. هيّا بسرعة...
    كان عبد القادر من بين الأربعة. ساروا وراء العساكر مسافة غير طويلة، وإذا بهم برفقة عدد آخر من السجناء، في أيديهم فؤوس ومعاول، أمام مستنقع صغير تجمعت فيه مياه المطر، يقع بين بنايتين ويعيق السير. زمجر قائد العساكر:
-  هيا بسرعة... المطلوب منكم حفر سواقي صغيرة لتفريغ هذه البركة اللعينة... 
كان هناك حوالي عشرون سجينا يحوطهم ثمانية عساكر يشهرون أسلحَتهم ويقفون بعيدا عنهم. لا يزال المطر يسقط وإن كان رذاذه خفيفا مقارنة بالصباح. باشر السجناء عملية التطهير. أرجلهم تفرقع في الوحل الدابق، والمياه تصل إلى الكعاب. البعض يحفر السواقي، والبعض الثاني يقلع التراب لفسح المجال للماء المتحجّر. الأجساد مُزرَوْرَقة من الصقيع والبلل. لا يلبس أغلبيتهم إلا ثيابا خفيفة. زجّوا بهم في المعتقل في فصل الصيف ولم يكن أغلبيتهم إلا بسراويل وقمصان تناسب جوّ الصيف الساخن. شقّوا بالسواقي باتجاه الأسلاك الشائكة، وسطّحوا الأرض، كي لا تتجمّع فيها المياه مرة أخرى. التصق الوحل بالأحذية وأدوات العمل. كانت الحركات سريعة بحيث انتهى العمل بعد حوالي نصف ساعة. بعد ذلك، رجع المساجين إلى زنازنهم، ينفثون في راحات أيديهم المتجلدة، كي يرسلوا فيها شيئا من الحرارة. ثيابهم مبللة، تلتصق بأجسامهم النحيلة، وأرجلهم تنزلق داخل الأحذية. 
    ‏التحق عبد القادر بمكانه أمام الكوة. شبّك ذراعيه فوق صدره، ولم ينبس بكلمة. جلس شابّ في زاوية ينفث في راحة يديه، يريد بث الحرارة فيهما. فعل ذلك هنيهة، ثم ولج بهما في صدره بين اللحم والقميص المبلل. شابّ لا يتجاوز عمره السادسة عشرة. لم يتعود على الأعمال الصعبة. تدلّ سحنته على أنه يسكن المدينة. قال أحد الذين لم يخرجوا، عندما دلف الأربعة للغرفة عائدين: 
‏- لدينا الحظ هذه المرة... 
‏- سيأتي دوركم حتما... إنّ الصدفة تخبط خبطة عشواء، ولا أظنك بالمحظوظ الذي لا يصيبه مكروه.
 مكث الشيخ الذي ردّ على المتكلم وجلس في مكانه، مسندا ظهره للحائط. لحيته لها أسابيع. لفع الشيب رأسه. يبدو رزينا ووقورا، إنسان عاش حياة صعبة وشاقّة غاصّة بالمتاعب والكوارث. شارك في حرب الألمان لمدة أربع سنوات. ما أن جلس حتى جاءه صوت من الزاوية المقابلة: 
-   لو كا‏ن محظوظا فعلا لما كان هنا اليوم معنا في هذا الخراب. المحظوظون يوجدون في الجبال مع المجاهدين، يستنشقون‌ الهواء الطلق، ويمرحون بالحرية... 
    ‏ساد الصمت ثقيلا، كجوّ جانفي الكئيب. ما زال عبد القادر واقفا يتسلّى بالمطر المتساقط.
    "أرادوا منّي أنْ أريهم الدار قبل أن يسوقوني إلى السجن... اعتقدوا أنهم سيعثرون على دليل يطمئنهم على اعتقالي. الحلاليف! أرغموني... لكنني عرفت بأنّهم لن يجدوا شيئا يذكر... ماذا سيجدون في أكواخ حقيرة ؟  ظنوا بأنّهم سيكتشفون خزان أسلحة ! يا لهم من أغبياء! كنت جالسا بين أربعة عساكر، ولم أكن خائفا رغم أنّني كنت أعرف جيدا العذابَ والآلامَ التي سأذوقها، وبالفعل ذقتها، وبكل شجاعة... انتصرت..."  
  فلتَت ابتسامة استهزائية على شفتيه وملأت كامل ثغره. 
"الدار بعيدة عن طريق السيارات، وادي عيزَر... رابية بورقيعة... ثم بعيدا عن سفح جبل بوكَرانْت، تقع أكواخنا... سمعنا أقوالا تتحدّث عن ترحيل سكان هذه المنطقة، وجمعهم في محتشد تسهل حراستهم... رغم إلحاحي على بعد الدار، أمر الضابط بالذهاب إليها، وذهبنا. ما أن قطعنا الوادي والرابية الأولى حتى وجدتهم يتصببون عرقا ويلهثون. هل هؤلاء عساكر حقا... أنا لست جنديا، ولكن بإمكاني المشي طوال النهار في هذه الجبال ولا أشعر بالعياء ولا بالتعب. كا‏ن أبي في الدار، خرج مذعورا، مشدوها، حزر باقتراب الخطر. انطلق الكلب يجري ونباحه يصلنا بوضوح. ارتجف العساكر وشهروا أسلحتهم ... ما أن اقترب الكلب حتى طرحته هبّة رصاص ملقى على الأرض. كا‏ن نباحه مريعا في ساعة الاحتضار. ما هي إلا ثوانٍ حتى رأيت كل العائلة أمام الباب. سمعوا دوي الرصاص ولم يفكروا في الكلب... ربما كان رجلا ! لم لا ؟  لديهم الكلاب والرجال سواسية. أتذكر كيف تعامل جاكلين امرأة المعمر كلبها ؟ يأكل اللحم دائما. الكلاب لديهم أحسن من العرب". 
-   أرواح تشاركنا الحديث، يا عبد القادر، ما لك تائها ؟ لا تفكرْ كثيرا ... يقول المثل: (اللي يفهم بزّاف يموت بالزّعاف)، أرواحْ... 
    ‏أيقظه الضجيج الدائر هناك في ركن الزنزانة. لم ينتبه إليهم برغم ارتفاع الأصوات وتشنّج الحديث. تتعالى القهقهات من حين لآخر وسط الجمع الذي تحاشر في زاوية، وغرق في حديث يشمل كل واردة وشاردة. ابتسم عبد القادر ابتسامة أخوية، فتَل شاربه ونظر إليهم مليّا قائلا: 
-   لا، استغنوا عني ولا تقلقوا أنفسكم، فأنا لا أفهم كثيرا، ولا أموت إلا تحت رصاص فرنسا. 
-   أتممْ لنا قصّتَك يا عليّ... إنّها شيّقة ... 
    ‏"حقيقة إنّ الحديث يزيل القلق ويخفّف عن الاضطراب، ولكن كيف لنفسي أن ترتاح ولو لوقت قصير وأنا لم أفهم أشياء كثيرة ... لهم كل الحرية أن يمرحوا ويرتاحوا كلما أتيح لهم ذلك، أمّا أنا... الملاعين ! ضرب عسكري أبي بأخمص بندقيته، وطرحه أرضا، لأنه اعترض سبيلهم بسؤال: 
- ماذا تريدون عندنا؟ لم نفعل شيئا يخالف القانون. وابني بريء، أنا أعرفه جيدا... 
    ‏لم يتم كلامه حتى وجد نفسه على الأرض قرب كلبه الذي طالما دافع عنه وساعده في رعي الغنم. أسرعت أمي مهرولة، تبكي وتندب. زاد عويل الأطفال الجوّ هلعا. تقدّم الرّكب العسكري نحو الديار. وقفَت أمي متصلّبة قرب الإسطبل تحدّق في وجهي. تبحث عن نظري كأنها ‏تريد أن تقول لي: اطمئن. الشيء الوحيد الذي أقلقني هو أن تكون قد نسيَت إخفاء المال الذي تحصّلت عليه من المواطنين القا‏طنين في جبالنا. لكنّها تصرَّفت وأحسنت التصرّف. فتّشوا كل الغُرف. لم يتركوا ركنا إلا وقلّبوا أثاثه ونثروا أدواته. لكنّهم لم يجدوا شيئا يدينني ومع ذلك اعتقلوني وعذّبوني شرّ تعذيب..." 
    ‏انفتح الباب دفعة واحدة، ولج عسكريان يحملان صندوقا كبيرا من الكرتون، به أرغفة خبز وعلب سردين. تمّ توزيع نصف خبرة وعلبة سردين على كل فرد. وبعد ذلك، خرجوا باتجاه الزنازن الأخرى. عكف المساجين مباشرة على التهام الأكل، وسط صمت مرح. ارتفعت بعض التعليقات الساخطة على علب السردين التي استعصت عن الفتح. البرد أجّج الجوع، ما جعل الجميع ينقض على الخبز والسردين بنَهم لا نظير له. وبعد أن سدّت البطون تلك الثقوب المزعجة، استرجعت الألسنة طراوتها، ليستأنف الحديث من جديد. هذه المرة، انضم عبد القادر إلى حلقة زملاء المحنة لتمتلئ بعد لحظات بالضجيج والقهقهات والتعاليق الساخرة والساخطة. 
    
    
    
    
    
    
                 الفصل الثالث
                
    ‏في الصباح الباكر، استيقظ المساجين تحت تأثير أشعة الشمس التي ولجت من الكوّة، شمس دافئة دفء فصل الشتاء. انقطع المطر عن النزول، وساد جوّ شاحب. على الساعة العاشرة، أخرجوهم إلى الساحة المركزية قرب المكتب. باشروا النداء بالاسم. خرج نقيب من المكتب، ووقف على كثب من الباب. ابن الاربعين، لا يهتم كثيرا بالمساجين، أو لا يريد إظهار اهتمامه بهم لمكانته العليا. ألقى نحوهم نظرة عابرة، توحي بالاستياء، وقال بهدوء في فرنسية تطغى عليها اللهجة المحلية: 
-   أنتم هنا بلا عمل منذ أيام عديدة... تأكلون وتشربون وتنامون، وهذا بفضلنا... سجنّاكم ‏لأنكم تساعدون أعداءنا، الخارجين عن القانون. جئنا إلى هذه الأرض المتخلّفة لنشر الحضارة، لكي يرتقي الرجل "الأنْديجين" إلى رجل متحضّر... ولكن للأسف الشديد، لا تفقهون هذا المغزى، كونكم تستمعون إلى هراء العصابات المنتشرة عبر الجبال مثل الذئاب الجائعة... 
    ‏سكت مليا، حدّق في بعض الوجوه المتسائلة. ارتفع بغام بين المساجين. أغلبيتهم لا يفهمون الفرنسية. لذا راح بعضهم يسأل البعض الآخر. ماذا يقول هذا الرومي المتغطرس؟ وما جدوى الكلام الذي لا يُفهَم. أردف النقيب بصوته الثقيل: 
‏-  هذا تعرفونه جيّدا... لكن ما أقوله لكم هو أن تتبصّروا الموقف، وتساعدوا فرنسا أمَّكم الجليلة. زيادة على هذا، أخبركم بأنه ابتداء من يوم الغد ستخرجون إلى العمل لبناء الطريق المؤدي إلى أعالي الجبال. يجب عليكم أن تكدّوا فيه لكي ننهيه في ظرف ستة أشهر، لأننا في احتياج كبير إليه. الآن، عليكم أن تعملوا لتنظيف المعسكر، وغدا في الصباح الباكر، سننطلق للعمل... هيا انتشروا ...
 لفظ هذه العبارات الأخيرة بصوت أجشّ، مؤكدا على نهاية المقابلة. 
    ‏مضى النهار بدون حادث يلفت النظر. 
    ‏وفي صباح اليوم التالي، قبل انبلاج الفجر، تجمّع السرب في ساحة المحتشد: المساجين والعساكر والنقيب. في هذا الغبش، كان نسيم الصباح البارد يصفع الوجوه، ويقلّب لونها‌ إلى احمرار شاحب. باشروا النداء... والواحد وراء الثاني، عند سماع الأسماء، انتحى السجناء نحو الشاحنات الأربع الشاردة التي تصلّبت، جامدة في هيكلها الضخم، خارج المحتشد، أمام السياج الحديدي. يتوالى خيالها الأسود، أمام أعينهم التي ما لبث النعاس يغادر معاقد جفنيها. يتحرك العساكر ويحرسون كل واردة وشاردة. ركب النقيب مع السائق في الشاحنة الأمامية وانطلقوا في العتمة، في هدير مدوي، يعكّر صمت الفجر الذي لم يتجرّأ على تعكيره إلا الديَكة بصياحهم الرتيب. 
    رغم حماية غطاء َالشاحنة السميك، إلا أنّ الوجوه كلّها ازرَوْرقَت من سوط الرياح الباردة. يُحاول كل سجين مقاومة البرد بالالتصاق بجسد الجالس بجواره، بحثا عن الحرارة والدفء. يخترق ضوء المنارة العتمة، ويبعث الحياة في هذا الطريق‌ المنعزل. في مثل هذه الساعة من الفجر، يسود صمت طويل وثقيل لا يزعجه إلا بعض الفلاحين المحرومين الذين ينزلون من الجبال، لبيع غلتهم الضئيلة في القرى المجاورة. مكث السجناء صامتين، لا ينبس واحدهم ‏بكلمة. تتصاعد أنفاسهم غير المنتظمة، زافرة بخارا يتلاشى مع الهواء البارد. وتطارد عيونهم المناظر التي تتعاقب في الطريق ‌وراءهم، باحثين، عن جزئيات جذابة تشغلهم عن التفكير في همومهم الحاضرة والدائمة. يتصاعد الضوء رويدا، رويدا، ليطارد الظلمة وصمتها المضجر. 
    خاض الركب في طريق بين الأشجار الباسقة من الصنوبر والعرعار والسرو والأدغال الشائكة من الأعشاب المختلفة. تتحرك بعض الطيور الصباحية وترفرف بين الأشجار باحثة عن الأكل لها ولفراخها. انعطفت الشاحنات في انحدار وعر وسط طبيعة متوحّشة، يأمل فيها شعب بأكمله، شعب ظامئ إلى ماء الحرية والهناء والهواء الطلق. طفقت الشمس ترسل أشعتها لتنير أرضا مسلوبة مغتصبة. لكن رغم وجودها في هذه الحالة نلحظ خيطا من الآمال والرجاء في كيانها. 
    ‏انخفضت سرعة الموكب قليلا ثم توقفت الشاحنات. نزل النقيب لرؤية الجسر الذي حطمته المياه الفائضة المتسببة من سقوط الأمطار العنيفة. كما نزل عدة عساكر لتقدير الموقف. أمر النقيب بتصليح للجسر. اشتدّت الحراسة حول الشاحنات الأربع بينما استعد مساجين الشاحنة الأولى للنزول. جلب البعض التراب من حافة الطريق وأحضر البعض الثاني الحجارة ‏الضخمة من بين الأدغال والأشجار. ووضع التراب والأحجار في مكان الجسر الصغير، ثم غطيت بالأغصان المورقة. 
- هذا يكفي... إنّه إصلاح مؤقت... سنعود إليه لاحقا حينما تقل مياه الوادي... 
    ‏جاء صوت النقيب ينهي العمل مؤكّدا أنّ الجسر الجديد يسمح للشاحنات بالعبور. التحق المساجين بالشاحنة واستأنف الموكب سيره في اطمئنان مضطرب. تزحلق الدولابان الأخيران بين الأغصان هنيهة، دارا في نفس المكان، ثمّ انطلقا سالمَين إلى الضفة الأخرى من الجسر. عادت المياه إلى مجراها. انضمّ العساكر الذين نزلوا إلى الشاحنات واستأنف الركب في صرير ثقيل. بقي عبد القادر في مكانه. حرز الحادثة لمعرفته المنطقة أحسن مَعرفة. بعد تهاطل الأمطار، تتكسّر بعض الجسور ويصعب عبورها. لم يكن قد فكّر في الهروب بعد. ‌كان جالسا          في الشاحنة الأ‏خيرة، ينظر إلى الوراء، إلى الطريق والغابات المحيطة، كأنها تجري في اتجاه معاكس: أشجار السرو والصنوبر والأدغال. 
    ‏يحملق في كل هذه المناظر دون أن يشعر بوجودها الحقيقي، هي أشباح تتوالى أمام عينيه، وكأنها هي التي تحدق فيه وتتمتع بسحنته الكئيبة. خرجوا من الخميلة المكثفة ودلفوا إلى أراضٍ مسطحة، حقول محروثة حديثا، ولعل المطر أوقف عملية الزرع. تلتها حقول الكروم بأوراقها الذاوية، نصفها مبعثر على حافة الطريق في الحفرة المغطاة بالأعشاب الخضراء الحديثة النبت. كل هذه الطبيعة الخلابة، في نظر السياح، لا تبدو ذات جمال في نظر عبد القادر. يراها متعطشة إلى عاطفة تعيد لها رونقها المفقود. يعرف جيدا أنها جزء من كيانه، لأنه ولد فيها وترعرع وسطها وتشبع بالروائح البرية الرائجة في أعالي جبالها، فكيف به لا يحبها ولا يدافع عنها، ليزيدها فتنة، ويقوى حبه لها. هذه الطبيعة تناديه هو وغيره من المواطنين، بصوت حنون كأنها تطلب النجدة. أغلبيتهم منهمكون في البحث عن الخبز والماء لسد الرمق، منشغلون عن هذا النداء، لا يكادون يسمعونه، بل يستمعون إليه وهم ‏في شغل شاغل عنها، بحيث يفقد الصوت معناه وهدفه الحقيقي. بالرغم من ذلك، فهم الأوائل الذين يتمنّون رؤيتها فاتحة ثغرها لتبتسم لتدفع في قلوبهم العاطفة والحنان المنتظر، ومن ثمة الخبز والماء لا لسدّ الرمق فقط، بل لتحويله إلى وردة فائحة يمكن التمتع بها.
    "تلك الأصوات التي ما زالت تتابعني ليل نهار ! إنّها مريعة، مخيفة، توحي بالأصوات التي يسمعها الناس في القبور... طيلة ثلاثة أشهر وأنا أسمعها كل ليلة في جوار زنزانتي. الكثير من الموقوفين لا يملكون القوة الكافية لتحمّل التعذيب الوحشي... في تلك الساحة المطلّة على البحر وخلف ذلك الشباك الحديدي الصدئ... اللعنة على تلك الساعات الأولى التي أخضعوني فيها إلى التعذيب... ربطوني بحبل نيلوني إلى الشباك الحديدي ويداي تقطران دماً... كم كا‏نت تؤلمني !... أشعر بها حتى الآن... أحسّ بها أكثر من كل العذاب الذي دقته. جاءوا بالملاقط التي يسري فيها التيار الكهربائي، ملاقط صغيرة، مسنّنة من فولاذ لمّاع، ووضعوا ملقطا في شحمة أذني اليمنى، وملقطا في إبهام يدي اليسرى، وجاء التيار الكهربائي كصاعقة نزلت من السماء في ليلة دامسة، ممطرة، والرعد والبرق يدويان. وَثَبْتُ دفعة واحدة وصَرخت بكل جوارحي. لم أعرف من الوهلة الأولى ماذا أصابني... وجدت جسدي يرتعد وانفلت منّي زعيق مريع. أحسست بصداع مرعب برأسي. أوقفوا التيار. وجاء صوت ‏مظلي بنبرته الحاقدة: (تكلّم أيّها الحيوانتكلّم ! أيّها العربي القذر !) . دوي أجش، أيقظني من الغفوة الدائخة التي اعترتني. أتذكر جيدا تلك النظرة التي حدقته بها، نظرة مملوءة بالانتقام والاستياء والثورة. جاء التيار ثانية، لكنني هذه المرّة، استقبلته بمواجهة داخلية قوية. كنت أنتظر عودته منذ انقطاعه. بعد ذلك، جاءوا بأنبوب الماء، أرقدوني على ظهري. فتحوا فمي بقوة وأدخلوا قمعاً حديديا. في البداية شربت ورويت. كنت ظامئا... امتلأ بطني، لم يعد يكفي لقطرة واحدة. تسرّبت المياه من أذنيّ وأنفي. آه...، ما زال الوجع يدقّ في صحنَي أذنيّ".
     ضغط براحة يديه عل أذنيه وأغلق عينيه لأنه يتحسّس الألم ويريد أن يسترجع تأثيره.
     "بعد وقت طويل أظنه أكثر من ساعتين، ساقوني إلى زنزانة، حجرة صماء. لم أتذكر أنني نبست بكلمة غير الزعيق... في البداية كنت أصرخ، لكنّني عرفت كيف أصرخ داخل ذاتي دون أن يسمعوني... سأهرب من هذا السجن، وأقول لهم بأنني لم أتكلّم، انتصرت... صبرت طيلة ثلاثة أشهر من العذاب الأليم حتى استأنست به، ‏وتكيّف جسدي معه، ولم أعد أشعر كثيرا بوقعه. آه ... لتلك الزنزانة الغارقة في الظلمة الحالكة. الباب المصفّح... الجدران المجَصّصة بالحشيش... لم أعرفه في تلك العتمة، لكنّي تحسّسته مرات عديدة... مسحت به دمي، وأكلت منه لإطفاء الحرارة التي تجري في أحشائي... كا‏نت أصوات المساجين تصلني في البداية كأصوات تخرج من المقابر. كانت تخيفني وتزيدني رعبا. تأتي عادة مختلطة بصوت ارتطام الأمواج بالصخور تحت الزنزانة. يصل ماء البحر إلى  غاية وسط البناية، عبر دهاليز تحت أرضية. حين يَسقط المطر، وتصفر الرياح، يتعالى صوت عباب البحر الأهوج، ويختلط بصيحات المساجين الفظّ، ويصلني الكل في نوع من الهذيان الذي يوحي بالجنون. لم أكن أرى أحدا. أحيانا حينها أساق إلى الزنزانة ألتقي بسجين، جاء ليقوم بدوري في تلقّي العذاب، لكنني دائما عند العودة، أكون في حالة لا تسمح لي بالتعرّف على وجهه. أشعر بنظراته البائسة تحدّقني رثاءً لحالي ولحاله معا. كم ‏اشتقت إلى سماع صوت بشر غير أصوات الجلادين الآمرة والمستهترة..." 
    "كم قلت لهم: سأذهب معكم إ‏لى الجبال وأحارب. إنّ هذا العمل جدير بأن يدخلني السجن في كل لحظة، وبسهولة. ودائما كان الردّ:  لا يا عبد القادر، أنتَ في مكانك المناسب، تقوم بدور المرشد‌ بين الفلاحين، وتحرّضهم على دفع قدرهم من المال الذي نحتاج إليه، كما تقنع الشباب إلى الانضمام إلى صفوفنا. أنتَ مكانك بين المدنيّين. لا يمكن للجميع الصعود إلى الجبال، ومن سيقوم بالعمل وسط الجماهير التي تحتاج إلى توعية وتجنيد، ومن سيخبرنا بالمشاريع الجهنمية التي يخطّطها الجيش الفرنسي لمحاربتنا... ماذا أقول لجوابهم... لا شيء... مصيرنا مكتوب على جبيننا... كم من سجين رموه من فوق الجرف. البناية كلها نتنة بروائح الدم والجثث الكريهة، العفنة..."
     تنفس عبد القادر الصعداء، بهدوء، ونظر إلى الطريق الطويل الهارب وراءه. 
    ‏"سأهرب من هنا... سأهرب عند أوّل فرصة، وألتحق بصفوف المجاهدين. أظنّهم لن يُمانعوا هذه المرة لأنّني سأكون معروفا كسجين هرب من المحتشد." 
    ‏حضَرت الشمس في موعدها الأبدي، مرسلة نورها في هذه الأراضي العطشى. وصل الركب إلى نهاية الطريق المخصّص لمركبات. في أعلى الجبال، يقطن فلاحون في دوار كبير لا تربطه بالطريق الكبير إلا دروب ملتوية لا تسلكها إلا الأقدام وحوافر الحمير والبغال. عرف الجيش الفرنسي بأن تلك المنازل تُستغلّ مركزا للمجاهدين، يستريحون بداخلها أيّام الشتاء الباردة. فقرّر شقّ الطريق الذي يمكن شاحناتهم ودباباتهم من الوصول إليها. توقّفت الشاحنات في منبسط قرب رابية. نزل المساجين بهدوء. راح النقيب يقلّب خريطة المنطقة التي تحتوي على تصميم لتضاريس المنطقة. حدّق في الرسم مليا ورفع عينية وأرسل بصره نحو الجبال بين الروابي والأودية. أشار بيده الينى إلى الوجهة التي يمر منها الطريق، ملتوية بين الأجمات، إلى أن تصل إلى الدوار في أعلى جبال الظَهْرة. 
    بدأ العمل في جوّ ثقيل وكئيب. باشروه بقلع الأدغال والشجيرات في مسافة عرضها خمسة أمتار وطولها مائتا متر. عمل شاقّ بعد عذاب وسوء تغذية دامت عدة أشهر. المساجين منهمكون في العمل والعساكر منشغلون بالحراسة، والصمت يخيّم على المكان. لا يُسمَع إلا رنين الفؤوس والمعاول. عاد النقيب مع الشاحنات إلى المختشد، وأسندت الرئاسة إلى عريف بَدين ذي لسان سليط وزعيق لا ينقطع. منذ أن طلعت الشمس وهو متكئ على جذع شجرة صنوبر تحت ظل أوراقها، وهو لا يتوقف عن الصراخ. الخريطة مطروحة على الأرض أمام جذع الشجرة، سيحاول بناء الطريق حسب التصميم. تنضّد عبد القادر عرقا. فهو يعمل باحتداد تحت الشمس الشاحبة، المسرعة في الفضاء الغائم. بدأ الفأس يثقل بين يديه. كان يعالجه في حركا‏ت بطيئة. رفع رأسه مليّا، أرسل نظرة خاطفة إلى أصدقائه، ثم انحنى، وعاد يحرّك الفأس بحركات تلقائية. 
    ‏"إن هذا العمل لا يعجبني. يستغلوننا في شقّ طريق يوصلهم إلى إخواننا المجاهدين. لن أسرع في حركاتي. العمل في حدّ ذاته لا يخيفني ولا يتعبني. فمنذ وعيت برجولتي وأنا أضرب الفأس وأقلب الأرض في مزارع الكولون... ولكنني اليوم تعبت قبل حتى أن تنتصف الصبيحة... ماذا حدث؟ إنّ كراهية العمل هي السبب... جوّعونا ورعّبونا وعذبونا هؤلاء الحلاليف ! أفقدوا لنا طاقتنا ! العذاب، الجوع، النوم ‏المختلط بالكوابيس، الزعيق المريع... أتذكر كيف كنت أعمل في قطف العنب، فرغم القيظ، أشتغل بلا انقطاع وبلا تعب... أما اليوم، فلم ينتصف النهار حتى وجدت عضلاتي منهكة. إنّي متعب... متى تغيب الشمس لنستريح قليلا." 
    تواصل العمل في صمت. يجرف المساجين الأرض، يقتلعون الأدغال والأعشاب التي جرفت من الأرض إلى مكان بعيد نوعا ما. عندما تطهر ساحة ما، يعود البعض إلى الوراء لتسطيحها بالمجرفة والقشاشة. طفق كلّ سجين يتعرّف على أصدقائه القدماء ممّن سبقت معرفته بهم. تتبادل النظرات المتعطشة في صمت مرفق بالابتسامات الحارّة . "ممنوع الكلام ! ممنوع التوقف ! ممنوع رفع الرؤوس !" هكذا كان العريف الثخين يصرخ باستمرار. مضى وقت الهجير، بأكثر من ساعة عندما وصلت شاحنة حاملة الأكل المتمثل في الخبز وقطع من الجبن. وزّع العريف الأكل بسرعة ولم تدم الاستراحة أكثر من نصف ساعة. تمدّد الكثير منهم على الأرض تحت ظل الأشجار القريبة. اشتدّت الحراسة ولم يسمح لأحد بالانتقال من مكان لآخر. عادت الشاحنة من حيث أتت، وعاد الجوّ ثقيلا بعد ما عكّره صخب محركها لبعض اللحظات. أشعل العريف سيجارة وجعل ينفث دخانها الذي يتعالى قليلا قبل أن يختلط بالهواء الحار، دون أن يتحرّك من مكانه رغم الشمس التي وصلته وعلت نصف جسمه. سيتحرك لا محالة متبعا ظلّ الشّجرة. جلس بعض المساجين القرفصاء، يتحدثون بهدوء، بصوت خافت كي لا يجلبوا انتباه العساكر. غاف البعض الآخر بعد أن أوصوا من يوقظهم عندما يصل وقت استئناف العمل، قبل أن يوقظهم العساكر بركلة مؤلمة. المتعبون منهم يجلسون مسندين ظهورهم إلى جذع الأشجار، يستمتعون بالراحة وبالنسيم العليل. يتلذّذ الجميع بالراحة المرجوة. العساكر أنفسهم يجلسون وبنادق الرشاش بين أيديهم، يحلمون بأوطانهم وعائلاتهم. تمدّد أحدهم ‏على مقدمة جسمه، يداعب سلاحه ويلسع في ساق من العشب، لا يبالي بشيء. جاء صوت العريف آمرا باستئناف العمل. لم يكادوا يتذوّقون الراحة ويتلذّذون بالتّماسك مع الطبيعة البديعة، حتى أُمِروا باستئناف العمل. نهضوا بتثاقل وتكاسل ظاهرين. تلمسوا الفؤوس والمعاول بنظرات غريبة، كأنهم لم يستعملوها قط. تغسل أشعّة الشمس الغابات وتطهّرها من القاذورات المتعلّقة بها، مرسلة أشعتها بأقصى قواها. تأتي في خط مستقيم دون اعوجاج كالسهم الذي يطلق من الرمح. بعد مدة قصيرة من العمل، عاد العرق يتصبّب من أجسادهم، عرق ملطّخ بالتّراب تنبعث منه رائحة نتنة. أصبح العمل شاقا عندما وصلوا إلى جهة مملوءة بالأشجار: صنوبر، سرو، زيتون برّي... بالمناشر، تقطع الأشجار بجهد كبير وعنيف: الأغصان ثم الجذع ثم الجذور لكي لا تنبت مرة أخرى. تتحوّل كل هذه الأشجار عند يبسها إلى حطب ينتفع به سكّان هذه المنطقة. استمرّ العمل بدون عقبات بقية النهار، ورجعت الطمأنينة والأمل إلى القلوب حين اقتربت الشمس من الغروب. انخفضت حرارتها واقترب الليل ليطرد آلام وشقاء النهار ليعوّضها بالراحة والانزواء إلى الذات. إن الليل بالنسبة للمساجين هو خير الملاجئ للاسترخاء والتماس طرق شتى للراحة النفسية والعضلية. في طريق الإياب، خيّم صمت مريع وثقيل. في الصباح، النسيم البارد هو الذي منعهم من الكلام، وفي المساء، العياء والنعاس هما اللذان سدّا طريق الاتصال بينهم، وكذا طريق الاتصال بينهم وبين ذواتهم. ظهرت بنايات المحتشد في الظلام الدامس. 
    ‏تتالت الأحداث في سلوك ثقيل وساكن: الوقوف والنزول والنداء واستلام وجبة الأكل العادية، والالتحاق بالزنازن. على الساعة التاسعة، انطفأ الضوء ليفسح المجال لعتمة الليل. لم يتمكّن عبد القادر من النوم في هذه الظروف القاسية. تقلّب مرارا فوق سريره الحجري الصلب، يرتعش بالبرد. لا يمنحه الغطاء الوحيد الدفء الكافي ولا الراحة المرجوّة لجسمه المتعب والمنهك. 
    "بعد يوم من العمل الشاق، لا نجد شيئا نأكله ولا حتى فراشا وثيرا نستلقي فيه بأجسادنا المنهكة... إنّ العمل يتطلّب الأكل الجيّد والنوم الكافي... يا لحماقتي !  أين أنا ؟ بعد العذاب اللاإنساني والوحشي الذي ذقته على أيديهم، أيُمكننا أن ننتظر منهم فعلا خيّرا أو رأفة ما، مهما كانت ضئيلة ؟  لا، إنّ هذا التمني عبث. من المستحسن أن نثق بأنفسنا. فكما كانت لنا شجاعة مقاومة تعذيبهم الوحشي، فيجب أنْ نستمد الصبر أيضا  للاستمرار على المقاومة الصامتة، إلى أن يأتي الخلاص... وسيأتي عن قريب إن شاء الله." 
    ‏فكر قليلا في وضعيته المزرية. قلّب كلّ وجوهها. أخيرا، استأنس إلى فكرة الخلاص المتمثلة‌ في الهروب من هذا المحتشد الكريه. لكن كيف ومتى؟ هذا ما لا يعرفه. إن المستقبل والظروف سيعطيانه الفرصة المواتية. لم يعرف كيف أخذه النعاس حتى وجد نفسه في حلم غريب. وجد نفسه يجري وراء نور بعيد، يناديه ويغريه باللجوء إلى حماه. يتخبط في عتمة دامسة، لا يعرف لها حدودا ولا سببا. أصوات المساجين المعذبين تدوي في ذهنه، وتوتّر أعصابه. هو يتحرك في الفراغ ، يريد الالتصاق بمادّة صلبة، دون جدوى. يفتح فمه، لينادي، لكن الكلمات تصل إلى الحلق وتأبى إتمام مسافتها. يعيد النداء، بكل قواه... الكلمات لا تُخْرج. اقترب منه النور حتى كا‏د يطرد السواد الحالك، لكنه سرعان ما ابتعد، وتوقّف غير بعيد عنه. وجد نفسه يجري في الفضاء بسرعة مدهشة، ليلحق النور ما كا‏د يصله حتى ابتعد مسرعا. تلاحقه الأصوات المريعة. صعُب تنفّسه، كاد يختنق، أحسّ بحبل وُضع حول عنقه، وطفق يشتدّ ويحبس أنفاسه أكثر، شعر بالاختناق والنور يترقبه من بعيد... 
‏-   هيا انهضوا يا أولاد القــــــ... 
    ‏دخل عسكري برشاشته بعد أن ضرب الباب بقوة رجله اليمنى، وطفق يركل ‏المساجين. استيقظوا فزعين، ونهضوا بسرعة واقفين، الكل في مكانه. حملق عبد القادر في المنظر بعينين منتفختين بالنعاس، أحسّ بثقل رأسه. لم يسترجع وعيه كا‏ملا. أخرجوهم من الغرفة، انساقوا للأمر دون تساؤل. ما زالت العتمة تخيّم على المحتشد. بدأوا يغسلون وجوههم. يصل المساجين من كل جهة، مسرعين والنعاس لم يغادر معاقد جفونهم. بعد قليل امتلأ الجوّ بكلامهم. يتصافحون وفي ثغورهم ابتسامات أخوية ومصيرية. 
-  إنّهم اليوم في أتمّ الاستعداد للعمل، قالها عسكري واقف أمام الحنفيات الثلاث المنتصبة خلف بناية قرب مدخل المحتشد. 
جعلهم نسيم الصباح البارد لا يستقرون بمكان واحد، بل يتحرّكون وينفثون في راحات أيديهم، لإعطائها قليل من الحرارة. ارتفع أمر الخروج. التحق كل سجين بمكانه في الشاحنات. وانطلق الركب يخترق ضوء المنارة المعتمة، ليضيء الطريق. يتحدّى هذا الغبش الليلي، مثل السكين القاطع الذي يغير على ماشية العيد ولا يجد من يصمد في طريقه. 
    ‏أخذت الظلمة حيطتها منه وعادت تفسح له المجال كلما اقترب. تتركه يمر ثم تعود إلى مكانها منهزمة، تنتظر الهزيمة الكبرى التي ستصل بعد قليل. في هذا الصباح لم يعد السكوت مثل يوم البارحة. يثرثر المساجين غير مبالين بالحراس ولا بالريح الباردة التي تصفع الوجوه. المحظوظون هم الجالسون وسط وداخل الشاحنة، لا يصلهم البرد ولا صفير الريح. وصلوا إلى ميدان العمل وما زال الظلام لم ينقشع كلية بعد. في الأماكن المنخفضة، المكسوة بالحشائش الخضراء، وجدوا بعض العجائز يُكْسِرْن الحطب من الأشجار التي اقتلعوها في عمل أمس. جئن باكرا، لكي يأخذن الحطب قبل طلوع الشمس، هرولن خائفات حين وصل الركب، ودلفن بين الأشجار، ولكنهن لم يختفين تماما، في انتظار رد فعل العساكر. سأل العريف أحد المساجين عن سبب وجودهنّ في هذا المكان وماذا يردن. شرح له بأنهن يأخذن الحطب للاستعمال اليومي. أومأ العريف بيده إلى العجائز بالاقتراب وأخذ الحطب. على رؤوسهن (بليطة) من الصوف، وسراويل مدوّرة على الطريقة العادية، المتداولة بين نساء جبال الظهرة. وفي أرجلهن (صندلة) الرجال المصنوعة بالمطاط. لكل واحدة  حبل وشاقورة صغيرة، أو مَزبَرة لقطع الحطب. يجمعن حزَما صغرى، ثم يربطنها بالحبل ويضعنها فوق ظهورهن، وينطلقن نحو الديار، هناك وراء الغابة.  
    ‏بدأ العمل في بناء الطريق، بتكاسل ظاهر. انقضى اليوم الثاني بدوره تحت جوّ يملأه القيظ والتعب. ساد الكلام بينهم أغلب الأوقات. تخلل العمل نوع من المرح والضحكات المتقطعة. كا‏ن عبد القادر يعمل مثل الآخرين، غير مبالٍ بشيء، لكنه لم يتمكّن من التخلي عن الحلم الذي عاشه ليلة البارحة. فسّره كل التفسيرات الممكنة، وقلّبه تقليبا لا حصر له، ولكن رغم ذلك لم يطمئن قلبه إلى مفهوم واحد، ورماه إلى ذاكرة النسيان، متفاديا العواقب التي تترتّب من الوسواس. تعرّف على الكثير من المساجين الآخرين. تحدّث مع العديد منهم حول كل شيء، وحول لا شيء. لم يهتم العساكر بالكلام، اهتموا بالحراسة فقط. في المساء، عاد الركب إلى المحتشد، والحديث لم ينقطع بين الجميع. هذه المرة، لم يناموا في ساعة مبكرة بل تحدّثوا كثيرا عن هموم الدنيا. اتكأ عبد القادر على الحائط، وتغطى بالرداء الوحيد. جلس الأصدقاء يتحدّثون. بعد قليل ساد الصمت ولم يسمع عبد القادر إلا صوتا واحدا يحكي عن ماض مملوء بالكوارث: 
-  انخرطت في الجيش الفرنسي في سنة 1950. مكثت عاما في الجزائر ثم ساقوني إلى فرنسا أين تدربنا طويلا قبل إرسالنا إلى (لاندوشين). ذهبنا في الباخرة، ووقفنا في بور سعيد، في مصر، لكننا لم ننزل منها. بعد ذلك ساقونا إلى (سايغون)، ثم إلى (لمدين) حيث عملت هناك عامين في الجيش الفرنسي. أهل (لاندوشين) ناس طيبون وخاصة الفيتناميون. عرفوا بأننا جزائريون وتحدّثوا إلينا في مناسبات متعدّدة وكا‏نوا يقولون لنا:  أنتم جزائريون، إخواننا في الكفاح ضد الاستعمار الفرنسي. استعماركم في الجزائر يشبه استعمارنا هنا في الفيتنام. يجب علينا محاربته. لم أكن أسمع مثل هذا الكلام في حياتي العسكرية ولا حتى في حياتي الخاصة. لم أقرأ ولم أتعلّم. كا‏نوا يحضرون للحرب. وكنا أصدقاء معهم. نخبرهم بكل المعلومات التي نملكها حول الجيش الفرنسي. تعاوننّا عدة مرات على إخراج السلاح والذخيرة من المعسكر الفرنسي. هرب العديد من الجزائريين وانضموا إليهم، في الجبال المجاورة . كنا نرى في تصرفاتهم بذور قيام ثورة عظيمة ضد الاستعمار. أمام هذا الموقف، عقد لنا الفرنسيون اجتماعات عديدة، ليزّيفوا لنا الحقائق التي حفظناها منذ زمن. كنت في مركز خارج المدينة، داخل الجبال، ثم التحقنا بالقوات العامة في مدينة (لمدين) أين اجتمعت كل الجيوش الفرنسية للاستعداد قبل الذهاب إلى ديان بيان فو. تعَسكرت القوات الفرنسية في سهل عريض، تنتظر الجيش الفيتنامي. يقابل هذا السهل جبال شاهقة تتصل بالحدود الصينية. لم نعرف كيف اضطرمت المعركة. كنا بين نارين. تأتي الأولى من الجبال... أسلحة ثقيلة... اندهشنا لشراستها. لم نعرف السر إلا بعد الهزيمة. أصِبت برصاصة واستيقظت في المستشفى العسكري. توقفت الحرب بعد ذلك. نقلوني إلى (هانوي). لم تقتنع فرنسا بالهزيمة وبنهاية هيمنتها في (لاندوشين)، بل حاولت القيام بعمليات عسكرية أخرى لكنها فشلت أيضا. 
    ‏كان الفيتناميّون أقوى، واستحقوا الانتصار". 
    كا‏ن الرهط معلقا بشفتي الجندي السابق في الجيش الفرنسي، وهو يتكلم عن أحداث ماضية ما زالت حية بذاكرته، يريد استرجاعها ولو للحظة وجيزة. عاشَ تلك الحرب مرغما، وساعدته على اكتشاف بعض الحقائق التي لم يكن يعرفها من قبل. لا يتجاوز عمره الثلاثين رغم الشارب الأسود الذي يوحي بكبره في السنّ. حين يتكلم يفقد تقطيبته ونصبح أمام شاب نشيط، يضحك بظلامه مهما كان جديّا أو مأساويّا. شاشيته الحمراء، التي انقلب لونها إلى سواد لقِدَمِها، زادت من هذا الشابّ البدوي الخشن الذي يتلاءم مع المصاعب والحياة الشاقة. أثناء روايته لحياته في (لاندوشين) يخرج صوته من الكوّة ليتسرّب إلى الخارج ، ويتلاشى في العتمة. يصعد الصوت وحده ويصطدم بجدران الغرفة الفارغة. يبدأ الصوت ينخفض رويدا، رويدا ثم يرتفع في حماس بسيط، لا يكاد يتجاوز الجدران رغم الصمت المخيّم داخلها. كا‏ن يخاف من العساكر. حينما انتهى، اندهش الجميع لهذه المغامرات وهذه الحروب في البلاد البعيدة التي يسمعون عنها، والتي تشبه إلى حدّ بعيد وضعيتهم. 
-  نجح الفيتناميون في إخراج فرنسا من بلادهم‏، فلماذا لا ‏نستطيع نحن بدورنا أنْ نطرد جيشها من أراضينا؟ ... 
-  يجب أن نتحزّم مثلهم ونحارب حتى آخر أنفاسنا... 
    ‏(شْشْتْ... اسكتوا... انتبهوا...) قالها عبد القادر في همس، واضعا إبهامه على شفتيه. سكت الجميع. وصل دوي وقع أقدام منتظمة، يقترب نحو غرفتهم. مكث كل واحد منهم في مكانه، حاول البعض أن يتمدّد ويلقي الغطاء على جسمه ليتظاهر بالنوم. ابتعد الدَوي ثم تلاشى. حملق أحمد في جميع الوجوه، محاولا اختراق الظلام الدامس، ثم نبس وابتسامة تملأ ثغره: 
-  من المستحسن لنا أن ننام. نحن متعبون... وغدا سيوقظوننا باكرا كما فعلوا اليوم... 
    ‏تمدّد هو الآخر في مكانه، وألقى الغطاء ‏عليه، وقال: 
- تصبحون على خير... 
    ‏جاء الردّ من كلّ الجهات، أصوات ثقيلة ناعسة... ساد الصمت من جديد، ونام الجميع، مكتفين بالغطاء الواحد الذي             لا يمنح الحرارة الكافية لإمكانية التمدّد والبحث عن النوم. 





                     الفصل الرابع

    في مساء الغد، تمدّد عبد القادر في مكانه طويلا. لم يتمكّن النومُ من التغلّب عليه ليريحه من العمل الشاق طوال النهار. فكّر مليّا في الأحداث التي جرت في ذلك اليوم، أحداث مفاجئة لم يكن ينتظرها. انطلقوا في الصباح الباكر نحو مكان العمل كالعادة. باشروا الحفر في جوّ ضجر يشبه جوّ السماء الملبّدة بالغيوم. أسرعت البرودة في وتيرة الحركات. الهدوء تام والصمت مطبق. اقترب وقت الهجير رويدا رويدا. وبينما كا‏ن المساجين منهمكين في عملهم والعساكر مشدّدين حراستهم والعريف يتلذّذ بغفوته تحت صنوبرة ظليلة، ارتفع صوت متذمّر، ألفت أنظار الجميع. اشرأبّت الرؤوس واتّسعت الأبصار. رجل ضامر، لا يقل عن الخمسين من العمر، واهن القوى، منبطح على ركبتيه، يئنّ بصوت مسموع. هرول عسكري، وهدّده بسلاحه: 
-  عُدْ إلى عملك في الحين... 
    اشتغل ‏الرجل حتى انهارت قواه وسقط أرضا. كا‏نت هيأته هزيلة ونحيلة، يرتدي سروالا عربيا مرقّعا وشاشية بيضاء، اسودَّت أطرافها. حملق الجميع في الحادث وانتظروا بفارغ الصبر، متوجّسين ممّا سيحدث.
-  اتركني أستريح بعض الدقائق فقط، يرحم والديك... إنني مريض وتعبان... لا أستطيع مواصلة العمل...
    لفظ الرجل هذه العبارات بصوت لا يكاد يُسمع، متوسّلا للعسكري بأنْ يمنحه بعض الراحة، حتى يسترجع قواه. حاول هذا الأخير النهوض به بيده اليسرى، شاهرا سلاحه في صدره، مستعدا لإطلاق النار. لحقه عسكري ثان ليساعده في ذلك لكن الرجل الخائر القوى سقط أرضا مرة أخرى. أغمَض عينيه، مُتألّما، متأوّها في بُغام، لا يكاد يخرج من حنجرته. وقف العريف بتثاقل، تابع المشهد لبعض الثواني، ثم تقدّم وأمر العساكر أن يُنهضوه فورا ليستأنف عمله طوعا أو كرها. اندهش عبد القادر أمام هذا الفعل. فكّر في الوثوب على العسكري الذي يمسك الرجل المريض من ذراعيه ويحثه على الوقوف. 
    ‏"سأنقضّ عليه وأطرحه على قفاه... ولكنّهم سيطلقون عليّ الرصاص بدون رحمة... لا، لا أغامر، لأنتظر ماذا سيحدث..." 
    ‏ساد الصمت أثقل وأضجر من الجوّ الشتوي الكئيب، المشحون بالأنظار القاتمة. تصلب السجناء في أماكنهم دون حركة. 
    ‏بعد قليل، تشجع سجين، متقدّم في السن وتقدّم نحو العريف. وجَم أمامه مرتبكا، حدق فيه هنيهة ثم نبس في صوت منخفض: 
-   مون سرجان، دَعْهُ يستريح... سنسرع في العمل لكي نعوّض قسطه... 
‏-   اخرِسْ... من أعطى لك الحقّ في الكلام أيها الحقير. 
    ‏صرخ العريف بازدراء في صوت أجشّ. مكث قليلا ثم رفع يده اليمنى فوق رأسه، وحلّق بها في الفراغ ، مزمجرا: 
-   استأنفوا عملكم، ولا شأن لكم بذلك... 
    ‏لم يجد كلامه صدى في وسط المساجين. لم يتحرّكوا من أماكنهم. التفتت كل الأنظار إلى العريف، محدّقة فيه دون حركة. رجع العساكر القهقرى، شاهرين سلاحهم في الرهط المتجمع، مستعدين لإطلاق النار. 
    التقت أنظار الجمعَين في صمت مخيف... انتظار هلع، في غمرات الموت، أثناء ساعة الاحتضار. 
-   استأنفوا عملَكم وإلاّ... 
    ‏زمجر العريف لكنه سكت دون إتمام تهديده. (وإلا ماذا ؟) تساءل عبد القادر:"هل سيُطلق النار على أكثر من مائة سجين؟ هل هذا ممكن؟ لا... لا أظن ..." تلتهم أنظار المساجين كلا من العريف والعساكر والعجوز المنبطح على الأرض المهشمة. عاد العريف يهدّد من جديد: 
-   سأعدّ إلى ثلاثة، وبعد ذلك سآمر بإطلاق النار... واحد... اثنان... 
    ‏انتقلت أنظار المساجين من الواحد إلى الآخر، في تمهّل ثقيل، تمهّل السلحفاة، أمسكوا الفؤوس وانحنوا قليلا وحرّكوا العتاد، موهمين باستئناف العمل، بينما بقيت الأنظار تتلصّص من تحت ما يجرى حولهم. وقف العريف في مكانه ومسدسه في يده، تنفس الصعداء ومسح العرق من جبينه بطرف قميصة. تقدم نحو العجوز وأمَر عسكريا بمساعدته على الوصول إلى شجرة قريبة ليستريح بعض الوقت. عادَت ملامح الحياة إلى وجه الشيخ الواهن، لفكرة أنه سيُمدّد جسده الهشّ على التراب، كي يسري في عروقه نبض الحياة ثانية. استَمرّ العمل في صمت مريب إلى أن حان وقت الهجير، حيث وصلت الشاحنة محمّلة بالأكل. لم ينبس العريف بكلمة واحدة حول الحدث للسائق أو لمن رافقه. قضَم المساجين الخبز بمرارة، وهم يتبادلون الهمس واللمز الحزين والأنظار الناقمة، المستاءة. لم يتحرك الرجل الواهن من مكانه. بقيَ متكئا على جذع الصنوبرة. أمر العريف سجينا بإيصال صحن الأكل إليه. قضم الشيخ من رغيف الخبز بحركة بطيئة وراح يمضغ بعينين مغمضتين. بعد نصف ساعة، استأنف المساجين عملهم. عاد المريض ورفع الفأس واندمج وسط زملائه. مرّت الظهيرة ثقيلة وقد أطلّت الشمس وارتفعت الحرارة بعض الشيء. عند اقتراب غروب الشمس، جاءت الشاحنات وعاد العمال-المساجين إلى المحتشد. وعند نزولهم في الساحة، حضر عسكري ومعه دفتر المناداة. فباشر بنطق الأسماء مثلما جرت العادة. ظلّ العسكري يردّد اسما عدّة ‌مرّات دون أن يتلقى إجابة. 
- أولحسن علي... أين هو؟ 
    ‏ بقي السؤال بلا جواب. التفتت الوجوه، ونطقت الألسنة ومسحت العيون الوجوه الحاضرة. عبد القادر بدوره بحث عن الغائب وتساءل مع نفسه أين سيكون. يعرفه كما يعرف مقرّ سكن عائلته، وقد تبادل معه التحية وبعض الأخبار العامة منذ فترة. 
-    ابحثوا عنه في المعسكر... 
    ‏انطلق بعض العساكر مُسرعين نحو غرف الإقامة. بعد وقت قصير، عادوا مهرولين يشهرون خيبتهم في ملامح وجوههم الحائرة. وقف أحدهم وقال في ارتباك: 
- لا يوجد أحد في المعسكر. فتّشناه كليّا. 
    ‏لحظتها أدرَك الجميع، المساجين والعساكر معا، أنّ الغائب قد انسَلّ هاربا أثناء تواجدهم في مقر شقّ الطريق، ولم يتفطن إليه أحد. حدّق العريف في اللفيف بنظرة شزراء وصرخ: 
-  هكذا إذَن... لم يكن حدث اليوم إلا لعبة وحيلة لهروب هذا السجين... سنَرى جيدا من هو الأقوى ! ابحثوا لي عن المريض المزيّف... 
    ‏يا للعجب والذكاء الخارق! لم يتفطّن عبد القادر لهذه الحيلة. العملية واضحة وضوح ثمرة التين اليانعة. فينما كا‏ن الشيخ منبطحا على الأرض، جاذبا اهتمام وأنظار الجميع، هرب أولَحْسَن عليّ متسلِّلا بين الأشجار ليلتحق بالغابة القريبة، وما عليه إلى ‏أن يتّكل على سرعة وقوة قدَميه. في هذا الوقت من بداية الليل، يكون قد أمّن هروبه ولا يمكن للجيش أن يمسك به حتى وإنْ مشّطوا المنطقة كلها وليلا. أكيد أنّه بأحد مراكز المجاهدين يحتفل معهم بنجاح وسهولة تخلّصه من الأسر. 
    ‏شقّ عساكر طريقهم بين الجمع الواقف بفظاظة وغيظ، باحثين عن العجوز. أمسكه أحدهم من تلابيبه وقاده إلى العريف الذي نظر إليه ومطّ شفتيه سخطا ووعيدا، ثمّ طلب إتمام المناداة... من يدري ؟  فكان الهارب الوحيد. 
-  ستُحرمون من الأكل هذا المساء، وسترون ماذا سيجري لهذا الحقير الذي التصوّر نفسه ذكيا... كان يتكلم وأنظاره الشّزراء تحدّق في الوجوه الشاحبة المتراصة. في نظام عادٍ، اتجه المساجين إلى زنازنهم، مرفوقين بحراسة شديدة. لم يكن الحديث طويلا هذا المساء. اقتصر على الهارب ومصير العجوز. لم يكتم عبد القادر فرحه وشوقه إلى الهواء الطلق والحرية. أعجب الكل بهذا الهارب دون أن يعرفوه جيدا. 
-   الحرية تؤخذ بالعنف والقوة والاتحاد... 
    ‏قال أحدهم ردّا على تنهداتهم اليائسة، والمختلطة بالرجاء والأمل. سكت قليلا ثم أردف، كأنه يلوم الهارب: 
-   إن عمله هذا، حدث فردي لا يجدي كثيرا. هرب وحده، وترك العجوز يتحمل المسؤولية والعذاب. أراه نوعا من الجبن واللاوعي. تكون الآن الحراسة أشدّ والمعاملة أقسى. فلا تتاح فرصة أخرى إلا نادرا. لو حدث العكس واستشار الأصدقاء لاستطاعوا تنظيم خطة يهرب فيها الجميع، وتكون النتيجة أنفع والصدمة أشدّ وقعا على الفرنسيين. 
-  لعله يكون قد التحق بالجبال. لا أشكّ بأنّه سيفعل غير ذلك، لأن التحاقه بذويه فيه خطورة كبيرة، وخاصة إذا مكث لديهم. سيرسل الجيش الفرنسي مظليين إلى عائلته يبحثون عنه، ويهدّدونها. 
     ردّ عبد القادر في وجه قطوب. كا‏ن متكئا على الحائط، ويداه تحلقان بركبتيه. قال ثالثهم: 
-    إنه محظوظ... لقد تمكّن من الهروب، هذا هو المهمّ... أمّا القول بأنّ العملية التى كا‏نت فردية ولم تكن جماعية، فهذا شيء أعقد من الهروب نفسه. العملية الجماعية تتطلب وقتا طويلا... واتحادا قد لا يتوفّر بالضرورة بيننا... أتظنّون أنّ الاتحاد سهل؟ ألا تخافون أنْ تتسرّب الفكرة إلى الفرنسيين ويقضون عليها في مهدها؟ 
-   ليتني كنت في مكانه... 
-   تفضّل، ماذا تنتظر، اهرَب... 
- ليست العملية بهذه السهولة التي تتصوّرونها. إنّ صاحبنا داهية، عرف كيف يستغلّ الفرصة. وربما دبِّرت من قبل مع العجوز. من يدري ؟ هل أجد أنا شخصا يضحّي بنفسه من أجلي أنا كفرد ؟ يقدّم نفسه للموت لكي يمنح لي الحياة. من منكم يتطوع لهذا النبل؟ ربّما كا‏ن الموت يخلّصه، فما بالك إذا أمسكه العدو وذوّق له مرارة السجن وجحيم التعذيب الذي ذقنا جميعا طعمه المرّ... 
    ‏نظر في وجوه الجميع متسائلا: لم يجد إلا من يومئ له برأسه بالإيجاب. فبينما كانوا يتجاذبون أطراف الحديث والاستشارة فيما بينهم، وصلهم زعيق احتدّ تذمّره، تخطى الجدران لينثال عليهم كالصاعقة، لينبت في أعماقهم إحساس الرعب والموت، ويوقظ لديهم ذكريات مؤلمة، تزيد من توتر أعصابهم. خيّم الصمت داخل الجدران واسترقوا السمع، منجذبين بقوة غريزية غامضة. نهَض رجل، وقف أمام الباب وألصق إحدى أذنيه مع الخشب المتآكل، ثم عاد ونظر من خلال ثقب القفل. الظلام سائد، لا يحرّك ساكنا. 
    ‏وحده الزعيق يتصاعد تارة ويهدأ تارة أخرى. انقضت فترة الاندهاش وتعالت الأصوات في المحتشد، داخل الزنازن. نهض الكلّ ليسمَعوا جيدا الصياح الذي يوصل معه الشعور بالألم المبرح. وصلهم صوت العساكر ووقع أقدامهم. 
- اذهبوا إلى مراقدكم... 
    ‏طرْقات في الباب... تلاشى الصوت ثم انقطع. لم تبق إلاّ صيحات العجوز تخيّم على البنايات الداجية. 
-   اذهبوا إلى مراقدكم... أين هي هذه المراقد، وهذه الأسرّة التي تتكلمون عنها؟ 
    قال أحدهم في ازدراء ثم لزم مكانه، مسندا ظهره إلى الجدار الإسمنتي البارد، ينتظر في صمت ويحدث في الظلام الدامس الذي خيم على الغرفة. أطفأوا الأنوار من الزر الرئيسي الموجود في مكتب النقيب. 
    ‏استرجع عبد القادر كل هذه الأحداث في ظرف دقائق قليلة، وبقي يتأمّل وضعيته ووضعية الآخرين. يجب أنْ نجد وسيلة فعالة للهروب نهائيا وجماعيا من هذا الجحيم ونلتحق بالمجاهدين. هم أحوج إلينا من غيرهم. لماذا لم أفكر طويلا في الهروب مثل اليوم؟ إن هذا الشجاع هو الذي أيقظ شوقي وشوق الجميع إلى الحرية. غرس الأمل في عقول الجميع. ولكن هيهات، ستكون الحراسة مشدّدة في الأيام المقبلة. مهلا أيها الحلاليف ! سنترك الظروف تهدأ قليلا. وبعد ذلك، ندبّر خطة فعالة لنتخلّص من وجار الكلاب هذا... فلأَنَمِ الآنَ، إنّ لنا مع الأيام المقبلة شأنا آخرَ... 
    ‏
    
    
    
    
    
    
    
                  الفصل الخامس
      ‏
    الساعة التاسعة ليلا. العتمة تخيّم على المحتشد. الصمت ثقيل، مُضجِر. دقات خفيفة على باب مكتب النقيب. "أدخل"، قال صوت من الداخل. انفتح الباب بهدوء وظهر العريف يجرّ جسمه الثخين. أدّى التحية العسكرية، وتقدّم نحو رئيسه. بقي واقفا لبعض الثواني يتأمل الغرفة الغارقة في ظلمة شفافة، ثم انتقى لنفسه كرسيا وجلس. كا‏ن النقيب مستلقيا على مقعده العريض، يدخّن في راحة هادئة. يتصاعد الدخان نحو الأفق، نحو السقف المظلم. مكث العريف ساكتا يحاول إشغال بصره بشيء ما، لتجنّب نظر النقيب الذي لم يغادره منذ ولوجه الغرفة. حملق فيه هذا الأخير وسط الدخان الكثيف، ثم قال بصوت رصين: 
-  ما هي آخر الأخبار يا عريف؟ هل انتهيتم من قضية اليوم؟ 
    ‏ابتسم ابتسامة فارغة، لا معنى لها، لأ‏نّه أراد تهدئة الجوّ المتوتّر. رفع يده اليمنى قليلا، ماسكا سيجارته النصف مستهلكة، والدخان يتصاعد باحثا عن ممرّ إلى الخارج، دون جدوى. يرسل المصباح ضوءه في وسط الغرفة مهملا أطرافها، التي بقيت في عتمة شفافة. ارتبك العريف ولم يجد كلاما يجيب به رئيسه. انتظر قليلا، وقال بصوت خافت ومرتج: 
- اختفى السجين حقا، أظنّه استغل انشغال رجالنا بزميله المتمارض، وانسلّ هاربا وسط الأدغال. العجوز الكلب نفى في البداية كل تورّط في عملية الهروب. قال بأنّه لا يعرفه ولم يتفق معه على أي شيء. ولكنّ الكذب كان يقطر من أنفه. وعرفنا كيف نستخرج الحقيقة من أحشائه النتنة. 
ثمّ وبعد صمت: "أظنك استمعت إلى صيحاته منذ قليل؟" 
    ‏أراد أنْ يتمّ كلامه، لكنه سكت برهة. أدار بصره نحو أثاث الغرفة: مكتب وفوقه كل أدوا‌ت الكتابة، وبعض الوثائق المبعثرة، بعض الصور معلقة على الجدران، خزانة وسرير النقيب في زاوية مظلمة. تستعمل هذه الغرفة للعمل والنوم. استقام النقيب في وضعه، سحق سيجارته في المنفضة، شبّك ذراعيه متكئا فوق المكتب، ثم قال بصوت يملأه الجد وروح المسؤولية: 
- قبل كل شيء، ارْوِ لي وقوع الأحداث بالتفصيل. 
    ‏بدأ العريف رواية الأحداث منذ خروجهم من المحتشد حتى دخوله المكتب منذ قليل. أصغى النقيب إليه بإمعان، ولم يقاطعه إلا طلبا لمزيد من التفاصيل. عندما انتهى العريف من حديثه، حدجَه النقيب بنظرة شزراء: 
-   هكذا... بكل بساطة... تمكّن هذا الفلاح الأمّي، الحقير، أنْ يلعب بكم... وما زلتم تقولون بأنّ جيشكم خليفة جيش نابليون... 
-  هذه أول وآخر مرة، يا مونكابيتان... سنشدّد الحراسة... 
-  نتمنى ذلك... العواقب في حالة تكرار مثل هذه الحماقة ستكون وخيمة عليكم جميعا. 
    ‏سكت هنيهة، انشغل بإشعال سيجارة أخرى، سحَب نفخة دخان بملء منخريه، ملأ صدرَه ثم أخرجه في فترات متقطّعة. ساد ضباب بين الرجلين. أردف قائلا: 
- هل اكتشفتم من ساعد العجوز في عمله؟ من دبّرها معه؟ 
- خطّط لها وأنجزها بمفرده... إنّ الهارب حفيده، ابن أخته، هذا ما قاله لنا بعد أنْ استخدمنا معه وسائلنا الخاصة. قال بأنّه كبير السنّ، لذلك ضحّى من أجل شاب لا يتجاوز الثلاثين. 
-  كل هذه التفاصيل لا يهمّني... مشكلتي الكبرى هي ماذا سأكتب في التقرير الأسبوعي الذي سأرفعه إلى المسئولين في القيادة، كيف أبرّر هذا الهروب؟ لو قُتِل، وبأية طريقة، لما طرحَت مشكلة أصلا؟ ولكن أن يهرب سجين من الثكنة، هذا غير مقبول ولا يتفهمه أحد...  
    ‏سكت النقيب ونظر إلى العريف وسط الضباب الذي خيّم على الغرفة. وضَع هذا الأخير يده اليمنى على صدغه وراح يفكّر في الحلّ، بل تصنّع التفكير فيه، لأنّ الحل جاهز منذ اكتشاف العملية. فكّر طويلا في الحديث الذي سيجريه مع رئيسه. 
- عليك أن تقول بأنّه حاول الهروب، وأطلقنا عليه الرّصاص... يمكن لأيّ عسكري أن يمضي على التقرير، بأنّه هو الذي أطلق الرّصاص. 
- المسألة ليست بهذه البساطة يا عريف. أتتصوّر بأن هذه الفكرة غابت عنّي. فيه إجراءات إدارية معقّدة. يجب إرسال شهادة وفاة إلى البلدية لتدوّن الوفاة في سجلاتها. تصوّر كيف تلطّخ سمعتنا لو يظهر الرجل حيا بعد شهور؟ 
طأطأ العريف رأسه ومطّ شفتيه حيرة وعجزا. 
- ومع ذلك، لا حلّ لنا إلا هذا، مع أمل أنْ يموت هذا الوغد هناك في تلك الأدغال... غدا، ستأتيني بالعسكري الذي سيمضي على التقرير ومعه شهود أيضا.  
    ‏لم يتمالك العريف من الفرح. ابتسم لأوّل مرّة منذ دخوله‌ الغرفة. كان خائفا من نتيجة المقابلة، وها هي العاصفة تمرّ بسلام. منذ هروب السجين وهو يفكّر في العقوبة التي تنتظره، وتخيّل كلّ أنواعها. فكّر في تغيير مجرى الحديث ليخفّف الجوّ: 
-   كيف حال الأ‏صدقاء في شرشال؟... لم أضع فيها قدميّ منذ أكثر من شهرين. 
    ‏سكت ينتظر الجواب. لم يعرف هل كان السؤال في محله أم لا ؟ وخاصّة في مثل هذه الظروف. من المستحسن عليه أن يحتاط وأن يزن كلامه جيدا إذا أراد أن ينال رضاه. اختفى كلامه وسط الدخان وساد صمت مريب. حاول العريف قراءة ما يجول في ذهن محدّثه، محدّقا في ملامح وتجاعيد وجهه بين الضباب. لكنّه لم يدرك شيئا حتى جاءه الجواب دفعة واحدة ليريحه من قلق بحثه. 
-   أخبار كثيرة... كلّ منها ذات أهمية خاصة... ابتداء من الأسبوع المقبل سيرسلون إلينا لوازم الطّبخ، ويقوم المساجين بإعداد الأكل بأنفسهم. 
-   وهل يحسنون الطبخَ، هؤلاء القذرين؟ 
-   غير يهمّ... سيتعلّمون... مهما يكن، فهو أفضل من الأكل البارد. 
      سكت قليلا وراح يحدّق في السقف، كأنه يبحث في ذاكرته عن أحداث مضت. نطق دون أن يغيّر وجهة بصره: 
- أتعرف ! الحرب الثانية أصعب وأعنف من هذه بكثير. أتذكر يوما كنّا في مهمة حربية في منطقة الأردين... غابة كثيفة لا حدّ لها. عددنا لا يتجاوز الثلاثين، وكا‏نت مهمتنا سرية. كنت برتبة عريف آنذاك، مثلك تماما... المسافة طويلة، والمنطقة مملوءة بجنود الألمان وأسلحتهم الفتاكة. مشينا لمدة أسبوع، لا نأكل إلا البسكويت. في ليلة دامسة وقعنا في اشتباك معهم. دام تبادل السلاح أكثر من ساعة. مات خمسة من أصدقائنا... الدوريات الألمانية في كلّ مكان. غطست في النهر مع ثلاثة زملاء، وانسللنا بعيدا عنها. استطعنا أن نفلت من بين أيديهم وانتقلنا إلى الجهة الأخرى. كا‏نت الظروف جهنمية، وكنا نواجه جيشا قويّا، مدربا، بمركبات ومدرّعات حديثة. أما اليوم، فعدوّنا فارغ اليدين، لا يملك شيئا، عبارة عن وحوش هربوا إلى الجبال، ببنادق الصيد ظنّا منهم أنّهم سيحاربون فرنسا العظيمة، فرنسا التي صمدت وانتصرت على جيوش هتلر. 
    ‏عاد الى تأمّلاته الباطنية. كا‏ن مختصرا جدا، لأنّه لا يريد أن يتوغل في أعماق ذاكرته، ليروي كلّ شيء. توجّه ببصره إلى العريف، كأ‏نه يقول: (فكّر في نفسك، أنت الشخص الذي تخرج أول مرة من أحضان أمّك، أما أنا فعشت تجارب مريعة، من حرب الألمان إلى حرب الهند الصينية، ثم ها أنا ذا في حرب الجزائر...). فرك العريف عينيه بإعجاب. تذكر هو الآخر هذه الحرب الثانية. كا‏ن مراهقا، وسمع عدة مرات الكلام عن هذه الحرب المضطرمة، وشاهد جيوش العدو بدباباته يمرّ داخل شوارع قريته. 
- أنت إنسان عظيم... عسكري منذ شبابك، وشاركت في عدّة حروب وخرجت سليما... 
- كنت عسكريا حقا في السنوات الماضية... أمّا اليوم، بدأت أشيخ، ولم أعد كما كنت... 
    ‏قال النقيب في تواضع ملحوظ. نفث نفخة طويلة من سيجارته ثم سحقها في المنفضة. دفع مقعده إلى الوراء، نهض وراح يذرع الغرفة جيئة وذهابا، تبعه العريف بنظراته. مشى النقيب ويده وراء ظهره. قال بدون توقّف: 
-   أتعرف الملازم جورج بيلاك ؟ 
-   نعم، إنّه صديق لي. اشتغلنا معا في ثكنة في نواحي (ليون)، وجئنا في باخرة واحدة إلى الجزائر. لماذا هذا السؤال ؟ أَوقَعَ له مكروه ؟ 
- أرح نفسك. إنّه الآن في فرنسا، في أحد مستشفياتها، حيث تجرى له عملية جراحية. سافر منذ أسبوعين... 
    ‏توقّف وراء العريف، وربّت على كتفه: 
-  ماذا أصابه ؟ آخر مرة رأيته فيها كا‏ن سليما، ولا يشتكي من شيء. 
    ‏قال العريف والتفت نحو النقيب، ولكن هذا الأخير كا‏ن قد استأنف تجواله في نفس الهيئة، يداه وراء ظهره، على مستوى الحزام. لم ينزع سترته التي بقيت تضايقه في حركا‏ته البطيئة. ذرع الغرفة مرتين، جيئة وذهابا قبل أن يجيب على سؤال العريف: 
-   لا أعرف بالضبط ما نوع الإصابة. وقع اشتباك في الشهر الماضي بين دوريته ومجموعة من الفلاقة، وأصيب برصاصة في بطنه. لم يتمكّنوا من علاجه هنا، فبعثوه إلى فرنسا. 
    ‏تبدّلت سحنة العريف، من اللون العادي إلى الاحمرار ثم إلى الشحوب. 
-   أتمنّى ألاّ يصيبه مكروه. له أمّ تحبّه كثيرا. ستموت حزنا إنْ أصيب بضرر.   
      سكت. رفع رأسه وحدّق في المصباح الشاحب، ثم أردف وعيناه خرجتا من الغرفة، بل من المحتشد وراحتا تبحثان عن مكان تثير فيه العاطفة الجياشة المملوءة بالحنين إلى وجوه عزيزة: 
-    أتذكّر جيّدا يوم مجيئنا إلى الجزائر. كنا في  ميناء مرسيليا، وجاءت أمّه لتودّعه. بكَت كثيرا. وكا‏نت خائفة عليه، كأ‏نّها تنبّأت بوقوع حادثة مؤلمة لابنها. 
    ‏سكت عن الكلام، ولكنه تابع تخيّلاته وتذكّر الأيام السعيدة الهادئة، وحاول مقارنتها بما يعيشه في المحتشد. فرق شاسع، ما بين الجنّة والنار. كا‏د ينفجر غيظا. أراد أن يصيح بكل قواه، ضد نفسه وضد من حوله. لكنه لم يفعل. بقي هادئا. اكتفى بالقول:  
-  لا يستطيع الإنسان أن يقف ضد مصيره، فهو حتمي... 
    ‏جلس النقيب من العياء، واضعا رجلا فوق الأخرى. وضع يده اليمنى  داخل جيب سترته، أخرج مفتاحا وفتح الدرج. بحث بين الأدوات المبعثرة، وسحب من بينها علبة سجائر، فتحها وأخرج منها سيجارتين، مدّ واحدة منها إلى العريف. تكاثر الدخان وتكاثف الضباب. 
-  كا‏ن شابا ظريفا وخلوقا... الكل في الثكنة تأثّروا لإصابته. 
    ‏ساد الصمت من جديد. كا‏ن النقيب جالسا في راحة وهناء غير مُبال بما حوله، تكاثر الضباب في الغرفة من جراء التدخين... يتنفس الرجلان الهواء الذي فقد نقاءه منذ بداية السهرة. تضايق العريف من هذا السكون... فضّل الانسحاب. 
-   بعد إذنك يا مونكابيتان، لو سمحت، أظن بأنك لا تحتاج إليّ.
    ‏حدّق العريف في رئيسه بين الجو المضبّب، ورأى هذا الأخير يشير بيده دون أن ينبس بكلمة.  
    ‏نهض من كرسيه، وقال في صوت خافت: 
-    تصبح على خير، يا مونكابيتان. 
    ‏خارج الغرفة، لفحه جوّ بارد، تحت ضوء القمر الذي يختفي وقتيا وراء الغيوم الرمادية، التي تجري في سرعة ملحوظة تحت تأثير الرياح الخفيفة. شدّ تلابيبه، وأدخل رأسه جيدا في قبعته حتى غطّت أذنيه. توجّه نحو غرفته. تبدو الساحة رطبة. انحل خيال البناية المقابلة وانفرد بمساحة كبيرة في العتمة. توقّف العريف مليّا، نظر إلى ساعة يديه تحت ضوء القمر: " الحادية عشرة والربع... ساعتان مع الكابيتا‌ن. ما زال الوقت أمامي لأتفقّد الحراسة أولا...‌" استأنف السير. متوجّها إلى المدخل الكبير لبداية الاستطلاع. لم يصل بعد حتى سمع صوتا يخرج من الظلام: " كل شيء على ما يرام، يا مون سرجان". صوت خشن، يعوزه النعاس كأ‏نه يخرج من حلق ناشف. اقترب العريف وعندما وصل إزاءه وتأكد بأن الحارس في استعداد، أراد أن يخفف الجو، ‏وقال: 
-  ليلة قمرية جيدة...
-  نعم، ولكنها باردة جدا.
    ‏كان الحارس يلبس معطفا طويلا، يتجاوز ركبتيه، وخوذة تغطي ثلث رأسه. لم يمكث العريف طويلا، واستأنف مراقبته، وطاف بالمحتشد ليرى بقية الحراس. التحق بغرفته، دخلها والنعاس يأخذ بمعاقد جفنيه. نزع الحذاء والسترة، ودخل تحت الفراش الوثير، واستسلم للنوم. 
    ‏مكث النقيب في مكانه مدة طويلة، يدخن سيجارة وراء أخرى، حتى صار الهواء صعب التنفس. نهض بتثاقل، نزع حذاءه العسكري، خلع ثيابه، لبس دثاره الحريري، أطفأ النور والتحق بسريره متحسِّسا في العتمة. انسل تحت الغط‌اء، ووجد حرارة تختلف تمام الاختلاف عن حرارة الغرفة المختنقة بدخان السجائر. لم يَجرؤ على التفكير في شيء، تنتابه رغبة النوم بسُرعة في العزلة الساخنة التي تحتويها الغرفة. 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
                 الفصل السادس
                                                         
    ‏  مضى أكثر من أسبوعين على هذا الحادث، ولم تتغير حياة المساجين كثيرا. صار العمل مضنيا ومملا لدى الجميع. تصاعد الطريق بين الروابي والأودية، وتحتم بناء الجسور وإسقاط الأشجار الباسقة ونزع الحراشيف والأدغال وتسوية مرتفعات عديدة من التراب والأحجار. من جهة ثانية تشدّدت الحراسة، أشدّ ما يكون، وتحوّل العريف إلى راع نابه يحرس قطيعه خائفا من الذئب الماكر. كان ينتقل من عسكري إلى آخر، من سجين إلى آخر، واعظا وموبّخا، بدون انقطاع. الكلام ممنوع حتى في وقت الهجير أثناء الأكل. ينجز العمل في صمت. أصبح استعمال الأدوات آليا لا متعة فيه. 
    ‏في يوم من الأيام، في وسط الهجير، أثناء العمل، بعد أن كا‏ن الجميع مُنهمكا في الحفر، اتكأ رجل مسنّ على فأسه قليلا ثم جلس على الأرض من كثرة الإعياء. ما أن وصلت قفاه إلى الأرض حتى رفسه ثلاثة عساكر بالركلات ومقابض البنادق، ظنا منهم بأنها لعبة أخرى. مكث بقية السجناء صامتين يحدّقون في الرشاشات المصوّبة نحوهم، بينما لم يتماطل العجوز كثيرا. عاد فأمسك بفأسه واستأنف العمل وعيناه تلمعان من الحقد والعنف. 
    ‏لكن مثل هذه المعاملات الشديدة لم تدم طويلا. قاطعتها حادثة وقعت صدفة، وأضحكت الجميع بما فيهم المساجين والعساكر والعريف. كان الوقت قد تجاوز الظهيرة بكثير، والكلّ منشغل بعمله. ترسل الشمس أشعّتها الضعيفة، وطفقت تميل نحو المغيب لتلتحق براحتها الأبدية، وبدأت لذة الراحة تتسرب إلى نفوس المساجين الذين يستعملون أدواتهم العملية ببطء علامة العياء والملل. وفجأة وثَب رجل وثبة سريعة إلى الوراء، وأطلق صرخة حادة تشبه إلى حد ما عواء كلب تلقى ضربة قويّة. اندهش الجميع لتلك الحركة المباغتة. شهر العساكر سلاحهم نحو المساجين الذين رفعوا رؤوسهم وأداروا وجوههم إلى ذلك الرجل المسنّ الذي قفز إلى الوراء قليلا ثم تصلّب في مكانه، ينظر إلى شيء ما على التراب كأنّه رأى عفريتا خرج من غار انفتح فجأة. استيقظ العريف من نومه تحت شجرة العرعار، وجاء يجري وإحدى يديه تحاول ترتيب قبعته فوق رأسه. الكل يتساءل ولا من مجيب. 
    كان الرجل يرتدي سروالا تركيا، رمادي اللون، وشاشية حمراء لفّها بعمامة بيضاء، زادت بعض الطول لقامته المتوسطة، وسترة كبيرة وعريضة، لا تملك لونا محدّدا لطول استعمالها وقدمها. رجل يناهز الاربعين من عمره. لا يعرف أحد أصله الحقيقي ولا من هي عائلته ؟  كل ما في الأمر أنّه من مدينة (تنس) على الساحل، يبيع الخضر والفواكه في عربة قديمة. يظل متنقّلا بين شوارع المدينة، ينادي على سلعته. لم يكن المرء يظن أنه يستطيع القيام بمهمة للمجاهدين، بل لا تجرؤ الدوريات الفرنسية العديدة على تفتيشه، لكونه يبدو أبله وبريئا من كل الشبهات. كا‏ن معروفا باسم "جلول الجوال". هل هو اسمه الحقيقي أم لقبه ؟ لا يعرف أحد لأنّ الرجل لم يكن يفاتح الناس في حياته الخاصة. 
    ‏اندهش الناس عندما سمعوا باعتقاله بتهمة التعاون مع المجاهدين. لقد وجدوا في عربته الرثة سلاحا مخيفا تحت صناديق الخضر. قادوه إلى السجن، عذّبوه أبشع تعذيب، لكنه لم ينبس بكلمة واحدة. كأ‏نه أصمّ أبكم.‏ لم يسمع أحد صوته وهو يصرخ. كا‏ن كل شيء يجرى بداخله. في الزنزانة ‏التي زجّ بداخلها، لم يكن يتكلم كثيرا بل يتألم للآخرين في صمت، نادرا ما يبتسم، لأنه يحمل ماضيا ثقيلا ومؤلما، يلاحقه دائما، ولا يترك له المجال للاتصال بالغير، بزملاء الزنزانة. حاول البعض مرارا أن يبادروه بالنقاش ظنّا منهم أنهم يزيلون عنه بعض الهموم التي يحملها على أكتافه النحيلة، لكنه خيّب آمالهم فتركوه لحاله. 
    ‏بقي "جلول الجوال" جامدا في مكانه، والصمت يخيّم على الجوّ المعكرّ، وإذا بقهقهات ترتفع لتكسّر ذلك الصمت المريب. انحنى سجين شاب وفي يده قضيب، رفعه من بين الأعشاب وفي منتهاه "تاتة" (1)، تتحرك ملتصقة حوله. تحركت قليلا، كادت تفقد توازنها، تشبّثت جيدا بأقدامها ومشَت فوق القضيب. تتلون ببطء، من أخضر داكن إلى بنّي رمادي. هي رتيلية القامة. خاف الرجل من التاتة، الحيوان البري الذي يعرفه كل أهل الريف وخاصة الرعاة الذين إنْ وجدوا واحدة، قضوا النهار يلعبون بها. يقال بأنها تملك قوة سحرية وخاصة في تنفّسها‏، فمن تصيبه لا يشفى إلا إذا ذبح واحدة منها وشرب دمها مختلطا بالزعتر والفليو وزيت الزيتون، وذلك قبل تناول فطور الصباح، مع حرْق حجاب الطالب الذي يحتوى على الجاوي. 
    ‏اقترب الشابّ من ‌"جلول الجوال‌" مقدّما القضيب في خطى ثقيلة، ينظر إلى الرجل تارة، وإلى التاتة تارة أخرى، ثم إلى العساكر والعريف تارة ثالثة. توقف مليّا كأنه ينتظر أمرا يحثه أو يمنعه على السير، متفرّسا في وجوه الجميع. لم تأتِه إشارة من أحد. تابع سيره وعيناه تشعّان من المكر. 
    ‏صرخ جلول الجوال صرخة أخرى حينما أحس بالحيوان يقترب من وجهه، وزاد فزعه عند تلوّن (التاتة). وقف العريف شاهرا سلاحه، يحدّق في المكان لعل أحد يهرب مستغلا الحادثة، لكنه لم يقل كلمة. في داخل نفسه كان يودّ قليلا من التغير والضحك. صار الجو مملا هذه الأيام الأخيرة، ومع ذلك خاف من العواقب. لم ينس الحادثة الأخيرة التي لم ينج منها إلا بفضل دهائه، ولكون النقيب لا يرغب في خلق المشاكل لنفسه. 
    ‏هرب ‌"جلول الجوال" متّجها نحو العريف يطلب النجدة. يضحك العساكر والمساجين معا من الموقف الساذج. فكيف لرجل يخاف من حيوان بسيط، لا يضرّ إطلاقا ؟ يتقدّم الشابّ في خطى ثقيلة نحو فريسته رافعا القضيب في يده اليمنى، و"التاتة‌" تلتفّ حول محور الغصن الصغير، تتحرك، تتلوّن وتتنفس في دوي مرتفع. يجري الهارب في فزع ويختفي وراء العريف. لم يقل هذا الأخير شيئا. وصل الشاب على بضع أمتار منه، تصلّب في مكانه، تأمل وجهه برهة من الزمن، ولما رآه لم ينبس بكلمة، تشجّع وتقدّم. زاد صراخ ‌"جلول الجوال"، وأمسك العريف من ظهره وتعلّق بملابسه، وهو يقول: "مون سرجان، أنظر...‌". 
    ‏توقّف المساجين عن العمل وصوّبوا أنظارهم ‏اتجاه الحادث الجديد الذي أراحهم قليلا. لم يفعل العريف شيئا في النهاية إلا أن طرد الشاب وأعطى الأمر باستئناف العمل. عاد الصمت يخيّم على الرؤوس، وعاد المساجين إلى فؤوسهم، كما عاد العساكر إلى حراستهم، وعاد العريف إلى نومه تحت شجرة العرعار. 
    ‏أمسك "جلول الجوال" فأسه، ويده ترتعش وقلبه يخفق خفقات سريعة. لا يعرف لماذا يخاف من "التاتة‌". يعرف بأنها حيوان غير مؤذٍ، لكنه ما أن يراها حتى يرتجف بدنه ويجري مهرولا يطلب النجدة. فرغم الصمت، ظل الرجال يضحكون في داخلهم ويستغربون من هذا الموقف، من هذا الرجل الذي صمد لكل أنواع التعذيب المتفننة، يجدونه يهرب ويصرخ أمام زاحفة بسيطة يتسلّى بها الرُّعَاة في الأرياف والأودية.  
    ‏في المساء وداخل زنزانة "جلول الجوال" لم يكُفَّ رفاقه عن التساؤل والضحك وحتى السخرية منه. تحوّل الكلام من الهزل إلى الجد، ولأول مرة يفتح فاه، ليقول أشياء كثيرة عن حياته وماضيه البعيد، الذي يخفيه في ذاكرته. كان الكل يرغب في السماع لمعرفة لغز هذا الرجل. يتكلم بهدوء وهم يسمعون بتشوّق. يتكلّم ويحملق في اللاشيء، يحاول النفاذ إلى صور هذه الحياة القاسية التي تسلّطت بكل شرها وفقرها وبؤسها عليه هو وعائلته دون غيره من سائر من يعرفهم في تلك الجبال النائية التي سكنها. بدأ الكلام من البداية، من الأصل: 
-  كنا، أنا وزوجتي وأبي وأمي وأخواتي، نسكن في جبال بني حوّة، لدينا قطعة أرض نخدمها ونرتزق من خيراتها وإن كانت قليلة، ونملك قطيع الماعز والنعاج التي يرعاها أخي الصغير. في أعوام الحرب الثانية، عشنا عيشة شا‏قّة ومؤلمة. في العام الأول أرغمنا القائد على بيع قمحنا لفرنسا. بعنا القمح ودفعنا الضريبة، أكلنا الشعير ولم يبق شيء للبذر. بحثنا عنه في الأسواق فلم نجد " قرويا‌" واحدا من القمح وآخر من الشعير. حتى ولو وجدناه لم يكن لدينا المال لشرائه. في وقت الحصاد لم نجد قمحا نحصده. عملنا يوما واحدا فقط. الأرض كلها بور. جاء القايَد ليأخذ الضريبة، أعطيناه القمح والشعير، لم يكْفِ. أراد أن يأخذ الأرض. كا‏ن فوق حصان أبيض، محاطا بالجندرمة، متباهيا في برنوسه الأبيض الناصع. أعطانا مهلة أسبوع لتدبير المال. لكن من أين؟  كل فلاحي الناحية الذين نعرفهم، كا‏نوا فقراء مثلنا وبعضهم أفقر منا. بعنا كل الغنم الذي تبقى، وسددنا الضريبة، وبقينا لا حول ولا قوة لنا، فقراء، لا نملك خبز عشاء أو فطور. قرّر أبي أن يبقى هو في الدار، وأذهب أنا مع أخي، نبحث عن العمل في مزارع المعمرين، خاصة في وقت قطف العنب. ذهبنا إلى المتيجة، وعملنا حوالي شهر ونصف في قطف العنب. أعطانا (الكلون) أجرة العمل وعدنا إلى الديار. بهذا المال اشترينا قليلا من البذر، وعشنا بالبقية صامدين وصابرين لحالنا. بعد الحصاد جاء القائد مع الجندرمة ليجمع الضريبة. لم يكن لدينا فرنك واحد نعطيه له. قرّر نزع الأرض منا وطردنا من المنطقة. شرح له أبي الموقف متوسّلا، مستعطفا إياه. دون جدوى، كأنه يتكلم أمام صخرة لا قلب لها. كنا نعرف أنه هو الذي يستولي على الأرض، ثم يؤجّرها لصالحه مثلما فعل مع بعض الفقراء من الفلاحين. أعطوا لنا مهلة ثلاثة أيام لنرحل وإلا قادونا إلى السجن. مرّت الأيام الثلاثة طويلة كثلاثة أعوام، ونحن ننتظر في قلق ونفكّر في حلّ لحالنا. بحث أبي عن مساعدة عند فلاحي المنطقة. لم يجد شيئا. كا‏ن الجميع فقراء مثلنا، أعطوا كل رؤوس أموالهم لدفع الضريبة وبقوا ينتظرون رحمة الله والأولياء الصالحين. لم يكن أبي رجلا مسالما فقرّر الدفاع عن الأرض بسلاحه الوحيد: بندقية صيد. بكت أمي وأفرغت كل دموعها، وحاولت مرارا إقناع أبي ليتخلى عن قراره. أنا لم أقل شيئا. لأنني أعرف ماذا تساوي هذه القطعة عندنا. فهي شرفنا لكي لا نعمل عند المعمرين والقياد من العرب، إلا عند الضرورة القصوى. كما ‏كنت أعرف عناد أبي حينما يتخذ قرارا. بعد ثلاثة أيام، جاء ثلاثة رجال من الجندرمة، وهم عازمون على طردنا نهائيا. أين نذهب ؟ لم يكن لدينا أي مكان نأوي إليه. أطلق أبي الرصاصة الأولى فسقط واحد منهم على المنحدر، قرب شجرة البطم الباسقة. دافع الآخران عن نفسهما بإطلاق الرصاص. كنا مختفين قرب الدار، وراء حجرة كبيرة، محصّنين، لا يمكنهم أن يصيبونا. أطلق أبي رصاصة ثانية، فسقط الثاني، وهرب الثالث عبر المنحدر. لم ينتظر لأنه يعرف نهايته. كان الوقت صباحا، وفي المساء جاءت فرقة كبيرة لا تقل عن ثلاثين رجلا‏. أخذنا سلاح المقتولين، أنا وأخي ودافعنا عن أنفسنا، النساء يزغردن والأطفال يبكون، وطلقات الرصاص تدوي ويسمع دويها من أعالي الجبال. قاومنا بكلّ قوانا، لكنهم كانوا كالدود، قتلنا الكثير منهم. حاصرونا. أصيب أخي في رأسه وسقط صريعا. ثم أصيب أبي وسقط. بقيت وحدي، فكرت في النساء والأولاد. استسلمت..." 
    ‏هنا سكت جلول الجوال، وحدّق في وجوه رفاقه، كأنه يطلب رأيهم في ذلك. كان صوته هادئا وضعيفا. من يسمعه يظن أنه ينبع من خارج الزنزانة، من الغبش الحالك السائد خارج المحتشد. سكت مليا، يتنهّد ويداه ترتجفان. عايش الحادثة مرة أخرى في ذاكرته وهو يرويها، فطبيعيا أن ينتابه نفس الشعور المضمّخ بالخوف والكرامة والحزن من موت أبيه وأخيه. كان متكئا على الحائط ومربعا رجليه. تنفس الصعداء وتمتم بين شفتيه : (أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ولا حول ولا قوّة إلا بالله العلي العظيم). رفع رأسه، حدّق في الوجوه المختلفة مرة ثانية، ثم أردف قائلا: 
-  ربطوني بالحبل وأشبعوني ضربا. يصل عويل النساء إلى أذني، وهن ينتحبن ويلطمن خدودهن رثاء لحالنا. أحرقوا الأكواخ وطردوا النساء والأطفال إلى أعالي الجبال، وأخذوني معهم إلى السجن. عرفت تعذيبا بشعا حتى كدت أفقد صوابي وأجنّ. بعد ثلاث سنوات حكم عليّ القاضي بعشرين سنة سجنا في الأعمال الشاقة. طيلة مكوثي في السجن وأنا أعمل في كسر الأحجار، فكرت في مصير أمّي وزوجتي والأطفال. أين ذهبوا ؟ بماذا يعيشون؟ بعد اثنتي عشرة سنة، أطلق سراحي لحسن السلوك. عدت الى الجبال أبحث عن عائلتي، سألت عنها طويلا، وبعد عام وجدت من دلّني على أخبارها. بعد الطرد، تنقلت النساء برفقة الأطفال يطلبن الإيواء بين مداشر عديدة بعد شهور من التيه، استقروا قرب وَالٍ في كوخ على وشك السقوط. في ذلك الشتاء، ماتت زوجتي إثر ولادة عسيرة، وهي في حالة صحية متدهورة، من فرط الفقر والبرد ومرارة المنفى. بعد أعوام قليلة، وُجدَت أمي يابسة داخل (الوالي) في إحدى ليالي الشتاء القاسية. بقي الطفلان. لم يدر أحد من سكان المنطقة أين ذهبا وما مصيرهما. رحلا بعد موت الجدة بأيام قليلة. ذهبت إلى ذلك المرابط، وسكنت هناك عدة أيام. كا‏ن الفصل شتاء، ولم أجد مكانا أذهب إليه. أكلت من جذور التَلْغودَة وتوت الفرصاد وأوراق شجر البطم والجمار لكنني لم أطلب الصدقة ولم أتسوّل. عند ما حل الصيف هجرت الجبال، وما علي إلا أن أستقر في إحدى القرى أو المدن. كا‏ن حظي في (تنس) وصنعت عربة. وعملت على بيع ما أستطيعه لأتحصّل على القوت. عندما خرجت من السجن وتجوّلت عبر الجبال، عرفت أن الأوضاع تغيرت، وأن الجبال مملوءة بالمجاهدين الذين يحاربون فرنسا ليطردها من هذه الأراضي المغتصبة. حاولت الاتصال بهم مرارا لأنضمّ إليهم، لأصعد إلى الجبل، لكنهم كلفوني بمهمة نقل السلاح والأدوية البسيطة في عربتي. فعلت ذلك باعتزاز وافتخار إلى أن قبضوا عليّ وقادوني إلى هذا السجن اللعين". 
    ‏سكت جلول عن الكلام. أفرغ كل ما في جعبته. تنفّس الصعداء، لأنه أزال همّا ثقيلا من ذهنه. لم يجبه أحد من رفاقه ولا جرأ أحد على التعليق، أو إبداء تعاطف ما. كا‏ن الكل يريد النفاذ إلى داخل هذا الرجل الذي عاش كل هذه الأحداث، وهل استطاع هذا الجسم النحيل أن يتحمّل كل هذه المشقة وأن يصمد أمام كل التقلبات التي حدثت له؟ حينما كان يروي حياته، كا‏ن ضامئا يبحث عن الكلمات المناسبة ليعبر عن المواقف المؤلمة، وعن المشاعر التي تكتنف صدره منذ أعوام طويلة. لم يكن ينتظر تعاطفا ما من رفاقه لأنّه يعرف أن معظمهم عاشوا في ظروف مشابهة، وكلهم أبناء فلاحين فقراء عرفوا الجوع والعري والمرض والاضطهاد والسجن والإهانة. 
    
    
                الفصل السابع    
           ‏
    في الأيام التالية عرفَت حياة المحتشد بعض التعديلات الطفيفة. عيّنوا مسئولا من بين المساجين عن كل زنزانة، لخلق نظام يساعدهم على المراقبة المستمرة للسيطرة على الوضع. كما أنهم جلبوا أدوات الطباخة، وكلفوا ستة مساجين بإعداد الوجبات الغذائية. أخيرا، تخلّص الجميع من المأكولات المعلّبة والباردة، وأصبحوا يجدون حساء ساخنا، يصمدون بواسطته ضد البرد القارس. يتقدّم فصل الشتاء رويدا رويدا، بكل أمطاره ورياحه الهوجاء والبرد الذي يجمّد العضلات. تمتّنت علاقات المساجين وتشكّلت صداقات وتضاعف تضامنهم لمجابهة الظلم والمعاملات السوداء التي يتلقونها من العساكر. بدأ قلق الحرية يتهامس في أخيلتهم حتى صار الموضوع الأكثر رواجا في مناقشاتهم. راح بعض المتسرّعين، المغامرين، يجرّب المحاولات الفردية اليائسة، كتلك التي حدثت ذات يوم، سماؤه ملبّدة بالغيوم، ورياح باردة تصفر في المرتفعات. كان المساجين منهمكين في أداء العمل، بتحريك أجسامهم لإحداث بعض الدفء فيها. يخيّم الصمت على المكان البعيد والمنعزل إذ بصوت‌ " قف‌" يرتفع، المرة الأولى بالفرنسية، ثم المرّة الثانية بعربية مكسّرة. التفت الجميع وإذا برجل يهرول، هاربا عبر المنحدر بين الأدغال المتنوعة، يتملص وراء الأشجار. لا يجرى في خط مستقيم بل يتمايل يمنة ويسرة، كي لا يصيبه الرصاص. ويتبعه عسكريان، جريا في المنحدر الوعر، يصرخان فيه بالتهديدات والشتائم. انطلق العريف، فاقدا أعصابه، يجري هو الآخر، شاهرا مسدسه إلى السماء. توقّف قليلا، ودمدم بين شفتيه: سيهرب... سيصل إلى الوادي، ابن الكلب القذر... 
      ثم بصوت مرتفع أجشّ، أقرب إلى صراخ النجدة منه إلى صيغة الأمر:
-   أطلقوا الرصاص... أطلقوا الرصاص... بسرعة... قبل أن يختفي... 
    ‏ارتفع دوي الرصاص بين الأشجار والهارب يقفز بين الأدغال، وينحني بسرعة الأرنب البري. 
    ‏توقف المساجين، يتبعون الأحداث بقلوب خافقة، ويتمنون بكل نيتهم النجاة للهارب، ليصل إلى الوادى، ويسلكه مختفيا من العساكر حتى يلتحق بأعلى الجبال. ويصوّب بقية العساكر سلاحهم باتّجاهه ‏دون كلمة. في المنحدر يطلق الهارب العنان لساقيه، والعسكريان وراءه يركضان ويترقبان. وقف العريف أمام شجرة وسط المسافة التي تفصل بين الوادي والطريق. لم تبق إلا خطوات قليلة ليلقي السجين نفسه في ماء الوادي حتى طرحته طلقة رصاص. أصيب في ظهره، توقّف هنيهة، خطا خطوتين، متمايلا ثم سقط على الأرض. لحقه العسكريان. وقفا أمام جثته. يسيل الدم ويلطخ كل ثيابه. وصل العريف متمايلا، الفرح وآثار الانتصار في لمع عينيه الزرقاوين، وهو يتمتم كلمات مبهمة ومتقطعة. انحنى، أطال النظر في الجرح، قلب الجثة برجله وأمر بحملها إلى الطريق. مات السجين في الثانية التي أصيب فيها بالرصاص. 
    ‏كان متعطشا إلى الحرية، حاول نيلها بقوة، لكنه فشل في ذلك. صعد الموكب الصغير في الدرب يسبق العريف والمسدس ما زال في يده والعسكريان يتبعانه حاملين الجثة بينهما. 
    ‏وقف المساجين في الاستعدا‌د عندما مرت الجثة أمامهم. رفعوا أيديهم إلى السماء، يقرؤون الفاتحة. 
-   استأنفوا عملكم... هذا مصير كل من يحاول الهروب والالتحاق بالفلاقة...
    ‏قالها العريف وهو يراوح عينيه بين الجثة الملقاة على الأرض وبين المساجين. حاول أحد الشيوخ أن يغطي الجثة بقشابيته، لكن العريف نهره وأصرّ على بقائها عارية لتلقينهم درسا، يتذكر كل من ترغبه نفسه في الالتحاق بالجبال لمساعدة الخارجين عن القانون. سكوت رهيب يوحي بيوم البعث والقيامة. يحدّق المساجين في الميّت بإشفاق والبعض منهم، طفحت عيناه بالدموع وراحت تسيل على الخدود لامعة صافية. وجوههم حزينة وجافة. يلعن عبد القادر العساكر بصمت، وكم تمنّى لو كانت لديه قوّة خارقة يقضي بها على كلّ هؤلاء الحراس والجلادين الذين لم يبرحوا يلاحقونهم ليل نهار. راح يحرك الفأس بحركا‏ت آلية ووعيه يسبح بين الروابي والأودية والجبال والمجاهدين والمعارك والليالي الطويلة حول الموقد والمسئول السياسي يلقي خطبا عن المعارك وتاريخ الجزائر ودخول المستوطنين واستيلائهم على الأرض. 
    ‏ينطلق كالأرنب البري وسط الأشجار، يصل الوادي ويختفي. يلتف حوله الرصاص ويتلاشى صداه بين الروابي المقابلة. يتبعه العساكر متفوهين بالتهديدات والشتائم القذرة. يتملص الهارب وسط الوادي بين الأدغال الشائكة ورجلاه تفرقع في الماء والرمل والوحل. يجري كا‏لثعلب الذي اختطف دجاجة وكلاب الحوش تركض خلفه. إنه ابن هذه الجبال، يعرفها ويأنسها وتأنسه وتساعده على الهروب. شق لنفسه الطريق بين كل هذه الأجمات. توقّف العساكر. لا يمكنهم ملاحقته لأنهم يعجزون علي الجري وسط هذه الخميلة الشائكة. آه ... لتلك الجثة الهامدة... الملطخة بالدم ‏المتخثّر الذي يلمع تحت أشعة الشمس الشاحبة. إنه لم يمت إطلاقا بل ها هو ينطلق كا‏لأرنب بين الروابي. يتملص وينحني لكي لا يراه أحد. إنه بعيد الآن، هو حر طليق كالهواء، كتلك الطيور التي تحلق في المساء، تتوقف حينما تريد وأينما تريد، خفيفة تداعبها الريا‏ح، وترفعها إلى أعلى. بعد ساعة سيلتحق بالمجاهدين، سيصل تلال ‌"هَدْروق" و"بلَعْزَم‌"، ويناضل ثم يموت شهيدا، يقابل صدره الرصاص دون خوف ولا مهابة. ويعود العساكر، مطأطئي الرؤوس، مكسوفين، وآثار الخيبة والهزيمة تبدو واضحة في نظراتهم وحركا‏تهم المنفعلة، العشوائية. سيردّون كل سخطهم علينا، سنشبع ضربا وركلا وشتائم. لكن هذا لا يهمّ، لقد هرب... هذا هو المهمّ... لقد هرب... 
    ‏رفع عبد القادر رأسه، وصوّب نظره نحو الجثة الملقاة على الأرض، العارية، الملطخة بالدم المتخثّر. تلألأت عيناه بالدموع لكنه سرعان ما قاوم الرغبة في البكاء. 
       كيف يمكن لي أن أبكي، إنني رجل، يجب عليّ أن أقف صامدا، أن لا يرى أحد ضعفي وانهزامي. حاول الهروب لكنّه قتل، لم ينهزم إطلاقا... لا يمكن لنا أن ننهزم حتى ولو قتلنا جميعا. إننا أقوياء... 
    ‏أقوياء سنبرهن على ذلك. سندبّر خطة للهروب جماعيا... لا يبقى أحدنا في هذه الوضعية المتعفّنة. نبني الطريق لنساعدهم ‏على القضاء على المجاهدين في أعالي جبالنا. إنها لسخرية كبرى. لكنّنا سنهرب... 
    ‏كفّ عبد القادر عن تأمّلاته وأدار بصره نحو رفاقه المنهمكين في العمل، صامتين. يعرف أن معظمهم يفكّرون فيما يفكّر فيه هو. يفكّر بعضهم في الهروب والحرية والجبال والمعارك. 
    ‏بعد الظهر تلبّد الجوّ، وتحوّلت الغيوم من اللون الرمادي إلى ما يشبه السواد الذي عادة ما يسبق هطول الأمطار الغزيرة. الجو ساكن، والرياح الضعيفة سكنت بسرعة. أغصان الأشجار جامدة لا تتحرك. اختفت الطيور التي كانت تنتقل مرحة بين الأغصان، دوّى الرّعد يصل من بعيد، يتلاشى ثم ينقطع في ثوانٍ، كأن الأرض مستعدة لزلزال مهول، يطمسها في الأعماق. يعمل المساجين بقلوب كئيبة، كما تضاعف تعكّر الجوّ من شدّة هذه الكآبة، وأغلق كل أبواب الاطمئنان والسكينة، التي تتسرب إلى القلوب أحيانا. ويحرس العساكر محيطين بالمكان، والعريف متكئ على جذع شجرة. 
    ‏فجأة، هطل المطر مدرارا كالوابل السيلي يبلل الأرض الضامئة. كانت قطرات المطر ذات حجم متميّز، تنهمر بقوة كالصقيع على رؤوس الجميع. أسرع العساكر إلى الأماكن القريبة التي تمكّنهم من تقليل قوة المطر، وهم يشهرون سلاحهم نحو المساجين الذين لم يتحركوا من أما‏كنهم، ولم يتوقّفوا عن العمل. وجد بعض العساكر مكانا يختفي تحته من المطر، تحت جذع شجرة، ووضع البعض الثاني باقة من الأعشاب والأغصان على الرأس. تبلّل التراب شيئا فشيئا حتى أصبح استعماله من أصعب ما يكون. يلتصق التراب المبلّل والوحل في الفؤوس والمعاول، ويصير تحريكها مشقة كبرى. بعد قليل من انهمار الأمطار الوابلة، أصبح المكان الذي يعمل فيه المساجين عبارة عن بركة من الوحل الملتصق الدابق. يحرك عبد القادر -مثله مثل رفاقه- رجليه ببطء، وفي صعوبة جمّة، يفرقع في الوحل الذي يشبه العجين المتخمِّر. ثقلت الملابس المبللة على الأكتاف النحيلة، وصارت تلتصق مع اللحم. يتفرّج العساكر على هذه المشاهد، ويتمتّعون بشقاء الآخرين. شمّر عبد القادر عن أكمام سرواله وأوصلها إلى الركبة كاشفا ساقيه العضليتين، يغطيهما الشعر الأسود كالفحم. امتلأ حذاؤه بالوحل ولم يعد يفرق بينهما. يملك حذاء قديما سينتهي أمره مع هذه الأمطار وهذا الوحل. كما ‏امتلأت يداه بالتراب المبلل من جراء نزع الوحل من الفأس، ليسهل استعماله. ما زالت جثة القتيل ملقاة على الأرض، والمطر ينهمر عليها دون هوادة. تشجّع عبد القادر، نزع جاكتته وتقدّم نحو الجثة ليغطيها. وصل قربها، وقف هنيهة ولم يتفوّه بكلمة، ولم ينظر أمامه إلى العريف، ولا إلى رجل آخر.
    ‏سأغطيه من المطر... هذا واجب عليّ . فليكن ما يمكن أن يكون، ليطلقوا الرصاص إذا أرادوا، لا يهمني... يحترم الميّت مهما كانت الظروف... 
    ‏انحنى وألقى الثوب على الجانب العلوي من الجثة، على الوجه والصدر. 
    ‏ارتفع صوت العريف، يخترق المطر السيلي، دون أن يتزحزح من مكانه. رفع عبد القادر رأسه، تسمّر في مكانه، محدقا نحو العريف بنظرة شزراء، صامتة، ثم أدار جسمه ناحية رفاقه، ومضى ماشيا بخطى بطيئة. ارتفع صوت العريف ثانية ليأمره بالوقوف مهدّدا بإطلاق النار. 
    ‏سيطلق الرصاص إنْ أنا واصلت السَير... سوف لن يتردّد الخنزير... 
    ‏ظل عبد القادر مرتبكا، متذبذبا، بين الاستمرار والتوقّف لثوانٍ قليلة. أخيرا توقّف. كا‏ن في دخيلة نفسه يشعر بالمرارة والخزي إذ يعرف جيّدا بأن العريف لن يتردّد طويلا لإطلاق النار، لكي لا يمنح فرصة المقاومة للآخرين. انتظر في مكانه، دون أن يلتفت، ليواجه العريف. لم يكن يفكر في شيء، بل كا‏ن يتحسّس خطوات ثقيلة وبطيئة تقترب منه، ويتخيل سحنة العريف العريضة بكرشه التي تتقدّمه، تحت الوابل السيلي. تقدم نحو عبد القادر بخطى ثابتة، وثغره يحتوي على ابتسامة استفزازية، دون إعطاء أهمية للمطر المتهاطل. توقف أمام عبد القادر الذي يسيل الماء من شعره الأشعث، ويتقاطر على وجهه وعنقه. لفظ كلمات بصوت أجشّ، ليغرس الخوف في نفس السجين:
-   هكذا أيها البطل، لا تطيع الأوامر... 
    ‏وانطلق في ضحك متقطع، وهو يحدق في عيني منافسه، كأنه يرد التحدّي، ويقول له: ‌"أنا أقوى منك وأبرهن لك بأني أقوى...‌" دام الموقف لمحة ا‏لبصر إذ وجد عبد القادر نفسه يتمرّغ في التراب. تلطّخ صدغه بالدم. تلقى ضربة جافة على الوجه، وتكوّر مرتين فوق الوحل الدابق. 
    ‏مرّ العريف، قرب الجثّة المغطاة، وقف مليّا، يتأمّلها ثم استأنف مشيه، متجها نحو الشجرة المقابلة. تحسّس عبد القادر رضته بسبابته المتسخة، وامتلأت يده بالدم. اتكأ على يده اليمنى ووقف. تشبه سحنته هيئة الكلب المهزوم الذي قضى ليلته خارج البيت تحت وطأة الجوع والبرد والمطر. فوجيء، وهو يصوب عينيه إلى رفاقه إذ وجدهم واقفين، دون حركة، والفؤوس في أيديهم. توقفوا عن العمل تضامنا معه، ضد سوء المعاملة التي يعاملون بها. جرى بعض العساكر والتفوا حولهم آمرين باستئناف العمل. لم يتحرك أحد. لم يتصل بعضهم بالبعض بالكلمات بل تفوّهت عيونهم وأنظارهم بكل رغباتهم. يكفي أن يصوّب أحدهم نظرة إلى صديقه حتى يدرك أنه متّفق على توقيف العمل كردّ فعل مباشر لمعاملة الحراس ‏ولاستنكارهم العمل تحت الوابل السيلي. أدار العريف بصره نحو المساجين. لم يصل بعد إلى مكانه حتى سمع تحركات، وعاد يجري ليطّلع على الوضع المستجد. وصل إلى وسط الميدان، نظر في المساجين متحديا وصرخ فيهم باستئناف العمل. لم يجبه أحد لا بالقول ولا بالفعل. وقفوا كلهم كالصنم. تخوف عبد القادر من العواقب، لكنه كا‏ن مطمئنا إلى هذه المبادرة التي أعطته القوة الكاملة للمقاومة وللثورة على العساكر دون خوف. إن فشلت هذه المقاومة الأولى لن يتحسر كثير، لأنها تبشر خيرا، تبشّر بقيام عملية تهدّد المحتشد من داخله. 
    ‏المهم هو أنّ "الإخوة" أحسّوا بضرورة القيام بعملية موحّدة ومتضامنة. بهذا نستطيع تحضير عملية كبرى للهروب من المحتشد. نستطيع قتل كل العساكر دون صعوبة. أمّا هذه المرة فلن نصمد طويلا... لن نربح إلا الرصاص يخيِّط أجسادنا... 
    ‏هدّد العريف بإطلاق النار. رجع العساكر إلى الوراء شاهرين البنادق. الصمت مريع وثقيل ثقل الجوّ الكئيب، تتصاعد نبضات القلوب بسرعة تزيد في غليان الدم، ووصول القلق إلى حده الأعلى يؤدي إلى عدم توازن الحركات وضبطها. ينهمر المطر مدرارا دون انقطاع والأجساد صامدة تنتظر حدوث إي شيء يخرجها من هذا الصمت. وأخيرا جاء صوت العريف كالهواء الذي يمنح للغريق في آخر لحظة كي يتنفس الصعداء، ويعود إليه الشعور بالوجود المستمرّ. 
-  صفوا لي ثلاثة سجنا، مع هذه الشجرة، وأطلقوا الرصاص عليهم. 
 أسرع بعض العساكر، وفي اختيار عشوائي، زجوا ثلاثة رجال وقادهم بالقوة نحو الشجرة. رفع العريف يده اليمنى وأضاف: 
-    أعدّ إلى ثلاثة... إن لم تعودوا إلى العمل، سنطلق الرصاص دون شفقة... 
    ‏قالها وسكت يحملق في البقية التي لم تتحرك البتة، ثم بدأ العد: واحد... 
    ‏عاد عبد القادر إلى وعيه كاملا، وحزر خطورة الموقف. 
    ‏سيذهب هؤلاء الثلاثة هَدرا، وتبقى ذكراهم في ضميرنا إلى الأبد. من المستحسن أن نستأنف العمل (اثنان...) بسرعة قبل فوات الأوان. 
    كا‏ن المساجين الثلاثة الذين انساقوا إلى جذع شجرة قرب حافة الطريق، صامتين ينظرون إلى أصدقائهم. واحدهم مطأطئ الرأس، ينتظر الرصاص الذي يريحه من التفكير في الموت. وثانيهم يجوب ببصره نحو الجميع بما فيه الأمكنة، الأشجار، الجثّة الملقاة على الأرض، يحاول إشباع نظره من كل هذه النماذج الحياتية قبل أن ينتقل إلى العالم الآخر، إلى هذه الجنة التي طالما كلّموه عنها والتي تختلف عن هذا الكون، برجالها ونباتها وحيواناتها، وعيناه تجلبان الشفقة، وربما الدموع تطفح إلى الخارج، لكن المطر يحول دون إدراك ذلك. أما الثالث فرافع الرأس ينتظر النهاية بشجاعة، كأنه بهذه الهيئة يتحدّى الموت. شعر المساجين بخطورة الموقف، لم يتمّ العريف تعداده. لا تنتج المغامرة كثيرا بل لا تنتج أطلاقا. همس عبد القادر إلى من حوله بأن يستأنفوا العمل. ببطء رفع عبد القادر الفأس وتبعه الآخرون والندم يملأ قلوبهم، لكن حياة الثلاثة في موقف كهذا تستحق التراجع. التفت العريف إلى المساجين الثلاثة الذين ينتظرون بفارغ الصبر النهاية إما وإما... وأشار لهم بالالتحاق بالعمل. لم يتوقف المطر الغزير بل زاد في حدّته. يقع على الرؤوس ويخفف من غليان الدم. تصلّب العساكر في مكانهم بينما راح العريف يحوم حول المساجين يبحث عن شيء ما يجهله. تتحرك الفؤوس والمعاول بين أيدي المساجين بصعوبة، هي محمّلة بالوحل، ويجب تخفيفها باستمرار. خطّف عبد القادر نظرة إلى العساكر المنكمشين على أنفسهم، محاولين اتقاء الوابل السيلي الذي لا يبدو أنه سينقطع أبدا. عاد إلى مجرفته وبدأ يزيل التراب إلى أطراف الطريق المسطّر، وهو يفكر في أمور كثيرة ، ويعاود معايشة اللحظات الأخيرة في ذاكرته. كا‏ن يستعمل المجرفة ببطء في حركات آلية، دون شعور مباشر بتلك الحركا‏ت التي ترافق المجرفة في صعودها وهبوطها. 
    ‏ما زال الدم ينزف من صدغه، غسله المطر وطهّره من التراب الذي كا‏ن يغطيه. يرفع المجرفة قليلا، يبحث بعينيه عن قضيب تتوقف نظرته عند مكان ما حوله، ينحني، يأخذ قضيبا ويبدأ في نزع الوحل من المجرفة، بيد متسخة ومجمّدة من البرد القارس. ثم يرفع المجرفة، وقد صار وزنها أخفّ في حركة سريعة، ويرفع التراب ويرميه بعيدا إلى حافة الطريق. لا يحاول تأدية العمل بوجه جيّد. لم يشعر باللذة عند القيام بعمل معيّن إلا ذلك الذي يقوم به عند الحرث أو البذر أو الحصاد في أرض أبيه في               أعالي الجبال، أو عندما يدعى إلى (التويزة) حيث العمل ترافقه المواويل الموحية التي تحكي عن الحياة في هذه المناطق             النائية، و"الجلالة"، أي المدائح الدينية التي تروي حكايات عن القيامة والجنة والنار ومصير الإنسان في القبر مع الدود وعزرائيل. 
    ‏
                                              
    
    
    
    
    
                 الفصل الثامن
                                                         
    يستعمل عبد القادر الفأس ببطء دون النظر إلى أصدقائه. لم يكن يوجّه انتباهه إلى العمل، بل كان يسرح بخياله في أمور شتى. ساعده صفاء الجو وجماله على ذلك. تناقص عدد المساجين اليوم، في الصباح الباكر، قبل الانطلاق نُودِيَ على عدد كبير منهم للبقاء داخل المحتشد. لم يعرف سبب ذلك. أجاب رجل عن تأوّلاته، وقال: إنهم ربّما بقوا لتنظيف شامل للمحتشد، تحضيرا لزيارة أحد ضباط الجيش الفرنسي، أو يأخذونهم للقيام بعمل ما في مكان آخر. تناقص العدد من كل زنزانة، ولكم كانت المفاجأة عظيمة عند عودتهم في المساء حينا وجدوا مساجين جددا، جلبوهم من محتشدات أخرى. وجد عبد القادر في زنزانته أصدقاء يعرفهم أحسن المعرفة مثل المجاهدَين: بوعمامة وإبراهيم قدور، وثلاثة رجال من المنطقة التي يسكن فيها. تعانق الجميع بحرارة ومودّة. كانوا يشعرون بقوة جديدة تمدّهم ‏بالحماس الذي يساعدهم على المقاومة من أجل البقاء. فتح عبد القادر الحديث قائلا : 
-    أهلا وسهلا بإخواننا الجدد، نستأنس معا في مشقتنا الطويلة... 
    ‏ضحك بوعمامة بصوت خافت حتى أبدى عن نواجذه، ثمّ أجاب:
-    شكرا... إنّي أرى بأننا في زنزانة أحسن من التي كنا فيها... 
    ‏رفع رأسه قليلا، صوّب أنظاره في وجوه الحاضرين ثم حوّلها نحو الأسيجة ثم السقف. ونزل بها بعد ذلك إلى الأرض وراح يتحسّس بيده الاسمنت القديم الذي تتلوه حفرات في أماكن عديدة ومتقاربة. تنفّس الصعداء، هزّ رأسه، وأردف قائلا: 
-   المهم أنّنا نجونا من التعذيب اليومي، أمّا الباقي فلا يهمّ... 
    ‏التفت عبد القادر نحو إبراهيم قدور وسأله عن أحواله. ابتسم هذا الأخير، هزّ كتفيه لا مباليا واكتفى بكلمة "راك اتُّشوف". إبراهيم رجل مسنّ والفقر والشقاء لا يفارقان لمحات وجهه ونظرة عينيه. ذقنه مربع، ولحيته قصيرة، وعلى شعر رأسه الأشعث شاشية بيضاء، تضفي عليه طابع الرجل الريفي الأصيل بكل مقوّماته الجسديّة والمعنويّة. لا يتكلم كثيرا وخاصة عن حياته الشخصية، لا يريد الخوض فيها باعتبارها تهمّه هو فقط. ينتمي إلى صنف الرجال الذين لا يتألمون أمام الغير، مقتنعين بأن ذلك من صفات الأنوثة لا الرجولة. لا يبكي الرجل ولا يشتكي بل يصبر ويواجه الصعاب ونوائب الدهر. حزر عبد القادر الموقف لكونه يعرفه جيدا، لذلك أدار وجهه نحو بوعمامة وراح يجاذبه أطراف الحديث المختلفة. جلس كل واحد منهم على الأرض مسندا ظهره إلى الجدار. الرجال الثلاثة الجدد، منزوون في جهة مظلمة، يحدّقون بعيون ذابلة، ويتابعون الحديث الجاري من دون تدخّل. تعكس وجوههم الاطمئنان وا‏لسكينة، وعلامات العياء ظاهرة في التجاعيد المختلفة، وأعينهم ترمش من النعاس. يتبادلون الابتسامات كلما التقت نظراتهم مع نظرات غيرهم. سكت عبد القادر يحدّق في الوجوه الجديدة محاولا استقصاءها والنفاذ في أسرار آلامها، ثم تابع حديثه عن حياتهم داخل المحتشد. تبتسم هذه الوجوه الجديدة لتغطي انعكاس الآلام الواردة فيها، التي لا تعبر إلا عن الشقاء والفقر والاضطهاد، المتعطشة إلى لحظة واهية من الراحة والسكينة، قابعة في الجهة المظلمة تنتظر النعاس الذي يأخذ بمعاقد جفنيها، ويزيل عنها الحمل الثقيل كا‏لرصاص الذي يلاحقها باستمرار. خارج الزنزانة، يخيّم صمت مريع، وتصفّر ريح باردة ليلية، وتنهال على أوراق الأشجار فتحركها في دوي خافت. اعتذر بوعمامة عن الحديث ليستريح من التعب. تمدّد في مكانه ملتفّا بالغطاء. شعر ببرودة قاسية، صاعدة من الاسمنت، تدبّ في جسمه. انقبض، ضغط على أسنانه، وبقي صامدا للبرودة يحاول استئناسها. كان متعبا، ولكنه لم يكن يريد النوم. كا‏نت أحداث حياته القريبة تطارده وتلاحقه دون هوادة، تريد منه أن يتذكّرها ويبحث معها عن جوهرها. 
    ‏"قادوني نحو العذاب رغما عنّي.. ذلك الصوت الأجشّ الذي أمرني بالوقوف أمام المظلي. لم يكن بإمكاني أن أفعل شيئا. يداي مربوطتان وراء ظهري وملابسي مهشمة ومتسخة. تقدمت نحوه بخطى ثقيلة، وقفت في نصف المسافة التي تفصلني عنه، مشى النصف الثاني ووقف أمامي يحدّق في وجهي بنظرة قاسية، ونفاذة. أعرف النتيجة. حدقت فيه قليلا، ثم أدرت وجهي إلى اليسار. ابن الكلب كا‏ن يعرفني. 
-  هذا أنت يا بوعْمامة ! البطل المغوار الذي ينوّهون ببطولاتك في المدن والجبال... سنتعرّف حقيقة عن زيف شجاعتك... لم يتمّ كلامه حتى لكمني بلكمة في صدغي، وبأخرى في بطني، وجدت نفسي أتمرّغ فوق التراب. أحسست برجات كهربائية في كامل جسدي. تقدّم عسكري، أوقفني ثم ضربي بضربة رأيت النجوم. أحسست بسائل بارد ينهمر على خدّي. عرفت أنه الدم لكني لم ألمسه. كا‏نت يداي مربوطتين. بقيت كالكرة يقذفني أحدهم ويردّني الآخر حتى أغمي عليّ. استيقظت داخل زنزانة مظلمة وجسمي يتضرّر ألما. كا‏نوا ينتظرون أن أتكلم... ماذا أقول؟ أقول لهم بأننا في الجبال والمدن نخطط حربا عارمة لنطردهم من بلادنا نهائيا... هل سيصدّقون ؟ حيوانات مدرّبة على التعذيب. يتقنون كل أنواعه. 
    ‏أحسست أنهم كانوا يتلذّذون حينا كا‏نوا يضربونني. تمدّدت فوق الاسمنت البارد وأغمضت عيني. أعرف أنّ الإنسان، في الآلام حتى الموت. يجب ألا يفقد صوابه، يجب أن يعي تماما ماذا يقول، وماذا يفعل، وإلا انتهى. كانت زوارق الصيد مصطفة في الميناء، لم تخرج للصيد هذه الليلة. أصحاب السفن من العرب والكولون واقفون أمام صناديق السردين الفارغة. العمال جالسون على الرصيف يتجاذبون أطراف الحديث. أضرب الصيادون عن العمل، أمْرٌ من النقابة العامة للعمال. بعد قليل سمعنا دوي السيارات. جاءت الشرطة ولم يتحرك أحد. "عودوا إلى عملكم أيها المخرّبون...‌" . بقي العمال في أماكنهم جالسين. بدأت الشرطة تزجّ بهم في سياراتها لتأخذهم إلى السجن. يقهقه أرباب السفن ويتحسّرون على عدم خروج قواربهم إلى الصيد هذه الليلة. "غدا سيطلق سراحهم بعد إشباعهم ضربا وركلا، وسيعودون إلينا رغما عنهم‌". قال أحد أرباب الصيد العرب ثم ضحك ضحكة فارغة. اللكمات التي تلقيتها ما هي إلا حلقة أولى من سلسلة طويلة من كل أشكال التعذيب. حرارة مرتفعة تدبّ في جسمي من غليان الدم. ركزت فكري في صورة ماء سلس، عذب، يجري في الوادي أيام الربيع، ورجلي تفرقع بين الأحجار اللامعة. لم أكن أفكر إلا في كوني لا أبوح بأي كلمة للمستعمر. إني قويّ، يمكنني أن أتعذّب، أن أتألم، لكنني لا أتكلم حتى في حالة الانهيار. انفتح باب ودخل رجلان، سلّما وجلسا في زاوية من الغرفة المضيئة بالشمعة. كا‏ن أحدهما مسنّا، على كتفه برنوس أبيض، والثاني بيده عصا، وهو أصغر من الأول، وله شارب أسود، كثيف. "يجب على الإضراب أن يكون منظّما، ويحضّر قبل الشروع فيه بعدّة أيام، كما ‏يستحسن علينا اختيار الرجال الذين نوكل لهم المهام الأساسية. إنّ العملية ذات أهمية ولا نريد أن تذهب دماؤنا هدرا. تكلّم سي محمد طويلا عن التنظيم والإضراب والمجاهدين والحرية، وكيفية انتقاء الرجال الموثوق فيهم. عند ما انتهى سأله رجل مُنْزَوٍ في ركن مظلم: هل يقتصر الإضراب على الصيادين فقط، أم يعمّم على الخبازين والعمال الزراعيين والتجار الحرفيين، ومختلف عمال المحلات التجارية...؟  " لا، هذه المرة نكتفي بالصيادين لنرى النتيجة، ثم نوسّع العمل على كل القطاعات الممكنة"...  ساد الصمت. ترتفع أنفاس الحاضرين ببطء ثم تنخفض. ‌"لكن النتيجة معروفة: تأتي الشرطة، تدخلهم السجن، تشبعهم ضربا، وتطلق سراحهم بعد أيام ويعودون إلى العمل‌". يصل الماء إلى الركبة، ويستحيل الجلوس. كنت في حالة نعاس مضنية. قاومت بكل قواي. بقيت واقفا لمدة طويلة، ثم جلست القرفصاء لمدة طويلة أيضا، وقفت مرة أخرى وجلست على قفاي. ثيابي مبللة. انفتحت كوة في السقف، ظهر عسكري، وقف قليلا يحملق في الظلام لعله يرى شيئا. ألقى بقطعة وسط المياه. تقدّمت نحوها، لمستها، وجدتها قطعة من الخبز... مبللة... كنت جائعا، أكلتها. الصار الخشبي معلق على حافة الحائط المنخفض، وحبل يتدلى ليصل إلى ماء البحر بين الصخور. نظرت إلى الآلة التي ستعذبني، تملّكني الرعب... خمسة أيام من العذاب ولم أتكلم. لجأ الجلادون إلى أصعب الأنواع لعلني أبوح بالأسرار الكامنة بأحشائي. ولكنني أقسم بالله العلي العظيم وبرسوله الكريم أنني لن أفتح فمي. بالفعل، بعد الركلات واللكمات والزنزانة المملوءة بالماء والكهرباء والزجاجة، لم يسمعوا مني كلمة واحدة. انقطعت عن الصياح. كنت أعرف من البداية أنهم سينهزمون قبلي. ربطوني إلى الحبل ورموني في البحر. هزة شديدة أحسست بعظامي تتفجر. سقطت في الماء محاذيا الأحجار البحرية المغطاة بالأشنّة وقنفذ البحر. اشتقت إلى الهواء الطلق، أن أتنفس بملء رئتيّ. كنت بين ماءين وإذا بهزة ثانية تخرجني من اللجّ، أتنفس الصعداء. هزة ثالثة تردّني إلى الماء. النهاية تقترب... لكن لماذا هذه الذكريات المؤلمة ؟ يستحسن لي أن أنام، لاسترجاع قواي المفقودة.











                 الفصل التاسع
    ‏رفع بوعمامة رأسه، اختلس النظر إلى العساكر، ثم حَوّلها إلى أصدقائه. يحرك المساجين المعاول في صمت. كان عبد القادر إلى جواره يحرّك جذع شجرة ليرميه عبر المنحدر إلى قاع الساقية العميقة. قال بوعمامة بصوت خافت: 
-  ما ريك لو نقوم بمحاولة هروب ؟ 
    ‏حدق عبد القادر في وجنتي صديقه المحمرّتين تحت وطأة أشعّة الشمس، ابتسم وعاد إلى تحريك الجذع. وضع بوعمامة فأسه على الأرض، وراح يساعده على جرّ الجذع. 
-  في المساء، سنتحدّث فيها بإمعان. لا نهرب وحدنا بل نقوم بعملية جماعيّة مع كلّ المساجين... لم يتمعّن عبد القادر في كيفية القيام بعملية للهروب من المحتشد إلا مؤخرا. فكّر مرارا في الحرية، وتمنّى لو استيقظ في الصباح، ووجد نفسه في الجبال مع المجاهدين، أو في منزله في أحضان زوجته الفاتنة. لكنه لم يطوّر الفكرة ليصل إلى القيام بفعل حقيقي لنيل هذه الحرية، وهذا النوم مع زوجته الجميلة إلا باتصاله مع بعض الأصدقاء. بالنسبة لبوعمامة، لم ينقطع عن التفكير في الهروب منذ وصوله. يجب الحصول على سكين أو ملزمة تساعدهم على اقتلاع القضيبين الحديديين الموجودين في الكوة. ثم تقطيع الأسلاك الشائكة.              لا يكلّفهم كل هذا أسبوعا من العمل، وبعد ذلك يمكنهم الخروج من المحتشد بكل سهولة. في راحة الهجير، اتجه بوعمامة نحو عبد القادر، وهو يقضم الخبز بأسنانه، جلس صديقه القرفصاء تحت ظل شجرة العرعار، ينهش هو الآخر قطعة الخبز بمرارة. أخذ مكانا بجواره مدمدما: 
-  فكرت في الموضوع وأدركت مدى أهميته وخطورته في آن واحد. يلزمنا سكين نستعمله لاقتلاع القضبان الحديدية وملزمة لقطع الأسلاك الشائكة. ابتلع عبد القادر كمية الطعام المقضّمة، صوّب بصره حوله، ثم ردّ بصوت خافت أيضا: 
-    سيأتينا بها رجل يعمل في المطعم. تكلمت معه منذ مدة ووعدني بالحصول عليها. كما اتصلت بعدد من الإخوة الذين أعرفهم وهم ‏مستعدون للمغامرة معنا. 
    ‏بدأ عبد القادر التخطيط للهروب منذ أيام فوقف أمام أمرين، إما أن يقوموا بقطع الأسلاك والهروب في الليل، أو الثورة على الحراس، وأخذ السلاح والانطلاق نحو الجبال. الأمر الثاني هو الأصعب والأنجع. سيتفحّصه جيدا مع أصدقائه. انتهى من أكل قطعتي الخبز والجبن، وراح يشرح لصديقه ما فكّر فيه من أيام. تكلم بهدوء محرّكا بإحدى يديه قضيب من الزيتون اليابس، وهو يرسم به خطوطا مبهمة على التراب. جلس المساجين على مسافة أرضية غير واسعة لتناول وجبة الأكل. يبدو العياء واضحا جليا في وجوههم المنضدة بالعرق الناشف المختلط بالغبار. تجمع التراب في الغضون وزاد من قذارة الوجوه التي تطفح منها رائحة نتنة من الغبار والعرق والتراب. استلقى البعض عل الظهر أو البطن، متمدّدا بكل جسمه على الأعشاب، وأسند البعض الثاني ظهره إلى جذور الأشجار الصغيرة الحجم، التي لا تسمح بالاسترخاء الكامل، وتربّع البعض الثالث واضعا القدمين تحت القفا، جاذبا صدره إلى الأمام للحفاظ على التوازن في الجلوس. يحيط بهم العساكر شاهرين السّلاح في صمت. ما أن شعر السّجناء بلذة الرّاحة تسري في أجسادهم المتعبة حتى أُمروا باستئناف العمل. نهضوا متلكئين، مقرفين، تناولوا الفؤوس والمعاول، ورجع كلّ منهم إلى مكانه وأخذوا يتحركون في خطى متثاقلة، زافرين بتنهّدات عميقة.
     في المساء نزلوا من الشاحنة الواحد تلو الآخر، وتجمعوا أمام مكتب النقيب. خرج العريف وفي يديه دفتر المناداة، وشرع ينادي أسماء المساجين حسب الزناز‏ن. اتجهت جماعة عبد القادر مصحوبة بعسكريين. بعد ذلك ولج الغرفة رجلان من الذين يعملون في المطعم تحت حراسة ثلاثة عساكر ومعهم الأكل. فرّقوا وجبة كل واحد وخرجوا. بقي السجناء يأكلون في صمت يقطعه صريف الأسنان التي تقضم الخبز اليابىس. شارك عبد القادر أصدقاءه في مشروعه وتكلم لهم طويلا مثلما يفعل بعض رجال السياسة الذين استمع إليهم مرارا في الجلسات السرية. كان يتكلّم بصوت منخفض وثابت. 
-  حان الوقت لأن نشرع في الهروب. قاسينا طويلا وصبرنا لكلّ أنواع التعذيب والمعاملات الذليلة... يجب أن نأخذ حريتنا بأيدينا. إخواننا في الجبال يحاربون ويكافحون يوميا دون هوادة، فكيف لنا المكوث هنا بدون حركة. لذلك سأعرض عليكم مشروعا خطيرا يساعدنا على الهروب نهائيا، وكل السجناء الموجودين في هذا المحتشد. 
    ‏انقطع عن الاسترسال. صوّب بصره إلى وجوه الحاضرين، يحاول معرفة ما يختلج في النفوس ثم استأنف: 
-    بعد فترة، سنتحصّل على سكّين، نقتلع به هذين القضيبين     (يشير بيده إلى إفريز النافذة)، وفي ليلة واحدة، مع كل السجناء نخرج في صمت ونقتل الحراس، ونغلق الباب على بقية العساكر، وننطلق نحو الجبال. حدّق مرة ثانية في وجوههم ينتظر جوابا أو استفسارا. تتعالى دمدمات مبهمة، حركتها نشوة الحرية التي بدأت تدبّ في عروقهم. أيقنوا أنهم يستطيعون بذل كل ما يملكون من طاقة لنجاح هذه الخطة. بقوا صامتين، يفكّرون في الهروب وكيفية إنجاحه. يرى الواحد نفسه يجري خارج المحتشد والعساكر وراءه يطلقون الرصاص، والثاني يرى نفسه يتسلّل بين الأسلاك الشائكة، والثالث في اشتباك مع الحراس محاولا صرعه. 



                     الفصل العاشر

    ينهمر المطر بدون انقطاع في هذا الغسق الداجي، الذي يخيم على المحتشد الساكن سكون المقبرة. ظل الوابل ينزل طوال النهار دون هوادة. السماء حالكة. لم تترك السحب الداكنة أي بقعة لانفلات ضوء النجوم والقمر. من حين لآخر يشق البرق الظلام بلمعانه المفاجئ، ويضيء بنايات المحتشد هنيهة ثم يعود الليل إلى مواده. ومباشرة ينطلق دوي الرعد الذي يغرز القشعريرة في نفوس القاطنين داخل هذه البنايات. تزداد غزاره الأمطار وتستمر في انهمارها كوابل سيلي. يقرس البرد وترتجف الأجسام المحشوة تحت الغطاء الوحيد النحيف. الرياح ساكنة لا تصفر. تجمع الماء في برك وسط البنايات واختط بالوحل وصار لونه بنيّا داكنا، يميل إلى الاصفرار الشاحب. يقف الحراس بمعاطفهم الكبيرة والخوذات الفولاذية الثقيلة التي ينزلق عليها الماء المتهدّل من أضلع السقف. كانوا كلهم يختفون بمحاذاة الأسيجة التي تنقص من غزارة الأمطار على أجسامهم المثقلة بالمعاطف المبلّلة. الأضواء منطفئة ما عدا ضوء مكتب النقيب الذي ينسكب من زجاج النافذة المبلّل، ويرسم رقعة أرضية مستطيلة قرب الحائط. جلس النقيب يكتب تحت أشعّة المصباح، ورموش عينيه تتندّى من النعاس. مرّر ظاهر كفّه على جبهته ثم أدارها وتحسّس الغضون العميقة بسبّابته. 
    ‏حدّق مليّا في الخطوط السوداء المرسومة على الورق الأبيض بعناية، أعاد قراءتها ثم حطّ القلم على كتاب، ونهض متّجها نحو سرير المنزوي في ركن الغرفة. ارتدى منامته، ضغط على رز الكهرباء، وانسلّ تحت الغطاء بخفّة، وأسنانه تصطك من شدة البرد، يبحث عن الدفء بين الفراش الواطئ المصنوع من الجوخ. انسحقت الرقعة الأرضية التي كوّنتها أشعّة الضوء المتسرّبة من الزجاج إلى الخارج، وخيمت العتمة كليا على المحتشد. 
    ‏داخل الزنزانة التي ينام فيها عبد القادر وبوعمامة، كا‏ن رهط المساجين، رغم البرد القارس الذي يتسرّب إلى العظام، لا يبرحون يقظين، جالسين مسندين ظهورهم ‏إلى الحائط، ملتحفين بالأغطية يحدقون في العتمة، بعيون واسعة، يقظة. جلس بوعمامة مطوّقا ركبتيه بيده، ومسندا رأسه إلى الحائط، يحدّق في العتمة. تتصاعد أنفاس الحاضرين الخافتة، وتندثر وسط خرير المطر المنهمر على السقف في دوي مرتفع. ينتظر كل السجناء بفارغ صبر الساعة الحاسمة. منذ أكثر من أسبوعين والاتصالات تجري بينهم لتحضير ثورة عارمة على العساكر والحرّاس. تمّت كل الترتيبات في خفاء كلي، وهم ‏يحتاطون من كلّ إفلات. كانت الخطة مرسومة بذكاء بحيث يتمكّن كل سجناء المحتشد من الخروج، وكل واحد منهم يتأبط بندقية أو رشاشة أو مسدّسا. اتفقوا على أن تكون الساعة الواحدة ليلا هي الساعة التي يهاجم فيها كل قسم منهم موقعا معيّنا. بواسطة سكين وملزمة تداولوها بينهم، تمكنوا من إرخاء حدة القضبان الحديدية للنوافذ الضيقة، ويتم اقتلاعها نهائيا في هذه الليلة. من وسط العتمة تصاعد صوت مبحوح، خافت             لا يكاد يسمع: 
-   يساعدنا المطر كثيرا في هذه الليلة... إن الله معنا، استجاب إلى دعائنا المتكرر. 
-  لك الحق، يا المختار، سننزل عليهم كالصاعقة، مثل الثعلب عندما يدخل خمّ الدجاج، يرفع واحدة بين أنيابه ويهرول هاربا في الظلام. لا تراه حتى ولو تنام في الإسطبل قرب الحمار، فوق قشّ القمح . تكلم الرجل بسرعة وبهدوء. تلاشى كلامه في العتمة وعاد الصمت طويلا وثقيلا يقطعه صريف قطرات المطر التي تدقّ على السقف وبين هنيهة وأخرى دوي الرعد بعيدا، لأنه يصدر من الأعماق المجهولة. جلس عبد القادر ممدّدا ساقيه يتحسّس نبضات قلبه التي يمتزج صوتها البطيء مع رنين قطرات المطر السريعة، كأنها تنثال على رأسه مباشرة، وتبعد عنه الرغبة في النعاس. كا‏ن ينتابه إحساس غريب من السكينة والقلق، والاطمئنان والخوف. يبدو الانتظار في مثل هذه الظروف مضجرا ومقرفا للجميع. يتصور كل عضو منهم في خياله اللحظة التي يخرج فيها، في هذا الوابل السيلي والتصرّف الذي يسلكه للتغلّب على الحراس وكيفية الالتحاق بالمجاهدين في قمم الجبال ومهاوي الأودية. يشعرون بالوقت ينسحب ببطء، ثقيلا ومقرفا، يوحي بالضجر. مكث شيخ في ركن مظلما تماما، يستمع إلى تكتكات ساعته الجيبية التي جلبها من أوروبا في أيام الحرب الثانية. احتفظ بها واعتنى بنظافتها وبتحديدها الثابت للوقت، كا‏لمرأة الريفية التي تعتني بمجوهراتها الضئيلة التي اكتسبتها يوم زفافها. في كل الزنازن كا‏نت القلوب الخافقة، خفقانا سريعا تنتظر في صمت مريع، كأ‏ن الرهط في مجلس موت أحد الأقارب في الليلة ‏الأولى أو السابعة. لا ينقص إلا ترتيل القرآن السريع الصاعد والهابط حسب تنفس المرتلين، والذي يسري في نفوس الحاضرين قشعريرة يرتجف منها البدن، أفكار غريبة مبهمة عن الموت والقبور ويوم القيامة وتصاعد الأرواح تحت نداء البوق، ومكان الحساب والعقاب وسحنة عزرائيل وقزّولته الشائكة التي إن ضربت إنسانا سحقته سحقا. 
    ‏معظمهم كا‏ن مطأطئ الرأس، يسبح في خيالاته والعيون ترف، تغمض، تفتح وتحدق في الظلام محاولة نفاذه وإبراز ملامح الرفاق الجالسين في العتمة. 
-  غدا في مثل هذا الوقت، نكون مستريحين، مطمئنين في جبالنا الآمنة... 
    ‏نطق صوت قرب عبد القادر، واتبع كلامه مباشرة بزفرة حادّة، ثم تنهّد الرّجل بعمق وسكت ليتمّ حلمه في خياله. صوّب عبد القادر بصره إلى مكان إصدار الصوت، أطال النظر لكنه لم يلمح شيئا. تنفّس الصعداء، وفكّر مليّا: " كلهم مشتاقون إلى الحرية ورائحة الصنوبر والعرعار المتربة، ستكون لهم قوة خارقة للنفاذ في الحراس والفتك بهم...‌" . نهض متكئا على الاسمنت المتجلد، وبيد ثابتة ألقى الغطاء على ظهره، وخطا خطوات قصيرة وبطيئة وسط العتمة، متحسّسا بيديه الفراغ أمامه. ما أن تنقل قليلا حتى التقى برجل ممددة، تعثّر وكاد يفقد توازنه، لكنه تراجع وأكمل سيره نحو الضوء الخافت القادم من الكوة، وسمع صوتا مبحوحا كأن صاحبه استيقظ فورا من نوم عميق: 
-    من هذا الذي يمشي على رجلي؟ كم الساعة ؟... الواحدة... طمأنه عبد القادر هامسا: 
-    لا عليك، استرح... ما زال الليل في بدايته. 
    ‏ثم تابع سيره البطيء وسط الظلمة الحالكة، تعثر في رجل أخرى، لكن صاحبها لم ينبس بكلمة، اكتفى بسحبها. وقف أمام الكوّة، ونظر إلى الخارج بعينين ثاقبتين، واسعتين. ما زال المطر ينهمر مدرارا كا‏لوابل. لم يبصر معالم واضعة من الجوّ المشحون، الداجي. تراءت له في البعد القريب أشباح الأشجار التي نظفها المطر من أثر الغبار. النسيم البارد يصفع الوجوه. تقلّص في الغطاء ولفّه جيّدا حول كتفيه ورقبته واستأنف التحديق في العتمة والتلذّذ بالجلبة التي يحدثا هطول الأمطار. 
    ‏سنهرب من هنا مهما كلفنا ذلك، وسنستولي على السلاح، نصل إلى الجبال هاتفين بأناشيد المجاهدين... أحفظ منها الكثير. نجدهم ينتظروننا بين الأجمات، يسمعون الخبر قبل أن نصل... سأقول لهم، أنا الأول، سأكون في المقدمة وبجواري بوعمامة، سأقول لهم: ‌"ها قد التحقنا بكم أخيرا، وفي أيدينا السلاح الذي نحارب به... من أين نبدأ ؟ ننتظر الأوامر‌. يعانقوننا بشدّة وبحرارة أخوية نضالية. 
    ‏أحسّ عبد القادر بنشوة السعادة تسري في عروقه، حرارة تزيد من جريان الدم الذي يصعد إلى رأسه وتبعد أثر البرد القارس. أغمض عينيه، محاولا أن يفكر في الفراغ ، أن يبقى فاغرا فاه، هكذا يظلّ في هذه النشوة حتى تصل الساعة الحاسمة. إنها أحلام لذيذة وجميلة جمال الربيع. كان عبد القادر يعرف أن هذه الأ‏حلام هي نهاية المطاف، لكنه كيف يصل اليها؟ لا يريد أن يفكر فيها طويلا، حتى لا تنتابه أفكار حول إمكانية الهزيمة واستيقاظ العساكر قبل الأوان والقذف بالرصاص... تصلب طويلا أمام النافذة الصغيرة، يسرح بخياله في أمور متعدّدة. لم يشعر بالبرد واحتداد غزارة الأمطار ولمعان البرق ودوي الرعد. كا‏ن السجناء جالسين، صامتين، ينتظرون بفارغ الصبر. بعضهم غفا لحظات ثم تمدّد فوق الأرض واستغرق في نوم على أن يستيقظ ويجد نفسه حرّا طليقا في الجبال. كا‏ن الشيخ يخرج ساعته من جيب سترته ويحدّق في العقربين، يحاول معرفة الوقت. وبينما كان الصمت يسود الجوّ، نطق بصوت، يريد به إيقاظ الجميع. صوت أجشّ لكنه لا يتعدّى الزنزانة: 
-  إنها الواحدة إلا الربع... قوموا أيها الكسلاء... حان الوقت... 
    ‏ما زال عبد القادر واقفا كثب الكوة. التفت نحو الداخل وسمع دمدمات وهمسات وتحرّكات وإذا بالجميع يتصلبون واقفين قربه. تحسّس أحدهم القضبان الحديدية، وببطء راح يجذب أحدها إليه ويحركه يمينا ويسارا، وفي رماية جافة، قلع القضيب الأول. بعد قليل انسلّ الرجل الأول خارج الزنزانة عبر الفتحة الضيّقة، وتصلّب بمحاذاة الحائط تحت الوابل السيلي، لا يبالي بالمياه المنهمرة عل جسمه. انسلّ الثاني والثالث... والعاشر. وقف الرهط جامدا لا يتحرك. سبق عبد القادر وبوعمامة وأرجلهم تفرقع في الوحل والبرك. مكث الآخرون في مكانهم. قبل أن يصلا الى البناية الثانية، حملقا في شبح ينزلق من النافذة الضيّقة، ويقف بمحاذاة الحائط، ثم تبعه الآخرون في صمت، ورنين المطر يغطي الصوت الذي تحدثه الأرجل حين تفرقع في الوحل الدابق. 
-  ننتظر رجال الزنزانة الثالثة ونفرّق المهام بسرعة... 
    ‏همس سجين إلى عبد القادر، ما أن أتمّ كلامه حتى ردّ صوت آخر: 
-  نحن هنا... تفضّل، وزّع المهام... 
    ‏التفت عبد القادر ورأى البشير يقف وراءه. 
-   أين أصدقاؤك يا بشير؟ 
-   إنهم ينتظرون قرب الحائط مثلما اتفقنا... 
    ‏جرى الحوار في همسات سريعة، والوجوه مبلّلة، والماء منزلق على الخدود والأكتاف. 
    ‏نظر أول السجناء -الذي تكلم- إلى وجه البشير وأمر مدمدما: 
-   خذ معك ثلاثة رجال واتجه نحو الحارس الثالث... وأحسنوا التصرّف... 
    ‏أشار بيده نحو الجهة اليمنى وراء البنايات أين يوجد موقع للحراسة. أسرع البشير مقدّما رأسه وصدره إلى الأمام وتبعه رجلان وتلاشى الثلاثة في العتمة بمحاذاة الأسيجة. قال عبد القادر: 
-   سأتجه أنا وبعض الإخوة إلى المركز الرئيسي للعساكر، وابق هنا أنت لتتصرف بحكمة... 
أشار عبد القادر بيده إلى بعض الرجال وانسلّ وسط العتمة نحو ا‏لبناية التي ينام فيها العساكر وتبعه خمسة رجال. تقدّموا ببط، واختفوا في الليل الداجي. سار الفوج الأول تحت المطر واتجه نحو ركن المحتشد في خطى سريعة وثابتة. كا‏ن الحارس يقف كثب باب البناية الأخيرة في هذا الخط، متصلّبا تحت الوابل ويحدق في العتمة. لم يخرج سجناء هذه الزنزانة لوجود حارس بالقرب منهم. وقف البشير فجأة، وأشار إلى صخرة ضخمة في الوحل. صوّب الرّجل الثاني نظرة إليه، ثم التفت إلى الصخرة، وانحنى والتقطها بين يديه. استأنف البشير السير والتحق به الرجلان مباشرة. كا‏ن الحارس واقفا، ينظر إلى البناية المقابلة. كل شيء يبدو هادئا، ساكنا. ينزل المطر كعادته منذ غروب الشمس، بدون انقطاع. تقدّم البشير وراء الحارس في خطى خفيفة وتبعه السجين الثاني والصخرة بين يديه عل مستوى صدره، مستعدين للوثوب. امتدت يد البشير وأطبقت على ثغر الحارس واليد الأخرى أمسكت البندقية، وفي الثانية الموالية كا‏ن رأس الحارس مهشما بالصخرة. تطايرت شظايا الدماء ولطخت وجوه الرجلين، وانبطح القتيل على الوحل الدابق، دون أن تصدر منه صيحة واحدة. ضربه السجين ضربة ثانية وثالثة على رأسه. تهشمت جمجمته وتلطخت الصخرة بالدم وبقطع بيضاء من المخ. أخذ البشير البندقية، لمسها بيد مرتعشة وابتسم. تنهّد السجين الذي ضرب الحارس ولفظ الصخرة في حركة خفيفة، ووقف متصلبا، يحدق في العتمة. سار عبد القادر وجماعته بحذر تحت المطر، وتصلّبوا أمام البناية التي ينام فيها العساكر، وانتظروا هناك أن يتم القضاء عل الحراس. بعد دقائق وصل البشير بالبندقية إلى المكان الذي يوجد فيه عبد القادر. تجمع الحشد في صمت تحت المطر ينتظر قدوم الأفواج الأخرى، لينكبوا جميعا على العساكر النائمين. وقف عبد القادر كثب الباب مستعدا للولوج إلى الداخل. ربّت على كتف البشير، وأخذ منه البندقية برفق. تلمسها بين يديه، لمس الكرنب المبلّل، وانفلتت من ثغره ابتسامة وانتصار. وصل فوج آخر وفي يد أحدهم بندقية يضمّها إلى صدره. الهدوء تام والمطر ينزل بدون انقطاع، وينتظر السجناء، وإذا بضوء النوارة ينتشر على الساحة الصغيرة قرب مكتب النقيب. ويدوّي صوت يزعج هذا الصمت المخيف: 
-  قف لا تتحرك... 
    ‏ثم تلته رشقات من النار. وثب أحد السجناء في الظلام، تحسّس التراب بيديه، أخذ حجارة ورمى بها النوارة. رنت شظايا الزجاج وانقطع الضوء. لم ينتظر عبد القادر طويلا بعد ذلك. صلصل الباب بركلة وولج إلى الداخل والبندقية في يديه، توقف قليلا ولحقه رجل آخر شاهرا بندقيته أمامه. الظلمة عارمة داخل الغرفة الكبيرة. تعالت صيحات وتساؤلات بين الأسرّة. أطلق عبد القادر طلقة واحدة اتجاه الأصوات، وصاح بصوت مرتفع: 
-   لا تتحركوا... ألزموا أماكنكم... المحتشد محاصر بالمجاهدين.  
    ‏في الخارج تعالت صيحات وطلقات نارية جافة ثم ساد الصمت من جديد. ولج بوعمامة إلى الغرفة الكبيرة ببندقية وهمس في أذن عبد القادر: 
-   انتهى كل شيء وبين أيدينا النقيب والعريف... ماذا نفعل بها؟ 
-   خذ هذه البنادق المرتبة على الحائط ووزعها على الإخوة. 
      ضغط ‏بوعمامة على زر الكهرباء وإذا بالنور يضيء الصالة والعساكر قابعين في أماكنهم، مندهشين. اتجه الى الركن الأيمن من الغرفة والتقط البنادق وسلمها لأحد الرجال الواقفين أمام الباب. 
-   التصقوا بالحائط... 
    ‏صرخ عبد القادر الى العساكر وحرك البندقية قليلا. 
    ‏في الساحة المطلّة، وراح الرجال يتشاورون حول مصير العريف والنقيب واتّفقوا على أخذهم كأسرى حرب. بعد لحظات، خرق دويّ المحرّك الصّمت وانسلّت الشّاحنتان خارج المحتشد، غاصّة بالسّجناء الهاربين. سيتبعون الطريق الذي صنعوه إلى نهايته، يرمون الشاحنتين في المهاوي العديدة، وينطلقون نحو الجبال للالتحاق بالمجاهدين. 
    ‏قبل انبلاج الفجر، صحا الجوّ، واختفت الغيوم وظهر وجه القمر الشاحب. تقدّم الجميع بخطى ثابتة وسريعة. كلّما ولجوا داخل الخميلة واقتربوا من مراكز المجاهدين، أحسُّوا بالسكينة تسرى في قلوبهم والطمأنينة تستحوذ على اهتمامهم، ويتشجّعون كا‏لأسود وهم متيقّنون بأنّ هذه الجبال سترى الحرية في وقت قريب، وسيعود كل واحد منهم إلى داره، إلى عائلته التي تنتظر بفارغ الصبر. ترنّم صوت أنشودة في هذا الغسق، وتعالت بين الرّوابي وتلاشى صداها في قاع الأودية، وزادت من حماس المجاهدين الجدد الذين يسيرون، مرفوعي الرّؤوس بين الأجمات، يشمّون روائح الصنوبر والعرعار، ويتنشقون نسيم الصّباح الذي يلسع الوجوه ويخفّف قليلا من حرارة القلق والخوف التي جصّصت الوجوه في الساعات الأخيرة من الليل. 










                 القسم الثاني
     







                        نغم الخبز
           
    ‏انبلج الفجر على هذه الجبال النائية، واستيقظ سكانها على صيحات الدِّيَكَة المتعاقبة من رابية إلى أخرى، ومن كوخ إلى آخر. كا‏نت العتمة تتلاشى بسرعة، تتراءى للعين أمام زحف الضوء الآتي من الشرق، الذي يسبق أشعّة الشمس. رياح الصباح تهزّ أغصان أشجار اللوز والتين وتحدث نسيما ضعيفا. تقع البيوت المتراكمة على مسطحة في قمة رابية غير مرتفعة كثيرا بالنسبة لباقي التلال المجاورة. وتحيط بها خميلة مكثفة من تين الصبار الذي أطلق العنان لأزهاره الصفراء الذاوية من تأثير الشمس. كا‏نت البيوت مشيّدة من التراب الأحمر وسقفها من الديس وقش القمح والشعير. 
    ‏ظهر عجوز بين هذه الخميلة الخضراء المصفرّة، توقّف مليّا يحدّق في الأفق، ثم حوّل بصره أمامه في المنحدر، وتأمّل المناظر المتباعدة من روابي وأودية وأجمات من الصنوبر والعرعار والأدغال المتنوعة، وساحات متباينة من الزرع المحصود. 
    ‏الجو رطب... لكن الحرارة سترتفع هذا اليوم دون شكّ ويصعب الحصاد تحت وهجها... 
    ‏تقدّم العجوز بخطى ثابتة وثقيلة، تخطّى سياجا قصيرا من القضبان اليابسة ووجد نفسه يمشي في مساحة مستديرة مسطّحة بعناية. رفس بقدميه أكواما من قش القمح. انحنى يبحث بإحدى يديه بين القشّ وأخرجها مملوءة بحبّات القمح الجديد المذهّب. 
    الغلّة مثمرة هذا الموسم... القمح ناضج لكن العمل في النادر تحت وهج الشمس، في وقت الهجير، صعب جدا عندما                لا تهب الرياح الخفيفة. أظن بأن (التويزة) ستكون اليوم عند سي أعمر. لم ينتَهِ بَعد من الحصاد. في السنة الماضية، لم يكن يحتاج إلى الآخرين، بل كا‏ن يجمع الحزَم ويراكمها في النادر قبل الجميع. آه على الدنيا الغَدّارة... استدعيَ ابنُه إلى الخدمة العسكرية وبقي بلا ركيزة. قال لي في الأسبوع الماضي بأنه تلقى رسالة من عند ابنه، بالذات من نقاوَس في ضواحي باتنة. رمّوه إلى قَرن الدنيا... لكنه سيتعلّم أشياء كثيرة، ولا أظنه يعود ثانية إلى هذه الجبال الغضارية، التي يعمل فيها الرجل طوال السنة، ولا ينتج حتى ما يكفيه لاستهلاكه السنوي، من القمح والشعير، فيضطر إلى شراء الباقي من السوق... على شرط أنْ تكون لديه أموال! إن البشير حفيدي، يعمل الآن في الصحراء، في حاسي مسعود مع سوناطراك. تعلّم سياقة الشاحنات أثناء أدائه للخدمة العسكرية، وعندما سُرِّح، لم يبق هنا أكثر من شهر، سافر ذات صباح مع صياح الديَكة ولم يعد إلا بعد شهرين قائلا لنا بافتخار: إني أشتغل في الصحراء... أقود شاحنة كبيرة وعندي أجرة محترمة... أنْظروا... ربحت من المال في شهرين أكثر ممّا تربحون أنتم في أربع سنوات. أظهر أمام أعيننا المذهولة حزمة من الأوراق النقدية وبدأ يفرّقها على أبيه وأمّه وإخوته ولي أيضا... 
-  صباح الخير يا عمّي أحمد... الغلة جيدة هذه السنة، أليس كذلك ؟! 
التفت العجوز إلى ناحية الصوت. كا‏ن مقرفصا، نهض قائما واستدار كليا. رأى على كثب منه طفلا في العاشرة، وفي يده قضيب من الزيتون ومزمار من نوع الجوّاق، يقف متصلّبا يحدق فيه. أسرع العجوز متمتما بين شفتيه المورّمتين: 
-   صباح الخير يا ولدي... استيقظت مبكرا، و... 
    ‏قاطعه الصبيّ وعيناه تلمعان من الفرح والنشاط: 
-  نعم يا عمّي أحمد، الشمس محرقة في النهار، لذلك يستحسن لي أن أرعى الغنم باكرا، وأدخلها عندما تضطرم الحرارة في نهاية الصباح ولا أخرجها إلا في نهاية الظهيرة بعد أن تنخفض الحرارة...
 تكلم الطفل بسرعة وهو يحرك القضيب بين أصابعه ويحدق بنظرة فاحصة في العجوز وفي النادر. كان يلبس قميصا أحمر متّسخا بالغبار وشعره أشعث ومجعّد. يتهدّل القميص فوق سروال طويل أسود مرقّع من الوراء في قفاه وفي الركبتين بقع رمادية بخيط أبيض. وثبتت رجلاه داخل صندلة مطاطية بنيّة مترّبة. كان الطفل مغبّرا من رأسه إلى أخمص قدميه. 
-  حسنا... أنت ذكي وناشط مثل أبيك... لكن قل لي:  أخرجتم من المدرسة، لا تعودون إليها؟ 
- نعم يا عمّي أحمد... قال لنا المعلّم: لا تعودوا قبل نهاية الصيف، إنها العطلة الكبيرة... 
-   انظر إلى الغنم، إنها تتعدّى السياج، وتأكل الشعير... اجْرِ... اقْفِزْ... 
    ‏وثب الطفل إلى الوراء، بحركة متزنة، وانطلق يهرول في المنحدر والغبار يتطاير من ورائه، وهو يطلق صيحات ينهر بها الغنم التي تبعثرت بين أطراف السياج القصير، وينهش من الزرع اليابس، الرطب، تحت نسيم الصباح. ينحدر الغنم في الدرب، متلاصقا بعضه بالبعض، يترك وراءه خيوطا من الغبار تتصاعد رويدا رويدا ثم تتلاشى. يتعالى ثغاء الغنم وطنين القراد المنكمشة في الصوف النتن الملوّث بالغبار والروث وبقع من الوحل الذي            لا زال لم يجفّ بعد. جرى الطفل في الدرب، بين الأسيجة القصيرة التي بدأت تندثر لقدمها ولكثرة الرفس والعبور. 
    ‏بعد قليل اختفى مع الغنم وراء مدرة من التراب قاصدا الطريق العريض. عاد العجوز إلى انحنائه، يحدق في حبات القمح، ويتلمسها بين أنامله. 
    ‏يا لها من قراءة يقرؤونها! إذا ربح أحدهم وانتقل إلى المدينة، فهو محظوظ... لا يحضر المعلّم إلا مرة في الأسبوع. إذا كان ‏الجوّ صَحوا، يتلو عليهم كلمتين ويعود من حيث أتى. آه على شبان هذا اليوم... كلهم يفضلّون العمل في المدينة... الفتيات الحسناوات يتبَخْترن نصف عاريات في الشوارع !!  أنا أسكن بعيدا من هنا، أربعين كيلومتر. وهذه المدرسة تنعدم من أدنى المرافق الضرورية... إنّني أنام على الطاولة ولولا السكان المجاورين، لمُتُّ جوعا... ثم... الطريق منقطع في أيام المطر والثلوج... إلى متى أبقى في هذه الجبال الجرداء... منذ كنت صغيرا وأنا بعيد عن أهلي... خمس سنوات في الداخلية وستة لدى خالتي في المدينة الكبيرة... هكذا قال لنا والدموع تطفح من عينيه، يوم ذهبنا نستقصي عن غيابه المستمر. يتكلم وهو يرتعش خائفا. إنه طفل صغير لا يتجاوز العشرين... طفل يربي الأطفال! يا لها من لعبة مضحكة!... بينما يبقى الطالب الذي تجاوز الستين والذي يعرف كيف يلقّن التربية الصحيحة والقراءة المفيدة للأطفال وحده لا يختلف إليه أحد... الناس تجري وراء الدنيا الغدارة، وهو لا يعطي إلا كلام الآخرة. من يحفظ القرآن في هذا الوقت يموت جوعا... لكنه يربح رزقه من الكتابات التي يكتبها للمرضى... الصغار يذهبون إلى الطبيب إنه يأتي كل ثلاثاء إلى المدرسة، ويذهب إليه الناس للتداوي، ولم يعد يهتمّ بالطالب إلا المسنّون أمثالي وخاصة النّساء. لم نعد نرى الشيخ امحمّد إلا في مراسم الأموات يتلو قليلا من سورة البقرة وياسين... عندما عاد حفيدي من الخدمة العسكرية قال لنا: هذه التمائم خرافة والقراءة عند الشيخ امحمّد لا تجدى نفعا. اذهبوا إلى الطبيب وأرسلوا أولادكم إلى المدرسة، لا إلى الجامع...
     استقام العجوز في وقفته، تنفس الصعداء، جعد ذراعيه قليلا فوق كتفيه ثم مشى بثقل نحو شجرة "الباكور" التي لا تبعد عن النادر إلا بأمتار قليلة. كا‏ن العجوز أحمد كبيرا، طاعنا في السنّ، مقوّس الظهر قليلا. يعتزّ بشاربه الطويل، الأشيب، الذي اعتنى به منذ صغره، يفتله ويبرمه باستمرار وخاصة في الجلسات العديدة عند غروب الشمس مع بعض رجال الدَشرة الذين انتهوا من العمل اليومي وجاءوا للاستراحة قد تطول وقد تقصر تحت شجرة الخروب الكبيرة قرب البئر، في سكينة واطمئنان منتظرين قدوم الليل للولوج إلى بيوتهم المظلمة لكي يسترقوا راحة النوم. 
    ‏لفَعَ الشيب رأسه الحليق بانتظام، وأسنانه صفراء مثرمة،             لا يستطيع قضم المأكولات غير اللينة. وفوق رأسه انحطت بانتظام شاشية بيضاء، جلبها له أحد معارفه من الحج، ملفوفة بعمامة بيضاء عريضة. عندما يرتفع وهج الشمس في وسط النهار، يضع فوق العمامة مظلة صغيرة من الدوم المزخرف بالأحمر والأسود والأبيض... يرتدي ملابس قديمة، مرقعة، متربة، للعمل اليومي والتنقل بين القطع الأرضية المكسوة بسنابل القمح والشعير. في يوم الجمعة يذهب إلى المدينة، إلى السوق، إلى المسجد لصلاة الجمعة، لذلك يرتدي أجمل ما لديه، ملابس جديدة، نسجها وفصلها لدى خياط يعرفه، من معارفه القدماء عندما كا‏ن مجاهدا في الجبال أيام حرب التحرير. لقِّب ببولَمْحاين قبل اندلاع حرب الألمان، واحتفظ به إلى اليوم حتى صار لا يشار إليه إلا بهذا اللقب. 
    ‏وقف قرب شجرة "الباكور"، اتكأ على الجذع بإحدى يديه ورفع رأسه إلى السماء، محدّقا في فواكه التين التي لم تنضج بعد، فرك الورق بيده الحرة وتمتم بين شفتيه: ‌"بعد أيام قليلة، سنشبع الباكور... إن حرارة هذه الأيام ستنضجه في أقرب وقت. عندما ترتفع الحرارة يرتفع معها صوت طيّاب "الكرموس‌". سيعمل عمله هو الآخر، لكن الأطفال سيخطفون كل حبة تنضج، ولا يتركون للكبار إلا الورق الملطخ بالحليب...‌"  
    ‏وقف معتدلا، ينظر إلى الطريق في أسفل المنحدر. أدخل يده اليمنى في جيب سرواله، أخرج علبة الشمَّة، فتحها بعناية، دفق في تجويف يده كميّة من مضغة التبغ، أغلق العلبة، ردّها إلى مكانها في جيبه، وبسبابته رفع شفته الأفقية، ووضع المضغة بين لحم الأسنان المثرمة والشفة، نظف يديه بحركة سريعة، بصق في التراب، وعاد يحدق في الطريق الترابي الملتوي. 
    ‏كان شبح يتقدّم بخطى سريعة، يرتفق بعصا غليظة، يحطها على الأرض، يرتكز عليها، يخطو خطوة، يرفعها قليلا في الفضاء أمامه ويحطها ثانية. اختفى وراء مدرة مرتفعة لمدة قصيرة، ثم ظهر في الطريق ثانية بنفس السرعة ونفس الحركا‏ت. 
    ‏راح العجوز يتبعه ببصره الضعيف ويحاول التعرّف عليه. لم يكن باستطاعته التحقّق من شخصية ذلك الرجل لسبَبين، الأول لقِصر بصره، والثاني للجو السائد ما بين الغبش والنور، بحيث لا يمكن للبصر أن يتعدّى مسافة طويلة. رغم ذلك بقي يصوّب بصره نحو الشبح الذي يتقدّم بسرعة في حركا‏ت خفيفة ومنتظمة. يظهر تارة ويختفي تارة أخرى، حتى وصل إلى نقطة موازية لمكان العجوز في أسفل المنحدر. يبدو أن الرجل رأى العجوز من بعيد، رغم أن هذا الأخير لم يبصره يرفع رأسه أو يوجّهه إلى ناحيته. رفع الرجل رأسه المطأطأ وأداره إلى ناحية العجوز. لوّح بعصاه في حركة سريعة بحيث لا يفقد انتظام السير، ثم قال بصوت مرتفع، أجش، يخترق الصمت الثقيل السائد في هذا الصباح: 
-  صباح الخير، يا سي أحمد. 
- هذا أنت يا حدود بن ضراف... لم أعرفك لو لم تتكلم! أنت ذاهب إلى تويزة سي أعمر؟ يجب عليك أنْ تسرع... ستطلع الشمس قبل أنْ تصل وتجدهم حصدوا الكثير... 
    ‏أجاب العجوز بولمحاين بصوته المرتعش والمبحوح، وهو يحدق في مكلمه الذي لم يتوقف من السير. ويسمع صوته يعلو ويصل إليه في ذبذبات قوية، لا يحتاج إلى انتباه حاد ليلتقطها: 
-  لا... ما زال الوقت أمامي، يا عمّي أحمد. لم تصل الساعة الخامسة بعد. لكن ألا تأتي معنا إلى التويزة ؟  لم نرك هذا العام في الحصاد! 
-  كبرت يا حَدُّود يا بنيّ... لا أقدر على العمل الشّاقّ مثل الحصاد والحرث. انتهَيت يا بنيّ، وانتظر اليوم المحتوم لأستريح نهائيا. 
مكث مليّا، تنفس الصعداء بصوت مرتفع. يلهث في تنهّدات متعالية. 
- لا تقلق يا عمّي أحمد، ما زالت البركة، الله يطوَّل عمرك، ما زلت تعيش معنا طويلا... آه نسيت، أخبرك بأنّ ابني وصل أمس، وانتهى من دراسته نهائيا، سيصبح معلّما في مدرسة سي بلقاسَم. ويربح كل من يدرس عنده. يعرف العربية والفرنسية...
 قال كلمات أخرى تلاشت مع نسيم الصباح الرطب. لم يتوقف ولم تنخفض سرعة سيره أثناء الكلام. كا‏ن يدير رأسه إلى العجوز عندما ينطق. ويدير وجهه نحو الطريق حينما يصمت ليسمع الردّ. اختفى وراء كومة من التراب، وأعاد العجوز بصره إلى النادر. ثم أدارها إلى الطريق الملتوي. كا‏ن خاليا من المارّة. 
    ‏صحيح... إني كبرت ولم أعد قادرا على العمل! انتهت أيامي... سأنتظر الساعة الأخيرة طاعة لمشيئة الله. إن الله غفور رحيم، سيدخلني جنته... ماذا فعلت أنا في حياتي لكي يغضب عليّ؟ بدأت الصلاة في الثلاثين. صمت رمضان كله... لم أُزَكِّ لافتقاري للمال. لكنّني ساعدت أناسا كثيرين في أوقات الشدّة. لو وفرت المال الكافي لذهبت إلى الحجّ لأغسل عظامي وأطهر نفسي من الذنوب... الذنوب ! أيّ ذنوب؟ شربت الخمر في شبابي عندما كنت في فرنسا، في حرب الألمان. لكنني لم أظلم أحدا. لم تكن لي القوة والنفوذ لأفعل ذلك... طوال عمري وأنا أشمّر على ساعديّ لأجلب القوت لي ولعائلتي. 
    "هذه الأرض لا تكفي... أيام فرنسا، عملت عند ‌"بلاط‌" بنصف دورو للنهار. قامت الحرب في ألمانيا، أخذوني إليها غصبا عنّي. الثلج، الصقيع، الجليد... كا‏ن ضروريا أن أشرب... عندما وصلَت حرب التحرير إلى هذه الجبال، انضممت إلى المجاهدين دون تردّد... وقاومت فرنسا، سُجِنت... هربت... قاومت ثانية... جُرحت في رجلي اليسرى، ما زال الأثر لم يُشْفَ بعد، لآخذه معي إلى القبر. لو تنطق هذه الجبال لقالت ما نسيت منه الكثير. القصف... الكمين... الجوع... العري... الثلج... الشوق إلى النوم، إلى الاستلقاء على الأرض للراحة أكثر من الرغبة في الأكل ورؤية الأقارب... طردنا فرنسا... فرحنا كثيرا... نشدنا ترنيمات الحرية والاستقلال... حالي لم يتغيّر. انتظرت حقي بصبر، لكن شيئا لم يصل. عدت إلى هذه الجبال الغضارية أَكِدُّ كا‏لثور، لا أستريح إلا لأنام. اضطررت في سنوات الجفاف إلى العمل في تعاونيات المجاهدين. عاملونا بوحشية... أكلوا لنا شهورا عديدة... سي علي الذي كان ‏بطلا في الجبل صار خبيثا، يجري وراء المال، ووراء نساء وبنات أصدقائه الذين استشهدوا، والذين تركوه حارسا ووصيا عليهنّ، كمن يترك الذئب حارسا على دواجنه... آه على الدنيا وعلى الزمن الذي يدور ويتقلّب... من قال إنّه سيصبح وغْدًا يشبه المعمّرين أيام الاحتلال. "لا أعطيكم فرنكا واحدا... اذهَبوا إلى ربّكم تشتكون..." لمن نشتكي؟ كلّ الجَنْدَرمة والشرطة أصدقاؤه.. يسكرون ويزنون معا... كم من مرة رأيتهم يأتون إلى هذه المناطق، بسياراتهم الفخمة، التي لم أشبع أنا حتى من رؤيتها، لصيد الأرانب والخنازير مثلما كان يفعل الفرنْسيس". 
    "لم يقل أحدنا شيئا. خرجنا واحدا تلو الآخر وعملنا عند (الفاكة) (2‏)، لا نتقاضى الأُجرة إلا في ثلاثة أشهر، أحيانا ننتظر ستة أشهر... لكنّنا شبعنا الخضر والفواكه. أملأ سلّتي كلّ مساء بالطماطم والبطاطا والعنب والطرشي والحار والخيار...
     "هجر اثنان إلى فرنسا بحثا عن لقمة الخبز. يقال إنّ أحدهم تزوّج فرنسية جميلة وأنجب معها أطفالا... أكيد أنه لن يعود إلى هذا البلد أبدا.
     "اسمع يا عمّي أحمد، أنتَ رجل تقيّ وتفهم أمور الدنيا. خُذ هذه الأكياس من الأسمدة، وهذه الدلاء من الزيت لك وحدك، ولا تقل شيئا... نحن أصدقاء ومجاهدون، عشنا سنوات مرّة، ألا يحق لنا اليوم أن نستفيد من خيرات الحكومة الجزائرية؟ فأمّا هؤلاء العُراة الحُفاة، الجُبناء، فلا يفهمون ولا يحقّ لهم أن يفهموا. عشرة كيلو من الفرينة ولتر واحد من الزيت يكفيهم... الفائدة فينا نحن المجاهدين... خُذْ وعُدْ إلى دارك هنيئا. انتظر قليلا، سأنادي السائق ليرافقك إلى دارك... لم أفهم في البداية... عرفت فيما بعد عندما دقّقت الملاحظة، أنّهم ينقصون من كمية الزيت والفرينة لكل فرد، ويكدِّسونها لفتح حوانيت البيع والشراء. محمود بوحوش يملك اليوم مَخبزة قدّ الدنيا في المدينة، ولم يعد يعرفني، رغم أنني أشتري من عنده الخبز عندما لا أجد عند الآخرين، أيام الجمعة. كنت نزيها أو غبيا... لا أعرف... لكنّي لم أتسلّم شيئا يذكر، بل هجرت القرية وعُدت إلى القطعة الأرضية التي أملكها في هذه الجبال النائية. عملت بذراعَيّ، لم أسرق ولو علبة واحدة من أموال الشعب. يعيشون اليوم في بذخ، وأولادهم ‏يدرسون ويملكون سيارات... إن الله يرى كلّ شيء، وعقابه شديد أليم... سنرى من له الحق يوم القيامة ! أرادوا أن يجرّدوني حتى من الورقة التي تشهد بأني كنت مجاهدا. كا‏ن جالسا وراء مكتب ضخم، بنظارة كبيرة على وجهه كوجه الثعلب.  "أنت مجاهد! أين كنت تحارب؟ أنا لا أعرفك..." لا يعرفني ابن الكلبة... وهل كا‏ن مجاهدا حتى يعرفني؟ أين كا‏ن أيام الثورة ؟ ربما كا‏ن هناك في البلدية تحت سيطرة أسياده الفرنسيين! ربّما... أو عمل كخادم في إحدى فيلات المعمّرين. هذا هو الصحيح ! إنه يسكن في فيلّة فخمة على طرفي المدينة. وَلد الحلّوف، يأتي اليوم ويقول: ‌"أنا لا أعرفك". كأنّه كا‏ن قائد كل هذه الناحية. أه... لولا الرجال الذين ما زالوا على الأصول لانتَهت الجزائر! لولا عبد القادر مسئول القسمة، لما أخذت تلك الورقة. لكن عبد القادر مسكين، لا أعرف كيف كلّفوه بتلك المسؤولية، طوال عمره كا‏ن بسيطا ومتواضعا، يسمح في حقه للآخرين..." 
    سمع أحمد بولمحاين خطوات سريعة وراءه وتمتمات مبهمة. التفت ببطء وصوّب نظره إلى مصدر الصوت، وهو يحرك قضيبا في يده اليمنى، كان قد التقطه من الأرض أثناء تجواله مع وعيه في الماضي الثقيل الذي يحمله على كتفيه، مستقصيا إياه  كي ‏يلفظ منه ما هو غير صالح لوضعيته كشيخ يناهز السبعين، ولا ‏ينتظر من الحياة إلا الراحة والسكينة ليتمّ بقية أيامه. 
    ‏لم يلتفت كلية حتى سبقه صوت نسوي، عذب، عذوبة أشعة الشمس الصباحية التي طفقت ترسل حرارتها على هذه الأجساد ‏الباردة والمتعطشة. وصلت نغمة التحية إلى أذنيه، أنعشته وأعادت له ذكريات غالية إلى نفسه أيام كا‏ن شابا، وكان يجري وراء الملذّات النادرة التي تتيح له الفرص أن يحتسيها ببطء متواصل، الجرعة وراء الجرعة، مثلما يحتسي القهوة السوداء، سواد ‏معظم أيامه، وخاصة قهوة المناسبات الزاهية، مثل الأعراس ‌و"النوالات‌"، بين الأصدقاء حول حصيرة الدومينو والكرطة. ردّ التحية بهدوء، حدّق مليا فيهنّ، ثم أدار بصره إلى المنحدر والروابي والأجمات المتباعدة، الممتدة أمامه، المجصّصة باصفرار أشعة الشمس، التي ‏اكتست كل المساحة الأفقية واختلطت بلون القمح والشعير اللذين اصفرا اصفرارا شاحبا، وأخرجت للناظر لمعانا مذهّبا يعجز الإنسان أن يطيل النظر فيه، كما لا يمكنه التعرف بسهولة على الشبح الآتي من تلك الناحية. انحدَرت النساء الأربعة وبعض الفتيات الصغيرات في الدرب بين السياجَين، والغبار يتطاير وراء أقدامهن. تقصِدْن البئر لجلب الماء الكافي لليوم الكامل، وإذا احتَجن إلى كمية زائدة، سترسلن الأطفال إلى البئر ثانية مع العجوز أحمد، خوفا من وقوع أحدهم داخل القاع. تحمل كل امرأة قِربَة من جلد الماعز الأسود فوق ظهرها مشدودة بالحبل، وفي إحدى الأيدى دلْوًا من الحديد أو النيلون. كنّ جميعا يرتدين فوطة من القماش الرخيص المزركش بزهور حمراء وصفراء، وخطوط مختلفة الألوان وسراويل نسائية مدوّرة متربة. 
    ‏يتبعن الفتيات بشعرهنّ الأشعث، المجعّد، الذي لم يسرّح هذا الصباح، أو ربّما لم يلمس المشط هذا الشعر الأسود الحالك المعشعش بالقمل الذي وجد فيه كل أنواع التغذية للنمو والزواج والتكاثر، منذ أيام. ترتدي الفتيات فساتين طويلة تتجاوز الركبتين، قديمة ومغبرة، وأقدامهن عارية ليس فيها حذاء، تجرجر في التراب الذي يتطاير، ويملأها غبارا حتى يصير لون اللحم لا يختلف عن لون التراب البني الشاحب الذي أبيض باختلاطه مع قش القمح والشعير وأوساخ الدجاج. 
    ‏انحدر الركب النسائي وانعطف عبر درب ثانوي بين سيقان الشعير الذي لم يحصد بعد. بعد قليل، اختفت الرؤوس وراء نزلة قرب شجرتين من اللوز. نحى العجوز بصَره من الجهة التي اختفت فيها النساء وأرسلها إلى النادر. لم يتمالك حينما رأى بضعة دجاجات وفراخها تلوِّث بأقدامها القمح المدروس، وهي تنمل بمنقارها حبات القمح بين القش المفروش. انحنى، بحث في التراب عن أحجار صغيرة، ولفظ بها الدجاج الذي تحرك قليلا لكنه لم ينقطع عن النمل. كا‏ن العجوز يتمتم بصوت عال: أشش... أش... أشش... أش... ثم نادى بصوت مرتفع، مبحوح: 
- يا إبراهيم... إبراهيم... اِجْرِ... 
    ‏في اللحظة نفسها، ظهر على عتبة باب إحدى البيوت الهامشية، في نهاية صف خميلة تين الصنوبر، التي تنتهي بشجيرات صغيرة من اللوز، طفل صغير في السادسة من عمره يسيل المخاط من أنفه، ينحدر قليلا ‏ويختلط بالبصاق المنحدر من ركن شفتيه، ويهبط السيل نحو الذقن، ثم الرقبة ليبلّل التريكو الأزرق. كا‏نت عيناه معمّشتين، لم يغادر النعاس معاقد جفنيهما. كا‏ن يلوّح بإحدى يديه على وجهه ليطرد الذباب الملتفّ على المخاط والعمش... وقف الطفل برأسه الحليق كليا أمام العتبة لحظة قصيرة. ما إنْ رأى الدجاج وسط النادر والجدّ يسرع نحوها وهو يشتم بصوت منخفض حتى هرول، يقفز بين الأحجار والأدغال الصغيرة نحو النادر. أثناء جريه التقط قضيبا من القصب اليابس، المنسلّ من السياج القصير حول النادر. راح يضرب الدجاج الذي هرب يتمايل نحو المنحدر القريب، وهو يطلق صيحات حادة من الفزع والذعر. 
- أجلسْ في الظل تحت شجرة اللوز، ورُدْ بالك من الدجاج أن يأكل القمح... 
    ‏قالها بولَمْحاين وهو يحدّق في الطفل الذي تابع هرولته وراء الدجاج حتى اختفى وراء النادر. عاد ‏الطفل مسرعا، وقف أمام السياج وانتظر قليلا يرتّب القصب. حملق فيه العجوز ونهره مزمجرا بسخط.
- اذهَب عند أمك، تغسل لك وجهك المتّسخ، ثم عد ورد بالك من الدجاج. 
    ‏بقي الطفل متصلبا في مكانه، ثم أجاب قائلا بخبث كأنه نجا من الاغتسال في هذا الصباح الباكر، وهو لم يستيقظ جيدا بعد: 
- راحَت أمي إلى البئر، تعمّر الماء... 
-  اجْرِ... وقلْ لأختك أو خالتك تنظفك من هذه الأوساخ... اقْفزْ وإلاّ... 
    ‏ازدرى العجوز في حنق وصاح عليه مزمجرا، وهو يبحث بعينيه في الأرض عن عصا يلقنه بعض الضربات، يتعلم بها النظافة. انطلق الطفل مسرعا، ينطّ فوق الأحجار والأدغال القصيرة حتى دخل من الباب الخارجي إلى الساحة التي تتوسط أربعة بيوت متقابلة. مكث قليلا ثم خرج وفي يده قطعة قماش، يمسح بها أنفه وعينيه. أمسك بعصا وجلس تحت ظل شجرة اللّوز، وبقي يراقب الدجاج الذي عاد يطلّ من المنحدر. 
    ‏بحث الطفل وسط التراب وجمع عدة أحجار وحطّها أمامه، سطَّح مساحة مربّعة من الأرض وراح يلعب بالأحجار. يرتبها مثنى وثلاث ورباعى، يرميها إلى أعلى مستوى عينيه، ويتلقاها قبل أن تصل إل الأرض. تقدّم الدجاج نحو النادر، كاد يصل إلى السياج، فوثب الطفل من مكانه وثبة الأرنب، أمسك عصاه الكبيرة على قامته، وجرى وراءها حتى اختفت وراء المنحدر. عاد إلى مكانه، جلس في التراب، وعكف ثانية يلعب بالحجارة بحركا‏ت خفيفة منتظمة. 
    ‏تصلّب بولمحاين واقفا بمحاذاة حقل الشعير القريب من الناد‏ر. وطفق يسبح بعينيه في المساحات المترامية أمامه. بدأت الحركة تدبّ بكل حيويتها الريفية في الديار المجاورة، المقابلة له. بنيت الأكواخ متباعدة الواحدة من الأخرى، على طرف التلال والرّوابي، معظمها ملتفّة بخميلة من تين الصنوبر وأشجار من اللوز والتين العادي. 
    ‏تخرج النساء لجلب الماء من البئر القريب، أو لحفر التراب الأبيض لتلطيخ الحيطان التي تشققت تحت قوة المطر والجليد، أيام الشتاء التي لا ترحم، وخاصة في‏الشهور الأربعة بين ديسمبر ومارس. 
    ‏في الصيف يقوم السكان عازمين على إصلاح ما تحطّم في البيوت من حيطان وسقوف، يصلِّحون الديار مستعدين للقيام بالأعراس والنوالات للبركة وإبعاد الشر والعيون الحاسدة، لكي               لا يتسلّط غضب الله وتعنّت الشّيطان عليهم. تسمع صيحات الأطفال وعويلهم في الديار وخارجها متشابكة مع نباح الكلاب المستيقظة التي تنطّ وتقفز تحت تأثير الحرارة وانكباب الذباب على ظهرها وأذنيها. 
    ‏أحسّ بولمحاين بالتعب. جلس على الأرض متكئا بيده اليمنى إلى الوراء، ممدّدا رجليه إلى الأمام، الواحدة فوق الأخرى. 
    ‏خديجة المسكينة... تعمل وتكدّ كالأخريات تماما وزوجها يتنزّه في فرنسا كا‏لرومي، لا يبالي بها ولا بغيرها... يا عباد الله الجاحدين !! لم يتذكرّها منذ أربع سنوات ! ولا حتى برسالة أو بمبلغ صغير من المال! أربع سنوات وهي تعيش معنا وحيدة، تعيسة، تعاسة الكلاب. راودتها الآمال في البداية. انتظرت... حلمت... لكن كم؟  أربع سنوات يا عباد الله ! هجر ناقما علينا كلّنا، على كل الجزائر التي أشبعته جوعا وعريا. كا‏ن يعمل عند (الفاكة) هانئا. لا يربح كثيرا... لكن العمش أحسن من العمى. صحيح المسافة طويلة... يقطع عشرين كيلومترا كل صباح ليصل إلى المزرعة، وعشرين في العودة. على رجليه... يمتنع عن العمل أيام المطر والثلوج، وما أكثرها في موسم الشتاء. الطرق موحلة والأودية مملوءة بالمياه الهائجة، يستحيل عبورها. وكم أكلَت هذه الأودية من رجال وأطفال. بدأ يمشي مع الفتيان الآخرين... يطمحون في عيشة القياد ! أكل وشراب وراحة... استقال من عمله وتسكّع أكثر من ثلاثة أشهر. وصل الصيف، زوّجناه، لعلّه يستقرّ، لم يكن يريد الزواج إطلاقا. "أنا بلا عمل، كيف يمكنني أن أتزوّج؟" يحلو له الركض وراء الفتيات العاريات في شوارع المدينة وعلى شواطئ البحر. ‌في الخريف استخدم كعامل في مؤسسة خاصّة للبناء. كان يذهب على رجليه كل صباح ويعود في المساء. في فصل الشتاء، لم يتمكّن من الذهاب والإياب اليومي. مكث هناك، نام داخل الورشة فوق الألواح مع بعض "الزوفرية" البعيدين مثله. البرد... المطر... الرطوبة... مرض مرضا مبرحا. دخل المستشفى وبقي لمدّة شهر كامل. كنت أذهب إليه كل يوم جمعة، وأبقى معه دائما أكثر من ساعة. كا‏ن يتكلّم والسعال يقاطعه باستمرار، يتكلم عن حالة الأشقياء التي يحياها. 
    ‏لم يقل شيئا في ذلك الوقت... دبّر الأمر في سرّ وخفاء خوفا من امتناع الأهل. ‌في إحدى ليالي الصيف، عاد من المدينة وقال معتزا بنفسه: أنا ذاهب إلى فرنسا للبحث عن عمل. سأركب السفينة غدا في المساء. اندهشنا من هذا القرار المفاجئ الذي أذهلنا جميعا. نسمع دائما على الشبان الكثيرين الذين هاجروا إلى فرنسا للعمل، وأولاد هذه الجبال نصفهم هناك. حزرت في دخيلة نفسي بأن هذا الشاب لم يكن مسالما، ولا يستقر إلا إذا تحصّل على العيش الموفور. كمن ذاق العسل لا يستقر أبدا. آه... على الدنيا الغدّارة وإبليس الملعون! ذهب ناقما علينا، لم يتذكرنا حتى برسالة واحدة. لكنّني متيقّن بعودته يوما ما، عندما يوفّر المال الكافي للعيش الهانئ. عادة ما كا‏ن يعيد لنا ألفاظا وعبارات، لم أدراك مغزاها إلا حينما ذهب. أنا دائما أشمّر على ساعدي، أشقى وأكد كالحمار، أينما ذهبت. لا أملك إلاّ عضلاتي. سواء، هنا أو هناك. لذلك أجري وراء من يدفع أكثر... والأماكن التي أستريح فيها من الحرث اليومي. نحن تعساء كالكلاب التي تعيش عند العرب، أما كلاب فرنسا... خلقنا تعساء... نعيش تعساء... ونموت تعساء. لا نجد حتى الكفن نتغطّى به في القبر... لعل الله لا يغضب علينا، ويرضى عن أعمالنا وقلوبنا الصافية ويدخلنا فسيح جنانه... لكن كيف؟ من يملك المال يذهب إلى الحج، ليطهّر عظامه ويكون قد تصدّق كثيرا في حياته. يمكن أن ينال رضا الله، أما نحن... ماذا أقول... أستغفر الله... إن الله قويّ على كل شيء، يغني ويفقر من يشاء، يهدي من يشاء. 
    ‏بكت خديجة طويلا، كانت حاملا... أنجبت ولدا... يركض اليوم مثل الأرنب... لم تُرِدِ العودة إلى أهلها... بقيت معنا... تأكل من صحن العائلة، وتأخذ قسط زوجها من القمح والشعير واللوز والعدس. تمتاز بذكاء عجيب. تربي الدجاج وتجمع البيض، كم بعت لها من دزينة ؟ وكم من ديك ؟ بمالها اشتريت لها الزيت والسكر والقهوة والقماش لها ولابنها. كم مزعج نهيق الحمار؟ يشبهه تماما. يرفع صوته في هذا الصباح الباكر و... 
    ‏أمعن النظر في الحمار، الواقف وسط أشجار اللوز، بشعره الأسود المترب والمتّسخ. انتهى من النهيق الذي تواصل متعاليا لمدة تزيد عن دقيقتين، وهبط رأسه قليلا. اختفت أسنانه الكبيرة البيضاء. كا‏نت رجلاه الأماميتان مربوطتين بحبل قديم من الديس، تعوقه من التنقل السريع، خوفا من أن ينطلق جريا وسط حقول القمح والشعير، وخاصة إذا جذبته أتان من بعيد بنهيقها العذب. ينطّ ببطء رافعا رجليه الأماميتين إلى أعلى ويثب إلى الأمام محركا القدمين الخلفيتَين. كان يرعى، يتشمّم الأرضية الجافة، لعلّه يجد كومة من الحشيش اليابس أو قشّ العدس والحمص المرمي. 
    ‏يتراكم الذباب والقراد على ظهره وذيله وأذنيه الطويلتين، وحول عينيه الواسعتين المعمّشتين. يقلق الحمار، يتحرك باستمرار تحت وخز هذه الحشرات، ويضرب بذيله على ظهره ‏وكتفيه ليتخلّص منها. تطير قليلا تحت وطأة السياط، تلفّ في الفضاء، ثم تعود قابعة إلى جهة أخرى من الجسم الضخم، المملوء بالتغذية العامة لها. تجد كل الوسائل الضرورية والثانوية للسكن والنموّ والتكاثر.
     لم ينتبه العجوز أحمد في بداية الأمر إلى النهيق، إذ كان غائصا في تأمّلات أبعدته من الاتصال المباشر بالعالم الخارجي الذي يدب حوله بكل صمته وسكونه. تواصل النهيق خارقا هدوء الصباح، مفكّكا السيل التأملي المتهدّل. تنفّس الصعداء. مضجرا، حانقا على هذا الإزعاج الذي لا فائدة منه. عندما ينهق الحمار، يرغم من حوله على الالتفات والانتباه إليه. يمتنع المتكلم عن النطق وينقطع المتأمل عن التفكير، ويلتفت الساري، ويدير وجهه إلى مصدر الصوت الذي يثقب الآذان، ويحدث الاشمئزاز والقرف عند السامع. 
    ‏"كلما أسمع نهيق الحمار، أتذكر الفقر والجهل والجبال الجرداء وأيام الحصاد تحت الشمس المضطرمة والعرق الذي يبلّل الجسد فتلتصق به غبرة التبن، فتثير هيجان الجلد ونروح نحكّ ونحكّ بأظافرنا، أحيانا إلى غاية الإدماء..." 
    ‏رفع الحمار رأسه، حدّق في المنحدر، إلى المساحة المترامية أمامه. تحرك قليلا، رفع ذيله إلى أعلى وضرب به ظهره ليطرد الحشرات. انحط الذيل على الشعر الأسود، الأشعث في جلبة حادة. بعد ذلك، طفق الحمار ينهق بأعلى ‏أنفاسه، وهو ينطّ في حركا‏ت عشوائية، تحرّكها غريزة ما. أدار العجوز بصره إلى الحمار وأدرك سبب قلقه أو فرحه. صوّب نظره إلى المنحدر، إلى الطريق الملتوي. كان هناك في إحدى المنعطفات رجل يركب حمارا، والمؤكّد أنّ المركوب أتان. تسير في دبيب حثيث، بخطوات سريعة، متقاربة، والغبار يتطاير ورائها، يتعالى ثم يتلاشى في الفضاء. أما الأحجار الصغيرة وقطع التراب اليابس، فتلفظ على مسافة قصيرة إلى الوراء وعلى الأطراف.
    ‏يجلس الرجل فوق ظهر الحيوان على الجهة اليسرى، وتتدلى رجلاه المضمومتان إلى بعضهما تحت البطن. لم يكن ينظر إلى الأمام وسط الطريق، بل أدار وجهه كليا إلى اليسار، نحو حقول القمح والشعير. في يده قضيب، يخبط به الحيوان بين الفينة والأخرى، ليزيد سرعة... 
    ‏يبدو أنّ الأتان تعرف‌ الطريق جيدا، وليست بحاجة إلى من يقودها. مباشرة بعد انتهاء الحمار من النهيق، تعالى نهيق أنثى الحمار في الأسفل وتردّد الصدى في قاع الوادي. كاد الرجل يسقط لولا تشبّثه جيدا باللجام وجذبه إليه بقوة، وهو يصدر صوتا يأمر المركوبة بالتوقف. في تسرّعها، انْحرفَت الأتان باتّجاه اليمين، تباطأت قليلا، ثم استقامت واستأنفت  سيرها السريع دون اكتراث. 
    ‏انهمك الراكب في ضربات متتالية على ظهرها، وهو يحرك يده في غضب وسخط، شاتما بصوت عالٍ كأنّه يتوجّه بكلامه إلى إنسان يفهمه ويسمعه جيدا. 
 "حتى الحمير تشمّ رائحة الجنس، وتتجاوب لغرائزها            بعشوائية !!! لا تتكلم، لا تفهم... أما نحن ماذا نقول، وماذا نفعل؟ الملاعين انتبهوا إلى الأتان وتداولوا على مضاجعتها ! كنت أعرف ذلك. عملتها وأنا صغير... لم أتفطّن بأنّهم يخرجونها من كوخها ليلا، ويقودونها إلى الوادي. ربّما فعلوها عشرات المرات قبل أن أتفطّن إلى لعبتهم الماكرة. آه على تلك الليلة... لم أكن نائما... ربما كانوا متيقّنين من أنفسهم، لذلك أتوا مبكّرين. ‏سمعت أصواتا مبهمة... خرجت ورأيت أشباحا تتحرك في الظلام. لم أ‌درك سبب ذلك، تبعتهم... ‏كانوا مجتمعين في الوادي، كلهم... حتى ابن سي جلول الذي كان مقررا أن يزوّجه أبوه في ذلك الأسبوع. وقفوا في طابور طويل، يتزاحمون ويتشاتمون... تلمع عيونهم من الرغبة في حلكة الظلام، والأتان المسكينة واقفة لا تتحرك كالعاهرة المجرّبة. عوّدوها على الطاعة والاستجابة... لا تتزاحموا، الواحد تلو الآخر... إنّي أسبق من مصطفى! أششت... أردتم أن نوقظ السكان..." 
  "هات عشرين دورو، أسرع وإلا ما رايح تـنـ... بالأمس فقط ‏كانت بعشرة دورو... الفرق بين البارحة واليوم مثل الفرق بين السماء والأرض... اليوم عمّي أحمد أصبح يشك في العملية وربما اكتشفنا في إحدى الليالي..."
"الملعون حفيدي، لا يحشم ولا يقول عيب، ويذكر اسمي كأنه يخافني... هيا اقفز وإلا اذهب عند ماعز أبيك، لسنا في قهوة خالي موح... عشرين دورو أحسن من أربع مائة دورو في البليدة، زيادة إلى مصاريف السفر والأكل والأسئلة الكثيرة. 
    ‏"هكذا تفعل مع زوجتك، يوم الثلاثاء يا الزينَّح... انظر وتعلّم بعشرين دورو فقط... عندي عشرة دورو... غدا عندما أبيع الجمّار والفَليّو، سأعطيك عشرة دورو. ومن يضمن لي بأنّك ستَفي بوَعدك ؟ حَق ‏ربي... حَق سيدي امْحَند وعليّ، ستأخذهم غدا عندما أعود من السوق. سنلتقي في عين العروسة... انتظرني هناك... لا تخف... هيا تفضّل، غدا إن لم تعطني شيئا سأنزع لك سروالك و... يشهد الجميع... هاه... أيّا أنت، انتظر دورك... كانوا يتكلّمون بصوت مرتفع غير مبالين بأحد. مكثت متصلبا، أسمع إلى تفاهاتهم... هكذا عندما كنا صغارا... هذه الأودية تشهد... كنا نضاجع مجانا، لكن حفيدي اليوم يتاجر بحمارتي. إنّه يربح أكثر من ألف فرنك في الليلة... بعد أيام سيقول لهم أربعين دورو... سنرى... فكرت جيدا وقررت أن أخيفهم خوفة لن يروها ثانية في حياتهم.
     ‏لمست الأرض، أمسكت حجارة كبيرة ورميتها قريبا منهم. سمعت تحركا‏ت خفيفة ثم صمتا ثقيلا. استمعوا جيدا، ثم وصلتني أصوات هامسة. لا يكون إلا المُدوّر، بزرّافه، يريد البقاء وحده مع الحمارة ، لذلك ‏لم نره معنا هذه الليلة. ثم ارتفع الصوت: هيا‌  اخرج يا المدوّر لا تلعب معنا لعبة الثعلب. كلنا ثعالب والثعلب لا ينهش أخاه الثعلب. 
    "الملاعين ! لا يخافون. تقدّمت في الظلام. رفست برجلي ثم دمدمت: هكذا، يا أولاد الحمير، ارجَعتم حمارتي قَحْبَة، تتاجرون بها... إنّه عمي أحمد... اهربوا... تتالت أصوات مبهمة وصيحات جافة. عندما أشرفت على ضفة الوادي الرملية، لم أجد أحدا. وحدها حمارتي المسكينة، حدّقَت فيّ مزهوة، وحركت ذيلها إلى الأعلى ترحّب بي. آه أيتها العاهرة ! بعتها في ذلك الأسبوع،  واشتريت هذا الحمار.
    "ماذا أصابك يا البشير؟ لا شيء يا جدّي، سقطت على حجرة. كا‏ن أنفه وفمه منتفخين وزرقاوين. عرفت أنها صكّة الحمار، لكني لم أقل شيئا. أدرك اللعبة وانسلّ في الحين مطأطأ الرأس. أراد أن يعيد الكرة مع الحمار، وتلقى ثمنه غاليا. 
    ‏"أنا على يقين بأنّهم اتجهوا بعد ذلك إلى حمارة لالّة حليمة... لم تكتشف شيئا، لو عرفَت ما يحدث ليلا مع مركوبتها الغالية لأقامت الدنيا وأقعدتها، ولوصل الخبر إلى جميع البيوت. ولكن كل الناس تعرف، ولا أحد يتجرأ على الإفصاح به. 
    ‏"من أراد لابنه أنْ يكفّ عن مضاجعة الحمير، فما عليه إلا يزوِّجه مبكِّرا، مثل ما فعل سي جلول الذي..." 
-  صباح الخير يا عمّي أحمد، كيف حالك؟ 
    ‏تنبّه العجوز إلى الصوت الذي تردّد مرّتَين، والصادر من الأسفل، في الطريق. وصل الرجل فوق أتانه إلى النقطة الموازية لموقفه. ردّ التحية بصوته المبحوح. ووصله صوت دويّ، يزيد من ارتفاع الحرارة: 
-  اسمع يا عمي أحمد، راك مَعْروض للعرس... سأزوّج ابني يوم الخميس... الشربة والطعام والكرطة والسهرة حتى الصباح... نأتي بالعروسة فوق الـ 404، بالبارود والقلال... 
    ‏نهض عمي أحمد واقفا بطوله المديد الذي تقوس، وأجاب بصوت مرتفع: 
-  لكن، يا السِّي موسى، ما زال نوال سيدي امحمّد وعلي لم يتم بعد... والعادة تقول بأن الأعراس تتم بعد النوال... إنه جدنا جميعا ولا يستحسن لنا أن نغضبه... 
    ‏ابتَسم الرجل رافعا ذراعه الشاغرة إلى مستوى جبهته، هزّ كتفَيه وقطّب جبينه، ثم أجاب: 
- الرأي ليس رأيي يا عمّي أحمد... إن الولد هو الذي تسّرع في إتمام العرس في أقرب وقت، وقال بأنّ نوال سيدي امحمّد وعلي لا يهمّه في شيء. رمضان على الأبواب، وبعده بأيام، سيلتحق بالثكنة لأداء الخدمة العسكرية... ورقة التجنيد في الدار، مطبوعة بطابع أحمر. والدركي الذي سلّمه إياها حذّره من العصيان... ونحن ناس فقراء، لا نريد مشاكل مع الحكومة... 
    حينما كا‏ن الرجل يتكلم، لم تتوقف الأتان عن السير ولم تخفّف من سرعة خطواتها. يَهتزُّ جَسَد الراكب بِبُطْءٍ، يَعلو ويَهبط. حرّك أحمد بولمحاين شفتيه ليتلفّظ بشيء، لكن الرجل اختفى مع حمارته وراء مدرة من التراب في منعطف ملتوي نحو الشمال. ارتفَع قرص الشمس فوق التلال وأرسل أشعته المضطرمة على حقول القمح والشعير والأجمات المتنوّعة المبعثرة هنا وهناك. 
    ‏طفق الصَرصار يزغرد ترنيمة متواصلة، لا تنقطع كأنها محرك دراجة نارية. يضيف على الجو السائد طابعه الروتيني الذي يوحي بالكسل والتمدّد تحت ظل شجرة والإغراق في النوم. 
    ‏يلتفّ الذباب والقراد حول الوجوه وأماكن الجسد العارية الأخرى لتشعرك دائما بالعالم الخارجي المحترق.
    ‏صعدت النساء مع الدرب الترابي الملتوي، متمايلة تحت تقل أواني المياه المبلّلة. الواحدة وراء الأخرى، يمشين في خطوات بطيئة. تجصّصت الأرجل الحافية المبلّلة بالتراب الرّمادي. سبقت الفتيات بالدلاء التي تتدفّق منها المياه، وتبقى القطرات ماثلة على الدرب في خيط واضح، ترفسه النساء بأرجلهنّ الحافية.
    مازال الطفل مربّعا في التراب تحت شجرة اللوز، يلعب بالأحجار، والعصا قرب رجله اليمنى، مترقبا الدجاج الذي يعيد الهجوم مرارا نحو الناد‏ر الذي يجد فيه مبتغاه. في البداية كا‏ن الطفل يقفز من مكانة للجري وراء الدجاج، ثم رويدا رويدا أصبح لا يبرح مكانه، بل يكتفي برمي الحجارة وإحداث صوت مرتفع: أشش... أشش. 
    "في مثل هذا اليوم، منذ عامين، دفنّا المرحومة زوجتي... كان يوما لاهبا، أذهلت حرارتُه الرجالَ الذين جاءوا لحضور مراسيم دفنها. بتنا معها سبع ليالٍ طوالٍ، ننتظر خروج الروح... كانت أعلب الوقت فاقدة الوعي. أحيانا تغرق في هذيان لا أوّل له ولا آخر. انتظرنا بصبر، ودعونا لها بالرحمة والمغفرة، وطلبنا الله أن ّ يخفّف عنها آلام الفراق. عند الهزيع الأخير من الليل، حين غفوت من شدّة الإعياء، سقطت الورقة الأخيرة وصعدت روحها إلى بارئها. ارتفع عويل النساء الذي أيقظ باقي أفراد العائلة والجيران. خرجت إلى الساحة وجلست تحت شجرة التين شارد الفكر، أتيه في ملكوت الأرض وسرّ هذا الوجود. تعاقب الأقارب والجيران على غرفة المرحومة. وكان كل واحد يدخل إلا ويسلّم على رأسي ويواسيني بكلمات وعبارات لم أكن أسمع منها شيئا. عبارات أعرف مسبقا أنها صادقة ولطيفة ومؤازرة. ولكني لم أكن أهتمّ بها كثيرا... ليس الموت جديدا ولا غريبا عليّ، أنا الذي تجاوز عمري السبعين بكثير. كم من أعزاء وأصدقاء توفوا وتألمنا كثيرا لفراقهم ولكن مرور الأيام ومشاغل الدنيا أنستنا حتى ذكراهم. كا‏نَت زوجَتي عائشة طيّبة وطائعة ولا تعرف الراحة، محبوبة عند الناس جميعا. حوالي خمسين سنة من العشرة، منذ تلك الليلة التي التقينا فيها ولا أحد منا يعرف الثاني. كانت خائفة، عصفورة صغيرة وقعت في قفص صياد سيلتَهمها بشراسة. ولكنّني عرفْت كيف أخفّف من روعها وأجعل تلك الليلة تنقضي بخير. بقينا متآنسَين في أفراحنا وأتراحنا. انتظرتني في كل غياباتي... حرب ألمانيا... ثورة التحرير، في الجبال أولا، ثم سنوات السجن... ولكننا شيّعنا جثمانها باعتزاز وفخر. مَشينا وراء التابوت باتجاه مقبرة سيدي امْعَمّر، وحناجرنا تصدح بالتكبير وتخترق صمت الهجير الثقيل... أستغفر الله... ما لي وما لهذه الذكريات الكئيبة؟ كأ‏نّ الدنيا كلها ظلام... 
    ‏في حركا‏ت قلقة، مضطربة، نهض بولمحاين من مكانه. كا‏د يختنق. أثارت فيه هذه الذكريات السوداء، مشاهد من وفاة ودفن زوجته الوحيدة، حالة شعورية مضجرة، أفزعته وأفقدته رباطة جأشه. 
    ‏حاول بهذه الحركا‏ت أن يعود إلى العالم المحيط به مباشرة، ويحسّ بالحياة تسري في رجليه ويديه، والدجاج، والنادر، والطفل والقمح والشعير والحمار... هذه الكائنات التي تشدّ انتباهه إليها وتلهيه لينسى نفسه وما فيه. تلقى أشعّة الشمس في عينيه عندما وقف مستديرا وجهه إلى الشرق. رفع يده اليمنى ووضعها فوق حاجبيه ثم مشى مطأطئ الرأس نحو خميلة تين الصبار، وولج إلى ساحة الدار. اتجه دون وعي منه إلى دفة أرضية فى ركن مظلل وجلس متنهّدا. كا‏نت الساحة مربعة، تتوسط أربعة بيوت متقابلة. ظهرت امرأة متوسطة العمر على عتبة باب. وقفت ونظرت إليه مبتسمة، ثم قالت بصوت لطيف: 
-  سأطهو لك طعاما تأكله يا عمي أحمد... 
    ‏سكتت والابتسامة لم تغادر ثغرها، وقد أبرزت نواجذها البيضاء باستعمال السِواك. فتل العجوز شاربه الأشيب الطويل، وبرمه، ثم أجابها بعزم: 
- لا تتعبي نفسك يا الزُهْرَة يا ابنتي. قليل من السلاطة بالطماطم والبصل والحار يكفي. الجوّ الساخن لا يحتاج إلا إلى الأكل البارد... 
اختفت المرأة من حيث ظهرت لتحضّر الأكل، وبقي العجوز جامدا في جلسته. بسبابته أخرج مضغة الشمّة من فمه، ولفظها بعيدا في وسط الساحة. هرولت دجاجة كا‏نت قرب الباب الخارجي نحو الكرة الصغيرة المتدحرجة فوق التراب، وراحت تحركها بمنقارها، ثم تركتها وانصرفت إلى البحث عن الشيء الذي يؤكل. أخرج من جيبه العلبة، فتحها، دفق مضغة في تجويف يده، أغلق العلبة، ردّها إلى مكانها في قاع الجيب، كوّر المضغة جيدا بين سبابته ووضعها في مكانها المعتاد بين لحم الأسنان المثرمة والجانب الداخلي من الشفة. 
    ‏"أنتم فلاحون صغار، والدولة تساعدكم وتقدّم لكم المساعدات اللازمة. تعطيكم القروض لشراء الماكنات اللازمة للعمل والإنتاج. كأنّ لدينا مزارع المتِّيجة نزرَعها بالتراكتور ونحصدها بالمشينة... آه على هؤلاء الطلبة الطيّبين، الجاهلين لأوضاعنا واحتياجات هذه الأرض الجرداء. كيف يمكننا أن نحرث بالتراكتور في منحدرات تصعب للثيران نفسها. ثم من أين نوصل هذا التراكتور، أين هو الطريق؟ هم أنفسهم، وصلوا إلينا مشيا على الأقدام. أوقفوا السيارة في أسفل هذه الجبال، في الطريق الكبيرة، المعبدة. ما إنْ وصلوا إلينا حتى تنضّدوا عرقا واستراحوا المرات العديدة في الدروب الملتوية. كنت أترقبهم. في البداية حسبتهم سياحا. النساء العاريات في هذه الجبال شيء يلفت النظر، وخاصة الشبان الذين التفوا حول الجماعة محدقين في صدور الفتيات وأفخاذهن الواضحة الملامح تحت الفساتين الرفرافة الرقيقة والسراويل الضيقة. يفهمون كثيرا في خرائب هذه البلاد، يريدون تصليح ما ضاع في الاستقلال. 
    ‏"كل خبثاء الثورة أصبحوا اليوم مناضلين ومجاهدين قدامى، يتقلدون أعلى المناصب... لكننا سنكشفهم ونقضي عليهم بالعمل والتنظيم والوحدة... كلمات جميلة جدا... أنا أعرفها كذلك... لكن كيف القضاء ‏عليهم؟ إنهم أقوياء و هم أصحاب الحل والربط في أعلى هرم السلطة. 
    ‏كل ما نحتاج إليه يكمن في أيديهم... في بيوت فيلاتهم وسياراتهم ومكاتبهم. سبعة وعشرون مليونا لإصلاح الطريق وإيصاله إلى الدَشرة !!! ماذا عملوا بها ؟ قليل من الرمل والحصى والأحجار... ملَّسوها ورفسوها... وقالوا: خسرنا سبعة وعشرين مليونا... عجيب! أول ما سقطت القطرات الأولى، أخذت معها كل شيء، إلى قاع الأودية. لم يبق إلا ما كا‏ن عليه منذ الحرب. أيام فرنسا كانت الطريق أحسن من اليوم. حفرها السجناء تحت السياط والبنادق والركلات. احتاجت فرنسا إلى هذا الطريق لقمع الثوره في ديارنا، لكننا انتصرنا يوم هرب سجناء محتشد مناصر بالبنادق في الليل. وجدونا في انتظارهم... عبد القادر... بوعمامة... البشير... لاندوشين... نسيت أسماء الكثير منهم، ولم أر أغلبيتهم منذ الاستقلال. استشهد البعض مثل بوعمامة، رحمه الله ... البشير هاجر إلى فرنسا. عبد القادر في القسمة، في المدينة. سبعة وعشرون مليونا في الجيب هكذا قال لنا خير الدين... الحصى من واد الهاشَم، والعمال والآلات من البلدية... والعمال كلهم شيوخ لا يعطون لهم إلا الزيت والسميد وقليلا جدا من المال. يضرب أحدهم ضربة فأس ثم يتكئ على حطب فأسه، يثرثر مع أصدقائه مبرما سيجارة أو رفعة شمّة. 
    ‏"الأموال التي تبعثر في حفر الطريق لا يمكن مراقبتها، لذلك تجد البلديات تهتمّ كثيرا بحفر الطرق وترميمها... تنفق القليل وتسرق الكثير. هذه الأرض تحتاج إلى الماء، إلى كثرة الآبار. ترابها مختلط بالأحجار الصغيرة، لا تنتج كثيرا. تصرف عليها مائة ألف وتربح ستين ألفا في العام. عجيب! هذه الجبال وسكانها... بعد سنوات سوف لن نجد رجلا واحدا هنا. كلهم رحلوا وخاصة الشباب... 
- تفضل يا سي أحمد... ها هي السلاطة جاهزة، وخبز المطلوع أخرجته الآن من الطاجين.  
    ‏تنبّه العجوز أحمد إلى الزهرة التي تكلمت بهدوء وهي تضع صحن الأكل والخبزة الساخنة أمامه على مقعد قصير من الحطب، المصنوع بالأيدي. 
    ‏تفحّص الأكل بعينين ذابلتين، تنحنح، دمدم كلمات شكر، ثم أخذ يأكل بنهم، مقضما الخبز بصريف مرتفع. يأكل بيده المتربة. لم يخطر على باله الاغتسال قبل تناول طعامه. إنه يغتسل عند الوضوء، قبل الصلاة، هذا يكفي. 
    ‏"لولا ابني الذي يعمل في مزرعة الثورة الزراعية، لما ذقنا هذه الطماطم وهذا الفلفل الحار. يملأ ‏القفّة كل مساء اليوم الذي يقتلعون فيه الخُضر. هذه الأراضي تفتقر إلى الماء... لا ‏نغرس إلا البصل الذي يشرب من ماء المطر في البداية... أما الخضر الأخرى... ماء البئر لا تفي إلا بالاحتياجات الأساسية كالشرب والغسيل..." 
    ‏فرغ من الأكل، نهض واقفا وخرج إلى النادر، يسبح ببصره إلى التلال والأودية المترامية الأطراف، في المنحدرات المتعدّدة. 
في إحدى الدروب الصاعدة نحوه، لاحظ رجلا يسرع الخطى، ماشيا تحت وهج الشمس المضطرمة في السّماء الزرقاء الصافية. يلتوي الدّرب بين الحقول والحفر، ويخفي الصاعد تارة، ويظهره تارة أخرى. محمد بوشلاغم... ماذا يريد عندنا ‏؟ جاء ليستلف الحمار دون شكّ... 
    بقي العجوز في مكانه، يحدّق نحو الدرب الصاعد، والرجل يقترب بتريّث. يختفي ليظهر وراء النادر، مبتسما وجسمه يتنضّد عرقا. سلّم من بعيد، تقدّم، قبّل رأس العجوز ويده اليمنى، ثم تكلّم بصوت متقطع، وصدره يعلو ويهبط، يتنهّد بصوت مسموع: 
- جئتك قاصدا باب الخير يا عمّي أحمد... لوجه الله، إذا كنت تستطيع أن تعيرني الحمار لبقية النهار، لأحمل فوقه حزم الشعير المحصود.
    ‏سكت وبقي يحدّق في وجه العجوز كأنه يستنجد، أو يطلب الصدقة من عابري سبيل. أشار العجوز بإحدى يديه إلى الحمار، وقال: 
- خُذْه واعمل به. وعندما تنتهي، أرسله مع أحد أبنائك...              لا تتعب نفسك في الوصول ثانية إلينا. 
- شكرا يا عمّي أحمد... الله يجازيك خيرا، ولا أنسى فضلك عليّ... 
    ‏اتّجه الرجل نحو الحمار مسرعا. استوقفه بولمحاين قائلا: 
-  انتظر لأفكّ رباطه، وآتيك بالحواية واللجام. 
    ‏بعد قليل كان الحمار مُسرّجا والرجل يمسكه من حبل اللجام. 
-   قل لي يا محمد، كيف انتهت قضية ابنك في المحكمة؟ 
    ‏تنهّد الرجل طويلا. تلألأت عيناه من الدموع، وأجاب مطأطئا الرأس: 
- حكموا عليه بستة أشهر سجنا... وإرجاع سعر البطاطا المسروقة... أهذا عدل يا عمّي أحمد ؟ اشتغلوا عنده لأكثر من خمسة أشهر، ولم يتقاضوا دورُوًا واحدا. وعندما يأخذون البطاطا في الليل ويبيعونها في السوق لأخذ ما هو لهم، يحكم عليهم القاضي بالسجن، بينما يخرج صاحب المزرعة، ذلك اللص الحقيقي، بريئا ويعود إلى داره بين أولاده وزوجته، كما لو أنه لم يقترف ذنبا. أهذا حقّ يا عمي أحمد ؟ عقابهم عند الله... سيدفعون ثمن ظلمهم لنا...  
      سكت الرجل لأنّه لم يستطع إتمام كلامه من الحنق والغضب. تمتم كلمات شكر، وانصرف يجرجر رجليه في الدرب، يتبعه الحمار، والغبار يتطاير وراءهما. 
    ‏انعطف أحمد بولمحاين نحو كدية جرداء، عبر درب حجري، ملتوٍ، يمشي بخطى ثابتة رغم المنحدرات الهابطة والصاعدة والحرارة التي تخلق غليانا في سحنته النحيفة. يتنضّد عرقا وتلتصق ملابسه بالجلد. يحمل المنجل، معلقا في حزامه وفوق رأسه مظلة من الدوم اليابس، تحميه من ضغط أشعّة الشمس المنثالة بقوة.  
    ‏يحوم الصمت والسكون حوله، لا تقطعهما إلا ترنيمة الصرصار المتواصلة. يبدو الهواء كاللهيب الناري قرب غابة اضطرمت فيها النيران. 
    ‏في طريقه إلى أرض سي أعمر حيث تجري التويزة، التقى في أحد الدروب بطفل يقود أمامه قطيعا من الغنم، يرجعها إلى مضاجعها خوفا من حرارة الهجير المرتفعة. تردّد لحظة قبل أن يقرر الذهاب للمشاركة في التويزة، لا للعمل في ذاته، فهو لا يقدر على القيام به في أحسن الأحوال مثل أيام زمان. غمرته نشوة لا يعرف مصدرها، منحت له الخفة والنشاط والإسراع في المشي. المسافة غير بعيدة. في نهاية أحد الدروب، في قاع هوّة صغيرة، دهمه غدير صاف. يتلألأ ماؤه العذب، ينبع من حفرة، ترابها مبلل ومحاطة بحشائش خضراء، يسيل عبر ساقيه ضيقة، نببت حولها أنواع مختلفة من الأعشاب. وترتمي في مرجة صغيرة، مغطاة بحشرات متنوعة من البعوض وغيرها. استلقى العجوز على بطنه متكئا على يديه، في مستوى صدره، جعد عنقه ووجهه فوق الماء الصافي وراح يشرب بفمه مباشرة من المنبع. بعدما ارتوى استقام واثبا واستأنف سيره، مزوّدا بقوة جديدة، أعطت العنان لرجليه لعبور هذه الدروب الوعرة والملتوية. 
    "اسمَع يا عبد القادر، أنا أفكّر فيك كثيرا، واهتم بك وبمصيرك... الحمد لله، نحن اليوم أحرار ومستقلون... خرجت فرنسا اللعينة، وتبقى هذه الأراضي لنا... لذلك جئتك اليوم وها هي الشاحنة تنقلك أنت وأولادك إلى واد عيزَر... أراضٍ واسعة، تعمل، تأكل... أنتَ تهتم بالأرض ويرعى أولادك النعاج والماعز... يمكن لك أن تزرع الخضر، وكذلك أشجار الفواكه... نص بنص... 
    ‏سآتيك بكل البذور لهذه السنة، ما عليك إلا العمل فقط... حضّر نفسك... الشاحنة جاهزة... والبيوت مبنية تنتظرك وعائلتك... 
    ‏"لكن يا سي محمّد، الوقت تغيّر، وأخذنا الاستقلال لا لنعود إلى الجبال، نعيش كا‏لوحوش، بل يجب أن نرحل إلى المدينة، ليذهب أولادنا إلى المدرسة... يتعلمون، ليصبحوا معلمين ومهندسين وأطباء... أنا عشت عيشة الوحشة والذل والاستغلال، لا عليّ، كبرت الآن وتعلّمت الحفر كا‏لحيوان، أمّا أولادي فلا. يجب أن يدرسوا، ليخرجوا من عيشة المذلة والميزيرية، علمتني الثورة أشياء كثيرة لم أكن أتصوّرها... مكثت في السجن أكثر من عامين، وتعلمت ما معنى القراءة والكتابة، وما هي فائدتها. أنا أرحل إلى المدينة الكبيرة، وجدت دارا هناك، وأنا ذاهب في الغد. لكن... قل لي يا سي محمّد... لماذا تريدني أن أعود إلى واد عيزر وأعمل في هذه الأرض؟ ما دامت أرضا خصبة وتربح الكثير، لماذا لا تذهب إليها أنتَ وأولادك ؟ أم أنّ أولادك تقلدوا المناصب العالية ولا يقدرون على خدمة الأرض؟ أنتَ فكّرت في مصير أولادك أثناء الحرب وكنتَ تقودهم فوق شاحنتك إلى المدينة للدراسة، حينما كنّا في الجبال نحارب فرنسا أو داخل سجونها نتعذّب. اليوم، أولادك في المدينة وبوظائف محترمة عند الحكومة... وتريد مني ومن أولادي أن نعود إلى الجبال لنخدم أرضك كالعبيد، ونبقى كالبهائم، أنا وأولادي... خسارة عليك يا سّي محمد... ما تحشم ما تقول عيب... آه...
     "عبد القادر رجل فطن، أيقظته محَن الحياة. هرب بجلده من الفقر المدقع الموجود في هذه الجبال الغضارية. كاد يورِّطه الحاج مُحمد لولا ذكاؤه وفطنته! الأغنياء لا يشفقون على الضعفاء، بل يزيدونهم ضعفا ومذلة. استَولى على فيلّا قدّ الدنيا في المدينة، ويريد له أنْ يذهب إلى كوخ كائن بين الوادي والغابة، لا ماء ولا طريق ولا حنين ولا رحيم... لا تُسمَع في ضواحيه إلا نعيق الغربان تلفّ في الفضاء أيام الخريف حينا تكون السماء ملبّدة بالغيوم السوداء والثيران تحرث في الأرض الحجرية بصعوبة... بعض الرجال لا يفهمون إلا بالقَزّول !!! إنّهم يحصدون بجد. أسمَع مواويلهم تتحدّى التعب والحرارة. 
    ‏يرفَع لانْدوشين صَوته بين الرهط... يحضر جميع المراسم، مهما كانت. يتعالى المديح، يدوي ويصل إلى أحمد بولمحاين الذي وصل إلى قمّة كدية "بوكرانَت‌" المطلّة على أراضي سي أعمر ودياره. وقف في أعلى المكان بين أشجار اللوز والتين والضرو، وصوّب نظره إلى سفح الرابية أين اجتمع رهط الفلاحين، يحصدون في أرض منحدرة وعرة . 
    ‏كانوا مصطفين في خطوط موازية، منحنين ومقوَّسين نحو الأرض، يتحركون بخفة. البعض يحصد القمح والبعض الآخر يحمل الحزم ويجمعها في مكان مسطح بمحاذاة شجرة البطم العالية. 
    ‏انكشفت مساحات عديدة عن أرض يابسة، مشققة، انفجرت أحجارها تحت ضغط الحرارة التي ما انفكت ترتفع باستمرار منذ بداية موسم الصيف. انحدر بولمحاين عبر درب، بين الأدغال المتنوعة المتربة، وقبل أن يصل إليهم أرسل من بعيد سلاما حارا، بصوته المبحوح المرتفع: 
-   الله يعاونكم يا جماعة... 
-   يرحم والديك... 
    ‏ارتفعت أصوات عديدة للرد، التفت معظمهم، يحدّق في القادم. 
-   أهلا وسهلا بك يا سي أحمد... زارتنا برَكة... تفضّل... 
    ‏قال سي أعمر صاحب الأرض، وهو يستقيم في وقفة مترنحة من العياء، وضع يديه على خصره، أغمض عينيه، فتحهما ثم تقدّم نحو بولمحاين، فاتحا ذراعيه ليسلم عليه. تعانقا بحرارة وأخوّة. تنبعث من سي أعمر رائعة قويّة، خليط من العرق والتراب وغبار التبن. يتنضّد وجهه عرقا وتتلألأ القطرات تحت أشعة الشمس. 
    يرتدي جاكتة عسكرية لا لون لها، مرقعة من جوانب عديدة. انتزعت جيوبها لسدّ مكان الخرق المتباينة الحجم. يحمل فوق رأسه الحليق شاشية حمراء، اسودّت من القدم والقاذورات الملتفّة على الأطراف، وفوقها مظلة من الدوم مغطاة بخرقة من القماش الأحمر المزركش بالأزهار. تنزلق رجلاه في الصندلة المطاطية البالية السوداء، المتربة. ويصعب التمييز بين لون اللحم والمطاط المغبرين. يتكلم بسرعة إلى القادم الجديد وعيناه اللامعتان ترسل نظرات خاطفة إلى الأماكن المجاورة. 
    يحاول بهذه الكلمات العادية والنظرات والابتسامات بثّ الطمأنينة والرفق في قلوب الرّجال الذين أسرعوا يمدّون له يد المساعدة، لينهي الحصاد ويحضر للدرس، ثم الفراغ للأعراس ‌"والنوالات‌" المتعددة. سلّ أحمد بولمحاين منجله من حزامه وعكف على الحصاد مع بقية الرجال. يعرف بأنه لا يستطيع العمل طوال النهار، لكنه أقدم لوقت قصير. في مثل هذه المناسبات، لا يهمّ العمل طوال النهار، لكن التضامن بالقليل فيه دعم معنوي قويّ... أحيانا، يكفي الكلام الجميل والمشجّع لخلق هذه الوحدة المتماسكة بين أهل الريف في الأيام الصعبة. المهمّ أنْ يشعر الرجل بأنّه محاط بالأصدقاء يحملون معه عبء المشقة والأيام الصعبة. 
    ‏لا يملك سي أعمر كثيرا من الأرض المزروعة، قليل من القمح والشعير والعدس والحمص... والباقي بور لا يصلح للزراعة. أراضٍ مكسوّة بالأدغال المتنوّعة من الجمار والضرو والبقرمان. 
-   هات الماء. يا وْلاَدْ... يا حمّال الماء!... 
    ‏ارتفع صوت أجشّ بين الجلالة والمواويل يطلب الماء. انسلّ طفل من بين أشجار اللوز مسرعا، وفي يده اليمنى دلو حديدي من نوع المرشة، وفي اليسرى علبة من حليب ‌"النستلي‌" مثقوبة من جهة ويحيطها سلك مصدّد ويمتدّ بمثابة مقبض لها. 
    ‏يدخل الطفل الأرض المحصودة، يخطو بين الحِزم المتقاربة ليصل إلى مكان الرجال، ويبدأ في توزيع الماء. يدخل العلبة في الدلو، يملأها بالماء، ويمدها للشارب. تناول العجوز الطست وشرب بنهم. مسح شاربه بكُمّ سترته وتوجه إلى الطفل قائلا: 
-   ألم تعمل اليوم يا علي؟ بقيت لتساعد أباك في التويزة. ابتسم الطفل وأجاب: 
-  أمرني أبي بالبقاء هنا، اليوم، لأجلب الماء للعمال. إني أعمل مع حفيدك ‌"دادَر" في قلع الطماطم والطرشي والفلفل الحار. 
    ‏انصرف الطفل بعد ذلك إلى توزيع الماء للظامئين، وبقي العجوز يحرّك منجله، في حركا‏ت آلية، معتادة ويسبح بخياله في هموم الدنيا ومصائبها. 
    ‏"لا يتجاوز عمره اثنتي عشرة سنة، ويعمل كا‏لكبير في المزارع الخاصة. نسمع دائما في الإذاعة من يقولون بأن الأطفال مكانهم في المدرسة أو في مراكز التكوين... لكن أين هي المدارس، وأين هي المراكز؟ معظم الآباء أخرجوا أبناءهم من مدرسة سي بلقاسم... سنوات كثيرة في قسم واحد والمعلم يأتي يوما ويغيب أسبوعا. الدنيا معوجة... الهواري إِحِيرْ فيها. لا يعمل في الزراعة إلا الأطفال الصغار، لأنّهم لا يُقبلون في المؤسسات الصناعية. من يعمل في الأرض يبقى طوال حياته فقيرا، لونه داكن مثل لون التراب تماما. مثلي بالضبط... ستّون سنة في التراب. لم أربح شيئا، نفس القُرْبِي، ونفس الملابس المرقعة. حفيدي عمل عامين في الصحراء. ربح الكثير، ويفكر في شراء سيارة ليعود إلى المدينة يعمل بها. 
    ‏"كلهم يهربون من عمل الأرض! ويذهبون إلى الديانسي (3) يعمل الواحد فيهم ‌"مانوفر‌"، وبعد سنوات قليلة يُصبح بحرفة بين يديه، يضرب المال برجليه. أدهشتني دار ابنتي يامنة. الأثاث الجديد من كل نوع، والملابس للأولاد... خزانة من أربعة أبواب بالمرآة... تليفزيون صغير بالبطريات... سرير حديدي كبير... اشترى زوجها دراجة نارية بمائتين وخمسين ألف. ليذهب بها كل صباح إلى عمله. منذ الاستقلال وهو يعمل عند ‌"الفاكة "، ولم يربح شيئا. فكّر مرارا في الهجرة إلى فرنسا... ثمانية أولاد وأمهم يقتاتون بثلاثين ألف في الشهر... ميزيرية كَحْلة... فتَح الله له الأبواب وأصبح يربح أكثر من مائة ألف في الشهر... لو لديّ القدرة لبحثت عن العمل عند الديانسي... لكن اليد قصيرة والعين بصيرة... كبرت خلاص... 
- الحرارة مرتفعة جدا يا عمّي أحمد ! 
    ‏التفت العجوز أحمد نحو مصدر الصوت، إلى جهته اليسرى دون أن يتوقف عن الحصاد. كا‏ن صاحب الصوت رجلا متوسط السنّ في الأربعين، عاري الرأس، بسترة زرقاء مثل التي يلبسها العمال في المصانع، يستعمل المنجل بحركا‏ت سريعة، متّزنة ومتقنة. يبدو أنه لم يحلق وجهه منذ أسابيع مضت. ابتسم حتى ظهرت كل نواجده التي لم يبقَ منها إلا النصف. 
    ‏ابتسم العجوز وبادره متسائلا: 
-   كيف حالك يا المولود؟ لم أرك عند وصولي !! كأنّك تسكن في القبر، لم أرك منذ أكثر من عام... لكن قل لي سمعت بأنك سجلت نفسك في الثورة الزراعية، ماذا تعمل هنا في هذه الأراضي الجرداء؟ 
-   كا‏نت بكري، يا عمي أحمد... أمّا اليوم... 
    ‏هزّ المولود رأسه، تنفس الصعداء، وراح يحرّك المنجل بسرعة كأنه يهرب من وطأة فكرة ما، لكنه لم يقل شيئا. كا‏ن ينتظر إلحاح بولمحاين. يتقدّم الصف بسرعة، يسحق سنابل القمح المترامية أمامه، ويطرحها أرضا في حِزَم، تُنقل فوق الحمار إلى النادر لتُدرَس. 
    ‏ترفرف بعض الطيور، تلتقط حبات القمح، ثم تسرع إلى الغابة المجاورة تستريح مع فراخها. يرتفع نباح الكلاب بعيدا في الديار المجاورة، عبر التلال والأودية القريبة، ويختلط مع صيحات الديكة التي تعلن عن اقتراب وقت الهجير. ترتفع الحرارة رويدا رويدا، وتنثال أشعّة الشمس على الرؤوس، وخاصة على العارية منها. 
    ‏يقطر العرق على كل الأجسام، ويطلق رائحة مقرفة، ترابية، مختلطة مع بعض الحشرات التي التصقت باللحم والملابس. معظم الرجال من الشيوخ أو من الصغار جدا. أما الباقون فكلهم هاجروا هذه الجبال الغضارية. خرج مولود من الصف قليلا إلى الأمام. كا‏نت حركا‏ته سريعة. لحقه بولمحاين بعد جهد مضنٍ، وبادر قائلا: 
- الثورة الزراعية مليحة يا المولود، يتكلمون عنها دائما في الإذاعة. الهواري يدشّن القرى الاشتراكية كل شهر ويوزع المفاتيح والأرباح. رأيته مرة في التليفزيون في القهوة... وصل الطلبة عندنا إلى الدار يشرحون أهميتها وأهدافها... لو أني أقدر على العمل لسجلت نفسي للاستفادة... آه... ماذا تقول يا المولود؟ 
    ‏توقف المولود عن العمل، استقام واقفا، حدق في مكلمه، مبتسما ابتسامة تحسّر واستهزاء في آن واحد، ونطق بصوت بعيد كأ‏نه يبحث عن ركيزة: 
-   نحن فقراء يا عمّي أحمد... كيف لا نحب الثورة الزراعية... نحبها بل نقدّسها كما نقدّس أولياءنا الصالحين. لو كا‏نت مثلما يقولون في الإذاعة والتليفزيون! لكن شتّان ما بين الإذاعة والواقع! صحيح يدشّن الهواري قرية اشتراكية في كلّ شهر تقريبا، ويوزّ‏ع الأرباح... لكن من يستفيد من هذه القرى ؟ عندما سجلت نفسي في طلبات الاستفادة، بقيت شهرين قبل أن أتلقّى جوابا... أرسلوني إلى تعاونية استصلاحية... كل الأراضي بور، والخصبة منها تنقصها المياه. عملنا نحن التسعة بكل جهدنا والأمل يراودنا، نحلم في اليوم الذي تصبح الأرض جنة خضراء، وعندما استلمنا طلبات الاستفادة، وعدونا بأشياء كثيرة... التراكتور... البذور... المجارف، الفؤوس... المنازل... تربية الدواجن والبقر، و450 ‏دينارا في الشهر. اندهشنا عندما وقفنا أمام تلك المساحات... أكثر من هذه التي نعمل فيها اليوم. بقينا ستة أشهر دون أن نرى دوروا واحدا. أمّا العتاد الآخر، فلم نفكِّر فيه بعد ذلك... اشترينا الفؤوس بدراهمنا. كل واحد منا يملك دزينة من الأولاد. لولا الطلبة لما رأينا المنح... فتيان صغار لكنّهم رجال بمعنى الكلمة، كلهم يشبهون الهواري، لهم شوارب ويتكلمون مثله تماما... أما واحد جاء في الشتاء الماضي، عندما تسمعه تقول الهواري بلحمه ودمه. يعيد نفس كلامه في صوت يشبهه تماما... حق ربي يا عمي أحمد، لو تستمع إليه تغلط وتحلف وتقول الهواري نفسه. علمونا أشياء كثيرة، لكننا لا نحسن الكلام، والسلطات المحلية لا يستمعون إلينا، بل لا يستقبلوننا إطلاقا. عندما ذهب الطلبة، عوضا أن يعطونا أجرة ستة أشهر بـ 450 ‏دينارا للشهر الواحد، أعطوا لنا أجرة ثلاثة أشهر 150 ‏دينارا للشهر الواحد. قابلنا مسؤول الاتحاد الفلاحي، قال لنا:  ليس عملي، اذهبوا إلى مندوب الثورة الزراعية، ذهبنا إليه، قال لنا: هذه مهمة رئيس البلدية. بعد المد والجزر، التقينا برئيس البلدية، مكثنا أمام مكتبه من الثامنة إلى الحادية عشرة، وجاء برفقة مساعده. أدخلنا مكتبه. لم يطلب منا حتى الجلوس. بقينا عشرة دقائق، شرح له أحدنا المشكلة. ردّ علينا بلغة لم نفهمها. كا‏ن أكثر كلامه بالفرنسية، بدأ يعدّ في حسابات لا تحسبها بالمشينة. في الأخير قال: فهمتم، قلنا: لا، ما فهمنا والو. قال: هذه مسألة إدارية تهمنا نحن، لكن سنرى المشكلة بوضوح ثم نناديكم. خرجنا يائسين... الواحد يعمل ستة أشهر ويأخذ خمسة وأربعين ألف فقط، والأرض لا تعطي شيئا. قل لي يا عمي أحمد، يرحم والديك، ماذا تعمل أنت في مكاني؟ أخي يعمل في شركة للبناء يربح مائة وعشرين ألفا في الشهر، راه كا‏لقايد... بعد ذلك خرج ثلاثة من التعاونية، بقينا ستة نعمل طوال النهار، تقضي ليالينا في عشّة مبنيّة بالقصب في أرض التعاونية. يقطع اثنان مسافة عشرة كيلومترات مشيا على الأقدام، صباحا ومساء، للوصول إلى التعاونية. شرعوا في بناء قرية اشتراكية في المنطقة. سجّلونا في الاستفادة من المنازل. انتظرنا أن تتمّ... لم تتم أبدا يا عمي أحمد! توقفت الأعمال منذ ستة أشهر، ولم نعد نرى قطا واحدا بين حيطانها. بقيت المنازل على النصف، جدران بالإسمنت فقط... سمعنا أقوالا تقول بأن صاحب المؤسسة الذي يبني فيها هرب بالميزانية إلى فرنسا، وترك الأعمال متوقفة. قال لنا الطلبة بأن رئيس البلدية وحاشيته هم ‏الذين دبّروا المكيدة مع صاحب المقاولة، لأن له أعمالا كثيرة تخص البلدية، بقيت هي الأخرى في النصف: السوق... دار الشباب ... الملعب وبعض البنايات للكابْس... هناك من يقول بأن رجال الدرك يعرفون القضية من أولها ولم يفعلوا شيئا، وذلك لكون ضابط الدرك صهر للمقاول الذي بنى له فيلّا في مسقط رأسه. مع من تتكلم يا عمي أحمد؟  مع الجدران... ليتهم يسمعون عشر شكوانا... خيوط متشابكة بعضها ببعض كالعنكبوت. نتكلم فقط، ليس في وسعنا أن نفعل شيئا يغيّر من وضعيتنا. الطلبة يعرفون الكثير من خرائب هذه البلاد، يتكلمون جيدا، لكنهم مثلنا لا حول لهم ولا قوة... ماذا يفعلون؟ ما عليهم إلا توصيل الخبر... مرضَت زوجتي، أرسلوا لي، جئت لأطمئن عليها وعلى الأولاد. أنا هنا منذ أكثر من عشرين يوما. لا أعرف هل أعود أم لا... عامان ونصف يا عمي أحمد، لم أنل شيئا، بل ز‏دت فقرا. أنتظر حتى ينتهي الصيف لأرى... إذا وجدت عملا في جهة من الجهات ربما لن أعود... أنا حائر في أمري. لا أعرف من أين أمسك الخيط!
سكت المولود عن الكلام، كما توقف قليلا عن العمل، يحدّق في أحمد بولمحاين. وبعد ذلك، انحنى كلية واستأنف الحصاد. 
    ‏استمع العجوز إلى قصة المولود، معلّقا على شفتيه، يريد اكتشاف هذا الذي يسمّونه الثورة الزراعية. استغرب من العرقلة التي لقيها المستفيدون، العاملون مع المولود.
    "لو كانت الدولة حقا هي التي سطّرت كل هذه البرامج، وحرّرت نصوص الثورة، فلماذا لا تتكلم عن هذه المشاكل العديدة، وتفضح هؤلاء الناس الذين يريدون لها الزوال والخسارة. لماذا تترك المولود ورفقاءه يتخبطون وحدهم ‏دون سلاح، بينما تملك هي كل الوسائل اللازمة للقيام بمهمتها على أحسن ما يرام. ولماذا تكتفي الإذاعة بالقول: دشّن الأخ... زار الأخ... استفاد الفلاحون بأرباح كذا وكذا... وزِّعت المفاتيح يوم أمس على مائة مستفيد من الثورة الزراعية... تعقّدت الدنيا، لم أعد أفهم خباياها... أم هي خطة استعملها الهواري؟ ولكن... هل الهواري يعرف كل هذه المشاكل؟ طبعا إنه يعلم كل شيء هو صاحب الرأي الكبير والخط المستقيم." 
    ‏انتهى الفوج من حصاد القطعة الأرضية المائلة، وانتقلوا إلى القطعة المجاورة للوادي. بقي بعض الرجال يجمعون الحزم ويضعونها قرب شجرة البطم. سينقلها سي أعمر إلى النادر بعد الانتهاء من الحصاد. ترتفع الحرارة بسرعة فائقة والحصادون يطلبون الماء باستمرار، ويجري الطفل بدلوه الحديدي بين البئر التي تبعد بأكثر من الكيلومتر الواحد من مكان الحصاد. ينتقل الرجال من قطعة إلى قطعة، تاركين وراءهم أرضا عارية مشققة، ينتفع بها الغنم لأيام قليلة. تتعالى مواويلهم، متعدية هذا الصمت وهذه الحرارة المجلبة للكسل والنوم. طفقت حركا‏تهم تغدو بطيئة وثقيلة تحت وهج أشعة الشمس المنثالة. يقترب وقت الهجير بطيئا كا‏لنملة التي تحمل حبة من القمح وتقودها إلى ثقبها، سالكة منحدرا ترابيا مشوها تخطو مسافة قصيرة، تسقط حبة القمح من بين أناملها، ترفعها بصعوبة، تمشي قليلا، تتعدى عليها حشرات أخرى، تقاوم ثم تهرب تاركة ثروتها، تمكث بعيدة تترقب وتعود عندما يبتعد الخطر وترفع الحبة وتتجه نحو جحرها. كا‏ن قطيع سي أعمر أكثره من الماعز، يغفو داخل سياج دائري يتوسطه شجرة باسقة وعريضة من الكاليتوس تعطي أوراقها ظلا، تختفي تحته الحيوانات. كا‏نت النعاج ملتصقة بعضها ببعض، مقتربة الرؤوس، واقفة، ساكنة تنظر إلى الأرض دون حراك. صوفها غاص بالقراد والذباب المعششة. تنبعث من الصوف المتسخة حرارة ورائحة نتنة. بينما تمدّدت الماعز على بطونها، وهي تجترّ الحشاش والأعشاب التي التقطتها وبلعتها في الصباح. يكسر الصمت المخيم ثغاء الجديان الحادّ التي تثب من كان إلى آخر، على ظهر الماعز والتيوس وقصب السياج. تتحرك الماعز تحت جسد الجديان لإزاحتها، لكنها لا تقاوم ولا تصدر ردود فعل قوية. كا‏نت المساحة الداخلية مكسوة بالروث والبول، زادت من غفونة الجو، واكتست لونا بنيا حامقا قريبا إلى السواد. قرب السياج على الجهة الخارجية تمدد كلب نحيل بطوله المتوسط على الغبار، وتحلق الذباب والقراد على شعره. عندما استراح، كا‏نت الرقعة الأرضية مظللة، والآن أصبحت مشمسة حيث تقلصت الظلال لارتفاع قرص الشمس إلى ذروته.
     قريبا من السياج، في الجهة الشرقية من الديار، يدور ثوران داخل النادر على قش الشعير، ببطء. يتبعهما طفل صغير لا يتجاوز السابعة. بعصا كبيرة عليه، يطلق صيحات، يتردد صداها في الروابي المقابلة: هاو... ههاوو... هاو... ههاوو... يقفز وراء الثورين، رافعا عصاه إلى أعلى، يضرب بها ظهرها ليسرعا في الدوران. كلما انزلق ثور من صف القش إلى الخارج، اسرع بعصاه، مرفقة بصوت مرتفع غاضب، ليرد الحيوان إلى سيره الطبيعي. وقفت امرأة مسنة، بمدراة، ترد القش تحت رفس الثورين. كا‏نت صامتة، تكتفي بإصدار الحركا‏ت وتمتمات تومئ إلى الطفل ببعض الأوامر. 
    ‏توقّف الحاصدون عن العمل واتجهوا صامتين، مطأطئي الرؤوس، نحو مسطحة مظلّلة بين أشجار اللوز. جلسوا وتنهّداتهم ترتفع زافرة. جرى الطفل بدلوه وراح يكب الماء على أيدي الرجال للاغتسال قبل الأكل. 
       يتجاوز عددهم ‏العشرين، وكلهم كبار في السن بملابس مرقعة على أكثر من موضع. صدورهم عارية مكثفة الشعر ومغبرة. استراحوا متمدّدين، وعيونهم تسبح في الفضاء تبحث عن سكينة واطمئنان. ارتفع صوت قائلا: 
-  لم يبق عمل طويل لننهي الحصاد... أسرعنا هذا الصباح... سكت، تنفس الصعداء، وتمدّد كليا عل جنبه الأ‏يمن يسترق لذة الراحة. عقّب رجل ثانٍ مسندا ظهره على جذع شجرة: 
-  ارتفعت الحرارة أكثر من الأيام السابقة... ستشب النيران اليوم في أماكن عديدة. الله يبعدها عن الغلّة فقط، أما الغابة ! رأيتم في العام الماضي في غابة بلَّعْزَم، في أكثر من نصف ساعة، التهمت مساحة لا حصر لها. لم ينقطع الدخان لمدة أسبوع. كنا نراها في الليل تضيء المكان كالشمس. الواحد يردّ باله من النار. إنها صعبة جدا. 
    ‏سكت وقال ثالث: 
-   عندما تتحتَّم، لا يمكن أن نفعل شيئا... يحدث الشيء المكتوب حتى ولو فرَرنا إلى السماء ! 
-    تصوّروا يا جماعة، قال لي ابني محمد في الصباح: أنا أذهب إلى البحر اليوم، الحرارة مرتفعة، ولا ينفع إلا العَوْم... ‏يقطع عشرين كيلومترا ليلتحق بالشاطئ وعلى رجلَيه. 
    ‏ابتدره سي أعمر، بصوت مرتفع، وهو يمسك في يده قَزْديرة من البَنّ: 
-   تفضّلوا... قليل من البَنّ، ترموا عليكم العطش... جهِّزوا أنفسكم... سيحضر الأكل بعد دقائق... 
    ‏مدّ الإناء إلى رجل أمامه، وعاد مسرعا نحو الدار. كا‏ن أحمد بولمحاين يجلس في ركن مظلل، مربعا، صامتا، يحدق في الأشياء المتحركة، ويستمع إلى الحديث الدائر حوله. تحرّك الرجال من أماكنهم، وكوّنوا دوائر تتّسع لأربعة أو خمسة أنفار، ينتظرون وصول أطباق الأكل. ظهر سي أعمر من وراء خميلة تين الصنوبر وبين يديه صحن من الشُرْبَة، متبعا بابنَيه، أحدهما يحمل الماء، والآخر طبقا من الدوم فيه المناديل والملاعق. 
    ‏وضع سي أعمر الصحن بين الحلقة الأولى وعاد مسرعا بعدما أوصى ابنه بتوزيع الملاعق والمناديل. نهض رجل وتبعه ليمسك منه الصحن الثاني. بعد قليل انهمك الجميع يغرفون الشُرْبة ويقضمون من خبز المَطْلوع والكوشة الساخن. بعد ذلك أتى بقَصْعتَين من الكسكسي مزيّن بالخضر وقطع صغيرة من اللحم. تسارعت الأيدي في سفرها بين القصعتين والأفواه حتى أضحت المغارف تتصادم بينها. وبعد ذلك، تبادل العمال إناء الماء وشربوا وهم يشكرون صاحب هذه الضيافة السخية ويدعون له بالصحة ونماء خيره. ما إن رُفعت القصْعتان حتى وقف رجل مسن وهو يقول: 
- لنتّكل على الله يا جماعة... نذهب أولا إلى جنازة لالّه فطومة، ثم نعود لعملنا. اقتربت صلاة الظهر والدفن ستكون بعدها مباشرة. 
    ها قد وصل نهار المسكينة لالّه فطومة، وكيلة مرابط سيدي امحمد وعلي. لقد عمّرت طويلا، يقال بأنها ناهزَت التّسعين عاما. عاشت وحيدة، مستأنسة بمرضها الذي أخذته معها إلى القبر. ساعدت المجاهدين أيام الثورة، وقدّمت لهم ما استطاعت من مؤونة. وكان المرابط مقرّ استراحتهم. لقِّبَت بالمجاهدة فطّومة. بعد الاستقلال انزوَت لسنوات عديدة، ثم ظهرت تُدَروش على الناس، تتنبأ بالغيب. وأضحى المرابط قبلة للنساء خاصة، يبحثن عندها عن كلمات تُسعِدُهن وتساعدهن على تحمّل واقعهن الشاق. ولم تعد تغادر الضريح إلا وقت استقبال زبائنها. 
    ‏في السنوات الأخيرة، لازمت الفراش ولم تعد تدروش على أحد. اشتدّ عليها المرض، فقدت الذاكرة واختلطت عليها الأحداث والوجوه والأيام والسنوات. كما اشتدّ بها الألم، وتقضي لياليها في صراع مرير مع الأشباح التي تطاردها. كان السكان المجاورون لها يزورونها باستمرار، يأتون لتوديعها، إذ تيقنوا أنّ ساعة موتها قد حان. كلما استيقظ أحدهم في الصباح إلا وسأل عن حالة لالّة فطومة. هل لفظت أنفاسها الأخيرة ؟ هل انسَخَطت ؟ هل تحوّلت إلى ملَك ؟ أو جنيّة ؟ كانت كل هذه التحولات ممكنة في عقول سكان هذه الجبال. نسجت حولها حكايات وخرافات بها العجب العجاب، تتداولها الألسنة دون استغراب. لكن الوكيلة ماتَت موتا عادية، كغيرها من البشر، بعد أن لازمت الفراش أكثر من عامين. الغريب في الأمر أنّ بولمحاين لم يسمع عن موتها إلا في وقت الهجير. لم يعلمه أحد عن هذا الحادث المهم، إذ كان يتوقعه مند مدة. استغرب كيف ماتت، ولم تختفِ أو ترفَع إلى السماء. بعدما بحثوا طويلا عن أصلها. انتهوا بالقول بأنها جنية، أرسلت من السماء هدى للناس. لم يتوصلوا إلى معرفة أصلها الحقيقي. كل ما يعرفونه، ما قالته هي حينما حلت في هذا الوليّ. هل هذا أصلها الحقيقي؟ يقال أنها زوجة الولي أمحمد وعلي، بعثت ثانية لتحرس قبره من أولاد الحرام وخاصّة من قصف الاستعمار. يقال أيضا إن طيارات العدو قصفت كل الناحية، ووقع الرصاص على كل رقعة من الرابية، واشتعلت النيران في كل الأشجار والأدغال، لكن المرابط لم تصبه خدشة واحدة. فبقيت البناية المتواضعة متصلبة ببياضه الناصع. وكثيرا ما يقال عن خروجها في الليل وصعودها إلى مكان وفاة سيدي امحمد وعلي على قمة الجبل. 
    ‏انتقلت لالّه فطومة من هذا العالم، بعد ما نسج الناس حولها حكايات متعددة وغريبة، لا يقبلها إلا من عاش في هذه الجبال واحتكّ بناسها، وبظروف معيشتهم. 
    ‏وصل الحصادون إلى دارها الواقع في سفح جبل سيدي أمحمد وعلي الشاهق. كا‏نت الأماكن المجاورة غاصة بالرجال الآتين من كل الجهات. ربطت الأحمرة والبغال إلى جذوع الأشجار المتواجدة من اللوز والتين والصنوبر. 
      يتعالى بكاء النساء ورثائهن من داخل حَوْش الدار بسقفه القرميدي. وبين الفينة والأخرى، تنطلق زغاريد حادة، تسري القشعريرة في نفوس السامعين. يخيّم الصمت في أوساط الرجال الجالسين في جماعات متقاربة بين الأشجار والحيطان. 
    ‏على بعد مائة متر من الدار، داخل المرابط، إلى جانب ضريح الولي، تربّعت جماعة من حفظة القران، يتلون سورات بيّنات من الذّكر الحكيم. كانت القراءة سريعة، يرتفع الصوت وينخفض، فيصعب استيعاب معاني الكلمات. 
    ‏تنخَفض سّرعة الترتيل هنيهة، ليتمكّن الرجال من التنفّس، ثم ينطلق الصوت الجماعي المنسجم، المتناغم، سريعا، مثلما سار عليه من بداية التلاوة. سافر صوت المقرئين فوق الرؤوس والسقوف، اخترق الأكواخ المتواضعة، اختلط بعويل وصراخ وزغاريد ورثاء النساء، قبل أنْ يتلاشى في الجوّ الحانق الممتد بين الروابي والتلال والأودية. 
    ‏قال صوت من بين الرجال الجالسين بين أشجار اللوز والتين والصنوبر: 
-  الله يرحم لالّة فطّومة ويقيها من عذاب النار... كانت طيبة! أتذكر أيام الحرب، عندما كنت أتفقد ابني عبد القادر في السجن، كنت أمرّ عليها دائما، وتستقبلني استقبالا حارا يدخل الفرح في النفس. توقّفنا عندها في يوم مُمطر، وأعطَت لنا القهوة، وبقينا في دارها حتى توقّفت الأمطار الغزيرة، ثم استأنفنا الطريق نحو المحتشد.
 تلاشى الصوت بين الزغاريد والصراخات المتواصلة التي تخترق الصمت المخيّم على الجو المشحون. كان المتكلم شيخا كبير السّن، نحيلا، ذا خدين مجوّفين. يجلس على حجارة مستديرة، مرتفعة قليلا، وحوله جماعة، مربعين ومتمدّدين، من مختلف الأعمار. سكت يستمع إلى الأصوات التي تصل إلى أذنه التي فقدت كثيرا من حاسة السمع الجيدة.
 "فعلت الحرب فعائلها، وغدرت بالرجال الصناديد. منهم من نجا بأعجوبة، وهو اليوم في هناء وراحة، يعيش كا‏لقايد، ومنهم من بقي على الوضعية التي كا‏ن فيها قبل الحرب من فقر ومذلة. مات الكثير موتة محترمة، وذهبت دماء البعض هدرا دون أسباب كافية وأدلّة قاطعة. 
    ‏لكن ماذا نعمل، كل الحروب فيها أموات ودماء ومجازر. قيل عن بوعمامة أنّه استشهد في ميدان القتال، ساقطا تحت رصاص العدو. صدّقنا في ذلك الوقت عندما رأيناه معلّقا في سيارة المظليين يطوفون به طرقات الأرياف قبل عرضه في ساحة المدينة. كا‏نت ملابسه ملطخة بالدماء المتخثرة، ويصيح المظلي في مكبّر الصوت عن أفعاله ضد فرنسا العظمى، وكيف تمكّنوا من قتله. عملوها لكي يخيفوا الناس، لكنهم لم يعرفوا بعد ذلك أن معظم الشبان التحقوا بالجبال للثأر له. 
    ‏في الاستقلال، عندما عاد ابني من الجبال، قال لأخيه بأنه قتل من طرف المجاهدين غلطا. كيف يغلطون ويقتلون فحلا في مقام بوعمامة ؟ هي مكيدة دون شك! اشتبكوا مع جيش فرنسا، كادوا يقضون عليهم. صعد بوعمامة فوق الدبابة ليقضي على من بداخلها، انطلق الرصاص من الأشجار، سقط جثة هامدة. أطلق أحد المجاهدين النار عليه، معتقدا أنه عسكري من فرنسا. خوفا من الثأر، لم يبح أحد باسمه. 
    ‏انتهت الحرب، خرجت فرنسا... الذين ماتوا ذهبت دماؤهم‏، والذين نجوا قفز نصفهم ووفّر له عيشة هانئة، وعاد النصف الثاني إلى الجبال، ليعيشوا عيشة ما قبل الحرب. لم يُغْنِه خروج فرنسا عن شيء إلا حرية التنقل... 
    ‏لكن... ما جدوى حرية التنقّل والبطن فارغة، والجيب مثقوب لا يحتوي على دورو واحد. الدنيا الغدارة ! تعطي لمن تحبهم وتنزع ممّن تكرههم". 
    ‏تنبّه العجوز إلى ما يجري حوله من حديث صاخب          تقطعه ضحكات زافرة. انتقل بعض الرجال من الكلام عن الموت والحرب والتحسر إلى الكلام عن الدنيا وملذاتها، عن النساء وأعراس القلاّل بالراقصات والشيخات وأغاني الرميتي المملوءة بالكلام الفاحش. 
- يوم الخميس نسهر حتى الصبح مع الشِّيخَة ربيعة والحجوطية... يحضر بلخياطي على ما يبدو... آه عليك يا سيدي الشيخ... نشرب حتى نفوح ونسقط كا‏لكلاب... عند عيسى المَجْدي أعطيت خمسين ألف للشِّيخة ربيعة، لتقضي الليلة معي، فرفضت وطلبت مائتين... غالية كثير يا خويا... ثلاثة أشهر من العمل كا‏لحمار، تأخذهم ‏العاهرة في ليلة واحدة! لكن تسواهم‏... جنّة وما فيها... 
    ‏تفرّس في الوجوه الشاحبة بعينيه اللامعتين من الرغبة، ثم انطلق في ضحكة هستيرية، يتحدى الجو المعكر بالسواد والصمت المريع، والحرارة اللاّفحة، والصيحات النسائية المتواصلة. كان الرجال الملتفون حوله يحدقون في شفتيه، ويحوّلون كلامه إلى صور حية لتلك الليلة الصاخبة بالغناء والنساء والخمر بالقوارير. يرى كل واحد أمام عينيه الراقصة نصف العارية التي تهز نهديها بمهارة، وترفع فخذيها البيضاوين الممتلئين أمام عيني المتفرج الذي يقف في الصف الأمامي. يندهش من تلك الهزات، ورأسه مشحون ببعض قنان بيرة سخونة، يدخل يده في جيبه، يخرج ورقة من مائة دينار ويضعها بين نهديها بيد، ويتلمس فخذيها وقفاها بيد أخرى، وقلبه ينبض بسرعة، وهو يتنهّد ولسانه يتهدل ليصل إلى ذقنه. عندما تحس الراقصة بتماسك الورقة النقدية، تثب وثبة سريعة متحركة في حركا‏ت متزنة ومتقنة، وتنتقل إلى رجل آخر، يكون قد أشار إليها لامتلاء جيبه بالنقود. تنبعث من كل الرجال الملتفين رائحة الخمر والتراب والعرق والقاذورات الملتصقة بالثياب وتختلط مع الروائح الطيبة المعطرة للراقصات، ورائعة البارود الساخن. يتخيلون أيضا الشاحنة الكبيرة الواقفة في الظلام، المملوءة بالخمر الذي يباع بضعف سعره العادي في الحانات، والرجل الطويل المكتنز يوزع القوارير مقابل الأوراق النقدية التي تقدّم. يحتسي الواحد منهم قنينة أو اثنتين ثم يعود إلى المنصّة الغاصّة بالرجال والأطفال ليرى كل شيء فيها بنظرة جديدة، يرى كل شيء بألوان متنوعة تدبّ وتسرى في كل كيانه، حتى يغدو صوت البراح ‏الأجشّ يشبه غناء الشيخة، ويختلط معه. للحظة قصيرة، نسوا وجودهم في جنازة، وما تمثل من موت وعذاب ونار... 
-   صحْ يا عمّي، تقول الواحد دخل الجنة وخرج. بعد عام من الجهد الطويل، نستحق قليلا من الراحة وتطهير النفس من المشاكل الثقيلة كا‏لقنطار... نلتقي يوم الخميس ونسهر معا... سَنُبَرْدِلُهَا... 
    ‏لم يتمّ كلامه حتى ابتدره صوت قائلا: 
-   قليل من الحياء يا جماعة... لا تنسوا أنّنا في جنازة، ولسنا في عرس أو في قهوة... 
    ‏التفَت المتكلِّمون إلى مصدر الصوت، ابتسموا في حياء وامتنعوا عن الكلام نهائيا. تعالت معالم الصراخات والنحيب، وسيطرت على رؤوس الجالسين. بعد قليل انقطع العويل، وساد الصمت ثقيلا ومريعا. تتواصل نظرات الرّجال على كل المكان الذي يفور من قيظ الهجير الساخن.     
    ‏تمدّد بولمحاين بكل طوله على التراب، قرب شجرة تين. تظلّل النصف الأعلى من جسمه وبقيت رجلاه تتلقيان الأشعة المنثالة كالرصاص المذوّب، صابرة لتنقلات النمل السود السريعة، داخل وخارج السروال. كا‏ن يسافر ببصره إلى ما حوله من رجال وحيوانات، ثم تختفي هذه المناظر، لعبور صور أخرى من ذكريات الماضي البعيد والقريب، يتخلّله منحدر الجبل الشاهق المتعالي أمامه كأنه يتحدّى القدر. 
    ‏"تكلمْ أيها الجبل الشاهق ! أنطق واشهد عن أحداث لم نعد نصدِّقها اليوم! كما لو أنّه كابوس شهدناه في النوم. كم كمين واشتباك خضناه مع فرنسا في هذه المغاور والأجمات؟ تحلِّق الطائرات الصفراء في السماء الصاخبة فوق أرض اضطرمت فيها النيران والدخان المتصاعد. 
    ‏تدوي رشقات الرصاص التي تلفظ من أفواه البنادق والرشاشات، كا‏لموت. قاومنا بكل قوتنا حفاظا على البقاء، والدائرة تنحصر رويدا رويدا. اختفينا داخل غار كبير، محصن نطلق الرصاصات الأخيرة بحذر وعناية وعصبية وخوف. 
    ‏في البداية كنا سبعة عشر، ومعنا امرأة... ممرضة شابة صمّمت على السير معنا. استشهد ثلاثة أثناء الاشتباك... الله يرحمهم ويرحم كل الشهداء... اختفينا ننتظر قدوم الليل. وصل بعد أن توترت أعصابنا، وكدنا نفقد الأمل. جربنا إمكانيات عديدة للخروج دون جدوى. جُرح أحدنا إثر ذلك. ارتمت الممرضة في زاوية مظلمة، مرتجفة، تحاول تضميد جراح المصاب. 
    ‏لم نعرف كيف وصلت إلينا لالّة فطومة في العتمة، حتى رأينا شبحا يدلف الغار. كدت أطلق النار لولا أنها تكلمت وعرّفت بنفسها. وصلت بين الجنود الفرنسيين القابعين في كل نقطة، دخلت وفي يدها بقجة مملوءة بالأكل:  خبز وبيض مغلِّي. جلست معنا تتكلم ببطء، ونحن نلتهم الأكل كا‏لماء في العتمة الحالكة. قرّرت أن تأخذ معها الممرضة وتعود إلى المرابط. الدروب صعبة ومملوءة بالعساكر ولكن... خرجَت مع الممرضة، ونحن نطلب الله أن يوصلهما إلى الضريح بخير. بعد قليل، ارتفع دوي الرصاص في الظلام، سمعنا صيحة الممرضة، ثم تلاشت الجلبة، وعاد الصمت مريعا، ثقيلا، اكتفينا بإطلاق تنهدات زافرة دون أن ننبس بكلمة. فكرنا بأنهما استشهدتا على يد العساكر، وما علينا إلا أن نتّكل على أنفسنا. في ليلة الغد فاجأتنا عودة لالّة فطومة، حية ترزق ومعها خبز وبيض مقلي وقزديرة من الماء. أعلمتنا بأن العساكر ألقوا القبض على الممرِّضة، وهي جريحة، ويبدو أنها نقلت إلى المدينة، أمّا هي فلم ينتبه لها أحد. عجيب أمر هذه العجوز! في الليلة الثالثة، قرّرنا أن نفتح طريقا للهروب، نموت في الهواء الطلق، أحسن من موت المغاور كالذئاب. 
    ‏بعد منتصف الليل، انسللنا واحدا تلو الآخر، ببطء، وعيوننا تحدق في العتمة لعلها تكتشف عسكريا. مشينا نترقب الموت عبر الأجمات. انتابتنا رعشة في البداية، ثم استأنسنا لها وشققنا الطريق إلى فوق نحو القمة لننحدر من الجهة الأخرى الفارغة. ارتفع دوي الرصاص كالصاعقة، تفرقنا لكي لا يقضوا علينا في وقت واحد. جرينا... أطلقنا الرصاصات الباقية... وقذفنا القنابل اليدوية القليلة... تلقيت رصاصة في رجلي، جريت عبر الشجيرات والأدغال. نجَوت من الموت بأعجوبة... استشهد أربعة منا، والتحق الباقي بالمجاهدين الذين انتظروا على أحر من الجمر في كل ذلك الوقت. لا أتصوّر كيف أنني عشت تلك الأيام بكل صَخبها ونارها وعنفها وخوفها. آه على الأيام التي تذهب ولا تعود أبدا". 
    نهَض العجوز والتحق بالموكب الجنائزي الذي تجمع أمام الباب ينتظر خروج التابوت - قضبان من أشجار مختلفة وفوقه الجثة الملفوفة بكتان أبيض، مغطاة بغطاء بال قديم لا لون له.
    ‏انفتح الباب الخارجي وظهر أربعة رجال يحملون فوق أكتافهم التابوت الخشبي. تزحزح الحشد عائدا إلى الوراء، وشقّ الموكب طريقه في وسطهم وتمركز في المقدمة. من داخل الدار انطلقت زغاريد حادّة تعلن الوداع الأخير، وارتفعت صيحات ونشيج بكاء ملأت آذان السامعين المطأطئي الرؤوس. ابتعد الموكب ببطء: التابوت، حفظة القران، والشيوخ الطاعنون في السن، ثم بقية الرجال يجرجرون أرجلهم في الدروب الترابية المغبرة تحت وهج الشمس المحرق. 
    مشى بولمحاين وسط الموكب يتبع سرعة الخطوات التي تسبقه. تشرّد تفكيره في هذا الجو المشحون المقرف بصمته المريع. وعكف يسبح في عالم يبعث القشعريرة في النفوس، إذ كا‏ن يرى نفسه في فراش الموت يئنّ ويحتضر، والأهل والأقارب ملتفون حوله، يحدّقون فيه بنظرات ذاوية. 
    "عندما أموت، ترى من سيتحسر ويبكي عليّ ؟ هل تكون الجنازة غاصّة بالرجال مثل اليوم؟ وهل يتصاعد صياح النساء؟ ابنتي حليمة ستموت بالبكاء والعويل. تحبني كثيرا... كلما أذهب إليها، تفرح وترحّب بي. تقدّم لي أحسن ما عندها من الأكل، ويلتف أولادها حولي مزهوين. تزورني دائما بمناسبة وبدونها. أما حفيدي، فأكيد أنّه سيقطّب جبينه وتر تسم على شفتيه مطّة ساخرة، ويقول: "إنّه شيخ هرم، ولم يبق له إلا الماء الساخن يغتسل به يوم وفاته. عمّر طويلا ولم يعد يصلح لهذه الحياة". والحق يقال... كبرت... خلاص... لم أعد أصلح لهذه الدنيا. عشت ما كتب عليّ وأنا راضٍ بكل شيء. ليس لدي القوة لأنْ لا أرضى وأرفض ما كتب في جبيني. ليس لديّ أولاد صغار أخاف على جوعهم أو عراهم. زوّجت كل الأولاد والبنات وأجري على الله. قمت بواجبي كأ‏ب..." 
    انعطف الموكب الجنائزي عبر درب ليقطع وادٍ ناشفا، برماله المبلّلة تحت القيظ المضطرم. يتطاير الغبار وراء رفس الأ‏قدام ويتصاعد إلى الأفواه والحناجر والأعين. يسعل البعض، يتأخر قليلا إلى الوراء، يحك البعض الثاني عينيه بأصابع متربة، تزيد من الرغبة في طفح الدموع إلى الخارج وسيلانها عبر الخدود، الشاحبة، المجوفة. يتناوب الأولون على رفع التابوت في فترات قصيرة بحيث لا يتعب أحد، يتعثر الكثير على الأحجار المتناثرة عبر الدروب المنحدرة، الوعرة، لكنهم لا يفقدون توازنهم، بل ينطّون في وثبات سريعة، ويستأنفون السير، كأ‏ن شيئا لم يحدث. بعدما كا‏ن الموكب متجمّعا عند خروجه من الدار، صار يتتابع في طابور طويل عبر الدروب مثل حيّة سيدنا موسى. أصبح الرجال يسرعون الخطى فرادى ومثنى وثلاثى. عندما يحمل أحدهم التابوت مرتين أو ثلاثة، يعود إلى الوراء ليفسح المجال للآخرين، ليضعوا أيديهم للبركة. تبعد مقبرة سيدي أمعمر بحوالي ثلاثة كيلومترات من الدار التي انطلق منها الموكب الجنائزي. وتمتدّ الدروب الموصلة إليها عبر الروابي والأودية والغابات الصغيرة وحقول القمح والشعير. 
    ‏كان بولمحاين يسير في المؤخرة، مستعينا بعصاه. أسرع الخطى ليصل إلى الأمام لرفع التابوت، ولو لدقيقة واحدة، لكنه لم يتمكّن من ذلك. كا‏ن الموكب أسرع منه بكثير. لم يبق وحده في الوراء بل رافقه عدد من الشيوخ، يتبادلون عبارات أخلاقية، دينية يشجّعون بعضهم بعضا. تنضّد بولمحاين عرقا وتلألأت القطرات المتجمعة في غضون جبهته وصدغيه. يلهث من التعب في تنهدات عالية، ويتجنب رفس الأقدام المضنية التي تسبقه. 
    ‏"في تلك الكدية... كدية بورقيعة، استقبلنا فوج الهاربين من المحتشد. الوقت صباح والغبش يتلاشى في السماء الصّافي بعد ليلة من الوابل السّيلي، ودوي الرعد ولمعان البرق. كم ‏فرحنا حين رأيناهم ‏مسلّحين بالبنادق والرشاشات والمسدّسات. تعانقنا بحرارة... كلّهم أبناء هذه الجبال، عادوا ليدافعوا عنها بعدما أرغموهم على العيش وراء القضبان مثل البهائم. ألفوا الجري والركض بين الروابي والأودية دون انقطاع أو ملل. استشهد معظمهم في المعارك ضد العدوّ، وهم يشهرون سلاحهم في وجه عساكر الاستعمار الغاشم، ‏متحديّا جبروتهم، غير مكترث بعتادهم الفتاك. تكلّمي أيّتها الكدية ! كوني شاهدة على ما قمنا به أثناء حرب التحرير ! بعد أيام سأموت، ويموت كل الذين سطروا دربا من دمائهم في هذه الجبال، ولا نجد من يروي بطولاتنا. تكلمي أنت لتشهدي عنا، ويكون كلامك صادقا، لأنك لم تتحركي ‏من هذا المكان ولم يصبك تغيير مثل الذين صعدوا إليك في شهر مارس، بقوا بيننا أياما قليلة وأخذنا الاستقلال وراحوا ينسجون بطولات لأنفسهم... كأنهم خلقوا في هذه الجبال وفي أيديهم السلاح... فأما شباب اليوم، فانصرف إلى حياة تختلف عن حياتنا، إلى مشاكله وثورته الخاصة، ولم يعد يعير أي اهتمام إلى حربنا نحن التي بفضلها يستطيع أن يرفع رأسه عاليا..." 
    ‏بعد نصف ساعة من المشي الدؤوب والمضني عبر الدروب الملتوية، وصل الموكب إلى المقبرة الواقعة في سفح رابية مسطح، كانت جرداء تتخللها بعض الشجيرات والأدغال الجافة. في الصباح الباكر جاء بعض الرجال لحفر القبر ووجدوهم قد انتهوا من العمل، وتمدّدوا تحت الظل ينتظرون. توقف الرجال مجتمعين. اصطفّ فوج لصلاة الجنازة، وانسحب الفوج الثاني إلى الأماكن المجاورة ينتظرون انتهاء الصلاة وأغلبهم ‏من الفتيان. 
    ‏بعد ذلك جلس بعض الشيوخ على شكل دائرة، وعكفوا على قراءة القرآن، بينما اهتمّ البعض بإنزال الجثة داخل القبر. تزاحم الرجال أمام أفاريز الحفرة الكبيرة التي بلعت جثة لالّة فطومة، لفظوا حفنات التراب الأولى، ثم أنزلوا كل التراب إلى الداخل بالفؤوس والمجارف، حدّدوا القبر بوضع أحجار متوسطة الحجم، حوله وانصرفوا عائدين إلى ديارهم‏. 
    ‏اعتلى القبر قليلا فوق الآخرين. تضاءل حجم معظم القبور، ولم يبق فوق بعضها إلا الهلالان الباليان، اللذان تشققا تحت الشمس المحرقة. تتشابه القبور حيث يستحيل التمييز بينها لغير أهل الموتى المتعودين على زيارتها. 
    ‏تفرق الرجال في كل الجهات فرادى ومثنى وثلاثى يسرعون السير هروبا من القيظ المضطرم، ومن الجو المشحون بالكآبة والموت. اعتذر بولمحاين عن عدم استئنافه العمل في التويزة لدى سي أعمر، وشق الطريق في اتجاه منزله. في أحد المنعطفات لحقه ثلاثة رجال ورافقوه متلائمين مع سيره البطيء. يقطن واحدهم قرب داره مباشرة، أما الآخران فسيكملان الطريق إلى الروابي المتباعدة الأخرى. 
    ‏سلكوا دروبا مختصرة وشقوا عبر منحدرات وعرة، صامتين لا ينبس أحدهم بكلمة. أحسّ شاب باقتضاب الجو وبالصمت الثقيل، المريع، تفرس في وجوه السائرين بمحاذاته، وقال مريدا خلق حديث يشغلهم عن هذا الجوّ الصامت الكئيب: 
- انتهت الدرويشة من عملها اللعين... الله يحرقها ويدخلها إلى النار... تصوّروا... قالت للعجوز أمي بأن أخي سيموت في الشهر الأول من ولادته. كا‏ن مريضا وضعيفا، عوضا من أن تأخذه إلى الطبيب، أخذته إلى فطومة الدرويشة حيث قالت لها: "خُلق الطفل ليموت في قماطته، مكتوب عليه أن يرتفع مع الملائكة وهو لم يفطم بعد". عادت أمّي من عندها متجهّمة الوجه، وبقيت تبكي ليل نهار، وتتفقّد الطفل كلما بكى، منتظرة خروج روحه. مرضت من البكاء والتفكير وعدم النوم. مع الأيام تحسّنت صحّة الطفل، وهو اليوم يركض كا‏لجدي وقد تجاوز الخمس سنوات. أين صحّة تنبآتها؟ لو كا‏نت تحسن قراءة المستقبل، لتخلّصت من قملها قبل أن تموت... 
    ‏سكت ينتظر... يعرف جيدا - لمعرفته للرّجال الذين يرافقونه، إنهم لا يحبّون مثل هذا الكلام. يتعاطفون معها مهما ثبتَ زيف بعض مقولاتها. إنّها درويشة وجنيّة، وتحظى بقداسة عجيبة لديهم. 
    استدار رجل ثانٍ، كا‏ن يسير في المقدمة، وقال: 
-   مهما يكن، إنها وليّة من أولياء الله الصالحين، ومكانتها مضمونة في الجنة، ولا يمكنك أن تتنبّأ بمصيرها... أو أردت أن تأخذ مكانها في الدروشة... 
    ‏تندّت رموش عينيه مرفوقة بابتسامة عريضة ماكرة واستهتارية، ثم أدار وجهه إلى الأمام وسارع الخطى مستعينا بعصاه. سادت لحظة صمت، ثم قال بولمحاين، وهو يسير دون أي التفاتة: 
-    لقد لعبتْ دورا فعّالا في حرب التحرير با بني... كنتَ صغيرا لا تدرك هذه الحقائق. أظنك سمعت الكثير عن القصص التي تروى عنها أيام الحرب. كا‏ن أبوك معي يوم حاصرنا العدو في جبل سيدي امحمد وعلي، وهي التي ساعدتنا بالأكل، وإلا متنا جوعا كا‏لذئاب الضالة. اسألْ أباك وسيروي لك كل التفاصيل. الواجب أن نحترمها ولا نتكلم عنها بسوء حين نذكرها. ماتت ووكيلها الله. لا يهمّنا إنْ كان مآلها الجنة أو النار، هذا شأن الله وحده، وما علينا إلا أن نغلق أفواهنا. 
    ‏انعطف الرباعي عبر دورات كثيرة، وصعد دروبا متربة تحت وهج الشمس المحرق ووصل أخيرا قرب ديار أحمد بولمحاين. افترق عنهم بكلمات أُلقيت عابرة، وصعد متّجها نحو النادر. 
    ‏بعد مسافة قصيرة، شقّ أحد الثلاثة دربا ثانويا، واختفى وراء خميلة من تين الصبار. أكملَ الرجلان الباقيان سيرهما عبر الطريق المغبرة واختفيا في منعطف. وصل العجوز إلى النادر بصعوبة، متشوّقا إلى نوم لذيذ تحت شجرة التين الكبيرة. 
    ‏توقف بومحاين بمحاذاة سياج النادر يحدق في الأراضي المترامية في الأسفل والتعب يدغدغ عضلاته. كا‏ن النادر فارغا. لا وجود للطفل أو الدجاج التي هاجرته إلى بوتقة مظللة، تختفي من قيظ الهجير المحترق. خيّم الصمت والسكون على المنطقة وغفَت الكلاب متمدِّدة على التراب . في أسفل الجبال، عبر الطريق الوطنية المعبدة، وصلت حافلة الواحدة والنصف، تدحرجت ببطء، انحازت إلى اليمين وتوقفت. انفتح الباب الأمامي، نزل ثلاثة رجال وامرأة ملحّفة بلحاف أبيض ناصع البياض، ونقاب أبيض مطرّز يغطي وجهها، ولا يظهر إلا الجبين والعينَين. سبقت المرأة مع رجل عبر الدرب الصاعد وأسرعا الخطى بينما بقي الرجلان ينتظران مساعدة السائق. الذي صعد إلى سقف الحافلة ينزل بعض الصناديق والقفَف الفارغة، ثم يلفظها إلى الأرض بحركة خفيفة. التقط الرجلان لوازمها وشقا الطريق إلى الجبال عبر دروب ملتوية. ارتفع صوت المحرك قليلا، تدحرجت الحافلة، واستأنفت السير باتجاه القرية. 
    ‏تتبع بولمحاين وقوف الحافلة وانطلاقها ثانية، مركزا التحديق لعله يتعرّف على النازلين. المسافة بعيدة وبصره ضعيف... يرى أشباحا تتحرك تحت اللهيب المنثال، وتنطلق إلى ديارها لتختفي من القيظ. 
‏"باعوا سلعتهم في السوق وعادوا ليقتاتوا منها في أيام الشتاء الثلجية الصعبة... نصفها يرمى في التَّوْسَة (4)، وفي ليال أعراس القلال بين قوارير البيرة وأفخاذ العاهرات... نضجت كرموس النصارى، وأصبحت حمراء كالدلاع... عشرة دورو، الحبة الواحدة بأشواكها... في زماننا لم نتفطن إلى بيعها، كنا نأكل ونتصدَّق. أما اليوم... الأحجار تباع في سوق المدينة! تبلّد كل السكان وأصبحوا يذهبون كل صباح إلى السوق بالقفة يبحثون عن خضر توضع في القدر للغذاء وللعشاء. ما أن نصل إلى السوق بصندوق من الخضر أو من الفواكه حتى تفرغ في حينها بأي سعر نطلب... امتلأت جيوب الناس بالدراهم... كلهم يعملون في مؤسسات البناء والصناعة... أما عمال الأرض، فالخضر تأخذ من المزرعة، وقفتهم لا تدخل السوق إطلاقا... قبل الحرب كان يملك عربة واحدة يجرها حصانان، يحمل فوقها الذاهبين النادرين إلى المدينة، معظمهم من الكولون، أما العرب فأرجلهم كا‏فية للوصول إلى قرن الدنيا. في ذلك الوقت كنت أذهب إلى سهول المتيجة... بوفاريك... بو إسماعيل... ماشيا على رجليّ، لأبحث عن العمل. أتذكر مرة، توقفت سيارة لتأخذني، رفضت وهربت بين الأشجار وسط المزارع العديدة... كنت أخاف منها! بعد الاستقلال خرج بثلاث حافلات ضخمة. يكوّن دولة لوحده. لا نعرف كيف تحصّل على الحافلات. أيام الحرب كا‏ن يعطي أموالا كثيرة للمجاهدين، لكي يتركوه يعمل كسائق لدى الكولون لإحدى هذه الحافلات الثلاث، ولم يعطِّله أحد، ولم يصعد إلى الجبال مثلنا. حاربَتْ دراهمُه في مكانه مثل الحاج محمد الذي حكمنا عليه بالإعدام، ونجا بماله... باع الشاحنة التي يملكها وبعض الأبقار وأوصلنا المبلغ بنفسه متعهّدا بأنه يدفع عشرين ألفا كل شهر. فعلها أشهرا قليلة ثم اختفى. لم نره إلا ‏في احتفالات الاستقلال يرقص معنا. 
    ‏أصبح يملك اليوم خمس حافلات وأكثر من ثلاثين عاملا. نركب مثل الدجاج داخلها. يتوقّف كل مائة متر ليركب الناس وسلعهم غير مبال باكتظاظ الأماكن.‌ دعّمتها حافلات الحكومة في هذه الأيام، ولم نعد ننتظر كثيرا. يقال إن ابنه يدرس في أمريكا ليصبح مهندسا مختصا في صناعة الحافلات. يفرش الدراهم لينام عليها، أما نحن فمشتاقون إلى رؤية ورقة العشرة آلف فرنك! 
    هزّ بولمحاين كتفَيه، تنفّس الصّعداء، أدار جسمه نحو الدار، وأطلق العنان لرجليه المتعبتين. ما إنْ اجتاز باب الساحة حتى وصله صوت رجل متميز، يعرفه جيدا، من إحدى البيوت. اتّجه فورا إليه. توقّف هنيهة أمام الستار المسدول يتحقق من الصوت الذي اتضح وضوحا تاما. إنه ابنه جلول، المستفيد من الثورة الزراعية في مدينة العفرون. انخرط في تعاونية فلاحية إنتاجية منذ أكثر من ثلاث سنوات، ولا يتفقد العائلة إلا نادرا، رغم وجود زوجته وأولاده هنا، مع أبيه. انحنى بولمحاين، رفع الستار بإحدى يديه وولج الغرفة، يسافر ببصره عبر الوجوه يبحث عن ابنه. دخل وسلم تصلب واقفا ينظر إلى الجالسين. كان جلول جالسا فوق أريكة خشبية، مسندا ظهره إلى الحائط ، وعلى ركبتيه طفل يداعبه يإحدى يديه. إلى جانبه على الأريكة، جلس أخوه بوعلام الذي عاد لتوّه من السوق، فوق حماره أين باع بعض الصناديق من تين الصبار. تجمدت قطرات العرق في غضون جبينه. مقابل الرجلين في الأرض على حصيرة من الدوم، تربّعت أربع نساء من الزوجات والبنات، وتناثر بعض الأطفال هنا وهناك، بين الأرجل وفوق الركب ووراء الأظهر. ما إن دخل بولمحاين حتى وضع جلول الطفل إلى جانبه ونهض مبتسما، قبّل رأس أبيه ويده اليمنى وجلس يتلفظ بكلمات ترحيب مختلفة. أخذ العجوز مكانا في زاوية، على طرف حصيرة، وجلس قائلا: 
-   كيف حالك، يا جلول يا وليدي... هذه مدة طويلة لم تزرنا... وأولادك ينتظرون ويسألون متى ستأتي... 
    ‏ابتسم جلول، اعتدل في جلسته، شد على خصر ابنه بكلتا يديه ثم قال: 
-   كنا منشغلين في أعمال كثيرة يا أبي، لكن الحمد لله، لا أعود بمفردي هذه المرّة بل آخذ معي الأولاد... 
    ‏ابتدره العجوز متفائلا: 
- تحصّلت على سكن يا جلول ؟ إن رحمة الله واسعة، ها هو يفرّج عليك... 
-  أعطوني سكنا في القرية الاشتراكية الجديدة التي دشّنها الهواري في هذه الأيام الأخيرة في العفرون. انتظرنا ثلاث سنوات، فرجها الهواري يا أبي... انتهت عيشة الغربة والنوم في الأكواخ على الصناديق. بعد اليوم سأتمتّع بمنزل فيه ثلاث غرف كبيرة ودوش... الهواري هو الذي وزّع المفاتيح علينا يا أبي... 
-   الهواري، رئيس الجهورية، هل رأيتَه أمامك يا جلول؟ 
    ‏قاطعته امرأة فاتحة عينيها وفاغرة فاها، وهي تحاول أن تتصوّر هذه الشخصية التي يتكلمون عنها دائما في الإذاعة، وهو لا يغادر أفواه الناس في هذه الجبال. تكونت لديها صورة غريبة، لا يمكنها أن تتوقع بأنها ستعرف أحدا يستطيع الوصول إلى هذا الهواري العملاق كأنه يسكن في السماء. استأنف جلول كلامه ولم تفارق الابتسامة ثغره: 
- صافحته عندما مدّ لي مفتاح الدار وتكلمت معه مثلما نحن جالسون في هذه الغرفة... رجل وسيّد الرجال... عندما حدقت في عينيه، بقيت مذهلا... أحسَست برجولة لا حصر لها تتسرب إلى نفسي لأصبح قويا أدمر الحيطان. قال لنا: 
-   أعطيناكم ‏الأرضَ ثم الدار،  وما بقي عليكم أن تتموا الباقي، أن ترفعوا راية الثورة الزراعية والفلاح الجزائري إلى أعلى، ليراها العالم. 
       عندما حدّقت في عينيه للحظة قصيرة جدا فقط، فقدت كل الخوف والأنوثة التي أملكها والتي تملكتني أيام كنا نطالب بحقوقنا لدى سلطات البلدية. أدركت قوتي المختزنة، وأيقنت بأني سأنتصر على كل أعداء الفقراء، مهما تجبّرت قوّتهم... اتفق أعضاء تعاونيتنا على أني أكلّمه عن بعض المشاكل التي نعيشها والعراقيل التي نتلقاها. لم أنبس بكلمة... عندما صوّب نظره إليّ، امتلكني الحياء عن الأنوثة التي تؤدّي بي إلى الشكوى، إلى أن استنجد برجل قويّ قد منح نصف قوته إلينا. 
    ‏لماذا نشتكي... نحن لا نملك إلا تسيير تعاونية واحدة ؟ ولماذا لا يشتكي هو الذي يسير دولة كا‏ملة قدّ الدنيا ؟  لم أجد الجرأة للكلام عن مشاكلنا. مشاكل الدولة تكفيه... ابتسمت وقلت له عبارة واحدة: ثقْ في قوتنا ونظامنا، ستنتصر الثورة الزراعية، ومعها كل فقراء الجزائر. أردت أن أقول أشياء كثيرة كا‏نت في نفسي لكنني لم أتفوّه إلا بهذه العبارات... اكتفيت بالنظر إليه وبالرد بكلمة نعم، على بعض الأسئلة الملقاة عليّ. أحسّ كل الأصدقاء بنفس الشعور. عندما انتهى حفل التدشين، اجتمعنا في التعاونية وصمّمنا على استمرار المعركة حتى النهاية. لا نشتكي لأحد، بل ندافع عن مكتسباتنا مهما كانت الصعاب... لو أن لديكم التليفزيون لرأيتموني أصافح الهواري... شاهدت نفسي في التليفزيون لأول مرة في حياتي...
-   كيف تعيشون بخمسة عشر ألفا ؟ التقيت في الصباح بالمولود الذي دخل بعدك إلى الثورة الزراعية. أراد أن يستقيل لتراكم المشاكل ولا يقدرون على حلها. 
    ‏فوق السرير المغطى بجوخ أبيض يتهدّل حتى الأرض، تكدّست تحته، بدون نظام، أكياس من القمح والشعير والبطاطا وبعض الأدوات والأواني الأخرى، التي يحتاجون إليها. مقابل السرير، على طول الغرفة تصلبت خزانة بمرآتين وإلى جانبها وضعت طاولة وفوقها كور أبيض، مسوّد، محاط بأواني الأكل والطهي وتحتها قارورة الغاز المتسخة. 
    ‏في وسط الغرفة، أفرغت جهة الباب لحصائر من الدوم مفروشة، وخصصت الجهة المقابلة لها، نحو الداخل لأريكة خشبية طويلة للجلوس والنوم.
     بدأت الزُهْرة تحلم بترتيب هذا الأثاث في الغرف الجديدة، التي سترحل إليها بعد أيام. تعرف ذلك من خلال زيارتها لبعض ديار الأقارب في المدينة. ستخصص غرفة للنوم لها ولزوجها والطفل الرضيع، وغرفة لنوم الأطفال، والغرفة الثالثة للضيوف، وخاصة الذين يزورونها من هذه الجبال. أما الأكل فيكون في غرفة الطهي، في المطبخ. تصورت حجم الغرفة قبل وبعد الأثاث. ماذا يجب على زوجها أن يشتريه من الأثاث الجديدة ؟ 
    ‏انزوى بولمحاين في ركن قرب الخزانة، يتلذذ سعادة بالراحة والسكينة بعد العمل والمشي المضنيين، تحت الحرارة الملتهبة. تكلم قليلا مع ابنه جلول ثم انقطع عنه ليعود إلى ذاته. رغب لو ينسحب إلى غرفته لينام فترة قصيرة قبل صلاة العصر، لكنه لم يفعل، بل قعد يستمع إلى الحديث الذي يدور حوله، ويهرب في أحايين إلى تأملاته اللامتناهية. تصور القرية الاشتراكية التي يسكنها ابنه في المستقبل. سيزوره بدون شك لمكوث يوم أو يومين. فكر هل سيذهب بحماره، أو يمتطي الحافلة. المسافة بعيدة، سيتعب كثيرا بحماره... 
    ‏سمعوا طرقات حادة على لوح الباب الخارجي ثم صوتا ينادي ببطء. أسرع بوعلام، خرج ليرى من الطارق. وكم كا‏نت دهشته عند رؤية ابن أخيه الشهيد الذي يعمل في الصحراء. عانقه بحرارة، والتفت إلى المرأة التي ترافقه، سلّمت عليه بابتسامة عريضة. ودعاها إلى الدخول حائرا كيف يسلم على هذه المرأة الغريبة، ومن هي؟  بقي الجالسون داخل الدار موجهين انتباههم إلى الأصوات والقهقهات التي تلت دخول الضيوف الجدد. 
    ‏دخل بوعلام وتبعه البشير ثم المرأة. كا‏ن يرتدي بذلة زرقاء ‏جديدة وقميصا أبيض اللون بربطة عنق وحذاء بنّي. نزعت المرأة نِقابها وأنزلت اللحاف من على رأسها لتترك شعرها الطويل الأسود يتهدّل على كتفيها. وثَب الجميع واقفين. سلّموا وتعانقوا، ثم أفرغوا مكانا للضيفين. بقي البشير لحظة حائرا في أمره والعيون تثقبه وتثقب المرأة الغريبة التي أتَت معه. لم يسأله أحد. ينتظر الجميع أن يقدِّمها لهم. ابتسم وصوّب نظره إلى الرجال ثم النساء، وقال بصوت ثابت: 
-    هذه الفتاة هي زوجتي... تعمل ممرضة معي في حاسي مسود وتسكن وهران. تزوّجنا على سنة الله ورسوله منذ ثلاثة أشهر. ذهبنا إلى والديها، بقينا أياما، وها نحن جئنا إليكم لنبقى أياما كذلك... 
    ‏ذهل الجميع بسماع النبأ. من يتصوّر أن البشير سيتزوج دون إعلامهم، واستشارتهم، دون معرفة أهلها وذويها... هكذا بكل بساطة، يتزوج ويجلبها قائلا: هذه زوجتي ! 
- كيف يا البشير تتزوّج ؟ اعلمنا على الأقل... لك عائلة ما شاء الله... كنا خطبناها لك وأقمنا لك عرسا بهيجا. 
    ‏نطق بوعلام ليهدئ من تشحين الجوّ. يعرف جيدا البشير، يفعل ما يشاء دون الاهتمام بأحد. يمكنه في الحين العودة من حيث أتى لو بدأوا محاسبته على فعله. لم ينتظر كثيرا بل أجاب فورا: 
-   لكل فرد مشاكله الخاصة، ولا أريد أن أتعبكم بالذهاب والمجيء. يكفي ما تعيشونه من صعوبات في هذه الجبال. لكن... يمكن لبعضكم أن يأتي معنا في العودة، ليرى أهل الفتاة. ما رأيك يا بوعلام لو تأخذ زوجتك وتأتي معنا. إنها فرصة لمعرفة وهران وتغير قليلا من الحياة الروتينية هنا... 
    ‏لم ينبس أحد بكلمة. تعجّبوا من هذا الفعل الغريب!  لم يفعلها شاب في هذه الجبال الغضارية ممّن هاجروا الأهل للعمل داخل الجزائر. من يأتي بروميّة من فرنسا، فعل مقبول، إذ الفتاة ليست عربية. كيف يمكن لعربية أن تتزوّج دون حضور أهلها ؟  كا‏نت هذه الأسئلة تدور في مخيلة النساء خاصة. 
    كا‏نت أم البشير مربعة على الحصيرة بين النساء الأخريات تحملق في ولدها، فاغرة فاها من الدهشة والذعر. فكرت كثيرا وحلمت بالعروسة الفاتنة التي ستخطبها له، والعرس الباهر والصاخب الذي ستحضّره له. كم من مرّة تفرّست سحنة الفتيات العازبات في مختلف الأعراس والتجمّعات النسائية الأخرى، وفتحت معهنّ نقاشا ساخنا حول الزواج والرجال وثمن العرس... خيّب الابن آمالها وحوّل أحلامها إلى كوابيس سوداء. 
    ‏لم تنبس بكلمة، بل صمتت تنتظر ردّ فعل أعمامه وجدّه قبل أن تدلي برأيها. ماذا تقول عنها النساء حينما يعلمن بزواج ابنها، وحتما سيعلمن مهما كا‏نت الوسائل من تلك المرأة التي أتت مع ابنك البشير؟  يبدو أنها صغيرة وبنت المدن! 
    ‏بماذا ستجيب ؟ وهل يتسنى لها الكذب ؟ خافت من كلام الناس أكثر من خوفها من المرأة المجهولة، ومن تكون ؟ وماذا يقول الرجال وخاصة الشبان ؟ هل التقطها من الشارع ؟ ربما عاهرة أو مطلقة ! كيف يمكن لفتاة سليمة بنت أصل شرفاء أن تتزوّج مع رجل دون عرس ودون معرفة أهله؟  ما الذي حدث لهذا الشاب الوسيم الذي تتمنّاه كل فتيات الديار، فما عليه إلا أن يتقدّم ويطلب يد أجملهن، لتُمنح له في الحين، ودون شروط. لم يعط البشير الفرصة للجالسين حوله ليقلبوا الموضوع من كل جوانبه أو ليحتجوا، وتكلّم بصوت ثابت ومرتفع وبصره ينتقل من وجه إلى آخر: 
-   أخمّن جيدا ماذا تفكّرون وماذا ستقولون ؟  من هي الفتاة ؟  وكيف قبلت أن تتزوجنّي دون خطوبة الأهل؟  أعرف ذلك جيدا، وفكرت مرارا قبل أن آتي إلى هنا. يجب أن تعرفوا شيئا، وهو أن الحياة خارج هذه الجبال تغيّرت كثيرا، ولم تعد تشبه ما تحيونه إطلاقا. تغيّرت التقاليد والعادات وأصبح الابن يتحرّر من أهله قبل تجاوز العشرين، وتخرج الفتاة، وتعمل وهي التي تختار زوجها، ولها الحقّ أن ترفض الخطيب الذي يتقدّم لخطوبتها لدى أهلها. وتعمل مع الرجل في المصنع وفي المكاتب... تغيّرت أشياء كثيرة في المدن. أصبح الشاب يتحكم في مصيره. عرفتها في زيارة إلى مستوصف الورشة حينما أصبت بجروح خفيفة في رجلي أثناء العمل، تكلمت معها وصرنا صديقين بعد ذلك. هذه مدة عام ونصف وأنا أعرفها، بعد ذلك اتفقنا على الزواج وتزوّجنا مثلما يتزوج كل الناس. لا داعي للقلق، أنا صرت كبيرا، وأعرف ما ينبغي عليّ أن أفعله لأعيش سعيدا مطمئنا... على كل حال، لا يمكنني العيش في هذه الجبال... 
    ‏سكت يحملق في الوجوه ليعرف ما يجول في الأذهان. توتر الجو. ارتفع القيظ وساد القلق في القلوب الخافقة. يسمعون عن أحداث غريبة تقع في المدن. لكنهم لم يحسوا بها لكونها بعيدة             لا تمسهم ولا تهمهم في شيء. أما اليوم... ومع الابن الذي يأتي رفقة امرأة غريبة ويقول ببساطة ودون حرج ولا حياء: هذه زوجتي... 
    ‏نطق جلول يستقصي عن أحوال البشير في حاسي مسود، عن العمل والأجرة وارتفاع الحرارة. احتد النقاش بين الرجال عن الحياة الصعبة ومتاعبها والاستشهاد بالأمثلة المسموعة والمرئية لتجسيد تعقد هذا القرن. 
    ‏وتستمع النساء وتتمتم تعليقات بينهن والأعين لا تفارق الضيفة الجديدة. 
    ‏استأذن بولمحاين وخرج تاركا ‏وراءه جلبة ترتفع هنيهة وتنخفض هنيهة أخرى. اتجه صوب باب غرفته الصغيرة المنزوية وراء أحد البيوت الأربعة. اختلف إليها عبر فتحة مظللة ومنخفضة بين غرفتين. تتخللها ساحة تتوسط شجرة رمان تعلو فوق الكوخ. دخل وتمدّد فوق حصيرة في الغبش. 
    ‏"اتقلبت الدنيا عل رأسها في هذه الأعوام...  "كل طير يلغي بلغاه‌"، كل من يخرج من هذه الجبال يعود بأفكار جديدة لا نفهمها. ما الذي يحدث في هذا القرن... القرن الرابع عشر... قرن الظلمات والجهل مثلما يقال في الكتب القديمة. هاجر الجميع الفقر، واستقر أغلبهم نهائيا في المدن، ومن عاد، عاد ساخطا غير مقتنع بما يجري لدينا، كأنّه لم يترعرع بين الروابي والأودية ولم يرع الغنم، ولم يجر بأرجل حافية على الأدغال الشائكة. يعود ويظل يشتم ويكفر على كل صغيرة وكبيرة. عندما يقال لهم: لماذا عدتم؟ لماذا لم تبقوا هناك ؟ يردون: أتحسبون العيش سهلا في بلاد الناس وخاصة للأميين مثلنا ؟ لا نعرف حتى كيف نتكلم ونعبر عمّا نريد. نريد العيش أمراء في بلدتنا، نقضي ليالينا مع نسائنا لا في الحانات والحمامات. بدأ الناس يتطلعون إلى حياة البذخ والطرف مثل الملوك. تجده لا يعرف رأسه من رجليه ويريد عيشة هانئة وسعيدة. يعمل عند صاحب مزرعة، يتسلم الأجرة والخضر، لكنه ساخط، يطلب دائما الزيادة ويهدّد، والبشير على رأس هؤلاء الناس. قضى عامين في الخدمة الوطنية، وعاد بأفكار غريبة لم نسمعها في حياتنا... عمل سنوات في حاسي مسعود وعاد بامرأة، قال إنها زوجته ! ماذا يجدون وراء هذه الجبال؟ 
    ‏انقلب بولمحاين على كتفه اليمنى ورفع يديه تحت أصدغه على الحصيرة، وأغمض عينيه وراح يبحث عن النوم ليستريح قليلا من التعب والقيظ. الغرفة صغيرة ومظلمة وسقفها من الزنك فيها سرير خشبي صغير وصندوق أخضر قربه. 
    ‏في الخارج ما زالت الحرارة تنثال على الرؤوس. طفقت الشمس تميل نحو الغرب، وترجع الظل تحت الأشجار. انفتحت أبواب الأكواخ التي تحتوي على قطعان الغنم والماعز. انطلقت الحيوانات إلى المراعي تسرع الخطى عبر الدروب الملتوية ، تحت وخزات وضربات الأطفال المتربين. تستريح كل الكائنات من القيظ إلا الأطفال الذين يركضون إلى البرك الموجودة عبر الأودية ليستحمّوا مع الضفادع والسلاحف المائية. يلعبون ويتصايحون في الماء المتّسخ من كثرة التحجر. تسبح فوقه حشرات سوداء، تهرب من تراشقاتهم وتجتمع على الأطراف. عندما يلحقهم التعب   يصعدون إلى مسطحة، ويتمرغون فوق التراب على بطونهم. 
    ‏من الداخل تسمع ثغاء الغنم المسرعة عبر الدروب، تاركة وراءها نفثات من الغبار المتطاير. ويتصايح الأطفال مع زملائهم عن مكان اللقاء فى المساء للمبارزة. 
    ‏ُأعدّت الزهرة القهوة بالفطائر والمبَسَّس ووزعتها على الحاضرين، ثم جلست في مكانها. امتنعوا عن الكلام واهتموا بالقضم والرشفات، ثم افترقوا ليخلو كل واحد إلى نفسه، أو مع زوجته. 
    ‏تحت شجرة الخروب الضخمة، المقابلة للأودية والروابي المتباعدة في أسفل المنحدر، تجمع رهط من سكان المنازل المجاورة، يتحدّثون ويسترقون النظر إلى الشمس التي مالت إلى المغيب، وإلى الحركة التي بدأت تهمد رويدا رويدا. 
    ‏وصل بولمحاين منذ قليل، سلم وجلس فوق صخرة، ملتصقة مع جذع الشجرة الضخم. يتابع الأطفال قطيع أغنامهم، عائدين إلى الديار للاستراحة في عتمة الليل السا‏كن. يتصاعد الدخان من بعض البيوت، تضع نساؤها عجين الخبز داخل الكوشة الصغيرة، أو فوق الطاجين. 
-   شرعوا في بناء تكميلية في القرية ويطلبون اليد العاملة. يحتاجون لأصحاب المهن المختصة... أما المانوفرية الذين                 لا يملكون إلا أيديهم فكثيرون... 
    ‏نطق شاب أسمر، والابتسامة تملأ ثغره ثم سكت. يرتدي سروالا أزرق اللون من نوع "الدلافي" وقميصا رماديا، محلول الأزرار، يظهر صدرا كثيف الشعر. له عينان بنيّتان مثل القهوة المطحونة، ووجه معتل غير حليق منذ أسابيع. تكثف الابتسامة عن أسنان صفراء متسخة. حدق إليه رجل كبير السن بعمامة لا لون لها، كشّر عن أنيابه استهزاء، وهزّ كتفيه ساخطا، ثم قال بصوت غاص بالغيظ والسخط والنقمة:
-    سمعت عن هذا المشروع منذ أسبوع، وذهبت إليهم أكثر من خمس مرات، ولم أفلح في عمل حتى ولو كناس داخل الورشة... أبكّر كل صباح، وأنتظر أمام الباب من الخامسة إلى التاسعة. فأعود فارغ اليدين، لا عملت، ولا شبعت نوما، ولا بعت سلة أو سلتين من كرموس النصارى لعلي التقط بعض المال لإعالة العائلة. يخرج سي رابح رئيس العمال، يحدق في المنتظرين الواقفين مطأطئي الرؤوس، عيونهم ذاوية، لا تقدر على مواجهة نظرته الثابتة الشزراء، كأننا نطلب لقمة خبز، وكأنه يعرفنا جميعا، أو يعرف البعض منا على الأقل، الذين يقبلهم في العمل، يشير بيده إلى ثلاثة أو أربعة من بين الأربعين الواقفين، ثم يقول، مرفوع الرأس: لسنا بحاجة إلى عدد كبير من العمال اليوم، عودوا يوما آخر... نحدق فيه مستنجدين بأعيننا... يلفت وجهه إلى الداخل، يوصي الحارس بأن لا يسمح لأحد بالدخول إلى الورشة، ثم يختفي وراء الألواح والبنايات الخشبية. يتفرق الجميع ساخطين... ست مرات، يا عباد الله... الثور يتعب من الذهاب والمجيء والانتظار. 
    كا‏ن الرجل متمدّدا على التراب، متكئا على كوعه الأيمن، إلى يسار بولمحاين. تكلم باستياء وبقلق ظاهرين على وجهه الوقور: 
-   الأماكن موجودة، وهم لا زالوا يحتاجون إلى عمال، وبإمكانهم قبول أكثر من أربعين في يوم واحد. "علي أومزيان‌" يعمل هناك منذ أربعة أيام. التقيت به منذ قليل عائدا إلى داره، وقال لي: من أراد أن يعمل، عليه بخمسين ألفا، يقدّمها إلى سّي رابح رئيس العمال. أنا ذهبت إليه في الليل، إلى داره ، بعدما أعلموني بذلك. الواحد ليس في يديه أي حيلة، خمسون ألفا لهذا الوغد، أو نموت جوعا وكراهية من البطالة الدائمة التي تلحقنا. حق ربي غير استلفت نصف المبلغ من نسيبي في حجوط، أردّه آخر الشهر. الواحد لا يملك في يده الحل والربط، عليه أن يرضخ... أجد عملا ثم إذا أردت لا ألقي عليه حتى ‏السلام، ابن الكلب، يطمع فينا، وهو يعرف جيدا أوضاعنا. البارحة فقط كان يبيع الفليو والجمار معي، واليوم عندما خلف الله عليه وأصبح طماعا مثل كل المسؤولين... هكذا قال لي علي أومزيان، إنه اليوم يعمل مانوفْر.
- من أين آتيه أنا بخمسين ألفا ؟ أسرق... ليتني أعرف... والله لو أعرف السرقة لسرقت مثل كل الناس... وضعَت الحكومة العمل لكل الناس، وهؤلاء يستغلون ضعفنا وجهلنا ليبنوا قصورا على شواطئ البحر. 
    ‏أجاب الرجل المعمّم على أحد الحاضرين الذي تكلم قبله. سكت يحملق في الوجوه المحترقة من الشمس، المغطاة بالغبار المبلّل بالعرق. سكت يفكر من أين يدبّر خمسين ألفا، ليجد عملا يتخلّص به من الفقر والعري. له أيدي ‏قوية، يستطيع العمل أربع عشرة ساعة في اليوم مع الساعات الإضافية ليربح كثيرا. لكن أين يجد المال الكافي؟ يبيع كبشا من كباشه، أو ذهب زوجته...             لا يدري... سيفكر فيما بعد... تنبّه إلى صوت أغنية يتعالى بين الجالسين: 
    ‏"وردة بيضاء في العلالي..." 
    ‏ينبعث الصوت من مسجل جديد، أسند إلى جذع شجرة. صاحبه شاب يعمل في فرنسا. جاء يقضي العطلة مع عائلته. جلس القرفصاء، لكي لا يلطخ بذلته الجديدة بالتراب والغبار. وضع ربطة عنق حمراء، رغم الحرارة المتصاعدة. شعره نظيف وسحنته تلمع بين الوجوه المغبرة واللحى غير الحليقة. أمعن الشاب الأسمر في المسجلة مستمعا إلى الأغنية التي تنبعث منها. فكر مليا ثم قال مثيرا بيده اليمنى، متوجها نحو المهاجر: 
-  لو كنت مكانك، عندي كاست، لرميت كل أغاني درياسة ونورة وسلوى إلى البحر... لا تفهم شيئا ممّا يقولون!! لا يشبه ما يقوله فريد الأطرش عن الحبّ والغرام، ولا ما يقوله بلخياطي والشيخة الرميتي وأعاني الراي عن السهرات مع النساء والخمر والنهود العارية... لي ما ينفع، ادفعْ... بدّل وسمعنا صوت الرمِّيتي ‌"لابسَه المني جيب، تمشي في الريح ، كلشي اِيبان‌"، سمَّعنا الصوت الحلو الذي نفهمه ويفهمنا... أنا خوك... 
    ‏ضغط الشاب المهاجر على زر، أخرج ‌"الكاست‌" واستبدلها بأخرى، دارت قليلا، وتعالى صوت القصبة والبندير، طرَب له الجميع بما فيهم بولمحاين الذي اكتفى بالملاحظة فقط. لم ينبس بكلمة منذ إلقائه السلام على الجالسين. نام بعض الوقت استراحة من التعب. استيقظ على صلاة العصر، تحدّث طويلا مع حفيده البشير عن العمل والزوجة والسكن... ثم توجّه إلى الخروبة كعادته كل مساء قبل غروب الشمس، اين يتجمّع رجال كثيرون يتحدّثون في أمور شتى مما يهمّهم. 
    ‏"تغري هذه الأغنية حقّ الإغراء! إنّ بلخياطي ثعلب... يعرف ما يوَسوس في صدور الناس من شوق إلى الفتيات الجميلات والخمر والسهرات. نجد الرجل بطالا، عريانا، ملابسه مرقعة لكنه يتهافت وراء هذه الأغاني وأعراس الريمتي أينما أقيمت، كأ‏نه  يبحث عن تعويض لفقره وشقائه الدائمين. 
    ‏"الرجل، إما أن يصلي أملا في الجنة ليستريح من شقاء الدنيا، لعل الله يرزقه من عنده قبل أن يموت، أو تجده يغرق فقره وآلامه في الخمر والعاهرات، يهرب يوما ويعود إليه شهرا وأكثر. معظمهم متزوّجون، لكن لسانهم ما يفتأ يذكر النهود البارزة والأفخاذ العارية المعرضة للبيع والشراء في كل مكان، وخاصة في المدينة. الحقيقة أننا نضاجع نساءنا في الظلام، لا نرى منهن شيئا. لا نكشف جسدهن إلا بأيدينا، بينا نتشوّق إلى رؤيته بأعيننا مثل الذي نصادفه لدى فتيات المدينة أو قحاب المواخير. هل نساؤنا أقل جمالا وأنوثة من الأخريات ؟ هل نجهل تفنّن  المضاجعة وأسرار الجنس ؟ تنشغل نساؤنا بتربية الأولاد والأعمال المنزلية والاهتمام بالماعز، والنعاج ويتجاهلن جمالهن ويتلاشى مع الزمن والشقاء. 
    ‏"كيف للمرأة أن تعرف هذه الأمور، وهي لا تخرج من الدار سوى محاطة بالحذر والحراسة. يسبق الزوج ويتفرس في كل من رغبت نفسه في النظر إليها، يلتهمه التهاما كأنها تحتفظ بكنز فرعون في الربع الخالي. وهي تتبعه وبصرها في قدميها، لا تلتفت يمينا ولا شمالا..." 
    ‏ركّز العجوز سمعه نحو الجلبة التي تدوي حوله، حدق ببصره جيدا نحو مصدر الصوت. يتبارز شابان بالعصي غير بعيدين عن الشجرة. 
    ‏أحدهما طويل، شعره مجعد وكثيف يستعمل العصا بخفة جنونية، والثاني وسيط القامة، أسمر بصدر عارٍ ورجل حافية. يختبر كل واحد منهما قوة الثاني. يضحك الاثنان بقهقهات عالية. يحيطهم بعض الأطفال، يهتفون ويصفقون على كل لقطة فنية أو ضربة خاطفة. 
    ‏"شبعوا الخبز، وها هم يتناطحون كا‏لثيران ويتمرّغون في التراب. لهم الحق... ماذا يفعلون ؟ نحن الكبار، نتمدّد على الأرض ولا نفارقها إلا للذهاب إلى الفراش. أما هم..." 
    ‏تعالت صيحات الأطفال دفعة واحدة، يناصرون الشاب الطويل الذي استطاع أن ينزع عصا مصارعه من بين يده بضربة قوية خاطفة. سقطت العصا بعيدا في المنحدر، وسط الأدغال اليابسة. ابتسم الشاب المنهزم باستياء، التقط عصاه، واتخذ له مكانا، وجلس بين الرهط، يستمع إلى الموسيقى المنبعثة من               ‌"الكاست‌" . 
- فوتي للقهوة، اغمزي لو اِينوض. 
    ‏تمدّد الشاب الطويل على الأرض، بجانب عصاه وراح يتفرس في الوجوه، ليتشفّ موقفهم من انتصاره، ولما لم يعلق أحد على المعركة الثنائية، حدق في خصمه، وقال بصوت مستفز: 
-   يا الزينَّح، روح عند لالّة خَيْرة، تعطيك خبزة، كُلْهَا، ثم عُد إليّ تلعب دورة ثانية لعلك تربح... 
    ‏ضحك بعض الجالسين... احتار الشاب المنهزم ماذا يفعل للرد على التحدي الظاهر. تمتم كلمات مبهمة بين شفتيه، أمسك بعصاه وابتدر قائلا: 
- هيا... قم... لترى هذه المرة أين تكمن قوتك، أتحسب أن كل مرة عرس... 
- يكفيكم من لعب الأطفال... وإلا غادروا هذا المكان لتتعاركوا بعيدا عنّا. 
    ‏قال الرجل المعمّم بصوت أجشّ، وعاد يلتقط نغمات القصبة والبندير، وهو يفكّر في كيفية الحصول على الخمسين ألفا، ليجد عملا كي يمكن له اقتناء ‌" كاسيت" غاصة بجو الرميتي من بلخياطي، والشيخات: ربيعة، الحجوطية، الغليزانية... ساد الصمت ثقيلا بعض الوقت. تعالت نغمات الموسيقى بصوت نسائي عذب، عبر عن جوّ مشحون بالبيرة والنشوة والرغبة إلى أفخاذ عارية، يفرغ المرء فيها ما ادخره منذ مدّة مجهولة. 
    ‏ينبعث الصوت في مقاطع متنوعة، يصعد ويهبط وسط طقطقات الدربوكة الجافة، تسري الحرارة في العروق، والرغبة إلى شيء ما، يجلب هذه الحرارة المختلفة عن حرارة الشمس والنار.
-   رأيتم سيارة ابن الدّوسْ، عروسة حمراء، تجذب الفتيات بالقنطار. ركبت معه اليوم، تقول كأنك في طيارة... من داخلها أرى العرب كأنهم نمل... 
    نطق أحد الجالسين وعيناه تلمعان، كأنها تبحث عن صورة السيارة الجميلة. تكلم، وهو يشير بيديه في حركا‏ت خفيفة. كان عاري الرأس بجاكتة زرقاء، وسروال بني. يحرك رجليه داخل صندلة جلدية متربة. ابتدره ثاني متسائلا: 
-   كم اشتراها ؟ وهل هي جديدة ؟ 
-   مليونان ونصف، سنة تسعة وستين... لكنها لا زالت قوية وسليمة. تحتوي على مسجلة في الداخل. 
    ‏"غريب أمر هذا الجيل! يشترى سيارة بمليونين ونصف، وهو يسكن في قُرْبِي في أعلى الجبال. أين يْبَيّتْهَا ؟ لعله يفعل مثل بعض المهاجرين، برّاكة صغيرة من القصب والزنك في نهاية الطريق الصالح للسيارة‏. ويمشي عل رجليه أكثر من ثلاثة كيلومترات ليصل إلى عشه المقبب في أعلى الكدية. يشتري سيارة لبنات الناس وأولاده لا يضعون أقدامهم فيها إلا مرة أو مرتين في العام الواحد. لعله يغيث أهل هذه الروابي أيام العطل والأعياد، بتسخيرها كسيارة أجرة. يجمع المال الكافي لإصلاحها، وكثيرا ما تتعطّل بين الأحجار والحفرات المبعثرة عبر الطرق الترابية". 
    ‏تنفس بولمحاين الصعداء، هزّ كتفيه ورأسه. كا‏ن يستمع إلى حديث الجالسين رغم انهماكه في تعليقات ذاتية، أفرزتها الشيخوخة الصارخة لدى سحنته الضعيفة. أدخل أصبعه داخل فمه، أخرج مضغة تبغ الشمة، ولفظها بعيدا وراء جذع الشجرة الضخم. تناول رفعة أخرى من العلبة الحديدية، وطبقها بين لحم الأسنان والجهة الداخلية للشفة العليا. 
-   فكرتني في الشمّة، الله يفكرك في الشهادة... ناولني رفعة... 
    ‏قال رجل مسنّ بجانبه، ومدّ يده ليتلقّى مضغة تبغ الشمّة. فتح بولمحاين العلبة مرّة أخرى وأفرغ في تجويفة يد الرجل كمية معقولة، أغلق العلبة وأخفاها في جيبه. طفقت الشمس تختفي وراء كودية مكثفة بالأجمات من الشجيرات والأدغال المتنوعة. امتلأت الدروب الملتوية بالأطفال والأغنام الصاعدة إلى مضاجعها في طنين وخوار يزعج السكون المتماطل، خيم الظل على مساحات عديدة وخاصة الأودية والسفوح الشرقية للروابي. في أسفل المنحدر، على الطريق الترابي الضيق الملتوي، يمشي رجل، بسرعة ملحوظة. تكشف ملابسه الرثة عن نصف لحمه من الصدر والظهر والأرجل. فوق رأسه شاشية حمراء، اسودّت من القدم والقاذورات الملتصقة بها. يحمل على كتفيه معطفا طويلا يصل إلى الركبتين، ويتهدّل على كا‏مل جسمه في قطع منفصلة. يجرجر أرجلا حافية في التراب ويتأبط عصا غليظة ملفوفة بحواشي من القماش المتنوع الألوان. يسرع الخطى والغبار يتطاير وراءه. يجري نحو الغرب، نحو مغيب الشمس لعله يلحقها قبل أن تختفي، ويخطف شيئا من سحرها الخالد. 
    ‏أشار شاب من الجالسين تحت شجرة الخروب، بيده إلى الشبح المنطلق في الأسفل، وقال والابتسامة الغريبة تملأ ثغره: 
-    انظروا إلى تحت... صاحبنا الذي أراد أن يصبح درويشا، فصار مهبولا... كعادته كل مساء، ينطلق في الركض... نجهل إلى أين ؟ ربما له ميعاد هام مع الجنون والجنيات أو مع عزرائيل ! من يعرف ؟ انطلق في ضحك متقطع بصوت مرتفع، وهو لم يحول بصره عن الشبح الذي يبتعد بسرعة خاطفة. 
-   لم لا ؟  ما يربحه الدراويش من المال في اليوم الواحد لا تراه أنت في الحلم. أظنك سمعت بدرويش بومَعْشوق الذي اشترى شاحنة صغيرة بخمسة ‏عشر مليونا. من أين اكتسب هذا المبلغ ؟ 
    ‏وصل رجل، سلّم وجلس. اسودّت عمامته البيضاء من العرق والغبار. على وجهه شارب كثيف، أسود، وفي يده عصا غليطة يرتفق بها في المشي عبر الدروب الحجرية الملتوية. وضع قفاه على الأرض دون أن يختار لنفسه مكانا لائقا، ليس فيه أحجار خارجة فوق التراب. 
    ‏بمجرد أن لمح بقعة فارغة، حطّ فيها جسمه الوقور الذي احترق من تأثير الشمس المضطرمة. استمرّ الحديث بين الرجال. 
-   وعندما لم يتمكّن من الوصول إلى هدفه، راح يحرق كل المرابطين. سيدي سعيد، سيدي المخفي، سيدي أعمر، سيدي وازور... وجدوه في الليل داخل ضريح سيدي المخفي، وهو يبلل الحيطان بالبنزين. لم يهرب رغم تهديد الناس له. بلل كل الحيطان وأشعل النار، ثم مكث فوق صخرة يتمتع بالنظر إلى الحريق. اضطرمت النار وصعدت في العتمة، التهمت المرابط وهو يقهقه بصوت مرتفع. اجتمع سكان سيدي المخفي بالأغصان المورقة والدلاء المملوءة بالماء، يريدون إطفاء الحريق. عندما أبصروه يضحك ويحرك يديه، فوق الصخرة، صبغته الأضواء بصفات غير إنسانية. امتنعوا عن إطفاء النار. قالوا بأنه ولي جديد ويجب احترامه. 
-   في الأيام الأولى، كان يخرج من دار والديه ويجري حوالي الساعة والساعتين وأكثر... ‏يجري بسرعة عبر الجبال والأودية، هاربا من الجنون الذين يسكنونه. لا يتركونه يستريح حتى يرمي نفسه على شيء ما. وجدوه مرة وسط خميلة‌ " كرموس النصارى‌" ، ومرة أخرى في بركة ماء في واد بوزي. ويبدو أنه تصالح معهم أو تخلص منهم !!  يخرج كل ليلة، لا يعرف أحد إلي أين. تبعه أخوه مرة، لكنه اختفى بسرعة جنونية، لا يعرف له ملجئا معيّنا. ربما يلتحق بالربع الخالي، في أعماق الأرض، يلتقى بهم، يلقّنونه علومهم الغريبة ليصبح واليا أو درويشا... 
-   أو يكون متزوجا بجنية، جاءت من الصحراء! 
-   غير ممكن... لو كان كذلك، كان غنيّا يضرب المال بعصاه... 
-    إذن ، لماذا يخرج في الليل ويختفي من عيون الناس؟ 
    ‏استمع بولمحاين إلى الحديث بشوق محاولا معرفة ماذا جرى في تلك الليلة التي قصد فيها هذا الرجل المقبرة، لجلب يد الميت ملفوفة في قطعة من الكفن. 
    ‏ساد صمت بين المتحدثين. ترسل عيونهم بريقا لمّاعا من التساؤلات عن هذا الرجل الغريب. إنّ الذين تكلموا لا يحدقون في أصدقائهم، أو في المكان الذي يجلسون فيه، بل تسافر أعينهم في الفضاء، محاولين تجسيد أفكارهم في صور حيّة. ما شكل الجنية التي تزوّج بها هذا الرجل؟ هل تشبه النساء العاريات ؟ أين يقع المكان الذي يختفي فيه الرجل ؟ تساؤلات عديدة استولت على تفكير الحاضرين، ولا يعرفون لها مخرجا إلا أنّ هذه الكائنات تختلف عنهم، تنتمي إلى عالم غريب. 
    ‏مكث بلا عمل لا يعرف ماذا يفعل بحياته، باعها للجنون ولقبّاض الأرواح. ليلة الجمعة، قصد المقبرة، لجلب يد العجوز التي دفنت في ذلك النهار. حفر القبر في العتمة، وبسكين قطع اليد التي صادفته، لفّها في قطعة الكفن، وانطلق يجري عبر المنحدر. هل خاف من حراس القبر، ومن عزرائيل الذي أتى يأخذ روح العجوز إلى مكان الحساب والعقاب. هل سمع أصواتا غريبة؟ يقال بأنه عندما انطلق يجري، سمع وراءه دويا مريعا وعنيفا من أصوات الجنّ والإنس، والضحكات المتعالية تخترق الصمت. التفت وراءه ورأى أشباحا مرعبة، مختلفة الأحجام تنطلق خلفه. لمح وسط الأشباح شكل العجوز تصيح رافعة إلى السماء يدها المقطوعة، عثر في كومة من الأحجار، وسقط على الأرض تمرغ وجهه في التراب. نهض يبحث ‏عن اليد التي سقطت منه، وجدها، التقطها وواصل جريه لاهثا. سقط مرة أخرى، لكنه لم يترك اليد تنسحب منه... في الوادى التحقت به الأشباح والأصوات، أغمي عليه وسقط على الرمل المبلل. في الصباح وجدوه هناك، ويده متشبثة بقطعة القماش الأبيض. ظنوه ميتا، لكنه استيقظ بعد ذلك وعيناه جاحظتان. لا يعرف ماذا أصابه. تلفظ بكلمات عديدة مبهمة، وانطلق يجري عبر الدروب والأودية... إنهم ضربوه بدون شك...
     استغرب بولمحاين من هذه الحادثة التي يروى عنها الكثير. ماذا جرى بالتدقيق في هذه الليلة وسط العتمة؟ لم يصرّح المصاب بشيء، والناس قالوا... وقالوا الكثير... 
    ‏اختفت الشمس كليا وراء الرابية، وطفقت العتمة تستولي على الديار والحقول. التفت بولمحاين نحو الرجل الذي وصل مؤخرا، وقال له في صوت خافت: 
-   تأخرّت اليوم يا سي الباجي! رأيناك عندما وصلت إلى دارك... 
-   آه ... نعم يا سي أحمد... الحافلة... تأخّرت الحافلة اليوم. خرجنا من الورشة على الخامسة. ولم تصل الحافلة التي تعوّدت أن تمرّ بين الخامسة والخامسة والنصف، إلا على السادسة، غاصّة بالناس. توقفت قليلا، ركب من ركب، وبقي من بقي. ركبنا نحن ستة فقط. امتلأت الحافلة من الشيوخ الذين ذهبوا إلى سوق حجوط اليوم. بقي هناك معظم العمّال، لا أعرف كيف يفعلون للوصول إلى ديارهم، ربما يقضون الليلة في الورشة وسط الألواح وغبار الإسمنت. مشكلة يا عمي أحمد... 
    ‏في رأس الشهر، عندما أتسلّم الأجرة، سأشتري دراجة نارية وأتخلص من الانتظار الخانق ومن قطع مسافة الخمسة كيلومترات على رجلي قبل الوصول إلى الطريق المعبّد، خاصة في المساء، أصل متعبا، لا أقدر حتى على جلب دلو من الماء. 
    ‏سكت الرجل يحدق في العتمة، وهو يفكر في الفراش الوثير الذي يريحه من التعب. وقف بعض الرجال، سلّموا واتّجهوا إلى ديارهم عبر الدروب. 
    ‏وقف بولمحاين بدوره، متكئا على عصاه، جعد ذراعيه، حدق في الجالسين، وانطلق قائلا: 
-    تصبحون على خير ... 
-   تصبح على خير. 
    ‏العتمة الحالكة... الليلة غير مقمرة... الجو ساكن ورياح خفيفة تصفع الوجوه. ترتعش الأجسام المعرضة، ويضطر الرجال إلى الالتحاق بمغاورهم، لعلهم يجدون بعض الدفء لدى الزوجة المطيعة. 
       


1 -    حرباء.
2 -    المزارع المسيّرة ذاتيا.
3 -     ‏D.N.C ‏:  شركة وطنية للبناء. 
4 -    ‏  مبلغ من المال يعطى في العرس. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




2


