  
  عَنْترَة

 
 

  عَنْترَة

 	 تأليف
 أمير الشعراء أحمد شوقي 

 
 

 عَنْترَة

أحمد شوقي

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٥٣٥٤ 
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٦٤١٦ ٢٨ ٤ ‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تمهيد


 	زمن الرواية: حوالي منتصف القرن الأول قبل الهجرة.
	مكان الرواية: بادية نجد؛ أحياء عبس وعامر وما بينهما.
	أشخاص الرواية:عنترة: فارس بني عبس، أسود لأمه. عبلة: محبوبة عنترة وابنة عمه. مالك: أبو عبلة، وعم عنترة، وهو سري من سراة عبس. زهير: أخو عبلة. عمرو: أخو عبلة. صخر: سري من سراة عامر يحب عبلة ويتردد على حيها ويخطبها. ضرغام: فارس شاب من فرسان عبس يحب عبلة ويخطبها كذلك. ناجية: فتاة من عبس تحب صخرًا. شدّاد: أبو عنترة. داحس: رفيق عنترة. ماردغضبانعبدانرستم: قائد الفرس. سعاد: خادم عبلة. نكرات: رجال وخدم وفتيات من عبس وعامر، راقصات ومغنيات وزامرون، ولصوص … 
 
 الفصل الأول


 	(عين ذات الأصاد في يمين المسرح، وقد حفت بالنخيل وفي اليسار مضارب بني عبس، وأظهرها خيمة مالك الحمراء التي يبدو جزء منها حوله ومن ورائه فضاء. وفي جبهة المسرح ربوة عالية وكثبان من الرمال تستوي بالأرض من ناحية اليمين. الوقت في مطلع الشمس وقد وقف عنترة أمام الخيام باديا عليه النصب والكلال. يُسْمَعُ نباح كلاب من وراء الخيام.)
المنظر الأول


المشهد الأول


عنترة: سَلي الصبْحَ عنِّي كيف يا عبلَ أُصبحُوأينَ يَراني نجْمُهُ حين يَلْمَحُأفي خَيْمتي كالناس أم في بُيوتكمأَبُثُّ الخيامَ الشوْقَ وهْو مبرِّحُأُقبِّلُ أَطنابَ البيوت وَرُبماتلفَّتُّ عن مُنْهلَّة الدمع تَسْفَحُأرى بوقُوفي في ديارك راحةًكما يستريح ابْنُ السبيل المُطَرَّحُأبوك غريرُ القلب لم يعرف الهَوىولم يَدْر ما يأسُو القلوبَ ويَجْرَحُيَخفُّ لواشٍ يشرَح الزور سمعُهوفي أُذْنه وقرٌ إِذا جئتُ أَشْرَحُأرى الغيدَ من حوْلي وفيهنَّ سَلوةٌفما لي أردُّ القلبَ عنك فيجمَحُفما سرني منهنَّ ما كان يُشْتَهىولا رَاقَ لي منهن ما كان يُملحُأَحيدُ عن الساري لكيلا يَريبُكموأُقْصي كلابَ الحيِّ عني فتَنبحفيا عبْلَ قد طالَ التنائي وظلُّهُمتى بتدانينا الحوادثُ تسمحُ؟	(يصعد الربوة من اليمين)
يا ليت حُبَّك عبلَ ليحبُّ القطَاة لشكْلهاأو حُب قُبَّرَة الصَّفالأليفها ولخلِّهاأو مثلُ حُبِّ نجيبَةمجنونة في فَحْلهاليتَ افتنانَك لم يكنبشجاعتي وبفَضْلهاأوْ ليتَ حبَّك لم يكنلقصائدي ولنُبلها	(يهيئ لنفسه مضجعًا وراء نخلتين على الربوة يحجبانه عن سائر المسرح جهد المستطاع، ثم يرقد ويعلو نباح الكلاب وثغاء الشاة وصياح الديكة ويمر به فَتيان سائِرَين على الربوة وقادمين من ناحية الخيام.)
المشهد الثاني


أحد الفتيين: ما ذاك؟ مَنْ؟ قفُوا، انظرُواجُلْمودُ صخرٍ أم جَسَدْ؟الآخر: هذا الفتى عنترَةٌكُلُّ الثرى له وُسُدْقد التوى كالأُفعُوانِ وتمطَّى كالأَسد	(يهبط الفتيان الربوة ويختفيان ناحية اليمين وراء النخيل ويُسْمَع صوتُ هاتف من وراء الخيام.)
المشهد الثالث


الهاتف: الديكُ عند البيوت صاحايا حيَّ عبْس عموا صَبَاحَاحيَّ هلاَ يا رُعاةُ هُبُّواهاتوا المواشي خُذُوا البطَاحاهَلْمُمْنَ يا راعيات عَبْسالرَّعْيَ والحلْبَ والفلاَحا	(تخرج صبية وجَوارٍ من كل ناحية في الحي مارين بالخيمة الحمراء ومتجهين إلى الحظائر وراء النخيل بينما يجلس جماعة من الجواري على حفافي العين يملأن الجرار ومن بينهن ناجية، ثم تخرج عبلة من الخيمة الحمراء وتقف أمام بابها تتمطى وتتثاءب.)
المشهد الرابع


عبلة: وادي الصفا تجاوبتْوَزَقْزَقَتْ عصافرُهُوانتبهتْ خيامهواستيقَظَتْ حظائرُهْصاحَتْ هناك شاؤهُوهاهنا أَباعرهأوَّلُهُ في لُجَّة الــفجر جَرَى وآخرهنباتُهُ وماؤُهُوظلْفُهُ وحافرهفتاة (تتغنى): جئن الصفا يا عَذَارىواملأْنَ منه الجِراراالأخريات (متغنيات): جئن الصفا……………..……………………الأولى وحدها: ماءٌ من الفجْر أَصْفَىفَرِدْنَ صفًّا فصفَّاواقعدْنَ فاضربْنَ دُفّاوقمنَ فاضربْنَ طارَاالأخريات: جئْن الصفا يا عذارَىواملأْنَ منه الجراراالأولى: تلك دُموع الغَواديجُمِّعْنَ من كلِّ وادفي عين ذات الأصادثم انفَجَرْنَ انفجاراالأخريات: جئن الصفا يا عذارىواملأن منْهُ الجرارَاالأولى: رِدْنَ القَرَاحَ الزُّلالاردْنَ الرَّحيقَ الحلاَلافما سقَى منذُ سالاكمثل عبْس دياراالأخريات: جئن الصفا يا عذارىواملأن منْهُ الجرارَا	(تدخل عبلة خيمتها ويمر صخر أمام الخيام متهاديًا واقفًا في المسرح هنا وهناك بين الحين والحين.)
المشهد الخامس


إحدى الفتيات: ناجيةُ اسمعي انظريمَن الفتى يا ناجيهْ؟ذَاك الفَتى المُهَنْدَمُ الــحُلْوُ الرقيقُ الحاشيهْناجية: كيفَ أَلم تريه قبْــلَ هذه في الناحيه؟الفتاة: لله ما أَظرَفَهُ 
ناجية:  أحببته يا غاويَهْ 
خَلِّيه فهْو مغْرَمٌصَبٌّ بأخرى ساليهْالفتاة: مَن الفَتى؟ 
ناجية:  من عامرأبوهُ موفورُ النِّعَمْيقال في حظارهألفان من حمر النّعَمْالفتاة: يحبُّ مَنْ؟ يعبد منْ؟يا ليتني كنتُ الصنمناجية: إن التي هامَ بهابغير عبدٍ لم تهمالفتاة: عبلةُ؟ 
ناجية:  لِمْ لا؟ إنها اليــوْمَ حديثٌ للأُمَمْصيَّرها عنترةنارًا على رأس علَمْ	(تظهر عبلة على باب الخباء)
المشهد السادس


ناجية: خيمتك الحمراءُ ياعبلَ لعمْري فاخرهتصلُحُ أن يَسكنُهاعقائلُ المناذرهفتاة: مُتِّعْت يا أُخْتُ بهاولا تَزالُ عامرهوعاشَ أهلوك وعاش مالكٌوعشت في بيتك يا عبلَ المدىمعْ رَجُل كأنه ليْثُ الوغَى 
صخر:  بل رَجُل كأنه بدْر الدُّجَى 
عبلة: بدرُ الدجى؟ لا، ليس ذاك بُغْيتينحْنُ الغواني حسبُنا بدرُ السماإن كان في الأسمار بات عنْدنَاأو في الكَرَى على المضاجع انحنىالبدْرُ في بيض لياليه معي 
صخر:  ماذا تريدينَ إذنْ؟ 
عبلة:  لَيثَ الشّرَى 
أريدُ أَجلادًا شديدةَ القُوَىوساعدًا خشْنًا كجُلمود الصفاصخر: وسِحْنَةً كأنما قد قُلِّبَتْعلى هَباب القِدر وجهًا وقفَاعبلة: تريدُ أن تسخَرَ من عنترة؟بيِّن، كفَى يا صخرُ تعريضًا كفىإن كنت كالفتيانِ فامْض لاقهِ 
صخر:  أنا أُلاقيه؟ أمجنونٌ أنا؟ 
لِم لا تقولينَ الق حَيَّةَ الصَّفاأو أسد الصحراءِ أو ذئبَ الفلاعبلة: خَلِّك منه صخْرُ لا تَقْتَس بهلا تتَّزن صخر بفارس الوغَىصخْر: الحقُّ أني يا بنــاتَ عبْس خانني الصَّبِرْسئمتُ من عنترةومن ثنائه العَطِرْومن حديث بأسهومن نُعوته الأُخَرْوفتنة البَدوِ بهوشأنه بين الحَضرأكل ذئب رِيُّهُوشَبْعُه من البشَرْوكلُّ ليث فاتكوكل حَيَّة ذكَروكل سيْل لم يدْعوكل ريح لم تَذَرْعند الرجال والنساءِ كائنٌ له خَطَرْ؟عبلة: خَلَّينَ صخْرًا دَعْنهقد قتَلَ الفتى الحسدْاسمْعنَ شاةَ عامرٍماذا تقولُ في الأسدصخر: شَاةٌ أنا يا بناتِ عبْسٍاحسبْنَني الشاةَ ما يضرُّ؟في الشاة والله كُلُّ خيرٍوليس فيها أذًى وشرُّمزاجُهَا هادئٌ لطيفٌوشكلها رائقٌ يَسُرُّ	(عبلة ضاحكة)
اضْحكْنَ يا بناتْالعامري شاةْ	(ثم إلى صخر)
بُسْبُسْ تعالَىْ بُسْبُسِ 
أخرى:  هُس شاةَ عامرِ هُسي 
خُذي كُلي من تُرْمُسي 
صخر: شهِد اللهُ قد أسأْتُن فهما 
عبلة:  نحنُ بل أنتَ قد أسأت مَقَالا 
صخر: ما الذي قلت؟ 
عبلة: قلتَ ما قيمةُ البأس وصغَّرتَ عندنا الأبطالاصخر: إنما قلتُ تأخذُ الذئبةُ الذئــب وتُعْطَى اللبؤةُ الرئبالاوابْنةُ الناس لابنهمْ فقديمًاسخَّر الله للنِّساءِ الرِّجالاعبلة: لا تريد الرجالَ يا صخْرُ إلاجُبناء أذلَّةً أنذَالاصخر: بل أريدُ الحياةَ خيرًا وسلْماليس شرًّا سبيلُها وقتالاأريدُ الجمال لهذا الجمالوأبغي الشبَابَ لهذا الشبابْويَحزُنني أن تُزفَّ الظباءُإلى أُسُد الغاب أو للذئابْوأن تُحمَلَ امرأةٌ كالشعاععَرُوسًا إلى رجل كالهَبَابوفي البيد كل فتى كالسِّراجإذا أظلَم الليلُ أو كالشِّهابعبلة: جميلٌ وليس بحامي البيوتولا مانعًا من يدٍ ما لَهُإذا ما عوى الكَلْبُ ضَلَّ السلاحوبلَّ من الخوف سروالَهيجودُ بزوجته للمُغيرويرمي إلى الذئب أطفالَهصخر: ومَنْ تعنينَ يا عبلَ؟ 
عبلة:  وَمَنْ يا صَخْرُ مَنْ تعْني؟ 
لقد أسرَفْتَ في التعريضبالليث وفي الطَّعْن	(تسمع ضجة وأصوات استغاثة من ناحية الخيام)
عبلة: ويحَ جيراني وويحْصرخاتٌ وصفيرُوعلى الخيمات أشْــباحٌ وأقدَامٌ تدورُأتُرى قد نزل اللــصّ بعبْسٍ والمغيرُ؟صخر: الحياةَ الحَياهالنجاةَ النجاهالفَرارَ الفَرارْالقفارَ القفار	(يفر الجمع من هنا ومن هناك وتبقى عبلة وحدها فتخرج إليها من الخيمة الخادم سعاد.)
المشهد السابع


سعاد: سيدتي هَيّا اهرُبيجَمْعُ الشياطين اقترَبْعبلة: أهرُبُ؟! لا، ما في طبــاع العربيات الهَربْنحن ثنْتَان يا سُــعادُ تعاليْ بجانبيبل قفي حيْثُ أنت فيطرف الباب راقبيسعاد: وَمَعي 
عبلة:  ما الذي حَمَلْت؟ 
سعاد (وتظهر خنجرها):  خليلي وصَاحبي 
	(تدخل عبلة الخيمة ويسمع صوتها من الداخل وترى من بالباب)
عبلة: خنجرٌ مثلُ خنْجريجرِّديه تأهّبيخنجَري أين خنجَري اليومَ منيهُوَ ذا خنجري تعالَ أعِنِّيحُطْ عفافي وحامِ عن قُدُس العُزَّىورُدَّ اللصوصَ عنها وعَنِّي	(تتجه عبلة إلى الصنم بداخل الخيمة)
عُزَّايَ قَوِّي يمينيعُزَّايَ لا تخذُلينيأبي تأخَّر عنيوإخْوَتي تَرَكونيوأين عنترةُ اليومَأين حامي العَرين؟لوْ كانَ في أرض عبسٍلجرَّد السيف دونيعُزَّايَ معبودَ ثَقيفَوإلهَةَ العَرَبْإن اللصوص طَمعوافيما عليك من ذهَبْلن يسلُبوك شَعْرَةًوفيَّ عرْقٌ يَضطربْ	(تخرج عبلة)
كم الرجَالُ؟ هلمِّيقُومي انظري يا سعَادُ	(تدور سعاد حول الخباء في حذر ثم تعود)
سعاد: سيدتي لا تُراعيحول الخباء ثَلاثَهْوجوههُمْ كالحاتٌوبالثياب رثَاثَهْالمشهد الثامن


	(يظهر أحد اللصوص فتختفي الفتاتان وراء باب الخباء حتى إذا حاذى الباب طعنته عبلة في ظهره.)
عبلة (هامسة): ذئْبٌ؟ تعالَ خذ، مُتْقتلتُهُ بضربةْالمشهد التاسع


	«يظهر لص آخر فتطعنه سعاد»
سعاد (هامسة): وأنتَ أيضًا يا شَقيخُذْ امض مُتْ به الحقِاللص (ممددًا على الأرض): آهِ من الخناجرْ 
الأول:  شُلَّت يمينُ الغادرْ 
	 (يظهر لصوص آخرون من هنا وهناك وراء الخباء)
المشهد العاشر


سعاد: سيِّدَتي 
عبلة:  سعادُ ماذا؟ ما الخَبر؟ سيِّدتي الآن نواجهُ الخطرْسربٌ من الذئاب نَحْونا انحدرْ 
عبلة:  بل هو ذا سعاد في البيْت انفَجَرْ 
قفي يا سعاد ناحيهْدُونك تلك الزاويَهْسعاد: وأنت من وَرَائيَهْ
عبلة: لا َبلْ مكاني هاهُنَافرَبَّةُ الدار أناسعاد لَلْمَنيَّهْأحلَى من الدنيَّهْولا يزيدُ في العُمُرْشيءٌ إذا الموْتُ حَضَرْهيَّا ابنتي تَقَنَّعيوناوليني برقُعيوقاتلي الْجَمع مَعي
أحد اللصوص: اللاتُ أكْبَرما ذاك؟عبلة:  خَنْجَرْ 
	(تحاول أن تطعنه فيمسك بذراعها ويمسك لص آخر بذراعها الآخر، ويقبض لصان آخران على سعاد.)
اللص: ما للمُبَرْقَعات والخَناجريحملْنها؟عبلة:  لردع كلِّ فاجرْ 
لص آخر: تعَالَيْ أسفري ارْفَعيماذا وراءَ البرقُعِ؟الآن تمضينَ مَعي
	(يحمل بعض اللصوص عبلة وسعاد إلى ما وراء الستار من ناحية اليسار، فتسمع استغاثة عبلة من هناك بينما يبقى في المسرح سائر اللصوص.)
المشهد الحادي عشر


عبلة (مستصرخة): واعنْتَرَا واعنتراليتَك عندي فترىحَلَّ الذئَابُ ساحتيإليّ يا ليْثَ الشّرَىأحد اللصوص: الخيمةُ الحمراالقبَّةُ الكبرىهنا روائع التُّحَفْهنا نفائسُ الطُّرَفْهنا عصائبُ اليمنْووشْيُها الغالي الثمنْسعاد، لَلْمَنيهأحلى من الدنيهْآخر (ممسكا بخناق أخيه): بُشْرَايَ دعْ يا ابنَ الزناالقرْطُ ليآخر:  بلْ لي أنا 
الأول: السيفُ بينَنا حَكَمْ 
الثاني (ويطعنه):  خذها وما شئْت فَنَم 
الثالث: لا لك الْقُرْطُ ولا لَهْ 
	(ثم يطعن الثاني)
 أعطنيه يا حُثَالهْ 
	(ضجة الغارة مستمرة من وراء الستار. يقدم من يسار الربوة المرتفع شداد ومالك فيهرب اللصوص ويعثر القادمان بعنترة وهو نائم.)
المشهد الثاني عشر


شداد: أضَجْعَةً يا عبدُ والحيُّ سُبي 
عنترة:  مَن المنادي؟ سيدي: صَوْتُ أبي 
شداد: ماذا يقولون غَدًا في العَرَب؟!
	(يظهر من يمين الربوة بعض الهاربين)
المشهد الثالث عشر


أحد الهاربين: أُبيحَت الحظارُ والخيامُواختُطفَت جروةُ يا هُمامُمالك: وافَرسَا طارَ بها الطّغَامُ!
مالك (لعنترة): عنتر قم ردَّ عليَّ جَرْوَتي 
عنترة (ببرود):  سرْ أنتَ أنقذْها أو ابعثْ إخوَتي 
وخلِّني أغنمْ لذيذَ غَفوتي
	(ويرقد)
هارب آخر: يا سَيِّد الماءليس لنا الماءُأُطردَت الإبلُوسيقَت الشَّاءُشداد: يا ابن شَدَّاد 
عنترة (بتهكم): ما أنا ابنًا لشدادَولكن عبد يسُوم ويسْقيلَسْتُ من عبْسَ لاَ، ولستُ لك ابنالونُ أمِّي أفاتني منك حَقّيشداد: قُمْ يا فتى عبس انهضْذُد عن حريمي وعَنِّيإذا رَدَدْتَ السبابافأنتَ عنترَةُ ابنيعنترة: يا سيد الحيِّ قلْ ليمتى فطنْتَ لشأنيأَأَنْتَ ذا تدَّعينيوكنتَ تبرَأُ مني؟هارب ثالث: يا سيد الوَاديهَيَّا احمه هيّاعبلَة… 
عنترة (ناهضًا):  ما الخطْبُ؟ 
الفتى:  سُلَّتْ من الحي 
عنترة: أنا كالليث ما الهزيمة في طبعيوليس الفرار لي في جِبِلَّهأنا حُرٌّ وإن أبَتْ عبْس والناس وآبائي السَّراة الأَجِلَّهلا لحُريَّتي أموتُ ولكنْحبَّذا الموْتُ في سبيلك عَبْله	(يسمع صوت استغاثة من وراء الستار)
المستغيث: عنترةَ البأسويا عزيزَ الجارْتلك نسا عبْسحَلَّ عليها العارْعنترة: لبَّيْكِ يا عبسُيا عبس لبيْكِعنترَةُ الرَّوْعأمَّنَ سربَيْك	(يسمع صوت عبلة من بعيد ومن وراء الستار)
عبلة: واعَنْتَرتَا واعنترتا 
عنترة:  لبيْك عُبيْلَ الليثُ آتِي 
عبلةُ يا عبلَ لا تُراعيلبيك بالسَّيْف بالقنَاةِيا عبلة القلب لا تُراعيلبيك بالرُّوح بالحياةِتأمَّلي غضبَتي تريْهاكغضبَةِ اللّيث للبَاةِ	(يظهر جماعة من اللصوص من ناحية الخيام يحملون أسلابًا. ويحاولون الهرب عن طريق العين حينما سمعوا صوت عنترة، فيهبط عنترة من الربوة ويقطع عليهم الطريق.)
المشهد الرابع عشر


عنترة: يا سَرَقَهْ يا فسَقَهْالليْثُ جارُؤُوسكم نُفوسُكمأو فالنَّجَاخَلّوا الحُليدَعُوا الوُسُدْمن يختلسْحَبْلَ مَسَدْفَوَيْلُهُمن الأسَدْ	(يهجم عليهم)
كُونوا ذئابَ الفَلاإني أنا القسوَرَهْأحد اللصوص: عنْتَرة جاءكمعنترَة عنتَرَهْعنترة: رُدُّوا الحُرَمْ إلى الْخيمسُوقُوا النَّعمْ إلى الحظارْهلمُّوا يا ذئابَ القَفرْلاقوا السيْلَ والناراهلمّوا جمعكم واجْرُوارياحًا أجر إعْصَارافهذا اليوْمُ في البيدسيبقى بيننا ثَارَامَنْ يَتَّزنْ بالليث منْ؟حَذَار من بطشي حذارْهاتُوا القَنا ألقُوا هناإني أنا سيْلٌ ونارْأحد اللصوص: زمجرةٌ قسْورَةٌعنترَةٌ هَيُّوا الفَرارْآخر: بل اهجُمُوا وأقدمُوالا تُحجموا فذاك عَارْأسيد: مكانكم يا قومُ لا تفَرَّقُواكم ذا من العبد إلى كم نَفْرَقُ؟	(لعنترة)
هَلُمَّ عنترَ الْقَنِيتُسْقَ الرَّدى أو تَسْقنيعنترة: مَنِ الفتى؟ 
أسيد:  ابنُ حُرَّة! 
عنترة:  عَرَّضْتَ يا أحمقُ بي 
أنا ابنُ شدادَ فمنْأبوكَ؟ جئني بالأبأسيد: أبي معَانقُ الأسَلْسَلْ عن أبي مَنْ شئت سَلْعنترة: شداد أعلَى وأجَلْ
أحد اللصوص: صاحبكم وعنترَهْيا عجبًا هيُّوا نَرَهأُسيْدُ شهمٌأسيدُ باسلْتعالَ ننظُرْكَيْف يُنَازلليْثَ الصحارَىغولَ القبائل	(يطعن عنترة أسيد فيرديه ثم يجري إلى ما وراء الخيام باحثًا عن عبلة ووراءه مالك وشداد.)
المشهد الخامس عشر


لص: أسيْدُ عشْ أنْتَأسيْدُ يَسْتَاهلْمن يطفر النارَفليس بالعَاقلآخر: هذا القدَرْمن يقْحَمُهْهذا الصخَرْمَنْ يصْدمه	(يفر اللصوص من اليمين ويدخل عنترة وعبلة من اليسار ووراءهما داحس وسعاد.)
المشهد السادس عشر


عنترة: لبيك عبلةُ يا فداك حَياتينادي يُجبْك مُهَنَّدي وَقَناتيلو رَنَّ صوتُك في جوانب حفْرَتيلبَّاك من ثَبَج التراب رُفاتيالبيدُ تحت يدي وتَحْتَك ضيْعةٌأنا ليْثُ غابَتها وأنت لَباتيرُوِّعْتِ بنت الْعَمِّ؟ 
عبلة:  ممَّ؟ 
عنترة: ألم يَرُعْ 
مرْأى البُزاة حَمامتي وقَطَاتي 
عبلة: مَرْأى البُزاة؟ تَرى اللصوصَ بَوازياهمْ دون ذلك، هم حداءُ فلاةِجُبناءُ خطَّافونَ أكبرُ همِّهمْعكازُ شيخ أو حُلِيُّ فتاةِعنترة: ماذا لقيتِ منَ اللصوص؟ 
عبلة:  بَل امض سَلْ 
	(تشير إلى قتيلين على باب الخباء)
 هذيْن كيف تلَقَّيا طَعَناتي 
أنا وابنتي هاتيكَ جَنْدَلْنَاهُما 
عنترة:  حقٌّ سعادُ فعلْتِ 
سعاد:  سَلْ مولاتي 
عنترة: أجَلْ أرى جثةً وأخرىداحسُ ماذا تَرى؟داحس:  دمَاء 
عنترة: أَأَنتما تَقتُلاَن؟ 
عبلة:  لِم لا؟! 
عنترة:  مَنْ قلد الخنجرَ الظّبَاءَ؟ 
عبلة: ذئابُ قفْر مَشَتْ إليناكوالحًا تُضْمرُ العدَاءَعنترة: وأين كَان الرجَالُ؟ 
عبلة:  سلْهُمْ 
عنترة:  وكيفَ لم يسمعوا النداءَ؟ 
عبلة: لقد تلفَّتُّ لم أجدهمولم أجد حَوْليَ النساءَعنترة (ملتفتًا لداحس): دَاحسُ صِحْ وأَسمعِوناد عبلةٌ معيوأنها سالمةٌوأنها لم تُرَعِ	(تدخل سعاد الخباء وينادي داحس من وراء الخيام)
المشهد السابع عشر


داحس: يا عبسُ بُشْرى لكمُوقد وُجِدَتْ أختُكموعنترةٌ حيالكُموعبلةٌ بينكُموعبلة: عنترةٌ؟ 
عنترة:  عُبيلة 
عبلة: منأينَ؟عنترة:  من طول السُّرى 
سَرَيْتُ أبغي الحيَّ ليــلي كُلَّه حتى دناوجئْتُ في مُنْبَلج الــصبح أسابقُ الضُّحَىعسايَ أرعَى شاءَكُمكعادتي فيمن رعَىعبلة: لا لسْتَ تَرْعى الشاءَ ياعنتر بلْ تَرعَى الحمَىوأين يا ابنَ العم كنــتَ لم تَزُرْنا من مَدَىعنترة: في عَالَم الدنيا وفيوادي الحياة وفي شعابهْفي البيد عبلةُ في عريــن الليث في سلطان غَابهْعبلة: سعاد 
	(تخرج سعاد من الخباء ويعود داحس من وراء الخيام فيصعد الربوة ويختفي وراء النخيل.)
المشهد الثامن عشر


عبلة: يا بنت اذهبيجيئي بتمر ولبن	(تدخل سعاد الخباء)
المشهد التاسع عشر


عنترة: أجل لي ثلاَثٌ ألبَسُ البيدَ حائرًاكما يَلْبَسُ الليلَ الطويلَ سقيمُإذا قُمت من ذئبٍ عثرتُ بحيةٍطريقي منايا كلُّه وسمومأهيمُ على وجهي وقلبي من الجوَىعلى وجههِ بين الضُّلوع يهيمويهَدأُ إلا حين تهتزُّ بانةٌوَيُطْرِقُ إلا حين يشخَصُ ريمأجيءُ حماكُم من نجوم بعيدةوَتَرْجع بي من حيث جئتُ نجومويُحزنني يا عبلَ أني أزوركمفيصرفُ عَمّى الوجهَ وهْوَ كريميكاد يَسُلُّ السيفَ حين أجيئُهويوقد نارَ الطرْدِ حين أريمُفخاضَ الموالي في حديثي وأقبلَتْعليَّ من الوادي الظُّنُون تحومُوكم رامَ وُدّي في القبائل سيدٌوَوَدَّ مكاني في الديار زَعيمولو لم يكنْ يا عبلَ عمًّا ولا أبًالِعبَلة سِيمَ الخسفَ وهو كظيمعبلة: تسومُ أبي خَسفًا؟ 
عنترة: معاذكِ عبلَتيمَعاذَ الهوى إني إذن للئيمُولكنَّ عمي جارَ 
عبلة: هَبْ لي ذنْبَهوهبْني التي جارتْ أكنتَ تلوم؟عنترة: عُبيلةُ جوري واتركي عمّنا يَجُرْفإني على عهدِ الهوى لمقيمُ	(تخرج سعاد من الخباء حاملة قصعة فيها مجيع وهو طعام يصنعه العرب من التمر واللبن، فتضع القصعة على الأرض وتدخل من حيث خرجت.)
المشهد العشرون


عبلة: عنترَ خذْ قاسمني المجيعا 
عنترة:  هاتي فقد كدت أموتُ جوعًا 
	(يجلسان إلى قصعة المجيع فتتناول عبلة بضع بلحات تعطيها إلى عنترة.)
عنترة: حَسْبي النَّوى عبلَ ما في التمر لي أرَبٌمنايَ كلُّ نواة خالطتْ فاكِالتمرُ أطيبُ ما فيه النواة إذامرَّتْ بثغرك أو مَسَّتْ ثناياكلقد مررتُ بواد غير ذي شجرٍنَضْر وإن لم يُصبْه الغيث ضحاكِمُطيَّب نفحتْني منْه رائحةٌكالمسك يا عبلَ أو تعلو على ذاكِفقلتُ عبلةُ في الوادي مَشَتْ ورمتْعلى نواحيه من فيها بمسْواكعبلة: لقد أحسنتَ يا عنتَرفاقبلْ منْ فمي التمراعنترة: بروحي فوك يا عبلــةُ هاتي الشهدَ والخمراعبسُ اشهدوا عبلةُ قدقامت تَزُقُّ عنترهكما تزقُّ فَرْخَهاعلى الغصون القُبَّرَهعبلَ 
عبلة:  لبيك حاميَ الخيل 
عنترة: لا ماأنا للخيل يا عبيْلةُ حَامْعبلة: من إذن يُمسك النجيبةَ في السرج ويحمي النجيب خلْفَ اللجام؟عنترة: ألهذا أحبَبْتني؟ 
عبلة: ولشأنكضُحَى الشمس أو كبدْر التمامكلَّ يوم يقالُ عنترةٌ أردى كميًّا وقَام عن ضرغامعنترة: لِم لا تعشقين عبْلَ جَوادي؟لِم لا تعشقين عبلَ حُسَامي؟أوَلَيْسا هما شريكيَّ في الفتكوضرب الطُّلَى وحصْد الهام؟	(يظهر داحس على الربوة ثم يهبط منها حاملًا معه فراخ نسر وثلاثة أشبال.)
المشهد الحادي والعشرون


عبلة: ما ذاك؟ ما تحملُ؟ماذا عنترة؟ما تلك عنتَر؟ 
عنترة (متناولًا أفراخ النسر من داحس): هَذييا عبلَ أفراخُ نسْرِاغْتَرَّ بي أبواهاوكنتُ بالشِّعْب أسْريفظللَ الأبُّ صدريوغطَّت الأم ظهريومسَّيَاني بكَرٍّعلى الجبال وفرّتوَهَّمانيَ صيْدًايَهني الفراخَ ويمريفلم أكنْ غيرَ يُتْملمُبتغي الصيد مُرِّعبلة: مَاتَا؟ 
عنترة: أجَلْ لقيا عبـلتيجزاء التجرّيمُحَطَّمَيْن بكفيممزَّقيْن بظُفري	(يدخل جماعة من الهاربين فتيانًا وفتيات من ناحية العين وبينهم صخر وناجية.)
المشهد الثاني والعشرون


صخر: عبلةُ لم تُسْبَ 
صوت:  عبلةُ في الحيّ 
آخر: عنترَةٌ ثُمَّلا خوفَ من شيّعبلة: وما هذه الأخْرَى؟ 
عنترة: شُبُولٌ ثلاثةٌتُربى هنا بين البيوت وَتُصْلَحُتَعرَّضَ لي ليثٌ يُدلُّ ببأسهعلى جانبيه لبوة تتبجَّحُوقد ملأ البيداء رعدًا كأنمابكل سبيل ذو رُعُود مُلَمِّحُمشيْتُ إليه فانْثَنى فطلبْتُهُفأقبَلَ تيَّاهَ الخُطا يترنحُّظللْنا مليًّا أتقيه وَيَتَّقيوَيُعْجمُ في قول الوعيد وَأُفْصحُفأغمدت سيفي في قرارة جوفهأليس لسيفي ذلك الغمدُ يَصْلُحُ؟إلى أن تعَايا في يدي فذبحْتُهومن ذا رأى الضّرْغام كالشاة يُذبحوكم من كميٍّ في أعنّة سابحتركتُ ورائي في الدم الحرّ يَسْبَحُعبلة: وما صَنَعْتَ باللباة يا ابن عمّ؟ 
عنترة:  عَفَوْت عنها 
عبلة:  ذاك والله الكرَمْ 
عنترة: اقتحمَتْني مرتين وانثنتْلم تَرَ من فائدة أن تقْتحمأنثى ضعيفةُ القُوى تركتُهاإنَّ الإِناثَ عند أمثالي حُرَمْصخر: شُبُولٌ تُرَبَّى في البيوت أغابةٌحماكُم؟ّعنترة:  ونحن الأسد في الغاب نَسْرَحُ 
وما لَكَ يا هذا وعبْس ودُورها؟وما أنْتَ؟ مَنْ هذا الفتى المُتَوَقِّح؟صخر: فَتًى زائرٌ من عامر من سَراتهاوما هو إلا معجَبٌ مُتَمَدِّحُعبلة: جبانٌ ذليلٌ جاء عَبْسًا وماءهايُعرّضُ للإفك العذارى وَيَفْضَحُفتاة: فتى عامر في كُربة، أينَ عامرٌ؟يكاد فتاها في السَّراويل يَسْلَحُناجية: أسأتَ به يا عنترَ الظنّ 
عنترة:  ما أرى 
 وأسْمع؟ أنثى عنكَ يا فحل تنْضَح 
صخر (همسًا): دَعينا دعيه لا تزيديه ثورَةً 
ناجية:  تنحَّ إذن قد أوشك الكبشُ ينطَحُ 
	(ينصرف الجميع فلا يبقى إلا عبلة وعنترة)
عنترة: يا عبل كم بيْدَاء جُبْتُ مَخُوفَةقَذَفتْ إليّ بذئبها والضيغمفلقيتُ كلَّ مغازل بسلاحهوجعلْتُ أضربُ باليدين وبالْفَمأخَّرت رُمْحي وادَّخرتُ مهنَّديوربطتُ سرجى للكميِّ المعْلَمحتى تراءتْ ظبيةٌ فتملأتْمما رأتْ رُعبًا فلم تتقدملما رأتني والسباعُ تَنُوشُنينفرتْ نفارَك من عيون الموسمريمٌ تلفَّتَ لم يَفُتك بجيدهوبمقلَتيْه وَفتِّه بالمعصمفمنعتُها من كل ضار ثائروأبحتُها الوادي وقلْتُ لها اسْلَمييا ليتنا يا عبلَ عُصفورتَانْفي غصن ضال أو على فرْعِ بانْفي روضة غُفْل وراء الرُّبَالم يَسقها إلا الغوَادي يدانْعلى جَنَاحَيك جناحَيَّ وفيفمي مكانَ الحَبِّ هذا الجُمانْعبلة: لقد ودَدْتُ فوق ماشئتَ لنا يا قَسْوَرَهْمن عيشة وادعةخاملة مُسَتَّرَهْلا بعُيون الناس أوألْسُنِهم مكدَّرَهْعنترة: لو لم تهيمي عبلتيبحملاتي المنكَرَهْوليس بي أنا ولابسحْنَتي المحْتَقرَهْلقلتِ إذا دعوتِنييا قَمري يا سُكَّره!عبلة: هذا السوادُ يا ابن عــمي مثلُ صبغة السَّحَرْكالمسك والكُحْل هُمَافي مفْرَقي وفي البصروما يَضُرُّكَ السوادُ يا ابن عمي ما يَضُرْالكعْبة الغراءُ منأحسن ما فيها الحجَرْالْبَدْوُ في إجلالهوفي وقاره الحضَرعنترة: ماذا ودَدْتِ يا عُبيــلَ يا حياةَ عنترهْ؟عبلة: ودَدتُ أنِّي صدفُوأنتَ فيه جوْهرَهفي زاخر لم يَدْرِ بعْدُالغائصونَ خَبَرَهْومَوْضع لم يَسْمَعالفُلْكُ به ولم يَرَهْعنترة: بي أنت يا عبلةُ بيلا بل بأمي وأبيلا بل بعبْس بل بنجْــد بل بُمْلك العَربِ	(سـتار)
 
 الفصل الثاني


 المنظر الأول


	(المكان كما كان في الفصل الأول إلا أن خيمة مالك قريبة جدًّا تملأ المسرح أو تكاد، ويبدو بابها كأنه ستر مسدول ولا أثر لعين ذات الأصاد، ولا لسائر خيام بني عبس، ويرى مقدم المسرح كأنه طريق عام أمام الخباء. الوقت في الأصيل وقد وقفت عبلة وناجية توصوصان من ثقوب في باب الخباء ثم تتحدثان.)
المشهد الأول


عبلة: مَنْ يا ترى الرجالُ مَنْ؟أتى الحمَى يا ناجيهْ؟ناجية: ضيوفُكُم من عامرٍمن السَّراة العاليهعبلة: وفيمَ يا أختُ جاءوا؟ 
ناجية:  لا أدْرِي ما يطلبونا 
عساهمو رسْل خيْرلعلهم خاطبوناعبلة: من عامر أجلْ عرفتُ بعضَهمويَخطبونَ عندنا مَنْ يا تُرى؟ناجية: أظنُّ بنتَ مالك عالمةًبكل ما جرى ويجري في الحمَىومنْ عسى يُخْطَبُ في الحيِّ سوىعَبْلة ربة السَّناءِ والسنا؟عبلة: هازلةٌ يا أختُ أم مجنونةٌأنت؟ أجاء القومُ من أجلي أنا؟ناجية: لا تنكري عبلةُ لا تجَاهليلم يبق سرًّا أمْرُ ذلك الفَتىعبلة: فتًى! وممن الفتى؟ 
ناجية:  من عَامر 
عبلة:  وما حدَاهُ نحوَ عَبْس؟ 
ناجية:  الهوى 
عبلة: وما اسْمُه؟ 
ناجية:  صخرٌ 
عبلة: لعله الذيفي كل مَغرب على الماء يُرىناجية: كيف أما تهوينه يا عبلَ 
عبلة: لاأخْطاك ما حسبت يا ناجيَ لاناجية: يا فرحا خليهِ لي عبلَ 
عبلة: اذهبيبه متى أخذتُه منك متى؟	(تنصرف عبلة من اليسار غير عابئة، وتعود ناجية إلى الوصوصة من ثقوب الخباء، وبعد لحظات يقدم صخر من اليمين متأبطًا صرة فيها ثياب.)
المشهد الثاني


ناجية: عِمْ صباحًا يا عامريُّ إلى أينَ؟ 
صخر:  إلى عبلةٍ 
ناجية:  أيمكنُ ذَاكا؟ 
صخر: لِمَ لا؟ 
ناجية: عبلةٌ تَرى الذئــبَ في جَوْز الفيافي لكنها لا تَراكاصخر: ما تقولينَ؟ 
ناجية: لم أقل غيرَ حقٍّهي يا عامريُّ تهوَى سواكاصخر: عبْلة لي غدًا 
ناجية: خُدعْتَ ولم يَصدقْــكَ شيطانُك الذي منَّاكاصخْرُ دع عبلةَ وخلِّ هواهاوتحَوَّلْ إلى التي تَهْواكاصخر: أنا أهوى سواك يا أختَ عبْسٍ 
ناجية:  امض لا نلتَ يا غبيُّ مُناكا 
	(ينصرف صخر من ناحية اليسار، ثم تتبعه ناجية بعد قليل من التفكير، ثم ينجاب الستار المسدول من ناحية الخباء.)
المنظر الثاني


	(داخل خيمة مالك وتبدو النعمة على كل ما فيها وقد جلس مالك القرفصاء في جانب وجلس في جواره وفي الجانب الآخر رجال بني عامر. خدم وقوف بباب في صدر الخباء.)
المشهد الأول


مالك: الجزورَ الجزورَ، النارَ النار،قرى الضيف ضيفنا اليوم عامرْ	(ينصرف الخدم)
المشهد الثاني


مالك: يا مرْحَبًا بعامرِالعليةِ الأكابرِحَظٌّ لعمْري عظيم 
الضيفان:  لنَحْنُ أعظمُ حظَّا 
مالك: سَراةُ عامر عندي 
أحد الضيوف:  في دار سيّد عبس 
آخر: في البيد مالكُ قولٌ شائعنُريد أن نعْلَم منكَ خبرَهْثم نخوض في الذي جئنا له 
مالك:  هاتوا اسألوني راشدينَ بَررَهْ 
ما ذاكَ؟ْ 
الضيف: إن الناسَ قد تحدثواأنك لن تَرْضَى بغير عنترةْمالك: صهْرًا؟ 
الضيف:  أجلْ 
مالك: مَنْ قال؟ ذاك كذِبٌأيطمعُ الأسَودُ أن أصاهره؟الضيف: ذلك يا مالكُ ما قلتُ لهم 
	(ثم يلتفت حوله)
 لا يسْمَعَنَّ ابنُ الإماءِ لا يره! 
آخر: عبلةُ لا تُهدَى إلى ابن أمَةٍيَرْعى الشُّوَيْهاتِ ويَسْقي الأبعرَهْآخر: أبا عبلةٍ جِئْناكَ نخْطبُ عبلةً 
مالك:  لمنْ؟ 
الأول:  لنجيبٍ سَيِّدٍ وابن سَيِّدِ 
لأبَيضَ من فِتْيان عامرَ ماجدٍوليس لعبدٍ عند شدادَ أسودِمالك: ما اسْمُ الفتى؟ 
الأول:  صَخْرُ من ولد الأشتَرِ 
مالك: وهل رأى عبـلَةَ؟ 
آخر: ألف مرهْوسمعَ الحرُّ حديثَ الحرَّهَمالك: أصيخوا لي: أصاحبكم شجاعٌ؟فعبلةُ تُبغضُ الرجلَ الجباناأحدهم: كلَيْثِ الغاب إقدامًا وكرًّاإذا اعتقَلَ المهنَّدَ والسِّنانامالك: أصيخوا لي: أصاحبكم جواد؟فعبلةُ تُبغضُ الرجلَ البخيلاأحدهم: يكادُ ندَى يديه حين يهمييُنَسّي حاتمَ السمحَ المنيلامالك: أصيخوا لي: أصاحبكم جميلٌ؟فعبلة تبغض الرجلَ الدَّميماأحدهم: ألم تره ألم تنظُرْ إليه!إذَنْ لم تُبصر الملَكَ الكريمامالك: أصيخوا لي: أصاحبكم فصيحٌ؟فعبلة تبغضُ الرجُّل العَييَّاأحدهم: ألم تر قطُّ قُسًّا في عكاظٍ؟وَسَحْبانًا إذا شهدَ النَّديَّا؟مالك: أصيخوا لي: أصاحبُكم رقيقٌ؟فعبلة تبغض الرجل العنيفَاأحدهم: ستُلْفيه إذا حُملت إليهوديعًا مثل نَعْجَتِها ألُوفامالك: أصيخوا لي: أصاحبكم غنيٌّ؟فعبلةُ طفلةٌ تهوَى الثَّراءَأحدهم: سنُسكنها القصورَ كبنت كسْرَىونُلبِسُها الجواهرَ والفراءآخر: ذكرْنا شيخَ عبس كلَّ شيءولم تذكر لنا مهرَ الفتاةِآخر: فَهَيّا سل اقترح ما شئْتَ هَيّاأألفُ نجيبة أم ألفُ شاةِ؟مالك: عَلِمْتُم أنني مُثْرٍ غنيٌّفلا أبغي النِّعاج ولا النّياقاولستُ بجاعل مهرًا لبنتيهجانَ الإبل والخيْلَ العتاقاأحدهم: ولكن ما تريدُ؟ 
مالك: أريد شيئًالو ابتُلِيَ الحديدُ به لضاقاأحدهم: إذن فاذكره قُلْهُ 
مالك: وما انتفاعيولو حَمَّلتُ صخرًا ما أطاقاأصيخوا لي: اذهبوا قولوا لصخْريُقدّم رأسَ عنترةٍ صداقاآخر: نقولُ له انتزعْ قُللَ الرواسي؟نقول له اهْدم السَّبْع الطّباقا؟نقول له تُطَالِبُه بمهرتضيق به القبائل أن يُساقاآخر: ولِمْ لا؟ ما هنالك مستحيلٌهناك دمٌ سُئلنا أن يُراقاأليسَ المالُ يصنعُ كلَّ شيء؟ويرْشُو السُّمْرَ والبيضَ الرّقاقاولو هبط الأباطحَ مالُ صخرلغَطَّى الشامَ أو غمرَ العراقاإذا أعياه رأسُ العبد أغْرَىمواليَ بيته ورشَا الرِّفاقامالك: الآن فَهمتُمُو قد ضقتُ ذَرْعًابعنترةٍ وضقت به خناقاأريد العبد مَيْتًا ما أُباليقَضَى بالسيف أم مَاتَ اخْتناقاأريد فراقه وأريدُ حرًّامن الأصْهَار يُبلغُني الفراقاإذا ذاق الهلاك لنا عدوٌّأنسأل عنه أينَ وكيف ذاقا؟أحد الضيوف: في غد نحرٌ وقِدرفي غد دُفٌّ وزامرْانهضوا بوركَ في الصِّهْرلعبس ولعامرْ	(يهمون بالقيام)
مالك: مكانكم يا ضيوفَ عبْسهُنَيهةً تَطْعَمُوا المجيعامَجيعُ البيد من لبن وتَمرولا تلقاهُ إلا عند عبسإذا الغلمانُ للأضياف قاموافإني خادمٌ ضيفي بنفسي	(ثم يخرج ليأتيهم بالطعام)
المشهد الثالث


أحدهم للآخر: لقد كذبتَ كثيراوقلتَ والله زُوراقد زدْتَ للشاة شاةًوللبعير بَعيراوقد صَنَعْتَ لصخرمخالبًا وزئيراوربما طار صخرٌإذا رأى عُصْفُورا!الآخر: أجل كذبتُ وما ضرَّلستُ أول كاذبْوكلُّنا قد كذبنالكي نقوم بواجبلقد خطَبْنَا لصخروالكذْب فنُّ الخواطبثالث: ومالكٌ كيف نسيتُمْكلمات قالهامُباهيًا ببنْتهومُظهرًا كمالَهاسمعناه يقولُ ولا يُباليفعبْلة تُبغضُ الرجُلَ الدَّميماولم نَر قبل عبلَةَ في البَواديفتاةً عُلِّقَت عبدًا زَنيماسمعناه يقول ولا يُبَاليفعبلةَ تُبغض الرجلَ العنيفَاولم نَر قبلَ عبلةَ في البواديفتاةً علِّقَت ذئبًا مُخيفَا	(يدخل مالك حاملًا قصعة فيها طعام ومن ورائه غلمان يحملون مثلها، توضع القصاع على الأرض وينصرف الغلمان.)
المشهد الرابع


مالك: المجيعَ المجيع يا ضيفَ عبساطعمُوه اطْعُموا هنيئًا مريئا	(يقبل الحاضرون كلهم على القصاع)
أحدهم: ألبانُ عبسٍ تفضلُ العُقَارا 
آخر:  وتمرُهَا كحلم العذارَى 
آخر: أَفدِيها من لَبنٍ وتمرِ 
آخر (هامسا):  لا أشتريهما بزِقِّ خمْر 
مالك: الآن استعملوا الحزْمَفما نعلَم ما يطرابني عامرَ لا تُجْروالما كان هنا ذكْراأحدهم: أبا عبلةَ لا تَخْشَسيبقى ما جرى سرَّاآخر: وما ضرَّ إذا نحنُأذعْنا الأمرَ؟ ما ضرَّا؟ولِم لا نذكُر الخطبةَأو لا نعلنُ البُشْرى؟إذن أنتَ تخافُ العبْدَأو تخشى له شَرَّا؟مالك: أليس الحَزْم أن نأخُذَمن عنترةَ الحِذرا؟فقد يقتلني وحديوقد يقتُلنا طُرَّاولا يُبقي لنا شاةًعلى المرْعى ولا بَكراأحدهم: أبو عبلةَ بالعبدوما يفْعَلُه أدرىفسيروا بالذي قَالَولا تَعْصوا له أمْرا	(يقومون عن الطعام ثم يحيون مالكًا ويبدءون في الانصراف فإذا انصرفوا وقف مالك بباب الخباء.)
أحدهم: في ذمة الله وفي حفْظه 
 مالك 
مالك:  محروسين بالله 
المشهد الخامس


مالك: عَبل 
عبلة (من وراء الستار):  أبي؟ 
مالك: من أين ياعبلةُالمشهد السادس


	(تدخل عبلة)
عبلة:  منْ خَبائيا 
مالك: وأين تمضين؟ 
عبلة: أهيــب بسُقاة شائيامالك: قفي اسْمعي لي ساعةوخَفِّفي عَنائياعبلة: قل أبي مر 
مالك: إذن تعالَيْ أصيخيوَزُهَيْرٌ أخوك أين زهيرُ؟عبلة: مع عَمرٍو هُناك 
مالك (ينادي): يا عَمْرو 
عمرو (من وراء الستار): لَبيك أبي جئْ تعالَ هَيَّا زُهيرُ	(يدخل عمرو وزهير)
المشهد السابع


مالك: عبلَ أصغي: في أرض نجدٍ شبابٌأُطلِعوا في سَمائها أقمارامنهمُ الأُسْدُ جرأةً وثباتًاوالقَوارينُ نعمَةً ويَسارامثْلُ صخر 
عبلة:  ومَنْ بربِّكَ صخْرٌ؟ 
عمرو:  عامريٌ من أرفع البيد دارا 
زهير: من بني الأشتر الكثيرينَ مالًاونَخيلًا وضيْعةً وعقاراعبلة: قد عَرَفْتُ الغلامَ ذاك الفتى النِّضْــوَ الذي لا يُطيقُ يقتُلُ فاراكل يوم مع العذارىَ كثيرُ العُــجْبِ مُسْتَحْييًا كإحدى العذارىأترى يا أبي وأنت أخي ياعَمْرُو كيف انتقَيتُما الأصْهَارازهير: وأنا لا أرى عُبَيْلةُ خيرًامن أبيها ولا أخيها اختياراأنت مفتونةٌ بأسوَدَ عَبْدٍمن بني عَمِّنا تَسرْبَل قاراعبلة: أوَتَعْني الذي حَمى حَوْضَ عبسوكسا البيدَ سُؤْدَدًا وفَخارا؟والذي قلَّد الوقائعَ والأيــامَ عبْسًا وخَلَّد الأشعارايا زُهَير اتَّئد متى كانت الألوانُ تَبني وتَهْدِمُ الأحرارا؟لم يَحُطَّ السوادُ من أسَدِ القَفْرِولم يَرْفَعِ البياضُ الحماراأرأيتَ السَّواد قد عبَّدَ الليلَكما عَبَّدَ البياضُ النهارا؟مالك: زُهَيْرُ 
زهير:  أبي 
مالك: أصغ عمرو استِمعْويا عبلَ آنَ لنا أن نَجدّعبلة: متى كنتُ هازلةً يا أبي؟ 
مالك: هَزَلْتِ ابنتي وأضَعْت الرَّشَدْ 
وما زلْتِ بالعبد مفتونةًوَهَيْهاتَ بالعبد يَرْضَى أحَدْفلا أنا أرْضَى ولا أخَوَاكولا مَنْ تَدانى ولا مَنْ بَعُدْعبلة: أعنترةُ يا أبي قد عَنيْتَ؟ 
مالك:  أجَلْ 
عبلة:  وا لَعنترةَ المضطهدْ! 
أبي قد تمكنَ منْك الوشاةُوأثَّر فيكَ كلامُ الحسدأليسَ ابنَ عمِّي؟ أليس الجوادَ؟أليسَ الشُّجاعَ؟ أليس الأسدْ؟أما هُوَ مني ومن إخْوتينمَانا أبٌ في الأوالي وجدّ؟وفي البيد رُدَّ لآبائهوليس إلى الأمَّهَات الولدأبي، عنترة ليسبزنجيٍّ ولا عبدولم يُجْلَبْ من النُّوبولم يحضر من السِّنْدولكن مِيسمُ اللونكمثل الأسَد الوَرْدفتًى كالأسمر اللَّدْنجميل الشَّعر الجعْدشجاعٌ ذائعُ الصِّيتجوَادٌ واسعُ الرِّفْدعمرو: أبي، سُدًى تُراجعُ المفتوناوعَبثًا تخاطبُ المجنونَازهير: فمُرْ يكْن ما شئْتَ أن يكونا
مالك: الأمرُ يا عبلَ ما تأمرينافالشَّأنُ يَعْنيك ليس يَعْنيناعبلة: ذاك أمرٌ الرأيُ فيه لعَمْرووزهَير وليس لي الرأي فيهيا أبي أعقدْ عَلى زهير لصخرأو فزوِّجه يا أبي من أخيهمالك (في دهش): أزَوِّجُ الرجالَ بالرجالذاك لَعَمْري مُنتهى الخبالزهير: اسْتهتَرَتْ أختي فما تُبَالي
مالك: إذنْ يا عبلَ أصررْتِ؟ 
عبلة:  أجَلْ ولْيَكُ ما كانا 
فلن أرضى سوى عنترةَ ابنِ العَمِّ إنسانا	(ثم تخرج غاضبة)
المشهد الثامن


مالك: إذن فانتظري يا عبــلَ للعبد وَلي شَانا	(يخرج في إثر ابنته، ويقبل صخر من ناحية الطريق من جهة اليسار ومعه الصرة التي كان يحملها في المنظر الأول.)
المشهد التاسع


صخر: عمرٌو زهْيرٌ؟ عجبُالحظِّ صديقايَ هُنا!يا طيبهَا لقاءةً 
عمرو:  لله ما أسعدَنا 
أهلًا بصَخْر مرْحبًابالقمر العَالي السَّنَاما هذه الحُلَّةُ ماأظرفَهَا ما أحسنازهير: أصنعةُ الشَّام؟ 
صخر: ولِملا تذْكُرَان اليَمنا؟صنعاءُ أعْلَى من دِمَشْــق سلعةً وثمناعمرو: تَلْكَ أمور يا أَخييَعرِفُها أهْلُ الغِنَىزهير: وما ذلك؟ ما المنديــل يا صخْرُ وما فيه؟صخر: ثيابٌ مثلُ أثوابيمن الوَشي وغاليهلكلٍّ منكما ثوبٌإليه جئتُ أُهْديه	(يفرد الصرة فيتناول كل منهما حلة)
زهير: عمرو تأمَّل يا لها حُلَّةًلله ما أبهَى وما أبهجاالحقُّ ما قال فتَى عامرٍصنعاء أعلى بلد مَنْسجا	(يرى في الصرة طرحة من حرير فيتناولها)
وتلكَ عمرو؟ 
عمرو:  طرحةٌ مثلُ ذُنَابي الطاوُوسِكمثْلها ما لمسَتْفي الوشْي كفُّ لامسِعمرو (مبتسما): هديَّةٌ لعبلةٍ؟ 
صخر: مجلوبةٌ من فارس 
زهير: خَلِّنا صخرُ من هداياك قل ليكيف أزمعت أن تلاقي عنترة؟صخر: غدًا على العبد أصُبُّ النَّحْساعبدين من شرِّ العبيد نفْساومن أشدِّهم قُوى وبأسا
إن صارعا جُلْمودَ صخر صَرعاأو قارعَا ضَيْغَمَ غابٍ قَرعاأو رمَيَا الشمسَ أصابا المطْلَعا
غضبانُ وهو المنيَّهوماردٌ وهْوَ حيَّهكِلاَهُما جنّيَّه
ها هما أقبلا تأملهما يا عمْرو 
	(ينظرون إلى شبحين قادمين من ناحية اليمين)
عمرو:  ماذا أقولُ جنِّيان 
ولمن يا تُرَى هَما؟ 
صخر: السابق الأول عبدي وقد شَرَيْت الثاني	(يدخل العبدان غضبان ومارد)
المشهد العاشر


تعال غضبانُ قل لصخرٍكم أسدٍ صدْت؟غضبان:  نحْوَ ألفِ 
عمرو: ألْفٌ؟ أفي اليد ألفُ لَيثلو قلتَ ليْثَيْن كان يكفي!زهير: وكم ذئبًا قَتلتَ؟ 
غضبان:  اثنيْنِ 
عمرو:  مَاذا؟ 
غضبان:  قتلتُ عدادَ ناصيتي ذئابا! 
زهير: وكنتَ إذا بعثتَ لها سهاماوجئْتَ تجُسُّها وُجدَت كلابا!وأنتَ يا مارد قُلْلي كيف صَيْدُكَ الأسد؟مارد: أصيدُهُ إذا أتىلبطْن واد فَرَقَدْوكنْتُ فوق نخلةيَزَلُّ عنها من صَعَدْوالقوسُ في حِضني كماتحتضن الأمُّ الولدْوكانت السِّهَام فيكِنانتي بلا عدَدْهناك أرمى فأسُلُّالروحَ منْ أصل الجسدفي حائط التَّامور إنشئتُ وفي ركن الكبِدعمرو: غضبَانُ 
غضبان:  لبيْكَ 
عمرو:  أجبْني 
غضبان:  سلْ مُرِ 
عمرو:  كيف لقا عنترَةَ الغضنْفَرِ؟ 
غضبان: وجْهًا لِوَجْه؟ 
زهير:  لِمَ لا؟ 
غضبان:  لا أجْتَرِي 
زهير:  كيْفَ تبيعُه إذنَ وتشْتَري؟ 
غضبان: أقذِفُه من فَرْسخ بخَنجرِأترُكه كالتَّيْتَلِ المُعفَّرِصخر: وأنتَ يا مارد لست تجْهَلُه 
مارد:  مَن يجهلُ الليثَ؟ 
صخر:  فكيْفَ تقتُله؟ 
مارد: آتي لرأس جبل فأنزلُهْوثَمَّصخر:  مَاذا؟ 
مارد:  ليَ سَهْمٌ أُرسِله 
يُوَدّعُ الحياةمن يَسْتقبلهْ	(يتهامس الثلاثة لحظة، ثم يتجه عمرو وصخر ناحية اليمين لينصرفا.)
عمرو: الخيْرُ في العبدينْسيرا امضيا راشدَيْن	(يخرج عمرو وصخر وينصرف العبدان من ناحية اليسار وتسمع ضجة تتعالى شيئًا فشيئًا، وصياح وعويل، فتظهر عبلة من الباب الذي في الصدر، فزعة مضطربة.)
المشهد الحادي عشر


أصوات من الخارج: وا ولَدَا! وَا كبِدا! وا أَسَدَا!
عبلة: زهيرُ ما الضَّجَّهْ؟ما هذه الرَّجَّهْ؟زهير: أحْسَبُهَا قافلَةًمُدْبِرةً مُنْهزمَةْتَعَرَّضت لفاتكفَرَدَّهَا مُحطَّمَهْ	(يسمع صوت مناد ينادي)
الصوت: يا مَعْشَرَ البيد اسمعوابُشْرى لكم أهْلَ الخيَمْبظهْر عبس ووراء الــحَيِّ إبْلٌ وغنمألفان أو ما نحْوَ ذاكَ من كرائم النَّعَمْكانت إلى كسرَى تسَاقُوإلى أرض العَجمْ	(يسمع صوت مناد آخر من ناحية أخرى)
الصوت: وراء الحيِّ يا عبسمن الأنعام ألفانجَنَى عنترةَ الفلحاءِ من أسْلاب سرْحانوكانت في الْفَلاَ تُزْجَىإلى كسرى بن ساسانألا فليعلم القاصيمنَ الخيمات والدَّانيبأنَّ اللَّيْثَ قد جادَعلى الحيِّ بقُطْعانزهير: مَن اللَّيْثُ؟ 
زهير: لحاكَ اللهُهل في البيد ليْثَان؟	(يمر على الطريق رجال ونساء هم فلول القافلة المسلوبة في هيئة ذعر واضطراب داخلين من اليمين.)
المشهد الثاني عشر


أحدهم: وذراعي وأينَ منِّي ذراعي؟ 
آخر:  أين ساقي قَدْ طَيَّرَ السيفُ ساقي؟ 
امرأة: نَعْلي، تركت في الْقتال نَعْلي 
أخرى:  أمَّا أنا خَلَّفْتُ فيه بعلي 
آخر: وافَرسي ما حال بينَــهُ وبين صاحبِهْ!أيُّ جَبان حطَّنِيعن سَرْجِه وطار به؟	عجوز [باكية]
لَهفِي علَى فَوَارِس من قَوْمِينامُوا على العَرَاءِ شر نْومِيا ليتني لم يتأخرْ يَوْمي
عبلة: تلك العجوزُ ثاكلهْتبكي ابنهَا في القافلةيا أُمُّ ماذا دَهاكأوجَعَ قلْبي بكاك؟العجوز: عشرون من بواسل الفُرْسانِتحت لواء ولَدي سرحانِعبلة: سرحان ليثُ الضربِ والطِّعان؟ 
العجوز:  أجلْ تركتُهم على المكانِ 
وليمَةَ الحداءِ والغربانِ
عبلة: إذن سرحانُ في القَتْلَىلكِ الرحْمُن من ثَكلَىمَن المُغيرُ؟ 
العجوز:  عصْبَةٌ 
عبلة:  من الزعيمُ؟ 
العجوز:  عَنْتَرهْ 
عبلة: عنترةٌ يفعلُ أفعالَاللصوصِ الفَجَرَهْ؟العجوز: لا يا ابنتي ظَلمتِهِعنترةٌ لم يبتديعنترَةٌ كالليث عنــد شبْعه لا يَعْتديعبلة: مَنْ بعَثَ الحرْبَ إذنْومنْ جناها؟العجوز:  ولَدي 
ثَكلتُ على الدرْب خيرَ البنينَوفاجأَنا في الطريق الهبَلْوكنا ثلاثينَ غيرَ الرُّعاةمن امرأةٍ معنا أوْ رَجُلوكان السَّوامُ كثيرًا يَضيقُبهِ السَّهْلُ أو يَتَغَطَّى الجبَلْوكنا نُيَمِّمُ أرضَ العراقْلِنجتازهاعبلة:  نحو كسْرى؟ 
العجوز:  أجَلْ 
عبلة (غاضبة): لتُعْطُوا الرّشا وتنالوا المنىويُمنحُ سرحانُ بعض العملويحكم في البيدِ باسم الهمَاموتحت ظُبى فارس والأسَلْذليلٌ بباب أنو شروانَوعند الخيام العزيز البطَلْإلى كم تهيمونَ تحت النجوموتفترقون افترَاقَ السُّبُلْ؟فنصْفٌ قطاعٌ رعتها الذئابونصْفٌ على البيد فوضَى همَلْوليس لكم دوْلةٌ في الوجودوتسحَبكم كالذُّيول الدُّوَلألمَّ على حوضكم قيصَرٌوكسَرى على جانبيه نزَلْويحكمكُم تحت نيرِ الغريبٌومهْمَازه الأدعياءُ الدَّخَلْهُم الأمراءُ وقد يرتدُونَبباب الأعاجم ذُلَّ النُّذُلْأحدهم: سمعتَ! 
آخر:  ما ذَاك 
الأول:  سمعْتَ الناعيَه؟ 
فهمتَ! 
الثاني: فارقْنيتَزَحْزَحْ ناحيَهالأول (لعبلة): يا لك منْ مُكابرهتطعنُ في الأكاسرَهْوتلعنُ المناذِرَهْ!
الآخر: عبلةُ تنطقُ الذهبلو كنتَ تعقلُ الخطَبْالأول: وما الذي ترْمي له؟ 
عبلة:  أرمي لتحرير العَرب 
الأول: تحريرهم؟ ممَّ؟ 
عبلة:  من القيْـد 
الأول:  وكيف قيِّدُوا؟ 
عبلة: الفُرْسُ والرُّومُ اسْتَرقوا قومَنا واستَعْبدوا
الثاني لأخيه: ما لي إذنْ؟ 
الأول:  مَاذا؟ 
الثاني:  لا قيدَ في رجْلي 
وأنتَ والناسُجميعكُم مثْلي!عبلة: ألا بطَلٌ نلتقي حولهكإسْرال١ حوْل لواء الرُّسُلْ؟يَفُكُّ من الرِّق أعناقَناكما فكَّ موسى رقابَ الأوَلْالأول: وَجَدناه؟ 
صوت: مَنْ ذاكَ مَنْ يا تُرىيكون؟ تكلم لكَ الويْلُ قُلْعبلة: أتنسوْنَ عنترةَ العبقريَّ؟ 
صوت:  أيحكمنا العبد هذا خبلْ! 
لبئس أميرُ الرجال الغرابُوبئس الدليلُ إذا ما حجَلْالأول: أتجحدُ عنترة؟ 
آخر: خلِّهفما جدَّ في قوله بل هزَلْعبلة: ما بالُكُم جَبَنْتُمُويا عبسُ قومًا ونسا؟حتى رمَى هذا الفتىعنترَةً بما رَمَىأليس في أرجُلِكُمْنَعْلٌ وفى الأيدي عصا؟	(يهجمون على من سب عنترة ويضربونه)
الأول: ما لك يا فَتَى بلغــتَ في الوقاحة المدَى؟آخر: ماذا الذي غَرَّكَ ياكلبُ بضرْغام الشَّرى؟المضروب: وأنتَ ما يعنيكَ من عنترةٍوما الذي يعنيكَ من شأني أنا؟عبلة: صدقتَ ما كنْتَ لتعني أحدًالو لم تخُضْ في الفرْقد العالي السَّناأما ابْنُ شداد فَذُخْرُ قومهيَهمُّ من راحَ ويعْني من غدا	(يسمع صوت عنترة من وراء الستار قادمًا من ناحية اليسار.)
عنترة: يا بيدُ ها أنا ذا أناحامي حماك ورَبُّ غابكْإن كنت جاهلتي اخْرُجيبجميع ظُفْرك لي ونابكهات أسودَك كلهاهات الكَواسرَ من ذئابكأحدهم: يا رجالُ الفَرارَ قد طَلعَ الليــث علينا هيوا الفَرارَ الفرارا	(يفرون جميعًا من ناحية اليمين وتبقى عبلة وحدها)
المشهد الثالث عشر


عنترة (من وراء الستار): أيا عبلَ 
عبلة: مَن الطارقُ؟مَنْ بالخَيمةِ استَذْرَى؟من الهاتفُ منْ؟ 
	(يدخل عنترة)
المشهد الرابع عشر


عنترة:  عنترة العبسيُّ 
عبلة:  يا بشرَى! 
عنترة: تَعَاليْ ظبية القاعأجيري أسدَ الصحْرا١ بنو إسرائيل. 
 الفصل الثالث


 المنظر الأول


	(المنظر في وادي الصفا على مقربة من حي بني عامر على سبيل مطروق. عيون ونخيل وأشجار؛ عقلت عبلة بعيرها تحت شجرة منها، على بعد قليل. أناس يغدون ويروحون على الطريق.)
المشهد الأول


عبلة: قل لي برَبِّكَ مَنْ تُحبُّومَنْ تحبك يا بعيرْأيُّ النِّياق فإنهنعلى مراعينا كثيرْوهل اكتفَيْتَ بناقةٍأم أنْتَ كالعبسيّ زير؟تَلْهُو بما دَفع الرَّواحإليكَ أو ساقَ البُكورمُتَنقِّلا بين البيوتعلى عقائلها يدورْما حَقُّ عنتَرَ عندناإلا التجنُّبُ والنُفورما لي تَملَّك مُهْجتيعَبْدٌ على عَبْسٍ أمير!لو يجمع العرَبَ السَّريرُلجاءه يسْعَى السريركالليل إلا أنهفي عيْنيَ القمرُ المنيرحَسَدَتْنيَ الدنيا عليــه وكلُّ محسود خطير	(تتسلى عبلة بإطعام بعيرها بينما يمر في الطريق ثلاثة فتيان، فيلمحون عبلة.)
المشهد الثاني


قراد: بُجَيْرُ ماذا ضرَّ لوأنا أتيْنا الشَّجَرَهْهلمَّ نلهُو ساعةًبِالْغادَةِ المنتَظرهبجير: أأنا مجنونٌ أناألْهو بريم القَسْوَرَهْلا يا أخي لا أجتريعلى لَباةِ عنْتَرهْالثالث: صه صه بجَيْرُ حســب يا قُرادُ ثَرْثَرَهدعا الفُضولَ وابعثاتحيةً معَطَّرهما تلك إلا عبلةٌما عبلةٌ بنَكرَه	(ينصرف من الجانب الآخر ويسمع صوت عنترة من وراء الستار.)
المشهد الثالث


عنترة: يا عَبلَ 
عبلة (لنفسها):  مَنْ ذَا يُنادي عَبْلَ؟ عنترةٌ؟ 
عنترة:  يا عبْلَ 
عبلة (لنفسها):  تلك لعمْري نَبَرةُ الأسدِ 
هذا هو الحبُّ هذا اسْمَي على فمهيأتي منَ القلْب أو يأتي من الكبدِيردِّدُ اسميَ في البيْداء منفردًاوربما نَسِيَ اسمي غير مُنفردعنترة: يا عبْلَ أين جبينٌ لسْتُ ساليَهُطلقُ البشاشة حلْوٌ كالصباحِ ندي؟وأين يا عَبلَ فرْعٌ كان فاغيَتيوكان لَهْوي إذا ضفَّرْتُه ودَدي؟ولي يدٌ خَشْنةُ الأظفار أنقُلُهَامن الغدائر أحيانًا إلى اللِّبَدِتَعيثُ من شعَر الغادات في خمَلحينًا ومن شَعر اللبوَات في زَرَد	(يقبل عنترة وفي إثره داحس، فيختفي داحس وراء الشجر بعيدًا عن المسرح.)
المشهد الرابع


عنترة: مَنْ أرى؟ عبْلةُ؟ 
عبلة:  مَنْ؟ عنترة؟ 
عنترة:  مُهْجَتي عبلَةُ ماذا تصْنَعين؟ 
عبلة: خرجتُ للنُّزْههْعلى الصَّفا وحْديأقضي هنا برهَهْأبُثُّ ما عنديخميلةَ الألبانوروضةَ الرَّنْدعنترة (مشيرًا إلى البعير): وذَاك يا نور عبس؟ 
عبلة:  هذا بعيري صباحُ 
ربي معي وَبَعيريتحتي، وهذا السِّلاَحُ	(وتريه سلاحها على هودج البعير)
عنترة: أمثْلُك عبل تخْشَى بأسَ شيءوتتخذُ الكنائن والرِّماحالقد قُرن اسمك المحبوبُ باسْميأما يكفي اسمُ عَنترة سلاحا؟عبلة: من أين يا ابْنَ العَمِّ؟ 
عنترة:  مِن عالَمِ البيد 
عبلة: كم من فتاة كمماذا منَ الغيد!يقولون عنترةٌ لم يقِفْبحيٍّ من البيد إلا خطَبْفقال لهاتيكَ ما تَشتهيوغازَلَ تلك وأخرى أحَبخلائلُه صرْن مِثْلَ الحصى 
عنترة:  وأنت أصَدَّقت هذا الكذب؟ 
أحاديثُ لفَّقها حُسَّديوقد يخلقُ الحاسدون الرِّيَبْعبلة: وأختُ سعد؟ 
عنترة:  مَا لهَا؟ 
عبلة:  ألم تَقُد بعيرها؟ 
وما نسيت في ظلامالليل أن تزُورها	(ويسمع حفيف في أوراق الشجر ووطء أقدام، فيقبل داحس مذعورًا.)
المشهد الخامس


داحس: سَيدي سيَدي خُذ الحَذَر 
عنترة:  ماَذَا داح؟ 
داحس:  أحْسَسْتُ أرْجُلًا ودَبِيبا 
عنترة: لا تَخَفْ داح 
داحس: بل أخَاف وأخشىخطَرًا ماثلًا وشرًّا قريبًا	(يعود داحس من حيث أتى)
المشهد السادس


عبلة: وعاتكةٌ؟ 
عنترة:  كيف صنُعْي بها؟ 
عبلة:  بعثت إليها بجلد النَّمِرْ 
عنترة: وكيف وأينَ؟ 
عبلة:  لقد كان ذاكَ فلا تتَنَصَّلْ ولا تَعَتذروهندُ بنتُ عامرٍألم تجئْها في الخَبا؟وابنةُ بسْطَامَ ألمتنثُر عَليها الذهبا؟وابنَةُ شَيْبَانَ أَلمتطْربها مُشَبِّبا؟عنترة: قد زَوّرُوا واختلَقُواوحدثوك الكذبارُحماك يا عبلَ 
عبلة: دعنيوامْض اشتغل بالخلائلْعنترة: من قالَ ذاك؟ 
عبلة: كثيرٌهذا حديثُ القبائلعنترة: لا وعَيْنيك وَأَعْظمْ بالقَسَمْوفَم عن غُرَّة الصبح ابتسَمْلم أنْم يا عَبْلَ عن عهد الهوىمن رَعَى أمرًا عظيمًا لم ينماذكري يا عبلَ أيام الصِّباحين أسْقي بَيْنَ عينيك الغَنموَشُوَيْهَاتُكَ حوليَ أنسٌيَغْتَرفْنَ الماء من راحي السُّحُمْإن حضرتُ الماء حامتْ وارتوتأو تولَّى الماءَ غيري لم تحمْاذكري إذ أنت طفلٌ حُلْوَةقد كساك الحُسْنُ فرعًا لقدمإذ تجيئين بصبيان الحمَىوصبايا الحيِّ في ظلِّ الخيمفتقصِّين عليهم خَبريمع ذئب القفر أو ليث الأجَمْأنا يا عبلةُ عبدٌ في الهوىوأنا يا عبْلَ في القُرْبَى ابنُ عماطلبي الإِيوانَ أحملهُ علىرَاحَتَي كسرى وهامات العَجَمْأو سليني الهرم المشهورَ ياعبلَ أجلبْ لك من مصْرَ الهرمأو سليني البيدَ مهرًا أو سَليما وراء البيد من حُمْر النعمأو تعالي فخذي أشرَفَ ماقُلِّد الإِنسانُ: سيفي والقلمرُبَّ خيل قُدْتُ حتى قادنيوحوَى رقّي بنان كالعنموليوثٌ صدتُ حتى صادنيرشا القاع وَرُعْبُوبُ الأكمقد رعَيْتُ النجْم حتَّى مَلَّنيوتعهدتُ الدُّجَى حتى سَئِمْأشْتَهي طيِفَكِ في حُلْم الكرىفيقولُ الليل لي أينَ الحُلُم؟	(وفي هذه الأثناء يظهر مارد وغضبان من وراء الشجر وفي غير الناحية التي اختفى فيها داحس فيسدد أحدهما سهمه إلى ظهر عنترة فتراه عبلة وتضطرب فيصيح عنترة بالرجل دون أن يلتفت إليه.)
المشهد السابع


عنترة (ضاحكًا): حذار يا وَغْد حَذَار يا لُكَعْاللَّيْثُ لا يَقْتُلُه الكلبُ فدَعْ	(يقع القوس من الرعب من يد مارد ثم يخر هو نفسه إلى الأرض ميتًا ويفر غضبان.)
قد وقعتْ منْ يده وقد وقع
المشهد الثامن


عنترة: قد كان لا بد أن أرَاهُلِلَّيث عينان في قَفَاهْسيري انظري مات وَرَبِّ الكعبةزمَجَرةُ الليث الهصُور صَعْبهْبل اسمعي عبْلَ اسمعي كلاميلولاك لم أنجُ من الحِمامقد كنتِ أنتِ صنمي قدَّاميلك اتجاهي وبك اهتماميرأيْتُ في عينيك قَوْسَ الرَّاميويَدَهُ في جعْبة السِّهامعبلة: ومَا رَأيتَ؟ 
عنترة: رأيتُ العين حائرةًوالوجه لوَّنَه الإشفاقُ ألواناوقفَّ شعرُك وانسابَتْ غدائرُهكما أثَرتِ وراء الليل ثُعْباناوقام صدرك كالمنفاخ مجتهدًالا يُفْرَغُ الريحَ إلا ارتَدَّ ملآنافقلتُ شَرٌّ ورائي لستُ أبصرُهُفي عطف عبلَةَ لما رُوِّعَتْ باناولاحَ لي الحبُّ في عينيكِ مُرْتَسمالم تستطيعي له يا عبلَ كتماناعبلة: الحبُّ! كيفَ عرفْتَ الحُبَّ؟ 
عنترة: منكِ ومِنْعينيكعبلة:  قد تكذب العَيْنَان أحيانا 
عنترة: لا عبلَ، لا إن عينَ الحبِّ صادقةٌوما تعوَّدْتُ من عينيك بُهتاناعبلة: أجلْ ولكنْ قديمًا كان ذاك أجلْهذا السوادُ لعيني كانَ إنساناعنترة: وَالْيَوْمَ؟ 
عبلة: ما لكَ في قلبي الجريح هوَىاليوْمَ عنترَ من أحببْتُ قد خاناعنترة: دعي الوسَاوسَ والأوْهَامَ عنك دَعييا عبل جُرِّي على ما قيلَ نسيانا	(يسمع وطء أقدام)
عبلة: عنترَ تلك ضَجَّةٌفلتتوارَ ناحيَهْلا يجد الواشي إليناسُبُلا والواشيهْ	(يختفيان وراء الشجر ويقبل من ناحية أخرى مالك وضرغام وزهير كأنهم مارون بالطريق ويتشاغل زهير بالشرب من ماء عين أو بشيء من مثل هذا.)
المشهد التاسع


ضرغام: سيِّد الحيِّ 
مالك: ألف لبيك ضَرْغامتكلم أثمَّ شيء تقولُ؟ضرغام: سيد الحيِّ عبلة اختارها القلبُفهل لي إلى الزواج سَبيلُ؟مالك: والمهرُ يا ضرغام 
ضرغام:  مَهْرُ عبلَة؟ اقترحْ ترهْقَدِّرْهُ أو خلِّ إلىعبلة أن تُقَدِّرهوغاليا ما شئْتُمَافيه وظُنَّا المقدرهمالك: المهرُ يا ضرغام غالفاجتهدْ أن تحْذَرهضرغام: سَلْ تَاج كسرَى واقتَرحْعمامةَ المناذِرَهْسل سُبْحَة القيصر أوفاطْلُب صليبَ القيصَرَهْمالك: المهْرُ فوق ذاكَ 
ضرغام:  قُلْهُلا تخَفْ أن تذْكُرهمالك: اسْمع إذنْ أصخْ لهالمهرُ رأسُ عنترةضرغام (لنفسه): له الوَيْلُ ماذا قال؟ 
مالك:  قد وجمَ الفتى 
ضرغام:  أبا عبلة اذكْر هوْلَ ما أنت سائلُ 
مالك: جبُنْتَ! 
ضرغام:  معَاذَ الله ما الجبْنُ في دمي 
مالك:  فَلمْ ضقْتَ ذَرْعًا؟ 
ضرغام:  مهرُ عبلةَ هائلُ 
أأمشي إلى الفُلحاءِ أخْطَفُ رأسَهفِداءُ الذي أمشي إليه القبائلُكريمٌ لعمْري والكرام قد انقضُواشجاعٌ وشجعانُ الرجالِ قلائلإذا قال بَزَّ القائلين رنينُهوما بَزَّهُ في أيكةِ البيدِ قائلهَزارُ البوادي طارحتْه بشجْوهارُباها وغَنَّتْ في صداه الخمائلوما بيننا ثَارٌ، ولا بين أهلِهوأهْلي عداوات خَلَت وطوائلمالك: وعبلةُ يا ضرغامُ؟ 
ضرغام:  وما شأن عبلةَ 
مالك:  أليس فِدَاها في الحجاز العقائلُ؟ 
ضرغام: أجل وفداها الشمْسُ ما التفَّت الضحىعليها وما رَفَّتْ عليها الأصائلمالك: أأنتَ تخافُ العبد؟ 
ضرغام: لِمْ لا أخَافُهتُخافُ وَتُرجَى في الرجال الفضائلوإن ابنَ شدادٍ وإن ذاع بأسُهفتًى ملءُ بُردَيْه عفافٌ ونائلُمن العُصْبَة المسطور في البيت شعرُهُمقصائدهُم أستارُه والْوَصائلمالك: فَما لَكَ مُصْفَرًّا كأنك هالكٌمن الخوف قبل الطَّعْن والضرب زائل؟تعالَ زهيرُ اسْمع حسبْنَاهُ حائطا 
	(يقبل زهير)
زهير:  فما هُو؟ 
مالك:  ركنٌ في العواصف مائل 
وأمَّلتُه سيفًا فلما لبستُهإذا هو عُودٌ أنكرتْه الحمائلوقلتُ غمامٌ يُمطرُ الحيَّ في غدفكان جَهامًا ما لنا فيه طائلوقلتُ كليبٌ نستطيلُ بصهرهإذا هُوَ كلبٌضرغام:  ضَلَّ ما أنْتَ قائل 
وأقسمُ لولا ظبيةٌ تحتَ خيْمةوغصْنٌ حوتْه في الحجال الغلاَئللما رحْتَ إلا جُثةً في الثَّرى لقًىوغالتْك من قبلِ المغيب الغَوائلمالك: تجرأتَ يا ضرغامُ 
ضرغام: ما تلك جرْأةٌولكنْ كما قد كِلتَ لي أنا كائلُمالك: كفَى حسْبُ يا ضِرغَامُ حسْبُ وقاحَةًفما أنْتَ إلا مكثرُ الزَّهو خائللقد قلْتَ قولًا شف عما وراءهوقامت على لؤمِ النِّجار الدلائلولا يرفع الأبطال أنك منهموفما هذه للباسلين شمائلوما لكَ كالأبطال سيف تُجيلُهولكن لسانٌ بالسفاهة جائلأيُذكرُ عبْدُ السوء في كل قفْرةٍوذكْرُكَ يا ضرغام في البيد خاملأما أنت كالفَلْحاء صنديدُ قومهأما لكَ كالفلحاء سيفٌ وعامل؟ألا حسدٌ للعَبد؟ 
ضرغام: لا، لسْتُ حاسدًاولا أنا للنار الأكولة حاملأأحسدُ من يَحيا العفاةُ بمالهويأوي اليتامَى ظلُّه والأرامل؟أأحسد مَنْ لا يَعصمُ البيدَ غيرهإذا زَحَفت من أرض كسرى الجحافلُ؟أأحسدُ من يُرجى لتأليف قومهإذا افترقتْ تحتَ الملوك القبائلُ؟مالك: يؤلِّفنا عبد! أما ثَمَّ سيِّدٌعن العبدِ يُغنينا أما ثَمَّ عاهل؟إذن فلْيسُمنْا الخسفَ كسرى وقومُهوقيْصَرُ والرومُ الجفاةُ الأراذلأيمنعُنا عبدٌ؟ إذَنْ نحن عُزَّلٌفأين عوالينا وأينَ المناصل؟ضرغام: لقد عيلَ صبري للذي أنا سامع 
مالك:  إذا الصبْرُ لم ينفد فما أنت فاعل؟ 
ضرغام: عقاب ينسِّيك الوقاحة عاجلوآخر متروك إلى الغد آجلمالك: رويْدكَ يا ضرغامُ ما لكَ هاذيًاوما لَك قد ضاعت لديكَ المنازل؟فما العبْدُ إلا كالدُّخان وإن علاَإلى النَّجم، مُنحطٌّ إلى الأرض سافلضرغام: تعالَ تأهبْ 
	(يمسك بكتفه فيهزه هزًّا)
مالك:  كاهِلي خلِّ كاهِلي 
ضرغام:  أقَالبُ زُبْدٍ ذاك أم ذاك كاهلُ 
زهير (صائحًا): هلموا سَرَاةَ الحيِّ هاتوا رجالَكم 
مالك:  إليَّ فعبسٌ فاجأتْها النوازلُ 
يا عَبْسُ 
	(ويرى عنترة قادمًا فيجري نحو الحي هو ومعه زهير)
 عنترة؟ 
المشهد العاشر


عنترة (من وراء الستار): لبيك ما بكمخوْفٌ من السَّيْل أم خوفٌ من النار؟اللهُ أمَّن بالفلْحاءِ سربكمُوأفعَى الصريم وليث القَفْرة الضاري	(يظهر عنترة)
المشهد الحادي عشر


عنترة: مَن الفتَى من أرَى؟ ضرغَامُ أنت هناأغارةٌ؟ أين عهدُ الجار للجار؟أجئتَ تَسْبي مَهاتي؟ 
ضرغام:  جئْتُ أخطبها 
عنترة:  ما أجمَل الصِّدْقَ لم يُلْبَس بإنكار 
فما جَرَى؟ 
ضرغام: نال منَّا مالكٌ وبَغىعليك بالشتْم هذا العائبُ الذَّاريحتى انصرفْتُ إليه كي أؤدِّبَهُ 
عنترة:  يا ليتَ أدَّبْتَهُ تأديبَ جَبَّارِ 
ضرغَامُ 
ضرغام:  عنترةٌ 
عنترة: اسمَعْ بيننا شَرَكٌفي حب عبلْةَ قد يَدْنُو من الثارِفاجعلْ لنفسك أنثى غَيْرهَا أربًافإنَّ عبلة آرابي وأوطاريضرغام: وأنت فَاعْبُدْ سواها إنني رَجُلٌجَعلت عَبلةَ أوْثاني وأحجاريتعال نَذْهب إلى شْمس النهار معًانقول عبلةُ قد خُيِّرتِ فاختاريفما ترى أنْتَ؟ 
عنترة: رأيي أن نصيرَ إلىجمالِ تَضْحيةٍ أوْ فضل إيثارِرأسي ورأسُكَ في الميزان قد وُضعاوحُكم سيفِك أو سيفي هو الجاريمن مات مِنَّا قَضَى حَقَّ الهَوى كرمًاوليس بالموت دُون الحبِّ من عارضرغام: رأيتَ عنترَ رأيًا لستُ أتْبعهُيأباهُ حبِّي وإعْجابي وإكباريواللهِ لا جمعْتنا ساحةٌ 
عنترة: لِمَ لا؟الحربُ تجمعُ مغوارًا بمغوارضرغام: هبني قَتَلْتُكَ 
عنترة:  ماذَا ضَرَّ؟ 
ضرغام: كيف إذنتكونُ في البيد أنبائي وأخباريألستُ شبْلًا فَتِيًّا من شُبولتهافهل أجَرِّب في الرئبال أظفاري؟وكيف أفلقُ رأسًا ملؤهُ شرفٌأحَقَّ من جبهَات الروم بالغار؟وكيْفَ أضربُ عُنْقًا في أمانتهاكرامةُ القوْم من بدْوٍ وحُضَّار؟وكيف أرمي لسانًا طالما سُقيَتْبشَهْده البيدُ من شَرْب وسُمَّار؟عنترة (ينادي): يا عبلَ 
عبلة (من وراء الستار):  لبيك يا ابن العمِّ 
	(تقبل عبلة)
المشهد الثاني عشر


ضرغام:  أنتِ هُنا؟ 
عبلة:  أجَلْ 
ضرغام:  إذْن سَمِعَتْ ما قيلَ أُذناك؟ 
عبلة: أجل علمتُ بما قد دار بينكما 
عنترة:  فما تريْنَ؟ لعلَّ القولَ أرضاك 
يا عبْلَ حُبُّك في لحمي جَرى ودميوقَد يُحبُّك ضرغام ويهواكضرغام: أحبها حُبِّيَ العُزَّي وأعبُدهاعبادَةَ اللاتِعنترة:  بنت العَمِّ بشْرَاك 
ضرغام: ولو يُطافُ بغير البيت في زمَنيما طُفْتُ يا عبْلَ إلا حول مَغْناكعبلة: ماذا تقولُ ابن عَمِّي بمْ تُبَشِّرني؟بُشْرَى بماذا؟عنترة:  بهذا العَاشق الباكي 
عبلة (لنفسها): يُحِبُّنِي؟ رَبِّ أشقيْتَ الفوارسَ بيفلا أُتَيِّم إلا المُعَلَّم الشَّاكيعنترة: عبلَ اسمعي عبلَ هذا الحبُّ كيف أتىهل كان في فترات الدهر يَلْقاك؟عساه جاءك يشكو الحُبَّ من زَمنلعلَّهُ بالهوى من قبلُ ناجاكضرغام هات تكلم 
ضرغام: أنْتَ تَظْلِمُنِيفما نَصبتُ لعبسٍ قطُّ أشراكيقولي لعنترةٍ يا عبلَ ما خُلُقيكما يقولُ ولا في شِيمَتي ذاكهل التقينا على ذات الأصاد ضُحًىوهل لقيتُك إلا في عَذاراك؟وهل نظرْتُكِ إلا خاشِعًا خَفِراكما نظْرتِ وراءَ السَّتْرِ عُزَّاكِعنترة: الآن يا عبلَ تختارين راضيةًهاك الخطيبيْن قد مَدَّا يدًا هاكعبلة: إني قد اخترتُ يا ابن العمِّ من زمن 
عنترة:  مَنْ؟ 
عبلة:  سيِّدي! 
	(تندفع إليه)
عنترة:  عَبدكُ الْوَافي ومولاك! 
	(تسمع ضجة وقعقعة سلاح وأصوات استغاثة من الحي كأَنها من بعيد.)
عبلة: يا ويحَ أذْني صَيْحَةٌ وفوارسٌما ذاك عنَتَر؟عنترة:  غارةٌ وصياحُ 
عبلة: ضرغَامُ عنترَ مَا مُقَامُكما هناوالحيُّ ثَمَّ مُرَوَّعٌ يُجتَاحُ	(يقبل داحس مضطربًا)
المشهد الثالث عشر


عنترة: ماذا وراءَكَ دَاحِ ما دهَم الحمى؟ 
داحس:  فئةٌ عليهم شكَّة وسلاحُ 
وَطِئَتْ ترابَ المهدِ أرجُلُ خيلهمْولها عليه نشْوةٌ ومراحعنترة: أمنَ البوادي؟ 
داحس: بل غَساسنةٌ علىقَسَماتهم أثرُ النعيم صِبَاحُفي ظلِّ دجلةَ والفراتِ ترَعْرَعُواوغَدَوْا على وَشْيِ الرِّياض وراحواأولاَدُ لخْم والذين رمَى بهمأرْض العراق تطَلُّعٌ وطِماحُجاءَ الحجازُ بهم ومكةُ والتقَتْفيهم جبالٌ حولها وبطاحنَشئوا هناك فما تصلَّبَ مَنْسَرٌلهمو ولا بلغَ التمامَ جَنَاحُعنترة: مَا يبتغون؟ 
داحس: أظنُّ رأْسَكَ سُؤْلَهمهَتفوا به حَول البيوت وصاحُواأنسيتَ سرحانًا وكيف قتلتهمْوفوارسًا بُهْمًا بسيفك طاحُواضرغام: ما الْقَوْم؟ 
عنترة:  عسكرُ رُسْتُمٍ 
ضرغام:  مَنْ رستم؟ 
عنترة:  بطلٌ له شرفٌ وفيه سماح 
وفَتى يُعَظِّمه العراقُ وصاحبٌكسرى إليه بأُنسه يرتاحعنترة (لداحس): ما شكله؟ ما لَوْنه؟ ما وَجْهه؟ 
داحس:  ريانُ أبلَجُ ناعمٌ وضَّاح 
ضرغام: هذا الجمالُ، فما شجاعةُ رستمٍ؟ 
داحس:  مَوْتٌ لمن يمشي إليه مُتاح 
عنترة: وثيابُه؟ 
داحس: زَرَدُ الحديد وبُرْنُسٌصافٍ على أعطافه ووشاحُقد حَفَّ ساعدَه السِّوَارُ ورفَّ فيأُذْنيه قُرطُ اللؤلؤ اللَّمَّاح	(تزداد الضجة وتقترب الأصوات)
ضرغام: اسمعْ لواءَ البيد أصغ لصوتهمهذا النداءُ يزيدُ والإلحاح	(يسمع صوت رستم)
الصوت: العبدُ! رأس العبد 
عنترة (لداحس): امض فقلْ لهمرأسي لهم في منكبيَّ مُباح	(ثم يواجه الأشباح القادمة من بعيد)
يا قوم لم أفهم نداءَكم اعْزبُواإذ ليس في لغة الأسُود نباحويحٌ لرأسي قد غدا كرةً لهمراحٌ تجيء به وَتَرجِعُ راحكثروا عليه في الطِّلابِ ودونَهتتقطَّعُ الأسيافُ والأرماحُ	(يقبل جماعة من الحي هاربين وينصرف عنترة وضرغام للقاء المهاجمين.)
المشهد الرابع عشر


عنترة (من وراء ستار): لبيك يا أُسْوارُ تعلَم أيُّنايُبْكى عليه في غدٍ ويُناحُعبلة (للقادمين): حُييتمُو عبس عِمُوا مساءعبسُ اسمعوا الزئيرَ والعواءَقوموا انظروا عنترةَ اللواء
	(يشرف الكل على المعركة الدائرة من وراء الستار)
أحدهم: على قدَمْحَيُّو العلَمَليْثَ الأجَمْعنترة (من وراء الستار): عبلَ عبلَ
عبلة: لبيك ألفَ لَبْ
أحدهم: ذاك عبدُ شدادٍ انقلَب
عبلة: بل لواءُ عبس وفتى العَرب
أنصتِوا اسمعوا الرعْدَ في السُّحُبْ
تلك صرْخَةُ الليث في القصب
أحدهم: وآخَرُ ليس له دونَ أخيه بأسًا 
عبلة:  أجلْ 
الأوْل:  ضِرغامٌ العضْبُ الحُسامُ 
مُبيدُ الضيْغميْن بشِعْبِ خَبْت 
آخر:  أجلْ ضِرغامُ الموتُ الزّؤامُ 
المنظر الثاني


	(نفس المنظر بعد زمن قصير، لا تزال عبلة ومن معها من بني عبس يشرفون على المعركة، وإن كان يبدو أنهم قد تأخروا في المسرح إلى مكان أبعد من مكانهم في المنظر الأول قليلًا. في مقدمة المسرح من ناحية أخرى جماعة قليلة من بني لخم أنصار الفرس وبيد أحدهم صندوق وحديثهم يكاد يكون همسًا.)
المشهد الأول


واحد من بني لخم: ما ذاك؟ ما الصندوق؟ ما بأكفكم؟ 
حامل الصندوق:  السِّلْم يا إخوانُ والإصلاح 
العبدُ رأسُ العبدِ بُشرى فارساليومَ كُلُّ محلَّة أفراح	(يفتح الصندوق فيرى فيه رأس قتيل مغطى)
آخر: أبرأس عنترة أتيتم؟ ما لَهينْزُو؟ وما للسّتْر عنه يُزاح؟آخر: أتراه حَيًّا! 
آخر:  هل جُنِنْتَ؟ 
الأول: إذَن قَضَىوتَخلَّصتْ منْ غولها الأرواحآخر: من ذا الذي ذبح الغضنفر؟ 
الجماعة: رسْتمٌفحلُ العراق وكبشُه النَّطاحآخر: حطوه ننظر. يا إلهي ما أرى؟ 
	(يكشف القائل الرأس)
 ويلٌ لهم أيُّ الرءوس أطاحوا؟ 
ما ذاك عنترةٌ ولكن رستمٌمَنْ يا ترى الجاني من السَّفاح؟آخر: مَن غير عنترةٍ يُجَندِّلُ رُسْتُمًاقد كان بين الضيغميْن كِفاحُ؟ما تنظرون الرأسَ في الدَّم غارقًاوعليه من كل الجهات جراحُ؟لَهفي على قَسَمَاتِه وجبينهِعَفَتِ البشاشَةُ وانطَفا المصباحآخر (صائحًا): يا لكسرى ونَواحي فارسِلِقَتيل حَوْلَ عبس دَارسِفَتَكَ العبدُ بحرٍّ فارسيقائد الجحفل أُسْوار العراقْيا بَني المُنْذر آل الأشْهَبِشَرَفَ الفرْس ومجد العربِقد صحبْتُم رستمًا في الموكِبِفاركبوا في ثاره الخيلَ العتاقْبينَنا يا عَبْسُ يومٌ ذو نبا 
	(تتجه الجماعتان بنو عبس وبنو لخم بعضها إلى بعض.)
بنو عبس:  مرحبًا باليوم أهلًا مَرْحبا 
أحدهم: هذه السُّمْرُ أُعدَّتْ والظُّبَىأُرْهفَتْ وانْتظَرَتْ يوم التلاقْعبلة: أولاَدَ لَخْم 
آخر:  مَن المُنادي؟ 
آخر:  عبلةُ 
الأول:  مَنْ تِلْكَ؟ 
الآخر:  بِنْتُ مالكْ 
عنترةٌ جُنَّ في هواهاوالبنْتُ جُنَّتْ به كذلكآخر: لَبَّيْكِ لَبَّيْكِ أختَ عبس 
عبلة:  ألا أُنَبِّيكُمُو بأمس؟ 
ما نحْنُ إلا أبناءُ جنسنحن بنُو الشمس والصحارَىلا تَحفلُوا رسْتُمًا دَعُوهُخَلُّوهُ للفرْسِ يثْأَروهْولا يُقاتل أخًا أخوهُمنكم ولا تَخْذُلوا الدِّيَارَاحُشرْتُمُو تحتَ كلِّ رايهْوأسْرَجُوكم لكل غايَهْوَسَّعْتُمُو الملْكَ والولايهْلكُلِّ كسرَى وكلِّ داراقبيلةٌ تحتَ حكم كسرَىوقيصَرُ الروم دانَ أخْرَىأصبحتُمُو للغَرْب جسرايركَبُهُ كلما أغاراأحدهم: ماذا تقولين يا فتاةُ؟أيَتْرُكُ القائِدَ الغزَاةُكأنه في الطريق شاةُوذابحُ الشاةِ قد تَوارىعبلة: يا لخمُ يا بني العرَبْيا لَخمُ حرمَةَ النسبْ	(ضجيج)
رويدَ ما هذا الجَلَبْ 
بنو لخم:  نريد رأسَ عنترَهْ 
عبلة: قد رمتُمو ما لم يُرَمْما أنتمو ولا العَجَمْبِبالغي لَيْث الأجَم 
بنو لخم:  نريد رأسَ عنترَهْ 
أحدهم: يا عبلَ أحْيِي رُسْتُما— إن شئت — نحقنُ الدِّماأو نَاولينَا المجرمـا 
الجميع:  نريد رأسَ عنترَهْ 
	(يسمع صوت عنترة مقبلًا من بعيد فيلتفت إلى ناحيته الجميع.)
الصوت: أراك يا عبلَ تَغْضبينايا عَبْلَ منْ ذَا تخاطبينَا؟مَنْ ذَا يرفَعُ الجبينَامخاطبًا ملْكة العذارى؟عبلة: عنترة البأس خلِّ سيفَكْوعُدَّ لخمًا في الحيِّ ضيفَكْولا يَرى الأقَربُونَ حيفَكْولا يقولوا العبسيُّ جاراما أنتَ من ظَلَمَ القريبَ وهذهلخمٌ قرابتنا الأداني فاعدلِبالأمس تبني ركنَ قومك باذخًاوَالْيَوْمَ تفعلُ فيه فعْلَ المعولِبالبيت بالعزى بعبلة بالهوىبالحقِّ إلا سرْتَ سيرةَ مجمل	(يظهر عنترة)
المشهد الثاني


عنترة: ما لك عَبْلَ ثائرهما يبتغي المَناذرَهْصنائعُ الأكاسرَهْبنو لخم:  نريد رأسَ عنترَهْ 
عنترة: رأسي أنَا 
واحد من بني لخم:  لمْ لا أجَلْ 
عنترة:  هَلْ لكُمو به قِبَل 
الكل: أجَلْ أجَلْ، أجَلْ أجَلْ 
عنترة:  يا بُعْدَ رأس عنترة! 
يا لَخمُ هاتوا جمعكم هاتو القَنَاوامضوا لكسرى وارجعوا في جَحْفَلْجيئوا بفُرسانِ العراقِ وفارسٍمن راكب فيلًا ومن مُتَرَجِّلْوتقلَّدُوا أمضَى المناصل واطلبوارأسي بما قُلِّدْتمُو من مُنْصلهَلُمّوا يا بني لَخمِوخذوا رأسيَ من جسميبما شئتم فَبالسَّيْفِوبالرُّمحِ وبالسَّهمِ	(ينازلهم ويقتل منهم مقتلة عظيمة فيفرون صائحين)
أحدهم: خَلِّني أنْجُ بنفسي 
آخر:  أنجُ من جَبَّارِ عبسِ 
ذاك جنِّيٌّ ولا يبرُزُ للجنِّيِّ إنْسيعبلة: رُحماك عنترَ 
عنترة:  أنت عَبلةُ ذي؟ 
عبلة:  أجلْ 
عنترة:  ما تأمُرينَ سَلي الخوارقَ أفعَلْ 
عبلة: رحماك عنْتَرَ لا تَشِمْ سيفًا ولاتطعن برمح واتَّئد وتمهَّل	(يلقي عنترة سلاحه ثم يقبل عليها)
عنترة: لم أنسَ ذكرك والجراحُ تسيل مندرْعي وتَصْبغُ أشْقَري بالعَندمِ(ولقد ذكرْتُكِ والرِّماحُ نواهلٌمني وبيضُ الهند تقطُر من دمي)فمضيْتُ أعتنقُ الرِّماحَ لأنهاخطرَتْ كأسْمر قَدّك المتقوّمِ(وودَدْتُ تقبيلَ السُّيُوف لأنهالمعتْ كبارقِ ثَغْركِ المُتَبسِّمِ) 
 الفصل الرابع


 


	(في حي بني عامر وفي مضارب بني الأشتر وفي خيام صخر سرادق فخم وسامر حافل فيه جماعة من سراة بني عبس وأخرى من وجوه عامر، خدم يروحون ويجيئون بقصاع الطعام وأواني الشراب. جماعة يزمرون، وآخرون يضربون على الدفوف والمزاهر …)
المشهد الأول


أحدهم: عبلةُ في الوَشْيزُفَّتْ إلى عامرْيا زامرَ الحيّهات اشْدُ يا زامرهَيّا ارتجل هَيّاوأطرب السامرشيخ من عامر: الطعامَ الطعامَ يا عبس قومواالطعام الطعام ضيفانَ عامرآخر: الشرابَ الشرابَ تلك بواطيهوهذه أقداحُهُ يا حُساةُدونكم تمر عامر ما اكتستْأطيبَ منه ولا ألذَّ النَّواةُدونكم من زبيب جَلَّق والطائف ما لم يَسْقِ الملوكَ السُّقاةُآخر: هذا شراب الرعاة دعنيمنـه وهات اسقني الكروماآخر: هَيّا جواريَ الحمىهيّا صبايا عامرْقُمْن إلى الدُّفوف واضربْن على المزاهِرزدْنَ جمالَ العُرْس أوزدَن جمالَ السامرقد كَملَ الأُنْسقد جَرت الكأسُقوموا اطرَبُوا عَبْس
قد كملَ السامرْورَنَّم الزامرقُوموا اطربوا عامرْ
غناء: يا عبلَ حييِّناإنا محيُّوكِهاك الرياحينايَنْفَحْنَ عن فيكيا عبْلَ يا حُرَّهيا ملكةَ الغيدِأصبحت كالدُّرَّهفي مَفرق البيدضيف: لا تَسقني التمرَ ولانبْتَ الشعير والذُّرهوعاطني ما يشربُ الرُّومُ وراءَ أنقرهإذا شربْتُ أربعًامنها انقلبْتُ عنترة!	(يسمع صوت عنترة من بعيد يخاطب رجالًا من وراء الستار)
صوت عنترة: مَن الرجالُ؟ 
صوت أحد الرجال: ومنْ أنــتَ؟صوت عنترة:  فَاتكٌ ومُغيرُ 
من آثَر العيْشَفليَنْجُ بالنفسِلا جرد اللهسيفي على عبسِواحد من بني عامر: عنترةٌ؟ 
آخر:  مَاذا؟ 
الأول: عنترةٌ جاءَ 
آخر: بل ذاك سكرانُيقول ما شاءَآخر: ماذا تردُّ الجواءُ! 
آخر (ثملًا):  ما ذاك إلا ثُغَاءُ 
شُوَيْهةٌ جاوَبتْهامن المَراعي الشاءُصوت عنترة: وقفتمْ يا رجال؟ 
صوت أحد الرجال:  أجلْ وقفنا 
صوت عنترة:  نَزالِ إذنْ نَزال إذَنْ نزالِ 
صوت أحد الرجال: تأهبْ يا فتى 
صوت عنترة: أبناءُ عمِّي؟إلهي كيفَ أصنعُ بالرجالِ؟صوت أحد الرجال: تأهبْ يا فتى للقاء عبس 
صوت عنترة:  وأنتم فاستعدُّوا للقتال 
	(تسمع قعقعة سلاح)
واحد من بني عامر: أمَا تَبَينْتَ الفتَىأما عرفْتَ الزمْجرَة؟واحد من بني عامر (ثملًا): عامرُ 
آخرون:  مَاذا؟ 
الأول: ظفرتأيديكمو بالجوهرهْفزدتُمُ من البيد ومنسمائها بالنَّيِّرهآخر: وبعدُ؟ … 
آخر: ماذا تبتغي؟فيم تكدُّ الحنْجَرهالأول: أريد أنْ أعلمَ أيناليوم أينَ عنترة؟عبْسٌ على سلاحهاوعامرٌ مُنْتظرهوذاك سَيْفي في يديفليجئ العَبْدُ يَرَه!أحدهم: أعوذُ بالْعُزَّىأعوذُ باللاَّتِآخر: نعوذُ بالبيتِمن الفُجاءاتصوت عنترة: أنا الذي لقَّبَنيأبي وأمي القسْوَرَهْضجَّت ضَراغمُ الفلامن حَمَلاتي المنكرهْواحد من بني عامر (لآخر من عبس): أوَ لم تقل لي إن رأسَالعبد كان صَدَاقَ عبله!الآخر: قد قيل ذاك أجَل 
الأول: فكيفَإذن نراه؟ثالث (من عبس):  أنت أبْلَه! 
مَنْ ذَا الذي يقوى علىرأس الغضنفر عنتره؟قد مات رسُتم دونَهوهوى أُسَيدُ القسورهوجنى شيوخُ الحيِّ مِنمهَر الفتاةِ الثرثرهفرضُوا صداقَ فتاتهمنَعمًا تُساقُ وأبْعره!	(يدخل عنترة ومعه رجال آخرون من عبس وفتاة مقنعة فينهض السامرون ويشهرون سيوفهم ويفر من بني عامر غير قليل، ويبرز لعنترة واحد من بني عبس.)
المشهد الثاني


المتقدم: أنا الذي تَعلم عبس أنِّيأذودُ عنها وتذود عنيخُذْ يا ابن عمِّيَ الحذارَ مني
عنترة: مرحبًا بك مرحبًا بكعش تمتعْ بشبابِكْ	(يحمل عليه عنترة فيطير السيف من يده ولا يؤذيه.)
تعالَ سيفُكَ طارالا تخْشَ بالأسر عاراإني لأرْعَى الأُسَارى
	(يأخذه رجال عنترة أسيرًا)
عنترة: خُذُوا الأسيرَ ناحيهْولا تَجُزُّوا الناصيَهْ	(يبرز له آخر من بني عبس)
المتقدم: إني أنا الغضَنفرُ العبْسيُّتعرفني الرماح والْقِسيُّوالوحْشُ في الفلاةِ والإِنسيُّ
عنترة حاملًا عليه: أنا المنايا الماثلَهْأنا القضايا النازِلهغضنفُرٌ في قافلَه
	(يحطم سيفه)
سَيفُكَ يا هذا كُسِرْوصاحب السيف أُسِر	(إلى رجاله)
خُذُوهُ 
	(إلى منازله)
 هيَّا امْضِ سِرْ 
	(يأخذه رجال عنترة، فيبرز له شاب ثالث.)
المتقدم: أنا أخو الأشْبَالِمثلُ أبي الرئبالِبالقِرْنِ لا أُبالي
عنترة: وأنتَ أيضًا يا حَدَثْما الحربُ يا طفلُ عبثْقفْ لا تسرْ إلى الجدَثْ
	(يحمل عليه عنترة فيطير السيف من يده)
الشاب: أين مضى سيْفي؟قد كان في كفّيعنترة: لا تَغْتَمِمْ ولا تَسَلْسَيْفُكَ في سَيْفي دَخَلْ!سرْ قف هناكَ يا بطلْ!
الآن أنت لُعْبتيالْحَقْ بصاحِبَيْكَاامْض انضَمِمْ إليهما 
	(وفي هذه الأثناء يكون قد رفع بيده من الأرض مبارزًا آخر كان قد خرج إليه فيقذفه بجانب الشاب.)
 وضُمَّ ذَا إليْكَا 
	(ثم يخاطب الجماعة)
سُدًى حربكم يا قوم ألقوا سلاَحَكمولا تُركبوني في دمائكمو وزْرارأيْتُم يدي؟ 
أحد بني عامر:  ما كان أعْظَمَ بطْشَهَا؟ 
عنترة:  وسيَفي؟ 
آخر:  كسيفِ الموْت يَفْري ولا يُفْرى 
	(يقترب عنترة من الفتاة المقنعة التي دخلت معه.)
انهضي الآن يا عروسُ تعاليلا تخافي مني ولا منْ رجَاليبَطلٌ كلهم فلا خوفَ منهمكيف تَشْقَى النساءُ بالأبطال	(يرفع عن وجهها القناع فإذا هي عبلة)
صخر (في ذهول): مَنْ هذه؟ 
عبلة:  عبلةُ 
صخر: مَنْ!بمنْ تزوَّجْتُ إذنْ؟من التي تَركتُ في الخَباءِ؟ومنْ تُرى تكونُ في النساء؟رجل لآخر: لكنْ أجبني ألسْنَافي دار صخْر وعُرْسِهْ؟الآخر: نعَمْ وأحْسَبُ صَخْراجرَتْ أمورٌ بنَحْسِهْعنترة: قيامًا عامرُ انتظروا قضائيفإنِّي الموتُ ما منه فرارُوأنتم عَبْس للأوطان عودوافما في عامرٍ لكم قرارُنَسيتُ لكم وأنْسَى ما جنيْتُمتُحَبُّ وإن تنكرت الدِّيَارُالجماعة (كل جملة يقولها رجل): العَفْوَ عنترةالصفْحَ يا بَطَلْمُرْنَا بما تَشاأمرُكَ ممتثَلعنترة: رأيتُمو يا قومُ عبلةً معيوكنتمو حسبْتُمُوها في الخَبانيط بعَبْس وشباب عامرأن ينقُلوها من حمى إلى حمىساقوا بعيرَهَا وكانوا حولْهَاعشرين فتيانًا أشدَّاء القُوىأدركتُهُمْ على الطريق فَنَجامن المنون بالفرار منْ نَجاومات دونَ الرحلْ نحو عَشْرَةقد غُودروا مجندَّلين في الفلاوهؤلاء هم بنو العَمِّ أبوْاإلا المسَيرَ معنا إلى هناكانت معي ناجيةٌ فركبْتبعيرَ عبلةٍ وحثَّت الخطافي وشي عبلةٍ وفي خمارهاوَانْطَلقَتْ تُحدَى بأتباعي أنارجل: حديثُ عبلةٍ عجبْليؤْثرَنَّ في العَرَبْلتروينَّهُ الحِقَبْ
صخر: واشقْوَتي وابلائيفَقدتُ إبْلي وشائي!عبلة: يا صخْرُ إنَّ في الخباء جاريهْتهواكَ في السرِّ وفي العلانيهصخر: جاريةٌ تحبني! منْ؟ 
عبلة:  ناجِيَه 
صخر: ناجيةٌ؟ ومن أرادها ليه؟ 
عبلة: أنا التي جَعَلتها مكانيه
عنترة: ناجيةٌ يا فتَىجاريةٌ كالرَّشاوأنتَ بانٍ بهاإن شئْتَ أو لم تشاصخر: قبلْتُ بالحكمإن قبِلَتْ عامرْمُرْهُم بما شئْتَأنَت هُنَا الآمرْعنترة: مَنْ يُخالفْ إرادتيمنكمو يمض ناحيَهْ	(لا يتحرك أحد)
قد قبلتم مشيئتَيورضيتُمْ قَضائيَهْاشهدوا عُرْسَ عبلةواشهدوا عُرْسَ ناجيهْعبلة: إني أخَافُ 
عنترة:  عجبًايَخَافُ جارُ الأسَدِعبلة: غدًا يُقالُ صدْتنيوكُنْتَ لي بمرصَدِغدًا يُقَالُ قد تآْمرنا على التمرُّدِيُقَالُ خانَ عَمَّهُ 
عنترة:  وَأنتِ 
عبلة:  خُنْتُ والدي 
عنترة: ليَقُل السَّامرُ ماقدْ شاءَ وليَهذِ النديولتقُم البيد لمانأتي به وتقْعُدِماذا يَهُمُّ بعدماقد صار كنْزي في يديوبعدَ أن نِلت مُناكِ وبلغتُ مَقْصديعبلة: والناسُ من كلِّ فضوليٍّ وكلِّ مُعْتَد؟عنترة: الناسُ؟ خلِّي لِقناتي الناس أو مُهَنَّديأنت إذا أطعَمتِهمْمُخ الرَّشا لم تُحمديغدا يخُصُّونَك بالــتّمْلِيق والتَّودُّدالبيدُ معْبدٌ وأنــتِ دمْيةٌ في المعبدواحد من عبس: عنترَ اسلَم لعبْسَ نحنُ فِداُؤكْلَقِيَ الذَّل والرَّدَى أعداؤُكْلقد أبَى عمُّكَ أنْيُهدي إِليكَ الجْوهَرَةْعمُّك نحنُ قوْمُهْنحنُ لنا أنْ نأمَرهْعنتَر هاكَ عبلَّةعبلَةُ هاكِ عنتَرهْعنترة: الآن صَخْر امضإلى الخَباءِ جئْ بناجيهْعامرُ عبسُ أقبلوازُفُّوا العروسَ الغاليهما هيَ بالخادم فيعبس ولا بالرَّاعيهلكن فتاةٌ حرَّةٌمن البيوت العاليهتزوَّجَتْ بوافر المــال كثير الماشيهصخر: عَنْتر 
عنترة:  صَخْرُ هات قُلْ 
صخر:  وإبِلي وشَائَيهْ؟ 
عنترة: تُردُّ في غدٍ إليكَوهي مهر ناجيَهْيا عبلَ سامَحني في قربكم زمَنيوشاءَ ريبُ الليالي أن نعيش معايا بيدُ هيّا اشهدي أعراسَ عنترةويا سباع تعاليْ هنّئي السُّبُعاعبلة: التَامَ في عامر شَمْلي بعنترةوكان ظَنّيَ في شَملي به انصدعاقد اجتمعنا على عُرْس وفي فَرحكم منْ شتيتين بعد الفُرْقة اجْتَمعاإني وضعتُ بناني في يدَيْ أسدلو مَرَّ مخلبه فوق الصَّفَا خشَعاسامَ القبائلَ إجلالي وملَّكنيعقائلَ البيد حتى صرْن لي تبَعا 
 

