رواية عند معبر المضيق
المؤلفة:
القاصة سعاد محمودالأمين
*سودانية مقيمة فى قطر
*المهنة طبيب بيطرى خريج جامعة الخرطوم
*المخطوطات المنشورة مجموعات قصصية
(1)ظل سور المسجد الكبير
دارسندباد القاهرة جمهورية مصر
(2)مسيح لابشبهني ..وأخريات
دار الوطن الرباط المغرب
*عضو فى روابط وجمعيات أدبية مختلفة 
*نشر أقاصيص  رقميا وورقيا فى الصحف والمجلات العربية
*أكتب الرواية والقصة القصيرة أدب الأطفال
ملخص: 
*رواية عند معبر المضيق
تدورأحداثها فى معسكرات الهجرة السرية..وتفاصيل رحلة المهاجرين من دول المنشأة ودول العبور  ومعاناتهم اقتصاديا وصحيا ونفسيا.. شخوصها من جنوب الصحراء أفارقة..دفعتهم ظروف الحرب والكوارث لمغادرة ديارهم. رحلة محفوفة بالخاطر المغيبة عن الكثير من الشعوب.


رواية





عند معبر المضيق
الحلم والألم





تأليف: سعاد محمود الأمين





المقدمة:


أشار الشرطي غاضبًا :
ــ من هنا الطريق إلى وطنك.. فارحل من حيث أتيت...
 نظرتُ أمامي حيث يشير، كانت الصحراء الصامتة على امتداد البصر.. أعدتُ النظر ورائي حيت المدينة الكتومة.. فرأيته شاهرًا سلاحه خلفي.  أغمضـتُ عيني وقلت:
ـــــ يا الله كن في عوني وخطوْتُ ...










الفهرس
1ـ المدينة الكتومة
2ـ مخيم السيركو ( غابة الهجرة السريّة )
3ـ المهاجرون على الأقدام
4ـ درب المطايا
5ـ السمسار
6ـ مهاجرات في المدينة
7ــ المساومة
8ـ اللوح الطائر
9ـ المدينة الحلم





إهداء


المهاجرون الذين تناثرت أحلامهم
 برصاصات الغدر المأجورة !
الذين قبروا في رمال الصحراء الصامتة ! 
الذين ابتلعتهم أمواج البحر الغادرة !
الذين دفعوا ويدفعون أرواحهم رخيصة
 لعبور المضيق إلى حيث المدينة الحلم !








الفصل الأول

المدينة الكتومة

  
  نمشى على مهل نثري أحاسيسنا المبهمة، التي بعثرتها رحلتنا الشاقة من جنوب الصحراء، كنا  أربعة  حين ركبنا الصعاب بحثًا عن حلم يتراءى لنا و يختفي . عند مواجهتنا لتلك الأهوال في مجاهل الشمال الإفريقي، سقط رابعنا من على سطح القطار محاولًا الهرب من الشرطة، زلت قدماه  و تبادلته العجلات ذات البأس الشديد ، لم نتبينه فتولى القطار عنه،  وتولت الصحراء القاسية  مراسم  دفن جثته، كان بلوغ غايتنا غاب قوسين أو أدنى.  وخلف هذا الحدث  في دواخلنا حزنٌ مقيمٌ، لقد انتهت رحلته واندثر حلمه قبل أن يبدأ،  القطار ينهب الأرض نهبا، لم يتوقف إلا عند بوابة المدينة، حيث تنتهي رحلته. وتبدأ أحلامنا...
من فوق بناية أثرية مطلة على الميناء، وقفنا ثلاثتنا  كيلاني  وماجوري وأنا جرهام ، نتأمل المحيط الأطلسي يعانق البحر المتوسط، فتمتزج ألوان المياه الزرقاء و الخضراء والبرتقالية  الحمراء حين تدنف الشمس  بجلالها البهي وتتوارى عند المضيق، الحد الفاصل بين الموت وشهوة الحياة. حيث ترقد المدينة الكتومة.  ولجنا من بوابتها الواسعة، فتراءى لنا سوقها الكبير، يشرف على المسجد ذي المنارة المزينة بالفسيفساء متعددة الألوان. وحشود مختلفة من البشر، بسحنات مختلفة،  يتدافعون بمناكبهم  على عجل، كل في غايته، هناك البدويات بفوطهن الحمراء والبيضاء، والقبعات المزينة بألوان الثمار ورنين الأجراس النحاسية لسقاة بأرديتهم المزركشة،و مزيج من روائح التوابل وأريج الليمون والنعناع يفوح معطرا.  البواخر المبحرة إلى الجنوب الأوروبي بعين الخيال نرسم حياتنا الجميلة التي تنتظرنا هناك،  والمال الذي سوف نرسله للأهل الذين انقطعت أخبارهم عنا، ونحن في الزحف المقدس نحو العالم الحر المتمدن.  مازالت المدينة الكتومة تحمل أسرار القادمين، وتحضن أجسادهم مختلفة الألوان ولغاتهم الغريبة المبهمة ولكنها لا تعلم مصيرهم وهم يسابقون أحلامهم ويخرجون من  أبوابها الزرقاء العتيقة  التي تقف شاهدا على خطواتهم  المبعثرة نحو غاياتهم  عصية المنال.
 عندما عاد سكان الأكواخ المجهدون  بثيابهم الممزقة، ووجوههم الكدرة إلى المخيم،  كانت الشمس قد غربت وخبا ضوؤها،  تسربلت الغابة بكساء الليل حالك السواد،  انتصبت أشجارها كحراس غلاظ شداد، تسللنا نحو الغابة الملاذ، مسرعي الخطى، كانت الأشجار تعترضنا وتصدنا للخلف، ويفضح تكسرها مرورنا، تبدلت أصوات المدينة بأخرى، حفيف أوراق الشجر، نقيق الضفادع، وهسيس الحشرات، مكونة سيمفونية الغابة المرعبة، ظللنا نسرع الخطى ونختبئ منها وفيها، ونعود ونسرع نحو السياج، المحاط بحراسة مشددة.كنا نسرع الخطى وعند سماعنا خطراً يتهددنا نختبئ، كانت ماجوري التي هربت من بيت أمها لترافقنا في رحلتنا المجهولة، أكثرنا حرصا على نجاح ليلتنا هذه، فهي تريد العبور سريعا لترسل لأمها أخبارها، وهى تتذكر دجاجات أمها التي تخترق سياج بيوت الجيران المصنوعة من الأعواد الخشبية، وتُصدر ضجيجاً، وتلبّي  نداء الطبيعة وتُفرغ حواصلها في كل مكان، في المراقد و أواني  الطبخ المبعثرة على الأرض، مما جعل أمها في شجار دائم مع الجيران.
تذكرت ما تثيره أمها من دفاع عن دجاجاتها، إنها تريدها  حرة  طليقة غير محبوسة في قفص. كان تثري لحظتنا بمرحها الدائم وسخريتها  في كل الأزمات. همست لنا :
ــ اليوم نحن مثل دجاج أمي نريد اختراق السياج.. وقبل أن تكمل همسها، تناهى إلى مسامعنا هرج ومرج، وخطوات ثقيلة الإيقاع تقترب، وأضواء جعلتنا نفر متفرقين في داخل الغابة لم نلتق بعدها مرة أخرى بماجوري ! ربما نجحت في اختراق السياج ..
عند عودتنا من الغابة لجأنا لأحد الأكواخ البالية المنتشرة في أطراف الغابة في مخيم المهاجرين ننتظر القادم،  وقد تملكنا الخوف واليأس، بعد أن أوشكت نقودنا على النفاد، فأصبح إيجاد عمل ولو كان وضيعا خيراً من التسول  في المدينة الكتومة، إذْ إن أهل المدينة يكرهون رؤيتنا نحن  المهاجرين الأفارقة ذوي السحنات السوداء، حين نتجول بينهم ، يخشوننا ولا يتعاطفون معنا، في وعيهم الجمعيّ أننا  مجرمون  لذلك عشنا أوضاعا مذرية، كنت كل صباح أتجه نحو إحدى الأسواق الشعبية عبر حافلات النقل، وأعمل مساعدا في مطعم ، وأعود في المساء محملا بالخبز والخضروات، وما جادت به قمامة الأسواق.. نتحلق ورفقاء الضياع حول الطنجرة التي تتصاعد أبخرتها وتزكم أنوفنا فننتشي، ونسكت كلاب الجوع بالتهامنا الطعام، نتجاذب أطراف الحديث حتى مطلع الفجر، حيث تفضح الشمس بأشعتها ستر الليل، ويأتي الصباح بضجيجه.
 ينصب كيلاني رفيق الضياع مظلة تقيه الشمس الحارقة، ويجلس وسط  تل من الأحذية البالية التي عبرت الفيافي والحقائب الممزقة من الترحال، ويشرع في ترميمها حتى المساء يجمع بعض النقود لتعينه في محاولته القادمة للعبور، بقوارب  منظمي رحلاتها الذين يطلبون المبلغ كاملا غير منقوص . بالرغم من صعوبة جني المال فقد نجح كيلاني في جمعه، وحان وقت رحيله.
    عندما مال قرص الشمس للمغيب. وارتحل الصيادون والمصطافون ونكست السنارات والشباك، ركب كيلاني القارب المحمل بعدد من المهاجرين يفوق سعته مرة ونصفاً،  ثم استدار واختفى، ومازال  الزبد الأبيض يصطدم برمال الساحل، ويبعثر الأصداف المختبئة في أحضانها الدافئة،  والموج المكفهر في الظلام معربدا خلف القارب، قفلت راجعا وأسراب النوارس تضرب بإيقاعاتها المتكررة صفحة المياه، كأنها تريد أن تقول شيئا تشاركني به وحدتي وضياعي . التفتُّ إلى الساحل  ونظرت متأملا تلك الظلمة المنتشرة على سطح المياه، عسى أن أرى وجه صديقي على صفحتها، رفعت يدي ملوحا للنوارس أناجيها :
ـ أيتها النوارس ، نحن متشابهون كل يوم تشرق علينا شمس، وتغرب من آفاقنا نجوم.
  تابعت سيرى متثاقل الخطى إلى حيث  الكوخ، ألقيت جسدي المنهك مسرعا فوق حصيرتي التي افترشها أنشد الراحة لأعضاء جسدي الذي أنهكه الترحال، أرخيت جفوني المثقلة بالكوابيس،  التحفت أحزاني المتشابكة، وتوسدت دموعي،عندئذ تبدأ الرحلة في رأسي تستحث ذاكرتي مجددة  الأحداث التي مرت بي منذ قدومي،حين أصبحت وحيدا وفقدت هويتي بعد أن  تعرض لهجوم بالسكين ونجوت، ولكن  سلبني المنحرفين ما كان بحوزتي من مال، وضاع جواز سفري وألقوا بي قرب الساحل،  عند محاولتي الثالثة للعبور، لم استطع إبلاغ الشرطة لعدم حيازتي أوراق الهوية، يكفي أن أكون أسود لتقبض علي  شرطة. لا حقوق للسود في المدينة الكتومة، فلوني في حد ذاته تهمة وكراهيتهم للأفارقة أمر قديم يجري في عروقهم مجرى الدم،  نشعر نحن المهاجرين الأفارقة أننا ضحايا للسكان المحليين وفي المقابل هم يشعرون بالخوف والتوجس، إن انعدام التواصل بيننا عميق جدا وصرت خائفا طوال الوقت من أن أصبح رقما في دفاتر الشرطة.
   عند انتهاء أعمال البدن،تئن الأكواخ البئيسة، وترسل همهمات وشخير من هم في أحشائها من المهاجرين، ورفاق الضياع. و تنبعث الروائح النتنة من حولها من  مكبات القمامة،  والأوساخ المنتشرة من مخلفات المهاجرين.في تلك الليلة كان اليأس قد بلغ بي آخره فصرت أرقا، عندما غشيتني سِنة من النوم، سمعت صوتا يهمس في أذني :
انهض يا بن إفريقيا وأرحل من هذا المكان فقد طال المقام فيه،  عد إلى افريقيا  أرضك السمراء، أرض أجدادك منذ متى لم تشتم عبير التداني؟ نهض نهض .. ويزداد الصوت قوة، انتفضت فزعا وقررت العودة من حيث أتيت.
جاهدت للخروج من المخيم سيرا على الأقدام، بين الأشجار، وعبرت المجاري الضيقة حتى وصلت للطريق العام، أجتهد في إيجاد سيارة أجرة تقلني إلى محطة القطار، انتظرت طويلا ،كانوا غير متحمسين للتحدث معي .وترن فى أذني كل تلك العبارات المسيئة التي كنت أسمعها في أثناء  وجودي بينهم في سوق المدينة بحثا عن عمل، حسم صوت التردد في داخلي . عندما كنت جالسا  مع صديقي كيلاني ننتظر السمسار في  المطعم  المكتظ  بالرواد صاح بائع العصير متهكما:
ــ انتبهوا قد يأكلونكم .. أولئك السود !
 مشيراً بسبابته نحونا..
 صاح أحدهم:
ــ ماذا يفعلون؟!
ـ نعم حقا بإمكانهم فعل أي شيء !
كنت أتميز من الغيظ ولو كان المكان غير المكان  لما رأى هذا العنصريّ شروقا جديدا..
  قطار العودة ينهب الأرض على عجل نحو البلدة الحدودية ، ويتوغل فى الصحراء، أختلس النظر متابعا المتاهات، وشريط الذكريات يمر من أمامي، حياة المخيم  البئيسة والأطفال الذين يركضون خارج الغابة إلى الطريق العام، حيث المحسنون الذين يمدونهم بالخبز والفواكه وبعض المال، أناس من ذات المدينة الكتومة يحسون معاناتنا، ونعمل معهم في متاجرهم تقتصر علاقتنا بهم على التحية والسلام، لا يريدون كسب صديق أفريقي أسود، يعاملنا بعضهم معاملة حسنة وبعضهم الآخر بشكل سيّئ، ولكن الجميع يدفعون قليلا. غفوت فانقطع شريط ذكرياتي نظرت متفرسا في الوجوه حولي علني أرى في قسماتهم وجوه من رحلوا من رفاقي .أفرغت سر العودة الطوعية إلى وطني لمنظمة تعنى بشأن الأفارقة في المدينة الحدودية . فيسروا لي طريق العودة  على متن الشاحنات، لقد كانوا كريمين معي عاطفيا وماديا. وغادرت. ونبذت ذلك الحلم الذي دمّرني  و جعلني نكرة بعد أن كنت معتدا بذاتي !
أيقظني الهرج والمرج وضجيج الحياة  في الغرب الإفريقي. اختلفت الألوان واللهجات، وجدت نفسي الضائعة، وهرولت نحو العربة التي ستقلني إلى بلدتي، تغيرت الروائح وسحنات البشر ولاحت المباني المبنية من القش، والأعواد متراصة في أمان تظللها الأشجار الضخمة صاح أحدهم مندفعا نحوي :
ـ واه .. واه جراهام متى عدت..؟!
 ألقى بجسده العاري على صدري الممزق، وضمني إليه بقوة الأشواق  التي تخرج وتلفنا، دمعة سخينة طفرت من مقلتيه جاهد في إخفائهـــــا عني وما استطاع ،  فهرول يسابق الريح ليخبر أهلي. لأول مرة أسمع اسمي، كان  ينادونني أفركانو ، نكرو.. .كدت أنسى اسمي لم ينادني به أحد منذ رحيل رفاقي، أحسست أني إنسان كائن ، قد تلاشــــــت غربتي التي كانت تسيطر على كياني، وراح معها خوفي الدائمُ من المجهول.
 أشرقت شمس هذا اليوم وأنا  وسط أهلي أعرف أسماءهم، أبناء جلدتي، لوني ولهجتي، كانت حروف اللهجة تشجيني، كدت أشم كل حرف نزع رداء القهر عني .
 جلست على العشب الأخضر مع أبي ارتشف شايا من الأعشاب، أبي  الذي قضى عمره متنقلا، يحمل شعلة التعليم في وطني، صابرا قانعا بدوره،نظر إليّ مليا ولم يعاتبني على فراري وتركي مقاعد الدراسة فقط ناولني صورة أكادينو في جامعة أوروبية قائلا :
ــ لقد كنت أولهم ولكنه سبقك نحو الغرب وحقق  حلمه هو نظر إلى زرقة السماء محلقا، وأنت نظرت لزرقة البحار الغادرة أمواجها. الغرب يا بنيّ يفتح أبوابه للعلم يريد علماء، ولا يريد متسولين ،عليك اللحاق به إن شئت..
وضع يده على كتفي وهزني برفق ثم أردف:
ـــ يا بنيّ ، الإنسان يجد نفسه في المكان الذي يضعها فيه، فتخير لنفسك مكانا يحفظ كرامتك.
ارتشف أبي الشاي دفعة واحدة ووضع الكوب بقوة على الأرض مُحدثاً صوتا كأنه يريد دفعي لفهم عباراته.
حملت دفاتري، ومشيت مستقيم الخطى في ذلك الوادي المتعرج متسلقا الربوة،  تداعب شجيرات الطريق المنتشرة جسدي و يلفحني نسيم عليل، من مطر أسقط رذاذه على وجهي ليغسل آلامي،  رائحة الأرض المكسوة بالخضرة  قد أزالت روائح المدينة الكتومة  من توابل ونعناع وحيثما التفت أجد أبناء جلدتي، شعرت بالانتماء وزالت تلك المخاوف المبهمة، لاح باب معهدي الذي تركت مقاعده فارّا إلى المجهول، نظرت إلى زرقة السماء المتشحة بسحاب أبيض منتشر على صفحتها كحملان ترعى في واد خصيب ثم تقدمت بخطواتي الثابتة ودلفت. 

الفصل الثاني
مخيم السيركو
غابة الهجرة السرية

   دفع الأفق برأس الشمس الوليد، معلنًا بزوغ صباح جديد، نفضت ماجوري كومة العشب التي كانت تلتحفها داخل الغابة في طريق هروبها، بعد أن فقدت أثر رفيقيها كيلاني وجراهام. عندما باغتهم صوت تكسر الأعشاب تحت أقدام ثقيلة يعرفونها، ففروا متفرقين ولم تقتفى آثارهم. أدركها التعب فاستلقت على كومة من الأعشاب دست جسدها المنهك داخلها، حتى فجرت الشمس أشعتها وأضاءت الطريق.رأته يقترب منها لم تخف، ففيه جينات أصلها المشاكسة، اللون الأسود، وملامح الوجه الغليظة، والتعاسة التي لا تخطئها العين.  ابتسم لها وحياها فردت التحية وشعور خفيّ  يراودها فسألته:
ــ من أنت؟
رد مبتسما :
ــ دينق من الغرب الأفريقي .
ردت ممسكة بيده:
ــ أنا أيضا من هناك ، ضاع رفاقي في الغابة ، أريد العودة إلى المخيم
ــ لا عليك ، اتبعيني .
تبعته متوجسة فهي لا تعرف مواطنها وأرادت أن تشغله بالحديث   كي لا يفكر بها  بعيدا فهي وحدها  في مكان مجهول !
ـ فشلت مثلي في العبور ؟
ـ  فشلت كثيرا  وحاولت العودة للوطن وترك الأحلام .الفقر دفعني إلى الهجرة . لا توجد لدي نقود في بلدي ..
ـ أنا أيضا هربت مع الرفاق للهجرة وأنفقت كل نقودي في المدينة لأحافظ على نفسي من التشرد.. المدينة قاسية للمهاجرات الأفريقيات
ـ   نهبني سمسار محتال..الآن أنا في أزمة مالية كبيرة! سأستقر لبعض الوقت في مخيم  السيركوا.. حتى أجمع بعض المال.. 
لم ينقطع الحديث بينهما، حتى عبرا مسافة طويلة دون أن تشعر وسط منظر طبيعي خلاب، تحفه صخور زلقة، نبتت  على جنباتها شجيرات وأرضه مكسوة بالأشجار الشبيهة بأدغال الغرب الأفريقي. تراءى لها المهاجرون الأفارقة من بني جلدتها يتجولون ويتحدثون الفرنسية والإنجليزية وهمهمات أخرى محلية. دهشت لهذا التجمع السكاني الشبيه  ببلادها.  ولمساكنهم التي  ترعرعوا فيها، لم يترك دهشتها تطول فأخبرها:
ــ هذا مخيم السيركو الذي ننتظر فيه شهورًا حتى تفتح لنا بوابة النعيم عتباتها.
كان المخيم قد شيد بالقرب من  مياه بركة راكدة ، على حافة الغابة كانت الأكواخ المتناثرة  غارقة بين الأحراش  قد اعتلى جدرانها المصنوعة  من الأخشاب المنخورة الأوساخ وتسلقتها حزم نباتات طفيلية خضراء، وقد صبغت الأسقف المائلة، المصنوعة من الكرتون وبقايا الأسمال البالية باللون الأسود الناتج من  التلوث البيئي ، وتبدو نوافذ الأكواخ معتمة كأعين عمياء غاض بصرها، كانت مداخلها الخشبية وطيئة. وسط هذه الأكواخ  المنتشرة يوجد مبنى من الآجر شيد مسجدا  لشعائر المسلمين، ومبنى آخر يعلوه صليب صدئ يقام فيه قداس المسيحيين.. . كان المخيم كيانا هشا يقاوم عناصر الطبيعة القاسية والزمن.
دخلت إلى كوخه، فأتى الرفاق الذين كانوا يستلقون فوق العشب بلا اكتراث لتحيتها. و سرعان ما اندمجت مع الفتيات، كان المخيم مكتظا بالأطفال دون الخامسة، وفتيات حوامل ينتظرن العبور راحتْ تمارس حياتها اليومية كما يفعل سكان مخيم السيركو.
خرجت ماجوري ذات صباح تحمل طبقا من الحساء المصنوع من أقدام ورؤوس الدجاج،التي اشترتها من ذلك البائع البدين ذي الصوت الجهوري المزعج، الذي يأتي من المدينة  متسللا حاملا بقايا الدجاج ومخلفات الحيوان، لبيعها بأسعار زهيدة لسكان المخيم، كانوا ينتظرونه لأنه مصدر قوتهم الوحيد  بعد حُظر البيع لهم من محلات المدينة من قبل السلطات.الحساء الذي طبخته في كوخها الصغير يرسل أبخرة شهية، وهي في طريقها إلى كوخ الفتاة طيوبة المهاجرة التي تسكن مع زوجها. تعرفت عليها فئ زمن وجيز، وكسبتها صديقة.
 ماجوري فتاة فى العشرين من عمرها،  ولكنها تبدو أكبر من ذلك، هي طويلة القامة، معتدلة في خطوها، الأبنوس لونها وشعر خشن يقف منتصبا مبعثرا تجتهد في تمشيطه فيبدو مرتبا يحيط باستدارة وجهها ذي التقاطيع الأفريقية، عيون واسعة  شديدة الصفاء، وفم ينفرج عن ابتسامة دائمة تصطف به أسنانها  البيضاء هذه الابتسامة الخجولة كانت مفتاحاً لكل القلوب، تشيع من حولها الثقة، وفوق ذلك إنسانيتها البادية من العواطف التي تبديها نحو المهاجرين، لذلك كسبت صداقات حميمة. يخرجن سويا يتسكعن حول المخيم، حيت لا تختلف الحياة فيه عن بلدانهم الأفريقية التي أتوا منها.
يسكن المخيم مهاجرون من عشائر مختلفة من بلدان أفريقية، مع تتالي الأيام أدركت العشائر أن الهجرة تحتاج للبقاء زمنا طويلا!نهض الشباب المهاجر وكونوا دويلة صغيرة في الأحراش، قرب البحر لتنظيم حياتهم، أقاموا مجلسا ممثلا من العشائر يفصل فى مجمل الأمور ويحدد المسؤوليات ويفصل في صراعاتهم الإثنية التي رافقتهم ويصدرالعقوبات للمعتدين المخالفين.عقوباتهم تتراوح بين حراسة المخيم لمدة طويلة و النفي داخل الأدغال للاحتطاب ثلاثة أيام.  طبيب المخيم رجل اعتاد العلاج بالطب التقليدي الذي تعلمه فئ بلاده بالأعشاب. كما يلجأ لبتر الأعضاء المصابة التي تعفنت من جراء  وعثاء الطريق. العرافة  سكنت هذا المخيم منذ عشر سنوات عندما فشلت فى العبور وفقدت أبنها الصغير، فرفضت الهجرة،  واشتهرت بشخصيتها القوية وعصابتها السوداء التي  تلف بها رأسها، وتتدلى من مقدمة أنفها حلقة نحاسية مثل الأقراط التي تتدلى من شحمة أذنيها، تزين جيدها  بمجموعة من الخرز الملون و السكسك والسوميت، وتشد معصمها أساور من العاج،  وتتمتع بطول القامة والبنية القوية،عندما عضها الفقر بنابه، صارت تمارس الأعمال الشاقة أسوة بالرجال، تقدم للمهاجرين ما يحتاجونه من احتطاب، ومساعدة في تشيد الأكواخ،.  كان لصوتها رنة قوية مخيفة  عند الحديث ونادرا ما تضحك ، يحيط تحركاتها كثير من الغموض  عندما  تختفي في الغابة  تبحث عن ابنها المفقود ابن العاشرة، تنادى أرواح الأسلاف، وتتوسل إليهم  ليجدوا لها ابنها ، وتنتحب بصوت كعواء الذئب، تم تضع بعض الزهور البرية على قبور المهاجرين و تعود للمخيم حزينة، ولكن المكانة التي وضعها فيها مجلس العشائر جعلها تشعر بذاتها، بالرغم من أنها لا دين لها تتعامل مع الجميع، وتقرأ طالعَ المهاجرين حين يأتون إليها  لسبر غور مستقبلهم . وحين تصير الرؤية ضبابية وينتاب الشباب الضجر واليأس ترى لهم الحظ بأصداف جمعتها من رمال الساحل بعد أن قذفتها الأمواج وأفلتتها الرمال. كانت العرافة أكبر النسوة عمراً لذلك كنّ يلجأن إليها في حل مشاكلهن الخاصة، والفتيات القادمات للمخيم كانتْ تحذرهن من العلاقات الآثمة مع الرجال،  ولكن أحلامهن كانت غير ذلك . فمجتمع المخيم مجتمع ذكوري، يتزاوج أفراده فطريا. في حال ارتباط عاطفي بفتيات مهاجرات، ويُنجبون الأطفال وهم مازالوا في المخيم ينتظرون عبور الأسلاك الشائكة التي تفصل المدينة الحلم، وإذا لم يستطعوا تهريبهم معهم  يتركونهم خلفهم ليصبحوا مُشردين !
ارتبطت طيوبة المسلمة  بحبيبها هارون، بعد أن تم عقد القران عند إمام المخيم الذي يقوم بالشعائر الدينية لمسلمي المخيم..وكان هناك شابٌ كاهن يشرف على تعاليم الدين المسيحيّ . وقلة لا دينية كانت تمارس الحب والسلام مع الديانات الأخرى. لم يحدث صدام مطلقا  بينهم، تعايش سلمي مثالي لبشر تربطهم وحدة المصير المشترك الضياع  والقهر وفقدان الهوية، لا أسرة يلوذون بها، ولا قبيلة تدافع عنهم، ولا وطن. يمشون الهوينى فوق أرضه، لذلك لا يوجد ترف ثقافي يثير الفتن، يجمعهم هذا المخيم على اختلافهم في هدف واحد البقاء فيه حتى العبور للمدينة الحلم.
  كان حلم طيوبة،  مثل حلم الفتيات المهاجرات، أن يرتبطن عاطفيا ويتزوجن من الشباب المهاجر، للحماية ويعبرن وهن حوامل للإنجاب في أوروبا، حيث يجد مواليدهم هوية.  بعضهن حالفه الحظ وأخريات أنجبن في مخيم السيركو التعيس، لأن الحمل أشهر معلومات. فزادت معاناتهن وصار أطفالهن عبئاً على المخيم الخالي من خدمات الطفولة وعلقن هناك.
دخلت ماجوري كوخ طيوبة فوجدتها على غيرالعادة ترقد متدثرة بثياب بالية صامتة مهمومة. سألتها متوجسة:
ــ ماذا بك يا أختاه؟
ــ لقد عبر هارون. ليلا. 
ــ أوّاه ! لماذا تركك خلفه وأنت حامل بطفله ؟!
ــ عندما جاءنا السمسار منتصف الليل ليأخذنا قال إن الرحلة لاتسعنا نحن الاثنين ! لقد تبين له حَملي المتقدم ..
ــ لماذا لم يترك لك فرصة العبور وأنت على وشك الإنجاب ؟
صمتت طيوبة محدقة في الفراغ :
ـ هارون رفض ذلك وكان كل ما يشغله أن يعبر، وعندما بكيت أرجوه أن نبقى هنا معاً ؛ لم تجعله دموعي يغير رأيه بل ذهب لا يلوي على شيء ! لقد وعدني أن ينتظر هناك..
قالت ماجوري متحسرة: ليتك لم تتزوجي ..يا لطفلك المسكين !
قاطعتها طيوبة بأسى بالغ:كان الله في عوني وعون طفلي ..
تمتمت ماجوري:
ــ أنت مؤمنة..الرب معك، وأنا سأكون معك يا أختاه . خذي  الحساء لقد حضّرته لكِ لتكوني قوية الجسد.
تأوهت طيوبة وزفرت زفرة حارة وهمست:
ــ لا أريد  الطعام ، أشعر بآلام مبرحة أسفل بطني !
ــ كلي يا عزيزتي ، أتركي الهموم جانبا. ينتظرك مخاض طفلك هذا .
ــ لا..لا.. لا أستطيع الأكل ، أشعر بالغثيان.. 
مكثت ماجوري معها النهار بأكمله تقوم على خدمتها. عندما غابت الشمس مفسحة لليل مكانه حضر  بسواده الذي زاد من كثافته ظلال  أشجار الغابة المترامية على المخيم، وهدأت الحركة في المخيم إلاّ من أصوات حيوانات الغابة، وحشرات الأحراش، عواء، وفحيح، وهسيس وشخير يخرج منتظما من بعض الأكواخ لأناس قد أهلكهم التعب!
فجأة اشتعل الليل البهيم بصراخ غطى على جميع أصوات الأحياء صراخ نفسٍ معذبة تتألم ! هُرع الجميع إلى كوخ طيوبــة ، وهرولــت ماجوري إلى الحكيم، فقد أتى طيوبة المخاض. اكتظ الكوخ بالنسوة والرجال في الخارج كانوا كأن على رؤوسهم الطير، مرّ الوقت ثقيلا والمخيم يكسوه الظلام إلا من شعلات تومض وتختفي ..حتى القمر في تلك الليلة توارى، خلف سحب داكنة، منذرا بهطول أمطارٍ غزيرة . ومازال الصراخ يعلو ويعلو. وساد المخيم هرج ومرج . خرج الحكيم مسلما الراية للعرافة فقد فشل في إخراج الطفل من ظلماته!  جاءت العرافة بخرزات منظومة بخيط رفيع  كلما صرخت تقذف بها داخل فمها لتدفع بالمولود حين تختنق بالخرزات فى محاولتها للشهيق! كانت طيوبة تصارع مخاضا عسيرا, يعالجه جهل كبير، عندما تضغط العرافة بثقلها على بطنها المنفوخ.لم يمض حين من الزمن حتى هدأت طيوبة بعد أن أشعلت المخيم  بصراخها وأنينها الذي تقشعر له الأبدان والطفل عالق يرفض الخروج لظلام آخر! في هذه الليلة  المظلمة القاسية المختلطة بالأصوات، التي تقرع الآذان والصلوات المقامة بجميع الأديان ؛ اندفع رأس الطفل وخرج  ميتا،  ومعه سكن جسد طيوبة مفارقا الحياة، وصعدت روحها!ارتاح الموت وهدأ ت زمجرته !  أقاموا لها جنازة، ودفنت خلف الأحراش لتشارك سكان المخيم الأرض! وتذكرهم حلمها المدفون مع بقية الموتى من المهاجرين! تقف ماجوري عند قبرها وتذرف الدمع الهتون ، لم تعد ماجوري إلى خيمتها احتضنت حزنها العميق وكتمته مع بقية أحزانها.. سارت متجولة في الغابة على غير هدى !
روت له ما حدث في تلك الليلة السوداء بعد أن قبرت رفيقتها:
تجولت فى الغابة بمفردي في ذلك الصباح الحزين، الذي لم أر فيه وجه طيوبة المشرق قربي ، قادتني قدماي  في مسيري المجهول، أتحسس الأغصان المتدلية  أمامي وأستمع إلى صوت الغابة المدهش،  عندما تباعدت أغصان الأشجار المتشابكة،  تسرب ضوء الشمس فكشف لناظري خيمة تنتبذ موقعا بعيداً على سفح هضبة تؤدي مسالكها الوعرة للطريق العام. ابتسمت  ليكوراكا - وهذا اسمها- امرأة خط الزمن الأغبر على صفحات وجهها قصة حياتها، يشع من عينيها كدر مقيم وضمتني إلى صدرها المسطح  بشدة فخرقت عظامها جسدي كأنها كانت تنتظرني لتفرغ شحنات شوق مختبئ في جوانحها، لقد كان دفقا متبادلا من المشاعر لا يعرفه إلا من ولج بوابة المدينة الكتومة تاركا دياره. تبادلنا أطراف الحديث حتى انحرف مساره لنتحدث عن قدومنا الشاق! في أثناء حديثها كانت تصمت فترة ساهمة ثم تسألني :
ــ ماذا كنت أقول؟ 
ــ عندما اصطحبت طفلتيك سيرا على الأقدام عبر الصحراء ..
ــ كنتُ عطشى للغاية وأنا في طريقي لدخول المدينة الحدودية بعد أن هبطنا من الشاحنة وسرنا يوما كاملا !
صمتت مرة أخرى فتركتها حتى تعود من شرودها لأسمع مأساتها . طفلة معاقة تجلس قربنا فوق حجر صامتة، غائرة العينيين لا تقدر على النطق ولا تستطع اللعب مع أطفال الغابة المنطلقين  كعصافير الجنة بين شجيراتها . ضحكت واعتذرت عن حالتها اللاإرادية التي تنتابها بسبب تدهور صحتها العقلية  جرّاءَ التعب والقلق ..
ــ لا أنسى ذلك اليوم عندما رأيت رجلا في الطريق الخالي من مظاهر الحياة طلبت منه أن يمكنني من إيجاد ماء لطفلتيّ لقد أوشكتا على الهلاك. كبراهما في العاشرة والثانية في الثامنة . ساعدني الرجل في التوجه لمنزل قريب ينتصب بمفرده في أرض  قفر شاسعة ، هنا قدم الرجل الماء لطفلتيّ ، حين برز من الداخل رجلان وأجبراني على الدخول ! وتركت طفلتيّ خارج المنزل ..
 صمتت مرة أخرى ولكني لم أمهلها فبادرتها مستبقة نوبة صمتها، فقد بلغ بي الحزن مداه :
ـ وماذا حدث بالداخل ؟!
ــ تناوب الرجلان على اغتصابي ! وضرباني ضربا مبرحا ثم اقتاداني وطفلتي هذه إلى صحراء مجهولة، وتركانا هناك، ولم أجد طفلتي الأخرى، ولا الرجل الذي دلني على هذا المنزل !!
وانخرطت في بكاء هستيري عندما تذكرت طفلتها التي لا تعلم مصيرها حتى اللحظة !
ــ من حسن حظي أننا نجونا ، فقد عثر علينا مهاجران في أثناء عبورهما الصحراء... كنت في حالة صدمة وإعياء فأتيا بي  إلى منظمة تلقيت الرعاية الطبية والنفسية فيها .
ــ يا الله إنه عذاب ، وأيّ عذاب !
ــ عندما وصلت  لأبحث عن زوجي المهاجر - كان قد أرسل لي عنوانه  في المدينة الكتومة- تهت في شوارعها سألت كثيرا عنه لم أجده !
ساءت أحوالي المادية فعدت إلى الغابة لأحتمي بها. طفلتي كانت تهرول مع أترابها  في الشارع العام. لقد درجت محسنة  مواطنة من أهل المدينة بجلب الطعام والفاكهة لأطفال الغابة ..لقد سقطت من مكان عالٍ فغدت مُقعَدة هكذا.. أنا لا أملك المال لعلاجها !!
ــ  كيف تدبرين حالك ومعك طفلة معاقة وليس معك مال ؟!
ـ أتسول بها في شوارع المدينة..
كان هناك طفل صغير تداعبه الطفلة المعاقة
ـ  انظري إلى هذا الملاك يا ماجوري لقد تخلت عنه أمه، عندما كان رضيعا منذ عام وستة  أشهر اختفت في طريقها إلى المدينة ! لا ندري ماذا ألمّ بها! هو طفل مجهول الأب  ابن للغابة ، ثم ضحكت وأردفت:
ـ يعيش في المخيم كواحد من أطفالنا تشمله الرعاية من كل الأمهات رقم ظروفنا القاسية..
صمت محدقا بعيدا كأنه لا يسمعها ولكن علامات الحزن  والغضب كانت تقتحم وجهه بتلك التقطيبة المرتسمة على جبينه . نظرت إليه ماجوري فى صمت فخرج عن صمته قائلا:
ـ  يا لقسوة الحياة ! ما مصير طفلتها الكبرى ؟
ــ لا تدري عنها شيئاً ، لقد تركتها لمصيرها !
نظر إلى  ساعتة :
ــ قد حان وقت انصرافي .
 قفلت ماجوري راجعة ، على أمل اللقاء به مرة أخرى.

الفصل الثالث
                       
                                  المهاجرون على الأقدام

   وصلنا مخيم السيركو. المحطة التي يمكن أن نستريح فيها.  بعد أن قضينا عاما كاملا قطعنا خلاله آلاف الكيلو مترات سيرًا على الأقدام وسط صحراء شمال أفريقيا الجرداء. كنا نتوقف لنعمل بثمن بخس لمدة ثلاثة أشهر  فى كل بلدة تطؤها  أقدامنا لدفع ثمن الشاحنة ، ثم ولجنا  الصحراء حتى نفد منا الأكل والشرب وظللنا أسبوعا كاملا بقليل ماء وحين فقدنا أول رفيق دفناه في الصحراء !
 غادرنا بلدتنا في الغرب الأفريقي الغنية بالنفط والمعادن، ولكنها تعاني فساداً في أعلى مستوياته !  حيث يسكن الميسورون في منازلهم الجميلة، ويتجولون بسياراتهم الفخمة في ا لقرى  التي تفتقر إلى الماء والكهرباء ، والفقراء أمثالنا يقطنون داخل الغابات في بيوت شيدت من أكياس القمامة، يوفرون طعامهم بطريقة إنسان العصر الحجري الذي عاش على الجمع و الالتقاط  مما تمنحه الطبيعة الباذخة،  ، حيث يضطر بعضهم لأكل الجرذان. يهاجمنا الموت ليل نهار داخل الغابة، من الأمراض التي تسببها الحشرات المستوطنة معنا.
 أقلتنا شاحنة حتى الحدود، حيث تمتد الصحراء المهيبة الصامتة، كنا عشرين، عقدنا العزم على الهجرة السرية، جمعنا نقودنا، وحزمنا أمتعتنا القليلة، وتوجهنا يحدونا الأمل في النجاح والوصول إلى مبتغانا.  كانت رحلة شاقة..كلما توغلنا في الصحراء تحاصرنا تلالها، وتقذفنا بسيل  من رياحها الرملية،  تغور الرمال تحت أقدامنا، وتبتلع أحذيتنا المهترئة، فتضعف خطانا المتعثرة، وتؤلمنا فنخلعها ونسير حفاة ليلا وننتعلها عندما تتوهج الرمال بحرارة الشمس اللاهبة، التي  لا ترحم أجسادنا بل ازدادت سوادا. كنا نسير مسترشدين ببوصلة الطبيعة.
توفى عشرة من رفاقي من الجوع والتعب والمرض ودفناهم وسط رمال الصحراء في أرض مجهولة.  نغالب الحزن المقيم،  ونخشى مصيرهم، ونقاوم مندفعين بحلم البلاد الجنة الموعودة فنشعر بنشاط غامر ونخطو إلى الأمام.
لاحت لنا في الأفق البعيد،عندما انحدر قرص الشمس للمغيب، وكسا الصحراء باللون الأحمر والبرتقالي المهيب،  شاحنة معطلة يجلس قائدها خلف مقودها   يحاول معالجة  أعطالها.  قمنا بمساعدته، كان يتحدث طوال الوقت عن وعثاء الطريق الصحراوي، ويحذرنا من مغبة ما نحن مقدمون عليه فقد خبر هذا الطريق وشاهد مآسي تقطع نياط القلب، كان الأمل الذي يحدونا في الوصول وتحقيق الحلم الذي من أجله غادرنا ديارنا. أقوى من أن تثنيه مخاوف سائق الشاحنة، عندما تحركت الشاحنة طلبنا أن يقلنا نحو الحدود.. تاه بنا كثيرا.  وفى مرورنا رأينا شاحنة قد طمست في الرمال  عجلاتها، صندوقها ملىْ بجثث المهاجرين كان يتعمد أن يجعلنا نرى ذلك لنصدق ما قاله، ولكنه لا يدري ما الذي دفعنا إلى ركوب الصعاب..تزمجر الرياح  محدثة نواحا وعويلا كأنّه قشعريرة البدن عند رهبة الموت.  يا له من مصير محفوف بالمخاطر. قرب الحدود تعطلت الشاحنة مرة أخرى، تركناه خلفنا وواصلنا السير على الأقدام لمدة عشرة أيام، صافحنا الموت أكثر من مرة، نجونا بفعل إرادتنا. عند وصولنا الحدود، بعد شهور طويلة  من مغادرتنا كنا قد فقدنا الأصدقاء الذين خرجوا معنا من بلدتنا . بأحلامنا المشتركة للوصول إلى بوابة النعيم.سننتظر كثيرا أمام عتباتها لنغتنم فرصة الفرار إليها. ما إنْ أرخى الليل سدوله على الكون واختفت معالم الصحراء حتى ولجنا داخل المدينة الكتومة ليلا..عند محطة قطار وفى ذلك الفراغ المحيط بها رأينا كائنات ليلية تتحرك بحذر، وقد اتخذت المتلاشيات القديمة المهملة مسكنا. تحيط بها الأحراش والنباتات البرية النابتة على جوانبها تخفي أسرارها، كنا نبحث عن مكان يؤوينا هذه الليلة . كانت تهب علينا نسمات باردة تدغدغ حواسنا وتدعونا للراحة استلقينا هناك ، توسدنا أيدينا المتعبة ومازالت أقدامنا لا نشعر بها كأنها انفصلت عن أجسادنا غفونا لحظة بعمر الزمن، وبدأت الكوابيس تزورني ! هدوء يلف المكان وقد انقطع السابلة من المرور بهذا الفضاء الغامض فقط بقي المسافرون أو من تفرض عليهم جغرافية المكان تجاوز سور السكة الحديديّة إلى منازلهم.. كان الشخير يعم المكان، وهذيان المهاجرين، وحديثهم المبهم في أحلامهم بصوت عال منهم الذي يقاتل ومنهم الغاضب ومنهم الذي جرفه الحنين فيتحدث إلى أمه ! وبغتة هجم علينا رتل من البشر يرتدون زيهم الموحد يحملون الهراوات والأسلحة نهضت دفعة واحدة من  على الأرض وهرولت مع البقية الذين أصابتهم نوبات هستريا، مختلطا عليهم الواقع بالحلم فصاروا يهرولون في دائرة ويصرخون من الركل والضرب تركنا أمتعتنا ومالنا وهويتنا وهربنا على أمل العودة لأخذها، ولكن باشا المدينة الكتومة كانت يده الطولي أسرع منا حين قدم صباح اليوم التالي ليقف على إنجازاته برفقة قائد المنطقة، أمر بهدم كل العشش والمخابئ المبنية من القش والبلاستيك بين متلاشيات السكك الحديد ثم جُمعت أمتعتنا  و أضرمت فيها النار، وفي أحشائها هويتنا و مالنا،  دون أحساس لما آلت إليه أحوالنا! والذين فلتوا من الاعتقال طاردهم صبية منحرفون بالحجارة يقذفونهم رجما، فأصابوا من أصابوا بجروح بالغة كان منظر المهاجر الصغير ابن الثامنة عشرة مؤلما عندما سقط برجم الحجارة التي أحدثت لديه جرحا عميقا، واندفعت الدماء تغطي جسده ومنظر كفيه المتشبثتين بالأرض و انغراس الأشواك والأغصان بين أصابعه القابضة أكثر ما هزني . نجوت و رفاقي من هذا الهجوم الشرس . تسللنا بعيدا عن أعين الرقيب داخل الغابة .. بعد أن وقعنا في أزقة المدينة  خطوات ! كان ألسون صديقي قد شج رأسه برمية حجر كالقذيفة ثم ما لبث أن لفظ أنفاسه في مشفى فقير نقلناه إليه ، لكنه لم يصمد طويلا  !!
 حملنا أحزاننا  وغادرنا المشفى  صامتين  تقودنا أقدامنا على غير هدى ؛ عندما لاح لنا  مخيم السيركو.  بأكواخه  الغارقة بين الأحراش   وقد  رمت الأشجار بظلالها على الأكواخ المتلاصقة، فلا يبين ما بداخل أحشائها وسط هذه الأكواخ الكئيبة التي زعزعتها الطبيعة وهي تحاول الصمود متكئة على بعضها.
  في يومنا الأول احتفى بنا المهاجرون، وعملوا على راحتنا في أكواخ قد خلت من ساكنيها. كان دانيال عندما وصل للمخيم يعاني من تورم في قدمه اليسرى من جراء السير حافيا في معظم الوقت، بعد أن بليت أحذيتنا وتساقطت أربطتها. في ساعة متأخرة من الليل  وبداية الساعات الأولى من فجر اليوم الرابع لوصولنا هجمت علينا السلطات  فهرولنا مسرعين للاختباء في الكهوف  والأدغال  وحملت النساء الأطفال، والجميع في خوف  وفزع من أن يُلقى عليهم القبض،أو ينالهم  الركل والضرب  والتعنيف . تركنا  دانيال طريح الفراش تنوشه الحمى ويُحرقه الهذيان ! كما تركنا سليمان  الذي وجدناه في المخيم طريحاً يعاني من جروح بالغة إذْ هجم عليه كلب عقور انقض عليه ونهش بطنه  بضراوة،  وعندما عدنا بعد انجلاء الثائرة  واختفاء السلطة  هالنا ما رأيناه  من تكسير للخيام وعبث بمحتوياته و اختفاء الأغراض الثمينة . كما وجدنا دانيال يعانى كسورا إضافية نالها من الركل والضرب الوحشي ! أفراد السلطة لم يرحموه رغم ضعفه،  كما وجدنا سليمان غارقا في ملابسه المبللة، وجرحه ينزف بسبب قذفه بأواني المياه. استدعينا  حكيم المخيم فهرع مسرعا إلى خيمة دانيال، تفحصه قلِقاً لتدهور حال ساقه وانتشار النخر فيها ! كانت ساقاً قد اهترأ لحمها وانبعثَت منها رائحة كريهة ، فضلاً عن كسور ساعده الحديثة عندما كان يدفع بها الركلات !
   أشار الحكيم ببترها كي لا تودي إلى هلاكه ! أشعلنا له  وقوداً من الخشب، ودُسّت فيها سكينٌ حتى احمرّت وتوهجت،  مددنا له الساق وتعاونا على جسد دانيال الهزيل، وقام الحكيم بإنفاذ السكين واستخدم القوة  حتى بتر الساق الميتة التي أوشكت أن تفارق جسده بعد أن فارقتها الحياة قبل ذلك! صرخ دانيال صرخة شقت سكون الغابة، ثم صمت وظل الحضور واجمين . وضع الحكيم الأعشاب على الجرح ولف كسور الساعد بضمادة من ثوب ممزق. تركناه في غيبوبته والألم يعتصرنا. أما سليمان فقد سرى مرض السعار في جسده فصار ينبح كالكلاب ويهاجم كل من يقترب منه ! قيدناه إلى جذع شجرة  وهو يقاوم وينازع ويرفض تناول الطعام والماء، ولم تمض عشرة أيام حتى وجدناه ميتا والدم يسيل من كل أعضائه ، كان يعض جسده بشراسة ويمزقه.. لم يستطع أحد الاقتراب منه أو مساعدته ! كانت عيناه مخيفتين تحدقان دون تركيز كأنه كان ينظر إلى شيء  بعيد لا نعلمه ثم أغمضهما إلى الأبد !
  قبل أن يبدأ دانيال مشوار أحلامه مع رفاقه أصبح معاقا، تدهورت حالته الصحية، ولم يخرج عن صمته، ورفض تناول الطعام ! عمد رفاقه إلى البقاء معه ليتقبل واقعه،لكنه بقي ملتزما الصمت !
 عُدته ذات مساء ونظرت إلى وجهه فأصابني الهلع! لقد استطال وجهه وغارت عيناه عميقا في محجريهما يحيطهما سواد أغبش ، كانت نظرته ثابتة، تثير القلق ! همس بصوت واهن :
ـ أوّاه يا إلهي ! الطف بي .. أنا أموت !
ــ لا تقل ذلك يا صديقي ، اعتن بنفسك إلى أن تستطيع النهوض ، نحن جميعاً ننتظرك ليوم العبور .
ــ لا أظن.. لا تضيعوا زمنكم معي .. أريد ماء
ــ لا يا رفيق الصحراء ، لن نتركك خلفنا ، فساعدنا ..
ــ عندما تستقر أحوالكم هناك أخبروا أمي بما آلت إليه أحوالي لكيلا تنتظرني . 
ــ أرجوك دانيال ، لا تقل ذلك !
ــ أنا معاق فكيف أرحل معكم ؟! والشرطة لا ترحم.. والطريق تحتاج لقدمين !!
ـ سنساعدك حتى لو حملناك على ظهورنا .. فنحن لن نعبر بدونك .
ــ شكرا يا صديقي بسطام ، فقط لا تزعج نفسك بمصيري ، ولا تنس أن تخبر أمي ، هذا كل ما أرجوه منك .
  ناولته كوبا من الماء ممزوجاً بأعشاب  ، تجرّعه بسرعة و بصوت مسموع ،وأغمض عينيه، فرأيت فيه الموت الذي رافقنا منذ مفارقتنا لأوطاننا! تركته وأويت إلى فراشي في خيمة مجاورة له .
 في تلك الليلة  الكئيبة، وقد ساد المخيم الظلام والسكون، والمهاجرون في راحة البدن داخل خيمهم، تحرك دانيال زاحفا خارج كوخه، يئن من الألم، ويحاول أن يخرج صوته ليسمعه النيام لكن..لا صوت يعلو فوق صوت أحياء الغابة ليلا ، وشخير النائمين حجب صوته الواهن !
اشتعل المخيم حزنا وصراخا، عندما قبر دانيال عند  شروق الشمس وجد ميتا على بعد أمتار من كوخي، ودفنت معه أحلام الهجرة، وحزن الرفاق وبكت ماجوري ، وجلست قرب قبره تتلو صلواتها .
عند لقائها به في عطلتها الثانية كانت مازالت تخبره ما آل إليه مصير الرفاق في مخيم السيركو ! كان متألما من كل شيء يستمع إليها باهتمام بالغ ، كانت كأنها تتلو الأحداث من كتاب، فقد سجلتها في ذاكرتها:
  عندما غاب دانيال عن الوجود، لم يحتمل صديقه بسطام البقاء في المخيم فقد كان يذكره بالموت والضياع الذين عاشهما في بلاده ! لقد فقد  والديه وكل أهله المقربين في الحرب الأهلية التي نشبت بين القبائل ونجا هو بأعجوبة و أصبح وحيدا.. كان دانيال وأسرته خير مُعين له  في ذلك الوقت العصيب، وأصبح مثل شقيق له لم تلده أمه فقرر أن يغادر الغابة  التي تذكرة بالموت والضياع.  تنازل عن حلمه  وفقد الرغبة في عبور المضيق . وبلغ به الحزن مبلغا أن اتخذ من شجرة في الغابة مسكنا له بعيدا عن المخيم ! فكر كيف يرجع إلى الديار فقد وضعت الحرب أوزارها . لم يتحمل موت دانيال فهو ابن بلدته في الوسط الأفريقي، وصديق طفولته البائسة، هو الذي أغراه ثم دفعه للهجرة السرية. كان رفيق الصحراء القاحلة، وكان جلدا صبورا حتى انتهى به المطاف في قبر مجهول داخل الأحراش. عندما هاجمته كوابيس الرجوع صارت تنتابه نوبات من الهياج فراحَ يمزق ملابسه و يعتدي على الرفاق بالضرب ويصيح  بأعلى صوته :
ـ كل شيء في هذه الدنيا بشع وكذب! ما الذي يحملنا على الذهاب إلى هناك !؟أريد الرجوع..واه..واه !! 
 وينخرط في بكاء طويل!!
أصبح مصدر خوف وريبة  داخل المخيم حين يشتد جنونه،لذلك أشار  مجلس العشيرة بتقيده ليلا، واحتار إمام المسجد كيف يطرد منه  الجن بالقرآن وهو غير مسلم ! واشتد خوف مجلس العشائر، وأشارت العرافة في رؤاها أنه  يمكن أن يرتكب جريمة  بجنونه وعدوانيته.بعد أن أعلن ذلك ذات يوم وهو يهرول بين الأكواخ  صارخا: 
- أنا لا أريد أن أعيش هكذا ..إن لم تساعدوني في الرجوع سوف أقتلكم جميعا !
 تحدث إليه رفاق الصحراء بعد أن يئس مجلس العشيرة من إقناعه  لكن دون جدوى !
صاحوا به ذات صباح، وكان قد بلغ جنونه  حدا مريعا :
ـ يجب عليك أن تشعر بالآخرين وظروفهم. فكفّ عن تهديد  هؤلاء البؤساء..
رد بنظرات خالية من المشاعر:
ـ لقد نسيت هذه العادة : ( الشعور بالآخرين ) ، لأن العيش بينهم يبعث على الضجر... أوّاه لا أستطيع بعد رحيل دانيال أن أبقى هنا، ولا أريد العبور .. ويستمر فى النحيب! أصبح مصدر خوف الجميع ! إن موت الصديق يبعث ألما شديدا في الروح . دانيال كان الأفضل بينهم ، كان طيبا وعطوفا ، ولاسيّما على بسطام الذي عانينا من تقلباته في مسيرنا الطويل الصعب. بسطام لا يملك المال للرجوع، و لا يرغب في المغامرة بمفرده فاشتد الحصار على نفسه ! قام مجلس العشائر بإبعاده عن المخيم فاتخذ لنفسه ركنا قصيا فوق الهضبة،  عند شجرة ضخمة جعلها مأوى له ، كان يصمت كثيرا في النهار،.  ولكنه لا ينفكّ يُصدر أصواتاً مرعبة طوال الليل ، ويسب ويلعن وينادي صديقه بأعلى صوته.. كان يقض مضجع المخيم بنواحه وضجيجه !
اختفى بسطام من المخيم وفقدنا نواحه الليليّ ! انتشر الرفاق يبحثون عنه في كل مكان داخل، الغابة ، وفى كهوف الجبال وحولها لكنْ عبثاً ! لم يجدوا له أثرا!
 سألت رفاقه حائرة :
ـ أين ذهب هذا الشقيّ المجنون ؟!
ـ لم نسمع عنه شيئا ، فقط صمت ضجيجه وصراخه ليلا !
ـ أخشى أن يكون اختفاؤه قسرياً ! أو ربما يكون قتل !
صمت الجميع وأخفوا ما في نفوسهم ، فلربما يكون هناك من انزعج من جنونه فخلص المخيم منه .. أو ربما نالت منه السلطات واحتجزته في  مكان ما..
  رفاق السير على الأقدام صحبتهم مآسٍ ، و أصدروا حراكا غير عادي في مجتمع المخيم..فقدان دانيال بالمرض و بسطام بالاختفاء الغامض داخل الغابة !
انضوى الرفاق الثمانية، تحت مظلة حكومة المخيم العشائرية والتزموا بقوانينها حتى يحين وقت  العبور والفرار من خلال السياج الذي يفصلهم عن الأرض الجنة . 
 سالت دمعة عنيدة أبت إلا أن تتدحرج؛ فمسحها بيده وطلب منها التوقف لأن هذا فوق احتماله !!





الفصل الرابع
درب المطايا

كان يجلس على سجادة صلاة مصنوعة من جلد الحيوان يقرأ القرآن بعد صلاة المغرب. رفع رأسه و سألني : 
ـ أراك مهموما !
ــ نعم يا أبي ، لقد تخرجت منذ وقت طويل والحياة تضيق بي يوما بعد يوم !
ــ لا تقل هذا يا بنيّ ، إنّ الله لا يضيع أجرمن أحسن عمله ، وأنت تفوقت ونصيبك سيأتي عليك بالخير إن شاء الله . 
ــــــ لقد صبرتُ طويلاً، والأعوام تمر ولا انفراج !إنّي شعر باختناق حقا!
ـ ما الذي جعلك تقول ذلك ؟
ـ أخجل يا أبي عندما أدخل البيتَ وأراك مجهداً ، وإخوتي الستة ينتظرون.. أريد الهجرة .
ــ الهجرة ؟ إننا لا نملك المال !
ــ سأهاجر سراً مع أصدقائي إلى أوروبا..و
ــ إنه طريق محفوف بالمخاطر لقد فقد شبابٌ كثر، ولم يدر أهلهم أين هم الآن !
ـ  أطلب عفوك ورضاك عني ، لكي يُسهلَ اللهُ أمري..
ـ اذهب يا بني، في رعاية الله.. ولا أريد أن يضيع عمرك في هذا البلد الظالم ، توكل على الله.. على بركة الله ..
 كان أبي رجلا مخلصا في عمله محبوبا من جيرانه، هو إمام مسجد الحيّ الفقير الذي يسكنه عمال السكك الحديديّة الذين غضبت عليهم حكومة المركز عندما قاموا بإشعال غضب الشارع بعد أن طفح الكيل بالبؤس والفقر فيه. لقد بنيت الأبراج والمنازل الحلم من أموال المشاريع، و أصبح الشعب طبقتين: الغنية التي تتوسد مخدات الطرب والفقيرة التي احتسبت عند الله حقها في حياة سهلة كريمة !
   بعد تلك الليلة حامية الوطيس التي انتصر فيها العسس؛ أطاحت الحكومة بأحلام المتظاهرين، وأحكمت قبضتها الحديدية، فأودِعَ الشباب الثائر السجون و الباقي ينتظر! كانت طبقة عمال السكك الحديدية تُعرَفُ بحبّها للعمل، وبثقافة أفرادها رغم تعليمهم المحدود ؛ فقد كانوا يدركون حقوقهم جيّداً . لقد شغل أبي منصب رئيس نقابة العمال دورتين متتاليتين،و كان السجن من نصيبه كلما همهم العمالُ محتجين على بذخ الحكومة على الصفوة من موظفيها!
  انتشر الفساد ، وهمشت الحكومة هذه الطبقة الفقيرة الثائرة، ورزح أبي تحت نير الفقر، ولكنه لم يفقد إيمانه يوماً، كان يعمل ليلا نهارا ليوفر لنا العيش الكريم . انحنيتُ مقبلا رأسه، وودعته في تلك الليلة التي خفت ضوؤها .
  لقد ذرفت أمي الدمع  الغزير في ذلك المساء  الذي خطوتُ فيه متجها نحو الشمال الغربي حاملاً ما خفّ من متاع. دست في يدي  خاتمها الذهبي العزيز عليها الذي أهداها إيّاه أبي ليلة زواجه ، وقليلاً من النقود كانت قد جمعتها من عملها اليدوي. وكان إخوتي حين ودّعتُهم بين بين فرح بسفري، حزين لفراقي !
  تجمعنا في نقطة ثم انطلقنا منها على ظهور الإبل، ومعنا المرشد  ابن الصحراء طويل القامة ضامرها. كانت تبدو على وجهه المعرورق الصرامة ، وتلك الخطوط الدقيقة  التي تصطف على جنبات عينيه  جعلت ملامحه قاسية، أمّا لونه فقد أحالته الشمس فأصبح  شديد السواد سوف يصحبنا عبر الفيافي الكبرى، نحن الرفاق : يونس و إبراهيم وآدم والطاهر، وأنا " رشيد " .
  بدأ زحفنا والمطايا تسرع الخطى بأخفافها كأنها لا تلامس الأرض  وحين بزغ القمر أضاء ليلتنا.. على امتداد البصر كانت الصحراء تبدو وكأنها لانهاية لها! وثمّة شجيرات تتراءى لنا و تختفي، هي الوحيدة التي تشاركنا الوجود في هذه البيئة القاحلة ...
  كان المرشد يتقدمنا  والركب خلفه، وكنتُ حين يغشاني النعاس يسقط رأسي على صدري وأنا ممسك بغردة  الجمل، ويتمايل جسدي حيث تميل خطواته المنتظمة المسرعة، وقد لفنا الصمت جميعا، في هدأة الليل وسُجوّ الصحراء لا وجود لأحياء على  طول مسيرنا!السماء قد ارتدت حلتها السوداء، المرصعة بالنجيمات المتلألئة. تشهب ثم تختفي وكأنها يُداعب بعضُها بَعضَها الآخر ! كانت ليلتنا الأولى في الصحراء تبعث على الأمل؛ إذ كنا نمضي خلف المرشد بثقة مَنْ أسلم قيادة للذي يخشى عليه وعثاء الطريق !
  في الصباح الباكر،أناخ المرشد المطايا، وجلسنا نتناول الطعام ونستريح قرب تلة صخرية انغرست  في الصحراء وحفتها الرمال من كل جانب ، كأنها تخشى فرارها! قضينا قيلولتنا نستظل بخيمتنا التي نصبناها قرب التلة، حيث حرارة الشمس اللاهبة تحد من سيرنا نهارا.       كان يحدثنا المرشد عن أهوال ما رأى في هذه الفلوات الممتدة، جثث لأناس ضلوا الطريق،وآخرون تعطلت شاحناتهم ونفدَ زادهم هاجمهم الموت والتهمتهم الطيور الجارحة!لم تفارق مخيلته تلك الأم التي وجدت مغروسة في الرمال كأنها زرعت بيد بستاني ماهر وهي تحضن طفلها وقد بدأ الكرب على محياها!ظل يثرثر المرشد حتى آذنت شمس المغيب!
  الصحراء مخيفة بأسرارها المدفونة في  أحشائها  ولا تبوح بها، ويبدو على سطحها الهدوء ...حضارات سادت، وممالك بادت، و جيوش عبرت وأحلام وئدت.. لاحت لنا في الأفق البعيد حيث  ترخى السماء أطرافها تلثم الأرض أطياف  مدلهمة تشبه البيوت، عندها  كنا قد وصلنا  نهاية الرحلة  على ظهور الإبل، فودعنا المرشد وتركنا نسير خلف باتجاه ما نرى، كنا نحسبه مكانا قريبا،وسنجد فيه الشاحنات التي ستقلنا إلى حدود المدينة الكتومة.. ولكن كنا كلما تقدمنا ابتعدت الأطياف، وقد اختفى مرشدنا  بمطاياه خلف غبار الكثبان الرملية!
 حرنا في أمرنا، وتملكنا الخوف من وحشة الصحراء !!
   لقد مرت أيام ونحن ندور في محيط واحد ، تشرق الشمس وتغرب ثم تشرق وتغرب .. فقدنا طريقنا، نفد منا الطعام والماء،وهنت أجسادنا، بلغ بنا الجوع مبلغا لم نستطع معه التحرك بعد أن نفدت الطاقة من أجسادنا! فجلسنا تحت شجرة يابسة نستظل ببؤسها! 
  إبراهيم لجوجا لم يحتمل ما آلت إليه أحوالنا، و أصر إصرارا شديدا على متابعة سيره حتى يبلغ هدفه أو يهلك دونه، ولكنه لن ينتظر الموت اللئيم جالسا هنا مستسلما !تحرك ليلا   متوغلا في الصحراء فلحق به يونس واختفت آثارهما معاً ! بقينا ثلاثة ننتظر القادم عبر ممرات الأيام !كانت الأفاعي تمر  بنا و لا تقترب منا كلما أرخى الليل غطاءه الحالك، وترسل فحيحها الذي يشق سكون الليل كأنها تلقي علينا السلام !وكانت الشجيرات الجافة تُصارع الرياح عند مرورها العنيف، وبالرغم من ثبات جذورها عميقا في أحشاء الرمال إلاّ أنّ قوة الرياح الضاربة كانت تقتلعها !
 صوت عاصفة الصحراء الذي يُشبه زئير أسد جائع، قد جعل أوصالي تهتز! ..صمتتنا نحن الثلاثة ، وأغلقنا دواخلنا، كل كان يفكر فيما ينتظرنا من صراع في وحشة الصحراء ! هل سنشارك الهياكل العظمية المطمورة لأناس طواهم النسيان ، وحيوانات نافقة صارعت من أجل البقاء ؟! 
  في تقلبات الصحو وفقدان الوعي كنت أسمع أنينا وزئيرا وصراخا..ثم تلاشيتُ ! شعرت برذاذ من الماء يسقط  فوق وجهي أعادني إلى صحوي، ثم بقطرات من الماء داخل فمي دبت الحياة في جسدي . استعدتُ نظري ، رأيتُ الرفاق يتوسدون الأرض وقد دفنت الرمال بعضَ أجسادهم ، رأيتُ قربنا أناساً غرباءَ يتحدثون ويهرولون هنا وهناك  لكن وعي لم يسعفني كثيرا لأدرك ما حولي !
 بعد أنْ قطعت بنا الشاحنة شوطاً في الفيافي ؛ تلفتّ فلم أجد رفاقي ! سألت أحد الجالسين قربي عنهم فقال بصوت حزين متقطع :
ــ لقد ماتوا جميعاً .. قبرناهم هناك !
 لقد وقع هذا الخبر على نفسي وقوع الصاعقة، فأحسست بشلل يسرى في جسدي ! 
  لقد اعتنى بي  كثيرا ركاب الشاحنة، ولم يترددوا في توصيلي إلى حدود وجهتي دون مقابل . 
   تقيأتني شاحنتهم هنا في هذه البلدة التي مكثتُ فيها ستة أشهر أمارس الأعمال الشاقة بعيدا عن الأنظار! كانت البلدة أقل أمانا و ما كان بقائي فيها على قيد الحياة إلاّ معجزة ! تسللت  داخل المدينة الكتومة ليلا .. سرت على غير هدى وأصوات رفاقي مازالت ترن في أذني ، وخيالهم ما زال ماثلا أمامي !
  نصحني أحد السابلة - وكنتُ التقيته في أثناء جلوسي بمقهى فقير قذر في طرف المدينة- بالانضمام إلى مخيم السيركو في بداية الرحلة المجهولة حيث يرقد الحلم!كانت الطريق التي تؤدي إلي المخيم  قد اكتست لونا رماديا قذرا، وتراءت الأكواخ التي سادها البؤس والفقر وقد أحيطت بمياه السيول المتدفقة من أعلى الجبل. لقد صبغت الشمس  جدرانها الخشبية وغشيها الغبار  ، أما سكانها من المهاجرين؛فإنّي لم أرَ فى الكون حزنا وغما مثل الذي كان يكسو وجوههم !
مكثت بينهم انتظر ، كنت أفكر في رفقة الصحراء : إبراهيم ويونس هل ضلوا طريقهم أم قبرتهم الصحراء مثل الآخرين؟! لم يطل بي المقام حتى فوجئتُ بإبراهيم يدخل المخيم وقد تغيرت ملامحه، وصار نحيفا يبدو على سيماه القلق والكدر !
 ذهبنا إلى مطعم صغير في طرف المدينة، و حكى لي هناك عن هول مسيرته مع يونس ! وصار الحديث يتدفق من فمه كأنه لم يتحدث منذ زمن :
" عندما افترقنا لاحت لي في الأفق البعيد مجموعة شاحنات تصطف في محطة بترول،أسرعنا الخطى نحوها وعند وصولنا انهرنا  انهيارا تاما! فاعتنى بنا وعالجنا العاملون هناك !.. كان يونس قد فقد الأمل في الهجرة، وبقى يعمل في المحطة .  ذات ليلة شتوية هبت علينا عاصفة رملية كادت تقتلعنا من أرضنا ! لقد كرهت الصحراء إنها قاسية لا ترحم... لم استطع البقاء .. دفعت مبلغا من المال لسائق إحدى الشاحنات فأوصلني إلى الحدود وولجت إلى المدينة.. في أثناء تجوالي حدث انفجار في فندق كنت أمر بقربه، وكانت يد الشرطة أقرب من فراري ! وأودعت  حراسة الانتظار مع بقية المتهمين من مواطني البلد. ثم أطلق سراحهم جميعا إلا أنا ! لم تسعفني اللغة في الدفاع عن نفسي، و لم أكن أملك أوراقا ثبوتية ولا هوية حتّى ! ولا أعرف أحداً فمكثت شهرا كاملا في السجن ! 
  جاءت الشرطة ليلا وقادتني إلى حيث وجدت عربة مليئة بالمبعدين  من الأفارقة . كان معنا نسوة وأطفال وضجيج يصم الآذان : نواح النسوة وصياح الأطفال وغضب الرجال ! أقترب مني مَنْ يشبهني في سحنته وأخرجني من سجن اللغة ، وأخبرني أننا في الطريق إلى الحدود حيث سيُدفع بنا للصحراء !انزويت فى ركن قصي في الشاحنة كانت الرحلة شاقة، وكنت أشعر بألم دفين يعتصرني ، ذ إنّي سأعاد إلى  حيث بدأت ! عندما أوشك الفجر على الانبلاج قذفت السيارات المهاجرين من جوفها وتقيأت الأطفال الذين كانوا يبكون ويصرخون من الجوع، مع أمهات صغيرات تعرضن للاغتصاب  مرارا على أيدي بني جلدتهن أو أيدي مواطني البلدة الذين قضوا أوطارهم  و غادروهن باذرين في الأرحام أجنة تشهد على مسار المحنة الطويل !
 هبطنا لا ندري إلى أين نذهب ! اقتربت من شرطي بدا لي طيبا وأنا في قرارة نفسي أعلم أنه  ليس بطيب ! وأخبرته أن نقودي هناك حيث تم القبض علي وجردت من  كل ما أملك وحبست،و.. قاطعني ضجرا مشيرا إلى الصحراء :
ـ من هنا الطريق إلى وطنك.. أرحل !
 قضينا يومنا في مخيم مهترئ، و أفراد المنظمات يروحون ويجيئون  يساعدون المهاجرين في العودة إلى ديارهم . وتحت جناح الليل  جاء أحدهم  وبيده الطولى أخرجني من حيرتي ، ونصحني ألاّ أبقى في المدينة، ثم دلني على مخيم المهاجرين الذين يتسللون منه للفرار والهروب بالقوارب.. 
   لقد وصلت ليلة أمس.. لم أتوقع أن أراك مرة أخرى ..لقد آلم نفسي وفاة رفاق درب المطايا الطاهر وآدم .. يا لهم من تعساء،ماتوا بالطريقة التي كانوا يخشونها ! " .
طلبنا من  النادل أن يأتي لنا بطعام رخيص من مرق أرجل الدجاج لنسكت عواء بطوننا الجائعة !
  ثرثرنا حول ما آلت إليه أحوالنا و نحن نلتفت يمينا ويسارا، إذْ إنّ وجودنا سويا خطرٌ علينا، وإذا ما قبض  علينا فإنّه لن تمر الأمور بخير ولبثنا في انتظار السمسار الذي يأتي إلى هنا من وقت لآخر، باحثا عن زبائن لتنسيق الهروب..











الفصل الخامس
السمسار

   كان السمسار مربوع القامة مفتول العضلات في  ملامح وجهه يرتسم القلق والخوف ! وكان عبوسا يشتم ويسب دائما! قد سجن ثلاث مرات بتهمة تهريب المهاجرين سرا على قاربه. يُقال : إنّه كان يمتهن تهريب الخشب المُقتطع من الغابة المحيطة بالمدينة لصناعة القوارب. تتلمذ على يديه  شباب برعوا وامتهنوا ما علمهم إيّاه ؛ صناعة المراكب وجلب المهاجرين السريين.  كان لقبه ( مامان ) السمسار.               يلتقي زبائنه عند الناصية التي تؤدي إلى مدخل المخيم حيث يوجد مطعم  صغير قذر، يقدم الوجبات الرخيصة والشيشة و الشاي والقهوة لعابري المخيم. 
   جاء اليومَ ليبحث عن زبائن لمركبه الذي جهزه للعبور. جلس في انتظار مجموعة يسيل لها اللعاب قد أرسلوا في طلبه ليساومهم في أمر المال الذي سيأخذه منهم.أراح بدنه المتعب في الكرسي المهترئ في نهاية المطعم ذي السقف الواطئ المزدحم بكراسيّ معظمها يقف على ثلاث ! كانت الكراسيّ مُعاقة بســبب المشاجرات التي دائماً ما تنشب هنا ! أمّا الطاولات فقد علاها الصدأ من القِدم والإهمال ..
 كان هناك صبي غريب الأطوار، ناتئ الجبين أنفه أفطس غليظ الشفاه صبغ جسدَه النحيلَ سوادٌ حالكٌ، يرتدي قميصا ممزقا، وعلى رأسه قبعة كالتي يرتديها مغني البوب ! وينتعل حذاءً بالياً ، يحاول بهذا البؤس أن يبدو أنيقا أمام مرتادي المطعم وجلهم من المهاجرين. 
  كان يُزيل فضلات الطعام المنتشرة  على الطاولات عندما اقترب منه  السمسارُ آمرا بصوت أجشّ وابتسامة كاذبة  خبيثة  تلوح و تختفي :
ـ  تعال أيها الصبي إلى هنا .
ـ أنا ؟
 ـ ما اسمك ؟
صمت الصبي وتجاهل سؤاله ، فصاح السمسار مزمجرا ليخيفه
ـ ألا تسمعني؟! أيها الحثالة ... ما اسمك ؟!
ردّ الصبي بلؤم شديد وقد جرح الوصف دواخله الحساسة التي لا يراها الآخرون :
ــ ليس لدى اسم .
تفحصه السمسار بعينه الثاقبة، فرأى في  صوته وحركات جسده شيئا غامضاً، لكنه لا يخفى على من تعامل  مع بشر من جنسيات مختلفة :
ـ بماذا ينادونك هنا؟
ــ هنا ؟ بالضرب فقط .. حتى التفت إليهم !
ـ وماذا تعمل هنا ، في هذا المطعم القذر ؟
ـ آكل من فضلات الطعام كما ترى !
ــ  أنت أحمق.. ذهب إلى المدينة وتعلم السرقة ..
  ضجر الصبي من نظرة مامان السمسار، ومن محاولة مد يده خفية يتحسس جسده ؛ فقد فهم الصبي ! وعندما هم بالفرار من أمامه جذبه إليه ليمنعه ، فقد راق له! فما كان من الصبي إلا أن تملص منه وهرب بعيدا، ثم تناول حجرا وقذفه به.. لحقه السمسار وأشبعه ضربا ولطما! تدخل بعض الرواد من المهاجرين وخلصوه منه، فانزوى في إحدى زوايا المطعم ينتحب...إنه نموذج للبؤس المخيم على اليتامى المهاجرين. كان كلما أتى إلى المطعم وجد من يزدريه ويضطهده  أو يستدرجه !! بعد أن أستغله بعضهم في ممارسة الفاحشة غصبا وتهديدا، صار الصبى يحب العزلة والانطواء على ذاته.
   بالرغم من أن المخيم كان يوجد فيه عدد من الحفاة العراة المتشردين الذين ولدوا بغريزة حب البقاء وإطفاء الشهوات؛ إلاّ أنّ حكومة العشائر في المخيّم لم تتخذ موقفا قويا للدفاع عنهم ، فتركوا هكذا بلا شهادة ميلاد ، بلا أبوين ، بلا أوطان .. ينمون ويترعرعون كالقطط الأليفة يأكلون  مما تجود به أطباق المحسنين  والفضلات،  ويلعبون سويا داخل الغابة وعندما تمّحي ذاكرة الطفولة  و يأتي السؤال: من أنا ؟! تجيبه الغابة  بصمتها، فهي الشاهدة الوحيدة على تكوينهم منذ أن كانوا نزوة عابرة،أو شهوة غاصب من السلطة أو مهاجر يطفئ عذاباته بممارسة دافعه الحيواني فينبت في ذلك الرحم الوعاء ماقذفته  هذه اللحظات، طفلا يدفع ثمن هذا السقوط  ما بقي على قيد الحياةعرضة للتنمر والقهر !
 إنّهم مجهولو الأبوين فلا مجال للافتخار بماضيهم.!
وهم لا يستطيعون الهجرة ، ولا يُمكنهم العيش في المدينة !
فقط يريدون العيش بسلام في هذا الوطن الصغير البائس !
 وهكذا خلق جيل آخر للمعاناة !












الفصل السادس

مهاجرات في المدينة

    تطل هناك - عند أفق المدينة البعيد في الجهة الشرقية بعد الخط الفاصل بين محطة القطار والشارع العام - منازلُ متهالكة تستند جدرانها الآيلة للسقوط إلى بعضها تنشد الأمان ! في أحشاء أحد المنازل تسكن صديقتي ( القانيش )، وقد تحاشت  - منذ زمن بعمر صداقتنا التي امتدت أكثر من عامين وأربعة أشهر- أن تكشف لي عن مسكنها في أفق المدينة!
   لقد اختلف نمطُ حياتنا منذ قدمنا من جنوب الصحراء قاصدينَ الهجرة إلى أوروبا. كذلك اختلفنا في كيفية جمع المال لنعيش وندّخر لوجهتنا.. نحو حلمنا الذي يرقد خلف المضيق . لقد امتهنتُ أنا ( أقنست )البغاء إذْ إنّ طريقه محفوفة بالمخاطـــــــــر؛ ولكنها مضـمونة العائــد. وامتهنـت ( القانيش) العمل الحر في ســـوق الفحم، ثم عندما أزيل انتقلت لسوق السمك.   هكذا اختلفنا .. رغم جمالها فقد رفضت طريق البغاء محتفظة بعفتها في مدينة مليئة بالذئاب !
   اتصلت بي يوماً تدعوني لزيارتها ،ذهبتُ إليها فوجدتها قد اشتد عليها المرض! كان منزلها كومة من الحجارة المتراكمة،لا ماء ولا كهرباء ، لا صرف صحيّ ،  وقد أخفت الجدران المتصدعة بأكياس وأسمال ثقيلة تقيها تقلبات الطبيعة والعواصف الحمراء التي درجت على المرور من عند المدينة الكتومة،وغوائلَ الشتاء والأمطار. الأواني المنزلية كانت متناثرة هنا وهناك، والقوارير الفارغة تتقاذفها القطط التي تشاركها السكن و تملأ بطونها بالسمك الفاسد الذي تجلبة القانيش من موقع عملها. روائح كريهة تزكم الأنوف تنبعث من حجرتها أشعرتني بالصداع والغثيان!
  كانت ترقد وقد حفر الشقاء تجاعيد الضجر والهم على أخاديد وجهها الذي انطفأ نوره وذبل ذلك الجمال فيه، كان الحزن والأسى يغطي ملامحها !
قالتها بصوت هامس: 
ــ أنا مريضة . تركت العمل . أحتاج بعض المال .
ـ لقد اتخذت مهنة وضيعة لا تكسبك المال !
ــ ولكنها شريفة يا أختاه .
ــ  كيف ستعيشين هنا في هذه المدينة القاسية ؟!
ـ أواه.. لا أدري.. لعلّي بعد العلاج أفكّر في العودة إلى الديار .
أعطيتها بعض المال وتركتها تغالب  آلامها وانصرفتُ ، ثم انشغلت عنها ببؤسي و تعسي ! وفي ذات يوم طالعتنا الصحف بأن مهاجرة تعرضت للاعتداء داخل حجرتها من ثلاثة منحرفين حاولوا اغتصابها لكنها رغم ضعفها قاومتهم بضراوة مما أدى لا نزعاجهم، فقيدوها بالأصفاد وسددوا لها طعنات قاتلة! تأكد لي أنها (القانيش ) ، ومنذ ذلك الصباح وأنا أعيش عزلة وحزناً عميقا، لم يرحموا ضعفها ولكنها استبسلت فى الدفاع عن نفسها،ووسمت توقيعها على وجوههم فملأتها خدوشا وجروحا غائرة، مما جعل التعرف إليهم سهلا لم يستغرق وقتا طويلا على غير العادة !
   بعد فترة نبذت الوحدة ، ورحتُ أبحث عن صديقة لي في أماكن الترفيه والنوادي  الراقية حيث كنتُ أمارسُ مهنتي لأكسب مبالغ طائلة تختصر زمن وجودي الضائع  في المدينة .
  كنت أراها دوما جميلة جمالاً ما له حدود ! كانت خُلاسيّة ورثت جيناتها من سلالتين عربية وزنجيّة ،كانت بذرة علاقة آثمة بين شرطي ومهاجرة،ولكنه رفض الاعتراف بها حين قطفت المؤخرة الأفريقية والسيقان العربية ولونا يحاكي  سنابل القمح عند استوائه ! جدائل شعرها المنسدل بكثافة يهفهف مع غنجه فتطير عقول رجال خرجوا لمثل ذلك،لإثراء حواسّهم !
   أخبرتني ذات يوم بأنها لا ترغب بالهجرة وبأنها تعرف والدها،وأنّ هذا موطنها، ولكنها ترغب بالانتقام من جنس الرجال!
  عندما أسفر الكشف الطبي عن أنها حاملة لمرض السيدا ( الإيدز )  هربت من المشفى وتوارت تبحث عن فرائسها من الرجال ! وراحت  تمارس مهنة الانتقام بجدارة ! لم يرفضها رجل في حياتها ، تسللت إلى مخادع رجال كثر ومختلفين ، منهم الأعزب ، والمتزوج، ورجل السلطة وغيرهم .. كان كل من تدير رأسه يجدها في مخدعه، ويظن نفسه هو وحده الذي حظي منها بليلته الحمراء هذه منغمسا في رذيلة مع جسد كالقنبلة الموقوتة، كلما طلب منه المزيد لبّى الطلب !
كان يُزغرد الفرح في داخلها ، وكانت نشوة الانتقام تجعل نشوة الجسد تتلاشى !
   لقد تعرضتُ في أتناء رحلتي إلى المدينة الكتومة للاعتداء عدة مرات وكان ذلك خلال تجوالي للبحث عن  مأوى أستريح فيه .
   قبل أن أكمل الرحلة إلى الشمال كنت أدرس في جامعة بلادي، و عندما انفرط عقد الأمن وأغلقت الاضطرابات الجامعات أتيت إلى هنا يحدوني أمل عظيم في التوجه نحو غاياتي . ما كنت أتصور ما لقيته من مهانة وتشرد، ما كنت أحلم أن الدعارة ستكون مهنتي التي أحصل منها على قوت يومي ! حاولت الحصول على بطاقة اللجوء دون جدوى  كنتُ حيثما أسِرْ يتبعْني الاعتداء عليّ ، والخوفُ من الأمراض ومجموعةٌ من الهواجس ، كلها كانت تتبعني كظلي !
   أنا هنا منذ السابعة إلاّ ربعاً صباحا أنتظر ما يسفر عنه التحقيق؛ فقد قبض علينا في أحد النوادي وانضممنا لمهاجرين مقبوض عليهم والصمت يعم المكان  على غير العادة حين نلتقي مواطني بلادنا ! الخوف والحيرة والقلق على مصيرنا احتوت عقولنا!
 ربما يتم ترحيلنا إلى الحدود ليلا ، ثم نبدأ من جديد في دفع المال ...




الفصل السابع
المساومة

  عندما سمع المهاجرون بقدوم السمسار مامان؛ تدافعوا نحو المطعم الرخيص القابع في ناصية المخيم وسط الأحراش . كانت ماجوري قد سئمت الانتظار فتقدمت إليه ترجوه أن يسمح لها بالرحيل، إلاّ أنّ مامان كان يحمل في قلبه من النساء المهاجرات بحراً من الكراهية والحقد ! فهنّ مَن تسبّب له بالسجن من قبل . حدث ذلك حين صرختْ إحداهنّ لحظة مخاضٍ غير مُتوقّع ؛ فهُرع حرسُ السّياج وأخذوا بصماتِ الجميع وقذفوا بهم إلى أرض المخيّم ، وأودع السمسار مامان السجن ! ومن يومها أعلنها صراحة : " لا أريد نساء مهاجرات في قاربي "..
  لكن ماجوري لم تيأس رغم أنّه طردها مراتٍ عدّة ! 
  عندما رآها هذه المرة صاح في وجهها :
ــ ألم أقل  لك إنّي لا أريد مهاجرات في قاربي ؟!
ـ أرجوك..لا تطردني هذه المرة.. سأدفع لك ماتريد..
فغر فاه ونظر إليها، ولعق بلسانه شفته السفلي ثم قال لها وقد تغيرت حدة نبرته :
ــ انتظري لنرى إن كان هناك مكان في القارب . وليكن معلوما لديك أنني لا أكره النساء ، ولكنّ مشاكلهن تعمّ علينا جميعاً ! هناك التي تصطحب طفلاً حديث الولادة ،وأخرى حامل ! وهكذا النساء في أحلك الظروف لا يتركن غريزة حب البقاء! وأنا لا أستطيع تحمل عواقب هذه الترهات!
ـ هذه  ظروفهن ، هن يدفعن ثمن الاغتصاب ! لماذا لا تساعدهن ؟!
ـ لست مسؤولا عنهن . لا أصطحبهن في قاربي وحسب .
ـ سندفع ضعف ما يدفعه المهاجر.. و لا جدال بعد ذلك.
  صمتت ماجوري وهي تفكر في هذا الابتزاز ، ولكنْ ليسَ أمامَها خيارٌ آخر ، ولابد أن ترحل في مركب الغد ؛ لأنه سيُقلّ أصدقاءها رشيد وإبراهيم و دينق و كجراي ، ولن يطيبَ لها بعدهم المقام في هذا المخيم الكئيب ! وهي – إلى ذلك - تريد أن تهجر هذه الحياة البئيسة !
   كانت العرافة قد أخبرتها أنها رأت حلما في الثلث الأخير من هجيع الليل أقضّ مضجعها؛ فنهضت واختفت في الغابة تُقيم طقوسها.. رفعت المجمر ( خشب مشتعل لدرجة التوهّج ) لأسلافها وخُدامها  من الجن  الكافر ليخبروها بكنه هذا الحلم المتكرر! فظهر لها الجٍني ( شراريا )   تصحبه كوابيسُ شيطانية بهيئته التي تفزعها: لونه البني،  طوله البالغ مترين ،وشعره الأحمر الطويل المضفور، وسنه الواحدة المدببة كالمخلب تتوسط مكانها الأمامي ! .
   شخر وهمهم ، وهي في غيبوبة طقسه، والنار مشتعلة أمامها ورائحة بخور الجان مثل روث الأبقار تنبعث مُتخمة الغابة وكان الناس نياما والشمس في مستقرها  لمّا يحن وقت بزوغ قرنها بعدُ .

 قالت العرّافة للجني :
  لقد رأيت فيما يرى النائم صحراء ممتدة  تغور رمالها الحمراء القانية تحت أقدام أناس قادمين لم أتبينهم ، رأيتُ خُطاهُمْ تضعف فيتعثرون و تهتز الرمال تحت أقدامهم ثم تبتلعهم واحدا إثرَ واحد، ومازال صوت استغاثتهم  يؤرقني حتى بت أخشى الهجوع ليلا ! بربّك أخبرني ، هل توجد صحراء ذات رمال حمراء بلون الدم ؟!!
عندما رفعت رأسها لم تجد الجني شراريا ! لقد جحظت عينه الواحدة التي تتوسط جبينه ثم همهم  بكلمات مبهمات و اختفى دون أن يُجيبها بكلمة واحدة ! فعادتْ إلى المخيم مهمومة تسترجع في خيالها حلمها العجيب !وأخبرت ماجوري بما رأت ورجتها الاطمئنان ، ولكنّ ماجوري  ردت عليها بلا مبالاة قائلة :
- أضغاث أحلام.. صلّي قبلَ أن تنامي .
 انصرفت عنها العرافة، و أصبحت تخرج صامتة مهمومة وتختفي في الغابة ، لقد هجرها الجنيّ  شراريا ؛ فتكدرتْ بحلمها الرمالُ الحمراءُ بلون الدم !
 دفعتْ ماجوري ثمن الرحيل على قارب السمسار مامان ألفي دولار عَدّا ونقدا! لقد ساهم في جمعها لها رفاقها الأربعة لأنهم يرغبون في رحيلها معهم، وشق عليهم أن تبقى بمفردها ، وهي ذات القلب الكبير، والوجه الصبوح كالفجرالطالع يشق الظلمات! لقد أنارت المخيم بحضورها، وكانت نموذجا للمهاجرات في هذه الأحراش ، تقيم صلواتها وقداسها وتحفظ نفسها من جنون الشهوات المنفلتة . وقد آلت على نفسها أن تأكل مع الجميع وتنام بمفردها ، لا وجود للرجل في حياتها. لقد هجرها أبوها – الذي لم تعرف إليه سبيلاً - وتركها لأمّها وهي في اللفافة ! فأحسنت الأم تربيتها وعملت جاهدة لتخفيف حدة الفقر عنها . لذلك كان هدفها منذ هروبها مع جرهام  وآخرين أن تحقق حلمها وترسلَ المال لأمها. كانت كلما أوت إلى فراشها تتذكرها وتسيل دموعها ، وتتمتم :
ـ لِيَحْفظْكِ الرب يا أمي ، ولْيغفرْ لي ما ســــــببته لكِ من ألم بهروبي! ما كنت لتتركيني أهاجر لو أخبرتُكِ !
  كان كل مَن في المخيم قد علم  بأنهم راحلون غداً ؛ فجاشــت العواطف وانهمرت الدموع في وداع ماجوري ورفقائها..
   ذهب دينق ، وماجوري، وكجراي إلى الراهب الذي أضاء قناديل الكنيسة الصغيرة وحرك الأجراس الصدئة، فأحدثت صوتا خفيفا في جوف المبنى ، ثم أدوا قداسهم الأخير  مع مجموعة المسيحيين , كما  ذهب الرشيد وإبراهيم إلى المسجد لصلاة المغرب ، ودعت لهم جموع المصليين بالتوفيق فى رحلتهم . 
لقد كان هذا آخر عهدهم بمخيم السيركو، مخيم الانتظار .
 كان موعدُ مغادرة القارب للساحل الأفريقيّ الساعة الثامنة مساء، حين يكون البحر هادئا. بعدَ أن جمع السمسار المال من المهاجرين ظهر لهم رجل آخر يدلهم على موقع القارب، كان هذا الرجل ضخما أصلع إلا من ذوائب شعيرات حول أذنيه ومؤخرة رأسه، وله شارب كث يُخفي تحته شفة مشقوقة تطبق على أسنان بارزة تجعل كلامه غير مفهوم ! ولكن نظرات عينيه الباردة الخالية من أيّ تعبير كانت تكشف مدى قسوته !       ساروا خلفه بحذر شديد ، إذ لا قانون هنا يحميهم من رجل مافيا الهجرة السريّة هذا ! تلك المافيا التي تناسلت بكثرة جنوبا في المتوسط الأفريقي وشمالا في أوروبا كانت تستغل حاجة المهاجرين من أوطانهم وتنقض على أموالهم في رحلة مجهولة العواقب ! 
  من أولئك المهاجرين مَنْ دفع ثمن موته فابتلعه البحر , ومنهم من  دفع ثمنا  لرصاصة الحرس الطائشة ليقعَ جثة هامدة، ومنهم آخرون يقبعون خلف قضبان السجن يجترون أحزانهم! كل أولئكَ ضحايا  المافيا السرية التي تخطط  لعملياتها بعيداً عن أعين الرقيب ، ويتحرك أفرادها مثل الأشباح ملتحفين سواد الليل في تهريب أرواح البشر والإلقاء بهم في أعماق المياه الغادرة بدلَ الفردوس المفقود الذي كانوا يحلمون به !         كان ثمّ قوارب تأتي من أوروبا مجهزة بمحركات ذات قوة كبيرة وسريعة وغالية الثمن ، وأخرى تصنع محليا ..  ولكن الطمع وَسَمَ هؤلاء الأشباح من المافيا الغلاظ الشداد ! ثلاثون شخصا تكدسوا في قارب صغير ضعيف لا يسع نصف هذا العدد! فأرسل القارب طقطقات وصريرا  وأنينا و احتجاجا على ثقلهم الذي وكاد أن يفقد توازنه قبل أن يتحرك بمن فيه !
الليل قد أرخى سدوله، وأمواج البحر الهادئة ترسل وشوشة مصحوبة برذاذ ناعس..لوح لهم السمسار.. وقاد الرجل مفتول العضلات القاربَ. كان الصمت يلفهم ونسيم البحر يداعب وجوههم وأنفاسُهم تعلو وتهبط تذكرهم بأنهم مازالوا على قيد الحياة ! وشفاههم كانت تتمتم بالأدعية والصلوات ! تلحفهم زرقةُ السماء تعانق زرقة المياه،ومن بعيد عندَ الأفق ثمّ ضبابٌ كثيف يحجب الرؤية، ونوارسُ تطير وتميل وتصيح..
ضوءُ القمر يتكسّرُ على صفحة الماء، وأحياء مائية تطفو حيناً وتقفز حيناً هنا وهناك عندَ جانبي القارب، وهديرُ محرّك القارب أبى إلاّ أن يجعلهم يقظين ، غرقين في مخاوفهم وقلقهم !
  كانت ماجوري قد تعرفت إلى فتاة مهاجرة معهم تُدعى ريحانة من الجنوب الأفريقي، وراحتا تُزجيان الوقتَ بالحديث عن المتاعب والأهوال التي تنتظرهم ، وعن أنّ الوصول ما هو إلاّ نصف الحلم، ليس إلاّ ! 
قالت ريحانة: 
ــ عندما قذفتني الشاحنة داخل المدينة كان الوقت ليلا،وأنا الغريبة  المتعبة، فأويت إلى حديقة مهملة مهجورة، ألفيتُ هناك المشردين يضجعون فوق  بقايا عشبها ، فألقيتُ ببدني المنهك قربهم أنشدُ بعض الراحة متجاهلة عضّ الجوع ببطني ! وفجأة داهمت الشرطةُ الحديقة فهبّ المشرّدون من حولي وراحوا يهربون في كل اتجاه ! أدركتُ بعدَ قليل أنّ الحديقة تُتّخذ مثابةً للدعارة ؛ فقد انتحى بي أحد عناصر الشرطة بعيداً وعيناه تنضحان شهوة، وفحّ في أذني  كالثعبان :
ــ إن قضيتِ هذه الليلة معي فإني لن أسلمك للمخفر..
 رفضتُ بشدّة ، وزجرتُه عنّي بلغتي الركيكة التي حمّلتُها كل المعاني التي تحط من قدر رجولته، حتى صفعني ليسكتني ! ثم دفع بي إلى المخفر ببلاغ ( التشرّد وفقدان الهويّة ) !
 تابعت ريحانة :
  جاءني أحد الشرطة وكان طيبا معي ، أخبرته بظروفي القاسية التي دفعتْ بي إلى هنا؛ فأطلق سراحي . تحسست الطريق إلى المخيم ومكثت فيه سنة كاملة، حاولتُ في أثنائها الفرار عبرَ السياج مراتٍ عدّةً   ولكني فشلت في كلّ مرّة ! إلى أن جاء السمسار مامان ، وسمحَ لي بعدَ رجاءات كثيرة بالرحيل .. لقد أخذ مني كلّ ما أملك ! إنهم لا يعرفون ظروفنا القاهرة في بلادنا !!
سألتها ماجوري :
ـ هل أنت متزوجة ؟
ـ أرملة. توفى زوجي في الحرب الأهلية. لدي ولدان ، وكنا نعيش حياة كريمة قبل أن أفقد أخباره ، ثم جاء ناعيه !
ـ يالك من  مسكينه!  ليساعدك الرب . ولمن تركت رعاية ولديك ؟ 
ـ لأمي العمياء.. والأقارب ..
تأوهت ماجوري :
ـ ما كنت أتوقّع هذا المصير لنا ! لقد تعرضت رفيقتي للتحرش والاغتصاب في المدينة حين كانت تعمل في خدمة البيوت! يا لحظنا السيّئ نحن النساء.. لا يرى الرجالُ منّا إلاّ الجسد.. أواه.. تبا لهم !
واصلت المهاجرتان الثرثرة وهما تغالبان النعاس
قالت ماجوري متثائبة: 
ـ ولكني كنت محظوظة ، فكل الرجال الذين رافقتهم في هجرتي أو صادفتهم في مسيري كانوا رجالا صالحين. لم أتعرض معهم لأية متاعب. كنت أصلي كثيراً ، و أتضرع إلى يسوع والقديسين ليحفظني الرب.
قال الرشيد ليكسر حاجز الصمت الذي بينه وبين  مهاجر يجلس بقربه  ساهماً في الفراغ ، لا يغمض له جفن : 
ــ ما بالك قلقا هكذا، هل أنت بمفردك ؟
أجاب المهاجر باقتضاب :
ــ أجل بمفردي .
ـ من أين أتيت؟
ـ الغرب الأفريقي .
شعر الرشيد بأن المهاجر لا يرغب في الحديث ، فصمت .
 بعد برهة سأله المهاجر:
ـ كم تستغرق هذه الرحلة ؟
ـ لست أدري . ربما ساعات .
- هل معك رفاق؟
أجاب الرشيد مشيرا إلى إبراهيم و دينق و كجراى  وماجوري :
ــ هؤلاء رفاقي ، التقيتهم في مخيم السيركو .
 زفر المهاجر ضجرا ، ثم قال : تبا للمخيم التعيس !
ـ هل كنت  مقيما هناك ؟
 صمت المهاجر واستغرق في تفكير عميق كأنه يسترجع ذكريات أليمة  أعاد الرشيد السؤال عليه :
ـ أين كنت تقيم؟ 
صمت المهاجر مرة أخرى زهاء نصف ساعة،ثم قال ذاهلاً: 
- كان معي رفاق .. تفرقوا.. لم أعُد أعرف عنهم شيئاً !! 
قطع صمته يسترجع بصوتٍ خفيض أحداث تلك الليلة التي هبت فيها عاصفة رملية حمراء غطت وجه المدينة :
- كنت حينها أجلس فوق صخرة جبلية قرب المخيم. زلت قدمي فسقطتُ من علو يُقاربُ خمسة عشر متراً ! تحطمت تحت جسدي أغصان الشجيرات وهوت بي فوقَ أرض الغابة! ورحت في غيبوبة لم استفق منها إلا على صوت الطبيب يأمرهم بنقلي إلى مشفى كبير نظراً لحالتي الحرجة ! مكثت أياماً سوداء في المشفى ! وعندما جاء الرفاق لرؤيتي تم القبض عليهم جميعا ! وخرجت لا أدري عنهم شيئا ! عدت إلى المخيم التعيس أنتظر، كمْ مرّاتٍ راودتني الرغبة في الرجوع للديار أو الإنتحار!! 
 في أحد الأيام تسلل أفرادٌ من القوات العامة والقوا القبض علينا.. أحسست بمهانة كبيرة من معاملتهم لنا، وحطهم من كرامتنا باللكم والضرب ، مع عبارات العنصريّة والتمييز ! لقد حاولتُ الانتحارَ في السجن ... آه .. آه !!
ـ هل أكملتَ تعليمك  ؟ 
ـ نعم ، لقد أكملت دراسة العلوم السياسية في الجامعة .  ولكن في بلادنا  - أنتَ تعرف – لا توجد عدالة اجتماعية ! تمر أيام عمرنا ونحن في ذات النقطة..نراوح مكاننا في بؤسنا ! كانت البطالة من نصيبي زمنا  حتى ضقت ذرعا بالأحلام المجهضة..أبي حذرني من الهجرة المجهولة.. 
ـ وكيف خرجت من السجن ؟
ـ لقد هربت عندما تمرد المساجين من الانتظار دون محاكمات، وضربوا الحراس وفرّوا .. لقد سقط برصاص الحرس من سقط ومنهم مَن أرجع إلى السجن . استطعتُ فيما بعد أنْ أرشو السمسار اللعين .. حين علم أني سجين هارب طالبني بمبلغ ضخم ثمن صمته وتدبير خروج آمن لنا إلى الساحل .. هم عصابة يتاجرون بمعاناتنا !
كان النعاس قد تغلب على الأجساد المنهكة فغفا الجميع والقاربُ يتوغّلُ بهم في عُباب اليمّ . لقد أتخذ كل مهاجر وضعيته التي تُريحه بقدر المُستطاع . لقد كان نهارهم شاقا في الساحل قبلَ الركوب ، وزاده شقاءً صوت السمسار الهائج مامان في المهاجرين الذين لم تبلغ أموالهم النصاب الذي يريده منهم .. لقد كان جشعا ليس في قلبه مثقال ذرة من رحمة !
  لم تكن الأذن تسمع غير أصوات الأمواج المتلاطمة، وشخير متقطع  وأنين ذلك المهاجر المتكوّر على نفسه ،لقد أصرّ على الركوب والإبحار رغم مرضه وآلامه ! وفجأة صرخ صرخةٌ مُدوّية جعلت ركاب القارب يهتزّون مذعورين ! ممّا أخلّ بتوازن القارب ! 
صاح بهم الربان غاضباً: 
ـ اجلسوا.. اهدؤوا ! إنه مريض منذ البداية ، فماذا نفعل له ؟!
صرخَ المسكين عدة صرخات مزعجة أخرى متبوعة بأنين شديد . وفجأة صمتَ وهمد ؛ حتى ظنّ المهاجرون أنّه قد نام .. 
كانت ماجوري تراقبه بطرف خفي وتسللت نحوه ، وحين وضعت يدها بصدره لم لم تسمع ضربات قلبه ! فهمست لرشيد:إن المهاجر قد مات !
دبت الحركة في القارب من جديد ، واهتز القارب مرة أخرى ؛ فصاح الربان محذرا وبغضب :
- المهاجر مات ؛ فماذا تريدون ؟!
   ثمّ تقدم نحوه ورفعه بيديه القويتين من وسطه وعنقُهُ مُتدلٍ إلى الأسفل، ويداه النحيلتان تتأرجحان كأنهما تبحثان عن حلم أفلت منهما !   قذف به في البحر، فابتلعته الأمواج مرسلة فقاقيعها إلى السطح، لتبصم على نهايته !
  عمّ الحزن القارب، وطفرت دمعتان من عينيّ ماجوري حاولت ألا يراهما أحد ، وشعرت في داخلها بجرح أليم ! 
انتبه إليها الرشيد ، فربّت على كتفها مواسياً ومشجعا وقال لها همسأ :
ـ هذه هي الهجرة ؛ فلا تحزني ..














الفصل الثامن 
اللوح الطائر

   بعد مرور ساعة من بدء الرحلة عبروا المضيق ؛ وأوشكوا على بلوغ الضفة الأخرى حيثُ المدينة الحلم ! كان الفجر قد بدأ يلوح في قبة السماء، والرؤية بدأت تتضح ماسحة ظلام البحر. وأنظارهم كانت معلّقة بالساحل الذي كان يلوح ويختفي مع ارتفاع وهبوط الأمواج . 
 كل الذي بات يشغلهم هو كيف سيهربون من حرس السواحل ! إنهم إنْ يقعوا في أيديهم ؛ فمصيرهم - على أحسن تقدير – سيكون العودةَ إلى مخيم  السيركو؛ هذا إذ لم يزج بهم في السجن !  طرد رشيد هذه الهواجس التي سيطرت عليه وهو ينظر واجما باتجاه الساحل.. وكلهم – في الواقع - كان يحادث نفسه ! 
   كانت الأضواء تتلألأ، والمنارات تومض لترشد السفن، ومركبهم المظلم  يشق برأسه مندفعا صوب الساحل . وما هي إلاّ لحظات حتى جاءت موجة عاتية عالية رشقت كمّاً هائلاً من المياه داخل القارب فطفقوا ينزحون الماء خارجه . ثم جاءت أخرى مسرعة لتفرغ أحشائها داخل القارب ؛ فمال يمينا وشمالا لكثرة الحركة  بين المهاجرين الذين اعتراهم الرعب ! ثم تتالت الأمواج عليهم وكأنها مدفوعة بشاحنة كبيرة ، وظل القارب يعلو ويهبط ، وبدأت قوائمه تنفصل !
 صاح الرشيد في الربان فزعا:
- نحن نغرق .. اتصل بالنجدة !
أرسل الربان نداء الاستغاثة للضفة:
- قاربنا يغرق ... قبالة الساحل..قاربنا يغرق.. هل تسمعني ؟!
لم تأت إشارة تدل على استلام الاستغاثة! كان المهاجرون في حال خوف وهلع !وزادتْ حركاتهم المضطربة من مخاطر انقلاب القارب!    مرّ الزمن بطيئا.. و لا حياة لمن ينادونهم مستغيثين بهم ! وتيار الموج صار يكبر ويكبر كلما اقترب من الساحل،وقبل أن يبصروا  ضوء النهار كانت هناك ضجة بين المهاجرين تنذر بسوء يخيف أشجع إنسان !
  انزلق ستيف بقدميه خارج القارب مُنتحراً ؛ كان يصرخ بعصبية ويشتم الحياة ويمزق ملابسه ، وباءت محاولة إمساكه بالفشل!  فهبط سريعا إلى القاع  وابتلعه الموج وتولّى البحر وكائناته نهايته ! 
  اندفعَ القاربُ إلى الأمام مائلاً إلى جنبه ، وفقدت الأقدامُ توازنها وثباتها على سطحه ، ثم ما لبث أن غاص في العمق !لقد مضى القاربُ بحمولته نحو الأعمق الأعمق، في بطن البحر اللجيّ الذي هبّتْ على جنباته رياحٌ عاصفةٌ ، وسُحُبٌ سوداءُ ورماديّةٌ حجبتْ ضوءَ الشمس الخجول .. 
  لقد غيّبَ البحرُ ذو الأمواج العاتية في جوفه أقلّيّةً ليس لها أمّة !!
خيل إليّ أن برقا ساطعا سلط الضوء عليّ فجأة فأصبح كل شيءٍ مُضيئا باهراً ! فركتُ عينيّ لأجلوَ ما حولي فوجدتُ جسمي مُمدّداً على لوحٍ خشبي طافٍ فوق صفحة مياه زرقاء هادئة مبسوطة على امتداد البصر.. كنت كمن صحا من حلم طويل! لم استوعب ما حدث.. 
  طائر غريب يحلق فوقي مصفقاً بجناحيه ويرسل شقشقات عالية و كأنه يتحدث إليّ ! . تجاهلته لأجمع شتات ذاكرتي المشوشة، ولكنه أزعجني ، وأصرّ أن يطير بعيداً ثم يعود إليّ ويقترب من وجهي ! أهشه بيدي الواهنة فيحدث ضجيجا عاليا. ولمّا دفعت اللوح الخشبي في مسار طيرانه لم يعد ! بل تابع طيرانه في اتجاهٍ يعرفه وأنا أحاول جاهدة أن أتبعه.. بعد ما يُقارب الساعة لاح لي في الأفق المدينة العالية عند الساحل ؛ فازدادت الطاقة في جسدي ، وأسرعت أجدف بيديّ في مسار الطائر، حتى تناهى إلى مسمعي هدير مركب حرس السواحل .
  اندفعوا نحوه ورفعوني على قاربهم ، ودثروني بغطاء من الصوف الثقيل ، لقد كانت أسناني تصطك من البرد، وجسمي كله يرتجف ! لم ألبث أن غبتُ عن الوعي ! 
  حين صحوتُ وجدتُ نفسي على سرير أبيض وثير في  طوارئ مشفى المهاجرين . تحسست جسدي لأصدق أني على قيد الحياة ، أني قد نجوت من الغرق ! تنفست الصعداء.. ها قد عبرت أخيراً ، أغمضت عينيّ واستغرقتُ في سبات عميق !
  بعد أن أفقت وصفتْ ذاكرتي من تشويشها؛ تبينت من حولي الأنفاس المتحشرجة ورائحة العقاقير،وآهات المرضى ، وأصوات أجهزة الإنعاش التي كانت تنعش نفوسا هائمة فقدت عبير الأمكنة، والقدر أحكم قبضته عليها وجعلها بين حجري الرحى !
 همست لأحد الناجين من قاربنا ، وكان طريح السرير الذي يُحاذي سريري : 
ــ ماذا حدث للقارب ؟!
 قال مرتبكا :
 لقد غرق القارب ، ولم ينجُ سوى نفر قليل ، نحن منهم .. والبقية تمّ انتشال جثثهم !
ـ هل تذكر أسماء ؟ .. 
ولم انتظر الإجابة :
ـ هل بينهم الرشيد ؟
ـ ذلك الشاب ؟ 
هَمْهمَ ..
- الرشيد أظنه  نجا .
ـ أرجوك أن تتأكد من ذلك .. لأجل خاطري ..
 تحامل على نفسه وهو ينهض ، ثم غادر المشفى ولم يعد ، وتركني أنتظر الخبر !
 كنت أعالج من كسور وخدوش في أطرافي ؛ خلفها انقلاب القارب وقضمات الأسماك ؛ وعلى حين غرّة أطلّ عليّ الرشيدُ بكامل هيئته وببريق ابتسامته ! لقد جاء لعيادتي ... كانت فرحتي لا تسعني حين رأيتُهُ ! راحَ يقصّ عليّ ما حدث :
- بعد انقلاب القارب وصلت الإغاثة ، واستطاعَ رجالُ خفر السواحل إنقاذّ بعض الأحياء ، وانتشال بقية الجثث . ريحانة فُقدتْ ! وعلمت أنك نجوتِ بمعجزة ! لقد كنتِ نعمَ الرفيقة بأخلاقك العالية وقلبك الكبير . كم أنا سعيدٌ أنك نجوتِ ، وأنّي رأيتُك ! 
ثمّ همّ ليودّعني وينصرف . فسارعتُ أسأله : 
ـ إلى أين أنت ذاهب ؟
ــ سنبقى في مخيم حجز المهاجرين غير الشرعيين إلى حين .
ـ أرجوك ، لا تتركني 
 نظر إليّ بإشفاق :
ــ لقد ربطَ البحر والصعابُ مصيرنا. وداعا ، سأراك لاحقا .. بعد تسوية أوضاعي .
 شيعته ببصري وهو يُغادرني ، وقد سَرتْ راحة دافئة في نفسي وانحدرت دمعةٌ حارّةٌ على خدّي.. 



الفصل التاسع
المدينة الحلم
  غادر كيلاني الغرب الأفريقي، حيث وطنه، وحيثُ درس الهندسة وحيثُ حلم أن تكون له وظيفة محترمة! ولكن ليحصلَ عليها كان لا بدّ له أن يدفع رشوة للمقاولين !
  المال موجود فى بلاده، ولكن لا عدالة في توزيع ثروة البلاد ! الزعماء الأفارقة يقولون  للأوروبيين: إن بلادهم على ما يرام، ولكنهم يكذبون !
  انتهى به الحلم حيْثُ ولدَ في بلاده ، فعمل عاملا في مزارع الكسافا وكان كل ما يكسبه أقل بكثير مما يكفي لعلاج أمه المريضة، ورسوم التعليم لبقية أخوته ! لقد نشأ يتيما بسبب الحروب الأهلية التي كان والده من ضحاياها وهو في مقتبل العمر؛ فترملت أمه صغيرةً، وتولت تربيتهم والقيام بشؤونهم ، وكانت لهم الأم والأب حتى أقعدها المرض ! سئم كيلاني حياته البئيسة التي  يخيم عليها العوذ وعدم الاستقرار..
  ودّعَ كيلاني رفيقه غراهام وغادر المخيّم ، وركب القاربَ الذي غاصَ في عتمة الليل، يشق سطح البحر، ويحمل على متنه الضعيف مجموعة من أبناء جلدته الذين كان يحدوهم الحلم الذي أصبح قاب قوسين أو أدنى منهم !
 هدير محرك القارب طغى على صوت الأمواج المتلاطمة، وتراءت لهم تموجات المياه البيضاء في مقدمة القارب . إن الموقعين بأقدامهم على صفحة رمال الصحراء اللاهبة يبحرون الآنَ صوب الفردوس..
 حين أطل الصباح وجدوا أنفسهم يلتفون حول جذر كناريا، وقد تركتهم العصابة يواجهون  مصيرهم؛ بعد أن قبضوا منهم ثمن الرحلة المجهولة، الثمن الذي دفعوا من أجله الكثير من كرامتهم، واحتملوا   كل تلك الصعوبات !
  عاد كيلاني إلى المخيم وحيدا متوترا جدا، لم يحتمل البقاء في الغابة ستة  أشهر. منذ خداعه الأخير من قبل السماسرة وهو مصاب بأرق شديد، يسترق السمع لكل الخطوات المقتربة منه، حيث يجلس مع آخرين داخل الخيمة يتقاسمون الهم ، وينتظرون أن يأتي دورهم في الرحيل. كانوا يقيدون أرواحهم بأحلام الهجرة، يرمون بأبصارهم عبر الغابات شطرَ المدينة الكتومة، فتحتضن نظراتهم أمواج البحر الزرقاء وتصطدم بالأسوار الشائكة حيث ترقد المدينة الحلم !
بعد انتظار حذر ظهر السمسار مرة أخرى وأشار لهم بالتسلل خلفه حيث يرسو القارب. ساروا بحذر وحرص شديدين في طريقٍ صخريٍ وعر يخترق منطقة الغابات. هبت رياح وحشية وصارت أغصان الأشجار تحيط بهم وتضرب أجسادهم كأنها تودعهم ! وهم يقتفون مسالك الوحل باتجاه الساحل حيث ركن السمسار القارب .
  قذفوا بأجسادهم المنهكة داخل القارب. كانت العيون مصوبة نحو الضفة الأخرى في الأفق البعيد تقرأ ألف سؤال وسؤالاً عن هذه الطريق المحفوفة بالمخاطر! إنّهم بائسون يائسون ، يُريدون أن تحملهم القوارب إلى حيث تريد، وأن تفعل بهم الأمواج ما تشاء! أحبوا أوطانهم  لكنّ أوطانهم لم تحبّهم ! أمست حياتهم فيها رمادا تذروه الرياح، وفقراً يكويهم بناره !
 تحت وابل من الأمطار هطلت فجأة راحت أمواج البحر تتموج متكسرة فى خط طويل متعرج ينزلق مسرعا نحو الساحل ثم يندفع عاليا في خط طوليّ حتّى  وسط البحر .
قال الربان كاسرا حاجز الصمت:
ــ عندما يبزغ الفجر سنبلغ ساحل المدينة الحلم .
  كانت الدنيا قد استيقظت عندما وصلوا الضفة الأخرى،  اختبئوا بين الشجيرات إلى أن يحين وقت التسلل. لقد عبروا البحر وانتصروا على أمواجه الغادرة ،جاهدوا في صنع سلالم العبور الخشبية ..
  في ذلك اليوم وفي ساعة متأخرة من الليل الذي كسا الغابة بثوبه الأسود الحالك ؛ لم يكن يبدو من هؤلاء الأفارقة ذوي البشرة السوداء المختفين خلف الشجيرات سوى البريق في مآقيهم  الحذرة، وأسنانهم البيضاء  التي تبدو عند كل أنّة ألم أو تعثر قدم , أو  تكسر الأغصان على أجسادهم !
  انقض المهاجرون الثمانية عشرة على الأسلاك الشائكة . كانت فتحات  العبورذاتُ الأنصال الحادة كالأمواس تمزق ملابسهم وجلودهم السوداء وتتقيأهم في الداخل بعد صراع مرير!
  ترك كيلاني والناجون المحظوظون خلفهم بقايا ملابسهم الممزقة ونُتَفَ أجسادهم  عالقة على أنصال السلك الشائك ، تتبع آثارَهم قطراتُ دمائهم التي وقعوا بها مرورَهم على الأرض لترسمَ ملامح  الطريق إلى المدينة الحلم !
 هبت نسمات الصباح الأولى بعد العبور. جمع الحراس السلالم الخشبية المسندة إلى السياج الشائك، تلك السلالم الشامخة بقوة صانعيها وإرادتهم الفولاذية على قهرهم  للظلم في بلاد الاستقبال ! إرادتهم التي  تقف شاهدا على بشر لا يريدون سوى حقهم في العيش الكريم ، حق لا يمنحه لهم أحد !
   حين اشتم كيلاني عبير الحلم ومِنْ خلفه السياج الشائك؛ أسرع الخطى يتحسس طريقه وجلا من الآتي الغامض ، لقد عبر بحراً مُنوّعاً من المخاطر، ومازال أمامه بحر آخر ، ممتد لا نهاية له !
   في مركز المهاجرين التقى كيلاني  بماجوري رفيقة الهجرة  الأولى وقد تربعت على عرش القلوب، ومعها الرشيد؛ يقودون حشداً من المهاجرين أمام مكتب الهجرة في مظاهرة احتجاج على حبسهم غير المبرر وعلى الوعود الكاذبة بإعطائهم صفة اللجوء ! 
  كانت سعادة كيلاني لا توصف بلقائه ماجوري ؛ رغم أن  المجهول مازال فى انتظارهم جميعاً ، وإعصاره المزمجر لم يهدأ!
  وقف كيلاني أمام الجمع الثائر ورفع يديه عاليا وصاح بأعلى صوته ليُسمعَ من به صمم :
 ــ انظروا ، أليس لون بشرتنا هو مأساتنا ؟!!
ولكنّ الموتى لا يسمعون !!

تمّتْ
1


