عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
1 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 22 ) 
عودة الَفلُّوص 
رواية 
عبد الجواد خفاجي 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 22 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: عبد الجواد خفاجي 
العنوان: عودة الَفلُّوص 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: فبراير 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
3 
الإهداء 
إلى أبناء الصعيد، وكائنات أخرى وفيَّة. 
وإلى كافة المثقفين في مصر، وأستثني العلوج في 
الهيئة العامة لقصور الثقافة 
عبدالجواد خفاجي 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
4 
الملحوس: 
لم يعد أمامنا غير أن نبدأ شيئ اً جديداّ، على الرغم من 
سخافة الحياة. قد تقولون: إنه لغريب أن يطرح الجديد رجل 
أعمى! وقد يكون لقولكم معنى لو كان في حياتنا شيء 
مبصر، فطالما أن الحياة تكرر نفسها فلا علينا إلا أن نتهمها 
بالعمى.. يقولون الحياة العصرية متجددة، هذا يبدو صحيحًا، 
ولكن حياتنا ليست عصرية، إننا هنا في صعيد مصر، أقصد 
في ذيل العالم الثالث، ولكم أن تعتبروا "الثالث" هذا خطأ 
حسابيًا، وقد يصححه الزمن وحده، لنكتشف أنها الثالث بعد 
المائة، ربما لهذا قررت أن اكتسح حياتكم كأية دبابة عمياء 
تكتسح أشجار الزيتون في أرض فلسطين، صحيح هي دبابة 
عمياء، لكنما تقودها بصيرة واعية، تعرف ماذا تريد 
بالضبط.. جئتكم وقد أصبت بالعمى، إلا أن بصيرتي ليست 
كذلك، أو هكذا أزعم.. جئتكم لأكتسح هذه الزراعات 
الخضراء المترامية، سأتلفها تمامًا.. قد تعارضني الحكومة، 
لا لشيء إلا لأن بصيرتها عمياء، وربما لأنها غاشمة، قد 
يبدو الأمر خطير اً بالنسبة للجميع، ولكن ثقوا بأنني لست 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
5 
عدوًا، على نحو ما شبهت نفسي بدبابة إسرائيلية؛ فأنا لست 
إسرائيل، كما أنكم لستم أبناء الانتفاضة، أنتم أبناء القبيلة، 
وأنا واحد منكم، أعرف أن كلمة القبيلة عار علينا في القرن 
الحادي والعشرين، ولكننا لن نستطيع التخلي عنها طالما أننا 
لم نتحول بعد إلى المجتمع المدني، ونحن كما تعلمون مجرد 
زُرَّاع في مزرعة طويلة.. إنني كرجل سياسي قديم اقترح 
عليكم الخيار الجديد: اخرجوا إلى براح العصر، وأتلفوا هذه 
الزراعات.. قد يكون البديل عما أطرحه عليكم ما طرحه 
النائب، وملخصه: عودة الفلُّوص.. قد يكون اقتراح النائب 
وجيها، لكنني أراه ليس جديدًا، فهو تكرار للنمط القديم، وقد 
يكون من باب الاستسهال والاسترخاء أن نحلم بعودة 
الفلُّوص.. إنني أضع الخيارين أمامكم ولكم أن تختاروا أي 
الطريقين أمثل. 
تذكروا أننا أمام مزلقان السكة الحديد، ولقد ارتبطت 
عائلتنا منذ القدم بمنطقة المزلقان؛ فالأراضي الزراعية حول 
المزلقان شرقه وغربه ملك لنا، وكثير من أفراد عائلتنا كان 
عاملا على هذا المزلقان، منذ أن أنشأ الإنجليز السكة الحديد، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
6 
ولعل آخر فرد تقلد هذا العمل هو عمى "العتقي" وكما قلت 
مرارًا: إن مستقبلنا يبدأ من هنا.. من المزلقان.. سنحفر هاهنا 
نفقًا تحت المزلقان، يربط شرقه بغربه، حتى لا تتوقف حركة 
السير عند مرور القطارات التي أضحت متلاحقة. إذا كان 
في بلاد بحري نفق شبرا، ونفق الشهيد أحمد حمدي، فلماذا 
لا يكون عندنا نفق العمدة "عَبْ جَبار" مثلاً، وإذا كان في 
مصر عمارات من عينة يعقوبيان والمبتديان، فلماذا لا يكون 
عندنا عمارات فلُّوصيان، أو العتقيان؟! من حقنا أن نحلم، 
وأن نفكر في مستقبلنا.. إنني كرجل سياسي قديم شئت أن 
أجمعكم ها هنا يا شباب القبيلة ومستقبلها، وربما سيتكرر 
لقاؤنا لمرات كثيرة، لأضع بين أياديكم تاريخ العائلة، هكذا 
طلب منى النائب، أما لماذا اختارني أنا تحديدًا لهذه المهمة، 
فربما لأنني أحب التاريخ، المادة الوحيدة التي كنت أميل إليها 
طوال سنوات الدراسة، حقيقة أنا أحببت التاريخ، لأنه مادة 
قصصية، كله قصص وحكايات، وإلا فماذا كتب الجبرتي 
وغيره؟ مجرد قصص وحكايات.. قد تقولون فلسفة التاريخ، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
7 
وقراءة التاريخ وما أدراك من أمور.. أعدكم أنها ستكون في 
الحسبان. 
خطتنا قبل كل شيء أن نحول هذه المنطقة الزراعية 
إلى منطقة جذب سياحي، بعد أن ننشئ النفق.. سنقيم بعض 
الفنادق الصغيرة على طراز معماري جديد، الفنادق ستكون 
من طابق واحد، وعلى الطراز الفرعوني، سنستخدم منتجات 
البيئة من الليف والجريد والخشب، سطح الفندق سيكون 
مميزًا، مكشوفًا لشمس الصعيد الساخنة، تتوزع عليه الأَسِرَّة 
الجريد وأصائص النبات، والفُرُش والبُسُط من صوف 
الخراف، ووبر الجمال، وجلود الحيوانات، بعض الفنادق 
الأخرى ستكون على شكل قباب فرعونية، لن نستخدم 
الإسمنت أو الخرسانة، فقط الطين والتبن، والآجر، وأنواع 
الط فْ لَة، وفى وسط الفنادق ستكون حمامات سباحة، 
وسنستخدم الجِّ مال والحمير في التنقل، ولا تنسوا الكارِ تَّة 
(عربة أحمس).. باختصار: قرى سياحية على الطراز 
الفرعوني، ونقدم الأطعمة الفرعونية والعربية، والذي منه... 
الحق أقول لكم: إن السياحة هي مستقبلنا، يأتي الخواجات 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
8 
إلينا، نخدمهم ويخدموننا، يدفعون بالعملة الصعبة التي نعيش 
بها، الحكومة قد تغضب قليلا على الرقعة الزراعية، لكنها قد 
تصمت عندما ننجح، وندفع ما علينا من ضرائب بالعملة 
الصعبة.. صدقوني إن حكومتنا حكومة تحصيل ضرائب 
وحسب، أنتم ترون ما يحدث، لم ترحم حتى بائعي الترمس. 
المهم الآن أن نبدأ، وكما يقال: الألف ميل تبدأ بخطوة واحدة، 
أو كما قال عمى العتقي: "الدنيا مزلقان كبير.. تقف البهائم 
عندما تجرى القطارات". من العار أن نظل هكذا فقراء. قال 
النائب: الفقراء هم الفاشلون، وإنه – شخصي اً – لن يتحمل 
مسئولية الفاشلين، غير أنه لن يتبنى قضاياهم تحت القبة، 
الفاشلون يتحملون وحدهم فشلهم، الفاشل هو الذي يستسلم لما 
تمليه عليه الظروف، والناجح وحده هو الذي يستغل 
الظروف: يه لِّب، يستغل، يسرق، يمتصّ ، يفكر بلغة السوق، 
يُفتِّح مخه، يخش تحت "باط" حد من الكبار.. المهم أن يصبح 
غنيًّا.. هكذا يرى النائب، أما أنا فإن آرائي تختلف.. 
صدقوني: السياحة تحسين للدخل والنسل، ألم تروا البلاد التي 
استعمرها الفرنجة والفرنسيس – على رأى الجبرتي – أهلها 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
9 
بيض، وعيونهم زرقاء؟.. سمعت النائب يقول: إن الخيبة 
التاريخية الوحيدة في حياة أبناء قنا أنهم دمَّروا الأسطول 
الفرنسي الذي جاء غازي اً عند نجع البارود، هكذا نحن نحتفل 
بعيد قنا القومي الذي هو عيد خيبتنا. مشكلتنا أننا بقينا عبر 
التاريخ في منأى عن الاختلاط بحضارات أخرى، ودماء 
أخرى، بقينا خُلَّص، العادات والتقاليد والدماء كما هي، فيما 
بقينا أصحاب مهنة واحدة، الزراعة وحسب، والنتيجة..؟! 
فقر.. تخلف.. نكات يلقيها أصحاب الدماء الهجينة، والرقيع 
من البشر، كلها تُلْقَى على مسامعنا ممزوجة بالسخرية 
وهستيريا الضحك. 
سيأتي الأجانب إلى هنا، نعاشرهم ويعاشروننا، 
نخالطهم وهم يعيشون بيننا يأكلون عيشنا وملحنا، نأخذ منهم 
ويأخذون منا، يتزوجون بنا، ونتزوج بهم، والبساط يبقى 
أحمدي، والذي معه يعطى الذي ليس معه، وهكذا يتحسن 
الدخل والنسل. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
10 
وماذا أمامنا غير هذا..؟ أنتم تعلمون أن الزراعة انتهت 
فعلي اً.. الدِّشُّ وإلزامية التعليم والشهادات "الفالصو" والسفر 
للخارج، وبنك التنمية كلها أسباب قضت على مهنة الفلاحة، 
والحكومة تجبرنا على زراعة القصب وتستولي على 
المحصول بثمن بخس، دراهم معدودات، كل شيء سعره 
يزيد، ما عدا القصب والأراضي الزراعية، الفلاح مديون 
دائم اً لبنك التنمية، ناهيك عن الجواسيس الذين نشروا 
الحشرة القشرية في غيطان القصب.. ماذا بقى لنا إذن 
لنقضي على فقرنا غير السياحة؟.. منطقة المزلقان – كما 
ترون – كلها مزروعة بالقصب، وهى مملوكة كلها لنا، 
القصب والحكومة خرَّبا بيوتنا.. سنحولها إلى منطقة سياحية، 
وإلا أصبحت عائلة النائب من أفقر العائلات. 
النائب يقترح عودة الفلُّوص من القاهرة ليقيم بيننا، وأنا 
أقترح تحويل منطقة المزلقان إلى منطقة سياحية، عودة 
الفلُّوص لا شك فرصة مريحة لنا، ستحل بركته في حياتنا، 
وسيصبح الخير على وجه الأرض، وستعود أيام زمان، 
برغدها وعزها.. لله يرحم أيام الفلُّوص.. لو عاد الفلُّوص 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
11 
فكل مشاكلنا ستنتهي، وسنتوارث لوحدنا العزَّ والبغددة.. في 
حالة تعذر عودة الفلُّوص  لا سمح لله – فليس أمامنا غير 
تحويل منطقة المزلقان إلى منطقة سياحية وليكن ما يكون. 
*** 
بخصوص التاريخ، لست أدرى كيف أبدأ معكم. هل 
أبدأ بالفلُّوص، أم بعمى العتقي، أم بالعمدة عب جبار، أم 
بالنائب؟ كلها شخصيات تاريخية، وهذا هو تاريخكم، بيد أني 
أرى أنه من الأفضل أن أبدأ معكم بنفسي. لكم أن تعتبروني 
واحد اً كان عليه أن يمضى، لكنه ظلَّ .. أؤكد لكم أنني مختلف 
عن الآخرين من أفراد العائلة، على نحو ما أنا مختلف، ربما 
لظروف تربيتي المختلفة؛ فقد ولدتني أمي بعد سبعة بطون 
إناث، ولما كان أملها أن أعيش في مأمن من الحسد، اختارت 
لي اسم "عطيات".. ألبسوني ثياب البنات، وخرموا لي أذنيَّ، 
وألبسوني فيهما قرطاّ، ولق بوني "بالعروسة"، وهكذا أنا 
اسمي عطيات الملقب العروسة، ومازال الناس ينادونني 
العروسة وأحيانا عطيات. لم يعد الأمر مثير اً لحساسيتي، بيد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
12 
أنه مثير لضحك الآخرين أحياناً، خاصة الذين أقابلهم لأول 
مرة.. غالب اً ما كان زملاء الدراسة يلقون بعض النكات حول 
اسمي ولقبي، كنت أتجاوز عنها أحياناً، أحيان اً كنت أتعارك. 
الأمر لم يتوقف عند مجرد الاسم واللقب، فقد حجبوني 
عن الخروج وعن الاختلاط بالآخرين خارج المنزل، بقيت 
حتى سن الدراسة بين نساء الدار، أخالط النساء والبنات، 
أتسمع إلى حكاياتهن، وأطالع عاداتهن عن كثب، دون أن 
يكون ذلك مثير اً لحساسيتهن، فقد صدَّقوا جميع اً الكذبة، 
وصدَّقها معهم الآخرون، وإن كان ذلك  رغم رذالته – 
أكسبني فضائل العزلة عن الرجال في سنوات حياتي الأولى. 
فأنتم تعرفون عادة اللواط المنتشرة في بلدنا، والتي لا يراها 
الناس عيباً، كانت العزلة عن الرجال والصبيان بالنسبة لي 
عزلة عن اللواط؛ لذلك في الوقت الذي يحب أبناء البلدة 
اللواط أراه عادة سيئة مقززة، ألم أقل لكم إنني أختلف. 
كثير اً ما فكرت: هل نحن قوم لوط؟ لكنني كنت أتراجع 
عن هذا الظن، حتى وقعت أخير اً على أسباب انتشار هذه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
13 
العادة السيئة بيننا، فثمة خلوة متاحة بين الذكور، في مقابل 
عزلة بين الجنسين.. هكذا تحرم العادات اختلاط الجنسين 
وتبيح اللواط، وإن كانت عوامل الطقس الحارة وراء فورة 
الجنس عند الشباب، لكنما ذلك لا يبدو مبرر اً كافي اً لهذه العادة 
السيئة، فأغلب الظن أن القهر الاجتماعي يقف بشدة وراء 
هذه العادة، فمعظم أبناء الطبقات المترفة شاذون من النوع 
السالب، لا لشيء إلا لاعتداء الخدم على مخدوميهم، قد يكون 
ذلك نوعًا من انتقام العبيد من السادة، ربما على المستوى 
الأكبر ثمة ذات صعيدية مقهورة ومنتهكة ومستعبدة على 
مدى التاريخ حُكم عليها بالنفي، والاستعباد، وإن شئنا 
العبودية الاجتماعية التي وضعتها على مدى التاريخ في 
مرتبة الخدم والمستخدمين والفلاحين، إنها الذوات المنتهكة 
تمارس ردة الفعل، تسعى إلى التعويض إذ تمارس انتهاك 
الآخرين، لكأننا جميع اً نتزاحم في ساحة كبيرة، وكل واحد 
منا يلسع الآخر على قفاه قائلا : "إنت اللي قتلت أبويا!" 
لا أنكر عليكم أن العمدة عب جبار وعمى العتقي 
والنائب وكل المحيطين بكم يحبون اللواط، وقد بدأت 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
14 
محاولاتهم الجنسية المبكرة مع الذكور، ولعل الفلُّوص نفسه  
كما ستعلمون – كان كالمزلقان يتلاقون عنده ويفترقون، لقد 
كان ولد اً عفي اً أبيض، ضاربًا إلى الحمرة وسط أجساد سوداء 
كالحة خشنة. 
الفضيلة الثانية للعزلة أنني اكتسبت من النساء حب 
القصص والحكايا، والاستماع بشغف إلى ما يحكون، ربما 
لهذا عندما خرجت إلى عالم الرجال، وكانت الخطى تمتد بي 
إلى دوار العمدة، كنت أجلس مستمع اً باستمتاع إلى الحكايا 
المسبوكة التي تخرج من أفواه العمدة وضيوفه طوال الليل، 
يشربون الشاي، ويحكون تجاربهم وتجارب الآخرين 
ممزوجة بالأساطير والمبالغات، نوع من التسلية والمتعة، 
وإن كانت لا تخلو من العِبرة ومفارقات الحياة، لكنما الأكثر 
تشويق اً ومتعة من هذا تلك الواقعات الحيَّة التي كانت تتجسد 
أمامي في كل مشكلة بين خصمين تعرض على العمدة، وما 
أكثر المشاكل، وما أكثر ما كان يعرض منها على العمدة. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
15 
بالطبع ستسألونني عن أغرب تلك الواقعات.. أعرف 
أنكم ستسألون، لكنني لن أدع لكم فرصة لسؤال، قد تقولون: 
مستبد.. على أية حالة قد قلت لكم إنني بدأت حياتي مستمعًا لا 
محاورًا أو مناقشًا، وعندما دخلنا المدارس كانت طريقة 
تعليمنا تلقينية، حتى أصبنا بالبكم، جيلنا كله كان أبكمَ ، كنا 
نتلقى التعليمات من الكبار، كما نتلقى المعلومات عن الحياة، 
عن مبادئ الثورة، عن الاشتراكية.. مساوئ الحكم العثماني.. 
مساوئ الاحتلال.. الضباط الأحرار.. الملك الفاسد.. القومية 
العربية.. وكنا نحفظ.. نحفظ.. نحفظ، ولم نكن نجرؤ على 
السؤال، حتى ننسى ما حفظنا، كأن الرأي جريمة، أو ربما 
هو كذلك، فعدد الذين سجنوا من أجل رأيهم باعتبارهم 
مجرمين منذ الثورة وحتى وقتنا هذا أكثر من عشرة أمثال 
الذين سجنوا في قضايا الجنايات الأخرى، إلى أن جاء الوقت 
الذي كان الحل فيه هو تمييع فكر الشباب، حتى لا يكون 
هناك رأى ولا زفت.. عمى العمدة أتى لنا بخطيب نجتمع إليه 
كل يوم بعد العصر ليحفِّظنا القرآن، ولم يشأ أن يؤتي لنا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
16 
بخطيب آخر يفسر لنا ما نحفظ، كنا ذاكرة وحسب، وإن كنا 
مللنا من الحفظ، ومن ثم نسينا ما حفظنا. 
ربما أنكم تودون الأسئلة، إن أشد ما يضايقني أن يسأل 
أحدٌ منكم سؤالاً، وأشد من ذلك مضايقة أن يلزمني السائل 
بالإجابة.. على أية حالة إن كل ما ي عِنُّ في رؤوسكم من 
أسئلة ربما ستجدون إجابتها في جزئية أخرى تالية، ربما لهذا 
أدعوكم إلى التصبُّر، وعدم الاستعجال، والكفّ عن الأسئلة.. 
قد يكون ذلك لون من الاستبداد الذي تعودنا عليه وقد يكون 
نوعًا من الغشم الذي هو جزء من طباعنا وتربيتنا.. استأذنكم 
الآن في سفَّةٍ من النشوق الذي يسمونه بالفصحى "السعوط"، 
بالضرورة كان كيفي مختلفًا، لم أدخن في حياتي الشيشة أو 
السجائر، وإنما اكتسبت عادة سفِّ النشوق من النساء، جميع 
نساء الدار، ما عدا المتزوجات حديثًا، كن يتعاطين النشوق. 
لقد لاحظ المرحوم والدي أن سلوكياتي جميعها مختلفة 
عن سلوك الصبية الذكور؛ فاتفق مع والدتي على كسر 
العزلة والخروج بي إلى الدنيا.. إلى عالم الذكور؛ فسحبني 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
17 
من يدي ذات يوم وذهب بي إلى أرض السوق القديم. كان 
وقت العصر، وكان كل صبيان البلد مجتمعين حول مربع 
كبير، وثمة مجموعة منهم بدأت تقسم تقسيمة مباراة كرة 
شراب.. غرب البلد على شرق البلد.. قال والدي وقد دفعني 
إلى وسط المجموعة: "لاعبوه معاكم".. نظر إلىَّ بعض 
أقاربي وقالوا: " العروسة يلعب" وقال آخرون: "العروسة 
ما يلعبش".. حدث خلاف بسيط فضَّه والدي بأن وعدهم بأنه 
سيشترى كرة جلدٍ للمجموعة لو أشركوني معهم في اللعب، 
كان العرض مغرياً، ومن ثم قالوا: "العروسة حارس 
مرمى".. كانت مباراة غريبة، دخل فينا حوالي خمسون 
هدفًا.. حقيقة لم أكن معنيًّا برمي جسدي على الكرة، أو حتى 
محاولة مسكها، بل كنت أتساءل بيني وبين نفسي: لماذا 
يجرى هؤلاء الصبية وراء هذا الجورب المحشو بالقطن؟! 
في اليوم التالي ارتدى والدي جلبابه الصوف، وغاب 
عن البلد نهار اً كاملا، وعاد بعد المغرب حاملا كرة جلدٍ 
كبيرة، رماها في صحن الدار؛ فنطت ثلاث نطات، 
واستقرت أخير اً بجوار البلاليص، تجمع نساء الدار والعيال 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
18 
وظلوا الليل بطوله يتفرجون على الكرة وينططونها حولهم 
وهم يتندرون من ابن آدم الذي يصنع المعجزات، وتساءلوا 
عن جلد هذه الكرة.. قال أبى إنه جلد ثعلب، وقالت أمي جلد 
أرنب، وقالوا، وقالوا... ومن دون أن أكون معنيا بلمس الكرة 
أو المشاركة في الحوار حول جلدها. 
لمَّا أخذني أبى من يدي إلى الملعب في عصر اليوم 
التالي، ورمى الكرة في الملعب، قال: شرطي الوحيد كي 
تلعبوا بها أن تلاعبوا ابني معكم في كل مرة. وهكذا وجدت 
نفسي لاعب كرة.. عضو اً أساسي اً بالفريق.. مرة حارس 
مرمى، ومرة في خط الوسط، ومرة في خط الدفاع.. أتذكر 
أنني اشتركت في حوالي عشر مباريات، كنت في المباريات 
العشر أجرى وراء الكرة مثل الآخرين، بيد أنى لا أتذكر 
أنني لمستها مرة واحدة، بعدها تأكدت أنني أجرى وراء وهمٍّ 
اسمه الكرة، وأنني بحالتي هذه يجب أن أعتزل.. بالفعل 
اعتزلت قبل أن ألمس الكرة. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
19 
لمَّا رآني أبى محجم اً عن اللعب، مَ سَ كَ نِي من يدي 
ورفعني عاليًا، ورماني بضجر على الأرض قائلا : "غور 
العب في الطين" .. بالفعل لعبت في الطين، كنت أذهب إلى 
الغيط ألعب في الطين وأستحم في الترعة.. استمرت هذه 
العادة ملازمة لي حتى بعد دخولي المدرسة.. كنت صديقًا 
لابن عمى النائب منذ دخلنا المدرسة سويًا، شعرت أنه أخي 
الذي لم تلده أمي، رغم اختلافنا في كثير من الطباع، فلم أكن 
أحبُّ اللواط مثله، ولم أكن كثير الكلام مثله، ولم أكن أباهى 
بذكائي مثله، كنا نجتمع في المندرة للاستذكار مساءً، إلى أن 
يأتي عمى "العتقي" من المزلقان، يتفحصنا على ضوء 
مصباح الكيروسين الذي يتيح رؤيتنا في هيئة الأشباح.. 
يحيينا: مرحبا يا دكتور.. أهلا يا ظابط.. عامل إيه يا 
مهندس، ثم يرفع يده فوق رأسه وهو يلتفت إلى ابنه قائلا : 
أهلا بالنائب. لكأنه كان يتنبأ مبكرًا أن هذا الولد الفهلوي 
"سليم" سيفعل المعجزة، ويحقق الأمل الكبير لأبيه. 
اكتشفنا فجأة أنا وهو أننا أعضاء في الاتحاد 
الاشتراكي. قال العمدة: " سليم ابن العتقي ولد هوْسَجي، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
20 
وكلمنجي، وأونطجي، وحلنجي، وابن كلب، وينفع يبقى 
سياسي.. ولازم ندربه على الكلام في السياسة" وقال: 
"العروسة خايب متعوس ينفع يصفق." 
حقيقة كنا نشارك في مؤتمرات ينظمها المسئولين 
بالاتحاد الاشتراكي مرة في المحافظة، ومرة في القاهرة، 
ومرة في الإسكندرية، كنا نلتقي مع أشخاص معجبين بأفكار 
معينة ينقلونها إلينا، بعضهم ساسة محترفون، وكثير منهم 
كان كالقمل الذي لا بد أن يرعى في وسط نتن.. كنت أجلس 
في الخلف، وكان ابن عمى سليم يجلس في الوسط، كنت 
أفاجأ به يقف فجأة في منتصف الخطبة ليهتف، وكنت أصفق 
في الخلف. 
كانت تصلني كلمات كثيرة من عينة: إزالة الفوارق 
الطبقية.. قوى الشعب العاملة.. الطبقات الكادحة.. القومية 
العربية.. الاستعمار وأعوانه.. الجماهير.. القطاع العام.. 
الاشتراكية.. الإمبريالية.. الإصلاح الزراعي.... الخ. وثمة 
بعض الشعارات البراقة: يد تبنى، ويد تحمل السلاح.. العمل 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
21 
حق، العمل واجب، العمل شرف.. نموت وتحيا مصر. لم 
أكن معنيًا بفهم شيء، لكنني كنت أحفظ كثيرًا من هذه 
التراكيب، تمامًا مثلما تسمعون اليوم تعبيرات كثيرة يرددها 
ساسة الحزب الوطني: حزب حكومة.. حكومة حزب، سمن 
بعيش.. عيش بالسمن... هراء.. المقياس الحقيقي عندي 
لنجاح الأحزاب هو حالة المواطن.. وما حاجتنا إلى الكلام، 
والناس تأكل في بعضها؟ الجوع بدأ يحاصرنا، ورجال 
السياسة بدون خجل يتكلمون، وكأن كل ما ينقص الجماهير 
الكلام ! كانت سياسة رجال الثورة على أيامنا تعبئة الجماهير 
وتثويرها وتوعيتها، ولكن كانت الجماهير شبعانة.. كان 
البعض منا على استعداد لأن ينتمي حقيقة للوطن وقضاياه.. 
دعونا من هذا الغم. 
لمَّا وصلت الثالث الإعدادي حصلت على مجموع 
كبير، فرحت الأسرة والعائلة وزغردت أمي وأقيم فرحا 
كبيرا في الدار، وأحضر أبى فرقة للمزمار البلدي، ظلت 
تزمر أمام المنزل أسبوعًا كاملاً، ولكن حدث ما هو شؤم: 
اقترحت جدتي على أبى أن يصحبني إلى الغيط كي أفلِّح معه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
22 
الأرض، وكان اقتراحها يعنى تعويدي على الخشونة، 
والرجولة، وقالت: "الولد شنبه طلع، وقاعد لسه طري".. 
أخذني أبى معه إلى الغيط، وكانت القشة التي قصمت ظهر 
البعير.. بقيت طوال النهار أفلِّح في الأرض، أَخُرُّ عرقًا، 
والشمس فوق رأسي، تركت الكون كله وسكنت فوق رأسي.. 
آخر النهار جسمي سخن، ورحت في دنيا غير الدنيا، قالوا: 
ضربة شمس، ولكن بعد أسبوع اتضح أنها حمَّى شوكية، 
خطفني أبى لعيادة طبيب في قنا، يسمونه "الحكيم".. أعطاني 
الدواء، وقال لأبى: ربنا يُسلِّم، قد يتعافى الولد، ولكن الحمى 
ستترك عاهة. 
وبالفعل خلَّفت الحمى ثِقلا في لساني، كما تلاحظون 
تلعثمي في الكلام، وغير ذلك خلَّفت الرغبة في الهلوسة 
والتخريف، كثيرًا ما أجدني أتكلم مع نفسي بصوتٍ مرتفع، 
وغالبًا أقول ما لا أعيه تمامًا. لمَّا لاحظوا علىَّ ذلك لطمت 
أمي خديها، وقالت: "عوضي على لله في ابني الوحيد"، 
وخرج أبى إلى دوار العمدة وشقَّ جلبابه من الصدر إلى القدم 
وزعق: "ابني بيخرِّف يا عمدة.. ابني اتلحس.. " وانتشر 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
23 
الخبر، ومن يومها جرى اسمي على الألسنة مقرونًا بكلمة 
"الملحوس." 
صكت أمي علىَّ الباب، وبقيت ملازمًا الدار، 
يُلَحِّسونَني عسل نحل، وزنجبيلا، وأشياء كثيرة كانوا 
يجلبونها من عند العطَّارين، وكثيرًا ما كانت أمي تفاجئني 
بأعشاب منقوعة ومطبوخة، وكنت أشرب، وكان يزداد 
عندي الخرف، وأخيرًا تركوني لحال سبيلي، وقد تأكد لهم أنْ 
لا شفاء يُرجى. 
بالطبع لم أُكمل تعليمي، ولم أذهب إلى المدرسة منذ 
ذلك التاريخ، ولكنني داومت على الذهاب إلى دَوَّار العمدة؛ 
لقراءة الجرنال، وكان الخطيب الذي يحفظنا القرآن قد كُفَّ 
بصره، ووقع بعدها في البئر ذات يوم وهو عائد من دَوَّار 
العمدة.. مات الخطيب ولم يفكر العمدة في إحضار خطيب 
آخر، وكان العمدة كثيرًا ما يُجْلِسني بجواره، ويقول: "خرِّف 
لي شويه يا ملحوس"، وكنت أخَرِّف، أقول أي كلام، وأحكى 
أية قصص وحكايات، لا أعلم كيف كانت تتداعى على 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
24 
رأسي، وكان العمدة يميل إلى الخلف، ويضحك.. يضحك 
ملء شدقيه – كما يُقال – وتدمع عيناه وهو يردد: "تخاريفك 
حلوة يا ابن الكلب.. خرِّف تاني". 
أرادت أمي أن تزوجني؛ فخطبت لي "عطيات" ابنة 
عمي هي سَمِيَّتي، وكانت تكبرني بعامين. قضينا أيامنا 
الأولى بعد الزواج في حرج شديد مع المهنئين الذين يرددون 
عبارة: "مبروك يا عروسة" أو "مبروك يا عطيات".. لم 
نكن نعرف تحديدًا يقصدون من منا.. وأحيانًا كنا نرد معًا: 
"لله يبارك فيك".. لم تنجب عطيات حتى السنة الخامسة على 
زواجنا، وحتى وقع سقف البيت عليها وهى نائمة فماتت، 
وبقيت أعزبَ لمدة عامين تقريبًا، زوجتني أمي بعدها ب 
"نفيسة بنت أبو محارب" ابنة أختها، التي فاجأت الجميع 
بأنها حامل منذ الشهر الأول لزواجنا، لاقت على أثر هذا 
الخبر عناية أفراد البيت، خاصة أمي والجدة، إلى أن وضعت 
لنا مولودين توأم، لكنها أصيبت بحمى النفاس، وماتت بعد 
الولادة بأيام، وفى غمرة الحزن الذي عمَّ الدار لم يعتنِ أحد 
بالمولودين اللذين ماتا بعد أمهما. لكأننا منذورون للموت، أو 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
25 
لكأنه عام الموت، فقد مات في نفس العام العمدة عب جبار، 
وجدتي في شهر واحد.. تهاوت من أيامنا مظلَّتان للحنان 
والدفء العائلي.. فقدت العائلة عميدها الذي يعرفه القاصي 
والداني. كان مشهودًا له بكرمه وحنوه وذكائه وشخصيته 
المؤثرة.. الحق أقول لكم: لقد ضاعت هيبة العائلة من بعده، 
وتطاولت علينا الحسالات، تخطفتنا الثعالب، فلم يكن ما 
حدث معي بعد وفاته يمكن أن يحدث لو كان حيَّا. 
كنت قد اعتدت زيارة المقابر بعد موت من ماتوا.. 
المقابر  كما تعلمون – بعيدة عن المساحة الخضراء أو 
العمران، والفَرَسة تستغرق قرابة الساعة حتى تصل بي إلى 
أول أطراف الصحراء.. أربط الفرسة خارج المقابر، وأدخل. 
غالبًا ما كنت أحمل معي غدائي، وأبقى طوال النهار أقرأ 
القرآن تارة، وتارة أتأمل صمت المقابر وهدوءها.. يأخذني 
الصمت إلى تساؤلات عدة حول الموت: كيف يرقد الموتى 
تحت الأرض في انتظار الآخرة ؟.. وكثيرًا ما كنت أتساءل 
عما إذا كنت بالفعل سيئ الحظ لأن الذين ماتوا قد ماتوا. أم 
لأنني لم أمت بعد مثلهم؟ لم أكن أفضل حالا من الموتى في 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
26 
ذلك اليوم، وقد أضحت الحياة بالنسبة لي بلا معنى، كانت 
لحطة اندماج طويلة مع الموتى، فقدت فيها إحساسي بالشمس 
التي لاتزال متسلطة على رأسي، وكان العرق يتصبب 
غزيرًا من جسدي، وكنت صامتًا، وممتثلا لسطوة مجهولة 
عندما سقط على رأسي شيء ثقيل، أظنه كان مرنًا إلى حدٍّ 
ما، جاءني من الخلف.. انكفأتُ على وجهى، وقد غامت 
عيناي للحظة قصيرة، فقدت بعدها الوعي، ولم أدرِ بنفسي، 
غير أنى أفقت بعد مدة لست أدرى طولها، لأجدني في 
الظلام.. رفعت يديَّ إلى وجهي؛ فاكتشفت عصابة من قماش 
تحزم عينيَّ ورأسي، وكان أن التقطت أذناي حركة حولي، 
تساءلت: من هنا ؟ فقيل لي: "حمد لله على السلامة".. أية 
سلامة لست أدرى؟.. كل ما أدريه أن العصابة لم تُرفع من 
فوق عينيَّ ورأسي، وأن أناسًا كانوا يقودونني إلى "محل 
الأدب"؛ لأقضي حاجتي، وآخرون كانوا يقدمون لي شيئًا من 
طعام، كنت أسأل، وكانوا يقولون: لا أسئلة. أعلنت أكثر من 
مرة أن العصابة تؤذى عينيَّ، وأنني أحس بألم مبرح في 
الدماغ، وكانوا يقولون: إن كل شيء سينتهي على خير قريبًا . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
27 
لست أدرى كم يوم استمر الوضع على هذا، إلى أن 
جاء اليوم الذي حملني أحدهم فوق جحشٍ ومضى.. مشى 
الجحش طويلا إلى أن ألقى بي وسط زراعات الذرة، تركني 
ومضى، كانت العصابة لاتزال فوق عينيّ ويداي موثقتين 
ورِجلاي، وكنت مهدودًا ومكدودًا وبحاجة لأن أنام طويلا ، 
ومع ذلك منعني الخوف، ولم أجد ما أفعله غير أن أبول على 
ثيابي، إلى أن فوجئت بمن يرفعني من فوق الحشائش ويسير 
بي خارج الزراعات، كان صوت أبى يحدثني إن كنت لا 
أزال حيًّا.. حمدت لله، وسمعته يقول: إن ثمة أشياء كثيرة 
مؤسفة غامضة تحدث لنا هذه الأيام، وعلينا أن نحمد لله. 
وقال: كل شيء مكتوب. 
فكَّ قيودي، وحملني فوق بغلة عفية، وفى الطريق 
سألته إن كنا لانزال نسير في ظلام، فقال: لا.. لكنها العصابة 
التي كانت فوق عينيك لا بد أن تترك أثرها، وعلينا أن 
نتريث حتى نصل إلى البيت ريثما يضعون شيئًا تحت جفنيَّ 
يعيد إلى عينيَّ لياقتهما. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
28 
عندما وصلنا إلى البيت كان الليل قد جنَّ، وتجمع 
كثيرون بالدار، سمعت والدي يقول إنه باع نصف فدان ليدفع 
الفدية المطلوبة، وسمعت عمى يعلق: "بقينا ملطشة" وكانت 
إحدى أخواتي قد جهزت الماء، والطست، ولكنني لم أكن 
بحالة تسمح لي بالاستحمام؛ فنمت، وكنت قد أحسست أثناء 
نومي بأيادٍ كثيرة ترفع جفنيَّ وتقطر سوائل حارقة تحتهما، 
في الصباح تجمع نسوة كُثْرٌّ حولي، قالت إحداهن: 
"المرحومة لم تتحمل الصدمة"، لكأنها قالت هكذا، أو لكنى 
سمعتها هكذا، إلى أن أكدت الأخرى: " لبقاء 􀍿". وكان أبى 
قد دخل في النقاش الجنائزي قائلا : إن ثمة ما كان يجب أن 
يخبرني به بالأمس، لولا سوء حالتي، فطالبني بأن أكون 
رجلا وأتحمل غياب والدتي التي ماتت بعد أن وصلها خبر 
اختطافي. 
كانت لحظة قاسية وعقيمة رغم انفراج الصراخ.. لم 
يكن أمامي غير الصراخ والتخبط في الحوائط، وأمام شدة 
السواد الذي كنت أُحسه سادرًا أمامي تأكدت أنني فقدت 
بصري ووالدتي إلى الأبد. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
29 
هكذا علينا أن نفقد أشياء غالية من أجل البقاء مع 
الأسى، إلى أن تصبح الحياة بلا معنى غير معنى المأساة. لقد 
أصبحت أذناي كل ما يربطني بالعالم، عليَّ أن أسمع، 
وأسمع، وأن أرهف السمع ما استطعت لأصوات الآخرين، 
بقيت في المندرة، لا أصنع شيئًا غير الإنصات إلى الراديو، 
الذي أمسى رفيقي في هذه الحياة، تصلني أصوات من بقاع 
الأرض، وكانت الكرة الأرضية تتجسد أمامي مع أصوات 
الإذاعات، مزيدًا من الدماء والجثث، وضجيج الساسة 
والعسكريين ومزيدًا من البلاغات المترادفة بطنطناتها نحو 
عقل لم يعد متهيِّئًا إلا لاستقبال الكارثة. 
كانت أصوات الأعمام والضيوف تترادف إلى أذن ي في 
المساء، على مقربة منى كانت تنتشر حناجر أظنها شاردة 
في متاهات ظلام اللحظة الهابطة إلى مصير مجهول، أحيانًا 
يتضاحكون من موقف عابر، وأحيانًا ينصتون لضيف، وهو 
يلوك حكاية معادة، أو يسْ بِكُ حكاية جديدة، وإن كانت الحكمة 
هي أكثر ما تبحث عنه الحكايات. أحيانًا لا يجدون ما 
يتحدثون عنه فيتحدثون عن النساء والطبيخ الذي جهزنه، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
30 
أشد ما كان يضايقني حديثهم عن اللحوم، والطيور، والفطير، 
والمشلتت، وما إلى ذلك.. كيف يستمرئون الطعام وسط 
خضم المأساة؟! ربما أنهم كانوا لا يشعرون بحجم الكارثة.. 
صدقوني: الحياة كارثة.. أنا لست متشائمًا، ولا أحكم من 
منطلق إحساسي الشخصي بها، صدقوني: كيف لهم أن 
يستمرئوا شيئًا في هذه الحياة، أو منها، وأنا أعلم ألا جديد في 
حياتهم غير ما نحن فيه من أزمات تتراكم فوق رؤوسنا عامًا 
بعد عام، وجيلا تلو جيل، حتى وصلنا إلى ما نحن عليه الآن 
أمام منطقة المزلقان، لأقرر أمامكم أننا سنتخلى طوعًا عن 
مهنة آبائنا وأجدادنا.. علينا أن نتخلى عن هذه المهنة التي 
حولتنا إلى عبيد أمام احتلال يسيل لعابه للقطن طويل التيلة، 
أو تحت حكومات متعاقبة تبحث عن صناعة سكر وطنية 
على حساب الصعيد وأهله.. صنف واحد من الزراعة، حوَّلنا 
إلى صنف واحد من البشر، وحول حياتنا إلى نمط سخيف 
متكرر من الأزمات والديون، شيء سخيف أن نعيش كصنف 
من إنسان لا يفكر إلا في الأزمات التي تحلُّ على الرؤوس.. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
31 
لا تمايز.. لا اختلاف.. لا إبداع.. لا حكمة.. لا.. لا.. كلنا هذا 
الصنف.! 
ثلاثون عامًا قضيتها في المندرة ضريرًا، أتسمع العالم 
من حولي، ثمة أشياء جديدة لكنها كارثية، وثمة ما هو 
مكرور حولي تلتقطه أذناي كل ليلة: الملح الكيماوي.. 
السباخ.. الري.. السدة الشتوية.. شركة السكر.. سلفة 
الكيماوي.. حساب الجمعية الزراعية.. الحيازة.. أسعار 
الدقيق.. رخصة السلاح.. جمعية العزاء.. فرش الجامع.. 
الغيط القبلي.. الغيط البحري.. حسان الذي سافر إلى العراق 
ولم يعد.. آخر جلسة للعمدة قبل وفاته.. آخر وجبة فطير 
باللحم، وغير ذلك لا شيء غير احتفالات المسئولين في 
الاتحاد الاشتراكي، وما حدث فيها، وقد أصبحت غير صالح 
حتى للتصفيق، كنت أترك الحبل على الغارب لابن عمى 
النائب ليتحدث في أمور سياسية كانت بالنسبة لي مؤلمة، لا 
لشيء إلا لأنها تدور في إطار تزييف الوعي واستقطاب 
الجماهير، لتنضم في قطيع.. هكذا كانت حياتنا الاجتماعية 
تنتقل بالتبعية من إقطاع إلى قطيع، وكانت الأمور بحاجة إلى 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
32 
مزيد من الكلام في وقت كنت عازفًا فيه عن الكلام.. 
صدقوني: الأشياء الصلبة تتفتت.. تمامًا كما تتفتت الصخور 
أمام مياه النيل.. لقد تفتتنا رغم تمسكنا بحبال القبيلة، لم نعد 
غير فتات، عليكم أن تتفتتوا.. الزمن مثل ماء النيل، لا بد أن 
يفعل فعله.. لكنما يجب ألا يتم ذلك على نحوٍ يجرفنا إلى 
حيث لا ندرى، وعلى نحوٍ لا نريده، تفتتوا طوعًا أيها 
الأحباب، واختاروا هذه اللحظة التي أدعوكم فيها لهذا 
المصير الجديد. 
كان قد استقر مقامي فوق إحدى دكك المندرة، لم أعد 
صديقًا إلا لجهاز الراديو، وكانت الحياة حولي تدور مكررة 
نفسها على وجه مأساوي، لا تزف الجديد إلا في الإطار 
نفسه.. الجديد لم يعد جديدًا إذن.. الموت نفسه كان يتكرر 
بنفس الطريقة المفاجئة السخيفة. لم تكن ثمة إنذارات بأن 
عزرائيل على وشك أن يفعل شيئًا جديدًا، ولم يكن أبى قد 
سقط مريضًا حتى ليومٍ واحد، قبل أن يدخل عمى العتقي إلى 
المندرة ذات ظهيرة، ونفَّض الفرش، وهيأ المكان، ثم سحبني 
من يدي إلى إحدى الغرف القاصية في المندرة، قال لي وهو 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
33 
يجرني: إنهم من الآن عليهم أن يستعدوا لاستقبال العزاء. 
وأضاف: إن المرحوم لم يكن يهمل واجب العزاء، ومن ثم 
ستكون جنازته من النوع الثقيل. غير أنه ربت على كتفي 
قائلا : يجب أن تكون رجلا صلبًا، مته يِّئًا لاستقبال العزاء. 
لست أدرى لماذا كانوا دائمًا يطالبونني بالرجولة والصلابة 
في المواقف المؤسفة القاسية على النفس.. ها أنا رجل 
وصلب وعلى أتم الاستعداد أن أقايض الحياة بهما، شريطة 
أن تغير وجهها معي. 
انتقل أبى إلى رحمة لله، وكان علىَّ أن أتنازل عن 
جزءٍ من ميراثي من الأرض لعمى العتقي الذي يهيئ ابنه 
لدخول البرلمان.. تنازلت له طوعًا، لا لكونه يقدم لي – هو 
وأولاده – الخدمات التي تؤهلني لمواصلة الحياة.. هذا ليس 
صحيحًا، فكثيرون غيره يمكن أن يفعلوا هذا مقابل أجر.. 
كان بإمكاني أن أكون مالكًا أعمى يستخدم المبصرين، 
ساعتها سينظرون إلىَّ باعتباري شاذًا، إنني أدرك منذ فترة 
مبكرة من عمري أنني أعيش في وسطٍ يحدد قيمة الفرد 
بكمال حواسه؛ لذلك هم ينادون الفاقد لأية حاسة بما يؤكد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
34 
نقصه، كنت أسمعهم يقولون: فؤاد الأعمى، سمعان 
الأطرش، عبد الحكم الأعرج، حميدة الخرسا. هكذا كانوا 
ينادون مباشرة: يا أعمى.. يا أعرج.. والحق أقول لكم لم أشأ 
أن أزاحم بقيادة من يباهون بحواسهم وأنا أعمى كما ترون، 
غير أنى أعاني من عيٍّ في النطق. ولماذا نذهب بعيدًا: عمى 
العتقي كان يطمع أن يصل بابنه إلى عش الصقور، 
البرلمان.. صدقوني تنازلت له عن أرضى لإيماني بأن 
الصقور لكي تكون صقورًا لا بد أن تلتهم بعض الطيور 
العاجزة، كنا كعائلة بحاجة إلى صقر برلماني؛ يعيد للعائلة 
سطوتها القديمة التي بددها الزمن، وعزرائيل، والحكومة.. 
نحن لا نتنازل عن أصواتنا لمرشحنا وحسب، بل عن أملاكنا 
أيضًا. 
قد تستغربون أنني أنظر إليكم كما لو كنتم أفراخًا 
صغيرة عاجزة، لكنما هذه هي الحقيقة، وغير ذلك لن تعيشوا 
بعيدًا عن حوصلة كبيرة توحد بينكم، هكذا نحن نستسلم 
لحوصلة واحد منا، بدل أن تكون حوصلة آخر غريب قد 
تكون قاسية، أو متجبرة. وما كان لعمى العتقي عامل 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
35 
المزلقان بما لديه من أفدنة خمسة وبيت قديم تقشَّرت واجهته، 
وتخلَّعت ألواح بابه، ما كان له أن يهيئ ابنه للبرلمان دون 
وقفة تضحية من أفراد العائلة. 
هكذا وأنا أدعوكم إلى دراسة هذا المشروع الذي يحول 
هذه المساحة الخضراء إلى منطقة سياحية على نحو ما 
ذكرت.. أدعوكم لهذا وأنا لست مالكًا  في الحقيقة  لشيء، 
غير إيماني بأن لله معنا، ما دمنا قد عقدنا العزم، وأخلصنا 
النية.. تقدموا إذن، لكن بظهوركم؛ فالحياة – للأسف – خلف 
ظهوركم. قد أكون صادمًا، ولكن اسمحوا لي، فأنا كرجل 
سياسي قديم، شأني شأن كل ساسة العالم، لا بد أن أكون 
صادمًا وعلى نحوٍ أكيد، غير أنى أختلف قليلا لأني ألتزم 
معكم الصراحة.. تقدموا أيها الأحباب.. تقدموا أنا لا 
أُخَيِّرُكم، لأني لست ديمقراطيًا في الأساس، غير أنى أكره 
هذه الكلمة التي دمرت نصف العالم بحضاراته، ألم يدمر 
المدعو بوش أفغانستان والعراق من أجل نشر الديمقراطية 
بهما – على حد زعمه.. تقدموا فإن سياستي واضحة: 
الأرض المحروقة.. احرقوا هذه الزراعات وأقيموا مشروعنا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
36 
السياحي.. أستأذنكم وعلى أمل اللقاء، فليناولني واحد منكم 
العصا، ولتفسحوا الطريق.. أفسحوا يفسح لله لكم . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
37 
الفلُّوص 
كلنا يتذكر الفلُّوص.. عاش بسرِّه ومات بسرِّه، لله أعلم 
أين ذهب، إن كان قد قُتِل ودُفِن، أم دفنوه حيًّا – كما يقال – 
ثمة أقاويل كثيرة حول اختفائه، لكنما الأرجح أنه ركب أحد 
القطارات المتجهة إلى مصر، وأغلب الظن أنه يعيش الآن 
في القاهرة، ولعل ما قاله النائب "سليم العتقي" صحيح إلى 
حدٍّ كبير؛ فالفلُّوص لا تخطئه العين، غير أن النائب أقسم أنه 
رآه يدخل من بوابة مجلس الشعب، على مسمع ومرأى من 
أعين الجميع، وقد رآه الحرس، ولم يمنعوه من الدخول، وقال 
أكثر من ذلك: رأيته بأم عيني يقطع مسيرة رئيس المجلس 
في الممر المؤدى إلى القاعة الكبرى، ويسلم عليه يدًّا بيد، 
وانتظرت حتى تنعقد الجلسة الأولى، تلفَّت في الوجوه 
جميعها، كنت أتخيله جالسًا بيننا، حتى تعبت عيناي من 
البحث، التفتُّ إلى المنصَّة، لقد هالني أنه يقف أمامها، قبالة 
رئيس المجلس تمامًا، وجهه لنا، رافعًا كلتا يديه، ملوِّحًا بهما 
للأعضاء، مبتسمًا كابتسامة عبد الناصر للجماهير، وكنا 
نصفق، لا ندرى لماذا كنَّا نصفق، قال بعضنا إنه سيلقى بيان 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
38 
الحكومة، وقال آخرون: ربما أنه من قدامى الأعضاء، وأن 
واحدًا أو أكثر قال إنه من قدامى المحاربين، غير أنني قلت 
إنه الفلُّوص المبارك.. استدار إلى المنصة، قبَّل يدي رئيس 
المجلس، ثم قفز كالبهلوان فوق المنصة.. قبَّل خدَّيه، ومثله 
فعل رئيس المجلس عندما قبَّل يدي الفلُّوص، وقفز فوق 
المنصة كالبهلوان أيضًا. قَ بَّل خدَّيِّ الفلُّوص، رفعا بعدها 
أياديهما لنا، ونزلا، جلس الفلُّوص أسفل المنصة متربِّعًا، كان 
وجهه لنا وظهره للرئيس، كان كثيرًا ما يصفق، غير أنه 
على عادته كان اللعاب يسيل من فمه، ويتهته ويثأثئ بكلمات 
غير مفهومة، غير أنه – وهذا ما أثار تعجبي – كان يرتدى 
بدلة وكرافتة وحذاءً لامعًا. 
قال رئيس المجلس في كلمة الافتتاح: "يسعدنا أن يكون 
بيننا الفلُّوص، نتبارك به كثيرًا.. صدقوني هو بالنسبة لي 
كالتميمة التي أتفاءل بوجودها أمامي، ما اصطحبته في 
طريق إلا وانتهى بالنجاح، وما أجلسته في جلسةٍ إلا وعمَّها 
الوفاق، فلتسمحوا لي أيها الأخوة أن يكون بيننا الفلُّوص." 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
39 
هذا ما قاله لنا النائب "سليم العتقى" وإذا كان هذا القول 
صحيحًا فالفلُّوص لايزال حيًّا، وفيما يبدو أننا لا يجب أن 
نستبق الأحداث، فلندع الأيام تؤكد الصدق من الكذب، 
والحقيقة من الوهم.. إذا كان الفلُّوص حيًّا فإن جُحا أولى بلحم 
ثوره، وعلى النائب أن يعيده إلينا ليعيش بيننا كما كان، لقد 
ربَّيناه وكبَّرناه، ولم نطرده، كل ما هنالك أنه اختفى، مخلِّفًا 
لغزًا كبيرًا لم نتوصَّل إلى حلِّه بعد، ليت كلام النائب يكون 
صحيحًا.. الفلُّوص ولىٌّ من الأولياء، هكذا أكد كل من 
عاشره، والدليل أن كل من أطعمه لقمة أو اتصل به قفز إلى 
أعلى، والدليل الآخر هو النائب نفسه، فقد كان طالبًا فاشلا في سنواته الدراسية، ولم يحصل إلا على دبلوم الثانوي 
الزراعي بشق الأنفس.. بدأ حياته بوظيفة متواضعة في 
جمعية زراعية، لكنه استطاع بفضل الفلُّوص وبركته أن 
يصل إلى أكبر الوظائف، وأعلى المناصب.. كان الفلُّوص 
لسانه الذي يتكلم به منذ اختاروه في منظمة الاتحاد 
الاشتراكي ليهتف في اجتماع الرئيس مع قيادات المحافظة. 
إنني لازلت أتذكر نائبنا وقد قام فجأة في منتصف خطبة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
40 
الرئيس، هتف بعبارات مجلجلة.. كانت مسجوعة مرتبة 
منمقة، وكان ينطقها بطريقة مُنَطَّعة، أتذكر أن أولها: عاش 
الزعيم المناضل...... صانع الحاضر، ونصير العمال و...... 
أظن الفلاحين.. لست متذكرًا، لقد كنت بصفتي عضوًا من 
أعضاء منظمة الاتحاد الاشتراكي الشبان حاضرًا الاجتماع، 
كانوا قد لفتوا انتباهنا إلى أننا مختارون بعناية لأن 
خصوصيتنا في أكفنا، كنا معنيين بالتصفيق؛ لذلك لم تكن 
تعنيني العبارات. الحقيقة أن نائبنا مُفَوَّه لبق، يتراسل الكلام 
من فمه كسيلٍ مزبدٍ، لا ينقطع.. يتحدث في كل شيء، يقال 
إن الفلُّوص هو الذي يتكلم، لقد حلَّت بركة الفلُّوص في دمه، 
الفلُّوص الذي عاش أبكمَ هو في الحقيقة ولىٌّ من الأولياء، 
يتكلم بكلام لا نسمعه، ولكنه يتكلم بما نسمع لو حلَّ في دم 
الآخرين، لا يمكن أن يكون كلام "سليم العتقي" كلام بشر 
عادي، لا يستطيع بشر عادى أن يتكلم لمدة ساعتين دون أن 
يأخذ نفسًا واحدًا، إنه يتحدث في الكرة والكهرباء والثقافة 
والمسرح والقصب، وترعة أبو حمار، والصحة والغيط 
البحري، والغيط القبلي، والكوبري القديم، دون أن يفصل في 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
41 
الحديث بين واحدة وأخرى، سمعتُه قبل سفره الأخير إلى 
القاهرة يتحدث إلى شاب جاءه يحمل كراسة فيها كتابة، سأله 
النائب عن المكتوب، فقال الشاب: إنها شعر. 
كلمة واحدة قالها الفتى، لكن "سليم العتقى" قال مليون 
كلمة.. ما إن سمع كلمة (شعر) حتى طفق يزبد والناس 
تسمع:  هل قرأت كتاب "الشعر قنديل أخضر" لنزار قباني؟ 
لا تقل لي قرأته، فلا توجد منه  في المحافظة كلها  إلا 
نسخة واحدة هي عندي، إذا كنت قد قرأته فأنت تفهم في 
الشعر، وإذا لم تكن قد قرأته فأنت لا تفهم في المسرح، 
المسرح أبو الفنون، فيه "الحدوتة" والموسيقى والرسم 
والديكور والشعر والإضاءة والأزياء، ألم أقل لك إنك لا تفهم 
في المسرح، المسرح فيه متعة وتسلية وتثقيف للشباب، لو أن 
الشباب يهتمون بالمسرح سيوفرون الكهرباء، إنهم جميعًا 
يسهرون أمام التليفزيون حتى الصباح، والتليفزيون يستهلك 
كهرباء، والكهرباء زادت، زادت في السعر وليس في 
الكمية، آخر مرة دفعت فيها الفاتورة كانت منذ أسبوع، 
فوجدت أن الزيادة عن الفاتورة السابقة حوالي سبعة عشر 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
42 
جنيها، كله بسبب الأولاد، والكرة.. لا شك كلنا نحب الكرة، 
لكن أنت تعلم أن المنتخب جعلها خل في خل، الخل أنواع، 
آخر مرة اشتريت فيها زجاجة خل، كانت من شهر، 
بجنيهين، كنا نشتريها في السابق بقرش صاغ، الأسعار 
طفشت، والمنتخب – كما تعلم – لم يفز مرة واحدة بكأس، 
ولا يحزنون، رغم أنهم يصرفون الملايين على الكرة، لو 
أنفقت هذه الملايين على المصانع واستصلاح الأراضي 
لأفدنا البلد أكثر، ولانتصرت مصر في دوري الغذاء بدل 
البهدلة وقلة القيمة......الخ" حقيقة انصرفت، ولم يكن النائب 
قد أنهى حديثة مع الشاب بعد، ألم أقل لكم إنه يتحدث بلسان 
الفلُّوص ؟! 
على أية حالة، الفلُّوص لنا، وعلى النائب أن يعيده إلينا 
من مصر، القاهرة تستأثر بكل شيء حتى الفلُّوص. 
الحكومات المتعاقبة على مصر مُ صرَّ ة على اختزال الوطن  
كما قال النائب  في بقعة صغيرة، يبنون فيها الكباري 
والعمارات الفخمة ومترو أنفاق ومصانع ووزارات وعندنا  
لا مؤاخذة  لا يوجد محل أدب نعملها فيه مثل بقية الخلق. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
43 
ربما لو عاد الفلُّوص لَحُلَّت جميع مشاكل الصعيد، إذا 
كان رئيس مجلس الشعب  كما قال النائب  يحب الفلُّوص، 
ويتبارك به، فلا شك أن الفلُّوص هو الذي صنع مجده، ونحن 
أولى بهذا المجد، نحن هنا أبناء مينا  كما قال النائب  مينا 
الذي وحد القطرين، وأبناء عواصم مصر الأولى التي 
صدرت الحضارة إلى العالم  كما قال النائب  صدرناها 
غير نادمين، بيد أن مشكلتنا الآن بسيطة، فقط عودة 
الفلُّوص، وكل شيء سيكون على ما يرام، هو وليٌّ كما قلت، 
ولا شك أن بركته ساعدت الكثيرين في مصر على الوصول 
إلى المناصب والوزارات...لا تقل لي العمل والجهد 
والنجاح.. لا.. إنه الفلُّوص.. أبناؤنا عاطلون، لا وظائف، ولا 
زفت، ابني مدرس قَدِّ الدنيا عسكري مرور أحسن منه، 
مرتبه لا يكفى، شهادات لا قيمة لها، وشباب مثل الورد 
يتسكعون.. ثروة مصر تتسكع  كما قال النائب  تحت 
الحوائط وأمام الدِّش والإنترنت، وعلى المقاهي لحد الصبح، 
ينامون طوال النهار على أمل أن يأتي المساء ليطفشوا من 
البيوت، الواحد منهم يذلل عنقه أمام أمه، لوح لطزان يمد يده 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
44 
إلى أمه يأخذ منها ثمن الدخان، أعوذ با 􀍿، الشباب تعلم 
البانجو.. أعوذ با 􀍿.. أين أنت يا فلوص؟! وبعدما يصبح 
الشاب في سن الأربعين، إذا ربنا أكرمه بواحد من النُوَّاب 
يعثر له على وظيفة بقرشين صاغ، وظيفة لا تنفع ولا تشفع، 
ومع ذلك يعتبرها النوَّاب من أكبر الخدمات التي تحتاج إلى 
مجهود في زمن الخصخصة، يقولون إن القطاع العام 
خلاص، لا بأس، لكن أين هو القطاع الخاص؟!.. لا خاص 
ولا عام، عليه العوض ومنه العوض، الدولة فلَّستْ، لله 
يرحم أيام زمان، كنا نأكل ونصفق، هذه الأيام مطلوب من 
الشباب أن يصفق بدون أكل!.. خلصنا من الاتحاد الاشتراكي 
طلع لنا الحزب الوطني.. أين أنت يا فلوص؟!.. لله يرحم أيام 
زمان، منذ رحل الفلُّوص عنا الخير بدأ يختفي. ربنا يسهل 
ويعود الفلُّوص على يد النائب، مادامت الحكومات المتعاقبة 
على مصر – كما قال النائب – مصرَّة على عزل الصعيد، 
واعتباره مزرعة في الذيل وحسب، علينا أن نزرع وعليهم 
أن يطفحوا.. يقولون إن هذا كان أيام زمان، الصعيد الآن لا 
يوفر غذاءه.. هذا ليس ذنبنا، مادام الشباب نائم اً في البيوت، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
45 
والأب الفلاح مطلوب اً منه أن ينفق على الشحوط، إن عودة 
الفلُّوص قد تصحح الأوضاع، ربيناه، وكبَّرناه واختفى فجأة، 
وكما قلت آنفًا إن اختفاءه صار لغزًا لم يحله أحد إلى الآن، 
إلا أن ما قاله النائب مؤخَّرًا – ولعله صادق فيما قال – 
يعطى أملاً، كلنا يتذكر الفلُّوص وتفاصيل حياته بيننا، إن 
اختفاءه كان تحديدًا بعد رحيل عبد الناصر مباشرة، والحكاية 
من أولها معلومة، وإن كان الأولى أن نسردها من البداية، 
فالأمر بحاجة إلى وضع النقاط – كما قال النائب – فوق 
الحروف، ولا داعٍ للتجديف الأعمى، خاصة في سيرة 
الأولياء . 
......لا أحد يعرف له أصلا ولا فصلاً، كل ما يعرفه 
الناس بخصوص الأصل والفصل أن واحدة دلفت من بين 
الركاب أثناء توقف القطار في المحطة، وألقت بلفًّة قماش 
تحت سور المحطة، وعادت بسرعة إلى القطار الذي ما لبث 
أن قام بعد لحظة توقف لم تَطُل، ويقال إن الناس فتشوا لفَّة 
القماش فوجدوا طفلا رضيعًا ملفوفًا بها، لا يكاد يُرى وجهه 
وسط تلافيف القماش، حمله أحدهم إلى ضابط الشرطة الذي 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
46 
لم يكن قد مضى على تسلمه العمل في بلدنا غير يوم واحد.. 
نظر إلى اللفة، وتفحص بعينيه الطفل، ثم سبَّ دين الناس.. 
كل الناس، وقال: "خذوا ابن الشرموطة ده من قدامى" ورماه 
إلى "عب عزيز" الخفير الذي حمله بدوره إلى امرأته التي 
لم تكن قد أنجبت بعد، يقال إنها أرضعته لبن ماعز، ويقال 
إنها تركته يرضع كلبة كانت قد ولدت جروين لها في سقيفة 
البيت.. تعوَّد الطفل على الرضاعة مع الجروين حتى عاف 
لبن الكلبة، ولمَّا تعلم المشي خرج من الدار، ولم يشأ أن 
يسأل "عب عزيز" عنه.. ويقال إن واحدة التقطته من أمام 
المحطة، ونسى "عب عزيز" الغلام، إلى أن فوجئ به ذات 
يوم جالسًا أمام مطعم "حمدون أبو الدردير" يقضم 
ساندويتش طعميَّة. هنالك سحبه من يده إلى البيت، غير أن 
امرأته رفضت هذه المرة بقاءه في الدار، وقالت إنها غير 
مستعدة لتربية ولد الحرام، الأمر الذي اضطر معه "عب 
عزيز" لأن يسحب الغلام من يده إلى المزلقان، وتركه هناك 
في "التاية" التي يبيت فيها عمال المزلقان. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
47 
وكان "العتقى" عامل المزلقان قد فوجئ به في 
منتصف الليل عندما ترك المصطبة، ودخل "التاية" لينام 
بعد أن أغلق المزلقان، قام إلى الفانوس المعلق في عمود 
المزلقان، التقطه وعاد إلى الداخل... رآه طفلا عفيًّا أبيض 
الوجه في حوالي الثالثة من عمره، كان وديعًا مستأنسًا، سأله 
العتقي كثيرًا من الأسئلة المعهودة في مثل هذا الموقف، وإن 
كان قد شك أن يكون ملعوبًا من الجنية التي يقال إنها تسكن 
منطقة المزلقان، ولمَّا لم يجب الطفل عن أي سؤال حمله 
العتقي أمامه على الجحش وذهب به إلى زوجته، يقال إنه 
عاش في بيت العتقي لسنوات خمس تقريبًا، تربى مع أولاده، 
ولمَّا لم يسأل عنه أحد من الأهالي أعطاه العتقي اسم 
"الفلُّوص" ، ويقال إن العتقي كان يستفيد من الصبي في 
الغيط، ولما تأكد أن الصبي معتوه طرده من البيت، غير أن 
الأهالي أعادوه إليه مرة أخرى، ولما كان العتقي مشهورًا في 
البلد كله بأنه لَوَّاط قيل إنه كان يستعمل الفلُّوص بدلا من 
زوجته، ويقال إن زوجته اضطرت إلى ترك البيت، وقالت: 
"يا أنا يا الفلُّوص في البيت ده"، هنالك اضطر العتقي إلى 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
48 
سحب الفلُّوص من يده وربطه في شجرة نبق عتيقة خلف 
المحطة، ومن يومها أَلِفَ الفلُّوص النوم تحت النبقة، 
وصارت النبقة بالنسبة له الدار والأهل والصدر الحنون. 
كان أولاد العتقي الثلاثة يأتون إلى الشجرة حاملين 
بعض الرغفان والجبن والتمر.. يفكون الفلُّوص من الحبل 
الذي يربطه بالشجرة، يأكلون مع الفلُّوص ويستحمون في 
الترعة، وكثيرًا ما شاهد المزارعون "سليم" الابن الأكبر 
للعتقي وهو يسحب الفلُّوص عاريًا إلى داخل غيطان الذرة، 
ويقال – ولله أعلم  إنه كان يفعل معه مثلما كان يفعل أبوه 
العتقى، يخرجان بعدها من الذرة إلى التراب الناعم، يمرغان 
جسديهما عليه حتى يستحيل لون جلدهما سوادًا لا تبين فيه 
فتحات الأعين والأفواه، وهنالك يخرج الأولاد من الترعة 
يفعلون مثلهما، ثم يلقون بأجسادهم جميعًا في الترعة التي 
كان يستحيل ماؤها في تلك البقعة إلى خليط من الماء 
والتراب والقش. وفى الليالي التي كان يتناوب فيها العتقي 
النوباتجية في المزلقان كان ما أن يغلق المزلقان، ويشعل 
الفانوس، ويشرب زجاجة "الكينا" يتمشى إلى المحطة، يعبر 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
49 
الشريط قبل أن يصلها، ميممًا وجهه صوب الشجرة، يفك 
الفلُّوص، ويسحبه إلى التاية، وفى الصباح كان يعود به إلى 
مربطه قبل أن يعود إلى بيته. 
ذات مرات حضر أولاد العتقي في الضحى إلى 
الشجرة، ولم يجدوا الفلُّوص ولم يجدوا المربط، قال كبيرهم 
لو أن الذئاب أكلت الفلُّوص، فمن أكل المربط ؟!.. بحثوا عنه 
حول الترعة وحول غيطان الذرة، ولمَّا لم يجدوه اتجهوا 
صوب المحطة.. كان الفلُّوص يتأمل البشر النازلين من 
القطار، وكان الحبل لا يزال مربوطًا في رجله اليسرى، 
قبضوا ثلاثتهم على الحبل، نزلوا به إلى الساحة الواسعة أمام 
المحطة وشاهد الناس الفلُّوص مربوطا من رجله اليسرى 
وأولاد العتقي يشدونه إلى الأمام وفيما كان وجهه شاحبًا، 
وعيناه غائمتين، يتدلى لسانه خارج فمه المفتوح، ولعابه 
يسيل غزيرًا، وأنفاسه تتلاحق، وفيما كان أولاد العتقي 
يتباعدون به عن المحطة إلى الدروب والحواري كان كثير 
من الأولاد يتجمعون خلفهم، يقذفون الفلُّوص بالحصى 
ويغنون: " فلوص يا فلوص أمك كلبه وأبوك جاموس"، يقال 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
50 
إن الفلُّوص نطق يومها وكف عن التهتهة والثأثأة وأخرج 
بعض الأصوات على سبيل السباب، وإن لم يميزها الأولاد 
إلا أنهم فهموا من البصاق الذي يرشَّه عليهم أنه يسب ويشتم، 
ويقال إنه تمرد على قيوده منذ ذلك اليوم وقرر أن يعيش 
حرًا، لذلك عندما أعاده أولاد العتقي إلى الشجرة وحاولوا 
ربطه رفسهم برجله، ونطح واحدًا منهم، وفرَّ هاربًا إلى 
المحطة، دخل مكتب ناظر المحطة الذي كان خاليًا، لَبَدَ تحت 
المكتب حتى جاء ناظر المحطة وشاهده وهو ينتفض، 
وينكمش في بعضه، ويشير بإصبعه.. سحبه ناظر المحطة 
وأجلسه على كرسي، ويقال إنه طلب له شايًا وأعطاه 
سيجاره، وكانت الأولى في حياة الفلُّوص، ومن لحظتها 
أصبح الفلُّوص صديقًا لناظر المحطة، يأتي كل صباح إليه 
يشرب في مكتبه الشاي ويدخن السيجارة ويمضي، غير أن 
الناس شاهدوه يتجول بكثرة على رصيف المحطة، خاصة 
عند وصول القطارات.. يحمل الحقائب والأمتعة عن القادمين 
من السفر، ومن ثم قال الناس: "فلوص الشيَّال" وأصبحت 
تلك مهنته التي كانت تدرُّ عليه بعض الفكَّة وتغيرت حياة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
51 
الفلُّوص قليلاً، فلم يعد ينام بالضرورة تحت الشجرة، فقد 
أمسى يبيت في أماكن عدة: أمام مكتب ناظر المحطة، أو 
عربة القطار المهجورة في الرصيف الخلفي، أو دورة مياه 
المحطة حيث يفترش كرتونة على البلاط، وغالبًا ما كان ينام 
في مقهى "عوكل" بعد أن تنفض عنه حركة الزبائن وإن 
كان على عادته لايزال يستحم في الترعة، ويأكل الحشائش، 
ويبول على نفسه ليلاً، وكثيرًا ما كان المزارعون يقفشونه 
يتلف زراعاتهم من الفول والحلبة، غالبًا ما كانوا ينهرونه، 
أحيانًا يُجْلِسه بعضهم ويقدمون له البِتَّاو والمشُّ والفول 
الأخضر، وعندما تمتلئ معدته يغادر الغيطان إلى المحطة 
مكانه الأثير. 
ولم يعد العتقي يمكنه تحديد مكانه ليلا ليقفشه ويسحبه 
إلى التاية، ولم يعد أولاد العتقي يمكنهم تحديد مكانه نهارًا 
ليمارسوا عليه سطوتهم ورذالتهم، وقد اتسعت خطاه، 
وامتدت إلى الدروب والحواري والمقاهي، فكثيرًا ما شوهد 
جالسًا على مقهى "عوكل" المتاخم للمحطة، ورآه البعض 
أمام دكان "عب حميد" غرب البلد، وكان كذلك يذهب إلى 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
52 
مطعم "حمدون أبو الدردير" شرق البلد ليتناول الطعام، 
وأغرب ما قيل إنه كان يتردد على بيت "فضة" بائعة 
الترمس، ومن المعلوم أن "فضة" لا تسرح ببضاعتها، 
وبيتها يقع على أطراف البلد من الجهة القبلية، والمسافة بين 
بيتها والمحطة يقطعها البغل في ساعة. 
يقال إن الفلُّوص يذهب إلى فضة التي كانت تنفِّض 
جيوبه من الفكة التي كان يَمُنُّ بها المسافرون عليه مقابل 
حمل حقائبهم، وفى المقابل كانت تضع أمامه صحن ترمس 
كبيرًا، يأكل حتى يشبع ويعبئ جيوبه، ويمضى، إلا أن بعض 
الخبثاء تقَوَّلوا أكثر من ذلك، ففضة امرأة عاقر في عقدها 
الرابع، امتهنت بيع الترمس بعد وفاة زوجها، كانت تستقبل 
الفلُّوص وتغلق عليه الباب، واعتاد الناس رؤية الباب مغلقًا 
بعدما اعتادوه مواربًا طيلة النهار، وغير ذلك كانوا يشاهدون 
الفلُّوص خارجًا من عندها يتصبب عرقًا، وينهج مستندًا على 
الحائط، هنالك قالوا: "الفلُّوص بيركب فضة" وقالوا آخرون: 
"فضة بتركب الفلُّوص".. هذا ولله أعلم. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
53 
لما فاح خبر فضة والفلُّوص وانتشر، سمع به ابن أختها 
"الأزهري" ؛ فترصد الفلُّوص على أول الدرب وشجَّ رأسه، 
وإن كان الفلُّوص  فيما بدا  لم يكن يفهم سبب اعتداء 
الأزهري عليه، بدليل أن الفلُّوص وبعد أن انتهى منه 
الأزهري وضع يده على رأسه، والدم يسيل منه وجرى على 
بيت فضة.. كبست له الجرح بُنًا، وربطت رأسه بقطعة قماش 
قديمة، وأطلَّت برأسها من الباب. كان "الأزهريُّ " لايزال 
يزعق على ابن الكلبة الأهبل ولد الحرام الذي والذي.. ولم 
تشأ فضة أن تترك الأمر على علاته فتكلمت: 
 عيب عليك يا أزهري.. خالتك شريفة. 
الشريفة ما تغلقش بابها على واحد غريب. 
 دا ولد درويش.. بركة.. جاي يأكل ترمس. 
 يأكل ترمس والباب مفتوح. 
 مفتوح مفتوح.. بس كفاية فضايح. 
لم ينقطع الفلُّوص عن زيارة فضة، وأكلِّ الترمس، ولم 
تعد فضة تغلق الباب، ولكن كلام الخبثاء ظل مستطردًا، لا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
54 
يكفُّ عن اتهام فضة التي قيل إنها تضيف الفلُّوص طوال 
النهار والباب مفتوح، ولا تتركه يمضى حتى يجن الليل 
وتغلق عليه الباب حتى الصباح، وذهبوا إلى أكثر من ذلك، 
فقد قيل إن فضة تزوجت الفلُّوص زواج سنة (عرفي) ، وقيل 
إنها ذهبت به إلى المحكمة في قنا وتزوجت به رسميًّا، ولله 
أعلم. 
الذين يدَّعون هذا كانوا يؤكدون صحة رأيهم بأن 
الفلُّوص لم يعد يراه أحد على المحطة مثلما كانوا يشاهدونه 
عند وصول القطارات، وقالوا ربما أنه استغني تمامًا عن 
مهنة "الشِّيَالة" ، لكنما هذا الرأي  فيما بدا  لم يكن صحيحًا، 
فالفلُّوص كان لايزال ينام في المحطة، كما أنه لايزال 
يمارس مهنته، والدليل ما حدث يوم عودة العمدة من مصر. 
يوم عودة العمدة من مصر، ما إن نزل من القطار 
والتقطت عيناه معالم المحطة حتى بدأ يتفحصها كما لو كان 
قد غاب عن البلد أعوامًا طويلةً، مع أنه لم يغب أكثر من 
أسبوعين.. المهم: استوقف نظره منظر جسد ممدد أسفل 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
55 
الحائط كقتيل، وقد انشلحت ثيابه إلى رأسه وغطتها، وبدت 
عورته للعيان  لا مؤاخذة  مثل خيارة سوداء متهدلة وسط 
كومة من حشائش نافرة شديدة السواد، ورغم أن العمدة تبسم 
للحظة وهو يتأمل المنظر إلا أنه أعرب عن استيائه بالتلفظ: 
"أعوذ با 􀍿.. لله يلعن صباحك.. قوم يا ابن الكلب" ولكزه 
بعصاه في جنبه، فهب النائم وتأكد العمدة أن الذي يراه إنما 
هو الفلُّوص، فردد مبهوتًا: "الفلُّوص؟!.. خيارتك كبيرة يا 
ابن الكلب".. هب الفلُّوص، وحمل مع خفير المحطة حقائب 
العمدة وكراكيبه التي أتى بها من مصر، ومضيا مع العمدة 
إلى الدوار. ودخل الفلُّوص لأول مرة دوار العمدة في ذلك 
اليوم، وكان أول ما أمر به العمدة بعد أن خلع عباءته 
واستراح على إحدى الدكك في دواره الواسع: "هاتوا سروال 
لابن الكلب" ، وكما يقال: إن تاريخ ارتداء الفلُّوص للسروال 
هو نفسه تاريخ دخوله الأول إلى دوار العمدة، وإن شئنا أن 
نؤرخ بشكل آخر يمكننا أن نقول إن تاريخ ارتداء الفلُّوص 
للسروال هو نفسه تاريخ عودة العمدة من آخر زيارة له 
لمصر، فالعمدة لم يقم بزيارات أخرى بعدها إلى مصر. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
56 
ظل الفلُّوص في دوار العمدة ثلاث سنوات كاملة، 
يأكل مما يأكل العمدة، وينام في الدوار على دكَّة مُنجَّدة، 
ويتغطى باللحاف، ويقال إن الخدم علَّموه كيف يستحم وكيف 
يستخدم الصابون، ويقال إن أول مرة يمسك فيها الفلُّوص 
بقطعة صابون كانت في دوار العمدة، ويقال إنه أكل جزءًا 
منها، وظلَّ يُخْرِج من فمه ريمًا، وبطنه ظلت تكركب، وقال 
العمدة: مات الفلُّوص، لكن جدتي الحاجة امرأة العمدة شرَّبته 
خلطة من اللبن والبيض النيئ، وقام بعدها مثل الجن. المهم: 
الفلُّوص كان يتبول على نفسه أثناء النوم، الأمر الذي أرهق 
الخدم، وأشاع رائحة كريهة في دكك الدوار وفرشه. 
حقيقة لا يعرف أحد لماذا كان العمدة  لله يرحمه  
مصرَّا على استبقاء الفلُّوص رغم كل هذا العناء، لكن ربما 
أنه أدرك قبل غيره أن الفلُّوص ولىٌّ، لقد سمعته أكثر من 
مرة يؤكد لضيوفه أنه يشمُّ رائحة مسْكٍ وهو نائم منذ أن حلَّ 
الفلُّوص في الدوار. لقد أحب العمدة الف لُّوص واستبشر خيرًا 
بوجود، لا لشيء إلا لأن الليلة الأولى التي بات فيها الفلُّوص 
في دوار العمدة ولدت إحدى بقرات العمدة عجلين توأم فيما 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
57 
اعتبر العمدة ذلك الحدث نادرة النوادر، فلم يسبق لبقرة أن 
ولدت توأم اً حسبما يعلم الناس في البلد كله، ربما لهذا 
استبشر به العمدة، واعتبر وجوده في الدوار خير اً وبركة. 
ولأن بيت العمدة يفتح بابه مباشرة على الدوَّار كان 
الفلُّوص حرَّ الحركة بين البيت والدوار، لا يثبت في مكان. 
كان يدخل إلى البيت ومنه إلى زريبة المواشي، وحظائر 
الطيور، وكثيرًا ما شاهدته النسوة يكسر البيض ويشربه نيئاً، 
وأكثر من ذلك كان يدخل إلى ساحة البيت ويجلس بين 
النسوة . 
ورغم ذلك لم يستمر بقاء الفلُّوص في دوَّار العمدة، 
وإن كانت ملابسات اختفائه غير معلومة، البعض قال إن 
العمدة طرده بعدما شاهده يشلِّح للحريم في الدار، والبعض 
الآخر قال ذهب الفلُّوص بمحض إرادته، وإن كان الأرجح 
ما قيل مؤخرًا إن آخرين سرقوا الفلُّوص من أمام دوار 
العمدة ذات نهار، بعدما تأكد للجميع أن الفلُّوص رجل مبارك 
من أهل الخطوة، حتى لأن العمدة كان يتمنى لو يغير اسمه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
58 
إلى "أبو خطوة " بدلا من الفلوص، أما بعض الخبثاء فقد 
ادَّعوا أن الذي سرق الفلُّوص هو عمى العتقي عامل 
المزلقان، لكي يمارس معه اللِوَاط كما كان يفعل في السابق، 
وآخرون أكدوا أنهم شاهدوا الفلُّوص متجها نحو المحطة ذات 
ظهيرة، ويعتقدون أن الفلُّوص ركب القطار وغادر البلد. 
لكنما الفلُّوص خيب ظن الجميع وعاد بعد غياب ثلاثة 
أيام، لكنه لم يعد إلى دوار العمدة، بل عاد إلى المسجد، لا 
لكي يقيم الشعائر والصلوات بل صعد المئذنة ورفع عقيرته 
من فوقها وتكلم. 
سمعه الناس يتكلم لأول مرة، معلنًا أنه سامح الجميع، 
قال بصوت جهوري واضح النبر والجرس: "يا خراف 
مصر، يا أهل البلد جميعا أخبركم بأنني على وشك الرحيل، 
وإن كان يعزُّ علىَّ فراقكم، إلا أنني لن أستطيع البقاء أكثر 
من ذلك، لقد جاءني الأمر بالرحيل إلى مكان أخر بعد أن 
ساء بي المقام بينكم، واستغلني الكثيرون منكم في أعمال لا 
ترضى لله، ورغم ذلك أسامحكم جميعًا، وأشكر كل من قدَّم 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
59 
لي لقمة في يوم ما، أو أواني في بيته.. سأرحل قريبا جدًا لكن 
لا تسألوني إلى أين، ذلك لأنني لن أجيب........" هكذا كان 
الموقف وبهذا نطق الفلُّوص حسبما روى الرواة، وحسبما 
تحفظ ذاكرة الناس، لكن الثابت أن الفلُّوص اختفى يوم جنازة 
عبد الناصر التي أقامها أهل البلد بعد وفاة عبد الناصر بأيام، 
جاءوا بنعش الميتين وجهزوا لفه من القطن والتبن والقماش، 
وضعوها فوق النعش، وساروا به تجاه الجامع العتيق، أقاموا 
صلاة الجنازة ثم رفعوا النعش، وتقدم المشايخ ورجال 
الطرق الصوفية الصفوف، ورددوا الأدعية والتواشيح 
والتكبيرات والتهليلات حتى وصلوا المقابر، ودفنوا ما كان 
في هيئة الجثة، وقرأوا الفاتحة على روح عبدالناصر. 
شاركت في الجنازة أعداد غفيرة، وبينما كان البعض 
منهمكين في الهتاف كان البعض الآخر يزرف الدموع في 
صمت، كان الغبار يرتفع من تحت أرجل السائرين، وكانت 
الجنازة تزداد عددًا كلما طال المسير، لدرجة أن البعض أكد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
60 
وأطفالا وراء النعش، مودعين عبد الناصر إلى مثواه 
الأخير. 
البعض أكد أن الفلُّوص اختفى في هذا اليوم تحديدًا، 
والبعض أكد أن الأزهري الذي جهز النعش لم يضع قطنا 
ولا تبنًا في الكفن، وإنما وضع الفلُّوص حيًّا بعد أن كتفه وإن 
كان البعض قال: قتله. وإن الذي صلوا عليه صلاة الجنازة 
ودفنوه لم يكن غير الفلُّوص. 
غير أن الأرجح من كل تلك الأقاويل أن الفلُّوص 
اختفى فعلا يوم أن شاهده الناس متجها نحو المحطة، وأنه 
بالفعل ركب قطارًا متجها نحو القاهرة. وفى رأيي أن قصة 
نطق الفلُّوص مختلقة في الأساس، وأن حادثة اعتلاء 
الفلُّوص المئذنة إنما هي فرية من الرواة، ولله أعلم. 
الحقيقة أنني أقول لكم في بعض المواقف: لله أعلم؛ 
ذلك لأنني عاهدتكم على الحقيقة، وغالبًا ما تغمُّ الحقيقة عليَّ ، 
فاضطرُّ إلى إسناد العلم إلى لله، إذ لا يمكنني الادعاء بأنني 
أعلم كل شيء، خاصة أمام كثير من الأحداث المبهمة أو تلك 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
61 
التي كثرت حولها الأقاويل المتضاربة، فمثلا الذي حدث بعد 
اختفاء الفلُّوص يستوجب بالضرورة أن نقول إزاءه: لله أعلم. 
وماذا يمكنني أن أقول، وأنتم تعلمون أن في كل قرية مقام 
للشيخ الفلُّوص، يزوره الرجال والنساء، الصغير والكبير، 
وجميعهم يرفعون الأكفَّ طالبين وساطة الفلُّوص من أجل 
قضاء حوائجهم ومصالحهم، وبخاصة التعيين في الوظائف 
الحكومية، أو كما يقولون: "الوظائف الميري" ؟!.. كل أسرة 
لديها أفراد عاطلون، والحكومة تعلن دائمًا أنها غير ملزمة 
بتعيين أحد في وظيفة، وأن الزمن الذي كانت تعين فيه 
الشباب قد ولَّى إلى غير رجعة. إنني كرجل سياسي قديم 
أقول لكم: إن هذا الوضع سيستمر، ولكن إلى متى؟!.. لله 
وحده أعلم. كل ما أعلمه أن الناس بدأت تأكل بعضها، وكل 
ما ندعيه من قيم أضحى عرضة للبيع سدًّا للحاجة، يقولون 
مصر غنية، وفيها بترول، وقناة السويس، ومناجم ذهب، 
وزفت، وتوشكا، وما أدراك، لكن أين؟.. لله أعلم . 
دعونا من هذا الغمّ .. الفلُّوص اختفى، ولم يكن قد 
مضى على اختفائه شهر تقريبًا حتى شاهد الناس "أبو الدهب 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
62 
السمسار" يجلس بجوار جريدة خضراء مغروسة وسط أكبر 
فسحة في البلد، وقال: "جاني الفلُّوص في المنام، وقال لي: 
فيه جريدة خضرا مغروسة وسط البلد، ابنِ لي حواليها 
المقام، وخليه مَ زَ ارً ا للعباد." 
لم يشأ أحد أن يُكَذِّب "أبو الدهب السمسار" وكل الناس 
متأكدون أن الفلُّوص  كما قال العمدة  رجل مبارك، عاش 
بيننا لم يرَ أحد منه غير أنه بني آدم صاحب سر، وربما أن 
ما صدَّقه الناس حول نطق الفلُّوص في أيامه الأخيرة 
واعتلائه المئذنة جعل كلام "أبو الدهب" بردًا وسلامًا على 
قلوبهم، ومن ثم بنى "أبو الدهب" المقام وساعده الأهالي 
بالطوب والدبش والجير والخشب والتبن، وأقيم أول مولد 
للشيخ الفلُّوص بعد وفاة عبد الناصر بعام واحد تقريبًا، وأنتم 
تعلمون أن مولد سيدى الفلُّوص عامر بالزائرين، وربما أنه 
موسم خير وبيع وشراء وأكل وشرب وانتعاش اقتصادي. 
حقيقة أن ما يفعله موسم سيدى الفلُّوص في البلد من 
انتعاش اقتصادي أفضل مما تفعله خطط الحكومة. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
63 
ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، فقد فوجئنا في كل قرية 
بجريدة خضراء مزروعة في ساحات كثيرة واسعة، وناسٍ 
كثيرين يبنون مقامات للشيخ الفلُّوص، وشيء 􀍿 يا سيدى 
فلُّوص . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
64 
العتقي 
من أكبر المعمرين في البلد، وربما هو الوحيد الباقي 
من جيله على قيد الحياة، نال شهرة واسعة تفوق شهرة 
العمدة "عب جبار" ابن عمه. تجاوز الخامسة والتسعين من 
عمره، وقد تخلى عن الكثير من عاداته ولم يُبقِ إلا على عادة 
التبوُّل على الحوائط، فالمشهود له أنه لا يبول إلا واقفًا، ولا 
يبول إلا على حائط أو جدار سور، ولذلك كانت كل العلامات 
السوداء على سور المستشفى، والمدرسة، والوحدة المجمعة، 
والجمعية الزراعية كلها تنسب إليه. كما ترونه ينسأ كل 
صباح في مشيته، متوكئًا على عصاه، يقطع الطريق 
الأسفلتي، من باب المندرة وحتى سور المدرسة، يشلح ثيابه 
ويفعلها، ثم يعود أدراجه إلى دكَّته، حيث يجلس فوقها كأحد 
التماثيل الفرعونية، مستسلمًا للذباب والبعوض، وإن بدا 
مغمض العينين من كثرة التجاعيد حول عينيه، إلا أنه لايزال 
واعيًا بالحياة حوله، إذا قعد واحد منكم بجواره وأعطاه أذنيه، 
يسمع منه العجب: كل أخبار البيوت وخباياها، كثير من 
التحليلات لتصرف الناس وسلوكهم. ولا يخلو الأمر من 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
65 
بعض الحكايا عن النساء، هو رغم سنه قادر على تذكر 
الماضي أيضًا، يفتح ذاكرته، ويُخْرِج منها أعاجيب كثيرة، 
وحكايات نادرة عن حياة بلدتنا في الماضي.. لكنه كثيرًا ما 
يصيبني بالأسى عندما أراه يتألم من البلي الذي أصاب 
أعضاءه، لقد أُجريت له عمليات جراحية كثيرة، آخرها منذ 
شهر تقريبًا عندما استأصلوا منه البروستاتة. 
ولعل عمى العتقي اكتسب شهرته من كثرة نوادره، 
وتقلبات حياته، وكثرة الأدوار التي قام بها عبر مسيرة عمره 
المديد. فمن عاداته المبكرة مثلا أنه كان لا يكف عن الضحك 
وخلق المواقف المضحكة، إذا ما استحسن منه الناس أمرً ا 
مضحكا عاد إلى فعله حتى يصبح عادة ملازمة، ومن تلك 
المواقف المضحكة – كما يحكى – أنه يوم نصبة العزاء في 
وفاة المرحومة "هنومة" أم العمدة، كان يومًا عبوسًا 
قمطريرا، والناس مجتمعون في المندرة الكبيرة، والرؤوس 
شبه منكسة، وقد عمَّ الصوت المكان إلا من النهنهات 
والسعال، وكان الخطيب قد أنهى تلاوته، عندما فوجئ 
الحاضرون بشاب أسمر، عفيّ كالبغل، شنيع القسمات 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
66 
والتقاطيع، يدخل المندرة، يتجول كمعتوه وسط الصفوف 
الجالسة، يميل شمالا ويمينًا متراقصًا ثم مال إلى الأمام 
وشرَّع مؤخرته لأعلى، وأطلق ضراطًا عاليًا شديدًا 
ممطوطًا، ثم أتبعه بضراط أشد، وردد بصوته الأجش: "هنا 
القاهرة"، هنالك انفجر الحاضرون ضحكًا وقد تبدل صمتهم 
إلى سعال ضاحك، وتناسوا لحظة الحزن الذي يتصنعونه، 
وانهمكوا في تعليقات ساخرة، قطعها العمدة "عب جبار" بأن 
أعطاه ما يستحقه من الكفوف والشلاليت على وجهه 
ومؤخرته وقفاه، وطرده من المندرة، لكن ذلك لم يمنعه من 
تكرار الفعلة أمام الضيوف، وحتى في عدم وجود ضيوف 
عندما تجمعه وأفراد العائلة سهرة أو جلسة. 
ومن نوادره أنه عُرف بقدرته على تقليد الديوك، فكان 
يصحو ليلا والناس نيام، يعتلى "بنِّيَّة الدجاج" ويصيح 
كالديك تمامًا؛ فيصحو كل من بالدار ظننًا منهم أن الصباح قد 
طلع، كان يفعلها ويذهب إلى فراشه.. يتدثر تمامًا بلحافه، 
وكأن لا علاقة له بما حدث، وكثيرًا ما كان يخرج إلى 
المندرة، وأحيانًا إلى دوَّار العمدة بعد منتصف الليل ليؤذن 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
67 
في آذان النائمين، يفعلها ويختبئ تحت الدكك، ثم إذا صحا 
النائمون أطلق ضراطه وصاح: "هنا القاهرة" وانفك يعدو. 
ومن نوادره أنه لا يستحم، اشتهر منذ طفولته بأنه عدو 
الماء.. كان لا يغسل حتى وجهه في الصباح، وفى الوقت 
الذي كان الأولاد يخلعون ثيابهم على حافة الترعة ويلقون 
بأجسادهم إلى الماء، كان يخلع ثيابه، ويهرش جلده بالتراب. 
المرة الوحيدة التي أجبرته أمه على غسل وجهه ذات صباح، 
عقر الجمل أباه آخر النهار. قال أبوه يومها وهو يتفرس وجه 
ابنه العتقي بغيظ: "جاتك داهية.. المرَّة الوحيدة اللي غسلت 
فيها وشَّك حصلت لي مصيبة"، ومن يومها لم يعد أحد يجبره 
على غسل وجهه في صباح أو مساء.. حدث يوم زفافه أن 
اضطروا إلى ربطه بالحبال بعد أن خلَّعوه جلبابه وسرواله، 
ودلقوا عليه الماء ودعكوا جلده بليف النخيل. يومها ظلَّ 
يخور كثورٍ تارة، وتارة أحرى يسب الجميع. 
بالطبع كان لا يصلِّى، ولا يذهب بالتالي إلى الجامع، 
المرة الوحيدة التي شدَّه فيها العمدة إلى الجامع كانت يوم 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
68 
عيد، أضحك يومها المصلين جميعهم عندما قال: "نويت 
أصلى غصبًا عنى.. لله أكبر" هنالك ضحك المصلون 
واضطروا إلى إخراجه من الجامع. 
ظلَّ عمى العتقي لا يصلى، وحتى الآن، وعندما لامه 
الآخرون: كيف لا يصلى، وهو في مثل هذا السن، وقد 
أصبح يقال له: أبو النائب، وهو في أعين الجميع. قال: 
شرطي الوحيد أن أصلِّى بغير وضوء. الجميع يعرفون أنه 
ظلَّ يتشاءم من الماء، حتى وهو يشربه، يغمض عينيه، 
ويعبه عبًّا، وكأنه يتجرع السمَّ الزعاف. يقال أيضًا إنه يكره 
السمك لأنه يعيش في الماء.. عندما يجرون له عملية جراحيَّة 
يضطر الممرضون إلى دعك جسده بالكحول. 
بداية شبابه اشتهر بأنه يجامع الحيوانات.. الجميع 
يعرفون أنه ضاجع كلبة بجوار الجامع، ذات فجر وكان 
الناس ذاهبين للصلاة عندما رأوه متلبسًا بفعلته النكراء هذه، 
واحتاروا كيف يخلِّصونه من الكلبة، أو يخلصون الكلبة منه. 
ومرة شاهده نسوة الدار يضاجع إحدى النعجات في الزريبة، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
69 
وطرده أبوه يومها من البيت، واضطر إلى المبيت في 
المندرة، وتحت سنطة محروس أبو الدكر، ولم يدخل البيت 
إلا بعد ثلاثة أيام، وبعد أن حلَّفوه على ألا يعود إلى مثل هذه 
الفعلة، ومرة في موسم جنى القطن، ترك الجميع واختفى 
فجأة، إلى أن شاهده أحد المزارعين متواريًا بالحمارة خلف 
سنطة كبيرة، وقد فعل معها مثلما يفعل الجحش مع أنثاه. 
غير أن نوادره الجنسية الأخرى كلها كانت مع الصبية 
الذكور، وقد جرى في هذا مجرى العرف السائد عندنا، 
فأغلب الرجال في البلد هكذا؛ ولذلك رأوا أن ما يفعله العتقي 
بالصبية أمرًا عاديًا، وقد ارتاح العتقي لهذا الاعتبار، وارتاح 
من لوم اللائمين، وصار يحكى بطولاته في اللواط على 
مسامع أقرانه بافتخار وتباه عظيم، حتى لأنه إذا سمع آخرين 
يحكون حكاية من هذا النوع علَّق بالقول: لعب عيال، 
وأضاف وقد فرد كفَّيه على آخرهما وأراحهما فوق صدره: 
"اسمع أنت وهو نوادرَ أبو زيد الهلالي سلامة" ويبدأ في 
الحكي وسرد نوادره الشاذة، التي لا أرى من المناسب 
الخوض فيها أمامكم يا أبناء القبيلة، ونحن مقدمون على 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
70 
مرحلة جديدة نرجو معها أن نتخلى عن كثير من عادتنا 
السيئة التي قد تلوث سمعتنا وتؤثر سلبًا على صناديق 
الاقتراع.. نرجو أن نحافظ على مكانتنا تحت القبة، وقد صعد 
أحد أبنائنا إلى البرلمان.. كان قد رسب في السابق كما 
تعلمون خمس دورات برلمانية بسبب سمعة أبيه وماضيه.. 
أنتم تعرفون ماذا كانوا يقولون: لن ننتخب ابن الحلُّوف.. لن 
نعطى أصواتنا لابن اللوَّاط.. لن ننتخب ابن الحرامي.. ابن 
المزلقنجي.. ابن ال..... عشرات النعوت غير الطيبة أُلْصِقت 
بنائبنا بسبب ماضي أبيه الذي لم تنسَ ه ذاكرة الناس في قرانا. 
العمدة – رحمه لله – كان يحب أن ينادى العتقي 
بالحلُّوف، لقد استاء من ضراطه وقرفه أمام الناس، وأراد أن 
يقول إن العتقي مسخرة العائلة؛ فأعطاه هذا اللقب حتى صار 
الناس في البلد كلها ينادونه: "العتقي الحلوف" وبعدما تزوج 
وأنجب صاروا يطلقون على بيته "بيت الحلاليف" وصارت 
كلمة الحلوف عَلمًا على كل فردٍ من أفراد أسرته.. هذا اللقب 
المعيب نرجو أن نعمل على مسحه من ذاكرة الناس؛ فلا 
معنى لأن يُطلق على النائب "سليم العتقى" على سن ورمح 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
71 
حلوف؛ وقد أصبح الآن ممثلنا في البرلمان. هكذا بدأ عمى 
العتقي حياته لاهيًا، لا يعبأ كثيرًا بالتقاليد، أطلق لشهواته 
العنان، ولغرائزه اللجام، يفعل ما يحلو له، يختفي فجأة من 
حياة العائلة ويعود فجأة.. يفاجئ الجميع بما لا يتوقعون. 
وكما يقال: لقد فاجأ الجميع وهو في سن الثالثة 
والعشرين بأنه مسافر لأداء العمرة، تساءل الناس: كيف 
تؤدى العمرة وأنت لا تصلى؟!.. كيف وأنت عدو الماء؟! 
وكان يجيب أحيانًا: هذه نقرة وتلك نقرة أخرى، غير أنه 
امتنع أخيرًا عن الإجابة.. ظل صامتًا إلا من الضحك 
والضراط، وقد أعدَّ خُرجًا كبيرًا من الصوف، وضع فيه 
ملابسه ومركوبه، وكثيرًا من القراقيش والأعشاب والحلبة 
والفول، وجهز بلاصًا ملأه مِشًّا وجبنًا وآخر ملأه عسلاً، 
ولف لحافه الذي يتدثر به، وحمَّل كل ذلك على ظهر ناقة 
عفية.. ركبها واتجه غربًا نحو الصحراء. اختفى ذات صباح 
ولم يكن أحد قد رآه وهو يغادر البلد، ظل غائبًا عن البلد 
ثلاث سنوات، عاشها مع بدو الصحراء الغربية الذين كانوا 
يجوبون صحراء مصر والسودان يلقطون رزقهم من 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
72 
معسكرات الإنجليز.. يتسللون إليها ليلاً، يسرقون البنادق 
والبارود والزاد.. مهمة خطرة، يقوم بها رجال وحوش، يقال 
إن بعضًا منهم كانوا على علاقة بجدنا الكبير قناوي، العتقي 
وهو ذاهب إلى الصحراء يعرف تمامًا أنه ذاهب إليهم، 
وربما أنه يعرف أيضًا أنه سيعود بالبنادق.. لقد فاجأ الناس 
في البلد ذات يوم بحضوره قادمًا من الغرب، يحدو وراء 
خمسة جمال محملة بأحمال كبيرة مغطاة بقماش من الصوف 
والتيل.. اخترقت الجمال دروب البلد، حتى وجده أفراد 
العائلة ينيخ جماله أمام الدار.. انزل أحمال جماله وأدخلها 
إلى الدار، وانهمك بعد ذلك في توزيع العراديب، والعرق 
سوس، والخروب والكركديه وحلفا البر والفول السوداني 
على أهالي البلد، وفى المساء اكتشف رجال العائلة أن ما 
أحضره العتقي حقيقة ليس إلا بنادق.. باعها العتقي للراغبين 
من الأثرياء في القرى والنجوع، وأهدى ما أهداه منها لرجال 
العائلة. 
المعروف أيضًا عن عمى العتقي أنه انضم في شبابه 
لعصابة ليل، وكان غريبًا أن يكون أحد أفراد عائلة العمدة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
73 
"عب جبار" فردًا في عصابة، بيد أن العمدة لم يكن ينهاه عن 
اللصوصية، وقد رأى المال يجرى في يديه، يشترى 
الأطيان، ورغم أن والده كان لا يزال حيًّا كان العتقي كأي 
فرد وارث في العائلة، له غيطه وزراعاته وجرنه، وهنالك 
اعتبروا أن ما يفعله العتقي من لصوصية شطارة، وإن كانوا 
قد قالوا "فتونة." 
صدقوني أيها الأحباب إن كثيرًا من عاداتنا المتوارثة 
في صعيد مصر جيلا بعد جيل قد أبقى عليها الزمن دون 
تغيير، توارثناها كابرًا عن كابر من قبائل العرب البدوية، 
وقبائل البربر المغربية، ونحن هنا باستثناء القبط ننحدر من 
هذين الجنسين.. أجدادنا كانوا يسلكون هكذا عندما تُغِير 
القبائل على بعضها، وعندما يقطعون الطرق على بعضهم، 
وعندما يسلبون الغافل والضعيف ماله وعياله.. يعتبرون كل 
ذلك فتونة وفروسية ورجولة !.. كيف لم تغيِّر العقائد 
والمدنيات والثقافات عبر الزمن من عاداتنا؟ !.. لقد سبق أن 
قلت لكم إنها العزلة التي ضربت حول الصعيد عبر حقب 
طويلة مضت.. صدقوني هذه هي الحقيقة.. الحكومات 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
74 
المتعاقبة على مصر هي السبب.. ترى كيف نحاكم التاريخ؟ 
فيما أظن أن الأيسر أن نبدأ في كسر الطوق.. اكسروا هذا 
الطوق، أتلفوا زراعاتكم يخلص لكم وجه الزمن. 
العمدة "عب جبار" اعتبر عمي العتقي بطلاً، وتغاضى 
عن تصرفاته، ولا أخفيكم أن العتقي اتكأ على عزوته، وكان 
يفعل ما يحلو له باطمئنان.. فمن الذي سيجرؤ على أن يمسه 
بسوء وهو ابن عم العمدة "عب جبار"؟ وفيما أظن أن الذين 
اختطفوني من المقابر بعد وفاة العمدة كانوا يثأرون من عمى 
العتقي في شخصي؛ فالأيام دول، وغالب اً ما يدفع الأبرياء 
الثمن. 
ويقال – ولله أعلم – إن عمى العتقي خان عصابته 
بعدما وُظِّف في المزلقان.. يقال إنه استأثر لنفسه بآخر نهيبة 
نهبوها قبل أن ينسلخ عنهم، وهددهم بأنه سيبلغ عنهم 
الحكومة إن طالبوه بشيء.. كانت  كما يقال  نهيبة من ثلاث 
بقرات وجاموسة وجمل وحمارتين.. كسروا بيت أحد أثرياء 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
75 
قرية "العتامنة" ويقال إن صاحبها أصيب بشلل بعدما صحا 
من نومه واكتشف خلو زريبته من مواشيه. 
تزوج عمى العتقي – كما تعلمون – "رد الروح" ابنة 
عمه أخت العمدة "عب جبار" الصغرى، كانت قوية 
الشخصية، يخشاها العتقى، ويقوم بواجبه تجاهها، يقال إنها 
أول من أجبرته على استعمال الماء والصابون، والحق أقول 
لكم: لولا قوة شخصيتها، ولولا أنها أخت العمدة لتزوج 
العتقي عليها ثلاث نساء أخر. 
ورثت "رد الروح" ثمانية أفدنة، يضع العمدة يده 
عليهم، وكان العتقي قد تحدث على استحياء مع العمدة عن 
ميراث زوجته، غير أن العمدة توسط للعتقي، ونال وظيفة 
في السكة الحديد، وقال قولته المشهورة: "الوظيفة الميري 
أحسن من عشرة فدادين"، هنالك فهم العتقي أن وساطة 
العمدة كانت مقابل ميراث زوجته، ومن ثم وقَّعت "رد 
الروح" على عقد بيع ميراثها لأخيها العمدة، ومن ثم أيضًا 
أضحت شريكة لزوجها في الوظيفة الميري. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
76 
كانت "رد الروح" تعرف أن زوجها العتقي سيرته 
"بطَّالة" وكثيرًا ما كانت تشكو للعمدة من زوجها "الهلاَّس" 
الذي لا يقيم للعِشْرة وزنًا، ويجرى وراء العيال و"النسوان" 
ويتعاطى الخمور والحشيش، ويأتيها آخر الليل وهو أعمى. 
وكان العمدة دائمًا ما يصدها بالقول: "الراجل حريته معاه، 
والراجل ما يعيبه غير جيبه" ويؤكد لها أن رجولة العتقي لا 
تقارن، وأن زوجها سيكون يومًا من الأثرياء الكبار. 
وقد صدقت نبوءة العمدة، وأنتم تعلمون أن العتقي 
يزرع الآن ثلاثين فدانًا وهو الذي لم يرث من والده غير 
خمسة، وغير ذلك هو صاحب معاش حكومي كبير، وقد بنى 
بيتًا وجدد المندرة، وأضحى رجلا يملأ عين الجميع. 
لكن حدث ما جعل العمدة يستاء من تصرفات ابن عمه 
العتقى، فقد كانت فضيحة مدوية، أدخلت العتقي السجن.. لا 
مانع لديَّ من ذكر تفاصيلها؛ فقد سبق أن قلت إنني لن أخفى 
عنكم شيئًا، غير أنه من حقكم أن تعرفوا ما يخصُّ تاريخكم، 
والحكاية معلومة للجميع، وإن كانت التفاصيل مشوشة لديهم. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
77 
استفتح عمى العتقي ليلته بأن أغلق المزلقان، وأشعل 
الفانوس، وعلَّقه عند منتصف العمود، ووضع يده في جيب 
صديريته الأيمن وأخرج زجاجة "الكينا".. فتحها على عجل، 
ودلقها في جوفه على ثلاث دفعات، انقبضت بعدها عضلات 
وجهه، وقد استبدت بحلقه مرارة الكينا.. حَدَف الزجاجة 
الفارغة بكل عزم إلى الأمام؛ فاجتازت الشريط الحديدي، 
وغيط برسيم صغير أسفل الشريط، واستلقت أخيرًا في ترعة 
الري المحاذية للشريط، وضع بعدها يده في جيب صديريته 
الأيسر، وأخرج قطعة جبن مالحة قديمة، كانت ملفوفة بورقة 
كتاب مدرسيّ .. التهمها سريعًا، وفرك الورقة بين أصابعه، 
وألقى بها في الهواء وكان في حلٍّ بعدها من سرواله الذي 
يزم وسطه.. خلعه وألقى به في جوف "التاية" المظلمة، 
واستدار إلى خلفها.. أفرغ بوله في الخلاء، وعاد إلى 
المصطبة التي تمتد أسفل حائط التاية.. انسدح فوقها، ثم خلع 
نعليه، وضعهما أسفل وسادة صغيرة من ليف النخيل، 
تكسوها قطعة قماش بالية، تجشأ بعدها جشأتين، وضغط 
على بطنه بكلتا يديه؛ فأخرجت ضراطًا ممطوطًا، تمدد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
78 
بعدها بجسده فوق المصطبة، وقد ارتاحت رأسه فوق الوسادة 
وراح يحدق في السماء، ولم يمضِ كثير وقت حتى بدأ جسده 
ينزف عرقًا غزيرًا، أحس بعدها بسخونة تنبعث من جوفه، 
ودفئًا لذيذًا يسرى في جسده ممزوجًا بخدر لذيذ، وفيما هو 
كذلك بدأت الدنيا تدور، ورأسه يتثاقل، ومن ثم انسدل جفناه، 
وبدأ الغطيط ينبعث من خيشومه، غطيط متصل أجش كان 
يختلط بصرير الجنادب، ونقيق الضفادع طوال الليل. 
كان في نيته أن يصحو بعد أن يأخذ تعسيلة، كعادته، 
ليذهب إلى دوَّار العمدة، حيث سهرة العمدة مع ضيوفه.. 
يشارك الحضور السمر وشرب الشاي والدخان، وفى آخر 
السهرة يشارك العمدة تدخين الحشيش في إحدى غرف 
المندرة. يخرج بعدها من المندرة إلى درب ضيق رطب 
مظلم.. يسير مسافة مائتي متر في الهواء الرطب قبل أن 
يطرق الباب، لتفتح "رد الروح" التي غالبا ما كانت تنام 
بجوار الباب حتى موعد حضوره.. يقوم مع "رد الروح" 
بواجبات الزوج عندما يختلي بزوجته، ويعود إلى المزلقان 
لينام فوق المصطبة حتى مطلع الشمس. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
79 
شاءت الظروف هذه الليلة أن يتغير مسار الأحداث 
المعتادة، وكثيرًا ما يتغير هذا المسار، فقد سبق أن قلت لكم 
إنه كان ما أن يغلق المزلقان ويفرغ زجاجة الكينا في جوفه، 
حتى يذهب مسعورًا إلى شجرة النبق التي خلف المحطة، 
ليعود وفى يده الفلُّوص، ومن ثم فليس من دا ع لأن يذهب إلى 
بيته في مثل هاتيك الليلي. 
هذه الليلة وما إن استغرق العتقي في النوم حتى فاجأته 
يد تلكزه في جنبه، وصوت يوقظه: 
 قوم يا حلُّوف 
تململ العتقي، وفرك عينيه بيده، وفتح نصف عين، 
وكان الصوت لايزال يوقظه: 
 قوم يا حلوف، يا بتاع الفلُّوص. 
فتح العتقي كلتا عينيه، وتأكد من صاحب الصوت: 
 احترم نفسك يا غفير الغبرة لما تكلم أسيادك 
 طيب قوم يا كبير الهوارة.. جاتك داهية. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
80 
جلس العتقي، وتناول بلاَّصًا صغيرًا، بجوار رأسه، 
كرع منه كرعتين، وأخرج من جيب صديرتيه علبة الدخان، 
وانهمك في لف سيجارة، وأشار إلى محدثه أن يجلس. 
 لف اتنين يا حلوف. 
قال الضيف جملته ووضع يده في جيب صديريته، 
وأخرج ورقة "قصدير".. فردها، واستخرج منها قطعة 
حشيش.. وضعها في يد العتقي قائلا : 
 الصنف دا معتبر. 
تناولها العتقي، وقرَّبها من أنفه، ثم فركها في الدخان 
وسأل غير مبالٍ : 
 وبعد ما تحشش يا دهشان؟ 
 ها نغير زيت يا حلُّوف المزلقان. 
توقف العتقي عن فرك الحشيش في الدخان للحظة، 
ونظر إلى الدهشان نظرة استفسار، وعاد يسأل: 
 ها نغير الزيت؟! 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
81 
أيوه 
 عيل؟ 
 لأ.. حورية يا حلُّوف. 
حورية؟!.. يخرب بيتك.. فين ؟! 
 في "التاية" يا جحش. 
أغلق العتقي علبة الدخان ونهض بعجلة إلى "التاية".. 
نظر فيها دون أن يدخلها.. كان شيء أسود متكومًا في أحد 
الأركان المظلمة. 
 لله يخرب بيتك.. جبتها من فين دي؟! 
 من الجنَّة 
التقط العتقي الفانوس المعلق بعمود المزلقان، ودلف 
سريعًا إلى جوف التاية، ودلف الدهشان خلفه. 
كان الدهشان الخفير قد تفتق ذهنه في هذه الليلة عن 
فكرة راودت رأسه فاستجاب لها.. وكان قد أنهى ورديته 
النهارية في دوار العمدة، وقام إلى بيته، نام ساعة وصحا، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
82 
تناول بعدها عشاءه، وأحس أنه مخنوق.. شيء ثقيل يطبق 
على نَفَسه بلا مبرر، يدعوه إلى الخروج بعيدًا عن داره 
الكئيبة.. نظر إلى زوجته نظرة ازدراء، ومضى خارجًا، 
مشى ناحية الكوبري الذي يصل بيوت البلدة بالغيطان.. 
توقف قليلا فوق الكوبري، وتنسم نسمات هواء رطب، وألقى 
بصره على صفحة الماء أسفل الكوبري، ترامى إلى سمعه 
صوت المياه الهادرة، وتراءت له خيالات النجوم ترعى فوق 
سطح الماء، وكان كل شيء يبدو مقلوبًا في رأسه، لكأن 
السماء التي فوق ترامت أسفل الكوبري.. "عزيزة" 
الممرضة بجمالها الأخاذ، وسحر عينيها، وبياضها الضارب 
إلى الحمرة، خدودها الوردية، ضحكتها الوامضة بالبِشْر، 
أسنانها البيضاء المنضدة، ملاحتها، ظرفها.. كل شيء.. كل 
شيء تراءى له على صفحة الماء ضاحكًا يناديه، وقد استلقت 
"عزيزة" على ظهرها، وكل شيء أضحى عاري اً. 
هل يقفز إلى الماء؟.. حاول أن يفعل شيئًا خطرًا، 
يربطه فورًا بما يتوهمه..عزيزة تومض صورتها بين النجوم 
على صفحة الماء.. هي إذن بين النجوم.. رفع رأسه لأعلى.. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
83 
كانت صفحة السماء واسعة سوداء، وكثير من النجوم 
السيارة تشق بنورها الظلام، وثمة ما هو متلألئ بين بقية 
النجوم.. لعله وجه "عزيزة" الضاحك. 
قرفص فوق الكوبري، وألقى برأسه فوق ركبتيه، ولف 
ذراعيه حولهما، واستشعر أن شيئًا طريًّا ينضغط بين 
ذراعيه.. لا بد أنها عزيزة.. تطارده في نومه ويقظته، في 
حركاته وسكناته منذ رآها أول مرة في المستشفى 
 "عزيزة" بنت بحراوية هابطة لتوها من الجنة.. 
حورية نزلت غلط إلى أرض الصعيد.. كيف يعيش الواحد 
محرومًا من الجنَّة وبينه وبينها فركة كعب؟ لله لله يا 
"عزيزة" يا أخت البدر.. يا بندرية.. يا أم الشَّعْر الحرير، 
والخدود التفاح.. إحنا مش بشر.. نسوا نَّا دكور، المَرَة عندنا 
ما ينقصها غير تقول: هع مع .. لو تكشف رأس الواحدة منهم 
تظهر لك قرونها، وأسنانها مصدية من كثرة النشوق 
والشاي.. آه لو ربنا يجيب لي عيا، آه لو أقع عيان.. أرقد 
شهر أو شهرين في المستشفى.. تطببني بأديها الحلوين.. آه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
84 
لو... هافضل أتمنى، وبيني وبينها فركه كعب؟! .. فَتِّح مخك 
يا دهشان، يا دهشان.. يا أبو الدهاشين .. يا سبع الليل يا فتُّوة. 
نهض الدهشان على عجل، وقد تفتق ذهنه عن فكرة 
رائعة: سيغافل زوجته التي ربما تكون نائمة يأخذ بعض 
ثيابها، وبردتها وطرحتها.. سيعبر الكوبري إلى الزراعات 
المجاورة، هناك يبدل ثيابه الرجالي، ويتحول إلى امرأة.. 
يذهب بعدها إلى استراحة الممرضات.. "عزيزة" كثيرًا ما 
تذهب إلى البيوت لتولد النساء.. معروفة لكل الناس.. والخطة 
جاهزة: "تعالى يا حبيبتي بنتي فيها الوجع.. ألحقيني يا حبة 
عيني.." بعض تعبيرات نسائية، وصوت ناعم، والمشكلة 
ستنحل بأذن لله، وربنا يسهل. 
وكما رسم خطته نفذها.. لفَّ نفسه فوق تحت بثياب 
زوجته وطرحتها، وتوارى داخل بردتها، وخرجت معه 
"عزيزة" تحمل حقيبة أدواتها.. كانت المستشفى معزولة عن 
البيوت، واستراحة الممرضات ملاصقة لها، تحيط بها 
الزراعات.. شَكَتْ عزيزة وعورة الطريق والظلام 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
85 
والبعوض، والخطوة الواسعة لرفيقتها التي تسحبها بغلظة، 
وقبل الكوبري بخطوات لَفَّ ذراعيه حول جسدها.. طوقها 
من الخلف واضعًا كفيه فوق فمها، ورفعها كالقضاء 
المستعجل إلى الزراعات.. ربط يديها ورجليها، وعصب 
فمها وحزَّمها كما يحزم حمل البرسيم.. استعاد ملابسه 
الرجالية، ولف عزيزة بملابس زوجته، وحملها على كتفه 
وخرج من الزراعات.. لله لله يا عزيزة يا طريَّة يا بنت 
المهلبيَّة.. اجتاز الكوبري ومضى محازيًا الترعة، يستره 
الظلام، حتى وصل المزلقان.. دلف إلى التاية.. أراحها في 
أحد أركانها، وخرج ليوقظ عمي العتقي. 
مكثا معها داخل التاية بعض الوقت. يقول عمي العتقي 
إنهما بعد أن فرغا منها لم يجدا فيها نَفَسًا؛ فقال للدهشان: 
"ارمِ الداهية دي في الزرع" .. حملها الدهشان وخرج بها 
من التاية مثلما أتى بها، ثم اتجه يسارًا، وسار حتى وصل 
إلى الساقية القديمة، ورماها في غيط "كحلاوي أبو عامر" 
وفى الصباح وجدها أولاد كحلاوى.. لايزال جسدها ينبض، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
86 
وكان فمها مفتوحًا يقف عليه الذباب والبعوض، وثوبها 
مشلوحًا عن ساقيها، وثمة أثار دماء على وركيها. 
كان زملاؤها في الاستراحة والمستشفى قد اكتشفوا 
غيابها، ومن ثم أبلغوا مأمور المركز شخصيًا، وكانت 
فضيحة. 
تجمع البوليس والعمدة وخفراؤه، وكثير من الزرّ اع 
والعيال في غيط كحلاوي، وجميعهم شاهدوها على حالها.. 
حملوها على ما فيها من بقايا حياة إلى المستشفى، وبعد ثلاثة 
أيام كان كلبًا بوليسيًا يقود أحد العسكر إلى التاية.. نبح الكلب 
بشدة، ودخل التاية، وأخرج سروال "عزيزة" الداخلي من 
تحت حصيرة الحلفا التي تغطى أرضيتها. 
هذه إحدى فضائح العتقي التي وصلت الحكومة، وحُكِم 
عليه فيها بثلاثة سنوات سجن، والمؤبد على الدهشان. 
لا شك تغيرت حياة عمى العتقي بعد خروجه من 
السجن، وأصبح يستخدم الماء والصابون قليلا ويلبس 
الأبيض، وكف عن أعمال الفلاحة، وأصبح يستخدم 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
87 
الأجراء، وكان قد فُصِل من عمله بالمزلقان لفترة، دفع 
العمدة رشوة كبيرة، وأعاده إلى وظيفته مرة أخرى بعد 
انقطاع دام أربع سنوات، ورغم كل ذلك استطاع عمى 
العتقي أن يوسع فدادينه الخمسة التي ورثها عن والده إلى 
ثلاثين، وقد سبق أن قلت لكم إنني تنازلت له عن بعض 
أملاكي من الأرض، واشترى هو الباقي. 
هو الآن من أكبر المعمرين بالبلد وقد أحيل إلى 
المعاش، ورأى بأم عينه حلمه يتحقق، وقد نجح ابنه مؤخرًا 
في الانتخابات، وفاز بعضوية البرلمان. لا شك أنني أطلت 
عليكم، لكنه تاريخكم الذي لا بد أن تعوه جيدًا، قبل أن يأتي 
السائحون إلى هنا، لا يجب أن تكونوا أقل معرفة بالمكان: 
جغرافيته، وتاريخه، لا بد أن يكون لديكم ما تقولونه.. لقد 
اقتربتُ من الستين، وربما لن أعيش طويلا بينكم.. ففيما يبدو 
أن صحتي قد تدهورت، وأنا الآن أجاهد نفسي على مواصلة 
الكلام، إذا كان النائب قد قال: من أجلكم رشحت نفسي، فأنا 
أقول: من أجلكم أجاهد نفسي على الكلام. وربما لن يقدم لكم 
أحد في هذا الزمن السيئ غير الكلام.. أنتم جيل غير سيئ 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
88 
وإن كنتم قد جئتم في الزمن السيئ.. ليس علىَّ في هذا السن 
غير الكلام، وربما  وبصفتي سياسيا قديما  لن أجيد غير 
الكلام. 
أنتم يا أبناء الزمن الرديء، عليكم وحدكم عبء الحياة، 
وإن كان علينا أن نبصِّركم؛ فها إنني أتكلم، وعليكم أن تبدؤوا 
شيئًا جديدًا.. ربما أقمتم هنا متحف العائلة، تجمعون فيه 
أدواتنا القديمة قبل أن يتغير وجه الحياة على نحو ما ترون. 
كان النورج، والمحراث الخشبي، والمذراة، والساقية 
والناعورة، وغير ذلك الكثير الكثير، كل شيء انقرض، 
عليكم أن تجمعوا هذه الأشياء.. لدينا مزارات سياحية أيضا: 
فسقية العمدة "عب جبار".. مقام الشيخ الفلُّوص، والشيخ 
المقرون، والشيخ أبو حصيرة، والشيخ أبو الكوانين، وخرابه 
عبد الفضيل التي بُنِيت – كما يقال – منذ ثلاثمائة عام أو 
تزيد، وتُعَد بطرازها المعماري الغريب، وجحور الثعالب 
والثعابين الكثيرة أسفل حوائطها، وتلك الكوانين والأفران 
المنتشرة في جوانبها.. تُعَدُّ مزارًا سياحيًا فريدًا، وغير ذلك 
الطاحونة القديمة بآلاتها وحوائطها العالية، ولدينا السوق 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
89 
القديم الذي كانوا يلعبون على أرضه مباريات الكرة، لقد 
انتشرت في أرضه الحلفا والعاقول، وسكنتها الأشباح 
والعفاريت، والقطط والكلاب والفئران، لدينا الساقية القديمة، 
وجَبَّانة النصارى، لدينا بئر الجامع القديم، وهذه التاية التي 
نقف أمامها، قد يتحدث النائب بشأنها مع هيئة الآثار والسكة 
الحديد لتخصيصها كمزار سياحي، لقد شَهدتْ كثيرًا من 
الواقعات عبر الزمن، وعاش فيها المعمر عمى العتقي جُلَّ 
عمره كعامل على المزلقان، غير أنها تعتبر أثرًا معماريًّا 
يعيد إلى الأذهان العصر الطيني، أو عصر ما قبل الآجر، لم 
يستخدم في بنائها سوى الطين والتبن وبعض الأخشاب.. إنها 
سياحية إلى حد كبير، تعيشون فيها صيفًا أو شتاءً بلا أجهزة 
تكييف، وهذا هو الإبداع المعماري.. يمكنكم أن تعيدوا إلى 
التاريخ علم التحنيط، وتحنطوا أجسادنا بعد موتنا.. ما أعظم 
أن يحوى المتحف الذي يجب أن تنشئوه مومياء المعمر 
الكبير العتقى.. وتماثيل لآبائكم وأجدادكم.. المهم أن تبدؤوا 
عصركم السياحي الأول، ولعلها الخطوة الأولى نحو مَدْيَنَة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
90 
هذا البلد، والألف ميل تبدأ بخطوة، والعشم في لله، والسلام، 
واستأذنكم الآن في سفَّة نشوق، وإلى اللقاء. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
91 
العمدة "عب جبَّار" 
لايزال الماضي البعيد يتجسد في مخيلتي كما لو كان 
حاضرًا.. كانت لحظة أشبه بالأساطير القديمة.. كنت تقريبًا 
في السابعة، أفرُّ مع الأولاد بين أرجل الكبار، كانت الدروب 
الضيقة المتعرِّجة أشبه بمتاهة، وكنا أشبه بالجرذان، نلوذ إلى 
الحوائط، نلتصق بها في محاولة لتفادى الخطر، الدروب 
مكتظة بالنساء، وثمة صياح وجلبة، وأصوات تستحث 
بعضها على مواصلة التحدي.. أشخاص يجرون، وآخرون 
يدلفون إلى بيوتهم، يغلقون الأبواب فزعاً، وثمة آخرون 
يصرون على فتح الأبواب المغلقة ليخرجوا إلى الدروب، 
وإن كان البعض يقفز من فوق الحوائط إلى الدروب.. 
أشخاص يقعون تحت الأرجل، تصرخ النساء، يج ر بعضهن 
مَن وقع من الرجال إلى داخل البيوت، يخلو الدرب للحظة، 
ثم ما يلبث الصياح يرتفع في درب آخر.. نتسحب تحت 
الحوائط حتى نصله، كثير من النبابيت والطوب.. اشتباك 
دموي، نرى رؤوس اً تسيل منها الدماء، وأخرى تتهدل 
عمائمها.. ثياب ممزقة.. أنفاس لاهثة.. نداءات.. تهديدات.. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
92 
دعوات للخروج: اخرج يا مَ رَ ة.. يا حُ رْ مَ ة.. هأوريك.. لو 
كنت راجل اخرج.. يا واطي.. يا ابن الكلب... الخ ".. بعض 
الأبواب موصدة كأن لا أحد خلفها، وبعض الحوائط مشغولة 
بالرؤوس والأجساد التي تطل.. يا لها من معركة.. لا نعرف 
مَن يضرب مَن، أو مَ ن ضد مَن؟! لم نكن ندرى لماذا يتعارك 
هؤلاء، استمرت المعركة طويلا حتى هدأت فجأة.. اختفى 
الجميع وأوصدت الأبواب، وخفتت الأصوات، ولم يكن غير 
الصبية الوافدين من غرب البلد، يتسكعون تحت الحوائط 
الرطبة.. ما الذي حدث؟ لماذا كفُّوا فجأة عن العراك؟! كنا 
نتساءل من غير كلام، وكان بودِّنا أن تستمر المعركة حتى 
تستمر فرجتنا، وإن كان الذي ظهر بعد ذلك مُغْرٍ على 
الفرجة أيضًا.. رأيت العمدة وسط موكبه، وكانت المرة 
الأولى التي أراه على هذه الهيئة، وسط حشدٍ من الخفراء، أو 
لكأنه ليس العمدة الذي نجلس ونتقافز حواليه في الدوار.. كان 
شخصًا آخر مهيبًا تكسوه العظمة والجلال، يركب حصانًا 
أبيض، عليه سرج بنىٌّ مغطى بفروة خروف سوداء، ماسكًا 
اللجام، ورجلاه في الركابين، يرتدى جلبابًا من الصوف 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
93 
البني، تتسربل عليه عباءة أخرى سوداء ملفوفة حول رقبته، 
تستلقي على كتفيه دون أن تنسدل. يمسك بعصاه المعقوفة، 
رافعًا رأسه إلى أعلى في شمم وشموخ، يتبعه رهط من 
الخفراء شاكيّ السلاح، يرجلون خلفه، على أهبة الاستعداد. 
تابعت العمدة حتى بدأ حصانه ينعطف يمينًا إلى أحد 
الدروب.. جريت خلفه بين الخفراء، حتى توقف بحصانه في 
فسحة كبيرة أمام مندرة "الهنادوة" وقال بصوت مجلجل: 
"الجاموس لازم يتأدب" هذه هي الجملة الوحيدة التي قالها 
العمدة قبل أن يتجه بحصانه وخفرائه شمالاً، ثم أنعطف شرقا 
وتوقف الركب أمام مندرة "الزناتية" توقعت أن يقول شيئا 
مختلفا، لكنه كرر نفس الجملة، وعاد بحصانة مثلما أتى. 
تابعته حتى باب الدوَّ ار، وكانت الدروب قد خلت تماما من 
الأرجل.. اختفى الأهالي كفئران الحقول التي تفر إلى 
الشقوق.. أمام باب الدوار نزل العمدة، وقبل أن يدخل أمر 
خفراءه: "اجمعوا الجاموس." 
هذه هي الواقعة الأولى التي شاهدتها في ذلك الوقت 
المبكر من عمري، والتي أدلل بها على هيبة العمدة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
94 
وعظمته، وإن كان ما حدث بعد ذلك أدلل به على حكمة 
العمدة وذكائه في السيطرة على النزاعات والمعارك التي 
كثيرًا ما كانت تهب كالعواصف بين العائلات.. ما إن دخل 
العمدة الدوار قفل الخفراء عائدين إلى الدروب، جاسوا خلال 
الديار.. جمعوا جواميس عائلتي "الهنادوة" و"الزناتيه".. كنا 
في الدوار ننظر إلى وجه العمدة المربد، وعينيه الشاردتين، 
وكان بين الحين والحين يصدر تنهدًا ويردد: "عال.. عال 
ولله !!" وأحيانا كان يتساءل مع نفسه بصوت مسموع: "هم 
ظنوا البلد من غير عمدة، ولا إيه؟!" ومع هذا بدا العمدة 
واثقًا مما يفعل.. أمر بعض من حوله بتجهيز الزرائب، 
والاستعداد لاستقبال الجاموس.. ولم يمضِ كثير وقت حتى 
أحضر الخفراء الوفد الأول من الجواميس.. امتلأ الدوار 
بأجسادها الضخمة السوداء، وارتفع خوارها المنفر.. انتحيت 
فوق دكة في الرواق الأعلى للدوار، مع بعض الصبية، وبقينا 
نتابع الموقف: جواميس.. جواميس.. تتتابع.. يخرج الخفراء.. 
يغيبون بعض الوقت ويعودون بالجواميس.. يتسلمها الخدم.. 
يدخلون بها إلى الزرائب. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
95 
استمر العمل حتى غروب الشمس، مئات من 
الجواميس بقرونها الكئيبة، وعيونها السوداء المخيفة.. 
تساءلنا:  لماذا يجمع الخفراء الجواميس؟ وماذا سيفعل 
العمدة بها؟ مضت ثلاثة أيام ونحن نتساءل حتى عرفنا أخيرًا 
أن الجواميس هي سبب المعركة التي نشبت بين العائلتين. 
والحكاية من أولها أضحت معلومات لنا نحن الصغار، 
فجاموسة "نبوية" نطحت جاموسة "ست أبوها" ويقال إن 
جاموسة الأخيرة رقدت مكسورة الضلع، الأمر أدى إلى 
تشابك بالأيدي بين المرأتين في درب من دروب الهنادوة، 
وقد تجمع حولهما النساء، وبدلا من فض ما بينهما من خلاف 
تعصبوا لقريبتهن "نبوية" وأوسعوا "ست أبوها" ضربًا حتى 
رقدت بجوار جاموستها غير قادرة على الحركة. هنالك سمع 
"الزناتية" الخبر وجاءوا بنبابيتهم وكانت معركة. 
أقسم العمدة ألا يقدم أحد من الخدم ماءً، أو طعامًا 
للجواميس المربوطة في زرائبه، ونام في دوارة قرير العين. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
96 
بعد سبع ليالي وثمانية أيام تجمع كبراء العائلتين في 
دوار العمدة طالبين تسلم جواميسهم خوف اً عليها من الهلاك، 
وكان شرط العمدة واضحًا، أن يأتي الطرفان أمامه 
متصالحين، معلنين أسفهما عما حدث، مع تعويض 
المتضررين من الطرفين، ولما تم هذا الأمر بالفعل في دوار 
العمدة، أمر الخدم أن يحضروا الجواميس، وتسليمها إلى 
أصحابها. 
إن "موقعة الجواميس" هذه لا نستعيدها الآن إلا لندلل 
بها على حكمة العمدة – رحمه لله – في إدارة شئون العباد 
وفض المنازعات. 
من الجدير بعد ذلك أن أذكِّركم بأن حياة العمدة عب 
جبار قبل العُمدِّيَّة تختلف تمامًا عن حياته بعدها. لقد ارتبطت 
حياته بعد أن أصبح عمدة بالسهر، وبالشخصيات القيادية 
والسياسية، واعتزل الاختلاط بالعامة والدهماء، وإن كان 
بالأحرى أن نقول: لم يكن لديه وقت لهؤلاء.. يقال: إن أول 
شيء فعله العمدة هو بناء مسجد.. بنى مسجدًا بجوار دوَّاره 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
97 
عُرِف فيما بعد باسم جامع العمدة، ويقال إن رِجلَه بدأت 
تتراجع رويدًا عن التردد على المسجد الذي بناه، حتى أنه لم 
يعد يدخله إلا أيام الأعياد، وفيما يقال أيضًا إن الخمر 
والمخدرات والحريم استبدت برأس العمدة ووقته، وأضحى 
أسيرًا لهما في أواخر أيامه.. انظروا في غرفته بالدوار، التي 
كانت مخصصة للشراب والحشيش، هي في مقابل غرفة 
"السلاح ليك" تمامًا.. انظروا تجدوا "شيشة" العمدة، 
وزجاجات كثيرة فارغة ملقاة بإهمال في أركان الغرفة، 
عليها ماركات كثيرة وغريبة لأنواع الخمور التي كان 
يشربها العمدة مع ضيوفه من الكبراء.. أرجو أن يضمها 
المتحف المزمع إنشاؤه في جناح خاص يضم مقتنيات العمدة 
وأدواته من مراكيب وعصيّ وشَ مَ اسٍ وعباءات وما إلى 
ذلك. 
بعد أن بنى الجامع اتفق مع خطيب مسن على الخطابة 
يوم الجمعة، وأمره بألا يذكر على المنبر سيرة النار وعذاب 
جهنم، وأن يكثر في المقابل من ذلك من الحديث عن نعيم 
الجنة، وخمرها، والحور العين والفاكهة والأنهار التي تجرى 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
98 
من تحتها، ووافق الخطيب على شرط العمدة مقابل أجر 
حدده العمدة بجنيه في الشهر، والغداء عقب كل صلاة جمعة، 
وجبَّة وقفطان ومركوب يوم العيد، وإردب قمح يوم 
المدخول، وإن خالف الشرط فليعتبر العقد لاغيًا. 
كان العمدة يظل في الدوار ظهر الجمعة يتسمع صوت 
الخطيب آتيًا من الجامع، وكان يهز رأسه مع كل عبارة وهو 
يتابع أوصاف الجنَّة ونعيمها، وقد ظل الخطيب وفيًا للقمة 
عيشه، وظل العمدة وفيًا مع الخطيب إلى أن حدث ما يعكر 
الصفو، وأنهى العمدة العقد الشفهي الذي أبرمه مع الخطيب. 
صعد الخطيب ذات ظهر جمعة المنبر، وأخرج كتابًا 
متهالكًا أصفر الأوراق، وظل يقلب بين صفحات الكتاب، 
باحثًا عن ورقة كان قد كتبها بخط يده، ووضعها بين 
صفحاته، ولكنها فيما يبدو سقطت من موضعها، ويقال  ولله 
أعلم  إن ثمة اتفاق تم بين البعض على التخلص من هذا 
الخطيب الذي أذعن للعمدة ولم يعد يتحدث إلا في خمر الجنَّة 
ونسائها وترك كل أمور الدين والدنيا، وإنهم لكي يتخلصوا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
99 
من الخطيب أوعزوا إلى شخص اشتهر بخفة اليد يدعونه 
"شَقُّول" بسرقة الخطبة من جيب جبَّة الخطيب. 
كان شقول لا يعرف الصلاة، لكنهم أهدوه جلبابًا نظيفًا 
ورطل لحم وبعض الرغفان، وباكو دخان، وسهلوا له 
المهمة. المهم جاء شقول وسط استغراب الكثيرين وجلس 
خلف الخطيب قبل صعوده المنبر ونفذ المهمة باقتدار.. 
اضطر الخطيب إلى القراءة من الكتاب الأصفر مباشرة، 
وكان – للأسف – محشوًّا بما لا يليق بالعقد المبرم بين 
الخطيب والعمدة، ومن ثم كانت الخطبة تركز على التخويف 
والردع، والثعبان الأقرع، وظلام القبر والحفرة التي من 
حفر النار، وانتهاءً بجهنم وسلاسلها والحميم والغسلين، وما 
إلى ذلك من شجر الزقُّوم، والجلود التي يبدلها لله في كل 
لحظة، وقبل أن ينهى الخطيب خطبته فُوجئ المصلُّون 
بالعمدة يدخل هائجًا، وإن كان صامتًا، إلا أن عينيه كانتا 
تحدقان في الرجل وهو يخترق الصفوف الجالسة، حتى 
وصل المنبر، وصعده بهدوء، وبهدوء أمسك بجبة الخطيب 
عند الصدر.. شده إلى الأمام ونزل به من فوق المنبر، ولم 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
100 
يتركه إلا أمام المسجد، وقال قولته المشهورة: "خلِّى جهنم 
تنفعك" وأمره بالرحيل عن البلد. 
هذه الواقعة المشهورة في حياة العمدة يذكرها خطباء 
البلد والبلدان المجاورة كنادرة من النوادر، رغم مُضِىِّ ما 
يقرب من ستين عامًا عليها.. يذكرونها أحيانًا فوق المنابر – 
والشيء بالشيء يُذكر – كدليل على غطرسة الحكام الذين 
يتدخلون في كل شيء حتى خطبة الجمعة. 
لقد عاهدتكم على الصراحة، ومن الصراحة أن أقول 
لكم: إن السياسة والسلطة أفسدتا عقل العمدة وأخلاقه، خاصة 
في أيامه الأخيرة.. لقد جرَّتاه إلى مشاركة أقرانه جلسات 
الشراب والحشيش والأفيون، وما إلى ذلك من مخدرات، 
وأهمل من ثم العبادات وأولها الصلاة. 
والحق أقول لكم لقد تربى العمدة تربية مترفة، فقد كان 
الابن الوحيد لأب ثري، استمر عرس ختانه أربعين يومًا 
استغرقها الأهل في الرقص والزمر والغناء، وترقيص 
الخيول، وضرب النار، وغير ذلك من طبيخ وفتٍّ وفطير، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
101 
ويقال إنهم اضطروا إلى إنهاء العرس بعدما أصاب القرية 
وابل شديد استمر ثلاثة أيام بلياليها، وقد أضحت الأرض 
وحلة، وخشي الناس البرد والمطر، فامتنعوا عن الخروج 
إلى العرس. أما عرس زواجه فقد استمر أربعين يومًا، 
اضطروا إلى إنهائه في اليوم الحادي والأربعين عندما قُتِل 
"على أبو كمون" خط أً بعيار ناري من بندقية "شلبي أبو 
المطرود".. رحم لله الجميع. 
أما يوم مولده ففيما سمعت أنه كان أيضًا من الأيام 
المشهودة في حياة القرية؛ فقد استدعى والده المشايخ 
والدراويش، وأقاموا ليالي الذكر والإنشاد أسبوع اً كاملا مع 
المديح والطبيخ، ويقال أيضًا إن ذلك كان وفاءً لنذر كانت قد 
نذرته والدته المرحومة هنومة، قبل أن تحبل به، ويقال أيضًا 
إن واحدًا يلبس أبيض في أبيض دخل فجأة مندرة جدنا الكبير 
المرحوم "قناوى" والد العمدة، وطلب من الجد واجب 
الضيافة، وفيما يُقال إن الجد أكرمه، وأعطاه عباءة 
ومركوبين وبعض القمح، ومن دون أن يسأله: مَن أنت.. 
مضى الرجل وهو يدعو للجد بالخلف والذرية الصالحة. يقال 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
102 
أيضًا إنه قطب الأقطاب جاء لزيارة الجد قناوي، أو لنقل إنه 
جاء ليختبر مروءته وكرمه، وقد فاز الجد بدعوات قطب 
الأقطاب، ورأى في المنام أن أشجارًا تنبت في داره، وأن 
أرنبًا أبيض يتقافز تحتها، وقد فسر أهل العلم هذه الرؤيا بأن 
الجد سيصيب خيرًا كثيرًا، وأنه سيرزق بالذرية، وقد تحققت 
الرؤيا، وحملت زوجته هنومة بعد أن كانت الإشاعات 
الرائجة تؤكد أنها عاقر. حملت وأنجبت طفلا جميلا أسْمَوه 
"عبد الجبار"، ويقال إن الجد قناوى مات قرير العين وقد 
توالت في بيته الذرية، غير أنه أصاب أرضًا كثيرة، فقد مات 
على مائتي فدان أو تزيد بعد أن كان لا يحتكم إلا على فدان 
وربع الفدان وقت أن زاره قطب الأقطاب. 
من الجدير بالذكر أيضًا أن أذكر أن نقطة الضعف 
الكبرى في حياة العمدة "عب جبار" كانت الحريم، والحق 
أقول لكم إنهن شرٌّ على كل رجال السلطة، فكما تعلمون 
تزوج العمدة من خمس نساء، رابعتهن كانت "سعاد" وربما 
لا تعلمون أن سعادًا واحدة من "بنات الغُّزِّ " الراقصات، 
جاءوا بها إلى البلد لترقص في عرس "حسان أبو نبوت" 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
103 
وكان وحيد أمه، وكانت قد أقسمت أن عرس ابنها لا بد أن 
ترقص فيه الغوازي، وكان العمدة – رحمه لله – حاضرًا 
الفرح، يجلس قبالة المنصة، وعينه على "سعاد" التي بادلته 
نظرة بنظرة، ولمًّا كان العمدة مخمورًا في تلك الأثناء صعد 
إلى المنصة، وظل يرقص ويدور حول "سعاد" رافعًا عصاه 
المعقوفة، فيما كان المطرب يغنى: "ياما رمانا الهوا ونعسنا، 
واحنا ماشين على كوبري إسنا، واللي شبكنا يخلِّصنا " تلك 
الأغنية الشعبية التي تنسب الآن إلى عبدالرحمن الأبنودي – 
منه 􀍿 – المهم: الراقصة "تشخْلعتْ " وشخلعت معها العمدة، 
تميل نحوه بصدرها تارة، وبعجيزتها تارة أخرى، حتى 
انتهت الليلة وذهب العمدة إلى فراشه، لكنه – كما قيل – لم 
ينم، ويقال إنه استدعى مع الفجر "أبا نبوت" وسأله: "بنت 
الكلب الرقاصة اللي رقصت في العرس.. جبتها من فين؟"، 
وأجاب أبو نبوت: "من الأقصر".. شرد العمدة للحظة، وفتل 
– كما قيل – شاربه، وأشار إلى أبى نبوت بالانصراف. 
ويقال إن العمدة لم يبت ليلة بعدها في بيته إلا وسعاد بين 
ذراعيه.. غاب ثلاث أو أربع ليالٍ عن البلد، ثم عاد ومعه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
104 
سعاد.. كان وقت ظهيرة يوم صائف عندما فوجئ عيال البلد 
"بطرمبيد" يشق الطريق من جهة الشرق، داخلا حدود البلد، 
و"الطرمبيد" في ذلك الوقت كان عزيزًا، يسمع عنه الناس 
دون أن يروه، ولم يكن قد رآه إلا من تغَرَّب عن البلد منهم.. 
وقف "الطرمبيد" أمام دوار العمدة، ونزل منه رهط من 
الرجال والنساء، يتقدمهم العمدة، وكانت تسير وراءه "سعاد" 
متدثرة ببردة بيضاء، وكان العمدة قد عقد قرانه عليها، وأتى 
بها مع بعض أهلها، ودخل بها في البيت المقابل للدوار.. 
ظلت سعاد محظيَّة العمدة لعامين تقريبًا، ثم بدأ شغفه بها 
يفتر، ومن ثم كانت سفراته السنوية إلى القاهرة بحثًا عن 
حريم. يقال إن العمدة كان دؤوب السفر إلى القاهرة مرتين 
في العام، الأولى في أواخر الصيف، والثانية في أواخر 
الشتاء، إلى أن جاء اليوم الذي جلس فيه العمدة مع بعض 
أصحابه في الدوار، وقال: "سبحان لله.. الحلو ما يكْمَلش" 
ولما استفسر منه أصحابه عن الموضوع قال: "سعاد 
كرَّهتني في صنف الحريم"، ولمَّا استفسر آخر قال: "حلوة 
وبيضة بس باردة" وأضاف بعد فترة صمت قصيرة: 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
105 
"لمؤاخذة..... بالعافية" وكان أحدهم قد همس في أذنه، وسأله 
– فيما بدا – سؤالا محرجًا، فرد العمدة بتعجب: "نقولوا تور 
يقولوا احلبوه.. يا راجل افهم، أنا نويت أخلص منها علشان 
المسألة دى." 
وتخلَّص العمدة بالفعل من "سعاد" وكان قد مرَّ على 
زواجه بها ثلاث سنوات.. جاء أهلها، وأخذوا ابنتهم وسافروا 
بعد أن شحنوا أشياءها في القطار. يقال إن العمدة دفع لها 
مؤخر مائتي جنيه عدًّا ونقدًا. وتزوج في نفس الشهر "سنية 
بنت الأعرج" وكانت الباقية مع أبيها بعد ما تزوجت أختاها، 
وكان الأعرج فقيرًا يمشى على عكاز، يفتح دكانًا صغيرًا في 
بيته، وكنا نذهب إليه لشراء الجاز والكبريت والصابون 
والحمصية، وكنا نرى "سنية".. بنت بيضاء فخذاء، وكثير 
من شبان البلد يضعون أعينهم عليها، إلا أنهم فوجئوا جميعًا 
بالعمدة يعقد قرانه عليها، ويحملها على حصانه، ويمضى بها 
إلى حيث أقامت في نفس البيت الذي كانت تقيم فيه "سعاد" 
وكنا ونحن في بداية سن الشباب نتسمع بعض أحاديث تتناثر 
هنا وهناك عن ارتياح العمدة لسنية، ففهمنا أنها تختلف عن 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
106 
"سعاد"، ومن ثم كنا نضع آذاننا على الباب وقت العصر، 
ونتسمع صوت سنية مرتفعًا يقارب الصراخ. 
أصارحكم القول: كنا أشقياء، لا نختلف كثيرًا عن 
آبائنا، وكان سليم بن عمي العتقي أكثرنا شقاوة؛ فقد كان 
يتسلل من المندرة.. يخرج متسحبًا كالأفعى تحت الحوائط 
حتى يصل إلى باب بيت العمدة الذي تقيم فيه "سنية"، يضع 
أذنه عليه، يتسمع غنجها، ويعود ليكمل نومه.. في الصباح 
ونحن ذاهبون إلى المدرسة كان يحكى لنا ماذا سمع، مبتدئًا 
بالقول: "استمعوا إلى صوت العرب".. في الليل وعندما 
نصاب بالملل من استذكار الدروس كنا نطلب منه أن يسمعنا 
"صوت العرب".. فاجأنا عمى العتقي مرة، ونحن منهمكون 
في الضحك وسماع "صوت العرب"، كنا جالسين على 
الدكك في المندرة، ولم يكن ضوء المصباح الكيروسين كاشفًا 
لأكثر من مترين.. كل منا يفتح كتابه أمامه، دون أن يكون 
معنيًا بالكتاب الذي أمامه، رفع صوته زاعقًا في الظلام: 
"جيل خنافس.. جيل قليل أدب.. جيل شيوعي" ولم نكن نعى 
معنى كلمة "شيوعي" ولكننا كثير اً ما كنا نسمعها توجًّه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
107 
للسيئين منا، اقتحم علينا الغرفة، ورفع عصاه، وقبل أن 
ينزلها على أحد منا كنا كالجرابيع المرتعدة، نخترق الظلام 
إلى خارج المندرة، وفيما يبدو انه نبَّه العمدة إلى ما يحدث 
منا؛ ففي الليل وقد ذهبنا لنضع آذننا على الباب، فوجئنا بما لم 
نكن نتوقع.. لقد ربط العمدة ثلاثة كلاب في ثلاثة أوتاد أمام 
عتبة البيت.. كانوا أعنف مما نتوقع، ما أن اقتربنا من الباب 
حتى ارتفع النباح، وكانت فضيحة. 
خرج العمدة في الوقت الذي كنا نتهيأ فيه للعدو.. 
ضرب عيارًا ناريًا في الهواء، سمعناه يخترق الفضاء فوق 
رؤوسنا، وقفشنا العمدة، كما تقفش الصقور الكتاكيت، أو كما 
تقفش أمي فروجها الصغير.. ربطنا ثلاثة أيام بلياليها في 
شبابيك الدوار، بلا طعام أو شراب أو حتى غطاء، إلى أن 
تشفعت لنا أمهاتنا، ففك وثاقنا، وخرجنا كجرذان مبللة تحت 
أجنحة النساء! 
من المهم أن أتطرق بكم إلى بدايات العمدة، يقال إنه 
من مواليد 1911 .. تلقى تعليمًا في الكُتَّاب، وحفظ نصف 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
108 
القرآن تقريبًا، ولكن حاجة والده إليه في الإشراف على 
أعمال الزراعة حالت دون الذهاب إلى الكُتَّاب، فتوقف، ومع 
هذا كان الوحيد في العائلة الذي يفك الخط، ويفتى في 
المسائل الفقهية. بدأ نشاطه الاجتماعي خطيب اً في الجامع 
العتيق، وكان يكتب الأحجبة للملبوسين، ومن به مسٌّ من 
الجن، ويفك السحر مستعينًا بالكتب الصفراء القديمة. ويكتب 
للناس عقود بيع وشراء الأراضي والعقارات، ويزوج من 
يريد الزواج على السُّنة بغير عقد، ويرد أيمان الطلاق، وكان 
فوق هذا يتحدث مع الناس في السياسة. اشتهر بكرمه وقوة 
شخصيته، وكان مشاركًا للكبار في وفود العزاء إلى القرى 
والنجوع، وكان على علاقة وثيقة بالحاكمدار، ورجال 
الإدارة، والنواب، ولعل ذلك أهله لمنصب العمدة، ولعله أول 
عمدة للناحية من بلدتنا التي لم تحظ بهذا المنصب من قبل. 
كان منصب العمدة تعيينًا واختيارًا لا انتخاباً، ولعل 
صلة العمدة برجال السياسة والإدارة كانت مبكرة، وكان 
على علاقة بكثير من بشاوات جيله، ولم يكن مطعونًا في 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
109 
شخصه ونسبه وثرائه، لكل ذلك حظيت العائلة والبلد بهذا 
المنصب بعد طول حرمان. 
في آخر عهده تم تحويل قريتنا إلى مركز ومدينة، 
وشهدت بلدتنا الواقعة على شريط السكة الحديدية تحولا طفيف اً تمثل في بعض الإدارات الحكومية التي تبرع العمدة 
والأعيان بمقارٍّ لها، وشاهد الناس الماكينات الضخمة وهى 
تقوم برصف الطريق "الوسطاني" الذي يربط شرق البلد 
بغربها.. كما شاهدوا بعد ذلك إنشاء مركز الشرطة ومبنى 
المحكمة، وانتشر منذ تلك الفترة الخير في البلد.. انتعشت 
حالة الناس، وعرفنا لأول مرة مهنًا أخرى غير الزراعة، 
مثل بيع الكوكاكولا والجرائد ومسح الأحذية، وتشهيلات 
كتابية وإدارية لأصحاب المصالح مع السجل المدني 
والمحكمة، وغير ذلك. 
بعد تشغيل السجل المدني رأينا تدفق أبناء القرى 
المجاورة لاستخراج البطاقات وشهادات الميلاد، فكان أن 
ازدحمت البلد بالحمير؛ فأنشأنا عشرات الوكالات المجهزة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
110 
بالأوتاد والمرابط لاستقبال الحمير، تمام اً كما تستقبل 
لوكاندات القاهرة الصعايدة. كان سعر استضافة الحمارة 
الواحدة في الوكالة يتزايد عامًا بعد عام، والحالة كانت 
تتحسن تبعًا لذلك. 
كان تحويل القرية إلى مدينة فاتحة نحو أخلاقيات 
المدينة؛ فكان أن سمعنا عن خمارات سرية، وداعرات يعملن 
في السر، وتجار أفيون ومزوري بطاقات، ومهربين 
صحراويين إلى ليبيا، وبدأت بعد ذلك علاقات المصاهرة 
تتسع قليلا مع الوافدين من أبناء الصعيد الأدنى وأبناء بحري 
الذين توافدوا كمستوظفين حكوميين. 
شوهد العمدة في تلك الأثناء وهو يتحرك بصحبة 
رئيس المجلس، ومأمور المركز وقاضي المحكمة ومفتش 
الصحة، وغيرهم من رؤساء المصالح، وأصبح دواره عامرًا 
بهؤلاء. 
يقال إن الحكومة لم تشأ أن تجرد العمدة من منصبه 
بعد أن تحول البلد إلى مركز ومدينة، لقد كانت بحاجة إليه 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
111 
وهى تجوس أرضًا لم تطأها من قبل.. ظل العمدة قائمًا في 
منصبه حتى وفاته، وكان بذلك آخر عمدة عرفته البلد. 
ومن المعروف أنه مات بعد وفاة عبد الناصر بثلاث 
سنوات. وإذا شنا أن نتحدث عن أثره في العائلة فلا شك كان 
لوجوده بيننا أثر لا ينكر، خاصة نحن جيل الثورة من أبناء 
البلد، كان يحث الجميع على التعليم، وهو يزرع الأمل في 
نفوسنا، سجل أسماءنا في سجلات الاتحاد الاشتراكي، كما 
كان يقيم الاحتفالات تحت مظلة الاتحاد الاشتراكي، كما كان 
يحضر احتفالات الاتحاد ومهرجاناته في كل أنحاء 
المحافظة، كنا نجلس في الدوار وأعيننا على شخصه العظيم، 
وهو يحاور ضيوفه من رجالات الحكم والسياسة، ومن هنا 
بدأ إعجاب عمي العتقي بشخصية النائب البرلماني "عزت 
حنفي" صديق العمدة القديم؛ فتمنى أن يكون ابنه نائبًا مثله، 
ولعل العمدة أشار ذات مرة إلى أن سليمًا ابن عمى صالح 
لهذه المكانة في المستقبل. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
112 
كان – رحمه لله – ناصريًّا صرفاً، متعصب اً للثورة 
ومبادئها الست، ورجالها وأفكارهم، يتحدث عن عبد الناصر 
بإجلال، وكان يكرر القول بأن عبدالناصر من أولياء لله، 
وأنه هدية من لله لشعب مصر الغلبان. كانت نهاية العمدة 
نهاية مؤسفة؛ فقد كان حادث وفاته نادرًا وشنيعًا، هو الوحيد 
الذي مات مسعورًا في البلد كلها فيما نسمع. 
كان العمدة كثير النوم في أيامه الأخيرة، وقد استبدت 
به الشيخوخة، ونفض يده من كثير من الأعباء التي كانت 
ملقاة على عاتقه، كما نفضت الحكومة يدها من خدماته، وإن 
كان بعض نواب الشعب في ذلك الوقت لايزالون على 
علاقتهم به لضمان أصوات الأهالي عندنا، ومن ثم كان 
دواره عامرًا حتى في تلك الأيام الأخيرة من عمره، وإن كان 
ألق العُمُدِّة قد انطفأ، ونشاطه اضمحل باضمحلال أعضائه، 
وانحسار سلطته. 
لقد تولىَّ عنه أولاده مسئولية الإشراف على 
الزراعات، والقيام نيابة عنه بالاجتماعيات الصغيرة، وقد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
113 
كفَّ العمدة عن الحركة وضعف بصره، وأصابه فالج تسبب 
في رعشة خفيفة في يده اليسرى، ولم يكن أحب إليه في تلك 
الأثناء من الخلود إلى النوم. 
ذات قيلولة خلد فيها العمدة إلى النوم على إحدى دكك 
الدوار دخل كلب مسعور الدوار.. تجول بحرية وقفز عدة 
قفزات فوق الدكك، ولم يظفر فوقها إلا برِجْل العمدة.. عقرها 
وخرج. 
نفض العمدة رجله نفضتين، وجاهد نفسه حتى اعتدل.. 
لمح كلبًا لاهثًا يخرج من الدوار، فعرف أنه في محنة.. نظر 
حواليه فلم يجد أحد اً في المكان؛ فشق جلبابه واستخلص 
شريطًا ربط به الجرح، وفى المساء حملوه إلى المستشفى 
حيث احتجزوه فيها إلى أن فوجئ الممرضون ذات ليلة بنباح 
شديد يصل إلى آذانهم.. ظنوا أن كلابًا اقتحمت العنابر، لكنهم 
ما إن اقتربوا من عنبر العمدة حتى وجدوه قائمًا على أربع، 
وقد انفرج فكاه على آخرهما، وتدلى من بينهما لسانه، وقد 
سال لعابه، مكشرًا عن أنيابه، مواصلا النباح، وهنالك 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
114 
استدعى الأطباء أبناء العمدة، وأخبروهم بالكارثة: العمدة 
خطر على الآخرين. 
يقال إنهم حبسوه في غرفة مظلمة، ظل فيها ثلاث ليالٍ 
ينبح، حتى دخل عليه واحد من عمال المستشفى في صبيحة 
الليلة الثالثة، وهو يحمل دلوًا مملوءًا بماء بارد.. قذف الماء 
بسرعة في وجه العمدة، وخرج مسرعًا، وأغلق الباب دونه، 
وتابعوه من فتحة بالباب وهو ينفض جسده نفضات شديدة 
متتابعة حتى استلقى متهالكًا على الأرض. 
مات العمدة عب جبار مخلفًا ذكراه الخالدة، التي علينا 
جميعًا أن نعتز بها، كذكرى لآخر عمدة لهذه المدينة، شاء 
القدر أن يكون من عائلتنا. 
كما تعلمون أنجب العمدة من نسائه ثمانية عشر عيلاً، 
منهم ثمانية ذكور، لم يفلح منهم في التعليم غير "أبو جبل".. 
هم جميعًا الآن يتصارعون على التركة.. لا يمضى أسبوع 
دون شجار أو عراك، ونبابيت وتهديد بالسلاح الصدئ الذي 
خلَّفه العمدة لهم، وقد وصل بهم الأمر إلى المحاكم التي لا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
115 
تنهى نزاعًا كما تعلمون.. ميراث من الغضب والطمع 
يتنازعون عليه – على غير ما يجب – فلم يعد الطين مستحقًا 
للنزاع، ولم تعد الزراعة مغْنِية من جوع.. كلهم فقراء، 
يتناسلون الجوع، ويستمرئون فقرهم، فوق دكك الدوَّار 
المتهالكة.. يبيعون الأرض لسد الحاجة، وهم يجترون 
ذكريات عِزّ زال.. يتوهمون عودة الزمن إلى الوراء، 
وتتملكهم عظمة غير مبررة، تَحُول بينهم وبين الآخرين، 
وتمنعهم الانخراط في حياة اجتماعية كاسحة، تجرف الجميع 
نحو مستنقع لا تفاضل فيه بين ديدان بشرية تزحف فوق 
رخاوة حياة نتنة في الأساس.. ربما لهذا أنا أدعوكم لأن 
تترفعوا عن هذه الحياة.. انزعوا من رؤوسكم حبَّ هذه 
الزراعات، واتجهوا صوب العصر برغبة أخرى تختلف عن 
رغبة آبائكم وأجدادكم التي كانت مصوبة دومًا تجاه طين 
الأرض، سوادها وخضارها.. سنصنع من هذين اللونين 
رمزًا للخراب والفقر، ستكون رايتنا قماشة نصفها أخضر 
ونصفها رمادي، فوقهما عظمتان وجمجمة وعبارة قصيرة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
116 
تقول: "احذروا هذا الخطر".. هذه رايتنا وسترفرف إن شاء 
لله فوق قريتنا السياحية المزمع إقامتها هاهنا فوق الخضار. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
117 
عودة الفلُّوص 
أما وقد التزمت أمامكم بالصراحة، فلا شك أنني لن 
أخفى عليكم الحقائق، وأنا أعاود تشمم الروائح القديمة، في 
هذه اللحظة التي أجلس فيها معكم حول "التاية" القديمة هذه 
التي شهدت خطواتنا الأولى، أنا والنائب.. كان طفلا داكن 
البشرة، أشعث الشعر، جاحظ العينين قليلاً، له صوت خشن 
لا ينم عن وداعة، وقد ذكرت لكم الكثير عن شقاوته ولواطه 
مع الفلُّوص، ونوادره المضحكة عندما كان يأتينا بأخبار 
"سنية" زوجة العمدة التي كانت – كما قلت لكم  مغناجة. 
ولعل شقاوته المبكرة هذه صرفته عن الإخلاص للتعليم الذي 
كان ميسَّرًا بدرجة أفضل لأجيالنا، فلم تكن المدارس مزدحمة 
هكذا بالطلاب، ولم تكن الفصول الدراسية هكذا مكتظة 
بالرؤوس والأفواه التي تتثاءب الغباء فوق المقاعد، وكان 
لجيلنا صحوة مصر كلها في ذلك الوقت، مصر التي هبَّتْ في 
ثورة القضاء على معوقات النهضة والتحرر.. كان كل شيء 
حقيقيًا وكانت الدولة تضع آمالها في شبابها، ولم تكن تنظر 
إلينا كما هو الحال اليوم.. أصارحكم القول: إن الحكومة 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
118 
تنظر إليكم الآن كما لو كنتم جراثيم تأكل جسد الدولة. ولم 
يعد من أحدٍ ينادي بضرورة استغلال سواعدكم العاطلة، لا 
أرى دولة في العالم تباهى بنفض يدها من قضية البطالة، 
وتشغيل سواعد قوى الشعب العاملة مثلما أرى في مصر؛ 
لهذا أنتم غير مكلفين بشيء سوى الخدمة العسكرية، ولعل 
هذا ما دفع النائب إلى التفكير جديًّا في فعل شيء ما لأجلكم يا 
أبناء القبيلة. هو يقول بعودة الفلُّوص، وأنا اقترح عليكم أن 
نمضي في مشروعنا السياحي الذي حدثتكم عنه، وفى 
الحالتين سيكون الخير الكثير إن شاء لله، ما أود أن أعود 
إليه أن سليم ابن عمى العتقي – رغم الصحوة التي كان جيلنا 
يعيشها – لم يفلح كثيرًا في التعليم، ولم يحصل بداية إلا على 
دبلوم الثانوي الزراعي، لكنه نجح في الهتاف والسفسطة. 
ذكرت لكم أنه كان معروفًا لدى كل المسئولين في 
المحافظة، وعلى مدى جيلين متتاليين، بأنه الهتَّاف 
الجهوري، وأحيانا كانوا ينادونه: الهتَّاف الجمهوري.. 
يستدعونه متى ما زار المحافظة رئيس أو وزير ليهتف بحياة 
الزائر وعهده وإنجازاته، وإن كان مشهورًا أيضًا بالسفسطة، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
119 
إذ يستطيع أن يقنعنا بالشيء وضده في آن واحد، وقد تنبأ له 
العمدة "عب جبار" بمستقبل سياسي عظيم، ولرغبة عمي 
العتقي في أن يحقق ابنه مكانة برلمانية وافق على أن يلتحق 
ابنه بالمعهد العالي للتعاون والإرشاد الزراعي، وانتقل سليم 
للإقامة بالقاهرة، حيث استأجر له غرفه خشبية على سطح 
أحد المنازل ببولاق الدكرور، ومنذ ذلك التاريخ بدأ عمي 
العتقي رحلته المكوكية إلى القاهرة، حاملا قفف القراقيش 
والسمن والجبن القريش، والبيض والفطير، وحِلَل البرام 
والطواجن الفخار.. كان يعود "سليم" ليقضى معنا شهر اً أو 
أكثر كل صيف، نستمع له وهو يحكي لنا عن نوادر عمي 
العتقي في القاهرة وسهراته الحمراء في كباريهات وسط 
البلد، مستغلا كل معارف العمدة "عب جبار" في القاهرة، 
وإن كان ما يحكيه "سليم" عن نوادره هو في الغرفة الخشبية 
مع النساء أكثر تسلية وفداحة من نوادر أبيه.. قضى "سليم" 
ست سنوات في المعهد العالي، وقد رسب سنتين، ليعود 
مؤخراً، ومعه شهادة البكالوريوس، وتم تعيينه مهندسًا 
زراعيًا بالجمعية الزراعية، ولكنه لم يمكث طويلا في هذا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
120 
العمل حتى تم ندبه إلى إدارة الشباب والرياضة، وقد عاودته 
رغبته القديمة في العمل السياسي، وقد تبدلت الحالة السياسية 
في عهد السادات، وسمح بعودة الأحزاب، فانضم "سليم" إلى 
الحزب الوطني، يسير في فلك الحزبيين ممارسًا هتافه القديم 
في كل محفل. 
وكان أن أعلن عن رغبته في ترشيح نفسه للبرلمان 
للمرة الأولى في أوائل الثمانينيات، الحق أقول لكم إن 
الحزبيين كانوا بحاجة إلى هتَّاف كبير يرمون له كعكة يتلهى 
بها، في الوقت الذي كان "سليم" يخطط للقفز من بينهم إلى 
البرلمان. 
كان هناك أكثر من إخطبوط سياسي معتق يرشحهم 
الحزب، ويضمن نجاحهم، ويستحسن وجهاتهم الاجتماعية 
ليس من بينه "سليم"؛ ربما لهذا لم يُقْبل سليم كمرشح حزبي، 
فأعلن ترشيحه كمستقل، ومن ثم رسب في الانتخابات، وفشل 
فشلا مدويًا لازمه خمس دورات متتالية. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
121 
الحق أقول لكم إنه عنيد.. رسب في خمس دورات 
انتخابية على مدى خمسة وعشرين عامًا، ومع ذلك لم ييأس، 
جاب بيوت ومنادر النجوع والقرى، وهو يصطحب أباه 
كلعنة تسير أمامه، كلاهما يقود الآخر إلى فشل لم يكن 
أحدهما يمله، إلى أن حدثت المعجزة، لقد أخطأ النظام 
السياسي في حق نفسه، وسمح بإشراف القضاء على 
الانتخابات البرلمانية وقال الشباب كلمتهم، وانداحت 
أصواتهم في صناديق الانتخابات وانزاحت اختيارات الشيوخ 
التي تتحرك في إطار القبيلة. 
أنتم تعرفون أن قبيلتنا كواحدة من ثلاث قبائل لا تكفى 
أصواتها لوحدها لفوز مرشحها، غير أن أحد الشيوخ لم يكن 
يلتفت بعين الاعتبار لطموحات هذا الفتى الأسمر الذي يبحث 
عن سم الخياط للنفاذ إلى البرلمان، لولا أنه استطاع بذكاء 
نادر استمالة الشباب إليه، وكان في كل محفل يجمعه بالشباب 
يقول قولته المشهورة: "جرِّ بوني ولو مرة".. وكانت فرصة 
الشباب لاختيار نائبهم، وفاز نائبنا سليم العتقي. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
122 
ستقولون إنه باع نفسه للحزب الوطني بعد أن تأكد 
فوزه، نعم حدث هذا، لكن الشباب الذين انتخبوه لم يعتبروه 
خائنًا رغم هذا، ما دام انضمامه للحزب الوطني سيؤهله 
لتحقيق خدمات أفضل لهم، خاصة أن الحكومة وضعت 
النواب المستقلين في القائمة السوداء، ولم تلتفت إلى مطالبهم 
لا لشيء إلا لإحراجهم أمام ناخبيهم. إنه عالم السياسة القذر، 
ولقد كان نائبنا ذكيًا، لكم أن تعتبروه أنه كان أكثر قذارة 
عندما ترك صفته كمستقل وانضم إلى الحزب الوطني، لكم 
هذا، لكنه عالم السياسة. لقد ناقشت النائب في الأمر، وقلت له 
متهمًا: أنت بعت نفسك للحزب الوطني، سمعته يضحك 
ويقول: ستظل طوال عمرك تناقش في الأمور الباهتة. 
والحق أقول لكم إنه لأمر باهت، إنها دولة الحزب 
الوطني، خاصة أن الأحزاب الأخرى لا وجود لها حقيقة في 
الشارع المصري، وإن كانت في المدن الكبرى والعاصمة 
موجودة، فهي موجودة كهياكل شكلية لتهادن الحكومة التي 
تسخِّ ر كل إعلامها ومؤسستها للدعاية للحزب الوطني. أرأيتم 
كيف كان ذكيًا عندما استغل الفرصة السانحة وانضم إلى 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
123 
الحزب الوطني.. حزب الأغلبية؟! صحيح هي أغلبية 
صنعتها الحكومة بفلوس الدولة، ولكن نحن هنا غير معنيين 
إلا بمصالحنا، ومن ضمنها بقاء نائبنا "سليم العتقي" في 
البرلمان إلى آخر نَفَسٍ في عمره، ولم نحلم بغير ذلك، 
مادامت مصلحتنا في هذا؟! إنها فرصتنا للقضاء على فقرنا 
تحت مظلته، هو يكره الفقراء؛ ولذلك يدعونا إلى الثراء، بأية 
وسيلة حتى نجتاز فشلنا الذي هو فقرنا، سيحمينا من الحكومة 
وأعوانها عندما نبدأ مشروعنا السياحي.. أعرف أن الحكومة 
ستغضب ما أن نشرع في تخريب الزراعات، ولكننا هاهنا 
مُلاك هذه الأرض، من حقنا أن نستغلها كيفما نشاء، سنجتاز 
وضعيتنا الفلاحية هذه، وسنغير نظرة العالم لنا.. لسنا 
فلاحين، وليس الصعيد مجرد مزرعة كبيرة تمتد كالذيل في 
الجسد الكبير، إننا هنا أصحاب الأرض وعليها نعيش، ومن 
حقنا أن نفعل بها، ومنها، وفوقها ما نريد، لن نظل إلى الأبد 
رعاة وفلاحين، والعالم كله يتغير، تخيلوا أجيالنا بعد ألف 
عام بلا مستقبل غير زراعة هذه الرقعة التي بدأت تضيق 
بالمباني، وبدأت تضيق بورثتها، لكأنها شبعت ناسًا!!.. لقد 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
124 
حان الوقت الذي نشبع نحن منها مادامت خضراء.. هذا هو 
المشروع الذي اقترحته على النائب، ووافق عليه، أدعوكم 
للبدء أيها الشباب الباحث عن فرصة اجتياز فقره. أما لو نجح 
النائب في العودة بالفلُّوص إلى أرضنا فسنكف عن التفكير 
في أشياء كثيرة، الفلُّوص كما تعلمون من الأولياء الصالحين، 
وقد استأثرت به القاهرة مؤخرًا، وهو الآن في معيَّة الأكابر 
من رجالات الدولة والحكومة، جميعهم يتباركون به، وهم 
يصعدون إلى المناصب العليا بسرِّ ه الباتع، وربما أن القاهرة 
لولا الفلُّوص لأجدبت فيها الحياة.. ادعوا لله أن ينجح النائب 
في تخليص ول يِّنا الفلُّوص من قبضة الحكومة، والعودة به 
سالمًا للإقامة بيننا، لا أقول أكثر من: ادعوا لله.. سنجوب 
بالفلُّوص كل القرى والنجوع، سنقيم موالد الفلُّوص في كل 
قرية، وكل نجع، وستعمر القرى والنجوع بالوافدين من كل 
الأطراف الأخرى، وستنتعش أرواح الناس وجيوبهم 
وسيزداد النشاط التجاري بالتبعية، وهذا هو مربط الفرس.. 
يبيع الناس ويشترون، وينهمكون في الموالد والذكر، ينسون 
مشاغلهم ومشاكل الحياة. أيامًا هانئة، ويعودون إلى بيوتهم 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
125 
وقد انتعشت أرواحهم وجيوبهم، وربما أقمنا فنادق لاستقبال 
الوافدين وستصبح كل قرانا ونجوعنا عامرة بالضيوف، إنها 
السياحة الداخلية إذن.. وسيجد الشباب أنفسهم في حِلٍّ من 
الانتظار على أبواب الحكومة والقطاع الخاص التي خَصَتْه 
الدولة. 
ربما ضَمَنَّا نجاح نائبنا إلى آخر عمره في البرلمان لو 
عاد إلينا بالفلُّوص.. لا شك إن بَركته ستدعمنا، وستقف معنا 
في كل خطواتنا القادمة، حتى يصعد نائبنا إلى رئاسة مجلس 
الشعب المصري.. ألم أقل لكم إن رئيس مجلس الشعب لا 
يفرط في صحبة الفلُّوص لنفس السبب.. أعطوني سبب اً واحدًا 
لاستمرار رئيس مجلس الشعب في منصبه لربع قرن غير 
الفلوص.. أكاد أجزم إنها دولة الفلوص، غير أن الفلوص لنا، 
ونحن له، لولا أنها الحكومة الظالمة. 
إنني أثق في نائبنا، وفى قدراته العالية على إقناع طاقم 
الحكومة، وكافة أعضاء مجلس الشعب أغلبية ومعارضة بأن 
الفلُّوص لنا، وأن الصعيد الحبيب الفقير المنفي أولى بهذا 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
126 
الوليِّ الذي تربَّى، وترعرع فوق ترابنا، واستنشق هواء 
أجوائنا مبكرًا، فادعوا لله معي آمين.. أمين يا رب العالمين. 
أما قلت لكم إنه الزمن الرديء تعيشونه أنتم يا معشر 
الشباب، وقد آليت على نفسي أن أبصركم بكل الحقائق.. 
حكومتنا تنفض يدها منكم، والقاهرة تستأثر وحدها ببركة 
الفلُّوص، وأمريكا تزيل الدول من الوجود في أيام معدودات، 
باسم الديمقراطية، وباسم الديمقراطية أيضًا أنتم الآن في 
مجتمع النصف في المائة الذي قضت عليه ثورة يوليو، 
وحكوماتكم قد خضعت طوعًا أو كرها لسيطرة رأس المال 
الأجنبي، ولتحكمات الدول الاستعمارية الكبرى، وقد آليت 
على نفسي أن أبدأ بكم ومعكم عهدًا آخر بخطة أخرى.. هيا.. 
هيا يا شباب باسم لله اهجموا.. اهجموا على الأرض.. أتلفوا 
هذا الخضار، انتفوا وجهها الأسمر من الشعيرات الخضراء 
الناتئة، أقيموا عليها الحياة العصرية، وأعيدوها إلى العصر، 
غدًا يفد السائحون، وتخضر الأرض بالدولارات وتزدان 
بالغيد الحسان، تتزوجون، تتناسلون، يتحسن الدخل والنسل، 
وتعيشون الزمن الجميل.. هيا اتبعوني.. سأتقدمكم الآن.. 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
127 
سأجتاز بكم المزلقان.. هيا اتبعوني، لا تترددوا قليلا أو 
كثيرًا.. لقد حانت اللحظة الحاسمة. 
................................................................... 
.......................................................................... 
.......................................................................... 
........................................................... 
في لحظة ما رفع الملحوس عصاه في الهواء، حركها 
يُمنة ويسرةً، ومضى إلى الأمام. وكان عامل المزلقان يراقبه 
جيدًا، وهو يتقدم بخطًى متعثرة، واهنة، وإن بدا إنه مصمم 
على المضيِّ .. على اجتياز المزلقان، رغم إن المزلقان كان 
مغلقًا، وكانت القطارات تمر. 
قال عامل المزلقان في سره:  مجنون أعمى. 
ضرب الملحوس بعصاه السلسلة الحديدية المشكولة في 
قضيبين حديديين على جانبين المزلقان، فأحدثت شخللة 
توقف لها الملحوس: نادى بأعلى صوته: 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
128 
- افتح يا سمسم، باسم لله نبدأ.. باسم الشعب، وباسم قوى 
الشعب العاملة.. باسم شباب قبيلتنا العاطل، 
باسم ..... 
- رايح فين يا عروسة ؟! 
- لن توقفني هذه السلسلة. 
رفع إحدى رجليه، وحاول اجتيازها، لولا أنها كانت 
مرتفعة إلى الحد الذي لم تفلح رجله للوصول إلى مدى 
ارتفاعه، غير أنه ظن أنه اجتازها بالفعل لحظة أن تقدم إلى 
الأمام، فصدته في وجهه، فاستلقى على قفاه. 
- تقدموا أيها الشباب.. لا يغرنكم سقوطي.. تقدموا.. إذا 
مات العروسة، فكلكم العروسة.. تقدموا.. تقدموا 
رفعه عامل المزلقان، ورش على وجهه بعض الماء، وتعوذ 
با 􀍿 من هذه الساعة النحس. 
- يا عمّ عروسة اسمعني، لا يوجد أحد هنا.. لا يوجد 
شباب ولا يحزنون.. كل يوم أراك تأتى إلى هنا 
لتخطب!.. أنت تهزي، وتضرب الأرض بعصاك، 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
129 
منفعل جدًا وأنت تلكم الهواء بقبضة يدك، وتخطب 
بصوتك الغليظ هذا، لا أحد يسمعك.. لا أحد.. أنت 
تتخيل أن أمامك جمع من شباب القبيلة، وأنك ستغير 
الحياة وأنك، وأنك.. أرجوك ارحمنا من هذا الجنون، 
أرحنا من صوتك وهذيانك كل يوم أمام المزلقان! 
وما كانت لتجدي كلمات عامل المزلقان، وكان صوت 
القطار القادم قد ملأ الأجواء دون أن يهدئ من سرعته، في 
الوقت الذي كان العروسة مصرًا على اجتياز السلسلة، فما 
كان من عامل المزلقان إلا أن بادره: 
- امش على طول.. المحطة قدامك.. يا عم عروسة.. 
النائب سينزل الآن من هذا القطار، ومعه الفلُّوص.. 
اترك الآن المشروع السياحي واتجه إلى المحطة 
لاستقبالهما. 
- الحق ما ترى يامزلقنجي. 
أخذ العامل بيد الملحوس، واتجه به بعيدًا عن المزلقان 
إلى أن وصلا المدق المحازي لشريط السكة الحديدية وقال: 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
130 
امشِ على طول، المحطة قدَّامك. 
 نعم.. أعرف أنها قدامي، وأعرف أنني سوف أصل. 
مضى في طريقه يتعثر في خطاه، ملوحًا بعصاه في 
الهواء، وكانت على مقربة من المحطة "غرزه" حسنين 
العِفِش، وهناك طلب شايًا وجلس.. سأل الجالسين إن كان 
النائب قد نزل من القطار أم لا؟ 
الجميع في البلد يعرفون الملحوس العروسة، ويعرفون 
أنه لا يكف عن الهذيان، كما يعرفون أن النائب "سليم أبو 
العتقي" منذ أن نجح في الانتخابات انتقل للإقامة – كلية – 
في القاهرة، وأنه منذ ذلك الحين لم يدخل البلد غير مرة 
واحدة. ومن ثم أجابوه بغير اكتراث: 
 النائب وصل ومعه الفلُّوص. 
جملة واحدة ساخرة ألقاها أحد الجالسين في "الغرزة" 
وإن كان البعض قد رددها مرارًا لتأكيد وصولها إلى مسمع 
العروسة، قالوها وصمتوا، غير أنهم تابعوا النظر إلى عينيه 
المغمضتين.. لم يدر بخلد واحد منهم أن جملة كهذه تختصر 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
131 
أحلام العروسة ومشروعه، وأنها يمكن أن تزيد جنونه، 
وتفتح عينيه على آخرهما. 
يقال إن العروسة فتح جفنيه، ورأى الجالسين حدقتيه 
تتسعان وتراءى لهم لون مقلتيه، كانتا حمراوين بلون الشفق، 
وقد بَهتَ سواد بؤبُؤيهما، واغرورقتا بالدموع، ورأوه وهو 
يرفع رأسه لأعلى.. سحب أنفاسًا من الهواء الطلق، وهب 
واقف ا يدق الأرض بعصاه، صائحًا فرحًا، وإن كانت الدموع 
لاتزال تنهمر من عينيه. 
 أخيرًا نصرت الصعيد يا لله.. 
عاش الزعيم سليم العتقي.. عاش الفلُّوص.. عاش 
الزعيم سليم العتقي.. عاش الفلُّوص.. عاش.. عاش ... 
مضى يهتف إلى أن ابتلعته الدروب وكانت السماء قد 
أسدلت ستار الليل، ولم يعد أحد يراه أو يسمعه. 
تُمَّت 
عبدالجواد خفاجى 
مارس 2005 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
132 
عن المؤلف 
 عبدالجواد خفاجي.. من مواليد قرية القارة بمركز أبى 
تشت بمحافظة قنا في 14 / 1./ 1958 م 
 يعمل مدرس اً للغة العربية بالمدارس الثانوية بإدارة 
أبى تشت التعليمية بمحافظة قنا. 
كتب صدرت للمؤلف: 
الراقصة والعجوز: رواية  عن دار الرقىّ  بيروت لبنان 
عام 1986 م 
تأريخ لسيرة ما: حلقة قصصية  عن فرع ثقافة قنا عام 
2001 م 
بغل المجلي : رواية  صدرت عن الهيئة المصرية العامة 
للكتاب 2007 م 
أرض الخرابة (رواية)  صدرت عن دار السندباد بالقاهرة 
عام 2010 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
133 
- تغريب القصيدة العامية: دراسات في الشعر اللهجي 
المصري. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني، نوفمبر 
2015 . رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?sf5gveu3s4ujbbh 
له تحت الطبع: 
1 الحذاء ( رواية) 
2 خارج البطولة ( مجموعة قصص) 
3 الحداثة النقيض: نقد أدبى 
4 شمس ( رواية) 
5 آلهة وقرابين (رواية 
-6 جمهورية عتريس ( كوميديا 3 فصول) 
7 استضافة النص ( نقد أدبي) 
8  تقول التقارير ( مجموعة قصص) 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
134 
حصل على ما يزيد عن عشرين جائزة في مختلف 
أنواع الكتابة الأدبية من جهات رسمية وغير رسمية في 
مصر والوطن العربي، له كثير من الأعمال النقدية المنشورة 
بمجلة الشعر وغيرها ما الدوريات المتخصصة، منذ عام 
2000 م وكثير من البحوث المنشورة في كتب أبحاث 
المؤتمرات الأدبية في مصر، وكثير من القصص والأشعار 
المنشورة بالدوريات الأدبية الناطقة بالعربية في مختلف دول 
العالم. 
للاتصال بالمؤلف: 
قنا  أبوتشت  شارع تركي  عمارة بشرى 
Khfajy58@yahoo.com 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
135 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
136 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
137 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
138 
فهرس 
العنوان الصفحة 
الإهداء 3 
الملحوس 4 
الفلُّوص 37 
العتقي 64 
العمدة "عب جب ار" 91 
عودة الفلُّوص 117 
عن المؤلف 132 
صدر في هذه السلسلة 135
