


الخلق عيال الله فأحبهم لله انفعهم لعياله) 
ﻒﻳﺮﺷ ﺚﻳﺪﺣ

  عيـــال الله  


الى كل النقاد ذوي النظارات السميكة في العالم 
لن تجدوا في هذا العمل ما يمكنكم ان تطبلوا له في صفحاتكم الثقافيه البائسه التي يفترشها "عيال الله"..المسكين ويلفّون فيها طعامهم ..فهذا العمل موجه لأولئك
عن صرخة تعبر عن همومهم والامهم ثينﺣﺎﺑ ﻉﺭﺍﻮﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺣﺪﻜﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ. ..وارجو ألا يغضبكم هذاﻢﻬﺗﺎﻴﺣ ﻲﻜﻬﺘﻨﻣ ﺢﻀﻔﺗ ﻭ ﻢﻬﻣﻻﺁﻭ وأعدكم ان اقدم لكم عملا آخر اشعر ان لغته كما تحبون , وامرر  لكم فيه ما يشبع ضائقتكم الطينيه المستعاره . هل تفهمون ما أعني ؟!

! ﻞﻀﻓﻷﺍ ﻢﻛﺭﺎﻴﺧ ﺍﺬﻫ . ﺎﻨﻫ ﻦﻣ ﺍﻮﻀﻣﺍ ﻭ ﺔﻜﺤﻀﳌﺍ ﻢﻜﺗﺍﺭﺎﻈﻧ ﺍﻮﻌﻠﺧﺍ .. ﺎﻴﻫ





1-حديث الوساده "المخدَّه" ..
من مركز التوقيف التابع لهيئة "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ":
خمسة آلاف شخص ألقو برؤوسهم المنهكة على وجهي هذا العام.عدا الكائنات التي لا مجال للحديث عنها هنا ولا يمكن لأحد ان يتفهم الشعور الذي يداهمني كلما لوثتني روائح اجسادهم المتسلخة بفعل خيزرانات مطاوعة هذا المكان.تلك العصي النحيلة المدللة طويلة العمر...!!
اسمي الحقيقي(مخدة) رغم ان الكثير من زبائن هذا المكان ينادونني(وسادة)اعلم جيدا ان هذا ليس مهما بالنسبة لكم لكنه يساعدني على معرفة اصناف هؤلاء المساكين وتخمين المدة التي ستقضيها رؤوسهم على وجهي فالذين يطلقون علي الاسم الثاني هم في الغالب من القادمين من البادية والقرى المجاورة وهذا كاف لأن يماطل حراسي في تحويلهم الى اقسام الشرطة وبالتالي سيستهلكون وقتا اطول في تلويث بعرقهم وصديد الجروح الطويلة توحي لمن يراها بأنها رسمت بعناية فائقة وشبق منظم على ظهورهم .
الجميع هنا يلعنون المطاوعة وأنا كذلك العنهم من كل قلبي خصوصا وأنني اطول إقامة في سجنهم القذر هذا.حتى عندما كانوا يلقون بي ليوم او يومين في قسم توقيف النساء كنت العنهم وأبصبق في وجوههم بكل ما أوتيت من قوة ﻦﻣ ﺔﻈﳊ ﻱﺃ  اي لحظة من لحظات قهري ﻲﻓ ﻚﻟﺬﺑ ﺍﻭﺮﻌﺸﻳ ﻢﻟ ﻢﻬﻨﻜﻟ

في مرات كثيرة كنت اشفق على بعض النسوة اللاتي يقعن بين يدي 
  الشيخ (عايض )والشيخ(مقحم) واتمنى ان يحولني الله الى انسان ...لا...لا...لا الى وحش يقطع لحم هذين اللعينين ويفرمه ويطعمه الى القطط الجائعة التي تملأ فناء
   هذا المبنى المسمى بــ(مركز هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) .. ويمكنك اضافة (واغتصاب الغلمان والنساء)!    
 احدى النساء التي قبض عليهن بتهمة الخلوة غير الشرعية مع ابن جارتها في القسم العائلي بمطعم (هارفي) نزفت كثيرا بسبب اصطفاف مطاوعة المركز على مؤخرتها واختراقها بشكل مستمر وبشع جدا .
هل تشكون في صحة كلامي ؟
  انظروا الى حشوتي اذن ،فمازالت تحتفظ ببعض من قطرات دم تلك المؤخرة!!
اسمها (مريم)كما فهمت من حديث الشيخ (عايض) عندما كان يعدها بأن يبقى الامر سرا بينها وبين مغتصبيها ويبشرها بأنهم سيطلقون سراحا دون فتح ملف لقضية ستلوث سمعتها وشرفها الاجتماعي وقد تلقي بها في احدى دور الرعاية الاحتماعية بقية حياتها لتموت كما تموت بعض الجرذان في جحورها ، هذا اذا لم يتهور احد ذكور عائلتها ويطحن عظامها تحت عجلات سيارته كما تموت الجرذان الاخرى دهسا في شاع جرير بحي" الملز" .                                                 
 لحظه...أوكد لكم اني سمعت هذا الحديث قبل الان ..دعوني اتذكر..؟..او لا لا داعي للتذكر ..فهو نفس الحديث الذي تحدث به ل.."نوره"..و"حصَّهْ"..و"بنت الفرّاش"..و"أم سالم الخطابه "..والكثيرات من ذوات الحظ البائس في مدينة الرياض ..او لنسمّيها = "مدينة الهيئه..!!..لا فرق ..ولن يلومكم احد ..صدقوني ..!!                                                           
                                         
بالمناسبة سيدعي الكثير من الاوغاد(المطاوعة)ان مراكز الهيئة التي يمارسون فيها جرائمهم ليس بها سجون او غرف توقيف،وأنهم يحولون المقبوض عليهم الى مراكز الشرطة بسبب او بدون سبب لأقسام الشرطة وهذا...ضرب من ضروب الكذب. ففي كل مراكزهم غرف للتوقيف والاغتصاب وان انكروا ذلك رسميا، والمؤسف حقا ان الكثير من الناس في هذه المدينة يعتقدون ان(المطاوعة)وكل من يسبق اسمه
     لقب(فضيلة الشيخ)وهو لقب لم يسبق اسم احد الصحابة في 
   عصر النبوة،اقول:كثير من الناس يعتقدون هم حماة الفضيلة الذين ارسلهم الله لحفظ عباده من الوقوع في شر اعمالهم،وان الجهاز الحكومي المسمى ب(هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) يمثل سفينة النجاة للمجتمع من لهيب جهنم كما انه الجهاز الوحيد الذي سيضمن لسكان الارض الوصول الى الجنة دون اي متاعب تذكر! 
طبعا هذا الاعتقاد يتلاشى تماما بمجرد وقوع احد هؤلاء الناس المساكين او معارفهم في قبضة الشيخ عايض وزملائه
ما يضحكني ك(مخدة)من اصول غير سعودية ومطلعة على احوال السعوديين عبر قناة (المجد).القناة الوحيدة في جهاز التلفزيون الموضوع بعناية على مكتب الشيخ (مقحم)،وعبر مقاطع البلوتوث التي يشاهدها باستمرار مطاوعة المركز في اجهزة الهواتف النقالة المصادرة بوحشية من اصحابها الموقوفين ،والتي يمارس عليها الشيخان (عايض)و(مقحم) العادة السرية منفردين كل في غرفته . اقول ان ما يضحكني فعلا هو تاكدي التام من ان اغلب الناس في هذه المدينه سيدخلون الجنة بدون سيف او حتى صواريخ ،ذلك لان وضعهم اسوأ بكثير من وضع سكان جهنم ، ولا اعتقد ان الله سيعذب احدا من عباده مرتين وبنفس الطريقة !
دعوني اروي لكم قصة حكاها احد الموقوفين مره لزميلة امامي بهمس خشية ان يسمعه احد المطاوعة فينزع عنه سراويله وتعلمون ما الذي سيحدث بعد هذا النزع !
تقول القصة ان احد الكفرة الافرنج توصل الى اختراع جهاز هاتف يستطيع مستخدمه الاتصال بالموتى والحديث معهم ومعرفة احوالهم مقابل رسوم مالية باهظة ، وقد سمع بهذا الاختراع رجل اعمال ثري من سكان مدينة الرياض فقرر السفر الى بلاد الكفر رغبة منه في سماع صوت والده المتوفى منذ عشرين عاما ، وبالفعل تمكن من السفر بعد ان دفع رشوة لاحد موظفي الخطوط الجوية السعودية لكي يعجل له الحجز ..."في هذا البلد لا يمكن لشخص تسيير اموره بلا واسطة او رشوة !".
وصل صاحبنا الى بلد الاختراع وأخذ يبحث عن المخترع العبقري ويسأل الناس عنه فأرشدوه الى مبتغاه بدون اي واسطة او رشوة او منة مما جعله يتأكد أن هؤلاء الكفار يمارسون التقية مع الاغراب كما سمع من شيخ المسجد المجاور لمنزله في خطبة من خطب الجمعة.
تحدث الثري مع والده المتوفى وتساقطت دموعه بغزارة عندما علم ان اباه المنحوس يحدّثه من  جهنم وان زبانيتها وقوف على رأسه ممسكين بخوازقهم الملتهبة بعد ان ملئوا معدته بكؤوس من قيح فروج الزناة وثمار شجرة الزقوم .
خشي ان يقطع صراخ ابيه قلبه،وساءت حالته النفسية.فأغلق الخط ملتفتا الى الافرنجي الذي تساقط دموع هذا الغريب دون ان يمنعه هذا الحزن من تقديم فاتورة المكالمة له!
كان دهشة ابن المنحوس ساكن النار كبيرة بسبب المبلغ المدون في الفاتورة والذي يعادل نصف ثروته تقريبا لكنه لم يجد مخرجا من مأزقه سوى بالدفع والدعاء من الله ان يعوضه في ماله الخير ناسيا كالعادة ان يدعو لأبيه بالجنة!
عندما عاد الى الرياض حكى لأمه وأخواته عن الحالة المأساوية التي يعيشها والده في الجحيم،فتعالى صراخهن طالبات منه ان يأخذهن الى بلاد الافرنجي الكافر ليحدثن فقيدهن لمرة واحدة فقط.لكنه رفض بحجة ان خروج نساء المسلمين الى بلاد الكفر مدعاة لفسقهن وفجورهن وتخليهن عن فريضة الحجاب قسرا،وبالطبع انه كان يضع يده على جيبه بينما كان ينهرهن!
اقترحت والدته على اخته الصغرى ان تبحث في شبكة الانترنت عن رقم هاتف المخترع الافرنجي رغبة منها في اقناعه بالحضور مع اختراعه للرياض حتى لو كلفها ذلك كل ما تملك من مال واستطاعت الفتاة خلال دقائق ان تحصل على الهاتف من موقع المخترع الالكتروني الذي توصلت اليه بواسطة محرك البحث الشهير(جوجل).
تحدثت الزوجة المكلومة على زوجها مع المخترع وتمكن بعد عناء من اقناعه بالحضور الى بلاد الرياض بتكلفة مائة الف دولار غير شاملة تكلفت المكالمة التي ستجريها مع جهنم.
عندما علم ولدها الثري بالامر كاد يموت كمدا على المال الذي سيدفع للافرنجي كقيمة للمكالمة لا على المائة الف دولار لكنه استسلم لرغبة والدته التي وعدته بأن تدفع المال من حسابها الخاص لعلمه بأن قسمها من تركة المرحوم الكبيرة ما زال قابعا في ذلك الحساب العصي.
حضر صاحب الاختراع واتصلت زوجة المنحوس بزوجها فرد موظف السنترال الجهنمي واشعرها بأن المكالمة ستكون لخمس دقائق دنيوية فقط.نظرا لأن زوجها يخضع لحصة خوزقة..!! فوافقت وتحدثت معه وسط صراخ وعويل بناته اللاتي زاحمنها على الجهاز قبل ان ينقطع الاتصال لانتهاء الوقت المسموح به.
مسحت المرأة دموعها ولاحظت ان المخترع بانتظار استلام مبلغ المكالمة فأخذت منه الفاتورة لتصعق من هول المفاجأة وتسأله مرة أخرى عن مدى صحة الرقم المدون فأكد لها ان قيمة المكالمة التي اجرتها خمسة وثلاثون هللة فقط!
صرخ ابنها الذي كان يتابع الموقف عن قرب:
-كيف حصلت على نصف ثروتي مقابل مكالمة اقل وقتا من هذه؟
هل تسخر بنا ايها الافرنجي الزنديق؟
التفت المخترع بوقاره المعتاد قائلا:
-انا لا اسخر من احد يا سيدي لكل مكالمة قيمتها.
-فسر لي الامر اذن..؟؟!
-الامر ليس بحاجة لتفسير،عندما اتيت انت لبلادي وتحدث مع والدك البائس المخّوْزق في جهنم كانت المكالمة خارجية ونظر لبعد المسافة بين بلادي والجحيم كان ثمن المكالمة عاليا اما اتيت انا لبلادك التي هي عاصمة الجحيم فلا غراب في ان يكون ثمن المكالمة زهيدا لانها مكالمة محلية،ولأمانتي حاسبتك بنفس سعر المكالمات الذي تقدمه شركة الاتصالات السعودية،اليست الدقيقة بتسعيرتكم تكلف سبع هللات !؟
لا تضحكوا كثيرا يا سادة.
فأنا(المخدة)لم اضحك مثل ضحكم على مصائبكم طوال حياتي بالرغم من ان لا احد يمكنه سماع قهقهتي مهما افرطت فيها الا انني اكثر وقارا من بني البشر الذين اشاركهم نفس المصير بكل الم ...!
عندما صنعوني في الصين لم اكن اتوقع ابدا ان المخدات ستحاسب بلا سبب وتقذف في جهنم كالبشر تماما لكن توقعي كان خاطئا كما ترون 
انت..هيه..ابتعد ايها المقرف عن وجهي..
انا احكي الآن..بربك ابعد عني اساطيل القمل التي تقوم بمناورة عسكرية في رأسك العفن..هل انت عميل للمطاوعة هنا؟هل ارسلوك لتخرسني؟
هل اتنفس نهاية يكتبها اديم ليل ظلام اوله هيأ رمالا يستر بها عورته ؟ 
لن اصمت صدقوني . 
انا (مخدة ) بلا شرف ولا سمعة اخشى عليها ان تتلوث كما حال النساء المسكينات والغلمان الصغار الذين تعبثون بعرضهم .
هل تشكون في هذا؟!
لعنة الله وملائكته وكتبه ورسله عليكم ايها الاوغاد .
اقسم لكم ان اواصل الحديث متى ما رفع هذا الغبي رأسه عن وجهي المتسخ بافعالكم الخبيثة .
اقسم لكم !
        -2- "عائض" يتكلم..
   هل صدقتم حديث المخدة اللعينة عني ؟!!
يجدر بكم ان تنسوا كل ما قالته لكم وتعلموا انها تفتري علي وعلى زملائي لاننا نلقي بها بين المجرمين والزناة باستمرار .
هي لم تكذب عندما قالت لكم ان اسمي(عايض) لكنها حاولت ان تشوه سمعتنا وسمعة المركز بسبب حقدها الدفين علينا .حتى في القصة التي روتها لكم عن المخترع الافرنجي كانت تكذب ، لان لا احد من المجرمين الذين نقبض عليهم يوميا ، ونرسلهم الى اقسام الشرطة يجرؤ على وصف بلاد الحرمين الشريفين بـ(الجحيم) حتى وان كان هذا الوصف على لسان كافر ابن كافر ...!
اسمعوني جيدا . اعلم انكم قد صدقتوا قصة ( مريم ) ذات المؤخرة المخترقة ليس لانها قصة حقيقية بل لانكم تريدون تصديقها ،فانا ادرك جيدا ان اغلبكم ان لم يكن كلكم من اتباع الملحدين الليبراليين ولكن لا تفرحوا كثيرا ..وتتوقعوا اننا نحن حراس الفضيلة واهل الخير لا نستطيع الدفاع عن انفسنا .ولانكم لستم مثلنا نحن الذين نؤمن بقلوبنا ،ولانكم لا تقبلون الا الادلة العقلية يا عبدة العقول فهاكم دليلي على كذب تلك المخدة التي ازاغ الله قلبها عن الايمان .

                                        (تقرير طبي) 
                            الاسم:عايض معيض العواض
                                           العمر:34سنة
                                      العمل:رئيس مركز هيئة
بعد الكشف السريري والتحاليل المخبرية التي اجريت على الشخص المذكور تبين انه يعاني من عجز جنسي غير واضح السبب،ويحتمل ان يكون عائدا لأسباب سيكولوجية لا فسيولوجية،وبناء عليه تمت احالته الى عيادة الطب النفسي لاستكمال العلاج بتاريخ10/11/1427هـ.
                       د.ايمن سليم الاسيوطي
              استشاري المسالك البولية والتناسلية

هل هذا يكفي لإظهار براءتي وإثبات كذب تلك المخدة المفترية؟
   الا يحق لي الآن مقاضاتها بتهمة القذف ومقاضاتكم ايضا بتهمة تصديقها وترويج الشائعات عني وعن زملائي الذين يمضون اوقاتهم في حراسة الفضيلة في هذه البلاد الطاهرة؟
اعلم انه يمكنني جرجرتكم في المحاكم،ولي الكثير من الاصدقاء الذين يمتهنون القضاء في المحاكم الشرعية،وأؤكد لكم انهم سيشعرون بمدى الظلم وفظاعة الاساءة التي لحقت بي وسيحكمون على مؤخراتكم بالجلد امام الخلق في ساحة قصر الحكم ولن تنشر الصحف شيئا عن هذه الحادثة كما هي عادتها فقد سيطر على صحفنا الليبراليين الخبثاء منذ سنوات طويلة ولم تعد تهتم الا بنشر الاخبار التي تسيء لحراس الفضيلة...!!
قبل تسعة اشهر تقريبا نشرت الصحف خبرا عن اعتداء احد رجال هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر على سيدة في المنطقة الشرقية،ولكن الله فضح كيد الليبراليين عندما اثبتت التحاليل التي اجريت لزميلنا وللمدعية بعد الحادثة بأشهر ان هذه الكذابة افترت عليه كما افترت علينا المخدة!
ستقولون ان التحاليل اجريت بعد اشهر فهذا ليس دليلا كافيا على براءة رجل الهيئة سأقول لكم اخرسوا يا أذناب الليبرالية هل انت اكثر نزاهة من فضيلة الشيخ القاضي ومن المحاكم الشرعية الوحيدة في العالم التي تحكم بما انزل الله؟!!
كلكم تعلمون ان الليبراليين الملاعين يشنون حملة منظمة على القضاء السعودي في الصحف ووسائل الاعلام ومنتديات الانترنت الليبرالية التي تحجبها مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بين الفترة والاخرى ، الم تحجب بيت الشرك الغابر (طوى) وشبيهة (دار الندوة) ومنتدى المنحرفين المسمى بـ(الطومار) والمنتدى الهالك (الغرفة السوداء )واخيرا (الشبكة الليبرالية السعودية ) .
انتم تعرفون السبب بالتأكيد فهؤلاء الرعاع يتهمون المشايخ والقضاة بالفساد وقبول الرشاوي ،ونحن لا ننكر ان هناك قضاة شواذ مدسوسين على جهاز القضاء في هذا البلد المبارك للإساءة إليه ...,لكن وزارة العدل تسعى جاهدة منذ سنوات لتطهير المحاكم منهم وهذا لايعطي الحق للصحف بالحديث عن جهاز القضاء بهذا الشكل وخصوصا صحيفتي(الوطن)و(الرياض) اللتان استولى عليهما الليبراليون الم تسمعوا قرارات العزل المتتالية لرؤساء تحرير صحيفة(الوطن)بسبب تعديهم على الثوابت الدينية واحتفاءهم بالكتاب المنحرفين...؟!
ستقولون ان (الوطن)لا تطرد رؤساء تحريرها وانما تحولهم الى كتاب رأي كما هو الحال مع المدعو(قينان الغامدي)،ولكن هذا لايهمنا فما يهمنا هو ابعادهم عن قيادة الصحيفة الى جهنم!
اما صحيفة (الرياض) التي يرأس تحريرها ذلك الذي كدنا نقتله في غزوة معرض الكتاب الشهيرة (تركي السديري) وانجاه الله من ايدينا لحكمة لا نعلمها....! فاننا لن نتهاون معه، وسنستمر في اصدار البيانات لتكفيره هو و زمرته على لسان الشيخ الفاضل (محمد الهبيدي) و (عبيد الزقلان)  وطالب العلم المجتهد (ابو لجين) في منتدانا المبارك (الساحات) الذي كما تعلمون يعد المصدر الاشهر لاخبار اخواننا المجاهدين في تنظيم القاعدة.., فهو منتدى اسس على التقوى وهو ايضا التجمع الاكبر للفتية الذين امنوا بربهم والذين يتشوقون لإراقة دماء كل زنادقة الارض . ..!!
الم تشاهدوا كيف حاول اذناب الليبرالية واشباهكم حجب المنتدى اكثر من مرة 
 واعدناه بفضل علاقات اهل الخير الجيدة مع اخوتهم في كل الجهات المسؤولة عن الحجب؟
لا تستغربوا ابدا من كوننا نعد هذا الامر جهادا في سبيل الله فهو من خير سبل الجهاد ولن نتوانى لحظة عن حرب الليبراليين الذين ثبت لنا بالبرهان القاطع انهم يريدون ان يطفئوا نور الله بافواههم ...,والله متم نوره ولو كرهوا فقد كشف لنا شيخنا المجاهد (سعد) ان هؤلاء عملاء للكفار وانهم يتلقون اموالا من السفارات الاجنبية الم تسمعوا بالفضيحة ؟!
لا اخفيكم سرا ان قلت لكم انني اتوقع ان تكون تلك (المخدة)القذرة (جاميّة) الهوى ولا تسألوني كيف استنجت ذلك فنحن المسلمون نعلم ان الليبراليين الكفار الذين لا يدعون الله ولا منه لعن احد كما فعلت تلك النتنة قبل ان يدهمها رأس السكير الذي قبضنا عليه اليوم ..
الليبراليون كما عرفنا عنهم من شيوخنا وعلماء الامة اناس ملحدون اي لا يعترفون بوجود الله ...,اما هذه المخدة ففي حديثها ما يشير الى ايمانها بالله رغم فسقها واحسبها منافقة من بني جام والله حسيبها . 
هؤلاء (الجامية) انتشروا بشكل كبير خلال السنوات القليلة الماضية في ديار الحرمين وهم يدعون كذبا انهم (سلفيون) واذا كانوا كذلك فمن نكون نحن ؟ 
سأكشف لكم حكايتهم من بدايتها من البداية هؤلاء قوم ممن كانوا من طلبة العلم الملتزمين بدينهم وهم يشاركوننا حتى اليوم في وصف المجتمع لنا بــ(المطاوعة) لكنهم تحولوا الى منافقين برأي الكثير من علمائنا ، فهم يسبحون بحمد الحكومة كما علمنا و ينصحون الشباب بالقعود عن الجهاد بل ويصفون اخوتنا في تنظيم القاعدة بالخوارج ... تخيلوا !!
اسأل الله ان لا يزيغ قلوبنا بعد ان هدانا ويصلح احوال المسلمين ....
     


3 ـ حديث الطبيب
اسكت يا كذاب..لعنة الله عليك وعلى امثالك..وأنتم انتبهوا جيدا من حيل هذا المخادع..لا تصدقوه عندما يصف الليبراليين المخلصين لوطنهم بالملحدين..انا طبيب ومواطن سعودي مسلم محب لديني ووطني ومعجب بمبادئ الليبرالية التي تتخذ من جملة(الانسان أولا)شعارا لها..كنت بينكم قبل قليل عندما كان هذا الثعلب يتحدث لكنني لم استطع الصمت وقررت ان افضح الاعيبه امامكم .
لا أشك ابدا في صحة حديث تلك المخدة المسكينة عن هذا المطوع الذي لا يختلف كثيرا عن بقية المطاوعة الذين يعيثون فسادا باسم الدين.
هل ضحك عليكم بحكاية التقرير الطبي الذي وضعة بين ايديكم ليتهرب من جرائمه؟
          اتمنى ان لا تنطلي عليكم حيلهم، فالتقارير الطبية في الرياض تباع بثلاثين ريالا فقط،ويمكنني ان اصدر لكم مئات التقارير التي تؤكد ان الشعب السعودي بأكمله عاجز جنسياً ...!.لدينا عشرات المستوصفات الخاصة في البلد لا تقتات الى من بيع التقارير الطبية على طلبة المدارس والموظفين المهملين،وأنا متأكد من ان تقرير الخبيث المسمى (عايض)أحدها.
 صدقوني ان قلت لكم ان هؤلاء المطاوعة اناس بلا ذمة ولا ضمير وهم سبب كل المشاكل التي يعاني منها الوطن وما مراكز الهيئة التي يتشدقون بها سوى تكيات لجرائمهم وأماكن يخططون فيها لتفجير الوطن بأكمله
سأخبركم بشيء مهم..أنا شخصيا اعرف اطفالا تحرش بهم هؤلاء المطاوعة في مراكز التحفيظ والمراكز الصيفية وتم غض الطرف عن شكاوي اولياء امور هؤلاء الاطفال ودفنها في مراكز الهيئة والشرطة...
       وان حدثت معجزة ووصلت الشكوى الى القضاء فإن مطاوعة المحكمة من كتاب العدل وقضاة سيبرئون ساحاتهم ومن الممكن ان يحرضوهم على رفع قضايا رد اعتبار.. لذلك انا لا استغرب من افعالهم المشينة.
اما ما قال عن قضية زميله الذي اتهمته مواطنة سعودية بهتك عرضها في المنطقة الشرقية فهو امر مضحك بحق،مضحك لأنه لا توجد محكمة في العالم كله تطلب اجراء تحليل طبي لسيدة تعرضت للاغتصاب بعد حادثة اغتصابها بأشهر،في اي عالم يعيش هؤلاء القضاة الفاسدون الذين ماطلوا في القضية واستغلوا جهل المسكينة بالأمور القانونية ولم يوجهوها لعمل فحص طبي بعد تقدمها بالشكوى مباشرة،هل فهمتم اللعبة ؟
قد يسأل احدكم عن سبب هذه الجريمة القضائية،سأجيبكم قبل السؤال...,
  هناك سببان جوهريان يبرر بها مطاوعة القضاء فعلتهم الشنيعة هذه وهما:
1-ان الجاني مطوع وربما كان له اعداء من الكفار يودون توريطه في قضية هو بريء منها..والمطوع لدى القاضي اصدق من اي امرأة في الكرة الارضية .
2-ان السيدة التي انتهك عرضها وسلب حقها من الطائفة الشيعية..وهذه الطائفة(كافرة)وأشد عداء للمسلمين من اليهود برأي اي مطاوعةالقضاء..!
 لهذا السبب لا يحق لها اتهام المسلمين الابرار كعضو الهيئة...!
هل ادركتم مدى فساد هؤلاء الاوغاد الذين ام يسلم من شرهم وظلمهم احد..هل تعلمون انه يمكن لأحدكم استخراج صك ملكية لأي ارض مملوكة للحكومة او لأي شخص لم يصدر صكا شرعيا يفيد ملكيته لها لسبب او لآخر اذا وافق طالب الصك على القاضي المطوع بنصفها!
صدقوني يا سادة اذا قلت لكم ان هؤلاء اشد خطرا على البشرية من ابليس وجنوده.
في شهر رمضان الماضي علم كبارهم ان مسلسلا تلفزيونيا قد خصص احدى حلقاته لفضح تصرفات مطاوعة الهيئة فما كان منهم الا ان استخدموا كامل نفوذهم لوقف عرض هذه الحلقة واستطاعوا اجبار القناة على عدم بثها!
لدينا مثل عامي يقول"يد ما سرقت ما تخاف القطع"لكن المطاوعة خافوا على مصالحهم وأحرقوا كل اوراقهم في  سبيل ايقاف صوت عيال الله المنتهكين 
 والمسلوبة حقوقهم علنا بغطاء ديني..!
هل سمعتم  عن فضيحة فتاة القطيف المسكينة ؟
طبعا كثير منكم لم يسمعوا بقصتها وربما كان من سمع بها لم يسمع الحقيقة كاملة سأخبركم الحقيقة وأجري على الله..هذه الفتاة اختطفها مجموعة من المجرمين من الشارع وانتهكوا عرضها واحدا واحدا ...,وعندما حاول احد الاشخاص تخليصها منهم مددوه بجانبها واغتصبوه طبعا ...!
   وصلت القضية  للقضاء الفاسد فحكم على المجرمين بالسجن لمدة قصيرة وحكم على الفتاة والشخص الذي حاول تخليصها بالجلد!!
لا تستغربوا فهذه الفتاة(شيعية) ايضا مما جعل القاضي المطوع يخفف الحكم على الجناة ويتهمها بالخلوة غير الشرعية مع الشخص الذي دافع عنها..
اي خلوة هذه التي تمت في وسط الشارع وشاركهما فيها مغتصبيها ؟!
يا ناس..يا عالم..اكثر دول العالم ديموقراطية وتحررا تحكم على الخاطف المغتصب بالسجن لعشرات السنوات،وربما الاعدام والدين الاسلامي الحنيف يصنف جريمة كهذه تحت مسمى (الحرابة)التي تصل عقوبتها الى قتل حدا!
  دعكم من هذا كله هل سمعتم بقصة(فاطمة ومنصور)الزوجان التعيسان اللذان طلقها القاضي غيابيا بعد ان تقدم اخو الزوجة للقضاء بشكوى تفيد بأن والده المرحوم زوج اخته من رجل اقل منهم نسبا، ليصدر القاضي صك الطلاق دون علم الزوجين لعدم كفاءة النسب!
اي شريعة هذه التي تدمر اسرة صالحة وسعيدة لأن الزوجة منسوبة لقبيلة عربية والزوج ليس واضح النسب!
لعنة الله على شريعة الغاب التي يتبعها هؤلاء المجرمون ويدّعون انها من الاسلام والاسلام بريء منها براءة الذئب من دم يوسف عليه السلام.
احد هؤلاء المطاوعة من أصحاب السوابق الاخلاقية ممن يطلق عليهم شيخ الصحوة خرب عقول الشباب بأفكاره الاجرامية لسنوات عدة ثم ظهر بوما في وسائل الاعلام معلنا عن رغبته في اعتزال الدعوة!
اي دعوة هذه يا شيخ لا جزاك الله عن ابناء المسلمين خيرا؟!
ولأن الكثير من الناس يعلمون ان امثاله يجب ان يحاكموا كتب احد الشعراء المبدعين من ابناء منطقة عسير في كلمات هجائية ساخرة تشخص الوضع كاملا ونشرها اصدقاؤه في شبكة الانترنت..هل تريدون سماعها؟
اسمعوا اذن:

مساء الشرك يا"هبل"..
مساؤك حب من قالوا وما فعلوا..
مساء شريطك الوردي..
ينكأ ثأر من قتلوا..مساء شذوذك الجنسي...
يخبو ثم يشتعل..
فأنت الشيخ والبابا..
بهديك يولد الامل..
وأنت كنيسة يأوي..
اليها كل من خذلوا..
وأنت السفر والقرآن والتوحيد والملل..
وانت السيد المعصوم..
كيف يصيبك الزلل..؟
وأنت الشاعر الموهوب..
تهجوا كل من وصلوا..
وأنت حكومة عدلت..
لأن الخلق ما عدلوا..
وأنت فتاة اغلفة..
لعشاق بهم علل..
تزين وجه شاشتنا..
فما أحلاك يارجل!..
وتصدح في اذاعتنا..
بسم كله عسل..
فكيف اليوم ياأملا..
تغادرنا وتعتزل..؟
وقد اشعلتها فتنا 
بها التفكير يحتفل
فلا تحزن اذا ضاقت بك الأهواء والسبل..
وقربنا الى قدميك تهوي فوقها القبـــل..
لأنك باب جنتنا..
اذا ماجاءنا الاجل..
وأنت شفيعنا الثاني..
اذا لم يشفع الأول!!
هل شعرتم بمدى الألم الذي كتب به الشاعر قصيدته الساخرة التي تصادق على القول الشهير(شر البلية ما يضحك)؟
اذن عليكم الا تصدقوا الثعلب المدعو(عايض)وسامحوني على اقتحام عقولكم دون استئدان
                                                  سعود سليمان "طبيب سعودي"


      4-:"حديث زوجة عائض " 
انما اراد الله ان يكشف زيفك وضلالك يا دكتور الحمير انت ..
   لا يمكنك اتهام جميع عباد الله الصالحين بتهم لا يصدقها العقل لتروج المذهب الخبيث..زوجي (عايض) لم يكذب في كلامه عنكم ،ولم يكذب ايضا في وصف علته الجنسية ، ورغم انه امر تخجل من الحديث فيه النساء المحترمات ،الا ان محاولتكم لتشويه سمعة زوجي الذي يعرف ربه جيدا تضطرني للتدخل وايقافك عند  حدك ايها السافل .
     ولكم انتم جميعا اقول : لا تصدقوا كل من حاول ان يشكك في طهارة زوجي الذي عشت معه عشرة اعوام لم ارى فيها الا كل خير صحيح انه تزوج علي امرأتين سافلتين بعد سنة من زواجنا عندما كان بكامل صحته يطريقة المسيار ، لكن هذا لا ينقص من دينه او اخلاقه شيئا وقد طلقهما ولله الحمد منذ سنوات ... وهو بالرغم من مشاغله الكثيرة واعماله التي لا تنقضي يهتم بي وباطفالي خير اهتمام
        دعوني احكي لكم حكايتنا بصراحة ،فأنا وأعوذ بالله من كلمة انا انسانة تتورع عن ارتكاب خطيئة الكذب   .
 في صغره كان طالبا في حلقة تحفيظ القرآن التي يشرف عليها والدي الذي يسميه الناس في قريتنا مطوع التحفيظ.
ابي رجل صالح كما هو زوجي لم يرزقه الله بالولد لكنه رزقه بخمس بنات انا اصغرهن واحبهن الى قلبه كما تقول امي دائما .
كان عايض في بداية شبابه عندما ترك قريتنا التي تتوسط منطقة القصيم حاملا معه حلمه الكبير بأن يصبح ضابطا الى مدينه الرياض ولكنه وبكل اسف لم يقبل في جميع الكليات العسكرية نظرا لقصر قامته،وكما يحدث لكثير من الشباب في هذا السن عندما تخذلهم الدنيا ،تعرف الى بعض الشباب المنحرفين وجروه معهم الى مستنقع المخدرات حتى قبض عليه واودع في السجن ليخرج منه تائبا متطهرا من ذنوبه ،ويعود الى قريته ومسقط رأسه وابائه واجداده ، وينضم الى والدي في مهنة تعليم القرآن الكريم لصبيه القرية ...كان ابي معجبا به اشد الاعجاب به رغم ما يتناقله الناس عن حكاية سجنه ولكن وكما تعلمون ان التوبة تجب ما قبلها وعايض كان معذورا فاصدقاء السوء هم الذين جروه الى السجن .ولإن معدنه طيب وطاهر فقد تاب هناك واكاد اجزم ان الله غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ..لا تقولوا لي لماذا ...انتم لم تروا قيامه في الليل والدموع التي تخضب لحيته خشوعا  لله انا وحدي الشاهدة على ذلك ...!
ابي هم من عرضني عليه ..,من محبته له ولم يكن لي من الامر شيء ،وها انا اليوم احمد الله تعالى على هذا الزوج الصالح الذي تحلم بالحصول عليه افضل نساء العالم .
عندما تزوجته كنت في الرابعة عشرة من عمري ،ولم اره الا ليلة الدخلة حسب ما تقتضيه عاداتنا وتقاليدنا وشريعتنا الاسلامية .
في بدايه حياتي معه سكنا في منزل والدته .نسيت ان اقول لكم ان عايض ولد يتيما فقد مات ابوه رحمه الله بعد ان حملت به امه مباشره في حادث مروري ،لتعتني به امه التي رفضت كل من تقدموا لطلب الزواج منها رغبة في تربية اولادها اخوي عايض الكبيرين ،ولو سألتموها اليوم عنهم لبكت كثيرا قبل ان تجيبكم انهم بأنهما خرجا الى الجهاد في افغانستان ضد الكفرة الروس ومل يعودوا حتى اليوم ...!!

كانت تحكي لي بحرقة وفخر طوال فترة اقامتنا في منزلها تلك القصص عن الشهداء التي كان ولداها المجاهدان يكتبانها لها في رسائلهم لدرجة انني كنت ابكي وادعوا لكل مجاهد في سبيل الله بالشهادة.
الشهادة اعظم عمل يمكن لأي انسان ان يقوم به في هذه الدنيا الفانية... مازلت اذكر  قصة ذلك الشهيد الذي فاحت من جسده رائحة المسك وملأت ساحة القتال لشهر كامل....!!
          ،وقصة الشهيد الذي دفن في قبر جماعي للشهداء ووجد المجاهدون جسده بعد دفنه بشهرين طاهرا تفوح منه رائحة اجمل من كل الروائح الموجودة في الدنيا وممدا في محراب المسجد وكأنه كان يصلي لله وعندما صلوا عليه ودفنوه مرة اخرى تجمعت الطيور والحيوانات حول قبره ولها نحيب يسمعه الصم...!!!!! 
هذه الغرائب التي لا يصدقها كثير منكم تسمى في ديننا كرامات الشهداء وهو امر لم ولن تجربوه في حياتكم!
           فاجأني عايض برغبته في السفر للرياض للبحث عن عمل مناسب عندما كنت حاملا بطفلي الأول.خفت من رغبته وكرهت ترك القرية الصالحة والهجرة الى المدينة المشهورة بفسادها.
المدينة التي يتسكع زناتها وقوادوها في الشوارع ليلا وتخرج نساؤها الى الاسواق مرتديات عبائاتهن المخصرة لتظهر من تحتها فتحات اعجازهن ويغوين عباد الله...!
          المدينة التي تنتشر في شوارعها دكاكين بيع المنكرات من اشرطة الاغاني الى افلام المصريين الفاضحة.المدينة التي لا تخلو مكتباتها من المجلات الخليعة التي تصور النساء بكامل زينتهن بشكل فاضح جدا كمجلة(سيـدتي)و(لها).المدينة التي يحارب اهلها اهل الصلاح ويتهمونهم بالشذوذ الجنسي...
         المدينة التي يسكنها المطرب خالد عبد الرحمن سبب فساد بنات قريتنا...!!
اصرار عايض على السفر كان اقوى من كل مخاوفي ووجدت نفسي في نهاية الامر راضخة لرغبته كالعادة.
      في حي السلام الذي يقطنه الكثير من القصمان وجدنا منزلا مناسبا لأسرتنا الصغيرة كان المنزل عبارة عن ملحق من ثلاث غرف خصصته وزارة الاوقاف لإمام المسجد الملاصق له ولأن الامام يمتلك نزلا فسيحا في حي الريان القريب جدا من حينا وهو صديق قديم لوالدي ومن أقدم المهاجرين من قريتنا الى الرياض فقد استأجرنا منه الملحق بسعر زهيد.
ولم نمض وقتا طويلا حتى حصل زوجي على وظيفته في جهاز الحسبة المباركة او كما يسميه  الناس هنا (هيئة الامر والنهي عن المنكر ).

  نساء مدينة الرياض لسن مثلنا نحن بنات القرى البعيدة فالمطلقات منهن لا يخجلن من عرض انفسهن على الرجال .هذا ما فعلته احداهن مع زوجي بعد شهرين من انتقالنا الى الرياض،كانت تلك المرأة داعية ..(!) تقيم المحاضرات والندوات الاسلامية في دار تحفيظ القرآن  النسائية القريبة فقد عرفت زوجي بسبب امامته للمصلين في المسجد نيابة عن ابن قريتنا الامام الذي وكله عايض لامامة المصلين مقابل نصف الراتب المخصص لهذه الوظيفة من وزارة الاوقاف ،ما حدث ان تلك الداعية ارسلت له احد طلاب العلم عارضة عليه الزواج منها بطريقة المسيار ،وهو زواج شرعي لا جرم فيه ولبس ولا يختلف عن الزواج العادي سوى في تنازل المرأة عن حقها في المبيت وعن نفقتها والسكن ايضا !!
   اخبرني بالامر موضحا ان هذا هو شرع الله وانه يرغب في اتباع سنة النبي عليه الصلاة والسلام في التعدد (!!)..
            ،كاد قلبي يتقطع الما ولكني وكأي مؤمنة مطيعة لشريعة ربها لم استطع ان ابدي اي اعتراض ، وبالفعل تزوجها واصبح يتردد على منزلها يوميا وللامانة اقول انه ورغم تردده عليها بشكل يومي لم يقصر ابدا في واجباته الزوجية تجاهي . 
      انتم تفهمون ما اقصد اليس كذلك ؟!!!
بعد زواجه باشهر رزقنا الله بطفلي الاول(معيض) وكان قدومه علينا فأل خير حيث لم يكمل شهره الاول طلق والده زوجته المسيارية الخبيثة...
لم اساله عن السبب في البداية ولكنه اسَر لي لاحقا بأنه طلقها بسبب رغباتها الشاذة التي جعلته يشك فيها ..سأقول لكم ما قاله لي ، وارجو منكم ان لا تعتبروا هذا الامر قلة حياء مني ، فأنا اذكره هنا لابين لكم مدى عفة زوجي وطهارته فقط .               
      تلك المرأة طلبت منه ان يسمح لها ان تضع عضوه في فمها(استغفر الله)،وقد رفض ذلك الفعل القبيح وخوفها بالله تعالى لكنها استغلت نومه بجورها يوما وفعلت فعلتها الشنيعة دون ان يشعر..هو قال لي ذلك،وأكد انه لم يعلم بفعلتها الا منها عندما رمى عليها يمين الطلاق وأرادت ان تسخر منه.
وفي مرة اخرى قبل طلاقها بيوم واحد طلبت منه ان يفعل بها فعل قوم لوط فخرج من منزلها غاضبا وعاد في اليوم التالي ليطلقها ..!!!
هل تعتقدن ان رجلا كهذا يمكنه ان يكون سيئا وشاذا كما حكت لكم(المخدة) اللعينة ؟
سارت حياتنا بنمط هادئ وأنجبت طفلي الثاني(سعيد)،وبعد حملي الثالث بشهرين اخبرني(عايض) بأنه يرغب من امرأة ارملة ليس لها معيل في هذه الدنيا،وأنه سيفعل ذلك طلبا للأجر والثواب من الله لا لرغبات دنيوية زائلة...!!
     لم اجد حرجا في ذلك بل شجعته على الزواج منها،وبالفعل تزوجها وليته لم يفعل، فقد شك في افعالها لاحقا واكتشف بالصدفة انها صديقة لساحرة مشهورة قبضت عليها الهيئة،فطلقها على الفور،وانا اجزم انها عملت له عملا شيطانيا تسبب في عجزه الجنسي،انتم لا تعلمون مدى قدرة هؤلاء السحرة الاوباش على اذلال الرجال بربطهم وجعلهم (طرابيل)كما يوصف العاجزون جنسيا في بلادنا،هناك قصص يشيب لها الرأس عن هذه المشكلة التي لا يخلوا منها بيت في الرياض،ولأن زوجي وحبيبي رجل مؤمن بقضاء الله وقدره فقد رفض اللجوء الى السحرة لفك هذا العمل رغم ان هناك فتوى شرعية  للشيخ(العبيكان)تجيز هذا الامر عند الاضطرار،..!!
          لكن(عايض)رأى ان صبره على ابتلاء الله له افضل من الوقوع في الشبهات ثم ان الشيخ(العبيكان)اصبح مثيرا للجدل مؤخرا بسبب فتاويه الغريبة والتي لم يسبقه لها احد من علماء هذه البلاد...اتعلمون انه اباح ضرب الدفوف والعياذ بالله؟!
يجب ان تعلمو انني احمد الله كثيرا لأنه فضلني على كثير من نساء الارض وابتلاني بعجز زوجي ليختبر صبري وإيماني،واسأله ان يشفي زوجي من مرضه ويعينه على رعايتنا ويعنينني على اسعاده.
وأنتم يا من تتشوقون لمعرفة الحقيقة،تأكدوا تماما من براءة زوجي من افترائات المخدة القذرة ولا تظنو بالناس ظن السوء..فإن بعض الظن اثم..واتقوا الله ولا تشيعوا هذه الافتراءات فتأثم قلوبكم وتتلوث ارواحكم بسواد المعصية..!!
                                                   (عائشة/زوجة الشيخ عايض)  

     -5- الزوجة سمر تتكلم وترد:
      سحر.؟!
تتهمينني بالسحر يا زوجة المخنث..؟!
ان كنت لا تعلمين حقيقة طلاقي من ابن الكلب زوجك فهذه مصيبة كبرى، وان كنت تعلمين فأنت مجنونة وشريكة له في جرائمه..وأنتم يامن تتابعون.. ارجو ان لا يضحك عليكم السافل وزوجته،فإن كانت صدقتكم مطاوعة ومطوعات هذا البلد في اتهامها لي بأنني ربطت زوجها ودسست عضوه في سرواله الى الابد.
سأحكي لكم القصة من البداية ولكم ان تحكموا بما تمليه عليكم ضمائركم.
انا سيدة من عائلة محترمة وعريقة..تربيت كما تربى بنات الاصول في منطقة نجد على مخافة الله والاخلاق الحميدة،وأكملت دراستي وتوظفت في سلك التعليم كمعلمة لطالبات المرحلة الابتدائية في مدرسة حكومية بحي الشفا..أو حي (الحواطي) كما يحب اهل الرياض تسميته..سارت حياتي بشكل طبيعي كما تسير حياة الناس المحترمين في كل مكان(عمل-بيت-عمل)،ورزقني الله بزوج صالح،خلصتني منه عملية اجرامية للارهابيين الذين قرروا بإلهام من اله كل المجرمين في الارض"الشيطان"تفجير احد المباني التابعة لوزارة الداخلية..
اتعلمون شيئا..الشيطان يخدم مصالحنا احيانا دون ان يقصد ومن الصعب ان نعيش بدون خدماته اللامقصودة .
كان اللعين يشبعني ركلا وضربا كلما عاد من نوباته الليلية جامعا على وجهة بصاق رؤسائه في العمل والمجرمين المكبلين ايضا.لم اكن اولى تجاربه الزوجية لكني حصلت على فرصة ربانية عظيمة لأكون الأخيرة.ولكم ان تعلموا ان لا شيء الآن يمكنه ان يشعرني بالشفقة تجاه ذلك الوغد سوى المكافأة التي حصلت عليه من الحكومة نيابة عنه بعد توجهه الى الدرك الاسفل من النار..كل الرجال اوغاد شئتم ام ابيتم..لا يهمني رأيكم في هذه الكائنات المقيتة!                                                                                       عندما طرقت باب منزلي"الخطابة ام سعود"بعد انقضاء عدتي عارضة علي الزواج من المأفون المسمى"عايض"بطريقة المسيار وافقت على الفور..كنت اريد الانتقام من الوغد الممد في قبره عبر تعذيب روحه التي ستشاهدني وانا عارية تماما في احضان احد الملتحين الذين انقضت حياته على ايديهم وهو يصفهم بالمخانيث..
         الله لم يكن معي وقتها،ادرك ذلك جيدا الآن.فقد اشبعني الوغد الثاني ركلا وضربا على الطريقة السلفية التي يتشدق بإتباعه لها..
لم اكن امانع ابدا في الرضوخ لرغباته اللجنسية الشاذة حتى عندما اتى بذلك الشيء الاسطواني طالبا مني ان ادخله في مؤخرته بلطف بحجة انه يعاني من مرض البواسير وأن هذه طريقة مفيدة لعلاجه. 
كنت استمتع بتالمه وأشبع رغباتي في الانتقام منه قبل ان ينقلب علي ويملأ ثقوب جسدي كلها بمائه العفن
بدأت مشكلتي الحقيقية عندما اخذ يحضر الى منزلي الكتب التي يجدها زملاؤه المطاوعة مع السحرة والمشعوذين ويستمر في قراءتها لساعات طويلة..في البداية نهرته عن قراءتها فأوسعني ضربا وركلا وشتما حتى توقفت عن نهره ،لكن ظهور اصوات غريبة في البيت بعد خروجه واصطكاك الابواب وانطفاء الانوار فجأة وبدون سبب اثار هلعي.
كان الوغد يضحك كلما اخبرته بما حدث ويصفني بالجبانة والمخرقة وضعيفة الايمان حتى اضطررت الى شراء جهاز تسجيل بسماعات كبيرة وعشرات الاشرطة لقرّاء القرآن الكريم.., كالسديس والشريم, وحولت المنزل الى مسجد لا تنقطع فيه قراءة القرءان بشكل هستيري حتى توقفت الظواهر الغريبة .
لم يعجبه الامر في البداية لكنه لم يعارضني في تشغيل تلك الاشرطة الا عندما يبدأ بقراءة كتبه التي يخفيها في خزينه رمادية برقم سري احضرها من مكتبة جرير .
في احد الايام راقبته وهو يدخل الرقم السري دون ان يشعر وما كاد يخرج من البيت حتى هجمت على تلك الخزينة وفتحتها واخرجت ما فيها ...يا الهي ارحمني ...كم أتألم كلما تذكرت ذلك المشهد المفزع الذي رأيت فيه تلك الخزينة ... سأخبركم بما حدث،لكن ارجوكم ان تستعيذوا بالله وتقرأوا المعوذات قبلا .
       في البداية فقدت وعيي لساعة او ساعتين ...لا اذكر... لكنني كنت اسبح في عالم غريب اثناء ذلك ،تحيطين فيه رؤوس لافاعي سوداء ،وشياطين صغيرة لا تكف عن الضحك والتبول على رأسي ، وهناك عجوز شمطاء تنهرهم غن ذلك وتلمس ثديي بيديها القذرتين ، ثم ظلام دامس وصراخ مفزع ودخان يخرج منه رأس زوجي مادا لي لسانه ، وعراة كثيرون بلا رؤوس ... لا استطيع ان اروي لكم كل ما حدث ... ارجوكم ان تسمحوا لي ان اتجاوز ذلك الكابوس الان ...
عندما عدت الى وعيي كان باب الخزينه مفتوحا وبه ذلك الشيء الاسطواني وعلبة تشبه علب العينات التي تسلمها لنا المستشفيات عندما يرغب الطبيب في اجراء تحليل بول لنا ..لماذا قلت لكم (بول) بالتحديد ؟ سأجيبكم .. لان العبوة التي كانت في خزينة ذلك المأفون ممتلئة بسائل اصفر يتوسطه رأس ديك مفقوء العينين او هكذا بدا لي ...وبجوارها مجموعة من الكتب هي : 
-شفاء العليل وتسهيل العسير 
-مرشد الانسان الى رؤية الجان 
-تسخير الجان لمنفعة الانسان 
-مدهش الالباب في اسرار الحروف وعجائب الحساب 
-كل ما كان بين الانسان والجان وعجائب الزمان 
هذه الكتب التي كانت لمؤلف واحد هو وحسب ما كتب على اغلفتها المهترئة (عبد الفتاح السيد الطوخي)اما الكتب الاخرى فهي :
-شمس المعارف لـ(احمد بن علي البوني )
-شمس المعارف الصغرى لـ(نفس المؤلف)
-سحر الانوار وجامع الاسرار لـ(الشيخ المغربي)
والكثير من القصاصات الصغيرة المحتوية على جداول هندسية ودوائر وطيور وكلمات غريبة ونداءات اغرب.
اغلقت الخزينه والرعب يتسكع عاريا في جميع اعضاء جسدي ،وقرأت المعوذات وهرعت الى آلة التسجيل وشغلت شريطا قرآنيا من تلاوة السديس ..وبينما كان صوته يملأ الارجاء في المنزل خشيت ان اذهب الى الحمام لأتوضأ فافترشت سجادتي وسجدت داعية لله ان ينجيني من هذه المصيبة التي حلت في بيتي ،ولا اعلم كم من الوقت قضيت وانا على هذه الحاله التي لم افق منها الا على صوت هاتفي النقال ، وعندما شاهدت رقم اللعين على شاشته رديت عليه بكلمتين فقط :
-احضر حالا ..!
-لماذا ..ما الذي حصل ؟!
-......
-الو ...هل تسمعينني ؟
-.........
-ردي يا بنت الزنا ...ما الذي حصل ؟
-..................
-لعنة الله عليك يا (قحبة)...ردي !
-..............
-سآتي الآن لتربيتك ..طوط....طوط......طوط...طوط!!!
عندما دخل البيت مرتديا بشته ورائحة دهن العود تفوح منه كنت ساجدة اواصل دعائي عليه وعلى الخطابة اللعينة التي اتت به ودلقته في حياتي دلقا !!
لكز عجيزتي بخزرانته التي لا تفارق يده قائلا:
-هل اشتعلت محنتك لتطلبي مني الحضور وأنا امارس عملي الذي اتقاضى عليه راتبي يا بنت الزنا؟
-طلقني!
-ماذا قلت ..لم اسمع جيدا..لا تلميني وأنت (منقصة)هكذا..ارفعي رأسك وتكلمي!
-طلقني!
-على مزاجك اطلقك..هل فعلت بك المحنة كل هذا!
-طلقــــــــــــــــــــــــني!
-سأطلقك جيدا على السرير الآن!
شدني من شعري حتى تقطعت خصلاته بين يديه ساحبا جسدي على ارضية الصالة، وعندما قاومته قذف بشته وشماغه بعيدا،ونزع ثوبه كجلاد يريد ان يخنق فريسته.. وبكامل قوته رفع ملابسي حتى منتصف جسدي قالبا اياه بحيث يحتك وجهي بسجادة الصالة ودس عضوه في مؤخرتي بعنف دون ان يلين لصرخاتي التي سمعها اهل الحي كلهم بوضوح!
عندما انتهى مني..وقف بجوار جسدي الممد كجثة للتو انتهى منها قاتلها ممسكا بعضوه ثم صب كل ما في مثانته علي..!!!
ذهب الخبيث الى الحمام ووجدتها فرصة لأستل سكينًا من المطبخ وأهجم عليه حال خروجه لكنه تمكن من الامساك بيدي وأخذ السكين التي لم يساعدها القدر في النهل من دمه القذر وبطح جسدي على الارض وانهال عليه بخيزرانته  حتى تكسرت .
اغمي علي .. وعندما افقت عجز جسدي عن الحركة تماما وانا اشاهده يحمل خزينته الى خارج البيت .
لكنه عاد بعد ان تخلص من دليل ادانته حامل قنينة ماء سكبها على وجهي قائلا:
-الان اخبريني لماذا تريدين الطلاق ؟؟
-.....................
-ردي يا عاهرة ..لماذا ؟؟
-لانني لا استطيع العيش مع ساحر !!
-هل فتحت الخزينة يا ابنة الحرام ؟
-...........
-حسنا...لا تريدين الاجابة .. ان سأخبرك بما تجهلين .. الاشياء التي وجدتها في الخزينة لي .. وسأطلقك غدا في المحكمة .. لكني اعدك بأن اسلط شياطين العالم كلهم عليك ... ستموتين خلال سنة بالسرطان الذي سينهش جسدك السمين هذا نهشا كما نهش اجساد غيرك ممن حاولوا مجرد محاولة ايذائي ...هل تشكين في قدرتي على ذلك ؟؟
-........................
-معك ثلاث دقائق للتفكير في الامر بجدية..هيا فكري.
-للحظات تخيلت لحمي وهو يتفتت بفعل السرطان الذي سيسلطه علي هذا اللعين..خفت وكدت اختنق قبل ان اصرخ:
-ماذا تريد مني.؟؟ 
-ان تبقي انسانة عاقلة..وتنسي كل ما رأيت وكل ما فعلته بك وكأن شيئا لم يكن.
-لكني اخاف الله ولا اريد ان يلقيني في جهنم .
-لن يلقيك في جهنم وحدك..هناك ملايين البشر الذين سيشاركونك متعة الرقص في الجحيم ..وسأكون معك اعبث بمؤخرتك كما افعل دائما.
-سـافـل!
-السافل ابوك الذي زنى بأمك قبل ان تلقي بك في طريق.
-طلقني يا (عايض)!
-انت طالق ..وانتظري مصيرك  ! 
          تنفست الصعداء بعد ان تأكدت من خروجه من البيت ومن حياتي الى الابد،لكن حرقة مازالت في صدري على الايام التي اضعتها من سنوات عمري مع مشعوذ افاك .
بعد مدة من نخلصي منه،اصبت بسرطان في عنق الرحم،كنت اعلم انه من فعل شيطانيه لذلك لم احرص على مراجعة المستشفيات بل توكلت على الله وبدأت بعلاج نفسي بالرقية الشرعية وتلاوة القرآن والاغتسال بماء زمزم وعندما ساءت حالتي عدت للمستشفى ليستأصلوا رحمي..وها انا بينكم الآن..ادعو الله ان ينتقم منه شر انتقام.
نسيت ان اقول لكم سر التهمة التي اتهمني بها عند المغفلة زوجته ...
فقد قال اللعين انني صديقة لساحرة قاصدة زميلتي في العمل هدى ، التي علمت منها فيما بعد انه وبعد ان يئس من الزواج بها قبض عليها وهي خارجة من المدرسة وحاول تلبيسها قضية سحر ، ثم حولها للشرطة ، لكنهم اطلقوا سراحها بدون ان يفتحوا محضرا لها لانها سلمت جسدها البض لضابط التحقيق المطوع ايضا ، ووعدها بان تسلمه له متى ما اراد مقابل ان يستر عليها ، وكان حظها عظيما عندما نقل هذا الضابط الى قرية بعيدة بسبب شكوى من ولي امر فتاة تحرش بها في الصيدلية المقابلة لقسم الشرطة .
   



                                               ف.س
                                     معلمة بحي الشفا  
                                                                                                                                    






  -6- حديث الخادم البنغالي:
              انا(بنغالي)..اعلم ان السعوديين يكرهون الارض التي نمشي عليها نحن انباء مدينة(دكا)..كذلك انا اشاركهم نفس الشعور تجاه كل ما هو سعودي،واتمنى ان يزلزل الله الارض التي تحت اقدام السعوديين حتى وان اضطر لنقل كعبته ومسجد رسوله عليه الصلاة والسلام لبنغلاديش مؤقتا بينما يبيد هؤلاء الاوغاد...!!!
  تتساءلون عن سر وجودي هنا ..يحق لكم ايها العنصريون ان تتساءلوا كما يحق لي ان اخبركم بانني اضطررت للدخول لأكشف لكم كذب زيف وخبث هذه العاهرة التي قالت لكم ان ان اسمها(عائشة)لتدافع عن زوجها الخبيث .
     عندما بعت بيتي في بنغلاديش بثلاثمائة الف تاكا بنغلاديشية لأشتري فيزا عمل لبلادكم رسمت لنفسي الاف الاحلام  وتخليت اني ساعود لشراء قرية كاملة في وطني لا منزلا فقط ..لكن لعنتكم اعادتني الى وطني مديونا مشردا ..ادرك جيدا مدى حبكم لقصص المشردين والفقراء،هذا يعود لساديتكم التي اعتادت طوال سنوات على على الرقص فوق جراح الاجانب البائسين القادمين من وراء البحار لخدمتكم وتلبية جميع رغباتكم حتى الجنسية منها!
   لا تشتموني الآن...انا اسمع لعناتكم وشتائمكم بكل وضوح،وأعدكم ان لا التفت لها كما اعدكم ان اواصل حديثي حتى وأن قامت القيامة وحشر من الناس وحوسبوا ومشوا على السراط الاحد من السيف والأدق من الشعرة الى مصائرهم.
      حطت بي طائرة(بيمان) البنغلاديشية في مطار الملك خالد الدولي في يوم حالك من ايام حياتي..امضيت ثلاثة ايام بلياليها في ساحات المطار منتظرا كفيلي لاصطحابي..
افترشت ملابسي وتوسدت حقيبتي لساعات طويلة تخللتها ركلات وشتائم افراد شرطة المطار لي ولبلادي ..
كنت انفذ طلباتهم دائما بصدر رحب رغم جهلي التام بلغتهم التي يقال ان الله انزل كتابه بها لانها اللغة الاكمل على وجه الارض آنذاك ..
       دعوني اضحك قليلا واستغفر الله لانني تخيلت لبعض الوقت ان لغة الله هي   نفس لغة (عايض)وزوجته... !
      في اليوم الرابع قابلت عاملا من ابناء جلدتي في المطار ونصحني بأن انسى كفيلي الذي لم اشاهد وجهه حتى اليوم وان اخرج فورا من البوابة الرئيسية دون الالتفات للخلف واستقل تكسي يلقي بي في حي (البطحاء) وهناك سأجد عملا او مساعدة على الاقل .
     إتبعت نصيحته ووجدت نفسي بعد ساعة في الحي المذكور محاطا بمئات البنغاليين ..لدرجة تخيلت معها ان سائق التاكسي خدعني واعادني الى  حي (بوليستان)في وسط مدينة دكا!
       كانت الساعة تشير الى العاشرة ليلا وقبل ان اشرع في سؤال احد المارة عن المصير الذي من الممكن ان تؤول اليه حياتي هنا سألني هو :
-انت بنغالي ؟
-نعم ،ولتوي اتيت من المطار متبعا نصيحة احد البنغاليين هناك ،ولا اعرف احدا في هذا المكان .
-اوه..انت محظوظ يا ....
-قولزار شمس الحق ..اسمي قولزار .
-اهلا بك يا قولزار ... انا عبد الحكيم بنغالي ايضا ، يجب ان تذهب معي الى للمعلم الكبير عميد البنغاليين هنا الحاج "عاشق ميندان "،قبل ان تقبض عليك دورية الجوازات وتعيدك الى بنغلاديش بعد شهرين من المرمطة في السجن .
هززت رأسي ومشيت مع (عبد الحكيم )في ازقة ضيقة متشعبة تفوح في انحاءها رائحة مهجنة من مياه المجاري والتوابل الهندية... حتى وصلنا الى بيت متهالك من دورين.., طرق صاحبي بابه ثلاث طرقات وتوقف لعشر ثوان ثم طرق طرقتين وتوقف لعشر ثوان اخرى  ثم طرقة واحدة فتح بعدها الباب .
دهشت بمجرد صعودي للدور الثاني عبر سلم مظلم عندما شاهدت مقهى متكاملا تتوسطه طاولة اجتماعات وتحيط بها عدد من طاولات لعبة البلياردو واناس يتحدثون باصوات مرتفعة ويتناولون كؤوسا خمنت انها من المشروب الرخيص المسمى بـ(العرق) لمعرفتي برائحته جيدا .... فهو مشروب فقراء دكا الذي يعرف رائحته الاطفال .           

 استقبلنا نادل بشوش وطلب منا الانتظار قليلا حتى يبلغ المعلم بوصولنا ..ولم تمر لحظات حتى خرج لنا الحاج ميندان من غرفة جانبية مرحبا بنا .. تحدث عبد الحكيم معه بهمس لم افهمه ،فالتفت مخاطبا اياي بلهجه ابوية حامية :
-كيف وصلت الى البطحاء يا ابني ؟
-اتى بي تاكسي من المطار بعد ثلاث ليال من التشرد في صالاته .
-حمدا لله على سلامتك يا ابني ..اطمئن انت هنا في المكان الصحيح اعطني جواز سفرك .
-تفضل .
نظر الحاج ميندان الى جواز سفري قليلا قبل ان يسألني :
-هل تعرف كفيلك ؟؟
-لا .
-هذا افضل لك ...هل لديك صورة شخصية بنفس حجم صورة الجواز ؟
-نعم.
-جيد ..اعطني الصورة واذهب مع النادل الى تلك الغرفة لترتاح قليلا .
اعطيته الصورة واخذني النادل الى غرفة بها عدد من الاسرة استلقيت على احدها كالميت ولم افق الا صباح اليوم التالي عندما سمعت صوت الحاج ينادي .
قدم الي الحاج دفترا صغيرا اخضر اللون يشبه جواز السفر رغم صغره وعندما فتحته كانت صورتي الشخصية تتوسط ثالث صفحاته ...قال الحاج :
-هذا دفتر اقامة سيحميك من كلاب جنود الجوازات ان اعترضوا طريقك خلال سنتين من اليوم .
يجب ان تعلم ان حكومة هذا البلد تقبض على اي اجنبي لا يحمل دفترا كهذا وتعيده الى بلاده .
انحنيت لتقبيل يد مضيفي ،فسحبها مؤكدا انه اب لجميع البنغاليين هنا وانه سيجد لي عملا مناسبا بشرط ان يقاسمني الراتب الذي سأحصل عليه ليتمكن من خدمة بقية البنغاليين المغتربين في هذا البلد القاسي ومساعدتهم في النوائب .
هززت رأسي معلنا موافقتي ولم يمضي يومان حتى استدعاني قائلا:
-وجدنا لك عملا جيدا..لكن هناك مشكلة صغيرة .
-ما هي ؟
-هل تستطيع ان تطلق لحيتك 
-نعم بلا شك .
-حسنا ...عملك الجديد سيكون عامل نظافة لبيت من بيوت الله في حي السلام وهو عمل مؤقت سيدفع راتبه اهل الحي لك حتى تستقدم وزارة الاوقاف عاملا اخر 
-لا بأس..ليس هناك عمل افضل من خدمة بيوت الله.
-بارك الله فيك يا بني..يمكنك الذهاب الآن مع(عبد الصمد)الذي سيأخذك الى رجل طيب هو امام المسجد ليتدبر امرك وسأمر عليك في في آخر كل شهر لآخذ المال الذي اتفقنا عليه.
-الا يمكنني الحضور الى هنا ودفع المال بنفسي.
-لا ... بالطبع،ليس بهذا الشكل..نحن نخشى ان تصل الينا عيون رجال الجوازات..لكن يمكنك الحضور متى اردت الى مقهى البنغاليين الكبير فوق مبنى سوق الاجهزة الالكترونية ،بجوار عمارة الراجحي..
عموما حتى لو لم تتمكن من معرفته فسيرشدك اليه اي بنغالي في هذا الحي..
     ..حمدت الله الذي سير اموري بهذا الشكل وعرفني على الحاج ميندان دون حول مني ولا قوة وحملت حقيبتي ومضيت مع(عبد الصمد)الى رب عملي الجديد.
الحي الذي يسكنه"عايض"مختلف تماما عن الحي الذي جئت منه..الشوارع هنا فسيحة  وليست مزدحمة ولا تكاد ترى بها احدا من المشاة..المباني حديثة ومتشابهة وجميعها مكونة من فناء ودورين.
توجهنا الى المسجد مباشرة وانتظرنا امام بابه..من المهم ان اخبركم انها المرة الاولى في حياتي التي اعلم فيها ان المساجد تغلق ابوابها في غير اوقات الصلاة..!!!
   علمت لاحقا انها تغلق خوفا من ان يمارس فيها غلمان الحي فظائع قوم لوط عليه السلام !
حين قدم المؤذن"ابو علي"ليعلن لسكان دخول وقت صلاة العصر سلمنا عليه وأخبره مرافقي عن حاجتنا فأمرنا بالدخول والانتظار حتى تنتهي الصلاة قبل ان نتحدث مع الامام.
سلم "عايض" من خلفه المصلين المساكين الذين لا يمكن لهم تخيل حقيقة هذا المخنث ،فخرجوا واحدا تلو الاخر ...
وعندما لم يتبقى سوانا همس "ابو علي " في اذنه ،فأشار لنا للحاق به ،وعند باب المسجد دس في جيبي "عبد الصمد" خمسين ريالا ، وامرني باللحاق به .
   دخلنا منزله الذي لم يكن كما وصفته لكم زوجته الكاذبة بل كان فيلا فسيحة مكونة من دورين ،وفي احدي زوايا فنائه غرفة صغيرة ودورة مياه اضعت بينهما سنتين من عمري وكأنها عشر سنوات !
لا اعتقد انكم بحاجة لمعرفة ان كان عملي قد اقتصر على تنظيف المسجد ام تجاوزه الى تنظيف اشياء اخرى .
      باختصار اراد الخبيث "عايض" خادما لمنزله فاقنع اهل الحي ان المسجد بحاجة لعامل نظافة لكي يدفعوا هم الراتب ،وليت ان الامر بقي على الخدمة فقط ..؟!!
             في الشهر الاول من عملي لديه سارت كل اموري بشكل جيد حتى انني اتقنت نطق الكثير من كلمات لغتكم السادية مثلكم ، ولكن احوالي بدأت تسوء بعد ليلة سوداء تسلل فيها المخنث الى غرفتي وانا نائم لانهض فزعا وهو ممسك بعضوي ومشيرا بحركة من يده لي بالصمت ..
     تلك الليلة فقط اكتشفت ان رب عملي ليس اماما بقدر ما هو "مبسبس " كما تقولون في لغتكم ..!! 
      الخوف وحده هو من اجبرني على ان افعل به ما اراد ولو اراد وقتها ان يفعل بي هو لاستجبت من شدة الهلع الذي اصابني ...!
        استمر "المخنث" في التسلل لغرفتي بين فينة واخرى ، واصبح الامر قدرا لا يمكن رده بالنسبة لي رغم كل محاولاتي الفاشلة لاقناعه بانني لا اجيد هذا العمل ولا ارغب فيه .
في احدى المرات التي كنت امتطي فيها مؤخرته لمحت وجه زوجته وعينيها تراقبني من خلف زجاج نافذة الغرفة التي نسيت ان اغلق ستارتها .. 
كدت ان اقفز من فوقه لولا انها اشارت لي باشارة فهمت منها انها تطلب مني الصمت قبل ان يختفي وجهها من امامي .
      اردت ان ابلغه بالامر لكني خشيت ان اجني على زوجته ، وليتني فعلت وقتها فربما كان همي سينتهي بطردي من العمل او حتى ضربي .. المهم ان ينتهي .
       بعد الحادثة بيوم وبينما كان "عايض" عند زوجته الجديدة التي علمت انها داعية اسلامية . فوجئت باقتحام زوجته الاولى غرفتي ...
       بصراحة لم اندهش كثيرا ولم اخجل من رفع ساقيها عاليا وان اغرز عضوي في فرجها رغم انها كانت حامل بالشهر الرابع او الخامس لا اذكر جيدا ...
       كان عدم خجلي او خوفي منها وعدم خجلها هي ايضا مني وانا بت عاريا امامها منذ رأتني فوق ظهر زوجها ،ولا تعلمون كم كانت الحرباء شبقة للدرجة التي توقعت معها ان افقد بصري من كثرة نزفي لمائي في ثقوبها وثقب زوجها باستمرار .
نسيت ان اخبركم ان كذبت عليكم في اسمها عندما قالت لكم انه (عائشة) كرم الله اسم زوجة نبينا عنها ، فقد كان اسمها (عمشاء) ، لا تضحكوا كثيرا من الاسم ...انا اعلم جيدا ان نصف نساء السعوديين يحملن اسماء تتورع عن حملها الحيوانات الضالة !
        هي كذبت عليكم ايضا حينما اخبرتكم انها شجعت زوجها للزواج مرة اخرى طلبا للاجر من الارملة المسكينة التي اتهمتا بالسحر ... هي شجعته على ذلك فعلا ولكن ليس الامر على ما صورته من حاجتها لتجميع الحسنات كما تجمع دفقاتي بين نهديها عندما تنسعر جنسيا . بل لكي تبعده عن المنزل وتفتري في صحتي وجسدي لاطول مدة ممكنة ! 
      بعد عامين من العذاب قررت وضع حد لهذه المأساة فحلقت لحيتي في منتصف الليل وحملت حقيبتي وهربت..
مشيت على قدمي من حي السلام الى(البطحاء) وعندما وصلت لجأت للحاج ميندان مرة اخرى وتدبر لي عملا آخر لمعرفته بانتظامي في سداد مستحقاته علي وعدم مماطلته ككثير من البنغاليين الذين لايخافون الله او لا يحصلون على مرتبات من كفائلهم ابدا!
   عملي الجديد في معرض للألبسة النسائية ولم امض فيه شهرا حتى داهمته الشرطة وقبضت علي بتهمة سرقة سجاد المسجد الذي كنت اعمل على تنظيفه ومجوهرات(عمشاء)ايضا..!!
انكرت وبكيت وحلفت لضابط التحقيق على المصحف الصغير الذي كنت احمله في جيبي لكن احدا لم يصدقني.
       حتى القاضي الذي حكم علي بالسجن والجلد وتسديد قيمة السجاد والمجوهرات التي لم ارها في حياتي لم يصدقني وانا احلف لــــــه  بالله .
بل بصق في وجهي عندما رددت على مسامعه الحديث الشريف"من حلف لكم بالله فصدقوه".
امضيت في السجن نصف عقوبتي وشملني العفو في شهر رمضان المبارك وسددت الحكومة عني قيمة الاشياء التي لم اسرقها ورحلتني الى بنغلاديش مديونا ممزق الروح لا امتلك حتى منزلا لأبيعه وأشتري بقيمته فيزا تقذف بي في اي مكان على وجه هذه البسيطة لأبحث عن رزقي..
هل علمتم الآن لما اكرهكم كل هذا الكره؟!
                                          قولزار شمس الحق
                                         بنغلاديش_دكّا 

           -7- الطبيب المصري يتكلم:
كنت اعلم ان احدا سيتهمني باصدار تقرير طبي مزيف  للشيخ(عايض)..هذا الامر لا يهمني كثيرا.اعتدت على هذه التهم حتى اصبحت اتقبلها باريحية تامة كما اتقبل العيش في هذه المحرقة التي تسمونها مدينة.
الحياة بكل ما فيها لم تعد تعني شيئا لمهشمي الارواح مثلي.الارواح التي تحلق في السماء لتبعث في صحة قاتليها ومهشميها فيما اجساد اصحابها ممددة في قبورها او اسرتها الناعمة لا فرق.
           عندما تغتصبك الدنيا بشكل متقن وتحمسك جيدا على النار لتطحن داخلك كما تطحن حبوب القهوة التركية على يد عجوز لم تعد تمتلك دماء تبلل سراويلها من عقود..ستصل لنتيجة واحدة فقط..الحياة اقذر من ان نعيشها بشرف !

ثم ما هو الشرف الذي تمتدحون زوجاتكم الصالحات وامهاتكم واخواتكم؟
   هل شرفكم الاسطوري هذا ما تحتفظ به ملابسهن الداخلية بعيدا عن اعين المتطفلين واجسادهم؟
        ام هو نتاج غبائكم الذي يجعلكم تمضون حياتكم كالموتى الذين لا جيوب ولا رغبات فخمة ؟!
انتم ايها الشرفاء المحترمون الغارقون في بلاهتكم لستم سوى كائنات ساذجة 
    تشكل عبئا اضافيا على هذا الكوكب !
يا اغبياء العالم انتم..هل خلقكم الله وغرس في اجسادكم وافئدتكم تلك الشهوات لتمضوا اعماركم القصيرة في صفعها وركلاها والتنكيل بها قبل قتلها و اعادة بعثها في اي موقف عابر ؟!
هلا تظنون انه خالقكم بهذه السادية والبشاعة ليجعل من نفخة روحه في اجسادكم مخلوقا مجرما يستحق كل اجراءات التعذيب هذا لأن هناك من قال لكم ذلك؟!
قرأت قبل ايام لوغد تركي يدعى (اورهان باموق) قيل لي انه حاز جائزة نوبل في الاداب قوله على لسان احدى شخصياته المختلفة لتمرير ما يعاقب القانون على التصريح به :"اغلب الناس يغتقدون انهم ابرياء... سبب ذلك باختصار ان فرصة ارتكاب الجريمة لم تسنح لهم !".
وبعيدا عن مفهومي الخاص للجريمة ارى انه محق تماما في تشخيصه لحالتكم .
يتشدق احد اصدقائي الذين لم تغتصبهم الدنيا جيدا بقوله ان المجتمع السعودي يعد اكثر المجتمعات العربية محافظة في قضايا الجنس ، وانا افهم قوله هذا على ان المجتمع السعودي  اكثر المجتمعات تقييدا في هذه الناحية ...!
       الاديان بمجملها جاءت داعمة وموجهة لغرائز النفس البشرية لا مقيدة لها ،لكن هذه النفس المندفعة نحو تدجين الاديان وفق مفهومها للاشياء روضتها وفصلتها حسب رغباتها ،فجورج بوش مثلا يمارس شهوة القتل بشكل فوضوي وبلا توجيه سليم تحت غطاء الدين وكذلك يفعل ابن لادن وجماعته وكذلك اولمرت و و و و و.........!!
         فشلت الاديان في عملية الدعم والتوجيه الكامل للانسان وفشلت كذلك في ان لا تصبح لعبة مدمرة في يده ،وكل الحلول الوقتية القادمة لتصحيح هذا الوضع المأساوي ستبقى وقتية حتى لو بعث الله انبياء جدد كل نصف ساعة ...
       لا تلعنوني يا خطيئة آدم الكبرى الان...بل العنوا عقولكم اجرتموها بالوراثة لمن يفعل بها وبشكل مستمر ودون كلل او ملل . 
انتم لا تريدون مني ان انفض الغبار المتراكم من آلاف السنين على عقولكم المعطلة ..كل ما تريدونه الآن ان احكي لكم قصتي مع الشيخ (عايض)،لكني ان امنحكم هذه الفرصة حتى تنصتوا لي جيدا ..
عندما قدمت لمدينتكم الجهنمية هذه كنت قد انهيت عمري الافتراضي روحيا عل يد كائن "ليلتي" مزق مستقبلي تماما .
اوه اسف ... اعلم ان اغلبكم لا يفهم معنى (كائن ليلتي)..؟!
     ...سأشرح لكم ما عنيت لا تبتئسوا الآن ،فما زال لدي امل في ان يتحرك جزء صغير من عقولكم لفهم ما اقول ، حتى لو كان ذلك سيتم عبر استحضار بعض الاساطير القديمة وتحليلها لكم بواسطة الدراسات الحديثة .
تعني ليليت يا اجهل خلق الله في اللغة العبرية "العتمة".ومنذ اكثر من ثلاثة الاف سنة تطلق عليها في الاساطير تسمية جنية الليل المجنحة .
واعتبرها السومريون والبابليون والآشوريون والكنعانيون والفرس والعبريين والعرب آلهة وغاوية وقاتلة للاطفال .
ووفق التفسيرات العبرية المتأخرة كانت ليليت وفق سفر التكوين الزوجة الاولى لآدم .
فحسب الروايات خلق الله سبحانه وتعالى ليليت.الزوجة الأولى لآدم بالطريقة نفسها التي خلق بها آدم.غير ان آدم وليليت لم يتفقا مع بعضهما ابدا.فلم تكن ليليت مستعدة للخضوع لآدم.وقد بررت مطالبتها بالمساواة مع آدم بأنها خلقت من التراب نفسه الذي خلق منه آدم.
وقد عبرت ليليت عن مساواتها مع آدم من خلال امتناعها عن ان يلقي آدم جسده فوقها اثناء ممارسة الجنس.فقد ارادت ان تكون مشاركة في الفعل الجنسي بصورة فعالة و"تنام"فوق آدم.
قاد امتناع ليليت عن الخضوع لآدم الى قلقه وغضبه.وأدت حدة الخلافات بينهما الى هروب ليليت من الجنة في النهاية.ومن هنا يمكنكم اعتبار ليليت"الأنثى الشهوانية" وآلهة الدعارة والجن والاستمناء لاحقا.
يصور التلموديون ليليت على شكل انثى متبرجة ومغرية،ذات شعر طويل ونهدين نصف عاريين تغوي الرجال وتهدد الأطفال.
        وفي قصة فاوست لغوته يسأل الدكتور فاوست اثناء الطيران السحري على ظهر وعل الجبال:ومن هذه التي هنا؟
           اجاب مفيستو:انها ليليت الزوجة الأولى لآدم.احذر من شعرها الرائع.من عقدها التي تزهو به.فاذا ما طوقت الشاب به.فانها لن تدعه يذهب ابدا.
  وحسب الروايات فقد عاقب الله ليليت لرفضها الخضوع.وعلى هروبها من الجنة.وكان العقاب:ان قضي عليها ابدا ان تظل غاوية شهوانية وقاتلة اطفال مرعبة وان تعيش في الاماكن الموحشة والمقفرة من الارض بين الحيوانات الكاسرة...!
    اما بالنسبة للحضارة المسيحية فيعد من الاهمية بمكان ان ترجمة لوثر للتوراة لم تتمسك بدقة في النص التوراتي الاصلي يشير بوضوح الى ان حواء هي الزوجة الثانية لآدم.ويروي النص الاصلي عن آدم قوله:"هذه المرة رجل من رجلي".ووفقا لذلك فقد كانت حواء"المحاولة الثانية".وعلى عكس ليليت فقد استبعدت ليليت من   .jesajaالتوراه كليا تقربيا ولا يرد ذكرها الا عند (14,34)        
          فعندما اشتكى آدم ربه بعد هروب ليليت من الجنة بأنه قد مل البقاء وحيدا.حلت رحمة الله عليه،فخلق له حواء.ولكنه لم يخلقها من التراب كما فعل بليليلت،وانما من احد اضلاعه هذه المرة،ومن ثم فقد خلق الله حواء لتكون خاضعة وليست مساوية لآدم.و نتيجة لهذا فقد كان من الممكن ان يحل الود والاتفاق الدائم بين الزوجين،من خلال وجود جنس مسيطر وجنس خاضع...!
        لو لم تتدخل الافعى التي ترمز في هذه الصورة الى ليليت كذلك لتغري حواء نحو دفع آدم لتغريه بأكل التفاح.وتعيد بهذا تأجيج نار المعصية والصراع من جديد وعلى هذا النحو قسمت صورة الانثى منذعشرات السنين الى ليليت وحواء،حيث تقدس البطريركية صورة حواء وتقدس صورة ليليت وتحرمها. وعليه فإن حواء ترمز لخضوع المرأة والسلبية الجنسية وللزواج الاحادي وللأمومة "المضحية"وللمطبخ والعبادة وتربية الاولاد وخدمتهم،وهو في الواقع مجرد جانب واحد من الأنوثة.
     اما الجانب الآخر فتعبر عنه ليليت التي ترمز للمساواة والفاعلية الجنسية والرغبة ورفض الانجاب والامومة.
          تمثل كل من حواء وليليت جانب من الوجود الانثوي،كل وجه منهما منفصل عن الآخر ليبدوان في آخر الامر وجهان متنافران،ويمتلكان مشاعر عدائية تجاه بعضهما.يمثلان نمطين مختلفين من النساء:القديسة والعاهرة .
كانت هذه رؤية "هانس يواخيم ماس" المفكر والفيلسوف للأنثى بشقيها وهو الشخص الوحيد الذي جعلني اجزم ان مهشمة روحي"سعاد"ليست سوى كائن "ليلتي" قذف بي بعد ان مزقني تماما الى الجهة الاخرى من البحر الاحمر لأصدر تقريرا للشيخ(عايض) و عشرات الشيوخ والقتلة والسفلة والمخانيث والفقراء وحتى الكلاب في مدينتكم اللعينة هذه.
    ولكم ان تعلموا انني منذ وطأت هذه الارض التي لا تحتفي كثيرا باحتضانها لجسد (مسيلمة الكذاب) بينما يمارس نصف ابناءها النبوة الكاذبة وانا مستعد لفعل اي شيء لرغبات نفسي المسكينة .
          في البداية بدأت ابيع التقارير الطبية التي لا يكن باي حال من  الاحوال ان تشكل ادانه قانونية لي كما هو حال تقرير (عايض)النظيف من اي ممارسة يمن ان تفهم على انها تزييف ...لاحظوا انني كتبت له انه يعاني من العجز الجنسي لكنني امتنعت عن تسليم احد دليل ادانة ضدي عندما اكدت ان عجزه غير واضح السبب وهذا يعني ان هنالك احتمال ان لا يكون عاجزا ...هل فهمتم اللعبة ؟؟!
 بعد ان ازداد دخلي من العمليات الكثيرة المشابهة لهذه العملية بدأت في تلبية نداءات نفسي المسكينة بشكل هستيري .ترددت على مواخير حي الجرادية ومنفوحة والمرقب والوزارات ،وغرزت شيئي في فروج ومؤخرات مئات الكائنات الليليتية المحلية الصنع وشبيهتها القادمة من وراء البحار قبل ان اتدبر اموري جيدا ...لم اهتم يوما للون او عرق او رائحة او حتى ملامح ،كلهن متشابهات ...كلهن قاتلتي (سعاد)!
   كان القوادون من سائقي الليموزينات (التاكسي)يعرفون طلبي جيدا قبل ان احدثهم عنه ..هذه المهنة الخدماتية العظيمة جعلتهم اذكياء ولماحين بالرغم ان اغلبهم ينتمون للجنسية الباكستانية والافغانية اللتين تدفعان منتسبيهما بكل غباء الى محرقة الجهاد المقدس في جبال تورا بورا منذ سنوات او ربما قرون ...!
   الاسعار لديهم متفاوتة بحسب جودة البضاعة المقدمة فاغلاهن ثمنا السعودية التي تصل قيمة (الشورت تايم)معها الى الف ريال ،تليها المغربية واللبنانية والسورية اللاتي يتفاوت سعر الوقت القصير معهن بين سبعمائة واربعمائة ريال بحسب جمالهن مؤهلاتهن الجسدية ،اغلبهن جميلات صناعيا على الاقل ، بسبب عملهن في مراكز التجميل النسائية بعد مهنتهن الرسمية هنا ...!!
       قلت الرسمية لا الاعمال الحرة لا تسيئوا الفهم..!
     اما المصريات والاندونيسيات والفلبينيات والافريقيات فهن اقل ثمنا ...وقد يتسنى لاحدكم الحصول على جسدها لليلة كاملة بقيمة (شورت تايم)السعوديات فقط !
    احتجت قبل ان اواصل ممارسة هوايتي الدنيئة هذه (حسب مفاهيمكم الغابرة)الى استئجار (شقة)عائلية في حي العليا بتكلفة باهظة .
  حتى الشقق في هذه المدينة يتم تصنيفها حسب جنسها ،فلا يحق لشقة عائلية ان تندس في عمارة تقطنها شقة لاعزب والعكس صحيح ايضا،وان حدث ذلك سيكون محدثه عرضه للسجن والانتهاك في مراكز الهيئة!
 اوهمت صاحب العمارة العائلية انني سأقطن الشقة الارضية مع عائلتي،ولم يشك في هذا الامر لاحقا نظرا لان مدخلها الخارجي لم يجف من رائحة احذية الاناث طوال فترة اقامتي فيها !
  السعوديات اكثرهن غرورا وغطرسة حتى البشعات منهن ،ولا اظن الامر يحتاج لان اخبركم بانهن كن الوحيدات اللاتي ينادينني بــ(علي عوض)كشتيمة مقذعة للمصريين في هذا البلد رغم ما يتقاضينه من عرق جبيني!
  اثنتان منهن لم يأت بهن قواد بل اصطدتهن باحتراف من المستشفى الذي اعمل به ،ولهذا السبب تحديدا لم ينعتنني بالوصف البذيء الذي تصر عليه الاخريات .
    لاحقا وبعد ان داهمت شقتي فرقة من اعضاء هيئة يترأسها(عايض)اضطررت لان اصبح قوادا لخدمتهم وخدمة اصحابهم دون مقابل يذكر ،فالمقابل الوحيد الذي كنت احصل عليه منهم هو غض الطرف عني !!
      (عايض)شخص كريم ومزاجي ...كان الوحيد الذي يدس في جيبي بعض المال بين كل زيارة وأخرى والوحيد ايضا الذي تلعنه المومسات ويبصقن في وجهه كلما جمعت احداهن به !
لماذا احكي لكم هذا الآن؟
هل هي رغبة من رغباتي الانتقامية ممن امتهنوا انسانيتي كثيرا في هذا البلد؟ ام ان الامر لا يعدو كونه ثرثرة تصادق على وصف السعوديين لنا بـ(الثرثارين)؟
صدقوني ان قلت لكم انني لا اعلم ...فقط اتركوني وشأني!.
 
                                              د.أيمن سليم الاسيوطي 
                                               مقيم مصري - حــي العليا










   
       -8- الجن الشياطين هم السبب !

لا داعي للبحث عن اسباب اخرى تحملونها كل هذه المآسي...الجن وحدهم القادرون على تحويل اي مدينة في هذا العالم الى جناح فاخر من اجنحة جهنم ...!!
قلت لوجهي الذي كان يحدثني من جوف مرآة الحمام بعد ان قذف بوقاره وصمته المعتاد في الجهة المقابله من العالم :
-لكن كيف للجن ان يمتلكوا كل هذه القدرة ثم ما السبب الذي يجعلهم يتحولون الى مطاوعة لأذيَّة خلق الله فقط ...لست مقتنعا بهذا !!
-ومن قال انهم تحولوا الى مطاوعة ...انت مسكين...جاهل كغيرك من بني جلدتك...لا يمكنكم ان تستوعبوا كل الاحداث المحيطة بكم الا بعد ان تقرؤوها في كتب التاريخ..هذه عادتكم منذ القى الله بكم على وجه الارض .
-تقصد القى بوالدنا آدم عليه السلام ..
-هاهاهاها...قلت لك انك جاهل يا(فاضل) كغيرك؟
-لاتستفزني ارجوك ..قل ما تريد بدون استفزاز ولا ستجبرني على تهشيم وجهك الذي يشبه وجهي باقدم حذاء في هذا المكان !
-وكذاب ايضا....؟هاهاهاهاها
-انا لا اكذب هل تريد ان تجربني ايها الوغد؟
-كما جربتك غادة ابنة جاركم ؟ام كما جربك والدها المطوع في طفولتك؟هاهاهاهاها.
-تفوووووووو.....صدقني ان قلت لك انك اقذر واخبث من رأيت في حياتي كلها .
-لا عليك...انا الوحيد القادر على فهمك ...وليس باستطاعتي ان اكرهك او ان انتقم منك ...انت تعرف هذا جيدا ...اليس كذلك ؟
-اعرف،لكن كف عن استفزازي واخبرني لماذا وصفتني بالجاهل عندما قلت لك انك تقصد والدنا آدم عليه السلام؟
-لانه ببساطة لم يكن اول البشر على هذا الكوكب !
-استغفر الله العظيم ..هل تكذب كلام الله تعالى الذي قال انه خلقه من طين ونفخ فيه من روحه؟!
-بل انت الذي تقَوله ما لم يقال.., كمفسريكم تماما..هاهاها!
 -كف عن الضحك الآن وفهمني ما الذي  تقصده..انا اعرفك كما اعرف نفسي ولا اشك للحظة بأنك قد تكفر وتنكر ان القرآن الذي بين ايدينا من كلام الله تعالى.
-ليس بيدك الآن الا موس حلاقة...هاهاهاهاها.
-كف عن هذا بربك!
-حسنا سأخبرك بشرط ان تضغط على زر تشغيل مخك الآن.
-انا اسمعك..قل لي كيف لم يكن آدم اول البشر على هذا الكوكب رغم ان الله خلقه من طين ونفخ فيه من روحه وأمر الملائكة بالسجود له!
-الله لم يخلق آدم من طين بل ولد لأبوين كما ولدت انت تماما اذا تجاوزنا كونك مولود في مستشفى.
-كيــ.......
-لا تقاطعني الآن،عندما وصف الله طريقة خلق الكائن البشري في القرآن لم يقل انه آدم في كتابه..انتم من قلتم ذلك عندما فسرتموه!
-معنى هذا ان آدم لم يعش بين الملائكة في السماء التي لا نعرفها؟
-لا بالطبع..آدم كان الكائن البشري الوحيد الي وصل الى هذه المنزلة،دعني اخبرك بالحكاية من اولها.
-قل.
-في البدء خلق الله البشر  الذين يمثل آدم حلقة مفصلية في سلالتهم،واسكنهم في الأرض  فتقاتلوا وكفروا ودخلوا في معركة مع الكوكب الذي يعيشون فيه،وعندما رأى الله تعالى ارسل عليهم جيوشا لا قبل لهم بها من الملائكة فأبادوهم عن بكرة ابيهم عدا طفل صغير فضل احد الملائكة اخذه معه الى السماء .
-تقصد ان هذا الطفل هو والدنا آدم.
-بالضبط..في السماء تربى آدم مع الملائكة علمه الله الاسماء كلها ليفاجئهم ربنا تعالى ذات يوم بطلبه منهم ان يسجدوا لهذا الطفل الذي ربوه بعد ان ابادوا جنسه هذا وهو ما جعلهم يضطربون ويمتنع احدهم عن السجود له،ويسألون لاحقا بدهشة كبيرة سؤالهم التاريخي المعروف:اتجعل من يفسد فيها ويسفك الدماء؟..
     ذلك لأنهم ارادوا تذكير آدم بأصله واهانته بطريقة غير مباشرة،بعد ان شعروا بالاهانة جراء سجودهم له..لكن آدم لم يهتم لذلك فد علمه الله ما لم يعلمهم وبات اعلى درجة منهم بسبب هذا العلم المشار اليه في القرآن بـ(الأسماء كلها)..وللمعلومية فقط..من اشهر من توصلوا لمعرفة هذه الحقيقة في عصركم الحالي شيخ وعالم جليل يدعى عبد الصبور شاهين وقد لاقى من التكذيب والحروب الاعلامية الكثير..ليس لأن خصومه مؤمنون تماما بفكرة ان آدم اول البشر..بل لأنهم حسدوه على هذا العقل الجبار الذي اخترق التابو المفروض من آلاف السنين وأثبت لهم هشاشته وأصدر كتابا يوثق ما توصل اليه.
-هذه اول مرة اسمع بهذا كله !
-وهذه هي مشكلتكم التاريخية ..انكم تسمعون فقط ولا تمتلكون القدرة على تسخير عقولكم لتحليل ما تسمعون!
-حسنا..انا عارف ان ابليس عليه لعائن الله من الجن وليس من الملائكة ،وهو الوحيد الذي رفض السجود لآدم بينما وصفته انت بـ (احدهم)فسر لي هذا..؟
-هل تعلم ماذا تعني كلمة الجن؟
-نعم..تعني كل ما اختفى عن بصر البشر اي الشيء غير الظاهر لأعين الناس لكنها اطلقت لاحقا على نوع محدد من الكائنات هم الذين نقصدهم بقولنا جن وهم الذين نزلت فيهم سورة الجن في القرآن الكريم.
-حسنا..معنى هذا وفق لغتكم ان الفيروسات كانت جنا قبل اختراع المجهر..اليس كذلك؟
-اجده وصفا صحيحا رغم عدم اطمئنان قلبي لكل هذا..
-حسنا..سأوضح لك.
-وضح.
-الملائكة لا تعيش على هذا الكوكب..لكن عندما يلقي بأحدهم سيسميه قومك وفق لغتهم؟
-اذا كان غير ظاهر فيمكن وصفه ب(الجني).
-احسنت..وأضف لذلك ان الملائكة كائنات لا تعصي الله ما أمرها..وعندما يتهور احدهم ويفعل فإنه يخرج مباشرة من وصف(الملائكة)كما حدث لإبليس اللعين..واذا قذف به الى الأرض سيجد اسما جاهزا .
-معنى هذا ان الجن الحاليين الذين هم من سلالة ابليس من اصول ملائكية.
-خطأ.
-كيف؟فسر لي الأمر.
اتفقنا على ان كائن خفي عن اعين الانسان يمكن تسميته (جني)والكثير من الديانات الاخرى وحتى بعض المسلمين يغترفون بوجود بعض الارواح الشريرة لموتى مثلا..وان هذه الارواح هائمة على سطح كوكبكم وعها كائنات كثيرة غير مشاهدة ويؤكد ذلك ان القرآن الكريم لم يصف في اي من آياته الجن بأنهم من سلالة ابليس!
-ما علاقة ابليس بهم اذن؟
-ابليس ملك متوج في عالمهم بحكم انه الافضل نسبا وانه الوحيد الذي امهله الله واطال في عمره حتى يوم البعث ولحكومته حزب معارضة ايضا هم الجن المسلمون ..اما بقاؤه حتى يوم البعث فيعني انه لن يجرب موتكم مطلقا ولن يمر عزرائيل على روحه ابدا ...لكنه سيقضي وقتا طويلا وحيدا في هذا الكوكب عندما يموت كل سكانه بانتظار النفخ في الصور(البعث)!
-حسنا ..لم اعد قادرا على سماع كل هذه القصص التي ليس لها علاقة بموضوعنا الاساسي (المطاوعة).
-ما اعجلكم يا بني آدم !
-قل لي بربك ..ماعلاقة كل هذا بوضعنا واختصر.
-لن اخبرك حتى تشل لسانك وتنتبه دون مقاطعة 
-حاضر يا عم ...قل!
-ابليس كائن على درجة عالية جدا من الذكاء،ويعلم ان الله تعالى سيتجاوز عن جميع البشر العصاة ويدخلهم الجنه بواسع مغفرته ورحمته،ولذلك لم يراهن كثيرا على المعاصي..بل قرر ان يلعب على اكبر من ذلك.
-كيف؟
-الشرك بالله..الشيء الوحيد الذي لا يغفره الله تعالى لأحد من خلقه!
-وما علاقة الشرك بالله في ما نحن فيه.

(0ffلا على((On)-سأخبرك..لكن تأكد من ان زر التشغيل في مخك ما زال على خانة
-تأكدت.
-من تصفوهم ب(المطاوعة)اناس مساكين تم تضليلهم عبر مئات السنين من قبل الجن(الشياطين)الذين هم جنود حكومة ابليس عليه لعنة الله فأشركوا بالله وعبدوا الكهنوت الذي هو في حقيقته من صناعة البشر!
-يا أخي قل كلاما معقولا لأصدقك!
-ليس مهما ان تصدقني..انت مسؤول عن نفسك..وانا لست ملزما بقول كل هذا..
انت طلبت مني ذلك ويمكنك الانسحاب الآن.
-لا..لن انســحب حتى افهـــــم..
-حسنا..بين يديك الآن كتاب الله الذي قال عنه تعالى انه انزل بلسان عربي ومبين وانه كفيل بحفظه..هل تجد فيه صكوك وكالة تخول هؤلاء(المطاوعة)بتفكير ومعاقبة خلق الله وتعزيرهم وسجنهم نيابة عنه؟
-في القرآن وصف لامتنا بأنها افضل من جميع الامم لان افرادها يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وكذلك حض على هذا الفعل .
-هذه مشكلتكم (الشرك بالله)وعبادة اقوال وآراء البشر!
-كيف... فهمني ارجوك!
-قال تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ولم يقل لكم ان تعاقبوا الناس على معاصيهم وتنتهكوا ادميتهم نيابة عنه...(النهي عن المنكر)لا يعني العقاب عليه كما تعلم ..بل هو فعل ما يسبق ارتكابه ويتوقف تماما بتوقف المقدم على المنكر عن ارتكابه ولا تختص به فئة معينة من الناس او جهاز معين بل هو امر عام لكل المسلمين !!
-والعقاب ؟ الا يوجد عقاب للزاني والسارق والقاتل وشارب الخمر والقاذف للمحصنات الغافلات والمفسدون في الارض.
-نعم يوجد عقاب لكنه مختص بالقليل جدا من الاشياء التي تصفونها بالمعاصي والجرائم وتعاقبون الناس عليها،وايضا هذا (العقاب)ليس من ضمن قائمة (النهي عن المنكر)بل هو امر مختلف تماما حتى الجرائم التي اوردتها انت حصل لكم لبس فيها،وقذفتم بسببه كلام الله وراء ظهوركم وتبعتم آراء واكاذيب بعض البشر ..
 وهو ضرب من ضروب الشرك بالله .
-كيف تبعنا آراء وأكاذيب البشر ؟هذه امور واضحة في سنة نبينا عليه الصلاة و السلام.
-ساخبرك بشيء يجب ان نتفق عليه اولا قبل ان ندخل في تفاصيل معنى العقاب ومن المخول به وما هي المعاصي والجرائم التي تستحق ذلك !
-حسنا انا اسمع.
-مشكلة المسلمين اليوم في الكهنوت المعبود من غير الله والذي تسمونه السنة وكتب التفسير وهي كما تعلم تختلف من مكان لآخر ومن زمن لزمن ومن مذهب لمذهب ويتعارض ثلاثة ارباعها مع القرآن الكريم وهذا يجبر العاقل على الابتعاد عنها واتباع كلام الله وحده لا اتباع اكاذيب دجالي القرون الأولى المنسوبة لرسول الله عليه افضل الصلاة والسلام.
-هل تشك في صحة السنة التي افنى علماء الامة اعمارهم في تدوينها وابتكروا علما شريفا هو علم الجرح والتعديل حتى نقحوها من الاكاذيب؟!
-افهمني..مأساة الحديث مأساة كبرى فكل دارس لعلم الجرح والتعديل وعلم الرجال ستقوده دراسته يوميا لاكتشاف ان هذا العلم برمته قائم على تنزيه المخلوق من الخطأ والكذب والأمراض العقلية والنفسية عندما يوصف بأنه من الثقات..ولأنني شخص لا عصمة لمخلوق عندي وهذا لا يعني والعياذ بالله انني ارفض اوامر ونواهي النبي صلى الله عليه وسلم التي لا تختلف ابدا عن نواهي واوامر القرآن الكريم لكن لي قاعدة في تصديق مانسب له عليه الصلاة والسلام بعيدا عن التبعية على الخطأ او تنزيه المخلوق وسأختصرها في التالي:
1-ما جاء مطابقا لما جاء في القرآن دون زيادة او نقصان..مقبول
2- ما جاء من الأحاديث وله اصل في القرآن اي شارحا لمسألة في العبادات مثلا مقبول جزئيا على ان لا يناقض اصله في القرآن او يدخل فيه ما ليس منه.
3-الأحاديث التي ليس لها اصل في القرآن وتتناقض معه ومع معانيه وهي ما يمثل 90%تقريبا مما تسمونه السنة فهي مردودة ومرفوضة جملة وتفصيلا سواء صححها البخاري او مسلم كحديث(اهتزاز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ)الذي فيه انتقاص من عظمة الله وعزته عندما يؤكد عز وجل في كتابه انه غني عن العالمين ونعلم بديهيا ان الدنيا لا تساوي عنده شيئا بل انها  لاتساوي عنده جناح بعوضة كما نعلم جميعا كمسلمين ان الله قدر كل شيء وعلمه قبل وقوعه ثم نصف عرشه بالاهتزاز من هول الصدمة لحادثة ارضية يعلمها قبل وقوعها..تعالى الله علوا كبيرا وهذه النوعية من الأحاديث يندرج تحتها الكثير من الاحاديث التي ليست الا من خرافات واكاذيب اعراب القرنين الثاني والثالث سواء السنة او الشيعة ايضا كقيام المهدي الذي في السرداب وخلافه مما لا تقبله فطرة ولا عقل مؤمن قدر الله حق قدره!
اما اخذي لما نسب لرسول الله صلى الله عليه وسلم تبعا لرجال الحديث جملة وتفصيلا حتى وان لم يكن لها اصل في القرءان او تناقضت معه ومع معانيه واهمال عقلي نهائيا امام كلمة (ثقة)فهو مقبول من ناحيتي في الحالتين التاليتين:
1-ارفاق تقارير طبية تثبت خلو جميع سلسلة رواة اي حديث من الامراض العقلية والنفسية وسلامة سمعهم وبصرهم .
2-تقارير خضوع جميع سلسلة رواة اي حديث لاختبار جهاز الكشف عن الكذب!
ستخالفني في ذلك وستقول ان السنة هي المصدر الثاني للتشريع سأقول اثبت لي ان كل ما في البخاري و مسلم والكافي وغيرها ..فعلا من السنة لا من اكاذيب  الاعراب دون تنزيه المخلوق الذي لم يعطه الله العصمة واعطوه اياها علماء الجرح والتعديل وعبدوه وان بشكل غير مباشر وغير صريح .

 سيقول قائل وا ستقول انت -لا فرق-وكيف تقبل اذن بالقرآن دون اي تشكيك في نقله وسأجيب بالتالي:
القرآن كتب على الرقاع والجلود والعظام لحظة نزولهمن قبل كتاب الوحي رضي الله عنهم ولم يدع اي مجال لأي كذاب بخلاف السنة التي بقي اغلبها في صدور الناس ولم تدون الا بعد200-300سنة من وفاة المصطفى عليه الصلاة والسلام والمنطق يقول انها لو كانت محفوظة في دار وثائق الكونجرس او في افضل اجهزة الكمبيوتر لضاعت خلال 150 سنة على الاكثر كما ان هناك دليلان نقليان من كل القرآن والسنة يعتبران شهادتان لكل منهما فالله عز وجل يقول(انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون)وفي السنة هناك حديث ينهى فيه المصطفى عليه الصلاة والسلام عن تدوين سنته!
ومن الأدلة العقلية ان امة الاسلام كلها مجمعة على كتاب الله عدا القلة من الشواذ الذين ليس لشذوذهم اعتبار بينما لا تكاد تتفق فرقتان من المسلمين على صحيح البخاري او مسلم او حتى الكافي!
سيقول قائل ان الله عز وجل قصد بكلمة الذكر في قوله(انا نحن نزلنا الذكر..)القرآن والسنة ايضا سأجيبه وما رأيك في الاحاديث الموضوعة التي لم نكشف الا بعد تداولها بعشرات بل بمئات السنين؟
سيقول قائل آخر ان السنةبمجملها كما جاءت في الصحاح وغيرها مكملة للقرآن..وهنا سأتوقف واقول بكل صراحة:
هذا يعني اتهامك للقرآن بالنقض..وهو خروج عن الايمان الذي من اركانه الايمان بكتاب الله وتنزيهه عن النقض وفي فعلك هذا عبادة لغير الله معه يجعل كلامه مكملا لكلام الله وموازيا له!
-معنى هذا ان اغلب المسلمين اليوم مشركين بالله دون ان يشعروا؟
-اجب انت ...انا قلت ما عندي؟
-حسنا لنعد الى الجريمة والعقاب الذي تحدثنا عنه في البداية .
-اه ..جميل ان مخك يعمل بطريقة جيدة حتى الان ..انت واردت عددا من المعاصي التي اختصها الله بالعقاب في الدنيا وادخلت معها غيرها ونسيت ان تدخل التعدي على آدمية الانسان ضمنها ..وعلينا نأخذها واحدة واحدة لتفهم ما انت محتاج لفهمه .
-حسنا ان منصت لك..قل ما تريد.
-انت طرحت سؤالا مهما هو :الا يوجد عقاب للزاني والسارق والقاتل وشارب الخمر والقاذف للمحصنات الغافلات والمفسد في الارض؟
       وسأجيبك عليه بالترتيب واوضح لك مدى الضلال الذي وصل اليه الناس بفعل عبث الشياطين بعقولهم لجعلهم يشركون بالله ..اما الزاني فعقابه واضح في القرآن الكريم هو الجلد دون تخصيص عقوبه اخرى وفق تصنيف ما انزل الله به من سلطان كالرجم للمحصن الذي هو في حقيقته شريعة يهودية بشعة ادخلها بعض الكذابين في الدين الاسلامي ونسبوها لله تعالى !
-اليس في القرآن عقوبة الرجم للزاني المحصن؟
-لا طبعا...بل ادعى بعضهم ان هذه العقوبة نزلت في القرآن في بادئ الامر ونسخ الله تعالى في القرآن لاحقا ،،وهناك من نسب لعائشة رضي الله عنها انها قالت ما يفهم منه ان هذه الاية كانت مكتوبة عندها في ورقة وعندما مات الرسول عليه الصلاة والسلام دخل داجن واكلها ، وهذا امر لا يقبله عقل وقلب آمن بقول الله تعالى(انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون )وفيه اتهام للقرآن بالنقص ...اليس من المضحك ان يتهم السنة الشيعة بأنهم يدعون ان القرآن الذي بين ايدينا ناقص ويكفرونهم بناء على ذلك وهم سبقوهم إليه؟ 
    -ليس بين يديك الا موس حلاقة ...هههههههههه
-رددتها اذن ...لا بأس لنكمل ...بالنسبة لفكرة النسخ من القرآن التي يؤمن بها كثير من الناس فهي ليست مضرة طلما امنوا انها نسخ فعلا لا نسخ جزئي لخلف وراءه اجراما كالقتل بالحجارة ،هل تريد دليلا آخر يؤكد لك ان هذه العقوبة عقوبة مختلفة ليس لها اساس بالاسلام .

-هات دليلا يا ابا العريف انت .
-عقوبة الاماء المحصنات في القرآن ..هل تعرفها ؟؟
-عليهن نصف العقوبة كما اظن .
-صحيح...هل تعتقد ان الجرم عقوبة يمكن ان تنتصف ؟!
-لا طبعا!
-عليك نور ..نأتي للذي بعده..السارق تقطع يده والقاتل يقتل وكذلك عقوبة القذف لا لبس فيها لكن من اين اكتشفت ان هناك عقوبة لشارب الخمر في القرآن الكريم؟
-لا اعلم ...اليس في القرآن عقوبة لشارب الخمر  ؟
-لا طبعا ...هذه العقوبة في قرآنكم المعبود الجديد الذي تسمونه السنه....
         اما قرآن الله فلا 
-حسنا ..على ماذا يكون العقاب اذن ومن هو المخول بهذا العقاب في الدنيا برأيك؟
-على المعاصي التي فيها  اعتداء على الغير وانتهاك لحقوقهم لاحظ ان جميع العقوبات التي في القرآن لا تخرج عن ذلك ....اما الجرائم التي لم ينزل الله عقابا محددا لها وفيها اعتداء على الاخرين فيرد الحق لاصحابه سواء كان ذلك بتأديب الجاني عن طريق الحاكم دون انتهاك آدميته او بتنازل المجني عليه عن حقه .
-والمعاصي التي هي بين الفرد وربه وتنتهك آدمية الناس ويشكك في عقائدهم وسمعتهم بناء عليها كشرب كأس من الخمر ،وعدم اغلاق المحل للصلاة في المسجد وهي فعلة يسجن فاعلها ويؤدب على ايدي مطاوعة الهيئة ، وكذلك اطالة الشعر وهي جريمة تجعلهم يسحبونك كالخروف الى اقرب حلاق ليجز رأسك ،وكذلك الردة الكلامية حتى وان كانت ردة بمفهومهم هم لا ردة حقيقية والتي عقوبتها السجن والقتل اضف اليها الجريمة الكبرى التي يسجن 60% من المقبوض عليهم بواسطة الهيئة والمسماة بالخلوة غير الشرعية وان كانت في الشارع .
-هذا كله هراء...وليس من الاسلام في شيء ولا عقوبة عليه..ايقول الله للناس (من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر)ثم يأمر بقتل من كفر؟هل هذا منطق؟!صدقني ان قلت لك ان ابليس يتقن لعبته جيدا وسيواصل العبث بكم بمزاج وسلطنة.
-دعني اسألك سؤالا آخيرا،واتمنى ان تجيبني عليه بصراحة كما عودتني .
-تفضل 
-هل تصدق كل ما جاء في قصة (عايض)وزوجاته والمخدة والطبيب المصري والكم الكبير من مفرد (مؤخرة)فيما استمعنا اليه منهم.
-اقول لك انني لا اصدق بنسبة احاديث البخاري ومسلم وزملائهم ومن سبقهم ومن لحق بهم للرسول عليه الصلاة والسلام وتسألني عن احاديث هؤلاء يا فاضل بن عبدالله الصالح ..هل فقدت عقلك؟
-يبدو ذلك..سأذهب الآن.
-انتظر.
-ماذا؟
-هل تريد نصيحة ثمينة قد تستفيد منها؟
-هات يا ثرثاري الحبيب.
-اذا اردت ان ترتكب معصية كأن تزني بأحدى العاهرات اللاتي تحدث عنهن الدكتور ايمن ولا تريد في نفس الوقت ان يسجلها عليك قرينك الموكل بتسجيل ذنوبك فافعلها في بيت فيه كلب او صورة.
-تمزح!
-الم يقل ذلك اناس ونسبوه الى ابو هريره عن الرسول صلى الله عليه وسلم،الم تسمع بحديث(الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب او صورة)،هذا يعني ان قرينك سينتظرك عند الباب حتى تخرج ولن يسجل عليك شيء من المعاصي التي سترتكبها في الداخل .
-لا طبعا...هذا ليس صحيحا لأن قريني من الملائكة وبما انه يعيش معي في نفس الكوكب خرج من وصف الملائكة...الم تقل ذلك انت بنفسك يا صديقي قبل قليل ؟
-لا...ذكي؟هاهاهاهاهاهاهاها!
-هل تريد شيئا اخرا الآن؟!
-نعم
-ما هو؟
-سلم لي غادة وابيها ...هاهاهاهاهاهاهها
-هاهاهاها....قذر!
                                                                                                       			           -9- عبيــر "القاتله"..
-اشربي الماء الذي امامك واهدئي ...
-لا أريد ماء..انا هادئة تماما..يمكنك اعتبار هذه الساعة اكثر ساعات حياتي هدوءا.
-هل انت متأكدة؟
-نعم
-كل ما ستقولينه سيسجل في المحضر الذي ستحاكمين بناء عليه،هل تدركين هذا؟
-نعم.
-لماذا قتلتي المجني عليه؟
-بدون سبب..هكذا رغبت في قتل احدهم فكانت الطعنة من نصيبه..!
-هل تمزحين..هذه جريمة قتل في مكان عام..استهتارك هذا لن يفيدك..يجب ان تعترفي بالحقيقة بالحقيقة كاملة..على الاقل لنتمكن من مساعدتك!
-ومن الذي اخبرك انني بحاجة لمساعدة احد..يا حضرة الضابط انا معترفة بقتل ذلك الوغد وصدقني لو بعثه الله من جديد لهذه الدنيا واسعفني الحظ برؤيته فلت اتردد في الافراج عن احشائه ومنحها حرية اسنشاق هواء غير ملوث..هيا خلصني من هذا العذاب وارسلني للآخرة..لاتضع وقتك فيما لا يفيد!
-امامي تقارير طبية تفيد بأنك تعانين من اضطراب عقلي وانك تخضعين للعلاج منذ ثلاث سنوات ..هل هذا صحيح؟
-لا ليس صحيحا..انا بكامل قواي العقلية!
-حسنا سنوقف التحقيق الآن ونعرضك على طبيب مختص..ما رأيك؟
-ستضيعون وقتكم بلا فائدة.
-لا بأس..لنرى
لماذا يحرص هذا الضابط على اداء عمله بكل هذا الغباء؟
        هل ترونه معتوها ضل طريقه ووقع بالصدفة في هذه المدنية؟
   انا ارجح ذلك..وإلا بربكم هل يوجد عاقل في هذه الدنيا يمكنه الرأفة بقاتلة بقرت بطن ذلك القذر امام عشرات الشهود وفي مركز تسوق لا تهدأ الحركة فيه الا خمس مرات في اليوم؟!
للقتل نكهة لذيذة جدا..ليس اجمل من ان تمارس مهنة عزرائيل بدون تعيين رسمي وبدون راتب ايضـــــا.
كنت اتساءل دوما عن سر بقاء هذا القاتل الأشهر في مهنته المميزة دون اي ترقية او تقاعد او حتى استقالة منذ ملايين السنين..وبالامس فقط عرفت الاجابة.
اتمنى ان لا تعتبروا هذه دعوة لقطع رزق المسكين..لكن لامانع من ان تجربوا عمله لمرة واحدة في حياتكم البائسة.
تتوقعون انني مجنونة..اليس كذلك؟
خابت توقعاتكم اذن..يمكنكم ان تثقوا بأنني اكمل نساء هذه المدينة عقلا رغم كل ما يشيعونه عني..الاشاعات في الغالب اكاذيب وانتم تعلمون هذا جيدا..هل بينكم من يشك في هــــــــــذا؟
حسنا يبدو انكم اناس مهذبون ولا تحبون مقاطعة متحدثة لبقة مثلي..سأجيب على اسئلتكم الصامتة دون ان تتفوهوا بها كمجاملة مني لا أكثر!
انا"عبير"كما هو مدون في دفتر العائلة الخاص بوالدي المرحوم..اربعة وثلاثون عاما،طبعا يجب ان تكونوا اذكياء وتكتشفوا انني"عانس"كما يصفنني نساء حينا..والا ما معنى ان يكون اسمي مدونا في هوية المرحوم وانا في هذه السن؟!
عندما كنت طالبة مجتهدة في كلية الآداب بجامعة الملك سعود لم تكن احدى السمينات اللاتي يفرخن اطفالهن كل سنة تجرؤ على وصفي بالعانس .
كنت ومازلت اجمل من وطئت حي"الملز"..لا تقولوا عني نرجسية..انا اتحدث بكل صراحة،ولا اظن ان شيئا يمكنه ان يدعوني للكذب عليكم..ولا يجدر بكم ان لي رغبة في اصطياد احد الشبان الوسيمين من بينكم لاحصل منه على "ديت" محترم في الاخرة بعد عدة بطاقات شحن "سوا" لجوالي!
عندما دس ذلك الوغد قصاصة صغيرة تحمل رقم هاتفه في حقيبتي ونحن في صف الكاشير في اسواق العزيزية –بندة لاحقا-تبسمت ومضيت دون ان ينتبه احد لابتسامتي...تعلمون ان النقاب ساتر جيد للابتسامات الهاربة من شفاه السعوديات اليس كذلك ؟؟
اتصلت به في بادئ الامر وشتمته ووصفتة  بقليل  الادب ، لكنه استطاع ان يسكب نطفة من صوته في احشائي منذ تلك اللحظة 
في مكالماته الكثيرة لم يكن وغدا سيئا ...هناك اوغاد يفيضون فتنة وجاذبية لكن حظي لم يحالفني في الحصول على وغد آخر بنفس هذه الجاذبية
قال لي البداية ان اسمه فارس لكنني علمت من بطاقة هويته التي وقعت منه اثناء تبديله لملابسه في شقة مفروشة تخضبت بتأوهاتي لساعات طويلة ان هذا الاسم لم يكن من نصيبه يوما على الاقل في الاوراق الرسمية.
اتعلمون شيئا ..الاوراق الرسمية لا تحمل اسماء اصحابها الحقيقية في الغالب ...لأنه ليس من المنطق ان يكون اسمي "عبير"فقط لان المرحوم هو من اطلقه علي دون ان يترك لي احد الخيار في  قبول الاسم او رفضه .
لذلك يمكنكم ان تسموني "اريج" فهذا هو الاسم الذي يناسبني رغم انف المرحوم ومدير ادراة الاحوال المدنية وانوفكم ايضا .
صديقتي "امل"خلصتني من عناء اختلاق الاكاذيب على والدي و والدتي وحتى اخواني لمقابلة حبيبي الهاتفي.
لمدة طويلة كنت اقضي في منزلها ثلاث ساعات شهريا من الستين ساعة المفترضة تقريبا...اي انني كنت اصب كؤوس شبقي على جسد وغدي الذي بات وغدا لملائكة العذاب لما يقرب يومين ونصف في الشهر بكل ساعاتهما!
لم يفض قداسة بكارتي رغما عني ...بل انا من منحته الحرية لفعل ذلك بعد ان ايقنت تماما من احاديثه اليومية بأنه لن يقضي شيخوخته الا في احضاني الي فضت بدورها شبق رغباته الاولى.
دعوني اخبركم بشيء مهم على الاقل بالنسبه للنساء منكم ..ليس اجمل من ممارسة الطقوس الجنسية الفاخرة على دخان سجائر الحشيش ذو الاصول الافغانية وفي شقة مفروشة لن تسكنوها الا مرتين او ثلاث في حياتكم .
خفت عندما احرق وغدي الراحل اول قطعة حشيش امامي قبل ان يفتتها ويخلطها مع تبغ كان قد جمعه من عدة سجائر "روثمان"،لكن ضحكاته بددت خوفي لدرجة انني اصبحت لاحقا افضل زبونة تلف غذاء مزاجها بورق الشام في مدينة الرياض.
اللف حرفنة لا تجيدها كل الايدي...اعلم انكم تدركون ذلك جيدا ...لا تمثلوا علي انكم مندهشون  مما اقول،وانكم لم تحاولوا لف صاروخ او صاروخين في حياتكم.
 ان كنت انا  ووغدي فقط نفرط ونلف السجائر من ماركة "النقيب" الشهيرة في هذه المدينه البائسة فمن الذي استهلك وما زال يستهلك الاطنان الكبيرة من الكيف والتي اعلم كما تعلمون انه لا يصادر منها الا الربع تقريبا بسبب بلاغ او غيره؟!

دعونا من هذا كله ...ليس لي مزاج للثرثرة في كل شيء الان..انتم مثلي لا تحبون الثرثارين في كل شيء واعلم انكم تتشوقون لمعرفة سبب منحي لوغدي تأشيره خروج نهائي من عالمكم ...حسنا سأحكي لكم.
عندما هاجمتنا فرقة من الهيئة في الشقة المفروشة التي حولناها لساعتين الى فرن من الشبق والدخان الازرق بسبب بلاغ من عامل النظافة الذي يتقاضى من الهيئة خمسمائة ريال عن كل بلاغ مشابه ضحكت باعلى صوتي ...لم اكن بحاجة للبكاء او الغضب فالهيئة كما توقعت الجهاز الوحيد القادر على انهاء سلسلة مواعيدنا الشبقة واجبار وغدي على تحويلها الى موعد طويل جدا لن يداهمنا فيه احد وسيخلصني بالتأكيد من منَة امل والمذاكرة ايضا.
فرقة الهيئة لم تنجح توقعاتي بل ساهمت في بشكل مباشر في تبديدها بعد ان استدعت فرقة من مكافحة المخدرات لضبط كمية الحشيش وتحريزها وسجننا لاحقا بعدة تهم هي :الزنا،والتعاطي،والترويج بالنسبة له ...والدعارة والتعاطي بالنسبة لي!
قال الوغد في التحقيق انه لا يعرفني وانه دفع لي قيمة هذا الموعد ليتخلص من عبء حمل فضيحتي باقي عمره.
كان لا بد لي من غرز السكين التي استللتها من قسم الاواني المنزلية اليوم وسط ذلك السوق وغرزها في احشائه النتنة امام المتسوقين بعد سنوات من غرزه لسكين جسده في احشائي.....
لكنني سأكون اشجع منه ولن اتهرب من جريمتي....نعم يا سادة واشهدوا علي انتم ايضا....
انا "عبير بنت ابيها"....انا قاتلة الشيخ الهمام "عايض" ! 
       النهــــــــــــــــايه ..
                         عيـــــــــــــــــال الله ...ل شيخ الوراقين 
