يوسف محمد سلمان
   
   
   
   
   
   
   
غــــداً.. 
يبـدأ العـيد
* قصص قصيرة *
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
دمشق - 2000
    

    
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com

••
   
   

   
   
   
   
   
  " المحبة كلمة من نور، كتبتها يد من نور على صحيفة من نور "
   
   جبران
   
  " لا تخف من الضباب الذي حولك، بل من الضباب الذي هو فيك " 
   شيلر
   
   
    
   

   

   
   
   
   
   
الإهـــــــداء
   
   
 إلــى كــل الـــذين أحبهــم ولا أكــره أحــداً
   
  "ي"
   
   
     
   


   
   
   
حمودة والموز
   
   تجمع شتات بقاياك تلملم شمل الهزائم والانكسارات. تكتوي بنار الحقيقة. تلفحك نسمات من حريق القلب، وأنت تجمع بقايا الروح كمن يحتضر.. تحقنها في زجاجة الجسد المعتل. تصفعك الرياح الصفر ليتكوم الجسد كتلة هامدة… آهٍ وألف آه.
   أفضل لهذا الرأس أن يستريح… 
   رحيل نصف قرن مع الداء والدواء..
   نصف قرن مضى وأنت تسترجع الآهات والنكبات.. تستسلم أو تسلِّم سيّان شتات العقل يرفض أن تحويه قارورة معتلة.. "العقل السليم في الجسم السليم" قالوا .... وما أكثر ما قالوا... الأفكار الشريرة تحاول أن تدخل مناخات الروح.. اطرد الأفكار الشريرة.. توسلْ بأولياء الله وحدهم يطردوا الشياطين.. هكذا تقول أمك.. إنها امرأة قوية الإيمان آه.. لو تسلحت كما تتسلح تلك العجوز الطيبة.. آه لو تستطيع أن تغتسل من أدرانك وتعيش مثلها بكل بساطة بعيداً عن التعقيدات العصرية.. اسمع نصائحها: "توكلْ على الله يا بنيّ. اقصدْ أولياء الله. الشيخ عثمان يداوي كل المرضى.". كتلة هامدة أنت. بقايا جسد أو تكاد. توسلْ قليل الإيمان أنت.. نزيف الروح يمضي وجسد تدب فيه البرودة بعد قليل.. الروح تخرج وتمضي. لا أحد يعرف إلى أين؟ لو كان بيدك لأطلقتها إلى العالم الآخر.. مسكينة كفاها عذاباً.. نصف قرن ونيف وهي مسجونة في هذا القفص.. آلام.. جوع.. تخمة.. لا أحد يدري بك. حسناً فعلت.. اتركها مستورة. كل أمورك مستورة في هذا القبر- الوكر- العزلة أم السلامة. قبوك لا تدخله الشمس بؤرة جراثيم، فكيف لا تمرح في بيتك الأمراض. الدرن الخبيث يأكل صدرك. العصيات اللعينة في جوفك منذ سنوات وسنوات. لم تكن قاسية عليك كما يجب، كما أنها لم تكن رحيمة كما يجب. أكثر من نصف رئتيك انتهت منه وتعيش على أجزاء من رئة. أجزاء من روح وبقايا الروح ترفض أن تترك القفص. بقايا القفص ترفض أن تعلن الإفلاس. الطبيب يقول: هناك علاج ناجع. أنت بحاجة إلى راحة بال. ويوصيك بالغذاء الجيد والتعرض للشمس والهواء الطلق.. تعليمات الأطباء الوصفات الطبية حفظتها عن ظهر قلب.. إياك والتدخين.. كل مرة يعيدون نفس الكلام من علمهم كل هذه الثرثرة؟.. قابلْ الحياة بفرح. خذ بلسم الشفاء من هذه الحقنة أو تلك الحبة، وأنت جيوبك مثقوبة. لذا يهرب الفرح… صديقك أبو عادل يقول:
   عليك أن تكون مرتاح البال. الدنيا بألف خير يا أخي مسكين يا أبا عادل، ومن قال لك أن الدنيا بألف خير؟!. الخوابي فارغة يا أبا عادل لا زيت ولا خمر وراتب يتبخر منذ اليوم الأول في الشهر… ونصف دزينة أطفال يقدمون لك الفاتورة..
   اسمع كلامهم وسجل المطلوب يا بابا.
   فراخ كزغب القطا في كل المراحل، وقبو تهرب منه الشمس وترفض أن تدخل.. وأنت عليك أن تفرح وتنسى؟!.
   طفل صغير يرسم لوحة رائعة بلا ألوان أجساد وعصافير.. أكواخ وبيوت شامخة أثاث فاخر وأشهى المأكولات وحريق من قانا يمتد ليشمل كل العالم.. هذا الصغير ماذا يكتب ماذا يرسم؟!.
   يقول لأخته: هل شاهدت ما يحويه بيت "وسيم" آهٍ كم هو رائع. لماذا لا يبني لنا أبي بيتاً مثله..؟!.
- لأنهم أغنياء يا أخي.
- ولماذا لا نكون نحن أغنياء؟
   وتعجز أخته عن الجواب لتجيب أخته الثانية:
   -أبوك مريض وسيجلب لنا كل شيء عندما يشفى..
   نوبة سعالٍ لعينة. قشع وخيوط دم،  وبقايا جسد تتشبث ببقايا روح.. لعبة شد الحبل استمرت سنوات وسنوات.. وتريد أن تدخل أنت على الخط وتحدث الصغير.. وتطلق لخيالك العنان. ثمة عبرات تتدفق من عينيك رغماً عنك.. لا وقت للكلام ورقة وحيدة تتلمسها في جيبك.. إنه اليوم العاشر من الشهر. الصغير ينهض.
   يحدق نحو الشارع.. يلمح عربة مليئة بالموز يشير إلى أخته الكبرى متسائلاً: ماهذا؟!
- إنه الموز.
- وماذا يعملون به؟.
- يأكلونه يا حمودة.
- أريد أن آكل منه.
- أبوك مريض يا أخي..
   وهذه لغة لا يفهمها حمودة. يبكي الصغير "حمودة" يبكي.. أجمل طفلٍ في الدنيا يبكي وتسودّ الدنيا أمام عينيك وأنت تتابع حوار الصغار. تنسى الوحش الذي ينهش صدرك وكل تعاليم الأطباء… حمودة بأعلى صوته يصيح:
- بابا.. أريد الموز.
- يا عيون بابا. حمودة حبيبي، وتمسك الورقة الوحيدة. تعطيها لأخته، ويأكل الصغير الموز لأول مرة في حياته.
   الموز.. آه ما أطيبه.. آه ما أروع ابتسامة حمودة وهو ينزع قشرة الموز. آه ما أحلى ابتسامة الأطفال. آه لو أن جبل الشيخ عثمان المقابل يتحول إلى كتلة كبرى من الموز ويأكل منها كل أطفال العالم….
   روحٌ تدخل الجسد.. روح تهجر الجسد وامرأة تأكلك بعينيها.. تحاسبك والدموع في عينيها: هل جننت يا احمد؟.
   ثمن الدواء. فاتورة الكهرباء لم ندفعها بعد إنذار بقطع التيار الكهربائي.. هل هذا وقت شراء الموز يا أحمد.؟
- لكنه حمودة.. تقول لها.
- لم يبق معنا ليرة واحدة.
   وتعيد إليك الصغيرة البقية الباقية من الورقة ذات المائة ليرة.
- خذي يا امرأة ثمن خبز الغد، وبيفرجها الله، وتلوح برأسها تلك المرأة الصابرة وتغيب بك الدنيا. لا تفكر الدنيا بألف خير هكذا يقول صديقك أبو عادل.. عليك أن تفرح.. أن تنسى.. مسكن صحي.. غذاء جيد.. دواء وتشفى في شهور قليلة.. سعال يبدأ من جديد.. نزيف روح ودم باستمرار.. حمودة أجمل طفل في العالم يقضم قطعة موز، ويرسم باليد الأخرى.. كتلة جامدة أنت.. روح تخرج أو تدخل.. تجمع شتات بقاياك. تلملم بقايا الروح. لاهثاً خلف الفرح.. تصفعك الرياح الصفر. تحضنك المسافات والمتاهات. شيء ما يفصل بينك وبين قلبك جدار القفص المعتل يتهاوى.. يتكوم الجسد كتلة هامدة صور تتراقص أمام عينيك.. صوت بائع الموز يدق في أذنيك. نوبة سعال.. روح تدخل الجسد… تهجر الجسد.. ورأس أفضل له أن يستريح.
   
     
   

   
   
   
طــــيف
   
   حينما تستحم القصيدة في ضباب الأمكنة، وتشتعل الكلمات في حرائق الرؤية. حين تمضي الجنيات لاهية في فضاء من دخان، ويتحول الصمت إلى شموس من لهيب الذكريات ويمسي الحاضر مليئاً بالشرود والضياع والخوف من القادم من بعيد. حين تشعر أنك في الجحيم تهرب لتنعم بتلك الرؤى وتكتبك الأحلام قصيدة على تلك الشواطئ المجنونة بالسيقان العارية والجدائل النارية المغموسة بجنون الشهوة.
   وتنفر منك الخيالات لتسقط في وحل الواقع تدعي بالألم وأنت في قمة السعادة… هي الأنثى التي تشتهي إلى جانبك. قل لها كل ما تريد أن تقول، بل افعل ما تشاء،.. وأنت أنت.. لم تتغير.. في قلب النار ولم تحترق.. بارد كالثلج.. قطعة من جليد أنت بلا شك.. أي نوعٍ من الرجال أنت؟..
   الأنثى تصرخ في وجهك.. كيف تحولت بهذه السرعة إلى صخرة وتجمد قلبك.. في تلك المدن الساحلية حيث الناس من كل الأمكنة تقذفهم بحار العالم وتلفظهم رمال شاسعة من صحراء العقم!!
   بألوان شتى. برؤوس ولا رؤوس يتظاهرون في كرنفال ومعرض أجساد رائحة سمك.. نساء من كل الألوان.. صغار على امتداد الشاطئ. عربات الباعة وشمس الغروب تودع. شياطين البحر تتحدى، وأنت سارح في اللامحدود. عاصفة من رمال. والبحر في مد وجزر. بواخر عملاقة مثل لعب الأطفال. وخلف البحر جزر. بحار.. جبال ووديان.. وأنت في عالم جديد تجوب كل العواصم مال ونساء ودنانير… صفحة جديدة يخطها لك القدر.. قبل أن تدوس كنت تنفر منه هو الحلم الذي رغبت منذ زمان بين يديك مالك؟!.
   حرائق الخوف وضباب الرؤية وصوت المذيع يفصح عن آخر الأخبار. مباراة كأس العالم لكرة القدم، وصراع الثيران وثيران المصارعة انتخاب ملكة جمال الكون وكون يهرب من الجمال شعارات السلام والحب والعدالة، ونظام عالمي يسجن السلام والعدالة والحب ويخنق كل الحريات. حرائق الأحلام وضمائر بلا ضمير. قراءة المستقبل. من قانا إلى دير ياسين، لا وقت للحب وأين أنت من اشتعال القلب حيث نظرات امرأة تتحدى حضارتك ملطخة بالدماء.. والريف عشقك الوحيد. حيث العشق الأبدي المعطر برائحة خبز التنور بحر من الأفكار، وطائفة من الأرواح الشريرة، وجدائل نارية لابنة الجيران لم تستطع أن تطفئ حرائقها كل حسناوات اليونان ومرسيلية. أجساد مبللة بالماء وضمائر ملطخة بالدماء. جرائم في كل أصقاع الدنيا، وقلب تبلل بالحنين. زيف هذا العالم وحضارة هذا الزيف خديعة كل الحضارات. وحنين يعود بك إلى نبع الضيعة وحانوت العم حمدان.. صراع الأمكنة تخيم عليه ظلال "سنديانة الحلوة". آه.. حيث مختار الضيعة ورجال عشقوا الأرض.. آه. شواطئ المتوسط والعالم الجديد وكل مدن الشواطئ وحضارات العالم تتكئ على زيف.. والخلاص أن تتكئ على ريفٍ صخري وأمامك الضيعة مثل الصحن.. الضيعة ولا شيء غير الضيعة..
   قف على قمة جبل الشيخ عثمان وانظر.. الضيعة مثل الصحن. وابنة الجيران على درب العين أجمل من كل الحسناوات. كوخ في تلك القرية البعيدة القريبة أروع وأبهى من كل ناطحات السحاب.
   عدْ إلى أصلك.. غير صالح للحياة العصرية أنت أشعلْ حرائقك على دفاتر الحنين.. سكان هذه الشواطئ لا يعرفون لغة الضاد. قلبك قطعة جليد لا يحس الرغبة. كل جمال الدنيا بين يديك المستقبل وكل الأحلام. وأنت أنت بارد كالثلج.. تنفر من الأنثى.. تنظر إليك بغرابة تهرب بعيداً.. من أين.. إلى أين؟!.
   تقرأ كل الصحف وما تقوله النجوم وأيام السعد والنحوس.. تحل رموز الكلمات المتقاطعة وطيف ابنة الجيران يلاحقك.. وظلال السنديانة الحلوة تخيم عليك.. غريباً على شواطئ العالم الجديد تمضي.. لا تشعر بلذة السجائر العصرية. تسبح في متاهات من ضباب وزيف. تنظر نحو اللامحدود لترى خلف الشواطئ وعلى تلك الرمال البعيدة قوافل الصحراء، حيث جمال الأجداد محملة بالتوابل والعطور.. أنت غير قادر أن تستمر في طقوس العالم الجديد.. كل شيء بين يديك لقد ربحت العالم كله وخسرت نفسك.ما الفائدة؟.. ربحت كل شيء إلا نفسك.. . انعمْ بجحيمك الأبدي أطفئ حرائقك بكأس خمر.. كل شيء حولك يدعو إلى الشهوة.. شاطئ مليء بالسمك من كل الأنواع.. أجساد ونساء من كل الألوان. وأنت واجم كالتمثال. قلبك قطعة من الجليد. واجم في عالم غير هذا العالم.. تحدق نحو الأفق اللامحدود.. أي نوع من الرجال أنت؟.
   موسيقى لا تحسن الاستماع إليها.. عالم صاخب مليء بكل شيء.. نساء ورجال.. كبار وصغار.. رمال  وأسماك. جمال وشواطئ.. متاهات وضياع.. دنانير وقلب بارد كالثلج.. أشياء وأشياء تراها ولا تراها.. وطيف ابنة الجيران يلاحقك. أمواج تضرب صخور الشاطئ.. وأنت سارح خلف الأمواج…
     
   

   
   
   
غداً يبدأ العيد
   
   
   تغمس ريشتك في قلبك. تغرف ما تشاء من نزيف الروح.. تشعل حرائقك على الورق ويمضي رحيل الحروف التائهة.. هي المرأة براكين من اشتعال وخصب كل المواسم.
   بيدك تحمل معول الهدم لتبني، وتشمخ ناطحات السراب. نزيف الروح يمضي والذاكرة قليلاً إلى الوراء وزمن طاعن بالانكسار خلته انتهى، وتبدأ همجيات القهر.. تعض الأنامل.. متاهات ورعب وقبلية. أشلاء.. جثث، وضباب رؤية عالم جديد مشروعات قادمة… سخافة هي الأحلام.. مناخات الرؤية يخيم عليها الضباب وأنت في جوف التنين.. حدودك أنياب الأفعى ترى المستقبل والصراخ والضجيج في صباحات معتمة، وطيف امرأة رائعة الجمال يلاحقك جدائل من نار وعيون ملأى بالحنين…
   جسد يدعو إلى الرغبة.. تمد يدك المرتعشة لتلمس تفاح الشيطان. فجأة تحتضر بين يديك جثة هامدة. صلبة كحجارة براكين سوداء. هذا زمن التحولات التي لا تصدق. تفتح التلفاز لتسمع آخر الأخبار.. تبدأ مباراة كرة القدم- المدن الساحلية تغط في نوم عميق.
   قادة الأرض يرسمون مستقبل العالم الجديد القرن الجديد يفتح بوابته. العم حمدان لا تشغله آخر الأخبار ولا براكين الأرض.. العم حمدان لازال يسوقُ الثّورين الأسودين ويتابع الحراثة في الجبل المقابل. وحده أسعد رجل في هذا الكون سعيد لأنه لم يتعلم القراءة والكتابة ولا يسمع نشرات الأخبار…
   تستحم جبال الضيعة بالضباب.. مواكب التلاميذ تمضي.. أجراس المدارس والكنائس تسمع من بعيد.. صياح الديكة.. مزامير السيارات، صراخ الأطفال وكل ضجيج العالم.. هدير المحركات، ونهر بشري يكاد لا ينتهي نساء ورجال. سيارات أجرة. باعة صبار وعنب وعرانيس وأشياء أخرى دوامة أفكار ومدارات معتمة. قائمة طلبات ومواسم لا ترحم. مطلوب منك أن تدفع إقرأ باسم ربك. اقرأ قائمة المشتريات والانكسارات والديون.. زوجتك.. أطفالك هدايا العيد. أمك المريضة.. وصفات الأطباء وراتب يتبخر منذ اليوم الأول في الشهر صحف ومجلات. كتب مبعثرة.. مشاريع قصص وقصائد مجنونة. أخبار العالم. والسباقات.. معارض الأجساد وهواة جمع الطوابع.. انتخاب ملكة جمال الكون وأسعار البورصة. رأس مزعج يحمل أفكاراً شريرة مسلسلات ومدن لا تنام.. أضواء تدخل غرفتك تحاصرك.. تحول بينك وبين نفسك.. امرأة أمامك لا تحب أن تراها أو تسمعها.. قبل أن تحكي تعرف ما تريد.. اقرأ.. اقرأ.. تهرب من أين… إلى أين؟!..
   صغار ودفاتر… شرود وتحديق نحو اللامحدود بعد أيام يبدأ العيد. مطلوب منك اللحم والحلوى القمصان والأحذية.. فساتين ملونة وشرائط ولعب و… أطفال كزغب القطا.. ورقة وحيدة تتلمسها في جيبك.. غلاء يكوي الوجوه والقلوب.. وحش كاسر يفتح جوفه ليبتلع كل شيء. وتحترق أحلام العالم وابتسامات الصغار.. سارح أنت ونشرات الأخبار وقراءة الجرائد وتنفيذ أوامر السيد المدير لكن.. لا تنس قائمة الطلبات.. أنت في مدينة لا تنام.. واجهات وواجهات موسيقا.. مسارح ونساء من كل الألوان طفلة كندى الصباح.. تقبلها.. تقبلك زهرة ورائحة عنبر.. أحلى طفلة في الكون "رؤى".. وبلاغة لثغ الحروف.. أحلام تتلوى أمامك.. تتكسر.. صالح الصغير يرتمي في حضنك.. ينفض عن عينيه النعاس وقبل أن تمضي يوصيك: بابا حسان اشترى دراجة جميلة لها زمور وأنا أريد مثلها.. وتكمل أخته الحديث: وفستاناً لي وربطة شعر ويصيح حمودة:
   -وأنا.. ورابع.. وسادس..
   تتلمّس الورقة الوحيدة في جيبك.. تغيب بك الدنيا. تدخل الشمس من نافذتك تفتح عينيك.. يلف العالم ضباب أسود ودخان.. ثمة أخبار لا تريد سماعها.. سادس لفافة تبغ تشعلها هذا الصباح وتهرب إلى جحيم الدوام وتكشيرة السيد المدير.. ترى كل الواجهات والمعارض والسيارات والرجال والنساء.. سيل بشري بلا نهاية، وأنت في عالم آخر بعيداً عن الصحو تمضي، وسيارة تتوقف بسرعة ليصرخ بك السائق بجنون:
   -أين أنت.. ألا ترى؟!..
   دقات قلبك تتسارع.. بينك وبين الموت ثوانٍ فقط، وتتساءل:
   -معجزة السماء أنقذتك أم مهارة هذا السائق الغليظ؟!..
   تقول: ليت.. لا تكمل.. ورقة وحيدة تتلمسها في جيبك أصوات الصغار تدق في أذنك تصعد السلم المؤدي.. تجلس إلى طاولتك.. ويطل عليك السيد المدير بتكشيرته المعتادة. ينظر نحوك.. يهز رأسه.. تشيح بوجهك.. وتنهيدة من الأعماق.. غداً يبدأ العيد.. وكل عامٍ وأنت بخير..				
   

   
   
   
الدكتور جابر
   
   
   لم يكن يوماً عادياً في حياتي هذا اليوم. إنه يوم جديد وحافل بالمفاجآت.. لقد اعتدت طوال حياتي العمل بالأرض.. بيني وبين الأرض علاقة قوية وصداقة عميقة، ونادراً ما كنت أخرج إلى المدينة أو حتى إلى زيارة الأصدقاء.. دائماً أعيش في رتابة ألفتها. من الحقل إلى البيت ومن البيت إلى الحقل. لكن يومي حافل بحق، فقد جاءني صديقي الدكتور جابر العائد من بلاد الغرب بعد غياب دام عشرين سنة إنني أحب جابراً محبة قلبية، لذلك لم يكن غريباً أن يكون اللقاء حاراً، يترجم شوق عشرين سنة مضت آه.. رحم الله أيام زمان.. أيام الطفولة وملاعب الشباب ولّت ولم تعد.. جابر يعيدني إلى الماضي الذي أحب… عاد جابر.. آه… أنا لا أدري كيف أصف مشاعر البهجة التي غمرتني ساعة استقباله لأعانق فيه كل جمال الماضي ونقاء الريف فقد عشت وإياه في هذه البساتين وتحت تلك الظلال.. آه كم كنا نلعب ونمرح على بيدر القرية.؟.. جابر يذكرني بكل شيء في هذه القرية تماماً كما أن كل شيء بهذه القرية يذكرني بجابر.. البيت والمزرعة وبستان المشمش.. عين التفاحة وبيت جده الشيخ محمود –رحمه الله- وكأني أسمع صوته الآن يرن في أذني وهو يوصينا أن نقرأ القرآن كل صباح، وهو يردد: "قراءة القرآن بركة.. قراءة القرآن تطرد الشيطان".. وتعود بي الذاكرة فيما تعود إلى نبع التفاحة وجبل الغزال وحقول الحمص والذرة… وياما أحلى سهرات زمان وياما أجمل صبايا الضيعة يا جابر، جابر صديقي المقرَّب الذي تقاسمت وإياه السراء والضراء ودرسنا معاً حتى إتمام المرحلة الابتدائية.
   وكان أسعد حظاً مني إذ أرسله والده إلى المدينة ليتابع دراسته، في حين كانت وفاة والدي سبباً في تركي المدرسة لأعيل أمي وإخوتي الصغار.. ويمضي جابر كعادته متفوقاً حتى على أبناء المدينة.. وها هو ذا اليوم يعود طبيباً بعد عشرين سنة غياب، إنه أول طبيب في قريتنا بل وفي القرى المجاورة. أنا لا أستطيع إخفاء فرحتي بعودة جابر ونجاحه بل لا أبالغ إذا قلت أن لدي شعوراً أن نجاحه نجاحي جابر لازال كما هو طيب القلب كما عرفته كنت أظن لوهلة ما أنه نسيني، وكثيرون الذين ينسون هذه الأيام، لكن جابراً والحمد لله لم ينس الصداقة ورفاق الطفولة وها هو بسيارته الفخمة أمام داري المتواضعة.. داري البسيطة التي لا تملك وسائل الاستقبال العصرية التي تليق بطبيب درس في الخارج..
   آه.. لقد تملكني الخجل من وضعي الحالي لكن جابراً لم يشعرني بأي إحراج. كان متواضعاً لدرجة أذاب الفروق بين وضع طبيب مشهور وفلاح عادي مثلي.. عانقني عناق أخ لأخيه، وافترش الحصيرة البسيطة في داري.. نعم لقد جلس تماماً كما نجلس نحن الفلاحين. يا عيني عليك يا دكتور جابر..
   كم أنت رائع ومحبوب، وتزداد المحبة في قلبي واقع الحال يستطيع جابر أن يجلس في أفضل بيوت القرية بل والمدينة، وأعرف أن الكثيرين بمن فيهم المختار يشتهون الجلوس معه وبيته لا يخلو من الزوار، لكن الدكتور جابر يعرف الأصول ولا ينسى الماضي البتة في الواقع لم أكن أتصوره متواضعاً إلى هذا الحد فهو يجلس بثيابه الأنيقة إلى جانب فلاح بسيط مثلي. هذا ما لم نعهده من أمثاله نحن الفلاحين. لكن جابراً يريد أن تذوب كل الفوارق بيني وبينه وهو يشعرني بكل تصرفاته أنه لازال جابر الطفل الصغير الذي أعرفه. جلس جابر على الحصيرة وراح يتأمل الحيطان وأرض البيت نظر إلي وهو يتأمل ثيابي البالية وتعب السنين في وجهي. ابتسم ابتسامة لطيفة، وسألني عن كل شيء.
   نعم عن كل شيء. عن الجيران والصبايا ونبع الضيعة والتين السوداني وحقول الحمص عن رفاق الطفولة وصيد العصافير. أعاد ذاكرتي إلى الوراء يوم كنا نشوي عرانيس الذرة الصفراء والحمص الأخضر، وذكرني بأشياء كثيرة حتى يوم ضربه المعلم حين حاول أن يغش ورقة الامتحان، وملاحقة الصبايا على درب العين والتلطيش والتنكيت و.. جابر له ذاكرة عجيبة. ها هو يذكرني حين ركبت وإياه ظهر الحمار وكنا يومها في الصف الثاني الابتدائي حيث جاء صلاح ابن الجيران ذاك الصبي الشقي ووخز الحمار ليجري مسرعاً ويقذفنا نحن الاثنين عن ظهره.. تذكر جابر هذه الحادثة وضحك ضحكته المعهودة يوم كان صغيراً..
   يا إلهي جابر لم يتغير إطلاقاً ولازال يحمل في أعماقه الطفل الذي يحن إلى الريف خلافاً لما يفعل البعض هذه الأيام- هممت أن أقوم بواجب الضيافة. حاولت أن أمسك دجاجة من دجاجاتي لأقدم فطوراً لصديقي الحبيب، لكن الضيف أقسم الأيمان الغليظة ألاّ أفعل وأقنعني بالاكتفاء بكأس من الزوفى الجبلية وردّد بصوت قوي:
   -بلا أكل بلا بطيخ اشتقت لشرب الزوفى معك لا يوجد شراب في العالم يعادل زوفى جبل الغزال. زوفى وكفاية.. ومع شراب الزوفى كانت أعذب الأحاديث وكان الاتفاق على المشوار وأن نتناول الغذاء في أحلى مقصف على الساحل السوري.
   قبلت دعوته بكل سرور وهل لي أن أرفض؟!. رحم الله أيام زمان نهض جابر وصاح بي: هيّا يا محمود قمْ والبس ثيابك سنقضي يوماً من العمر. قمت.. بحثت بين ثيابي المكومة في صندوق خشبي.. قلبتها كلها لأعثر على ثياب تليق بالمقام.. وبعد عناء اخترت أفضل الموجود، نظرت إلى هندامي وإلى صديقي القادم من بعيد وأناقته نظرت إلى سيارته الفخمة، وأنا أقارن ما أرى بثيابي ومنظري وأتساءل: هل يليق صاحب هذه الثياب أن يركب في سيارة حديثة كالتي أراها.. لكن مجاملة الدكتور جابر وتواضعه أنسياني كل شيء مشيت كتفي إلى كتف جابر. اقتربنا من السيارة. كان السرور يغمرني. لأول مرة في حياتي أرى سيارة كهذه تقف أمام داري. لا شك جميع الجيران يحسدونني على زيارة الدكتور جابرلي. لقد تحقق ما كنت أتوقعه فها هي جارتنا أم هاشم تنظر من نافذة بيتها نحوي وأنا أضع رجلي في السيارة. وها هي ذي سميرة ابنة الجيران تراقبني ويتجمع أولاد الحارة وينظرون نحوي باستغراب.
   حقيقة الأمر كانت هي المرة الأولى التي تتوقف فيها سيارة خاصة عند بيتي، بل هي المرة الأولى التي أركب فيها سيارة مريحة كهذه. فقد اعتدت السفر بالسيارات العامة المزدحمة، واعتدت الجلوس في المقاعد الخلفية أما أن أجلس بمفردي جانب السائق وفي المقعد الأول وأقول للسائق تابع من هنا، وتوقف هنا، وأخطط طريق الرحلة كيف أشاء فقد كانت المرة الأولى في حياتي كنت أنظر إلى كل شيء حولي. أتأمل البيوت.. أراقب الوجوه.. تمنيت لو تمر السيارة أمام كل بيت في القرية، وأن تراني عبلة التي أحببتها ذات يوم ورفضتني كما فعلت غيرها.. تمنيت أن يراني جميع معارفي وأنا ألقي عليهم التحية من خلال نافذة السيارة مثل نائب في البرلمان يحيي الجماهير يوم نجاحه في الانتخابات.. لقد كدت أطير من الفرح، ولكن للأسف لم نصادف الكثيرين في الطريق كما كنت أتمنى. فقط عدة أشخاص لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة، وبينما كانت السيارة تقطع آخر بيت في القرية سمعت أحد الأطفال يصيح بأعلى صوته:
   -تعالوا انظروا.. محمود الطويل يركب تكسي؟!.
   هذا الطفل يتعجب من وجود فلاح مثلي في تكسي ومع ذلك سررت ولا شك سوف يروي لأهله إنه رآني في سيارة أنيقة. حقاً كانت سيارة أنيقة وفخمة ومريحة في آن.. يا إلهي هل يحق لي أن أحلم بمثلها ذات يوم. وكأن صديقي شعر براحتي وراح يحدثني بكلامه الحلو وقد خفّف سرعة السيارة وقال: محمود اعتبر السيارة ملكك وسنذهب حيث تريد، وراح يعيد ذاكرتي إلى الوراء… الطفولة وأي شيء أحلى من الطفولة؟!. وأنا سارح في أفكاري وأحلامي وكأني أركب بساط الريح، وبيدي مصباح علاء الدين السحري. كانت السيارة تشق طريقها عبر حقول الزيتون وغابات السنديان كانت الطريق الجبلية التي تصل قريتي بمدينة طرطوس الساحلية تشبه أفعى طويلة ملتوية حسب تضاريس الأرض كانت النسمات اللطيفة تداعب وجهي وشعري وتشعرني بالانتعاش في هذا الصيف الحار.
   ها نحن في قرية الريحان تلك القرية الجميلة الغافية على سفح جبل مرتفع وتتوقف السيارة قليلاً في تلك المنطقة المطلة على مدينة طرطوس لننظر المدينة والمرفأ الحديث ونبصر السفن في عرض البحر وهي تشبه لعب الأطفال. بينما تشمخ جزيرة أرواد وكأنها باخرة عملاقة في عرض البحر، وعلى مقربة منا كان أحد الفلاحين يقطف عنباً وكعادة أبناء الريف الطيبين اقترب منا ليضع ما معه من العنب أمامنا لنأكل في حين أخرج الدكتور جابر كاميرا التصوير لالتقاط الصور التذكارية.
   تابعت السيارة مسيرها وأنا سارح في  أفكاري وأحلامي أقول لنفسي: ليتني أملك سيارة مثلها، أو ليت صديقي الدكتور يبقى طويلاً في الوطن. شردت قليلاً بينما كانت السيارة تدخل المدينة. وأنا أراقب البنايات الكبيرة والشوارع العريضة الملأى بالرجال والنساء. انظر وأنظر إلى الواجهات الزجاجية والحركة الدائمة في هذه المدينة وأنا أقول: يا الله متى صارت طرطوس هكذا؟! 
   ويتجه صديقي قليلاً نحو الغرب ليدخل المرفأ الحديث حيث الحركة الدائمة ومجموعات العمال ومختلف أنواع الرافعات والآليات والأعلام المختلفة على أسطحة السفن حسب بلدانها. كنت غارقاً في شرودي عندما صاح بي رفيقي:
   ـ أخبرني أين صرت؟
   انتبهت كمن  استيقظت من حلم فأنا لم أجئ إلى طرطوس منذ أكثر من عشر سنوات.
   قلت لجابر: طرطوس جديدة علي يا جابر. 
   لقد تغيرت هذه المدينة كثيراً.. ابتسم صديقي وهو يقول: حقاً إنها مدينة جميلة وبها من المرافق ومظاهر الحضارة مايفرح القلب. ونحن نعتز ببلادنا الجميلة وقد حققت قفزات كبيرة في مختلف النواحي، ثم أردف قائلاً: 
   ـ أما حان لنا أن نستريح..؟!
   ـ كما تريد يا دكتور.
   بعد فترة قصيرة كانت سيارة الدكتور جابر متوقفة أمام مقهى على شاطئ المتوسط وينزل منها الدكتور جابر ورجل شارد الذهن هو أنا جلسنا نتابع موجات البحر تداعبنا النسمات العليلة المنعشة، ورحت أحدق إلى الأفق البعيد وموجات البحر تتلاطم مقتربة من الشط وتعود كأنها تداعب رمال الشاطئ. لاشك أنها ترتبط وهذه الرمال بصداقة قديمة  وغير بعيد عنا كان بعض الأطفال يشمرون ثيابهم قليلاً ويمشون على الشاطئ فرحين بوضع أرجلهم الصغيرة بملامسة أطراف الموج وهم أشبه بعصافير  في بساتين الربيع.. آه كم هم سعداء وهم يبنون ويهدمون بيوتهم.. الصغيرة من رمال، وما أروع صيحة سمعتها من أحد هؤلاء: "إن بيتي أجمل بيت أتحداكم.. أتحداكم".. ويلوح بيده علامة الانتصار كما تدل بشائر  وجهه وكأنه معماري ماهر قد فرغ من بناء أعظم أهرامات الجيزة..ولم أترك مراقبة الصغار إلا بعد أن طرق الدكتور جابر طرقات خفيفة على الطاولة..
   ـ إيه أين تسرح يا صاحبي؟
   ـ إني أراقب هؤلاء الصغار يا دكتور..
   ـ وتترك صديقك وحده سامحك الله يا محمود..
   ـ عفواً يا دكتور أراني مشدوداً إلى هؤلاء الصغار أنا أحب النظر إلى الطبيعة والصغار والبحر واللا محدود من  هذا الأفق..
   بلادنا جميلة يا جابر.
   ضحك جابر وداعبني بقوله وطيف ابتسامة  على شفتيه: تريد أن تنطق بالشعر يا محمود دعك من هذا واشرب.. كأسك وضرب كأسه بكأسي، وارتشفنا الشراب سوية، وهنا سألت صديقي الدكتور: 
   ـ أليست بلادنا جميلة يا جابر؟
   ـ بل ورائعة.. إنها أجمل بلاد الدنيا..
   ـ أيهما  أجمل بلادنا أم بلاد الغرب يا جابر؟
   ـ بلادنا ولا شيء أجمل من بلادنا.. لكن؟
   ـ لكن ماذا؟
   ـ أقصد في أوربة نظام وحضارة أكثر من شرقنا العربي..
   ـ ألم تشتق للقرية للوطن يا جابر؟!
   ـ لقد تركت الوطن منذ فترة طويلة، ولا أخفي عليك صورة الوطن في قلبي ولا يمكن أن أنساها. ولكن؟
   ـ دائماً تقول "لكن" هل يعني ذلك أنك تنوي الاستقرار في الغرب؟
   ـ هذا ما قررته. ولست العربي الوحيد، بل هناك الآلاف من أمثالي وهم من خيرة الأطباء.
   ـ وأنت ما هو اختصاصك يا دكتور؟
   ـ جراحة القلب.
   عندها تذكرت موت أخي أحمد بمرض القلب والذي لو توفرت له الإسعافات الضرورية والعلاج في حينه لما فقدته..
   تأوهت وأنا أقول: خسارة أن تبقى أنت وأمثالك في بلاد الغرب يا دكتور. هذا خطأ فادح. يجب أن تعود أنت وأمثالك الوطن بحاجة لكل أبنائه.. الضيعة تناديك دروبها.. بساتينها.. ألا تذكر أيام الصبا يا جابر… يوم كنت تحلم ببيت ريفي متواضع.. ولا تنسى أن دخل طبيب مختص هو دخل محترم في بلادنا.
   انظر إلى هذا الشاطئ كم هو جميل؟
   كان جابر ينصت باهتمام إلى كلماتي وكأني نقلته إلى عالم آخر.. صار يحدق مثلي بالبحر والأفق اللا محدود، ويهز رأسه، بينما كان النادل يمد الصحون، وقد انتشرت رائحة اللحم المشوي في وجهي، وأنا أراقب الدكتور جابر مستمراً في تفكيره العميق وهو يخرج لفافة تبغ أشعلها وهو ينظر نحوي وكأنه اتخذ قراراً خطيراً وقد أبلغني قراره الأخير:
   ـ سأعود إلى الوطن يا محمود.. بلادنا جميلة يا أخي. شاطئنا جميل. لا توجد بلاد في الدنيا أجمل ولا… كدت أطير من الفرح. غمرتني سعادةلا توصف… الكأس ارتفعت بيدي وأنا أشرب نخب صحة صديقي الدكتور جابر..
     
   

   
   
   
متاهات
   
   ضباب الرؤية أنى اتجهت.. مواسم السواد في كل الأرجاء تبحث عن نافذة من نور تصفعك الأقدار بكتل عاتمة تحجب كل شيء. تمضي في متاهات تتشبث بك ترفض أن تنتهي. تحاول أن تبحث في الماضي والآتي عن بصيص من أمل، لكن الذاكرة ترفض أن تتذكر اللون الأبيض. تلملم أشلاءك. مشاعر عديدة تنتابك، الرفض سلاح قوي أحياناً ويعيد الاعتبار للمهزوم، لكنه مزعج في أحايين كثيرة بل ومكلف أيضاً. وأنت كعادتك ترفض الهزيمة كما ترفض الانتصار. تبحث عن ركن دافئ في هذا العالم وكثيراً ما تمضي ولسان حالك يقول وجدت ضالتي المنشودة وجدتها.. وجدتها.. لكن الصفعة تأتيك وأنت تمد يدك لتلتقط النجوم. تتعلق بالوهم من ابتسامة القدر لمجرد رؤية إنسان ما يضحك لك لتكتشف وبعد قليل جداً من التجربة إنها تكشيرة وحش ضار لا أسنان محب أمامك.. سيّئ الظن بكل شيء أنت قد تكون نقطة ضعفك.. قد  تكون نقطة قوتك.. من يدري؟! … في هذه الأيام تتساوى الأشياء تقترب من بعضها كالأجناس الأدبية؛ وأنت شعارك الوحدة أم السلامة. العزلة رأس الحكمة هذه الأيام. انعمْ بجحيمك الأبدي بعيداً عنهم أنت لا تثق بهم. قد تكون أحكامك قاسية..
   ـ سيان.. متاهات دائمة تساوى فيها كل شيء بأي شيء، إذ لم تعد للألوان دلالاتها وأنت تمضي من أين إلى أين ما العمل؟! …
   ***
   صيف ولا أجمل، شمس دافئة ولا أروع شواطئ ساحرة. تلال من صخور. رمال من ذهب ولا أبدع. إنه جمال الضيعة جارة البحر. وأي جمال يضاهيه جنة الله على الأرض. أناس طيبون كما الأرض الطيبة.. نبع الضيعة ينسال رقراقاً لينشد أحلى المواويل. أطفال في عمر الزهور يزيدون الجمال جمالاً. هذه الأرض الطيبة لا تعرف الجدب.. خضرة في الصيف وفي الخريف. في الشتاء وفي الربيع.. آه كل الفصول ربيع.. شباب وصبايا… نساء وشيوخ في قلوب الشباب… صغار ومواسم فرح لا تنتهي… قطعة من أرض الله.. 
   هادئة لم تدنسها آلة الحضارة ودخان المعامل. جبال صنوبر يحج إليها أهل المدن جماعات وفرادى لرؤية السماء عن قرب. أرض طيبة كما هي طباع الريف. تفتح جناحيها لتحتضن الغريب قبل القريب.. كل الناس سواسية الهواء للجميع، والماء بلا فواتير وأروع لحظات العمر… 
   *
   لا تخطئ.. قال العرَّاف.. هذا آخر زمان ويظهر الأعور الدجال. المال والأشرار آلهة هذا العصر. الصداقة كذبة. المحبة أسطورة من الماضي البعيد.. حبوب المحبة مفقودة من صيدليات هذا القرن العشرين. أمامك طريق صعبة عليك يا ولدي أن تفتح عينيك النفس أمارة بالسوء، والاختيار صعب.. إنه الامتحان.. هذه الأيام كل الطرق تقود إلى الهاوية.. إن تصعد تقع إن تنزل تقع.. بئر واسعة مالها قرار وأنت تسمع كلامه حتى الأخير.. كل الطرق مسدودة أمامك. تقول في سرك أصاب الحقيقة. أو نصفها كلها.. أو بعضها.. لا أحد يدري هذا آخر زمان، ويأتي المنقذ.. يأتي المسيح كي يملأها قسطاً وعدلاً كما ملئت جوراً وظلماً. المال والأشرار آلهة العصر، الأشرار في كل الاتجاهات. المشكلة قديمة مذ قطفت حواء التفاحة. الحيّة دلتها عليها، وكان ماكان… الصداقة كذبة تراجع حساباتك وتمضي في متاهات الرؤية. لا ضوء.. لا شموس في هذا العالم. السواد في كل الاتجاهات خيوط السواد تمتد. وتمتد.. ورأس يكاد ينفجر.
   *
   ابتسمت شمس الصباح. وزعت نورها شرقاً وغرباً.. رائعة هي الشمس.. رائعة مواكب النور… جميلة دروب القرية تغص بالحجاج إلى الحقول.. النور يملأ كل مكان.. هي دعوة إلى الفرح لا تقاطعها.. قرِّرْ أن تعيش بفرح آه… ما أروع مواسم السعادة..
   *
   هيثم الصغير أمامك.. يرسم يخربش ماطاب له.. هذه طيارة بابا… هذه دبابة.. وهذه حمامة.. سأكون طياراً يا بابا وضابطاً كبيراً أحمل النجوم الكثيرة ويمد يده الصغيرة إلى كتفيه.. سأكون مهندساً، بل سأكون طبيباً.. أدهم ابن الدكتور عابد يلبس ثياباً جديدة دائماً لأن والده طبيب… سأصبح طبيباً  أنت يا بابا لا تجلب لنا شيئاً… في بيت أدهم أشياء كثيرة ساحرة.. لعب.. أراجيح… جميلة، وأبوه يأخذه  في السيارة كل يوم جمعة حكى لي أدهم أنهم يأكلون السمك الشهي والموز والحلوى اللذيذة أنت بخيل يا بابا وتكمل أخته الصغيرة: 
   ـ لماذا لا تجلب لنا يابابا مثلهم؟ قل لي سوف أجلب…
   وتجيب أحلى طفلة في الكون: نعم.. نعم سأجلب لكم كل شيء.. ويكمل هيثم: 
   ـ سيارة.. وعمارة.. وموز.. وحلوى.. وثياب جديدة.. ودراجة وقطار…. 
   ـ نعم.. نعم..
   ـ احلفْ يا بابا..
   ـ خلص  سأجلب كل ما تريدون صدقوني تكرم عيونكم… 
   ـ احلف بالشيخ حمدان..
   وتحلف إذ لا مهرب  من اليمين الكاذبة.. 
   وينتهي المشهد.. عذراً يا شيخ حمدان إذ لابد من اليمين حتى تسكت الأفواه الصغيرة.. تابع سهرتك.. تابع مسيرة الاحتراق.. هذا هو اليوم العاشر من الشهر.. مافي جيبك لا يكفي لثلاثة أيام فقط.. أبواب موصدة أمامك.. نزيف مزمن تعانيه في الجيب والروح على حد سواء. أنت لم تعد أنت. شارد بين الموت والحياة. تشتهي أن تقطف النجوم لتقدمها لأحلى أطفال في الكون.. لكن الحقيقة هي الحقيقة. بعد ثلاثة أيام فقط يا أستاذ عادل عاجز أنت عن تقديم رغيف الخبز.. فكيف بالسيارة والحلوى.؟!.. 
   أنت.. أنت.. الأستاذ عادل رجل طويل وعريض… نصف قرن مضى من عمرك وقد يعجب بك من يسمع حديثك.. ومنهم من يصفك بالحكمة وبعد النظر تجربة ثلث قرن يا أستاذ عادل وأنت تعد الحروف الأبجدية.. ثلث قرن وأنت تعيد الكلمات نفسها.. أجيال وأجيال مرت عليك، وأنت مثل السلّم يصعد عليه الصاعدون، ويهبط النازلون.. طلابك يركبون السيارات الفارهة.. يسكنون البنايات الضخمة، وبعد ثلاثة أيام فقط تعجز عن جلب رغيف الخبز لأطفالك يا حضرة الأستاذ عادل؟!… 
   هيثم وأخته وبقية الأولاد يريدون ويشتهون سيارة ودراجة وموزاً وحلوى.. وقد أقسمت لهم بالشيخ حمدان سوف تلبي كل المطاليب وتسود  الدنيا أمام عينيك.. المدير يطالبك بدفتر التحضير بعد تجربة ثلث قرن في التربية والتعليم… 
   المدير نفسه… ليته يفهم الدروس وتحضير الدروس كما تفهمها أنت.. تابع يا أستاذ عادل عدَّ الحروف الأبجدية. فكر بهيثم وأخوته.. لا تنسَ دفتر التحضير. جولة الموجه التربوي قريبة… لا تنس وعودك.. أنت تدعي أنك تعلم الأولاد الصدق.. كن صادقاً مع صغارك… مع وعودك… وتشعل السيجارة العاشرة في هذه السهرة. ضباب الرؤية أنى اتجهت.. مواسم السواد الحالك في كل الأنحاء، تبحث عن نافذة من نور.. تصفعك الأقدار.. ودولاب الزمن يمضي.. خريف العمر يقترب، وأحلام تهرب بعيداً.. ضباب وسواد.. مواسم خوف وجدب وجوع.. متاهات لا تكاد تنقضي.. وتابع السهرة يا أستاذ عادل…				
   

   
   
   
ذاكرة حمدان
   
   
   تربة تعشق الحرية، وجذور حدودها التاريخ الأرض التي عاش فيها حمدان عمره خادماً للسادة في الماضي القريب البعيد أصبحت له. نعم كل هذه الحقول على مد النظر..صارت لحمدان.. حمدان يقف  وينظر نحو اللامحدود ولسان حاله يقول ويردد:
   قرار مملكة الحقول بطرد الأرواح الشريرة والفئران، وهاهي ذي مصدات الرياح في كل اتجاه، والإعلانات في كل أرجاء المملكة.. لا خفافيش بعد اليوم.. لا أفاعي ولا عقارب.. لا فئران ولا ضباع… لا استغلال ولا جراد وصارت مملكة حمدان مساحة حب لا تنتهي، وهي تأخذ مكانها تحت الشمس.. حمدان في عينيه تحديقة التحدي.. في تجاعيد وجهه دروب الوطن.. عندما يمضي إلى حقله تبدأ مواسم الفرح… حمدان ذاكرة لا تنسى، أو كما يطلق عليه المختار: "حمدان كتاب التاريخ" يحفظ الكثير عن العثمانيين والكثير الكثير عن الفرنسيين، ورجال الإقطاع… والده قُتِلَ برصاص العسكر التركي كان في مطلع شبابه يوم رأى أعواد المشانق التي نصبها جمال السّفاح لأحرار دمشق في ساحة المرجة. العم حمدان يؤمن أن الحياة وقفة عز لذلك لم يتردد لحظة واحدة بالانضمام إلى تلك الثورة التي اشتعلت في الجبال الساحلية وقادها رجل عاش بجوار بحر اللاذقية اسمه صالح العلي، ولأن حمدان ذاق طعم العبودية زمن الأتراك ولأنه غنى للحرية أيام حكومة الاستقلال وعمرها القصير لم يحتمل أن يسمع عبارات انذار "غورو".. راعه أن يستمر  الكابوس على أرض الوطن بعد نزول العسكر الفرنساوي على الشاطئ الذي أحبه واستشهاد البطل الوطني يوسف العظمة في ميسلون… حمدان يحدق نحو الأفق البعيد.. الوطن إطلالة شمس ذهبية الوطن مسافة حب لا يمكن أن ننعم بها دون عبق الحرية المعمد بالدم.. وجاء الخطر الكبير من خلف البحر.. جاء الخطر على الأرض والزيتون والأغنام والحرير، فكان قرار حمدان الانضمام لثورة المجاهد الشيخ.
   لم يكن حمدان جندياً في معسكر الشيخ، بل قل كان وزارة الإعلام وشاعر القوم، وممرض الثورة الأول.. لذا لا غرابة أن يلجأ إليه الكثير من المقاتلين وهو يوجههم، وتشتعل الثورة، وتعلن قريته بل والقرى المجاورة 
نشيد الحرية ويقرأ الجميع قصيدة الشيخ المشهورة في 
تلك الأيام:
   "يا غرب لا تنوي على الشرق".
   للفرنسيين طائرات ودبابات..
   وتفوق في  العدة والعدد، ولكن لن يمروا بسلام، فهذه الجبال الشماء اعتادت أن ترفع رأسها نحو الشمس دون انحناء وتتلقى الضوء عن قرب، لذا قررت مملكة الثورة بكل مافيها من صنوبر وسنديان وشحارير وأغنام وبشر أن تثور وتنشد نشيد الحرية.. الأشجار تموت واقفة. دون أن تلتوي وكانت المعركة.. معركة ـ وادي جهنم ـ وهل يمكن لفرنسا أن تنسى وادي جهنم؟!
   كل الناس يعرفون هذا الوادي العظيم وكان الحريق الذي استعجل الفرنسيون الوقوع فيه.. كمين من بعده كمين..
   من يرى حجم الخسائر وتقهقهر آلة الحرب الفرنسية لا يصدق أن عدداً قليلاً من المجاهدين استطاع أن يحقق هذا الانتصار الكبير.. لكن الذي حدث… حدث.. والعم حمدان يحكي التفاصيل بدقة  كأنها وقعت الساعة.. 
   العم حمدان يرفض الهزيمة ويحكي لك كل شيء ولا ينسى أن يوجه اللوم إلى الإقطاع في تلك الأيام، بل ويصفه بصفات قذرة وبالارتباط بالمستعمر الغاصب.
   العم حمدان ذاكرة لا تنسى وتاريخ لكل عائلات القرية والجدود والأعمام والأخوال والفروع والأصول بل والألقاب..
   تسأله عن أسعد أيام حياته فيجيب:
   حين تم توزيع أراضي الإقطاع على الفلاحين الفقراء.. وأعدل قرار برأيه: 
   "الأرض لمن يعمل بها"..
   حين سألت حمدان عن شعوره في مناسبة من مناسبات الوطن أجابني: 
   ـ يا بني من كان يصدق أن نرى ما نراه هذه الأيام، ويتابع حديثه ومشاعر البهجة والرضى تغمره: الكهرباء في كل بيت الطريق وصل إلى كل مزرعة.. أبناء الفقراء الذين خدموا الإقطاع في الماضي أصبحوا أصحاب الأرض والمعمل.. تلك أحلام بعيدة كنا نحلم بها.. بلادنا بحمد الله عزيزة وشامخة.. يا بني لا تثقوا بالأعداء، وكونوا مستعدين  للدفاع عن الوطن.. ودعت العم حمدان وأنا أنظر تجاعيد وجهه، هذا الوجه الأبي القادم من أعماق الأرض.. الواقف  بشموخ في وجه "الفرنساوي"..
   حمدان يلف سيجارة عربية يشعل سيجارته.. سحابة خفيفة تعلو.. وحمدان يحدق نحو الأفق البعيد.. 
   
     
   

   
   
   
حصان من ضوء
   
   
   ثمة خيوط من ضوء تحاول شق طريقها في متاهات لا متناهية. جحافل الظلام تصنع أشباحاً ودوائر خوف تكبر وتكبر. ظلمة الضّباب بشعرها الكثيف تخيّم على كل شيء. خيوط الضوء ترفض أن تستسلم. تتراكم كتل من سواد تعلو وتهبط تمد مساحة سيطرتها لتحجب كل الرؤى. خيوط الضوء تحاول أن تتسلل عبر السحب المخيفة. ثمة عصافير كانت تصلي في أعشاشها أن تأتي خيوط الصباح لتكبر مساحة الضوء، في حين كانت جحافل الظلام مستمرة في غزوها المخيف، وهي تتسلح بسحابة من الغازات السامة المزودة بالكمية الكافية من الغاز الخانق. وشوشت الطيور في الخفاء. احتارت الفراشات في الدروب التي تسلكها. ثمة طفل صغير ارتمى في حضن أمه.
   كان يود لو يسمع حكاية جديدة كما هي العادة كل مساء وعندما طالب أمه بالحكاية تمهلت قليلاً. همس في أذنها..
   ـ أنا خائف يا أمي..
   حاولت الأم أن تهدئ من روعه. حاولت أن تجمع له مفردات من المهدئات والمنومات كالعادة، لكن مهمتها كانت صعبة هذه المرة وتكاد تكون مستحيلة. 
   أجواء الصمت كانت تسيطر على كل شيء. الصمت مخيف تماماً كالليل. شعرت الأم بتسلل جيوش الظلام والصمت إلى غرفتها، بل إلى سريرها مع الصغير حكت له حكاية عن الرجل الطيب وابنته الجميلة الذكية، ووقوفها بوجه المارد الجبار الذي حاول أن يقتل كل الأطفال ويغتصب النساء. خاف الطفل من المارد تخيله وهو يقتلع  باب البيت ويمسك به من حضن والدته ويقضي عليه بضربة واحدة كعادته مع ضحاياه، ثم يفعل ما يشاء في بيتهم الصغير.
   التصق أكثر بوالدته. كانت النافذة الصغيرة الوحيدة في غرفته تسمح بتسلل شعاع ضعيف من الضوء. الوالدة تتابع الحكاية. كان صوتها خافتاً يعكس الخوف الشديد الذي يخيم على بيتهم الصغير. كانت تحكي وهي تضم صغيرها بذراعيها دوى انفجار قوي على مسافة قريبة من الدار. كان صوت الانفجار كافياً لإسكات جميع الأصوات. وتوقف الأم حكايتها. أجواء الترقب والقلق تغلب على كل شيء. جيوش الظلام مخيفة، والعفاريت تنشط في الظلمة. العفاريت تدمر كل شيء، وهي لا تستطيع الحركة في ضوء الشمس، ودائماً تخبئ كل جرائمها إلى الليل تناهى إلى سمع الصغير أصوات عويل وصراخ واستغاثة. لابد أن العفاريت يدخلون بيوت الجيران وهم في طريقهم إلى داره. 
   لو أن مصابيح الشارع مضاءة لما استطاعت العفاريت الدخول إلى هذه القرية. قال الصغير في سره. خاف أن يشعل عود ثقاب فتستدل العفاريت على فراشه. ويقتلونه ويقتلون والدته بعد أن يفعلوا أشياء أخرى كعادتهم. حاول أن يصيح ويطلب النجدة من والده، لكن الوالدة أخبرته بموته وأنه انتقل إلى العالم الآخر بعد أن أمضى جلَّ حياته في محاربة العفاريت حتى أمسكه المارد ذات ليلة، وخنقه بضغطة قوية على عنقه، ثم ألقى به في قاع بئر وأخفاه إلى الأبد. مواقف الرعب تتصاعد. هدير.. صراخ.. ضجيج يقترب.. ازداد خوف الصغير تسارعت دقات قلبه.  لم يعد همه أن يسمع بقية الحكاية من والدته، بل أصبح يفكر بطريقة مجدية للقضاء على العفاريت. تمنى أن يجتمع أهل القرية ويهجموا على أوكار العفاريت يدمرونها.. شعر بخيبة مريرة لأن سكان قريته على خلاف، وأهل الحارة الغربية على خلاف قديم مع أهل الحارة الشرقية، بل هناك من يحكي أن شيخ القرية والمختار يرتبطون بعلاقة وطيدة مع العفاريت، ويوصلون لهم كل الأخبار دسَّ رأسه في فراشه. اختبأ تماماً. طقوس الظلام تشتد. أوصى والدته أن لا تحكي حتى لا يسمعها العفاريت. ترك فتحة صغيرة من الغطاء تسمح لأنفه أن يتنفس ولإحدى عينيه أن ترى، لينظر بها باتجاه الشعاع الداخل من النافذة الصغيرة والوحيدة التي يدخل منها الضوء.
   تولد لديه إحساس قوي أنه في منأى عن الخطر مادام  هذا الخيط من الضوء، بل وأنه سيموت وينتقل إلى العالم الآخر بجوار والده في قاع البئر في حال اختفاء الضوء.
   تصور المارد واقفاً على باب منزله، وهو يحاول فتح الباب، وبعد قليل يطوقه بذراعه القوية ثم يخنقه ويرميه في قاع سحيق مثل والده. اشتهى أن يرى أباه..
   اشتهى أن يسمع صوته ويناديه. كل الأولاد لهم آباء  وينعمون بترديد كلمة "بابا" إلا هو سحابة حزن وسيل دموع بلل الوسادة من هذا الشعور.. سواد الليل مستمر في طقوسه خاف أكثر. جفف دموعه تمنى لو يصبح شاباً قوي الجسم، ويملك مصباحاً كمصباح علاء الدين السحري، ليدعو العبد الخادم ويأمره بأن يقضي على كل  العفاريت. 
   ثمة اهتزازات قوية كان يشعر بها لاشك أن جحافل العفاريت تتقدم لم يخف على نفسه فقط، بل خاف على والدته، وشعر أن من واجبه وهو الرجل في البيت. أن يحمي أمه الضعيفة هذا واجبه بكل تأكيد بعد غياب والده، وعليه أن يقوم بواجبه خير قيام.
   رسم في مخيلته خطة ناجحة. حمد الله أنه توصل إلى هذا الحل الوحيد الذي يحميه ويحمي أهل القرية وكل الطيور التي يحبها.. توصل إلى نتيجة مؤداها أنه لا يمكن طرد العفاريت واللون الأسود بدون طاقة كافية من النور. قرر أن يسلك طريقاً توصله إلى منابع الضوء.. انتفض كالأسد حدق ملياً باتجاه النافذة. رفرف بجناحيه الصغيرين، طار قليلاً. وضع رجله الصغيرة على متن الشعاع الذي تحول فجأة  إلى حصان  أبيض منسوج من خيوط الضوء.. حدق نحو الأمام. تقدم قليلاً بعد أن ركب مركبة النور.. اتسعت دائرة الضوء هجمت عليه جحافل من الكتل السوداء. اقتطع عصاً من نور، وراح يضرب بها يميناً وشمالاً. زقزقت مجموعة عصافير. خرجت من أعشاشها. انضمت إلى جيوش النور، رأى منبع الضوء.. اقترب منه، جلب كمية من الزيت. وضعها في قاعدة المنبع الضوئي. ازداد الاشتعال تشجعت مجموعة خلايا ضوئية، وهاجمت بيوت الظلام، رأى بأم عينيه مجموعة عفاريت بشعورها المسترسلة وهي تشبه جبالاً من ضباب أسود. كان يدير المعركة بكل نجاح. جيوش السواد تنهزم. زاد وهج المنبع الضوئي. تشجعت خيوط الفجر في التقدم. تقهقر اللون الأسود رويداً رويداً.. وعندما بزغت الشمس من خلف الجبل المقابل. كانت والدته تمد يدها إليه بلطف. شعر بنعومة ودفء شفتيها وهي تطبع قبلة الصباح الأولى على خده الوردي وهي تقول: 
   -قمْ يا حبيبي.. تأخرت في نومك..
   فتح عينيه.. حدق بوالدته مليّاً ليطمئن على سلامتها وهو يقول:
   -لقد انتصرنا يا أمي.. هربت العفاريت هيا أكملي لي الحكاية..
   -بعد أن تعود من المدرسة يا حبيب أمك..
   
   
     
   

   
   
   
ذات ليلة
   
   
   -دكتور أرجوك. قل لي.. أوضح كل شيء..
   -قلت لك أسرعي واطلبي سيارة أجرة لا وقت للانتظار. أمك في حالة خطيرة النزف شديد هي بحاجة مشفى.
   وكتب الطبيب بضع كلمات ممهورة بخاتمه. كانت كتابته غير مفهومة مثل كتابة الكثير من الأطباء فقد كتب على الورقة بسرعة. حاولت فك الرموز قرأت: "تحال السيدة.. إلى المشفى هي في حالة خطيرة، ووقع الطبيب بأسفل الورقة.. كان الوقت ليلاً، ومع ذلك ورغم خوفي من الليل فقد كان خوفي على والدتي أكبر. والدتي كانت تمنعني من المشي ليلاً خوفاً من القيل والقال وحرصاً على ابنتها التي تحبها، واليوم أخرج وحيدة دون خوفٍ من أمي بل خوفاً عليها. علي أن أسرع بدون تردد. لا أدري كيف هرولت إلى بيت أبي جاسم فهو الوحيد الذي يملك سيارة في قريتنا وكالمجنونة صحت:
   -عمي أبو جاسم، عمي أبو جاسم..
   ولا أدري كيف وصل صوتي إلى أبي جاسم، لكن رأيت الرجل يخرج بسرعة تناسب لهفة صوتي المستغيث ويقول: من؟!.
   سلمى. ادخلي يا بنتي خيراً إن شاء الله. ماذا جرى لك؟.
   -أمي.. أمي في حالة خطر أرجوك يا عمي أسرع وانقلها إلى المشفى.
   وكان أبو جاسم كما ظننت فقد أسرع الرجل وبأسرع مما توقعت كانت سيارته أمام دارنا، وحقيقة الأمر كانت المرة الأولى التي أرى فيها سيارة تقصد دارنا. نحن فقراء لا يأتي أصحاب السيارات إلى بيوتنا. صحيح أني قلقة لمرض أمي ونقلها إلى المشفى ولكنني في حقيقة الأمر ومع تعاسة حالة أمي كنت فرحة لأنني سوف أركب السيارة للمرة الأولى في حياتي.
   لم ألبس ثيابي الجديدة، ولم أراقب وجهي في المرآة، أو أضع شيئاً من أدوات الزينة… تعاونت أنا وأبو جاسم في حمل أمي إلى السيارة كانت خفيفة الوزن، فقد أنهكها المرض.. خفت كثيراً وأنا أرى الدم الأحمر ينزف منها.. يا إلهي لم يبق في عروقها نقطة دمٍ واحدة.. كانت تتمتم بالدعاء لي ويختلط الدم النازف بالدموع على خديها..
   فيعتصر قلبي من الأسى.. آه يا ربي هل تموت أمي وتتركني وحيدة؟. دخيلك يا شيخ عثمان لا تترك أمي تموت.. نذراً علي أن أزورك حافية وأشعل البخور على ضريحك الشريف.. يا رب سأصوم شهراً كاملاً وأطعم ستين مسكيناً إذا تعافت والدتي. يا رب تشفيك يا أمي بشفاعة سيدي الشيخ عثمان…
   خيم الظلام على الكون.. كانت أضواء السيارة تنتقل من مكان إلى مكان.. قطعنا تخوم القرية دخلت بنا السيارة قرية الريحانية وعدة قرى أخرى. السيارة تقترب من المدينة.. يقولون أن المدينة كبيرة وهذا صحيح.. في المدينة زحام شديد، والناس في هذه المدينة لا ينامون.
   لا ينامون إطلاقاً والدليل أن الشوارع تغص بالمارة. الطريق مليء بالناس لدرجة أن عبور الشارع يستهلك وقتاً طويلاً. أنا أريد من السيارة أن تطير فوق الناس. التوقف عند الإشارات الضوئية يزعجني.. أحب أن أصل المشفى بسرعة. أمي في خطر شديد… الشوارع ملأى بالبشر.. رجال.. نساء.. شباب.. صبايا.. الزمن صيف.. النساء هنا في معرض لأجسادهن الممتلئة بدون حشمة الوجوه تلمع بالمساحيق، ومنهن من يحاولن الظهور شبه عاريات، لو كانت أمي بوعيها لبصقت وتأففت من بنات هذه الأيام.
   واحدة منهن أحسدها لقوامها لفستانها الرائع لشعرها الأشقر الجميل. السيارة تشق طريقها وألمح شاباً وفتاة في غاية الأناقة يمشيان وقد تشابكت يداهما والسعادة واضحة في وجهيهما.. آه كم كانت أمي تحلم أن تراني في بيت الزوجية أمشي وعريس المستقبل لتفخر به وتقول: هذا صهري. ودائماً كانت تقول لي: "كم أنت جميلة ورائعة..؟!"
   يا حبيبة أمك. يا رب ترزقك الستر يا بنتي".
   أمي تتأوه.. تنزف وأنا أمزق الكثير من محارم الورق لأمسح لها الدماء النازفة. أمي تحبني تعبدني، وأنا ابنتها الوحيدة..
   مات أبي وعمري ثلاث سنوات. كانت صبية يوم وفاة والدي، تقدم إليها أكثر من خاطب. رفضتهم جميعاً بإصرار وقالت: سلمى ابنتي سأعتني بها. ابنتي الوحيدة لا يمكن أن أقهرها في بيت زوج غير أبيها. سأتركها حرة.
   ابنتي سلمى عندها إرث يكفيها.. لسنا أغنياء لكن ساترها الله…
   كانت تضمني إلى صدرها وتشبعني من القبل والحنان، وتحكي لي أجمل الحكايات، كانت تلعب معي وأنا صغيرة مثل طفل في سني، وتعمل كل ما من شأنه أن يريحني، كانت تعتني بهندامي حين الذهاب إلى المدرسة. تمشط شعري تلبسني الفساتين الجديدة.. لا تريد أن ترى بنتاً في الضيعة أجمل مني، حتى ولا أولاد مدير المدرسة أو المختار. كانت أمي تحتفل بعيد ميلادي تمرح، تضحك رغم مسحة الحزن التي تلازمها كل حياتها خاصة عندما تكون جالسة لمفردها في الواقع كانت حزينة في أعماقها ولا تريد أن تشركني في أحزانها. أمي كانت تحلم نعم تحلم عني وعنها في آن واحد، فقد كانت تراني روحها ومستقبلها وحياتها باعتباري ابنتها الوحيدة. ولا يمكن أن أنسى فرحتها بنجاحي في الشهادة الثانوية لقد كادت تطير من الفرح لاسيما وأن علامتي هي الأعلى في القرية.. قبلتني بنهم. تساقطت دموع الفرح على خديها.. وزعت الحلوى للجيران هي فخورة بي، تحب العلم وتقدره وتشجع عليه رغم أنها لا تعرف القراءة والكتابة.
   كانت تحلم بمستقبلي وتراه مستقبلها.. مسكينة أمي كانت تعيش على أحلامها، يا رب هذه هي أمي… يا رب لا تتركها تموت.. يا رب.
   كانت الدماء أغزر أن توقفها علبة محارم/ كان النزف خطيراً. كانت حرارتها مرتفعة كان الدم النازف ساخناً… يا إلهي لم يبق في عروقها دماء. توقفت السيارة ليقول أبو جاسم: -هذا هو المشفى الحكومي.
   سألنا ممرضة كانت أمام البناء عن قسم الإسعاف فأشارت بيدها. ساعدني أبو جاسم في حمل والدتي في حين هرع إلينا أكثر من ممرض من قسم الإسعاف. أبصرت أحد الأطباء يعالج طفلاً صغيراً. ركضت إليه كالمجنونة.
   -دكتور، دكتور.. دخيلك أمي تموت..
   بارك الله فيه من طبيب. لقد أسرع وصاح بإحدى الممرضات أن تساعده… طلبوا مني أن أقف خارج الغرفة. قالت الممرضة:
   -لا تخافي أمك سليمة الحمد لله يا آنسة.
   وطلبت مني اسم أمي وعمرها وعنوانها. أعطيتها المعلومات المطلوبة في حين كانت أمي قد استلمت السرير المخصص لها. كان أبو جاسم لا يزال منتظراً النتيجة، وسألني إن كنت بحاجة لشيء ما..
   شكرته، وقلت له: اذهب سأبيت عند والدتي الليلة.. بعد قليل استراحت والدتي قليلاً ونظرت إلي وقد اغرورقت عيناها بالدموع.
   -سلمى لا تخافي يا سلمى.. أنا بخير.
   -الحمد لله يا ماما.
   -حتى لو متُّ يا بنتي لا تحزني..
   -أرجوك لا تقولي هذا يا ماما. أرجوك وغصصت بالبكاء. ضحكت والدتي وهي تغالب الدموع في عينيها لتقول:
   -أنا صحيحة مئة بالمئة وأردفت مازحة وهي تمد يدها النحيلة:
   -هل تردين يدي يا سلمى؟. أتحداك.
   -ربي يخليك يا ماما.
   همست في أذني الممرضة: والدتك بحاجة نوم.. اتركيها…
   تركت والدتي تنام. كنت أراقبها بين الفينة والفينة خوفاً أن يقع لها مكروه. كان نومها متقطعاً وكانت تستيقظ حين أقترب منها. كانت تتنفس بصعوبة، وكأن حجراً على صدرها.. أخبرت ممرضات القسم.. أجابتني إحداهن: أن الطبيب المختص يأتي في الصباح ولا نستطيع فعل شيء في هذا الوقت المتأخر من الليل، عدت إلى والدتي، وحين جلست قربها تحركت قليلاً.. بدت لي وكأنها تحكي في نومها…
   -أمي هل شاهدت حلماً؟..
   -سلمى أنت هنا يا بنتي.. لماذا لا تنامين؟!
   -سوف أنام يا أمي، وأنت أخبريني عنك
   -أنا بخير يا سلمى.. لقد رأيت والدك اليوم.. أنا بخير يا سلمى.
   كان صوتها متهدجاً. متقطعاً، الهدوء يخيم على كل شيء في هذا العالم، طلبت أمي كأس ماء، ناولتها الماء. شربت أمي كانت متعبة جداً. أنا خائفة. قلقة كنت أحلم بشفاء أمي، وأتصور شقائي إذا رحلت عن هذا العالم وتركتني وحيدة.
   مدت يدها النحيلة نحوي. أشارت لي أن أقترب منها أكثر، لتطبع قبلة طويلة على وجهي.
   -خلي بالك من نفسك يا سلمى. لا تحزني يا بنتي.. شهقت شهقة واحدة.. وأسلمت الروح.
   -أمي.. أمي.. ولا مجيب..
   
   
     
   

   
   
   
ســــــــحر
   
   
   غرفة عادية وسرير واحد فقط.. الثياب موضوعة على مشجب.. تقويم سنوي معلق على الحائط.. آلة تسجيل على الطاولة، وإلى جوارها مجموعة كتب.. مجلات.. جرائد.. موضوعة بشكل غير مرتب.. ثلاث كراسٍ فقط.. هذه هي غرفتك يا أستاذ محمد. أما المطبخ فذاك شأن آخر. أكياس بسيطة من مؤونة الرز والسكر والملح والجبن والزيت، إبريق شاي مجموعة كؤوس صغيرة، طاولة خشبية تحمل موقد غاز، تحت الطاولة كيس قنب يحوي كمية من البطاطا، وعلى الطاولة ثلاث بيضات فقط.
   هذا هو المطبخ يا أستاذ محمد.. صحيح أنه مطبخ صغير، ولكن تنظر إلى واقع الحال بعين الرضى، وترى نفسك في موقع ممتاز تجاه كثيرين أمثالك لا يملكون غرفة أو مطبخاً.
   محتويات المطبخ بسيطة ومن النوع السهل في التحضير. هي بسيطة رخيصة الثمن..
   على أية حال أنت مخطط بارع يا أستاذ محمد.
   وتحسب ألف حساب، ومن أجل ذلك تكتفي من الطعام بالمعلبات وبعض الأطعمة التي لا تحتاج إلى الكثير من المهارة في الطهي..
   لذلك قلما يمر يوم لم تتناول فيه البيض مسلوقاً أو مقلياً وإذا تحسنت الأحوال تأكل البندورة أو البطاطا. وجبة طعام الفطور في أحيان كثيرة تكون من نوع وجبة طعام العشاء هذه هي أهم المأكولات التي تحسن طهيها يا أستاذ محمد. ومع ذلك بحمد الله صحتك جيدة. تكفيك الطبيعة التي تقدم الشمس والهواء دون فواتير. وبالمناسبة أنت لا تؤمن بالقواعد الصحية والغذاء المتوازن تلك أمور تقرأ عنها في الكتب، وأنت تعرف جيداً يا أستاذ محمد أن المعلومات الموجودة في الكتب غير صالحة على الأرض، أو كما يقول صاحبك أبو جميل:
   -"كلام جرائد".. على أية حالة أنت تقنع بالقليل في كل شيء..
   "اقنع بالقليل وأنت حر".. ومن حسن الحظ يا أستاذ محمد أنك لا تستقبل في بيتك الكثير من الضيوف. هم قلة.
   وفي حال وجود هؤلاء الضيوف فإنك لا تشعر أمامهم بأي إحراج. إنهم يشبهونك في تصرفاتهم وقناعاتهم، بل وطريقة حياتهم، وشيء آخر معظم هؤلاء الضيوف من جنس الرجال.
   لوجودك وحيداً في بيتك دون زوجة أو أخت أو والدة يمكن أن تزورها واحدة من بنات جنسها، وأنت يا أستاذ محمد رغم كونك عازباً، فأنت بعيد عن نزوات الشباب.. أنت شاب رصين عاقل لا تتبع الفتيات كما يفعل أبناء الشارع أنت رجل عاقل لدرجة أنك لم تمر حتى هذا التاريخ بأية تجربة عاطفية. علماً أن سني عمرك قد جاوزت الثلاثين سنة أنت يا أستاذ محمد عاقل لدرجة أنك لم تعشق طيلة هذه المدة، ولم تحدث أية امرأة عن أحاديث العشق والغرام أو على الأقل لم يسمع الناس عنك حادثة عشق واحدة، وهذا أمر عجيب هذه الأيام حيث نشهد فائضاً في سوق البنات الجميلات..
   لقد تربيت تربية أخلاقية محافظة، وحافظت على هذه التربية رغم مظاهر التحرر التي نشهدها هذه الأيام، ولكن أن تقول يا أستاذ محمد أنك لم تعشق امرأة طوال هذه المدة اسمح لي أن أقول لك هذا كلام غير صحيح واعذرني على الوضوح الذي لا ترغبه.
   في كلامي. أنا أعرف أنك أحببت أكثر من مرة وملت إلى أكثر من فتاة، بل وأعجبتك أكثر من حسناء. وكنت تتمنى أن تفصح عما في أعماقك، ولكن بقي الحب من طرف واحد على ما يبدو دون أن يشعر بك الطرف الآخر يا أستاذ محمد وقد تكون هذه خطيئتك.. ألا تتذكر يا أستاذ محمد "سحر" ابنة أم هيثم؟!
   هل تستطيع أن تكذب علي.. ألم تعشق سحر يا أستاذ محمد؟!.
   وحتى نقول الصراحة يا أستاذ محمد.. لقد عشقت سحر وغرقت في الحب حتى أذنيك.
   لكن قل الحقيقة يا أستاذ محمد قل: أنت جبان، نعم جبان لدرجة أنك لم تجرؤ أن تطرح الموضوع لا لسحر ولا لأهل سحر، حتى ولا بالتلويح. علماً أن سحر تحترمك وأهلها أيضاً، وبيتهم مفتوح أمامك في أي وقت تشاء.
   وبقيت طوال هذه المدة جباناً. بل وتخجل أن تنظر إلى سحر نظرة إعجاب معبرة.
   رغم أن في حديثها السحر وفي جمالها ما ينطبق على اسمها، وأعتقد أنك ما إن تسمع بهذا الاسم يا أستاذ محمد "سحر" حتى تضطرب ويخفق قلبك ويحمر وجهك.. يا للأسف يا أستاذ محمد. لقد ذهبت سحر وتزوجت. بعد أن طلب يدها رفيقك أسعد سائق السيارة علماً أنك أقدم منه في بيت أم هيثم، ورغم أنك كنت من المقربين أكثر منه بكثير.
   سحر الذكية الرائعة تتزوج من أسعد الطائش.. لماذا لا يتزوج الطائش من طائشة.. أنا واثق أنها قبلت به لأنه يملك سيارة. وأمها تقف مزهوة وهي تقول:
   -سافرنا بسيارة صهري، ورجعنا بسيارة صهري. وصهري أسعد ماهر بقيادة السيارة ولا تترك أم هيثم حديث أسعد وسيارة أسعد. إنها امرأة تحب الثرثرة كثيراً.
   وبعد زواج سحر كان الألم يا أستاذ محمد ولا بأس أن يبقى هذا الألم حسرة في قلبك يا أستاذ محمد.. لكن أشكر الله أن أحداً لم يعرف أنك كنت تحب سحر ولذلك أحسنت عندما حضرت الاحتفال ولم تظهر عليك علامات الحزن والندم إنك رجل ذكي يا أستاذ محمد، وقد يصورك البعض أنك إنسان ناجح بشكل ما ولا عيب فيك إلا أنك فقير الحال، وقد يكون هذا أكبر العيوب حسب مقاييس الناس هذه الأيام أنا أعرف أنك حزين يا أستاذ محمد وتشتاق أن تضم فتاة جميلة سحر أو غير سحر. ولكن.. "العين بصيرة واليد قصيرة". ينقصك المال الكافي.. آه يا أستاذ محمد لولا الفقر لطلبت يد سحر. لكن أنت تعلم أن صنعة التعليم غير مربحة هذه الأيام، ولا شك أنك تحسد السائق أسعد الذي لم ينل الشهادة الإعدادية. ما فائدة العلم يا أستاذ محمد. ما فائدة قراءة الكتب وكل دواوين الشعراء؟!. كل ما قالوه وما لم يقولوه لا يعادل ابتسامة سحر عندما تتكلم سحر تتكسر اللآلئ. ذكية جميلة.. ورائعة. وأنت تعرف اليوم يا أستاذ محمد أن مقود سيارة أسعد أفضل من كتب الأرض أسعد الذي لم يقرأ كتاباً يفوز بسحر بل وأضحت ملكاً من أملاكه مثل سيارته.
   أمامك حل واحد يا أستاذ محمد أن تبحث عن فتاة أخرى تنسيك سحر. البنات كثيرات وهذا أمر غير صعب يا أستاذ محمد..
   لكن المشكلة.. المال.. الأثاث.. الطلبات.. قد تحل مشاكلك ورقة رابحة في اليانصيب.. تربح الورقة أم تتابع قراءة الكتب والمجلات يا أستاذ محمد؟!..
   
   
     
   

   
   
   
سهرة ومسلسل وشاعر
   
   
   -لا أدري لماذا يسيطر علي شعور قوي بالكآبة يعزلني عن أقرب الأشياء إلي.. اعذرني أيها الصديق. اعذرني يا أخي، إذا لم أفهم كلمة واحدة من حديثك. بودي أن أكون معك، ولكن اعذرني أنا لا أستطيع أن أفهم كلامك…
   -ألم تحضر المسلسل؟.
   -أي مسلسل؟
   -لي أكثر من ساعة أحكي لك عنه وأنت تومي برأسك كالموافق.
   -صدقني أنا لم أسمع كلمة واحدة من كلامك. تحكي أنت عن مسلسل الحياة أم مسلسل التلفاز؟!.
   -بل التلفاز.. أليس أداء البطل رائعاً إنه ممثل قدير استطاع ببراعة أن يترجم خلجات النفوس، بربك ألا تشعر كأنه يحكي عنا؟..
   -ممثلون.
   -صحيح ممثلون، لكن ناجحون ليس من السهل أن يؤدي الممثل دوره بنجاح.
   -يكذبون.
   -قد يكون الكذب طريقة لإيصال الحقائق إلى الناس.
   -سأكون صريحاً معك. قبل قليل كنت أمثل أمامك.. أشعرك أني معك وأتابع حديثك. أومي لك برأسي علامة الإيجاب، وفي الحقيقة لم أسمع منك كلمة واحدة. أنت في واد وأنا في وادٍ.
   -أيعني ذلك أنك لست من هواة المسلسلات؟.
   -أنا أحب لعبة كرة القدم.. لعبة كرة القدم لعبة رائعة وعريقة..
   -بعد قليل تبدأ المباراة.
   طفل صغير يقطع سلسلة الأفكار. الشاشة الصغيرة تتابع عرض لقطات من مسلسل يحبه الضيف.. الصغير يبكي.. نظرات زوجتي توحي أنها متضايقة أكثر مني من وجود صاحبي. هذا الرجل لا يحس بمن حوله.. تذكرت كل ما سمعت وقرأت عن الضيف الثقيل. الشاشة تعرض منظراً مرعباً. طفلي يرفض أن ينام.
   جو البيت غير مألوف. سهرة زادت عن اللزوم فات موعد نوم الصغير. الشاشة تتابع العرض. ثمة رجل يمثل دور الشرير يحمل مدية. يشبّح بها رأس الضحية غدراً بكل وحشية. منظر الدماء والقتل مرعب للكبار وللصغار.. الصغير يلتصق بي خوفاً، وهو يصيح: بابا.. بابا..
   ويشير نحو الشاشة.. الضيف الثقيل يتابع حديثه:
   -هل سمعت آخر الأخبار؟.
   -لا.
   -يقولون أنها جريمة وحشية لم يقتلوهم فقط بل مثلوا بالجثث.. إنها أشياء مرعبة حقاً. لقد وقعت بالحقيقة.
   -هذا هو التاريخ.
   -تاريخ البشرية أسود.. دماء وقتلى جثث وأشلاء.. جرائم شتى لا تكاد تحصى… الحرية كذبة.. العدالة سراب. القتلة.. الجزارون في كل مكان..
   هذا هو التاريخ. السمك الكبير يأكل السمك الصغير.. القوي يأكل الضعيف.. نيرون حرق روما والدخان فوق قانا يغطي العالم..
   التلفاز يتابع العرض.. الممثلون بارعون بالأداء.. صراخ امرأة يبدو أنها قريبة للضحية.. الطفل يلتصق بي أكثر ويصيح: بابا.. بابا..
   الشاشة تعرض منظر عزاء. لباس أسود. المعزون يدخلون ويخرجون.
   القاتل يشارك في العزاء. الجثة في تابوت.. الصغير يسأل:
   -إلى أين يذهبون بالجريح.. ما هذا الذي أراه.. لماذا غطوه هكذا.. بابا قل لي ماذا تفعلون؟.
   -لقد انتقل من هذه الدنيا.
   -إلى أين؟.
   -إلى الدار الآخرة، ليلقي أقرباءه القدامى ويرتاح إلى الأبد..
   -وهل الذين يلقون أقرباءهم القدامى يرتاحون يا بابا؟..
   -ربما..
   ضيفي لا زال على حالته ثقيلاً..
   بارداً.. جامداً.. لا يحس.. لا يشعر بما حوله.. السهرة طالت أنا ضجر.. قلق.. قليل الانسجام معه أرفع صوت التلفاز.. أخفضه.. لا فائدة.. الصغير يتابع أسئلته فات موعد نومه.. دقت الساعة الصفر ليلاً. سهرتي تعادل سجن سنة كاملة.. الضيف يصلح من جلسته.. يتجه نحوي بالحديث.. 
   -لا تدري كم أنا سعيد؟.
   -لماذا؟
   -لأنني قربك.
   -لا أشك بذلك يا صديقي، قلت له، وأنا أيضاً مشتاق إليك.. القلوب لها أدلة يا أخي كما يقول المثل…
   دماغي يكاد ينفلش.. ابتسمت لـه مجاملة ابتسامة صفراء. تثاءبت تشاغلت بلا فائدة. لا أدري كيف صدرت عني كلمة "وقح".
   نظر الضيف العزيز نحوي مستفسراً عما يسمع..
   -ماذا تقول؟
   -أقصد الصغير..
   -آه..
   -لم ينم بعد..
   يلتصق بي الصغير وهو يقول:
   -بابا.. أنا خائف. قل لي ماذا يجري في الآخرة؟..
   -لا كلام ولا حياة. بل حساب وعقاب..
   -وأي حساب وعقاب يا أبي؟.
   -الأشرار إلى جهنم. والأتقياء إلى الجنة.. عليك أن تنام..
   -ونحن أين نذهب يا أبي؟.
   الضيف ينبهني فقد بدأت عروض المباراة يسوي من جلسته استعداداً لمتابعة السهرة. يعود الصغير يطالبني بالإجابة:
   -قل لي ونحن إلى أين نذهب يا أبي؟.
   -إلى جهنم.. قلت له:
   -وهل نحن أشرار.
   -قلت لك نم واسكت لا داعي لهذه الأسئلة.
   الساعة تقترب من الواحدة. ضيفي يبدو منسجماً أكثر.. تظهر عليه علامات السعادة وهو يتابع. تزداد تعاستي بابتسامته، يا إلهي أي نوع من الرجال هذا؟.
   الصغير يحتج علي صارخاً:
   -في جهنم حريق.. نار تكوي.. أنا لا أريد أن أذهب إلى جهنم يا أبي.. ضممته.. قبلته.. طمأنته وبشرته بقصر في الجنة وفواكه كثيرة وأنهار من لبن وعسل.. ليسألني من جديد..
   -وهل يوجد في الأنهار سمك؟.
   نعم.. قلت له..
   -وسوف تجلب لي منه يا بابا..
   -نعم.. نعم.
   -ونسبح في أنهار الجنة.
   -نعم.. نعم وكل أجوبتي له نعم.
   انتهى الشوط.. صفق الضيف.
   وبعد أن أسكتُّ التلفاز قال ضيفي:
   -أرجو أن لا أكون قد أزعجتك في هذه السهرة..
   -أهلاً وسهلاً.. قلت له.. البيت بيتك يا أخي..
   -في الحقيقة وبعد أن نام الجميع وفي هدأة الليل أحببت أن أقرأ عليك آخر قصيدة كتبتها… تململت في مكاني.. يا إلهي.
   فوق كل الذي مضى.. محكوم علي أن أستمع إلى شعره وكيف لي أن أستمتع بالشعر مع هذا الرجل الذي لا يملك الشعور. دماغي يكاد يتمزق ماذا أجيبه.. علي أن أمثل. وأمتدح العبقرية. أم أشتمه وأصرفه من عندي بقسوة؟!.
   الضيف يمد يده ليسحب القصيدة المعلقة من جيبه.. أستلمها منه ليقول لي:
   -يا صديقي الشعر يجب أن تسمعه بصوت قائله، وراح يشرح لي عن الإلقاء وكثرة المعجبين بعبقريته الفذة.. والمكانة التي يستحقها في دولة الشعر بعد غياب العمالقة الكبار.. أمسكت القصيدة العصماء وأنا أقول له:
   -لا شك أنك شاعر مجيد يا صاحبي أنا أستمتع بقراءة الشعر وحيداً.. هذه هي عادتي..
   لا أدري كيف ذهب صاحبي، وكل الذي أعرفه أني قرأت الشعر حتى ارتويت.
   
   
     
   

   
   
   
محطات صغيرة 
   
   
1- بير عميق 
   
   أم عبود توشوش جارتها..تزم شفتيها.. تلوح برأسها تشاركها الجارة اهتمامها.
   – ما قلته لك من أسرار العائلة.
   - سرك في بير عميق يا جارة قالت لها أم ابراهيم. بير مقفول وتمضي.. ولم يسمع بالسر العظيم غير الصغار والكبار وجميع المارة.. بير عميق.
2-حمودة 
   حمودة يملأ البيت.. رائع وهو يبكي رائع وهو يبتسم.. متألق وهو يمد يده ليقطف النجوم.. أصبح أحلى لعبة بين يدي أمه وجدته ووالده.. في سهرة صيف لمح القمر.. ابتسم له.. رد له الابتسامة مد يده الصغيرة، وبسرعة مشى الجميع يعرفون وجهته نحو القمر.. وعندما وصل حافة السطح الصغير وقفت أمه في وجهه.. رفعته بين يديها.. أراد أن يتخلص منها ليمضي في طريقه.. احتضنته خوف السقوط.. بكى بشدة.. 
3-الحرب العالمية 
   اشتعلت الحرب العالمية فوق بيدر قريتنا. أولاد الحارة الغربية في طرف، وأولاد الحارة الشرقية في الطرف المقابل. صيحات التشجيع والإدانة تعلو.. مجلس الأمن الدولي يجتمع، يناقش الوضع.. ولا زالت الجلسة مستمرة.. 
4-النجار 
   بإلحاح أراد أن توضح لـه أمه تجربة تثبت تبخر الماء وانتقاله من الحالة السائلة إلى  الغازية هي أمية لا تتقن القراءة والكتابة، أرادته أن ينتظر عودة والده ليشرح له التجربة.. الصغير عنيد ولا يمكن إقناعه.. بإصرارٍ يريد أن يعرف كيف يتحول الماء من صلب إلى  سائل إلى  بخار.. 
   أجابته أمه بكل بساطة 
   -يتبخر الماء كراتب والدك أول الشهر يا حبيبي.
5- ديما والمرآة 
   ديما وحدها.. زهرة تمشي ببطء تدندن أغنية.. تتكسر اللآلئ.. أجمل موسيقا في الكون.. تتقدم نحو مرآة الخزانة.. أبصرت صورتها.. بدهشة نظرت إلى  نفسها بصورة ملاك ولا أروع.. مدت يدها لتمسك الزهرات على فستان الطفلة المقابلة.. كانت الطفلة المقابلة تقلدها في جميع حركاتها تمد يدها مثلها تماماً لشعرها.. لفستانها تمد يدها لربطة الشعر. تضحك لها.. ترد لها الضحكة.. تقلدها في كل شيء.. وقتاً طويلاً أمضته ديما مقابل المرآة.. بسعادة كانت تحدث الطفلة المقابلة، فقد وجدت طفلة مثلها تحدثها تلعب معها تجلب لها لعبها الصغيرة، وتقابلها الأخرى بنفس اللعب.. كانت تحييها وترد لها التحية، بل وتحكي لها كل الحكايات الجميلة التي سمعتها من جدتها أم علي.. فجأة تدخل أمها.. تسمع الحوار الرائع تعرف القصة. تضمها تقبلها وهي تقول: هذه صورتك يا ديمة فرحت ديمة ظهرت حبات اللؤلؤ من أسنانها وهي تضحك نظرت نحو الصورة.. خاطبتها: 
   -أنا ديمة، وأنت ديمة..
   ابتسمت لها الصورة..
   -أنا شاطرة وأنت شاطرة أصابع من نور مدتها ديمة نحو المرآة وهي تسلّم: "حَبَا"(1) .
6-في المشفى 
   أم علي في المشفى.. قالوا لها: مشفى الدولة علاجه مجاني.. وبعد تردد تدخل أم علي البناء الكبير.. تراقب الممرات وهي ملأى بالأطباء والممرضات كالحمام الأبيض.. تنتظر.. تريد صورة شعاعية.. معها إحالة من الدكتور، وتنتظر في المشفى أكثر من انتظارها في المستوصف قالوا لها: الجهاز معطل..
   عدة مرات تعود وتشاهد أولاد المدن والجواب واضح: 
   -الجهاز.. معطل.. وبعد محاولات عديدة تعود أم علي إلى  بيتها.. والشافي الله.. 
7-في الموقف 
   راقبها من طرف خفي.. كان ينظر إليها ولا يريدها أن تراه.. في الموقف أكثر من إنسان هو وهي كلاهما يراقب الآخر.. هكذا خيّل له وهو يختلس النظر إليها.. السيارة تقترب.. ليتها تجلس قربي قال في نفسه.. ثيابها شفافة.. عيون تجرح لا مهرب منها.. فضاء كهربائي لا يستطيع أن يمسه.. في نفسه خوف من الاحتراق.. تجلس إلى  جانبه.. يفكر كيف يبدأ الحديث يخالف قلبه.. يشيح بوجهه.. يدرس المشكلة كيف يبدأ، بل من أين يبدأ؟ أكثر من فكرة اشتعلت في رأسه.. وبعد أن استقرت الفكرة، واقتربت ساعة الصفر.. كاد يصيح بأعلى صوته: وجدتها.. وجدتها.. فجأة توقفت أفكاره حين أشارت للسائق بالتوقف. تسمرت عيناه وكل جوارحه.. المرأة تفتح باب السيارة وتمضي. 
   
   
     
   

   
   
   
الاحتفال 
   
     
   موقف صعب أن أحضر الاحتفال، وموقف صعب وربما أصعب إن لم أحضر. ستكون ردود الفعل كثيرة بلا شك.. آه منهم.. كلهم يمثلون.. قصتي لم تعد مجهولة.. الجميع يعرفون أنني أحبها.. صحيح لم أتكلم لأحد عنها، لكن الصحيح أيضاً أنه في قرية مثل قريتنا لا توجد أسرار- يقولون: "الناس بتعرف بقلوب بعضها" أحمد العابد رآني أكثر من مرة معها أم محمود خدوج رأتنا مرات عديدة، حتى صغار الحارة يعرفون، ومنهم من يقول كما يقول الكبار: سمير يحب جميلة.. والآن ما العمل؟ أبوها يدعوني لحضور خطبتها.. أبوها رجل طيب القلب قد يكون الوحيد في بيته الذي لا يعرف علاقتي بابنته أما هي –جميلة- كيف فعلت ذلك كيف انجرفت بهذه السرعة.. كيف نسيت أو تناست السنين الطويلة من عمر محبتنا.. لا أدري؟ 
   المال.. المال.. أضحى غاية الناس أضحى كل شيء هذه الأيام.. وحده المال هو الذي حرمني منها وإلى الأبد..
   آخر مرة التقيتها كانت صريحة بمنتهى الصراحة بل وجدية بمنتهى الجدية.. صرخت في وجهي بقوة:
   -أنا لم أعد قادرة على الانتظار أكثر من ذلك هل سمعت يا سمير؟
   -صبرنا الكثير وبقي القليل يا جميلة، طولي بالك 
   -قد يفوتني القطار.. أمي منزعجة تقول لي: لم تبق واحدة من جيلك بدون زواج.. وحدك بقيت.. سمير يضحك عليك يا جميلة.. الرجال ما لهم أمان.. الرجال ما لهم أمان يا بنتي.. اسأليني أنا 
   - وأنت لا تثقين بي؟
   -أثق يا سمير، لكن قد يفوتني القطار وأندم في حين لا ينفع الندم.. 
   -ولكن تعلمين ظروفي.. قلت لها.
   -  دائماً تردد نفس الكلمات- دائماً تعيد نفس النغمة.. نفس الكلمات… نفس المواقف.. ظروفي.. ظروفي أنا لم أعد أحتمل أكثر من ذلك.. 
   -وهل أكذب في ذلك.. لي فترة طويلة أبحث عن عمل.. ألا تعرفين ذلك.
   -سمير.. أنا راضية أن أمضي معك راضية أن أعيش معك على الحصيرة راضية بدون شروط.. لكن لست راضية أن أبقى على هذه الحالة إلى الأبد.
   -سميرة.. أنت تعرفين ثلاث سنوات مضت بعد تخرجي من الجامعة.. لم أدعْ باباً إلا طرقته من أجل العمل.. ما ذنبي إذا كانت كل الدروب مغلقة في وجهي كيف نتزوج ولا أملك ليرة واحدة كيف نتزوج وأنا استدين ثمن علبة السجائر ورغيف الخبز؟
   -وأنا ما ذنبي.. لقد انتظرتك كثيراً.. أرجوك ابتعد عن طريقي.. ابتعد عن طريقي..
   -قولي لم أعد أحبك..
   -كفى.. كفى يا سمير.. وانفجرت بالبكاء..
   -يبدو أنه ليس ذنبي ولا ذنبك، لقد دخل في حياتك رجل آخر..
   نعم رجل آخر على الخط هكذا يبدو لي إنه اختيارك، وكما تريدين.. 
   -قل ما تشاء أن تقول.. أنا في وضع حرج ولا يمكن أن أنتظر أكثر.. 
   -آه..
   -لا أخفي عنك يا سمير. بصراحة هناك رجل آخر على الخط.. صدقني أنا أحبك يا سمير ولكن أرجوك اعذرني.. قد يفوتني القطار أنا لا أستطيع أن أمارس الرفض باستمرار بصراحة أكثر أهلي مصممون على تزويجي.. وانتهى اللقاء..
   شعرت بها تكلمني بهذه اللهجة الصريحة رغماً عنها، قد لا تكون راضية تمام الرضى عن تصرفاتها، لكن شعورها كفتاة تقترب من الثلاثين من عمرها دفعها لذلك معها كل الحق، ومع أهلها الحق أيضاً.. يجب أن يمضي كل منا في طريق.. هذا هو الحل الصحيح وعلي أن أستعد لهذه المواجهة.
   جميلة أروع فتاة في القرية.. أجمل فتاة في الكون.. جميلة حبي الأول والأخير جميلة لا أستطيع أن أعشق غيرها لا أستطيع أن أتخلى عن قلبي بهذه السهولة.. جميلة.. تفلت مني بهذه السرعة.. هذا فوق احتمالي كنت أظنها مناورة منها ومن أهلها لتشجعني بالإسراع في التقدم لخطبتها ولكن الدعوة لحضور الاحتفال بددت كل الشكوك. 
   *
   رجل قادم من المدينة.. غني.. يقولون أنه يملك الكثير من المال..  طلب يدها.. لم يتردد والدها بالقبول.. وهي الأخرى قبلت.. كنت أتوقع أن الأمور ستمضي بسهولة.. لكن ليس من السهل علي أن أتخلى عن حبي بهذه السرعة أنا لا أستطيع أن أعشق غير جميلة مشكلتي أن قلبي لا يتسع لأكثر من حب.. آه لقد تخلت جميلة عني.. إنها لا تفكر بي البتة.. لو كانت تحبني بشكل صحيح لما رضيت بهذه السهولة.. أنا مدعو للاحتفال.. ماذا أفعل؟!
   جميلة غير مخلصة.. خائنة.. لا أدري إن كنت أظلمها بهذه الكلمات.. قد يكون معها كل الحق.. سنوات عديدة وهي بانتظاري.. أنا لا أملك بيتاً.. لا أملك عملاً.. طرقت أكثر من باب للوظيفة.. كل الدروب موصدة بعضهم نصحني أن أدفع رشوة وأنها الحل الوحيد لمشكلتي.. وهناك أكثر من سبب يمنعني من دفع الرشوة.. ومن أهم هذه الأسباب أنني لا أملك المال الكافي.. شهادتي الجامعية لا قيمة لها.. رفاقي الذين فشلوا في المدرسة يملكون البيت والسيارة والمال. في الواقع لم يفشل أحد غيري.. أنا بلا بيت بلا حبيبة.. أنا الفاشل.. في الماضي كنت أنسى فشلي لوجود جميلة إلى  جانبي والآن سأفقد الحبيبة التي كانت تعوضني خيبات حياتي، وتساعدني في الانتكاسات الكثيرة التي أصبت بها. اليوم أبصرت فشلي أكثر من أي وقت مضى.. سأفقد جميلة إلى  الأبد.. 
   الحفلة ابتدأت.. الزغاريد علت الضيعة كل الضيعة في الحفلة.. 
   كيف العمل؟ أهرب.. أحضر؟! لا بد من الهروب.بل لابد من الحضور، أنا لا أدري... مشكلة إن هربت، ومشكلة إن حضرت ماذا أفعل؟…
   أنا رجل.. سأحضر.. سأشرب الأنخاب سأمثل أمامهم دوراً كاذباً كثير من الناس يكذبون ويمثلون.. سأفعل ذلك.. سأتظاهر بالسعادة.. ولن يشعر بي أحد أبداً..
   *
   رقص.. غناء.. شراب.. هي إلى  جانبه.. ملاك هي.. في لباس العرس هي.. آه ما أروعها.. هو رجل كبير السن أصلع.. بطنه يتدلى أمامه.. جميلة ملاك.. جميلة أروع فتاة في الدنيا، وتجلس إلى  جانب رجل ضخم كثور أنظر إليها.. هي لا تريد أن تنظر نحوي أغض طرفي.. لا أحب أن تقع عيني بمواجهة عينها.. لا أريد أن أرى أحداً أو أن يراني أحد.. أشتهي أن تنشق الأرض وتبتلعني.. العيون كل العيون تأكلني.. جميعهم يختلسون النظر نحوي.. أقرأ الشماتة في عيون بعضهم.. سأبدأ المسرحية علي أن أمثل.. يجب أن لا يطلع على أعماقي أحد.. 
   سأشرب الأنخاب.. سأضحك وأصفق.. سأتظاهر بالفرح.. تكلمت كالعادة بالعبارات التقليدية. هنأت العروسين، كما هنأت الأهل.. جلست مثل بقية الحضور.. حاولت أن أكمل الدور حتى النهاية، ولكن هل أستطيع؟! إنه امتحان صعب.. إنها نتيجة غير مضمونة النجاح.. غابت بي الدنيا رغماً عني.. انهزمت رغماً عني.. حاولت المقاومة.. قلت في نفسي: هي لا تستحق أن أفكر بها، لماذا تركتني؟.. هي ساقطة.. وكان ثمة صوت في أعماقي يدافع عنها: معها كل الحق وتارة أقول: كان عليها أن تنتظر. وأردد حيناً: لا أمان للنساء.. خائنات كل النساء هكذا.. جميلة ليست منهم هي مخلصة لي، لكن الخوف وحده أجبرها خافت أن يفوتها قطار الزواج..
   كل هذه الأفكار راودتني وغيرها.. والاحتفال لا زال هو الاحتفال.. موسيقى.. رقص.. غناء.. دبكة.. زغاريد.. كنت غريباً في هذا الاحتفال، بل وتولد لدي شعور شبه مؤكد أن كل ما أراه موجه ضدي.. ولإزعاجي والشماتة بي.. كان علي أن أمثل وأن أحافظ على وضعي حتى اللحظة الأخيرة.. آه.. لقد انهزمت انهزمت أخيراً.. أنا لا أستطيع أن أذهب أكثر من ذلك.. لا أستطيع لقد فقدت كل شيء.. أنا لا أحس ولا أسمع ولا أرى.. اسودت الدنيا في وجهي.. لا بد من الهرب 
   أنا لا أستطيع المواجهة أكثر من ذلك بسرعة مضيت.. لا أدري كيف مشيت.. وأنا أردد: 
   "جميلة لا قلب لك"..
     

   
   
   
أنا والكاهن .. وامرأة 
   
   
   خيمت مجموعة نجوم في ضيعة القمر.. قررت حكومة السماء طرد الأرواح الشريرة.. ثمة صراصير كانت توشوش بكلمات غير مفهومة قال كبيرها: للحزن علامات فارقة.. قال آخر عندما اصطدم بصخرة سوداء: هذا علم أحمر.. في الطرف الآخر من بساتين الله كانت أشجار تتطاول نحو ضيعة القمر ثمة شجرة غير مهذبة استطاعت بوحي من إبليس أن تحجب الضوء.. في زاوية من زوايا النساك جلس أربعة..
   واحد بلحية.. وآخر بشارب، والثالث يرتدي عمامة. أما الرابع لا أذكر عنه شيئاً بودي أن أعقد لقاءً مع كبيرهم..
   عندما اقتربت طردوني.. وجدت نفسي في حجرة بلا نوافذ.. بلا أبواب بلا ضوء.. والعجيب كنت لفترة ما بلا روح.. راودتني أفكار غريبة روحي تريد أن تدخل جسدي، وأنا أنصحها بالابتعاد.. أردتها أن تنطلق من خلف الجدران، وتصعد نحو مملكة القمر.. أردتها فراشة جميلة تعرف دربها عبر الحقول.. أردتها بلبلاً يغني كما البلابل.. أحببت أن تكون سعيدة، لكنها البائسة لا تعرف طريقها.. كم أنا سعيد لو تركتني ومضت بعيداً بعيداً.. تقطع حواجز الإسمنت وتسيطر على زمام الأمور هناك في مملكة السماء وعالم الروح حيث تنهل من ينابيع الضوء.. ولكن في غرفتي.. السجن.. كانت روحي ترفرف في السقف تارة إلى  جانبي، وطوراً أمامي أو خلفي.. جسدي مطروح في أرض الغرفة.. أريد أن أجد أي مخرج كل الدروب مسدودة.. وحشة الليل قاتلة.. آهٍ منهم جلاديّ قساة لا يرحمون بربكم ما عليهم لو أطعموني كسرة خبز.. لو سقوني كأس خمر.. لو أنهم سمحوا لي بإشعال لفافة تبغ.. أدركت خلاصي كان علي أن أنسى.. نعم أنسى كل شيء، حتى أنني في سجن.. آهٍ منعوا عني كل شيء. لا سجائر.. لا أوراق.. لا أقلام.. لا ضوء.. لا حبيبة… شيء واحد فقط نسوا أن يمنعوه..
   أو أنهم لم يستطيعوا منعه.. باقة أحلام نعم.. باقة أحلام لم أعد أملك غيرها.. كانت ثمة أحلام دافئة ومضيئة في آن تستضيفني كل يوم.. إنها نعمة من الإله لي وأنا في سجني.. كنت أودع يباس المحيط وأبتسم.. أحب أن أرى وجهي في المرآة، لكن أشعة الشمس ممنوعة من الدخول..
   قررت أن أغلق منافذ جسدي لأمنع روحي من الاحتقان في الجسد الخبيث علها تمضي.. من يدري.. قد تدخن سيجارة في الأفق الأعلى.. كان علي أن أفكر ملياً قبل أن أقدم على أية خطوة.. يبدو أن روحي لم تقتنع بالفكرة، فقد آثرت أن تبقى مسجونة في القفص المعتل.. طردتها.. نهرتها بلا فائدة..
   *
   ثمة أصوات.. ضجيج.. موسيقا و.. يا إلهي ماذا يجري؟! فتحت عيوني.. يا لهول ما أرى.. حقيقة الأمر أنا لست في سجن .. أنا على خشبة مسرح.. نعم خشبة مسرح كل الناس في مسرح.. لا غرفة.. لا سجن لا زنزانة.. لا نزيف روح ولا نزيف دم.. ثمة نظرات اشتهاء تغمرني.. امرأة جميلة أمامي شبه عارية.. لا يكسو جسمها شيء البتة إلا القليل القليل.. جسم أبيض غض.. أبيض من البياض.. عينان ممسوحتان بسحر هاروت شعر أشقر ناري أعشقه.. عنق يتلوى ليتمايل فوقه وجه وردي.. كل شيء فيها يدعو إلى  الشهوة.. بلعت ريقي.. تململت في مكاني "إنها الشيطان".
   هكذا قال لي الناسك ذو اللحية.. الشيطان امرأة.. نعم هي الشيطان بعينه وأصر الناسك على موقفه.. اقتربت مني.. تذكرت أن أبي رحمه الله كان يريدني ذات يوم خادماً للكنيسة.. محارباً للشهوات حسب تعاليم أبينا السماوي.. 
   لو كان أبي لطردها شر طردة بكل تأكيد، أو بصق في وجهها على أقل تقدير.. عليَّ أن أفعل.. أشتمها.. أبصق في وجهها.. أبتعد عنها.. إنها الشيطان ولكن.. رغماً عني هتفت: 
   -آه- ما أروع الشيطان..
   هممت أن أحتضنها وأشبع من الجسد، وعندما مددت يدي ارتجفت.. إنها الهاوية..
   ليست الهاوية للأسفل هذه المرة. إنها الهاوية نحو الأعلى.. يا إلهي.. مئات الأقمار الصناعية تسبح حولي.. أنا في أعلى غصن من شجرة دلب عملاقة قرب رأسي مجموعة من النجوم.. قبالة عيني طائرة تمخر عباب السماء وجهاً لوجه يقف الشيطان أمامي.. إنها المرأة تطاردني.. ماذا تريد؟ الغريب في الأمر أنها وحدها بلا غصن بلا سند.. تقف في السماء.. عجيب لماذا لا تقع.. لِمَ لا تجذبها الأرض.. لِمَ لا تصعد إلى  الأعلى..؟!
   بالتأكيد ثمة صراع بين الأرض والسماء من أجلها.. هي واقفة بالقدرة لا تقع.. وتضحك؟!
   أغصان الدلب تتلوى.. أمسك نفسي أضم الغصن خوف السقوط.. أرتجف أحتضن الأغصان.. أنظر بخوف نحو الأسفل.. أنظر نحوها.. أشتهي كدت أن أقع.. هي لا زالت معلقة. الشيطانة مطمئنة بلا خوف معلقة بين السماء والأرض وتبتسم.. لا شك أن نساء في طريقهن لغزو الفضاء، وفرض الإقامة الجبرية على النجوم. المرأة لا تخاف.. تضحك كم هي رائعة ابتسامتها..
   تقترب مني لتقول: 
   -هل تحب أن تسمع آخر الأخبار؟ 
   -حتى وأنا في هذه الحالة..؟
   -ألست جميلة؟
   -بل ورائعة..
   -وتشتهى أليس كذلك؟
   -لا.. أقصد أنني.. تلعثمت في الكلام.. أنا ضعيف أمامها.. أعترف بذلك.. أنا لا أستطيع المواجهة فالجمال الزائد يصدم في الصميم.. نظرت نحوي وخاطبتني بصوت قوي: 
   -نذل وتخاف.. ها .. ها..
   -في الواقع أنا..
   -اخرس
   -هل أسأت الأدب؟
   -لا.. ولكن قل لي هل تحب أن تسمع آخر الأخبار؟
   شجرة الدلب تهتز من تحتي.
   عاصفة هوجاء تكاد تقذفني من أعلى الشجرة.. بصوت الخائف قلت:
   -أسمعيني ما آخر الأخبار؟ 
   فجأة يظهر الكاهن ذو اللحية أمامي ويجيب: 
   -الحرب العالمية الثالثة وقعت القيامة اقتربت.
   تقاطعه الأنثى:
   -إنها حفلة اختيار ملكة جمال الكون الكاهن يحكي.. يرتل.. القيامة اقتربت..
   المرأة الرائعة الجمال تتلوى 
   تحكي أسمع صوتها:
   -تجربة الاستنساخ نجحت..
   مجلس الأمن الدولي يجتمع لمناقشة
   النظام العالمي الجديد..
   بطاقتي الشخصية ضاعت..
   أنا أبحث عن نفسي..
   أنا لا أعرف من أنا…
   صوت ساعة المنبه أيقظني
   خيوط الصباح في كل اتجاه…
   القرن الجديد يفتح بوابته..
   آه.. لقد تأخرت.. تأخرت
   كثيراً بكل تأكيد..
   
   
   
     
   

   
   
   
الهزيمة الجميلة
   
   
   ومن يصدق أن الهزيمة جميلة؟!
   بداية أعترف أنني هزمت، وأؤكد بأنني هُزِمت هزيمة جميلة. عندي صالح الصغير يتربع على عرشه في مملكته الصغيرة. هو الآمر والناهي في البيت شئنا أم أبينا. إنه خاتمة العنقود. له السيطرة على الجميع. له الحصة الأولى من كل أنواع الحلوى والأطعمة الشهية –طبعاً على قلتها في بيت موظف صغير كبيتي.
   وإن جرى سباق ما بينه وبين أحد من إخوته فبالتأكيد هو السابق، وإن كان ثمة صراع فهو الصارع، وإن كانت مغالبة أو رد أيدي فبالتأكيد هو الغالب، ودائماً لـه الميداليات في كل السباقات. وبالمناسبة الهزيمة من صالح لها طعم آخر يشبه طعم الفوز والانتصار، فهي هزيمة مقبولة بل ومفرحة، وهنا ربما تكون الحالة الوحيدة التي نفرح فيها بالهزيمة. ويتساوى في ذلك كافة أفراد البيت الأولاد وأمهم وأنا. نحن نحب الانتصار، لكن مع صالح نرحب بالهزيمة إنها هزيمة جميلة. طفل في سنواته الأولى غض العود. ابتسامته سحر، ورضاه فرحة لا تعدلها فرحة، وسخطه نقمة وأية نقمة؟.
   كم هو رائع حين يصرع أخاه الأكبر أو أخته الكبرى وهو يقف مغنفراً فوق كرسي أو مقعد. ينفش ريشه كطاووس، وبصوته الجهور الجميل ولثغته المحببة: "هنا العضلات القوية" علماً أنه يلفظ القاف كافاً.. ويمد يده ويقلصها متحدياً وهو يصيح بأعلى صوته بحيث يسمعه جميع الجيران.
   -من يقاتل من يصارع؟. هنا العضلات القوية. وفي كلا الحالين إن صارعته فأنت مهزوم، فإن غلبت البطل فالويل كل الويل من الصراخ والضجيج والتبحيت ورمي الأواني وإزعاج الجيران وغير الجيران، وما عليك إلا أن تعود وتطلب رضاه وتنذر النذور للشيخ عثمان أن يكف عن صراخه وضجيجه، بل وتحمد الله إذا نجحت في اكتساب رضاه وكفكفة دموعه فتعترف إذ ذاك بهزيمتك الأكيدة وتسترضيه حتى ينتصر عليك. وهنا ينقلب البكاء ضحكاً قوياً متواصلاً لتبدو أسنانه الصغيرة البيضاء كاللآلئ، ويطيب له أن يسترسل بضحكه الجميل البريء ويتهلل وجهه الملائكي بفرحة الانتصار حتى قبل أن تجف دموعه أو يمسحها عن خده الوردي –أنت مغلوب مع صالح وعليك أن تسلم لفوزه ونفش ريشه، بل وفرض الأتاوات عليك بالغرامات في كلا الحالين، ولكن الحمد لله أنه يرضى بالقليل. قطعة حلوى- سكاكر. لعب من النوع الخفيف، ويبدو أنه يعرف بخبرته نوع الطلبات التي يمكن تحقيقها، فيطلب مشكوراً طلبات على قد الحال، وهكذا تعودنا على مدار السنة الدراسية الأولى من عمره في المدرسة إذ لكل درجة /10/ عشرة على دفتره المدرسي مكافأة ولها تسعيرة بلا شك وأحمد الله أنها مطالب يمكن تلبيتها.. أما المشكلة التي نعيشها هذه الأيام فهي جديدة على البيت أخته الكبرى نالت درجة ممتازة في الشهادة الإعدادية هذا العام، وذنبها الكبير أنها نالت درجة ممتازة على مستوى القطر، والذنب الأكبر أنها تلقت بعض الهدايا من الأصدقاء والجيران الذين يزورونها للتهنئة وذنبنا الأكبر أننا نتحدث عن تفوق ديمة ونهمل أو ننسى المتفوق الحقيقي وهو صالح…
   صالح مظلوم بكل تأكيد، ومعه الحجج المقنعة بلا شك، وإذا لم تصدق يسرع إلى محفظته الجلدية ويخرج لك دفاتره وكتبه وهو بالمناسبة لا يكذب، وعليك أن تجمع معه عدد العشرات التي نالها منذ اليوم الأول في المدرسة والحق يقال هي كثيرة والرقم النهائي الذي توصل إليه أكبر بكثير من مجموع درجات أخته ديمة، بل ويزيد المتفوق الأول الذي حصل على العلامة التامة في الإعدادية.
   مجموع عشرات صالح تزيد على الخمسمائة درجة فأين هي العدالة؟
   كيف تقدمون الهدايا لديمة وغير ديمة كيف يتحدثون عن التفوق في الإعدادية والثانوية وتنسون صالح الذي يحمل دفتراً مليئاًَ بالعشرات؟!
   إنها حجة مقنعة، وعشراته أكثر من عشرات أخته بكثير…
   ولابد من الاعتراف بالحقيقة، ونتفق جميعاً أنه المتفوق الأول، وبكل جدارة، وهو المنتصر أخيراً بكل تأكيد، والويل لمن تسول له نفسه بالاعتراض أو حتى التشكيك بتفوق صالح. وتسرع ديمة قبل غيرها للاعتراف له بأنه المتفوق والفائز والسابق، وأن جميع ما في البيت من هدايا وحلوى له وحده، وهو حر أن يعطي منها من يشاء.. إنها هزيمة لديمة وغير ديمة، لكنها هزيمة جميلة تنتهي دائماً بالضم والقبلات وفرحة متجددة تملأ البيت ولا تكاد تنتهي.
   
   
     
   

   
   
   
العيدية
   
   
   عندما كنت في المدرسة كان علي أن أساعد والدتي في أعمال الحقل، وفي رعي البقرة التي تدعوها أمي "حمّورة"، ولعلها أطلقت هذا الاسم على بقرتها المدللة لأن لون جلدها أحمر.
   لقد كان سرور الوالدة عظيماً أيام العطلة المدرسية حيث تتفرغ لجمع الحشيش الأخضر وتطمئن أن "حمّورة" ستنال طعاماً كافياً دون نقص.
   وبالتالي ستجود علينا بالحليب الذي قد يزيد عن حاجتنا فنبيع الفائض عنا في حانوت أم ابراهيم ونأخذ ما كنا نسميه "الخرجية" وكثيراً ما كنا نجمع ثمن اللبن والبيض لأيام عديدة كي نشتري كيساً من الطحين أو بعض الثياب من البالة في سوق الفقراء لأننا لا نستطيع أن نشتري ثياباً جديدة، بل ولم يكن يخطر في البال أن نشتري ثياباً جديدة خاصة إذا كانت ضمن المحلات الأنيقة أو خلف الواجهات الزجاجية. كان علينا أن ننظر إليها من بعيد دون أن نفكر بشرائها إلا مثلما نفكر بالصعود على الكواكب. إنها أحلام بعيدة المنال، بل ومن الواجب أن لا نشغل رؤوسنا الصغيرة بها.. يجب أن تنصب كل اهتماماتنا على هذه البقرة الطيبة "حمورة"، وأن نملأ جوفها بالحشيش الأخضر لتملأ جيوبنا بالليرات المعدنية أما إذا مرضت أو مرضت أختي فكانت والدتي تقول: "الله الشافي". وتذهب إلى ضريح الشيخ عثمان لتقرأ الفاتحة وتشعل البخور، وأحياناً كانت تصحبني معها إلى الضريح المذكور كنت أراها تقبل الضريح وتدور حوله فأفعل مثلها وأدور حوله وكنت أسمعها تقول بمنتهى الخشوع:
   -"دخيلك يا شيخ عثمان يا صاحب الكرامات العظيمة تشفي لي المرضى".
   كنت أتمتم ما علق في ذهني من كلمات والدتي وأقف بخشوع رهيب مثلها وأنا على يقين أن الشيخ عثمان يسمعها ويستجيب لطلبها، بل وكنت أتوقع في بعض الأحيان أنه سوف ينهض من قبره ليناول والدتي زجاجة دواء أو أي شيء آخر يمكن أن يشفي أختي وجميع المرضى الذين تطلب لهم والدتي الشفاء من الشيخ عثمان.
   وأحياناً كنت أفكر أن الشيخ عثمان يستجيب دعاء والدتي ويمنع المرض من الدخول إلى بيتنا، ولذلك لن أمرض ولن تمرض أختي خديجة.
   وذات مرة رأيت نقوداً كثيرة موضوعة على ضريح الشيخ عثمان وخطر في بالي يومها أن الشيخ أخرجها من جيبه ووضعها لنا لنأخذها ونشتري الحلوى والطحين واللباس لأن الشيخ عثمان يعطف على الفقراء والأيتام.. وكنت أشتاق أن أشبع من الحلوى التي تضعها أم ابراهيم في حانوتها، فمددت يدي لألتقط ورقة من ذات الخمس ليرات عن الضريح ولا أستطيع أن أنسى صراخ والدتي بصوت قوي:
   -اترك يا ولد..
   ونهرتني عابسة وهي تنزع الورقة النقدية من يدي وتعيدها بسرعة إلى مكانها وتبكي معتذرة أمام الضريح وهي تخاطبه:
   -دخيلك يا شيخ عثمان- دخيلك تسامحه طفل جاهل لا يعرف وأمسكتني بيدي وهي تقول:
   -قبِّل الضريح يا أحمد وقل له: سامحني دخيلك يا شيخ عثمان.. التوبة، ولن آخذ ليرة بعد اليوم…
   وكنت أفعل كل ما تأمرني به والدتي في حين تفك أمي طرف منديلها الذي تضع فيه النقود كما تفعل النساء في قريتنا، وتأخذ النقود من منديلها وتضعها على الضريح عله يرضى علينا وهي تقول: 
   -هذه إمكانياتي يا شيخ عثمان.. دخيلك تسامحني قيمتك كبيرة يا شيخ عثمان… كنت أتوقع أن أسمع الشيخ عثمان يجيب والدتي، وفي الواقع أصغيت ملياً إلا أنني لم أسمعه يجيبها وصرت أفكر لمن يعطي الشيخ عثمان هذه الأموال وأين يضعها وهل ستبقى على الضريح إلى الأبد وخطر في ذهني أنه يشتري بها ما يحتاجه هو وأفراد عائلته وضيوفه.
   وتستدير والدتي وتخرج بخشوع رهيب وأخرج خلفها.. في الواقع كانت أمي شديدة الإيمان أكثر مني بكثير، وكانت صابرة ولأبعد الحدود ورغم موت والدي ونحن صغار السن لا نقوى على العمل إلا أن والدتي كانت تقوم بعمل المرأة والرجل في آن وعندما تجد بعض الفراع لديها كانت تذهب لتخدم الأغنياء أمثال بيت عبود أفندي وغيره. كل ذلك من أجل أن تقدم لنا ما تحتاج إليه، وأحياناً كثيرة كانت ترفض المساعدات التي يقدمها لنا بعض الأقرباء… كانت تتمنى أن تأكل من عمل يدها وترى أن العمل شرف للإنسان ولم تكن ترضى أن تمد يدها للسؤال أو تقبل معونة أحد فهي ترى في ذلك ذل نفس، وحدث مرة أن مرضت أختي مرضاً شديداً وارتفعت حرارتها بشكل مخيف، في حين اشتدت عليها نوبات السعال، ولم يكن مع والدتي المال الكافي لتعرض أختي على الطبيب ولا لتشتري لها حاجتها من الدواء، وعندما جاء الجيران ونصحوا أمي أن تعرض ابنتها على الطبيب ترقرقت الدموع في عينيها وهي تقول:
   -يا عين أمها- أي أختي- لا تقبل أن تعرض على الطبيب- ويبدو أن أختي فهمت ما تعنيه الوالدة من جوابها فأكدت بدورها كلام الوالدة وأنها لا تريد الطبيب وادعت أنها تخاف من الدكتور، وواقع الأمر كانت تشعر أن "مالية" أمها لا تسمح لها أن تعرض ابنتها على الطبيب…
   وكان علينا جميعاً أن ننتظر فرج الله ورضى الشيخ عثمان ونؤكد أن الأطباء لا دخل لهم بالشفاء لأن الله وحده الشافي كما كانت تردد أمي.. وعندما كنا نريد أن نذاكر أيام المدرسة فقد كنا نضع مصباح الكاز على حمالة خشب وسط البيت، وفي الشتاء عندما يشتد الصقيع كنا نطلب الدفء من حفرة صغيرة في وسط البيت تسمى "الموقدة" وكنا نجمع الحطب لهذه الموقدة من أخشاب البلوط والسنديان أما بالنسبة لمدفأة المازوت فلا وجود لها في بيتنا، أو لم نكن نفكر بوجودها لأنها كانت من مجمل الأحلام البعيدة باعتبار مدافئ المازوت لأهل المدن وليست لأهل القرى والأرياف.
   لقد كان جمع الحطب قاسياً وشاقاً وكانت أختي خديجة ماهرة أكثر مني وتعرف كيف تحزم الحطب على الحمار وتشد الحبال دون أن  تسمح للحطب أن يميل أو يقع علماً أن طريق الحطب إلى بيتنا يهبط من الجبل المقابل للقرية، وكثيراً ما كانت تسخر مني لأني لا أتقن وضع الحطب على الحمار بشكل حسن. ولما جاء عيد الفطر في إحدى السنين أذكر أن هم والدتي كان أن تجلب لنا الثياب الجديدة والحلوى مثل بقية الأولاد، وعندما فتحت والدتي الصندوق الخشبي الذي جلبه لها والدي المرحوم يوم عرسها لتستخرج خزينة مالها منه لم تعثر إلا على ليرات قليلة، وكنت أنا وأختي نقدر موقف الوالدة وعلى تمام الرضى أن يمضي العيد دون ثياب جديدة.
   ولا يمكن أن أنسى نهار العيد حين أبصرت أختي خديجة تحمل الجرة لتملأها من نبع الضيعة لقد غابت بي الدنيا وكاد قلبي يتقطع من الحزن ليس لأن موسم العيد يمضي دون ثياب جديدة وحلوى، بل لأن بنات الضيعة خرجن مثل الفراشات الملونة الزاهية بالنقوش والملابس الجميلة، بينما كان فستان خديجة بالياً وكأن صاحبته لم تسمع بالعيد يمر في هذه البلاد.
   وقفت جانباً ورغم صغر سني شعرت بأن علي واجباً أن أقدم لهذه الأخت وأمها مثلما يقدم أي رجل كبير لأسرته، ولكن ما العمل؟!… أنا لا أقدر على شيء البتة –العين بصيرة واليد قصيرة….
   أطرقت قليلاً.. تساقطت على خدي عدة دمعات.. شعرت بوقع بعض الخطا تقترب مني… من القادم؟.. مسحت دموعي بسرعة. أخفيت مشاعري الحزينة.
   كانت والدتي هي القادمة. رأيتها تفك طرف منديلها، لتقدم لي ما تستطيع تقديمه من النقود وتقول:
   -خذ يا أحمد "العيدية" خذها يا حبيبي قلت لها: يا أمي أنا لا أريد.. أعطيها لخديجة..
   اقتربت والدتي.. ضمتني إلى صدرها قبلتني عدة قبلات.. كانت مآقيها تملتئ بالدموع وهي تضع العيدية في يدي وتقول:
   -لقد أعطيت خديجة يا أحمد.. خذها..
   خذ "العيدية" هذه لك يا بني..
   أخذتها.. اقتربت من خديجة.. همست في أذنها:
   -خذي نقودي ونقودك يا خديجة لتشتري ثياب العيد.
   أعادت خديجة النقود إلي لتوضح لي أن عيدية خديجة وعيدية أحمد لا تكفي لشراء ثياب العيد وأضافت:
   -نأكل الحلوى في هذا العيد، ونشتري الثياب في السنة القادمة يا أخي…
   
   
     
   

   
   
   
اللغز
   
   
   وحيداً تمضي في دروب معتمة ومتاهات شائكة، بعيدة تبدو النهاية، ولا حدود للمصيبة.. المجهول غامض بقدر ما هو مخيف وأنت تتابع أخبار العالم هذه الأيام، وقائمة الهزائم لصالح اللون الأسود لا تبشر بخير. وتقدر أن تبدأ طقوساً جديدة تفتح النوافذ بحثاً عن بقعة ضوء وتصفعك العواصف الهوجاء وصاعقة لسان حالها يقول:
   -"الزمْ حدود الأدب"..
   ما مر النهار في هذه الأرض.. جحيم بلا تخوم يحيط بهذا العالم والأهوال لازالت تكشر وتعربد في سماء فسيحة بلا نجوم… يشترك الجميع ضدك. كلهم يحيكون المؤامرة.. تمد يدك إلى جيبك تبحث عن نقود.. آه لو أنك تملك ثمن زجاجة خمر لتهرب إلى السكر. تسكر.. لماذا؟! وأنت بدون خمر في حالة سكر دائمة. قلْ كما قال أحد المجانين: أنتم تشربون الخمر لتصبحوا مثلي وأنا أشرب لأصبح مثل من؟! إنه سؤال وجيه.. تضحك وشر البلية ما يضحك.. ها هوذا دفترك.. تهرب إليه لتسكب أوجاعك على صفحاته البيضاء..
   ستكتب شيئاً مهماً.. هه.. هكذا تظن وتهرب الأفكار يا سيدي بكل تأكيد.. لا قصة ولا قصيدة.. ولا من يقرأ.. حسناً يفعلون وأي شيء تكتبه أنت يستحق القراءة؟!
   *
   وحدها الأنثى.
   وبينك وبينها تخوم من الوحشة والعزلة 
   جدران سميكة لا يمكن اختراقها.. خوف وقطيعة
   فمن يبدأ المبادرة؟..
   ثمة شواطئ مجهولة تحمل معها شيئاً ما..
   لا تقترب.. قالوا: "الماء جلاّب للخير
   جلاّب للشر".. وحوش قادمة من خلف
   البحر.. جيوش زاحفة من أسماك القرش..
   الجراد ورمال الصحراء أرحم من هؤلاء، وأنت 
   أيها البحر لم تحمل لنا غير الهلاك والأعداء
   والدمار.. ابتعدوا أيها الأنذال..
   الشاطئ لنا.. لا أريد أن يتدنس..
   ابتعدوا.. وفجأة تظهر أمامك.. جنية
   من جنيات البحر.. انظرْ كم هي رائعة؟!
   جدائل شعر من نار حملت معها الشمس
   لتسبح في هذا الشاطئ الجميل.. نهدان
   نافران رجراجان.. جسم غض شهي..
   ابتسامة وأية ابتسامة؟!
   أسنان من لؤلؤ.. ثغر رائع ولا أجمل..
   يا لها من أنثى رائعة؟!..
   تبتسم.. إنها تبتسم لك أنت ولأول
   مرة تبتسم لك أنثى.. نعم هي تبتسم
   لك وحدك إذ لا يوجد أحد غيرك على
   هذا الشاطئ..
   طارت كل كوابيس العالم.. انهزمت جيوش
   الظلام.. بدأت مواسم الفرح..
   وتشتعل عشقاً بلا حدود.. ليشرق أحلى فجر
   في حياتك.. طلعت الشمس عندما ابتسمت
   أنت واجم في مدى عينيها الساحرتين بلا
   حراك.. الجمال الزائد يصدم إذا جاء
   بشكل مفاجئ.. نظراتها تشجعك
   اقتربْ وافعل ما تشاء.. أي شيء تشاء
   وتخاف إن اقتربت منها أن تهرب وتغوص
   في الأعماق.. لا تريد منها شيئاً سوى
   أن تبقى أمامك، وتنظر إليها فقط..
   علاقة الجسد بالجسد علاقة مدنسة
   لا تهواها بكل تأكيد.. كما أن العلاقة الجسدية
   لا تليق بهذا الملاك..
   هذه الأنثى تختلف عن كل
   ملكات الكون ليتها تبقى فقط..
   يا إلهي.. إنها تنظر إليك، بل وتكلمك
   بيدها صحيفة من صحف الصباح.. تقلبها..
   تفتح على صفحة الكلمات المتقاطعة.. وتدعوك
   لحل الألغاز..
   المرأة الملاك تنظر نحوك تكلمك وهي
   تشير إلى الصحيفة.
   -انظرْ 1+2 أفقي ماذا يعني؟
   تتلعثم وأنت تفكر بالجواب ويأتي
   جوابك رائعاً كما تراه..
   -حب
   -3-4-5-6 عمودي ماذا يعني؟
   -حرية.
   تبتسم لك تتشجع وتسألها:
   -من أنت؟
   -ها.. ها..
   -ما اسمك يا ملاكي؟
   -ها.. ها لطيف أنت.
   -من أي بلاد أنت؟
   -مسكين أنت وتحلم.. انظر
   هل تستطيع أن تسبح وتغوص في
   الأعماق مثلي؟
   وتغيب عن عينيك ترتمي في البحر
   تركض نحوها وتصيح:
   -أرجوك لا تذهبي.. عودي
   إلي ولا من يجيب.. وتتألم من أعماقك
   لأنك لا تعرف السباحة..
   ضربات خفيفة على كتفك..
   -أفقْ.. أفقْ ما بك يا أحمد؟
   إنها زوجتك.. مصيبة.. لقد سمعت
   صراخك.. تفرك عينيك في حين
   تسألك الزوجة:
   -أين كنت يا أحمد؟
   -أنا هنا..
   -بل قل معها.. وأنا؟!..
   يا لها من امرأة مزعجة وتجيبها:
   -معك أو معها لا فرق.. اتركيني..
   -هي جميلة.. أليس كذلك؟!.
   يا لحظي التعيس.. آهٍ منكم أيها الرجال.
   
   
     
   

   
   
   
أقرب طريق
   
   
   قرر عبد الله أن يفتح فتحاً جديداً، بل وربما أن يضيف شيئاً مهماً في عالم الاختراع..
   قرر أن يدخل أعماق دماغه، وأن يفجر ما بجوفه من طاقات.
   لاشك سوف يضاف اسمه إلى قائمة العظماء ويدخل في عداد الأسماء القياسية..
   لا شيء ينقصه.. طول فاخر.. وزن يزيد على وزن ثور.. بشرة ناعمة.. دماغ متقد كما يقول معلمه الأستاذ محمد. لكنه لا يشغّل هذا الدماغ.. ليته يفعل. 
   أمه تقول: ادرسْ..يا رب شوفك دكتور والده يقول دائماً: 
   -ادرس يا بني لا شيء أفضل من العلم ويردد له ما حفظه من حكم وأشعار وأحاديث في فضل العلم وكلام والديه يدخل من الأذن اليمنى ليخرج من الأخرى دون أن يعلق في دماغه المتقد كلمة واحدة.
   أمه تريده دكتوراً. والده يريده عالماً ادرسْ.. ادرسْ لقد ملّ من كلامهم، بل وأضحى أبغض شيء في حياته الكتاب لقد توصل إلى نتيجة منذ زمان بعدم جدوى القراءة والكتابة.. أفقر الناس أولئك الذين شغلتهم القراءة والكتابة.. نعم نعم هم أفقر عباد الله ويستحقون الشفقة معلمه الأستاذ محمد يلبس نفس الثياب ومنذ عدة سنوات.. صيف شتاء. منظر أولاد المعلم يوحي بالفقر ويميزهم عن بقية أولاد المدرسة..
   هم يوصونه كي يقرأ.. ولماذا القراءة؟
   هنا اتقدت فكرة في رأسه وقرر أن يشغل مخه الشديد الذكاء.. هنا صرخ من أعماقه:
   -لقد وجدتها.. وجدتها..
   نعم وكان الاختراع العظيم أن يترك المدرسة، نعم وأن يترك معها القراءة والكتابة ويرتاح للأبد من دروس الهندسة وكتابة الوظائف.. ويعيش بسعادة ما بعدها سعادة. ويفرغ لها وحدها.. نعم وحدها.. ليلى ولا يريد سواها آه.. ليته يتقن القراءة، والكتابة فقط ليكتب لها رسائل المحبة، ويتغنى بشعرها الأشقر وعينيها الساحرتين ليته يتقن القراءة والكتابة ليكتب قصائد العشق النارية من أعماق قلبه. هو لا يتقن لكنه سوف يقول لها أحلى الكلام.
   وراح يردد بينه وبين نفسه كلمات المحبة ويعدها ليوم اللقاء.
   أخرج علبة سجائره.. أشعل سيجارة تصاعد الدخان في سماء الغرفة.. شكل غيمة صغيرة. والده يصل فجأة.
   آه.. لقد ضبطه بالجرم المشهود.
   يدخن.. الويل له..
   لقد حلف له بالماضي الأيمان الغليظة أنه لا يدخن والآن ماذا سيفعل؟.
   كبس إصبعه بقوة ليطفئ سيجارته.. لدعته سخونة لم يكن يتوقعها.. صرخ متوجعاً رغماً عنه.. تذكر نفسه.. حاول أن يخفي الألم.. والده يسأل:
   -ما بك؟.
   -لا شيء..
   يهز رأسه ويضيف:
   -أين كتابك؟.
   يسكت عبد الله وقسمات وجهه توحي
   بأكثر من جواب.
   -قل لي..
   قررت أن.. يسكت ولا يكمل
   -ماذا؟
   -يا أبي –ويرمي ببقية السيجارة بغفلة من والده- يا أبي يقرأ الرجل ويقرأ ويشيخ ما الفائدة؟
   -ماذا تقول.. إنه العلم ولا شيء أفضل من العلم.
   -يا أبي الآلاف من حملة الشهادات بلا عمل ويقيسون الشوارع كما تعلم.
   -اجلب لي شهادة. وعلقها على الحائط ولا تعمل. بدي شهادة فهمت يا عبد الله.. ويضرب بيده على الطاولة.
   -يا أبي.. لا فائدة.. أشعر أني أغشك.. أنا لا أستطيع أن أقرأ لا يمكن أن أنجح.
   -كيف تنجح وفكرك فيها ليل نهار
   ناقصني زوجك… والله ما بتدوس بيتي 
   هه.. ويلك إن سمعت أنك تحكي معها كلمة واحدة.. بدي شهادة بدي شهادة.. فهمت؟.
   والده صعب وعنيد ولا جدوى من مناقشته لكن هذه المرة قرر أن يواجهه. نعم ويتحداه ويصرخ في وجهه:
   -قلت لك لن أقرأ.. يعني لن أقرأ خرج من البيت وراح يفكر بمخيلته بالحل الوحيد. نعم.. نعم التهريب ولا شيء غيره.. سوف يجلب المال الكافي، ويبني مسكناً يليق بالحبيبة.. وسوف يعيش في قصره الصغير برفقة ليلى.. لا مدرسة ولا وظائف بعد اليوم. سيدخن ما شاء من السجائر دون رقيب. التهريب أفضل طريق هو لا يتقن أي صنعة.. الوالد يزمجر ويهجم باتجاه عبد الله الذي يمضي بعيداً عن البيت ولا يشغله غير فكرة واحدة كيف يبدأ؟..
   
   
     
   

   
   
الفهرس
   
الإهـــــــداء	5
حمودة والموز	7
طــــيف	13
غداً يبدأ العيد	17
الدكتور جابر	21
متاهات	32
ذاكرة حمدان	38
حصان من ضوء	42
ذات ليلة	48
ســــــــحر	56
سهرة ومسلسل وشاعر	62
محطات صغيرة	70
1- بير عميق	70
2-حمودة	70
3-الحرب العالمية	71
4-النجار	71
5- ديما والمرآة	72
6-في المشفى	73
7-في الموقف	73
الاحتفال	75
أنا والكاهن .. وامرأة	82
الهزيمة الجميلة	89
العيدية	93
اللغز	100
أقرب طريق	106

   
    
     
   

   
   
   
   
   
   
صدر للمؤلف
   
   
   
   -مقابلة مع ملك الموت 	قصص دمشق 1992
   -أبيض.. لكنه مخيف	قصص طرطوس 1995
   مخطوطات
   في رحاب جبران		دراسة
   ديمة والقمر			قصص
   
   
    
(1) حَبَا: تعني مرحباً بلغة ديمة
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2.ـــــــــــــــــــــــــ 
ـــــــــــــــــــــــــ.111

