
 
كيف تهرب من المتاهة التي في داخلك
أنا
المتاهة
رواية
عبدالرحمن أحمد الذيب
* 
* 
للحصول على أعمال عبدالرحمن أحمد الذيب الإلكترونية والورقية أضغط على الرابط التالي:
زيارة صفحة عبدالرحمن أحمد الذيب على أمازون 
*
للحصول على المزيد من الكتب والهدايا والأخبار الحصرية، اِنضموا للقائمة البريدية وزوروا موقعه الرسمي بالضغط على الرابط التالي:
زيارة موقع عبدالرحمن أحمد الذيب الرسمي 
جميع الحقوق محفوظة
لا يسمح بإعادة إصدار هذا الكتاب ، أو نقله في أي شكل أو وسيلة، سواء إن كانت إلكترونية أو يدوية أو ميكانيكية ، بما في ذلك جميع أنواع تصوير المستندات بالنسخ ،  أو التسجيل أو التخزين أو أنظمة الاسترجاع ، دون إذن خطي من المؤلف
إهداء
إلى التي اِستمعت لروايتي وأنا أكتبها،
وحرضتني كي أكملها،
إلى أسماء.
تائهٌ.. أبحث عن مخرجٍ من هذه المتاهة
أرى المخرج. أقترب منه. أخرج، فتخرج روحي من جسدي؛
لأكتشف أنني أنا المتاهة.
المتاهة المائية
في الصالة المظلمة.. على الأريكة الواسعة.. والطاولة البنية تُخفي أطراف قدميّ.. يقشعر بدني.. تتقطع أنفاسي، وأنا أنظر إلى الماء الراقد بقعر الكأس الرابضة أمامي، والصورة الباردة بين أصابعي، والماضي بحر..
أغوص فيه... وأغوص كاتمًا الذكريات بصدري، فتهرب رغمًا عني فقاعات.. ذكريات.. فقاعات...
قدمي ترتجف على دواسة الوقود.. تضغط بتردد وقلق على دواسة الفرامل.. المطر يهطل بغزارة منذ يومين، والصباح مرتعش يلتحف بالغيوم، والسيارة الـ (يوكون) تنهب الأرض نهبًا، وأسرتي الصغيرة تملأ السيارة دفئًا. عيناي متشبثتان بالسيارات أمامي، يرتفع بصري إلى السيارات المتلاصقة كقطار صباحي يعبر شارع (التحلية) المار من فوق نفق (الملك فهد) القديم. ويعود بصري إليَّ وأنا أدخل النفق وتخبط سيارتي ببركة من الماء.. فيذوب اندفاعها وهي تخوض الماء. حتى يتلاشى في منتصف النفق لأجد السيارات متكدسة بداخله. أهوَ الاختناق المعتاد الذي تتمتع به شوارع (الرياض)؟. لا إن النفق مسدود بالكامل ولا مجال للعبور من أي جانب، ولا أستطع تبين السبب، فالرؤية غير واضحة بسبب تراكم السيارات وتكدسها في النفق. أمي تغمغم بتأفف ورجاء:
- إن شاء الله ما نتأخر..
ويذوب باقي كلامها تحت المطر.. ويتأفف كل منا بطريقته إلا زوجتي، التي لم تتعود أن تبدي ضيقها بوجود أمي، إلا أني أحسّ بقلقها دون ضيقها، ودون أن أرى وجهها، الذي يتوارى وراء غطاء أسود كحياتي؛ فاليوم هو يوم زيارة الموجهة، ولا يجدر بمعلمة مستجدة مثلها، أن تغيب في مثل هذا اليوم. 
وتهتف ابنتي (سعاد) بنبرة مذيعة:
- أنت يا جدتي أمممممم، تستطيعين الحصول على موعد آخر. وعمومًا شكلك، مثل بنت خمسة عشر..
أنظر إلى عداد الوقود الذي يصل إلى النصف، وأمي تقاطعها:
- اذكري الله يا بنت.
- لا إله إلا الله، أما أنت يا أمي، فتأخرك..
لا أستطيع تحمل فرحها، ونشاطها ورغبتها الطفولية بالاستمتاع.. بسبب التوتر، الذي يسيطر عليَّ:
-         اسكتي..
وترد بصوتها الحاد بطريقة دفاعية:
-         لماذا ماذا فعلت..؟
-          اسكتي. فقط. اسكتي..
وأنظر مرة أخرى إلى عداد الوقود، ويهتف ابني (عمر) بدهشة طفولية:
- ماء..
فيضحكون على صوته وأسلوبه، وتنظر سعاد حولها بغيرة مشوبة بالدهشة.. وأزمّ شفتيّ بمحاولة فاشلة للابتسام، إلا أنني رغم ذلك أرتجف داخليًّا من القلق، وأرتجف خارجيًّا من البرد، الذي يحبو على أطرافي.. منسوب المياه يرتفع والخطر يقترب، وتدخل حافلة كبيرة إلى النفق بسرعة مجنونة، وتصطدم على ما يبدو بإحدى السيارات المتراصة خلفي؛ لتقطع طريق العودة وهو يطرأ على ذهني. لا أستطيع التقدم كما لا أستطيع التراجع؛ القلق يقضي عليَّ رويدًا رويدًا. المياه ترتفع، والمطر لا يتوقف. وكل قطرة منه تلسع قلبي، وتغرقني خوفًا على عائلتي، وتجذبني أنفاس زوجتي الصامتة المتوارية وراء حجابها، الذي يحجب ملامحها دون مخاوفها وهي تلتفت يمنةً ويسرةً. وأسمع أمي تتمتم بالدعاء والصلاة.. ولا أدري، أتدعو طلبًا للنجدة أم استعدادًا للموت؟ أحس بالبرودة تحرق قدميَّ وتخدرهما؛ أنظر فإذا الماء يغطيهما، أرفعهما وأنا أهتف:
- ارفعوا أقدامكم.
وتهتف ابنتي:
- بابا انظر، سائق الحافلة يهرب وزوجته..
أرفع بصري للمرآة الخلفية. وبغتة يهتزّ العالم من حولي.. ويتذبذب كل شيءِ مع صوت مزعج كالأزِيز.. يقترب الأزِيز أكثر وأكثر.. أحرك رأسي بصعوبة...يتقطب جبيني.. أراه.. إنه على الطاولة أمامي.. شاشته تضيء.. وتضيء مرة أخرى، اتصال آخر. ممنْ؟ من صديقي أو مَنْ يعتقد بأنه صديقي، لا أدري، لماذا أرى الشفقة تقطر من عينيه في كل مرة نتقابل فيها، أظنه أكثر شخص يعرفني... رنين الهاتف لا يتوقف، ولا أدري كيف أجيب على الاتصال. أشعر أنه يشاهدني من مكان قريب، ويعرف أنني لا أرغب بالرد.. أشعر بالإحراج بشكل غريب، وأنا أذكر حُسن معاملته في أسوأ الظروف، فأجيب اتصاله، ولا أدري، لماذا أتفاجأ بصوتي، وهو يخرج بخشونة وتعب لم أتعمده وأنا أقول:
- مرحبًا
أسمعه يرد بلهفة:
- أين أنت يا رجل؟ لقد اشتقنا لك، كل الشباب يسألون عنك في المقهى.
وتغدو نبرة صوته معدنية بشكل غريب، لا أعرف، أهي من ضعف إشارة الإرسال أم من أذني؟ أقصد مخي.. تبًّا، ثم يتضح صوته مرة أخرى وهو يقول:
- ماذا تعمل في هذه الأيام، أين تذهب؟ كيف تقضي وقتك ها؟
لا أجد أنسب من الكذب إجابة:
- الكثير من الأشياء لدرجة أنني لا أجد وقتًا حتى لأحك شعري!
فيقاطعني ضاحكًا، وهو يقول:
-لا أدري كيف تستطيع أن تحول كل إجابة إلى نكتة، إن الحديث معك ممتع بحق ها! ما رأيك أن تأتي الليلة، فأنا والشباب نترقب مجيئك منذ زمن ليس بالقصير.
أشعر بدهشة داخلية من قدرتي غير المفهومة-لي على الأقل-على إضحاك الآخرين، حتى وأنا في أسوأ حالاتي، ولا أدري لماذا أتذكر أمي، وهي تقول بكل حسرة-أحيانًا- عندما تعطي الناس مما هي محرومة منه:
- المهرج يُضحك الناس، ولا يستطيع إضحاك نفسه!
أشعر بشيء يشبه الفرح؛ لقدرتي على إضحاك الآخرين أو إدخال شيء من الفرح إلى قلوبهم، في حين أعجز عن إدخاله إلى نفسي، يبدو أن فاقد الشيء يعطيه، وكل إنسان قد يجد فيك ما يتوقعهُ وإن كنت تنفيه...
أصحو من لجة الأفكار على نداء "محمد" وهو يهتف باسمي: 
-         عبدالملك. أبو عمر.
فأجاوبه:
- انقطع الصوت..
يقاطعني وهو يلهث وكأنه يمشي أو يطلع درجًا:
-          سنجتمع اليوم من بعد صلاة العشاء في مقهى " الليل"، لا تتأخر؟
وقبل أن أتفوه بكلمة، يتابع قائلًا:
-           وعد! أعطني كلمة. اتفقنا.. ها.
أيّ وعد يتكلم عنه، أرغب بأن أقول له بأنني، أخالف وعودي.. وأرغب أن أقول له، أنت لا تعرفني -حقًّا-كما تعتقد، أنا إنسان آخر غير الذي تعرفه، أنت لا تعرفني ولا تعرف حتى قريني، أنت لست صديقي ولا حتى زميلي، أنت صديق نقيضي، أنت تبصر في عيني شيئا لا أبصره، وتجد في شخصي شيئًا لا أجده ، ولا أدري كيف تجده، فأنا لا أعرف حتى ملامح هذا الرجل الذي يقطنني ويُضحكك كلامه، وترى جمالًا في أفعاله..
-           ما ردك؟
أجيب بطريقة آلية:
-           أبشر.
أتخيل نفسي جالسًا بينهم عاجزًا عن الكلام، ماذا سأقول؟ وماذا سأسمع؟ ومنْ سيأتي؟ وبلا مقدمات أجد نفسي بالحمام أنظر إلى وجهي بالمرآة، أأبدو بشكل طبيعي أم أبدو كهارب من سجن انفرادي؟ ربما سأحتاج إلى الكثير من الصيانة حتى يصبح شكلي لائقًا بشخص عاقل، ولا يشد الانتباه لاكتئابي ولحالتي النفسية أو العقلية أيّا ما كانت. لن أذهب أفضل! لماذا؟ غدًا لن يكلمك مرة أخرى وتبقى لوحدك في هذه الشقة اليائسة البائسة، تحدث نفسك وتهش الذباب أو تهش نفسك وتحدث الذباب حتى يصيبك الجنون أو تقوم بالانتحار. تبًّا.
أدلف بسرعة إلى المطبخ، آخذ حبوبًا مخدرةً من الثلاجة.. أدفعها إلى معدتي بشيء من الماء، وذكريات وهلاوس كالموت، تختلط بالبهجة، التي تطفو على صوت صديقي، ما زالوا يلطمون مخي كصوت مشروخ، يدندن بنبرات تبعثر الروح على شواطئ القشعريرة..
ألمح بطرف عيني شيئًا يتحرك في المطبخ.. ألتفت.. لكن لا شيء هناك! أتجول بنظري في المطبخ، وأنا أتجرع الماء، أرى الأطباق القذرة تملأ حوض المغسلة، والقمامة تطل من رأس السلة والذباب يطوف حولها أسرابًا أسرابًا .. أعبّ كأسًا أخرى من الماء.. وأحس إحساس صحراء لا يلتفت لها المطر.. تضايقني رائحة عفنة، ألقي نظرة على حوض المغسلة، ألاحظ أن الماء يتجمع بسبب انسداد مجراه، مكونًا بركة صغيرة من المياه الآسنة. وأذكر.. أذكر فقداني لما لا يعوض بسبب انسداد مشابه.. هذا ما كان ينقصني؟!. أغمض عينيّ وأنا أعصر مخي كالقطنة لأطرد هذي الأفكار.
أفتح المجرى في قعر المغسلة بملعقة أقذر منه.. فيبلع حوض المغسلة شيئًا من القذارة بفيه، وأفتح صنبور المياه لأحرك وأزيل ما بقي، ولكن لا ماء يهوي؟!.. 
أصعد على الميزان المهمل على أرضية المطبخ، ويضايقني كما يفاجئني وزن إهمالي، الذي يزحف في كل أسبوع.. يزحف على رئتيّ ومزاجي.. فبطارية الميزان فارغة!
أخرج من المطبخ بصعوبة.. وأدلف لغرفة النوم بسهولة. أفتح دولاب الملابس، أزيح الملابس المعلقة داخله. أنظر بتلذذ وحرمان إلى الأحذية الموجودة بأرضيته..
" دِنج دُنج .."
يجذبني صوت الجرس من زحمة أفكاري.. أغلق الدولاب بسرعة، وأغادر الغرفة، مرورًا بالصالة، التي يلوّنها الظلام بالأسود لولا ضوء مصباح صغير يرقد على الطاولة يمين الأريكة المواجهة للتلفاز..
" دِنج  دُنج .. "
وبدلًا من أن أفتح الباب ألقي بنفسي على الأريكة متسائلًا، متى يخرس هذا الجرس؟
ويدوي الجرس.. يدوي كأفكاري.. وأنا أرمق عقرب الساعة المتعلقة أعلى التلفاز، وهو يتحرك ببطء مملول.  
يومض هاتفي المحمول الصامت بضوء اتصال، ولا أسمع صوت اهتزازه بسبب دوي الجرس، أرفع الجهاز فأرى اسم غاسل السيارة على شاشته.. أفتح الخط بسخط يتحكم بي، ولا أتحكم به:
- نعم.
- أنا.. أنا ضربت الجرس.
- ماذا تريد؟
- أبغي أجرة.. آخر الشهر.. عندي سفر..
أقاطعه، وقد يلوث مجيئهُ ولغتهُ العربية المكسرة مزاجي:
- تعال.
- أنا..جئت.. ضربت.. جرس.لم تفتح.
- حسنًا، أصعد للشقة.
أسمع وقع خطواته أثناء صعوده، وقبل أن يصل إلى باب الشقة أفتح الباب كيلا أسمع كآبة الجرس مرة أخرى..
لعنات متوالية تصرخ برأسي، تخرج من أعماق نفسي.. أضع يدي على إطار الباب وأضغطه، أحاول أن أخرس هذا الصوت السوقي، الذي يسب الرجل الواقف أمامي بلا جدوى.. يبادرني العامل:
- السـلام عليـكم، كيف حـالك، (عبد الملك)؟
اسمي وكأنه ما هو باسمي. يعود سيل الشتائم واللعنات بهدير أقوى.. وأقوى..
أضغط على إطار الباب أكثر، وأتحاشى النظر في وجه العامل المسكين خوفًا وحياءً من أن يسمع اللعنات المدوية برأسي. وأنتبه من متاهة اللعنات والأفكار.. على وجه العامل وهو يرمقني باستغراب، ربما لأنّي أبدو كالمعتوهين عندما يبدأ سيل الشتائم هديره المرَّ في ذهني.. أقول له بصوت عالٍ، محاولًا أن أبدو طبيعيًّا قدر الإمكان ؛ لعل صوتي يغطي على هدير الشتائم، التي تهرس روحي:
- تعال.. خذ.
وأمدّ ورقة بخمسين ريالًا فيمدّ يده ليأخذها، ولكن يده تتسمر.. وسيل الشتائم يضرب ذهني كالشلال.. وهو يقول بتوجس خافت لم يخف عليَّ، وقلبي يتراقص خشيةً من أن تنفذ الشتائم من زنزانة فمي:
- لم آخذ أجرتي.. اثنين.. شهر.
يفاجئني رحيل الأيام وأنا أناوله خمسين ريالًا أخرى، وشتائم أخرى..
- اثنين. شهر. سيارة. واقفة. فكرت. أنت في. سفر.
ويردف، بنبرة سؤال:
- إجازة؟
فأجيب، وكل قصدي أن أخرس هدير الشتائم أو أتجاهله:
- إجازة أبدية.. تقاعد.
- ما هذا.. أنت.. شباب؟
- تقاعد مبكر.
ويسأل وأرد عليه، وأرد عليه مرة تلو أخرى، ليس رغبة في الحديث معه إنما رغبة بتحدي تلك الشتائم التي تغدو كنبضات بشعة لا تنتهي، ويفعل العطاس ما أعجز عن فعله، فيقطع حديثي وشتائمي الداخلية فأعطس.. وأعطس بلا توقف، وأشير له بيدي إشارة لا معنى لها، وأنا أعود لداخل الشقة التي أقف على عتبتها، وأسمعه يقول:
- مع السلامة.
وهو ينزل درجات السلم، وأغلق الباب متناسيًا أن أحاسبه على إهماله المتكرر بتنظيف السيارة.
أمشي للداخـل والألـم يلكـم عضلاتي بكل عطسة، أسحب عدة مناديل.. وأجلس على أريكة الصالة وأنا أشعر بشيء من الراحة لتوقف الشتائم، التي تنهمر داخلي بلا هوادة عندما أقابل أيّا كان، وتدعوني إلى كراهية رؤيته أو شتمه، وأستأنس بالوحدة التي يسكت بها لساني المغمود في ذهني عن بذاءته أكثر من أي شيء آخر.
وتهدأ نوبة العطس شيئًا فشيئًا، وكأن الغبار الذي لا يخلو منه شبر في (الرياض) صار شيئًا منسِيًّا. أرفع الهاتف المحمول النائم على الطاولة أمامي لأكتشف أربعة اتصالات لم أقم بالرد عليها.
أقرأ أسماء المتصلين، جميعهم من زملائي الذين لم أرهم منذ انتهاء عملي في الخدمة الجوية.. أقارن عدد الاتصالات الواردة اليوم بعددها قبل عدة أيام فألاحظ انقراضها، ورغم أنني لا أتفاجأ بما يقع.. إلا أن قلبي يقع، وينقبض، ويستوحش من صرير باب الوحدة وهو يغلق على قلبي..
"توووووت ، تووووووووووت"
يمـزق صوت سـيارة إسعاف أو شرطة السكون الذي يحوطني ولا يسكنني. يتغلغل القلق بقلبي على ابني؟! ربما لأنني لم أره منذ..؟!
أتصل به. هاتفه يرن.. توووت.. عمره.. كم عمره؟!.. تووووت.. يغيب.. ويستمر بالغياب.. توووووت.. ألا يفكر، بأن له أبًا يقلق عليه؟! أو يفكر بأن يطمئن عليَّ؟! تووووو..
أقترب من النافذة.. أزيح الستارة جانبًا ناظرًا إلى شارع (الشيخ العنقري) أو (الرياض) فهما بعينيّ سواء، فمنذ شهرين وأنا أقبع بشقتي، مكتفيًا بطلب كل ما أحتاجه عن طريق الهاتف أو عن طريق الصمت.. توووت.. أتأمل أضواء ملاهي (الخيمة) المبتهجة وسط الظلام. فجأة.. تظهر يد من الأسفل تمسك بشباك النافذة أتأملها بوحشة وتصرخ القشعريرة في قلبي. تختفي وكأنها لم تكن.. أستنشق وأزفر، وتبدو (الرياض) مضيئة ومظلمة بالمقدار نفسه.. توووت.. يتسرب الألم من أذني، إلى قلبي.. أين أنت يا (عمر)؟ أبعد السماعة.. أقفل الخط.. وأقفل الستارة.. ألقي جسدي على الأريكة.. وألاحظ أن الصورة الصغيرة القديمة التي أخفيها تحت سريري منذ زمن بعيد، تتكئ على التلفاز.. تتكئ ببرود.. يوقظ ذكرياتي الحارقة بكل بساطة وبلادة. أنتفض واقفًا وآخذها بيدي، وأتأمل أمي التي ما زالت تبتسم بالصورة منذ سنين.. سنون وهي تقعد على الكرسي وأنا وزوجتي نقف وراءها، وابني (عمر) وابنتي (سعاد) يقفان عن يمينها ويسارها.. تقع الصورة من يدي فأنتبه من أفكاري. ألتقطها.. ألتفت عن يميني وعن شمالي، فأجد الظلام والنور الشحيح يجالسانني.
أنظر إلى سطح الصورة المصقول فأرى وجهي والظلام الذي يتلوى خلفي..
يتلوى ويتلوى ويتلون، وأنا أنظر بالمرآة الخلفية، وابنتي تهز كتفي وهي تشير إلى السائق وزوجته. الحافلة واضحة؛ بسبب ارتفاعها بالنسبة إلى السيارات الأخرى. ألتفت للخلف فأرى رجلًا يخوض بالبرد والماء، وامرأة تتبعه بصعوبة وهي مستمسكة بذراعه.. ويرتفع الماء مع إدراكي بأنّ السيارات من أمامي ومن خلفي، تتعطّل بسبب تسرب الماء لمحركاتها، معطلةً الأمل بداخلي. فأقول لزوجتي (أمل) بصرامة من يخاف أن تخونه شجاعته:
- يجب أن نخرج من هنا.. أنت ستمسكين (عمر)، وأنا سأحمل (سعاد) وأمسك أمي.
وأنزل قبل أن ينزلوا، وتصدمني برودة الماء وعمقه رغم طولي نسبة إلى الباقين.. ويصرخ الرعد، فأنظر إلى مدخل نفق (الملك فهد) فأرى السماء كبحر ينقلب علينا، ويرتفع الماء وكأنه يتسلقني، وأشعر بأن النفق يضخ الماء بدل تصريفه؟!
وتهطل زخات المطر كأفاعٍ رماديةٍ تتراقص بمدخل النفق ومخرجه.. وأشعر بالماء يرتفع أسرع من السابق. فأصرخ بهم وأنا أرتجف، وأسناني تصطك من البرودة:
- انزلوا.
وتنزل زوجتي حاملة (عمر). وأنا أحتضن (سعاد) وأساعد أمي على النزول من السيارة.. وتسقط أمي على وجهها داخل الماء.. فأعيد (سعاد) إلى داخل السيارة.. وأرفع أمي بصعوبة من الماء محاولًا أن أوقفها على قدميها، ولكنها تعجز عن الوقوف كما تعجز عن التنفس، وكأن الموت يكتم أنفاسها، ويشل قدميها، وزوجتي تشهق الماء وهي ترفع عمر بصعوبة وهي تتمسك بالسيارة؛ لتصل بمعجزة إلى أعلى مقدمتها.. ولا أرى فائدة في إعادة أمي إلى مقعدها المغمور بالماء، فأحاول رفعها على مقدمة السيارة وأنا أصرخ بزوجتي ألا تمد يدها للمساعدة؛ لخوفي بأن تمسك أمي فتنزلق معها حاملة (عمر).. وأواصل محاولاتي بجهد جهيد وأرفع أمي؛ لتنزلق مرة أخرى عن غطاء المحرك الأمامي.. وأشعر بارتفاع الماء الصارخ كما أفقد شعوري بالزمن.. حتى أسمع قرقعة غطاء السيارة الأمامي وهي ترتطم به.. ويقفز الماء من فمها على وجهي.. وتنكبُّ تكح ببحة وصفير.. أشفق عليها. وتمد زوجتي التي تجلس على مقدمة السيارة يدها لتعين أمي على الجلوس، و(عمر) واقف بين يديها..
أجذب (سعاد)، التي كانت واقفة على مقعد السيارة وهي تبكي مستنجدة بي، ورأسها ملتصق بسقف السيارة، وأضعها هي الأخرى         على مقدمة السيارة.. يبدو أني أتأخر بينما يرتفع الماء بلا تأخير.. كيف سنخرج من هذه الورطة؟! فزوجتي التي لا تجيد السباحة، لن تستطيع أن تقف بهذا الماء لقصرها، ولن تترك أولادها خلفها.. أما أمي التي لا يختلف طولها وجهلها بالسباحة عن زوجتي، فتمشي على اليابسة بصعوبة فكيف بالمشي وسط الماء؟!..
لا محيص من إخراجهم واحدًا تلو الآخر، وألتفت إليهم وأنا لا أعرف بمَنْ أبدأ.. فتروغ عيناي إلى أمي وأقول لها:
- تعالي.
- لا يا ولدي.. وأنا أمك، الأولاد أولًا.
ويرتفع الماء رافعًا الخطر، وأمواجه تتراقص بمجون مخفية نصفهم الأسفل حيث يجلسون على مقدمة السيارة.. فأهتف بزوجتي والبرد يرتعش بداخلي:
- أعطيني الولد.
فتدفـعه نحوي برفق، وأشـعر بارتجاف يدها، وأسمع منها آلاف الاستغاثات البائسة والصرخات الخائفة، بدون أن تنبس بكلمة واحدة، وهي تناولني الولد، الذي يقف بين يديها بينما تحتضنه مسندة رأسها إلى بطنه، وهي تقول بصوت لا معنى له:
- سننتظرك حتى تأتي.
 أتلقف ابني بسرعة، وأمشي ببطء وصعوبة بالماء، الذي يقترب من كتفي، وأغص بلوعة لإحساسي بأن الطريق، الذي أقطعه بالسيارة بثوان، سيأخذ مني ما تبقى منّي وأنا أخوض في مائه البارد. ابني يبكي بين يدي وهو ينشج مُناديًا:
-  أمي..
وقلبي يبكي وينشج مثله إن لم يكن أكثر، وبينما أنا أخوض بالماء البارد، والثواني تمر عليَّ كالمطارق ضاربة دفوف قلبي ومفاصلي، ألمح بعض الناس ينزلون من سياراتهم، ويخوضون بالماء، وأسمع آخرين يستنجدون، وأشهد هبوب بعض الشباب لنجدة الفتيات المحتجزات في الحافلة. وألمح بعض المتجمهرين بالأعلى يشيرون إلى الأسفل، ويشيرون إلينا، وأنا أجاهد للوصول إلى شاطئ الموت تحت ضوء الشمس الباهت، تحت الغيوم. كطفل يتقلب في رحم القلق والترقب. والأمطار تضرب بلا توقف. وخوفي بلا نهاية. وأخوض بالماء وعيناي تتنفسان شحيح النور حتى أصل إلى ساحل الماء.. أتوقف لاهثًا بجانب الفاصل، الذي يفصل مسربي الطريق، وأضع ابني بجانبه، وهو يقول بصوت أرعشه البرد وبلله خوف كالمطر:
- أريد أمي.
أصرخ به، وأنا أعود أدراجي:
- ابتعد عن الماء.. ابتعد عن النفق.. ابتعد..
يعيد على أسماعي، وأنا أبتعد بصوت متوسل:
- أمي..
- سأحضرها... اِبتعد...
لكنّي كاذب يكذب. لأنني سأُحضر أخته أولًا بناءً على طلب أمـي، ثم سأحضر أمـي قبل أمه. لا عـدل في هذه الدنيا إنما هو ظلم متفق عليه.. وبينما أنا أسبح أنظر خلفي أنظر إلى ملامح عمر.. يتسمر العالم بغتة فتقف قطرات المطر في مكانها في الجو، ويتسمر كل شيء إلا (عمر)؛ فدموعه لا تزال تنزل، وتؤلمني وكأنه يعتصرها من روحي، وهو ينظر إليّ بكل حقد وغضب، وفجأة يفتح فمه بأزيز وتهتز الدنيا حولي.. وينتشلني صوت اهتزاز الهاتف من نظراته.. أحدق بالهاتف بلامبالاة.. ألتقطه راغبًا بمعرفة المتصل لا للرد عليه، وما أن ألمح شاشته حتى أفتح الخط بسرعة، وأنا متيقن أنها هي.. وأتكلم، وعيناي على ملامحها، التي تطغى ببراءتها على كل حواسي كما تطغى على الصورة بين أصابعي، فتفيض الصالة بالشوق الذي يفيض مني:
- مرحبا.. مرحبا.. حبيبتي.. ردي عليّ.. كنت أفكر فيك.. اشتقت إليك .. أعرف أنه أنت.. رديّ عليّ لا تهتمي.. أخبريني فقط أين أنت؟. سآتي فورا لآخذك.. أنا لست غاضبا عليك.. أحبك.. سامحيني لقد أخطأت.. وأنت حياتي.. أنت..
"تووو .. "
وينقطع الخط.
ويصيبني الأمل الذي يموت كما يُولد بثوان، بشيء من الجنون، فأصرخ.. وأنا أكتم صوتي ودموعي، فيخرج صوتي متهرئًا كروحي:    
" ردي.. ردي.."
ويظل صوت الهاتف متبلدًا.
" تووو.. "
ما أوحش هذا الصوت، عندما يصدر من الهاتف، وأنت تود أن تقول لأحب الناس إلى قلبك أشتاق إليك، وما أبشع ذاك الشيء الذي يقطع الطريق بين جسدك وروحك..
أتصل برقم المتصل.. وأعيد الاتصال بلا فائدة، تتمزّق أفكاري فتمزقني، تتمزق وتمزقني رغمًا عني.. يمزقها أنين عالٍ آتٍ من داخلي.. يتأجج ويعوى ككآبتي، وأشعر بنبض قلبي يتفجر بدماغي.. وأضغط على الهاتف بقوة بين أصابعي، وأسمع صوته يئن بين يدي، وقبل أن يتحطم..
أذكر أنها قد تتصل، فأعفو عنه على أمل.. أرى اتصالًا جديدًا من (محمد) أهرول إلى الحمام أغسل وجهي. أشبك ماكينة الحلاقة.. أشذب ما أستطيع.. أرتدي ملابسي بأسرع ما أستطيعه.. أقفز في سيارتي.. أخوض بها في شوارع الرياض.. 
أخوض بها بحثًا عن طفلة يبللها الماء والخطر..
أخوض.. وأخوض
وكأن الماء يمتد بلا نهاية..
أضع ابني بجانب الفاصل القصير لمسربي الطريق المتعاكسين، وأخوض بالماء مهرولًا إلى عائلتي، وأنا أحاول أن أرى سيارتي، التي تحول الحافلة بيني وبين رؤيتها.
وأتقدم، وتزداد المياه عمقًا كما يزداد الطريق انحدارًا، ويشتعل جسمي بردًا بتقدمي داخل النفق.
وشيئًا فشيئًا أصل بمحاذاة الحافلة، حيث الماء أعلى والمشي أصعب وأبطأ، فأسبح حتى أتقدم بسرعة تعجز عنها قدماي.
كيف أسبح بهذه السهولة؟ لا أعرف! فأنالم أسبح منذ سنين.
وداخـل النفق حيث يختنق ضوء الشمس ويلفظ أنفاسه ضوءًا باهتًا، ألاحظ الفرق بين عدد المتفرجين وعدد المنقذين، فعلى الرغم من أن سياج الطريق أعلى النفق ويمينه وشماله يكتظ بالمتفرجين، لم أشاهد إلا القليل منهم يقفزون بالماء؛ ليقوموا بإنقاذ الطالبات المحتجزات بالحافلة المتعطلة داخـل النفق، كما يقوم بعضهم بمساعدة ركاب السيارات المتعطلة بأول النفق.. أضرب الماء بيدي بقوة عندما أرى عائلتي بوضوح.. وأصل بمحاذاة سيارتي، وأنا أنظر لابنتي، التي تهتف باسمي حالمًا رأتني، وهي تقف بين يدي أمها بنفس موضع أخاها (عمر) السابق. وأمها تحتضنها بقوة مسندة رأسها إليها. أهتف بها:
- (سعاد).. تعالى.
فتمد جذعها الخفيف وخوفها الثقيل، وأمها تقبض على فخذيها، فأجذبها كما تُجذب الريشة، وأجلسها على كتفي، التي غطاها الماء، وأقفل عائدًا ببطء..
وأتجاوز الحافلة.. وما أن أخرج من النفق حتى يلقي أحد الشباب -الواقفين بالطريق، الذي يطل على مدخل النفق- إطارًا ممتلئًا بالهواء بالقُرب مني، ألتقطه بسرعة وأضع (سعاد) داخله وأقول لها، وأنا أشير إلى أخيها:
- هل ترين أخاك هناك؟
لا تجيب، فأصرخ بغضب وتوتر:
- هل ترين أخاك؟
تجيب، بصوت باكٍ:
- نعم.
- أريدك أن تسبحي إليه، ولا تخرجي من هذا الإطار أبدًا.
وأعود للنفق، وأنا أهتف لاهثًا:
- سأعود لأمي، وأمك.
 ترد عليّ بكلام لا أسمعه وأنا أضرب الماء بأقوى ما أستطيع كي أعود للسيارة، وكل ما حولي مشوش بسبب الماء الذي يلسع عينيّ، ويحرق خيشومي، أشرقُ به عدة مـرات. أشربه، ويتسلل بعضه إلى أذني، والبرد ينخر قلبي وعظامي وأنا أسبح بسرعة..
ورغم تخبط الناس من حولي وهم يمخرون الماء، فإنني لا أشعر بهم، لا أشعر إلا بفقدان الشعور.. وينشغل كل بمصيره..كما أنشغل أنا بمصيري، وأنا أسبح..
وأسبح..  وفجأة يقفز من الماء شيءٌ هائل لا أتبين ملامحه ويفتح فمه بهدير وضوء خاطف.. لأجد نفسي أقف مقابل شاحنة.. اللعنة.. أعود بسيارتي إلى الخلف قليلًا، ثم أتجاوزها متجهًا إلى المقهى..
المتاهة البصرية
المقهى يعج برائحة الدخان العطنة ومعظم رواده يلهون بحواسيبهم المحمولة، ويتواصلون مع أشخاص آخرين غير الذين يجالسونهم، كم أود أن أعرف سبب لقائهم، ما داموا لا يرغبون باللقاء. أيبحثون عن أشخاص آخرين خلف الشاشة، أمْ لديهم الرغبة بحياة أخرى-وإن كانت افتراضية- يعيشونها كما يرغبون.
حياة يستطيعون فيها أن يراجعوا كلماتهم قبل أن يرسلوها، ويستطيعون كذلك أن يمسحوا زلاتهم، ويغيروا أسماءهم وألوانهم ووظائفهم، وكل صفاتهم ليصاحبوا فيها أشخاصًا، ربما ما كانوا ليهتموا بهم على أرض الواقع أو يلتفتوا لهم أصلًا، ألم يفكروا بأن الآخرين أيضًا يكذبون. ربما لا يهمهم.. هذه المدينة ترابها من كذب وسماؤها من كذب وجفافها وجفاؤها من كذب، هذه المدينة لا معنى للصدق فيها فلن يصدقك أحد، ولن يكذبك أحد فيها، فلا أحد يسمع فيها غير صوته، ولا يجس غير نبضه، ولا يحس إلا بنفسه. هل هم غرباء حقًّا أم أنا الأغرب. حتى أنت كاذب ومهرج.. أصمت..
-           أبو عمر. أبو عمر هنا.
ألتفت إلى أقصى اليمين، لأجد محمد يأشر لي مع شلة العمل السابقة. ستة وأنا سابعهم؛ ثلاثة منهم يعبثون بحواسيبهم المحمولة. أقتربْ. ألمح صالح ينظر إلى صور شبه عارية. السلام صعب وثقيل عليَّ كالعادة، ففيه مزيد من الكذب الضروري أو المجاملة، خصوصًا عندما يسألون عن حالي، وأنا أجيب "بأفضل حال"، وأنا بأسوأ أحوالي، أتخذ مكاني وأنا أردد عبارات التحية، وكأنني أردد أغنية ممجوجة بلحن ممل، وأشعر براحة عندما يلتفت بعضهم إلى حاسوبه منشغلًا عني، ويخاطبني محمد بشيء لا أسمعه، فألتفت إليه باستفسار فيقول:
-           ماذا تشرب؟
-           كابتشينو
-           أفضل شيء عندهم هو القهوة الأمريكية، أما الباقي فلن أشريه حتى بريال واحد.
-           والكابتشينو؟
-           يشبه ماء غسيل الملابس!
أرغب بالضحك على تعليقه الأخير، ولكن عضلات وجهي المتحجرة من طول الوحدة، لم تساعدني إلا على إخراج شيء باهت كجنازة ضحكة.
وهنا يرفع أحد أصحاب الحاسوب المحمول رأسه إلينا – أظن اسمه عبد الله-وهو يقول:
-           مَنْ منكم يسكن في شمال الرياض؟
يجيب محمد بسرعة:
-           أبو عمر.
ويجيب آخر:
-           أنا في الجنوب
يلتفت طلال ويسألني:
-          هل سمعت عن عصابة سرقة المنازل؟
فأجيب مشيرًا بالنفي؛ فأنا أعرف عما يحدث في النصف الآخر من الكرة الأرضية، أكثر مما أعرف عما يحدث في الشقة المجاورة..
يقطع أفكاري عدد من الحاضرين، وهم يسألونه في الوقت نفسه:
-           ماذا حدث؟
يجاوبهم (عبد الله) وهو يشعر بسعادة نجم مغمور تُسلط عليه الأضواء:
-           ماذا تتوقعون؟
فيرد عليه (صالح)
-           أتوقع أنهم كسرو رأسك، تكلم بلا فلسفة..
ويضيف آخر:
-           أعطنا الزبدة.
يقطعون عليه دوره.. الذي ينوي تأديته.. فيرد بضيق.. 
-           لقد سرقوا عدة منازل خالية من السكان شمال الرياض، ولكن في المنزل الأخير، وجدوا رجلًا مع زوجته نائمين..
يقاطعه أحدهم أظنه (صالح) بقوله:
-           فأوقظوهم..
ينظر إليه بعبدالله باستصغار ويقول:
-           لا. بل ضربوا الرجل على رأسه بعامود حديدي، ثم ضربوا زوجته حتى أُغمي عليها..
يقاطعه أحدهم مرة أخرى متسائلًا:
-           هل مات الرجل؟
فيرد عليه (صالح):
-          لا ولكنه يبحث عن رأس جديد حاليًا؟ عمومًا لا تحاول التبرع برأسك له؛ لأنني أعتقد أنه يفضل الموت على ذلك..
ينفجر الجميع ضاحكين على طريقة (صالح) السوقية في الرد..
ويتكلم الشخص الثالث، الذي لا أذكر اسمه فهو لا يعمل في الخدمة الجوية.. أظنه يعمل في الخدمات الأرضية في المطار، وهو يعبث بحاسوبه المحمول قائلًا:
-          سمعت عن هذه الحادثة.. زوجة الرجل لا تزال بالمستشفى، وتقول إن عدد المجرمين خمسة..
يقترب النادل الفلبيني ليأخذ طلبي بلغة عربية فلبينية! والضيق باد عليه. أشعر بشفقة وتعاطف غير مفهوم معه، فهو يهتم بمزاج الزبائن، ولا مكان للاهتمام بمزاجه فلا عائلة ولا بلد لديه في الغربة. الغربة.. إنها تجمعنا، فهو غريب بعيد عن بلده، وأنا غريب في بلدي. أصحو من زخم أفكاري، على وجهه وهو يحدق بي بضيق شديد، وقبل أن أجيبه، يقول محمد:
-           واحد كابتشينو جاف مع كعكة كاكاو.
ويرفع صالح نظره من على حاسوبه المحمول، وهو يتنهد مصوبًا نظره للأعلى، وكأنه يكلم شخصًا معلقًا في الأعلى:
-           لازم نسافر.
فيجاوبه محمد ضاحكًا:
-           على حسابك.
وأسرح وهم يتكلمون ويضحكون ويبتعدون عن سمعي ونظري شيئًا فشيئًا حتى أشعر وكأنني أنظر إلى شاشة تلفاز بعيد يبث فيلمًا صامتًا، وأسأل نفسي عما أفعله في هذا المكان، وأتفاجأ بأنني لا أستطيع تذكر أسماء أربعة منهم رغم معرفتي القديمة بهم ولم أعد أشعر بشيء مما حولي سوى المقعد الجلدي الفاخر الذي يبدو أنه يزداد سخونة، وأشعر بقطرات من العرق البارد تنساب على بطني، وأنا ألمح شيئًا يشبه ظلًا يرتعش خلف أحد الجلوس .. يرتفع شيئًا فشيئًا من خلف كتفه؛ لأتبين شعر ثم عينين، رأس يرتفع ببطء وكأنها. وفجأة يصرخ أحد الجلوس بصوت حيوان يحتضر فأنظر حولي وأرى شابًّا يصرخ بصوت هستيري يشبه خوار ثور يحتضر، ولم تكتمل دهشتي إلا لتتحول إلى امتعاض عندما يقول محمد وكأنه يعلق على مباراة كرة قدم باهتة:
-كل هذا النباح بسبب خسارته في لعبة ما على الشبكة العنكبوتية، هؤلاء الشباب يتكاثرون في المقاهي مثل الورم السرطاني..
أعيد النظر حيث كانت الفتاة أو سعاد. ربما سعاد... فلا أجدها، أينها؟ أنتبه لكأس الكابتشينو أمامي، وبجانبه قطعة من الكعك، وأتذكر حب سعاد لهذا النوع من الكعك، وأسمع اسمي فإذا هو محمد يخاطبني مردفًا:
- لا يستطيعون الاستمتاع دون أن يضايقوا الآخرين.
أفكر بأن أعلق على رأيه بأن الشاب ليس بقادر على الاستمتاع أو الحياة بطريقة طبيعية.. أو ربما هو مثلي وحيد، ولكنه يفضل أن يعيش أو يمارس الوحدة بين الناس.. ألا يشعر بالضجة ولا يحس بالبهجة التي تغمر المقهى من حوله.. لكن محمد يقاطع حبل أفكاري بصوت آمر:
-           اشرب الكابتشينو قبل أن يبرد؟
أهملُ أفكاري، وأرفع الكابتشينو وأتذوق شيئا من مرارته.
ألمح سعاد مرة أخر في نفس المكان السابق خلف أحد الجلوس، أقوم بلا سابق إنذار أو تفكير ناحيتها، وأنا أحدق فيها، وأقول لمحمد:
- سأذهب لدورة المياه وأعود.
أقترب فتختفي. أتفحص مكانها ببصري، فيناديني محمد قائلًا:
-           الحمام في الناحية الأخرى.
أتوقف هنيهة، وأنا أنظر لتلك البقعة الفارغة، والتي يستحيل عليَّ مشاهدتها من مقعدي.. ألمح بقعة داكنة في مكانها، وكأنها بقعة ماء، أو قهوة حديثة لم تجف بعد، ومن ثم أتجه ناحية المغاسل، وأنا أنظر إلى الجالسين وهم ينظرون إليَّ، وقبل أن يصيبني الضيق بسبب نظراتهم أشعر بضيقهم أولًا بسبب نظراتي البلهاء المندهشة إليهم.
لم تكن دورات المياه بنفس فخامة المقهى أو حتى نظافته، أدلف إليها ألمح شخصًا يدخل معي، وعندما أنظر إليه أكتشف أنني أنظر لنفسي، لم أتعرف لنفسي إلا بعد الإمعان في النظر..! فأبتسم بتبلد وسخرية.
أفتح حنفية الماء.. أسمع صوت أحدهم وهو يتكلم بهاتفه داخل الحمام، حوض الحنفية مغلق والمياه ترتفع..
أحاول أن أسبق ارتفاع الماء أغلق الصنبور قليلًا.. أحاول أن أسبق ارتفاع الماء قبل أن تغرق سعادتي وتتوارى تحته.. أسبح.. وأسبح بصعوبة وبمحاذاة السيارة، أحاول أن أقف على قدمي لكن طولي يخونني، أتشبث بالسيارة لكيلا أشرب مزيدًا من الماء، فقدمي لم تلمس الأرض هذه المرة إلا والماء يقفز لداخل حلقي وبلعومي يتقرقر بالموت.
وزوجتي بجانب أمي على مقدمة السيارة، والماء قريب من أعناقهما..
أمدُّ يديّ لأمي فتميل عنّي بحالة يرثى لها، فأضع يدي على جسدها، وأتسمر لوهلة وأنا أنظر إلى زوجتي مفكرًا بالوقت الذي سأحتاجه للعودة، فقد ارتفع منسوب الماء والموت بشكل صارخ، لكن زوجتي التي تقرأ أفكاري، تقول:
- لا تخف عليَّ، سأفعل مثلهن.
أنظر حيث تشير. فأرى صورة مشوشة بالماء لفتيات الحافلة وهن يصعدن إلى سقفها بمساعدة بعض الشباب.
وتردف زوجتي برجاء، ولهفة:
- اذهب بسرعة قبل فوات الأوان.
تقاطعها أمي:
- (حصة) أولًا!
ولم يكن هناك وقت للاستغراب وأنا أنظر إلى أمي؛ فـ (حصة) ليس اسم زوجتي إنما اسم أمها، والأخيرة هي أخت أمي الكبيرة، ومربيتها منذ رحيل جدي وجدتي.
وبلا تفكير، أأخذ أمي بين يدي، وأنظر إلى زوجتي (أمل) بدون أن أحس بذنب أو خجل، وبكل ما تبقي في صدري من أمل بهذه الدنيا الحقيرة أرغب أن أقول لها "أحبك"، ولكني بدلًا من ذلك أقول لها:
- انتظريني.
ولم يطرأ على بالي أن أقول لها "إني سأعود"..
أحمل أمي بصعوبة بل باستحالة لولا مساعدة الماء!
الماء..
الماء الذي يصنع مشكلتي، ها هو يحلها؟!  
ويزداد منسوب المياه.. يزداد بسرعة، وأنا ما زلت بمنتصف المسافة أسبح ساحبًا أمي. وهي متيبسة كالحجر.. ربما تستنشق الماء كما أستنشق أنا الخوف..
أسبح ويسبح بقلبي الفزع؛ كلما أفكر بأنني لن أستطيع أن أصل بها إلى بر الأمان؛ بسبب ثقلها الذي يزيده تعبي أثقالًا مضاعفةً.                        
ويصيبني مشهد السيارات المتموج تحت الماء بشيء من التبلد، فأشعر وأنا أسبح، أن الذي يسبح محاولًا إنقاذ أمه شخص آخر بعيد كل البعد عني، شخص آخر لا يمت لي بصلة من قريب أو بعيد، ولم أشعر بنفسي وبما حولي إلا وأنا أعبر مدخل النفق.. عندها ألمح عددًا من الشباب المنقذين يساعدون الفتيات على الصعود إلى سقف الحافلة؛ إذ هو الحل الأقرب والأسرع لينقذوهن من الماء قبل أن يداهمهن فيكمم أنوفهن وأفواههن، ويُغرق الحياة داخلهن..  
وفجأةً أسمع نداءً من الأعلى، وأرى طرف سلم يتدلى من الأعلى، فأسبح ناحيته وأنا أرى رجال الدفاع المدني وأحمد الله.. حتى يقترب، وأرى شابًّا يطفو على صفحة الماء بسهولة، ويتمسك بأسفل السلم، أناوله أمي، وأنا أهتف لاهثًا:
- برفق.. أرجوك.. انتبه.. هذه أمي.. أرجوك.  
يقاطعني بسرعة:
- لا تحمل همًّا.
فأتركها معه وأشعر بشيء يدغدغ قدمي! مع صوت موسيقى يأتي من النفق!.. أرفع رأسي.. أرى وجهي أمامي، أنا في الحمام أنظر إلى نفسي بالمرآة والماء يفيض من حوض المغسلة، ويندلق على أطراف قدمي وصوت هاتف يرن بأغنية رومانسية! ما تلبث أن تتوقف وأسمع صوتًا في أحد الحمامات يقول:
-          مرحبًا... مَنْ يتكلم... أنا مشغول الآن.
أخرج من الحمام أستغرق زمنًا من الوقت لأجد الطاولة، التي يجلس إليها الرفاق، أرى محمد يبتسم ليَّ ملوحًا بكلتا يديه، وما أن أصل وأجلس حتى يبادرني قائلًا:
- أتفقت مع صالح على السفر إلى مدينة الخضرة والوجه الحسن، ما رأيك أن ترافقنا؟
قبل أن أرد عليه، يردف صالح:
-           لا عذر لك فلا تعتذر..
أقول لهم:
-           ولكن..
فيقول صالح مسارعًا، ومحمد يبتسم ويتطلع إليه بسعادة وطرب، وكأنه يعيد لحنًا محببًا إليه:
-          لو كنت في مكانك. متقاعد. وفاضي. وعازب. لما جلست في هذي المدينة حتى لثانية واحدة. والله. والله لكنت حجزت على أقرب رحلة وجلست أنتظر موعد الرحلة في المطار..
يضحك محمد وهو يقول:
-           حسبك يا صالح فالرجل ليس مثلك.
أرى ضيق محمد وحرجه ونظره يتقلب بين ملامحي وبين صالح.. يا ترى كيف يبدو وجهي..؟
صالح يجيب محمدًا:
-           أعلم ذلك فلو كان مني نسختان لصلح البلد..
-           تقصد لخرب البلد..
-           لا أقصد الصلاح بمعناه الحقيقي!
-           وكيف ذلك ها؟
-           سنقنع الجميع بالسفر إلى الخارج بأخطائهم ونياتهم الفاسدة، وسيصلح البلد للأبد..
يقاطعه محمد ضاحكًا بصوته جهوري وهو يوجه كلامه لي:
-           ما رأيك، ها؟
لا أجد شجاعة كافية للرفض أمام وقاحة صالح، وسلاطة لسانه.. ولكي أنهي هذا الحوار أو أغير موضوعه أجيب بكذب، وأنا أحاول أن أصبغه بكل ما أملكه من صدق، ليأتي مضحكًا بطريقة الكوميديا السوداء.. شر البلية ما يضحك:
-           سأفكر بالموضوع؟
فيجاوبني صالح بصوت ثور أهوج، وأشعر حينها، وكأنني مصارع ثيران يضع القماش الأحمر أمام جسده في غمرة الصراع وينطحه الثور بكل قوته، ولكن المصارع يتألم بسبب خطئه أكثر من ألمه بسبب النطحة، التي تطيح به:
يتكلم صالح بصوت عالٍ بلا سبب وهو يقول:
-           تفكر بماذا؟ هذه ليست كيمياء أو فيزياء، استخدم رأسك الآخر! إنه العشق، البرد والرغبة بالدفء.
أسمع صوته ولا أفهم كلامه، وأنا أتأمل شدقيه العريضين والزبد المتطاير من فمه وأسنانه المصفرة.. وفجأة يتوقف الرجل عن الكلام وهو يتلعثم، وكأنه مولد كهرباء يفرغ منه الوقود، يبدو أن محمدًا يهمس أو يشير له بشيءٍ لا أستطع أن أتبينه.. ما الذي يحدث؟ صالح ينظر إليَّ بطريقة غريبة! أيظن أنني تائه أو متخلف أو مجنون، أكاد أن أقفز ناحية صالح وأشده قائلًا له، كلمني. واصل. بأدب أو بقلة أدب. أريد أن أشعر بأنني إنسان طبيعي مرة أخرى، أريد منك أن تضايقني، أريد منك أن تنصحني بنصائحك القذرة، التي تشبه وجهك، فأنت تراني مثلك، وهذا أهون عليَّ ممنْ يراني كما أرى نفسي، كحيوان جريح على قارعة الطريق يرأف المارة لحاله، ولا يقتربون منه، بل يشيحون بنظرهم تقززًا من شكله، ويقول محمد بهدوء يشبه الهمس، وبمواساة ركيكة لم أستسغها لسبب ما:
-           لا تزعل من صالح، فهو لا يفصل ما بين عقله ولسانه، وينطق بكل ما يدور في ذهنه..
أسمع صوتي يصرخ وسط جدران ذهني قائلًا "لا يفصل بين ذَكره ولسانه! ذكره متصل بلسانه، لسانه متصل بذكره..
-           ما رأيك أن نتمشى قليلًا على الرصيف؟ فالجو رائق هذا المساء.
أنتبه لمحمد وهو يقول هذه الجملة وهو واقف ينظر إليَّ منتظرًا استجابتي، بثقة لم أستطع خذلانها، فأقف بكل بساطة، فيقول صالح وهو يهم بالوقوف:
-           سآتي معكم!
يرد محمد بسرعة قبل أن يعتدل صالح واقفًا:
-           الله يرحم والديك لا تأتي!
فيعود صالح إلى مقعده متذمرًا بكلمات غير مسموعة..
أخرج من المقهى مع محمد.. أشعر بنسيم الهواء.. نسيمه أرحب من هواء المقهى، الذي يضيق بالدخان.
الشارع هادئ لا يقطع هدوؤه إلا صوت السيارات.. المشي سهل وخفيف، ويقول محمد:
-           كيف التقاعد؟
-           لا بأس به، التغيير طيب.
ما زال يكلمني وأنا لا أكاد أسمعه إنما أفكر بكلام صالح، وأفكاري تطحن انتباهي وتكبل سمعي والبصر. أنتبه لمحمد وهو يقول لي بلهفة:
-           ما رأيك؟
لا أجد ما أقوله له، كما أستصعب أن أطلب منه تكرار ما قاله، فأجاوبه بسؤال:
-           ما رأيك أنت؟
فيقول:
-           أعتقد..
ولا أستطع أن أسمع شيئًا من كلامه وترتفع موجة من السباب المعتاد وتغمر رأسي.. أسمع صوتي يصرخ بغضب داخل ذهني بلعنات متتالية، وكأنها أسيد يحرق قلبي. الله يلعنك، يا كلب.. يا حقير مَنْ تعتقد نفسك؟ سأضع حذائي في فمك؟ أضع كفي على فمي لكيلا أتقيأ سبابًا، أو يخرج من فمي ما لا تُحمد عقباه، وأنتبه حينها لمحمد وهو ينظر إليَّ باستغراب، وهو يقول:
-           هل أنت بخير؟
أرد عليه بسرعة.. أسرع من إيقاع سيل الشتائم الذي يسيل في فمي، وأنا أتلفت حولي، وكأنني أبحث عن مكان أتقيأ به، أحاول أن أتحاشى النظر إلى محمد.. أحاول أن أتناسى بأنه يقف أمامي؛ لكي أوقف سيل الشتائم بهذه الحيلة فهذه النوبة لا تأتيني إلا عندما ينفرد أحدٌ بالحديث معي، ولا تتوقف إلا عندما أكون لوحدي، أو في زحمة الناس؛ لذا أحاول أن أوقف سيل الشتائم عن طريق إقناع عقلي المريض، بأنني لوحدي من خلال النظر بعيدًا عن محمد، ولكن محمد لم يتوقف عن الكلام، وسيل الشتائم يزداد بشكل بشع وقاسٍ يفوق تحملي، فأقول بصوت متحشرج:
-           أشعر بأنني سأتقيأ..
أذهب بسرعة إلى داخل المقهى لحُسن حظي، وأدخل دورة المياه، وأنا أحمد الله، وقبل أن آخذ شيئًا من أنفاسي أشعر بحجر كبير يضغط على معدتي، وأبدأ أستفرغ الماء، وكأنني أستفرغ السباب والشتائم، التي تدور بذهني صديدًا ودمًا وألمًا.
أنظر إلى وجهي في المرآة فأرى نقاطًا دامية تعلوه، وأرى أشياءَ تتحرك خلفي بالمرآة، ألتفت إلى الخلف فأرى شابًّا تعلو وجهه إمارات الوقاحة! أسمعه يقول بصوت يشبه الغمغمة:
-ما هذا القرف!
يدخل الحمام، أسمعه يعبث بمزلاج الباب، يحاول إغلاقه، أدفع باب الحمام، وأخنقه وأنا أصرخ بصوت مكتوم:
-           ماذا تقول؟..
 أرى الرعب يعلو وجهه وهو ينظر إلى وجهي وهو يتأتأ، فأرميه على كرسي المرحاض وأخرج بسرعة.. ألمح باب خروج جانبيًا بالقُرب من الحمام فأخرج منه وأسير بعيدًا ثم أعود إلى سيارتي من الناحية الأخرى حتى لا يلمحني أحد وأنا أغادر، وما أن أقترب من السيارة أنتبه لوجود ثلاثة من الشبان.. وجوههم لا توحي بخير.. يتحلقون حول شاب رابع لم أتبين ملامحه.. إذ كان يعطيني ظهره.. وفجأة يضربه أحدهم على وجهه، ويدفعه شاب آخر من الخلف؛ فيلتفت إلى الخلف فأرى وجهه.. فإذا هو (عمر) ابني عمر.. أغمض عينيَّ.. وعندما أفتحهما أجد نفسي أصفع ذاك الشاب الذي يضرب ابني.. ثم ألطمه بأقوى ما أملك بيدي الأخرى..  وفجأة يمسكني الشاب الثاني من الخلف مطوقًا رقبتي، ويتقدم الثالث ناحيتي من الأمام، فأميل برأسي إلى الأمام والأسفل، ثم أعود برأسي بأقوى وأسرع ما أستطيع إلى الخلف والأعلى لأحطم أنفه، ولكن قبضته لا تزال تحيط بعنقي بنفس القوة، ويقترب ثالثهم مني فأرفع قدميّ، معتمدًا على ساعديَّ ذاك الذي يطوقني من الخلف، ولكنه فجأة يرخى ذراعيه، وأقع أنا على الأرض بعنف. أشعر بالحجارة والتراب، وظهري يصطدم بها بقوة، ويقفز ثالثهم عليَّ وهو أضخمهم فأشعر به يسحق عظامي وهو يشتمني.. أحاول أن أدفعه بقدمي، ولكنه يتجاوزهما ويسقط بكل ثقله عليّ   وها هو يضغط على صدري ويحاول خنقي.. أتحسس بيدي التراب من حولي، أقبض على ما تتسع يدي له من تراب وحجارة صغيرة، من الأرض القاسية، وألقيه بوجهه وعينيه .. وأنا أكيل لكمات متتالية لوجهه وعينيه، وفجأة يركله عمر، فينزاح جانبًا، ويمد عمر يده لي، فأقوم وأنا أنظر لوجهه، الذي يهتز ويتغير. أخاطبه بصدمة:
-           أنت لست عمر؟
فيقول:
-           مَنْ؟
أنظر له بتمعن.. أنه ليس عمر. ولا يشبهه لا من قريب أو حتى بعيد.. أسارع إلى سيارتي القريبة
ليتني لم آتِ.. ما الذي أحضرني لهذا المكان القذر؟ تتحرك السيارة فأتنفس الصعداء.. آلام متفرقة تتحرك على خارطة جسدي، يبدأ الهاتف الجوال بالاهتزاز في جيبي أرفعه أمامي. ويصرخ بوق إحدى السيارات، قبل أن أصطدم بها، وأنا أنظر إلى الجوال فأرميه بسرعة على المقعد المجاور، وأنا أتبع الطريق ناحية منزلي، خارجًا من شارع العليا العام.. وفجأة أسمع صوت محمد يكلمني وهو يقول:
-ماذا دهاك؟
ألتفت حولي ولكن لا أجد أحدًا سواي بالسيارة، ويجيء صوت محمد مرة أخرى، ولكن بوضوح أكثر؟
-           لا تستغبى؟
-           ماذا تريد؟
-           أريد ما تريد!
-           مَنْ أنت.
-           أنا أنت.
-           لا أنت محمد.
-           كما تشاء.
أجد نفسي بلا مقدمات داخل الشقة، داخل الحمام وأنا أغسل وجهي وشعري بلا توقف وأنا مغمض العينين.. أفتح عينيَّ فإذا أنا بالشارع أمام شقتي داخل السيارة أمسك بالمقود. أطلع الدرج أجد الباب مفتوحًا يبدو أنني أنسى.. ألتفت يمينًا ويسارًا.. أشعر بأن أحدهم يراقبني من الأعلى.. وفجأة يسود صمت مفاجئ.. وأسمع وقع خطوات خفيفة أسفل الدرج.. أحبس أنفاسي. أرهف السمع.. فينقطع صوت الخطوات.. أظل ساكنا للحظات لا أسمع فيها شيئا.. أدخل بلا مبالاة إلى الشقة.. أدخل إلى الحمام تحت الدش بملابسي، وأفتح المياه، وأقفل الستارة، والألم يتحرك على جسدي.. هناك صوت بالحمام.. هناك ظل خلف الستارة.. أسحب الستارة، ولكن هناك يدًا تمسكها.. وبغتة تلتف الستارة عليَّ، ويصطدم رأسي بالجدار من خلفي.. فأسقط بالماء، ويدب النشاط في داخلي وأنا أسبح وأسبح.. 
أسبح راجعًا لأنقذ أمل، وأنا أشعر بأن هذا اليوم لن ينتهي..
أتجاوز التعب، وأتجاوز الحافلة إلى ظلام النفق، فيلوح لي سقف سيارتي وسط السيارات الغارقة بالماء والظلام، بدون أن أرى زوجتي، ألهث.. وألهث..
وأنا أسبح ..
وأبتهل.. والنار تحرق خيشومي، والألم يضرب عضلاتي، ويركض في عروقي..
سقف السيارة خالٍ..
أين هي؟ أين زوجتي؟!. أغطس تحت الماء بسرعة، ومطرقة القلق تطرق بقوة على شغاف قلبي. أنظر داخل السيارة فلا أجد شيئًا غير الماء.. أعتمد على عتبة باب السيارة، ومقبض الباب والنافذة المفتوحة كي لا أنزلق، وأنا أعتلي سقف السيارة. وما أن أعتليها حتى أنادي زوجتي-وأنا أدور كالمجنون-بصوت بلله الماء والخوف:
- أمل... أمل... أمـــل.
ويردد النفق صوتي وهلعي صدًى.. وفجأة يلوح لعيني شيء أسود على سطح الماء.. أقفز من سقف السيارة، وأسبح ناحيته فإذا هي جثتها ملفوفة بعباءتها، أجذبها بيدي وأنا أضرب الماء بالأخرى بأقوى ما أستطيع؛ لأعود بسرعة للسيارة التي يظهر سقفها كبساط مبسوط على الماء.
أرفع جسـدها الصـغير بسهولة، وأدفعه على سقف السيارة، ثم أدفع جسدي وراءه.. وأرى زرقة باهتة تجثم عليها، وما أن أسمع صوتًا للحياة فيها..
أقوم بكل ما أعرفه من إسعافات أولية لأنعشها، وأحاول بكل طريقة أن أخرج الماء من صدرها.. الماء الذي يُغرق صدرها، ويغرقني حزنًا عليها.. لكنها لا تستجيب.. تفارق الحياة.. وتتحول إلى قطعة من الألم البارد بين يديّ.
أضمّها إلى صـدري، وأجلس معها بدون حراك على سقف السيارة، ويأتي بعض الشباب لإنقاذي قبل أن أموت غرقًا؛ فالماء يكاد يقبض على ترقوتي .. وأنا أجلس على سقف السيارة.. محتضنًا زوجتي.. غارقًا في ذهول الصدمة..
وأفيق وهم يسحبونني بعد ويخرجونني بالقوة وأنا بحالة نفسية صعبة غير راغب بالسباحة أو الحياة..
ويخرجونني من النفق لأجد ابنتي تنتظرني، والحزن ينتظرها على لساني..       وتلقي نفسها على صدري البارد بحثًا عن الدفء وهي تشهق وتنشج:
- أين أمي ؟.. أبي، أمي لم تأتِ إلى الآن ؟! أبي.. أنت لم تتركها؟.. أمي لا تعرف كيف تسبح .. أبي أريد أمي.. أريدها، وأريد أن أعود للبيت معها ..
وأجيب تساؤلاتها عن أمها ببكاء ونشيج مماثلين، فما يملك مثلي وما سيملك إلا البكاء.          
ولم أفعل شيئًا؛ لأنني لا أستطيع شيئًا، وكيف يفـعل شيئًا مَنْ لا يساوي شيئًا؟ نعم، فما أنا بأغزر من دموع أذرفها، ولا أكثر من ذكريات أعصرها؛ لأشرب منها نبيذ الألم، فأنتشي ساخرًا من نفسي، ومن هذي الدنيا، التي تجعلني أدمن السعادة لتحرمني منها..
أسمع صوت ابنتي (سعاد) وهي تمسك ثوبي المبلل، وتهزني لأجيبها فأبكي..
وأبكي .. فتسكتُ تنتظر أملًا يخرجها من اعتقادها بغرق أمها، لكن لا أمل يخرج من فمي فتبكي.. ثم تبكي.. وأحتضنها.. وأسألها عن أمي وأنا ألتقط أنفاسي.. أسألها والتردد يلتهمني، فكيف أسألها عن أمي بعد وأنا السبب بموت أمها؟
كيف أبرر قسوتي والواقع لا يستطيع أن يبرر قسوته عليَّ؟ كيف؟.. وأقسو كقسوة ذاك اليوم علينا، بل أكثر:
- أين جدتك؟ .. ماذا حصل لها؟
وتجيبني بنبرة ذابلة، وعينين سارحتين كالمنومة مغناطيسيًا:
- لقد أسعفوها، قال لي الطبيب إنها بخير، ولكننا سنأخذها للمستشفى كي تحصل على مزيد من العنايـ... "
أقاطعها:
- وأين (عمر).
- لا أدري! لا أدري..
ثم تجهش بالبكاء
أدور، مثل المجنون.. أدور، أبحث عن (عمر)..
أبحث وأبحث..
وأُدهش عندما أرى العشرات يُسعفون من الخوف والخطر. أكانوا يشاركونني بأزمة النفق؟ كيف لم ألحظهم قبل هذه اللحظة؟   
وبينما أنا أبحث، وأدور حول نفسي مُناديًا (عمر) بما تبقّى منّي ومن صوتي، ألمح بعض الشباب يصورون الفتيات الغارقات بالماء والهلع، وكأنهم يلتقطون صورًا لعارضات أزياء.
أتمنى أن أمسـك الجميع بيدي، وأغرقهم تحت الماء والبرد بنفق (الملك فهد) القديم. ويهتف بي أحد المتجمهرين وهو يشير إلى الأسفل:
- أذاك هو ابنك؟
فأذهب وأطل عبر السياج إلى الأسفل وأعجز عن رؤيته من هول ما أراه.. أنظر في كل مكان حتى ألمحه.. لا يزال بالأسفل، بالماء.. الصدمة والعجز يشلان مخي.. أرى أحد الشباب يحمله.. فألوّح له بيدي وأنا أنادي:
- أحضره، هنا..
وأنادي حتى يبـح صـوتي. وأنا أتابع الـشاب الذي يحمل ابني (عمر) بنظري، مهرولًا إليه بمحاذاة السياج، الذي يعلو النفق ويوازيه، وما يستمهلني إلا المرور بالجزء المنهار منه، لأتوقف مذهولًا ومنتبهًا إلى أن (سعاد) لم تعد بجانبي، فأعود أدراجي بحثًا عنها حتى أجدها تبكي.. أقترب منها لأحتضنها فتدفعني، وكأنها تضربني، ثم تستكين وأنا أحملها وأضم رأسها إلى صدري..
وقبل أن أفكر بالعودة إلى (عمر)، يناديني نفس الرجل، فأذهب نحوه وأنا أقبض على يد ابنتي (سعاد)، وأتوقف عند سيارة الإسعاف؛ حيث يُقبل علي، وابني (عمر) متيبس بين يديه، وأحس ابني يسألني رغم سكوته:
- أين أمي؟
ويكرر السؤال. وأنا ساكـت. ماذا أقول له؟  أأقول له "إنّي أنقذت أمي..؟ أأقول له " أن أمي أولى من أمك"    
وكيف أقول له، إن التي يحضنها منذ لحظات..؟ هل سيفهمني؟         
هل سيعذرني؟
أظل صامتًا باكيًا، وأنا أرى اللوم في عينيه..
يتطوع نفس الشاب الذي يحمل (عمر)، فيوصلنا إلى المستشفى الأقرب بضحايا النفق حيث أمي وكذلك جثة زوجتي التي أعجز عن الالتفات إليها أو الاقتراب منها؛ وكأن الموت عدوى أستطيع تجنبها..
وقبل أن نذهب إلى المستشفى يعرج بنا الشاب على شقتي.. فنغير ملابسنا بسرعة، والهلع يرتدينا، وأطرافنا ترتعش، وقلوبنا تكاد تتوقف من البرد، الذي يتغلغل كالسكين في عظامنا..
ولا أستطع أن أترك أبنائي وحدهم، ولا أن أترك أمي لوحدها، ولا أن أذهب وحدي؛ فنذهب جميعا على طريق الدموع.
نصل إلى المستشفى وأنا كالمخدر.. لا أدري أين أنا؟
وندخل لقسم الاستقبال أسأل عن أمي، فتطمأننا موظفة الاستقبال بعدما تعرف مَنْ نكون وتقول:
-          إنها بخير، لكنها قلقة عليكم، من الجيد أنكم جئتم بسرعة.
فتسألني (سعاد) بقلق:
-          ماذا قالت يا أبي؟ هل أمي..
يقاطعنا ممرض، وهو مقبل علينا:
-          ما الذي أخركم؟!
أي تأخير هذا الذي يحمل الإنسان ركضًا إلى الممات؟ أحاول أن أجاوبه، لكن أعجز عن كل شيء إلا السكوت.
ويخبرونني برقم غرفتها.. أمشي إليها مستعينًا بإرشاداتهم، وعيناي مثبتتان على أرقام الغرف.. وبينما أمشي تقطع ابنتي (سعاد) بندائها مسيري:
-          أبي هذه غرفة جدتي.
ألتفت فإذا هي واقفة ورائي تشير إلى باب إحدى الغرف، وبجانبها أو خلفها.. أخوها (عمر):
-          هذه غرفة جدتي.
تقولها بلهفة الأطفال التي تتحدى الموت والحزن. أما (عمر) فكان وكأنه نائم يمشي في نومه..
تدفع (سعاد) الباب فيسبقها (عمر) لداخل الغرفة ونلحق به، وأثناء دخولنا أقرأ رقم الغرفة، الذي لم ألحظه؛ لأنني لا أمشي بحثًا عن الغرفة إنما بحثا عن نهاية لهذا الكابوس؟ لكن ما هذا بكابوس.. فالكابوس بإمكاني أن أصحو منه.. بإمكاني أن أنساه.. أما هذه فمأساة.. لا يقظة منها ولا سلوى فيها. مأساة لا معنى للخيار فيها، لأنني اخترت أن أخرج عائلتي من النفق وأنا أدخلهم وأُغْرقهم فيه، لأكتشف أنّي حقير؛ لأن خياري لا يؤخر ولا يقدم.. ليتني لم أدخل.. ليتك لم تخرج..
أدلف لغرفة أمي، لأجد حالتها آنذاك لا تقل سوءًا عني، بل ربما أسوأ؛ إذ تبدو وكأن عمرها ألف سنة من الحزن والتعب المعششين على محياها.. أحتضنها وتذوب بين يديّ كطفل صغير، وتنهمر كلماتها حتى تتلون شفتاها بشحوب الموت الذي يمتص ماءهما وأيامًا من عمرهما . وتنهمر الدموع كالكلمات.. كلمات من نارٍ تحرق قلبي، وأمي تتكلم وتتكلم تحت تأثير الصدمة، ولا أنسى غمغمتها المشدوهة:
-          (عمر) أين (عمر)؟
أجاوبها مندهشًا:
-          (عمر) هنا!
وألتفت فلا أرى (عمر)، فأسأل (سعاد):
-          أين عمر؟
فتزداد بكاءً فأشيح بصري عنها، وأطمْئن أمي وأنا ألتفت بحثًا عنه بأرجاء الغرفة:
-          ربما يكون بجوار البابـ..
فتقاطعني:
-         (حصة).. أين (حصة)؟ ماذا حصل؟ لماذا لم تأتِ؟ ألا تعلم أن خالتها بالمستشفى؟ أجيبها وأنا أزم شفتـيّ بألم لئلا تفلت منهما آلامي:
-          ماذا جرى لك يا أمي، (حصة) أم (أمل)، ماتت منذ سنين.
-           كانت معنا في النفق.. في السيارة.
-          أتقصدين زوجتي (أمل)؟
تنظر إليَّ باستغراب، ثم تقول:
-            لماذا لم تأتِ، هل مرضت من الماء والبرد؟
أستطيع إجابتها بكلمة واحدة.. ولكني أتردد..
وأتململ تحت نظرات أمي المتسائلة المنتظرة لجوابي؛ خوفا عليها من مضاعفات هذه الإجابة، خصوصًا أنها منهـارة وبغنىةعن المزيد من الانهيار. وتنقذني ابنتي (سعاد) من حيرتي، ببساطة من لم يشعر بصعوبة الحياة ليشعر بصعوبة الموت، وهي تنشج:
-          أمي.. أمي..
فتنهار أمي بنحيب ودعاء مليء بالشكوى، بوقت لا أريد أن أستمع به لشكوى إنسان حتى أمي، كنت أريد أن يستمع العالم بأجمعه لشكواي. ويحنّ لحالي. ويستمع لي. بدون أن يقاطعني، أريد أن يبكي العالم كما يبكيني، وأنا أعلم أن حتى هذا لن يكفيني، فالمرأة التي تحبني أكثر من نفسها، لا تستطيع بعد الآن أن تستمع لشكواي.. 
وتنهمر كلمات أمي على أذني كأمطار من نار، ودموعها تتشبث بصدري كطفل يتشبث بأمه..
وتنطق دموعنا.. ودموعها.. فتوحي إليَّ، أن جراح الدنيا لا تكفي لأنزف منها آلامي؛ فلا مأساة أكبر من حياتي، ولا شيء أهون عليَّ من مماتي.
وأغيب عما حولي ولا أدري ماذا يحدث لي ماذا يعتريني؟ أيغمي عليَّ أم أنام؟  كل ما أذكره، هو أنني أضع رأسي على الفراش، وأنا أجلس على الكرسي المجاور له.. المياه.. المياه تغمرني..
أين هي؟ أين زوجتي؟ أين دنياي؟ أين (أمل)؟ 
يجب أن أنقذها قبل أن تختنق تحت الماء.. أسبح.. وأسبـح في المـاء بسـرعـة..
وأنـقذ زوجتي قبل أن تغرق.
أصعد بها إلى سقف السيارة. أضمها. وبغتة أجد نفسي في غرفة النوم مع زوجتي، وهي تشع دفئًا وأنوثةً.. أحتضنها، وأمسح خدي الأيمن      بخدها..
وبينما نحن نحتضن الحب.. يهطل المطر من سقف الغرفة علينا.. مطر من سحاب مظلم يجثم فوق رأسينا.. وقطرة بعد قطرة يرتفع الماء..    
ويرتفع كقدر يهوى أن يردمنا..
الماء البارد يتسلق جسدي، يلامس حنكي، أحاول أن أقوم من جوار زوجتي، فتتشبث بي بقوة، وتحتضنني ملصقة خدها بخدي، ويغطينا الماء..
أفكر لوهلة بأن أتملص منها، ثم أتراجع وأستكين معها تحت الماء، أريد الخلاص.. أريد الموت، الذي سيجمعني بها مرة أخرى.
أريـد أن أنتهي أو أن أبتدأ معها.. أريد أن أغرق معها حزنًا أو حبًّا.. معها.. أريد أي شيء وسأرضى بأي شيء معها.. شيء لزج يداعب خدي، الذي يلامس خدها، تكهرب القشعريرة قلبي عندما ألمح بزاوية عيني دودًا، دودًا يبقر وجهها خارجًا منه ليلتصق بخدي الأيمن.. ويخترقه. أحاول أن أفعل شيئًا، ولكنني عاجز عن أي شيء إلا تحريك بؤبؤيّ بفزع وألم..
وأنتبه -رغم الرعب الذي أعيشه- لجسدها وهو يتلون بلون الموت. الدود.. الدود يحفر خدي، ولا شيء يؤلمني كالرعب الذي يكهرب روحي، ويكاد يوصد البوابة ما بين روحي وجسدي.. يكاد يوصد قلبي..
ويخترق الدود خدي، ويندلق داخل فمي، أشعر به برعب واشمئزاز.. لا.. لم أعد أشعر بالدود، كل ما أشعر به هو الرعب اللزج يتراكم          على لساني، فأصرخ ويتناثر الدود من فمي، ويدخل دود غير ذاك الدود في فمي.. أصرخ مرة أخرى لأخرج الدود، فيدخل غيره وأصرخ. وأصرخ. وأصحو من نومي مفزوعًا كمَنْ وقع من علٍ، وألم رهيب ينبض بجانب وجهي الأيمن، والفراش تحت رأسي مبلل بالدموع.
أجيل النظر فأرى (عمر) بالفراش مع أمي، فاتحًا عيناه ينظر إليَّ بصمت.. و(سعاد) نائمة وهي جالسة ورأسها على ركبتيها..
نائمة في الزاوية البعيدة من الغرفة.. في أبعد نقطة عني. مكسورة كسعادتي.. مرهقة كروحي.
وتستيقظ أمي.. تنظر إليَّ لوهلة كالمصعوقة، ثم تنقلب ملامح وجهها بشكل غريب، وتفزّ من فراشها، وتحتضنني بعطف غامر يثير استغرابي وتساؤلاتي، وتقول بصوت يقاوم النوم والتعب والشيخوخة:
- عظم الله أجرك.. عظم الله أجرك.. كل شيء مكتوب، لا تجزع يا بني.. لا أريد أن أفقدك، يكفي أن (حصة) رحلت..
أستمع وأستغرب لإصرارها على تسمية زوجتي بـ (حصة)، كما أشاء أن أقاطعها أو أن أذكرها بأن (حصة) هي أم زوجتي، فما بين الأموات من فرق يُذكر.
وتصمت والدموع تغطّي عينيها ثم تقفز فجأة وتقول:
- لا تفعل بنفسك هكذا!
فأقترب منها محاولًا أن أسألها ماذا تقصد؟ ولكن فمي مكمم بشيء خفي.. وأنتبه لقصدها عندما أحس بالدموع تغطي وجهي وتنزل بطريقة غريبة. أمي تنظر إليَّ بجزع. أحاول أن أطمئنها، ولكن فمي مكمم بشيء خفي.. أحاول أن أتكلم فأكح، وكأني أشرق، ويخرج الماء من فمي ويهاجمني الاختناق.. يتوقف الماء فأحاول أن ألتقط أنفاسي.. ويخرج الماء مرة أخرى وبشكل مؤلم... الماء لا يتوقف وأنفاسي تتقطع، أسقط على الأرض، وتنكب أمي عليَّ وهي تصرخ "ولدي".. وفجأة أصحو فأجد نفسي تحت ماء الدش.. اللعنة. وستارته والماء يغطيان فمي بلا جدوى، فأقوم بهدوء وتثاقل وأغلق الدش، وأنشف الماء عن جسدي، ثم أذهب لأرتدي ما تيسر من ملابسي.
أمشي بتثاقل للصالة.. أجلس في ظلام لا يتبدد.. أسمع صوت أمي دون أن أراها، وهي تحدثني عن طفولتها وعن أختها حصة:
-          (حصة) هي التي قامت بتربيتي، وكانت هي الأم والأب بالنسبة لي منذ وفاة والديا عليهما رحمة الله.. أتعرف لماذا أحب زوجتك (أمل) أكثر من باقي أخواتها، لأنها أكثرهن شبها بـ(حصة)، والآن أخبرني، لم تظن أنني أسمي زوجتك بـ(حصة)؟
-           لأنها تشبه حصة.
تردف وكأنها لم تسمع جوابي:
-         منذ ماتت أختي أم (أمل)، مات زوجها بعد أيام قلائل ليلحق بأمها، ولتصبح (أمل) المدللة. (أمل) اليتيمة. وظل حزني فتيا شديدا.. لا يموت ولا يمرض مع الأيام حتى زرت أخا (أمل) الكبير -ابن خالتك (حصة) –بعد انقطاع طويل دام لسنين اكتفينا خلاله بالمكالمات، والرسائل التي كانوا يرسلونها لي بين حين وآخر. وفاجأني آنذاك الشبه الكبير بينها وبين أختي الكبيرة (حصة)، وكأنها خرجت من صورة (حصة) التي أحتفظ بها بدولابي! فغمرتني سعادة كبيرة، وصارت سعادتي أكبر بعدما كلمتها، ولاحظت أنها ورثت من أمها: جمالها وطيبتها وصبرها. وقلت يومها لنفسي وأنا أشاهد ما ورثته (أمل) من صفات أختي الحبيبة "حصة ما ماتت".. 
ويتهدج صوتها وأتخيل عينيها تغرورقان بالدمع، وأشعر بحرارة الدمع على عينيّ وهي تردف:
- ولهـذا عنـدما مـاتت (أمـل) شـعرت بأن (حصة) ماتت مرة أخرى؛ لأن (أمل) كانت عزائي الوحيد بعدما فقدت أختي (حصة).
تتحدث أمي عن حبها لـ (أمل)، فأصدقها دائمًا إلا أنني أشك بصدقها أحيانًا؛ عندما ألمح ظلام الغيرة يطل من عينيها عندما تشعر بحـبّي لـ(أمل).. ولكنها تحاول دائمًا أن تقطع حبل الغيرة بذكر الله فيعود النور إلى وجهها من جديد، فهي قبل أن تصبح أُمّا، هي امرأة تستنشق الحب وتزفر الغيرة.. لكنها لم تسمح لغيرتها بالسيطرة عليها ولم تؤذِ (أمل).. وما أدراك بالغيب؟ لكن (أمل) لم تخبرني..؟ لم تخبر ولكنها تلمح.. معاملة أمي لها أفضل من.. أفضل من الحيوانات.. من أين تأتي هذه الأفكار الكريهة.. فليغفر الله لك يا أمي.. بل ليغفر الله لك يا مجرم
بجوار أمي بالمستشفى، تصحو أمي من نومها فأرى جزعها الغريب عليَّ، ولا يطول استغرابي طويلًا، أدخل الحمام الذي يوجد بالغرفة لأداري شيئًا من حزني وألمي، الذي يسببه الماء بشيء من الماء، أكتشف أن جانب وجهي الأيمن مختلف عن الآخر..
الجانب الأيمن.. أراه يلامس وجه زوجتي وأنا أحتضنها على سقف السيارة. ذاك الجانب الأيمن يتسمر كموت يجثم على وجهي، أعجز             عن تحريكه، أعجز عن بث الأحاسيس فيه حتى أصبح كحجر ملتصق بوجهي، وكأنه يرفض الحركة أو يرفض الحياة بعيدًا عن حبيبتي، نصفي الحلو ونصفي الحي، لأبقى أنا النصف الميت كبيت تهجره أنواره. ويشخّص الطبيب حالتي، بقوله:
- تشنج أصاب النصف الأيمن من وجهك.
ولم أكن بحاجة لتشخيصه البليد، فهو يصف وجهي بصفاقة معطيًا لكل عصب في وجهي رقمًا، وكأنني قطعة خردة تمتلئ بالأنابيب لا بالأعصاب، والمهم أنني لم أكن أقدر على تحريك الجهة اليمنى من وجهي.
فعيني المفتوحة بسبب عجزي عن إغلاقها، تدمع ويحرقها الهواء والحزن بلا توقف..
متاهة النشوة
أنين..
غبار..
سكون..
والأريكة المتسمرة بالصالة كالعش وأنا العصفور المجروح، أركن إلى وسائدها ركون المتعب إلى تعبه، فما من حضن لي هذه الأيام سواها، هي عنواني الجديد بحي (الورود) بشارع الشيخ (عبد الله العنقري) مقابل ملاهي (الخيمة) بالعمارة رقم 100، الدور الأول، الشقة رقم أربعة بالصالة مقابل التلفاز.
وأبتسم لنفسي بكآبةِ مَنْ صنعَ من المأساة ملهاة..
وأضحكُ ضحكة مبتورة، مستهترًا بنفسي وبهذي المعاناة، التي تُسمى الحياة، وبينما أنا أنظر إلى شاشة التلفاز المظلمة محاولًا أن أبصر شيئًا        من ملامحي فيها، أرى شيئا مظلما يتحرك عليها.. أقترب من الشاشة بحذر وفجأة تشدني يد من الأعلى من شعر رأسي.. أمسكها بقوة بكلتا يديّ فترفعني بقوة ويصطدم جسمي بسقف الصالة.. أحاول أن أفلت منها أشد رأسي من قبضتها بلا جدوى.. أنظر إلى الأسفل فأرى نفسي نائما على الأريكة.. الوقت يمر وقواي تخور.. أرفع قدمي للأعلى وأدفع بهما السقف بكل جهدي وأنا أسحب رأسي من تلك القبضة التي لا أراها ولكن أشعر بإصابعها تكاد تسلخ جلد رأسي مع شعري، أشعر بشيء من الرطوبة وقطرات من الماء بدأت تسقط على وجهي.. أرى شيئا أسود يطفو على صفحة السقف وكأنه نصف كرة وفجأة تنفتح عينان من ذلك الشيء الأسود وتحدقان بي بفزع وأسمع صوتا في ذهني وكأنه يأتي من ذلك الكيان الأسود بدون أن ينطق وهو يقول:
-           يجب أن تصحو قبل أن..
أدفع قدمي بالسقف مرة أخرى، وفجأة أسقط بقوة على الأرض وأشعر بتكسر عظامي على الرخام.. هناك أقدام رجال تتجاوزني، أحاول أن أنظر إليهم فينزل أحدهم بقدمه على وجهي.. أمسك قدمه فينزل آخر بقدمه على وجهي، فيرتعد قلبي في صدري وأرفع رأسي، فأجد نفسي على الأريكة أحدق بالتلفاز، والهدوء يعشش حولي، أفز وأنظر حولي أهز رأسي باستغراب.. أي نوع من الكوابيس هذا؟ أدور بالبيت بسرعة لأتأكد بأن لا أحد في البيت غيري، أعود للجلوس مرة أخرى، ويهدأ روعي وأشعر بالسكينة و بشيء من الراحة..
 أشعر بشيء من الراحة؛ لأن (سعاد) تعذبني بصمتها، بهجرها وامتناعها عن الكلام؛ فتطهرني شيئًا ما من ذنوبي وشعوري بتأنيب الضمير..
ما ألذ أن أصلب بيديها.. ما ألذ أن يصلبك إنسان من صلبك، فتشعر أن الله سيغفر لك؛ لأنك ستأتيه يوم القيامة بعدما عرّاك العذاب من ذنبك.
عذّبيني يا ابنتي لأنسى تعذيبي لك، واهجريني لأنسى هجري لك..
أمي العجوز الضعيفة تتحول إلى معجزة في الصلابة، وكأنها لا تريد أن تغادر الدنيا وأنا مكسور الحال وذاك التشنج يلتصق بوجهي. تتغلب على أمراضها وشيخوختها؛ تفز من وهنها.. ومن فراشها بنشاط مفاجئ، وتدوس آلامها وشيخوختها بأمومتها، تسهر عليَّ، وتعتني بحالي وطعامي وبيتي وأولادي. لتحتضنني كالطفل من جديد.. ويومًا بعد يوم تتحسن أحوالي، ويبدأ الاعوجاج الذي يقطن وجهي بالرحيل، وكما يشعرني الشفاء بالسعادة يشعرني كذلك بتأنيب الضمير؛ خصوصًا أن زياراتي لقبر زوجتي تزول بزوال التشنج ويختفي الاثنان بوقت واحد!.. وتحثني أمي على الزواج، فأقول لها:
- لا أريد أن أتزوج، فلا رغبة لي بالنساء بعد (أمل).
ألمح شبح ابتسامة على خارطة شفتيها، فيغزوني ضيق مباغت، سرعان ما يتبدد عندما أحس بصدقها وحبها لي، وهي تتمتم بهدوئها الجليل:
- إن بيتك بحاجة إلى مَنْ يرعاه.. وكم سيطول عمري؟ أريد أن أطمئن عليكم قبل أن يزورني ملك الموت.   
أوافق بعد إلحاح بسيط منها، وأسرّ لها؛ معللًا قبولي السريع:
- سأتزوج.. فقط لأحضر مَنْ تسـاعدك بشغل البيت، وتعتني بالأولاد..
تعود ابتسامتها  الغائبة من ظلام النفق، يبدو أن المرأة لا تمانع أن يمارس الرجل ذكورته الأنانية عندما يكون ولدها!
وتصيبني الدهشة وذاك الصوت الواثق يخرج مني:
- آه يا أمي.. لولا أنك رفضت أن أحضر خادمة للبيت لما اضطررت إلى هذا الزواج، الذي لا أرغب فيه، ما رأيك أن أحضر خادمة بدل هذا الزواج، الذي لا أرى داعيًا له.
هكذا يقول لساني، لكن بقريرة نفسي أشتم نفسي؛ لأنني أعلم الناس بدناءة نفسي! فما أرغب بالزواج إلا لأجل نفسي، لا لأجل أولادي؛ فأنا أريد امرأة تهتم بي لا بهم. أريد امرأة تخاف الله فيّ لا فيهم. 
أرغب بالحياة مرة أخرى، وأطمح بالسـعادة التي أحرّمها على قلبي منذ حين من الزمن.. ويغلب الطبع التطبع.. أوَليس كل رجل بطبعه خائنًا؟.. أنا ذاك الخائن.
وأذهب.. أذهب مع أمي لأرى المرأة التي ستصبح زوجتي الثانية.. وأُفتن بشقرتها وبياضها، فتمسح صورة زوجتي الأولى بشـعرها الفـاحم الأسود وعينيها النجلاوين.. لتجعلها كشيء لم يكن.. وتحدثني ويسيل لعابي.. يسيل وأنا أنظر إليها، وأستمتع بالتهامها بعينيّ.
 فأتزوجها.. نسافر إلى ماليزيا.. أعيش معها شهر العسل كالعائش بالجنة، نعود من الجنة أو ماليزيا إلى الرياض.. أعود لعملي في خدمة المسافرين.. تنزلق أمي بالحمام وهي تستحم.. وأصحو. أصحو وينتهي شهر العسل!
يندهش الطبيب عندما أخبره بأن أمي تقوم بواجـبات البيت، وتعتني بي وبالأطفال، ويقول:
- إن امرأة بعمر أمك وحالتها كان من المفترض أن تقطن في سريرها منذ سنوات، ففحصها يوضح أنها تعرضت للعديد من الأزمات القلبية.. ولا أعرف كيف استطاعت تجاوزها، والقيام بما لا تفعله إلا ربة بيت شابة.
وأدخل على غرفة أمي بالمستشفى وأخبرها بشيء مما أخبرني به الطبيب فتبتسم، وتقول:
- أريد أن أعود للبيت.
- لماذا؟
- لا شيء أفعله هنا!
آه ما أبسطها وما أقواها، بل ما أعظمها؛ فهي لا ترى إعجازًا بمعجزاتها، فهي مثل اسمها (إيمان) ليس مثلي أتغذى على النعم والاكتئاب.. حقير أرى كل الإعجاز بحقارتي..
أسألها بفضول:
- ألم تشعري بتلك الأزمات القلبية، التي يقول الطبيب إنك تعرضت لها.
- شعرت يا ولدي.
- بماذا شعرت بالضبط؟
- بالوجع!
- وماذا كنت تفعلين، عندما تشعرين بالوجع؟
- أنتظره حتى يزول!
آلامها العظيمة تزول بالانتظار، وأنا حتى الآن، لم أتخلص من آثار التشنج، على وجهي! ففي كل مرة أضحك بها يتغير حجم عيني اليمنى عن الأخرى؛ ولذا الضحك يحزنني وأكرهه..
ويمضي اليوم الأول فالثاني ثم تموت..
وما يموت حبها؛ فقلبها الكبير أحسه وصورتها تطفو على وجه عيني..  
وتغادر بهدوء بعدما ترعاني وترعى أولادي، بدون أن تعطينا فرصة لنعتني بها أو لنرد جزءًا من جميلها، ولا أنسى آخر كلماتها وصوتها يتحشرج:
- أشهد أن لا إله إلا الله.. سامحني يا ولدي سامحني على ما فعلته بك في طفولتك، لقد أجرمت بحقك هل تسامحني؟
- لا يد لك فيما حدث فالذنب ليس ذنبك.. هو الذي عذبني لكي..
- اِبني.. حبيبي.. سامحني ليسامحني الله على ما اقترفته بحقك.. قلها فقط..
- سامحتك يا أمي
- أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله.
أراها تموت كما أرى طفولتي البائسة.. وأرى الحروق تتناثر على يدي والركلات والسجن في الغرف المظلمة لعدة أيام حيث أتبول وأتبرز في مكاني أرى الماضي الذي لا أرغب بأن أراه.. ويمر الوقت ويتغير (عمر)، وتُكبر (سعاد) وتتخرج بمجموع ضعيف؛ بسبب إهمالي لها، وكذلك كراهية نشوى التي تتعدى الكراهية الطبيعية التي، تكنها كل زوجة أب لأبنائه؛ بعدما تسمع أمي، تقول:
- (سعاد) حلوة كأنها صورة من أمها.
ولا تُقبل (سعاد) بأي كلـية بسـبب مجموعها الضعيف؛ فأرسلها للخارج لتكمل دراستها بسبب إلحاح زوجتي وفحيحها بأذني ليل نهار؛ كي أخلصها من ابنتي باسم العلم.
وأستيقظ لأجد العلاقة بيني وبين (سعاد) مقطوعة..
فهي تتصل.. وتعاود الاتصال وزوجتي تقطع اتصالها أو توبخها، في غيابي دون علمي. بل بعلمك، فأنت تعلم بأنها تقفل الخط في وجهها كما تعلم أنها تفصل سلك الهاتف من مقبسه حتى لا تعاود سعاد الاتصال. لا تكذب.. لا أعرف.. كذاب أشر.. تشغل نفسك بابنة الكلب... اللعنة.. لا تستغرب.. أليس هذا اسمها الذي تناديها فيه في قريرة نفسك..
اللعنة..
تلهيني ابنة الكلب عن أولادي وحياتي، تشغلني عن كل شيء حتى الحقيقة.
ابنة الكلب تعتقد أنها تمتلك كل شيء، فلم تخرج هذه المرأة من بطن أمها بصورة طبيعية إنما بعد عشر سنوات من العلاج والعقاقير كما يخرج الماء من صحراء لا قطر فيها، لأب وأم على استعداد أن يهبا أبوتهما وأمومتهما ولو حتى لدمية؛ لطول حرمانهما. ولحسن حظها أو لسوئه كحظي لم ينبت جنين آخر ببطن أمها، لتصبح هي الوحيدة مالكة قلب أمها وأبيها، وتتعود على امتلاك كل شيء.
ولجمالها الخارق بتكالب الخطاب عليها، لكن غرورها وتعلق والديها بها يسهمان بتأخير زواجها. فيرفض أبوها مَنْ يرفض من الخطاب، وتهمل أمها مَنْ تهمل من الخاطبات.. بسبب أو بدون سبب.. حتى يتجاوزا أبواب الستين وتطرق هي بدورها أبواب الثلاثين، وينفض الخطاب من حولها رغبة عنها أو اعتقادًا بأن أهلها لا يريدون تزويجها..
فأتقدم أنا لخطبتها، أجيء إليها ممتطيًا مأساتي.. وأغرم بها لحد الشبق، ولا تستطع عدستي الرجولية المحدودة أن تبصر صورتها الداخلية. وتشغلني هي بدورها بما في جعبتها من ألعاب نارية تأخذ بلب الرجل وتفقده حكمته واتزانه وحتى رجولته، فمرة تشغلني بجمالها وبالحب، ومرة تفشل فيبدأ موال المشكلات:
-  أنت لا تحبني، هناك امرأة أخرى في حياتك.
وطبعًا لم يكن هناك امرأة أخرى، ولم أكن أفكر بذلك؛ فهذه المرأة حريصة على تنظيف جيبي أولًا بأول، ولا ألومها في ذلك فأنا وبالأدلة رجل خائن مع سبق الإصرار والترصد، وكفى بالرجولة خيانة.
وتراودني صورة تلك المرأة التي أخونها ، صورة زوجتي الأولى.. صورة شبابي وبراءتي وبكارتي..
توقظني نشوى وتقول لي، أنني أغمغم باسْم (أمل) وأنا نائم!.
هل زوجتي الثانية.. ابنة الكلب صادقة أم كاذبة؟ فذلك يعني أن روح (أمل) لم تفارق روحي.. آه ما أغباك يا مجنون.. وإن تكن كاذبة.. ولا أستبعد هذا الاحتمال.. فهذا يعني أنها تختبرني بطريقتها؛ لتتحقق إن كانت زوجتي الأولى ما تزال في قلبي.
أراها تتفرس بوجهي وتراقب كل تعابيره، بعدما تخبرني بأنني أنطق باسم زوجتي الأولى، وكأنني أقول شيئًا محرمًا..
أسمع صوت شيء ينكسر في المطبخ.. أعتدل وأمشي مقتربا بهدوء وحذر أقف بجانب باب المطبخ آخذ أنفاسي وأطل برأسي.. لا شيء.. أدخل المطبخ فأرى فأرا يأكل شيئا من الفضلات بسرعة.. أنظر إليه قليلا ثم أتركه يكمل وجبته وأعود لذكرياتي وأوهامي.. أجلس على الأريكة.. أُقبّل نشوى.. وهي تصدني وتضحك.. أتحملها، وأجاهد أنانيتي وأنـانيتها وتسلطها؛ وتتكور بطنها.. ويجيء وليدها مريضًا كسعادتي معها، ثم يموت رضيعًا كسعادتي بها.
سعادتي التي تبدأ تنطفئ مع اشتعال غيرتها، غيرتها التي تجعلها لا تطيق النظر إلى صورتي وأنا أبتسم بجوار زوجتي الأولى.. زوجتي الميتة! الغضب يلتهمها بكل مرة تعود بها الصورة فوق التلفاز، وأتذكر عنادها الذي كان يعينها على إعادة الصورة بكل مرة للصندوق بدون كلل أو ملل. وكيف تمتنع عن تحطيمها حتى لا أرى غيرتها، التي تكاد تخنقني بها.. ربما خوفًا من غضبي؛ لأن هذه الصورة هي الوحيدة، التي تضم أفراد عائلتنا المنقرضة.. ربما. وأتذكر قبح وجهها الجميل عندما ينطق بالحنان وهي قاسية، إذ تعيد الصورة للصندوق معللة فعلتها بصدق وهي كاذبة:
- رحمها الله.. إن مشاهدة الأموات تميت السعادة.
لا يا ابنة الكلب. لا. بل إن مشاهدة السعادة بدون اقترافها هي التي تجعل حياتي كالموت.. أظنها كانت تمني نفسها، وتحلم لمكرها ودهائها، بتحطيم الصورة التي بداخلي بدل هذه الصورة الصغيرة.
وشيئًا فشيئًا.. لم أعد أقوى على الحياة معها أو التنفس في حضرتها. وبدلًا من أن تبتعد خطوة أو حتى لحظة من فوق صدري، الذي تجثم عليه كما ستجثم القيامة قريبًا على هذه الدنيا.. بدلًا من أن تعطيني فرصة ألتقط بها أنفاسي أو سببًا لأواصل معها حياتي، التي الكئيبة جن جنونها؟! أجل، جن جنونها...
وليصبح عملي كمضيفٍ جوي لعنة عليَّ ولعنة عليها.. فهي تكره المضيفات وتغار منهن، وتتخيل دائمًا أنني سأتركها يومًا ما.. وأسافر مع إحداهن بلا رجعة، وأحيانًا تتخيل بأنني على علاقة مع إحداهن بلا مبرر.. وتبدأ تطالبني بممارسة الجنس لعدة مرات وبلا توقف في اليوم الواحد؛ حتى تتأكد من أنني لن أقوى على ممارسته مرة أخرى.. ورغم ارتياحي لهذا الأمر ببدايته إلا أن الفقر العاطفي بدأ يتفاقم شيئًا فشيئًا مع ازدياد هذه العملية الجنسية الآلية، التي لم تكن تقوم فيها إلا رغبة بإنهاكي، ولكي تضمن بطريقة أو بأخرى عدم قدرتي على القيام بهذه العملية مرة أخرى خصوصًا بعد أن تجففني كما يجفف النهر من مائه، قبل كل رحلة وبعد كل رحلة.. تستقبلني وتجففني بغيرتها، التي تجفف الأخضر، وتحرق اليابس.. يصيبني نفور شديد منها.. نفور يفوق نفوري من نفسي.  
 وتتعامل مع نفوري بجنون فتلقي المشكلات أمامي بكل مكان.. فهذا الرجل ينظر إليها، وهذا يتحرش بها، وهذا يلقي رقم هاتفه لها.. أجل يلقى رقمه لها.. وبينما أمشي معها بأحد الأسواق التجارية تقول لي، وهي تشير إلى أحد الشباب، الذين يمرون بجانبنا:
- وضع بحقيبة يدي قصاصة ورقية..
أقول لها هل:
- أأنت متأكدة..
تناولني الورقة وهي تقول:
-           ألا تصدقني..
أفتح الورقة أقرأ فيها "حمد" وتحته رقم هاتف جوال.. أهرع إليه وألاحظ وأنا أقترب منه أنه أضخم واحد بالسوق! بقامته مع عضلاته المفتولة، ومعه شخص آخر لا يقل ضخامة عنه، وما أن أقترب منه حتى أشعر بندم غريب، ولسبب لا أستطيع تفسيره، ورغمًا عني وبدافع الغيرة والرجولة أقول له:
-           لماذا فعلت هذا يا زبالة..
 يجيب بسرعة فيجعل مهمتي أسهل بقوله:
-           الزبالة هي ما جاءت بها أمك..
ويمد يده الطويلة إلى ياقتي من الخلف وهو يواجهني ويشدني من قفاي.. والواقع أنه عندما يذكر أمي بسوء ويمد يده يجعل حياتي أسهل.. فأضربه بكل ما أستطيعه من سرعة على جهازه التناسلي، مرتين متتاليتين، ينزل راكعًا من الألم فأعاجله بضربة قوية على قفاه وهنا يسحبني رفيقه من الخلف، ويدور بي بحركة دائرية ويلقيني، فأصطدم بباب محل زجاجي للملابس النسائية، وأقع داخل المحل والنساء يصرخن، ولجزء من الثانية ألمح وجه زوجتي تنظر إليَّ بتشفٍ وغضب، يثير الدم في عروقي فأدفع نفسي للوقوف دفعًا أثناء  دخوله للمحل لأركل الباب بكل ما أستطيعه من قوة ليرتد الباب على وجهه، الذي يرتد هو الآخر ليرتطم بإطار الباب، فيتراجع ويقع ويحاول الوقوف. ثم يقع.. فأخرج بسرعة جاذبًا ابنة الكلب مع يدها قبل أن تأتي الشرطة..
 نصل للبيت.. أتصل على ذلك الرقم فأكتشف أن الرقم غير صحيح! وحقنًا للدماء ولكيلا أرتكب جريمة بحقي وحقها فأقتلها وأعدم بسببها – لم أجد حلًا إلا بتطليقها بسرعة وصعوبة..
 وأصحو..
أصحو..
وللصحوة ثمن؟! أصحو بعد الطلاق لأجد نفسي وحيدًا، بلا أم ولا زوجة ، ابنتي تسافر ولا تعود. وعلاقتي بابني (عمر) باهتة مهزوزة؛ لأنني لا أراه أصلًا.. إلا عندما أفتقده، وإن أراه أرى البغض والاحتقار في عينيه..  
يخلعني اهتزاز الهاتف من جدار أفكاري كما يخلع المسمار من جدار صدئ:
- مرحبًا.. سعاد.. أعرف.. أنك أنت.. كلميني.. سامحيني..
- آلو.
يجاوبني صوت رجل على الخط.. وينقطع الخط.. أقفلَ الخط فجأة وبدون اعتذار . أتضايق قليلًا.. لا، كثيرًا؛ لأنه يقفل السماعة بهذه الطريقة فيكئبني وينتزع الأمل من صدري..
أنظر إلى رقمه وأهمّ بأن أتصل به.. فيخطئ بالرقم، بالرقم فقط..        كما تخطئ أنت بالحياة! أضع الهاتف من يدي باللحظة الأخيرة، ويهدأ غضبي، الذي لم أجد مبررًا لحجمه. ويتهدم حلمي الورقي، ينهدم وأنكسر تحته بلا صوت.
أُلفي نفسي جالسًا على ركبتي على الأرض ووجهي على الأريكة، أقوم بصعوبة.. أريد أن أغسل وجهي لعلّي أصحو من صدمة الأمل، ولكن لا ماء!.. أنظر لوجهي بمرآة الحمام فأنسى الدنيا وأنا أبحلق بشكلي الذي يبدو أكبر مني، فشكلي شكل رجل يبلغ من العمر خمسين سنة، بينما أنا ما زلت بمطلع الأربعين من عمري.
أمشي بكآبة لغرفة نومي، وأطفأ نورها الذي لا يزال مشتعلًا في انتظاري، أصعد على سريري الواسع بصعوبة، وكأنني أصعد على جبل. أطفأ النور الصغير المقرفص بجانب الفراش، أرى فتاة صـغيرة تلهو أمام    فـراشي، ثم تقف فجأة عن لعبها وتلتفت إليَّ؟! وتخاطبني بلا صوت، فأعتدل على فراشي كالمصعوق، وأشعل النور الصغير فتختفي وكأنهالم تكن؟! فأقوم وأشعل النور الرئيس متلفتًا في جميع أنحاء الغرفة أبحث عن أي شيء وفي كل شيء.. أحاول أن أتذكر أين.. من هي؟ لا أتذكر شيئًا.. أستلقي على السرير وجسمي خامل كالسعادة وعيناي مستيقظتان كالألم، الذي يضرب كل عضو من أعضائي. ما الذي يعيدني إلى الذكرى بتفاصيلها المؤلمة؟ ولماذا أشعر وكأنني في داخل النفق؟ وكأن ملابسي وأفكاري لم تجف بعد من المأساة؟.. أهي الذكرى نائمة بمكان في داخلي؟ وإن تكن كذلك، فمَنْ أيقظها؟ وما الذي يجددها بهذا الوضوح؟ الذكريات تجري تباعا برأسي، بلا تشويش، والأحداث مرتبة وغير متداعية؟.. ما الذي يعيد المأساة.. على بالي بهذا الإصرار أو بهذا الوضوح المؤلم.
أمي تذوب في أحزاني؟ و (سعاد) تغيب في ذاتي.. و (عمر) أراه ولا يراني، وزوجتي الثانية هي طليقتي.. أتقاعد من العمل وأنقطع عن الناس..
شهرين والدنيا تتغير وأنا أتقلب كجنين في رحم المتاهة؟ هل أغمر نفسي بالوحدة والألم من حيث لا أعلم؟..
من يعلم..
لا أعلم..
من يعلم أين..؟
أين أمشي؟
أمشي في ممر الطائرة من الخلف إلى الأمام كأنني أصعد جبلًا أثناء إقلاع الطائرة وأنا أدفع عربية الطعام بصعوبة، والركاب ينظرون إليَّ وأنا أدفع بفضول أو شفقة أو جوع تنقطع الأضواء، وتنقطع ضوضاء الركاب ومحركات الطائرة.. أشعر بالماء يغمرني.. أين أنا؟
 في الطائرة؟
في الجو؟
 ربما..
وربما..
المياه تحيط بي؟!..            
أنا في النفق..
أسبح، أمخر الماء بيديّ، وأقوّس قدميّ كالضفدع، وأدفع بهما الماء بكل قواي.. إني أراها؟
أرى امرأة هناك، هناك.. ترقد في قاع النفق. أضرب الماء أسرع.. وأسرع بكل قوتي غاطسًا إلى قعر النفق؛ كي أنقذها كما هو مفترض من إنسان نحو إنسان.. أقترب منها أكثر وأكثر، والمياه تدمدم وتغرغر بأذني، وتضغط على صدري.. أبدأ بنفث الهواء الذي يحترق داخل صدري وينهك رئتيّ، فأرى دخانًا أسودَ يخرج من فمي!
أصل إلى المرأة.. أستوضح ملامحها، إنها زوجتي، لكن ملامحها مختلفة شيئًا ما.. وكأنها امرأة أخرى.
أمد يديّ وما أن ألمس جسدها حتى تفتح عينيها وتنظر في عيني.. آه إنهما عينا زوجتي.. آه كم تشبهها.. أجرها بصعوبة وأنا أضرب الماء بيدي وأدفعه بقدمي.. أريد أن أخرج من النفق.. أريدها أن تعيش.. وأريد أن أعيش فيها.. أريدها معي فلا معنى لحياتي بلا (أمل)..
لا معنى ولا حياة..  
صدري يموت من نقص الهواء، وطعم النهاية يمشي بمريئي، وكأنني محبوس تحت الماء منذ قرون. أسبح للأعلى بمشقة رافعًا (أمل)، تلمس يدي الهواء فأتشبث به، وأدفع برأسي ورأس (أمل) خارج عباءة الماء، ويظل صدري منكمشًا وأعجز لوهلة عن الشهيق. أعجز عن اقتناص نقطة هواء.. هل سأختنق بعد الوصول؟ وهل سأموت بعد النجاة؟
شيء ثقيل يجثم على صدري.. شيء أثقل من حاجتي للهواء.. أكبر من رغبتي بالحياة. الدنيا السوداء تسوّدّ، و(أمل) تتلاشى، والعالم يدور كعقرب ساعة مريضة.. وينثر التراب في وجهي.. وفجأة ينقشع ذاك الشيء.. وأخطف الهواء بفمي وأنفي فيلج إلى رئتيّ متعثرًا، وأشعر بألم الشهيق كجنين يخرج للتو من يم الرحم، فأوقن أني ما زلت على قيد الحياة.. ومع الشهيق يخترق عينيّ نور ساطع، فيعميني عن كل شيء، نور ساطع أغمض عينيّ بشدته.. أسبح بيد واحدة باتجاه لا أراه.. محتضنًا (أمل) باليد الأخرى مغمضًا عينيّ المتألمتين.. وأصطدم بشيء.. أتلمسه بيدي وأفتح عينيّ لوهلة بألم.. وبنظر مشوش بالأنوار وأصابع شنجها التعب أتبين ما أعاقني، يبدو كجانب النفق، إذًا الجهة المقابلة هي الجانب الآخر.. وبينهما يجتمع الماء والموت؛ لذا سأسبح بخط موازٍ لجانب النفق؛ كي أصل لبداية النفق أو نهايته سيان، المهم أن أصل إلى حيث ينبت الطريق وينخفض الماء والخطر؛ لأصل لضفة هذا المستنقع الأسود.. أختار أحد الاتجاهين، وقبل أن أتحرك تنزلق (أمل) من يدي المتشنجة من البرد والتعب، فأترك جانب النفق الذي أستند عليه باليد الأخرى؛ لأمسكها بيديّ الاثنتين، وأتشبث بها تشبثي بالحياة.. وقدماي تتراقصان بقوة تحت الماء كي لا نستنشقه عوضًا عن الهواء.. أتشبث بشق صغير بجدار النفق، ثم أدفع نفسي بموازاته بقوة الأمل واليأس، وأطفق أسبح.. وأسبح وأنا أجر (أمل)، وأحس برائحة (كلور) شديدة في المياه!.. وبينما أنا منهمك بالسباحة يتوقف الزمن يتوقف.. يتوقف فأرى تسرب الماء من محطة التحلية، ومن ثم تجمعه في نفق (الملك فهد) الذي يمر من تحت شارع (التحلية).. أسبح.. وأسبح.. أصل بسرعة لنهاية هذا المستنقع الأسود المليء بـ (الكـلور).. يبهرني النور ساطع.. تمر اللحظات.. وأندهش بعدها؛ لأني لست على طريق (الملك فهد).. أين أنا؟ أنا واثق أنني في مقبرة.. خارج (الرياض).. بل خارج (السعودية)؛ فقبورنا بـ(الرياض) لا تبدو بهذه الزينة والرفاهية.. من شواهد وأضرحة تمتد حولي على مرمى البصر.. أحس بشيء جاف بيدي.. ألتفت فأرى جسد (أمل) الرطب يصبح جافًا هشًّا قاسيًا كغبار يعلوه غبار!.. ألمسه فيتناثر في الهواء، ويتناثر قلبي معه، وأرى أجساما تكاد ألوانها أن تختلط بلون الرمال.. سراب.. يقترب السراب.. ذئاب! أتحرك مذعورًا أحاول الهروب من الذئاب وهي تتابعني كظلي وأصواتها تقرع أذني، أجري بأسرع ما أستطيع ووزني يتثاقل شيئًا فشيئًا، وقدماي تغوصان بالتراب أكثر فأكثر.. تغوصان حتى الركبتين وتجتمع الذئاب حولي. أحاول أن أهشهم بلا فائدة.. تنهشني الذئاب.. تقضم أصابعي وتنهش رأسي.. تأكل شيئا من أذني وأجزاء متفرقة من وجهي.. أغمض عيني وأضع رأسي للأسفل في التراب وأضغطه في الأرض.. أشعر بلهيب يحرق وجهي ثم تختفي حرارة الرمال فلا أشعر بشيء.. أفتح عينيّ فأجد نفسي أسفل السرير في غرفة نومي.. هناك أقدام تتحرك. أسمعهم يقولون "الجميع أموات" أحاول أن أزحف؛ لأرى مَنْ يسكن هذه الغرفة معي. ينزل السرير بغتة على جسدي. أحاول أن أتحرك. أن أتنفس. بلا جدوى. تظلم الدنيا:
-           عبد الملك.. عبدالملك.. أبو عمر.. حبيبي.. استيقظ.. أأحضر لك شاهي البخار الذي تحبه؟..
أصحو على سريري والدهشة والرعب يكاد يأكلني.. إنها (أمل)، شعرها الفاحم ينسدل على كتفيها.. أصحو بهدوء وحذر، وأراها تسكب الشاهي، الذي أحبه وهي تقول:
-           حبيتبي، سعاد تكلمني منذ أيام، ولكني لا أستطيع أن أرد عليها..
أسألها، وأنا أتناول فنجان الشاهي الساخن منها:
-           لماذا؟ .
تجيب بهدوء وهي تنظر إليَّ نظرة ذات مغزى:
-          لأنني ميتة.
أرتشف الشاهي، وأسأل بهدوء:
-           هل أنا ميت أيضًا
-           أنت ميت مؤقتًا
-           لا، لا أريد أن أعود للحياة مرة أخرى، أريد أن أبقى معك.
-           أنتبه
-           أنتبه إلى ماذا
-           أنتبه
وفجأة ينطفئ النور، وأشعر بشيء بشع يلمس أناملي، ويزحف على ساعدي.. أقذف الشاهي وأقفز من الفراش فأسقط في بحر من الماء أسبح للأعلى، وأسبح للأعلى أحاول الخروج، فأرى دائرة بيضاء بالأعلى أتمسك بأطرافها وأخرج.. فأرى السماء وأجد نفسي في تلك حفرة الواسعة، السماء مضيئة حيثما أنظر، وصافية، وبدون شمس، وكأن النور ينبع من عينيّ! ويبدأ التراب بالانهيال عليَّ.. التراب.. التراب يحرق عينيّ ويطفئ نورهما.. أصرخ صراخًا يمزق حنجرتي، يتوقف التراب..
ثم يعود انهياله أسرع وأسرع وأنا أصرخ.. ويذوب قلبي حسرة وأنا أصرخ.. وأصرخ.. وأصرخ.. وأستيقظ من نومي بغتة، وأنا أصرخ بصوت مكبوت مبحوح كميت يعود إلى الحياة، العرق يغطي جسدي، وكأنه ينسكب عليه انسكابًا، وحلقي جاف يكاد يتصحر ويتحجر، وقلبي يضرب بقوة على أبواب صدري، وكأنه سيغادرني.
أفز من مكاني.. أمشي وأنا أترنح هروبًا من الكابوس، الذي يكاد يطحنني.. أدخل المطبخ، أفتح الحنفية لأبلل ريقي ووجهي بشيء        من الماء والحياة، لكن لا ماء يأتي ولا حياة، أشرب من قنينة الماء الموجودة بالثلاجة أمسح على وجهي، وبدلًا من العودة إلى غرفة نومي أذهب إلى الأريكة بالصالة، وأندلق عليها بانهيار كمَنْ يعيش ويموت ويُدفن ويُبعث لجهنم بدقائق.
متاهة العزلة
أغفو.. أصحو.. أتقلب.. يسير الليل على جسدي بملل ويبتعد ، ويدلف الضوء فيحرق طريق النوم. أحاول أن أنام، أضغط رأسي بمسند الأريكة أكثر.. وأكثر، لكن النوم لا يعود. أفتح عينيّ بحذر، خشية من النور وآلامه.. ورغم ذلك يمرق الألم إليهما وأشعرهما تودان لو تغوران داخل جمـجمتي لتلوذا بالظلام وستره أكثر. أتمطى بكسل. أرفع رأسي -مستودع آلامي -أبحث عن جهاز التحكم.. آه ها هو تحتي.. آخذ الجهاز وأشعل التلفاز الأجوف كحياتي، أجده ممتلئًا ببرامج لا معنى لها كأيامي. وبينما أنا أتنقل بين محطات التلفاز متجنبًا المحطات الإخبارية يستوقفني صوت..
صـوت موسـيقى لذيـذة تصـاحب إعـلانًا عن شطيرة (برجر) كبيرة، وبجانبها علبة لمشروب غازي أكبر.  
ينقضي الإعلان بسرعة وأنا أنظر إليه بعين الجوع؛ لتعود الشاشة لعرض فيلم فكاهي يليق بكائن حي أكبر همومه كأصغر همومي كائن بعيد عن الوحدة والاكتئاب، كائن يشتعل فتيل فرحته بابتسامة..
ويعود انتباهي الزائغ ناحية التلفاز لذلك الفيلم الفكاهي الذي أصابني بالحزن.. والتفاهة من يستمتع بهذه السخافة؟.. ويعتريني من التلفاز، وسذاجته شيء كالتعب.. ويأتي الملل.. ويتسلل الجوع إلى قلبي فأغلق عينيّ ثم أغلق التلفاز. بعد برهة من الوقت أفتح عينيّ، وأرفع جذعي بصعوبة، وكأني أرفع ميتًا.. وأقف ببطء وأمشي بتؤدة وتثاقل حتى أصل للمغسلة، وأفتح الحنفية، ولكن لا ماء. تبًا، متى سيأتي الماء؟ أذهب للمطبخ ويزيدني الضيق نشاطًا. ألتقط قنينة مياه الشرب من الثلاجة.. أغسل منها وجهي، وأبلل شعري وأسكب ما يتبقى منها في جوفي.. أخرج من الشقة وأنزل من الدرج، وبالخارج على يمين باب العمارة أرى خزان المياه الرئيس مختبئًا تحت الرصيف فلا يظهر منه إلا رأس المضخة داخل قفص كالسجن.. أقترب منه وأضغط على مفتاح المضخة متوقعًا أنها لن تعمل لعدم وجود الماء.. أفاجأ بزئيرها المكتوم وصوت اندفاع الماء، وأقبض على غطاء الخزان فأرفعه لأفجأ بأنه ممتلئ بالماء، ولكن لماذا لم يشغل أحد مضخة الماء من قبل؟ هل ينتظرون-مثلي-عامل نظافة العمارة ليقوم بذلك؟..        
ربما لا يوجد بالعمارة أحد سواي؟.. أصيخ السمع والبصر لعلّي ألتقط إشارة تخبرني بوجود كائن غيري بهذه العمارة، لكن لا إشارة؛ فالنوافذ -كالعادة - داكنة ومغلقة، وما خلا مكيفات شقق الطابق السفلي الصامتة لم أستطع أن أتبين حالة المكيفات بباقي العمارة؛ بسبب هدير مكيفات شقتي بالطابق الأول، أدور حول العمارة لأتحقق من أن هناك أحدًا غيري فيها.. وأرهف السمع في الجانب الآخر من العمارة، فأسمع الصمت من جميع مكيفات الشقق بتلك الناحية من عمارتي الكئيبة يبدو أنه لا يوجد غيري في العمارة.. وهذا شيء متوقع فمنْ سيقضي إجازة صيفه في جهنم.. إلا واحد مثلي.
أعود إلى واجهة العمارة حيث أركن سيارتي، وقبل أن أصل إلى السيارة، أدخل يدي بجيبي باحثًا عن المفتاح.. فتصطدم يدي بالولاعة، متى.. وكيف، تصل الأشياء إلى جيبي؟
سأشتري علبة دخان قبل أن أعود، و.. أجد المفتاح، وأفتح قفل السيارة بجهاز التحكم المقترن به..
ألقي نفسي داخل المقاعد الجلدية لسيارتي الـ (ساب)، فأشعر بأنني ألقي نفسي في جهنم، وينساب العرق من مسام جلدي، وكأنني ليمونة تُعصر، ثم تلسعني حرارة المقود بعد أن يحرقني لهيب المقعد.. أسرح ما بقي من شعري قبل أن يجف وأنا ألعن الحر والصيف، الذي يحولني إلى مخلوق ليلي، وتتمطى السخرية بداخلي، عندما أفكر، بأن مَنْ يرى بريق سيارتي الفارهة، لن يستطيع أن يتخيل، أنني أسكن بشقة قذارتها لا تقل عن فخامتها..
أرفع رأسي إلى مرآة السيارة الجانبية، قبل أن أتحرك، فألمح طرف رأس شخص يطل عليّ من مدخل العمارة.. ما هذا.. يختفي فجأة.. أنزل من السيارة بسرعة.. أدخل إلى العمارة بحذر أتجه إلى الدرج أطلع للطابق الأول فالثاني أحس بشيء هناك المكان معتم.. أقترب بأذني من الباب وبغتة يفتح الباب ويهجم علي رجل ويدفعني بكلتا يديه فأتمسك بهما وأدور به وألقيه إلى أسفل السلم أسمعه يتأوه وهو يهرب.. أتذكر بأن السيارة مشتغلة فأهب فورا للأسفل وعند باب العمارة أراه ينعطف للجانب الآخر بعيدا عن سيارتي.. آخذ أنفاسي وأعود أدراجي إلى الشقة.. ربما يجب أن أبلغ الشرطة.. أصل إلى الشقة فأجدها فارغة من كل شيء إلا الغبار.. يبدو إنها على هذا الحال منذ مدة طويلة.. أنظر فيها أنها نسخة من شقتي فهي تعلوها مباشرة..
يهتز الهاتف بإزيِزه الممل.. أنظر إلى الشاشة.. إنه محمد.. ومَنْ يتصل عليك غيره؟ مَنْ يهتم بأمرك غيره؟
أفتح الخط.. لكن لا صوت يأتي يبدو أنني سأتأخر.. تصلني رسالة نصية منه:
"أنا في مقهى الليل لوحدي، تعال ولا تتأخر.. ها"
أخرج من الشقة.. أغلق بابها ورائي..
أخرج من العمارة.. أدخل السيارة
أخرج من شارع حارتنا الصغير، وأنعطف يمينًا بشارع الشيخ (عبد الله العنقري) وأنا أرى (ملاهي الخيمة) على يساري، وأتخيل زوجتي (أمل) تلعب هناك مع الأولاد، أتذكرها بوضوح شمس الرياض، وكأني أسمع صوتها وهي تبتسم بخجل وتتمتم:
-          اليوم أسعد يوم في حياتي عندما ركبت قطار الموت مع الأولاد، وهبط بنا بسرعة وسط الماء.. لقد شعرت بسعادة و..
أراها ميتة وسط الماء..
وأعض على شفتي بندم، وأنا أتذكر سؤالي الغبي الجاف حينذاك:
- (أمل) تتكلمين، وكأنك لم تري ملاهي؟!
فتبهت من كلامي، ثم ترتعش ملامح وجهها، وتمتقع وكأنها ستبكي، وتنقذني أمي من الحرج وتغير الموضوع.. ومن ثم تخبرني في وقت لاحق وهي تهمس في أذني:
-         انتبه لكلامك حتى لا تكسر البنت.. فمنذ ماتت أم أمل والسعادة تحتضر بقلبها حتى ماتت سعادتها بموت أبيها.. عاشت عند أخيها الكبير كالضيفة-في غرفة صغيرة في سطح المنزل. غرفة لا تليق إلا بخادمة.. وكانت لشدة حيائها وانكـسارها تكتفي بما يعطيه لها أخوها وإن كان دون حاجتها.. هذا ما عرفته من قريباتنا ومن نوعية الملابس التي كانت ترتديها عندما خطبتها لك.. رغم أن بنات أخيها-ولد أختي حصة-الصغيرات يلبسن ملابس تفوح منها رائحة المال.. وقد علمت أن زوجة أخيها تأخذها معهم للملاهي فقط؛ كي تمسك أولادها الصغار كالخادمات، ويبدو أنها كانت تقوم بأكثر مما تقوم به خادمة واحدة، فما كادت تغادر بيت أخيها بعد زواجكما إلا وسارع أخوها باستقدام خادمة لتسد الفراغ، الذي كانت تملؤه (أمل).
 هذه حياة أمل التعيسة.. كم أشتاق لها، يعصر الشوق قلبي حتى ينفطر، أحس أنها تجلس بالمقعد المجاور.. أستطيع تمييز عطرها الرقيق، الذي لا يتغير.. ويقطع انعطافي في شارع (الملك عبد العزيز) أفكاري، وتختفي (أمل) وسط أمواج من السيارات المتلاطمة.. السيارات بمدينة الغبار كأذرع أخطبوط يحاول أن يفترسك طوال الوقت فإن لم تمت بأذرعه، ستموت رعبًا منه، المهم أن تموت.. الرؤية أمامي لا تزال ملطخة ببقع سوداء، ربما لكثرة مكوثي داخل شقتي في الظلام أو في ضوء خافت كالظلام.. وعلى طريق (الملك عبد العزيز) يساورني الشعور بأنني أسير في مكاني من شدة الازدحام، وأرى في إحدى السيارات طفلة تنظر إليَّ عن كثب، وعندما أصوب بصري ناحيتها تعرض عني بوجهها للناحية الأخرى.. وتتسلل موسيقى لذيذة من خلال عتبتي أذنيّ، وتبدد أفكاري كهواء المكيف البارد الذي يتربع بالسيارة.
أرى نفسي أضرب أمي في بطنها وهي تصرخ.. اللعنة..
 أرى لوحة مقهى الليل، أتوقف بأقرب موقف لبابه الرئيس.. أدخل أرى محمد يتكلم بالهاتف.. وأحس بأن أحدا سيركلني في ظهري فألتفت فورا فأرى الشابين اللذين تعاركت معهما في الأمس يدخلان معي إلى المقهى يرفع محمد يده لي بابتسامة أشعر بشيء من التوتر.. يزول بابتعاد الشابين عن ظهري
أقترب من محمد. يقوم فأصافحه، ويجلس وهو يشير لي بالجلوس وابتسامته المعهودة لا تفارقه.. أسمعه يقول:
-          لا لا أستطيع أن أعمل.. لا يمكن أن أسافر اليوم.. إنه يوم راحتي، ولا أريد أن أعمل فيه ها.. حتى الزي الرسمي في المغسلة.. هل تعمل في إجازتك الأسبوعية؟.. هل تفهم قصدي ها؟..
تلفت انتباهي جريدة الرياض على الطاولة.. أتصفحها.. أخبار مكررة.. وخبر عصابة شمال الرياض يحتل الصدارة.. يبدو أنه يعكر صفو الجميع.. عصابة لا أثر لها.. يقفز أحد الشابين علي فأمسكه من رقبته وأرفعه بصعوبة ثم أنزل به على الطاولة فتتحطم.. وأصفع الآخر على وجهه، فيلتقط الأول قطعة حاده من حطام المائدة ويقفز بالهواء بإعجوبة فأتفاداه ثم أضرب الثاني في أنفه مرة أخرى على أنفه المحطم فأفتت ما تبقى منه فيسقط فالأرض.. وقبل أن ألتفت ينزل الأول بتلك القطعة الحادة على صدري ويغرسها في صدري في موضع القلب ويتوقف كل شيء وكأنه صورة دامية.. أسمع:
-           حتى في يوم الراحة لا يدعونك ترتاح.
يقفل محمد الخط.. وهو يقول ذلك.. أصحو من خيالاتي التعيسة وأجيبه متنهدًا:
-           الحمدلله أني تركتهم.. الحثالة..
يضحك وهو ينادي عامل المقهى.. ينظر إلى الخبر الذي أقرؤه وأنا أنظر إلى حيث يجلس الشابين بهدوء وأسمعه يقول:
-          الشباب يقولون لي إن جرائم هذه العصابة تكاد تغطي شمال الرياض بأكمله، ولكنهم لا يعلنون عن العدد الحقيقي لضحايا هذه العصابة حتى لا يثيروا ذعر العامة.
-           وربما لا يريدون أن تعلم العصابة بما يعلمونه حتى لا تغير خططها..
 يضحك محمد.. ويأتي العامل ويسلمنا قائمة المشروبات وهو يبتسم ابتسامة حقيقية!
يسألني محمد:
- ماذا تحب أن تشرب.
- كابتشينو جاف..
يسأل العامل:
-           جاف.. كيف؟
يبدو أنه عامل جديد لهذا لا يزال يحتفظ بابتسامة طبيعية، وقبل أن أجيبه يبادر محمد قائلًا وهو يقلد صوتي:
-          القهوة مع رغوة الحليب فقط يجب أن يكون وزنه خفيفًا مثل الريشة..
وينظر إليَّ مردفًا:
-           أليس كذلك ها.
فأبتسم.. وأنا أسمعه يملي طلبه مقلدًا صوتي البائس.. يبتعد عامل المقهى، فينظر إليَّ محمد بجدية قائلًا:
-           هل ترغب بالعودة إلى العمل؟
-           ماذا تقصد. أقدم على شركة طيران أخرى؟
-           لا تعود لنفس العمل معي في الشركة..
-           لقد تقاعدت سلفًا..
-          لا لا تزال أوراقك معلقة..
-           ماذا تقصد؟ غائب عن العمل؟
-           لا أنت رسميًا في إجازة بدون راتب
-           مَنْ الذي فعل ذلك
-           رئيسك المباشر
-           لماذا؟ ومَنْ طلب منه ذلك؟ ليته ينشغل بشؤونه..
-           الحقيقة، أنا طلبت منه ذلك
أنظر إليه باستنكار. وهو يضيف مدافعًا عن قراره:
-           أردت أن أعطيك فرصة أخرى في حال..
أقاطعه:
-           ومَنْ قال لك أنني..
يقاطعنا العامل قائلًا:
-           الكابتشينو بوزن الريشة ولاتيه مع التوفي..
وهو يضعه أمامي ويضع اللاتيه أمام محمد:
-           أي خدمات أخرى؟
نقول له في وقت واحد:
-          شكرًا
أنظر إليه وهو يبتعد، وأرى الشباب، الذين تعاركت معهم بالأمس، يتلفتان حولهم. يبدو أنهما عرفا أني بالداخل من سيارتي، ها هما يتوجهان إلىّ.. يقتربان وأشعر بالتوتر وأنا أتظاهر بأنني غير منتبه لهما.. محمد يتكلم وأنا لا أدري ما الذي يقوله بالضبط.. يصلان بمحاذاتنا، ويتجاوزاننا. يجلسان في زاوية المقهى. محمد يقول:
-           تذكر عندما ضربت راكبين على الطائرة..
-           من كم؟ عشرين سنة. أيام الـ 737 والرحلات الداخلية. ما الذي ذكرك بهذه القصة؟
-           كنت أشاهد فيلمًا بالأمس وتذكرت عراكك!
ويضحك. وهو يضيف:
-           كنت مجنونًا. ها
أتمنى أن أقول له" لم أكن مجنونًا ولكنني سأصبح كذلك إن لم أكتشف سر الكوابيس والأفكار السوداء التي تلاحقني". وأقول له:
-           اِشرب اللاتيه قبل أن يبرد.
يبدأ بشرب اللاتيه. أنظر إلى الرغوة التي تغطي أعلى الكابتشينو، وتكاد أن تفيض منه. أتأمل الفقاعات وهي تتلاشى. أشرب الكابتشينو بهدوء. أرفع نظري إلى محمد مرة أخرى فيرتعش قلبي عندما أشاهد أمل خلفه.. تنظر إليَّ بطريقة غريبة..
يسألني محمد:
-           عبد الملك. سلامات. ماذا بك؟
-           لا أدري. هناك أفكار مزعجة تعكر صفو حياتي.  
بينما أحدثه أرفع عيني مرة أخرى إليه.. تختفي أمل. ينظر إليَّ باهتمام:
-           أخبرني، هل يضايقك بشيء هل أنا السبب ها؟
-           لا. لا.. المشكلة هنا في رأسي؟
يقول اسمي همسًا:
-           عبد الملك
ثم يمد إصبعين ويقربهما إلى شفتيه، وكأنه يدخن سيجارة. ثم يومئ برأسه.. فأهز رأسي يمينًا ويسارًا بالنفي.. فيردف:
-           ما دمت بعيدًا عن هذا فأنت سالم..
-           صدق أو لا تصدق هناك مشاكل كثيرة في الدنيا أكثر من عدد شعر رأسك، سببها ليس الحشيش..
يضحك وهو يقول:
-           أصدقك. تذكر عند...
يقطع كلامه بضحكة، ويردف:
-           ألا تلاحظ أن جميع قصصنا صارت تبدأ بـــــــ"تذكر". هل كبرنا لهذه الدرجة ها؟
-           اسأل نفسك.
أين الشابان يا ترى؟ أرفع الكابتشينو وأشرب آخر قطرة منه. ويفرغ الكأس من القهوة ولا تزال الرغوة تملأ نصفه. فارغ من القهوة مليء بالهراء. هذه الكأس تشبه حياتي:
-           تريد كأسًا أخرى.
-           أجل
يرفع الكأس ويقول:
-           ثاني
يجيبه عامل المقهى:
-           لاتيه
-           لا، كابتشينو جاف.
يلتفت محمد وهو يقول:
-           لا أحد من العاملين يفهم.
-           أصبحنا مثل الركاب الذين تتذمر منهم.
-           لِمَ لا أنا الآن الراكب، وهو المضيف ها.
-           ينقصك زر استدعاء المضيف وبعض المطبات الهوائية مع إشارة ربط الحزام..
يضحك، وأنتبه لخروج الشابين، ويأتي الكابتشينو فآخذه وأنا أقوم من مكاني. فيسألني محمد:
-           إلى أين؟
-           يجب أن أذهب للمطعم لأشتري الغداء قبل أن يقفل لصلاة العصر.
-           أي غداء لقد حان وقت العَشاء.
-           أتحب أن ترافقني؟
-           لا شكرًا، سأطلق سراحك احترامًا لنداء الجوع فقط.
أضحك وأنا أسأل عامل المقهى عن الحساب.. يقول محمد:
-           هذا على حسابي.
يرفض عامل المقهى أن يأخذ المال مني فأبتسم وأخرج وأنا أسمع محمد يقول:
-           لا تنقطع عني.. أراك على خير.
أي خير، الحمدلله أنه لم ينتبه لشيء، ولم يأت معي للغداء. خارج المقهى.. لا أرى الشابين فأتنفس الصعداء، وأرتمي بالسيارة التي تكتسب بعض الحرارة من وقوفها. ولكنها لا تزال محتملة. أنطلق مرة أخرى أرفع صوت المذياع وأنا أتلفت يمينًا ويسارًا، وأنظر بالمرآة الخلفية والجانبية. لا أثر للشابين. أرجو ألا أراهما مرة أخرى.. فيَّ ما يكفيني.. لا أريد مزيدًا من المعارك.. أتذوق الكابتشينو.. أتذكر عراكي القديم في الطائرة.. في رحلتي الأولى في الطائرة كمضيف.. أسمع نفس الإعلان الذي أشاهده بالتلفاز عن شطيرة (البرجر) العملاقة..
أقف في مؤخرة الطائرة
أضع الوجبات المغلفة في الفرن، وتأتي المضيفة، وتجلس على مقعدها وهي تبكي. أتوقف. أسألها:
-           ما الذي حدث؟
-           لقد لمسني أحد الركاب. قليل أدب.
-           أي راكب
-           على الممر 12 سي
تختلط مساحيق التجميل بدموعها في حالة يُرثى لها، أفز من مقعدي ذاهبا إليه وأقول له:
-           عيب عليك أن تفعل هذا، هل ترضاه لأختك؟
يضحك باستهزاء، ويجاوبني وهو يضع يده على مؤخرتي قائلًا:
-           وهل ترضاه لنفسك..
يفور الغضب في عروقي وأسمع صوتًا ساخرا من الراكب الجالس إلى يمين الممر:
-           أنتبه يبدو أنه يعتقد أن رجل..
أمسك الأول من قفاه وفجأة يقوم الراكب الجالس يمين الممر محاولًا أن يطوقني  فأدفعه وأركله بصعوبة بسبب ضيق المكان.. يقع في مقعده ممسكا قدمي فأرفع القدم الأخرى وأطوق بقدميّ عنقه كل ذلك وأنا أستند على الأول بيدي وأنا أخنقه بيدي وأكيل له اللكمات بيدي الأخرى.. لأصبح كجسر بين عنق الأول والثاني.. أخنق الأول بيد وأكيل له اللكمات بالأخرى، وأخنق الثاني بقدمي.. يحاول الركاب أن يفصلوني عنهم ولكنني لا أتوقف عن لكم الأول إلا عندما يصبح وجهه كعجينة من الدم بلا ملامح، وتخور قوى الذي أخنقه بقدمي، ويسقط مثل الثور فأنزل عليه بكعب حذائي على وجهه..   
 أحاول أن أتذكر اسم المضيفة أو حتى وجهها. أعصر مخي. أحاول أن أسترجع ملامحها أتذكر ملامح أمل بدلًا عن ملامحها. تبًا..
يستدعيني مدير محطة الرياض للخدمة الجوية.. الجميع قالوا لي "سيفصلك من العمل".. يسألني:
-           لماذا ضربتهم وأدخلتهم للمستشفى.
-           تحرشوا بالمضيفة.
-           ذكرت المضيفة في شهادتها أنهم تحرشوا بك أنت لا بها..؟
وأذكر إجابتي للمدير حينها:
-           إذا قالت كذلك فهي صادقة
-           لو حصل ما حدث معك مرة أخرى ماذا ستفعل؟
-           نفس الشيء
-          أحسنت!
تنقذني شهامته من الفصل.. كما تؤذيني شهادة المضيفة.. لا أفهم لماذا تنكر.. ربما لا ترغب بذكر القصة الحقيقية خوفًا من ألسنة الناس.. السخرية تلاحقني.. أنا نكتة الألسنة.. المدافع عن نفسه.. ولكن محمد مشرف تلك الرحلة حينها، يوقف شيئًا من سيل السخرية، ويعلن الحقيقة فتتوطد صداقتي معه حينها.. أسمع أحد المضيفين يتحدث عن محمد برثاء وإعجاب:
-          محمد كان موظفا مميزا ومجتهدا بحق، حتى اتهمته إحدى المضيفات بالتحرش بها، ورغم أنها لم تحضر من يشهد معها بذلك إلا أنها تسببت بتشويه سمعته، وبدأ حساده ينهشون في لحمه، مما تسبب في إحباطه وغيابه عن العمل لعدة أيام، ورغم أنه عاد للعمل، قبل أن يتم فصله؛ إلا أن ذلك تسبب بإيقاف ترقيته، ومنذ ذلك اليوم وهو يقف مع كل مظلوم ولو انقلب كل الناس عليه..
يقتحم أذني صوت نشرة الأخبار، وصوت الرئيس الأمريكي.. أغير القناة. أسمع صوت المذيع وهو يقول:
تلقت الأجهزة الأمنية بشرطة الرياض، بلاغًا من سيدة سعودية، أفادت بأنه في وقت متأخر من ليلة الخميس الفائت، وأثناء خلودهما هي وزوجها للنوم في منزلهما الكائن في حي العليا اقتحم غرفة نومهما خمسة أشخاص ملثمون لم تتبين ملامحهم. وأعتدى أحد الجناة بواسطة عامود حديدي كان بحوزته على زوجها وذلك بضربه على رأسه حتى الموت، ومن ثم قاموا بضربها حتى فقدت الوعي ثم لاذوا بالفرار بعدما سرقوا بعض المبالغ المالية والممتلكات العينية. ونظرًا لأهمية الحادث وما يمثله من أسلوب إجرامي خطير والغموض الذي اكتنف هوية الجناة، ستعمد إدارة التحريات والبحث الجنائي بتشكيل فريق عمل بحث وتحري على درجة عالية من الكفاءة والخبرة لسرعة كشف ظروف الحادث وملابساته وإماطة اللثام عن مرتكبيه والقبض عليهم بإشراف مباشر من قبل مدير شرطة منطقة الرياض. والآن معنا على الهاتف الملازم المتحدث الرسمي لشرطة الرياض:
-          كيف حالتها الصحية يا سيادة الملازم؟
-          حالتها مستقرة ولله الحمد..
للأسف فقدنا الاتصال، والآن نترككم مع فاصل غنائي بينما يحاول فريق الإعداد إعادة الاتصال..
أرفع بصري مرة أخرى للطريق. فأرى سيارة حمراء تتوقف أمامي بطريقة مباغتة مما يضطرني إلى أن أنحرف إلى الجانب الآخر مبتعدًا، وأنا أسب وألعن بلساني ويدي، وأبواق التنبيه تصرخ في السيارة الأخرى التي أكاد أن أصدمها بانحرافي المفاجئ عليها، وكأن صاحبها هو الآخر يشتمني بطريقته.. لكنني أتجاهله كما يتجاهلني الأول.. ألمح ولدًا صغيرًا يمشي في الشارع أهو ابني (عمر)؟ أرغب ولكن لا أستطع أن أتوقف أو حتى أن أهدئ من سرعة السيارة بسبب السيارات المتكدسة خلفي والتي تكاد تلتصق بمؤخرة سيارتي، وتدفعني للموت دفعًا.. أصغى مرة أخرى للمذياع فأجد أغنية راقصة.. ألمح الموت والموت يلمحني.. سيارتي تابوت متحرك.. تعود السيارة الحمراء مرة أخرى وتنحرف عليَّ بطريقة مباغتة فأقف فتتجاوزني وتقف أمامي وينزل منها الشابان.. يبدو أنهما يتبعاني من المقهى.. اللعنة. ألا يكفي الحر.. أنزل ويقتربان مني.. تتوتر عضلاتي وفجأة يبتسمان ويمد أحدهما يده لي بالسلام، فأرد سلامه بتلقائية وحذر، وأنتبه لدورية الشرطة تمر بجانبنا. أجدها فرصة مناسبة فأقول لهما بصدق:
-          أنا آسف..
فيقاطعني أحدهما وهو يمسح على أنفه المحطم:
-           لا داعي للاعتذار الآن، سأقبل اعتذارك بعدما أحطم أنفك قريبًا..
أنتبه لأنفه المحطم وحداثة سنه وكرامته المجروحة فأقول له:
-          لم أكن أقصد..
يقاطعنا الشرطي بأزيز مكبر صوت الدورية ثم يقول:
-           تحرك يا صاحب الساب تحرك يا..
يقول الشاب ذو الأنف المحطم وهو يبتعد عائدًا إلى سيارته:
-           لن أتركك. أنت لا تعرف مَنْ أنا..
-           أنت رجل شهم وستسامحني
يبتعد وهو يقول:
-          ستدفع الثمن!  
أصل إلى شارع المطاعم بـ (السليمانية الثلاثين)، فأنعطف داخلًا إليه وأنا أتنفس الصعداء في شوارع لا ذوق فيها ولا فن أو أخلاق.. وأبتسم رغمًا عني عندما أتخيل نعيي في الجرائد:
"مات من أجل (برجر)"
متاهة الجوع
ازدحام السيارات وتكدسها يمنعني من الوقوف أمام مطعمي المنشود.. أتوقف في أقرب مكان ممكن، مقابل مطعم شعبي يكاد يخلو من الزبائن.. تنطلق موسيقى ذاك الإعلان تزقزق بالمذياع كعصافير بطني وأنا أهم بإطفاء السيارة.. أفتح باب السيارة.. يقترب أحد عمال المقاهي المجاورة للمطعم الشعبي متوجهًا بحماس وهو يحمل قائمته، قائلًا:
- تفضل.
أنزل من السيارة.. وقبل أن أرد عليه تهاجمني الحساسية بنوبة عطاس أخرى، أغلق الباب وأنا أعطس وجسمي يرتج ويتألم، وكأن مطرقة تدق عظامي وعضلاتي، أشير إلى العامل الذي ينظر إليَّ بصبر وترقب أن يذهب.. وأوليه ظهري، بدون أن ألتفت له.. أمشي للمطعم الذي أنشده بسرعة هروبًا من الشمس ولهيبها، أبحث بجيبي عن منديل وألاحظ قبل دخولي له -عبر الزجاج -مجموعة من الشباب يجلسون إلى إحدى الطاولات بجانب المدخل، أسلم عليهم وأنا أدخل من الباب .. ولا يرد أحد منهم السلام. أمر بمحاذاتهم فيلتفت أحدهم ثم يلتفت الآخرون إليَّ وهم يبتسمون ابتسامة لا تفسير لها إلا السخرية والاستخفاف.. تبًّا لهم. وأمام المحاسب هناك طابور قصير من الزبائن يذوب بسرعة، أُلفي نفسي أمامه، أبادره واللعاب يغمر فمي:
- أعطني الوجبة الجديدة.            
- وجبة!
ألم يسمعني. وجبة. وجبة.. لا تنسَ أنك تسأل بنفس الطريقة وأنت توزع الوجبات في الطائرة.. أصحو من أفكاري عندما أحس بتململ الزبائن خلفي، أحرك رأسي بالإيجاب مفضلًا الصمت ولغة الإشارة على أن أفصح عما يدير بخلدي. فيقول لي وهو يضرب بأصابعه على الجهـاز القـابع أمـامه بثقة وبصره مثبت عليَّ:
- حجم كبير؟!
أحرك رأسي بالإيجاب، مرة أخرى.
- هنا أم بالخارج؟
أغير رأيي بسبب أولئك الحثالة، الذين لا يردون السلام.. فأقول للمحاسب بضيق لا يضايقه:
- بالخارج.
- تسعة عشر ريالًا.
أدفع المال.. ويرد لي أقل مما آخذ وهو يقول بآلية:
- خمس دقائق، وسيصبح الطلب جاهزًا.
أجلس إلى إحدى الطاولات قريبًا من المحاسب، وعقلي يدندن بموسيقى الإعلان إياه رغمًا عني. وأرى الإعلان نفسه مرة أخرى يعرض         على شاشة تلفاز المطعم الضخمة.. وألاحظ أن الجميع يطلبون نفس الوجبة. الذكريات تدق بابي فأوصده، وتخلعه وتنهمر على قلبي وروحي، أحاول أن أطرد كل الصور، التي تغزو مخي خصوصًا صورة (أمل) التي تخطر ببالي في كل مرة أنتظر بها الطعام وأنا جائع يسيل لعابي كالمحرومين.. أتذكر مذاق طعامها وحنانها اللذين لا يختلفان. ما وجه الشبه بينك وبين (أمل)؟ لا يوجد أي شبه. هناك تكامل، هناك تواصل، لكن لا شبه بيني وبينها، فأنا نفسي لا أحب نفسي.. لا.. لا شبه بيني وبينها، لا من قريب ولا من بعيد.. لا بل هناك شبه. لا تشتاق كثيرًا لمنْ تسكن بعيدًا ولا تندبها.. وهل الحزن بيدي؟.. قريبًا سيجمعنا الموت أبدًا فالحياة لن تفرقنا يومًا.. الجالس إلى الطاولة المجاورة يفتح العلبة الجميلة الخاصة بالشطيرة الجديدة.. تلك العلبة الورقية التي تصرخ الألوان عليها بانسجام يفتح الشهية؛ ليخرج منها شطيرة (برجر) صغيرة، فقيرة لا تشبه تلك التي في الإعلان بشيء، ثم يقضمها بشراهة؟! لا أدري لماذا أتذكر زوجتي الثانية (نشوى)!.. ربما لأنها تشبه هذه الوجبة بكثير من الصفات، فمظهرها كذاك الصندوق جذَّاب أما حقيقتها فتشبه هذه الشطيرة.. بنت كلب..
يقع بصري بتلك اللحظة على مدخل المطعم، فألمح أولئك الذين لا يردون السلام وهم ينظرون إليَّ والابتسامة تقطر من وجوههم!.. أخلاق بالية وملابس بالية باسم الموضة. تبًّا لكم وللحثالة أمثالكم.. تبًّا لـ..
أرى فتاة صغيرة تنظر من زجاج المطعم
لا أدري لماذا أتذكر سعاد
تبتعد الفتاة وهي تنظر إليَّ
وتقترب سعاد مني..
آه ما أجملها..
يا ضيعة العمر.. سعاد.. أراها في المطعم.. في قلبي، في كل فكرة، كظلال، كغذاء لآلامي.. أين أنتِ؟ تعالي، وانتشليني من أحزاني. تـعالي. سـامحيني. فـلم تعد هذه الدنيا تتسع لاكتئاباتي.
تعود الفتاة بسرعة وتصصدم بزجاج المطعم بقوة هائلة تفوق حجمها.. وتضرب رأسها مرة تلو أخرى أنظر إليها بدهشة وهلع.. هذه هلاوس من المستحيل أن تكون واقعية، وتضرب رأسها مرة تلو أخرى.. يسيل دمها على الزجاج، أنظر حولي لا أحد ينظر إليها سواي. لا أحد يراها سواي.. إنها في رأسي أنا فقط.. أشيح بنظري عنها فتطرق الزجاج.. أنظر إليها.. فتلون الزجاج بيديها وهي تبتسم.. 
يوقف المحاسب قطيع الهلاوس الذي يسرح بلا نهاية في رأسي بصوت آلي:
- طلبك جاهز.
أثناء خروجي من المطعم ألتفت لاإراديًا للمكان الذ كانت تلونه الفتاة بدمائها.. لا شيء هناك.. ومن خلف الزجاج أرى الشباب وهم يتحدثون بأيديهم بلغة الإشارة، التي لا يستخدمها إلا الصم؟!.. ما هذا.. أتعتقد أن هذا هو الخطأ الوحيد.. لا فحياتي سلسة من الأخطاء..
الازدحام و(الرياض) وجهان لعملة واحدة تقتل الزمن والروح. أصل لمسكني. كيف؟ لا أدري كيف. أقفز درجات السلم بسرعة وضيق، ويغرق ضيقي وسط لعابي وأنا أدخل شقتي متوجهًا إلى الصالة لأجالس التلفاز والأكل كالعادة.
أضيء التلفاز. أفرش الطعام أمامي، وأبتسم بضيق عندما أتذكر أن الطبيب يحرّم عليَّ كلّ الوجبات السريعة والمشروبات الغازية، أتذكر شكله وقوله المنفر وهو يتصنّع الجديّة والرصانة:
- إن ارتفاع السكر قد يقتلك، خصوصا أنك ترفض أن تتناول الأدوية بانتظام.
أبتسم كموسيقى بلا صوت.. أين علبة الدخان.. أتضايق.. ألمس جيبي فإذا علبة الدخان فيه! متى وكيف؟!.. لا يهم. تمرق ببالي صورة الأحذية الراقدة بدولابي.. أنهمك بالأكل انهماك مَنْ لم يأكل منذ سنين، ويشد انتباهي ذاك السكون الذي يغلف الجو. أنظر إلى التلفاز وهو يعرض الصور بلا صوت، كخنزير أخرس.              
ألاحظ صورتي إياها مع عائلتي فوق التلفاز مرة أخرى، يبدو أن (عمر) هنا.. لماذا يعيد الصورة للمكان الذي أبعدها عنه؟ لماذا يعيدها أمام ناظري؟.. لماذا يحرقني بنار الذكرى؟ أيظن..؟ له الحق في ظنه هذا.. وفي الضوء الخافت كبصري وآمالي، أتمعن بالصورة الصغيرة البعيدة، فتبدو لي بوضوح شديد بعدما أكمل تفاصيلها المشوشة بعين الذاكرة ونور الشوق.. فأبصر ابتسامة (أمل).. مَنْ يعيد تلك الابتسامة، وتلك الطفلة.. تلك (سعاد) التي لم تعد أبدًا.. كم هي في الصورة جميلة وقريبة.. أما هذا فهو ابني أو المشاهد الحزين الذي يفقد أمه وجدته وأباه وأخته، وهو يتألم بلا حول له ولا قوة.. هل يفتقدني كما أفتقده؟ نعم.. يفقتدك لكنك أب خال من الأبوة.. آكل الطعام وأطحنه كما تطحنني الأحزان.. لماذا يصر على وضع هذه الصورة أمامي؟ أنظر ناحية الممر المؤدي للغرف، ولكن لا ضوء هناك أو صوت.
يجذب التلفاز الصامت انتباهي.. فإذا بمذيع مشهور يتكلم بجدية وحزن طفرا على انبعاجات شفتيه واضطراب ملامحه، أما جليسه فهو رجل متورد الخدين يلبس البشت، ويزين شماغه الأحمر بعقال لمّاع، وكأنه عريس، وتتتالى صور الموت وعدد لا محدود من الأموات يغطيهم دخان الانفجارات، والتراب والدماء وصور سيارات الإسعاف، التي تجري بالشوارع والنساء الباكيات..
أبحث عن جهاز التحكم كي أرفع الصوت لأعرف أكثر.. التلفاز يعرض صورا لدجاجة ترقص ويتم طبخها وأكلها وهي تبتسم.. أبحث بنظري عن جهاز التحكم بدون أن أقوم، فلن أفارق هذا الطعام حتى يفارقني الجوع، وبينما أنا أتلفت بحثًا.. يضربني شيء كالكهرباء عندما أرى ابني جالسًا بصمت في زاوية الصالة المظلمة؟!..لكنني أتمالك نفسي التي تكاد تطير فزعًا وأنا أذكرها أنه ابني.. إنه (عمر).. أبادره بصوت تهزه المفاجأة والعصبية:
- منذ متى وأنت هنا؟.. لماذا لم تتكلم؟
لا يرد.. ويغلب عطفي غضبي عندما ألاحظ أنه يرنو إلى الصورة،       التي يضعها بنفس المكان، الذي تضعها أمه فيه قبل أن تموت:
- تعال.. كُل.
أدعوه مرة أخرى وأنظر له بتودد، لكنه لا ينبس بكلمة بل يرمق طعامي باشمئزاز.. أشيح بصري عنه. أنظر للتلفاز مرة أخرى لأرى المشهد ينتقل لعرض معجون جديد للأسنان الحساسة..! أفكر بالأحلام والهلاوس الغريبة التي تراودني بشكل يومي. لا أدري ما الذي يجعل هذه الأفكار. الهلاوس. الكوابيس تهاجم ذهني؟ لماذا تلح الذكرى والألم عليَّ إلحاحًا؟ ما الذي يستجد غير الألم.. أقول لـ (عمر) والطعام يملأ فمي بصرامة مفتعلة:
- اِرفع الصوت.
لكنه ينظر إليَّ شزرًا، وكأنه لم يسمعني.
- قم. ألا تسمعني؟
يقوم ابني.. ويمر بجانب التلفاز، ويخرج من المجلس بدون أن يرفع الصوت، وأغص بطعامي من الغضب فأتجرع مشروبًا غازيًّا لأدفع الطعام العالق بزوري، فتصبح معدتي نارًا يخرج من مريئي.. آخذ أنفاسي.. وأقوم وأنا أناديه بغضب فيصفق الباب في وجهي، أحاول أن أفتح الباب ولكن الباب موصد، أسحب الباب وأنا أدير مقبضه بلا جدوى، أسحبه بقوة أكبر وأنا أضع قدمي على الجدار، فينكسر المقبض في يدي ويطيش بعض الماء من من الثقب، الذي يتركه المقبض المخلوع في وجهي وفجأة ينخلع الباب، وتُغمر الغرفة بالماء بما لا يتجاوز غمضة العين.. ترتفع قطع الأثاث مع الماء.. تنقطع الكهرباء وكذلك الضوء عن الغرفة.. أسمع صوت زجاج يُطرق.. أنظر إلى نافذة الغرفة هناك.. هناك امرأة تطرق النافذة.. أفزع من شكلها ومن شكل العالم الغارق بالماء خلفها.. شعرها كثيف يتطاير ويغطي معظم ملامحها، ولونها أبيض تعلوه زرقة.. أشعر أنها تحاول أن تنبهني من شيء، وكأنها تتكلم بالماء.. أهز رأسي يمينًا ويسارًا مستفهمًا.. أحاول أن أفهم ما الذي تريده. أشير إلى أذني لأعلمها أنني لا أستطيع سماعها.. فتشير إليَّ.. أشير إلى نفسي متسائلًا.. فتشير بالنفي، وتشير إلى شيء يقع خلفي، ألتفت إلى الخلف وفجأة تمسكني عدة أيدي من الخلف وتخنقني.. تكمم أنفاسي فأصرخ وسط الماء، وأنا أحاول تحرير نفسي.. أحرر نفسي أخيرًا فأسقط من علٍ.. أسقط.. وأسقط.. وقلبي يكاد يتوقف من سرعة السقوط. ويتسارع السقوط ولا يتوقف، أستيقظ فأجد نفسي بجانب الطعام، وفجأة أصحو وقلبي يجري فزعًا بداخلي، ولعابي يغطي جانب وجهي وعنقي، والعرق ينزف من جسمي.. أقوم بسرعة قبل أن يكتمل إحساسي بما حولي فيصيبني دوار أترنح منه.. أصل للحمام، أغسل وجهي، أتذكر صورًا متشتتة من الكابوس ومن عراكي الأخير ومعارك مختلفة وضربات مختلفة أتلقاها من كل جهة.. وكأنني أعيشها بكل تفاصيلها وبلا نهاية.. أنظر في المرآة إلى وجهي الذي لا يشبهني.. وجهي الذي لا يعبر عني.. وجهي الذي لا يشبه إلا وجه رجل يموت حزنًا وكمدًا منذ سنين.. كم مرَّ علي وأنا على هذا الحال ؟.. شهران.. شهران وأنا بأسوأ حال. أهمل نفسي، بل أنفيها من دنيا اليوم لأستوطن بجحيم الأمس. أخرج من الحمام ورأسي ينبض صداعًا ورقبتي تئن ألمًا.. أجلس على الأريكة والتوتر يقضمني وأحس بخطأي في التقاعد، وأفكر بالعودة لعملي في الخدمة الجوية.. عملي الذي أكرهه ويكرهني، وسرعان ما أركل هذه الفكرة من رأسي..
أنتبه لنفسي وأنا أبحث بالشقة عن (عمر).. أبحث، وأبحث عنه فيها كمَنْ يبحث عن نقطة في بحر.. مجيلًا بصري مرارًا وتكرارًا في كل مكان وبقلب الظلام .. عمّ تبحث؟.. أبحث عن كل شيء.. وماذا تجد             غير اللا شيء! أجد كل نور منطفئًا كأيامي؟! أنت لا تبحث عن (عمر) إنما تبحث عن نفسك؟ لكن ها أنا هنا أنتعل جسدي، أبحث عن سعادتي.. لن تجدها؛ لأنك لن تراها؛ فالسعادة لا تُرى بالظلام.. أستطيع أن أشعل النور.. تستطيع أن تشعل بيدك كل الأنوار خارجك، لكنك عاجز حتى عن إشعال عود ثقاب بداخلك.. في متاهتك، من هذا؟!..
مَنْ هذا الذي يكلمنا عندما تطول وحدتنا، وتزداد حلكة ليالينا؟.. مَنْ هذا الذي يزحف داخلنا بمخالبه فيدمينا، مَنْ هذا الذي يرمينا تحت    أقدامنا فندهس أنفسنا، ونحطم أيدينا بأيدينا؟ هل هو نحن أم هي المأساة تنادينا؟..
تكتنف أنفي رائحة الغبار.. أضع يدي على قطعة أثاث لا أراها يتشبث غبار كثيف بيدي.. أشعر ببرودة الغرفة.. وأشعر بنوبة من العطاس تدغدغ حنجرتي.. أخرج بسرعة ويخرج العطاس أسرع. أعطس، أدور بالشقة.. أعطس، وأدور كحيوان مجروح، يفكر بكل شيء إلا جرحه.. لا أريد أن أفكر بأي شيء يهمني.. وكيف ذلك وكل شيء يهمك؟.. يحترق العطاس.. ينطفئ، وأنا أدور بالشقة من غرفة إلى أخرى.. ويستوقفني التعب، بعدما يصير جسمي ثقلًا تنوء تحته أقدامي. أنظر لما حولي، وأجد نفسي واقفًا بغرفة النوم. أجلس على الأرض، وظهري للجدار، وشيء مدوٍّ كصوت آلاف المحركات يطن في رأسي، وحبات العرق تتزحلق على ظهري وبطني.
الساعة تنبض وتئنّ بأناةٍ وصبر مبحرة لأعماق العتمة؛ حيث يفغر الليل ظلامه.. وعيناي تدمعان بحرقة لم أرها منذ سني النقاء، حرقة غائبة في ثنايا الطفولة أيام البكاء على الأب الذي لا وجود له الأب الذي لا يُحسّ أو يُرى، الأب الميت؛ فأبي لم يكن إلا خيالًا أغذيه من حكاية ترددها أمي.. فأرتوي بها كما ترتوي ذابلات الزهور، وأشعر للحظات بأنه بالجوار، فيلمسني الأمان وتنفر منّي لوعة الأيتام.. فأنام.. وأنام على ذراعه، ووجهه يملأ عينيّ كالدموع، التي تزورني كل يوم..
وأتذكر كيف يأخذني عمي الأكبر من أمي لأنها ترفض الزواج منه وكيف أدخلني إلى الجحيم معه وزوجاته الثلاث وأولادهن وكيف أهرب منه ومن جحيمه بأعجوبة، وأتذكر صوت أمي وهي تقول:
-           أنت الأقوى والأذكى أنت ذئب لا يُهزم، أنت ولدي..
يلاقى أبي حتفه إثر انقلاب حافلة تقله من (الخفجي) مقر عمله، إلى (الرياض) حيث سيسقط رأسي وقلبي، وتدور الأيام وأتذوق الحياة بلسان الألم وها أنا -اليتيم -أصبح أبًا بدوري، وأنسى أبي. أنا يتيم؛ لأن أبي ليس معي، لكن ولديّ كيف تيتما وأنا معهما؟ كيف؟.. عيناي.. شيء يدفع عينيّ من الداخل يكاد يفقؤهما، ثم ينساب فجأة بجوفهما كالحامض ويحرقهما.. آه.. وتقشعر صفحة وجهي وأشعرها تنفصل عنّي. أحتضن نفسي بقوة، وأغلق عينيّ بقوة، هاصرًا كل الألم بجوفيهما، فتسيلان .. ألا ليت الدمع يغنيني عن الندم، أو يغرقني مع الألم. ويسيل الوقت، ودموعي لا تجف وأحزاني لا تخف..
وبغتة.. تعكس شاشة التلفاز ضوءًا باهتًا.. يعبر الصالة مقتربًا مني.. ألتفتّ منتفض القلب وأراها.. أراها واقفة في الظلام تنظر إليَّ بصمت وهدوء، وشعرها مبلل بالماء.. أراها.. أرى زوجتي الميتة ترنو إليَّ.. ويعتريني من رؤيتها قشعريرة ورعدة، وأمسح دموعي المالحة التي تحرق عينيّ وتشوّش الرؤية أمامي لأتحقق مما أراه، وبعدما أتحقق من أن ما أراه حقيقة لا هلوسة فيها، أهمس لزوجتي الواقفة بنبرة مصدومة واجفة بالكاد أسمعها:
- أهذه أنت يا حبيبتي؟!..
وأردف بتردد "سامحيـ .."  وقبل أن أتم كلمتي تختفي من أمامي.. تختفي.. وتترك الصالة خاوية كروحي كأيـامي. وتدب القشـعريرة والـرعدة في جسدي مخلّفة وراءها أسئلة متهافتة كنبضي، مشتعلة كقلقي، متذبذبة كنفسي..  
أوَيعلم الأموات بما يفعل الأحياء من بعدهم؟ نعم.. هل تعتقد أنها ستسامحك؟.. هل تعتقد أنك تستحق مغفرتها أصلًا؟.. الأسئلة تكرار والأجوبة آلام.. إنها دوامة.. دوامة لا سماء لها ولا قرار.. لا شيء داخلها أو خارجها غير الندم، الذي يدمن أمثالي حتى يدمنوه..
ألتقط الصورة التي تشعل الذكريات لتكوي بها قلبي مرة تلو أخرى، وأهرع بها لمستودعي السري الصغير، الذي لم يك إلا صندوقًا من الورق المقوى يقبع تحت فراشي، تعودت أن أرمي في بطنه ذكرياتي..
أدلف إلى غرفة النوم تعتريني قشعريرة من تيار بارد لا أعرف مصدره. أنظر للسرير المزدوج، الذي يملأ الغرفة، أجلس بجانبه.. أسحب الصندوق من أسفله .. أفتحه.. أدس الصورة داخله.. ألمح رفيقتي القديمة - ولاعتي - التي ترقد بصمت منذ السنة الماضية، منذ إضرابي عن التدخين..
آخذ الولاعة بشوق، وأدسها بجيبي.. أدفع الصندوق حيث يكون، وصوت الطبيب يرن كالنعيق بأذني:
- إذا دخنت فستموت!
وأتذكر الاختناق بعد سنوات من التدخين بشراهة وزيارتي للطبيب، وكيف رأيت الموت الذي يخنقني واقفًا على كتفيه.. وكذلك معاناتي الكبرى بعد إقلاعي عن التدخين فتتوق نفسي لسيجارة.. أصحو من غفوة أفكاري، فإذا بي أجلس على الأرض بجانب السرير الضخم كأحزاني، أتذكر (أمل)، وأنا أنظر إلى السرير، وبقدر ضخامة السرير أشعر بوحدتي وضآلتي..
وأتذكر المرأة الأخرى ...
يخرجني رنين الهاتف المنبعث من الصالة من أفكاري، أقفز وقلبي يخبرني أنها ابنتي.. فمن غيرها سيتصل على هاتفي الثابت.. إنها (سعاد).. أخطف الهاتف، وقبل أن أفتح الخط ينقطع الرنين، لكنني أجيبت بلهفة الدنيا:
- مرحبًا.. مرحبًا.. مَنْ يتكلم؟ (سعاد)؟
لا جواب يأتي فقط صوت الهاتف يئنّ في أذني، وتتغلغل الكآبة بمسام روحي، وأشعر بأن الصالة الكبيرة كقميص ضيق، يضيق.. ويضيق على صدري، وأنا أحاول أن أتخيل همسة أو إشارة من صوتها الحبيب.. 
لكـني أعجز عن تخيل صوتها.. أعجز عن استحضار السعادة، التي تتعلق بشعرها.. وتنكمش نفسي ويكتئب صدري الكئيب أكثر.. وأكثر فلا هواء لأستنشقه ولا هواء لأزفره، فتنكمش الغرفة أكثر.. وأكثر..
 يجذب الدولاب أنظاري بعد أن أسمع صوتًا خافتًا كأنين الخشب يصدر من بابه، فأنظر إلى الدولاب عاجزًا أن أرفع عيني أو أفكاري عنه.. وتبوء كل محاولاتي للخروج من الغرفة بالفشل. أقوم للدولاب.. أفتح بابه. أخرج الأحذية المتكدسة في قاعه وأصفها أمامي. وأظل أنظر لها بلهفة بعدما أسْقط في يدي، فهي حصني الأخير أمام جحافل اكتئابي وجنوني.
أدخل يدي داخل الحذاء الأول في موضع القدم، ولا أعثر على شيء فأقذفه بعصبية خلفي.. أدخلها بالحذاء الثاني فتصطدم أصابعي بقارورة صغيرة، وأدخلها بباقي الأحذية حتى يجتمع لي العديد من القوارير، التي أضعها بالعادة داخل أحذيتي خوفًا من أن يعثر عليها (عمر).. أتحسس القوارير المختومة.. أمرر أصابع اللذة عليها.. وأنظر إليها كما ينظر بخيل لما يكتنـزه من ذهب.. آه ما أنعمها.. ما أبردها.. ربما يأتي (عمر)؟..
لن يأتي. لا أظنه سيأتي. ولو أتى ماذا سيتغير؟ فلا يمكن أن تسوء علاقة سيئة ؟ كما لا يمكن أن تُظلم ليلة مظلمة، فهو يكرهني أكثر مما أكره نفسي، ويحتقرني أكثر مما أحتقر نفسي، ولن يتغير أو يغير حال من الأحوال . أفتح القارورة الأولى، أتجرعها كما تتجرع النار وقودًا، وأتوقف فجأة عندما أسمع صوتًا.. أرهف السمع. أهناك أحد غيري بالشقة، وأرهف السمع أكثر.. ربما هذا الصوت من إحدى الشقق المجاورة.. وأرهف أكثر فأسمع أصواتًا خافتةً تأتي من بعيد.. أصواتًا متداخلةً تناديني، أصوات أمي وزوجتي وابني ينادونني بلهفة.. وسرعان ما أتبين أن تلك الأصوات ما هي إلا أنين المكيف، الذي يكاد يموت سخونة وهو يلفظ البرد.
أتجرع وأتجرع الخمر أكثر.. وأكثر. أتجرعه ولا أشعر بأي أثر؛ فتركيزي كما هو بل ربما أكثر؛ فرأسي لا يميل ولا يمل من التفكير؛ وعين عقلي المكتئب مشرعة على مصراعيها بانتظار الكأس التالية.. أتجرع.. وأتجرع وبلا أثر؛ فلا سعادة تندلق داخلي باندلاقه في مريئي، ولا نشوة تزورني فتنسيني أحزاني أو حتى نفسي.. ويندلق القلق كما يندلق الشراب بجوفي.. ماذا لو أتيت على القارورة الأخيرة بدون أن أفقد صوابي الذي ينحرني بأحزاني.. وتعود الأصوات؛ صوت (أمل) وأمي و(سعاد) و(عمر) ينادونني، ولكن بوضوح أكبر وإلحاح أكثر.              
"(عبدالملك)".. "بابا".. "(عبدالملك)".. "حبيبي".. " ابني"..
لا يمكن أن يكون هذا صوت المكيف. يقتربون ويهمسون ويغمغمون بكلام لم أستوضح كنهه. صوتهم يخبرني أنهم هم.. ولكن أين هم؟ وجودهم يضايقني، ولكنه لا يمنعني من تجرع المزيد من الخمر والهم ولآخر قطرة .. تصبح يدي كالمضخة، تضخ الخمور لجوفي. مذاق الخمر يقرص جدران حلقي، والمضخة تضخ.. وتضخ.. وتشتعل النيران بجوفي.. وأصحو بغتة من لج أفكاري على صفعة قوية تردد أذني رنينها:
- يا حقير يا..
                                               المتاهة الموحشة 
أسمع الشتائم كقطار يمر بجواري والصفعة ترن في أذني. أحاول أن أرى مَنْ هو.. أين أنا؟ أحاول أن أرى أي شيء، ولكن لا شيء يُرى.. هل هو العمى أم هو الضباب يسكن بهذا المكان؟.. أُلطم بقوة. أنظر لمصدر اللطمة. لا أتبين شيئًا.. كل ما أستطيع تمييزه، لا يزيد   على بقعة باهتة تتحرك أو لا تتحرك. لا أدري. أغمض عيني وأعتصرهما بجفنيّ؛ لعل ما أعماهما يخرج منهما.. لا فائدة. أشعر بالعجز، فأنا مقيد بشيء لا أعرف كنهه، شيء يمنعني عن الحركة.. يصفعني.. ويصفعني بلا توقف وبلا رحمة أو شفقة، وكأنه عدة أشخاص، ولكن هناك صوتًا واحدًا يصرخ بغضب:
- هل تظن أنك ستنجو؟
ثم يردف بصوت يخنقه الغضب:
- لماذا.. لماذا.. نفس الخطأ.. في كل مرة.. نفس الجريمة.. نفس الغباء.. نفس الخيانة في كل مرة؟!..
ثم يصرخ بصوت يشبه هزيم الرعد، وهو يشدني بقوة من شعري، الذي يتقطع في قبضته.. أصرخ بدهشة:
- لماذا؟..
يصفعني صفعة أشعر بوجهي يتخدر منها وهو ينبض بألم. ويهدر أمام وجهي منفجرًا كالبركان:
- لأنك حقير.. لا تستحق إلا..
ويشعل سيجارته، ويغرس لهيبها في بطن ساعدي.. فتنغرس كالإبرة وتضخ النار في قلبي.. أشم وأسمع تكتكة الشواء المؤلم بفزع وجمرة السيجارة تلتهم جلدي، وينتزعني ألم الجسد بعيدًا عن ألم الروح فأصرخ بكل آلامي.. وأصرخ..
- لا.. اتركها.. ابتعد..
أحاول أن أبعده، أن أدفعه، وأنا أهوش كثور مجروح محركًا رأسي بلا هدى فيحترق وجهي في أكثر من مكان، ويدخل بعض الرماد في عيني اليمنى فأصرخ بيأس.
 و..
وأراه والرؤية تغادر عيني، أراه من بين الدموع والعرق والرماد كلون باهت يتأرجح، يقترب ويبتعد ويقترب.. يغرس جمرة السيجارة في يدي.. تنطفئ شيئًا فشيئًا، ولا ينطفئ الألم، وأسمع ضحكته الساخرة وهي تبتعد.. ويتوقف التعذيب ولا يتوقف العذاب.. أسأله بصوت متهالك وعرقي يحرق عيني، ويختلط بدمعي:
- لماذا؟ ماذا فعلت لك؛ لتعذبني بهذي الطريقة؟..
- غبي أم تتغابى؟
- مَنْ أنت..؟!
يضحك بسخرية، ويقول وهو يغلي:
- والآن تتظاهر بأنك لا تعرفني.
- نعم لا أعرفك..
يصرخ:
- وهل رأيتني، قبل أن تصدر حكمك؟
ويشد شعر مؤخرة رأسي، فأسمع صوت شعري يتقطع. ويشد شعري للخلف والأسفل بنفس الوقت فيرتفع وجهي وأراه.. ليتني لم أره     وهو يرمقني بغضب عارم ككابوس مرعب وهو يصرخ:
- انظر إليَّ جيدًا.. نعم، هكذا أيها الحقير.. والآن هل تتذكرني؟
أحاول وسط الألم أن أتذكره. أعصر مخي.
أشعر بتأجج غضبه وفراغ صبره من الطريقة، التي يجذب بها شعري؛ فهي تصبح أقوى وأقسى بكل ثانية تمر، وهو ينتظر مني الجواب. ماذا يجرى، أتذهب الذاكرة كما يعود البصر..
مَنْ هذا الرجل؟ ولماذا يعذبني؟ ولأي سبب ينتقم مني؟ أنظر إليه بصعوبة. أعصر عينيّ أكثر وأكثر.. وبغتة تنجلي عني الحجب فأذكره وأعرفه، ولكنه أكبر من عمره.. ينقبض قلبي.. تباغتني ضربة على بطني ويباغتني ألمها في لب قلبي.. ثم ينزل على وجهي بلكمة تفجّر دماء أنفي. فأصرخ بغضب والخوف يهرب مع الدماء من أنفي:
- (عمر).. اتركني.. يا كلب أنا أبوك؟!..
فيجاوبني بضحكة هستيرية.. أحاول أن أتملص من وثاقي ومن جنونه، وأسمع صوت ولاعة تقدح، وأرى لهبها الباهت بعينيّ المنهكتين المغـبشتين من الـنار والـرماد والـعرق، والدموع. وأشم رائحة سيجارة وصوت ضحكته يتحول إلى ضحكة ناعمة طويلة ما زلت أذكرها.. وتخرج هي بدمها ولحمها.. (نشوى) وتركلني بكعبها فيغوص كعب حذائها الطويل الحاد كالخنجر بجسدي فأصرخ بها بدهشة تفوق الألم:
- لا تقتليني.
- وهل يضير الشاة سلخها بعد أن تُقتل؟
ترفع قدمها اليسرى ثم تنزل بها عليَّ مرة تلو أخرى.. وبلا توقف وهي تبتسم بسادية، فأصرخ بلوعة:
- نشوى. يا بنت الكلب..
تواصل بدون إجابة، وكأنها لا تسمعني أو لا تشعر بوجودي.. يوقفها التعب بعد أن يصبح جسدي كمنخل أحمر تُنخّل الحياة منه، ويبقى الموت فيه.. أرى ولاعة بيدها اليمنى وبالأخرى سيجارة مشتعلة لا تلبث أن تغرسها بيدي، الشعر يغطي يدها، وكأنها يد رجل.. فأصرخ وأنا أحترق ألمح ملامح ابنتي تطفو على وجه نشوى.. هناك شعر يظهر ويختفي من وجهها يختنق صراخي وأواصله عويلًا بقلبي.. تنفك عقدة لساني فأناديها مستنجدًا:
- (سعاد).. أنا.. فكي قيدي.. (سعاد)..
فيزداد بكاؤها، وألاحظ أنها تبكي بصوتها دون ملامحها.. وأصحو من ألمي على ألم أكبر وهي تشعل الولاعة وتمشي بنارها على وجهي، فيتسلخ وجهي وشاربي وشعر ذقني. أنتفض من الخوف ويكظم الهلع صوتي، وتتعثر أنفاسي على أبواب حنجرتي ورائحة الاحتراق تغزو خيشومي.. حاجباي يحترقان.. هدباي يحترقان.. والألم العابث بي يحرقني ولا يحترق..
ابنتي تحرقني وبيديها..
أنهرها مرة وأستجدي الرحمة مرات..
روحي.. روحي تنسل من جوفي..
وفجأة تكبر (سعاد) وتنضج ملامحها، ويتساقط منها الماء..
إنها زوجتي (أمل).. مبللة بالماء والمـوت.. 
أنظر إلـيها عن كثب بحب وألم. أنظر بعينين سرقت النار هدبيهما، وأقول بصوت صبغته بألم يفوق آلامي لعلها تشفق فتسامح وتستجيب:
- حبيبتي.. أنقذيني.. فكي وثاق الحزن والألم.. فكّي وثاق الخيانة عني.
لكنها تنظر وكأنها لا تعرفني. أهي (أمل) ؟ أم هي؟.. امرأة أخرى.. لا. لا.. إنها زوجتي..
إنها زوجتي (أمل).. دنياي لم تمت.. ملامحها غير مستقرة.. إنها ابنتي (سعاد).. فأنسى أوجاعي ونفسي، وأناجيها وكلّي لهفة وترقب وأمل:
- ابنتي لقد تغربت السـعادة عني منذ أن تغرّب عالمي عنكِ.. تعالي..
أحـاول أن أمـد يديّ المكـبلتين بلا جدوى،
فأمد أيدي الروح..
 لكنها تشيح بوجهها؛ فأرى رأسها من الخلف، هناك وجه رجل ملتحٍ يضحك بدهشة واستهزاء.. ما هذا؟
لا..
 يشيح الرجل وجهه وأرى وجه سعاد في قفاه..
أهذه ابنتي أم هلاوس.. أم هو الجنون.. لا.. لا.. أجل إنها ابنتي.. أناديها:
- أهذه أنت؟ سعاد.. ابنتي...          
ألمح شبح ابتسامة تشبه الرثاء في الظلام. ولا تجيب (سعاد)، بل توليني ظهرها وتبتعد وجسدها يكبر ليصبح كجسد رجل.. فأناديها بصوت باهت متردد مشوش وأنا أشعر أن لساني يقتلني كأفعى بل كحبل يشنق صوتي، أسمع صوت ضحكات مختلطة قادمًا من بعيد:
- لا تتركيني مرة أخرى، أنت أملي..
ولكنها لا تلتفت ولا تتوقف إنما هناك رجل في مكانها ينظر إليَّ.. ينظر بصمت وتفكير.. يطأطئ رأسه ثم يرفعه، وفجأة أرى خيالًا يدخل محيط رؤيتي فأتبينه وأراها.. وأفرح رغم كل شيء:
- أمي! تعالي أنقذيني لقد تخلى الكل عنّي.. لا تتركيني وإلا سأموت.. لا تتركيني. فأنا وحيد.. ولو تركتني أموت؛ ستتعفن جثتي بمكانها دون أن يعلم أحد، ستتعفن كما تعفنت روحي وسط جسدي دون أن أعلم؛        فليس هناك مَنْ يعلم بوجودي غير الهم، وليس هناك مَنْ يعلم بمعاناتي غير الألم..
أسمع أصداء ضحك وتهكم من كل الاتجاهات، وكأن العالم كله يسخر مني.. وتقترب أمي بحنانها والنور والحب والعطف معها..
كيف تعود؟ ويعود شبابها؟..
يأتيني صوت أمي، وكأنها تسمع ما يدور بخلدي:
- الروح لا تهرم، وما لا يهرم لا يموت!
وتقف خلفي وأنا مبهور بنورها وعطرها. أي عطر هذا؟ لا هذه رائحة عرق مختلطة بالدخان، فتهمس:
- كان لي من اسمي نصيب.
وأنطق اسمها بقلبي "إيمان"، وهي تمسح على رأسي هامسة بحنان:
- لماذا تفعل هذا بنفسك، يا ولد..؟
وفجأة تأتي صفعة قوية على أذني من الخلف فتصيبني بشيء كالجنون، شيء يعيث فسادًا بخلايا عقلي.. ويتقدم لمجال رؤيتي. إنه رجل أعرفه رغم أن هذه أول مرة أراه فيها!.. يشعل الولاعة ويميل عليّ.. وفجأة تمتد يد أمي الشابة من خلفي، وتضرب الولاعة من يده ولكنها لا تستطيع أن تدفعه..
أنه يعبر من خلالها
ينظر إليَّ ذاك الرجل شزرًا.. أعرفه. ولا أذكر أني أراه..؟ ويرفع الولاعة من الأرض، ويقدح زنادها وهو يقترب وأشجار الخوف تحترق بقلبي بنار الغضب.. وصوت ضحكات مجلجلة يرتفع من كل مكان لن أعاني الألم.. لن أحترق مرة تلو أخرى. الموت أهون عليَّ من هذي الحياة. ويقترب أكثر. فأعود بجذعي إلى الوراء بسرعة، وهو يميل عليَّ والنار بيده..
وبلامبالاة أوقدها الألم..
وبقوة العذاب، وبدافع الغضب..
أطلق رأسي كقذيفة نحو رأسه.. فأنطحه على رأسه.. أسمع صوت شيء يتحطم، ويختفي الرجل ثم يظهر ظل آخر بجانبي الأيمن محاولًا أن يضربني بعامود حديدي، أنتصب واقفًا بقدر ما أستطيع، وأعود بأسرع ما أستطيع إلى الخلف، وأصدم بالجدار بعنف وأنا أحني جذعي إلى الأمام، فيتكسر الكرسي من أثر الاصطدام، ويتقدم نفس الظل ليضربني على رأسي بالحديدة، فأرفع يديّ اللتين ما زال القيد يطوقهما إلى الأعلى، وتنزل ضربته على الحبل فألف الحبل حول طرف العامود الحديدي بسرعة وأحاول أن أسحبه منه، ولكنه يتشبث بطرفه الآخر باستماتة وأنا أحاول أن أسحبه منه فأدفعه فجأة في وجهه، فيتفجر الدم من وجهه ويترنح وترتخي قبضته على العامود، فاستله منه وأضربه على رأسه فيختفي.. ويظهر ظل ثالث ورابع وخامس وسادس كالحلقة أمامي.. اللعنة.. هذا أنا.. كلهم يحملون ملامحي نفس الملامح، ملامحي، أضرب الأوسط بأقوى ما أستطيع، ولكنه يصد الضربة على يده وتتحطم يده تحتها، وأشعر بنفس الألم في ساعدي وكأنني أكسر يديّ أنا لا هو.. ويلكمني الذي على يساري على صدغي ويطرحني الآخر أرضًا، ويضربني بكل حقد الدنيا على وجهي الأولى والثانية والثالثة.. شيئًا فشيئًا أغيب عن الوعي.. أسمع صراخًا.. صراخ سعاد، وهي تستنجد بي فأبعد رأسي عن لكمته الرابعة والتي يطلقها بيده اليسرى فتصيب يده البلاط، وأمسكه مع زنده الأيسر وأجذبه إليَّ، وأعض أذنه بكل ما أستطيع من قوة، وأنا أغرس أصابعي في عنقه، ولكن الثالث يركلني على رأسي فتنقطع أذن الثاني في فمي وأشعر بملوحة الدم وانتشاره على وجهي مع ارتخاء مؤقت في جميع عضلاتي ما يلبث أن يزول فأضربه بأقوى ما أستطيع على ترقوته، ويضربني الثالث مرة أخرى على رأسي فأتمسك بقدمه وأنا أزيح الثاني وأرى العامود الحديدي بيده. يهوي به على ظهري ثم يرفعه بسرعة، ولكنه يتسمر بالهواء. أنظر إلى الأعلى فأرى (أمل) في أعلى الغرفة. فأقوم بسرعة وأنا أسمع صراخ سعاد، وأدخل يدي بين قدمي الرجل وأرفعه وأنا أضع الأخرى على رقبته، ثم أضرب رأسه بالبلاط بكل ما أستطيع من قوة. أسمع تهشم جمجمته أو رقبته.. وفجأة أشعر بشيء ساخن يسيل على ظهري، وألتفت إلى الخلف فأجد الأول ويده المهشمة متدلية من مرفقه يحاول أن يطعنني مرة أخرى، وأمسك يده التي تحمل السكين أحاول أن أبعدها، أحاول أن ألويها.. يدفعني.. وأدفعه بلا هدى.. نحن في الحمام.. ودمي يسيل تحتي وأعصر يده المحطمة بلا جدوى فأنطحه برأسي وأنزلق في دمي على الأرض، ثم أفقد الصلة بأعضائي، وأهوي داخل جسدي، كحجر يسقط من علٍ.. أرتطم ببحر من الدماء.. أرى زوجتي تتلفت.. ترتعش وهي تئن على سقف سيارتنا، الذي لم يبقى منه إلا ما يشبه بساطا مفروشا على الماء. أسبح لاهثًا لها. أمدّ يديّ أتلقف جسمها الرقيق. أعود أدراجي جاذبًا إياها وهي ترتعش. وأنا أسبح.. وأبتهل.. وشيء كالنار يحرق خيشومي، وشيء من الشلل يركض في عضلاتي وعروقي، كركض النار بالهشيم..
أحاول أن أرفع وجهها عن الماء بقدر ما أستطيع. أتعدى الباص، وهي تشهق، يجس الضوء الرمادي بصري، ألمح شبح إنسانين يهتفان على سقفه والماء يتغرغر بأذنيّ. أتحسس الأرض بأصابع قدمي وأنا أقبض على جسد زوجتي المرتعش.. أرى ابني (عمر) أعلى الطريق، على حافة الماء، وفجأة يسقط الحاجز الإسمنتي، الذي يفصل الطريق الموازي للنفق بالأعلى.. ينهمر الماء من الأعلى محملًا بالناس والحجارة. يضربهم بالأرض ثم يهجم على النفق؛ فيخبط ابني (عمر) ويجرفه كدمية من      قش.. يخلعني التيار من مكاني فأعود للمكان الأول مدفوعًا بقوة التيار إلى داخل النفق.. أرى السيارات بصعوبة وهلع أصعب، وأنا أمر بمحاذاتها مدفوعًا بسرعة وعنف إلى نفق الموت.. فجأة تمسك (أمل) بالباص باستماتة عجيبة.. يتوقف اندفاعي.. قواها تتلاشى وأنا متشبث بها.. أمد يدي الأخرى باحثًا عن النجاة بخوف، تدخل يدي بنافذة الباص المفتوحة فأتمسك بإطارها كتمسكي بالحياة.. تنزلق زوجتي مندفعة لقلب النفق.. تمد يدها وهي تنظر إليَّ بهلع والظلام يبتلعها..
زوجتي وسط الماء ملفوفة بعباءتها..
(عمر) أمامي جثة هامدة وسط الماء..
أصحو..
أجد رجلًا غريبًا فوقي وسكينًا مغروسة في بطنه، وأنا في بركة من دمي ودمه، منذ متى وأنا على هذه الحال؟..
أتلفت حولي..
أنا في الحمام.. ينبض الألم برأسي، أمسح على رأسي، فتلتصق يدي.. وتتلون بالدماء اللزجة الملتزقة به.. أتحسس جبهتي.. فألمس بأناملي أجسامًا ناتئة حادة تبرز منها.. أما شعر وجهي فملتصق على وجهي كالرماد.
أسحب أحد هذه الأجسام الناتئة الحـادة من جبهتي، فإذا هي شظية زجاج لوّنها دمي. وأكتشف أن الشظايا تملأ جبهتي ووجهي. فأقوم بألم لأرى مرآة الحمام حطاما معظمه بالأرض وباقيه في وجهي، وأرى ولاعـة ترقد بحوض المغسلة الملون بالدماء.. إنها ولاعتي.
أخرج من الحمام بصعوبة فأرى خمس جثث أخرى.. أصل لباب الشقة.. أسمع أصواتًا خلفه.. أمسك المقبض فتخونني قدماي.. أقع في الأرض وأنا متعلق في مقبض الباب.. أرى حياتي كشريط أسود.. أشعر بالندم.. سأقابل ربي قريبًا.. كيف سأقابله..
يضرب الباب رأسي..
أحدهم يدفع الباب من الخارج برفق.. يدخل الشابان.. صاحب الأنف المحطم ورفيقه.. ينظران إليَّ بدهشة.. أفتح عينيّ بصعوبة، وأسمعهما كذلك بصعوبة مختلطة، يبادرني ذو الأنف المحطم:
- هل أنت ميت؟
يجيبه صاحبه:
-           هل أنت أعمى! أنظر إلى عينيه.. هذا جني..
أبتسم بصعوبة بينما يردف صاحبه:
-           يبدو أن معركة كبرى قد حدثت هنا.. دعنا نهرب قبل أن تأتي الشرطة..
أقول له:
-           اتصل بالشرطة..
يخرج ذو الأنف المحطم هاتفه، فيقول له صاحبه محذرًا:
-           يا أهبل، هل ستبلغ عن جريمة قتل من هاتفك الشخصي؟
-           ماذا، تريدني أن أفعل؟ أتركه يموت..
-           أين هاتفه؟ استخدم هاتفه ولا تورطنا..
أشير إلى الطاولة، فيذهب إلى الطاولة يبحث هناك.. وأنا أشعر بالنزيف يبلل جسمي.. أنقلب على بطني وأقول له:
-          اضغط على الجرح.. اوقف النزيف.
أشعر بيده تضغط على الجرح.. وأسمعه يقول لصاحبه:
-           أين الهاتف، الرجل سيموت وأنت لا تزال تبحث..
-           لا أدري أين هذا الهاتف..
-           سأتصل من هاتفي
-           أنا سأغادر لن أورط نفسي في كذا قضية..
-           مع السلامة
يغادر صاحبه، بسرعة..
ويبقى ذو الأنف المحطم وهو يضغط على جرحي، ويطلب رقمًا بهاتفه:
-           آلو.. مرحبا.. نعم أنا سالم.. عندي مصاب.. نزيف.. سيموت.. حي الورود..
كلامه يأتي كأنه صدى من مكان بعيد، يقفل الخط، ثم يلتفت إليَّ ويسألني بدهشة:
-           كيف قتلتهم؟
-           كنت أحاول أن أقتل نفسي.
-           ماذا؟
المكان يعج بالشرطة.. أنا بالنقالة.. أسمعهم يقولون:
-لقد قتل عصابة شمال الرياض.. كيف قتلهم لوحده.. مَنْ هذا الرجل؟
سيارة الإسعاف تتحرك بسرعة.. يد مبللة بالماء تمسك بيدي.. إنها (أمل)
(تمت)
* 
* 
للحصول على أعمال عبدالرحمن أحمد الذيب الإلكترونية والورقية أضغط على الرابط التالي:
زيارة صفحة عبدالرحمن أحمد الذيب على أمازون 
*
للحصول على المزيد من الكتب والهدايا والأخبار الحصرية، اِنضموا للقائمة البريدية وزوروا موقعه الرسمي بالضغط على الرابط التالي:
زيارة موقع عبدالرحمن أحمد الذيب الرسمي 
