نازك ضمــرة
غيــــــــوم
رواية






غيوم
الشخصيات الرئيسة 

مرزوق   بطل الرواية
صفاء : البنت المسيحية
أميل صديقه المسيحي  ، 
 جاك  زميل آخر  
يعقوب زميل ابن رجل مثقف غني
 أشرف ابن صاحب المقهى / 
يوسف قريب أشرف 
 زاهرة  البنت السمراء الريفية الطويلة ،
أبو العدس راعي غنم لاجئ
أبو حماد الفلاح صاحب الجمل 
زليخة البنت الطويلة الغسّالة





إبحار بالإكراه
تهيؤات بظهور موجات مختلفة من المخلوقات العجيبة ، عجائز سمينات محدودبات الظهور وفي الزاوية أصلع  شعره طويل أحمر على جانبي رأسه.
شباب بملابس نساء وبعيون مكحولة ومزينة يغنون ويسكرون ويتحدثون عن الجنس  ويتمايلون على بعض ، يتضامون ويتلمسون أجساد بعضهم . 
أولاد ضائعون لا كبير معهم ، يرقصون ويقلعون ملابسهم يتقافزون ، يقومون وينامون ، يغنون ويدخنون 
 أطفال صغار يبكون ويتشاكون من أهلهم وأمهاتهم ومن شح النبات وضعف الأرض ومن ضيق الأحذية .
 رجال ونساء يرتدون ملابس راقية  في جو موسيقى جميل راقص ، بعضهم يحس بالحرارة مع ان الوقت بارد وفصل شتاء ، يخلعون ملابسهم  ، يرقص معظمهم وتبدو كنوز كثيرة متقاربة ومتفاوتة . راقص وممثل ماهر يلبس ملابس مختلفة يتقن الكلام  عن الحب والكره والعدل و الظلم . يداعب الناس ويقودهم ويضحك على عقولهم ، يرغم كل  تمظهره وإعجاب الناس به فهو يخفي  أمراضا في جسمه واضطرابات في عقله . 
 أجهزة تنزل من السماء تلمع وتقترب ، تزيل  الملابس والأقنعة عن قادة  وقوادين ، تبدو أجسادهم وجلودهم ، تنكشف عوراتهم ، يحاولون الاختفاء ، لكنهم يدركون سر اللعبة ثانية فينضمون للغزاة المجهولين .



1
قالت لها أمها : اذهبي واطلبي منه أن يعطيك قليلا مما يأكل من الجبن والتين المجفف !
مشت خطوات قليلة ومرزوق يتأملها ، تتردد ، تتوقف وتتراجع خطوتين أو ثلاثا ، تتقدم ثانية ينظر لوجهها  ولبشرتها الخشنة ، التقت عيناه بعينيها الواسعتين جدا لكنهما كانتا معكرتين ،  وشعرها كان شبه أشعث ، لا شك أن أمها لم تغسله ولم تمشطه لأيام خلت ،  لو كانت كبيرة لانطبقت عليها صفات  (الغولة ) التي حدثته جدته عنها كثيرا ، كما سمع من  والدته وزوجة عمه وابنة خاله التي كانت تكبره بعشر سنوات . وقفت زاهرة على مقربة منه ، تتأمل كيف يقضم قطعة الجبن البلدي المالح ، كان يتذمر لأمه قبل قليل ؛ لأنه ملّ من الجبن ، ويريد شيئا آخر يأكله مع الخبز ، لكنها حين وضعت عينيها على ما يأكل حلا في نظره ، صار يأكل بنهم وبتبجح ، يتباهى أنه يأكل لوحده ، ولا يريد أن يطعمها  .. ( لماذا ذهبت تشكو لأمها ؟  لو طلبت مني كما هي العادة ، لأطعمتها بهدوء ودون تدخل أحد !) ..   يقضم الجبن المالح مرة  ثم يتبعها بقضمة من التين المجفف مرة أخرى ، يعطش فيضع  طعامه في جيبه ثم يهجم على إبريق الماء الفخاري ، يحمله ويتقدم به الى أمه يطلب منها أن تساعده على الشرب منه لأنه ثقيل قليلا ،  تفعل أمه  ما يطلب دون تفكير ، ولا تتعطل عن التحدث ولا عن الإنصات الى رفيقاتها ،  وحين كرر ذلك تذمرت أمه منه ، فقال لها :-لماذا لا تشتروا إبريقا صغيرا  ؟
- شربت ماء كثيرا هذا اليوم ، ولماذا لا تساعد نفسك بنفسك ، لقد كبرت  ، وتستطيع أن ترفع الإبريق وتشرب بنفسك ، ثم لا تكثر من أكل المالح والحلو حتى لا يستمر عطشك !
- أحب أن أشرب من يديك يا أمي ! طعم الماء يكون أطيب .
- دلالك  أتعبني ! فهل ستبقى ولدا مدللا ؟ .. 
لا تدري لماذا يكثر من أكل الجبن هذه  الساعة برغم ملوحته الشديدة ويسرع في البلع ، إنها الغولة التي  تترصده ، يشعر بشيء  من الأمان ، يخرج التين والجبن من جيبه ،  لم تتحدث زاهرة  ولم تهدد، ومع تظاهره بعدم الاكتراث، وأنه يأكل طبيعيا ، إلا أنه كان متوجسا منها ، فهو يعرفها قوية وسريعة ،التصق بكتفي أمه ، شكت أمه من ثقله المتواصل على ظهرها ،قالت له 
      -ابتعد عني واذهب للعب مع زاهرة كما تفعلان دائما  !
تتواصل أحاديث النساء الأربعة عن أزواجهن وعن ملابس العيد ، هذه تتباهى فيما طرزت أو خاطت من ملابس جديدة لها ولبناتها ، وأخرى تتذمر من قسوة زوجها وبخله ، حتى القماش والخيوط يرفض شراءهما لها ، يقول لها وفري من ثمن البيض وبيع طيور الحمام لتشتري ما تحتاجين أنت وبناتك وحتى أولادك دون أن تطلبي مني قرشا واحدا . 
هجمت زاهرة فجأة كانقضاض الحدأة على الكتكوت الصغير ، اختطفت قطعة الجبن الباقية وحبتي التين اللتين كانتا في يد مرزوق  ،ألقت قطعة الجبن بين أسنانها فورا  وركضت صوب أمها تحتمي بها ، تبكي وتشكو أن مرزوق يريد أن يأخذ منها حبتي التين ،فهمت أمها وأم مرزوق الحكاية  دون استفسار ، قالت لها  أم مرزوق :
-لا تعطه شيئا مما استطعت الحصول عليه ، لقد أكل جبنا مالحا كثيرا هذا اليوم ، ابتلعي الجبن الذي في فيك حتى لا تشرقي واشربي بعض الماء ، بعدها تأكلين حبتي (القطين ) ،  وأنت يا مرزوق : ألم أقل لك أن تطعم  صاحبتك زاهرة ، هي تطعمك من كل شيء عندهم عندما نزورهم ؟ أطعمتك من الصبار ومن الزيتون والبصل الأخضر والكراديش الساخنة مع البصل والبنادورى ،وقلت أنها أعجبتك  ؟ أكلت كثيرا يومها ، ثم أضفت قائلا ( لماذا لا  نحضر عند دار زاهرة كل  يوم  يا أمي !) رفس الأرض بقدميه ، احمرُ وجهه وصاح في وجه أمه قائلا : - إنك تحبين الآخرين أكثر مما تحبينني ، وتساعدين الغريب عليُ  ! .. 
وعندما أشرف الدمع أن يطفر من عينيه ، سكت وأدار وجهه للجهة الأخرى حتى لا يراه الحاضرون ، وبدلا من أن يتبع مرزوق ( الغولة الصغيرة ) ، عاد ليقف  قرب أمه ملتصقا نافخا  متوجعا دون كلام ، ومتذمرا من خسارته  ومن الإهانة التي لحقت به .ظل ينظر لزاهرة بشزر وهي تبتلع بقية حبتي التين بعد أن التهمت الجبن في البداية ، طلبت هي الأخرى من أمها أن تشرب ، قالت لها أمها : لا تقلدي غيرك ، أنت كبيرة واشربي لوحدك كالعادة هدأ مرزوق حين تأكد أنها ابتلعت كل ما اغتصبته منه ،ولما سمع ورأى أمه وأم زاهرة تتحدثان وتضحكان في شغل عنهما حاول تناسي الأمر،كانت أمها أطول الحاضرات وأقلهن سمنة ، تتحدث بصوت منخفض لكنه من أعماق حلقها،وعندما تأكد أنه لم يبق لديه المزيد من الطعام،اقترب من زاهرة وقال لها :
-عندما أحضر مع أمي لمنزلكم فهل ستطعمينني عسلا من نحلكم ؟ …. كانت أصغر منه بما يقارب العامين ، ومع ذلك كانت أطول منه ، وكان هذا يضايقه كثيرا  مع أن عمره عشرة أعوام ، حين سمعت تساؤله  ضحكت وبانت سناها الكبيرتان في مقدمة فمها، اقتربت منه أكثر ، كاد وجهها أن يلامس وجهه وقالت :   
-سأطعمك عسلا وخبزا ساخنا ،  بعدها نسي كل ما حدث ولم  يلعب إلاُ معها ،  وأهمل الأطفال الآخرين في الحارة حتى انفض سامر الجمع ، وتفرقت النسوة الريفيات الى بيوتهن المتباعدة. وفي اللحظات الأخيرة قالت أم زاهرة  لمرزوق :
- ألا ترى ما أحلاكما الآن ! عيب على الولد أن يضرب البنت ، هل تبكي على قليل من الجبن !  لماذا لم تعطها دون زعل ،  وأنت يا زاهرة لا تغضبي مرزوق منك ، يجب أن تلعبا مع بعض  وكونا مع الأطفال الآخرين على وفاق حينما نجتمع نحن الأمهات .  يزداد هدوء مرزوق من كلام أم زاهرة ، يتذكر رحلته الى تل أبيب ، دخل إلى إحدى المتاجر لشراء ملابس للعيد ، أعجبت به المرأة اليهودية ،طلبت منه أن يستريح لتحضر له شرابا ، قالت لقريبه الذي يرافقه (أحببت هذا الغلام ، فدعني أقدم له شرابا أو شيئا من الحلوى ) ،غطت الكأس بقطعة من الورق المكتوب عليها بحروف عبرية ، ولما حملتها لتناولها لمرزوق ، قربت الماء من فمها ووجهها وعينيها ،  نفخت على سطح الشراب الملون  في الكأس ، ثم شرب مرزوق معظم الكأس. قالت للغلام :   هل تحب الحساب والأرقام  ؟
-نعم أحبها جدا ، بل أنا أفضل طالب في الصف بها ، هل تريدين أن تختبريني ؟
- نوعا ما ، خذ هذه الحروف المكتوبة على هذه الورقة ،  ستلزمكم أوراقنا  يوما ما ، احتفظ بالورقة حتى تحفظها جيدا ، بعدها إما أن تخفيها أو ترميها في أي مكان فيه  ماء قوي . قد تفيدك هذه الحروف والأرقام  في حياتك . 
برغم صغره وقتها سخر من كلام المرأة اليهودية، لكنه احتفظ  بالورقة طول الأيام السبعة التي بقي فيها في يافا ، بل حفظ أكثر ما فيها بالترتيب و حسب أشكال  الحروف المكتوبة فيها  ،  وكلما وجد فرصة في الباص آو في العربة التي يجرها الحصان أو في المطعم أخرج الورقة  وحاول رسم  ما جاء بها ، لم يسأل نفسه لماذا أعطته العجوز اليهودية هذه الورقة ذات الأشكال والأرقام ، ولولا صغر سنه لما سمح له عمه الذي يرعاه في هذه الرحلة  أن يخرج تلك الورقة ، لكنه سايره وصبر على محاولاته. وأول ما قام به بعد حفظها ، كتبها على ورقة صغيرة ،ودسها في جيب عمه،وظل يسير بجانبه تارة وخلفه تارة أخرى،كان عمه يضحك مسرورا من هذه الرحلة وسأله :  ( هل أنت سعيد يا مرزوق؟ )
-نعم يا عمي ، أحب المدن وأكل المدن ، وملابس الرجال والنساء مختلفة هاهنا !   
وما إن أكمل جملته حتى قفز عمه فزعا  ضاربا يده على جنبه فوق جيبه اليسرى ،حيث وضع مرزوق قطعة الورق الصغيرة، تذكر اليهودية التي ناولته إياها ، صاح عمه متألما من نار لسعته في بدنه ،ضحك مرزوق ، لم يجرؤ أن يبلغه أنه رمى ورقة في جيبه ، مع أنه لم يتوقع أن تفعل الورقة مثل ذلك . قال مرزوق :
-هل أسقطت سيجارتك  في جيبك يا عمي  ؟
-ألا تراني ؟ ! إنني  لم أدخن منذ ساعتين ، فمن أين أتت النار الى جيبي ؟ هل تعتقد يا مرزوق أن سيجارة سقطت من يد شخص مار عمدا أو عفوا  ؟
-وكيف لي أن أعلم يا عماه ، ولا أرى إلا ما ترى ؟
نظر مرزوق الى زاهرة ، مدّ يده صوبها ،  ثم نفخ على يده وباتجاهها ، أجفلت فانفكّ الزران العلويان سقط  فستانها عن كتفيها ، تبين أنها لا ترتدي ملابس داخلية ولا حتى سروالا ، ولولت أمها وهجمت على ابنتها تضربها وتعاقبها ، وتلومها لما حصل لها ! حمدت الله أنه لم يمر رجل من الشارع ، غادر الأولاد والبنات الآخرون قبل قليل . تذكر  مرزوق الحروف التي حفظها من البائعة اليهودية فرسمها في عقله لنفسه ، نظر الى قدم أم  زاهرة فانزلقت  بعد أن تعثرت في حصاة مثبتة في الأرض ،  سقط  حزامها عن وسطها ، وسقط كيس نقودها التي تخفيه عن زوجها وعن النساء الأخريات مدعية الحاجة  والفقر . أحست بالخجل ، فتبارت النساء  لمساعدتها  ، وتفرق الجمع ، أمسك مرزوق بيد أمه  ودخلا المنزل ، لكن أمه لاحظت برود أصابع يده  وكأنه كان يلعب بالثلج في شتاء طويل ، حزنت عليه وفركتها له ، ثم صارت تنفخ عليها ،  فطن  ونفخ معها  تجمدت يد أمه  هي الأخرى . أطلقته وصارت تنفض يدها من شدة البرد ، وقالت : إن عدواك أصابتني  فابتعد عني بالله عليك. لم يجب مرزوق على كلام أمه ، ولم يبلغها عن الشراب الذي سقته إياه البائعة اليهودية ، لكن الطفل انفجر ضاحكا ووالدته تنظر له غير مصدقة .

		قبل دخوله البيت ، رأى أطفالا بهيئة مزرية كأنهم ضائعون ، لا كبير معهم ولا رقيب عليهم ، يرقصون  ويقلعون ملابسهم ، يتقافزون ويقومون وينامون ، أولادا وبنات يدخنون ويغنون .

2


أبو العدس

كان  راعي الغنم الشيوعي ( أبو العدس ) طويلا كثير الحركة والمزاح ، ينكر وجود الله ولا يطيق رؤية رجال الدين ، فمن الغرائب الكثيرة  التي أفرزتها غلطة هجرة الفلسطينيين  لمدنهم وقراهم أن يصبح  راعي الغنم شيوعيا .
كان في الثلاثينيات من عمره ، لا يستطيع القراءة جيدا وربما يستطيع أن يكتب كلمات بسيطة ، أما كيف صار شيوعيا ؟ ومن علمه المفاهيم الشيوعية ؟ لم أدرك ذلك حتى اليوم ، كان شديد التأثير  في من حوله وفي  من يتعاملون معه ، كان يساريا متطرفا وضد كل تراث أو تقاليد ، ولولا أنه كان ينكر وجود الله ولا يطيق رؤية رجال الدين لأثر في معظم شباب القرية ، ولجعلهم يتبعونه ، حتى مرزوق برغم وجوده في رام الله ، يقابل ويناقش الشباب المثقف والذين عندهم ميول حزبية ، كاد أن يتأثر بأفكار   (أبو العدس ) ، ومن أقوال أبي العدس : أن هجر الفلسطينيين لبلادهم وتركها  كان غباء وتخلفا ، ومثل غنماني بلا راعي 
 يجد مرزوق الكثيرين يستمعون لراعي الغنم ، برغم أنه من اللاجئين الذين هجروا قريتهم  القريبة على الحدود ويرونها أمام أعينهم عند خط الهدنة ، فعل أبو العدس كغيره ، حمل معه غنمه  وهاجر الى أقرب قرية مجاورة .
 كنا ننظر لراعي الغنم على أنه أكثر الناس  فقرا وجهلا ، يكون عادة إما يتيما معدما ، أو يعاني نقصا نفسيا أو جسما نيا ، أخرس أو أعور أو أعرج ،  لكن ( أبو العدس ) كان سليم الجسم والعقل والمنطق ، قويم القامة ممشوقها كأنه عمود مستقيم ، نادرا ما تراه عابسا أو حزينا ، قد يتذمر أحيانا لكنه لا يتألم ولا ينتكس ، يشكو لكنه لا يتوقف عن المحاولة ، قال مرة :
-إذا لم أنجح  في أن أجعل مزنية  تحبني فلا أستحق الحياة  
-عشمك  مثل عشم إبليس في الجنة 
-هذا الكلام لا يقال ل ( أبو العدس ) ،  ولا أريد أن أقول ستشاهدون ، لكن  (سيأتيك بالأخبار من لم  توصّه )
المهم أن أبا العدس غيّر فكرة الناس عن راعي الغنم  . كانت عادة قبيحة ، وأعني عادة جلوس الرجال فوق حجارة كالكراسي على جانبي الطريق ، ويعلم كل أهل القرية صغيرا وكبيرا أنها عادة غير مستحبة على الأقل ، يرصدون الطريق ويتحدثون ساعات طويلة لقتل أوقات الفراغ التي كان ما أكثرها في تلك الفترة ، يقول أبو العدس : 
 -ومتى كان للوقت أهمية في حياة إنساننا ،……  
 بعض النساء  يضطربن ويخجلن من  نظرات الرجال إن كثروا ،  حين تمر المرأة وهي تحمل جرة الماء أو معها ابنها أو أي غرض، وبعضهن كسرن جرارهن ، أو اصطدمت أقدام بعضهن  بالحصى الناتئ في الشارع  فتعثرن وكدن يسقطن أو كاد الطفل يسقط من بين أيديهن ، ومع ذلك يصرَ رجال القرية على طقوس  تلك الجلسات ، وربما جلس بعضهم  أمام  المسجد ، فيلحق بهم أبو العدس إلى أي مكان يستريح الناس فيه ، وعلاوة  على ذلك كان يشارك في أفراح أهل القرية وأتراحهم ، ولا همَ لديه إلا المناقشة والمناكفة والانتقادات اللاذعة ، يتدخل في  كل موضوع ومع أي شخص من القرية ، وبصوت يعلو على أصوات الجميع ، حتى أن كثيرين شهدوا بأنهم سمعوه ورأوه يتحدث مع أي امرأة مارة في الطريق  حين يكونا بمفردهما ، كثيرون قالوا أنه نجح في نسج صداقات مع نساء عديدات ، يخلو بهن في البراري والقفار ، سبحان كاتم الأسرار ! .. لديه ثقة بنفسه ، مما يجعل الناس  يستمعون له  ولحواراته حتى لو كانت لا توافقهم . كيف تثقف ؟  ومتى تعلم كل هذه الأفكار والمعلومات العامة …  الله أعلم ثانية .  لكن معظم الناس قالوا أن المدرسين اللذين عملا بالتعاقب  في القرية خلال السنوات الثلاث الأخيرة  صدف أن  كانا شيوعيين ، كان مقررا  للبلدة مدرس واحد فقط  ، يعلم الأطفال حتى الصف الرابع ،  ومن أراد مواصلة التعلم  فعليه الانتقال الى مدرسة القرية المجاورة  التي يدرس الطلاب فيها حتى الصف السابع ، ثم من أراد مواصلة الدراسة الثانوية فلينتقل الى مدارس  مدينة رام الله  الحكومية إن كان مجتهدا ، أو المدارس الأهلية والتبشيرية  المكلفة إن استطاع أهله دفع أقساطها ، انتظر مرزوق  تلك الفرصة بفارغ الصبر ، حيث سيتعلم  ركوب الدراجة هناك بلا شك ، يجتهد في كل شئ ويسابق الريح والبشر والسيارات والخيل والبغال والحمير ، بعدها يبدأ بالتفكير كيف يمتلك دراجة لنفسه . 
 كان المدرس الوحيد في القرية يشعر بالملل وبرتابة الحياة وضيقها ، لابد أنه كان يتمنى  أن يجد شخصا يزوره أو يكلمه وهو الغريب وليس من سكان القرية نفسها ،  فما أشد حاجة أي غريب الى من يسهر معه أحيانا .كان  أبو العدس يحمل معه الجبن أ واللبن أو الحليب ويقدمه مجانا للمعلم ، لم يكن أبو العدس بخيلا بل كان يقدم الحليب أو اللبن  لكل من يطلبه من أهل القرية ، أما الجبن فكان يتعب بصنعه هو وزوجته  ليبيعه في أسواق المدينة أو يوصله لبيوت الأغنياء الذين خبروا منتجاته من أهل المدينة ، بحثا عن السعر المرتفع ، حتى في الاقتصاد والتسويق كان أبو العدس أعجوبة ، عدا عن أنه كان كما ذكر أكثر من مرة ، يعجبه نساء المدينة حين يكلمنه وهن بملابس النوم ، وعندما تتقوى العلاقة بسبب تردده ، يدعونه لفنجان قهوة ويجلسن معه ، ويصبح له عناوين متعددة في المدينة ، يستريح بها  ، حيث كان يزور المدينة مرتين أسبوعيا ،  أبو العدس  لم يكن غشاشا ، كانت الجبن التي يصنعها في بيته من أنقى وأنظف الجبن حسبما قال معظم  من اشتروا  منه .
عمل  المدرسان بالتعاقب على تثقيف (أبو العدس ) ردا على كرمه معهما وتعلم منهما مبادئ الشيوعية .  ومن غرائب الصدف أن يكون الاثنان شيوعيين  ، انقسم الناس أيامها وتبعثرت آراؤهم . … قال الشيخ علي  " تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى  " ، هاهي انتشرت الأحزاب  وانشغل الناس بها عن الوطن والهجرة   وعن  التحدث حتى عن  محاولة الاستعداد لمقارعة العدو لإعادة اللاجئين ، أو لاسترجاع بعض الأجزاء التي  هجرها أهلها بلا حرب ، فأكمل الحج داود مؤكدا كلام الشيخ علي
-أخطأ  الفلسطينيون  كثيرا ، واقترف العرب  أخطاء  أكبر حين  أحجموا عن سرعة تجنيد الفلسطينيين للجوء الى السلاح قبل فوات الأوان . وقال أبو العدس- من أبشع الأخطاء هو منع من أراد من الفلسطينيين حمل السلاح لمقارعة اليهود . لكن الحج أسعد أضاف:
- بل قل لاقى الكثيرون عنتا  ومطاردة وسجونا من  العرب  جزاء محاولاتهم محاربة اليهود أو اختراق الحدود دخولا الى فلسطين .هل نسوا أننا على أرض فلسطين منذ ثلاثة آلاف سنة على الأقل ، ولا ندري كيف  نجح الغرب وعلى رأسهم بريطانيا في  فرض إقامة " دولة إسرائيل " وبإصدار قرار تقسيم فلسطين من الأمم المتحدة لإقامة دولتين ، فلماذا لم يدعموا الفلسطينيين حتى يقفوا على أرجلهم  وليقيموا دولتهم كاليهود ؟  أجابه أبو العدس ساخرا :
-احتج العالم ان الفلسطينيين والعرب رفضوا قرار التقسيم ، ورفضوا قيام دولة عدوة على جزء من  فلسطين  ،  فثبت العالم  إسرائيل  وأهملوا الشأن الفلسطيني ، هل قرؤوا  قصة التحكيم بين علي  ومعاوية ؟ … !!!  ، ولو بذلت  دولة واحدة مجهودا صادقا لأقنعت الفلسطينيين بإقامة دولتهم على أي أرض بقيت أو حسب خطوط الهدنة الدولية التي اقرها العالم البعيد ، حكام معظم الشعوب الأخرى قالوا أن الأيام كفيلة بإيجاد حلول للنزاع المرير بين الفلسطينيين واليهود .
	قال مرزوق لرفاقه مرة أنه لولا فكر أبى العدس الشيوعي وإنكاره لوجود الله لحول القرية كلها الى محاربين وفدائيين ضد اليهود ،  ولربما انتقلت العدوى للقرى المجاورة ، لكن انشغال الناس بالأحزاب أنساهم مشكلتهم الأساسية ،  ولم  يكن  من بينها حزب انبثق في فلسطين ولا في الأردن حيث يقيم معظم الفلسطينيين  ، يكفر الواحد الآخر حتى لو كان  أخاه  إذا تخالفا في الرأي ، وطال انشغال الناس بمثل تلك الخلافات و" دولة إسرائيل " تستوعب  المهاجرين وتوطنهم في كل موقع في فلسطين .
			**		**		**
   يذهب أبو العدس الى مسجد قديم صغير مقام على قبر أحد الأولياء الصالحين بعيدا عن القرية ، وهذا ما ينكره أبو العدس قائلا : كيف نعرف أنه كان من الصالحين ؟ ولماذا أوصى ذلك الشيخ –المزعوم- أن يدفن في موقع ناء  على راس جبل  وعر ومرتفع  جدا ، وببعد يقارب ستة كيلومترات عن أقٌرب قرية من القرى الأربعة التي تحيط به ، لماذا لا نقول أنه كان يهوديا و أوصى بدفنه بعيدا عن قبور المسلمين ؟…..
أما لماذا كان يذهب أبو العدس الى ذلك المسجد الصغير  البعيد المنعزل ؟ ! …  راعي غنم ! …وماذا تتوقع من راعي الغنم غير اللف والسعي ؟ يطارده معظم الناس ، يضايقونه خوفا من غنمه  واعتدائها على أشجارهم  القليلة وزر وعهم الضعيفة ، لأن معظم الأراضي الواسعة  لأهالي القرى التي على الحدود والصالحة جدا للزراعة وللرعي تحكمت بها إسرائيل  وصادرتها مجانا واستقواء  و منعت أي شخص يقترب منها ، فكان أبو العدس  يضطر الى الابتعاد بغنمه ، وما أكثر الرعي والأشجار البرية والغابات فوق  ذلك الجبل الوعر المرتفع جدا ، وحين يصل المسجد الصغير على رأس الجبل يحمل ما يجده فيه من أباريق زيت الزيتون،  ويعود بها الى أهل بيته . تشقى بعض النساء  وغالبا العجائز منهن  ويتحملن  عناء تسلق ذلك الجبل  الصعب  ليضعن  نذورهن من زيت الزيتون الصافي لإنارة المسجد ، فكلما مر شخص هناك تفقد السراج الكبير وملأه وأشعل فتيله ،  يحاول أن يخفض من شعلته الى أقصى ما يمكن اقتصادا في صرف الزيت وحتى يبقى المسجد منارا  طول ليالي السنة ، يضعون السراج في إحدى الزوايا  بعيدا عن هبات الهواء ، فيبقى الفتيل مشتعلا لأسابيع أو لشهور ليلا ونهارا . أما في موسم قطف الزيتون ونضج التين فيكثر تردد الفلاحين من القرى الأربعة المحيطة بالمسجد الصغير ، يتفقدونه وينظفونه ، يصلون فيه ويرتاحون ، ثم يخزنون فيه ما يقدمون من نذور تقربا الى الله . ولا يعلم أولئك الناس الطيبون أن ( أبو العدس )  يعتدي على الزيت  ويتنعم به هو وأهل بيته مجانا .


3


-يا شيخنا أريدك أن تحفظه ما استطعت من القرآن ومن أحكام التجويد والتلاوة والشعر والحكم! 
والشيخ ( أليف ) صامت سارح النظر ، هل يفكر بما يفكر به مرزوق  ؟ ( والد مرزوق  شيخ ومربي وخبير في تدريس  الصغار والكبار، وكل ما يقوله في أي مكان أو مجتمع هو تعليم للحاضرين فيه أو لابنه مرزوق فلماذا لا يعلم ابنه هو بنفسه؟ ) ، هزّ الشيخ أليف  رأسه  موافقا ووعد بأن يبذل كل جهد مستطاع لتلبية  رغبة  والد مرزوق ، استدرك الشيخ أليف مجاوبا :
-سأنتبه له أثناء تواجده مع الأولاد في الكتّاب، وعندما أحضر لزيارتكم كل يومين سنعلمه القراءة والكتابة وترتيل القران وحفظه . 
أما كيف نجح  والد مرزوق في أن يجعل ابنه مطيعا له ، محترما معظم رغبات والده  ، متمسكا بكل ما ينصحه به فذلك أمر يصعب تفسيره ، قسا عليه كثيرا في طفولته  ، عاقبه وأرعبه مرتين في صغره ، فكيف يطيق الاقتراب  من أبيه ؟   يحبه كثيرا ، يلتصق به  ويحرص على سماع كل كلمة منه ، بل ينسى مجالس النساء حين يكون بصحبة والدته ، يحب الجلوس قرب أبيه  ، ينتبه لكل ما يقول ويحفظ عنه كل ما يسمع ، قال له مرة : 
-أريدك أن تحفظ هذه الحكمة بعد قراءة القصة  التي في يدك !
كان مرزوق يحس بنعاس شديد ، فتجرأ وقال لوالده : 
غدا صباحا يا والدي ! سأحفظ الكتاب كله ، وسأقرأ القصة وسأحفظ الحكمة التي وراءها . وافق  والد مرزوق هذه المرة على كلامه الواعد المقنع ، لكنهما ظلاُ ساهرين ليلتها حتى الفجر، زاد حب مرزوق لوالده في تلك الليلة ، طار نعاسه وظل صاحيا يسامر ويستمع له  ، يلف له سجائر الدخان ، ووالده يدخن ويسعل ، فيناوله مرزوق علبة فارغة ليبصق فيها حتى لا يتكلف عناء النهوض ، ولعدم وجود مناديل عندهم  يبصق بها ،  تغنى والد مرزوق ليلتها بالكثير من أشعار الحب والغزل وقصائد الصوفية ، حكى له عن الشيخ الرفاعي والشيخ الجيلاني ، قطبا الصوفية  المعروفين في بلاد الشام ومصر والعراق . عرف منه أن أنواع الغناء وألحانها كثيرة منها  العراقي  ومنها المصري ومنها الحجاز والبيات والحلبي . 
كان والد مرزوق ينسب  معظم ما يحفظه الى الإمام الشافعي ، وكل موضوع أو حديث  يسنده بحكمة أو أثر أو ببيت من الشعر منسوب الى الإمام الشافعي ، وربما لا يكون ذلك ، لكن أكثر ما كان يثير إعجاب مرزوق هو كثرة محفوظ والده من الشعر والحكم والأمثال  عدا عن حفظه للقرآن الكريم غيبا . وكان ينسب الى الرسول (ص ) لكنه كان يتحرج من ذلك إذا لم يكن متأكدا من نص الحديث ، وحسبما ذكر له مرة يخشى أن يكذب على الرسول ، حتى لا يتبّوأ  مجلسا له في النار ،  ثم كثرة ورود اسم كتاب ( جواهر الأدب  ) على لسانه ، فكل بيت أو حكمة لا يعرف قائلها يقول:جاء في كتاب جواهر الأدب ، ومن الأمثلة على النصائح التي ينسبها للشافعي :
عليك بالحفظ دون الجمع في كتب 	
فإن للكتب آفـات تفرقهـــا
الماء تغرقها والفأر يخرقها	والنار تحرقها واللص يسرقها
وأكمل نصحه له : ألم أقل لك أن تقرأ القصة وتفهم الحكمة وراءها الليلة  ؟ ستنفعك في حياتك !  وحول هذا الكلام قال :  قال الإمام الشافعي :
إن كنت في البيت كان العلم فيه معي      
     أو كنت في السوق كان العلم في السوق
وفي أمسية أخرى قال له :  قم يا بيني وليعنك الله واقرأ ما طلبت منك ،  ولديك وقت وعمر لكي تنام  وتمل النوم .
تبخر النوم ثانية من عيني مرزوق ، وطال سهره مع والده ، بعدها غنى ولحن له والده أبياتا من الشعر الغزلي مثل : يا زارع الريحان حول خيامنا ،لا تزرع الريحان لست تقيم ،وأبياتا من معلقة امرئ القيس : ((أفاطم مهـلا بعض هذا التـدلل  وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي،تسلت عمايات الرجال عن الهوى،وليس فؤادي عن هواك بمنســل ، تقول وقد مال الغبيط بنا معــاً ،    	عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزلي ، فقلت لها سـيري وأرخي زمامه، 	ولا تبعديني عن جناك  المعـــلل )) وشرح له معاني مفردات ( عقرت ، وجناك ، وأزمعت ، الغبيط )  ثم غنى له ليلتها الكثير من الشعر الصوفي  لرابعة العدوية ، وابن العربي والشريف الرضي والحلاج ، ومرزوق يعيد  وراءه ويحفظ كل ذلك لدى سماعه من المرة الأولى أو الثانية ، ظلا ساهرين حتى الفجر صليا الصبح ثم استراحا واستسلما للنوم .
يقول والد مرزوق للشيخ أليف : ولا تنس أيضا أن تعلمه الشعر والحكايات على لسان الحيوان يا أستاذ  !
-سيكون ذلك يا شيخ أبا مرزوق ، لديّ نسخة قديمة من كتاب قديم  اسمه ( كليلة ودمنة ) سنقرأ به ، عملت له جلدا جديدا ، ولو أن الكثير من أوراقه قد نزعت قبل حصولي عليه .
ثم لا تنس سهرة الغد يا أستاذنا  ! .. ،  مساء  وبعد صلاة العشاء  سنكون في  مجلس الذكر. 
نادرا ما تتكلم الحجة خضرة ، ولا تدخل في النقاشات ، تترك الحديث للرجال ،  إلا إذا واجهها أحدهم بسؤال خاص يصعب على  (خويها ) إجابته ، أما مؤاخيها الشيخ عثمان فكان يقوم بالرد عنها على معظم التساؤلات . فهو رفيقها وصديقها (وخويها ) وحاميها ودرويشها أخذت الطريقة عنه .  بلغ عدد الحاضرين لحلقة الذكر أكثر من عشرين رجلا ، ومرزوق كان الطفل الوحيد في الجلسة ،  تمتد يد الشيخ عثمان الى مزهر صغير ، يداعبه قليلا  بيديه ، وبأسلوب ينمّ على أنه لا يقصد التبجح  ، أو أنه لا يريد أن يعرف الحاضرون ماذا سيفعل . 
 إذا تحدث شخص ما أنصت له جميع الحاضرين ،  هذه العادة  لم يكن أحد يحتاج الى تعلمها في  القرية ، فهي تراث  مفهوم ،  وأعصاب الناس ممطوطة ، لا يتكلم الشخص ، إلا إذا فرغ  الشخص السابق من حديثه  ودون مقاطعة ، فكان الجمع  منشغلا في التحدث عن الدين والزهد والصوفية والدروشة  ،  وبعضهم يروي غرائب ما حصل أمامه ، ينقر الشيخ عثمان على المزهر1بأصابعه الرشيقة  نقرا خفيفا شنف الآذان ، فقال معظم الحاضرين (الله الله ! يا سلام يا شيخ ! ) يعرف الشيخ عثمان كيف يستثير الحجة خضرة ،  وكيف ينطقها ،  ظلت أصابعه تداعب المزهر ،حتى أحسّ بالحماس ، قام  وذكر الله مرتين  وتلوى قليلا ،  ثم رفعت الحجة صوتها(بالترويد) وغناء أبيات من الشعر الصوفي والعشق الإلهي ،  والتعلق بالرسول (ص ) وبفضائل أخلاقه وصفاته ، يؤشر الشيخ عثمان للحاضرين بالنهوض للصلاة على النبي  ولإحياء حلقة ذكر ، يقفون في صف واحد متراصين الكتف بالكتف  ثم يتمايلون اماما ثم اعتدالا ( لا إله إلا الله  ! لا اله إلا الله  !  ثم الله حي الله حي )  حتى تضطرب الألسنة  ويجف لعاب الحاضرين ،  ويزيدون في تمايلهم هذه المرة شمالا ويمينا ، والشباب منهم يحركون ويحمسون الحاضرين بقوة حركاتهم وبارتفاع أصواتهم ، وبإشارة من الشيخ عثمان يطلب خفت أصواتهم ، فيرفع صوته هو بالدعاء الى الله بالمغفرة  ، وبالتوسل برسول البشرية والهداية محمد ( ص ) ، يعدد شمائله وبركاته ، يغني الأبيات الشعرية على دف الطبل والمزهر ، وهو يتحرك ويحوم ويتلولب كأنه بلا عظام تحد من حركاته ، فيحاول الواقفون الآخرون تقليده لكن هيهات ،  ومرزوق  كالقزم بينهم يتحرك ويقفز ويتنقل بعينيه الى كل شخص يحاول تقليد كل من ابتدع حركة جديدة أو أتقن تحركا أو انسجاما ، تؤشر الحجة خضرة للواقفين ، وهي معهم وبينهم مبتعدة عن أي واحد من الحاضرين ، إلا الشيخ عثمان حيث تقترب  منه ، لكنها لا تلمسه ، ولا تتحرك بالقوة والعنف والنشاط الذي يتحرك به الرجال ، توقف الجميع عن الحركة والذكر ، تومئ لهم بالجلوس أو الوقوف لمن أراد ، وتبدأ تغني وتلحن بصوتها القوي الجميل . 
 بعد أن كبر مرزوق وفي أثناء دراسته في الصفوف الثانوية ومن الكتب التي كان يستعيرها من مكتبة المدرسة عرف أن الشعر الذي تحفظه الحجة خضرة كان من شعر رابعة العدوية أو الحلاج  أو غيره من  شعراء الصوفية ، لم يكن أهل فلسطين  يعرفون في تلك  السنوات  وبعد الحرب العالمية الثانية أن هناك هموما وبلاء ينتظرهم ، كان مرزوق يجد صعوبة  في أغلب الأحيان في فهم ما تقوله وما تغنيه الحجة خضرة حيث كانت تلحن الكلمات وتلوي لسانها ، يضطر مرزوق للاقتراب  من والده يسأله عن البيت الذي غنته أو الكلمة التي قالتها ، وكانت أحيانا تخلط  أغاني أم كلثوم أو سيد درويش أو منيرة المهدية  بالشعر الصوفي المغنى ، يتمايل الرجال الحاضرون طربا ، يتذكرون الله فيهللون ويصلون على النبي،شيبا وشبانا ، يطربون ويثنون على غنائها ، يصيح أحدهم قائلا : يسلم لسانك يا حجة  ! 
ويقول آخر : الله  الله  ! ما شاء الله  .. وثالث يقول : الله يفتح عليك ،الله يزيدك من نعيمه . يزداد حماس الحاضرين ، فيقوم الشيخ عثمان  ثانية ويدعو  الحاضرين بإشارة من يده ، للاصطفاف ثانية لجولة ذكر جديدة ( الله حي ، الله حي )  حتى يدوخ الجميع  ويتعبون ثانية، حتى مرزوق الطفل الذي لم يتجاوز العاشرة من العمر يحاول التحرك مثلهم ، ينظر لكل واحد  من المشاركين ، يحاول نقل الحركات غير عارف أيهم الأفضل ، وإذا أتقن حركة نقلها عن أحدهم استمر يقوم بها ، يقول في نفسه ( ليتني أستطيع الذهاب لاستدعاء زاهرة أو شقيقته لتحضر واحدة منهن على الأقل هذا الاحتفال الجميل  ! )،  لكن الدنيا ليل ويخشى الظلام ، ثم أن البنت أو المرأة محرم عليها المشي في هذا الوقت المتأخر من الليل ، والبيوت متباعدة ، فيلزمه وقت للوصول الى بيت زاهرة ، والتي يعجبها أي شئ يفعله ، آه لو كان لديه دراجة مثل فاخر ليقفز على ظهرها ويصل الى المكان الذي يريد بسرعة ، ثم ما يلبث أن يتذكر أن كل هذه أحلام ،  الحجة خضرة فقط هي التي يحق لها أن تكون بين الرجال ومعهم. يقول مرزوق في نفسه : ( عندما يطلع النهار سأحاول أن أشرح لشقيقتي ولزاهرة عن حلقة الذكر هذه ) فجأة توقفهم الحجة خضرة لترديد أبيات  يشنفون لها آذانهم ، مع أن معظمهم ما يزال في شبه غيبوبة تصبح كأنها المايسترو الذي يقود فرقة موسيقية  بمهارة وإعجاب 

 طلعت شمس من أحب بليل  	فاستنارت فمالها من غروب
إن شمس النهار تغرب باللـــيل ، وشمس القلوب ليس تغيب 
من أحب الحبيب طار إليه   	     اشتياقا إلى لقــاء الحبيب2
يمدّ الشيخ عثمان يده بهدوء وتؤدة ، ليزيد من اهتمام الحاضرين ، يقرأ هامسا بصوت مرتفع مبحوح ليشد أسماع الحاضرين :
كفى حَزَناً أني أناديك دائبــا	     كأني بعيــد أو كأنك غائب
وأطلب منك الفضل من غير رغبة   فلم أر قبلي زاهداً وهو راغب

تتراخى الأكتاف ، وتنحني الجباه  وتغرّب العيون وتشرق ، ويخفت تلاحق الأنفاس المسموعة ،  ثم يفطن العجائز للتعب ، فيرخون أبدانهم للجلوس على الفراش لكنها  كالسقوط ، أما الشباب فيؤخرون جلوسهم حتى يرتاح كبار السن  ويأخذون الأماكن التي تعجبهم . 
يتضايق مرزوق  ، يتمطى ولا يجرؤ على الشكوى ، يود أن يقول شيئا لوالده ، يتقدم صوب باب الصومعة ، يلمح " أبو العدس "  ومعه مجموعة من الشباب يتأملون ما يجري في الداخل ، يقهقه وهو يضع يده على فمه ، والآخرون يتمايلون هزوا . يقول أبو العدس : ( لماذا تكون الحجة خضرة هي المرأة الوحيدة بين هذا الجمع ؟ ! .. )  يعود مرزوق لوالده ، يهمس في أذنه : 
-أبي  ! أبي !  أحس بالتعب والنعاس  !  … 
 يقترب من والده أكثر ويبوح بتفاصيل أكثر  قائلا له في همس ،  أخاف أن أخرج بمفردي ،  بطني تؤلمني ، أريد إخراج شئ بسرعة ، لا أستطيع ضبط نفسي يا والدي ، الدنيا آخر شهر ، ولا يوجد قمر في السماء يخفف الظلام. ،  أشار له والده بالانتظار قليلا حتى تنتهي حلقة الذكر .  ينكمش مرزوق وهو متهيب ، يسند ظهره الى الحائط ، يلتصق بوالده حتى يكاد يختفي فيه ، يقول لنفسه  ( لو كانت  لدي دراجة ، فهل كنت سأبقى  مع المشايخ في سهرتهم  وذكرهم ؟  ) مد  والده يده ،  تفقد الصبي ،  قال هامسا بصوت مسموع : ( جميل أن تهدأ وترتاح  وتغفو قليلا ، لقد تعبت هذه الليلة ، على كل حال هي ليلة مباركة  يا ولدي  ! )  يحرص مرزوق على إرضاء والده ، لم يغف بل كان يسمع ويرى كل شيء ، لكنه  ازداد هدوءا .
  تبدأ الحجة خضرة بتلاوة وترتيل  آيات من القرآن الكريم  تذكر الحاضرين  بالاهتمام  بالمرأة او الأولاد أو العفاف وتجنب فحش الكلام ،  أو عن الطلاق والحمل والولادة والفطام ،  والغريب أن الشيخ عثمان  أو الحجة خضرة لم يتطرقا إلى قصص بني إسرائيل في القرآن ولا الرسل الذين أرسلهم الله لهم ،  وحين واجههما أحدهم  طالبا قراءة سورة مريم او سورة يوسف  قالت الحجة خضرة  :  إننا لا نريد أن نظل بسيرة بني إسرائيل ،  وإن ما يهمنا هو سيرة رسولنا العربي العظيم محمد عليه الصلاة والسلام ، وكذلك إطاعة أمر الله  بحماية بلادنا المقدسة التي بارك الله  فيها وحولها .
ويضيف الشيخ عثمان  علينا أن لا ننسى من أتوا بعد رسولنا العظيم محمد من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ، وأن نتذكر أولياء الله ،  الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون : الحلاج ، وابن العربي ، ورابعة العدوية والسيد البدوي ، والجيلاني وشيخ طريقتنا الرفاعي طيب الله ثراهم جميعا ، وأولئك الذين استشهدوا على تراب هذه البلاد المقدسة لطرد الغرباء منها . 
ثم استدركت الحجة خضرة قائلة :
-قاتل الله الإنجليز الذين  يسمحون للمهاجرين  والكفار من كل أنحاء العالم بالهجرة والإقامة في بلادنا ، ينكدون علينا عيشنا ويحاولون إفساد أخلاقنا .
يحاول مرزوق الانتصاب في جلسته ، ولا يعرف الحاضرون هل كان نائما أم كان يحرك جذعه طربا وخشوعا ، بعد حلقة الذكر التي دامت حوالي ثلاث ساعات بعد صلاة العشاء .


4

أبو حمّـاد  يحب أرضه والمسجد وجمله وزوجته ، وبرغم بساطة ذلك الرجل ، وعدم صحة نطقه أحيانا ، حيث كان يضطر ان يكرر الكلمة مرات عدة ، حتى تستقيم له الجملة ’ الا أن مرزوق أحب ذلك الرجل ، حين يمر من الزقاق قرب بيتهم كان يتوقف عن اللعب او الجري ، لم يكن مرعبا ولا  متمددا ، فوقوف مرزوق له كان احتراما ، وربما يأتيه الإلهام أحيانا فيقول له (السلام عليكم) ، يتنبه أبو حماد ،  يتوقف هو الآخر ، يلتفت  الى الأولاد الحاضرين ، فيعرفه من صوته حتى لو كان  بعيداً ، يهش له ، يضحك عاليا ، يتقدم قليلا ، يحاول الإمساك بمرزوق ، لكنه يجفل ، لا يسمح مرزوق لأحد أن يمسك به ، هكذا أفهمته أمه مرارا وتكرارا ، ( احذر الرجال يا ولدي ‍‍‍‍ ‍‍‍…‍، الطفل والمرأة لا يمسكهما الرجال الغرباء  ! …. ‍) ، يشير لمرزوق بيده  مناديا  : تعال يا مرزوق لأسلمّ  عليك ، أنت ولد مهذب ، أريد أن أعطيك   (تعريفة 3) تشتري بها الحلوى التي تريد ‍. مرزوق يتذكر كلام أمه ولا يستجيب لإغراء خمسة فلوس  ( تع.. تع.. تعال يا ولد ! ..قد أجد بجيبي قرشا..) 
-لا أريد لا أريد !!
حينما يلتقي بمرزوق في الصيف وقت الحصاد ، يمد يده الى حمل جمله ويسحب منه حزمة من حصاد القمح ، والجمل مستمر في المشي . 
 كان الجو حارا في ذلك اليوم ، والجمل مثقل بالحمل ، بطيء المشي ،  نظر مرزوق  لوجه أبي حماد فراه يتصبب عرقا ، معظم ملابسه مبللة من العرق كذلك ، اصبح وجهه اسمر غامقا ، وكذا  يداه وذراعاه ، وقعت عينا مرزوق على المرج الذي يحاذي الطريق ، رأى عروق القمح  المحصود  ناتئة كالإبر ،  وجه أبي حماد يزداد المرة واحتراقا ، شعر ذقن أبي حماد خشن يعلوه غبار خفيف فيبدو كمستنبت أشواك متراصة متشابكة ، لمعت عروق القمح وبدت نظيفة لامعة بلون أشقر مصقول فاتح ،  شعر بنت واحدة في البلدة يشبه خير القمح الناضج .
-حليمة  .. لماذا شعرك  يختلف في لونه عن بنات البلد ؟
-قالت أمي أنها حضرت من بلاد بعيدة مع والديها أيام الحكم العثماني ، رحل أهلها وانزرعت هي هنا في منزل والدي .
لم يقنع هذا الكلام مرزوق ولم يفهم معناه ، لكنه يحاول تغيير الكلام ……
-لكن أمك صديقة والدتي ، وزرتمانا قبل أسبوع  ، أليس كذلك؟ لذلك فأنا وآنت أصدقاء ، هل توافقين ؟…. ، هبت  نسمة هواء باردة قوية قليلا ، وتساقطت عصافير الدوري على الأرض في صخب وتنافس ، حطت في بقعة واحدة ، احتار مرزوق هل ينظر للطيور المتلاصقة المتمازحة المتزاحمة أم ينظر الى عيني حليمة ، لترد على تساؤله ، تطاير شعر حليمة ،  كاد  يلامس أهداب عينيه ، اقترب منها ، دعاها لمنزلهم ، كانت تصر على البقاء في الخارج،  مر بيده على شعرها  يتلمسه  ويحاول ترتيبه ، نفضت رأسها  متجنبة يده ، أجفلت معظم العصافير خوفا من حركاتها ، لكنه  قال لها انه يعيد شعرها المتطاير  بسبب الهواء القوي. قبلت حليمة تبريره  ثم قالت له :
-أنا لا أحب لون  شعري  لأنه لا يشبه شعر معظم بنات القرية ولا شعر  بنات أقارب والدي .
 - أنا احب القمح وخبز القمح ، وحقول القمح  في موسم الحصاد وهي تزين الحقول ، شعرك يا حليمة وهو مدلى على رقبتك من الخلف وعلى صدرك من الأمام يشبه  محصول القمح الذي يحمله أبو حماد على جمله كل يوم ، حاولت أن ارسم شعرك في دفتري أمس ، لكن الألوان التي عندي لم تعجبني .
 -دعني أرى الرسم الذي عملته حتى أريه لوالدتي   ؟ وكيف تعرف أن ترسمني  دون أن تراني  ؟
-لكن الرسم ليس جميلا مثلك يا حليمة! ..ألا ترين؟انظري ..!!
- يا إلهي هذه صورة بنت كبيرة ،بل صورة امرأة .
- ستصبحين كذلك بعد سنوات قليلة ، وقتها سأساعدك في حمل القش أو الحطب أو الماء .أحاول أن أرسمك دائما لأنني أعرفك جيدا ، قلت لوالدتي انك بنت طيبة وتحبين ان تلعبي معي،  وعدتني أمي ان تقول لوالدتك بإحضارك معها  كلما زارت والدتي، 
تغافله ، تخطف الرسم منه وتهرب به بعيدا في الزقاق ، لم يفكر كثيرا ، كالكلب المخلص ، يقفز  خلفها وساقاه تسابقان الريح وإذ به يلحق بها ، هم بالإمساك بشعرها الأشقر المدلى الذي يتراقص في الهواء علوا وهبوطا ، شمالا ويمينا وهي تجري ،  لكنه لم يشأ إيذاءها  ، زاد من سرعته وتقافزه حتى سبقها ، توقف فجأة  حتى تصطدم به ، تدحرج الاثنان  على الأرض، انشمر فستانها الطويل الواسع ، بانت ركبتاها  وإحدى فخذيها،  رفعها بلطف قائلا  لها: هل  أصابك ضرر ؟  وقبل ان تستسلم  بإعطائه الرسم التقطت يده و عضته عضة شديدة ، اختطفت الرسم من يده ثانية  ثم ولت هاربة إلى منزلهم ، صاح متألما بأعلى صوته ، لعنها ولعن كل البنات وكل الشقراوات .
-أنت مجنونة .. أنت مجنونة  ؟ أمك أيضا مجنونة ! 
-لا أريد رسمك ولا تريني وجهك بعد اليوم  . سأمزقه إذا أمسكت به ثانية . طلبت والدتي مني إعادته لك ، وإلا كنت مزقته .
-سأرسمك وأنت واقعة على الأرض ، وشعرك  ممدد  على ارض الشارع  ، بل سيبدو ممّرغا بالتراب .
 يفرح مرزوق كثيرا بحزمة القمح المحصود التي أعطاه إياها أبو حماد ، يجري الى بيتهم ، لتعمل أمه له منها (قليـّة4 ) تطلب أمه منه أن يوفر الحزمة للبقرة أو للدجاجات ينتشنها ، تقنعه ان الدجاجات سيبضن كثيرا بسبب القمح الجديد ، وسيكون نصيبه بيضة أو اثنتين يشتري بهما من الدكان ، بالإضافة إلى ما يأكله مع العائلة من إنتاج دجاجاتهم .
بعدها بشهرين قال أبو حماد لعامل الطرق ( أبو محمود )  أستطيع أن أوقف دراجتك بعباءتي ، سخر الرجل الآخر منه ، فما كان منه إلا أن تحداه ، قال له  : لن ادعك تغادر هذا المرج  حتى  تركب دراجتك أمامي وتسرع بها بأقصى ما تستطيع لأرى قوة  تسارعك ، وبينما كان الرجل الآخر قادما مسرعا فوق دراجته ، قفز أبو حماد  يعترض طريقه قائلا : أنت موهوم وتتحدى الناس دائما بدراجتك ،سأريك مدى ضعفها ، سأحضنك أنت وإياها بعباءتي ، وما إن اكمل كلمته تلك حتى كان يرتفع في الهواء  وينطرح بعيدا وفي مكان منخفض ، وحتى  صاحب الدراجة تضرر من الصدمة ، وهاهو يعرج ورأسه ملفوفة من جرح كبير فيه .  أما أبو حماد فمازال  لا يقوى على الوقوف ولا حتى على الجلوس ، رأسه ، يداه ، ساقاه كلها مضمدة  من الجروح ، وربما يكون بإحدى ساقيه كسر  كما قال المجبـّر .	
(بؤسا لك أيتها الدراجة ! كم أعشقك وأعشق كل جديد وسريع ، ومع أنني أنتظر اليوم الذي أمتلك دراجة فيه ، سأقهر الخطر بك ، أدرجي إليّ أيتها الدرّاجة، أتمنى أ ن يشفى صديق والدي وصديقي أبو حماد العجوز ، سأقول لأمي أن تسأل زوجته عن حاله ، ويا ليتها تأخذني معها لزيارته وللاطمئنان من زوجته عن صحته  أو سأتقدم نحوه لأقول له  كالعادة -السلام عليكم …. سوف أشتري بالبيضتين حلاوة طحينية وآخذها هدية له معي  ، وربما أمتطي ظهر جملهم إن كان باركا أمام  دارهم .)
بقي أبو حماد مريضا مدة طويلة ، لم يكن مرزوق يحب المرور من ذلك الشارع الضيق ، لكن بعد مرض صديقه العجوز أبو حماد صار يمرٌ أمام دار أبي حماد مرتين أو ثلاثا كل أسبوع ، أصبحت عادة لديه ، وحين يقابل زوجته أو أحد أبنائه يسأل عن صحة العجوز ، يتوقف قليلا ، يتردد ثم يبتعد وهو يأمل أن يرى أبا حماد خلف جمله في الصيف القادم . طالت أيام الصيف وشهورها في ذلك العام ، ملَ الناس من الحر ، جاعت الدواب وعطشت ، والناس تضايقوا كثيرا من  رجال الشرطة لأنهم يتربصون للناس ، يمنعونهم من تسريح دوابهم في الأراضي الغربية ، حتى لا يقتربوا من الأرض الحرام بين العرب وبين اليهود ، جفت معظم الآبار في القرية ونبع العين كذلك ، فاحتار الناس في تدبير إبريق الماء للشرب ، اضطر الكثيرون  من العجائز والمصلين الى التيمم للصلاة ،  لم يطل موسم  ثمار التين ولا الصبار بسبب طول فترة الجفاف في ذلك الصيف ، اتسخت ملابس الفلاحين واعتاد الناس على ذلك ، مل الناس طول الصيف ورحل الكثير من الشبان الى عمان والزرقاء للعمل في أفران الخبز وفي مشاغل القوات المسلحة ، أهملوا أرضهم وأشجارهم ، وكانت  ثمار الزيتون شحيحة في ذلك العام .مرزوق يحب الصيف كغيره من الأطفال والطلاب لأسباب أهمها استمتاعهم باللعب عصرا وليلا لساعات طويلة ، وفي موسم الحصاد يكثر ارتياد الأطفال للدكاكين ، حيث يحصلون على الحبوب من أهاليهم أو الجيران  لشراء الحلاوة والدبس والكعكبان والكبريت ، والسبب الثالث لعشق مرزوق للصيف هو قطاف الزيتون ، حيث كان الأولاد يساعدون الجيران في التقاط الحب عن الأرض فيعطونهم حفنات عدة فيسارعون بها الى الدكان لشراء الحلاوة المطاطية  والحلاوة الطحينية ، وكان مرزوق ماهرا في تسلق الأشجار العالية فيلتقط حبوب الزيتون المنسية  بعد ذهاب أصحابها ، يجمعها ويشتري بها  لرفيقته زاهرة وحليمة ، أما شريفة فبرغم أنها كانت تكبره بخمس سنوات ، إلا أنها كانت  تحضنه وتقبله كثيرا وهو لا يقاوم ولا يبدي معارضة ولا رغبة في ذلك . 
ضعف جمل أبي حماد وأصابه الهزال بعد مرض صاحبه ولقلة الغذاء وضيق أماكن الرعي في البلدة ، وبعض الناس قالوا أن الجمل مرض حزنا على صاحبه ، وانقطاعه عن مرافقته ، فاضطر ابنه الكبير لذبحه واشترى أهل البلدة لحم الجمل لمساعدة أصحابه تعاونا كما كانت العادة . 


5

كانوا أربعة في الغرفة ، مساحتها  ثلاثة أمتار عرضا في أربع طولا  ، المهم أن الغرفة  كانت كافية لهم ، ربما لأنهم لم يعرفوا استعمال السرر أوائل الخمسينات ، يكمل مرزوق الصف السابع بنجاح ، ويكمل الخامسة عشرة من العمر ، وعليه الانتقال للمدينة لإكمال دراسته . أربعة مراهقين أتوا لمتابعة دراستهم الإعدادية والثانوية ، اثنان كانا في الصف التاسع ومرزوق وواحد آخر كانا في الصف الثامن ’ كانت الغرفة تبعد عشرات الأمتار عن الحسبة في قلب مدينــة (رام الله) القديمة ، بعد اجتياز دكان (أبو خلف ) تسير في الطريق المتجهة شمالا في انحدار بسيط ، عمارتان قديمتان جدا تحميان ذلك الشارع القديم من الجانبين وبجدران عالية  ، إحداهما صامدة صاعدة الى السماء ،  والأخرى فقدت طابقا أو اثنين منها ، لكن  الطابق الأرضي منها ثابت قوي بحجارته الضخمة المتراصة المطمئنة .
             كان مرزوق يحب السير قرب الجدار المرتفع  شتاء يحتمي من المطر والهواء القوي ، وصيفا يحتمي من حرارة أشعة الشمس المباشرة ، تقع عيناه على مدخل  الطابق  الأرضي الباقي  من العمارة ، واسع جدا يزينه زخرفات بسيطة تكاد أن تنمحي من تلاقح الليل  والنهار والشمس والظلام ، يتمنى لو يتوقف مرزوق طويلا كلما مرّ عند ذلك المدخل ، لكنه يجد نفسه أن عليه أن يفعل شيئا آخر ، فتظل تلك البوابة  التي توقف تحتها مرات ومرات مكانا مفضلا للاستراحة عندها ، يريح يديه من حمل الكتب ، أو يحتمي من أشعة الشمس المباشرة أو من الريح القوية شتاء ومن عصف المطر القوي . سأل مرزوق صديقه عبدالحميد وهو ريفي مثله : هل تحب مدينة رام الله ولماذا ؟
  -اشتهرت رام الله قبل التشرد بمصيف فلسطين ، وبعد وحدة الضفتين أصبحت مصيف الأردن ، يقول أحد المعلمين : ارتفاعها ألف متر عن سطح البحر وبعدها عن البحر والرطوبة أعطاها اسم  (مصيف فلسطين) أعني الباقي من فلسطين بعد أن ضاع ثلاثة أرباع مساحة فلسطين ، حيث أقام اليهود دولة لهم فوق ما سلبوه ونسيت دولة فلسطين ، بعد ضم باقي فلسطين لدولة الأردن ،حرم الناس أن يقولوا أنهم من فلسطين ، وصار ذلك الجزء البسيط الباقي  يسمى الضفة الغربية  لنهر الأردن ، وبرغم برودة رام الله  شتاء ، إلا أنها لا يشبهها جنة على الأرض صيفا ، في الصباح والمساء جو رام الله وهواؤها صحي ونقي ، أشجارها وجبالها ، ترابها  وشوارعها  القديمة سحر وجمال ، وسلوى وإلين وصفاء وشجرة الجوز الكبيرة وشارع الشجر وروز وإفلين وصوفي وشجر الحصلبان عند مقبرة النصارى ، وتدويرة المنارة وشارع الحسبة وباسل وسامي وأغنية وياك وياك الدنيا حلوة وياك لفريد الأطرش ، (ورُكب) والدكتورجريس منصور والدكتور حمدي التاجي والدراجة والقهوة والسينما وساندويتشات الكبد والطحالات كل ذلك هي مدينة رام الله في كيان مرزوق ، كل ما بها مريح يحببك في الحياة . 
ومع أن مرزوق كان  يحب ذلك الجو اللطيف المعتدل ، إلا أنه كان كثيرا ما كان يتذمر في داخله  لكثرة  ما كان  يصيبه من الإسهالات  وتحسس الأمعاء وخاصة في فصل الشتاء ، فيحسّ بالبرد ويشكو منه ، فيضطر للاعتكاف في البيت في أحيان كثيرة خوفا من البرد أو زيادة الإسهال والمغص.
قال مرزوق  في مناسبات  عدة :  
- زرت الطبيب الحكومي حلمي المهتدي أكثر من مرة ، وكلما دخلت عليه أطلب منه حبوب (انتروفيورم )  فيعطيني ما أطلب ، حدث ذلك مرتين  خلال شهرين ، لكنه عرفني  في المرة الثالثة ، وسألني مادمت تعرف الدواء الذي تريد فلماذا  تحتاج للطبيب ، قلت له أصاب بإسهالات كثيرة وهذا هو الدواء الذي جربته مرة  وصح بطني  عليه  ، نصحني ذلك الطبيب قائلا :
- هل تعلم أن الإكثار من هذا الدواء دون داع  له آثار جانبية .
- وهل تعني أنه قد يضرني ! ؟ 
-إنه يؤثر على جدار الأمعاء فيجففها ،  وأضرار أخرى لا تفهمها لو شرحتها لك .
صرت بعدها أحاول أن لا أتناولها  بنفس التكرار الذي كنت أفعله قبل ذلك ، " لكن ماذا أفعل ؟ "  اعتدت أن أعود لها دون الرجوع للطبيب كلما عاودني الإسهال ، صرت أخجل بعدها من الذهاب للطبيب الحكومي  ولا  أملك نصف دينار أو حتى ربع دينار للذهاب الى طبيب في عيادته ، كنت أستطيع أن أوفر بعض القروش لأشتري عشر حبات من ( الأنتروفيورم ) من الصيدلية دون وصفة طبية ، أدركت وقتها كيف يدمن الناس على عقار أو مخدر ما ، أصبحت جيوبي لا تخلو من حبوب الأنتروفيورم أينما ذهبت وإلى أي مكان سافرت ، صرت أخشى مقدما أن يحصل لي ألم أو إسهال اذا تناولت طعاما في مطعم أو في منزل أحد الناس ، فأتناول من تلك الحبوب مقدما وباستمرار ، وخاصة حين كنت أزور أصدقائي أو أصدقاء والدي المقيمين حول سقف السيل في عمان ، كانوا يصرون على استضافتي ويتسابقون الى دعوتي ،  لكن طعامهم كان يتعبني إن كان يحتوي على اللحم .                    
أصر الرجل على أن يشتري لحما ، استوقفني بعيدا في الشارع ، لم أتحمل الوقوف من كثرة المزاحمين والمارين ، فمشيت خطوات في الدهليز أقترب من المكان الذي دخل فيه ، في سوق اللحم الواقع على يسار المتجه صوب  حي المهاجرين ، في شارع الملك عبد الله في عمان ، حيث السوق القديم على حواف سيل عمان  ، وتجد هناك كل شئ  كاللحم  والخضار والملابس  والخبز والفلافل ومطاعم الحمص والفول ، وتستطيع هناك أن تأكل ( على الواقف  ) طحالات أو حمصا مسلوقا  أو فولا مسلوقا ويسمونه - فول نابت - مع الملح والكمون ، وتسمع نداءات الكثيرين من الباعة ينادون على حلواهم المكشوفة في صواني يحملونها على رؤوسهم أو أكتافهم أو بين أيديهم ، وعندما يتعبون من حملها يضعونها على حمالات خشبية خفيفة لها  ثلاثة أرجل أو أربعة .
 رأيت صاحب والدي  يساوم الجزار على شراء كومة من اللحم على طرف طاولة ، يغلب عليها الدهن والعروق ورقائق اللحم التي يرميها الناس عادة ، أطمئن نفسي بأن دوائي  معي وأستطيع شراءه أي وقت في المدينة ،  بالاختصار أصبحت عادة حمل الأدوية معي أينما حللت ، أتناولها دون استشارة  طبيب ، وربما دون حاجة لها  .
  أحس بالاسترخاء  حين أبدا بالسير في ذلك الشارع القصير قرب الغرفة التي كنا نستأجرها في رام الله ،  أتجه شمالا بعد تخطي  دكان ( أبو خلف ) ، حينما أقترب من ذلك الموقع  يعاودني المرح والنشاط ، كنت أسير دون مجهود يذكر ، وخاصة عندما أكون عائدا من المدرسة وأحمل كيسا من الكتب الثقيلة ، في طريق العودة  الطويل ، تدب فيّ الحياة من جـديد ،  ( صفاء وشقيقتها الممتلئة ! … )، خروج مبكر في الصباح ، كتب ثقيلة ، وطريق مصعد لأكثر من كيلومترين الى المدرسة ، تهب نسمة باردة قليلا صيفا ، تداعب شعر رأسي الناعم الغزير ، وتخترق القميص الخفيف الذي كان كثيرا ما يكون ناقصا إحدى الأزرار ، فأحس بالابتراد والانتعاش ، فأزداد تمهلا ، أتشاغل بالنظر الى الحجارة القديمة المنزرعة في جدار العمارة المرتفع التي على يميني ،  ولا أملّ من  تكرار تأمل بوابة العمارة المقابلة القديمة جدا على يساري وأنا متجه للغرفة صوب الشمال ، حجارة ضخمة ، ومعظمها متآكل ،  كنت أحتار كيف استطاع البناؤن  رصها ورفعها على ذلك الارتفاع الشاهق ،  طابقان أو ثلاثة حسب تصاميم القدماء ، لكنها تعادل ستة او  حتى ثمانية طوابق من عمائر هذا الزمان . 
  كثيرا ما تذكرت بيتنا في القرية ، كان هو الآخر بناء كبيرا  من غرفة واحدة ، لكن مساحته  كانت عشرة أمتار عرضا  واثني عشر مترا في الطول  ،  أما ارتفاعه فكان  أكثر من عشرة  أمتار،  مسقوف بعقد قديم متين منذ أكثر من مائتي عام ،  وليس فيه ذرة أسمنت ولا حديد للتسليح ، حجارة متقنة الرصف  ، مسنودة بالطين مع القليل من الجير في خلطة السقف فوق الحجارة المعقودة وبينها في السقف الضخم القائم على أقواس أربعة تتلاقى في نقطة واحدة في الوسط ، كثيرا ما كنت أتأمل تلك النقطة وأشعر بالرهبة  وبالإعجاب من قدرة ومهارة ذلك البناء الذي لم يعرف الجامعة وربما كان يجهل حتى القراءة ، وفوق ذلك نرى حلقة وسط العقدة  يتدلى منها جنزير قوي قديم ،  نعلق فيه سلة تضع فيها والدتي الأشياء الثمينة أو حتى الطعام الذي تخشى أن تأتيه الفئران أو القطط أو الثعابين ،  لم نكن نعرف الثلاجة في القرية في الأربعينيات وأوائل الخمسينيات ، ربما لعدم وصول الكهرباء للقرى ،  كنت أستغرب أحاديث زملائي الشباب الذين كانوا يتسللون الى مناطق فلسطين التي احتلتها إسرائيل ، كانوا يقولون بعد سنتين او ثلاث من ضياع فلسطين  كانت الكهرباء وأنابيب المياه تصل كل بيت من بيوت المدن أو القرى الفلسطينية والتي يقطنها عائلات يهودية ، وحتى لو كانت بيوتا جاهزة أو متحركة . 
قال جدي عن بيتنا أنه لا يعرف متى ومن وضع الجنزير المدلى من منتصف السقف ، نرفع السلة المعلقة به حسب الحاجة،  وحتى لا يتمكن أحد من  الوصول إليه إلا بسلم قصير خاص ، وقال أيضا أنه اشتراه أيام حكم العثمانيين لبلادنا ، لا يعرف من بناه ولا تاريخ بنائه ، لكنه من المؤكد أنه بني قبل 1880.
أسير في الشارع النازل حوالي مائة متر  ، بعد انتهاء العمارة العالية على يميني ،  استدير لليسار قليلا صوب الغرفة التي أسكنها ، ، أنزل درجتين وعرتين طويلتين ، أسير بعدها على مصطبة بعرض مترين ، ثم أصعد درجتين طويلتين أخريين ، وكل  درجة تتألف من خمس قطع من الحجارة الكبيرة  ،  أصبحت ملساء من كثرة المشي فوقها ، وربما أثر الشطف والغسل  اليومي لها من قبل أصحابها عائلة القاعود ، سمعت العجوز مرارا تقول لابنتيها : 
(أحب النظافة كثيرا وخاصة أمام الدار ) فتحثهما وربما تجبرهما على شطف الساحة والأدراج كل يوم في الصيف ، حتى أن أي نملة مهما كانت صغيرة كنت تستطيع أن تراها عن بعد  وهي تعبر فوق أي حجر من حجارة تلك الدرجات الأربعة النظيفة اللامعة ، .لم تكونا صغيرتين ولا مراهقتين ، بل كانت الكبيرة منهما تقترب من الثلاثين في العمر ،  بيضاء البشرة  ، صافية ناعمة  ممتلئة ،  وبرغم صغر سني لم أكن أمل من النظر لها ، مع أن عمرها كان ضعف عمري ، كانت تقترب مني كثيرا ،  تتقرب إلي  وتقدم لي  شيئا تخفيه في  يدها ،  تلتصق بي  أو تضع  يدها على كتفي ، تبقيها هناك  في نفس المكان دقائق محتجة بالتحدث معي ، مع حركة خفيفة  لأصابعها ، وكانت يدها الأخرى تلف  وجهي صوبها أحيانا ، لتنظر في عيني ، لم أكن معتادا على التصاق الأنثى بي ، بل إن الخجل من طبيعتي ،ومع أنني كنت أحب ذلك وأرتاح له ، إلا أنني أتذكر كلام أبي وتحذيرات المشايخ لنا ( إذا التقى الرجل والمرأة  ، فالشيطان ثالثهما ) ريفي لم يعتد على تلك اللمسات النظيفة الخفيفة  ،  بنات قريتنا كلهن جميلات ، وكلهن كن لطيفات معي ، وكن يختلقن الكثير من الأسباب للحضور الى منزلنا للتحدث معي او لمداعبتي ، كنت أنفر منهن ، وكيف يحق لي أن أتحدث أو أمزح مع فتاة بعيدة مني ، وقد أكون قد غادرت  المسجد قبل دقائق أو ساعات قليلة ،  لكنني الآن في مدينة  وليست قرية ، وأهل المدن أكثر مرونة   وتمتعا بالحرية من الريف ، والأسرة التي نستأجر الغرفة منهم أسرة مسيحية ، والفتاة البيضاء الملساء  كانت ابنة أصحاب الغرفة  ، أحبتني أكثر  بعد أن تعلقت بشاب مسيحي مثلها لكنه من أبناء اللاجئين ، قالت لي أنني ساعدتها على تحديد اختيارها ، رحبت بذلك الشاب الذي تقدم لخطبتها لأنه يشبهني ، ولأنها كانت ترتاح لي وللتحدث معي فقد سارعت لقبول الارتباط بفتاها للزواج ،  وحين صدفتها في الشارع  مع خطيبها ،  كانت ترتدي بلوزا مخرما كله تخريم واسع  بحجم  حبة الحصرم  ، خجلت وطأطأت رأسي ، لم أشأ أن أحرجهما ، لكنها أسرعت لتقطع الشارع ، وجذبتني برقة وحنين ، قائلة :( أريد أن يراك خطيبي الذي  يشبهك ،  إنه يشبهك يا مرزوق … ! أليس كذلك ؟!  وأقول الحق أن وجهك علينا خير ، فسكناك عندنا هو الذي جعلنا نتفاهم أنا وخطيبي )  تمنعت قليلا لكن حرارة كفها على كتفي و ذراعي أذابت مقاومتي ، وأنا ضعيف أمام لطف المرأة وأنوثتها إذا أشعّت ، وأسمي ذلك إشعاعا ، لأنني أحس به يخترقني فيدفئ  أمعائي الحساسة ، ويرخي  تشددي الريفي  المعهود ،  فأحس بالأمان ، علمتني (  صفاء ) مبكرا  كيف أحس بالسعادة ، صرت  أستطيع أدراك سر قوة ذلك الإشعاع الخفي من البنات لكي يؤثر فينا ،  والنساء وكل الإناث يفعلن ذلك بقدرة مبهرة ، أوتين هذه القدرة العجيبة بالفطرة ، حتى يستشعرها الرجل أو الذكر المقابل أو المار ،  وللأسف ومن واقع ما سمعت وما شهدت ، قلة من الرجال يفهمون هذه الميزة ويدركون تلك الرائحة الخفيفة جدا ، حين تنتشر حول المرأة في غرفة أو حتى في الفضاء الرحب  ، وحتى لو كانت امرأة ريفية لم تؤت الحظ الكافي من الثقافة ولا حتى النظافة والترتيب ، لكن طبيعة الأنثى التي بأعماقها لا تنقطع ولا تتوقف ، وليست بحاجة الى تعلم أو تدريب ،الرجل الريفي الذي تشغله  الهموم والتقاليد واجتناب الحرام يتلمس تلك التموجات المنبعثة فطريا، عرق العشق وأنفاسه تصدر نسائم  وعبقا على موجات  تتخلل نسيمات الهواء الساكن فتداعب العينين وتصطدم بالمسام والوجنات ، تخترق الحواجز عابرة الى العقل والقلب  تتلاقى بالشفاه او بغدد الشم ، إنها صفاء .. !  فهي التي  نمت تلك الأحاسيس  في مبكرا فأسعدتني كثيرا ، وأشقتني في حالات كثيرة ،  لكن تلك الإشعاعات  قد  تصطدم أحيانا بجلود محصنة ، وبمسام وأنوف وأعصاب جفّ  إحساسها  ففقدت أهم وظائفها . 
	 لزاهرة مثل ذلك الإشعاع ، لم أكن أدرك ذلك في طفولتنا ، كنت أحب اللعب معها كلما التقت أمهاتنا ، بل كنت أطلب من والدتي أن تذهب  هناك أو لتدعو أم زاهرة لزيارتنا ، ولكن بعد أن كبرنا وصرنا  مراهقين ، صارت رائحة عرقها ،  وتميّز رطوبة أنفاسها لا تفارق حواسي .
تقدمت صفاء  مادة  يدها إليّ ، ثم قالت لخطيبها ومرافقها :   (ألا يشبهك مرزوق يا  ميشيل ؟ ) لكنه تناول يدي من يدها بيديه الاثنتين ، هز كتفي  مرتين او ثلاثا قائلا :
-حدثتني صفاء عنك كثيرا ،  هل أنت ذكي في المدرسة ؟   هل يحبك الأساتذة كما تحبك صفاء … ؟
(أما هذه فلا تسأل ، فهي الحاجة الوحيدة التي أكرس نفسي لها ، وسأبقى مجتهدا دائما ، ولذا يحبني الأساتذة والطلاب ) فأسرعت لأجابته بلسان فصيح  وفي ثقة عالية :
-طبعا أنا أحب المدرسة ، ومجتهد أيضا ، وإلا لماذا حضرت الى المدينة ، وأعيش بعيدا عن والدي ووالدتي وأسرتي كلها  ؟‍ ‍
     -ما رأيك باصطحابنا لنأكل البوظة في محل (رُكب )
- أعتذر هذه المرة لأن عليّ واجبات مدرسية يجب إنهاؤها الليلة.  
كان عمر ذلك الرجل الذي أراه للمرة الأولى يقترب من الأربعين عاما ، ربت على كتفي ،  ومضيا في سبيلهما ، لم أحب ذلك الرجل ، أحسست أنه  كان متصنعا وهو يتكلم  معي ، لم يكن متحضرا مثل صفاء ، وربما لم يكن متعلما ولا يليق بفتاته التي تملأ العيون كالسماء ، وصفاء بشرتها وقلبها ونفسيتها تشبه صفاء نسيم الأصيل فوق جبال رام الله ، صحيح أنه كان يرتدي بدلة نظيفة ، كانا عائدين الى البيت ماشيين وفي سعادة  ، بعد أن حضرا فيلما سينمائيا في سينما دنيا ، قال وهو يحاول التحدث إليّ ( صفاء  تحب أن نأخذك معنا الى السينما في الأسبوع القادم )   في هذه الأثناء وأنا أحاول استراق النظر لهما ،  كانت سيارة تنحدر في الطريق المعبد القادم من المنارة  الى منطقة الحسبة ، مرت قطة  إفرنجية جميلة ذات فرو ناعم طويل يغلب البياض عليها ، قطعت الشارع ، حاول سائق السيارة النازل  التمهل  حتى تقطع الشارع ، ألا أنه داس على طرف ذيلها بإحدى عجلات سيارته  ، ولّت القطة هاربة تصيح وتموء  مرتعبة خائفة ، ترفع ذيلها تارة  وتخفضه على الأرض تارة أخرى ، ظلت تجري وتتجه الى جدار مرتفع بعيد عن الطريق حتى تأوي أليه ،  تمنيت  في نفسي ( ليت تلك القطة ابتعدت عن طريق هذه  السيارة العمياء العابرة أو ليتها أسرعت فنجت قبل مرور السيارة على طرف ذيلها ،  لتسلم من الأذى والآلام ) .
  انقسمت الطريق بعدها  الى فرعين ، ولخجلي ولاحترامي  لخصوصية جارتي الرائعة صفاء ، غيرت طريقي ، اتجهت يسارا الى الفرع الآخر والذي يصبح زقاقا شديد الانحدار ، والمشهور بأنه سوق الأحذية ،  أما هما فظلا يمشيان في سعادة وكبرياء في الطريق المستقيم الواسع المنبسط قليلا رغم انحداره القليل  صوب الغرب ، ورام الله  هي الحياة ،  مدينة جبلية فيها الكثير من الصعود والهبوط . كنت أكره ذلك الزقاق لوجود صانع الأحذية  وعيناه حمراوان  من الخمر والتدخين وربما أكثر من ذلك ،  قال أحد الطلاب المسيحيين من أبناء رام الله عنه ، أنه يحب معاشرة الأولاد وصحبتهم ، ففزعت منه  ، ومن عادة الريفي انه اذا مر على شخص وتلاقت عيناهما لابد أن يرد السلام عليه ، وليس من السهل تغيير هذه العادة ، رددت عليه السلام مرة  فقام وسلم عليّ  ، ودعاني للجلوس والراحة على الكرسي أمام دكانه ، رفضت  دعوته طبعا  ، ونفر قلبي منه أيضا  ، لكنه لا ينسى ،  فكلما مررت ، وقف احتراما لي ودعاني للجلوس والاستراحة عنده  ولو لفنجان من القهوة ، يقول في كل مرة أنه سوف يغليها بنفسه 
       عدت الى غرفتك  قرب العصر في أحد أيام شهر أكتوبر، فإذا بشقيقتك  تخرج من عند الجيران  وتتقدم لملاقاتك  ولاحتضانك ، فرحت بها وبقدومها كثيرا ، برغم  قصر  المدة التي قضيتها  بعيدا عن أهلك ، حيث كنت عندهم قبل أسبوعين ،  تحاول أن ندرب نفسك على المكث طويلا بعيدا عنهم ، إلا أنك تفشل دائما ، وكثيرا ما تعتبر نفسك ضعيفا في هذه النقطة ، ولا تجد لها تفسيرا  ، ما إن نغيب أربعة أيام الى أسبوع حتى تحس بخواء خاص في نفسك لا نجد له وصفا ، مع أنك وجدت أن معظم الشباب ،  وخاصة وهم  في سني المراهقة ، ينتظرون مثل تلك الانطلاقة  وينسون والديهم وأعز الناس عليهم حالما يبتعدون .لم تكن تخفي شيئا يحدث لك أو أمامك عن والدك أو والدتك ، فتحاول أن تجد لحظة مواتية لتسألهما  بصفة استشارة أو لتنفيس عما في نفسك ، تستنير برأي أحدهما على الأقل ،  تحس بقبول أو مباركة حتى من خلال سكوتهما . 
   كانت شقيقة مرزوق  جميلة هي الأخرى ، جميلة جدا ، ريفية تتمتع بصحة نموذجية ، ويحلو عليها اللباس الفلكلوري الفلسطيني التقليدي  ، وخاصة إذا كان من القماش المطرز الأبيض أو البيج ، وعلى فتاة  تنعم بالعافية،  شعر بالمسئولية حينما وجدها تنتظره في منزل الجيران ريثما يعود من المدرسة ،  عليه أن أحافظ عليها ويهتم بأمورها وهي في ضيافته ، فهو يسكن مع شباب  مراهقين في مثل سنه ، لكنهم كانوا ريفيين كلهم ، والريفي يبتعد عن أهل صديقه أو لا يفكر حتى بالنظر بمكروه الى أهل بيت جيرانه أو أصدقائه أو أقاربه ،المهم كان على مرزوق أن يفكر بتأمين ساعات حلوة لشقيقته ، وأن يفسح لها مجالا نوعا ما ،لتنفس عن نفسها ولتستفيد هي الأخرى من زيارتها تلك للمدينة ، كانت المرة الأولى التي تزور فيها  مدينة رام الله  بعد وعيها ، ولماذا تذهب للمدينة  ؟ والدتهما كانت تهتم بالبنات ، وتحضر لهن ما يلزمهن ، تمنى مرزوق  وقتها أنها استمرت في الدراسة ، كي تتعلم معه في المدينة ، جلس معها لساعة  يحاول تعليمها وشرح بعض المواد العلمية لها ، كانت تعرف الحروف جيدا ، علمها  والدها القراءة  في طفولتها ، لم يكن هناك مدارس للبنات في الأربعينيات في القرية ولا حتى مدرسة للأولاد ، بل كتاب أو شيخ يدرس الأطفال والغلمان وحتى الرجال في المسجد ، كانت هناك مدرسة ابتدائية حكومية في قرية تبعد خمسة كيلومترات ، وموقعها متوسط بين عشر قرى تقريبا ، يأتي لها الأطفال الذكور في الصباح  ويكتوون بالبرد القارس شتاء ، ويعودون الى قراهم بعد العصر . 
لم يكن لدى مرزوق يومها سوى عشرين أو خمسة وعشرين قرشا ، هي كل ما يملكه، أرسلتها والدتهما مع إحدى نساء القرية ، فوصف لهما صاحب البقالة ( زبانة ) الغرفة ، والفلاحات يذهبن للمدينة أما لشراء ملابس  أو للطبيب أو لبيع ما زاد عندهن  من البيض والدجاج والطيور الأخرى أو الجبن واللبن .
   كانت أمي تربي الحمام والدجاج  ، فنأكل منه ويزيد بعضه أحيانا فترسله أمي مع الناس الذين يذهبون الى رام الله او إلى مدينة  الرملة قبل إخراج أهلها منها ، كانت تقول أنها تخجل  أن تذهب لبيع ما عندها  من الطيور ، فترسل ذلك مع امرأة أخرى او مع صاحب دكان ، كان الناس أمناء في تلك الأيام والثقة في الجيران والأصدقاء كانت عالية خاصة في القرية . 
قال مرزوق  لشقيقته أنه جائع ، ( فماذا  سنأكل؟ .. )   توقع أن يكون معها خبز وجبن أو لبن ، لأن هذا هو معظم طعامه ، وجبتان يوميا أو مرة على الأقل ، فهذا ما تستطيع أمه  إرساله له ، إذ أن الخضار واللحم قليل  في تلك الأيام بل ونادرة  إلا في أيام الصيف  ، حيث يزرع الفلاحون أرضهم ، فتكثر الخضار عندهم ،  فاجأته شقيقته الملاك الرائع بشطيرة محشوة بالكباب ، وأخرى محشوة بالفلافل ، وحين تذوق لقمة من الكباب عرف أنها ربما تخلو من اللحم  بل إن معظم الحشو كانت من الدهن المملح المبهّر ، وبعد أن التهمها ، أحس بالمزيد من الجوع ، فأكمل أكل الشطيرة الثانية المحشوة بالفلافل ،  فطن بعدها أن يسألها :
-هل أكلت أنت ، أو ماذا تريدين أن تتعشي ؟ ما رأيك أن أذهب لإحضار صحن من الفول او صحن من الحمص من المطعم القريب ،  لديّ قرشين  فكه .
 ابتسمت  ، وقاربت أن تضحك بصوت مسموع ، أدرك خطأه بعد ذلك ، فهو الأكبر سنا ، وهي فتاة وأخته وضيفته ، وفي المدينة ، ومع ذلك أكل كل ما حملت دون أن يقدم لها ما تأكله ، وكلما تذكر ذلك الموقف المشين ، شعر بالندم على تلك اللحظات ، ولم يستطع أن يسدد تلك المكرمة لشقيقته في السنوات التالية ، بسبب ما حدث لها في العام التالي . قالت له شقيقته
-لا تقلق عليّ ، فأنا  سمينة وأستطيع الصوم للغد دون أن  أتأثر ، أما أنت فنحيف وعليك دروس ومذاكرة ،  تدرس وتكد وتتعب ، فيلزمك أن تأكل جيدا ، ولكي تطمئن أحضرت لك خبز طابون أبيض وطازج من صنع يدي أمنا   مع قرصين من الجبن الجديد  ،  نستطيع أن نأكل من ذلك ، وأرجو أن يكون عندك شاي وسكر . أنت تعرف أنني أحب أن آكل الشاي مع الخبز والجبن . 
    ( يا الهي ‍‍‎‍‍‍ ؟ ‍..‍ هل سمعت ندائي، بعد أن أكلت وشبعت ، تمنيت أن آكل شيئا حلوا )،  كدت أطير من السعادة والرضا  حين واجهتني قائلة :
-أحضرت لك  معي  من السوق  بعض الحلوى ، قطعة صغيرة من الهريسة ’ وحبتي حلقوم (راحة المعطرة )  وحبتي توفي .
-الله ما أجملك وما أروع الأخوات اللاتي مثلك . ليتني أعثر على  فتاة مثلك حين انتهي من المدرسة ،  جارتنا صفاء فتاة طيبة و جميلة مثلك ، رقيقة  تبتسم لي  ، وتحب أن تهتم بي ، تدس في جيبي شيئا حلوا  مما يتيسر بمنزلهم ،  ثم صارت تطعمني من كل ما يحضره خطيبها لها  بعد خطبتهما .
  بقي وشقيقته واقفين أمام الغرفة في تلك الأمسية ، حتى غفا زملاؤه  الثلاثة الاخرون الذين يشاركونه الغرفة ، لم يذاكر ليلتها فرحا برفقة شقيقته ، نسي نفسه لأكثر من خمس ساعات يمشيان في ذلك الشارع الدفيء الأمين  بين العمارتين صعودا ونزولا ، وإذا تعبا جلسا على طرف حجر أو درجة ،  دخلا بعدها ، طلب من صفاء أن تعيره فرشة وغطاء لشقيقته  ، وضع فرشة شقيقته منفصلة بينه وبين الجدار ،  تأمل سقف الغرفة طويلا ليلتها ، داهمه قلق وهواجس  كثيرة كالعادة ، بل ربما أكثر من قبل ، بسبب وجود شقيقته في ضيافته وعلى مسئوليته  ، ركز نظره على  نسيج عنكبوت قديم في زاوية سقف الغرفة ، استأنس له واستغرب أنه م يره من قبل ، مع أن عيناه كانتا تلتصقان بالسقف لساعة أو أكثر كل ليلة قبل  النوم ، وشاهد الكثير من بقايا  الذباب على نسيج العنكبوت وعلى الجدار والسقف، ولما اطمأن أن  شقيقته قد غفت تراخت مفاصله ، ثم راح بعدها  في نوم عميق ، ومع زقزقة العصافير وصياح بائع التمرية وبائع الكعك والزعتر  والبيض المسلوق ، صحا وإذا بنصف كعكة سمسم وبيضة مسلوقة مقشرة تنتظره  في يد شقيقته، وما إن بدا بالأكل حتى سمعا نداء جارته ( نداء ) أخت صفاء ، وكانت هي الأخرى حسناء ممتلئة ناعمة  لكنها كانت قليلة الكلام ، وليست جريئة كصفاء ، وإذ بها تستأذن  وبيدها  كأسان من الشاي المنعنع ، شعر بالحرية أكثر حين غادر زملاؤه  الغرفة مبكرين للمدرسة ، وطبيعة الريف الحياء  ، بكروا بالخروج حفاظا على شعور شقيقته التي في ضيافته  ، لم يعرف مرزوق هل كان في ضيافة شقيقته  أم هي التي كانت في ضيافته ؟؟  يستعد للذهاب الى المدرسة ولمغادرة الغرفة ،وقد بلغت الساعة السابعة والنصف صباحا ، قالت له شقيقته :
-لن تجدني هنا بعد عودتك ، لا بد من العودة للبلدة هذا اليوم لمساعدة والدتي ، ولا لزوم ولا متسع لبقائي هنا أكثر من ذلك .
تصدت لها جارتنا نداء قائلة :
-لماذا لا تبقي أياما أخرى هنا ،  ويمكنك  المبيت عندنا أنا وأختي صفاء ،  وتعلمين  أن لا رجال عندنا سوى والديّ العجوزين  ، أما إخواني الثلاث فتزوجوا منذ سنوات طويلة . ودع مرزوق  شقيقته  وتركهما  يتناقشان ، دقت ساعة كنيسة الروم  المجاورة دقات حزن متتالية  معلنة وفاة أحد الأشخاص .
   هكذا تعودنا أن نعرف حينما  نسمع مثل تلك الدقات الحزينة البطيئة، والتي تقرع الآذان  بقوة ، حتى في الحزن تحسّ أن هناك أن خيطا فنيا خفيا مؤثرا  جميلا ، يوقظ فيك الإحساس بالهيبة  ، يحملك الى الموقف الذي أراده المرسل ،  تتخلل تلك الدقات الأعصاب في تسلل وتأثير. تسير في الطريق الصاعد قليلا وتزيد من سرعة خطواتك   تحمل  كيس كتبك الثقيل ، شاهدت عجائز سمينات محدودبات الظهور ، يسرن نحو الكنيسة ، وفي زاوية أحد الشوارع   في ذلك الصباح وأنت ذاهب للمدرسة مسرعا بين الركض وبين المشي السريع ترى رجلا هزيلا أصلع من أعلى رأسه ،  كان يتمايل كلما حاول المشي ، أو يلتصق ليتشبث بالجدار ،  لكن شعرا غزيرا أحمر شبه أشعث ينمو بغزارة حول رأسه وأذنيه ،  تنظر لساعة الكنيسة ، تحس بتأخرك عن المدرسة ، فتطلق ساقيك للريح هاربا ، وجرس الكنيسة يواصل نوبات دقاته القوية الآسرة  .




6

تيسر لك نصف دينار ، أعطتك  صفاء عشرين قرشا لشراء غرض لها في طريق عودتك من المدرسة ، فتكلفت حاجتها عشرة غروش ، مددت يدك لتعيد لها القروش العشرة الباقية فأقسمت بأن لا تقبلها ، ترددت كثيرا  في قبولها في البداية ،  ولكن هناك أمور مهمة جعلتك تقبلها ، أهمها أن صفاء جميلة صافية ، تحبك وتحب كل الناس كما يبدو لك ، فتذكرت المثل أو الطرفة المحلية  والتي تقول  : ( أجارك الله بعشرة غروش : أغرش  ! ) ، وقبل يومين حضرت شقيقتك وزاد معها  قروش عشرة لم تعد بها الى القرية فدستها في جيبك ، مع أنك شعرت بقليل من الصغار ، حيث أنك تكبرها ، والواجب عليك أن تشتري لها شيئا من المدينة ، وخاصة وهي أول زيارة لها للمدينة بمفردها وبعد تخطيها سن الطفولة  . الثلاثون الأخرى عشرون قرشا من والدك ، والعشرة الأخرى من أمك دون علم والدك ، قالت لك أختك أن أمنا باعت بيضا وديكا روميا كبيرا لبعض التجار أو الأغنياء الذين يحضرون للقرى لشراء الطيور من الفلاحين بأسعار أقل بكثير من أسعار المدينة ، فنصف الدينار أصبحت له قصة ، وربما ستتذكر المزيد عن بعض التفاصيل في وقت أو مكان آخر ، فهل سيصبح  لصرف نصف الدينار قصة أخرى طويلة ؟
   المهم معك نصف دينار  زائد  عن مصروفاتك اليومية والشهرية المقننة والمحسوبة  بالفلس وباليوم ، فماذا ستفعل بها  ؟ !  الدرّاجــة !  الدراجـة ….. طبعا  ..تلك التي تميزك وتحملك وتطير بك  وتسرع  وتسابق وتصل  وتتفنن وتغامر بها  ، والله الساتر ، لا تستطيع البقاء جامدا مثل أكثر الناس ، وليس لديك إمكانية  ولا أمل لك بشراء  سيارة ، لذا فالمتيسر لك هو دراجة وبالاستئجار ، ثم بعد تخرجك فسوف تمتلك الطرق والشوارع والزمن بدراجتك التي تخصك  وبملء حريتك ، وعلى قدر استطاعتك على التفنن والتراقص عليها.هناك مجال للإبداع  والتميز في كل شئ مهما كان بسيطا ، حتى في الألعاب الرياضية  والسباق  ولعبة الشطرنج وطاولة الزهر والسيجة والداما وغيرها ، فمن الممكن أن تبدع  وتصبح مشهورا ،  تتحدى أبطال سباقات الدراجات في كل مكان وزمان ما دام عقلك  سليما وصحتك تساعدك ، وأنت اليوم في عنفوان الشباب ، تتفتح كل يوم ، وتستكشف الطرق  الطويلة والصعبة كل يوم . فلماذا تبقى مدفونا  ؟  لماذا لا تتميز ،  اعتمد على نفسك ،  ولا تركن على أحد ،  وكما تقول أمك دائما  ( خاب من تحرى العون من أحد في الأمور التي يستطيع القيام بها بمفرده ) وانظر الى شعبك  وما حصل لهم قبل سنوات ثلاث ، اعتمدوا على مساعدات الغير وصدقوا الوعود ، وهاهم  يقبعون في الخيام والأكواخ والكهوف . أدرج وتدرّ ج  ودرّج وحتى تبرّج ، وبأسرع ما تستطيع ،  ودائما .,‎.. ! 
وهكذا كان ! تلتف أصابعك على دراجتك ،  هي ليست دراجتك ،  تلك ظلت أمنية العمر إنها مستأجرة ، أصابعك تزداد ضغطا ،  لو لم تكن مصنوعة من معدن لتفتتت او لانسحقت بين أصابعك  ، لكنها أصابع يدك هي التي تؤلمك ، أهي أصابع يديك  ؟  أم هي الدراجة المقرفصة  ، عضلات وجهك تتراقص، تعلو في موقع ، تهبط في خندق آخر ، أمواج تعلو وتهبط على صفحة خديك ، أسنانك تكاد تصطك، تتمنى لو تستطيع تحريكها ’ أصبح الفكان عظما واحدا ، وأنت تسابق السيارات وتسبقها ، وتحسً بأنك طائر بلا حدود .
  تشاغلت عن  صياح  صديقك ،  ربما فطنت أنه يريد أن يحذرك من مخاطر الطريق ،  لا تدري لماذا  اخترت  طريق القدس  مقابل مخيم  قدورة هذا اليوم  ؟  شهد لك  كل أصحابك بمهارتك في ركوب الدراجة  ،  ورأوا  ألعابك البهلوانين عليها ،   تطلق يدا وأنت بأقصى سرعة ،  تطلق يديك الاثنتين  وأنت مسرع كذلك ،  تدور مع الطريق الملتف و يداك لا تلامسان الموجه ،  تصفق  طويلا  وتغني  وتتراقص وأنت  تسوق الدراجة مسرعا ، تفتح قميصك للهواء  فينتفخ  كالبالون  ، ما أروعه من منظر  حين تحس قميصك  يمتلئ بالهواء  خلف ظهرك  ويخفي  نحافتك وعظامك الظاهرة  تحت  جلدك الرقيق !  ملمس الهواء وهو يداعب بشرتك  ويقتحم تحت إبطك وربما  تتسلل  تيارات هباته القوية  لتدخل  من تحت مطاط سروالك فتلتقي  أمواج الهواء  النازلة  مع تلك الصاعدة من  أرجل البنطلون  النحيفة .  مرات كثيرة تمنيت  لو بقي النظام المسلكي البريطاني ساريا في  شطر بلادك المتبقي من فلسطين ،  كانوا يفرضون على طلاب المدارس الابتدائية لبس البنطلون القصير ، ولا ضير لو لبس الشاب بنطلونا قصيرا برغبته ، لا تطيق القيود ، ولا تحب أن ترى نفسك محاصرا ،( أحصار في كل شئ ؟  الأعداء يحاصروننا ويحصروننا في منطقة صغيرة من بلادنا العجيبة ،  أهلنا يحاصروننا بكل الوسائل و بجميع فنون التقنين والتشديد  بدون رحمة ، الضعف الاقتصادي والحاجة  وانقطاع المواد من الأسواق وانحسار دخل الأسرة  بسبب عدم وجود مشاريع أو أماكن  ليعمل الرجال ،  سمعت  كثيرا من أهلك  وأصدقاء  أسرتك وجيرانك وفي المخيمات يتحدثون عن ذلك  ،  شاهدت كثيرا من الرجال يبكون لزوجاتهم من الجوع والعري والفقر ، ويتمنون أن يجدوا أعمالا ينخرطون بها كما كان سابقا كي يتمكنوا من أن يطعموا أولادهم ، ولكي يستطيعوا أن ينفقوا على  أسرهم ،  بنطلونك الذي ترتديه أصبح ضيقا عليك  لطول عمره أو لكثرة ما تقلص مع الغسيل ،  تمنيت يومها أنك ترتدي بنطلونا قصيرا ليصل الهواء  وبسهولة الى كل مكان  في بدنك ،  سمعت صراخ أطفال  ،  أشارت لك امرأة  ،  سمعت بعضا من كلامها ، فهمت أنها تسب وتلعن عليك وعلى أهلك الذين يدعونك تركب الدراجة في الطريق العام والرئيس من رام الله الى القدس ،  أحسست برغبتك في العناد ، ازددت إصرارًا  على إثبات مهارتك على تخطي الصعاب ،  تأخر زملاؤك جاك ويوسف وأديب وعلي ومعارفك الذين كانوا يحاولون اللحاق بك ،  لم تعد تسمع أحدا يتبعك ، كنت ستنظر للخلف ، لكن  كلام النساء وصياحهن عليك ،  وتنبيه الأولاد الصغار لك زادك عنادا ، فلم تعد تعبأ بأحد ، الطريق لك ، وعقلك في رأسك وعيناك سليمتان ، ويداك  تتراقصان  في الريح ،  كفراشة  تتنقل من زهرة الى زهرة في أيام نيسان المشمسة على  سفوح جبال رام الله الخضراء ،  أنت نحلة لا فراشة ، الفراشة جميلة ، لكنك لا يعوزك الجمال  ،  أنت نحلة  تجمع العسل من رحيق الأزهار ، وتلسع كل من يفكر بالاعتداء عليك أو حتى بالاقتراب منك ، وحين تقف على سفح التلة الغربية  عند مداخل مدينة رام الله  حيث يعسكر الجنود وتسد أقماع الإسمنت الضخمة  طريق السيارات ، فتضيق لمرور سيارة واحدة  وعليها أن تنعطف في دورات يسارا  تارة ويمينا ثانية و ببطء شديد حتى  تستطيع أن تجتاز تلك العقبة  ، هذا أذا سمح لها الجندي بالمرور، هناك كنت تتمنى أن تقف طويلا لتتأمل خط البحر وضباب بخار الماء الصاعد فوق يافا ، ويسير في خط  مميز على طول فلسطين من  عكا وسورها التاريخي وحتى غزة بتاريخها الهاشمي والإسلامي ،  لكن هيهات أن  يتاح لك ذلك فغرب المدينة كان منطقة عسكرية ،  وتخشى حتى المرور هناك ماشيا ،حاولت أن أجد تفسيرا لذلك  ومراراً فلم أتمكن ، لماذا أصبح الناس يخشون الجندي العربي !..    لم نكن نخشى الجندي البريطاني ولا رجال عصابة الهاغاناة ولا عصابة شتيرن ، بقي  ذلك التساؤل لغزا دون جواب ، وظلت الأيام تمر، وظل  توقك للوقوف طويلا على رأس  التلة عند أطراف مدينة رام الله الغربية لم يتحقق ، لكنك كنت تنظر وأنت راكب في الباص  لترى تلك السهول الممتدة أمامك كالبساط السحري ،تزخرفه قمم الجبال الصاعدة الصامدة ،  وألوان خطوط الوديان والأنهار الغامقة المسحورة ،  تخفي  تحت أحجارها  سر الخلود الممنوح  لتلك الأرض وسماتها  ولأهلها ، بدءا  من صفر  الخليقة ومرورا ببولستا وبكنعان  و عشتار  ثم العرب وما خلدوه مثل سور عكا وقبة الصخرة في القدس وسور القدس القديمة ،  أورثك ذلك الإصرار حبّ التفقه في تفسير الأحداث التاريخية ،  والتفكه أحيانا وعلى طريقتك بروح الدعابة  وعدم الخوف ،لا بد من شئ تبدع فيه بالإضافة  للدراسة ، فركوب الدراجة على هواك  يعطيك الكثير من التنفيس وهدوء الأعصاب ، وهي دراجة مستأجرة على أية حال ،  فكيف لو كانت دراجتك ؟؟  ذلك أبعد حلم  !! ..لكم  حلمت وأنت طفل أن يكون لك دراجة  تذرع السهول  والطرق الريفية ووصولا الى عمواس التاريخية والتي مات بها الصحابي أبو عبيدة الجراح ، في حروب  تحرير الأرض العربية الفلسطينية من الروم الأجانب ،  ثم من يصل الى عمواس  يستطيع أن يصل بسهولة وبصبر قليل الى مدينة الرملة حيث موسم (النبي صالح ) السنوي  ، ذلك التجمّع الذي ظل يحصل كل عام في الرملة  منذ انتصارات صلاح الدين الأيوبي ، مرورا  بمثلث باب الواد الاستراتيجي ، و المدخل الرئيسي للقدس العاصمة المقدسة  العامرة دائما ، كنت  تتمنى لو أتيح لك ركوب دراجتك لتقف بنفسك على المكان الذي قتل الإنجليز فيه بعض الثوار عام 1936  ومنهم واحد من بلدتك والاخر صديق والدك نجا بعد أن أصيب بجراح صعبة  لم يتوقف بعدها بل ظل يشارك  في تمردات التحرير وفي (ما يسمى ) بحرب عام  1948 ،،  لكنه مات فقرا  ومرضا  بعد  الهدنة  بين العرب واليهود  ، وبعد أن حرم من دخول أراضيه وأملاكه السهلية الخصبة غربي البلدة ، سمعت  كثيرا  من  كبار السن اللاجئين  مرات عدة  يقولون : أنهم في فلسطين ، لا يريدون هدنة  ولا  التوقف عن محاولات الصمود حتى  يعودوا  الى قراهم وبيوتهم  ومدنهم .
          مرزوق  يسابق السيارات والريح ،  شاهد غيمة خريفية بعيدة تقترب ، تسير الغيمة من الغرب الى الشرق كما هي دائما ، أسرع  مرزوق أكثر ، أراد أن يتعلق بأذيال الغيمة ، أحس أنه يحلق ويرتفع عن الأرض ،  وكلما تملكه ذلك الشعور يزداد تسارعا ،  وتدور قدماه وتديران الجنزير الذي يدفع الدراجة الى السرعة ، تتمدد الغيمة وتقترب من الأرض  ،  ويسرع مرزوق ويقترب من الغيمة ،  والهواء البارد كان منعشا لبدنه ووجهه ويبرد عرقه في البداية ، لكنه أصبح  يحس  أن الهواء  يعاكسه ِ، يشعره بالبرودة ، أليست رام الله والوقت قرب الغروب ؟…، يجف عرقه عن وجهه وصدره  فيبرد ، لكنه لا يتوقف ولا يهدئ من سرعته ، بل يزداد عنادا  حتى يحرك دمه أكثر ،  وكلما ازداد نبضه  وتسارع  تنفسه كلما أحس بالقوه وبالقدرة على الصمود والاندفاع ، والغيمة تقترب  ومرزوق  يسير في صحبة الغيم ،  لا يرى مرزوق أحدا حوله ولا أمامه ، حتى السيارات لم يعد يحس بها ،  ألا  يطير معها ؟…. ، يصبح جزءا منها ، يرطب ريقه الرذاذ والعرق والبخار المعلق في دنيا الغيمة ،  وهي  تسير وتسرع  وتقترب من الأرض ،  تغرق أهدابها في عيني مرزوق  ،  وتغرق عينا مرزوق في عالمها العميق الغامض الحالم ، يحس بالنشوة  فيطير ، لم يعد يتمنى مرزوق أن يكون له جناحان ،  إنه يطير معها ،  تحمله الريح وسرعته الى السماء ، الى الأماكن التى يحلم مرزوق بالوصول لها ،  لا يقف في طريق تقدمه وتحليقه شئ ، هو الذي يعرف  الدروب كلها ،  كان متأكدا أنه سيأتي عليه أوقات يحقق فيها كل ما حلم به أو فكر بإنجازه ،  وهاهو يمتلك السماء ،  ويقطع الآفاق ،  ويجتاز الحدود التي  لم يفكر أحد من قبل بها ، والصياح يعلو من حوله  ،  يحس بالتشجيع والنداءات  ،  لا وقت لديه للاهتمام  بصياح الناس أو هتافهم ،  لو التفت يمينا أو يسارا  لأبطأت سرعته ، ستسبقه السيارات وتتعداه الغيمة ،  وسيضايقه العرق ، صمم على أن يظل  صاعدا  ومواصلا تسارعه وتقدمه  غير عابئ بما يسمع من نداء  أو تشجيع  أو تثبيط ، هؤلاء  الناس بسطاء والكثيرون منهم حاسدون أو معوقون ، يخشون عليه من الضرر كما يدعون ،  كيف غامر أول شخص وطار محلقا بطيارة ، مرزوق  يحلق الآن ،  فلماذا يفكر بغيره ، ماذا يريد أولئك الناس الذين يحاولون اعتراض طريقه أو التحدث إليه ؟ ... لكنه ليس لمرزوق الوقت ليفكر بالإبطاء او بالتراخي .
          جلجلة زعيق عجلات  سيارة  تسحب الأرض معها ،  ازداد صراخ الناس  وازدادت الأيدي المرتفعة نحوه ،  مرزوق يريد أن يشد الغيمة نحوه ،  ستمتد أصابعه لتمسك بجديلتها الثرية بالألوان الفاتنة ، يحس بأن تلك الأهداب هي التي تشده  ، يزداد انطلاقا وتحليقا ، يحس بمقاومة هبات من الريح تحاول إعاقته عن التشبث بأهداب الغيمة ، لكن هيهات أن يؤخر مرزوق أو يوقفه شئ ، لو تمسك بها سيظل محلقا طائرا لا يطاوله أحد ، سيمتلك الأرض ويحكم الغيوم والهواء والمطر،سيتعلم كل ذلك ، إنه هو الذي  يمتلئ بكل تلك الأحاسيس والقوى الكامنة . 
( ألا  ترى نفسك يا مرزوق كيف  تفعل مالا يستطيعه سواك ‍! ؟  تسحرك تلك الأهداب  الطويلة ،  وها أنت تتابعها فوق دراجتك في أجواء السماء الرحبة دون معترض ولا مراقب ، حتى لو كنت تسمع المعترضين والشامتين ، فأنت لا تلتفت لهم ، تستمر في الاقتراب من الجدائل  المنسدلة ،  إنك تقترب منها  ،  وتحس بأنها تكاد  تغطي ناظريك ،  هل ستصل الى تلك الجدائل المتراخية ؟ ها أنت تفعل ما تستطيع ، سواء رآك الناس أم لم يروا ،  ذلك أمر لم يعد  يهمك ،أنت في سباق وستظل سباقا في كل أمر ،  وإذا واتتك الفرصة  فلن يستطيع أحد أن يفعل ما تقدر عليه ، ترحب الغيمة بك ،والناس يتصايحون حاسدين حاقدين ، تضمك  الى كيانها ، وتغطيك وتدفئك ، تحس بالتغير وبالحياة الجديدة ، أنت لم تخلق لتبقى جامدا ، ولكي تأكل وتشرب مثل كل الناس ، ما أعجب هؤلاء الناس؟ اتركوني ! ..دعوني وشأني ! ..أنتم لا تفهمون أسراري ! على كل حال لا يوجد مستحيل في هذه الدنيا ، سيأتي وقت قريب علينا نحقق فيه كل ما نشتهي وما نريد..)
بؤبؤ العين كتلك الشمس الخجلى خلف أهداب تلك الغيمة الساحرة ، حتى الشمس تختلط نظراتها مع تلك الدكنة التي تملأ عينيه ، تسحره ، تسبيه ، تحمله الى عالمها ، تنسيه العالم كله ، تأسره تجذبه فيتماهى في عالمها وأبعادها ، في اختفائها وانطوائها ،  في إطلالتها بكتفيها اللتين تتكئ  عليهما خيوط النور المتلألئة ، حارقة مدفئة خارقة . ما الذي يعنيه الناس بصياحهم واعتراضهم على طيرانه وتسارعه ، وعين الشمس التى تختفي وراءها ، تتباعد تارة أو تختفي تارة أخرى . يتمنى أن تراه غيمته أو تحس به ، ولد في مثل عمره يصيح ، أشار رجل ولوّح  بيديه الاثنتين . ( ماذا تريدون أيها الناس  ؟  إنني أعيش معها ، تلتصق بي ،  تقهقه سعيدة بالهواء البارد الذي يدخل الى صدرها وقلبها ، أشعر بالسعادة حين أبرد قلبها ، نعيش ونلهو في عالم الغيوم ، لا يعنيني شئ في هذا العالم إلا إرضاءها وإسعادها ….. ) 
أردت أن أهدئ السرعة ، امتدت يداي الى موجه الدراجة تتشبثان به ، يعلو صياح الناس وخاصة النساء  ، العالم كله يصيح ، امرأة عجوز ولولت  وصارت تصيح ، هكذا خيل إليك ، تستعيد الآن تلك اللحظات ،  إنها تضرب كفا بكف ، ترفرف يداها وأصابعها في الهواء ، كطير شاخ وتأخر عن أقرانه ، يحاول الطيران ، يقفز ويعلو عن الأرض قليلا ،  لكن قوته وأجنحته تخونه ، فيهوي على الأرض ثانية ،  تذهب محاولاته أدراج الرياح ، هوت العجوز  ،  ارتمت على الأرض ، حاولت النزول بهدوء ، استمرت يداها وأصابعها تخمش الريح وتمزق نسيج الهواء ، غريق يحاول التعلق بقشة ،علا صوتها مرة واحدة  ثم خبا ، اكتفت بالانحناء والتحرك أماما وخلفا ويداها تصارعان أمواج الهواء الخانقة ، غريق على الأرض ، لم يعد صوتها مسموعا ، ربما غير مفهوم ، كلمات تخرج متتابعة متراصة متلاحقة ، فلا تفهم شيئا مما تقول ، هو نواح ،  أول كلمات صاحتها :  
-راح الولد ، طحنته السيارة ،  لمن هذا الفتى المتعوس ؟ أين امه المتعوسة ؟  أين أبوه ،  لعن الله كل من لا يضبط أولاده ‍ ‍…‍
 يلتم شملهم بسرعة ، هي عادة حب الاستطلاع عند البشر ، وهي بالإضافة الى ذلك ما يسمونه بالنخوة عند العرب ، لم تكن ترى  ثلاثا أو أربعا من قبل  ، وما إن خرجت من تحتها  حتى نفخ في الصور ، وخرجوا من الأجداث من كل مكان يتراكضون ،  من الخيام ، من الأكواخ المبعثرة ، من السهل حول المخيم ، من أزقة مخيم (قدورة) على حدود مدينة رام الله الشرقية بمحاذاة الطريق الى القدس ، اثنان من عمال النظافة ألقيا أكياس القمامة عن ظهريهما ، جريا  باتجاه الطريق العام ،  وجوه صفراء يعلوها الجوع والهلع والحزن ، تزداد  قلقا على قلق ، تموج الأرض من تحتهم ، بنات وأولاد  وشياطين  وأشباح وطيور غريبة تجمعت ، لا تعرف المكان ، ولم تعتد عليه ، قالت إحداهن :
- لماذا كتب  الله علينا الشقاء ؟ ماذا جنينا يارب حتى ترمينا في هذا المكان وعلى جوانب الطرقات ، رحنا بجرائر الأشقياء والخونة  والتماسيح ، وهاهي سيارات التماسيح تحصد  أبناءنا ،  كل يوم ضحية أو اثنتين  على هذه الطريق ،أروني ذلك الفتى الشقي ، هل بقي عظم سليم به أو قطعة لم تمزقها العجلات ؟؟ ‍
		تعطل عن الحياة ، بل هربت منه الحياة ، كيف يسمع مثل تلك الأقوال ولا تنشل أحاسيسه ، عينان لا تريان ، جسد بلا روح ، يتهاوى ويترنح ،  يتراخى  ،  يلقي بجسده على الأرض لثوان ، أين ذهبت رقيته التي جربها مرة ونجحت ؟  أقفل أصابع يده ضمها لبعضها بقوة ، بدأ يحس بفقدان الحياة بها  . 
وهو على دراجته مرزوق لا يهتم إلا بما يخطر على باله ، حركات  الزمان والمكان  زمانه ومكانه طبعا لا بحسها الا هو ، إن ما يملكه هو أقوى من الثواني ، قدَر أن السيارة بدأت  تلتصق  بالأرض أكثر وأكثر ، تتأخر في سيرها وتقدمها  ، أحسّ بشيء من الهدوء والأمان ، وفي تباه تمتدَ يده للأعلى وهي مقفلة الأصابع ،  هي يد واحدة تلك التي يذكر أنها تفيده، يده اليمنى ،  يبقى ممسكا بموجه الدراجة بيده اليسرى ، نفعته هذه الخبرة وتلك العادة .
        صاحب مطعم مشهور في منطقة المنارة برام الله  وكان أفضل من يقدم الحمص والفتة والفلافل استأجره  ليعمل عنده  في إرسال الطلبات للدكاكين أو البيوت القريبة  ، لأنه وجده يستطيع أن يقود الدراجة بيد ،  ويحمل  طبق الحمص  أو الصينية التي عليها الحمص والفلافل والشاي باليد الأخرى ، لم يحب تلك الوظيفة ، لم يعطه صاحب المطعم الا خمسة قروش يوميا ، ويسمح له أن يأكل وجبتين من الحمص والفلافل والمخلل ، عمل عنده يومين فقط ،  ثم لم يعد بعد ذلك ، شيء واحد أعجبه  في صاحب ذلك المطعم ، كان يعطي عماله الجدد أجرهم يوميا في آخر النهار، لذا فحين قبض الشلن الثاني في اليوم الثاني ، فرح وأسرع  الى محل تأجير الدراجات ، سابق السيارات وكل من لاقاه راكبا دراجة في الطريق ، شعر بالراحة والسعادة ، ونسي النكد الذي لاقاه من صاحب المطعم والذي يظل عابس الوجه أمام  عماله طول اليوم ، فليذهب الى الجحيم وليفعل مرزوق ما يريد فوق دراجته …. ، يستنشق الهواء دون حسيب ولا رقيب  ، ودون إحساس بالذنب لأن القروش التي صرفها في ذلك اليوم كانت من تعبه وعرق جبينه .
يحس بيده تتجمد ، وبأصابعه تصبح كتلة فولاذية، تمتد للأمام قليلا فوق رأسه ، يرخي جسده والسيارة تزداد تعطلا وتراخيا وإبطاء ،  ويجد هو الوقت الكافي ليرخي رأسه وهو يقترب من  الأرض ، شئ يصدم يده المسحورة التي ترتفع قليلا فوق رأسه ، تمسك بصادمها ، ترفع مقدمة السيارة قليلا ، حتى تطمئن أنها لا تهبط للأسفل فيصل حديدها شعر رأس مرزوق ، يزداد زعيق عجلاتها ومزمارها بعد تراقصها مرات عدة ،  وتتسمر بالأرض كأن العجلات انزرعت  في ذلك المكان منذ أمد بعيد ، لم تتحرك ، يقفز السائق ويتبعه الراكب الذي بجانبه  صائحين مسرعين صوب الولد المدهوس ، يحاولان  تفقد شدة الضربة وهل حطمت رأسه أو ضربت أكتافه أو داست أضلاعه ، لا يستطيع مرزوق أن يبتسم في تلك اللحظة ، بل هو مكتوب عليه أن لا يتحدث بأي كلام في  المواقف الحرجة ، حتى تهدأ الأمور ، أو ريثما يبتعد عن الخطر ، لا يهمه ما يقول الناس ، هو يفعل ما يريد ،  والناس دعهم يقولون ما يخطر ببالهم ، حتى لو سخروا منه أو لعنوه أو أهانوه  فلا  مجال له بالتحدث ،  المهم أن لا تمتد يد له ، وإلا فالويل لمن يجرؤ على ذلك !
يختبر نفسه ، هل يستطيع التحرك ، يرفع رأسه قليلا ، ما زال لا يرى أحدا ، أو إنه لا يريد أن يرى أحدا ، يبدأ بسحب جسده من تحت السيارة ، يتهاوى ويترنح وهو يسحب  جثته  شبه الميتة ، كأنه عبّ عشرا من الأقداح ، فأثملت كيانه وروحه وأعصابه ، لا تقوى  أحاسيسه على إدراك ما يجري حوله ، بل لم يعد يتذكر موقعه على الأرض ،  ولا يعي قرارا يتخذه ، سمع الكثير من  الهرج والتساؤلات من حوله ، لكنه لم يدر مع من هم يتحدثون  ، بل وماذا يقولون ، يتجهون  بوجوههم صوبه ،  كأن أسئلتهم له ،  .. لا لسان ولا عقل ولا عينان ، تمثال تحرك ، مال وترنح حتى استطاع الوقوف ، الشيء الوحيد الذي لم يخطر له ببال ، هو التخلي عن دراجته ، ليس عن وعي ، بل بقيت أصابعه تتشبث بها وبموجهها ، وكلما سحب جزءا من جسده ، سحب جزءا من الدراجة معه ،  حتى خرج كله وأخرجها معه ، وحين وقف أوقفها معه واتكأ عليها ، نزل السائق والراكب الأجنبي الغربي الأشقر من السيارة ، قال السائق :
-ولد أبله لا يرد ولا يتكلم ،لا أدري أين ذهب أهله ،وكيف يدعون ولدا  مسطولا  يلعب بالدراجة ويقطع الطريق يسارا ويمينا دون اهتمام بالسيارات ولا  بقواعد المرور.( تفقد السائق والراكب الذي يرافقه  راس الغلام وجسده  ، ثم أكمل يقول ) :  عمر الشقي بقي  لا يوجد  به نقطة دم تنزف ،  وهاهو يتوقف سليما معافى ، اشهدوا يا جماعة . 
 يحدث مرزوق نفسه ، يفعل ذلك في مثل هذه المواقف ، يلتزم الهدوء والصمت ،  يحادث نفسه  ردا على ما جرى ويجري  ( أغبياء  !  ليست للمرة الأولى أتعرض للموت ، ولن تكون الأخيرة ، سأتعذب كثيرا ، هكذا كتب عليّ ، وأريد أن أعيش عمرا مديدا  لأملأ الأرض بنين وبنات يشيبون ويكبرون في حياتي  !  لو لا  أنني أخشى أن يتهموني بالجنون ويحولوني الى مستشفى الأمراض العقلية في (بيت لحم )  أقضي فيه ليلة أو ليال عدة ، لسخرت منهم ، وقلت لهم ما في داخلي، وما المانع في أن أذهب لمستشفى المجانين ، عالم يختلف عن  عالمنا المزيف ، أما عالمهم فهو فنتازيا دون ادعاء ولا تمويه ، لكنها ظروفنا الاجتماعية ، ومركز أهلي وتقدير الناس لهم ، وإلا لكانت ربما الفرصة الأولى والأخيرة لهذه المغامرة ، المهم أنني خسرت الرهان مع نفسي ، لكن لم يشهد ولم يتشف أحد بي ، أقف متجمدا دون خوف ولا وجل ، وغيري يقلق  فليقلقوا ! ، دعهم يقلقون ! ) سائق السيارة القصير الحقير الممتلئ صحة (البلمبي-هكذا أسميه ) مدّ يده الى جيبه ، ثم قال في ارتباك ولهفة : 
-لا أحمل سوى هذا المبلغ ، وهي تهنئة للفتى على سلامته ، لم يحصل له ضرر  فعلى أهله أن يولموا ويطعموا الجائعين وكل الجيران ولا شك أن كل جيرانهم جائعون . 
 يمد الأجنبي يده الى جيبه هو الآخر ، يوقف السائق العربي يد الأجنبي ليبقيها داخل جيبه ، تقدم السائق الخبيث الحقير بنصف الدينار دسها بين أصابع الولد المتجمدة على موجه الدراجة ، أو التى كانت دراجة قبل قليل ، صاح الناس به يريدون التحدث إليه ، يودون أن يظهر أحد من أهل الغلام ، ليجدوا حجة لإيقاف السائق ، قال السائق :
- معي خبير أجنبي من الأمم المتحدة ، لشئون تتعلق باللاجئين ،  ليس لدينا وقت لننتظر حتى يحضر أهله  لتأديبه ، يقول الخبير مهددا أنه سيشكو للأمن العام  وللجيش من  سوء معاملة أهل هذا المخيم  للضيوف . أين أهله ، أين امه أين أبوه ، هذا الولد الشقي الغلبان ‍ ‍.. ‍‍
دفع السائق  مرافقه الأجنبي  للعودة الى داخل السيارة ، هدرت السيارة ثانية وتحركت بعصبية ، ازدادت رفرفة علم الأمم المتحدة الأزرق حين بدأت تتحرك ، كان مثبتا  أمامها من الجهة اليمنى . قال أحد الواقفين 
-ألا يكفي كل ما حدث  لنا من تشريد وبهتان ، حرمونا بلادنا وشهدوا على ذلك ، واليوم يفترون علينا ويلاحقوننا بالموت والاتهامات  حتى ونحن في الخيام والعري ، والجوع والعراء .
حاول الفتى التكلم  فلا صوت يخرج منه ،  يريد أن يرد على الناس المشرئبة عيونهم اليه بالعجب والرعب ،  ( أحقا هذا الفتى على قيد الحياة ؟  أأنت سليم يا  ولــد ؟ تكلم ‍‍‍‍‍‍.. ! ،  ليته يتكلم ، تكرر إحداهن: لا شك أنه أبكم أو أطرش لا يتكلم لا يسمع ! انطق يا ولد إن كنت تسمع أو تفهم ، قال أحدهم :
- لا شك أنه أخرس ،  أو ربما خسر صوته هذه اللحظة من الرعب ، هل من امرأة عندها طاس الرجفة  ؟ ليتنا نعرف  أمه ونراها  لتسقيه منها  ،  علّ الله يفتح عليه وينطلق لسانه . أراد أن يتكلم في الواقع ، إنه مدان حتى العظم ، يزداد لسانه تجمدا ، زجاج يتكسر في حلقه ، الكلمات تصبح حشرجة ، زجاج على زجاج ، انسحاق وصرير ، تغيب الكلمات في أعماقه فلا يصدر صوت من فيه ، حتى لسانه لا يتحرك 
 وأنا أحس بالنشوة على قهقهتها وسعادتها ، محلقا مع الغيمة   ، يدوس شئ على طرف دراجتي من الخلف ،أهزها  أحركها  أوقفها وأدفعها أماما  وخلفا فلا تتحرك أتمايل من التعب وأنا متشبث بموجهها ، أحسست أنني ملت للخلف ، ومازالت عجلة الدراجة الأمامية  تدور ,أنا أراها بعيني ، لم أفقد السيطرة  ولا أحسست بشيء  يخيفني ، لكنني لم أعد أتحكم في الدراجة كما تعودت ، أنا محكوم  ومحصور بما يدفعني من الخلف ، بل يمسك بعجلة الدراجة من الخلف ،أهم أطفال ، أهم كبار،أهم أهل المخيم  والذين كانوا يشتمونني لأنني أسير في الطريق العام مسرعا ، لكن ما هذا الزعيق الذي يتبعني ، زامور سيارة صاح مرة قصيرة وانقطع ، ثم أحسست بعدها بهذا القيد ، ارتخى قميصي والتصق بجسدي  ، قلت سرعتي ، وانكشف حجمي الطبيعي للناس ،  ولد نحيف تبرز عظام صدره وظهره من تحت القميص ،لا يبلغ من الوزن أكثر من خمسين كيلو غراما ، ثم انثنت الدراجة رغما عني  وجذبتني معها الى الأرض ، لم أقاوم ، ولم أشعر بالخوف ولا بالارتباك ، كأنني حارس مرمى كرة قدم ،التقطت الكرة وانبطحت برغبتي وبروح رياضية على الأرض، توقفت دراجتي عن الزحف ، التفت للأعلى فأرى صادم السيارة  فوق رأسي تماما ،وجميع جسدي كله مع دراجتي تحت السيارة ، يا إلهي  لماذا لم يطرق صادم السيارة رأسي ويفرقعها ؟  
يرى نصف دينار بين أصابعه ، يداه مازالتا لا تغادران الدراجة ، يا ربّي !  ماذا حصل لي ، هل سأتكلم ؟ أم إن فكاي جامدتان متصلبتان  مثل أصابع يدي ، لا يمكن أن يكون تشبثا  بالدراجة ’ إنني اسحق أصابعي بأصابعي ، أحطم مفاصلي بعضلات يديّ .
رفّ من العصافير يحلق مضطربا في السماء قريبا  أمام عينيه ، لاشك أن زامور السيارة المزعج هو الذي طيّر العصافير عن الشجرة الكبيرة ، والوقت  يقترب من المغرب ، تبحث العصافير عادة عن مكان أمين تبيت فيه قبل حلول الظلام . تبتعد السيارة الفارهة الكبيرة ، يسمع صوت محركها القوي ، يدوس السائق البنزين أكثر فتقفز  مبتعدة ، أطفال ونساء وشباب وأولاد يتراكضون ، يتجهون اليه . ماذا حصل ؟ ماذا حصل  ؟  أحدهم يسألك : هل أصابك  مكروه ؟ هل تسمع ؟… حتى الكلاب اضطربت حين رأت الناس يتراكضون ، بعضها تبع الأولاد وكلب آخر هرب خائفا نابحا ، علا  نباح كلاب عدة ،  لم تعد ترى الشمس ، اختفت خلف العمارات الغربية ، النساء القادمات صوبك بملابس تختلف في تصاميمها ، أنه مخيم قدورة  للاجئين في مدينة رام الله ،  بعضهن فلاحات والأخريات  مدنيات من مدن  فلسطينية مختلفة ، من المؤكد من يافا  من الرملة من اللد وبعض القرى التابعة لتلك المدن الثلاثة غالبا. هو يعرف تلك المدن ،لم ينسها بعد ، مدن جميلة ، وهل يستطيع أحد أ ن ينسى وطنه ؟ ، قالت إحدى العجائز : (  ستعود مدننا لنا  ولن نظل في الخيام… ) ،  صاحت امرأة أخرى : ( هل تضرر الولد ؟ ) تلمستك صاحبتها التي سبقتها ، قالت لها  : ( انه بخير ، ان الله ســلّم ! لا تغضب يا ولدي !! الله لايبارك لهم ! ألا يكفينا همومنا  ؟ إسمع يا ولدي : " رزية في المال ولا في العيال " مادام ان الله سلمك فلا تهتم ! إن الله سيعوض عليك ! )  ينتبه للدراجة ، أين عجلتاها ؟  لهذا هي مقرفصة ، داسك وداسها ابن الكلب ،  سلمت أنت  لكنه حطم الدراجة ، إنها ليست لك ، هي لصاحب محل تأجير الدراجات عميلك القديم، بالكاد معك نقود تدفعها بدل استئجار الدراجة الهوائية لساعة من الزمن ، فماذا ستفعل ، وماذا ستقول له ؟ وكيف ؟ ومن أين لك حتى تدفع له ؟  تلمسك اكثر الحاضرين ، لم تجب آيا منهم ، لم يكن لديك قدرة على إجابة كلمة واحدة . تلف  ذراعك حول بدن الدراجة ، ترفعها  وتسير ، تفكر ماذا تقول للرجل ، هل سيقبل كلامك ؟ ربما سيشكونك  للشرطة ، كنت تكره رجال الشرطة الإنجليز وتخاف منهم ، رأيتهم يضربون كبار السن والرجال أمامك ، فهل  سيوفرونك  ؟ 
تسير بعد ذلك ، تسير وتسير ، تتنبه لأعين الناس الواقفين والمارين للصغار والكبار يتأملونك  ، يعرفون أن دراجتك محطمة العجلات ، وسيعرفون أن سيارة  هي التي حطمتها ، مشى مبتعدا متجاهلا من حوله ،  صامّاً أذنيه عن كل هرج ، تحمل دراجة بدل أن تحملك ، عجلتاها محطمتان ، العجلة الخلفية كتلة من الحديد والأسلاك  المتشابكة ، تبتعد وأنت تحملها .
 بعد أن اطمأننت من أنه لا يراك أحد ممن  حضر الحادث ، جرت دموع حارة من عينيك أنهاراً على وجهك..  كيف تمسحها ؟..، وبماذا ستمسحها ، يداك مشغولتان ، ولا تحمل منديلا ، والدموع تجري منسابة باستمرار وبقوة ، سيل ماء محبوس  وانطلق ، الغيمة التي كنت تمتطيها وتحلق بين ثناياها ، تهبط على كاهلك ، تغمرك وتخفيك حتى لا يراك أحد ، عيناك خزان ماء يغلي أصابه خرق كبير، يداك ترتجفان ،  تنظرالى كل اتجاه ، تخشى أن  يشاهدك أحد وأنت تبكي ، تحس أن البكاء يخفف من  خوفك ، ومن انتفاخ خزان الحقد والقلق واللوم في داخلك ، تترك لها المجال ، وأنت تسير بل وتسرع في المشي ، تحمد الله أن الشمس بدأت في الغروب ، والناس يسرعون عائدين الى بيوتهم في المساء ، وأنت تسرع للوصول لمحل تأجير الدراجات قبل أن يقفل بابه ، فيظن أنك ستستأجر الدراجة ليوم كامل ، فيحسب عليك ساعات الليل ،تدرك جيدا أن جيبك لن تخزن أكثر من نصف دينار على الأكثر،لا تتحطم كلتا العجلتين  للدراجة بسقوط او بصدمة ،  سيعرف كل من رآك أن سيارة داستك ، تحس  بشيء من المهانة والذلّ ، لكن أكثر ما يقلقك هو: ماذا تقول للرجل صاحب محل تأجير الدراجات؟  تحسّ  بيد تتناول الدراجة منك ،  تنزلها على الأرض ، يقول لك صاحبها :
-لماذا تركت الرجل  يغادر المكان ؟ لماذا لم تسرع لتبلغني او تحضر معه هنا ؟  لو حصل ذلك لأخذت منه ثمن الدراجة ، ولأخذت شيئا من المال لك !
 -انظر!  ترك بيدي نصف دينار ثم رحل ، لم انتبه كيف  صدمني ولا كيف صدم الدراجة.
-عليك أن تدفع أربعة دنانير 	  .
-لكنني لا أملك حتى دينارا واحدا .
-هيا الى الشرطة ليأخذوا عليك تعهدا بأن تدفع دينارا واحدا شهريا لي . ثم يجب أن أرافقك لأعرف مكان سكنك .
-سأدفع ! سأدفع  ! صدقني سأدفع ! هيا معي الى غرفتي لتعرف مكان سكني اذا تأخرت عليك . فرح مرزوق وحزن ، فرح لأنه نجا من الموت ، وأنه أعطي فرصة من جديد لينجز أمورا كثيرة . وفرح لأنه تعلم درسا مبكرا ، وفرح لأنه عرف أنه أتقن ركوب الدراجة بسرعة ، وفرح لأنه تعلم أن الطريق مزدحمة ، لكن عليه أن يواصل السير فيها مع المزاحمين الراكضين اللاهثين  ،  وأمام الزاحفين الراجفين المعوقين . وفرح لأنه سيكون لديه وقت أطول  للدراسة والاجتهاد . 
أما حزنه فلأنه حطم أول دراجة ، حزن لأنه لا يملك أن يشتري دراجة ولا يستطيع أن يستأجرها بعد اليوم ، وحزن أن معظم توفيره ولشهور طويلة قادمة سيذهب لتسديد ثمن الدراجة المحطمة . قارن موقفه من موقف أبي حماد حين أشكى له مرة والدمع يترقرق في عينيه ، برغم فارق السن الكبير بينهما  قال له :
  - وفرت  القروش طول العام حتى أصبح لديّ ثمن قطعة القماش ، أرسلتها للمرأة الخياطة لتخيطها قمبازا  صوفيا دافئا لي ، أنظر ! ..  تفصيله خاطئ وأكتافه ضيقة ، لا أستطيع لبسه ولا السير فيه ، ماذا أفعل يا ربي ؟!.. اسودت الدنيا في عينيّ ،  وهل سأعيش لسنة أو اثنتين حتى أوفر ثمن قطعة قماش جديدة ؟ ..




7

لم ينس مرزوق  الدراجة ، و حتى لا ينساها  ارتقى الجبال العالية والمرتفعات الوعرة  وتسلق الأشجار الخشنة الشائكة ، تعلقت عيناه بالآفاق البعيدة  وهو يقهر التحديات ، بل ظل يردد : ( عليك أن تخلق التحديات أنت .. ثم ترافقها وتجتازها  ) .
في اليوم التالي وبعد ساعات الدراسة ، تذكر دراجته التي كانت تطير به ،  وتميزه عن أقرانه ،  حزن لأنه لم يستطع أن يفعل شيئا يلهيه عنها ، حاول المذاكرة ، حمل كتبه ومشى ……. ، مشى  طويلا حتى وصل الى  سكن صديقه عبد الحميد ، ، جذبه وخرجا يسيران على غير هدى ، ودون  اتفاق أو تفاهم مسبق ،  وحين حاول عبد الحميد أن يسأل مرزوق عن المكان الذي يريد الذهاب  إليه ، لم يجبه بل فتح أبوابا  ومواضيع  متباعدة للحديث  كي ينسيه سؤاله ،  هبت نسمة هواء باردة  قرب الغروب  ، ورام الله  يصعب احتمال برودة هوائها بعد العصر في بعض الأيام حتى في الصيف ، لوقوعها على جبال عالية ، أحس عبد الحميد بالبرد ، طلب منه مرزوق أن يسرع في المشي ،  لكن عبد الحميد اللاجئ من منطقة اللد والرملة  فاجأ  مرزوق  بتساؤل بهره : 
- هل النسـاء أفضـل وأكثر كرما  من الرجال في الغرب ؟ أم  أن الرجال أنانيون ،  هل تعتقد  أن موظفي (  الأونروا )  سخيفو عقول أو انهم يسرقون ملابس الرجال أو يوزعونها على شعوب أخرى أشد حاجة لها من اللاجئين الفلسطينيين ؟؟…!!! 
استفاق مرزوق من شرود ذهنه ، استغرب من سؤال عبد الحميد الذي لا طعم له  ، وما الذي جعله يسأل مثل ذلك السؤال الذي لا يعني مرزوق في ؟  هذه الحال التي هو عليها  لم يفهم ما الذي أراد أن يقوله عبد الحميد بعد ذلك ، فسأله متضايقا 
-  ماذا تقصد يا ( أيها السلطان ؟…) يا سلطان عبد الحميد .؟؟
في كل عام توزع الأونروا ملابس على اللاجئين  ،  فنجد معظم القمصان والمعاطف نسائية ، هل يظنون أن رجال الشعب الفلسطيني قد تم إفناؤهم أو أنهم  كلهم  ( نساء ؟… ) أم ان الرجال يسيرون عراة كبعض الشعوب  التي يذهب السياح لها في  قارتين أو ثلاث ! ،أم يظنون أننا أقوياء أو أغنياء ولا تلزمنا ملابس أو معاطف ، وهناك مصيبة أخرى ، حتى الألعاب  أمرها غريب عجيب ! .. فالهدايا والملهيات والألعاب التي يرسلونها  داخل  (البقج ) والصرر من الأمم المتحدة تضم ألعابا لا تلزم للطفل الفلسطيني ، وإذا وجدت كرة  فهي مزخرفة يحتفظ بها الطفل أو أهله كتحفة فنية للزينة والعرض ، أو أنها ناعمة تنفجر أو تتمزق بسرعة ،أسمع أن لعبة البيسبول واسعة الانتشار في أمريكا وفي أوربا ، فلماذا لا يرسلون كرات  مثل كرة البيسبول  لأطفال الفلسطينيين لتشغلهم عن ( وطنهم .. ) وعن ملاعبهم في حاراتهم القديمة ، وأنت تعرف يا مرزوق أننا نسمي مثل  تلك الكرة ( أم السبع جلود ) إننا نريد كرات لها سبعة جلود حتى تتحمل خشونتنا  وحزننا أو قد تعوضنا مؤقتا عن حرماننا من حاراتنا وبيادرنا التي كانت فسيحة ، نلعب فوقها نهارا أو ليلا دون خوف من جيش أو شرطة أو احتلال . 
لم يكن مرزوق لاجئا ، ويكره أن يتحدث أو يفكر بهموم اللاجئين ، لكنه يرافق ويصادق أبناء اللاجئين ، يجاملهم ويستمع للكثير من همومهم .كان مقهورا هو الآخر من الأونروا ، كان حاقدا  عليهم وعلى أولئك الذين يرسلون تلك البقج ، كان يتمنى أن يجد معطفا طويلا للذكور ، وخاصة ما يلبس في أيام الشتاء والبرد ، تمنى وحلم كثيرا أن يمتلك معطفا شتويا طويلا وثقيلا ، حتى لو كان مستعملا ، حاول والداه البحث عن مثل ذلك المعطف له ، وحاول هو الآخر أن يسأل كل من يتسلمون البقج أو يبيعون محتوياتها ، وأغلب الناس كانوا يبيعون محتوياتها ،  يخافون من المرض ، لأن معظم الملابس كانت مستعملة ، والناس يكرهون رائحتها ورائحة الكيماويات التي عليها ،وإذا صدف وظهر معطف رجالي في إحدى الصرر فسرعان ما يرتديه رب الأسرة أو الولد الكبير بها ،  حتى لو كان عنده معطف طويل من قبل . 
أما عبد الحميد  فكثيرا ما اضطر أن يرتدي معطفا نسائيا طويلا ، بسبب  شدة البرد أحيانا في شهور الشتاء ، ( حتى عبد الحميد السمين يحس بالبرد ويحقد على الأونروا …. كان يقول :  إنه يكره نفسه ويكره الأمم المتحدة ، ويسأل ما معنى : ( أمم متحدة ؟؟.. !وكم عدد تلك الأمم المتحدة، ولماذا اتحدت ؟  وعلى أي أساس اتحدت؟…أهو اتحاد ضد العرب وضد الفلسطينيين؟ .. أم انها اتحدت كي يضطر عبد الحميد ومرزوق وغيرهما أن يلبسوا معاطف نسائية من شدة البرد في الخيام أو في الكهوف أو في غرف الزنك والخشب القديم…!) وأضاف عبد الحميد يقول :
- أشمئز من نفسي وأكره شكلي وبدني ، أعاف منظري وأنا أتدفأ بمعطف نسائي ، ما إن أرى  صديقا يعرفني ، حتى أسارع بخلع  ذلك التشويه الكريه ، ( المعطف النسائي الطويل  يلبسه شاب يلسعه البرد مثلي ؟؟..) ، أحتمل البرد وأرجف وأنا أخفي ذلك المعطف على ذراعي متظاهرا بعدم الإحساس .، كم حاولت إخفاء أنه معطف نسائي ، قطعت أزراره النسائية لنركب له أزرارا رجالية ، حاولت أن أفرط وأفك الثنيات التي على خاصرته وظهره حتى يقترب شكله من ملابس الرجال ،  ولكن هيهات … !  والمصيبة أن عبد الحميد اضطر الى فعل ذلك لثلاث سنوات أو أربع حسب اعترافه وحسبما كان يشاهده مرزوق ،( ثم تراكم قرفي واشمئزازي من أوضاع اللاجئين وكيف يستطيعون احتمال أوضاعهم المزرية لأعوام ثلاثة أو أربعة ؟ ومن الأمم المتحدة ، ومن معاطف  التمويه النسائية ) ، بقي مرزوق يعيب على عبد الحميد كعادته أو على غيره من أبناء اللاجئين والذين يحب مرزوق مصادقتهم واللعب أو الدراسة معهم ، كان يكرر سؤاله لكل واحد منهـــم ( لماذا غادرتم بلادكم ….؟) ثم يتابع  مرزوق :
- لا يمكن أن أصدق أن اليهود سيقتلون جميع السكان لو لزموا بيوتهم وأراضيهم ، ربما سيقتلون بعضا من المحاربين ، لكن  ستتدخل  ( الأمم المتحــدة …  ولو مرة واحدة  لمصلحة الناس الذين يغامرون بالبقاء في منازلهم وأراضيهم ….) ، يا عبد الحميد أن الذي يقتلني هو أننا لم نخسر معركة ، ولم يطردنا أحد من بيوتنا ، غادرتم  بيوتكم بمحض اختياركم ، فهيا عانوا …   (مجنون يرمي حجرا في بئر ، فسنحتاج الى مائة عاقل لإخراج الحجر ) . ظل عبد الحميد يحاول السير بمحاذاة مرزوق  لكنه صار يتأخر عنه قليلا قليلا ،  مرزوق يسرع في مشيته بعد أن مل من مثل تلك الأحاديث المتكررة ،  انشغل عن عبد الحميد ، حتى وهو يكلمه  كان عقله مع الدراجة . يستلهم تحليقه وسرعته وقوته وإمكانياته لو ظل رفيقا لها ، علمته التفوق والثقة والإبداع  وتحقيق الكثير بسرعة وقبل فوات الأوان ،  يجب على كل الناس أن يحبوا  وأن يركبوا الدراجة ، بعدها سيصنعون الكثير  مثل السكين والمفك والبرغي والمنظار ومساحيق  الزينة . 
أعلن عبد الحميد  تعبه من مرافقة مرزوق ومن طول المشي خلفه ، لعن مرزوق  ولماذا مشى به بعيدا من مكان سكن أي منهما ، ينادي مرزوق على عبد الحميد للحاق به ، يتذمر ويلعن  ، يتمهل مرزوق  بعد ذلك ، وكعادته  يعاود ممازحة  عبد الحميد  : ( أيها الصديق الصنديد ! يا سلطان عبد الحميد ، هل تستطيع أن تفسر لي سبب تعلقك بفتاتك البدينة عطاف  ؟  ) 
-هل قرأت عن أجدادنا  بعض حكام بني أمية الذين كانوا يفضلون المرأة السمينة ،  ويحبون ذات اللحم المكتنز ؟ .. فيجيبه مرزوق  مازحا ، ربما تفعل النساء السمينات ذلك كي يجذبن أنظار بعض الرجال الهزالى أمثالك ، فهل تقول لنا  لماذا يكتنز بعض الرجال اللحم والشحم في مؤخراتهم  ؟ …….
			*	*	*
 كبر مرزوق كثيرا في العام الذي قضاه بعيدا عن أهله في مدينة رام الله ، أصبح قويا في كل شيء ،  ماهرا في التعامل مع المواقف الصعبة وإتقان التخلص من المقالب والهموم ، كانت قوته في  ضعفه ، لم يكن رياضيا ولا صاحب عضلات مفتولة ، كان يحب الجري فقط ، حاول  تعلم لعب الكرة الطائرة ، أحبها كثيرا وتعلم بعض فنونها لكنه وجد أن الرياضة تأخذ الكثير من الجهد والوقت على حساب المذاكرة  وعلى حساب التخطيط، أناس يكبرون بأجسادهم وبعضلاتهم ،  آخرون في استيعابهم للدروس والمواد العلمية  مع ربط قليل بالحياة ، أما مرزوق فقد أصر أن يكون غريبا عن كل مخلوق ، نسخة لا يمكن أن تتكرر ، لا يفكر كثيرا فيما يجب أن يفعله ، يخشى كل شيء ، لكنه لا يجبن إذا اضطر الى ذلك ،  اجتاز  خطوط الهدنة الى داخل المناطق التي تحتلها إسرائيل في أوائل الخمسينيات  بحاجة أو بدون حاجة ، كان ذلك ليثبت لنفسه أن لديه مواهب يجب استغلالها ، قوة الاستشعار عنده قوية ، رافق بعض ضباط الجيش العربي على خطوط الهدنة مرات كثيرة بعد منتصف الليل ، ودون إشعال أنوار السيارة ، لم يفكر بالخوف  ، فسحر يده وتقلصاتها الذي تلبسه  منذ طفولته لا يفارقه  ، ظل يعطيه الثقة بالنفس وبالقوة التى تلزمه لتخليصه من المآزق القاتلة ، أجفل من تلك المرأة الغريبة العجيبة يومها ، لكنه صمد ولم يظهر ذلك لعمه الذي كان يحرسه ،أبلغه والده أكثر من مرة وكذلك كررت والدته نفس المعنى أن البدوي الصحراوي الذي زار بيتهم  للتداوي  وللاستراحة ضيفا عند والده قال : ( هذا الغلام الصغير  قوي ،لا يستسلم ولا يقهر ، يحقق الكثير ، ويتزوج الكثير  وينجب الكثير ، ويجني الكثير ويضيع الكثير ، يكثر أصدقاؤه ، ويكثر أعداؤه ، لكنه يظل سليما يحكم نفسه ويحكم غيره ، ويوازن أموره ).
كان مساء ثقيلا في ذلك اليوم ، اشتد الحر ظهرا ، هبت ريح خماسينية ليست قوية ، كان مرزوق يحس بالراحة وعدم الهموم في ذلك اليوم ، ومن حقه أن يستريح في العطلة الصيفية بعد عام دراسي قضاه في الجد والاجتهاد والنجاح الباهر ، ولو أنه لا يجد الدراجة ليركبها في القرية ، لكن مجرد أقامته حول والدته ووالده ، يعطيه القوة والأمل والحكمة ، ويتعلم الكثير من الحكايات التي لا تنتهي.  بدأ الجو يتعكر ، تطاير الغبار ، وعلت فوق الرؤوس وأمام العيون الكثير من الأشياء الخفيفة والصغيرة ، حملها الهواء الى كل مكان ، أصبحت ترى أن الليل يزحف على القرية بسرعة ، تصحو من القيلولة الطويلة بعد الظهر وبعد نوم ما لا يقل عن ساعات ثلاث ، وهاهي الساعة تبلغ الرابعة عصرا ، ترى الضباب وعدم الوضوح  يملأ الكون  من حولك ، يسيطر الهدوء على كل شئ إلا من هبة هواء خفيفة بين الحين والآخر ، والدتك  مع النساء وحول التنور للخبز وللاستعداد للمساء ، أخواتك يساعدن الأم والأطفال يلعبون ، يتركون  المجال لك لتنعم بالهدوء والراحة ، أنت أكبرهم وأعقلهم ، ويخشاك جميع أطفال أسرتك إن لم يحترمونك ، تحس بالراحة التامة بعد نوم عميق  بعد ظهر ذلك اليوم ، تحاول تأمل الأشياء حولك ، فتمل وتحس بالضيق ، تشعر بالوحدة ، تتمنى أحد أصحابك ممن هم في المدينة مثل يوسف أو أشرف أو جاك  أو سمير أو يعقوب ، أو جبرة  أو حتى عبد الحميد (السلطان ) ورغم أن هناك الكثيرين من القرية يتمنون صحبتك  ومرافقتك ، إما  احتراما لوالدك أو لسيرتك النظيفة في القرية ، هذه الصفة  علمك إياها والدك منذ نعومة أظفارك ، وستنجح في تعليمها لكل أولادك بعد الزواج  . قال لك والدك مرارا وتكرارا ما معناه : ( إذا أردت أن تعبث  أو تخطئ ، فابتعد عن حارتك أو أهلك أو قريتك  إن كنت في القرية ، ليس عليك ضير أن  تغامر أو تخطئ  كالشباب في مكان بعيد عن أسرتك ووالديك وأخواتك ! ) وهكذا حفظت هذا الدرس منذ الصغر عن قناعة فلم تحاول  أي تصـرف غير لائق أو صبيـاني في البيئة الصغيرة التي يعيش فيها والداك وأقاربك . 
لا أصوات ولا حركات قريبة منك ، تحاول تأمل قطع الأثاث البسيطة في بيتكم ،  وأكثر ما يعجبك هو النظر الى مدفأة الحطب الداخلية المثبتة في طرف البيت ولها مدخنة تعلو داخل البناء الى سطح منزلكم الضخم  الأثري المرتفع ،وتستغرب كيف أن السلاحف والحراذين والثعابين لا تنزل عليكم من المدخنة ، تعتقد أنك تستطيع النفاذ منها لولا السطح المرتفع جداً ،  تجوب الغرفة  بنظرك وتتأمل حولك ، هو بيتكم عبارة عن غرفة واحدة  هائلة الاتساع ، كنا نتصوره ميدانا للسباق حين كنا نلعب السباق داخله ونحن أطفال وخاصة عندما يزورنا أحد الأقارب أو الجيران .
 باب منزلكم العريض الثقيل القديم مقفل ، تجد نفسك مضطرا للنظر للأعلى ، للنافذة الصغيرة المربعة  العالية جدا  ، ستة أمتار أو سبعة ترتفع عن مصطبة البيت ، ولا يصلها الا سلم واحد فقط في كل البلدة ، هذا أذا اضطررنا الى ذلك ، حدث ذلك مرة واحدة فقط ، حين انقطع نسل الحمام ، فأصابنا شك أن ثعبانا تعيش هناك في الطلاُلة  ،  ولم يجرؤ أحد على الصعود الا مرزوق ، تبين  أن الحمامات الأصلية أصبحت عجائز ويجب تربية فراخ جديدة  لتجديد الحياة كما هو الأصول في كل شئ ، نافذة  صغيرة شبه مربعة ، مقاسها  ثلاثون في أربعين سنتمترا ، رفعوها الى ذلك العلو حتى تأتي بالنور لو أقفل الباب ، ولا يستطيع اللصوص الوصول لها  حتى لو جربوا ولو كانوا أعداء حقيقيين ، إلا بسلالم طويلة وضجيج ، وإن وصلوا لها فهي صغيرة ولا تعين على الدخول منها ولا التسرب عبرها الى البيت ،  وحين نشعل النار شتاء وتختنق في المدفأة فلا نخشى من الاختناق أو فساد الهواء ، فتلك الفتحة لم نكن  نقفلها لا صيفا ولا شتاء ،.
امتد خيط من الشعاع المشبع بالغبار مارا من الطاقة المرتفعة ،  تلتف ذرات الهباء على تلك الجديلة الضوئية ، تدور عيناك مع تلك الذرات  المتطايرة ، تسمع قرعات خفيفة ، تنبيهات ، طلبت من الطارق الدخول ، مازلت متكاسلا عن الحركة والنهوض ، فما زال النوم في عينيك وعقلك وجسدك ، خفت الطرق ثانية ثم انقطع ، تأكدت أن لا طارق ولا قادم خلف الباب ، تحول القرع الى عزف خفيف  ناعم ، يخالطه صوت أنثوي ناعس ، تخفت الأصوات الموسيقية  قليلا  قليلا، يستمر الصوت الأنثوي  المنساب كالترويدة  للأطفال  لدفعهم إلى النوم ، تقع عيناك صدفة على مرآة قديمة مقاساتها  بحجم مجلة كبيرة ، تقبع على منضدة في إحدى زوايا المنزل منذ أمد بعيد ، تحس ّأن أطرافها تتباعد عن بعضها ، يزداد عمقها وينتشر الضوء في داخلها  وحولها ، تلتقي عيناك بعينين واسعتين ، عليهما القليل من الكحل الفاتح اللون ، تتأمل أكثر فترى وجهها الأسمر ، ببشرتها المصقولة ، وبشبابها النافر ، تعلن عن نفسها وأنوثتها المسيطرة بنظرات عينيها ، بعافيتها ، بتناسق ملامح وجهها الطويل ، وبانفراج شفتيها الممتلئتين ، وبأسنانها السليمة ورقبتها الطويلة العالية ، وكتفيها المفرودتين ، فبانت تدويرتان نافرتان على صدرها  دفعتا ثوبها الريفي التقليدي المطرز يدويا ، تساءلت مع نفسك مرات عدة منذ الصغر  : لماذا يتجه نظرك  الى صدر المرأة دائما ؟ يحيرك ذلك اللغز أيضا  .  تجمد حركتك ونظراتك ، تحاول التحدث معها أو الإشارة لها ،  تنسى نفسك أنك في المنزل ، تنفتح يداها مبتعدتين عن جانبيها ، تحاول أنت التماسك  لترى وتلحظ ما سوف يجري ، تلحظ هي عليك بعض الاضطراب ، تمد يدا واثقة صوبك ، تهدئ من روعك ، تطلب منك السكوت ، وبرغم ذلك تود أن تفعل شيئا ، تتلمس يدك اليمنى المسحورة ، تتأكد أنها جاهزة للعمل وخاصة وأن برودتها كادت  تجمد أصابعك حين لمستها . (لماذا لا تتحرك أو تقول كلاما يقربك منها  بل يضمن  اقترابها منك ؟ … وفي هذا الجو المعزول الهادئ ؟) تحسّ بآلام  خفيفة في مفاصل رقبتك ، وأسفل ظهرك ، مع أنك كنت تشعر بالنشاط والراحة قبل قليل .
يضطر مرزوق  الى الاستناد الى الجدار خلفه ، تسحب إحدى يديه وسادة وتضعها خلف ظهره ، واليد الأخرى شبه ممدودة نحوها تشير الى البؤرة التي تقيم فيها فتاة المرآة ، تضعف الرؤية بسبب ضباب يغطي سطحها ، تنهق الحمارة  في ساحة الدار خلف الباب معلنة حاجتها لشيء ما ، إما العطش ، او الجوع أو رغبتها في الانفلات بحثا عن طعام أو للمشي وملاقاة مجتمع الحمير من ذكور وإناث  يتذكر مرزوق أن عليه أن يعرض عليها الماء على أية حال ، بل المفروض أن يذهب بها الى البستان لملء تنكتي الماء من البئر  في بستانهم في أطراف القرية . يحسّ مرزوق بأن لسانه يتحرك  ، كان كأنه يريد أن يسألها شيئا ما  ، أو أنه يريد أن يعتذر لها  بأن عليه أن يغير مقامه ، كي لا يبقى طول الليل ساهرا  إن بقي ممددا  ، هاربا من غبار الجو الخارجي وغشاوة المحيط ،  يخاطب نفسه  متشاغلا عن  امرأة المرآة متناسيا ومثبتا أنه متزن وليس من حقه الخوف ولا القلق ، هكذا نشأ وهكذا تعلم أن يصمد أمام المواقف المحرجة ، وإلا عاب عليه كل الناس،ومع ذلك نظر الى النافذة الصغيرة العالية ، فرأى أن الشمس تميل الى الغروب . خاطب  نفسه : سأؤجل الذهاب الى البستان هذا اليوم ، أحسّ بالكسل ،  لكنني سأذهب صباحا ، حيث أفضل ذلك ، وسآكل الكثير من ثمار التين وبعض ثمار الصبار قبل أن تسخن الشمس  الثمار.
تتسمر عيناها على وجهه ، تحصي عليه حركاته وسكناته ، حتى الانفعالات على بشرة وجهه وجلده عموما ،  تؤلمه ركبتاه ، يمد ساقيه ، يثنيهما ثانية ، ينحني للأمام للنهوض من الفراش ، يحس بإنهاك ، كان يحس بالهمة والنشاط قبل قليل ،  وحالما انتصبت قامته ، اتجهت نظراته  للمرآة ولزاويتها ، ( ذهبت  وتركتك ….) ، صوت أبي العدس يعلو عامدا كي تسمعه ، ولتدخل معه في حوار أو لتسليته ريثما يسقي غنمه ،  ينفتح الباب فجأة ، تضطرب تنظر للزاوية المعتمة من البيت ، تجد نفسك تقفز صوب الباب تمسك به بقوة ،لا تريد  مقابلة أبي العدس ، ولا تريده أن يحس بوجودك ، تذكرت أنّ المرآة يعلوها الغبار على المنضدة القديمة ، تنقل نظرك باحثا عن قماش تمسحها به ، مالت المرآة الى الخلف وانبطحت على ظهرها . 
لكن مرزوق لم يجرؤ أن يتلمسها ، تركها وخرج  يساعد الحمارة  التي كانت في ساحة الدار الخارجية ، يتلمس رقبتها  وأذنيها الطويلتين .


8

ليتني وجدت مدرسة ثانوية في بلدتي ! .. سأرى الطيور الجميلة والعصافير المغردة ، ستمر الصبايا ورفيقات الصبا  وهنّ يحملن الماء او الطعام على رؤوسهن ، وعندما تمسك إحداهن بما فوق رأسها ، يندفع صدرها للأمام وللأعلى بشكل فاضح ساحر ، كأنه استسلام ودعوة ، زاهرة لا تحضر للمدينة ، عيناي هنا ، وقلبي هناك ، أستمرئ الأعشاب الجافة على سطح البيت الطيني ، تشكو زاهرة من أعواد تحتها ، أحس كما تحس لكن  سعادتي بقربها تنسيني  وخز الأعواد القصيرة الجافة في أسفلي وفي مؤخرتي .
على الرغم  من إدراكي  أن ما رأيناه في الفيلم كان بعيدا عن الواقع ، إلا أنني اقتنعت يومها أن الإنسان لا بد  واصل الى القمر يوما ما عاجلا أم آجلا ، تصور منتجو الفيلم ان الواصلين  للقمر سيلاقون صعوبات جمة ،  أهمها  الصعوبات التي  سيخلقها لهم  سكان القمر ، مخلوقات عجيبة لا تؤثر فيهم فنون الغزاة  ،  ولديهم حيل لم يعهدها  ناس الأرض ، كان ذلك عام 1951  . حضر مرزوق أفلاما كثيرة قبله ، كانت كلها بالعربية ، وأول فيلم سينمائي شاهده في حياته كان في مدينة يافا  قي سينما الحمراء ، وقبل تهجير الفلسطينيين دون حرب أو قتال أو هزيمة ،  يعتقد مرزوق  أن اسم الفيلم كان  إما ( سلآمة القس ) أو هو ( عنتر وعبلة ) .نام مرزوق بعد ساعة أو أقل من بدء الفيلم ، لم يدر عن النهاية ، كان الوقت ليلا وقرب شاطئ البحر المتوسط ، والجو حار ورطب صيفا ، لكن جو السينما المكيف والمظلم خدره  فنام ملء عيونه ، دون أن يشعر به أحد ، لآن  جميع أهله الذين يرافقهم كانوا  منسجمين مع أحداث الفيلم ، وسعيدين به في الظلام . شعر مرزوق لأكثر من مرة أن والديه حينما يزوران مدينة يافا أو اي مدينة فلسطينية على البحر  يحسان بالسعادة  وكأنهما في الجنة ، تذكر والده مواسم روبين حين كان يذهب لها في الثلاثينات أيام شبابه ، حيث حضرها مرات عدة ، وحكى عنها قصصا تشبه الخيال ، وكيف أن الناس  يخيمون قرب الشاطئ وينعمون بالبحر وبأكل السمك وبالأسواق المؤقتة رخيصة الأسعار . وأكثر ما كان يبدع في قصه والده عن بعض النساء المدنيات هناك  ، كن  يشلحن معظم ملابسهن وينزلن للسباحة في البحر ، شدد والده أكثر من مرة على هذه النقطة ، وكرر وصفها لابنه مرزوق في أكثر من مناسبة ، حتى أن مرزوق تمنى أن يحضر هذا الموسم بعد أن صار عمره إحدى عشرة سنة أو اثنتا عشرة سنة، لكن الوقت فات حيث قامت النزاعات بين العرب واليهود في فلسطين ، وأصبحت تلك المناطق تحت  حكم اليهود ، لكن البحر والنساء بملابس البحر ظلت  عالقة في ذهن مرزوق ، لم يتصور أن امرأة تشلح ملابسها وتبدو كتفاها وفخذها وصرتها بشكل طبيعي أمام الناس الغرباء ،  والدته وأخواته يخجلن من إظهار أي جزء من أعلى الصدر ، ولا يرضعن حتى أطفالهن أمامه ، فكيف ذلك ؟ تمنى أن تتاح له فرصة ليرى ما وصفه والده له يوما ما ، وليتأكد بنفسه إن كان ذلك صحيحا ،  وجد صورة في إحدى المجلات لامرأة أجنبية بملابس البحر ، احتفظ بها ، عرضها على والده ، وصار يعرضها على أصحابه وكل من  يعرفه  قائلا : هكذا تلبس النساء المدنيات والأجانب  حين  يسبحن  في البحر  .
رآها تقف على عتبة الدار ، كان الوقت قرب الغروب ، يود الظلام أن يغمر الدنيا ، لم تأت أيام البرد الحقيقي بعد ، لكنها رام الله تأتيك بالبرد والشتاء قبل غيرها ، صعب عليه أن يرى الطريق من برودة الريح وقوة هبوبه ، إنها الأيام الأولى من شهر نوفمبر -تشرين ثاني،ازداد إبصاره  حدّة و قوة ، أحس أن عينيه لا تهتمان بالمطر ولا بالهواء العاصف ، يلتصق بالجدار المرتفع ،  يحتمي من  المطر الخفيف ، والهواء الشمالي البارد ، ابتل قميصه والتصق بجسده النحيل ، نظر لذراعه فرآها دقيقة وكأنها غير مغطاة بكم القميص ذي القماش الحاكي الخفيف الرخيص .
( لماذا عظامي دقيقة يا ربي  ! …. ؟؟ )
إنني آكل كغيري ، وأتمرن وأجري وأركب الدراجة ، فلماذا لا تبني العضلات واللحم على جسدي ؟ 
يدها تلوح من بعيد ،لم يكن يفكر بشيء في تلك اللحظات الصعبة الا  بالاحتماء من رشق المطر المائل والقادم من الشمال مع الريح الشمالية ،وبرغم التصاقه بالجدار لكن المطر يصل اليه ،ابتل  شعر رأسه الذي كان طويلا قليلا ، فتدلت  الخصلات الأمامية على  جبهته ،وصارت تضايق عينيه ، وخاصة وهي مبلولة  تقطر بالمطر ،لم يخطر بباله  كتبه التي  يحملها دون حقيبة ، كان كل همه أن يحمي نفسه من البرد والريح والمطر .
- مرزوق ! ..  مرزوق ! .. 
ظنّ أن ولدا من أصدقائه  يناديه ، التصق بالجدار العتيق أكثر ، أحسّ بدفء الحجارة  مقارنة بجسده ، قال في نفسه ( هذا الجدار يحن عليّ دائما ، يحبني  ويحميني صيفا من الشمس ، وشتاء من  شدة البرد … !) توقف والتفت الى كل الجهات حوله ، عله يرى من  المنادي .
- مرزوق  ! .. مرزوق ! ..
( يا إلهي انها صفاء ،  لماذا تناديني ؟  لا شك أنها بحاجة الى شراء شئ لها من السوق قبل الغروب)  قفز كالملدوغ  صوبها  ،  قفزت هي الأخرى خارج عتبة الدار ، فتحت ذراعيها  تود أن تلمس ملابسه ، نسيت نفسها  فاحتضنته ،أجفل قائلا لها : 
-لا أريدك أن تبتل ملا بسك أنت كذلك ، وماذا لو رآك خطيبك مبلولة ؟ ثم  لماذا لا تدخلين الى البيت ؟ ولماذا تقفين  تحت المطر ؟ تحسّست  جسده البارد  المبلل ، فازداد هو إحساسا بالبرد ،لكن يده التي التقطت معصمها  دفعتها للداخل ، ففاحت رائحة الدفء  عند عتبة الدار ، أحس بأن المطر والبلل لا يؤثران به ، أسرعت  وأحضرت معطفا نسائيا يستعمل داخل المنزل   (روب ) ، وضعته على كتفيه ، ثم  صارت تضغط على ملابسه حتى يتشرب  الماء  والبلل ، قالت لها والدتها : 
- ليقترب من مدفأة الكاز حتى يجف الماء  ويحس بالدفء .
لكن مرزوق سمعها تهمس في أذنها  قائلة :( المسلمون  والفلاحون لا يهمهم البرد ،الحق على أمه، لماذا لا تشتري له مشمع يحميه من المطر ومعطفا  وملابس صوفية تقيه من البرد ، لو رآك  خطيبك أو أخوك  سيظن بك السوء ، جهزي له كأسا من الشاي وأنا سأقرب مدفأة الكاز له) لملم أطراف الروب الذي على كتفيه ، كان يهم بالجلوس على كرسي خشبي حتى لا يبتل الفراش النظيف ، لاحظ الضيق على وجه صفاء التي اضطرت أن تتوجه لعمل الشاي حسب أمر والدتها " حتى عند أسرة مسيحية تبقى البنت مشكوكا بها ولو كبرت في السن …."
انتفض مرزوق فجأة  أسقط الروب على الكرسي الخشبي قبل أن يجلس عليه ،  ثم غادر المنزل الى غرفته المستودع  ،  والذي يشاركه فيها ثلاثة  آخرون .
- اقعد ! اقعد ! ..  لا تكون عنيد 
- سأذهب الى غرفتي 
- والشاي  من يشربه ؟   ولمن تجهزه  صفاء  ؟
- حتى لا أغضبكم سأعود  لأتناول كأس الشاي  عندما ينجز وأشربه بغرفتي 
- صحيح أنك فلاح  قروي ! خايف تزعل  كان قلت لك  إن عقلك عقل "... …"  أحكيها ؟  أو …   
هل سيفعل زوج صفاء مثل والدها عندما يكبر ويشيب ؟؟.. أو هل سأفعل أنا كذلك في شيخوختي ؟؟ .. كان والد صفاء رجلا مكافحا ، يعمل في نحت الحجارة وبنائها بتخصص وفي تفنن ، يدفع الأغنياء له أعلى الأجور كي ينفذ التصميمات المهندسة بدقة وبتحسين جمالي ، فتظهر المباني والفلل الصغيرة والتي تبرز شهرا بعد شهر في مدينة رام الله  جذابة فريدة ، شاعت شهرة الكثير منها وشاعت شهرة (القاعود ) في المدينة ، فكان يضطر  لمغادرة المنزل قبل السابعة صباحا ولا يعود  إلا بعد الغروب ، يتعشى ، يجلس ساعة أو بعض ساعة ثم ينسحب الى فراشه المتواضع على سرير خشبي أثري قديم تزينه بعض الرسومات والقطع النحاسية المثبتة عليه ، لا يسهر مع زوجته ولا يكاد يحادثها ،  تمنى مرزوق مرارا أن يجد مجالا للوقوف قرب ذلك السرير ليرى مدى قوته وصموده ، هل يهتز أو يصدر أنينا  في بعض الأحيان ، وبرغم أن دارهم كانت عبارة عن غرفة واسعة جدا  وبمساحة لا تقل عن  ثمانية في ثمانية أمتار إلا أن مرزوق لم يجرؤ يوما أن يتقدم يوما كي يتأمل السرير العتيق ، اكتفى بالحلم  وهو يلتصق على طرف ( الدوشك ) او الكرسي المقابل  قرب مدخل البيت .
غيّر مرزوق  سكنه مع طلاب آخرين ، تنقل الى أماكن مختلفة ، يسكن في كل مرة مع شباب مختلفين في مدينة رام الله  ،  ابتعد عن صفاء وشقيقتها نداء ،  لكنه ظل مرتبطا بذلك الشارع بواسطة دراجته المستأجرة ، أمور كثيرة تعذب مرزوق ، هل كان نفعيا ؟… كان متأكدا أن لا أمل له من هذا الحب من جانبه أو من جانب صفاء .. معجبا بها وبجمالها وبتصرفاتها ،  برزت ونمت ونامت وظلت مشكلة عصية على الحل والفهم ، تتعلق به ، تلتصق وتتمنى لو تبقى بجانبه ، حتى في بعض ساعات الدراسة الجدية تكون قربه ويحلو له ويذاكر جيدا ، سحر لا تفسير له ، كانت خلايا دماغه تتفتح أكثر حين يراها أو يسمع صوتها ، هل سينساها يوما ما يا ترى ؟؟؟ …..  يتمنى أن يستشير كبيرا أو عالما أو طبيبا نفسيا في هذه العلاقة ، عليه أن يجد حلا ! ..  أنها مشكلة حقيقية له .. إذا مر أسبوع دون أن يقترب من صفاء مرة أو مرتين أسبوعيا  أحس كأن به جربا ، أحسَ  بالسوداوية وبالإعياء ، يصادق الطلاب البائسين اليائسين أو يسهر مع قمر آخر الشهر الحزين يساهره ويراقب بهوته واضمحلاله . 
   صار يعرفها بمجرد تحريكها قليلا ، ولا يشترط أن يكون منظر الدراجة جديدا ، فبعض الدراجات القديمة  كانت تعجبه ويحب ركوبها بل ويستمتع بذلك كثيرا ، لأنها تعطيه الكثير مما يريد ه منها ،  عدا عن أنها أرخص له وأسهل في توفرها في كل مكان وفي كل زمان  ،  وصار خبيرا كذلك في نسج الصداقات مع البنات والنساء ( ريفي و تمـّدن  ياويلي ) . لم يجرؤ على أية حال على زيارة صفاء ،  ظل يخشى من الشك  كعادة الريفي ،  كان يعرف أن الناس سيقولون  أنه لا براءة في السؤال عن البنات ، أنت  متهم في الموضوع حتى تثبت براءتك ،  خشي أن  يكون الأمر كذلك في كل المواضيع عندنا  .
 من ذلك الخائن  الذي همس في اذن ( آبو الفخار )  رجل المخابرات المعروف .. ؟ … ربما قالوا  له أن مرزوق  يصادق طلابا شيوعيين وبعثيين ويمشي معهم ، لم يعرف مرزوق لماذا لم يتهم بأنه يسهر ويدرس  أحيانا أخرى مع طلاب تحريريين . في أحد أيام نوفمبر وهو في الصف التاسع ،  أحسن بالضعف وبالدوخة والحرارة العالية ، زادت  برودة الجو في ذلك اليوم الماطر من تعبه ، لم يلبس معطفا في حياته حتى هذه السن ،  لم يكن ليتمكن من الحصول عليه ، كانت أمنيته أن  يتمكن من شراء معطف له وعلى مقاسه ،  ما زال  يذكر  قريبه حين كانا في المرحلة الابتدائية في  مدرسة القرية  ، ذهب للمدرسة مرة بملابس جديدة  من رأسه حتى أخمص قدميه ، وفوق كل تلك الملابس الجديدة معطفا طويلا جميلا ،  لاحظه  مدير المدرسة الخليلي ، حمله بين يديه حيث كان الولد صغيرا في الصف الثالث ، ورفعه على الطاولة أمام جميع طلاب المدرسة ،  يبارك لقريبي الطالب ملابسه ، ويتحدى الطلاب أن يلبسوا ملابس نظيفة وأنيقة مثله ، ومن المعروف أن مدير المدرسة كان يلبس ملابس جديدة وكاملة وغاليـة الثـمن أكثر من جميع معلمي المدرسة . وصفاء كانت بملابس نظيفة دائما ، تلتصق بجسدها الممتلئ ، أعطته  معطفا يقيه من  برد رام الله  ومن هوائها الشديد في شتاء ذلك العام …. أما بعد رحيله إلى غرفة بعيدة مضطرا مع رفيق آخر أو أكثر ، لم يكن قادرا على دفع  دينار ونصف أو دينارين شهريا بمفرده ، فلا بد من رفيق أو أكثر يشتركان في الغرفة ،  كانت جارته الجديدة متزوجة  ولها طفلان  في صفوف الدراسة الابتدائية ، كان يخجل من لبس المعطف ، كان واضحا أن صاحبه السابق كان سمينا وطويلا ، حاول تقصير أكمامه أوثنيها مرات عدة ، وساعدته والدته وجارته التالية في ذلك ، يحس مرزوق بالقرف من شيئين في حياته وهما: زر القميص أو أي زر اذا انقطع ، ويشمئز أن يمسك بالإبرة كذلك ، أما كيف جاءته تلك الآلام والنفور من الزر والإبرة فلا يعرف ؟.. ما الذي جعله مختلفا عن غيره من البشر وخاصة الطلاب والمبعدين عن أهاليهم ،  فإذا انقطع زر من أزرار بنطا له أو قميصه ، رفسه براس حذائه وليس بقدمه ليقذفه بعيدا عن طريقه وعن مرأى عينيه  كصرصار أو حشرة سامة ، وكثيرا ما كان يحس  بالحرج وبالنقص من انفتاح قميصه أو بنطاله في منطقة الزر الناقص . وكم بقي قميصه أو بنطاله  ناقصا زرا لأسبوع أو أكثر  حتى يتيسر له امرأة تصلحه  كأمه أو إحدى جاراته .
شعر الطلاب الذين يجلسون حول مرزوق في غرفة الصف أنه يرتجف بردا ، يحس بقشعريرة مريرة ، أبلغوا المدرس فسمح لمرزوق بالخروج لمراجعة الطبيب ، قال له الطبيب :
- انتبه لما أوصيك به ، ربما يكون معك مرض الملاريا آو التيفوئيد ، فعليك بالغذاء الجيد والدفء ومتابعة العلاج .  وها أنا أمنحك استراحة  لثلاثة أيام لا تذهب خلالها للمدرسة ، والأفضل أن لا تتجول أو تذهب عند أحد .
يحضر رجل المخابرات( ابو الفخار ) إلى المدرسة ، يسأل عن مرزوق ،  قيل له أنه مريض وغادر المدرسة الى الطبيب ثم الى منزله ،أحسّ أبو الفخار  بأن صيدا ثمينا يلوح هذا اليوم ، سيحصل على ترقية أو مكافأة إن وجد خيطا لمجموعة جديدة من الطلاب الحزبيين ، رافقه  شخص ما وأوصله  الى منزل مرزوق ، لم يعرف مرزوق من  دله على مكان سكنه بجوار المقبرة المسيحية . يقف ابو الفخار أمام باب الملجأ (الذري ) ، ينظر داخله ، رأى مرزوق مغطى بكل ما لديه  وما  لدى رفيقه  يوسف  من بطانيات ،  حنى أبو الفخار رأسه ورقبته وظهره كثيرا حتى استطاع أن  يرى داخل  ملجأ  مرزوق ، فتح عينيه وأقفلهما مرات عدة بحثا عمن يقيم داخل الغرفة -الملجأ الذري ،  كان الباب مفتوحا  برغم برد الشتاء وبرغم ارتجاف مرزوق  من البرد ، لأن الغرفة الملجأ هي باردة جدا  لأنها تحت شرفة  العمارة ، حتى في الصيف تكون باردة  ،  يبقي بابها مفتوحا كي يدخل لها شيء من دفء الجو المحيط ، أما في الشتاء فترشح جدرانها بقطرات الماء من كل مكان . نادى أبو الفخار على مرزوق  واستأذنه بالدخول ، نزل  الدرجات الخمس حتى وصل الى مصطبة الغرفة ،  رأى مرزوق ممددا على فرشة قصيرة ،  وتحتها بطانية قديمة على أرضية الغرفة الإسمنتية . يسحب ابو الفحار  قطعة  خشبية كالكرسي ويجلس عليها ، كان عجوزا  طويلا وسمينا نوعا ما ،  ثم بدأ بتفتيش أوراق وكتب مرزوق  المبعثرة حوله في كل زوايا الغرفة  أو حوله ، لم يجد شيئا ، حاول التحقيق معه وفي اعتقاده أن مرضه هو حيلة افتعلها  خوفا من التحقيق وحجة كي لا يفتشه ، أو أن أحدا ما أبلغ مرزوق  بنبأ الغارة المفاجئة ، سأله عن أسماء طلاب وزملاء ،  اعترف مرزوق بمعرفته لهم ، وأنهم يلتقون للدراسة والمذاكرة  ،  ويتكلمون عما يسمعون من أخبار  من راديو القاهرة وراديو إسرائيل  وراديو لندن ، لكنه لم يسأله هل يحضر اجتماعات الحزبيين 
-هل سيرسلك أهلك للدراسة في الجامعة بعد نجاحك في الثانوية؟
-لا أعلم 
-هل لديهم إمكانيات مادية لذلك 
-لديهم ما يكفي  لطعامي وعيشي هنا  كما ترى 
-إذا لماذا لا تنتبهون لدروسكم بدل دوائر الأحزاب الضيقة ؟ 
-أنا أحاول جهدي أن أظل مجتهدا ، وأنا من الخمسة الأوائل في جميع المواد في كل الصفوف واسأل عني  
-وهل تعتقد ان هناك فائدة في الأحزاب
- إنها لا تضر ! والبلاد  المتقدمة بها أحزاب وحزبيون ولا تخرب بلادهم
- لكنها عندنا تعمل ضد البلاد  وضد النظام 
-ما دام أن الجيش والشرطة والمخابرات  مسيطرة في البلد ، فماذا تستطيع الأحزاب أن تفعل ؟
 - هل تعتقد أن هناك فائدة في الأحزاب 
  - يتكلمون وينفســون عن غيظهم وعما في نفوسهم لكنهم لا يتفقون 
 -  كيف ذلك ؟
- إذا جلس خمسة أو ستة منهم مع بعض ولو كانوا حتى من حزب واحد ، وصار جدال حول نقطة ما للاتفاق على شيء ، تباعدت الآراء واختلفت وانقسموا الى أربع مجموعات على الأقل .
  -  شــكراً 	
 غادر الغرفة معتذرا لمرزوق عن الازعاج ، سأله إن كان يحتاج الى شئ، ودعا له بالشفاء العاجل ، وأوصاه بالاهتمام بصحته وبدروسه وبما يريد أهله له فقط .
	 أحسّ مرزوق أن أبا الفخار  تألم لحاله ولصحته وللفقر والمعاناة التي يعيشها  في حفرة مسقوفة تحت الأرض ، كان مرزوق  يركز كفتي يديه على سقفها وهو واقف ،  لم يزد ارتفاع سقفها عن  مترين فقط ،  ولولا ذاك الارتفاع لصلحت أن تكون( فسقية )  مدفنا لعشيرة يفتحونها كل  أربع أوخمس سنوات لمواراة أحد أمواتهم بها .
لو شدد أبو الفخار على مرزوق  وأخافه لكي يسلمه كل ما عنده من أوراق حزبية ، لوضع مرزوق يده داخل  كيس مخدته وأخرج منها رزمة من المنشورات والبيانات لكل الأحزاب  الممنوعة في تلك الآيام .
نسي مرزوق أبا الفخار وهو يخاطب نفسه : ( ليتني بقيت مقيما بجوار صفاء ، ولو تعلم بمرضي لأحضرت إبريقا من الشاي المحلَى الساخن والمنعنع لي ، هل تفكر هي بي في هذه اللحظة يا ترى ؟  أعتقد أن ابتعادي أفضل ،  بل ربما تزوجت  في الشهر الماضي ،  أو ان ذلك سيتم في احتفالات رأس السنة الجديدة ،  وهل يعنيك هذا الأمر يا مرزوق؟ …ليتك تقفز على دراجة تحلق بك على هواك…! إنهض من فراشك المتجمد ،أشعل وابور الكاز ليدفئ غرفتك  ولتجهز لنفسك إبريقا من الشاي ، حتى يصل الدفء الى قلبك وأحشائك ) . وبعد عصر اليوم التالي كان مرزوق يركب دراجته القديمة المستأجرة ، شاهد الشاعر المجنون ، أسرع بإيقاف دراجته باحتكاك شديد والتفاف على الأرض ، لم ينتبه له الشاعر أو أنه لم يهتم به ، كان متكئا على جذع شجرة معمرة ، بادره بتساؤل دون رد التحية ، ما ‍‍قولك يا شاعر الزمن الغابر فيّ وفي دراجتي ؟ رفع عينيه قليلا ، ثم انشغل بالعود الذي بيده يحرك التراب ، سمعه  يقول : 
( الحكاية مشوشة ، الأرض غير ثابتة ، بل قل إنها ليست صلبة ، تعيش اليوم فترى  الغد ، وعندما يأتي الغد يضيع طرف الحبل ، تصبح الأفكار أو الآمال صدى في مهب الريح ، لا ترابط بين أمسك ويومك ، ولا تريد غدك كيومك ، تفتقد التماسك والصلابة ، تصعد درجة تنزل درجات ، تتوقع أنك علوت وإذ بك تتثاءب في أول الدرب ، لا تجد جدارا يسندك ، ولا تاريخا متواصلا يرفدك ، ترافق موجة فتية هائجة  ، فتصطدم بحجر صلب على شاطئ أشعث أغبر ، فترتد مشتتا مترهلا مع موجتك المتراخية ، بلا خيوط تشدك ، إنه الافتراق دائما ، يعقبه لهاث وحزن ، ثم تنهض من جديد تحاول التشطيب والتناسي ، لتطرز لوحة فنية جديدة . )
 رفع الشاعر المجنون رأسه كأنما فطن  لشيء ما  ثم سأل مرزوق:- ألديك  طعام أو رغيف ..؟ قفز مرزوق فوق دراجته دون كلام ، يسابق الريح وهو يغني(أحب عيش الحرية ) .


9

يعود مرزوق متحمسا الى غرفته بعد حضور فيلم (غزو القمر ) ، ينهب الأرض مسرعا حتى يصل الى غرفته الصغيرة ،  ولكي يشرح لجارته أم باسم عن الفيلم الذي أعجبه ، سمع نداء قويا  وبصوت ملحن وجميل ( هريسة .. هريسة .. هراييييس ! يا عيني عليك يا يافا ! كلك حلاوة يا يافا ، يا خسارة عمره  اللي ما شافك يا يافا ،  كلك هريسة يا يافا ، خدودك عسل يا يياياياااااااااا أمل …. )  تضطرب مشية مرزوق وهو يسمع هذه الكلمات الملحنة بصوت قوي ومتوازن وكله خبرة ،  ينظر شمالا  يمينا ، يجد نفسه أنه قد اجتاز البائع ،  ينظر للخلف و صوت البائع يطرق أذنيه ، تذكر غناء وتلحينات الحجة خضرة ،  يجد مرزوق نفسه يتردد في مشيته ،  يتوقف ، ثم يبدأ  بالعودة متباطئا صوب البائع ، وبرغم رغبة مرزوق الوصول لسكنه بسرعة إلا أنه يرى نفسه واقفا شبة متشنج … أهي الهريسة أم صوت بائع الهريسة .. أم كلمات التسويق والتلحين ؟… والبائع يردد المزيد من ألحانه : ( طلّ علينا الحلو طلّ  ، عجّل  والحق معانا  ،  متَع عينك عالمكشوف ،  والمخفي أعظم حتشوف  ) ،  يريد مرزوق أن يسمع المزيد من نداءات التسويق  جميلة الإيقاع   ،  اقترب  أكثر ويده اليسرى تعبث بجيبه  ،  ثم يده اليمنى بعد ذلك ، يخرجها وبين أصابعه نصف قرش ،  يقترب  من صينية البائع  فيرى إغراءات الهريسة  بمنظرها اللامع المنتفخ الناضج ، مع  حمرة تجعلك تتمنى أن تمرر أصابعك  تتلمسها قبل أن تضمها إليــك . ( خدودك حمرة  هريستنا ..  بنت الدلال عروستنا ، طلَي علينا يا بنت العم ، نفديك بالمال والدم  ) يناولك قطعة صغيرة ،  تقرب فمك  منها حتى لا تحركها خشية أن يقع شيء منها ، وتلحظ رجلا آخر يتقدم صوب البائع ، تبتعد لتفسح له مجالا ،  يتردد الرجل هو الآخر وهو يمدّ يده بالقرش للشراء ،   (يا عيني عليك يا حلو ،  يا روحي عليك  لما تتجلى يا  جميل ،  غرًب على يافا يا عمي ! )  ،  يستمر في نداءاته وحركات يديه المعبرة ، يلمس صدره  ووجنته وهو ينادي على هريسته ،  وبحركات رشيقة يقطع للرجل قطعة مقابل القرش  ،  يبتسم الرجل المشتري في وجه البائع ، ويطلب منه أن يزيد له في الكمية :
- الله يسترك كبرها  شوية !  
يمشي مرزوق خطوات عدة للأمام ، يتجه يمينا فوق الرصيف ، يحتك بالجدار فيستند عليه دون أن يشعر ، يحسَ نفسه أنه يتوقف ثانية  ، يقطع للرجل  قطعة  صغيرة جدا  على رأس ملعقته ،  يزيحها ويضعها أمام الرجل دون أن يتكلم ، يواصل النداء معلنا عن هريسته بكلماته الملحنة وبصوته القوي الجميل ، ( حلّي سنونك يا ولد!  اللي ما يجري ما يلحق !  راحت الحلوة يا أمي  ! مرت من هون يا عمي ! ، عجل لحقها يا ولد ! ) ، يضحك الرجل يقرب وجهه من أذن البائع قائلا :
- الله يخلي لك أولادك  وزوجتك أن تزيد لي كمان  شوية ، الله يفرحك بزواج بناتك ! 
- وبعدين معاك يا أخي  !  فك عني  ،  خذ قرشك وريحني  ، بطلنا نبيعك يا سيدي ، توكل على الله !  
" وأنت مالك ومال العالم يا مرزوق ، اشتريت وأكلت نصيبك ..ألا تتحرك إلى بيتك ؟؟.."  يشعر الرجل بشيء من الحرج لكنه  يحاول تهدئة الوضع قائلا :
- مالك زعلت (يا زلمة )،  حتى لو لم تعطني شيئا  فلن آخذ القرش ،  من أجل عيون حلاوة يافا ، لا يهمني شيء حتى لو قال الناس عني مجنون ، أعجبني نداؤك وغناؤك  والشغل  اليافاوي .
-ماذا تريد !؟  ماذا تريد ؟  صلّ عالنبي وتوكل على الله ، الله يفتحها في وجهك .
- لا شئ !  لا شئ !
يحمل قطعة الهريسة  يضمها بين أصابعه ويسير ملتفتا حوله ،  وتتحرك يده المحملة بالحلوى نحو فمه ،  وينحني رأسه وفمه نحوها لاستقبالها .  بينما كان صوت البائع الجميل يردد كلمات جديدة :  ( طلعّت الحلوة عالبير ،  حتى تصيّـد  عصافير، مـرّ الصياد المجنون ، طاروا  وفـّروا العصافير ) .  وما إن يصل مرزوق  الملجأ الذي يقيم فيه ،  يهجم على جارته أم باسم بهوج ليصف لها  وبحماس ما شاهد في ذلك الفيلم من العجائب ،  تمنى أن يكون مع أول  دفعة من المسافرين الى القمر ، لكنه استدرك أن ذلك لا  يمكن أن يحصل إلا لمن هو أمريكي ، أو إذا هاجر إلى أمريكا أو تعلم ثم استقر بها ، لأن الفيلم كان أمريكيا ،  كانت جارته تنصت باهتمام شديد له وهو يتكلم ، تبتسم  فيبدو نابها المكسور من رأسه قليلا ، مع أن أسنانها الأمامية كانت سليمة ، لكنها كانت تشكو من آلام في طواحينها بسبب التسوس ، كان عمرها يزيد عن خمسة وثلاثين عاما،ومرزوق لم يبلغ السادسة عشرة من عمره بعد ، قال لها :
-لم أشتر طعاما  لأنني  صرفت سبعة قروش خمسة منها لدخول الفيلم وقرشين مكسرات وشراب .
-إذاً فأنت جائع 
-كثيرا 
-وما ذا تريد أن تأكل  ؟
-زيتونا وزيتا وزعترا وكأسا من الشاي الحلو جدا 
  -نفس  ما تأكله على الفطور كل يوم ؟ .. 
-انتهى البيض والجبن الذي أرسلته أمي لي.
- أمك  صديقتي أوصتني عليك ،  سأجهز لك من عندي طعاما أفضل
-هل  ستوافقين على الذهاب معي لمشاهدة الفيلم ثانية  ؟
- ربما بعد يومين أو ثلاثة .
دخلا السينما دون أن يسألا عن اسم الفيلم ،  أمنت طفليها عند حماتها ، ووفت بوعدها  المجنون الأهوج بمرافقة جارها المراهق  مرزوق سرا الى السينما بعد ثلاثة أيام ،  وتكفلت هي بقيمة التذاكر وبثمن( البوب كورن ) وبالشراب الغازي أثناء عرض الفيلم .   فوجئ مرزوق وجارته  بأن الفيلم  الأمريكي قد انتهى عرضه واستبدل بفيلم عربي ،  يمثل فيه محمد فوزي مع صباح أو مع  ليلى مراد ، كان  فيلما دراميا  غنائيا كله حب في حب ودلع في دلع ، وحرد في حرد ، هذا ما علق بذهن مرزوق ، صحيح أنه حفظ مقاطع من بعض أغاني الفيلم التي يغنيها محمد فوزي مثل  : ( دا  أنت حبيت ؟ - أيوه حبيت -جد حبيت - والله  حبيت  - دانا  دانا دانا  - دا أنا حبيت  ) .  في مثل  تلك المواقف لاحظ مرزوق  أن كثيرا من الحاضرين ممن ترافقهم امرأة يقتربان من بعضهما ،  ورأى بعين خفية  أكثر من امرأة تميل على الرجل الذي يرافقها أثناء عرض الفيلم  وفي الظلام ، الله أعلم  زوجها  أو صديقها . 
 يحس مرزوق أن يد جارته تسحب  يده ، تعصرها ، وحين أحست ّ استسلامه رفعتها إلى فمها وقبلتها ، خرج هواء حار من فمها ، أحس مرزوق كأن إشعاع نار يدفئ يده ، فما كان منه إلا أن جاملها وقبل يدها التي تمسك بيده في الظلام أثناء عرض الفيلم  ، التفت حوله مرتبكا ليرى إن كان أحدا يراقبه كما يراقب هو الآخرين ،، لم  يدر كيف فعل ذلك ، كانت المرة الأولى التي يفعلها في حياته ،  لم يقبل يد امرأة  قبلها إلا يد والدته ويد جدته ،  كان يحرج أمه كثيرا وهو صغير ،  تطلب أن يقبل يد امرأة ما ، تقول له , بوس إيد خالتك فلانة  ! ) فلا يفعل كما هي العادة القديمة وخاصة في الريف ،  لم  يكن  ينفذ مثل تلك الأوامر .
لم تطلق أم باسم  يد مرزوق ، بل ازدادت  تشبثا بها ،  سحبتها  بيدها التى بللها العرق ، ووضعت كلتا  اليدين في  مكان  أمين .
-ظل مرزوق يسمع ويرى ويحس أن  راقصا وممثلا ماهرا يلبس ملابس مختلفة ،  يتقن الكلام عن الحب والكره والعدل والظلم ، يداعب الناس ويقودهم ويضحك على عقولهم ، وبرغم مظهره وبكل إعجاب الناس به ، فإنه كان يخفي أمراضا كثيرة في عقله وجسمه - ،لم يدر مرزوق يومها كم دقيقة أو كم ساعة استغرقها هو وجارته في طريق عودتهما الى البيت  ،  كل ما  يذكره أن الظلام كان دامسا في الشوارع الصغيرة الضيقة والفرعية ، وربما كانت طويلة أكثر مما يعهد . … تمطر السماء الكثير من الأحلام ، وتبرز أفعالا  تنير  الظلام و تحرق الآلام  ، وتزيل كل ما يواجهها من صعوبات على الأرض .
كان يسير مع صديقه سمير في العطلة الصيفية من ذلك العام بعد دراسة الصف التاسع  في شارع الشجر بمنطقة الحسبة في رام الله ، رد السلام على (أبو جغب ) مختار رام الله لأنه يعرف والده ، رآه سعيدا قاعدا ينفخ من أرجيلته ، سمع مرزوق والده يقول له أن المختار جغب رجل وطني ، وزعيم عربي مسيحي لا يطيق رؤية الإنجليز لا بل يدعم الثوار ضد المحتلين وضد كل الأجانب ، ارتاح مرزوق حين أجابه جغب بأن يبلغ تحياته لوالده ، حاول أن يرى قرص الشمس فلم يتمكن بسبب كثافة الشجر والتفاف أغصان الأشجار المعمرة والتصاقها ببعضها لتظلل شارع الشجر المنحدر قليلا ، والسائر فيه لا يجد عناء صاعدا كان أو نازلا ، كانا يتذاكران ما مر بهما من أحداث في العام المدرسي المنصرم ، أنعشه نسيم عصر ذلك اليوم ، شاهد بعض أغصان الأشجار على جانبي الشارع تتمايل وتهتز تتلاصق تارة وتتراخي تارة أخرى ، وكان من جملة ما تساءل عنه صديقه سمير : 
 ما معنى اليأس ؟ ..  أهو الاستسلام ؟ … وحين يأتي الاستسلام هل يؤدي ذلك الى التوقف أو الى النكوص ؟…. 
 هذا الكلام لا يعرفه مرزوق ! ..  الاستسلام والنكوص أو حتى التوقف هو للضعفاء ، لمحدودي الفكر ،  الحياة كلها تحديات ، إنه يتعلم كل يوم ، أحلامه الوطنية والقومية والفلسفية والجسدية تنبني وتتراكم يوما بعد يوم ، وحين استفسر منه :
 - ماذا تريد من الحياة يا مرزوق وماذا تتوقع من الناس ؟ ..أجابه قائلا :
-سيصمد مرزوق ، سيحاول أن يحقق المعجزات ، لا يقبل أن يكون شخصا عاديا ، يأكل ويشرب وينمو كالآخرين ، ثم  أضاف بعد تفكير قصير : 
 ( لا بد أن يظهر على الشاشة ) . يومها ضحك سمير منه كثيرا ، فتساءل ثانية  :  لكن ما معنى  أن يظهر؟ .. وكيف يظهر ؟ … ،  وما هي الشاشة ؟  .. وكيف تكون شاشة الحياة  ؟..متى يجدها ؟ وهل للحياة شاشة ؟..وأين تكون وكيف ؟  ) . لم يجب مرزوق بل ظل نظره سارحا . 
عندما تأمله ولحظ صمته وحيرته ، ضحك مبديا حيرته  وسأله : هل وجدت الشاشة ؟  ومتى سيكون دورك عليها ؟ … ضحك هو الآخر  ،  ورفض تفسير كلامه ، لكنه أخيرا أضاف  : " ستبدي لك الأيام " ما أنت عنه  سائل . 
كان عليهما أن يفترقا بعد أن طالت مدة سيرهما في شارع الشجر وبعد أن خاضا مواضيع كثيرة  ،كانت الشمس قد أنجزت الغياب ، لكن غيمة ساحرة الألوان التصقت بالأفق ، فعجلت في رحيل النهار ، وتقابلت الأحلام مع الأحلام  ، وفي طريق عودة مرزوق الى منزل صديقه جاك  تهدأ الأصوات  ، وتخفت الحركات ، وتبرز من تحت الأرض مخلوقات  تملأ العالم بوجودها ونشاطها وعلى طريقتها.


10

مرزوق  يقول  في  نفسه : زاهرة  موجودة في كل مكان …. وما دمت أفكر بها فأنا وزاهرة كالحياة موجودان في كل مكان …! العيش في القرية جحيم أحيانا !.. حتى من تحبهم وتتمنى لقاءهم لا تستطيع أن تتحدث لهم أي وقت تشاء ، كيف يقولون أن الإنسان حر ؟  ما معنى حر ؟  ولماذا علمونا أن الإنسان حر ؟ الخوف من التراث والتقاليد تأتي بالمصائب أحيانا .
 يقطع مرزوق حواره مع نفسه ، يتململ ، يثني ركبتيه ، يقرفص ،  ينهض بتثاقل ، ثم يبدأ رحلة العودة للبيت الذي لا يبعد أكثر من عشرين مترا ، ما يزال سارحا لا يرى ولا يحس إلا الطريق حتى لا يتعثر على الدرجات العالية البالية ، ( سأشرب من جرة والدتي الباردة ، حتما سأجدها في الركن المظلل من الحوش ، ستكون ملفوفة بخرقة رطبة نظيفة ، سأجد ماءها باردا بسبب رشح الماء الذي يرطب الخرقة ، جرة أمي دائما مملوءة بالماء الزلال ، مربوعة ملتفّة مثل أمي ، وما ؤها كحنان أمي يبرد كبدي ويعطيني الري والأمان ، ربما أجد شيئا من الطعام ، وإلا فالجبن واللبن عند أمي كثير ) بينما يعيش مرزوق في عالمه يحادث نفسه  توقظه شهقة أبو العدس مستغربا ، ويواجه مرزوق بسيل من كلماته التهكمية ، ونقده اللاذع حين شاهده يحمل إبريق ماء صغير ظهر ذلك اليوم من أواخر آب أغسطس ، ازداد جفاف حلق مرزوق ، وانقطعت سلسلة أفكاره ، فوجئ ولم يجد ما يجيبه ، لم يبتسم ، ظل ماشيا يسرع كالمذنب ليختفي عن وجه أبي العدس ، وكي لا يستمر في تعليقاته اللاذعة الجارحة المشفقة .
   مرزوق يمشي  مهزوما شارد العينين ، متهدل الأكتاف  ليملأ إبريق الماء .  اشتد الحر في ذلك اليوم ، فشرب الكثير من الماء ، يمر أبو العدس  من ذلك الشارع وقت الظهيرة ليسقي غنمه ، حيث تنفد الماء من معظم الآبار في ضواحي القرية في آخر الصيف ، فيبحث آبو العدس  عن أي بئر في أي مكان في القرية كي يسقي غنمه  . 
     في ذلك المكان المنعزل ، وفوق كومة هائلة من قصب الذرة  الجافة ومن حصاد ذلك العام ، وبين أنقاض بيوت قديمة يتكئ مرزوق على الحائط ، حجر يبرز من هنا ،  وآخر يكاد أن يسقط ،  وثالث يتآكل إذا  لمسه بأصابعه ، ملأها الغبار والرمل المتحلل من الحجر( سبحان الله !..حتى الحجارة تفنى وتتآكل وتنمحي !.. ليتني شاهدت هذه العلية أيام عزها ، أنظر تمزقها وتهدلها وتبعثرها ! ..) في ذلك الموقع  وقرب دارهم ، قضى مرزوق معظم نهارات الأيام العشرة السابقة وحيدا منعزلاً لا يراه أحد ، يسحقه الحزن  بسبب وفاة شقيقته التي تصغره والتي زارته في رام الله ، وعرفت صفاء بنت الجيران ، ماتت بشكل مفاجئ ودون علة مرضية ،  توفيت في اليوم الثالث  لإصابتها بضربة الشمس  وهي تساعد الأسرة والجيران في قطاف محصول الذرة والقصب . 
يضطر أبو العدس للسير ببطء ، وكغير عادته خلف غنمه  ، بسبب ضيق الشارع التاريخي القديم ، يرى مرزوق على تلك الحال  يسير متباطئا مطأطئا رأسه مهزوما يمزقه الحزن . كان ما يزال على سطح البيت القديم غير المرتفع  ، فاجأه أبو العدس بصوت قوي وهو يتجه برأسه للأعلى يمسك كوفيته بيده اليسرى حتى لا تسقط ، يهش على غنمه بيده اليمنى بعصا طويلة دقيقة .   
- لا أصدق ما أرى ! هل فقدتم المعيل الوحيد للأسرة ؟ عشرة أيام مرت وما زلت ترتدي الشماغ بالمقلوب حداداً .. !  الناس كلهم الى زوال يا ولدي  ! .. لا يعرف شخص حظه ولا ماذا سيحدث له ، كلنا نخطئ والنتيجة السيئة تحزننا ، وتنغص عيشنا وعيش من حولنا ، علينا أن لا نستسلم  للحزن والخسارة ، افتح عينيك يا مرزوق  وارجع لحياتك العادية ،  ثم أنت  لا تلبس الشماغ أصلا ، فهل ستستمر على لبسه بعد الآن ، أنا ألبس الكوفية والعقال  لأنني تعودت عليهما بحسب التقاليد التي كانت أيام  شبابنا ، وهي تقيني الحر والبرد وأنا أسرح خلف الغنم ،  تذكر أبو العدس أن غنمه العطشى بدأت تنحرف يمينا وشمالا مبتعدة في شوارع القرية الضيقة ، فأكمل حديثه مستعجلا وقال لا تحتاج أن تلبس الشماغ لا مقلوب ولا معدول ، وإن أصررت على لبسه فأرجو أن لا تبقيه مقلوباً  يا .. مرزوق !,. يا…متعلم ! …
 يواصل أبو العدس كلماته لمرزوق ، يحرك عصاه الدقيقة الطويلة في الهواء  ويتابع سيره ، وربما استمر يحدث نفسه، لم ينتبه مرزوق لمعظم  ما قاله  أبو العدس ، حتى ابتعد وغاب ، وقبل أن يدخل مرزوق منزلهم تمر أم زاهرة ،  توقفه هي الأخرى ويذكر أنها  تكلمت معه لدقائق . 
يحدث نفسه بعد حديثها معه وابتعادها عنه  ((  ماذا دهاك  يا مرزوق ؟ شيء  يقرع رأسك ، مؤثر جديد حنى خط تفكيرك ، ألا تتفق مع راعي الغنم  (أبو العدس  ) في كلماته المختصرة  وملاحظاته الصائبة ؟،  أنت مصدوم حتى العظم بوفاة صديقتك و شقيقتك فجأة ، تحس بالهزيمة ككل عربي  دون رد لائق ولا تصرفٍ معاكس ، وكلام راعي الغنم الشيوعي  فيه صحة وصدق ،سلوكك هذا تطرف ، وتزيدك العزلة خسارة ، معركة خاسرة  ودون جدوى ، والاستمرار في السادية متاهة وضلال وضعف ، لم يبق من فقيدتك الجميلة إلا سيرتها العطرة ، والذكريات الغالية 
 رأتك تركب الدراجة حين زارتك في رام الله ، ما كان ألذ حبة الحلو التي خبأتها لك ، ودستها في يدك بطريقة شبه سرية ، لأن زملاءك الطلاب الآخرين الذين يشاركونك السكن كانوا حاضرين وقتها ، كان فمك يحرقك من الفلافل المحشوة بالبصل والفلفل ، فكانت حبتا الحلو بردا وسلاما على قلبك ، تستطيع أن تشرب الماء الكثير معها ولا تحس بالملل منه ، قالت لك يا خسارة : البنات لا يركبن الدراجات ، حببتني  بالدراجة وبسرعة الحركة وحرية الانتقال ، لكن يكفي أنني شاهدتك تركبها بمهارة ، قلت لها لم تري شيئا  بعد ، سأستمر في التمرن على ركوب كل شيء صعب حتى أصبح سباقا ،  وأسرع في الوصول الى كل مكان ، وبطريقة تعجب أو تغيظ.. ..صحيح أنك أكثر الخاسرين ، لكن كيف تساعدك العزلة والحزن على ما فقدت ؟ ألا تفعل شيئا ما  يعيد لك  ثقتك بنفسك  ؟ . ))
طال تفكير مرزوق وطالت مدة مشيته  ، قصرت خطواته وهو متجه الى البيت حتى لتقولن أنه لن يصل ،  يمشي ويتوقف ، ينظر حوله كالمذنب ، يتفقد الطرقات كالخائف ، يلمس مؤخرته كالسارق الجبان ،  وعندما لا يرى أحدا يرقبه يطمئن ويطول توقفه على جانب  الشارع الضيق ،  ساندا كتفه الأيسر على جدار (الطابون ) الطيني ، مفكرا  شارد الذهن  مشتته ،  فجأة تفيقه  أم زاهرة  ،  وهي تخاطبه ، تحاول أن تنتزع كلاما  منه ،  أو ربما تغير من الجو الذي فرضه على نفسه  بعد وفاة شقيقته .
لم يعد مرزوق الى مكان اعتكافه ، وضع إبريق الماء جانبا ،  سلم على والدته وقبل يدها ظهرا وباطنا ، وطلب منها مساعدته في تسخين الماء كي يستحم  ،  زغردت أمه فرحة بصحوة ولدها ، أخفت حزنها عنه لحظتها مع أن الشعور بالثكل  كان يمزقها ، رحبت بطلب مرزوق وقالت له
- يسرني استحمامك وعودتك ،  ألا يكفي أننا فقدنا  شقيقتك ؟  هل تريد أن تمرض أو يصيبك مكروه فتقضي عليّ من الأسى ،  برضاي عليك يا ولدي أن تنسى  وتعود الى أصحابك ومطالعة كتبك والعودة لزيارتك اليومية لبستانك الذي تحبه ، ألم تتعب عليه كثيرا حتى أثمرت جميع أشجاره ؟ !  
مضت أيام عشر عليه بلا استحمام ، وكل ما كان يفعله هو الصلاة في المسجد ، أو الانعزال في إحدى زواياه يقرأ القرآن لروح شقيقته  الطاهرة ،  يعود بعدها الى عزلته واعتكافه تحت عريش القش على سطح البيت القديم جدا جوار منزلهم ،  يعبث بالأعواد القصيرة أو ينسج السيجة والداما على التراب الناعم ، دون أن يراه أحد ، بعد أن يتعب من قراءة القران أو السيرة النبوية في عزلته. 
 تردّ  زاهرة على  أمها  :  إنها العشرة الطويلة يا أمي ! العشرة الطويلة  …
-ماذا تقصدين أيتها ( البندوقة ) ؟ ..
-ألا  تحبين أم مرزوق ؟ أو  لماذا تذهبين لزيارة صديقتك أم مرزوق ؟ أليس لأنك تحبينها وتستريحين للتحدث معها  ؟
-لكن تلك امرأة مثلي مثلها  !
-تعودت مثلك يا أمي ! أحب تلك الأسرة وأحترمهم مثلك ،  وأحب  بيتهم .
-أخشى أن تقولي أنك تفهمين الحب  ،  أو ربما تقولينها أنك  تحبين مرزوق  ! ..  السماء أقرب لك ،  إنه يدرس ويتعلم ولا يفكر بمثل هذه الأمور ، ولا يفكر حتى بامرأة جاهلة مثلك ، فأنا وأنت لا نعــرف ( الألف من العصا ) كما يقول أبوك ، ثم أنت كبرت الآن وصار عمرك خمسة عشر عاما ، وينتبه الناس وأولاد عمك لمراقبتك إذا شاهدوك تكلمين شابا. 
 -لا أحس بأنني كبرت يا أمي ،  بالأمس كنا نلعب معاً ، أقصد في السنوات السابقة  اعتدت على اللعب والتحدث مع مرزوق  ومع شقيقته آلتي توفيت قبل أيام ،  والمهم أين  يختفي ؟  رافقتك  ثلاث مرات خلال الفترة الأخيرة  بعد وفاة أخته فلم يظهر .!  ماذا أفعل  ؟  مضى علينا أكثر من  ثماني أو عشر سنوات  ونحن نلتقي ونلعب كلما تزاورت أنت وأم مرزوق .
- قالت أمه إن به حزناً شديداً على فقد أخته ، يعتزل كل الناس.
-  هل يبكي يا ترى ؟  هل يبكي الرجل على وفاة شقيقته أو حبيبته عندما يفتقدها ؟
حين أوقفته أم زاهرة قصت عليه هذا الحوار الذي دار بينها وبين ا بنتها  زاهرة ، وبرغم أنه ازداد تألما ولم يرد بأي كلمة لم يدر كيف  وقف طول تلك الدقائق وأم زاهرة تحادثه  وتسرد عليه  الحوار مع ابنتها زاهرة ، ( هل لإيقاظي ولكي أصحو ؟  هل لتظهر حب ابنتها  الزاهرة المزهرة  والتي لا تجرؤ على التحدث معي بهذه الصراحة ؟ هل هي خطة  بينها وبين والدتي ؟ … ) … أحس بالراحة قليلا ،  اكتفى بالابتسام  دون تعليق بصوت مسموع لكنه تفوه لنفسه ( الحب والكره  والحياة في كل مكان ) .  قالت أم زاهرة 
-حضرت أنا وزاهرة مرتين أو ثلاثا لعزاء والدتك فلم نجدك كالعادة ،  ونعرف أنك في إجازة الصيف المدرسية ،  وآنت تحب البيت عندما لا يكون لديك عمل أو دراسة ، ( هز رأسه ولم يحر جوابا ) واصلت أم زاهرة حديثها تكمل له بقية الحوار الذي دار بينها وبين ابنتها . " وأضافت زاهرة  تقول :  ليش  خليتونا نتعود على بعض ،  وبعدين  صرتم تطلبون منا أن لا نلتقي .. ! ماذا حصل ؟ مش بيدي يا أمي ! ..قلبي يتراقص حين أراه وحين  يطول غيابنا عن بعض ، أنت أمي ألا يحق لي أن أكون صادقا معك ، وأحكي لك ما في قلبي  وعقلي ؟ …. " هبت  نسمة خفيفة ،  أطارت الغبار الناعم ،  لفه الهواء وارتفع ، شكل غيمة غامقة أمام عينيه ، خشي مرزوق وأم زاهرة أن يدخل الهواء  أعينهما ،  لم يدر ماذا فعلت أم زاهرة ، لكنه أغمض عينيه ، حتى لا يصاب بالعمى المؤقت ، أحس أنها كانت فرصة له  لإنقاذه من الموقف الصعب ، لم يخطر بباله كلمة يرد عليها ، بل ربما التجم لسانه ،  أراد أن يبتسم ، لكن كل ما استطاع أن يقول 
-  سأدخل البيت بسرعة لأغسل عيني من الغبار ، فهل تتفضلين عند والدتي ؟ ثم مشى  ولم يتنبه لما أجابته  ظل يحادث نفسه :( لا شك أن زاهرة قد افتقدتني ، ليتني  رأيتها مرة أو مرتين خلال عزلتي  لتخفف عنيَ هول الصدمة،  كم أنا بحاجة لها  ! ……)
 يبحث مرزوق عن ملابس نظيفة له في خزانة والدته التي ورثتها عن أمها ،  كانت من الخشب الصلب الممتاز ، ظلت قوية وجميلة ونافعة برغم السنوات الطويلة التي مرت عليها . تناديه والدته معلنة أن الماء الساخن جاهزة له ، ينظر الى المرآة القديمة على الطاولة القديمة التي كان يستعملها جده ثم انتقلت لوالده ، وهي اليوم تصمد بقوة لمنفعته هو ، وجد نفسه وحيدا  داخل البيت وبابه مقفل ، وقبل أن يبدأ بنزع ملابسه للاستحمام ، يحرك رأسه بسرعة صوب النافذة الصغيرة العالية في الجدار الغربي  ، فيرى قطعة من السماء الزرقاء وجزءا  قليلا من الفضاء الواسع البعيد .



11

             
                      كانت أجرة  الغرفة  ديناراً في الشهر ، أي على كل واحد منا الأربعة أن يدفع ربع دينار شهريا ، وفي أوائل الربيع وبعد مرور ستة شهور على إقامتنا  هناك لا أدري  لماذا وكيف قرر رفاقي الانتقال من الغرفة دون استشارتي ، فاضطررت للانتقال  معهم ، قالوا أن الغرفة صغيرة علينا  ولا تتسع لأربعة ، قال أطولهم أن بابها واسع جدا كالدكان ، ويواجه الشارع مباشرة ، فإذا فتحنا الباب فكأننا في الشارع ، وإذا أقفلناه فلا نافذة لها ، لم يكن الطويل هو صاحب القرار على أية حال ، إنما هو القصير القزم النحيف الضئيل ، فهو الذي يتخذ مثل تلك القرارات ، كان الثلاثة الآخرون من قرية واحدة وبينهم بعض القربى أو النسب ، أما أنا فكنت من قرية مجاورة ، وسبب سكناي  معهم هو قلة الطلاب الذين نعرفهم أنا ووالدي ، والسبب الثاني هو أن والد النحيف القزم يعرف والدي جيدا  ويحترمه ، كان ثلاثتهم أكبر مني بعام واحد  وأعلى مني بصف واحد ، كانوا في الصف الثاني الإعدادي ( التاسع ) وكنت  أنا في الأول  الإعدادي (الثامن) في تلك الأيام ، لأن المرحلة الابتدائية  في تلك الأيام كانت سبع سنوات ، انتقلنا الى غرفة أخرى أقرب الى  مدرسة رام الله الثانوية قليلا ، أي أنني أصبحت أقرب الى المدرسة قليلا ، أما الولدان الأكبر مني واللذان كانا يسبقانني بصف  فقد كانا يدرسان في المدرسة الهاشمية الثانوية ، ولا أدري  لماذا كان من حظي أن أدرس في مدرسة رام الله الثانوية ، تشاءمت  من وجودي في تلك المدرسة في البداية ، أما بعد شهرين أو ثلاثة فقد خيرت في الانتقال  الى المدرسة الهاشمية فلم أقبل ، إذ راق لي وجودي ودراستي في مدرستي، وعرفت معلمين ذوي كفاءات عالية في المدرسة ، ثم أن معظم الطلاب في مدرستنا كانوا من أبناء المدينة ، أما طلاب  المدرسة الهاشمية فكانت غالبيتهم  من أبناء الريف ، وكانت كلتا المدرستين حكوميتين ، لكن كان  ما يقارب الخمسين في المئة من طلاب مدرستنا مسيحيين ، لذا وجدت في مدرستي  هامشا أوسع من الحرية والديمقراطية ، وخاصة وأن مدير المدرسة  المسيحي  العجوز  كان يقدر الطلاب المجدين والمجتهدين ، وحينما عرف أنني مخلص في  دراستي ساعدني كثيرا وقربني ، وأعفاني من بعض الالتزامات والرسوم وسلمني كتبا كاملة من المدرسة ، أحببت المدرسة  وتعلقت بالدراسة أكثر وأكثر ، وصرت أسمع القصص الكثيرة عن أمريكا والسفر والهجرة الى أمريكا  ،  لأن  أغلب أهل مدينة رام الله هاجروا الى أمريكا ، و صار أهل مدينة البيرة  الملاصقة ل ( رام الله)  يغارون من أهل مدينة رام الله ، وخاصة عندما يلاحظون  تحسن وضع الأسر في رام الله بعد أن يسافر أحد أفرادها الى أمريكا ، ويحولون الفلوس لأهاليهم وأسرهم  ، او يعود بعضهم ومعهم سيارة أو يشترون السيارات فور عودة المهاجر زائرا او لعودته للزواج من امرأة عربية 
كان مرزوق  يسمع الأمهات والآباء في رام الله يقولون أن المرأة الأمريكية لا تصلح أن تكون زوجة ،  فهي  صديقة أو حبيبة ، لكنها لا تستطيع مسايرة الرجل العربي  وتطلعاته لبناء أسرة ،  لا  ولا  العمل على تربية أطفال مع توفير في الإنفاق لضمان مستقبل الأسرة ، كانوا يضيفون : ( بالاختصار لا يصلحن لنا  ، ولا يسمحن لأولادنا بالعودة الينا  لزيارتنا أو للحضور الى بلادنا للإقامة او للإشراف على أملاكنا أو للتوسع فيها  )،  والتنافس الآخر بين المدينتين كان في وجود مدرسة ثانوية في كل منهما ، ولا تبعد المدرسة عن الأخرى اكثر من كيلو متر واحد .
حين ودع مرزوق  أهله وسافر الى المدينة التي تبعد خمسة وعشرين كيلومترا عن قريته للدراسة حزن كثيرا لابتعاده عنهم ، ودعته أمه ، وبكى والده ،  ولحقت به أختاه  تلك التي كانت تكبره والأخرى  الأصغر منه  وبقيتا تنتظران قدوم السيارة  ،  وحتى بعد ابتعاد الباص المزدحم بالركاب  ، ظلتا واقفتين تنظران له  وهو يحاول النظر لهما مسارقة حتى لا ينتبه له أحد ، هكذا الحياة في الريف ، على الرجل والشاب أن لا يظهر حزنه وضعفه و شوقه ، وعليه أن يخفي ما أمكن  تعلقه بالمرأة حتى لو كانت أماً  وتجنب العلاقة مع النساء عموما ، أما  عندما اضطررت للرحيل  من غرفة دار الجمل بمنطقة الحسبة في رام الله ، أثر ذلك فيّ كثيرا ،  بقي قلبي وعقلي معلقا بتلك الغرفة ، بل بأصحاب الغرفة ، وبحارة الحسبة والتي ألفتها وأصبحت تشكل حارتي وملعبي ،  وحين أحس بالتعب من الدراسة ما عليّ إلا أن أخرج من الغرفة وأدرج صوب الحسبة ، أشاهد باعة كل شيء في ساحة واحدة ،  الخضار والبقالات والمقهى والجزارون والعطار أبو خلف ودكاكين بيع نبيذ اللطرون المشهور وعرق رام الله الواسع الانتشار. 
 أصبح أبو خلف العطار الوحيد في منطقة الحسبة برام الله يعرفني جيدا ، حيث أن الشيخ العجوز في القرية كان يطلب مني أن أحضر له بعض العقاقير  والتوابل والنباتات الطبية ليستخدمها في علاج المرضى بالطب  العربي وكثيرا ما كان ينجح ، حيث  كان يزوره الكثيرون من القرى المجاورة  للتداوي عنده ، أراد أحد   الناس من أهل القرية أن يضحك عليّ  فناولني قرشا ونصفاً قائلا : تشتري لي من ( أبو خلف ) بقرش واحد  مرارة برغوث ، وبنصف قرش ظلّ  مئذنة ،  تناولت القرش والنصف وسرت ، توقف أبو حماد يتأمل الموقف ، أطرق ، رفع رأسه وكأنه يريد أن يحادثني كعادته ، بدا قلقا ملجما ،  ابتسم  وهو يتأملني ، قلقت لنظراته ، هممت أن أتساءل منه أو عنه ، لكن نظراته ظلت مركزة على وجهي ،  حاولت نسيان الأمر وسرت مبتعداً ،  وبعد خطوات دسست يدي في جيبي لأضع القرش والنصف  ، ظلت صورة أبي حماد ووقفته أمام ناظريّ ،  فتذكرت ما طلب مني شراءه، أعدت ما طلبه الرجل  في نفسي ، فتذكرت وضحكت ثم قبل أن يبتعد الرجل  ناديت عليه ،  لاحظت أنه يخفى ابتسامة خبيثة ، اقتربت منه فبادرني قائلا  : عسى أن  لا تكون قد غيرت رأيك ،  أو أنك لست  ذاهبا للمدينة !  
- جزاء محاولتك الفاشلة فلن أعيد لك الفلوس، فقال ما دمت عرفتها فالقرش والنصف حلال عليك . 
فكرت بأن العب اللعبة نفسها على واحد من اقرب الناس له وهو الآخر طالب يدرس مثلي في المدينة ،كتبت على ورقة صغيرة  (فاي مئذنة  و مرارة  برغوث ) و في اليوم لتالي قلت لذلك الشاب الطيب المسالم : 
-خذ هذا المبلغ واشتر لعمك  مرارة برغوث  وظلال مئذنة من العطار ( أبو خلف ) .
 ازدادت عينا أبو خلف اتساعا ،  نظر في عيني  الطالب الواقف أمامه خلف الميزان ، وجده جادا ينتظر تسليمه الغرضين  ،  لم يضحك الرجل ، طلب منه تكرار  ما يريد وهو منشرح الوجه ، فما كان منه إ لا أن اخذ القرش والنصف وأعطاه حاجتين مما تيسّر ، ربما قرفة ويانسون . وما إ ن  اقترب حتى وجدني أكاد انقلب على ظهري من الضحك ،  فسألني عن سر ضحكي ،  شرح المقلب له ولد ثالث كان معنا ، صبّ اللعنات عليّ  وعلى الساعة التي جمعتنا ، وتكفيرا عن تلك المزحة دعوته لحضور السينما على حسابي أو أستأجر له دراجة لمدة ساعة ، وطلبت منه مرافقتي  للمشي في الشارع  الجانبي قرب دكان (أبو خلف ) ،  رفض حتى مجرد الرد علي ،  وجدت نفسي بعدها أسير في شارعي وحارتي السابقة ، أحسست بهمة  وبنشوة  خاصة  وكأنني كنت مريضا وبدأت أستعيد عافيتي ، تزداد ضربات قلبي تسارعاً أحسست وأنا أمشي في ذلك الشارع أنني التقط قلبي الذي لم يكن معي ، وحين وصلت  أمام الغرفة التي غادرناها قبل  شهرين  ،  أحسست أن غيمة تنزاح عن وجه الشمس ، توقفت  أمام الزاوية  المتداعية للبيت  المقابل ، فوجئت بصديقي يتبعانني ويتنبهان لشرودي  يتكلم صديقي معي وأنا أشير له بيدي بالانتظار ، هزني وتساءل عن سبب توقفي ،  لمحتني  صفاء عن بعد فعرفتني ، كدت أصبح ريشة ، طلقة مدفع ، هبة ريح شتوية ، كدت أقفز أمام صديقي ،  لا بل جريت ، ظنا أنني أحاول الهرب منهما ، وحين فتحت صفاء ذراعيها تدعوني ، تصلب رفيقاي وأعينهما  ترقبانني في حيرة ،  نادتني  وسألتني  أن كنت مرتاحا وسعيدا في سكني الجديد ، وددت لو لم يظهر كل منا مشاعره ، أوأنها لم تظهر أمامهما ، حمدت الله ، وأن كل شيء على ما يرام ، لكنها قالت لي  : 
-إ ذا لم تكن مرتاحا  فما رأيك أن أكلم والدتي لتسمح لك بالإقامة في الغرفة لوحدك في الشهرين الباقيين للمدرسة  مجانا ، ثم لماذا لا تطلب من أمك أ ن  تحضر لزيارتنا !  
 كنت تتصبر وأنت تستمع  لما  يقال ،  لكن طبعك الريفي والمكابرة تجعلك تكتم  أحاسيسك  وتحافظ على كبريائك وعدم إظهار حاجتك ،  وبرغم أنك طالب غريب  ولا تمت الى تلك الأسرة بصلة  ، لكن قلبك سكن عندهم وخرجت أنت مع زملائك ، ظل قلبك ملتصقا  في ذلك الزقاق  الجميل العتيق  الودود .
 تضايقت كثيرا لهذا  الإصرار أمام زميليك اللذين سيفضحانك بعدما لحقا بك  وهاهما يسمعان ويشاهدان ، سيبلغان كل الناس بأنك متعلق بأسرة  مسيحية ،  وخاصة ذلك الذي نفذت المزاح المقلب معه  ليشتري فاي المئذنة ومرارة البرغوث ،  سيحاول أن يسد ضربته صاعين بصاع  ،  سيذهب ليحكي لوالدتك ولزملائه عن تعلقك بتلك الأسرة وتعلق الأسرة بك.
لم يمض على تعلمك  ركوب الدراجة الا  شهور قليلة  ،  وحتى تصبح فارسا قادرا على التحكم بها ، كنت تبحث عن الشوارع  قليلة الازدحام  للتمرن بها ،  تحب الدراجة ،  وها  أنت تتعلم فنونها بسرعة  وتتفوق على من بدأوا بركوبها قبلك بسنوات ،  أسرعت بعد ابتعادك عن غرفة عائلة الجمل  الجميلة ،  وذهبت تستأجر دراجة بثلاثة قروش  لمدة ساعة ، عاب عليك زملاؤك في الغرفة ذلك ، قال النحيف القصير مرارا لك :
- أنت هنا للدراسة لا  للعب بالدراجة ، ثم لماذا   تخسر ثلاثة قروش ،  ونحن لا نجد ثمن الدفاتر أو الحبر او الأقلام  ؟ وماذا لو عرفت أمك أو أبوك بلهوك وانشغالك عن الدراسة ؟
- صحيح ما تقول لكنها رغبة قديمة وأمنية طالما تمنيت أن تتحقق ، حينما أركب الدراجة أحس أن الدنيا أصبحت ملك يدي ،  أستطيع أن أطوف وأشوف ، أسابق الناس والسيارات والزمن والريح ، أدخل الأماكن التى لا أستطيع دخولها ماشيا ، وأقترب من الحارة  التي أريد ، ,اصل بسهولة الى المكان  الذي أقمت فيه أول وصولي الى مدينة رام الله وسكناي عند عائلة الجمل ، وأستطيع أن أعود لتكرار ذلك مرارا حتى تشبع عيني .
-ما شاء الله  على هذه الأفكار ما شاء الله  !  سوف تفلح إن شاء الله !   يا بخت أهلك فيك ! هم يوفرون القرش عن أفواههم  ومن قوت إخوانك وأنت هنا تنفقها على ركوب الدراجات . 
- أنني أحب رياضة الجري والسرعة .   حبي لسرعة الوصول   هو تعبير رئيسي لركوبي الدراجة ، لم تتح لي الفرصة لإتقان ركوب الخيل حسب الحديث النبوي الشريف ( علموا أولادكم  الرماية  وركوب الخيل ) وما دام لا يوجد خيل في المدينة ،   والمقصود هو سرعة الحركة والمهارة ، لذا فسأكون سريعا  وماهرا في ركوب الدراجة ،  لا أحتمل أن أظل سائرا كالسلحفاة ولا حتى مثل كل الناس  ، ألا تلاحظ حين نكون عائدين من المدرسة أنني أسبقكم دائما ، لا صبر لدي ، ماذا  أفعل تلك طبيعتي،أريد أن أنجز الأشياء والطريق بسرعة .
-لكنك  ( مسلوع ) ممسوخ وساقك مثل ساق اللقلق ، لا لحم عليها فكيف تقول أنها صلبة كالحديد  
-هذا لا يهم ، ألا تراني مع فريق الراكضين في المدرسة  ؟ أليس لأنني سريع وخفيف الجسد والحركة .
 كان ذلك الشارع من أهدأ الشوارع  وأنسبها لك  لركوب الدراجة ، فهو قليل السيارات والمارة ،أحببت تلك الغرفة ، وأحببت جيرانك والذين تشع  وجوههم بالبشر والترحيب بك ، حتى بنات أقاربهم  بدأن يحضرن قاصدات أن يرينك ويسمعن منك ، ومن ثم يرسلن لك السلام إثر السلام مع بنات الجيران الكبار،  استصغرت نفسك مرات عدة ، قلت لنفسك : لماذا لا تكون فوق العشرين عاما  للتحدث  مع من هم أكثر نضجا وتقديرا  وسوف تجد فتاة تؤنس وحشتك ، وتكون سعيدة بمرافقتك أو تأخذك هي معها الى الكنيسة أو السينما أو للسوق،  صفاء شمعة تضئ أعماقك ، ومع ذلك ستظل تبحث عنها في كل مكان ، كثيرا ما سألتك إن كنت بحاجة إلى أي شئ فستفعله لك ، ولو كان غسيل ملابسك،  ما أطيب تلك الأسرة !…..شاهدت قميصك متسخا مرة ، مضى أكثر من أسبوعين عليك وأنت تلبسه ، أجبرتك أن تخلع جميع ملابسك  لتغسلها لك ، أعطتك قميصا بناتيا واسعا تلبسه ريثما تجف ملابسك ، يومها لم يكن زملاؤك في الغرفة ، كانت يوم خميس ، حيث ذهبوا لزيارة زملاء آخرين لهم ، وسيقضون ليلة الجمعة ساهرين  ويدرسون هناك ، شعرت بالحرية ليلتها ،  لذلك قبلت الملابس التي أعطتك إياها ، لم يرك أحد سواها ، بقيت في الغرفة ، وكلما حصل لها دقائق  من الفراغ ، دفعت الباب عليك ووقفت على العتبة تتحادث معك ، ولد ريفي خجل ، تود لو تبقي رأسك وعينيك صوب الزاوية المظلمة ، لكنها كانت  تحرجك ، فتسألك  وتناقشك في أمور تستدعي إظهار قدرتك وثقتك  و( رجولتك ) ،  من مثل هل كل الشباب في القرية يخجلون مثلك ؟  أو هل يتحادث الشباب في القرية مع البنات  ؟ أو هل يتحدث الرجل مع زوجته في القرية ونظره يتجه الى الحائط او الأفق البعيد ؟  أسئلة توقظك ، تلسعك ، ومن ضمن ما قالته لك ماذا تفعل لو ذهبت للبحر ؟ هل ستنزل للسباحة بملابسك كاملة ؟  تصور نفسك على شاطئ البحر واقلع القميص الذي أعطيتك إن كان لا يعجبك ! .. .
  لم افضل ولم  أتمنَ فتاة سمينة يوما ما في حياتي ، لكن اولئك الأختين قلبتا كيمياء المخ في رأسي ، جعلتاني أعرف أن الجمال ليس في الشكل ، وإنما في العقل  والسلوك والتربية واللطف واللباقة ’ فحتى تكون جميلا يجب أن تتعلم كيف تتكلم ، وكيف تتصرف ، وكيف تعامل الناس ، بعدها لم أحس يوما ما صعوبة ولا عناء من امرأة ، فكل امرأة في هذا العالم جميلة ، إنه سر خطير و كبير لم يعرفه الكثيرون ولم يفهموه ، صحيح أن هناك نساء كثيرات لا يعرفن أن يلبسن مثلا ، أو لا يعرفن كيف يتحدثن أومن أين يبدأن ، أو كيف يتعاملن مع الغير وخاصة مع الرجل .
تقول شقيقة صفاء لك : علمنا الكاهن اليوناني أن المسيح من بني إسرائيل ، ولكن بعد التعرف عليك وبعد ما فعله اليهود بالفلسطينيين توقفت عن تفضيل اليهودي على العربي المسلم ، ومع ذلك ليتك كنت مسيحيا مثلنا يا مرزوق ، وأنت تقف تحادث صفاء لساعات طويلة أمام باب الغرفة تقول لك : العذاب والتعذيب في دمائنا منذ وعى أجدادنا التاريخ ، من كانوا قبلنا لم ينعموا بالحرية ، وما زلنا نعيش على الأحلام والتنهدات . 
 بقيت تركب الدراجة ما دمت طالبا في رام الله ، وتعود لتمر من ذلك الشارع مرة أو اثنتين أسبوعيا ، توفر القروش القليلة  من ثمن  طعامك  وتصرفها على ركوب الدراجة  للمرور بها من ذلك الشارع  ، أصبحت حجارة جدران  بيوته القديمة المتآكلة  أجمل منظر في نظرك ،  حتى أنك حين تمر بجانب مبنى قديم في أي مكان في العالم يشبه تلك البيوت المتلاصقة تتوقف عندها ،  وتتأملها لدقيقة أو لثوان حتى لو كنت مستعجلا ،  ,إذا شاهدت مسجدا  أثريا أو كنيسة قديمة  تلتصق بالجدران  تتأمل الحجارة وتلاحمها والتصاقها وتشبثها ببعضها تقاوم  الزمن  والتفكك  ،  لكن ذلك لم ينسيك أن تنظر لنفسك  متشبثا بظهر دراجتك التي تحب رشاقتها وحركاتها الأنيقة ودورانها المدوَخ  ، وكثيرا ما ندمت لأنك أضعت الوقت في التوقف والتأمل  والاقتراب من الأطلال حين تحس أن الساعة  انتهت دون أن  تمارس ألعابا بهلوانية  ترضي غرورك ، إذ ترى أن عليك أن تستمر في تعلم فنون ابتكارية جديدة .  تذهب بعدها متسارعا  لمحل تأجير الدراجات ،  تسأل الرجل :
- هل انتهت المدة  ؟
- فات الوقت  ثلاث دقائق  !  كان يقولها بلين ، كان رفيقا معك ، لأنك زبون دائم له ،
- نظرت ساعة الكنيسة القريبة هناك ، فوجدت أنه بقيت دقيقتان بعد ،  فكيف تقول أن الوقت قد انتهى .
حين سمع إجابة صفاء عن الزواج قبل شهرين ، رأى زاهرة تقف أمام عينيه حيية قبل عامين ،  ومع  انحناء رأسها للأمام قليلا تظل أطول منه ،  قالت له  زاهرة : (غدا  بدنا نسوّي حياة )  ،  لم يفكر مرزوق بما سمع ولم يفهم ما قالته وقتها ،  ظن أنها لجهلها تهرف بما لا تعرف ،   لكنه حين سأل صفاء :
- لماذا ستتزوجين  يا صفاء؟ وهل ستسكنين قريبا من والدتك ؟
- سنصنع  حياة وأطفالا  يا مرزوق !
قال مرزوق  لنفسه  :   كل النساء  أكثر فهما مني ،  لم أفهم زاهرة الريفية حين قالت ( غداً بدنا نسوّي حياة )  قبل سنتين ،  اتهمتها بالجهل والغباء .
ينظر صاحب محل الدراجات إلى ساعته والى دفتر الاستئجار فيتأكد أن الوقت انتهى ، لكنه لم يتشدد ولم يقل كلمة غاضبة  ،  (بإمكانك أن تأخذ لفة إضافية بالدراجة قبل تسليمها يا مرزوق ! ، لا يغضب الرجل منك، وهذا هو السبب في تمسكك بالتعامل معه)  تستمهله وتبتعد قائلا له : 
-سألف حول المنارة وأعود لك بعد دقيقتين ، سأنظر لساعة برج الكنيسة 
- كيف تستطيع أن ترى الكنيسة وهي أبعد من كيلومتر ، وساعتها لا تبدو لمنطقتنا ! لم ينتبه مرزوق لكلام الرجل بل زاد من سرعته كي يبتعد عن مجال عينيه ، حنى ظهره ،أحكم تمسكه بحبيبته آلتي تنقله إلى عالم جديد يستطيع أن يحلم فيه بحرية .  

12


	غفا مرزوق ، أينما نظر يرى زهورا أمام عينيه ، تعلق بالزهر ، حتى لعبة طاولة الزهر أتقنها لأن بها كلمة زهر ، وكل فتاة جميلة في نظره هي مزهرة زاهرة لا بل أزاهير ، إما للتأمل أو للشم أو للضم ، أو ربما للوقوف قربها ، أو أخذ صورة معها ولها ، الزهرة البديعة تؤنسك وتقوّي صلتك بالحياة ، تعلمك الحب وتنمي فيك روح الفداء وحتى الإباء ، تحسن أحيانا أنك عود جاف إذا لم تلتصق بك زهرة ، هل أصبح حب الزهور مشكلة ؟ . يحس مرزوق أن لديه الوقت الكافي لكي يحب أن يرى الزهور في كل مكان  يحل فيه ، بل يحب ضمها وشمها ،أحب الألوان والروائح والطول ، أعجبته النرجسة لأنها تحني رقبتها حياء  فتبدو أكثر جمالا وتواضعا ،  وكل زهرة إذا أهملتها ذبلت وتضاءل جمالها ، ( أمطري أيتها السماء ماء دفيئا …طهري الهواء ووجه الأرض  من الشوك والبشاعة ، أذيبي التحكم ،عاقبي الدكتاتورية وامحقيها ، حتى يكثر الزهر ويملأ  أنوفنا عبقا وحياة …. )
إذا خلا لنفسه ،أو عند النوم يعيش أحلامه وطموحاته ، يحلم أن المطر يشتد غزارة ، ويتحول إلى برد وثلج ، نسي أنه ويوسف ضيفان يقضيان تلك الليلة في منزل أشرف ، أكلا بصارة والكثير من الخبز الطازج ، ثم شربا الكثير من الشاي الثقيل الحلو، يتململ مرزوق ، يمد يده يسحب الغطاء على جسمه بشكل أفضل ، ثم عاد يحلم ثانية ، يرى كميات المطرالهائلة المتساقطة  تتحول الى قطع كبيرة من الثلج ، تتساقط كالصخور على السطح والنوافذ  ، رأى نفسه يقف في مكان معزول وبعيد عن الناس ،  أحس بظهور حبوب على جلده  من شدة البرد ، وبرغم أن  شعر ذراعه خفيف ،  إلا أنه صار يرى ويحس أن شعره يزداد غزارة وتوقفا كأشواك كبوش الصبار البري .أراد أن  يتنفس ، فدخل هواء الى رئتيه وتصلب في حنجرته ، لم يستطع شهيقا ولا زفيرا ، امتلأت رئتاه بالثلج ،ابتعد عن  مكانه الذي كان يقف فيه ، محاولا البحث عن الهواء  ليملأ صدره ، فرأى أنفاس الناس كلهم تتصاعد الى السماء وتتعلق بالغيوم ثم لا تعود لصدورهم ، ويزداد الجو إظلاما واكفهرارا ، فطن الى البحر الذي يحلو السير على شاطئه وفوق رماله ، فوجد أنه قد تجمد هو الآخر ، وحتى أمواجه تجمدت فجأة ، فظهرت الأمواج صاعدة نازلة ثابتة كالجبال والوهاد ، أراد أن يسير في ماء البحر فبدأ يحس بفقدان  توازنه ، وكلما سار تزحلق  فوقع ، وتجرحت ساقاه وقدماه وأصابع يديه وهو يتكئ عليها كلما وقع واصطدم بالثلج ،  نظر للناس ثانية فرأى دماءهم تسيل  وتشوه ماء البحر ، يتعكرسطح الماء المتجمد الذي كان نظيفا . 
فطن للصيادين ولقواربهم ، فسار بين القوارب ، رأي الرمال جرداء يابسة ،  نتوءات متجمدة تخدش وتجرح كل من يمر بقربها ، رحل الصيادون وهربوا من  البحر والبرد والجوع ،  وبعضهم غاص تحت الماء  فتجمدت فوقه  ، ولم يظهر له أثر ،  وربما أكلته الأسماك الصغيرة أو تحول الى سمكة كبيرة .  ابتعد عن القوارب فرأى طفلة تبكي ،حاول الاقتراب منها فرا ى دموعها تتجمد وهي تتدحرج من عينيها على وجهها  الخشن  المتسخ ، حاول  لمسها  فتحولت الى تمثال عار انغرس في بلاطة كبيرة قرب الشاطئ ، وحين مدت يدها تطلب منه المساعدة ، ظلت يدها ممدودة للأبد ، لكنها انزرعت في رمال الشاطئ بعدها ،  وبرغم كل ذلك حاول السير والثلج مازال يجرح  قدميه وساقيه ويؤلمها ،تذكر أنه نسي حذاءه ، فتقوقع يحمي نفسه  ، لكنه عرف أن لا عودة  له ، ولا بد  من التحرك والابتعاد عن ذلك المكان الذي تحول  كل  فرد من ناسه الى ( سنومان ) ، وبينما هو يحاول ذلك سمع جدلا واستغاثات ونداءات ، فرك عينيه   وحاول فتحهما جيدا  فما ذا رأى ؟ رجالا في أيديهم المجارف والمطارق  والعصي والدلاء .
حالما وصلوا المقهى ، سحب أشرف كرسيا صغيرا من الخشب الخام  ومقعدته من القش المنسوج ،  يسمون هذا النوع من الكراسي  المنخفضة ( كراسي قهوة ) أي للمقاهي ، يدفعه الى زاوية المقهى  ويطلب من مرزوق الجلوس عليه ، يدفع مرزوق الكرسي أكثر ما يمكن صوب الجدار ، محاولا الالتصاق بالزاوية ، حتى أسند ظهره على الجدار من  جهتين ، كان والد أشرف  يجلس في مقدمة المقهى قرب المدخل الرئيسي ، لم يلحظ دخولنا في البداية لأننا دخلنا من الباب الخلفي الصغير ، وقف أشرف قليلا،غرز سبابته في خده الأيمن، فكر ثم أنزل يده الى فمه دون أن يحس ، وأدخل إبهامه بين أسنانه وبدأ يقضم أظفره ، عادة قبيحة قديمة متأصلة به منذ طفولته ، كثيرا ما  تندرنا عليه كلما فعل ذلك ، كان صبورا طيب القلب  يحتمل أصحابه ومزاحهم ، لكنه إن مزح كلاما  فببذاءة وكلام عيب ، وإن مد يده مداعبا كانت ضرباته موجعة ، كان أطولنا ، ولكنه كان سلسا نوعا ما ويسهل التفاهم معه ،لاعب نرد جيد ، ليس كمهارة أبيه ولا  كأخيه الأكبر ، لكنه كان يغلبنا في النرد  ولعبة ورق الشدة (الكونكان والبناكل ) ، هو يتردد وأنا ألتصق في الزاوية من شدة البرد ، مازلت أحس بشيء من هبوب الريح ، فجدران المقهى من اللبن غير المطوي ، وسقفها  من ألواح الزنك وفوقها قطع من قماش الخيام السميك المشمع . 
 سمعت زخات  شديدة من المطر ، أجفلت في البداية ، نظرت للأعلى فرأيت لون السقف الغامق من كثرة الدخان وبقايا الذباب .  تضايقت كثيرا حين دخلنا المقهى ، ولكن رحبت بالدفء القابع في زاوية المقهى  بسبب ما عانيت من هبوب الهواء القوي مع رذاذ المطر أثناء ركوبنا بالباص هذه المرة ، كان زجاج بعض نوافذ الباص مكسورة ، وبعضها لا تقفل جيدا ،عادة ما  نقطع المسافة سيرا على الأقدام ولا تحتملنا الطريق من المدرسة الى البيت أكثر من ثلاثين الى اربعين دقيقة ، كدت أختنق من دخان النارجيلة أول دخولنا  زاد عدد المدخنين عليها في تلك اللحظة أكثر من عشرة أشخاص ، واختلط ذلك مع دخان السجائر المتصاعد من أفواه  عشرين رجلا  في آن واحد على الأقل ، وما إن يدخل زبون ما حتى يسرع أقرب الجالسين الى الباب بإغلاقه بسرعة  حتى لا يطير الدفء من ا لمقهى ، وإذا أهمل اقفال الباب انتبه والد صديقي ونهر ابنه الكبير او العامل الآخر المساعد  للإسراع بإقفاله ، وحين هدأت فرائصي من البرد ، وبدأت أحس بالدفء  نسيت  الضيق من دخان الشيشة والسجاير وثقل الأنفاس الفاسد ة  ،ربما أكون قد بدأت أتخدر ، وخاصة وأنني غير مدخن ،لم أكن لأدرك ذلك وقتها، ولو عرفت لخرجت وفضلت البرد على القبول الاختياري بهذا الاختناق ، ومن قال ان لدي خيار في تلك الليلة .
بالأمس حضر مدرس الفيزياء ومعه البارومتر،أخبرنا أن منخفضا جويا قويا قادم،وسيحاول التفاهم مع مدير المدرسة(العجلوني) عسى أن يقبل بالسماح لطلاب المدرسة بالعودة الى بيوتهم قبل انتهاء اليوم الدراسي ، سخرنا منه ،  لم  نصدق ذلك ، لأننا كنا متأكدين أن المدير سيرفض تلك الرغبة ،فهو رجل جدي دائما ويكره التراخي أو إضاعة  مجرد نصف ساعة دون دراسة أو عمل جاد  ، لكن  ما دام أن المدرس يعدنا بالتخلص من الدراسة والمدرسة والعودة الى البيوت قبلنا  رأيه غير مصدقين  ، ولما  حضر المدرس المناوب الطويل النحيف ليبلغنا بموافقة المدير هتفنا له ولمدرس  الفيزياء  ، بعد حين عاد المدرس  منشرح البال ،لم  أشاهده يضحك من قبل ،إنه  جدي هو الآخر دائما، لكنه قال : توقعوا ماذا قال المدير : صاح اغلب الطلاب ( الطلب مرفوض يا بيك !) هز رأسه ساخرا  قائلا ، ستكونون أول من يخرج  من المدرسة ، أبشركم بموافقة المدير ، وقال أخرجهم واحدا واحدا وبدون ضجة ، وسنخرج جميع المدرسة فصلا فصلا.  قال المدرس لنا  أردت أن أغتنم الفرصة لأريكم عمليا فائدة البارومتر ، و سندرس الضغط الجوي وكثافة الهواء  في الأسبوع القادم  ،خرج من الصف ، فعلى صياحنا ، بعض الطلاب فتحوا النافذة لينظروا  للسماء والغيوم ، صاح أغلب الطلاب طالبين إقفال النافذة من شدة هبوب الهواء وبرودته ، لحظتها سمع مرزوق الحوار التالي بين ولد مدني من أهل رام الله وبين طالب ريفي ، قال الولد الريفي   
- هذه رام الله وجبالها العالية الباردة ،
أجابه يعقوب ابن المدينة 
- هل تحسب نفسك أنك في أريحا او في مخيم عقبة جبر  جيران للبحر ( الميت ) ؟ إذا لم يعجبك  الحال  فلماذا لا تعود عند أمك في القرية أو المخيم لتجلس قرب الموقد ، وربما  تحصل على كوب من الشاي .
-برغم أنك تسخر من الريف ،  لكنني أتمنى أن أكون مع أهلي هذه اللحظة ، فذلك أفضل من مقابلة وجهك  الخشن المحمرّ ،  ماذا نفعل ؟ مضطرين أن نحضر لمدينتكم  لعدم وجود  مدرسة ثانوية في أي قرية  في اللواء كله إلا في  رام الله أو البيرة .
-أراك  باردا جدا ! أقصد هل  تريد أن أعطيك  معطفي ترتديه ليحميك من البرد .
- إحترم نفسك  يا يعقوب  وإلا  ساءت  العلاقة بيننا 
-فلماذا لا تحضر معطفك الى المدرسة فترتديه حين تحس بالبرد. 
أبلغني ذلك الصديق الريفي أنه كاد  يقول  للولد المدني  ، إنه لا يملك  معطفا صوفيا دافئا  مثل يعقوب  ، ولم يسبق أن امتلك معطفا كبيرا من قبل ،  لكني ابتسمت  وحاولت التهدئة ، 
كان أول ما فكرت به عند خروجنا من المدرسة هو الطعام ،  لم  يحضر أحد من البلدة  في الأيام الثلاثة الماضية حتى يرسل لي اهلي  طعاما معه ،  وعادة  ما يتكون من  خبز الطابون أو التنور  وحبات من البطاطا المسلوقة او المقلية  او الجبن البلدي الطازج او ثلاث  الى اربع بيضات أسبوعيا مع قليل من الزيتون المكبوس . في الأمس  دبرت نفسي   فجمعت الغداء والعشاء في  وجبة واحدة  ،  اشتريت  ربع كيلو  من التمر الجاف جدا بقرش واحد من البقالة المجاورة لسكني في منطقة الحسبة  ،  قليت التمر في زيت الزيتون  حتى ارتخى ،  وصرت آكل منه حبتين حبتين ، حتى لا يبرد إن خرج من الزيت الحار فيعود جافا صعب المضغ أكثر من ذي قبل . وصادف أن كان ذلك اليوم  يوم خميس ،  قال لي  أشرف  ما رأيك أن  تذهب  معي  لندرس  سويا  للفحص الشهري  هذه الليلة ويوم الجمعة ،  سقط كلامه علي من السماء يومها ، (( من أين أتيت أيها الملاك )) ، أدركت لحظتها أن الله يحبني ،  وقلت لنفسي ( وفي السماء  رزقكم  وما توعدون  ) ، تثاقلت ولكنني اقتربت  وتظاهرت  بالبرود ، وقلت لأشرف  : 
-  هل أنت مستعد للسهر ،  لا نوم قبل الواحدة بعد منتصف الليل ، فإذا وافقت على ذلك  أذهب معك ! … وهو يعرف أنني   كنت أحب الرياضيات  والعلوم  كلها ، بل أفهم  الكتاب والمادة جيدا  . 
-هذا ما أؤكده لك ، اطمئن  ، سننهي مراجعة المادة من الكتاب هذه الليلة ، ثم نبدأ بالتطبيق وحل الأسئلة غدا  ، فما قولك .
وقبل أن أجيبه ، كنت دفعته بكتفي وسرت في الطريق الموصل لمنزلهم في مخيم الأمعري ،  بدا المطر يتكاثر ، وأظلم الجو ، وحتى أشجار الصنوبر الكبيرة والمزروعة على جانبي طريق السيارات النازل من المدرسة الثانوية حتى المنارة  كانت ترشنا بالماء البارد  الملتصق بأوراقها وأغصانها  كلما هبت نسمة هواء جديدة ،  كنا ننوي  قطع المسافة لمنزلهم  مشيا على الأقدام ،  لكن ما إن وصلنا موقف الباص  في منطقة المنارة حتى كانت ملابسنا مبللة تماما والبرد يزداد ، والهواء يشتد ، فقال :
-لأننا طلاب سيدفع كل منا نصف قرش في الباص حتى نصل الى مخيم الأمعري، فما رأيك ؟ 
كنت أحمل معي أربعة قروش ونصف وهو ما وفرته من مصروفي للأسبوع المنصرم ، وعادة ما أحاول توفير خمسة قروش كل أسبوع كي أستأجر دراجة اركبها لساعة او لساعتين ، كانت أجرة الساعة ثلاثة قروش ، أما أذا استأجرت الدراجة لساعتين  فيصبح السعر بخمسة قروش ( شلن أو خمسون فلسا) ، فقلت له  نركب الباص بشرط أن أدفع أنا اجرة ركوبنا . هزّني بقوة ثم أجاب أشرف بهوج واستهزاء كعادته 
-أرى أن  تنكتم !..  أنت ضيفي فكيف تدفع .
-ما رأيك أن تدفع في المرة القادمة 
-لا والله أنت شاطر وفصيح  
وقبل أن يبدأ بحلف الأيمان بأنه سوف يدفع القرشين  أجرة ركوبنا ،  حضر الباص وقفزنا  داخله قبل أن يمتلئ بالركاب فنضطر الانتظار ساعة أو ساعة ونصف حتى يعود ثانية ، كان أشرف أقوى مني كثيرا ، وكنا نسميه (الدفش ) لخشونة مزاحه ، سبقني لدخول الباص ، ولما استطعت الدخول ، وجدت أن الكراسي كلها قد امتلأت بالركاب ، لكن أشرف استطاع أن يجد له مكانا ، جذبني بقوة  وأجلسني مكانه  قائلا :
-أنا  أطول منك وأحب أن أمسك بالمقابض المدلاة من سقف الباص للواقفين ، تمّ ذلك دون نقاش ، كان دكتاتوريا حتى في كرمه ، في وقوفه أو في جلوسه ، اعتدت على دكتاتوريته ، وأصبحت أرتاح لمرافقته لدكتاتوريته في الشهامة ، يعجبك عند الهوش والطوش ، يريحني من العراك عندما يحتدم الصدام ، تمنيت أن أظل واقفا  لأن ملابسي كانت مبللة ، وسأحس بالبرد أكثر حين أجلس على بنطلوني المبلّل ، فرض علي الجلوس ، رتب الركاب أمورهم ، عاد السائق لمقوده ،  وإذا بامرأة  متوسطة العمر تدخل الباص وتقف خلفه بين الكراسي  ومع صف الرجال الواقفين ، كنت أنا أقرب الناس لها ، وأكثر الجالسين شبابا ، نظرت في وجهي ، وتلاقت  أعيننا ، فأسرعت بالوقوف  ودعوتها  للجلوس مكاني ، ضحكت ودعت لي بالتوفيق ، وربتت على كتفي ، كان أشرف بعيدا عني ، ويفصل بيننا ثلاثة أشخاص ، مد يده  من بين الناس ، دفعني بقوة  وغيظ قاصدا أن يعاقبني لأنني دعوت المرأة للجلوس مكاني، آلمتني الطعنة  ،  وعند نزولنا قلت له : 
-لماذا طعنتني أيها المجنون؟ ألا تغير خشونتك ؟(ولّ عليك ما أدفشك!)
-ألم تجد حمارا آخر غيرك يقوم لها ، هناك خمسون (زفتا ) جالسون ، هل كان من الضروري أن تكون أنت الشهم الوحيد ؟ …أما ابن عمه يوسف فقد حاول أن يظل صامتا طول الرحلة على غير عادته ، يهز رأسه ، يحاول إخفاء ضحكه ، لكن عينيه الصغيرتين جدا تفضحانه إذ تختفيان عندما يضحك ، يتأمل ويضحك ويهز رأسه وهو يلعن  قريبه كثير الشغب والسباب .
تزايد هطول  المطر مع نزولنا من الباص ، لم يكن لدينا وقت للحديث والمجادلة ، قفز جاريا بعد أن جذبني قائلا :  هيا الحقاني  وأسرعا في الجري !  ومع أن سيجارته كانت مشتعلة في  يده ، الا أنه ظل  يسبقني كثيرا ، وكلما ابتعد  أمامنا هدّأ سرعته إدار وجهه وطلب مني  عدم التوقف وحثني على السرعة ، حتى وصلنا قرب بيتهم الذي يجاور المقهى الذي يملكه والده .   
لم أشرب شايا ألذ من تلك الليلة في مقهاهم ، استطاع أن يدبر لي كأسين كبيرتين من الشاي الثقيل الشديد الحلاوة ، ذهب لبيتهم القريب جدا ، بل المقابل  للمقهى وأحضر معه رغيفا من الخبز ، قطعه قطعا صغيرة ، وصرنا نأكل مع الشاي ونحن نحاول إخفاء المضغ ، قال لي : إن هذه اللقيمات حتى يجهز أهل البيت عشاءنا ، تقدم الى والده متهيبا وهمس في أذنه ، ازداد عبوس الرجل أثناء استماعه لابنه ، وبعد أن فهم منه أننا  سندرس سويا  ليلتها ، هز رأسه ، فعاد  صديقي أشرف رافع الرأس  مبهورا  وسعيدا  بمباركة والده لوجود الضيف وقريبه يوسف عندهم . 
                امتلأت صدور الحاضرين كلهم  بدخان السجاير ومن دخان الأعداد الكبيرة  من الشيشة ،فتساوى في استنشاق الدخان  سواء المدخن و غير المدخن ، لأن المقهى كان مقفلا ، ومعظم الحاضرين يحسون بالبرد ، أو منشغلين  بألعاب الورق او النرد ، ولا يحسون  بكثافة الهواء أو بفساد هواء المقهى من الدخان وكثرة الزبائن ليلتها ،ولأن البابين كانا مقفلين  .
شخصان اثنان أو ثلاثة فقط كنت أجد متعة في تأملهم بملابسهم العربية التقليدية ،الكوفية والعقال  والديما ( القمباز ) وهو اللباس الفلسطيني القروي ، كان والد صديقي أشرف واحداً منهم ، بل أولهم ،لا أدري أهو شكل رأسه أم طريقة اختياره وتثبيته للعقال على رأسه ؟ قال كثيرون لي أن شكلي رائع بالملابس العربية ، وكنت أتمنى أن أستمر في لبس الملابس العربية ،  لكن نظرة المجتمع لتلك الملابس كانت تضطرني الى نسيان هذه الأمنية .
         قال جاك مرة : بعض الناس  يشعرونك بأنك مع المتخلفين إذا ارتديتها ، وكثيرا ما ساعدت عوامل أخرى كثيرة على ترسيخ هذا الانطباع لديك ولدى من يسمعون أو يقولون ذلك ،  منها أن أكثر الريفيين والفلاحين كانوا غير متعلمين ، ثم أن تباعد الريفيين عن التحضر والتقليد المعاصر جعل المتعلمين والموظفين  وأهل المدن والأجانب  ينعتون الريفيين بالتخلف والعناد أحيانا ، وخاصة وأن معظم  المجاهدين زمن العثمانيين وأيام حكم الإنجليز لفلسطين  كانوا من الريفيين الوطنيين المخلصين ، فأصدر الأعداء اتهاماتهم للفلاحين بالتخلف والقسوة ، وهناك أسباب أخرى غير ذلك  منها المحتل والمستعمر والهزائم المتلاحقة للكرامة العربية جعلت المثقفين محليا وأجنبيا  يعتقدون بأن جميع أنواع الأصولية كانت عناصر أساسية في تخلفنا وهزائمنا ، وذلك لتمسكنا وارتباطنا بالماضي المتجمد.
على كل حال كنت أحب دائما أن أتوقف أمام والد أشرف دون علمه، وأراقبه خلسة ، بل كنت أتمنى أن  أحادثه عن هذا الموضوع ، كي أعرف منه سر تلك الجاذبية والأناقة والنظافة  التي يتجلى بها دائما ، وربما كانت إحدى زوجتيه أو كلاهما السبب الرئيس في مظهره  النظيف والمرتب باستمرار، ولا أنسى حتى حذاءه النظيف اللامع دائما وكذلك جواربه الأنيقة الجيدة  . 
كان والد أشرف ينتحي جانبا في المقهى ، يقترب منه أحد معارفه أو أصدقائه ، يحادثه أو يجلس معه لفترة قصيرة ثم يتركونه يحلم بماضيه العتيد ،حيث كان عضوا مهما بين المجاهدين ضد الهجمات اليهودية على قريتهم ، وضد قوات الاحتلال البريطاني،كان يفتخر دائما بإنجازاته ويذكر معظم الناس صمود القرية أمام تلك الهجمات دون كلل ولا ملل، ولا فكرأي فرد من أهل البلدة بمغادرته خوفا من اليهود ،أصبحت تلك الهجمات روتينا يوميا قبل هجرتهم ، كان منزل والد أشرف مستودعا لأسلحة القرية ، وكان ذلك  يكلفه كثيرا من المال والجهد والسهر، لكنه كان يعتز بثقة أهل البلدة به.
 مازال أرستقراطيا في تفكيره  حتى في سكناه بمخيم للاجئين ،  وفي غرف صغيرة مسقوفة بالزنك والخشب الرخيص والمستعمل مع القليل من الاسمنت او الاسبست ، إلا أنه ظلّ يحس بروح القيادة والزعامة والتميّز ، لذا  لم  يكن  يتحدث بأمر الا بما يمليه عليه  تفكيره وإحساسه ، ويعلم الناس من حوله وكذلك أولاده الكثر أنه لا يريد ثرثرة لا فائدة منها ، كان يعبر عن غضبه وندمه على مغادرة القرية واضطراره الى  ذلك ، بالجدّية الدائمة على وجهه ، كان يصرّ على قوله دائما : ( إننا لم  نخسر المعركة في فلسطين ، واليهود هم أجبن من أن يستطيعوا مواجهتنا ،  ونحن أهل البلاد الأصليين ، وأعجب كيف نترك بلادنا لهم ؟ ! ..   ولكنها  أساليب الخيانة والحيل الاستعمارية والتآمرات الأجنبية علينا في تلك الأيام  أحب أن أؤكد انها ليست قوة العصابات الصهيونية عام ثمانية واربعين هي التي اضطرتنا للهجرة ، وإنما  ضعف النفس العربية ، واستعدادها للتسليم والهزيمة ، وهي التخاذلات  والخيانات مما يعجز اللسان والعقل عن وصفها أو تصورها ، كل ذلك فرض على الإنسان العربي الفلسطيني أن يصدق ادعاءات ووعود النخوه والشهامة العربية ، وبأن أيام الخلاص والصحوة قادمة)
 كنت تتمنى  لو كانت مصابيح الكهرباء المعلقة في سقف المقهى أكثر قوة وإنارة ، كان القصد هو التوفير في صرف الكهرباء ، أو أن الاسلاك الممددة عشوائيا  لم تكن تحتمل ضغطا اكبر ، لذا كنت ترى أن الضوء ضعيف للعب ورق الشدة أو طاولة النرد ، وحتى ضعيف لتأمل ملابس والد أشرف ، كنت ترثي لحال أولئك الذين يقتلون وقتهم جالسين في المقهى دون عمل سوى تناوب لعب الشدة أو طاولة الزهر او الدومينو  أو التثاؤب ، فكيف اذا كانوا كبارا في السن أو  قوة إبصارهم ضعيفة ،  قضيت  سهرة كاملة في إحدى زياراتك  تتأمل  شخصا كبيرا في السن يلعب طاولة الزهر ،  رأسه ورقبته وظهره وحواسه كلها تلحق  بالزهر حين يرميه ، يحني رأسه ورقبته ليرى أرقام الزهر بسرعة قبل أن تمتد يد خصمه لالتقاطها، ويا ويل الشخص المهزوم !.. صياح ونرفزة وحركات سريعة و تعليقات لاذعة خاطفة من الغالب ، يعيب فيها على المغلوب  ، كنت تعرف المهزوم وما زلت من بعد ،  بعضهم يثور ويسب ويلعن  ويشتم الحظ أو خصمه أو الزهر ، ومنهم من كان يهيج فيرد على الفائز بكلمات  نابية  وأحيانا أخرى بذيئة ،  كان  ذاك المنظر مألوفا وعاديا في مقاهي الخمسينات والستينات .
         يحس مرزوق بالاسترخاء وبشيء من الدفء ، كاد يختنق  في  البداية ،  لكنه بدأ ينسى الموضوع  ، استمرأ الدفء ، وتلهيه أحاديث الحاضرين ومزاح اللاعبين حوله ، تراخى بدن مرزوق وبدأ يميل برأسه على الحائط وصوب الزاوية  ،  وماإن  بلغت الساعة التاسعة مساء حتى أسرع أشرف بالاتجاه صوب والده ليرد على ندائه له ،  فعاد  يبلغ مرزوق أن عليهما أن يدخلا المنزل للمذاكرة بدلا من إطالة الجلوس مع  العاطلين عن العمل والمدخنين في المقهى ، لم يتضايق أشرف من رغبة والده بل  أحس بالسعادة  أكثر من ضيفه ،  لأنه يريد أن يدخن سيجارة ، فما كان ليستطيع ذلك في المقهى أمام والده وأخيه الأكبر ،  كان أشرف مدخنا شرها  ، يحاول أن يخنق كل  ذرة  من الدخان الصاعد من السيجارة في صدره .
رائحة القهوة والخبز المحمص على النار ملأت أنفه من بعيد ، وبعد العشاء اندسّ هو وصديقه في الفراش من شدة البرد ، حتى يقويان على مذاكرة الدروس  تحت اللحاف ، كنت تحس  أن البرد يهوي من سقف الغرفة الحديدي بأضعاف ما هو في الخارج ، والجدران كلها رطبة ، لا تستطيع إسناد ظهرك الى الحائط لأن الماء  ينز منها ،  فمباني المخيمات  بنيت على عجل ظنا  من الناس وكما  أقنعهم رجال السياسة والمتخاذلون  أنها مؤقتة و لمجرد أيام أو شهور ويعود كل الى بيته ، وهاهي تمضي أعوام ثلاثة  ومازال الناس قابعين  في تلك المخيمات . 
لم يشهد أشرف  مطرا غزيرا في حياته مثل تلك الليلة ،  ومع ذلك سهر هو صديقه أشرف حتى الثانية عشرة ليلا ، يذاكران دروسهما ، ثم ناما  بعد ذلك بعد أن  تهامسا  قائلين : ( متى نتزوج ، وننام مع  نسائنا كغيرنا من الرجال بدلا  من أن ينام كل واحد على وجهه  أو يحضن المخدة أو اللحاف )  قال يوسف : ما رأيك أن تنام في حضني يا إ بن العم حتى لا تحس البرد ! …   ضحكا ، لكن مرزوق كان في عالم آخر ، تمنى في نفسه لو أنه كان كبيرا وحالة أهله المادية جيدة ليخطب أخت أشرف ، أحيانا يحس أنه شيخ أبن شيخ ، لا يعجبه مثل ذلك المزاح ، بعدها أجابه  أشرف آمل أن لا أصحو عليك ليلا فأجدك  تلعب  بنفسك  ؟!.. لم يتفوه مرزوق بكلمة ، بل نفخ نفسا طويلا ، فهو لا يحب  مثل تلك الصراحة  والجرأة  المباشرة.
 صحا مرزوق من حلمه على جدل  ونداءات استغاثة ،  ينظر مرزوق الى أشرف فيراه يغط في نوم عميق ، لكن الصياح يتزايد ، والأحاديث  والجدل بين الناس الذين يسمعهم مرزوق تزداد وترتفع نبراتها ، أصوات نساء ، أصوات أطفال بالإضافة لما كان  يسمعه من الرجال المتحاورين ، بعضهم ينتخي ،  آخر  يصيح على أولاده وزوجته ، وكانت المفاجأة كبيرة حين حضر أحد إخوان أشرف  ليوقظنا  من  نومنا ، فوجئ كثيرا حين وجدني صاحيا ، ساعدته في إيقاظ  أشرف ويوسف ، وأبلغنا أن سيول المطر تزايدت وزحفت  المياه والقنوات  على معظم بيوت المخيم ، وحين نهضنا  من الفراش  طلب منا أخوه أن نقوم برفعه عن الارض حتى لا يصله البلل ،  لكننا وجدنا أن إيقاظنا كان متأخرا فأرضية الغرفة  تنز ماء والفراش كله مبلل ، كانت الساعة قرب الفجر أو قبل الرابعة صباحا بقليل. يومئذ .
 ( ما الذي أتي بي الى هذا المكان ؟  ولماذا أحب المخيمات ؟  ولماذا أصادق  أبناء المخيمات ؟  لست لاجئا ولا مهاجرا ، لم أجرب الهجرة الحقيقية ولم أفتقد أماكن اللعب الأولى لا و لا رعي الغنم ، ولم أخسر الشجر الذي زرعته بيدي الطريتين ، كم كنت أخشى على أرضنا أن تضيع كما ضاع غيرها من أراضي فلسطين ، لأنني تعبت بها وأنا طفل ، كيف كنت أطيع أبي وأمي لأعمل في الأرض برغبة وأنا أبن عشر سنوات او حتى اثني عشر عاما ؟  فلم ألعب كثيرا ، لم أشبع من اللعب ، لم أقم بالكثير من العبث كغيري من الأطفال، هل هذه أسباب تجعلني أحب المخيمات ، وأن أتخذ أصدقائي من أبناء المخيمات ، أو حتى أنقل لهم محبة الأرض والتعلق بها ، حتى لا يغادروا البلاد والبيوت عند أول تهديد أو  وعيد . 
أبناء المخيمات جريئون ، ليتهم يجرءون على الأعداء وليس على بعضهم ، وهم كثيرو المزاح مع البنات ومع الرجال ومع أهاليهم ومع المدرسين ومع الشرطة،  ويقعدون على المقاهي ،  ويلعبون ورق الشدة وطاولة الزهر مبكرا  وكالكبار.)
تضعف أنوار الكهرباء الضعيفة أصلا ، تتراقص  في عيوننا ثم تصبح صفراء لا تكاد تصدر نورا  حتى على نفسها . تصرخ فتاة من الغرفة الداخلية في الرابعة عشرة من عمرها :
-مسـمار اخترق قدمي !
-مسمار ؟ ومن أين لنا بالمسامير ؟ ارضية الغرفة من الاسمنت والرمل الخشن  ! صاح أشرف
-أنظر ! عقرب ، عقربان ،  عش من العقارب ! ( قد يصل الى ألف  عقرب ) ،  ثعبان أيضا ، فئران تهرب ، تهرب من مستنقع الماء تحت البيت وخلف صناديق الخشب ، لحقها البرد  والماء ، حاولت النجاة بنفسها والبحث عن مكان جاف في البيت .
قال الوالد
-انظروا إذاً ما الذي لدغ البنت ، عقرب أم ثعبان !  ..  لم ينتبه أحد لما قاله العجوز ، صاحت الأم : ساعدوا أختكم  !  ..  
الكل يقفز ، يعلو ويهبط ، ينظر حوله ويتفقد اماكن وضع قدميه خشية أن تلدغه أفعى أو عقرب ، أو يعضه فأر خائف متضايق ، هل أصبح المخيم مثل وهران  حين هاجمتها الفئران والطاعون ، وهل تحمل فئران  المخيم مرض الطاعون  ؟  أم إنهم ،  كما يقول بعض أهل المدن أو البادية  أو بعض العسكر 
(فلسطينيون لا يؤثر فيهم شئ ،يعيشون ويتحملون كل الظروف!
  قال أحمد أكبر الإخوان 
-انتبهوا ! لا تدعوا شيئا يعضكم أو يجرحكم! اهربوا ! اهربوا !(اعتادوا على كلمة  اهربوا !! ..) ثم أتبعها بضحكات وسباب على الزمن والمتسلطين وعلى كل الناس . 
-لكنه البرد والمطر والرياح العاتية 
-أفضل من أن نموت ونحن في هاتين الغرفتين الصغيرتين .
أجابه أشرف : سأذهب أنا وضيفي لتتمدد بقية ساعات الليل على كراسي المقهى ، فالفراش كله مبلل على أية حال.
تعلو الأصوات من الجيران ، يتصايح الأطفال من كل مكان ، تولول النساء ، يتنادى الرجال ويحمسون بعضهم  بعضا . وأنوار الكهرباء تضعف أكثر وأكثر ، يزداد تراقص النور وضعفه ،  سمعنا شخصا يصيح بأعلى صوته :
-عودوا الى بلادكم ، موتوا هناك خير من الموت في المخيم  وفي غرف التنك  او خشب الصناديق البالية ! عودوا  يا بقر ! عودوا يا غجر ! عودوا يا مساكين  !
يعلو صياح البنت وهي تتلوى من الألم ،  يقول  أشرف ،
- هذا بهلول المخيم ،  هكذا هو دائما سواء في الليل أو في النهار ،  لكنه حين يجوع أو يخاف في الليل يصير يصيح بأعلى صوته  عودوا  ! ،  ارجعوا  إلى بلادكم  يا حيوانات ! وكلما نهره أحد ازداد هيجانا وكثر سبابه ، ثم يقول : أريد برتقالة ! .. أريد أن أشمّ  حبة ليمون ! ..
-افعلوا شيئا للبنت  ! أخرجونا من هنا  هل دم البنت ينزف  ؟ قالت خالتها ،  ثم أكملت  ابتعدوا عن العقارب والثعالب ، والجراذين والثعابين ، هل كل سكان المخيم واجهوا نفس البلاء ؟
تمنى مرزوق ثانية لو أن من حقه أن يتقدم للكشف على قدمها مكان اللدغ ،  حيث أن لديه خبرة واسعة في التعامل مع لدغ العقارب  أو الحشرات الأخرى في الريف  سبق  ولدغته العقارب مرات عدة من قبل ، لكنه تململ ، تقدم ، تأخر  ثم كتم كل ما اعتمل في صدره .
-طبعا يا أمي ..الأرض منخفضة وسهلية هنا، تجمع المطر الغزير فجأة ولم تنفذ المياه الى الوديان والأراضي المنخفضة بسبب كثرة الغرف الخشبية وتلاصقها ، ارتفع منسوب المياه ووصلت كل شيء يملكه الناس هنا في المخيم 
-هل هناك هجرة جديدة ؟ ألا يكفينا أننا فقدنا كل  ما نملك قبل سنوات ثلاث ؟ بيوتنا وأثاثنا وذهبنا و أرضنا واليوم نفقد ما استطعنا جمعه ثانية ؟ لما ذا هذا العذاب والتعذيب يا ربي!… نحن نشقى وغيرنا يتـنعّم بالبيوت والقصور والغنى ! ..
يعلو صوت المجنون مبحوحا جدا ، ينظر الحاضرون في وجوه بعضهم دون أي تعليق ،(عودوا يا مجانين ! تحركوا يا حيوانات ، اصحوا  يا نيام ، كلنا مجانين …نين .. نين ) قال محمد الأخ الثاني : احمدوا ربكم أن المؤن لم تصرف للاجئين  قبل يوم أو يومين ، على الأقل نضمن أن نجد الدقيق للخبز والقليل من السكر للشاي ، سيوزعون المؤن بعد يومين أو ثلاثة ، وإلا كنا  سنموت جوعا ، وإلا كنا سننتظر طويلا  حتى يشفقوا علينا بطحين خربان ، زي ما بقول المثل : ( أوقف يا كديش في الطريق ، حتى  يأتيك العليق ) ، يعلو صوت الزوج الثانية  شاكية :
-ليتنا نموت ونرتاح من هذا العذاب والشقاء والتشرد ، لا ندري ما الذي سيحصل معنا غدا ؟  ، يهمس أشرف قائلا بصوت منخفض (( أنا لا أريد أن أموت !  )) تصيح البنت الملدوغة دون أن ينتبه لها أحد ، لكن أمها  كانت قد أسرعت بربط ساقها ،  تحضر سكين المطبخ  ، وتحد من طرفها  على طرف سكين قصير آخر ، ثم تطلب من إخوانها مساعدتها لتحدث قطعا في قدم البنت مكان اللدغ ، ازداد صياح البنت ، لكن أخوانها كتموا أنفاسها وأمسكوا بها من كل جانب حتى جرحتها أمها وعصرت الكثير من الدم ليخرج من الجرح . والأم تصيح في الأولاد وفي الزوج ، ابتعدوا عن طريق النور  ،   لا أكاد أرى مكان الجرح ، لكن النور ضعف أكثر، انطفأت الكهرباء الضعيفة  ، اشتعلت ثانية ، قال الأب :
-هذا إنذار يعني ان الكهرباء ستنقطع خلال  دقائق ،أليس ما فعلته أمكم أفضل من أن تموت البنت في عذاب وتسمم ونحن لا نستطيع أن نفعل شيئا ،لا يوجد أطباء ولا مستشفيات ولا حتى سيارات لحملها إلى الإسعاف ، هذا إذا وجد رجال إسعاف في مستوصف رام الله . يرفع الأب مفرشا من القماش خاطته زوجته الثانية من خام أكياس الدقيق والسكر الذي يصرف للاجئين .
-انظروا  هذه الثعبان  ! أسرع يا محمد بالخشبة ، تتضايق إحدى العقارب  المختبئة في نفس المكان  فتهجم على الثعبان تلدغه ، تبرز عقرب ثالث لتلتصق بالعقرب الثاني أو لتلدغه ، تلتصق الحشرات الثلاثة ببعضها من البرد والخوف والماء ، يتلوى الثعبان ، يحاول التحرك والابتعاد عن المكان ، والثعابين لا تتحرك عادة في البرد ، يحضر محمد عصا والده (المحجانة) ويضرب الثعبان في وسطه بمقبض العصا ،كاد أن يقطعه من قوة الضربة ، صاح والده :
-ليس  بمقبض العصا يا حمار ! …  لم ينتبه محمد لما قاله والده عن العصا ،  كدنا نبتسم لما حصل مع أن الموقف حرج ومرعب ، قال أشرف :
- عليك بالرأس يا  شاطر، المهم هو الرأس ،(إن كنت شهما فأتبع رأسها الذنبا ! ..) لا يتخلى أشرف عن مزاحه وتهكمه بالآخرين حتى في المواقف المحزنة أو المرعبة او المحرجة . ،  صاح والده قائلا : هل هذا وقت مزاح وشعر وفلسفة ؟  لماذا لا ترينا شطارتك في المدرسة يا تيس ‍..(جاي عندي الآن تتشاطر؟) ضحك الجميع في الموقف الصعب ، يحاول الوالد اختطاف العصا من يدي محمد لكن يدي محمد تزداد تشبثا  بها ، لا يحس بأحد حوله ، تهيج  فهوى بمقبض العصا ثانية على رأس الثعبان ،  فسحقه ، تطاير الدم وقطع من جسد الثعبان على الجدران وعلى وجوه وأفواه الحاضرين وعلى ملابسهم . صاح والده قائلا : لعنة الله عليك ‍‍ الله يغضب عليك ‍، قال أشرف متشفيا محاولا رد الاعتبار لنفسه بسبب الإساءة التى لحقت به من والده قبل قليل أمام الضيف وأمام جميع الأسرة  . 
-الثعبان ميت  قبل أن تظهر لنا شجاعتك ، كان ميتا  إما من البرد والجوع أم من لدغ العقارب له ، ومع ذلك أبيت إلا أن تتباهى بسيفك البتار، يا عنتر بن شداد (المختار) ، قال محمد وهو يتراقص بالعصا كأنه في حلقة زفاف : أين عبلة ؟ أين عبلة  يا  شيبوب ؟ دعوها تراني في ساح الوغى ‍ !  
يختطف والده العصا منه وهو يمسك بذيلها ، يرميها في الساحة الخارجية تحت المطر،عليك أن تغسلها بالماء والصابون في الصباح ! 
- إنها عصا موسى يا والدي سنخوض البحر بها ( كمان تريدنـا أن نغسـلها بالمـاء والصـابون؟ ..) أين الصابون لنغسل وجوهنا أولا ثم أيدينا ؟
-أقصد تغسلها بماء المطر الذي يتجمع في البرك ،ثم تمسحها بقطعة خيش ،ثم تعيد دهانها ثانية ، وإلا سأظلّ مقرفا من تذكر سحق الحية والعقرب في الطرف المعقوف ،حيث أضع يدي دائما.
-ولماذا العصا يا والدي ؟ أنت قوي ولا يلزمك عصا 
-العصا لمن عصا  ! العصا تاريخ ، عصاي جزء من تاريخ حياتي ، العصا مثل أمك  ترافقني وتسندني وتريحني في كل مكان ، وتدخل الهيبة في نفوس الأصدقاء قبل الأعداء  ,اسير ليلا في أي مكان أو زمان  دون خوف أو قلق من الكلاب ،  باختصار العصا هيبة ووقار .
- وهل هذا وقته يا والدي ؟ ماذا تريدنا أن نفعل لأختنا ، وماذا  نتصرف بعد قتل الثعبان والعقارب وبعد اكتشاف الجراذين التي تشاركنا عششنا ؟
- ماذا سنفعل ، سنظل واقفين تحت السقف الحزين الباكي  ،  حتى يصبح الصباح ،  ونفعل كما يفعل الناس ،  أو كما قال أشرف ،  لما لا تذهبوا للمقهى لتروا أن كانت لا تدلف  ، ولنذهب جميعنا هناك ، عسى أن نشرب كأسا من الشاي .
انتبه الجميع الى راس الثعبان المسحوق والى جسدها المقطع والعقربين المسحوقين ، اشمأزت النفوس  ،  داخت بنت أخرى من القرف  حين وقع نظرها على خلطة الحشرات المسحوقة ، شقت طريقها من بين أخوتها ،  وأسرعت خارجة تحاول أن تقئ . قال أشرف هذه العقرب صفراء سامة جدا ، ربما أماتت الثعبان  من لدغة واحدة ، فكيف لو لدغت واحدا منا ، كان الله بعونك يا أختي إذا كانت هذه العقرب هي التي لدغتك ، على كل  حال اشكري والدتنا التى أسعفتك بما يمكن وفي الوقت المناسب وقبل  فوات الأوان ، برغم الآلام الى ستعانينها خلال اليومين القادمين إن بقيت على قيد الحياة . يعلو صياح البنت صاحبة القدم المجروحة ، قال والدها 
-حلوا الرباط الذي على ساقها  حتى  لا يتوقف الدم ، واربطوا لها مكان الجرح ثانية جيدا ،  أو هات يا احمد سيخ حديد إحميه على النار واكو مكان الجرح . 
هكذا رباه والده ، ينفذ حرفيا ما يطلبه منه دون مناقشة ولا مماطلة ، ودون أن يسأل لماذا  نفعل ذلك ؟ غاب أحمد  ، سمعنا صياح البنت ،  وانقطعت الكهرباء . ( أين أنت يا صفاء ؟ ما أتعسك يا مرزوق ؟ ما الذي جعلني  أخرج من الغرفة  المستأجرة بمنزلكم ؟  أين دراجتي  ؟ لماذا لم أمتلك  دراجة حتى الآن  ؟ لو كانت لدي دراجة  لحلقت بها في الفضاء  هذه الساعة المبكرة من الفجر ، ولصعدت  فوق الغيوم  حتى لا يصيبني البلل ولا المطر ،  حتى أصل الى غرفتي الملجأ  الذي تحت  مستوى  الأرض،  لا أخشى من برد ولا مطر ولا حتى من  قنابل  ، لكن يا خسارة ،   البنات المناسبات لا ينظرن لي ،  وأنا أقيم في ذلك القبو برغم ملابسي النظيفة  والأناقة التي أتصف بها ،  وإذا تعرفت على واحدة  منهن ، يرفضن التقدم  لزيارة المنطقة حين يعرفن مكان  إقامتي ، حتى لو كنت أتراقص على الدراجة  أمامهن كالبهلوان ، يعجبهن مشاهدتي وحركاتي من بعد ، ولكن حين يصل الأمر للتعارف والصداقة  سرعان ما أنكشف ، ويظهر الفقر على  والسكن الوضيع . )  .
هزتني زلزلة ، كدت أقع على الأرض ،  إنها  (دفاشة ) أشرف المعهودة ، دفعني قائلا 
   فيم تفكر؟ .. هيا الى المقهى معي ، وبعد ساعة أو ساعتين سينتهي الليل ويزول الظلام ، هناك نقعد على الكراسي ، ونشرب الكثير من الشاي مع شيء من الخبز إذا طلع لنا  قطعة منه من بين هذا الجيش الجرار في أسرتنا  . 

13

أصبح مرزوق مسموع الكلمة في بيته وبين والديه وخاصة وقد أثبت نجاحه في المدينة وفي الصفوف الثانوية ،  فكان والده يدعمه في معظم اقتراحاته  ، بل كان يحضه على ضبط إخوانه وأخواته حتى يخشى الجميع سطوته ويحسبون له ألف حساب ، لآن والده الشيخ كبر ويضعف يوما بعد يوم ،  تأكد والد مرزوق أن ابنه ليس متهورا ولا ضالا ، لا يدخن ولا يحب التدخين ،  يذهب للمسجد ويجلس مع الكبار ، وإذا لعب مع الشباب لم يصدف أن اشتكى منه  بنت أو ولد ، ولا فكر أن يعتدي على ثمار أو أملاك الناس. 
ومرزوق لم ينس واجباته نحو والديه وإخوانه وأخواته ، عاهد نفسه أن يكرس حياته  لهم ، كي يتعلموا  ويكونوا مثله أو أفضل من كل شباب وشابات القرية ، لهذا كان حازما  في تعامله معهم ، إذا طلب من أخت أو أخ  تنفيذ مهمة فلا تراجع ، يحب أن يقوم ذلك الفرد بما طلب منه وفي حينه ، إلا إذا لزمه مساعدة إن كان العمل أكبر من طاقته أو طاقتها ، فيتدخل بمد يد المساعدة ، كان يظهر لهم الشدة ويخيفهم وربما يعاقب كل من لا ينفذ ما يطلب منه ، إلا أن عينه تظل دائما عليهم أثناء تنفيذ المهمة ، يحنو عليهم ويعتبر أنها مسئوليته ا لأولى أن يكونوا نافعين للأسرة ولأنفسهم  ولبلدهم ،  أصبحت الظروف الاقتصادية في القرية وبقية فلسطين الذي ألحق بالمملكة الأردنية الهاشمية ، لا تحتمل ، لا أعمال ولا أرض زراعية ولا مشاريع يمكن أن يعيش الأهالي منها ، حتى قريتهم التي سلمت من الاحتلال الأسرائيلي فقدت أراضيهم الزراعية السهلية الخصبة ضمن أراضي المنطقة الحرام ، والتي لا يتصرف بها ولا يستفيد منها لا اليهود ولا العرب ، بل تبقى سهولا عازلة بين الطرفين العدوين ، يتباهى مرزوق دائما بأهل قريته وبشجاعتهم كثيرا وفي كل مكان ، يعيب على أهالي القرى الأخرى الذين هجروا قراهم دون حرب ولم يعودوا لها ، انخدعوا وصدقوا الكذبة الكبيرة التي كانت تعدهم بأن جيوشا كثيرة سوف تتدخل  لتعيد الأمن والهدوء في فلسطين وتعيد كل مواطن الى بلدته وبيته وأرضه ، لم يثق أهل قرية مرزوق بهذا الكلام ، فضلوا الجوع والخوف والمواجهة على الحدود مع العدو المغرور المنتصر ،  صمدوا وبقي كل الناس في بيوتهم  . لذلك أصاب الفقر كل أهل القرية ، ورحل الشباب منهم الى عمان والزرقاء بحثا عن العمل والطعام ، أو هربا من الجوع وإخفاء لمعاناتهم من الفقر أمام بعضهم ، والعربي الريفي أو البدوي قليلا ما يشكو ، ولا يحب أن يظهر ضعفه ولا فقره ، وإذا اضطر الىذلك رحل وهاجر الى موقع بعيد لا يعرفه فيه أحد ، فإن صلح حاله وجمع مالا عاد لقريته ،وإلا استقر وعاش في المكان الجديد محتملا مرارة انشطاره عن أهله ومراتع صباه وملاعبها .
	يرسل مرزوق أحد إخوانه الى البستان لالتقاط ثمار التين والعنب والصبار بمفرده صيفا أو تذهب إحدى البنات او أكثر مع  الأم لملء جرار الماء للشراب ولحاجات المنزل ، وقليلا ما يذهب الى بستانهم الصغير الذي لا يزيد في مساحته عن ثلاثة  دونمات ، ضاعت أراضيهم السهلية  ضمن المنطقة المنزوعة السلاح ، وحرموا من الاقتراب منها أو حتى الوقوف فيها ، زرعوها عاما أو عامين بعد  عام ثمانية وأربعين ، لكن اليهود تنبهوا لذلك ، فمنعوا الناس من حصاد أراضيهم ، وصاروا يطلقون النار على كل من يدخل غرب طريق السيارات ، ومنعوا حتى رعاة الغنم  من رعي أغنامهم في تلك المروج الواسعة الغنية ، فغطاها الشوك ونمت فيها النباتات البرية ، وامتلأت بالحشرات والثعابين والطيور والثعالب والذئاب ، مع أنها كانت لا تجرؤ على الظهور نهارا لأن اليهود دأبوا على التدرب بالذخيرة الحية على مرأى ومسمع أهل القرية لإرهابهم و لحفزهم على هجر قريتهم ، ولتهديد كل من تسول له نفسه بالاقتراب من حدودهم التي فرضوها بقوة السلاح والمؤامرات والخداع ، وزاد الطين بلة أن الفلسطينيين منعوا من حمل السلاح ومن مقارعة  عدوهم المتربص بهم ، وبرغم صغر سن مرزوق تمنى كثيرا هو  وأصحابه الذين في مثل عمره أن  يسمح لهم بحمل السلاح وبمحاولة إزعاج اليهود أو استرجاع بعض القرى الفارغة والتي هجرها أهلها ولم يعودوا لها ، وذلك قبل  تثبيت العدو جذوره فيها  ، وإسكان مهاجرين يهودا  فيها . وحتى يردعوا الناس ويخيفوهم من الاقتراب من أراضيهم الخصبة والتي كانت أمام عيونهم ،  ظلوا يطلقون الرصاص كل  ساعات النهار ،  وقتلوا أفرادا  وكثيرا من حيوانات  بلدتنا ، ورغم ذلك كان الجوع والحرمان يدفع الناس للمغامرة بإطلاق حيواناتهم في تلك المروج السهلية الخضراء  لترعى  لكي تتمكن من العمل أو مواصلة الحياة  أو للاستفادة منها في الحليب أو لإكمال حملها وولادتها . 
	لم يدر مرزوق كيف خطر بباله أن يذهب لبستانهم الجبلي الصغير القريب من القرية ضحى ذلك اليوم ، أضطر والداه الى زراعة كل شبر فيه ، مع أن الصخور الكبيرة الراسخة في الأرض تعطي معظمه ، ولا  تزيد مساحة  الجيوب التي يوجد فيها التراب للزراعة أكثر من  ثلث مساحته . 
	صحا متأخرا متكاسلا من طول الساعات التي نامها ، يحس بالخمول  و بعدم النشاط في جميع أهل القرية ،  هذا في الصيف ، وتساءل في نفسه مستغربا  كيف يقضي الناس أيامهم في ليالي الشتاء الطويلة ، نسي فتاة المرآة التي  كانت تعايشه  وتبدو لعينيه بين يوم وآخر ،  وكل مرة يراها بأسلوب جديد وبلباس جذاب أو ببسمة  ساحرة  ، وفي أحيان أخرى في خفر يدفئ القلب ويوحي بالأمل وحب الحياة .
	غادر البيت دون أي استعداد ، وكل ما فعله أنه  أدخل قدميه في حذائيه الصيفيين ،   لم يغسل  وجهه ولا يديه ولا  شعر رأسه ،  تذكر أن شعر رأسه كان قصيرا  حيث قصره حلاق القرية له قبل يومين  ،  لم يكن يحب أن يستعمل المرحاض الصغير جدا والملحق  ببيتهم الضخم ، حتى لا يزيد من الروائح  وكي لا يساعد على امتلاء خزانه ،  لم يكن الناس  يهتمون بإضافة مرحاض الى بيوتهم في القرية في تلك الأيام ، وكان بيتهم وبيت جده هما المنزلان الوحيدان الملحق بهما مرحاض ،  أما عادة الناس فيسرح الرجال بعيدا عند أطراف القرية تحت أشجار الزيتون أو تحت أشجار الصبار الكبيرة ليلا أو نهارا ، أو يلتصقون بالجدران الفاصلة في الأراضي القريبة ، يستعملون الحجارة الصغيرة للتنظيف  بدل الورق والماء ،  أما النساء فكن يستعملن أواني خاصة في البيوت نهارا  يحملنها معهن في المساء الى أطراف القرية ،  يذهبن جماعات عادة ،  وإذا شعرن بالأمان وكان الظلام كافيا  قضين حاجاتهن أيضا في الخلاء ، والناس  كل الناس  يعرفون تلك العادات  ، ويراعون ذلك ، فإذا خرج رجل  الى أطراف القرية ليلا لقضاء حاجة ،  وسمع نساء او حركات ينأى بنفسه ويبتعد متجها إلى مكان آخر بعيد ، وكل فرد في القرية يعرف كل فرد وكل امرأة ، لذلك كان الناس يحرصون على مراعاة شئون بعضهم بالتعاون والمحبة ومخافة الله .كان أول ما فعله مرزوق حين وصل البستان قضاء حاجته في الخلاء الفسيح بعد أن انتشل دلوا من الماء من البئر للتنظيف .كان شديد العطش في ذلك الجو الحار من أيام شهر أغسطس ، يجد طعم الماء لذيذا ، شرب كثيرا  وتمضمض ليزيح الحموضة التي في فمه من أثر النوم الطويل نهارا 
	يقطف مرزوق حبات من التين وقليلا من ثمار الصبار ، يجده دافئا جدا  بفعل حرارة الشمس ، والتين والصبار لا يحلو طعمه إلا إذا كان باردا في الصباح الباكر ، لم يكن في البلدة كهرباء ولا خطوط أنابيب للمياه ، فالثلاجات لم تكن معروفه لدى الفلاحين  ، فإذا أردت أكل ثمار التين أو الصبار فما عليك إلا قطفها مبكرا أو مع طلوع الشمس . يضع مرزوق الثمار في الدلو الذي يدليه في البئر حتى تبرد ، يتمدد بعدها تحت شجرة زيتون حديثة العمر سبع سنوات أو ثمان ، يلمح عشّ عصفور على الشجرة ، يقول لنفسه  : ( لاأريد أن أريه لأخواني الآطفال ، حتى لا يخيفوا الأم فتهجر بيضها ، وخاصة والشجرة صغيرة وليست عالية عن الأعين ) ، تخفي العصفورة الأم نفسها  ، تضم نفسها وهي تحضن بيضها تحتها ، تتوقف حركتها في العش تماما ، تظن أن مرزوق لم يدر بها ، وفجأة تخرج من العشّ ، ربما بقفزة ناعمة على طرف الغصن ، يحضر الذكر فيتلامسان قليلا ، ويعود أحدهما للعش ، ويطير الآخر محلقا في الفضاء الرحب ، تحت سماء ذلك اليوم الصافية الزرقة . يحسّ مرزوق بالعطش ثانية ، لكن ، هواء شجر الزيتون ونقاءه  وبرودة الظلال بدأت  تتسرب إلى جسده فتتراخى مفاصله ، ومما ساعد على ذلك مراعاته للعش الذي يعلوه على الشجرة ، وحرصه على السلام والصمت وعدم الإزعاج ،  يحسّ  بالنعاس ويتكاسل عن النهوض لانتشال الدلو كي يشرب ثانية .  يتناهى إلى سمعه حركة حول البئر ، صوت امرأة كأنها تسأله أين تضع ثمار التين التي في الدلو ،  يعرفها من صوتها ، فتاة المرآة ،  لا  يتحرك مرزوق كأنه يحس بدوار
-هل تحضرينها لي ، وهل تأتيني بشيء من الماء البارد معك ؟
برشاقة الغزالة ، و بخفة صبا المساء  تقطع المسافة في رشاقة ،   تحمل الدلو كأنها طائر بجعة  ذات أجنحة قوية  وعنق ممتد ترتفع بعينيها عن مستوى الأرض ، كأنها تصله بقفزة واحدة ،  يرفع رأسه فإذا بها باسمة حيية ، لحظتها انحنت رقبتها قليلا مع ارتخاء جفنيها خفرا ، وبدلا من أن يقوم مرزوق كي يسند كبرياءها ، سرح بصره بنشوة وهيام ، حلم أنه يطوقها ، يتنفس هواء حارقا ينفثه على رقبتها من الخلف حتى تجفل ، يعرفها قبل أن تعلو قامتها ، كانت تجفل ، وتتحسس رقبتها في طيش ، تلحقها بسباب ولعنات عليه وعلى أنفاسه  ، يأخذ مرزوق الأمر ببساطة ، تمد يدها بالماء إليه ،   يشرب ومع إعادته  الدلو لها تلتقي عيناه بعينيها ، وقتها يحس بالرجفة ، يتشنج لسانه ، مخدر يخترقه بحقنة قوية في دمه ، يتراجع مستوى تفكيره .
  تغسل بقعة نظيفة من الصخر بقربه ، تضع الثمار في ذلك المكان الذي أصبح نظيفا ، ( أنا الذي قطف التين  وا لصبار ، وأنا الذي نقعته في ماء البئر ، وأنا الذي طلبت منها أن تأتيني بالماء ، وأنا الذي أتجمد أمام المرآة كل يوم  ، كي أتأملها وأملأ عيني بمرآها  ، ألتمس مثولها في الواقع أمامي ) ، تلتقي عيناها بعينيه ثانية ، سرعان ما تسرح تلك النظرة تيها وشروداً ،  هكذا هي العربية الريفية ، " أنت تعرف زاهرة ..لم تتح لها فرصة واحدة كي تعبر عما بداخلها ، حبكما بلا لغة منطوقة .. تتوالد الحواجز بينكما يوما بعد يوم ، ترتفع السدود أمام أعينكما ، هل تنفعكما المعاول الفطرية والأدوات الريفية ، أم إن الجبال والصخور الضخمة الصلبة أقوى من كل ما تملكان ؟ .." تتوقف مترددة لثوان ، لا يقول أي منهما شيئا  ولا يحرك مرزوق ساكنا .
	تتركك في حيرتك  تعود إلى البئر لملء جرتها  الفخارية الكبيرة ، لا تدري ماذا فعلت لحظتها ، لوحت الشمس بشرة وجهها ، وجه أبي حماد  ووجهها ووجه أرضنا  تتشابه ، وها أنت تستقر على منبسط من التراب الأسمر الجميل ، وثمر الغض ونع في سعادة غامرة ، تقفز كالشبح نحو جرتها ، تجد نفسك تدندن إحدى الأغاني الشعبية التي انتشرت في القرية حديثا ، جلبها المهجرون الفلسطينيون معهم من مناطق يافا واللد والرملة وقراها : 
هيّا وليّا  يا ابنيــا      يا واردة  عالمية
أمك وابوك قالوا لي      عالعين  بتملي  ميّه
مرة أخرى أغصان الشجرة العالية ترتجف ، وظلان يختنقان خلف الصخرة الكبيرة ،  أحس ببلل الماء على صدره  وحين عوى الذئب  جرى بعيدا يبحث عن عصاه .
عاد أبو حماد يعمل خلف جمله وسرك كثيرا أنه عاد الى نشاطه السابق بعد أن شفي من صدمة الدراجة تعلم درسا قاسيا ،  قال ( لم أكن أتوقع أن دراجة خفيفة أستطيع أن أحملها بإصبع واحدة تستطيع أن تؤثر فيّ هكذا …) تمنيت أنك بقيت ولدا صغيرا ، تطلب منه حزمة من القمح ، تبيعها وتشتري حلاوة لك ولزاهرة ، بعدها تلعبان طويلا دون رقيب ولا حسيب .
     تسرع البجعة في طريقها للبئر هرولة ودون أجنحة ، ثدياها الصغيران يهتزان ،عجائز بلادنا لا يتركن شيئا إلا ويحكين عنه ، أو يجدن طرقا كثيرة للتندر على الطويلة او القصيرة أو السمينة أو النحيفة ، قالت إحداهن ( الطويلات النحيفات لا تظهر صدورهن الجميلة  إلا بعد أن يلمسهما الرجل أو أثناء الحمل ) أثناء هرولتها  يرتفع طرف فستانها الطويل عن ساقيها ، إنها شمس بلادي القوية صيفا ، تنضج كل شئ وتجعله جميلا شهيا ، أثناء عملها مع الرجل أبا أو زوجا تنفذ كل ما هو متوقع  منها ، حتى لوكا ن لديها  طفل صغير فعليها أن تحمله معها للحقل وقت الظهيرة ، لكي تحضر طعام الغداء أو الماء ، وهل تستطيع امرأة أو فتاة أن تخالف المألوف في القرية      
طارت مجموعة من العصافير عن شجرة الزيتون الكثيفة اليانعة الخضرة ، تمايلت أغصان كثيرة وتراقصت ، أحسست هبة ريح ناعمة تداعب خديك ، عبثت أصابعك بتراب الحقل البني الغامق حولك ، التصق جسدك بتراب بستانكم ، أحسست أنك حبة لوز تنمو وتشق صدفتها  لتنغرس وتتجذر في التراب ، تطاير غبار خفيف من أصابعك فانسابت  رائحته الى أنفك ، كدت تعطس ، تراخى جسدك ، كادت عيناك تنغلقان نعاسا واسترخاء ، مع أن عينيك شاردتان في حيرة  تستطلعان الآفاق البعيدة ، تحس بالسلام ، هكذا أنت حين تقترب من الأرض تحب الحب ، تتمنى لو أن الحيوانات-كل الحيوانات-تفهم لغتك ومشاعرك ، تقترب منك ، وحين تلمسها تزداد التصاقا بك ، من شدة الفرح ، دائما ترى السماء زرقاء صافية ، فيزداد نظرك حدة لترى ما وراء الآفاق صوب الأفلاك البعيدة ….تسمع كلاما وظلال الجرة تتابع الطريق الجبلي ، لا تكاد تصدق نفسك ، يقول الصوت :
- بدأت مطلع أغنية جميلة ، فلماذا لا تكملها  ؟ 
لم تجب سؤلها لكنك قلت لنفسك : سنتان باقيتان حتى أنتهي من الدراسة الثانوية …. بؤبؤ العين كالشمس خلف أهداب تلك الغيمة الخجلى ، حتى الشمس تختلط نظراتها مع تلك الدكنة التي تملأ عينيه ، تسحره تنسيه العالم كله ، تأسره تجذبه فيتماهى في عالمها وأبعادها ، في إشراقها وانطوائها ، في ارتفاعها وكتلتها ، تتجمع في عينيك خيوط النورالمتلألئة حارقة خارقة .
ما زلت تعيش مع العصافير المحلقة وأوراق شجر التين والزيتون المتراقصة ، وبرغم أنك خلف صخرة كبيرة ، إلا أنك تقابل صفرة الشفق في الأفق الغربي ووداع الشمس قبل رحيلها ، لمت نفسك هامسا :( صحيح لماذا لا أحفظ بقية المقطع من الأغنية الجميلة؟)   يرافق قلبك ظل جرة الماء متباعدا  ينساب على الأرض ، في الطريق المتعرجة صوب القرية . نظرت حولك في قلق ، تنفست الصعداء وحمدت الله أنك لا ترى غنم أبي العدس ، تحس أنه كالحياة والموت والحبّ موجود في كل مكان ، ويا ويل من يخطئ أمامه ‍‍‍…إنه ملاح فضّـاح .


14

يوسف لا يكل ولا يملّ ، يصر على تعلقه بابنة أستاذه ، هي ليست جميلة ، عربية الملامح والهيئة ، شعرها أسود ، نحيفة رقيقة بيضاء البشرة أو قمحية اللون كما يقولون ولأن أهلها يهتمون بتربيتها كثيرا ، فهي ساحرة في تصرفاتها وأنوثتها ولباقتها وحسن ووحسن نيتها ، والدها يدرس إحدى المواد الأساسية للمرحلة الثانوية وباللغة الإنجليزية ، ووالدتها مدرسة هي الأخرى في إحدى المدارس الطائفية الأهلية ، ولهما ولد أكبر منا بسنتين ، أو هو في السنة الأخيرة من الثانوية ، و(دانا ) هي التي يتعلق بها يوسف . لم تكن دانا تعرف النكد ولا التمثيل ، حياتها كلها واقع ، وأحلامها  تقتصر على ما يتحقق ، بالاختصار دانا لا تقلق ولا تفكر فيما يفكر فيه الآخرون ، همها إكمال دراستها ، وتعلم الموسيقى والرقص والسباحة وجميع المهارات التي تلزم الإنسان المدني العصري وتلون حياته ،  لديهم الإمكانيات لذلك ، وقد كنا نغار أنا وصديقي يوسف حين يخبرنا أخوها أنه تسلم رسائل من صديقات عدة يراسلهن من أمريكا وأستراليا وبريطانيا وحتى من الهند، حتى إذا سافر بعد أقل من عام الى الجامعة التي يضمن فيها قبولا ببعثة دراسية على حساب الجامعة ، يجد هناك من يعرفه ويسهل عليه التغيير المفاجئ ليخفف أثر الصدمة الحضارية والانتقال عليه ، كانت دانا أصغر من يوسف بسنتين وترحب بالجلوس مع يوسف في أي مكان يريد ، تمشي معه ، تقرأ معه ، تلعب معنا الكرة الطائرة ، وتقبل من يده كأس الشاي التي يقدمها لها ، وأحيانا تدعوه أمام أمها وعلى مرأى أبيها أن يدخل منزلهم ليشرب معها كأسا من العصير الطبيعي أو طبقا من ( السيريال أو الكورن فليكس ) ، إذا تعب  يوسف من الوقوف وجلس على طرف جدار أو على كرسي على شرفة منزلهم ، وطلب منها أن تجلس على ركبتيه فإنها لا تعارض الفكرة ، كل ذلك وأكثر من ذلك يتم بشكل طبيعي وأمام والديها بل كانا يبتسمان ، ماذا كانا يقولان لها بعد ذلك.. ؟ لا نعلم ! هل كانا يرحبان في دواخلهما بتلك الحركات والخبرات الساذجة المبكرة ؟ .. اقترب يوسف من دانا كثيرا في أحد الأيام ، وكان يسميها حبيبته ، لم أكن أوافق معه على هذه الكلمة ، قلت له أكثر من مرة : ( أن ديانا من عالم غير عالمنا ، وكل ما تفعله و تتصرفه معك هو أمر طبيعي بالنسبة لها ، ولا يدل على أي تعلق بك ) ، كان يوسف يتضايق من مثل هذا الكلام ، لا أستطيع أن أدعي فهما أكثر من يوسف ، ولو كنت مكانه في تعلقي بدانا لفعلت مثله أو ربما أكثر من ذلك . وبرغم صغر سن دانا إلا أننا سمعناها تقول بثقة وطمأنينة : 
-الشاب بحاجة ماسة الى صديقة ، والبنت أكثر حاجة الى شاب يحلم على طريقته أو يشاركها ويستمع لأحلامها ، يلتصق بها وتلتصق هي به أيضا . 
كثيرا ما أجابني يوسف قائلا : - لماذا تنتقدني دائما ؟ أنني لا أعارضك ولا أحسدك على أي شئ تفعله أو تجده ، إننا متفقان في معظم أمور حياتنا إلا عندما يأتي الأمر على علاقتي وتعلقي بدانا ، إنها تحبني وأنا أحبها أكثر ،هي ليلى وأنا ( قيسـها ) ، سأظل وفيا لها مدى حياتي ، بل سيظل أمر إسعادها هو همي الوحيد مدى عمري .
- لكنها من دين يختلف عن دينك ، هذا من ناحية ،  وهي مدنية ومن عالم مخملي بعيد كل البعد عن عالمنا الريفي البسيط .
-يا صديقي مرزوق ! الحب  لا يعترف بهذه الحواجز التي تتحدث عنها ، ولا تعيق الفروق الطبقية طريق القلوب .
-لماذا لا تسألها مرة ماذا تنوي فعله هي بعد إنهائها دراستها الثانوية !
- حصل ذلك ! قالت بابا وماما سيجدان لي الجامعة التي سأدرس بها  في بلد غربي .
-وهل  تنوي أنت نفسك أن تكمل دراستك الجامعية ؟
- هذا السؤال أنت أدرى بالجواب عليه  ،  إننا لا نضمن إكمال الدراسة الثانوية ،  بل هي الأمل البعيد لنا في هذه المرحلة ، و من  يعلم ربما نستطيع فعل ذلك بعد  سنوات من العمل كي أوفر أنا نفسي من راتبي البسيط كغيري من الموظفين ، علني أستطيع الأنفاق على نفسي في سني الدراسة الجامعية ،  ومن سوء حظنا أنه لا يوجد في بلادنا حتى ألان جامعة نكمل دراستنا بها . قال لمرزوق بعد عصر أحد  الأيام (ابق في الغرفة وقف أمام النافذة وانظر لي وأنا أجلس بجانب دانا ). اقترب منها قليلا قليلا بينما هو يتحدث معها ، وهي تنصت له ، أو تجيبه بجمل مختصرة وبصوت هادئ ناعم لا تأثر فيه ، قال لها :
- ما أجمل وجهك يا دانا هذا اليوم  فهل لي أن أقبلك  !
أدارت ديانا كامل وجهها إليه ، اقتربا حتى تلاقت شفاهما  ، كرر ذلك  مرات عدة ، ثم قالت له 
-ماذا تستفيد من كثرة القبل ، ألم تملّ ؟ إذا أكثرنا من القبل  فسيضرنا ذلك ، وربما نصاب بالعدوى ، أو نصبح كالبلهاء .
قامت وتركته قاعدا على طرف الجدار ، بينما حملت كرسيها الصغير في يدها ، طوته ومشت به صاعدة درج شرفتهم التي تشكل سطح الغرفة الملجأ  التي يقطن بها  مرزوق  ويوسف .  وعندما عاد وقتها الى الغرفة ، وجدني أضحك ، فاغتاظ مني وقال سوف أذهب الى كل المشايخ والسحرة  ليضمنوا لي دانا  حبيبة طول العمر وزوجة للمستقبل ولو بعد خمسين عاما .
وعندما جاء دور مرزوق ، أدخله الشيخ غصيب إلى صومعته ، فقال له:-
 -يا شيخنا أراها و أتأملها كما أراك !   
-هذه فحوص واختبارات يا ولدي !
-أفصح يا شيخنا ، أفصح ! ماذا تعني ؟
-لنا همومنا وأثقالنا ، وكل في عالمه سلطان ، هي لك إذا التقطت رأس الخيط ، أو إذا اكتشفت السر العظيم .
-أي سر عظيم  تتوقعني أن أكتشف يا شيخنا ؟
-العالم كله أسرار يا ولدي ، أسرار في الليل وأسرار في النهار، أسرار للنجاح وأسرار للفشل ، أسرار للحب  وأسرار للفراق ،  فالسر دائما معلق على طرف ريشة في جناح طير ما ، لا تدري متى تجده ، وقد تسقط الريشة الحاملة للسر عن جسد الطائر أمامك  وتدوسها ، أو تركلها دون أن تعي ماذا أضعت . 
-أحسّ بالتعب يا شيخنا !
-وما ذنبي أنا ،  أتق الله وأتبع السيئة الحسنة تمحها .
-دلـني على طريق أرى فيها نفسي لنفسي ! …هل سأبقى مسخراً لسواي دون أمل أو نتيجة ؟
-حالتك صعبة يا بني ! ويصعب عليّ رؤيتك على هذه الحال ! عد مع الغروب غدا أو بعد غد ومعك الديك الأحمر الطويل العرف ، كالذي وصفته لك .
-هل سأجده يا شيخنا  ؟
-أمام المرأة التي تنتحي جانبا  بين الشرق وبين الغرب ، عند الزاوية بين العمارتين تحت شمس الظهيرة ، وعلامتها ـ تحجب نصف وجهها حياء بمنديل  عليه نقط حمراء .
ظل فم رفيقه يوسف فاغرا طوال وقت الحوار ، دفع صديقه أمامه وخرجا من خباء الشيخ في المقبرة ينفخان . تعجب يوسف من  جدل مرزوق مع الشيخ الجليل ، قال له : ( لم أجرؤ على سؤال واحد ، لقد ضمن لي دانا مدى الحياة ’ ستبقى تنتظرني و محجوزة  لي حتى أتمكن من التقدم لها .)
- ألم أقل لك يا مرزوق ؟  هذا الشيخ يطبق الجبل على الجبل بقدرة الله ،  ستصل لهدفك  اذا طبقت كل ما يصفه لك الشيخ .
-أشقيت نفسك  وفشلت  في الوصول الى ما تريد ، وتصر على أن تشقيني مثلك.
-أنا لم أطبق وصفاته حرفيا حسبما وصفها لي. 
-أنت فاشل  وستبقى فاشلا ! أراهنك أنني إذا بقيت على ولائي لصداقتك فسأفشل مثلك.
-سامحك الله يا مرزوق ! أبعد كل هذه السنوات من الإخلاص والأخوة والصداقة تقول لي هذه الكلمات ؟
- أعتذر يا يوسف  ! لكنك اضطررتني لذلك ، ألم أقل لك أنك إنسان طيب ، لكنك ضعيف جدا أمام المرأة  ، وتسيطر عليك الأوهام . سترى نفسك وحيداً  تعيسا  صفر اليدين في آخر الزمان ، أنت واضح  أكثر مما يلزم ، تعلم ولو قليلا من قريبك أشرف ، عابث متقلب شرود،لا مبدأ ولا تبعية. تقدم أشرف ولكز يوسف بقوة كاد أن يوقعه ، ثم بادره  قائلا:
- أرأيت يا حيوان ‍..  تعلم من عمّك ..  محسوبك أحسن زفت ،  وطزّ على العالم .
     
     توقف يوسف فجأة  كأنما لسعته نملة في مكان ما تحت ملابسه ، يحاول تأمل وجه مرزوق ، ازدادت عيناه اضمحلالا وضيقا ، هما ضيقتا الفتحة أصلا لكنه حين يتأمل أو يتأثر أو يغضب ، يتململ ويحك أكثر من مكان في جسمه ، لا تستطيع أن ترى  داخلهما أو حتى فتحتيهما ، أعني عينيه لصغرهما ، كلح لون بشرته السمراء ، غام  إشراق جبهته ولمعانها ، حنى رأسه للأمام قليلا ، وفجأة هبّ  صائحا في وجه مرزوق بهوج كعادته 
-الحق ليس عليك ! لا تكلمني هذا الأسبوع بطوله ، ولن نشترك لا في الأكل ولا في المصروف ، سأطلب من أهلي أن يتوقفوا عن إحضار الخضار  والطعام المطبوخ لنا ، ربما ننفصل ويذهب كل لوحده ، لا أريد أن تنتهي صداقتنا بمعركة أو شجار ، فالأفضل أن تنقطع هذه العلاقة بالتي هي أحسن ، فابتعد عني يا مرزوق بعد اليوم أو دعني أبتعد عنك . 
     لا أدري كيف صبر مرزوق على طول كلمات رفيقه يوسف ، ودّ أن يقاطعه بعد كل  كلمة أو جملة قالها ، فهما في حوار وجدل حول كل شئ تقريبا : حول كلمة انجليزية ، حول جملة إعراب في قواعد العربية ’ حول ضرورة طعام الإفطار ، حول أهمية المشي ، حول الأحزاب والشباب الذين يرافقونهما لحضور الاجتماعات ، حول الدين والإيمان ، حول البنات : السمراء أم  الشقراء ، الطويلة أم القصيرة ، السمينة أم الممشوقة ويوسف يسميها   (الممسوخة ) ، وبرغم حبه وتعلقه بدانا ابنة أستاذه ، وأحلى ما كان يجملها رقتها وجمالها المتوسط الهادئ الساحر ، إلا أنه كان يغار من رفيقه مرزوق أحيانا ، برغم علاقته الضعيفة جدا مع  (صوفي) الشقراء ابنة الجارة المطلّقــة .
كانا يختلفان حتى حول زليخة البنت الشابة الغسالة ،  كانت تغسل  الملابس وتنظف المنازل لربات البيوت العاملات أو ميسورات الحال في منطقة  سكننا جنوب شرقي رام الله ، وكل العائلات هناك كانت مسيحية ،  وربما كان مرزوق ويوسف الشخصين المسلمين الوحيدين في تلك الحارة ، بالإضافة إلى زليخة الغسالة طبعا .  كان طول زليخة فارعا ، ممشوقة القوام ،  قوية الملامح  ، بشرتها  طرية غضّـة مصقولة مشدودة ، كأنها مطلية بأرقى وأغلى أنواع الكريمات ، أسنانها سليمة  ،  أما ثدياها تحت فستانها الفلسطيني التراثي التقليدي فكانا  كقمعين ثبتا على جانبي أعلى صدرها ،  تحت انسياب ثوبها على قامتها المستوية ، وأسفل رأسها المرفوع دائما فوق عنقها الطويل المزروع بين كتفيها المفرودتين ،  كانت زليخة تحب المزاح والضحك المتواصل ، تخترع المواقف الطريفة  بنفسها إذا لم تجد أحدا يناغيها أو يتحدث معها بأي شيء .
كان يوسف يلعنها دائما أمام صديقه مرزوق ، يتهمها ويهاجم وقاحتها ، ويلعن أهلها الذين يسمحون لفتاة  كاعب كهذه للعمل في البيوت  ولغسل ملابس الناس ، ولكن إذا غاب مرزوق أو كان في المدرسة أو السوق أو ليركب الدراجة  أو ليذاكر دروسه مع أحد الأصدقاء الآخرين ،  يتربص يوسف لزليخة ، يوقفها على جانب الطريق ، أو يتبعها لزاوية أحد المنازل  ، أو يفاجئها وهي ترفع  الماء من البئر ، يعرض عليها أن يساعدها ، ويصر على ذلك ، بل ويقسم بأغلظ الأيمان  ليغرف الماء لها من البئر ما دامت محتاجة لذلك ،  وكثيرا ما كانت تحاول التملص من مضايقاته،محتجة بضرورة إنهاء ما بدأت به قبل غروب الشمس. ينتظر موعد عودتها  قرب الغروب ، فيخرج  ليعترض سبيلها  محاولا التحدث معها أو حمل شئ مما في يدها لمساعدتها ، وكثيرا ما كانت تعود ويداها محملتان بأشياء  من  ربات البيوت ، يعطينها طعاما أو لباسا زائدا ، او صابونا  أو حتى مرآة .
برغم خلافهما المتصل لكن أشرف قال عنه : يوسف مثال الرجل الوفي ، لديه شهامة عالية ، لو وجد الكثيرون من أمثاله في بلادنا لما أصاب الناس فقرأو هموم ، إذا وعد وفى ، بغض النظر عن أنه لا يخطط ولا يستطيع أن يساعد على حل أي مشكلة ، بل بالعكس ، إن تطرفه وتمسكه بالمثاليات يجعله أبعد الناس عن إفادتك ، لا يتوانى عن مساعدتك ونجدتك حين تحتاجه أو تطلب منه ذلك ، يوافق معك على أي اقتراح أو مشروع ، يسير بجانبك ويشجعك ومستعد دائما للوقوف معك والتضحية بوقته وبجهده وبعضلاته لو اقتضى الأمر( هوش وطوش )حد العراك . لم يكن يوسف حاضرا يومها . 
يحمل يوسف الديك الأحمر تحت إبطه تارة ويدليه إلى أسفل ممسكا برجليه تارة أخرى ، يخاطبه مرزوق 
-هل تريدنا أن نذهب للشيخ غصيب ونحن نحمل  الديك أمام أعين الناس ؟
-وماذا في ذلك ؟ هل سرقناه لا سمح الله ؟ تعرف كيف حصلنا عليه من صديقي أبو شرقي ، وقد وصل الديك راكبا على البغلة مع موردي الخضار للسوق ، هذا الديك سيحقق المعجزات ، فإن نال رضا الشيخ غصيب ، فسترى  حبيبتك الشقراء صوفي  رهن يديك . 
-لن أذهب وهو ظاهر في أيدينا ، ثم أنت تعلم أن الشيخ غصيب هو حارس المقبرة ، فبماذا سيتهمنا الناس لو رآنا أحدهم نحمل ديكا لمقبرة المسيحيين  ؟ هل للصلاة عليه أم لدفنه هناك؟
كعادته يوسف لا يهتم بالناس ولا بآرائهم ، ثم إنه يثور بسرعة . توقف فجأة وبدأ يخطب بصوت مرتفع كعادته ، ولو مر أحدهم لفهم كل ما كنا نود أن نفعله ، لعنته وأسرعت إليه ألجم لسانه وأقفل  فاه،  كم هو طيب ذلك الولد الشقي ،  تعلمت أشياء كثيرة منه كالتسامح  والإخلاص للأصدقاء ، لكن الغريب فيه أنه كان دائما جاهزا للهوش والطوش مع أي واحد يغضبه أو يخالفه …إلا معي طبعا ، والغريب أن  قريبه أشرف كان أشدّ شراسة منه ، كانا يسيرين لينين معي ، يحتملان كلامي ولو كان تجريحا ، يضحك الواحد منهما ، يهز رأسه يلعنني ويلعن الزمان الذي أتاح له التعرف عليّ  ، لا أريد أن أقول أنني كنت أعتقد أنني أصلح أن أكون المروض ليوسف ،كان يحترمني ويحبني أنني أستطيع أن أحول دونه ودون أي فكرة نافعة أو ضارة في رأسه ، يتقبل وجهة نظري بصدر رحب ،  مع أنه كان يتذمر مني كثيرا حينما لا أوافقه ، لكته لا يجفوني ولا يقاطعني . يجيب يوسف 
-أنا سأحمله ولا تؤخرنا في المناقشات ، فدع الناس يسألونني أنا من أين سرقت الديك ! ؟
-أنا أسبقك بمائتي متر أو أنت تسبقني بمائتي متر .
-ما رأيك أن  نضعه في كيس به منافذ  للتنفس او في كرتون .
	يتأمل الشيخ غصيب الديك الأحمر ، ينظر له طويلا ، يتفقد أجنحته، عرفه ، وظهره وبطنه وذيله الطويل الجميل ، وحين سألناه عما  يبحث ، هزّ رأسه ولم يجب ، قام  وذبح الديك ، ورجع ومعه ورقة عليها حروف وأشكال غامضة وغير مقروءة كتبت بحبر أسود ممزوج بدم الديك ، ظل واقفا ينتظر ملامسة قرص الشمس  لخط الأفق ثم جلس يكتب ورقة جديدة حتى غابت الشمس تماما ولم يعد يتمكن من رؤية الكتابة بنظره الضعيف ، بل كنت لا أقوى على النظر الى عينيه ، حمراوان كأنهما مغموستان بدم أحمر طازج كدم الديك ، كنت أتساءل دائما بيني وبين نفسي ما سبب ذلك الاحمرار في عينيه وانفتاح شفتيه الكبيرتين دائما بارتخاء ، كأنه لا يقوى على إقفالهما ، وحين يريد الكلام يسكت قليلا يستجمع أفكاره ثم يهذي بكلمات مختصرة قد يكون بعضها بعيدا عن الواقع وغير مفهوم ،  وحين أجرؤ بالتطرق لذلك وذم الشيخ  غصيب أمام صديقي يوسف ، يسرع في الإجابة بأنه من عباد الله الأولياء الصالحين ، وهؤلاء كل تصرفاتهم لا نستطيع تفسيرها ويصعب  على أمثالنا فهمها .  بعد نصف ساعة يتناول مرزوق من  الشيخ غصيب ورقة أخرى وحجابا وكيسا صغيرا به رمل ملوث بدم الديك ، قال لمرزوق :
-هي لك يا ولدي !  لا تقلق !  ستأتيك حافية حابية ’ وقد تقبل الأرض تحت قدميك ، فانتظر ولا تيأس ، ولا تدع أحدا للتدخل في حكايتك ، وسيبدأ  مفعول عملنا بعد شهور ست الى سنتين ، فأنت ما زلت شابا صغيرا وهي أصغر منك  ، ولم تتفتح زهورها بعد فأطل صبرك ، لا تتعجل الأمر وسترى العجب .
 بقي مرزوق مواظبا على دراسته  ، ظل معلقا بالآمال التي تشغل باله وما أكثرها ،  حكى له الشيخ غصيب عن بعضها ،  لا يعرف ماذا قال الشيخ لصديقه يوسف على انفراد عن حبيبة قلبه دانا ،لأنّ مرزوق اضطر بعدها أن  ينتقل من مكان سكنه في الملجأ مع يوسف ، وصارت الأرض تسير تحته بسرعة لم يألفها من قبل ، فلم يعد يرى الشيخ  ولا جارته الشقراء  صوفي  ، وما زال لا يعرف حتى ماذا حصل معها ، ثم شغلته (أمينة) عن الدراجة ، لكنه حين أضاعها هي الأخرى طار بصره ، وحملته الغيوم إلى الآفاق البعيدة .
      اضطر أبو العدس أن يبيع غنمه من كثرة مضايقات الشرطة له ، رحل الى العاصمة الجميلة عمان، وبنى هناك فيلاّ جميلة لسكناه مع أهله ، ورحم الله أبا حماد ، ظل المرض يؤخره يوما بعد يوم دون أن يجد طبيبا ولا دواء ، وهو مصرّ على قوله  باستمرار :  (الشافي هو الله ) ، سافر يعقوب وجاك الى أمريكا ، حيث انضم يعقوب لعمه الغني العقيم ، وعمل جاك هناك بائع شنطة ثم نادلا في مطعم للأغنياء ،  أما إميل فقد أسس ناديا ليليا في القدس ، يسهل البغاء وتجارة الرقيق ، حتى أهلكته المومسات ، غاب يوسف وانقطعت  أخباره وأخبار حبيبته دانا  ، لم يجد مرزوق الوقت ولا الظرف المواتي حتى يبحث عنه ويسأله عما جرى معه ،  وحتى أشرف  قريب يوسف تناءى كثيرا وتكالبت عليه الهموم والعلل ، فلم نعد نرى له أثرا ، ولا نسمع عنه خبرا …أما زاهرة المرآة ذات العين الواسعة فقد تناوشتها الذئاب المسعورة ،  وأكملت عليها الكلاب المريضة فلم يبق منها إلا آثارها ، حتى أتت عليها الرياح  ففرقت ما بقي منها على إبر الشـوك ، وما زالت دماء جروحها  تتحرك مع ذرات دعوص الرمــل فـي الصحــاري كل عــــام.




Clouds

Novel By
Nazek Dhamra

‏1999‏
Amman-Jordan







تتسمر عيناها على وجهه ، تحصي عليه حركاته وسكناته ، حتى الانفعالات على بشرة وجهه وجلده عموما ،  تؤلمه ركبتاه ، يمد ساقيه ، يثنيهما ثانية ، ينحني للأمام للنهوض من الفراش ، يحس بإنهاك ، كان يحس بالهمة والنشاط قبل قليل ،  وحالما انتصبت قامته ، اتجهت نظراته  للمرآة ولزاويتها ، ( ذهبت  وتركتك ….) ، صوت أبي العدس يعلو عامدا كي تسمعه ، ولتدخل معه في حوار أو لتسليته ريثما يسقي غنمه ،  ينفتح الباب فجأة ، تضطرب تنظر للزاوية المعتمة من البيت ، تجد نفسك تقفز صوب الباب تمسك به بقوة ،لا تريد  مقابلة أبي العدس ، ولا تريده أن يحس بوجودك ، تذكرت أنّ المرآة يعلوها الغبار على المنضدة القديمة ، تنقل نظرك باحثا عن قماش تمسحها به ، مالت المرآة الى الخلف وانبطحت على ظهرها . 









دار الكـرمل للنشــر والتــوزيع 



1أداة موسيقية كالطبل   ما زالت مستعملة بأشكال حديثة 
2 هذه الأبيات والبيتين التاليين من ديوان الحلاج -أبو طريف الشيبي طبعة ثانية 1984 بغداد
3 تعريفة هي قطعة نقدية تساوي نصف قرش  أيام حكم بريطانيا  لفلسطين أو خمسة مليمات  أو خمسة فلوس
4 القلية : هو حب القمح المقلي أو المشوي على النار وخاصة في أيام الحصاد حيث يكون له طعم لذيذ وطازج .
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------










2

   

