1 رواية فارس بحر... اتمنى انها تعجبكم عمرو شوكت 
2 الأسكندرية ! شتاء عام 1986 , السماء تمطر بغزارة شديدة والشوارع قد خلت تقريبا من الناس , لم يعد هناك غير رجل يركض واضعآ سترته على رأسه ليحتمى من سيول الأمطار الغزيرة حتى يصل الى منزله وامرأة فى يدها طفل صغير يبلغ من العمر سبع سنوات تحاول مسرعة ان تصل الى المنزل !, وأذا بالبرق يضرب فى السماء!, ويظهر لونه الأزرق القوى كوميض ألة تصوير لتنظر المرأة الى يدها اليمنى المبللة حيث لا تجد طفلها فتنظر الى الأمام فى فزع رهيب جاحظة العينين لتجده يركض بعيداّ فتصرخ بحرقة أم تفقد ولدها !.... - فاااااااارس!!؟ . لا يعير الطفل اى أهتمام لصراخ والدته !, ليستكمل ركضه وسط الشوارع التى باتت خالية من الناس تماما!ّ, تتعالى أصوات الرياح والرعد فى السماء , وتتخبط النوافذ الخشبية أثر سرعة الرياح العاتية !, وتركض أمه خلفه بلا جدوى , لينفتح معطفها الأسود القطيفة وينكسر كعب حذائها الصغير !, وهو لازال يركض وهى من خلفه غير مبالية بأى شىء غير طفلها , ليقف الطفل فجأة !, حيث لا مزيد من الشوارع ليركض بها !, وقف ينظر إلى هذا الغول!,هذا المخلوق العظيم بلونه الرمادى القاتم !, وقف ينظر له كنظرة رجل مسن يبلغ من العمر سبعون عامآ !, محدقآ عينيه له , يستنشق هوائه المفعم باليود ! كمن يسترجع روحه إليه , ينظر له كنظرة حبيب وجد حبيبته بعد طول غياب !, فيستنشق منه الهواء مرة أخرى , حتى قطعت هذه اللحظة الحميمة يداى أمه وهى تحتضنه وتضمه بقوة إلى صدرها وهى تبكى قائلة بصوت مرتجف.... !. - حبيبى مالك !, انت كويس!؟. نظر لها بأبتسأمة طفل برىئ مشيرآ إلى البحر بأصبعه الصغير قائلآ !. - هو شكله حلو أوى كده ليه يا ماما !؟. نظرت له أمه بعينيها , لتضمه إلى صدرها فى قوة !,- حبيبى!! ؛ قالتها وأخذت تعتصره بين يديها ورأسه على صدرها وهو لازال ينظر إلى معشوقه !. ****************************** فى منزلهما المتواضع أخذت منى تحتضن ابنها وهو يبكى !, ترمق زوجها بنظرة توسل وهو يجمع حقائب السفر !!. - وليد!!, أحنا لازم نسافر يعنى !؟, بص إبنك عامل إزاى !, فارس متعلق أوى بهنا ! وأنا كمان مش عاوزة أبعد عن اهلى يا وليد!. - أحنا مش حنسافر عشان نلعب يا منى !, ديه ظروف شغل !. نظرت له منى فى ضيق لا تدرى ماذا تقول له , لينظر لها الأخر محاولآ إسترقاق عطفها !. - حبيبتى انا حسيب هنا عشان ربنا يكرمنا ونعيش حياة احسن من ديه!, ده عشانى وعشانك انتى 
3 كمان واللهى! . رفعت عينيها له فى حزن!. - طب وإبنك ياوليد !, بص عمال يعيط إزاى ومقطع قلبى عليه !. - فارس لسه صغير وشوية شوية حيتعود الموضوع مسألة وقت بس مش أكتر, وبعدين إحنا مش مسافرين اخر الدنيا !, ديه القاهرة!, ولو على أهلك يا ستى كل أسبوع حخليكى تنزلى تشوفيهم, ها قولت إيه؟. يتعالى نواح فارس ممسكآ بقميص والدته ناظرآ لها فى إستعطاف قائلآ!. - مامااااااااا !. نظر له وليد فى عصبية !!. - بس بقا !, دخليه ينام ,إيه القرف ألى الواحد عايش فيه ده !!. نظرت منى لوليد فى غضب!!. - براحة يا وليد !, فى إيه ؟, ده عيل صغير !. أخذ وليد يحاول السيطرة على نفسه قليلآ !. - طيب, ممكن تدخليه ينام ؟. - حاضر. - منى!؟. - نعم!. - أنا ححاول فى أسرع وقت أنى اقنقلكم القاهرة !, ياريت تبقى مستعدة !. نظرت له كوابور جاز يحاول أن يهب فى وجه من يشعله !. - حاضر يا وليد , فى حاجة تانى !؟. - لا. اخذ وليد ينظر لها فى خجل !, لأنه يعلم تمام العلم بأنها لا تريد الذهاب بعيدآ, رفع وليد حقائب السفر بيديه فى عزيمة رجل قوى!, ثم نظر إلى زوجته الجميلة وهى محتضنة إبنهما الذى ألقى برأسه على كتفها , لتنظر له هى الأخرى بعينيها العسليتان الواسعتان وقوامها الرفيع الممشوق! بشعرها الطويل المنسدل من خلف ظهرها !, ليرفع رأسه هو الأخر ناظرآ إلى السقف! مصدرآ زفيرآ قويآ ! لا يدل ألا على خنق وضيق , أسقط الحقائب من يده مرة واحدة !, ليسير فى خطوة سريعة ليحتضن زوجته وأبنه الذى بحضنها , مقبلآ رأسها ,يشتم رائحة عطرها الجميل من بين خصلات شعرها , ثم اخذ فارس من بين يديها محتضنآ أياه !.... - كل ده عشانك أنت والله !. أنزل فارس إلى الأرضية , ثم رفع حقيبتيه !, لتهم زوجته بفتح الباب له , تقدم هو الأخر وخرج من الباب دون أن ينظر لها !, أخرجت منى رأسها وأخذت تتابعه وهو يسير بأتجاه المصعد 
4 وضغط على الزر بعد إن وضع حقائبه على الأرض !, ثم أخذ ينظر إلى منزله ليجد الباب ينغلق فى هدوء من أمام عينيه !, نظر إلى الأرض ! ثم إلى المصعد القديم الطراز المتأكل من عهد الجريج واليهود والأرمن الذين كانوا يقطنون هذه البناية الفخمة ؛ كان يقال ان مالك هذه البناية هو الخواجة ))إسطراتى(( اليهودى ولكنه باع هذا العقار إلى والد فاطمة !, جارتنا بالدور الأخير بعد أحداث ثورة 1952 , تذكر ذلك وليد مبتسمآ وهو يخرج من بوابة البناية الفخمة القديمة الطراز هى الأخرى , رفع وليد يده مشيرآ إلى إحدى سيارات الأجرة !. - سيدى جابر إن شاء الله ياسطى؟. - سيدى جابر وسيدى محمود وكل إللى أنت عاوزه !, أركب يا باشا. ابتسم وليد من مزاح السائق معه !. - طب ممكن تفتح شنطة العربية !؟, عشان احط الشنط ديه فيها !. - يا سلام !, أوى أوى أنت تامر يا بيه. - ربنا يخليك. نزل السائق من سيارته الأجرة وهم فى حمل الحقيبة الثانية! بعدما عدل شاله الأسود حول عنقه!, ليحمل الحقيبة فى عناء رادفآ بأحدى كلمات اللغة السكندرية المشهورة !. - أيوووووه يا جدعان...!, إيه ده يا بيه!؟, انت مهاجر!. - يعنى تقدر تقول حاجة زى كدة!. - ترجعلنا بالسلآمة. هم وليد بركوب السيارة بجوار السائق, ليركب السائق هو الأخر من بعده بلحظات بعد أن أغلق حقيبة السيارة , قام السائق بتشغيل المذياع وضبطه على قناة الشرق الأوسط !, هنا إذاعة الشرق الأوسط! سيداتى سادتى نقوم الأن بأذاعة أغنية )ظلمنا الحب( من التراث المصرى القديم لكوكب الشرق السيدة أم كلثوم ! , الأغنية كلمات عبد الوهاب محمد ,ألحان بليغ حمدى , إنتاج عام 1962 , قالها وتركنا المذيع باسلوبه اللبق المهندم مع موسيقى طويلة بعض الشىْ! ثم بدأ صوت كوكب الشرق يجلجل من داخل السيارة , واخذ السائق يهز راسه مبتسمآ ! مدندنا مع الست بصوت خافت!. أنا و أنت ظلمنا الحب بأيدينا وجينا عليه وجرحناه ... لحد ماداب حولينا 
5 محدش منا كان عايز يكون أرحم من التانى ولا يضحى عن التانى وضااع الحب ضااااع ... مابين عند قلبى وقلبك قالتها الست ورددها من بعدها السائق الذى باغتنى فجأة بكلمة!. - البلد ديه أحسن من غيرها!. - ها!... أه بس حنعمل إيه يا حج !؟, أدينا بنعمل إللى علينا و بنسيب الباقى على ربنا . - بص يا باشا!, أنا مش عارف أنت رايح فين !... ولا عاوز أعرف !, ديه أسمها صوخوصيات!!! أه امال إيه!؟. رفع وليد حاجبه له فى إستغراب لما يقوله له من طلاسم السائقين هذه !. - إي..إيه قصدك خصوصيات! يا حج مش كده!؟. - أيوه يا بيه زى ما بتقول كده مظبوط, لامؤاخذة أصل محسوبك يادوبك بيفك الخط بالعافية. ثم نظر مبتسمآ لوليد بصف أسنانه البنية المهشمة, لم يبق فيها غير ضرس واحد فقط ,يشور عقله فى ان يغشى عليه ساقطآ هو الأخر مثل أخوته!. - بس أقولك حاجة يابنى !, إللى ربنا كتبهولك حتاخده هنا أو هناك! ... أه ه ه أمال أيه!, ده رزقك ورزق عيالك مينفعش حد تانى ياخده غيرك!. - يلا الحمد لله... . - أه ه ه أمال أيه! الشيبة ديه مش ببلاش !. بدء وليد يضيق صدرآ من هذا العجوز الثرثار ! ومن حشر أنفه فى فى حياته التى لا تعنيه بالمرة !. - وصلنا يا باشا. - الحمد لله!. - أنزل أشيل عنك!؟. - لالالا زى مانت ..... أمسك ياعم حسابك أهو الله يباركلك!, أفتح لى بس شنطة العربية !. رحل السائق بعدما ترك وليد أمام محطة سيدى جابر!, أمسك وليد بحقيبتيه وسار إلى الداخل بأتجاه المحطة !, وقف على الرصيف منتظرآ قطاره يتلفت يمينآ ويسارآ !, ينظر فى ساعته! حتى سمع صوت زئيره القادم من بعيد, ياه كم أكره هذا الصوت!, قالها وليد فى سره , وقف القطار أمامه ليقفز وليد إلى داخله ومن ثم إلى مقعده , ظل ساكنآ هائمآ! ينظر من نافذة القطار واضعآ يده من اسفل ذقنه منتظرآ رحيل تلك الأفعى الحديدية! , بداء الحركة والأسراع منها وهلة فوهلة , ليدخل عليه محصل التذاكر ليضع لمسته الغريبة على تذكرته ,أخذ ينظر المحصل للمسافرين من حوله فى شىء من التعالى كأنه يحصد غلة القمح الذى سيأكل منها ومن خلفه الرعية !, ارتخى وليد برأسه يفكر وينظرإلى الظلام الذى يتخلله بعض من الضوء من خلال نافذته!, ظل يفكر فى شريكه وحيد الذى أقنعه بلزوم إنتقاله للقاهرة!, وكيف سيرتب أمور دخول ولده فارس مدرسة جديدة هناك!؟ وزوجته التى سيعل منها بعيدة مسافة كبيرة عن أهلها لتعيش هى وولدها وحيدين ! ومولوده ذات عمر الثلاث أشهر فى أحشاء زوجته !, تعب وأرهق وليد من كثرة التفكير حتى أسدل عليه سلطان النوم عبائته ! ليرى والده أحمد النجار! يجلس أمامه فى مكان لا معالم له ! فقط ضوء ابيض كثيف يحيط بهما ولا شىء أخر!!..... . 
6 - بابا!!!!. نظر والده إليه مبتسمآ!. - اقعد يا وليد!... إيه أبوك موحشكش!؟. - وحشنى طبعآ! بس... . - بس إيه !؟. - بس أنت ميت !؟. تعالت ضحكة صاخبة من والده لما يقوله!. - وهما الميتين مينفعش يشوفوا إللى بيحبوهم عشان ماتوا ولا إيه!؟ - لا مقصدش... أأنا أقصد... . - عارف قصدك !. - لا انت عمرك ما عرفت قصدى ولاعرفتنى!,حتى لما مت وسبتنى !, سبتنى مع مراة أب ! كان كل همها فى حياتها نفسها , وأخواتى أللى بقوا متعلقين فى رقبتى من وانا عندى 20 سنة !, قسيت كتير أوى بس ربنا عوضنى! ,عوضنى بواحدة بنت حلال وبحتة عيل أسمه فارس مالى عليا الدنيا كلها !. - فارس!!. - أه فارس!. - عشان كده عاوز تكرر غلطتى ! وتسيب أبنك زى ما سيبتك يا وليد!!. نزلت تلك الكلمات على وليد كالصاعقة جعلته ضامآ حاجبيه عن أخرهما متعجبآ فى فجعه لما يسمعه!. - أكرره!!... ليه بتقول كده!؟, ده أنا بنحت فى الصخر علشان ميشفش يوم من إللى شوفته !؟. رفع والده عينيه لوليد وبنظرة ثقة وحزينة!. - حتكرره يا وليد!.... حتكرره. أخذ يصرخ الأخر بتوجع !. - إزااااااااى!؟..... أنت بتقول إيه!؟, رد عليا!, بتقول كده ليه؟؟؟. صمت والده صمت الدهر! ولم يردف له ساكنآ!, لياخذ نفسه قائمآ من مجلسه مديرآ ظهره له , حاول وليد القيام من مجلسه هو الأخر لكنه لم يستطع!, حاول الصراخ! لكنه لم يستطع أيضآ ! كأن هناك مارد ضخم من سالف العصور القديمة قد كبله بأغلال ثقيلة ووضع يده حول فمه كاتمآ أياه حتى لا يستطيع النطق! وكل ما بيده هو أن ينظر لوالده يتناثر من أمام عينيه وسط هذا الضوء القوى!... . - يا أستاذ.. يا أستاذ!؟. أنتفض وليد من نومه فى فجعة! ممسكآ بعنق الرجل الذى يحاول إفاقته بغل فتى فى ريعان شبابه لم يكن لديه ما يبكى عليه!, فصرخ الأخر صرخة جعلت وليد يهدىء من روعه فورآ!. - أأنا أسف!.. معلش مقصدش والله اللى حصل ده!. - كح كح !,فى أيه مالك !؟, ده جزاتى أنى بصحيك عشان وصلنا!... كححح كح! . أخذ وليد يربت على كتفه فى عطف متأسفآ على فعلته تلك!. - أنا متأسف بجد ! غصب عنى والله !... ان كنت ب.... . - عارف .. عارف كنت بتحلم بأمنا الغولة!.. ده أنت كنت عمال تتحرك وتعمل أصوات غريبة جمب منى!, 
7 بصراحة أفتكرت أنك شارب حاجة وخفت أصحيك! بس لما وصلنا صعبت عليا!. أبتسم وليد مرتديآ سترته , اخذ حقيبتيه معه وخرج سائرآ مع هذا الرجل قصير القامة طويل الشعر , ذو أنف مدببة , وجسد هزيل رفيع!. - أسم الكريم أيه؟. - سونة.... يووووه ! إقصد حسين, لامؤاخذة أصل مش متعود أقول أسمى كتير!, وأنت؟. - وليد يا عم سونة!. - إيه ده !, أنت أخدت عليا بسرعة أوى!. - يا عم هو أنت قطة عشان أخد عليك!. أخذ حسين يفرك فى عنقه متوجعآ من الألم الذى ألقته يد وليد عليها. - ماشى يا عم بروسلى !, أه يا رقبتى ! عارف يا وليد لو كان حد غيرك إللى عمل كده! كنت قطعته بسنانى!,أه ه. - إيه إللى أنت بتقوله ده ! وبعدين أيه وليد ديه!ده أنت لسه عارفنى مكملتش 10 دقايق!. - وليد! لوفضلت تدقق معايا كتير كده حسيبك وأمشى!, الله أيه الناس الغريبة ديه!؟. أخذ وليد ينظر له فى شفقة حيث كان يعلم أنه من الممكن أن يكون ما يفعله هذا من أثار الألم الذى أحدثه له .!- لا حول ولا قوة ألا بالله !, ماشى يا حسين!. خرجا الأثنين من محطة القطار إلى شارع رمسيس المتخم بزحام السيارات وعوادمها وأصوات الكلااكسات ! التى تكفى لأيقاظ موتى ترب الغفير من مرقدهم!!. - يلا سلام يا حج !. - أستنى يا سونة!....أأأأييه أقصد يا حسين!. - نعم أؤمر يا سيدى!؟. - عاوز أروح مدينة نصر أركب منين!؟, ولا أعمل أيه؟. - أنت باين عليك مستجد فى البلد ديه!. أيتلع وليد ريقه وهو ينظر له!. - أحم !.. تقدر تقول كده. - عاوز تروح فين فى مدينة نصر!؟. وضع وليد حقيبتيه على الأرض بجواره وهم بأخراج ورقة من جيب سترته الداخلى !, وأخذ يتلو ما بها على حسين!. - بص يا سيدى !, مدينة نصر 32 شارع الطيران عمارة الروضة, شقة 11 الدور التالت!, شريكك وحيد!!! أأأأييييه ما علينا بشريكك وحيد ديه!!, خلينا فى العنوان!. - أييييييييه يابا فى أيه !, حيلك حيلك عليا , شقة أيه !, وشريكك وحيد أيه!, هو حد قالك أنى فلبينى!,لا أوعى عشان قولتلك أسمى سونة تكون طمعت فيا!,لاااااااااا...لااااااااا!. - يا سيدى أنا ولا طمعان ولا حاجة !, قولى بس أركب أزاى !؟. - أذا كان كده ماشى!, شايف الجامع الكبير إللى قدامك!, ده أسمه جامع الفتح أقف عنده ووقف أى تاكسى وقوله العنوان, بس أوعى تقوله شقة 11 وشريكك وحيد!!لأحسن بدل ماتنام فى شقة 11 ينيمك فى التأمين 
8 الصحى بعد ما يهبدك بشومة على نفوخك!. - شكرآ يا أستاذ حسين!. - ألا أنت شغال أيه أنت وشريكك وحيد!؟. - عندنا مكتب أعمال جمركية!, وأنت يا سحس شغال أيه!؟. نظر حسين بعيدآ عن وليد متهربآ من سؤاله!!. - طب ماشى أشوف وشك بخير يا ول..!. .! ....... -- بص ده الكارت بتاعى !, عليه تليفوناتى لو أحتجت أى حاجة كلمنى أنت شكلك غلبان !. أمسك وليد بالكارت من يد حسين وأخذ ينظر فيه !. - أيه ده! شغال موسيقار!!, وكمان مسمى نفسك موسيقار أهل الفن!. رفع حسين أنفه إلى السماء فى تباهى!. - أها!. اخذ وليد ينظر له بشئ من السخرية!. - طيب أشوف وشك بخير أنا بقا!. - ماشى. أبتسم وليد! وسار فى أتجاه المسجد الكبير! , يركض بين زحام الناس والسيارات ينظر للجميع من حوله فى إستغراب شديد! الجميع يسير ويركض كمن يطاردهم تنين أسطورى من الصين! غير مبالين بهذه الضوضاء التى تجن جنون أبى الهول نفسه! , وصل إلى المسجد من أمامه يتلفت يمينه ويساره منتظرآ سيارة أجرة ليس بها ألا سائقها, أشار أخيرآ إلى أحداها وأطلع السائق على العنوان ثم صعد إلى السيارة جالسآ فى الخلف واضعآ حقيبتيه بجواره , وضع ساعده الأيسر على احدهما وأسترخ بجسده على ما تبقى له من مكان فى إريكة السيارة يثقب يمينه بنظرات من النافذة إلى كل هذا العدد الضخم من الناس والسيارات يقول فى نفسه )هى إيه الحكاية ! الناس ديه مابتنامش!؟.( ليباغته سائق السيارة الأجرة على عادتهم!. - وصلنا يا بيه. إنتفض وليد من شروده !. - نعم.. أه أه متشكر!. - ده شارع الطيران أهو يا باشا!.. اسأل أنت بقا أى حد ماشى أو أى بواب فين 32 ديه!. - ماشى يأسطى متشكرين!.. إمسك حسابك!. - أيه ده يا باشا!؟ - أيه ده أيه!؟ .. فلوس حتكون أيه!؟. - أيوه منا عارف أنها فلوس!... هات 2 جنيه كمان يا بيه!؟. - لا حول ولا قوة ألا بالله!.. أمسك يا سيدى!. - سلامو عليكم. قالها ورحل السائق تاركآ خلفه وليد الذى يتلفت بحثآ عن أحد يدله على ضالته المنشودة!, حتى وجد رجل يرتدى جلباب!, يسير على نفس الرصيف الذى يسير عليه وليد, يعدل الرجل عمته الكبيرة ثم يدب يده فى جيب جلبابه العميق!,ليخرج علبة سجائره ويضع أحداها فى فمه , يشعل سيجارته السوبر التى تشبه نخل 
9 العريش !, ليستوقفه وليد!... . - لو سمحت!. - اؤمر يا بيه!؟. - عاوز أروح 32 شارع الطيران!, عمارة الروضة!؟. - هيا ديه إللى انت واجف جدامها ديه يا بيه!. رفع وليد عينه ينظر إلى البناية متوسطة الأرتفاع التى أمامه فى نشوة سعادة لبلوغه نهاية المطاف !. - شكرآ...متشكر جدآ. - لا ولا يهمك... إتفضل أشرب حاجه!. - ربنا يخليك!. دلف وليد إلى البناية يفتح بوابتها فى هدؤ يتلفت يمينآ ويسارآ بحثآ عن أحدهم !, كان يسير فى خطوات خافتة كمن يحاول سرقة قناع توت عنخ أمون !, وجد أخيرآ أمامه رجلآ يغض فى نومه مستلقيآ على اريكته الخشبية بجوارالبوابة !, حاول وليد إصدار أى صوت لأيقاظه لكن بلا جدوى! فقام بنغزه وغزة بسيطة باصابعه!. - أحم يا حج!.. يا معلم!.. أنت ياباااا!. - أيوووه.. أيوه.. حاضر شاى وسكر وملوخية! و...و... مين أنت يا أستاذ!؟. - شاى أيه وملوخية مين !.... أنا من طرف أستاذ وحيد ! شقة 11 الدور التالت ! , هى مش ديه عمارة الروضة !؟, ولا إيه !؟, الله يخرب بيتك يا وحيد!!. - أيوة.. أيوة مظبوط هى ديه عمارة الروضة , جولتلى بجا أنت عاوز مين!؟. - فى واحد إسمه وحيد المفروض كان سايب خب....!. قاطعه الحارس !. - أه ه ه ه .... أيوه أنت بجا أستاذ وليد!؟. - أيوه أنا أستاذ زفت الطين!. - لامؤاخذة يا بيه أصل أستاذ وحيد لسه سايبلى خبر أصبحيه!, وملحجتش أوضبلك الموكان!. - مش مهم!.. المهم معاك المفتاح دلوقتى ولا حتجبلى مخده ولحاف وأنام جمب منك!!. - لا يا بيه العفو!.. الناس مجامات برضك!,المفتاح أهو! اتفضل سعتك. دلف وليد هو وحارس العقار إلى المصعد !, ضغط الحارس على الزر رقم 3, صعدا فى سرعة قوية لا تشعر منها سوى بقلبك وهو يراوده السقوط لأسفل قدميك!,فتح الحارس باب المصعد بعد أن وصلا إلى طابقهما وهم فى حمل الحقائب حتى وضعها أمام الباب المكتوب فوقه على لافتة نحاسية صغيرة رقم 11 !, أنزل الحارس مقدمة جلبابه من فمه ليخرج من جيبه مدلاة مفاتيح كبيرة!, أخذ ينظر لهذه المفاتيح كسجان يبحث عن مفتاح عنبر يليمان طرة!. - أهوو..أتفضل يا بيه. - متشكر يااا... قولتلى أسمك أيه؟. - خدامك عرفة يا بشمهندس!. - ماشى يا عم عرفة!.. امسك دول هاتلى أى حاجة تتاكل وهات لنفسك علبة سجاير. - ربنا يخليك يا بيه!.. تأمرنيش بحاجة تانى!؟. 
10 - لا ربنا يخليك يا راجل يا طيب!..؛ أه صح هو فى هنا تليفون؟؟. - أيوه يا بيه. - خلاص ماشى يا عم عرفة !, روح أنت و متتأخرش عليا . - جوى ..جوى يابشمهندس متجلجش مش حعوج عليك!. قالها وخرج عم عرفة من المنزل مغلقآ الباب من خلفه, قام وليد يتفحص المنزل كرئيس مباحث يتفقد مسرح جريمة من حوله! واضعآ يده خلف ظهره, يوجد أثار على الحائط لأثاث كبير لكنه غير موجود!,لا يوجد سوى مقاعد خشبية فى غرفة المعيشة ومنضدة متأكلة من السوس الذى ظل يعبث بها حتى النخاع! موضوع عليها هاتف أسود قديم يتوسطه عجلة ذو عشرة فتحات دائرية!, داخل كل فتحة منها رقم بالتسلسل, دلف وليد إلى ممر قصير, على يساره غرفة فارغة! وعلى يمينه غرفة مغلق بابها!, فتح الباب ليجد فراش غير مهندمة ملأته القديمة و مدلاب مفتوح فارغة أحشاؤه من الداخل , خرج وليد من الغرفة يبرطم ببعض الكلمات!)ربنا يأخدك ياوحيد!(, توجه إلى غرفة المعيشة , جلس على إحدى المقاعد المهتوكة عرضها!, رفع سماعة الهاتف! وأخذ يضرب رقم منزله بالأسكندرية!.. - أيوه.. ألو.. أيه يا منى أنا وليد!. - أه الحمد لله... الدنيا زحمة أوى هنا! - فارس!..نام!.. طب الحمد لله. - متقلقيش حظبط موضوع المدرسة وكل حاجة!... بس أهم حاجة أنتى تاخدى بالك من نفسك ومن إللى فى بطنك!. - يلا سلام. - محمد رسول الله. أغلق وليد سماعة الهاتف وهم بخلع ملابسه !, فأذا بجرس الباب يأن كعصفور طنان!. - مين!؟. - أيوة يا بشمهندس أنا عرفة!.. . فتح وليد الباب بعد أن علم أنه عرفة من يطرقه!. - جبتلك كشرى! من عند الجدع إللى على ناصية الشارع!, واحد كشرى بجا أنما أيه حتاكل صوابعك وراه!. - ألف شكر يا عم عرفة.. أتفضل طب معايا!؟. - يزيد فضلك يا بشمهندس. أغلق وليد باب المنزل!, أخرج ما فى جيوبه وألقاه على المنضدة هو والكشرى الساخن ثم دلف إلى غرفة النوم!. ************************ صباح اليوم التالى! الأسكندرية!, صوت المذياع يدوو فى المنزل صادرآ من غرفة الطهى!, منى تجهز وجبة الأفطار لولدها فارس وصوت الست يجلجل فى أذنها!. يا صباح الخير ياللى معانا.... ياللى معانا.. الكروان غنا وصحانا. وصحانا... 
11 الشمس طالعة وضحاها!. والطير أهى سارحة فى سماها!. ياله معاها ياله معاها يا صباح الخيييييير ياللى معانا!. - فارس!.. يا فااارس يلا أصحى ورانا مدرسة!.. فارس!. كان فارس حينما يسمع تلك الأغنية يكون على يقين بأن والدته منى سوف تأتى لأيقاظه من أجل المدرسة فكان يختبىء بكل جسده الصغير تحت لحافه!, فتقوم والدته كعادتها برفع اللحاف من فوقه وسحبه من قدميه حتى صدره ! تاركة قدميه ممسكة به لتوقفه! ذاهبة به إلى دورة المياه تغسل له وجه !, كم كان فارس يكره هذا, تتركه أمه ليغتسل ويخرج ليجد زيه المدرسى موضع أمامه على فراشه ليرتديه, تنجز دائمآ وجبة الأفطار سريعآ فتأتى لتساعده فى أرتداء ملابسه حتى لا تضيع عليه وجبة الأفطار قبل قدوم الحافلة المدرسية, واضعة شطائره فى الحقيبة ثم تضعها على كتفيه وهو واقفآ مديرآ لها ظهره, ثم تعبث بشعره الناعم الكستنائى مبتسمة, حتى يأتى سائق الحافلة المدرسية مصدرآ صوت ألة التنبيه التى يعلم فارس حينما يسمع صوتها أسفل منزله أن وقت مغادرة المنزل الدافىء قد حان , فتربت أمه على كتفيه!.. - يلا ... يلا بسرعة الباص جه!. - حاضر يا ماما . فيركض فارس بأتجاه الباب يفتحه ليلحق بحافلته !, حتى تستوقفه أمه!. - أستنى ..أستنى هنا!, مش ناسى حاجة!؟. - ياة ياماما بقا!. - تعالى يا ولد هات بوسة ماما!. - حاضر أهو.. موووه!. - يلا أجرى بسرعة!. قبل فارس والدته وخرج مسرعآ من منزله يركض على درجات السلم, كان دومآ لا يحب المصاعد الكهربائية! وكثيرآ ما كان يفكر ماذا سيحدث له؟, إذا أنقطعت الكهرباء وهو بداخل أحداها, ماذا سيفعل حينها!؟, صعد فارس إلى الحافلة لتسير به مسرعة هى الأخرى فى طريقها إلى المدرسة!,ظلت والدته واقفة خلف النافذة تنظر فى ترقب إلى الحافلة التى بها ولدها, حتى أختفت من أمام عينيها متنهدة القلب !. *********************** كان وليد يرقد بفراشه حتى سمع جرس الباب يئن مرة أخرى ,ليصرخ وهو نائم!. - حااااااضر... طيب يابنى أدم أنت فى أيه هى الدنيا حتطير!. فتح وليد الباب فى مزاج حاد ليجد صديقه واقفآ أمامه!, كان وحيد بنظارته و جسده السمين ولغده الذى أسفل وجه الممتلئ هو الأخر مرتديآ بنطال Jeans وبلوفر صوف . - وحيد!!.. أدخل أدخل لامؤاخذة!, أصل اخوك لسه جى من السفر إمبارح وتعبان أوى!. - أه منا أخدت بالى.... يا أستاذ أنت ناسى أن أحنا النهاردة كان فى ميعاد على شغل مع صاحب أكبر مصانع مواسير ميه فى البلد!!!. خبط وليد رأسه مصدومآ من تفويته لتلك المقابلة الهامة!!. - يا خرااابى!!.... هيا الساعة كام دلوقتى يا وحيد!!!!. 
12 - خلاص... خلاص!,أنا قابلته وأقعدت معاه وشربنا فنجانين قهوة! وظبطنا تفاصيل الشغل كمان ياسيدى !. - سألك عليا ولا حاجة؟. - طبعآ يا بيه ... هو أنت مش شريكى ؛ وبعدين متقلقش , قولتله أن أنت أتأخرت عشان جى من السفر متأخر إمبارح, وموضوع أنك بتنقل للقاهرة أنت والمدام. - أنت مش عاارف يا وحيد قد أيه الموضوع ده خنقنى , منى حامل فى التالت وفارس موضوع مدرسته وأحنا خلاص أهو داخلين على أول السنة يعنى أمتحانات نص السنة بتاعته حتبدى وصعب ألاقيلو مدرسة دلوقتى فى مصر عشان أنقلو ليها..... مش عارف أعمل أيه؟. - ولا تعمل ولا تنيل أنا بقا ليك عندى فكرة إنما أيه حتعجبك أوى . - قول يا جهبذ !.. منا محدش جايبنى ورا غير كلامك ده!. - بص يا سيدى!.. خلى منى وفارس هناك فى أسكندرية لحد ما تظبط الشقة المعفنة ديه!!, وفارس يكون خلص إمتحاناته وساعتها تقدر تنقله الورق بتاعه براحتك فى أجازة الصيف! وكمان منى تكون جبتلك ولى العهد الجديد!, ها محلولة أهى... أحم متقوليش شكرآ يا وحيد بس !!. وأخذ وحيد يعتدل فى جلسته بثقة متعاليآ بنفسه لأقتناعه بحل مشكلة صديقه!. - شكرآ يا وحيد!..الشقة معفنة!.. هو أنا لو أديتك بكف أيدى على وشك دلوقتى حتزعل منى!!!؟, ماهى الشقة المعفنة ديه مجايب المعفنين إللى شبهك!!. - الله ..الله !, تصدق العيب عليا أنى حبيت أخدمك أنا قايم ماشى يا عم !. - أقعد.. أقعد يا زفت الطين أنت! .. المشكلة بقا يا وح وح أن كلامك تمام وداخل دماغى أوى!. - عشان تعرف بس أنك علطول ظالمنى, يلا أسيبك أنا !, أفطر وظبط نفسك ولو أحتجت أى حاجة كلمنى وفكر كويس فى أللى قولتهولك!. - ماشى يا وحيد أتكل أنت على الله دلوقتى!. - اه متنساش بكرة !, تيجى الشركة بدرى عشان عاوزين نرتب أمورنا..معاك فلوس!؟. - ماشى!.. اه معايا الحمد لله. قالها وخرج وحيد من المنزل الذى أغلق بابه وليد وهو شارد الذهن! يحاول تجميع شتات أفكاره بروية ويرتبها حتى يعرف ماذا سيفعل حيال كلمات وحيد التى ألهمته بعض الشئ! فى كيفية تدبير أمور حياته خلال هذه المرحلة الأنتقالية فى حياته... فتح وليد النافذة التى أمام المنضدة وجلس بجوارها!.. , لتقع عينيه على صحن الكشرى البلاستيكى الذى صار متجلد!..أخذ ينظر إلى حافظته وامواله ومتعلقاته الشخصية الملقاة من أمامه على المنضدة! فوجد كارت! اداره وليد ليرى ما كتب عليه!, فوجد انه الكارت الذى تركه له حسين! الذى تعرف عليه بالقطار, أعتدل وليد فى جلسته ينظر لهذا وهو مبتسمآ ! , رفع وليد سماعة الهاتف إلى أذنه بعدما ضرب رقم الهاتف المذكور بالكارت . - ألو .. أكلم أستاذ حسين لو سمحت ؟... - وليد معاك!. - يا سيدى أنت حتعملى فيها موسيقار بجد!.. عامل أيه؟. - أنا تمام الحمد لله!. - لاولله يا سحس مواريش أى حاجة النهاردة! ومش عارف حعمل إيه!. 

13 - يا عم أجى اسهر معاك أيه!؟ لالالا!. - لا طالما ناس محترمة... كده أجى. - أه تمام... مظبوط هو ده العنوان!؟ ... خلاص ماشى!.. . - يلا سلام يا موسيقار. قالها وليد وأغلق الهاتف , أخذ يفكر قليلآ فى أمور حياته!, ظل يفكر بعمق حتى أرهقه التفكير! فأنتفض من مكانه حتى لا يستسلم لتفكيره الذى أشبه بضبع موحش ينقض على فريسته!, نظر وليد إلى الكشرى الذى تقريبآ بدا يظن أنه رفيقه الوحيد فى هذا المنزل!, رفعه من على المنضدة ودلف إلى غرفة الطهى! ليجد صحنآ معدنيآ متسخ بعض الشئ وأسطوانة الغاز التى شارفت على لفظ أنفاسها الأخيرة!, قام وليد بتدفئة رفيقه المتجلد )) الكشرى(( بعدما نظف الصحن المتسخ جيدآ بالماء, أكل وليد أخيرآ ثم دلف إلى دورة المياه ليغتسل, أخذ يتلوى تحت المياه الباردة كأفعى ترقص على مزمار رجل هندى بعمامة مبهرجة, خرج وليد وأرتدى ملابسه, تأنق وتهندم فى نفسه هذة المرة على غير العادة! دلف خارجآ من المنزل مغلقآ الباب من خلفه, أخذ ينزل درجات السلم فى نشاط وحيوية, ألقى التحية على عم عرفة حارس العقار, أشار إلى أحدى سيارات الأجرة متجهآ إلى ميدان رمسيس, بعدما وصل إلى مقصده أخذ يسير وسط الناس حتى جلس على مقهى قديم تتعالى فيه ضحكات الرجال ذوى المعاشات وكبار السن يلعبون النرد وورق اللعب! غير مبالين لأى أعباء فى هذة الدنيا, نظر إلى الأرض مديرآ وجهه عنهم ثم رفع عينيه إلى وجوه الناس العابسة! الكل يركض ويسير فى عجلة من أمره! ليقول وليد فى نفسه )هل أصبحنا فى يوم الوقف العظيم!؟(,لم يجد وليد تفسيرآ لهذا غير أن الناس ستبدأ للأسف فى مرحلة الدخول إلى نفق مظلم ! ليس فيه رجعة, مرحلة ألا أدمية!, مجرد أقتناعهم فقط بأنهم خلقوا للتنافس على جلب المال فهذا كفيل أن يفقدهم الأحساس واخذهم إلى مرحلة الألية!, ظل وليد شاردآ حتى!... . - يا أستاذ.. يا أستاذ!. - ... نعم!. - تشرب أيه يا بيه!؟... عندنا عناب , جوافة , مانجة , برتقان, أأأ... . - قهوة...! - قهوتك أيه يا باشا!؟. - على الريحة. ركض النادل مناديآ بمشروب وليد!, لم يغب دقائق حتى جاء بالقهوة, وضعها على الطاولة الحديدية الصغيرة, أخذ وليد يبلل أصبعه فى كوب الماء!! ثم يرفع أصبعه فوق فنجال القوة مسقطآ بعض قطرات المياه عليه! حيث أن الطبقة التى على وجه القهوة كانت ثقيلة !, احتسى فنجال قهوته , نظر فى ساعته,قام من مجلسه ليجد النادل واقفآ فوق رأسه!كالمارد الأزرق الذى يخرج من مصباح علاء الدين!. - أى أوامر تانى يا أستاذ!؟. - لا ربنا يخليك.. أتفضل!. - ماشى يا باشا.. أمسك الباقى!. - لا خليه عشانك... عاوزك بس تقولى العنوان ده فين!؟. و أخرج وليد من جيب قميصه ورقة صغيرة! ليريها للرجل حتى يوصف له العنوان حسبما قال له حسين!. - بص يا باشا!.. حتطلع من هنا هتتمشى محطتين بالظبط حتلاقى نفسك بقيت فى ميدان طلعت 
14 حرب!,حتلاقى كافوتوريا هناك أسمها بروبى!!... أييي أقصد جروبى!, وبكده يا بيه تبقى وصلت بالسلامة والحمد لله!. - شكرآ. - لا ولايهمك يا بيه!. خرج وليد يسير متلفتآ من حوله كطفل تائه يبحث عن والدته! ظل يسير ويسير فى حالة من عدم التركيز! حتى وصل إلى ضالته حيث وجد حارس العقار بزيه الرسمى الجلباب وعمة كبيرة, عينيه كانت منتفختان وحمراء ! بدا كمن سهر 40 ليلة دون نوم!.. - السلام عليكم !.. الأستاذ حسين ساكن هنا؟. نظر الحارس لوليد فى شئ من الأستهزاء نوعآ ما ! ليردف متهكمآ !. - الأستاذ حسين!!...هههه جديدة ديه!, أه يا أفندى الأستاذ حسين ساكن هنا أول ما تطلع السلم , الشقة إللى على أيدك الشمال علطول. - متشكر. تعجب وليد من صوت الحارس الغليظ وطريقة تهكمه عليه حينما سأله على حسين!, صعد وليد درجات السلم ووقف أمام باب المنزل الذى وصفه له الحارس , وقف يهندم فى ملابسه ثم ضغط على زر الجرس, لتفتح امرأة الباب !, تفاجْ وليد مما رأه حيث وجد فى وجه هذة المرأة صخب الليالى الحمراء! كان هذا واضح من طريقة تبرجها القوية كانت تبدو كعرائس المولد!, أخذ ينظر لها فى ذهول وأخذت هى الأخرى تنظر له فى أستغراب!. ********************* منى تحتضن ولدها فارس فى حنان ودفء ! تحاول الهروب من التفكير الذى جعل من عينيها مفتوحتان وهى راقدة على فراشها محتضنة ولدها, تنهدت وأغلقت عينيها لترقد فى هدؤ !. - ماما!. - أنت لسه صاحى يا فارس؟. - لا أنا نايم!. - يا ولد !, أمال بتكلمنى أزاى!؟. - هو بابا ليه سابنا وسافر يا ماما!؟. تنهدت منى قبل أن تجيب سؤال طفلها!. - هيييح.... عشان يخليك كويس ومبقاش محتاج حاجة يا فارس وتبقى مبسوط يا حبيبى. - بس أنا كده مش مبسوط يا ماما!. - يارب... معلش يا حبيبى هى فترة صغيرة وحتعدى وبابا حيرجع تانى معانا. - ماما!. - أيه يا حبيبى!؟. - أنا حلمت بجدو!.. جالى وسلم عليا وباسنى!. نظرت منى لفارس فى فزع!. - !!!!! جدو مين يا فارس!؟. - جدو أحمد... جه وسلم عليا وكان بابا قاعد بعيد وعمال يبصلى وبعد كده سابنى ومشى!. 
15 - وبعدين!!!. - صحتينى وملحقتش أكمل!. - قالها فارس وأدار ظهره لأمه مغمضآ عينيه واضعآ رأسه على وسادته, حتى ظهر وجه أمه من خلف جسده الصغير فى حالة من الفزع جاحظة عينيها مما سمعت من ولدها!, فالحلم بالأموات دومآ ما كان لا يبشر بخير!... ************************ - أدخل .. أدخل يا وليد!, ديه ثريا مغنية معايا فى الفرقة!.. ظلت ثريا واقفة تنظر لوليد بنظرات أغراء وكان حسين لا يستطيع التحرك لأدخال صديقة حيث ثريا لم تفسح المجال لهما!. - أوعى كدة الله!... واقفالى زى العمل الرضى كده ليه!. نظرت ثريا لحسين بنظرة مستفذة وتركتهم دالفة إلى الداخل وهى تتقصع!. - خش يا وليد.. خش!. - هو ده الأحترام يا حسين!. - يا عم بقولك مغنية معايا.. مش من إللى بالك فيهم يعنى.. خش أقعد فى البلكونة عقبال ما أجبلك حاجة تشربها عشان تفك كدة!. - ماشى يا حسين . أخذ وليد ينظر من حوله ليجد رجال قد تعدى عمرهم الخمسون عاما , يلهون ويضحكون كفتيه فى مقتبل العمر , يرتدون بزات باهظه الثمن وساعات براقة اللمعان , يدللون أنفسهم باللعب مع النساء والضحك معهم , دلف وليد إلى الردهه محاولاً إستنشاق عليل الهواء الذى لم يجده واضعا يده على السور ناظراً للناس التى قد بدأت أعدادهم تقل فى الشوارع , كمن يعرفون فى قرارة أنفسهم أن الوقت الأن ليس وقتهم ولا عالمهم إنما عالم ووقت الأناس الذين يجلسون من خلفه . - إمسك يا ول . - إيه ده ! ؟ . - أهو إللى لقيته قدامى والله ياوليد وبعدين متقلقش دى بيره مبتسطلش ! . - إنت عبيط يا حسين .. لا لا أنا مليش فى الكلام ده .. انا ماشى.. كفاية لحد كده! . - إستنى .. إستنى يابنى أدم رايح فين بس ؟ , .. هقولك . - نعم . - بص ياوليد .. إنتا جربت تشوف الحقيقه قبل كده ! ؟ . - مش فاهم ! .. قصدك إيه يعنى ؟ . - إمسك بس الكوبايه دى وأنا هفهمك . أمسك وليد بكوب الجعه من يد حسين وهو يرمقه بنظرة تعجب . 
16 - الموضوع سهل ياوليد ! , كل إللى بيحصل إنك لما بتشرب بس فى حدود المعقول بتسكت ! ولما بتسكت نسبة التركيز عندك بتبقى عاليه قوى وبتبقى مركز فى حاجات عمرك ما جت فى بالك إنك تركز فيها , ممكن فى الحاجات دى تلاقى حقيقه كانت تايهه عنك أو انتا ... . قاطعه وليد . - أنا إيه ! ؟ . - إنتا إللى تايهه عنها ... عارف كل إللى قاعدين جوه دول أنا الوحيد إللى أعرف وساختهم إللى بجد , لدرجه إنى ممكن لو بصيت لحد فيهم جامد قوى صدقنى بالليل وهوه نايم على سريره هجيله فى الحلم وأنا بعزف كمان على لهيب جهنم إللى حوالين منى , سيبك إنتا وكمل الكوبايه إللى فى إيدك ! . قالها حسين وأدار ظهره مستند اً به للشرفه ومتكئأ عليها , ليرمقه وليد بنظرة تعجب تليها نظره للكوب الذى بيده , ليعتدل بدوره هو الأخر مديراً ظهره مستنداً ومتكئأ للشرفه , ينظران ويسمعان هما الإثنين إلى الضحكات التى تعلوا بالداخل , ليأخذ حسين يتكتك بقداحته التى على شكل قيثاره محدقآ عينيه للجالسين ! . ******************************************* - فارس .. يا فاااارس ! . - نعم يا ماما . أدارت منى ظهرها فى تعجب لتجد فارس يقف خلفها واضعا على كتفيه منشفته الصغيره ينظر لها فى تعجب هو الأخر بدوره . - غريبه يعنى صاحى لوحدك النهارده من غير المولد اللى بعمله كل يوم الصبح عشان أصحيك !. - عادى يا ماما .. فين لبس المدرسه ؟ . - هتلاقيه محطوط فى الشماعه على باب الدولاب فى قوضتك ويلا بسرعه عشان متتأخرش . دلف فارس مسرعا إلى غرفته أخذاً معه مقعد خشبى حتى يستطيع إلتقاط زيه المدرسى , إرتدى زيه على الفور , وأجهز على حقيبته المدرسيه يضع بها كتبه , مرتديا إياها , أخذ يركض حتى أمه خاطفا منها شطائره , وأكمل مسرعا ركضه تجاه الباب فتناديه منى كعادتها لأداء واجبه تجاهها, قبلتها الصغيره , ثم يكمل ما كان قد قطعته أمه ليركض على درجات السلم حتى يخرج من بوابه المبنى العتيق ليرى الحافله قادمه من بعد , قفز إليها فارس راكضا بين مقاعد الحافله حتى أخر مقعد ليجلس بجوار النافذه ينظر الى الشوراع الساكنه إلا من الذاهبين إلى أعمالهم , أخرج من جيبه بلي صغير أخذ ينظر له فى فرحه وإبتسامه . - النهارده اليوم الرياضى لطلاب مدرسه عباس الأعصر بالأسكندريه , وده إحنا بنعمله عشان نشجع النشاطات والمواهب إللى جوه أطفالنا إللى هما شمس المستقبل إللى هتنور بلدنا بيهم و ... . أخذ فارس ينظر لها فى اشمئزاز , يريد أن يقول لها ) كفاكى يالعينه ( , أنتهت ناظرة المدرسه من إلقاء خطبة النصر هذة وركض الأطفال فى جميع الإتجاهات شتى , هناك من يخلع قميصه حتى يلعب كرة هو ومجموعته , وأخرون يذهبون إلى ركن هادىء للجلوس ومشاهدة ما سيدور من حولهم وهناك من إتجه إلى حجرة الموسيقى هو الأخر , وقف فارس ينظر من حوله حتى وقف وحيداً فحمل حقيبته وسار بإتجاه شجره 
17 كبيره ! , كان يوجد تحتها أريكه خشبيه متهالكه لا يقربها أحد ذهب إليها ووقف أمامها للحظه ملقيا حقيبته على الأرض وجلس ينظر من حوله فى ترقب بوجه عابس , أخرج من جيبه البلي ليلعب به بين يديه وسط صيحات وصراخ الأطفال , حتى ظهر أمامه أحدهم كان فى نفس طوله وقوامه أسمر اللون مجعد الشعر طيب الملامح . - تلعب معايا يا كابتن !؟ . - بجد ! . - أه .. أصل أنا كمان قاعد لوحدى وإنتا كمان لوحدك ومعاك بلي زيى بالظبط . - ماشى ... تعرف تلعب .. ده أنا لعيب قوى . - أه وأنا كمان برضوا . - إسمك إيه ؟ . - فارس ... وإنتا ؟ - مصطفى ! . إنهمك فارس ومصطفى فى اللعب والضحك والإستمتاع بلحظات الطفوله الجميله , كان الأطفال الذين يجلسون بالركن الهادىء ينتبهون جداً لسعادة فارس التى هى على غير عاده جميع الأطفال بالمدرسه ! . ************************************ دلف وليد خارج منزل حسين , مدندنا ببعض الصفير الذى يصدره من بين شفتيه مطوحآ برأسه يمينا ويساراً بهدوء وإبتسامه بلهاء تطفو على وجهه حينما ينظر له أحدهم واضعا يده فى جيوب سرواله , ليقطع هذا المشهد الرتيب تذكره لمدلاة مفاتيحه التى قد نساها بمنزل حسين فاتحا فمه ضاربا رأسه , إلتف وليد مسرعا إلى الخلف ليدلف إلى العقار القديم صاعداً درجات السلم فى عجله من أمره , ليجد قداحة حسين القيثاره تلقى من أمامه على السلم , وقف وليد أمامها للحظه متفاجئا ثم إنحنى ملتقطا إياها ناظراً لها فى تعجب أمام عينيه ليجد يد غليظه بها خاتم ذو فص أخضر كبير يتوسطه رأس ثور غاضب تمسك بيده , نظر وليد إلى صاحب هذه اليد الضخمه خشنة الملمس ليجده ناظراً له بعينان يصطك منهما شرز الجحيم وبفمه سيجاره , حاول وليد الإفلات من قبضته لكن لم يستطع حتى التفكير فى ذلك , ليجد الرجل ينحنى بسيجارته تجاه القداحه مشعلاً إياها وهى لا تزال بيد وليد حتى إنفرج العنان عن دخان عاهرته الرفيعه , منفثا من فمه دخانها فى وجه وليد ليترك يده بعد إن ربت عليها كمن يربت على كتف طفل صغير , نازلاً درجات السلم فى هدوء , ظل وليد ينظر إلى الرجل من أمامه فاتحا فمه فى حاله من الأذبهلال , نفض ذلك الخمول الذى انتابه لدقائق ومن ثم وضع قداحه حسين بجيبه لينظر من خلفه حتى يجد هذا الرجل قد تبخر كقطرة ماء , صعد السلم فى هلع ليجد باب منزل صديقه مفتوح ليلمسه وليد بأصابع مرتعشه , فأنفتح الباب عن مصرعيه , المنزل فى حاله مزريه منقلب رأسا على عقب كمن زاره سرب من الجن والعفاريت , سمع وليد صوت يتأوه فى كتوم خلف المقاعد المحطمه ! , نفض المقاعد عن بعضها ليجد صديقه ملقى على الأرض وسط بحيرة من الدماء! , ليقوم وليد بعدله ووضع يده تحت رأسه مسنداً إياه برفق ليرى العديد من الطعنات فى شتى أنحاء جسده والدماء تفور من فمه , يرفع حسين يده مشيراً بإتجاه الغرفه التى بمرمى بصره ! . - مالك .. متنطقش يا حسين .. متنطقش .. هتقوم بالسلامه صدقنى مفيش حاجه ! . 
18 إنتفض وليد من مكانه بعدما وضع رأس حسين برفق على الأرضيه وهب مسرعا يبحث عن هاتف ليبلغ الإسعاف , محاولاً نجدة صديقه الذى يلفظ أنفاسه الأخيره , وجد أخيراً وليد وسيله إتصاله لنجدة حسين كان الهاتف ملقى على الأرض تحت المقاعد هو الأخر , رفع وليد سماعه الهاتف ليسمع صرخه وداع ! . - التلاااااجه !!!! . - تلاجه !!!! .. تلاجه إيه يا حسين ! ياحسين رد ؟ .. تلاجه إيه يا إبن الناس ؟ ياحسين ! . ارتمى وليد بعيداً عنه ناظراً إياه فى فزع ! , إستند بظهره إلى الحائط واضعا يده فوق رأسه , جالسا فى وضع القرفصاء يصرخ خابطا رأسه بالحائط من خلفه لما يحدث معه من أحداث غريبه منذ إن وطئت قدمه أرض هذه البلده وعلى فراق هذا الصديق الذى ليس له من ذنب إقترفه ليموت مثل هذه الميته الشنعاء ! , مال برأسه وأنزل يده على الأرض محاولاً الإستناد عليها ليجد مدلاة مفاتيحه تحت كف يده , رفع المدلاه ناظراً إياها , تذكر وليد الصراخ الأخير لدى صديقه فقام يترنح بإتجاه الغرفه التى قد أشار عليها , دلف وليد إلى الحجره ليجد الثلاجه ! , فتح إياها ليجد زجاجات الخمر وبعض الأطعمه الحامضه النى لا تكفى قوط فأر لمده يوم , ظل وليد يبحث عن شىء مهم ليصرخ السؤال فى رأسه ) ماذا كان يريد ! ؟ ( ظل يبحث ويبحث فى إنزعاج وتوتر حتى أصبح بجوار الثلاجه التى لم تسلم من قدم تركلها ركله كانت كافيه لترديها على جانبها أرضا , ليظهر من تحتها جزء مهشم تماما من الأرضيه الخشبيه , أخذ يرفع الأخشاب المحطمه من الأرضيه ! , ليجد حقيبه سوداْ يحتضنها الظلام داخل تلك الفوهه , إنتشل وليد الحقيبه من بين براثن الظلام والأخشاب نافضا عنها الأتربه التى عليها فاتحا إياها , ذهل لما وجد بداخلها !, أموال وبعض الأوراق لم يعترى وليد أى فضول لمعرفه الكثير , أغلق ما فتحه , حمل الحقيبه وخرج مسرعا من المنزل راكضا حتى بوابه البنايه , وقف ينظر للحارس الذى يغط فى نومه , أخذ نفس عميق وهدئ من روعه قليلاً ناظراً لبقع الدماء التى على قميصه محاولاً إخفائها بأى طريقه , إحتضن الحقيبه بين يديه ضامما إياها إلى صدره , خرج مشيراً لإحدى سيارات الأجره , وصل وليد إلى منزله , أغلق جميع النوافذ , خلع عنه ملابسه ودلف إلى دوره المياه ليغتسل , لم يشعر حتى ببرودة المياه هذه المره , ظلت المياه تسير على رأسه ترقص من الغليان لسخونه رأسه حينما بدأ يشعر بالهدوء ينتابه , أحضر منشفته ووضعها حول خصره ليخرج سائراً فى هدوء ليسمع طرقات الباب فسارع واقفا خلفه ! . - مين ! ؟ . - انا عرفه يا بيه .... عرفه البواب ! . إلتقط وليد أنفاسه بصعوبه بعد أن إطمئن أن عرفه هو من يطرق الباب ! . - إيه يا عرفه عايز حاجه ولا إيه ؟ . - لا يا بيه مستغناش ... كنت بتطمن بس , إفتكرتك سافرت ولا حاجه , أصلك العشيه مكنتش موجود ! . - لا إطمن مفيش حاجه يا عرفه أنا موجود . - طيب تؤمرنيش بحاجه ؟ . - لا ربنا يخليك . - يالا سلامو عليكوا . - إستنا يا عرفه ... معاك سجاير ! ؟ . 
19 - أيوه يا بيه ! . - طب هات سيجاره وولاعها ! . فتح وليد الباب برويه مختفى خلفه , مخرجا يده ليأخذ طلبه من عرفه الذى تعجب لأمره بعض الشىء , أخذ وليد مراده وأغلق الباب سائراً بإتجاه مقعده بجوار المنضده التى عليها الحقيبه , فتح الحقيبه ناظراً للأموال فى دهشه وإلتفت للأوراق الملقاه بالأسفل , أخذها فاتحا إياها مقلبا بعينيه بين سطورها وكلماتها , إنها عقود لأراضى ومصانع ل .... !!!! , على الدكرورى !! صاحب أكبر مصانع مواسير مياه فى مصر , هذا الرجل حديث العهد صغير السن حيث أنه لم يبلغ منتصف عقده الثلاثون وهو من أكبر رجال الأعمال فى مصر ! , أخذ ينظر وليد للأوراق فى دهشه حيث أنها كانت عقود بيع وشراء أراضى شاسعه ملك للدوله بثمن بخس بين الحكومه والدكرورى , أوراق متورط بها بعض من الوزراء وواحد من أكبر رجال الأعمال , أخذ وليد يقرأ ويقرأ حتى علم لماذا قتل ) حسين ( ! , إنفتح الستار أمام وليد ليرى العالم الذى كان يتكلم عنه صديقه ! , وضع الأوراق داخل الحقيبه وأخذ يدخن السيجاره التى أخذها من عرفه , لم يأتيه أى قرار من عقله غير أن عليه الرحيل من القاهره فى أسرع وقت ممكن , هم وليد بتجهيز حقائبه وإرتداء ملابسه كانت الساعه قد قاربت من الخامسه مساءاً , بعدما إنتهى وليد مما يفعل سمع صوت خطوات تقترب من باب المنزل , إقترب وليد من الباب واضعا أذنه عليه فى هدوء ليفتح إياه مره واحده ليباغت صاحب الخطوات المريبه . - عم عرفه ! ؟ . - أيوه يا بيه ... مالك بس فى إيه فزعتنى ؟ . - مفيش ياعم عرفه مفيش ... إنتا إيه إللى منزلك على السلم منزلتش فى الاسانسير ليه ! ؟ . - الجصانسير عطلان يا بيه . - طب تمام ... خير الحمد لله .. خد بقا معاك الشنط دى وإسبقنى على تحت عقبال ما أنزلك . - من عنيه حاضر يابشمهندس ... أى أوامر تانيه ! ؟ . - اه ه ه ... إمسك الولاعه دى بدل الكبريت إللى معاك ده .. ولع بيها ! . - الله! ... يابوووى وكمان ولاعه على شكل عود ! , جالات موسيئيه . - عود !! ... عود إيه يا عم عرفه ده جيتار ! ... وإمسك الفلوس دى كمان ! . - إيه دول ! ... دول كتير جوى يا بيه ! . - مش كتير عليك ياراجل ياطيب يالا إسبقنى وأنا نازل وراك . - من عنيه يا بيه . حمل عرفه الحقائب ونزل على درجات السلم يختال فرحا بكرم وليد وكان من ضمن هذه الحقائب حقيبه ) حسين ( ! , وضع عرفه الحقائب بجوار أريكته الخشبية جلس عليها واضعا قدم فوق الأريكه والأخرى منزلاً إياها , أخرج من جلبابه قداحه وليد وأخذ يقلبها بين أصابعه ناظراً إليها بسعاده طفل وجد قطعه حلوى ! , أخرج سيجاره واضعا إياها فى فمه فى شىءً من العظمه والتباهى ليشعل القداحه ’ ليجد مره واحده يداً غليظه بها خاتم ذو فص أخضر كبير يتوسطه رأس ثور غاضب أخذت اليد الضخمه تمسك بيده بقوه وهو مشعلاً القداحه ! , إقترب الرجل مشعلاً سيجارته ثم ربت على يد عرفه تاركا إياه فى هدوء , أخذ يصعد درجات السلم , لم يتسم وجه عرفه من ملامح غير البلاهه !. 
20 ********************************************** منى تجلس تشاهد التلفاز , ملامحها لا تبدى أى بادره من بوادر الرضا لعدم سؤال وليد عنها الذى غاب لأكثر من يومين ! , فارس يجلس بجوارها وبيده صحن صغير من الطعام الذى يعبث به فقط دون أن يأكل منه ! , ليطرق باب المنزل فى هدوء ويقوم فارس فى عجله من أمره ليجد رجل سمين وبجواره العديد من الحقائب فينظر خلفه ليجد أمه تربت على كتفه بهدوء تأمره بالدخول إلى المنزل ظل فارس ينظر فى ترقب وخلسه تعابير وملامح وجه أمه التى بدأ وجهها فى الإنشحاب , رافعه يديها على فمها محاولتا تماسك أعصابها , غير قادره على تحمل ما يقوله وحيد لها !, فتصرخ صرخه تشق القلب من حدتها , ليسقط صحن الطعام من يد فارس ليركض إلى غرفته فاتحا نافذتها واضعا رأسه على شرفتها ينظر للقهوه التى يتعالى منها ضحكات الرجال المسنين وبعض الشباب ليقطع ذلك الشرود صراخ أمه !!!! . - ماااااات ..... أبوك مااااااااااات يا فارس !! . ********************************************** 2009 !! , يتعالى صوت منير من سياره بها بعض من الشباب ! , لتقف السيارة مره واحده ويصيح منير فى أجواء الشارع الهادئه ! . لما النسيم بيعدى بين شعرك حبيبتى بسمعه بيقول أهااات وعطورك الهاديه إللى دايبه فيكى كل ما تلمسه بتقول أهااات عايزانى ليه لما تقوليلى بعشقك 
21 مصرخش وأملا الكون أهااااااات - سلام يا فارس . - سلام يا رجالتنا . خرج فارس من السياره ملوحا بيديه الإثنين يسير يمينا ويساراً متطوحا وهو يدندن على أغنيه منير ! , وقف أمام المصعد والسلم ينظر إليهما فى حيره من أمره حتى إستسلم لتعبه وإقتناعه بعدم قدرته على صعود كل تلك الدرجات الكثيره فدلف إلى المصعد مدندنا يغلق الباب لتوقفه يد ناعمه بيضاء يتغللها اللون الوردى فيترك الباب مستسلم ا لذلك المشهد , ليعتريه فضول قاتل من صاحب هذة اليد الوردية! ليرى مرة واحدة من أمامه ملاك أو إحدى الألهة الإغريقيه التى هى غايه فى الجمال لتقف بجواره وهو لا يزال ينظر لها فى هدوء, لتباغته مرة واحدة فى شئ من الجدية . - أنا طالعه التالت ! ... إنتا طالع الكام ؟ . - لما النسيم بيعدى بين شعرك ب .... ! . - نعم ... !!! - أه أه ... أسف طالع فوق بإذن الله . - أيوه ... فوق فين ! ؟ . - إيييه .... الرابع . - ماشى . - طار المصعد بهما هذه المره كصاروخ من وكالة ناسا الفضائية .... لتخرج هذه الفتاه من المصعد ويظل فارس يتأمل شعرها الأسود كاليل ولونها الأبيض وخصرها الرفيع ومؤخرتها التى تجعل أبى الهول يقف راقصا من مكانه , أغلق فارس باب المصعد ودلف بدوره إلى منزله ليطرق الباب بهدوء محاولاً عدم إزعاج خالته ., كانت سحر خالة فارس أمرأة بسيطة جدآ, ربة منزل مثلها مثل العديد من السيدات, لكن لم يحالفها الحظ لكى تحظى بزوج وأسرة كأختها منى لكنها أكتفت بأن تنخرط وسط أسرة منى بعد مقتل وليد. - انت جيت !؟ .. - أه .. بس إستنى إستنى متقفليش الباب . - ليه ! ؟ . - بقيتى لسه طالعه على السلم ورايا! . - ها هاى ... رخم قوى ... خش غير هدومك يافالح عقبال ما أسخنلك الأكل . - يا سحر يا حبيبى بهزر يا حلو انت ياطعم .. إنبى إنت عسل . - طب يالا ياخويا خش غير هدومك دى عشان تاكلك لقمه . دومآ ماكانت سحر تعشق مزاح فارس معها فقد كانت تشعر تجاهه بألفة الأبن وحنان الأم التى لم تجد أبن لها لتعطيه هذا الحنان والدفء ,لكن فارس قد كان لها بمثابة هذا الأبن لكنه لم يخرج من أحشاها!, دلف فارس إلى غرفته ليخلع ثيابه التى قد تخللها بعض من رائحه الملاك الذى كان بجواره فى المصعد , تشمم قميصه لبضع لحظات ليردف فى نفسه قائلاً ) هى الناس بتستقصد تتعبنا ! ( إرتمى على فراشه بعدما إرتدى 
22 إستحوز على عقله كلي ا ! , تذكر نهديها الذى ظن أن بيكاسو قد رسمهما ! , أخذ يفكر ويفكر حتى غالبه النوم , لتهل شمس الصباح على اليوم التالى. - فارس .... يا فارس يالا ياحبيبى عشان شغلك ! . قام فارس من مرقده على الفراش وهو يفرك عينيه . - هيا الساعه كام ياخالتى ! ؟ . - سبعه ونص ... يلا قوم بقى عشان تفطر مش كفايه نمت إمبارح من غير ما تاكل صعب عليا أصحيك . - طول عمرك صاحبه واجب ياسحور . - قوم ياولا ... قوم . - ها ها ها ... حاضر ... حاضر . - الحمام جاهز ... يلا انا قاعده مستنياك بره . دلف فارس إلى دوره المياه وأنزل رأسه الثقيل تحت صنبور المياه محاولاً نفض الكسل من عليه , إنتهى من أداء الروتين الصباحى اليومى وخرج ليرتدى ملابسه كالعاده , قميصه الذى يخرجه خارج بنطاله ال Jeans وحذائه الكلاسيك القماش يرتديهم فى عجله ليبدأ أخر مرحله فى بروتوكوله , يقف أمام المرأه ليضع spray hair wax( ) على شعره الناعم ثم يبدأ فى وضع أصابعه على شعره ليضع لمسته الأخيره عليه كرسام ينتهى من لوحته الفنيه لينتهى كل ذلك بقبله منه لنفسه التى هى واقفه أمامه فى المرأه ليدلف خارخ غرفته يصدر صفيراً من فمه فى سعاده . - إيه يا سحور .... صباح الفل . - صباح الخير ياقمر ... مش هنفرح بيك بقا إنتا كمان أدينى خلصت من أختك هناء فاضل إنتا . - يووووه يا سحر إنتى ليه مش مصدقه إنى عدو الحياه الطبيعيه ؟ , بيت وولاد ومعرفش إيه لا لا لا مش أنا خالص إللى تقصدى تقوليله الكلام ده .. صح .... صح . - براحتك يا فارس يا بنى . - هى هناء عامله إيه صحيح بقالى كتير معرفش عنها حاجه ! المعفنه دى مبتسألش ليه ! ؟ . - مش لما نعرف عنك إنتا الأول يافارس . - إييييح ... ماشى ياخلتو أنا هقوم أتجه .. مش عاوزه حاجه ؟ . - لا ... أكلت . - أيون . - طب خد بالك من نفسك وإقفل الباب وراك كويس وإنتا نازل . - حاضر ... خليكى انتى إسمعيلى فى الراديو ده كده ... أنا مش عارف إيه حكايه العيله دى مع الشرق الأوسط ! , إحنا بقينا فى 2009 ياخالتو .... إلا مش هتقوليلى مين البت الصاروخ إللى ساكنه فى الدور التالت يازميلى ! . - إمشى ياولا .... بدل ما أحدفك بكوبايه الشاى . - خالتى بمبه ! . - بتقول إيه . - لا بقول حاضر ياخالتى ياطعمه .. يلا سلام . 
23 ابتسم فارس أبتسامة عريضة وهو يخرج من المنزل سائرآ حتى محطة ترام الشاطبى بالقرب من منزل خالته الذى يقطن فيه حاليا!ً,يشترى جرائده ويستقل الترام حتى محطة الرمل, يسير قليلآ حتى يجلس على القهوة, يجلس منتظراً فنجال قهوته المضبوط ويشعل سيجارته ليهم فى تصفح الجرائد, كان يتعجب دومآ لما وصلت اليه مصر من حال مزرى!, قلة من الناس هم من بيدهم جميع سبل الحياة! يتحكمون بها كألهة يحكمون عبيد!, أختلاسات وسرقات جميعها مشروعة !! لتواطئ الحكومة معها , اصبح هناك أنقسام لعالمين مختلفين تمامآ! على نفس الأرض التى يأكل ويشرب منها الجميع, عالم من الناس يعيشون فوق السحاب! لا يرون ولا يسمعون صرخات وألاام من بالعالم الذى يعيش على الأرض, كان فارس يعمل محاسبآ بشركة أعمال جمركية! كنهج أبيه !, تلك الشركة التى كانت فى بادئ الأمر ملك لوالده وشريكه وحيد لكن بعد وفاة وليد أصبحت الشركة ملك لوحيد بكامل رمتها!, كان عمل فارس يفرض عليه العلم ببعض تحركات كبار رجال الأعمال نتيجة لأحتكاكه البسيط بهم عن طريق حركة تجارتهم, وصل فارس إلى عمله بعدما أنهى جلسته الصباحية على المقهى!, كان عمله كائن بشارع فؤاد بجوار محافظة الأسكندرية , تمام الساعة التاسعة !كان يجلس على مكتبه يلتف بمقعده المتحرك يمينآ ويسارآ بعدما يفتح النافذة التى بخلف مكتبه حتى أتى زميل عمله محمود!, ذلك الشاب الذى فى منتصف عقده الثلاثون ! بشعره القصير وذقنه الخفيفة وشال النضال الفلسطينى ! الذى لم يبرح عنقه يومآ! - مرحب يا أبو الفرسان. - مرحب يا محمود يا حبيبى!..يا ابنى مش حتبطل تمشى بكتب السياسة إللى فى أيدك ديه!؟, حتروح فى سكة أللى مبيرجعوش يا محمود!... أنا قلبى عليك!. - فارس يا حبيبى ... ملكش دعوة انا عمرى ما حكون سلبى زى حلاتك !, شغل الصبح وقهوة بليل, وبعدين من أمتى وانت بتركز فى أللى فى أيدى ياض أنت!؟. - سلبى!!... يا عم أنا بقولك كده عشان مراتك وأبنك دول !, أنما لو عليك أنت ولا تفرق!, وبعدين على رأيك ! أنا مالى !!. جلس محمود على مكتبه بعض أن وضع كتب السياسة على طرف المكتب وهم بفتح كيس بلاستيكى كان بيده الأخرى !. - المهم!.. فطرت ولا تيجى تضرب معايا سندوتش فول من دول!!؟. - لا ربنا يخليك يا حودة!..أنا سبقتك, المهم فين ملفات شغل العملاء أللى بعتهولنا من فرع القاهرة!؟. نظر محمود إلى فارس وهو يأكل ليجيبه والطعام لازال بفمه محاولآ أبتلاعه فى صعوبة!. - هى لسه موصلتش!؟. - الفول حيبتدى يطلع أهو!!... أنا بسألك عشان تسألنى يعنى يا محمود!؟. - كده يبقى مفيش حاجة وصلت يا صديقى لسه!... المهم سيبك من دول!.. قفلت حسابات شركة الروضة و أل عبادى والدكرورى!!!؟, أهم حاجة الدكرورى يا فارس !. - عيب عليك كله تحت نطاق السيطرة!, متقلقش!. - طيب الحمدلله. - بالنسبة للحمدلله بتاعتك!, ديه عشان خلصت لغ ولا عشان قفلتلك الحسابات!؟. 
24 - عشان الأتنين يا حدق!.. . نظر محمود إلى مكتب فارس ! حيث كان يضع عليه جرائد اليوم!. - أيه ه أنت جبت جرايد النهاردة!؟ - اه ... بس أستنه أحل الكلمات المتقاطعة أللى فيه وأديهولك!. القى محمود فارس بنظرة سخط قوية!. - كلمات متقاطعة !!! مش بقوللك سلبى!, هات كده !, أمسك يا عم صفحة الكلمات المتقاطعة بتاعتك ديه... خلينا أحنا بقا نقرا أخبار البلد ماشية أزاى!. ليلقى محمود مجددآ فارس بنظرة تهكم وأبتسامة صغيرة مستفذة بعض الشئ!, ثم تركه وأكمل قرأة الجريدة التى أستعارها من فارس بتحاذق!,لم يعيره فارس أى أهتمام ! فقط نظر له نظرة عادية ليس من ورأها أى شئ!, ألتف بمقعده لحاسبه الألى !, أخذ يبحث عن ملفه الشخصى على الحاسب الذى يضع عليه أفلامه واغانيه المفضلة !, كان بهذه المحتويات التى بملفه الشخصى شئ يحرق به الكثير من وقت الفراغ الذى يعيشه خلال فترة العمل وبذلك يبقى بعيدآ عن الدخول فى مناقشات ومناواشات حادة بينه وبين محمود!, حتى يأتى مديرهما فى العمل هيثم!, ذلك الرجل البالغ من العمر خمس وأربعون عامآ ,لا يعبئ ابدآ لأى مسئوليات ودومآ ما يتفاخر ويتباهى بمغامراته النسائية المثيرة!, كان أنيق الملبس, لبقآ فى حديثه ,وكان دومآ مالا يخلط بين العمل وحياته الشخصية لذلك كان متميزآ جدآ فى أداء عمله!,اخذ ينظر هيثم لفارس ومحمود !, وألقى عليهم تحية الصباح!. - صباح الخير يا أساتذة!. رد فارس التحية لهيثم على عكس محمود الذى كان منشغلآ بتصفح الجريدة!, ليرمقه هيثم بنظرة غضب!. ليعيد الكارة مرة أخرى لكن هذة المرة كان بصوت جهورى!. - صباح الخير يا أستاذ محمود!!. أنتفض محمود من مجلسه مفزوعآ من ذلك الصوت القوى !, ناظرآ لهيثم فى أندهاش!. - ص...صباح الخير يا أستاذ هيثم!!!, أسف ب ب.... بس الأخبار النهاردة زى الزفت وكنت مشغول بس بقرايتها! . نظر هيثم لمحمود مبتسمآ ! محاولآ التخفيف عليه من طبع المدير الحاد!, ليجلس هيثم أمام مكتب فارس !. - فى أيه فى الأخبار النهاردة يا محمود!؟. - مفيش!!.. زى كل مرة !, بس المره دى الناس أللى فوق ابتدوا يغبوا قوى!, وبعدين هما فاكرين نفسهم أيه!؟ , هى البلد ديه بتاعت أبوهم وعايشين فيها لوحدهم ولا أيه!. ردف هيثم فى ثقة مجيبآ عل أسئله محمود الكثيرة!. 
25 - أه بتاعتهم لوحدهم يا محمود!... ومش أنا ولا أنت ولا ألف زيينا حيقدروا يغيروا حاجة!, ده أمر واقع ولازم نعترف بيه ونعيشه أو حتى نتكيف معاه!, ولو حبيت تعمل بطل أسطورى ! صدقنى يا محمود حتحمد ربنا وأنت فى قبرك! لو حد أفتكرك وأترحم عليك !. - أأزاى يعنى !!!؟... حنفضل طول عمرنا كده ولا أيه!؟. - بص يا محمود!.. إللى أعرفه أن لما الواحد ميعرفش يغير أللى حوليه!, يبقى مفيش قدامه غير حل واحد بس!. - أللى هو!؟. - أنه يغير المكان أللى عايش فيه!,وبعدين مش كفاية سياسة لحد كده ولا أيه!. ألتف هيثم لفارس الذى كان يلعب )سوليتير( على حاسبه الألى !, فخبط هيثم بيده فى قوة على المكتب حتى ينتبه له هو الأخر!. - أيه يا فارس !, أنا حخلص من واحد يطلعلى التانى ولا أيه! أنا بقول عليك عاقل!. - لامؤاخذة يا ريس ! أصل أنتو بتتكلموا فى سياسة وأنت عارف أن الكلام ده مليش فيه!. - ماشى!!... المهم خلصت شغل الروضة والدكرورى وال...أييي . - أل عبادى يا هيثم بيه...أل عبادى. - أه ... خلصتهم!؟. - عيب يا باشا أحنا تلامذتك برضه!. - طيب يا فارس!, جهز الفواتير بتاعتهم وبعد كده أبقى أتوكل على الله ! بس قبل ما تروح أبقى عدى على ال Middle east( ( عشان تبعت الفواتير على فرع الشركة فى القاهرة!. - تحت أمرك يا ريس!. قالها فارس وهم فى تجهيز ما طلبه منه مديره بعد أن إنتهى من تجهيز الفواتير لدى الشركات الأخرى وقف فارس وألقى التحيه على زميل العمل محمود وخرج سائراً وسط شوارع الأسكندريه العتيقه بمنطقة وسط البلد بعدما أدى المهمه المطلوبه منه , كم كان يكره فارس الزحام الذى ينتاب هذه البلد فى وقت الزروه ! حيث يخرج الطلاب من المدارس والجامعات ويخرج الموظفين من مصالحهم الحكوميه فى نفس ذات الوقت , بدا فارس يشعر أن الهكسوس قد غزوا البلاد , يهرب فارس من كل ذلك بذهابه إلى صديقه العجوز بائع الشاى على كورنيش البحر ليجلس بجواره ينظر لحبيب عمره . - إيه يا حج مش هتشربنا شاى . - أحلى كوبايه شاى لأحلى عريس فى الدنيا . - ربنا يخليك . هم الرجل بتحضير كوب الشاى لدى فارس وأحضره له فى سعاده غريبه . - إمسك يا بيه . - تشكر ياراجل ياطيب ... تصدق يا حج أنا بقالى أكتر من سنه باجى أقعد عندك هنا ومعرفش إسمك إيه ! ؟ . نظر الرجل لفارس ضاحكا بسعادته الغريبه التى لم يعتاد رؤيتها هذه الأيام ! . 
26 - وتعرف ليه يا بيه ... تعرف ليه ! ؟ . نظر فارس لهذا الرجل فى إستغراب لما يقوله ! . - أعرفه ليه ! ؟ .... أعرف إسمك يا حج عشان حاجات كتير ,, إيه إللى انتا بتقوله ده ! . - حاجات كتير زى إيه يا عريس ؟ . أخذ فارس يفكر فيما يقوله لهذا الرجل من أسباب حتى يقتنع بضروره معرفه إسمه لدى الأخرين من حوله ! . - زى مثلاً إنى أنده عليك ! .. أو أسئل عليك لو إنتا مش موجود وأطمن ! . - ملوش لازمه يابنى ! .. دايما الأغراب بيتعاملوا مع بعض أحسن من القريبيين ! .. أديك بتيجى وبتقعد ونتكلم ودايما الإبتسامه فى وشك , عارف ليه ! ؟ . نظر فارس للرجل منتظرآ سماع إجابه هذا الفيلسوف ! . - ليه ! ؟ . - عشان متعرفش حاجه عنى يا بيه ! . - اممممم ... إشمعنى البحر يعنى يا حج إلى إخترت تقف عليه وتبيع شاى !؟ , رغم إن فى أماكن كتير أحسن من هنا وتقدر تاكل فيها لقمه عيش حلوه بدل الوقفه فى البرد وإنتا راجل كبير وأكيد عضمك مش هيستحمل الوقفه دى ! . - إنتا بتشتغل ليه يا بيه ؟ . - مش عارف الحقيقه ياحج والله بشتغل ليه ! . أخذ يضحك الرجل على إستهزاء فارس بواقع حياته ! . - هههههههه ... أكيد بتشتغل عشان تلبس كويس وتاكل كويس وتخرج مع الناس الحلوين إللى زيك ... صح ؟ . - أه ... كلامك سليم يا حج والله بس برضوا مفهمتش قصدك ! . - كل ده أكيد بيخليك تقرب من راحه البال ...مش كده ؟ . - مظبوط ! . - أنا هنا بقا يا بيه مرتاح البال من غير كل ده ! ... البحر ده كل أسرارى وحكياتى معاه , الواحد بيحس وهوه واقف قدامه إنه بيوشوشه ويطلع كل إللى جواك ... إنتا عارف يا بيه أنا من كتر حبى للبلد دى قلتلها فى مره أنا عمرى ما هعرف واحده وأحبها عشانك !!!! . وقعت تلك الكلمات الأخيره على رأس فارس كصاعقه هبطت من السماء وأخذ يحدث نفسه مؤكداً أنه قد جن جنون هذا الرجل ! . - إزاى يا جدع !!! ؟ . نظر الرجل للبحر بنظرة رجل حالم ! . 
27 - حسيت إنى هخونها يا بيه ! . - تخونها !!! , إنتا مبسوط يا حج ؟ . - هسيبك إنتا بقا تجواب على السؤال ده يا باشا ! . نظر له فارس نظرة دهشه ! , يلتف بوجهه للبحر ممسكا بكوب الشاى بيديه الإثنين محاولاً تدفئتهما , ليقول فى نفسه إن هذا الرجل سعيد حقا فإنه لا يلتفت لمتاع الدنيا الزائله ولا يشغل باله بالناس ! , إن كل هذا فعلاً يضفى على وجهه السماحه والإبتسامه التى لا يتصنعها مثل أغلبيه الناس من حوله !, ظل فارس يترقب الغيوم القادمة أمامه من جوف البحر والهدوء الذى ينذر بقدوم احدى العواصف الشديدة ,أبتسم فارس أبتسامه سعادة وهم ذاهبآ الى منزل خالته . - خالتى ! . - يا خالتو ... الله هى راحت فين الوليه ديه ! ؟ يا سحور ! . دلف فارس الى غرفته ليغفو قليلا حتى تأتى خالته من مقصدها الذى لا يعلمه , لم يستغرق فارس دقائق فى غفوته حتى سمع صوت خالته . - فارس ... يا فارس يووه ... أنت يا ولا , أنت نمت ؟ . - لا يا خالتى منمتش لا . - امال عامل كده ليه ! , انت تعبان ؟ . - لا عامل نفسى ميت يا خالتى ! . - ليه يا ولا يخربيتك فال الله ولافالك . - اصل مجربتش قبل كده الموضوع ده فقلت اجرب , وسعى يا سحر وسعى الله يرضى عليكى ! . - رايح فين ؟ . - هغسل وشى ونازل . - نازل فين ! ... الدنيا غرقانة تحت شتى ... وبعدين انا عملالك الاكله اللى انت بتحبها ! . - قولى وربنا ! . - اه وربنا ... سمك بورى صنيه انما ايه ! ... وكمان جيبالك السمك من الحلقة فى بحرى , ابسط يا عم . - يا سحور يا جامد ! ... عليا الطلاق من مراتى اللى مشفتهاش ولا عايز اشوفها انتى الحته اللى فى الشمال ديه . ثوانى اتشطف واغير هدومى واجيلك يا برنس ! . اخذت سحر تضحك من قلبها لكلام فارس المعسول دوما معها ! . - ماشى يا بكاش بسرعة بس علشان الاكل ميبردش !. - حاضر . بعدما انتهى فارس من وجبته المفضله , خرج ذاهبا الى قهوته ! , قهوة حموده , ليجلس على مقعده المفضل على الرصيف اسفل المظله المثبته بالحائط ليحتمى بها من الامطار الشديدة , ليستمتع بصوت الرياح العاتيه فى هدوء !, حتى ظهر امامه نادل القهوة , هذا الرجل الذى هو فى اواخر الاربعينيات من عمره , كانت عنده عزه من النفس كفيله بان تجعله رئيسا للجمهورية !, لا يأتى ابدا الى احد , حيث يقف مكانه عندما يشير 
28 احدآ له طالبا مشروبا غير ناظرا له حتى , لكنه كان يحب مداعبة الناس الذين هم من فى مثل سنه او اكبر منه , اشار له فارس بيديه !. - عم محمد ... عم محمد !؟ . - ها !. - عاوز فنجان قهوة مظبوط !. - تمام . - ولا اقولك !... خليها شاى , شاى الواحد لسه اكل اكله جامده وعاوز يحبس !. - لا ... اعرف الاول انت عايز ايه وبعد كده ابقى قولى !. - خلاص يا عم محمد والله , شاى خلاص . ياه كم اشعر ان هذا الرجل يعطينى دروسا فى الادب والاخلاق !, اردف فارس هذه الجمله فى نفسه خانقا مع انه كان يحترمه كثيرآ !, ليأتى فى باله صديق عمره والطفوله , اين هذا العابس لم يتذكر حتى ان يتصل به , هم فارس مخرجا محموله من جيب سترته الجلد !, حتى وجده يقف بوجهه الدائرى الاسمر وشعره الاسود الثقيل مبتسما !. - تصدق انت عيل ابن ستين ... !. تعالت ضحكة مصطفى من محاولة صديقه لسبه !. - طب بس بس خد الشاى الاول من عمك محمد !. - شكرا يا عم محمد ... انت فين يازفت بقالك كام يوم مش باين !؟ . - اهدا بس عليا اخد نفسى الاول , ياجدع دا انت حتى مقولتليش تشرب ايه ؟ . - تاخد نفسك !؟... ماشى خد ياخويا نفسك براحتك , ها حتشرب ايه ؟ . - لا اعفينى يا فارس مش قادر والله اشرب اى حاجه !. - احسن وفرت !, مقولتليش بقى كنت مسحول فى ايه الكام يوم اللى فاتو دول !؟. - عادى يا معلم !, مفيش اى جديد نفس المشاكل اللى بينى وبين ابويا !. - ايه عايز ايه ابوك المرادى !؟ , عاوز يتجوز تانى ولا ايه ؟ . - يتجوز تانى ايه يا فارس ! الراجل عدا الخمسين , كل الحوار مشكله بينه وبين مراته التانية !, بس انا اكتشفت ياض يا فارس ان الناس الكبيرة ديه عاوزه اللى يدلعها ويهزر معاها زى اللى كأنهم عيال صغيره !, هما مبيتعصبوش بسرعه زى محنا فاكرين ! هما بس عايزين اللى كانوا بيعملوه معانا زمان نعملوا احنا معاهم واحنا كبار !. - احبك يا ديشا باكتشفاتك العظيمه ديه . - والنبى انت علطول فايق ورايق كده ...عامل ايه فى شغلك المهم ؟ . - بورتو حسابات !. - ايه ... ايه بورتو حسابات ديه !؟ , انتو غيرتوا اسم الشركة ولا ايه ؟ . - لا ياض انا مسميها بورتو حسابات عشان قاعد مفيش اى حاجه بعملها فين وفين عبال ميجلنا شغل . - ماشى يا بورتو !, وايه اللى منزلك دلوقتى فى النوه ديه ؟ . 
29 - نفس اللى منزلك دلوقتى يا مصطفى ! . - ايه بتحل مشاكل بردو !... اه مانا عارفك صاحب واجب طول عمرك !. - لا ... وبعدين مانت عارف يا فالح انى بحب انزل فى الوقت اللى الدنيا فيه بتبقى عامله كده !. - مش بقولك انت لذيذ ورايق خالص . نظر فارس لمصطفى , ثم نظر امامه فى هدوء محدقا برجلان يلعبان النرد , حتى ظهر وميض البرق فى السماء وجهر صوت الرعد الثقيل بعدها بلحظه !, فنظر الرجلان الى السماء حتى بدأت قطرات الندى تداعب وجهيهما فقاموا مسرعيين كلا منهم الى منزله , لتشتد الرياح ويعلو صوتها وتنهمر الامطار بغزاره , فاخرج فارس يده من تحت المظله حتى يلامس الامطار بانامله محاولا مداعبتها , ثم نظر لمصطفى مبتسما .! - يالا يا مصطفى !. - يالا فين يابنى !, انت ضارب !, مش اشيف الجو عامل ازاى !!؟ . - انا هقوم احاسب وهروح !, لو عايز تيجى طبعا انت عارف مكانى !. هم فارس مسرعا ليدفع ثمن مشروبه تاركا مصطفى من خلفه ليأخذ الاخر يصرخ فى فارس الذى لم يعيره اى اهتمام !. يابنى ... يا فارس طب استنا طب جى معاك . قام مصطفى يرقد خلف فارس محاولا مجارته فى السير !, حتى وقف فارس امام البحر !, كان هائجا هذه المره على غير عادته , فتح فارس يديه على مصرعيها ! كمن ينتظر احدهم ليأخذه فى عناق قوى !, اخذ فارس زفيرا قويا والامطار تنساب متسللتا ببطء على وجهه ثم جلس لينظر له ! حتى جلس مصطفى بجواره .! - انت مبسوط كدا يعنى !؟. - ومين ميتبسطش وهو شايف الجمال دا كله يا مصطفى !. - انا منكرش انى بحب البحر وانت السبب فى كده بس مش بالطريقه ديه وبعدين لما الناس تشوفك وانت عمال تعمل الحركات الغريبه بتاعتك ديه اكيد هيقولو عليك مجنون !. - هى فين الناس ديه هو فى غيرنا وبعدين ميقولوا اللى يقولوه . - مش همك حاجه انت يعنى . - انت عارف لو عملنا اعتبار للناس فى كل حاجه احنا بنعملها عمرنا مهنعيش مرتاحين ابدا شلهم من دماغك واعمل كل حاجه نفسك فيها صدقنى هتبقى مرتاح قوى . - جايز . عم الصمت بينهم واخذا ينظران للطبيعة التى تتحدث عن نفسها !, حتى قاما سائرين لمنزل فارس , تتعالى ضحكاتهم لتذكرهم مواقف الطفوله وزكرياتها الجميلة ليتركه مصطفى ذاهبا الى منزله هو الاخر , سار فارس وحده بضع ثوان حتى يجدها امامه تسير فى هدوء ممسكه بمظله سوداء تحتمى بها من الامطار !, 
30 رقد فارس سابقا اياها حتى دخل البنايه قبلها وهى تسير ورائه بهدوء لا تعيره اى انتباه ليقف الاخر امام المصعد فاتحا الباب لها !. Merci. -- لا عادى ده احنا جيران برضوا والجيران لبعضيها . ضحكت الاخرى ضحكه انثويه ناعمه !. - الجيران لبعضيها فى الاصانسير !. - احم ... اه التالت صح ؟ . - مظبوط. ظل فارس ينظر لها محاولآ فتح أى مجال للحوار معها. - أأأنا ... فارس جاركم اللى فى الرابع هنا . - عارفة . - أحم ... طب كويس !!. - بعد اذنك !. - لا اتفضلى . خرجت من المصعد بعد أن سمح لها فارس بالخروج فى أدب , ليخرج من ورائها هو الأخر!. - ايه دا رايح فين !؟ , انت مش ساكن فى الرابع !؟. - اه مانا بحب انزل من الاصانسير قبل بيتنا بدور واطلع على السلم !, نشاط بقى !. - ماشى ... بعد اذنك !. - هوووو ... انتى مش خايفه وانتى راجعه باليل كده فى وقت زى ده والدنيا هس هس خالص !. - شكرا على ال complimu الجميل ده ! تصبح على خير !. - وانتى من اهله ... اففففف . ضاق صدرآ فارس من محاولاته العدة للتودد إلى تلك الفتاة ولكن جميعها للأسف بائت بالفشل. ************************* صباح اليوم التالى , فارس يجلس على مكتبه يستمع لموسيقى ) hans zimmer ( ! , يهتز يمينا ويسارا بيديه على مقعده مشبكا اصابعه ببعضا البعض ! , ينظر لمحمود الذى يقرأ جريدته فى تمعن , اخذ يفكر فارس فيما حدث ليلة البارحه !, هل تقبلت سؤالى بصدر رحم ام لا ؟ , هل ضايقتها ؟ , هل ارتابت منى عندما خرجت معها من المصعد ؟ , كلها اسئلة كثيره اخذت تطارد بعضها فى رأس فارس بحثا عن اجوبة لها , تذكر فارس لوهله اخته هناء الذى شعر انه لم يراها منذ عقود !, بعد ان اخذها زوجها وحصل على وظيفه جيده بالسعوديه , وكيف هو شكل ولدها الذى جعل منه خال وفى امه منى التى اصيبت بغيبوبه منذ عامين حتى الان ولم يتحرك لها ساكنا , خنق فارس من كثرة الهموم التى شعر ان المعنى الحقيقى للهم هو ما فيه , اشياء كثيره بلا تفسير !!؟. 
31 - انا خلصت على فكره يا فارس حسابات أل عبادى والربوه , كده مفضلش غير الدكرورى ... يابنى ! مالك سرحان فى ايه ؟ . - ايييييه ... ايه يا محمود فى ايه ؟ . - فى ايه !؟ , لا دا انت مسافر مش سرحان ... يابنى بقولك خلصت حسابات الشحنه الاخيره بتاعت الدكرورى ولا لا !؟ . - لا لسه ... وبعدين هما ليه علطول مستعجلين كده , تقول وراهم الديوان يا جدع مش فاهم فى ايه !؟. - يابنى دا راجل بيقدم اقرار ضريبى كل شهر !, تخيل حجم التجاره بتاعته عامله ازاى !, وبعدين دا حوت من الحيتان اللى فى بلدك لازم كل حاجه تبقى ماشيا مظبوط علشان اللى فوق منه يفضلوا راضيين عليه . - ياعم انا مالى بكل ده .. مايتحرقوا !, انا هنجز حسابات الشحنه ديه واستأذن علشان قرفان بصراحه !. - فارس ! . - نعم . - هو مش الدكرورى دا كان المفروض ابوك الله يرحمه اتفق معاه على انه يمسك الشغل بتاعه وبعديها اتقتل بفتره صغيرة !. نظر له فارس نظرة ذئب يستعد للأنقضاض على فريسته !. - اه يا محمود وبعدين ايه المطلوب يعنى !؟. - لا انا بقولك عادى !. - بتقولى عادى ازاى !, بتفتح موضوع ملهوش اى لزوم اصلا نتكلم فيه ... وبعدين اصدك ايه !؟, قصدك ان ابويا مات ضحية فساد الناس ديه او ايه انا مش فاهم !؟ . - مقصدش حاجه والله اهدا يا فارس فى ايه !؟. - بلا اهدا بلا خرا بقى .. انت اللى تهدا وتبطل تشغل دماغك بالناس ديه !, ابويا مات يابيه علشان كان رايح وفى نيته انو يخلينى بنى ادم حاله احسن من الحال اللى انا وصلتلوا دلوقتى بتعبوا وبشقاه , مش انه متورط فى مشاكل بينه وبين ناس وسخه ! , الراجل ده كان طول عمره نضيف واللى حصله ده اكبر دليل على انه كان راجل محترم واكبر دليل يدين الناس الاوساخ دول !. - اهدا يا فارس مفيش حاجه تستاهل انك تقول كل ده , انا عارف من غير متقول والله . - انت ... انت فرحان بالسياسه ووعايز تغير عقلية شعب ومجتمع مقتنع باللى بيحصل ده بقالوا اكتر من سبع تلاف سنه من الظلم والفقر والموت من الجوع وراضيين بفرعون !, عارف ليه !؟ , عشان مقدرش على فرعون الا ربنا ! , فووووق بقا , انا ماشى . - يا فارس .. يا فارس طب والشغل بتاع الدكرورى . - ابقى خلصوا انت بمعرفتك !. خرج فارس ضائقا لا يعلم الى اين يذهب , اخذ فارس يسير وسط الناس ينظر الى وجوههم التى لم يظهر عليها اى بادرة امل !, نتيجة الحياه الصعبه والمريره التى اصبح كل من على هذه الارض العريقه يعيشونها !, سار فارس حتى وجد نفسه يقف امام البحر عند صديقه العجوز بائع الشاى الذى لم يعلم اسمه حتى الان !, كان يجلس مكانه رجل ظهر عليه الاختلال النفسى !, كان شعر راسه وذقنه كثيفين جدا لدرجه لا تستطيع بها تحديد ملامح وجهه , يغطيهما الطين وكذلك ملابسه القديمة الباليه , اخذ ينظر له فارس قليلا ثم جلس 
32 على مقربة منه , اخرج فارس سيجاره واخذ ينفث دخانها ناظر للبحر يحاول جاهدا ان يصفى ذهنه لكن بلا جدوى !, فينظر يمينه ليجد الرجل ذو الشعر الكثيف المغطى بالطين يجلس بجواره , ) هذا ما ينقصنى ( قالها فارس فى نفسه وهم بالقيام من جواره بهدوء !. - لو سمحت ... لو سمحت !؟. - نعم ... أومر ... قولى مهو النهارده يوم زى العسل انا عارف !. - انت خايف منى ؟ ... عشان كده عاوز تقوم !. - لا خالص انا قولت اقوم عشان اسيبك تاخد راحتك يا بيه !. - ممكن سجاره طب ؟ . - اتفضل . - وولاعه !. - سجاره بمنافعها يعنى ... امسك يا بويا !. أمسك الرجل بيده المتسخة القداحة من يد فارس , ليأخذ الأخر ينظر إلى أصابعه المتسخة فى تقزز!. - متشكر ..خد ولاعتك اهى!. - لالالا خلاص خليها معاك .. شكلها بقى حلو اوى فى ايدك .. اصلا مينفعش تبقى فى ايد حد تانى غيرك خلاص . - متشكر ... ربنا يخليك . - قول يا رب .. ها تؤمرنيش باى حاجه تانى معاليك , اقوم انا بقى !. - لا خليك لسه سجارتك مخلصتش ... اشربها معايا وقوم !. - لا اله الا انت سبحانك ) شحات وعايز عيش فينو ( !. - نعم . - لا بقولك ماشى خلاص حقعود . - انت تعرف ان اول مره حد يقعد معايا الوقت ده كله من حوالى تلات سنين ! . - اه طبعا هو فى حد عاقل يقعد معاك !. - نعم !. - هتفضل تقولى نعم كدا كتير هسيبك وامشى . - خلاص حاضر .. هو انت فاكرنى مجنون !؟ . - بصراحه بشعرك ده !. - ها !. - ولبسك ده !. - ها !. - ودقنك ديه !. - ها !. - طبعا مجنون !. - ههههههههه .. على فكره انا عاقل مش مجنون . - تمام . 
33 - انما بقى اللى مجنين هى الناس دي كلها !. - انا بقول امشى احسن !. - استنه ... امسك ده !. - دا ايه الكيس ده . - افتحوا . نظر له فارس فى حاله من التعجب ! , اخذ فارس يفتح الكيس البلاستيكى المهترئ ليجد جواز سفر وبطاقة وكرت ائتمان ورخصة قيادة سيارة وكرت للعاملين بجامعة الاسكندرية وجميعهم لنفس الشخص ) عادل همام احمد الدفراوى ( دكتور تاريخ فرعونى ورومانى , اخذ يقلب فارس فى الاوراق ليجد العديد من تأشيرات السفر داخل الجواز ) السعودية – الامارات – المانيا – امريكا – فرنسا – اليونان( كلها جميعا دول قد ذهب لها عادل نظر فارس للرجل فى حاله من الزهول !. - دا بقى انت !؟. - على حد علمى ايوا انا !. - على حد علمك ايه !, مهو يا انت يأما انت سرقتهم من حد !. - دا منظر واحد يوحيلك انه فى حيل يسرق !, ايوا انا عادل همام احمد الدفراوى . - طب انت كنت راجل محترم !, ايه اللى وصلك لكده !. - حلو الكلام ده !, ايه اللى وصلنى لكده !؟, عادل الدفراوى ده دكتور تاريخ وكان متجوز من واحده علتها كبيرة !, عيله ملى هما مبيتشفوش غير فى المطار وهما مسافرين او الحفلات العامة اللى فيها صحاب البلد .! - صحاب البلد !!, طب وايه اللى حصل خلاك كده , برضوا مقولتليش !؟. - حاجه بسيطه قوى , غلطه صغيره قد كده اهو كانت كفيله بان حياتى يتكتب عليها خارج نطاق الخدمه !. - اللى هى ايه !؟. - رفضت ادرس تاريخ وحضارة بلادنا غلط !, حتى ديه عاوزنها تختفى ! ويطلع جيل تايه وجاهل . - ازاى !؟. - انت مش حضارت سبع تلاف سنه وبس زى مبيقولوا انت حضارة اكبر من كده بكتير وكان الدليل على كده مقبرة اصغر ملوك مصر ) توت عنخ أمون ( اللى اكتشفها هاورد كارتر مكتشف المقبره عرف ان النقوش والرسومات اللى موجوده على جدران المقبره اللى سلمهلنا التاريخ سليمه من ايدين لصوص المقابر ! انها ترجع لاكتر من السبع تلاف سنة دول وكل الموضوع انى رفضت اغالاط فى التواريخ وانى اوصل امانة المعلم كما يجب والكلام ده طبعا معجبش ناس من الجهات السياديه اللى فى بلدك وضغطوا عليا بس رفضت وطبعا اهل مراتى كانوا معاهم خايفين على مصالحهم مع الناس الكبيره , مراتى سبتنى وطلعوا عليا انى مختل نفسى وبالتالى خسرت شغلى وبيتى وولادى ! , واديك زى مانتا شايف الناس عداها العيب مكدبوش فى اى حاجه !, كل حاجه سليمه زى مقالوا , بس عشان هما اللى قالوا مش حد تانى !. - طب وايه اللى هيستفيدوه لما يغيروا فى تاريخ بلدنا !؟. - بسيطه عشان حضارة الغرب والحضارات التانيه تاخد فرصتها جنب حضارتنا !, عرفت مين المجنون !؟. نظر ذلك الرجل إلى يد فارس بعدما أنتهى من ألقاء كلماته الغريبة تلك على رأسه. 
34 - على فكرة سيجارتك خلصت!. - ها !. رفع فارس يده ينظر للسيجارة التى كادت أن تقول له لم يعد فى دماء أخرى لتشربها!, ليلقيها من يده وينظر للرجل مجددآ . - اسيبك انا بقى وشكرا على السيجارة اللى مشربتهاش !, انا اصلا مبشربش سجاير !. - طب واخدتها ليه !!؟. - عشان مكنش عندى حجه اقعد معاك بيها !. اخذ ينظر له فارس فى حاله من الذهول !, ان هذا الرجل فعلا لا يكذب والدلائل كثيره !, طريقة كلامه اللبقه وصوته الهادئ !,ومعلوماته الغزيره , حينما تدير وجهك عنه ولا تنظر الى شكله العام وتستمع الى صوته فقط وطريقته فى القاء الحديث فعلا انت تستمع الى دكتور يلقى المحاضره , من هنا بدأت علامات الاستفهام التى بداخل فارس تأخذ حيز أكبر مما كانت عليه , هل فعلا وصلنا الى تلك الحالة المزريه الفظيعه كحال هذا الرجل الذى غلب عليه امره !؟, هل لوالدى علاقه وطيده فعلا بينه وبين الدكرورى التى قد تؤدى الى مقتله , سار فارس متجها الى منزل خالته يفكر فى كل تلك الامور التى باتت حملآ ثقيلآ على كاهليه ,تفاجأ فارس حينما وجد خالته قادمه من امامه . - ايه يا خالتى رايحة فين كدا الساعه اربعه ونص والدنيا قربت تليل !؟. - انت جاى منين كدة الاول يا واد انت ومتكولنيش بالحبا بتوعك دول ... كنت فين ؟ . - كنت قاعد على البحر والله يا خالتى مروحتش فى حته يعنى . - مممم ... ماشى , اسبقنى انت على البيت وانا هجيب شويت حاجات وجايا وراك !. - بقولك ايه انتى وراكى حاجه ؟ . - لا نازله اجيب شوية حجات للبيت , ليه !؟. - طب تعالى !. - عاوز ايه يا ولا انت !؟. - تعالى بس !. امسك فارس بيد خالته واضعآ اياها على ساعده الايمن فى بهجه وتعجل وهى فى تعجب مما يفعله معها , استقلا الترام ! احدى اعتق وسائل المواصلات التى بالاسكندرية , اخذا يتمتعان بالنظر من النافذه وهو امامها , اخذ فارس يختلس النظر اليها , ليرى فى عينينها فرحه ممزوجه بحزن !, شعر فارس بانه يصطحب معه طفل صغير افتقد فرحه وبهجة اللعب واللهو , حتى باغتها فارس !. - ايه يا سحور مالك ؟ , يعنى انا مخرجك عشان تفضلى قاعده ساكته كده !؟. - عارف يا فارس !. - اه عارف يا خالتو . - عارف ايه يا ولا انا لسه اتكلمت , طب مش ناطقه !. - هههههه ... خلاص خلاص والله بهزر معاكى , قولى بقى مالك فى ايه ؟ . 
35 - انا فى كل حته من الحتت ديه يا فارس ليا فيها زكرى استحاله انساها !. - ليكى فى الجبال علامات زى اللمبى يعنى !. - تصدق يا ولا انت !, انا مش عارفه ايه اللى مصبرنى عليك !. - حتقوليلى ابن الغاليه بقى والكلام اللى بنسمعه علطول ده !, عارفو عارفو والله يا خالتو !. - عارفو ... عارفو !, والله انت معارف حاجه !. - طب يالا بينا ادينا وصلنا محطة الرمل . دلف فارس هو وخالته خارج وسيلة مواصلاتهم العتيقة !, اخذا يسيران يسمعان صوت اوراق النخل الذى يتمايل مع الرياح وينظران الى تمثال سعد زغلول الذى قد عفا عليه الزمن !, واخذ صوت جلجة الحناطير لمجموعه من السياح الذين يستقلون عدد منها يدوى من حولهما !, اكملا سيرهما حتى استوقفتهما رائحة الكبده الاسكندرانى من عربة بمحطة المطافى بالمنشيه حيث اعتاد فارس هو واصدقائه ان يأكلا من على هذه العربه !, جلس فارس هو وخالته يأكلان فى نهم واستمتاع بالاجواء الهادئه من حولهما حتى انتها من وجبتهما الشهيه !, قام فارس ليأتى ببعض المسليات من محمصة شرف واخذ خالته ليسيران على البحر قليلا حتى تعبت اقدامها !, ليجدان انفسهم بقلعة قايتباى فاخذا يستريحان قليلا بالقرب منها وسط الهدوء المسيطر من حولهما لا يسمعان سوى صوت الامواج التى تتعالى وتنخفض وتتخبط بالصخور !. - ايه يا خالتوا مالك سكته ليه !؟. - مبسوطه !. - ايه ده هو انتى لما بتبقى مبسوطه بتسكتى ! مفيش اى reaction او اى حاجه بتعمليها !, طب قولى اى حاجه طيب عرفينى انك فرحانه بالاشارة حتى !. - انا حاسه انى كنت محبوسه فى قمقم يا فارس انا مبقتش بخرج ولا بروح يدوبك مشوار السوق والكلمتين اللى بسمعهم فى الراديو كل يوم الصبح هما اللى بيحسسونى انى لسه موجوده فى الدنيا !. - طب ليه يا خالتى كده !؟, متخرجى وتروحى وشوفى الناس براحتك محدش هيقولك حاجه !. رفعت سحر عينيها لفارس فى حسرة غريبة لا تدرى ماذا تقول له!. - ... بعد ما أمك يا فارس عملت العمله بتاعتها ديه !, ربنا يقومها بالسلامه ! وانا بقيت اللى شايله الحمل كله لوحدى يابنى !. - حمل ايه يا خالتى بس !, ما هناء اتجوزت اهى الحمد لله وسافرت مع جوزها , وانا اهو شغال والحمد لله . - مش ناوى تشوف بنت الحلال بقى يا ابنى وتريح قلبى وقلب امك ديه !. - سيبيها على الله يا خالتى . - نفسى اشوفها ديه اللى هتستحمل تعيش معاك بجنانك ده شكلها ايه !؟, وصاحبك مصطفى ده اكيد حصلوا حاجه فى مخه بعد العشره الطويله اللى بينك وبينه !. - لا اطمنى يا خالتى ! هو مخه ضارب لوحده متقلقيش . - لا لا ... اقطع علاقتك بيه يا ولا يا فارس انت يابنى مش ناقص !. - ههههه ... حاضر يا خالتى هشوف الموضوع ده , مش يالا بينا بقى عشان الوقت اتأخر عليك كده يا قمر بعدين يخطفوكى منى من حلوتك ديه !. 
36 - طب يالا ياخويا , انت مش فالح غير فى البكش بتاعك ده !. ابتسما , واشار فارس لسيارة اجرة كانت تقف بجانب الطريق !, فهم ذاهبا اليها حتى وجد سائق السيارة نائما !, فاستيقظه فارس حتى يقلهما لتضائل فرصتهما فى ايجاد اى وسيلة انتقال فى هذا الوقت المتاخر !, استيقظ السائق محاولا الاستفاقه حتى بدء الانتباه يدخل الى رأسه وهلة فوهله , فأستقل فارس هو وخالته السياره ليتحرك السائق بهما , لكن فارس بدت عليه معالم القلق من تصرفات السائق التى بدت غير طبيعية !, حاول المزاح معه لكن بلا جدوى !فظل ينظر الى الطريق مستطردآ ما بداخله من قلق ! فاستدار متحدثا الى خالته مبتسما لها ابتسامة بسيطة لا تعطي لناظرها أي صدق فيما يراه , حتى بدأت معالم الارتياب والقلق تظهر واضحة على وجه سحر لتضع يدها على فمها ومن ثم على وجهها فاعتدل فارس في جلسته منفعلاً ليرى ضوء ساطع قوي يقترب منهم بسرعة فيضع يديه أمام عينيه. - دكتورة شذى .. دكتورة شذى - نعم - الحالة 44 ناقت يا دكتورة - بجد!! طب بسرعة يلا .. اتحركي , هاتي جهاز الضغط وحصليني على العنبر .. قالتها شذى وركضت باتجاه عنبر العظام وتركت الممرضة لتحضر ما هو مطلوب منها كانت تركض في المشفى على غير عادتها , رحلت شذى إلى مقصدها لتزيع بعض الستائر البيضاء التي هي حول مضجع الحالة لتخرج كشافها الطبي الصغير وتفتح جفون عينية مسلطة الضوء باتجاه عينية وأخذت تطرقع بأصابعها بجوار أذنيه حتى تطمئن على مدى استجابة الحالة للمؤثرات الخارجية , فتحاول الحالة النهوض لكن بلا جدوى فتحاول شذى تهدئته حتى بدأ يردف ببعض الكلمات الغير مفهومة بعد وهلة استطاعت أن تفك طلاسم هذه الكلمات الغير مفهومة , أحضرت الممرضة جهاز قياس الضغط فأمرتها شذى بإحضار مسكن مورفين وحقتة حتى تهدئ من الآمه قليلاً , اطمأنت على ضغط الحالة وأعطته حقنة المورفين حتى بدأت تلاحظ عليه ملامح الراحة فشرعت في القيام مغلقة الستائر من حوله . - فاطمة ... يا فاطمة . - نعم يا دكتورة. - محدش يقرب من الحالة دية طول منا موجودة , وأي حركة يعملها تبلغيني أنا علطول. - حاضر يا دكتورة . - مين نباتشية بليل النهاردة مكانك في العنبر؟ - علا يا دكتورة. - طيب تبلغيها كلامي ده وتديها رقم تليفوني عشان لو في أي حاجة تكلمني . - حاضر يا دكتورة.. بس ممكن سؤال يا دكتورة!؟ - اتفضلي. - هو ليه الحالة دية حضرتك مهتمة بيها أوي كدة!؟ - انتى متسأليش.. انتى تنفذي شغلك وخلاص. - أنا آسفة يا دكتورة. - اتفضلي يلا.. ومتنسيش تبلغي علا اللى قولتهولك. 
37 - حاضر. *************** صباح اليوم التالي يفتح عينيه الثقيلتان محاولاً تحريك جسمه بصعوبة بالغة حتى اعتدل في مضجعه وبدأ يركز في كل شيء حوله لكن لا يرى جيداً كل ما هو واضح ..غشاوة على كل ما يتحرك من حوله , حاول التركيز بصعوبة حتى يرى ما حوله لكن بلا جدوى حتى سمع صوت يردف بدا له مألوف بعض الشيء حينما نطق اسمه . - فارس .. حمد الله على سلامتك. - فيين خاالتي!؟ - اهدأ انت بس عشان تعبانة ومينفعش عصبية ديه , طنط سحر تمام متقلقش. - طنط سحر !! انتى فين؟ صوتك مش غريب وبعدين انتو حاطين ايه على عيني أنا فين أصلاً!؟ - انت في المستشفى يا فارس انت بقالك 5 أيام نايم احمد ربنا انت ربنا بيحبك بجد حد تاني مكانك الله أعلم مكنش عاش أصلاً . - طب أنا عايز اقوم مبحبش التكتيفة دية طلعوني من هنا. - انت مش متكتف متقلقش ده الجبس اللي في اديك كويس أهو واستجابتك لينا تمام والشرخ اللي في راسك ملوش أي تأثير والدليل على كدة انك فاكر صوتي . - كويس إيه أنا مش شايف وفين خالتي؟ وانتى مين!؟ وبتكلميني زي اللي كأنك عرفاني كدة ليه !؟ طلعوني من هنا. - اهدأ يا فارس. كدة غلط عليك. - بلا فارس بلا زفت بقا طلعوني من هنا. قامت شذى مسرعة مستدعية بعض الممرضات لتهدئته بالقوة إذا لزم الأمر وإعطائه حقنة مهدفة حتى لا يضر بنفسه نتيجة انفعالاته الحادة التي قد صدرت منه , ظلت شذى بجواره حتى قامت الممرضات بعلمها وبدأ فارس بالدخول إلى دوامة الاسترخاء , ذهبت شذى إلى قسم الرمد حتى تستشير إحدى أكبر الأطباء في ما يعافى منه فارس من الرؤية فطمئنها الطبيب بأنه قد تكون المشكلة بسبب اصطدام رأسه العنيف أثناء الحادثة قد أثر على شبكية العين لكن بما أنه يستطيع الرؤية فهذا أمر جيد فقد يتطلب الأمر إلى نظارة طبية ؟؟؟ أكثر لكن بعدما يكشف عليه الطبيب , فاطمأنت شذى قليلاً بعد كلام طبيب النظر , فبلغت إلى قسم العظام حتى تباشر عملها لينتهي وقت العمل منصرفة من المشفى ذاهبة إلى منزلها. *******************بعد سبعة أيام يضع الطبيب النظارة الطبية على وجه فارس لتبدأ الرؤية تتضح أمامه وهلة فوهلة حتى ترتسم على وجهه ابتسامة خفيفة وينظر إلى الطبيب في سعادة ومن ثم تتغير معالم وجهة مرة واحدة في دهشة محاولاً القيام من مجلسه لتمنعه شذى من القيام فينظر لها رافعا رٍأسه في تعجب وحيرة. - أنتي !؟ - أيوة أنا ... أنا بتاعت الدور الثالث يا أستاذ. 
38 - أنتي .. أنتي إيه الله جابك هنا !!؟ - حكون جاية أعمل إيه يعنى.. لابسة بالطو أبيض أدامك حبقى بعمل إيه بوزع فل وياسمين على العيانين !!؟ - أنتى دكتورة هنا !؟ - لا بلياتشو مش شايف الأحمر والأخضر اللي في وشي , استنه .. استنه اطلعلك طماطماية من جيبي واحطهالك على مناخيري كدة. - انتي بتهزري صح؟ - لا بتكلم بجد.. قوم يا فارس امسك العكاز بتاعك ده عشان أوصلك لحد السرير بتاعك . - فارس! انتى كمان عارفة إسمي؟ - طنط سحر بقا .. وبعدين يا ابني احنا جيران انت نسيت ولا إيه يلا يلا قوم معايا. - خالتو! خالتو فين صح أنا عايز أشوفها , هي عاملة إيه وفين أنا عاوز اطمن عليها واشوفها فين؟ - اطمن يا فارس اطمن طنط سحر صحتها زي البمب واعدة في البيت متمنجهة كمان. - طب أنا عاوز اشوفها. - شد حيلك انت بس الأول وقوملنا بالسلامة وبعدين انت كلها يومين ويكتبولك على خروج. - منا كويس أهو ما يخرجوني دلوقتي. - لا لازم نتأكد الأول انك تمام ومتقلقش عليها هي كويسة أنا واخدة بالي منها كويس يلا بينا نقوم بقا. - سكت فارس قهراً على غير عادته ونظر للأرض مكسوراً لعدم استطاعته الاطمئنان على أقرب ما لديه في الدنيا الآن , ليجد يد شذى ممتدة إليه لتساعده على القيام فينظر لها ثم لى يدها ليضع يده عليها لينهض من مكانه , أخذ يسير بجوارها في تعرج مختلسا الأنظار لها , تسير معه بردهة المشفى في هدوء وبسمة جميلة على وجهها , ياه كم أعشق الأنثى حينما تلملم شعرها للخلف رابطة إياه )ذيل حصان( قالها فارس وأخذ يتمعن النظر إلى شذى . *******************يجلس هيثم مدير فارس بالمل يستمع لعقارب الساعة الصفحة التي أمامه لتمر عليه ساعة من الانتظار كأنها دهر من الملل حتى انفتح الباب الخشبي أمامه مرة واحدة على مصرعيه لتدخل عليه موظفة تبدو أنها تعمل بالسفارة الفرنسية , ملابسها الضيقة القصيرة وشعرها الأشقر الذهبي وعيناها الخضراوينت جعل كل هذا من فم هيثم كالنفق المفتوح على مصرعية حتى اخبرته أنه فجاءته في انتظاره الآن , ليقوم هيثم من مجلسه وهو ناظراً لهذه الموظفة المثيرة ليسير حتى يدخل المكتب وينغلق الباب من خلفه مباشرة أخذ ينظر هيثم من حوله على جميع جدران المكتب الفخم لوحات عتيقة عليها جياد وطفل حزين ورأس ثور في حالة غضب سيوف قديمة وبعض البنادق القديمة ليخرج هيثم مرة واحدة من شروده على صوت منمق وقوي. - عجباك التحف دية !؟ - نعم .. اه ذوق حضرتك مستواه عالى جداً يا على بيه. - اتفضل اقعد يا أستاذ هيثم. - متشكر - كان وصلنا إن حضرتك بتشتكي من حاجة في الحسابات عندنا ! 
39 - تشرب إيه الأول؟ - ربنا يخليك يا افندم والله. - قهوتك مظبوط ولا إيه؟ - طالما حضرتك مصر مفيش مانع تكون زيادة. - انت عكسي خالص يا أستاذ هيثم أنا بشربها سادة!! - خلاص تبقى سادة معاليك مفيش مشاكل . - هاهاها يا راجل حتشرب قهوتك سادة عشاني؟. - ده شرف ليا أنا. - لا لا خلى قهوتك زي ما هي, سيجارا؟ - لا متشكر جداً لكرم معاليك. - انت مابتدخنش ولا ايه؟ - لا بدخن! - طب امسك ده سيجار كويس حاجة محترمة أحسن من ال ” Rubish “ اللى في السوق اليومين دول يلا خد واشرب كدة عقبال ما اطلب القهوة وقولى رأيك! - مااشي معاليك. رفع على سماعة الهاتف ليطلب القهوة له ولضيفه ثم قام من مجلسه وسار خطوتين بجانب مكتبة مديراً ظهره لهيثم ناظراً من النافذة التي تطل على منظر رائع لنهر النيل من خلف مكتبه واضعا يده اليمنى في جيب بنطاله وسيجاره الفخم في فمه , أخذ هيثم ينظر لهذا الرجل الذي قد اقترب من نهاية عقده الأربعون كان أصلع ذو بنية رياضية قوية محدداً ذقنه عينيه تبث الرهبة والخوف لكل من ينظر إليها , دخل الساعي إلى المكتب واضعا فنجاني القهوة واحدة أمامي مع قطعة من ال ” Swiss chocolate “ وواحدة على مكتب سيده , لم ينتبه على أو ؟؟؟؟ كلمة حتى انصرف الساعي من مكتبه حتى بدأ يتحدث مديراً ظهره لي. - أستاذ هيثم. - نعم - انت عارف كويس ان مش موضوع الحسابات والكلام الفارغ ده اللى حيخليني أجيبك هنا وندردش شوية مع بعض في الكلام. - أمال ايه يا فندك اللي مزعلك بس مننا!؟ - التركيز ! - التركيز ... تركيز إيه يا على باشا. - التركيز في شغلي .. ودية أكتر حاجة بتدايقني , واللي بيركز مع حد يا أستاذ هيثم بيبقا حاجة من الاتنين دول , يا يبقا عايز يبقى زي الحد ده أو ... - أو... أو إيه بس معاليك!؟ - أو أنه عايز يأزيه - حصل ايه لا سمح الله لكل ده يا باشا وإيه اللى مخلى معالك قلقان ومتعصب كدة!؟ 
40 - متعصب آه ..قلقان لا ..عمتن يا أستاذ هيثم لما إدارة الحسابات عندكو تبلغني أنه في ورق وصل مع الظرف اللي بيبقا في الحسابات بتاعتكم مكتوب في الورق ده بضاعة غير المكتوبة في الورق الرسمي بتاع ال” continr's ” يبقى في حد مركز ومركز معايا أوي كمان. - اي ي .. حصل امتى الكلام ده معاليك!؟ - مش مهم حصل امتى المهم أنو حصل - أأأ أنا حعرف لحضرتك الموضوع كله فوراً وحبلغ إدارة الحسابات عند معاليك هنا يا فندم - حسابات مين اللي تبلغها! .. انت تبلغني أنا شخصيا.ً - حاضر .. حاضر في التو والحال هبلغ حضرتك بكل حاجة ومين عمل كدة. - تقدر تتفضل انت دلوقتي يا أستاذ هيثم .. نورت. - متشكر لكرم ضيافة معاليك ... بعد إذنك. ودلف هيثم خارج مكتب علي يتصبب عرقا من وجنته.. مفكراً فيما فعل هذا الموقف السخيف مع هذا الرجل.. ان الأخطاء مع هؤلاء القوم لا تتحمل وجود نسبة لها حتى وإن كانت نسبة ضعيفة.. ان مشلكة كهذه قد تؤدي إلى إغلاق الشركة وقطع رزق كل من يعمل بها , لم يكن أمام هيثم إلا احتمالين لمن فعل هذه الفعلة أكبرهما كان محمود نتيجة لانشغاله الدائم بالسياسة والفساد والشعارات التي لا تؤتي جدوى منها عكس فارس الذي لا يشغله سوى الأصدقاء والمزاح والهدوء والاستجمام , شخصية متناقضة بمعنى الكلمة تجد فيها الشئ ونقيضه لكن ليس منها ضرر أو قلق قد يصل لحجم هذه الفعلة , عزم هيثم على التصرف بكل حزم وقوة على من فعل هذه الفعلة. يستند فارس إلى عصاه ويد شذى في آن واحد حتى يستوقفهما باب منزل فارس المغلق لتخرج شذى المفاتيح من حقيبة يدها لتفتح الباب ناظراً لها فارس في تعجب . فتمسك شذى بيده لتساعده على دخول منزله , فلف فارس من باب منزله مضطربا قليلاً حتى سمع صوت خالته من الغرفة المجاورة متسائلة عن قدوم شذى ليجدها تخرج جالسة على مقعدها المدولب لتنظر له في ذهول فاتحتا زراعيها له لتضمه إلى صدرها , ليلقي فارس بعصاه ويقفز عدة قفزات على قدمه السليمة حتى يصل إليها مرتمياص إلى صدرها ضاما إياها إليه في قوة , لتنظر شذى إلى هذا المشهد العاطفي الجميل مبتسمة لتخرج من المنزل مغلقة الباب من خلفها في هدوء , يبعد فارس رأسه عن صدر خالته ممسكا بكتفيها ناظراً إليها ليجد عيونها زارفة دموعها فيمسح لها فارس دموعها بأنامله في شيء من الحنان. - كدة تقلقني عليك يا ابني كدة.. ده أنا مليش غيرك. - الحمد لله يا خالتي الحمد لله أنا والله كنت حتجنن عليكي - ما هي شذى كانت بتقولي وبتطمني عليك ربنا يكرمها .. ألا هي راحت فين صحيح !!!؟ - إيه ده هي مشيت ولا إيه!؟ - البت دية جدعة أوي يا فارس وطيبة وبنت حلال. - أنا أخدت بالي يا خالتي من الموضوع ده.. وانتي ايه موضوع الكرسي ده بقاااا!؟ 
41 - متقلقش يابني ده عشام الكسر اللي في رجلى واكمني أنا كبيرة فا حاقعد في الجبس فترة كدة المهم انت حتفضل في الجبس بتاعك كتير ولا إيه !؟ أمال فين الصحة والشباب والكلام اللي بنسمع عنه ده!؟ وايه النظارة اللي لبسوهالك ديه يا واد يا فارس !؟ - مبدئيا بغض النظر عن أسئلتك الكتير ديه يارب تقوملنا بالسلامة كدة في أقرب وقت وأنا باذن الله أسبوع كدة وحفك الجبيرة اللي في رجلي الأول , والنظارة ديه باين ضحكوا عليا ولبسوهولي قالولي نظري ضعف بسبب خبطة في راسي جامدة في الحادثة! - لا بس شكلك حلو بيها يا واد انت. - الله ايه البكش ده بقا الحاجات دية بتاعتي أنا يا سحور , وبعدين أنا عاوز أعرف ايه اللي حصل , ومين اللي غلطان احنا ولا الراجل اللي خبط فينا!؟ - الله يرحمه بقا منه لله. - مين ده اللى الله يرحمه يا خالتي!؟ - سواق التاكسي. - لا حول ولا قوة إلا بالله هو مات!!؟ - آه شذى كانت بتقولى انه كان شارب برشام أو مخدرات الله أعلم. - هو في فرق يا خالتي انتى كمان ما بين برشام ومخدرات ما كله بيودي في 60 داهية - يوه يا فارس وانا اعرف منين يعني! الله . - يلا الله يسامحوا بقا , إيه ده انتى سيبا الموبايل بتاعك في الأوضة!؟ ثانية حقوم أجيبهولك. - موبايلي مين , ده موبايلك انت ما بطلش رن من ساعات لما شذى جابته الله يكرمها من المستشفى. - طيب أنا حقوم أشوفه. - ماشى , وانا ححضرلك لقمة كدة عبال ما تغير هدومك. - ماشي بس شوية كدة يا خالتي أكون أخدت نفسي. - حاضر يا حبيبي. تعكز فارس على عصاة حتى وصل إلى غرفته ليجد أكثر من ثمانون مكالمته لم يرد عليها أحد ألقى بالهاتف بجواره وقام ليغير ملابسه في صعوبة , بعدما انتهى من المعاناة التي كان بصددها في تغيير ملابسه , ارتمى فارس على سريره وأمسك بهاتفه يقلب في الأرقام التي اتصلت به في الفترة التي كان يرقد بها بالمشفى , ليجد رقم مديره بالعمل هيثم قد اتصل به أكثر من أربعون مرة تعجب قليلاً ولكنه استأنف ما يفعله بهاتفه حتى وجد الهاتف يأن مرة أخرى واسم هيثم يظهر على شاشة الهاتف. - ألو .. إزيك يا مستر هيثم. - آه انا تمام الحمد لله .. أخبار حضرتك إيه!؟ - الله يسلمك .. لا جت بسيطة نحمد ربنا ونشكر فضله. - لا أسبوع كدة في الجبس وحفكه وبإذن الله ابقا تمام... ليه في حاجة ضروري يا أستاذ هيثم ولا إيه!؟ - طيب أنا أسبوع بالكثير إن شاء الله وحبقا في الشغل , محمود عادل إيه امال؟ - لا بجد !! ده من امتى ده - طب أنا حكمله على البيت وأشوف كدة . 
42 - سلام أغلق فارس هاتفه واضعا إياه بجواره على الفراش وأخذ محدقا بالحائط أمامه يفكر في ما دار بينه وبين هيثم حيث كانت صيغة حديثة لا تبشر بخير إطلاقا , انتفض فارس مرة واحدة ليمسك بهاتفه مرة أخرى واضعا إياه على أذنه ليستمع إلى صوت هذه المرأة التي لا تنطق بخير أبداً " الهاتف الذي تحاول الاتصال به غير متاح حاليا برجاء إعادة المحاولة في وقت لاحق" أغلق الهاتف فارس في وجه هذا الكائن اللزج حتى يعاود محاولة الاتصال به مرة أخرى على هاتفه المنزلي . - ألو.. سلام عليكم , مدام محمود معايا. - حضرتك أنا فارس زميله في الشغل. - آه.. ربنا يسلمك , ألف شكر , هو محمود تليفونه مقفول ليه!؟ - ده الكلام ده بقاله أد إيه!؟ - أسبوعين !!! , طب مافيش أي أخبار عنه أو أي حاجة تدلنا على طريقه!؟ - تمام ماشى , آسف على إزعاج حضرتك. الساعة التاسعة والنصف مساءاً رجلان يجلسان على المقهى بمواجهة شارع البحر بالمنشية إحداهما قد اقترب من منتصف العقد الخامس من عمره يرتدي عباءة سوداء وجلباب أبيض سمين بعض الشئ , والرجل الآخر سترة جلدية سوداء وينظر للآخر محاولاً استرقاق العطف , أولاً تخفيف نظرات الشذر التي تلقى عليه كعموم بركانية من الرجل ذو العباءة السوداء. - يا وحيد بيه والله أنا اللي حصل ده كله كدة حصل مرة واحدة فجأة بس صدقني... - مرة واحدة !! وفجأة!! , اما انت شغلتك إيه بالظبط مدير ولا بياع ترمسي؟ انت بتهرج أكيد!؟ , اللي بيحصل ده كله اسمه تهريج - يا وحيد بيه أنا وعدت على باشا أن الموضوع حيتحل في أسرع وقت ممكن , والموضوع مكنش مستاهل ان حضرتك تنزل من القاهرة لحد هنا يا وحيد بيه. - نعم يا خويا ! مكنش مستاهل إيه!؟ انتوا عارفين انتوا بتخبطوا مع مين!؟ ده على الدكروري يعني اللي فاتح بيتي وبيتك يا هيثم بيه , الشركة دي أساسا اتفتحت عشان انت فاهم الباقي ده كله لو اعتمدنا عليهم حنبيع شرابات في العتبة يا بشمهندس. - أنا فاهم ومقدر يا وحيد بيه فاهم والله كل اللي حضرتك بتقولوا. - فاهم !! عليا الطلاق من بيتي منتا فاهم ولا أي نيلة على دماغك , انتا لو فاهم مكناش وقعنا مع الراجل الوقعة السودة ديه , أمال فين فارس الزفت التاني اللي شغال معاكو؟ - واحد لسه خارج من المستشفى من يومين والتاني داخل في ثلاث أسابيع أهله حتى ميعرفوش عنه أي حاجة. - تجيبه من تحت طقاطيق الأرض وتقعد الاتنين كدة أمامك وتعرفلي كل حاجة فاهم؟ - فاهم يا وحيد بيه فاهم . - يلا أنا قايم غميت نفسي الله يغم نفسكوا. - في أسرع وقت يا باشا هبلغك بكل حاجة إن شاء الله. - هيثم!! 
43 - نعم يا وحيد بيه! - على الدكروري لو حطنا في دماغه حنكون كلنا ورا الشمس قبل ما يولع سيجارته ويشرب فنجال قهوته , الموضوع ده يتحل يا هيثم وفي أسرع وقت ممكن. - من عنيا الاتنين يا وحيد بيه. قام وحيد من مجلسه ذاهبا في اتجاه سيارته ال Jeep حديثة الإصدار لينظر له هيثم في خنق ليميل برأسه مطوحا بيده مناديا على نادل المقهى ليعطيه ثمن مشروباتهم. **************** ترقد على فراشها تنظر إلى سقف غرفتها لتلف خصلات شعرها الناعمة بين أناملها في هدوء مبتسمة ابتسامة سعادة هادئة وهي تستمع لموسيقى ” injection hanszimma “ لتقوم من مرقدها لتسير حتى نافذة غرفتها وهي مرتدية بنطال منزلي رمادي واسع وتي شيرت وردي اللون , لتقف أمام النافذة واضعة يدها على شرفتها مغمضة عيناها وتأخذ نفسا عميقا ومبتسمة وهي تنظر إلى السماء الصافية والنجوم المتلألآت حتى يقطع هذا الشرود الجميل صوت طرق باب غرفتها. - جدو - روح قلب جدو , كنتي بتعملي إيه يا بنوتة انتي كدة لوحدك جوه..ها!؟ - كتن ب....... - طب يلا روحي اعملى لجدو حبيبك كوباسة الشاي بتاعته وحصليني على البلكونة بسرعة. - إيه ده طب مش تعرف أنا كنت بعمل إيه الأول .. طب مش حقولك بقا.. - بنت!!يلا اعملي كوباية شاي وحنقعد نتكلم في البلكونة بسرعة , يلا الله ايه الدلع ده. - حاضر.. أهو رايحة أهون غريب انت يا هاني. - نعم!! - لا بقول عايزة اغسل سناني. - طيب خليها بعد ما نشرب الشاي بقا. - حاضر يا جدو ولفت لتحضر الشاي لها ولجدها العجوز الضابط المتقاعد كان دوما ما يفخر بما فعله هو وأصدقائه لاسترداد عزة وكرامة هذه البلد من العدو الصهيوني في حرب أكتوبر المجيدة بالرغم من أنه تعدى منتصف عقده السادس إلا أنه يتذكر كل هذه الأحداث وكأنها البارحة , جهزت شذى كوباية الشاي لها ولجدها وق لف إلى الرواق لتجده جالس على مقعده رافعا رأسه ينظر إلى السماء في هدوء , فوضعت بجواره كوب الشاي على المنضدة وجلست على مقعدها في وضع القرفصاء ممسكة بكوبها بيديها الاثنين. - السماء صافية النهاردة! - آه يا جدو إيه رأيك حلوة مش كدة؟ - آه حلوة.. بس انتى اللي بقالك كام يوم كدة متغيرة وجدو عاوز يعرف السر اللي ورا التغيير ده. 
44 - ولا حاجة يا جدو , أنا بقالى كدة كام يوم فرحانة ومبسوطة أوي مش عارفة ليه!؟ - أها.. قولتيلي مش عارفة ليه!؟ أخبار الولد جارنا اللى عمل حادثة هو ومامته ولا خالته اللي كانوا عندك في المستشفى دول يا دكتورة إيه؟ - ها.. آه كويسين الحمد لله .. لسه فارس خارج من المستشفى من كام يوم كدة - فارس ! هو اسمه فارس؟ - أينعم. - طب احكيلي عنه. - هو طيب أوي يا جدو ودمه خفيف كدة بغض النظر عن تصرفاته الغريبة هو غلبانة وتحس انه جوا منه حاجات كثير هو مبيكلمش عنها و ... إيه ده!؟ - إيه في إيه يا بنت!؟ - انت بتقررني يا سعادة الظابط!؟ - لا لا أنا ! مين قالك كدة؟ - طب يلا عشان نخش ننام ونرتاح ميعاد الدواء ونومنا جه. - إيه ده طب استنى اخلص كوباية الشاي الأول. - كوباية الشاي خلصانة بقالها ساعة حنحور بقا. - بنت .. إيه حنحور ديه! - يلا يا جدو عشان خاطري بقا لازم تنام كويس - حضر اديني قايم أهو متزوقيش. - أيوا كدة.. اتفضل بقا. - قولتيلي اسمه إيه .. فارس!؟ - جدو!! ****************** أخذ يحدق بإحدى الأشخاص الجالسين أمامه على المقهى , مركزاص في سكونه وهدوئه الرهيب بالرغم من الصخب وصوت الضحكات المتعالى من حوله غير مبالي بكل ذلك واضعا سماعات الأذن في أذنيه , يحتسي رشفة من فنجال قهوته لينفث دخان سيجارته في هدوء لا ينظر لأحد فقط كان ينظر إلا إلى معلوم كأنه فارس فقوله اقتله لمعرفة ما الشيء الذي يقف وراء راحة بال هذا الشخص. - أيوة يعنى انت حتفضل قاعد ساكت جمبي كدة ولا إيه!؟ - في إيه يا مصطفى مالك؟ - مفيش يا عم فارس , كل ما الواد ده يجي يقعد على القهوة تفضل مركز لي مع أمه كدة أكتر من نص ساعة , وأنا أفضل قاعد جمبك بعد الفلنكات. - سكوته يا مصطفى وهدوئه دول محيرني أوي علطول قاعد لوحده ومفيش في دماغه أي حاجة زي ما يكون احنا عايشين في دنيا وهو في دنيا تانية خالص. - مين قالك أنه مفيش في دماغه حاجة خالص , وبعدين احنا فيه ولا فيك انت والمرشمة اللى انت فيها ديه 
45 - يا سيدي بكرة بإذن الله حفك الجبيرة بتاعة رجلي خلاص. - طيب تمام وخالتك سحر حتفك الجبس هي كمان امتى!؟ - لا خالتي لسة قدامها شوية كدة , بس سيبك من ده كله أنا اللى واخد بالي وتفكيري - الواد الي قاعد ساكت ده. - وأد إيه انت راخر.. لا , المكالمة بتاعة هيثم وموضوع محمود زميلي في الشغل اللي مختفي ده كمان - ماله هيثم وماله محمود مختفي ليه هو كمان!؟ حد عايز منه فلوس ولا إيه؟ - هيثم بيكلمني في الموبايل كدة زي اللى كأني عامل عملة , ومحمود محدش يعرف عنه أي حاجة وكدة. - قوم امشى يا مصطفى .. قوم - هههه خلاص خلاص , المهم أخبار المزة إيه طمني!؟ - مزة! مزة مين!؟ - المزة يا معلم . - تصدق يله يا مصطفى البت دية طلعت حوار كبير أوي. - حوار إزاي يعني بقا!؟ - لا الموضوع ده عاوز دماغ رايقة حبقا احكيهولك بعدين , مش يلا بقا عشان أما تعبان , اسند اخوك كدة وخليك جدع. - ادى يا عم اللى بينوبني من معرفتك , اسند- اجري – اقف – اتكلم هو ده اللي باخده منك , ده انا لو مكتوب على وشي made in china مش حتعمل كدة . - طب يلا يا اخويا. - ماشي يلا , بس اقولك حاجة ياد يا فارس . - قول. - النضارة حتاكل منك حتى. - مصطفى خليك قاعد , أنا حروح لوحدي. - طب استنه بس حقولك , اديني جاي معاك اهو. فجر صباح اليوم التالي يجلس حارس عقار على أريكة الخشبة ممسكا بمذياع صغير مقربا إياه بجوار أذنه يستمع إلى الأخبار وسط هدوء الشوارع الحالية من الناس , ليكسر هذا الوضع الرتيب صوت سيارة سوداء مسرعة بدون لوحات تشبه عربات نقل الموتى لتقف مرة واحدة بجوار الرصيف المواجه لحارس العقار وتنطلق مرة أخرى في أقصى سرعة حتى تختفي عن أنظار الحارس الذي أشار بنظره إلى المكان الذي توقفت فيه السيارة ليجد رجلاً ممدداً على الأرض بلا حراك ليركض باتجاهه محاولاً إفاقته لكن بلا جدوى حتى بدأت تتعالى صيحات الرجل محاولاً الاستنجاد بإحدى الأشخاص حتى بدأ جمع من الناس يركض باتجاهه ليرى ما حدث. ******************** يجلس فارس ممدداً قدميه بجواره تقف شذى في انتظار الطبيب لينزع جبيرة الجبس عن قدم فارس بعدما نزع الطبيب الجبيرة عن قدم فارس في هدوء حتى بدأ يطلب منه مداعبا إياه مطمئن على شفائه , 
46 ليبتسم فارس له ثم ينظر إلى شذى ليجدها بدورها تبتسم له هي الأخرى , اعتدل فارس في جلسته في هدوء بعدما تركهما الطبيب يستأنف عمله , حتى هم فارس في ارتداء حذائه الرياضي لينظر إلى شذى معدلاً نظارته ليمسك بيدها ويقف متكئا عليها في هدوء حتى دلفا خارج المشفى , ليستنشق فارس بعض من عليل الهواء النقي . - يلا , عشان تروح ترتاح شوية. - لا .. أرتاح إيه.. ده انا كدة ارتحت من التكتيفة اللى كنت متكتفها. - انت وراك مشوار ولا حاجة!؟ - لا انا مش ورايا أي مشوار ولا حاجة! وانتى!؟ - لا . - طب بقولك إيه , تعالى اقعدك في مكانه أنا بحبه أو اعرفك على واحد صاحبي وحبيبي أوي من زمان. - رايح فين!؟ - تعالى بس. أمسك بيدها وأوقف سيارة أجرة فدلفا إلى داخلها بعدما طلب فارس من السائق أن يتجه إلى منطقة كيلوباترا على البحر , أخذت شذى تنظر له في تعجب متسائلة من هو هذا الصديق الذي يجعله سعيداً لمجرد أنه في الطريق متجه إليه!؟ ظلت شذى ساكنة والفضول يقلقها لمعرفة المكان الذي يحبه والصديق الذي هو في انتظارهم!؟ لف فارس وشذى خارج سيارة الأجرة بعد ما وصلا إلى كورنيش البحر بكيلوباترا . سار فارس باتجاه البحر , يأخذ نفسا عميقا مغمضا عينيه , ثم نظر إلى جواره ثم خلفه باحثا عن شذى ليجدها واقفة مديرة ظهرها له تنظر إلى البنايات والمقاهي التي أمامها , فأمسك فارس يدها في تعجب وأخذ بها ليجلسان على الصخور أمام البحر. - انتى كنتى واقفة بتبصي على إيه يا بت إنتى!؟ - بت!! تصدق بقالى كتير مسمعتش الكلمة ديه. - معلش بقام اتعودي من دلوقتي مش حتسمعي غيرها , كنتي بتبصى على إيه بقا وانتى مدياني ضهرك كدة؟ - مفيش كنت مستنية أشوف المكان اللي انت حتقعدنا فيه , وبعدين هو فين المكان ؟ وفين صحبك ده!؟ - المكان! ماحنا قاعدين فيه أهو , وصاحبي أدامك! - فين ده!؟ مفيش أدامي غير البحر . - ما هو ده. - البحر!! لا أنت أكيد بتهرج هاهاها البحر صاحبك! - أه صاحبي ومن وأنا عيل صغير كمان. - طب بتتكلموا ازاي !؟ - دايما هو اللي بيتكلم الأول , عمره ما سكت علطول بيقول اللي جوانا , بس لو حسينا بيه وعرفنا نسمعه. - طب أنا عاوزة أسمعه بيقول ايه بقا!؟ 
47 - غمضي عينيكي. - أهو. - ركزي في صوت الموج حتحسي أنه بيوشوشك , والهوا اللي بيطير شعرك ويلمس وشك براحة خالص كدة , حتحسي أنه مش بوشوشك بس لا ده قاعد معاكي وبيلمس كل حاجة جميلة جوه منك ويخرجها من جواكي ويحطها أدامك كدة عشان تشوفي أد إيه هي حلوة زيك وأي هموم جواكي بيفضل ينحت فيها بموجه ويكسرها زي الصخر اللي أدامك ده. انتابت شذى بعض القشعريرة , استسلمت لكلمات فارس ونسيم البحر العليل الذي يداعب وجهها وصوت الأمواج الذي تسلل إلى أذنها كقطرات الندى , لتجد نفسها مستلقية برأسها على كتفه , ليضع يده هو بدوره حول كتفيها ليضمها أكثر إليه ليقبلها قبلة صغيرة على جبينها ثم يشتم رائحة شعرها ليستسلمان الأثنين بدورهما للأجواء من حولهما ويظلان في حالة من السكون والهدوء لدقائق , حتى رفعت شذى رأسها لتنظر إلى فارس , لينظر لها مبتسما بدوره هو الآخر ثم ينظر أمامه ليهمس ببعض الكلمات. - بتقول إيه يا فارس!؟ - بقوله. - بتقوله يه ياخويا انت , ها!؟ ما تقولى أنا. - ههههه , بقوله! هي اللي كنت بكلمك وبحكيلك عنها بقت معايا وجمبي . - انت ازاي كدة!؟ - إزاي ايه!؟ - غريب كدة , وتصرفاتك ملهاش علاقة ببعض خالص , مرة أحسك مجنون وفي نفس الوقت عاقل , مرة حنين زي دلوقتي كدة ومرة مش فارق معاك حاجة , مرة عيل صغير ومرة راجل كبيرة عنده سبعين سنة , انت كل دول ازاي!؟ - انا ولا أي حاجة من دول يا شذىن أنا حاجة واحدة بس. - إيه!؟ - أنا بح..... يئن صوت محمول فارس في هذه اللحظات , ليخرجه ناظراً إليه في خنق , ليجد رسالة من هيثم فيقوم بفتحها , ليشحب وجهه مرة واحدة وتتبدل ملامحه مائة وثمانون درجة إلى الذهول , لتنفض شذى يد فارس عنها محاولة معرفة ما قرأه فارس في هذه الرسالة التي جعلته في هذه الحالة , ليقوم فارس في حالة من الهلع والفزع يحث شذى على سرعة التحرك ممسكا بيدها في قوة , مشيراً إلى سيارة أجرة حتى تذهب شذى إلى منزلها , لتركب السيارة وتنظر إليه في تعجب من أمره لما يفعله فتجده يقوم بالإشارة إلى سيارة أجرة أخرى ليدلف إلى داخلها في عجلة من أمره ثم تنظر أمامها في خنق وضيق. تجلس سحر بجوار النافذة المطلة على الشارع أمامها تستمع لبعض الأغاني القديمة على المذياع مدندنة معها , ليطرق باب المنزل , لتهم سحر بالتحرك بمقعدها المدولب لتفتح الباب , لتجد شذى هي من خلفه. - شذى! 
48 - عاملة إيه يا طنط إيه أخبارك؟ - الحمد لله يا بنتي خشي خشي , في إيه مالك؟ - مليش. - لا في , مش متعودة أشوف الوش الحلو ده زعلان أوي كدة زي منا شيفاه دلوقتي - هو باين عليا أوي كدة!؟ - آه باين جداً جداً كمان , ها قوليلي بقا مالك في إيه؟ - فارس. - الله يخربيته المنيل ده , عمل إيه !!؟ - لا لا معملش حاجة يا طنط , هو بس.... - هو بس إيه! قوليلي بس إيه اللي حصل؟ قلقتيني. - فارس كنا قاعدين سوا ومفيش أي حاجة وكويسين ومرة واحدة جتله Message على موبايله وشه اتقلب 100 لون وقام مركبني تاكسي وروحنى ومش عارفة راح على فين هو!؟ - طب استني استني , متقلقيش أنا حتصل بأي حد من صحابه ولا زمايله في الشغل وهعرفلك في إيه حالاً. - ياريت يا طنط. *********************** صوت القرآن يدوي في أرجاء المكان من حنجرة جبلية ترتعش لها الصدور حين سماع صوت هذا الشيخ وهو يتلوا القرآن , أخذ ينظر للصوان المنصوب والرجال الجالسة منحنيين الرؤوس في حسرة , ليتقدم باتجاه الصوان في خطوات ثقيلة وعينين ينظر بهما في شتى أرجاء المكان ووجوه الناس من حوله , ليجد بعض الرجال يهمون بالوقوف ليجلس على مقعد وسط عدة مقاعد خالية من الجالسين محاولاً تصديق ما يدور من حوله , ليجد يد أحدهما قربت على كتفه , لينظر بجواره ليجده هيثم. - البقية في حياتك يا فارس. - لينظر له بعينين دامعتين – هو محمود مات بجد يا هيثم , مات خلاص كدة!؟ - يا أخى وحد الله , حرام عليك اللي انت بتقولو ده , برضه مهما كان ما يعظمش على أللى خلقه , ادعيله بالرحمة انت بس أهم حاجة - طب هو حصل امتى وازاي يا هيثم !؟ إزاي !؟ - معرفش يا فارس . انا جالي الخبر كدة زي زيك , أهله بيقولو انه عربية سوداء من غير نمر رميته ادام بيته الفجر وطلعت تجري والبواب بيقول ان العربية كان على الشبابيك بتاعتها Fame اسود فمعرفش ياخد باله مين اللي كان جواها أو يدلنا على أي مواصفات ليهم . بس هو ده اللي عرفته , وبإذن الله التحقيقات تجبلنا حقه يا رب بس ادعى انت. هز فارس رأسه في شرود ليترك عصاه بجواره وينحني بظهره إلى الأمام واضعا يديه فوق رأسه , لتربت يد هيثم على ظهره للحظات ويتركه , ظل فارس ساكنا في هذه الوضعية لبرهة , ليقوم متكئا على 
49 هو الحقيقة الوحيدة التي بحياتنا!؟ وإذا كان الموت هو الحقيقة الوحيدة الملموسة لدينا فهل من حقائق أخرى موجودة غيره!؟ كيف يستأنف الناس حياتهم هكذا بكل سهولة بعد موت أحد عزيز لديهم أو رفيق أو صديق !؟ أيا كان فإن هذا الشخص الذي رحل عنا فقد كان يجالسنا ويضحك معنا ويحزن على حزننا وينغمس في السعادة وسط سعادتنا , فما الذي يلهي الناس فعلاً عن عشرة هذا الإنسان !؟ أيا كان الوقت التي سيتخذونه لنسيانه فالموضوع كله مجرد وقت!! وجد فارس نفسه يقف أمام باب منزله لا يدري كيف وصل إليه لكنه ظل يتأمل هذا الحائل الذي يفصل بينه وبين منزله كمن أول مرة يراه , أخرج فارس المفاتيح من جيب بنطاله في هدوء , ليفتح الباب ويدلف إلى المنزل وسط ظلام دامس ليتحسس الحائط الذي بجوار الباب بعد أن أغلقه بهدوء محاولاً إيجاد مفتاح الكهرباء ليشعل الإضارة حتى يستطيع أن يرى أين تطأ قدماه , نجح فارس في إضاءة غرفة المعيشة لكن الإضاءة كانت خافتة لا تستطيع أن ترى أكثر من مسافة المتر أو المتر ونصف أمامك , كان المنزل في عيون فارس تعمه أجواء الكآبة بعض الشئ , وقف لوهلة يتأمل في خنق وضيق صدر حتى أدخل مدلاة المفاتيح بجيبه , ليهم بالسير باتجاه غرفته حتى سمع صوت يأتي من جوار النافذة المظلم. - البقية في حياتك يا فارس! لينظر فارس باتجاه الجانب المظلم في فزع لا يرى سوى ظلام وبدأ صوت السيدة أم كلثوم يعلو وهلة فأخرى , كانت أغنية الأطلال. أين به ن به ن بأ ن ب نن ب ب ** بفت ن بتهنن ب ن ب ن ب أ نن ب ن ب نن ب ن ب ب ب ** ب ن ي ب نن ب نن ب ن ب نرب أ ثب نن ب ن ثبه ن ب ب ب ** ب ن ب ي نن بهن ب ن رب ن ب هشني بفن ب ين به هن ب ب ب ** ب ت ن ب نن بفينن ب ن ب ضن بضن ب ني به نب ب ب ب ** ب غنن بف ن ب ن ب ليطفئ صوت المذياع مرة واحدة وتقومب سحر بإنارة المصباح الذي يسكن بجوارها على المنضدة , لتظهر جالسة , أخذ فارس يتأمل الحقيبة ومن ثم يتأمل وجه خالته ونظراتها العجيبة له , خليط من الحزن والتحدي والأسى كل ذلك كان بنظرة واحده منها القتها على أعين فارس المفزوعة. - اقعد يا فارس عاوزاك! نظر لها محدقا عينيه وبريق من الدموع ينتفض ببطء تحت جفون عينيه مبتلعا ريقه متحسسا بيده المقعد الذي سيجلس عليه أمامها في وهن وتعب. - أبوك مات!! , وبعدها أمك راحت مش عارفين راجعة تاني ولا لا , وصاحبك مات , وأنا قاعدة أداممك اهو عجلتين اللى بيمشوني حبة يمين وحبة شمال , تفتكر يا فارس الدور اللى جاي على مين!؟ - بتقولي إيه يا خالتي!؟ أنا مش فاهم أي حاجة!؟ أبوس إيدك يا خالتي لو في حاجة مهمة قولى , لو مفيش سبيني أخش أرمي نفسي على السرير وانام , أنا بجد مش قادر ومش مستحمل أكتر من كدة. 
50 - في .. في كتير يابني , كتير أووى , سنين مستحملة مع أمك بس خلاص يا فارس معودتش قادرة أشيل الحمل ده لوحدى , الجمل نخ يا ابني . - في إيه يا خالتي ما تقولي!؟ نظرت له ثم إلى الحقيبة التي بجوارها , لتمسك بها وتلقي بها تحت أقدام فارس لينظر بدوره إلى الحقيبة ثم لها. - دلوقتي الحمل اللي شيلاه مزق كتافي بقالي سنين , بقا بين إيديك انت , أنا... أنا اللى داخلة أنام وارمي همومي على فرشتي وانام وسطيها . تحركت سحر بمقعدها المدولب في هدوء لتدلف إلى غرفتها , ليفتح فارس الحقيبة بهدوء واضعا يده بداخلها ليتحسس ما تحتويه هذه الحقيبة , لم يجد سوى أوراق وقطعة قماش , أخرج فارس قطعة القماش ليجدها قميص مهترئ عليه بقع كبيرة من الدماء الباهتة وثقوب كبيرة , ليفيض فيضانه من الدموع من أعين فارس وهو يتشمم رائحة القميص المهترئ ممسكا به بقوة بين يديه , صوت تأوهات الحزن بدأت تملأ المكان , ليصيح فارس مرة واحدة صيحة ألم تخلق لرفات الأموات قلوب لترتجف من شدة هذه الصيحة. *********************** يلملم ملابسه وأغراضه بهيستريا ومن خلفه والده محاولاً تهدئته لكن بلا جدوى. - يا ابني انت عاوز تسبني !؟ - أسيبك ! .. انت اللى سايبني طول عمرك , انت شغلت نفسك بيا في يوم , خمس دقايق بس فكرت فيا بجد!؟ , سألتني محتاج إيه !؟ , أراهنك انك حتى في يوم ما فكرت في نفسك مش فيه , عارف ليه !؟ , عشان لو كنت فكرت في يوم لا انا ولا انت كنا حنوصل لكدة. - طب ممكن تسمع مني أنا كمان يا ابني!؟ - لا... مش حسمع , انت اللي جه عليك الدور تسمع مني وتشوف كمان قالها وأمسك بحقيبته وطار بها ليدلف خارج المنزل مغلقا إياه من خلفه بقوة عشرة حصان - مصطفى ! يا مصطفى يا ابني!! يجلس فارس على أرضية غرفته بمنزله ممداً قدميه وبجواره الحقيبة التي قد فتحت عليه بابا من أبواب الجحيم وأعادت إليه ذكريات أليمة مبهمة وبدت تتضح بعد حصوله على حقيبة جهنم هذه , وضع فارس سيجارة في فمه وأخرج قداحة يدية ليضعها بجواره , أخذ فارس يقلب في الحقيبة ليخرج ما بداخلها لم يعثر إلا على أوراق قد طغا عليها اللون الأصفر الباهت وقميص والده الغارقة بدمائه , تشممه فارس مرة أخرى عاصراً إياه بين يديه ليشتم رائحة عرق والده التي زالت مع مرور الأعوام , متوهما هو بوجودها حتى الآن , وضع القميص بين فخذيه وأخذ يقلب في الأوراق ليجد مقصوصة ورق بالصفحة الأولى من صحيفة الأهرام بتاريخ 2/ 10 / 1986 , مكتوب بها "قتيل شارع الطيران يثير الغموض تبين حتى الآن بعد الجهود المكثفة من محققي رجال الشرطة بأنه لم يتم العثور على دليل قاطع في هذه القضية يضيف أي جديد بها مما أثار حالة الريبة والغموض وسط المحققين بالقضية خصوصا بعد إطلاق سراح حارس العقار "عرفة عبد التواب حلمي" لتأكد النيابة عدم علاقته بقريب أو من بعيد بالحادث مما أثار أيضا بعض الأقاويل 
51 والروايات التي تداولها أهالى المنطقة حول الحادث منها , إن المجني عليه كانت له علاقات مشبوهة ببعض فتيات الليل وأشخاص من ذوي السمعة السيئة , وبعض الروايات الأخرى الغير منطقية , يقال أن المجني عليه كانت له ممارسات وطقوس لها علاقة بتحضير الجن والشعوذة وأنه لم يستطع السيطرة على طقوسه هذه المرة مما أدى إلى مقتله , أيا كان ما يقال فإن هذه القضية هي لسان حال الشارع المصري الآن لما أخفي عليها من غموض أرهق رجال ومحققي الشرطة حتى الآن. بدت علامات الغضب تجتاح وجه فارس بسرعة الضوء , ليقلب في الأوراق الأخرى في حالة من الانفعال الهيستيري ليجد عقود بيع أراضي , أخذ يقرأ بعضها ليجد ما لا يخطر على عقل بشر , نعم أنها عقود بيع أراضي بين الدولة وعلي الدكروري , وبعض العقود منهم من أشهر إفلاسه ومنهم من اختفى في ظروف غامضة , صارت علامة من التعجب تصحبها علامة استفهام كبيرة تجوب في عقل فارس يمينا ويساراً , من أتت خالتي بهذه الأوراق!؟ , وهل كانت مع والدي قبل مقتله !؟ , وهل هي السبب في مقتل والدي!؟ كلها تساؤلات بدت تتصارع داخل رأسه بحثا عن إجابة لها. بدأ التفكير ينساب كقطرات الماء التي تنساب على حجر صوان داخل عقله الذي يشارف على الانفجار , والأمور التي عليه ترتيبها أصبحت مثل الأطفال الذين أطلقهم ذويهم بحديقة دون مراقبة , كل هذه الأمور بدت تساوره حتى غلبه النوم دون أن يبارح مكانه أو يحرك ساكنا.ً ********************** صيحات بعض الجموع من الناس تتعالى أمام المشفى التي تعمل بها شذى , لرفض رجال الأمن السماح بدخول هؤلاء الناس داخل المشفى , ليركض جميع الأطباء والعاملين بالقرب من النوافذ المطلة على بوابة المشفى لمعرفة ما يدور بالخارج , لتقف شذى بدورها أمام إحدى النوافذ لترى ما يحدث. - شكل كدة الايام الجاية على البلد ديه أيام مش لطيفة! - دكتور سمير !! - آه sorry , ازيك يا شذى , فجأتك , أنا آسف على قلة الذوق دية مني , بس ده الشباك الوحيد اللي لاقيته فاضي أدامي الباقي كله الممرضين والممرضات واقفين أدامه زي اللي كأنهم بيتفرجوا على سيرك , أعمل إيه بقا جيت وقفت جمبك من غير ماخد بالي منك , آسف مرة تانية. - لا آسف على إيه يا دكتور!؟ العفو مفيش أي حاجة.هو في إيه بيحصل تحت!؟ - مفيش يا دكتورة , كل الموضوع حتة دكتور امتياز هلفوت لسه مطلعش من البيضة طلع بيتاجر في الأعضاء البشرية , كان بيعمل عملية الزايدة لطفل عنده 14 سنة قام شادد بالمشرط كم سنتيمتر كمان كدة في بطن الولد وراح مستئصل منه الكلي. - إيه ده !!! ده الكلام ده عندنا هنا في المستشفى!!؟ - أها. - ومين الناس دول!!؟ - دول أكيد اهل وجيران الولد صاحب العملية المنكوبة دية. 
52 - هو ازاي في ناس بتعمل كدة!؟ الحيوان ده المفروض ياخد إعدام وفي ميدان عام كمان , عشان يكون عبرة لغيره. - طب بصى.. بصي وركزي , وبعدين حقولك أنا حياخد إيه! عربتان شرطة وعربة Mercedes "" سوداء تسير خلفهم , لتقف عربات الشرطة وسط الأهالي الغاضبة ويدلف منها بعض من العساكر وأمناء الشرطة لفض ما يحدث بالعنف , ولكن ما أن رأى الأهالي عربات النجدة حتى هموا بالفرار , ليدلف شاب في أواخر الثلاثينات مرتديا نظارة شمس سوداء " "reyban وبذة مهندمة من العربة ال " Mercedes " ليمسك مرة واحدة بيد أحد الذين يحاولون الفرار , مائلآ عليه سائلاً إياه عن شيء ما!؟, ليجيب الرجل مشيراً بيده باتجاه رجل وامرأة يجلسان على الرصيف ينحبان بتوجع وألم , ليتركه الرجل ذو البذة المهندمة ويسير في اتجاه المرأة والرجل , ليمسك بيديه مساعداً إياه على القيام من مجلسه , واضعا يده حول كتفيه مخرجا سيجارة من علبته ال" Marlboro " ليناوله إياها ويشعلها له ومن ثم يميل بفمه على أذنيه مهمهما ببعض الكلمات التي جعلت الرجل يقف مكانه كالصنم ناظراً إلى الأرض نظرة أسى ممزوجة بازبهلال , لما سمع من كلمات هذا الرجل , أخرج كارت من بذته ووضع إياه في جيب جلباب هذا التعيس , ومن ثم يرتب على كتفيه في هدوء تاركا إياه يستقل سيارته الفخمة , ويظل الآخر واقفا مكانه في حالة من الذهول لا يحرك ساكنا , ليلتف مرة واحدة سائراً تجاه زوجته التي تجلس على الرصيف تنحب مهتزة يمينا ويساراً محاولة استجداء رحمة الله لها , ليمد يده لها مساعداً إياها على القيام , واضعا يدها على كتفيها وآخذا يسيران في هدوء. - وبكدة نقدر نقول يا دكتور شذى " "the end the end" - "!!! يعني إيه يا دكتور سمير مش فاهمة!؟ - يعني الموضوع انتهى خلاص , الراجل والست الغلابة دول اللي هما أب و ام الولد الفقر كسرهم.! والراجل أبو بدلة محترمة أو شيك جداً , استغل الموضوع ده وحيراضيهم ويشتري سكوتهم بكام ألف جنيه , رجل أعمال صغير وذكي , وأهل الولد حيقبلوا طبعا عشام كوم اللحم اللي مستنيم في البيت , وبكدة الراجل المحترم استفاد وأهل الولد استفادوا هما كمان وعندنا كمان جزار برتبة دكتور طليق , إيه رأيك في النهاية السعيدة ديه!؟ , نهاية أرضت جميع الأطراف - نهاية سعيدة!!!! , نهاية إزاي يا دكتور!؟ طب والولد !؟ - الولد ضحية جديدة من ضحايا مجتمع أثبت الفشل بنجاح مطلق , هاهاها , ولد مين يا دكتورة شذى اللي بتتكلمي عنه !؟ , تؤتؤ , السؤال بتاعك المفروض ميسألش كدة , المفروض سؤالك يكون كالآتي: الضحية اللي جاية حتكون إمتى وفين!؟ اتلى كلماته عليها ومن ثم أخذ ينظر لها نظرة سخط وغضب لما يحدث من حولهما , تابعت هي الأخرى بنظرة ازبهلال يصاحبها فم مفتوح من الذهول , ليتركها مديراً لها ظهره سائراً في هدوء باتجاه باب الغرفة ليقف مرة واحدة مديراً ظهره ناظراً لها مشيراً بسبابته تجاهها. - على فكرة , جارك اللى كان عامل الحادثة كان هنا الصبح بيفك جبيرة الجبس اللي في رجله. لم يردف لشذى ساكنا أو تغيرت حتى ملامح وجهها , ظلت على وضعها ليتركها دكتور سمير بصلعته وذقنه الكثيف المشذب. 
53 ********************** يجلس فارس على مقهاه المعتاد الجلوس عليها وبجواره كوب القهوة الفارغ مستنداً بوجهه على يده متكتكا بقدامته الجيتار ناظراً إلى نفس الشخص الذي دوما يجلس وحيداً. - هو الواد ده يا ابني عملك عمل!؟ - مصطفى!! - آه يا خويا يا مصطفى , ممكن أقعد معاك ولا اندهلك على اللى انت عمال تبصله طول ما أنت قاعد على أم القهوة دية!؟ - ما تقعد يا مصطفى وتبطل لكلك كتير , يإما تشوف حتعمل إيه بعيد عني , أنا مش ناقص. - واحد قهوة مضبوط معاك يا عم محمد , وادى قاعدة , مالك يا ابو الفرسان في إيه معصبك كدة!؟ - مفيش حاجة يا مصطفى أنا مخنوقة حبة كدة. - إيه ده!؟ - إيه!!! - أيوة بقا يابا , الولاعات النضيفة بقا , وريني كدة!؟ - وسع إيدك دية كدة مفيش ولاعات حتشوفها. - خلاص .. متزقش بس كدة , في إيه يا فارس مالك , أنت عمرك ما كان شكلك كدة!؟ - مفيش يا مصطفى كل الموضوع إنه خنقة المرة دي غير أي مرة. امسك مصطفى بيد فارس - طب يلا يا صاحبي نقعد على البحر حبيبك وانت تفك. - لا وسحب فارس يده من يد مصطفى في هدوء , لينظر مصطفى له باندهاش وتعجب من حاله. - في إيه يا فارس مالك!؟ انت كدة بتقلقني عليك أكتر. - أنا حسافر يا مصطفى. - حتسافر تروح فين؟ - القاهرة - ليه؟ جتلك شغلانة هناك أحسن؟ - لا - أمال حتسافر ليه؟ - جالي عقد عمل مع إبليس!! - الله أكبر ... أنا قلت إنك مخنوق وتعبان , بس معرفش إنك بقيت بتضرب بانجو كمان. - بانجو!! - بص بقا يابن الناس , أنا حجيبهالك على البسيطة عشان انا اللى مش ناقصك بجنانك ده , أنا متخانق مع أبويا وبقالي يومين نايم في الشارع , اتصلت بيك موبايلك مقفول , روحتلك البيت خالتك قالتلي معرفش عنه حاجة 
54 بس ممكن تلاقيه في بيتهم القديم في كامب شيزار , روحتلك هناك ملقتش حد , قولت مفيش غير القهوة اللي اتاوى عليها النهاردة واهو الحمد لله ربنا عطرني فيك , فانت انجز حالك كدة وفكك من اللى انت فيه عشان انا شوية والكوتشي اللي في رجلي حيسبلي. - خلاص يا مصطفى , امسك آدي نسخة من مفتاح الشق بس خللي بالك منها - طب وانت يا ابني حتعمل إيه!؟ - زي ما قولتلك , مسافر عشان جالي عقد عمل مع إبليس. - طيب خدوا بالكم على نفسكم , إيديكم في إيدين بعض ها. - قام فارس ذاهبا إلى منزله ليحضر احتياجاته , للسفر , أخذ مصطفى ينظر له وهو سائر في طريقه محدثا نفسه. - الواد ده اتجنن ولا إيه حكايته بالضبط , يووه ياعم محمد فين القهوة!؟ ************************ تخرج شذى بيدها صانية بها كوباية من الشاي , تضع واحدة أمام سحر على شرفة النافذة وتأخذ الأخرى جالسة على المقعد المقابل لها. - وهو الكلام ده حصل فعلاً بجد!؟ - آه والله العظيم يا طنط زي ما بقولك كدة. - طب ومحدش حيجيب حق الغلبان ده!؟ ولا خلاص راح على نفسه كدة!؟ - في البلد ديه يا طنط مفيش حاجة اسمها حق للغلابة. - صح يا بنتي معاكي حق والله , وبعدين تعالي هنا , إيه كل شوية كلمة طنط ديه انا لسه صغيرة يا بت إنتي على فكرة. تبتسم شذى ابتسامة صغيرة – أيوة طبعا حد يقدر يقول حاجة غير كدة يا سحور؟ - أيوة عاوزاكي تثبتي على الكلمة دية , عشان سحر طالعة زي العسل من بوقك أصلاً . - حبيبتي والله انتى. - بس اقولك على حاجة يابت انتي! - إيه!؟ - مش داخل دماغي برضه موضوع إنك جاية تقعدي معايا عشان تحكيلي اللي حصل عندكم في المستشفى ده. - ليه بتقولي كدة!؟ - أهو حاسة كدة , وانا إحساسي ميخيبش , ها قوليلي في إيه بقا؟ - مفيش حاجة والله , انا قولت آجي اطمن عليكي. - طيب , إذا كان كدة أنا تمام ياختى اطمني. - وفارس عامل إيه هو كمان!؟ اعتدلت سحر في جلستها مبتسمة ابتسامة ثقة . - فارس!! 
55 - والله يا شذى أنا ما اعرف عنه أي حاجة. - إزاي!!؟ ده جه المستشفى وفك الجبس كمان وعرفت الموضوع من زمايلي هناك. - ربنا يستر يا بنتي , فارس الأيام اللي جاية ديه لما يبص لنفسه في المراية مش هيعرف مين اللي أدامه. - في ايه يا طنط طمنيني!؟ , وهو مش موجود في البيت ليه؟ - لما ابقى اطمن يا بنتي أنا الأول حبقى اطمنك. ******************** ينظر من نافذة القطار على الحقول والأراضي الزراعية التي تمر من أمامه بسرعة البرق ليصول ويجول برأسه في والده الذي لا يتذكر منه غير ابتسامة أمل مرسومة على وجهه حينما نظر له مودعا إياه قبل رحيله إلى قدره , ويتذكر كلماته الأخيرة له , بدأ يتنهد فارس , ليجد يد صغيرة ناعمة تلمس يده بأناملها الصغيرة , ينظر بجواره ليجدها تنظر له بعينيها الواسعتين مبتسمة ابتسامة طفلة لم تبلغ من العمر خمس أعوام , ليبتسم هو الآخر بدوره لها مرتبا على يدها الصغيرة بلطف , لتأتي والدتها حاملة إياها بين أحضانها مبتسمة له إبتسامة مجاملات , لم يشح فارس نظره عن الطفلة حتى أوحت له بيدها ليلوح له هو الآخر في حالة من التردد , ليعتدل في جلسته يتابع النظر مرة أخرى إلى الحقول والأراضي الزراعية , كم هي رائعة الطبيعة التي خلقها الله , لكن دوما ما تتدخل يد الإنسان الملوثة لتشوه كل ما هو جميل , عجبا لكم يا آل آدم تنتشلونه الأخضر من جذوره لتدبوا بأيديكم بذور السم , سحقا لكل هؤلاء الذي تبرأ إبليس نفسه من أفعالهم , بدأ القطار ببطئ من سرعته وهلة فوهلة حتى تقوم أرصفة المحطة باحتضانه بينما حمل فارس حقيبته ودلف بها خارج القطار , لتضع عينه على لافتة مكتوب عليها "القاهرة ترحب بكم" , صدق فارس بها قليلاً ومن ثم هز رأسه للافتة كأنها حدثتها وهو قد استجاب لترحيبها له , زحام وضوضاء والباعة الجائلين المنثورين على الأرصفة , كلها عوامل جعلت من أعصابه أوتاراً كأوتار الجيتار يعزف عليها عازف مجنون , لم ينفك من كل هذا إلا بتلويحة من يده مشيراً لإحدى سيارات الأجرة , ليقفز بداخلها دون أدنى تفكير , واضعا حقيبته بجواره , غائصا في الكنبة , ليرمقه السائق بنظر ليس منها غرض إلا محاولته لمعرفة خط سير خليل طريقه القصير. - على فين يا برنس!؟ أخرج فارس من جيب قميصه ورقة بالية خضراء اللون , أخذ يفتح طياتها برفق. - 32 شارع الطيران. - من عنيا يا غالي. **********************يجلس ممداً قدميه على "الشيزلونج" يحتسي كوبا من عصير البرتقال أمام مسبحة الكبيرة الضارة , مرتديا قميص وبنطال أبيض ناصع , ونظارة شمسية قيمة , ومن خلفه رجلان من ذوي العضلات الضخمة كالمصارعين الرومان , مرتديين بذات ونظارات سوداء , وخلف أذنيهما سماعات اتصال صغيرة بيضاء , بداء الاسترخاء والاستجمام يسد لأن ستائرهما على صديقنا ذو الملابس البيضاء , وسط حديقته الخضراء الشاسعة أمام قصره , وأصوات العصافير التي تزقزق على الأشجار , لتمديد أنثوية ناعمة على كتفيه , 
56 لتدلك له ما بين رقبته ومنكبيه في لطف , ليرفع رأسه ناظر اً لها ومن ثم يمسك بيدها ليقبلها , ساحبا إياها لتجلس بجواره , مرتدية ال " pikine " الأسود وشال أسود خفيف حول خصرها مرتخيا حتى ركبتيها كاشفا ساقيها العاريتين. - سوزة حبيبتي. - )بدلع(.. كركوري , كدة تسيب سوزة حبيبتك وتنزل من غيرها؟ - اعمل إيه بس يا حبيبتي!؟ , منا لاقيتك نايمة , قولت أسيبك مقلقكيش. - لا بقا أنا زعلانة جداً جداً كدة ومخصماك. - )بنوع من التأثر(.. ليه بس كدة يا حبيبتي!؟ - هو كدة بقا زعلانة أوي كمان. - إيه ده!!؟ , أمال مين اللي ......... !؟ - مين إيه!؟ أخرج من جيب بنطاله مدلاة ذهبية بعلامة ال " Mercedes " وبها مفتاح سيارة . - مين اللي حيركب العربية الجديدة دية!؟ - )بذهول(.. كركوري !! مش معقولة , دية بجد ليا أنا!؟ - كل سنة وانتى طيبة يا حبيبتي. - إيه ده ! انت كمان فاكر عيد ميلادي وسط مشغولياتك الكتيرة أوي دية!؟ - أمال!... هو أنا عندي أغلى من سوزة!؟ تعانقه بشده بين زراعيها العاريتين. - بحبك أوي يدخل عليها رجل مرتديا بذة سوداء أنيقة وبيده هاتف نقال. - معاليك!؟ - نعم - وحيد باشا على التليفون . - هاتوا. - اتفضل , بعد اذن معاليك. - لا , استناني انت هنا شوية. قامت الأخرى من جواره لتسقط شالها الأسود من حول خصرها لتقفز في المسبح , أخذ ينظر لها على ثم رفع الهاتف على أذنه. - أيوة يا وحيد؟ - تمام الحمد لله. 
57 - آه منا عرفت معلش , البقية في حياتك , والولد التاني أخباره إيه لسة في المستشفى. - خرج !!! , طيب كويس. - ما علينا يا وحيد بكل ده , أنا في شغل تقيل أوي جاي , وفي ناس ثقيلة أوي داخلة معايا فيه , لدرجة إني احتمال أنزل اسكندرية بنفسي عشان اطمن على البضاعة اللي جاية , فعاوزك تصحصحلي كدة الفترة اللي جاية دية - )بغضب( مشكلة إيه؟ انا مش عاوز أسمع مشاكل , وحيد انت بقالك أكتر من 20 سنة مشفتش مني غير الوش الحلو اوعى تحاول تشوف الوش الثاني . - تمام كدة. - يلا سلام. اغلق على الهاتف وألقاه بجواره معتدلاً في جلسته , وأخذ يرمق الرجل الذي أحضر له الهاتف بسخط وغضب. - زمان يا يسرى كان عندي محل أبويا سبهولي قبل ما يموت.. - الله يرحمه معاليك. - أنا لما بتكلم مبحبش حد يقاطعني. )في خشوع( أنا آسف يا ريس. - المهم .. المحل ده كنت ببيع فيه البضاعة اللي أنا بجيبها بملايين دلوقتي وابيعها, كنت ببيعها قطاعي , كان شغال معايا واحد حب يعمل شغل لنفسه من ورايا , قولت مش مشكلة الصغير نفسه يكبر هو كمانه , كان يجيب بضاعة مغشوشة ويبيعها , قولت برضه مش مشكلة أهو عاوز يكسب كتير , إنما عارف المشكلة في إيه؟ - بدأ وجه يسرى يتعرق , وملامح وجهه ترتعش. - في إيه يا ريس!؟ قام على من مجلسه , وسار ببطء تجاه يسرى في خطوات ثابتة غير ناظراً له ليقف أمامه واضعا يده على ترقوته وأخذ يعتصرها بين يده بقوة , حتى بدأ يتأوه الآخر , فأشار له على بالتزام الصمت. المشكلة بقا يا يسري إنه كان بيشتغل باسمي , تحت إيدي أنا , ولما وقع والمصايب ابتدت تنزل عليه زي القضاء المستعجل الناس حيث تكلمني أنا مش هو عارف ليه!؟ بألم - ليه!؟ - عشان هو مهما عمل وراح وجه حيفضل صغير مش كبير , المهم بعد ما خلصت الموضوع ومشيت الناس , مسكت صاحبك ده وقعدت أما وهو في المحل بعدما قفلت الباب علينا عملت معله جميلة عمره , عارف عملت معاه إيه!؟ - إيه يا ريس!؟ إيه؟ 
58 - حرقتله شعر راسه , عشانه يوم لما يجي يفكر ويحط إيده على دماغه ويهرش يفتكر أن تفكيره ده مش حيعمله أي حاجة غير أنه حيضره وحيضر اللي حوليه. قالها ودفعه على دفعة قوية , ليمسك الآخر بعنقه محاولاً تحفيف آلامها , ليدير على ظهره في لامبالاة , ليردف مرة أخرى قائلاً. - مسألتنيش يا يسرى!؟ بتوجع - اسألك على إيه يا ريس!؟ - مين اللي عملت معاه كدة! - مين!؟ - أخويا!!!! - م..م.. مييين!!!!؟ - تخيل بقا أنا اللي عملت كدة فيه عشان كان بيبيع شوية بضاعة مغشوشة , أمال اللى بيتاجر في لحم الناس أعمل فيه إيه!؟ بانفعال حاد - بس .. انت فاكر أن أنا نايم على ودني ولا إيه !؟ , ومش عارف إيه السكة الوسخة اللى انت ماشي فيها!؟ , انت عارف ليه انت واقف على رجلك لحد دلوقتي!؟ - ل... ليه!؟ - عشان محدش جالي يشتكي منك ... تقدر تروح دلوقتي تكمل اللى كنت بتعمله . نظر على إلى سوزي ليجدها تشير له بيدها , سآئلة إياه النزول إلى المسبح , ابتسم لها , وأخذ في خلع ملابسه عنه ******************أخذ ينظر بإرهاق إلى البنايات والشوارع المتخمة بالزحام , بعدما ترك سيارة الأجرة , أوقف أحدهم مخرجا ورقته البالية سآئلاً إياه عن العنوان المذكور بها , ليشير له الرجل على إحدى البنايات , بعدما شكره فارس أخذ يسير إلى خالته حتى دلف إلى البناية المقصودة , متلفتلً يمينا ويساراً بحثا عن حارس العقار , فصاح مرة واحدة. - السلام عليكم ... حد هنا طيب ولا إيه!؟ سمع مرة واحدة صوت طفولي يرد عليه السلام بلهجة صعيدي , ليتلفت مرة أخرى من حوله في فزع , محاولاً إيجاد صاحب الصوت , فنظر أسفله ليجد طفل واقف أمامه مرتديا جلباب وعمة صغيره فوق رأسه , انحنى أمامه واضعا يده على كتفه الصغير. - فين بابا يا حبيبي؟ 
59 - أيوة . عايز إيه انت منه يعني؟ - إيه اللى عايز إيه منه!؟ , عاوز اتكلم معاه كلمتين كدة يا حبيبي . - بطل تجولي حبيبك ديه عشان منضربوكس وانت شحت كدة. تعجب فارس من أسلوب الطفل الفظ معه , فانفعل ممسكا كتفه بشدة. - يعني انت مش حتجيب أبوك يعني في أم اليوم اللي مش فايت ده ولا إيه الحكاية بالظبط. بصرخة طفل حادة. - اباه ... يا بااه - هش ... هش بتصوت ليه انت دلوقتي !؟ , مش كنت عملي فيها " خط الصعيد" من شوية ؟ بلهجة صعيدي قوية , وصوت جهوري غليظ - في إيه يا ولد أخوى؟ رفع فارس رأسه ببطء شديد ليجد رجل قد تعدى طوله المترين , عريض المنكبين , ملامح وجهه حادة ,حاجبين وشارب كثيف الشعر , اعتدل فارس من انحناءه ناظراً للرجل رافعا رأسه , ليبتلع ريقه. - هو حضرتك ص.. صاحب العمارة؟ - لع - إيه أمال حضرتك دورك إيه هنا بالضبط - أني البواب - آه أهلاً وسهلاً بسعادتك - مرحب - مرحب بيك , هو ممكن سؤال واحد بس؟ - اؤمر - ألا هو مفيش شقق عندكوا هنا للإيجار ؟ - لع بهمهمة وصوت خافت ونظرة اشمئزاز. - انت عليك عفريت اسمه "لع" ! , يخربيت سنينك يا جدع انت. - بتجول حاجة؟ - لع.. مبجولش حاجة.. سلام عليكم أدار ظهره للرجل في يأس متجها خارج البناية , حتى وصل إلى الباب ليجد الصوت الجهوري يزأر مرة أخرى من خلفه , فالتفت فارس ناظراً له. - هو فيه شجة واحدة ... بس 
60 - حاخدها. - بس في مشكل يا بيه! رمقه فارس بنظرة حادة , محاولاً استنباط ما الذي يريد أن يقوله. ************************قام مصطفى منفزعا من نومه , ملتفتا يمينا ويساراً , محاولاً التقاط أنفاسه إثر كابوس ليل طويل كأنه يحلم به , أخرج منشفة من حقيبته , واضعا إياها على كتفيه العاريين , أخذ يسير في المنزل بسرواله الداخلي وسط الأثاث المغطى بالملات البيضاء , محاولاً استكشاف مكان دورة المياة , ساببا ولاعنا في صديقه الذي تركه وحيداً في بيت الأشباح هذا , حتى قرع أحدهم باب المنزل , لم يعيره اهتماما , ليتزايد قرع الباب حدة , فتأفف الآخر صائحا , متجها صوب قارع الطبول هذا. - حاضر .. حاضر ياللي فاكر نفسك ماسك طبلة بلدي انت. فتح الباب في انفعال وحدة , ليحاول الصياح في وجه من خلفه , ليتمسمر مكانه جاحظة عينيه , لتدير الأخرى وجهها خجلاً مما رأته أمامها , قفز متواريا خلف الباب , محاولاً التخفيف من حدة الموقف. - آآسف. بخجل - هيا مش دية شقة فارس وليد أحمد النجار؟ - مظبوط ! , اؤمري؟ - يا ريت لو موجود تبلغه إني عاوزة أتكلم معاه!؟ - لا ... هو الحقيقة فارس مسافر - سافر!!!! , سافر فين!؟ - القاهرة. بضيق- القاهرة!! , والكلام ده بقاله أد إيه !؟ - من امبارح بالليل. نظرت له شذى , نظرة شذر , شاكرة إياه , متجهة صوب المصعد , ليلتف الآخر بدوره مغلقا الباب من خلفه في حالة من الذهول , لما رآه من جمال لهذه الفتاة التي كانت تقف أمامه منذ عدة دقائق , لم تتم الساعة دورة كاملة وقد كان مصطفى يجلس على المقهى , يدخن سيجارته , محملقا بوجوه الجالسين من حوله , يفكر في خليله الذي باتت الغرابة سمة أساسية يتصف بها , والغموض الذي أصبح رفيقا له منذ الحادثة التي تعرض لها , ليستوقف نظراته مرة واحدة على نفس الشخص الذي اعتاد صديقه أنه يحملق به , لم يتنظر أن ينظر له فقط منهم قائما من مجلسه ليذهب إليه , حتى استوقفه أحدهم. - انت مصطفى , صح!؟ - تمام , مين حضرتك؟ 
61 - طب ممكن أقعد معاك الأول؟ بعجلة - آه طبعا.ً. طبعا اتفضل - شكراً - متشرفتش بحضرتك؟ - هيثم ..هيثم زميل فارس في الشغل. - آه , أهلاً وسهلاً , تشرب إيه؟ - لا ربنا يخليك , يدوبك هما كلمتين وماشي علطول. - اؤمر , قلقتني يا أستاذ هيثم في إيه!؟ - هو فارس فينه أومال , مش شايفه قاعد معاك يعني؟ - فارس!!! , فارس مسافر , هو حضرتك متعرفش ولا إيه !؟ اعتدل هيثم في جلسته , متعجبا لما سمعه. - سافر!!! , سافر امتى وفين!؟ - سافر القاهرة. بانفعال حاد. - القاهرة ! , راح يهبب إيه في القاهرة في الوقت ده؟ - هو انت متعرفش ولا إيه يا أستاذ هيثم؟ - لا معرفش , عموما أنا آسف جداص يا مصطفى على عصبيتي ديه , بس غصب عني والله , المهم لو كلمك ابقى قوله يفتح موبايله , عشان.... - عشان إيه؟ أصطك هيثم بقوه على أسنانه. - عشان نطمن عليه , سلام. أدار هيثم وجهه , في حالة من الانفعال الحاد التي تكاد تصل به إلى حد الانفجار , سائراً في عجلة من أمره. - سلام يا!!! ... هيثم بيه , أنا مالي ومال أم كل اللى بيحصل ده , الله يخربيت اللي جابك يا فارس على بيت أم اليوم اللي شوفتك فيه يا جدع. ليلتفت مرة واحدة إلى الشخص الذي كان سيهم ذاهبا إليه قبل أن يقاطعه هيثم , ليلقي بسيجارته في حدة , نافثا دخانها في الهواء , قائما من على مقعده. - لما نشوف حكايتك إيه انت كمان. ***********************
62 انتبه فارس لحركات حارس العقار الغير متزنة وهو يسير خلفه , يسير الحارس في خطوات ثابتة , مرتعشا ويقوم بتلاوة بعض الآيات القرآنية بصوت خافت , ليقف مرة واحدة أمام إحدى الأبواب , مديراً وجهه لفارس. - لحد هنا يا بيه ومش حجدر اتحرك خطوة كومان. - ليه , أمال كنت تحت عملي فيها خط الصعيد وعشرين راجل في بعض دلوقتي ماشيلي بترتعش ليه!؟ - يا بيه أنا حكيتلك حكاية الشجة ديه , وانت وافجت , حتاخد المفتاح ابتاعها مني وتخش ؟ ولا نفضها سيرة وكل واحد يشوف حاله ؟ - لا يا عم , وعلى إيه , هات المفتاح واتوكل انت على الله. - طيب الليلة واجفة عليك بخمسين اجنيه , ها انفضها ولا إييه؟ نظر له فارس بابتسامة سخرية مرسومة على وجهه. - لا اتفجنا يا سيدي , هات المفتاح بقا. أخرج الحارس من جيب جلبابه العميق مدلاة مفاتيح , ليفك أثر أحدهم مخرجا إياه ليعطيه لفارس الذي ما لبس لحظة حتى أدخل المفتاح في مكانه الملائم وأداره ليستمع لصوت تكات الأقفال وهي تنفتح , حتى أردف الحارس بكلمة أخيرة. - نسيت أجولك يا بيه. باستهزاء - نسيت تجولي إيه؟ - نسيت أجولك إنه الجتيل اللى اتجتل اهنه روحه اليعاذ بالله بتظر من وجت للتاني. بلا مبالاة. - مش مشكلة , هو كدة كدة أصلن وحشني ونفسي أشوفه لتجحظ عينان الحارس , فاتحا فمه , مندهش لما سمعه من رد غير متوقع منه ت ت ت تشوف مين يا بيه !!!!؟ , ب بجولك روحه هو انا بجولك بني آدم اللى راح يظهرلك!! فتح فارس الباب الموصد ودلف إلى الداخل , ودفع الباب إلى الأمام حتى توارى نصف جسده , ليبتسم ابتسامة هادئة وهو ينظر له . - هو انا مقولتلكش؟ - جولتلي إيه!؟ - أصل انا دلوقتي بقيت بحب أقعد مع العفاريت عشان قاعدة البني آدمين مبقتش جايبة همها , قولتلي بقا اسمك إيه؟ بازبهلال . 
63 - هااه!!؟ - طب تصبح على خير انت دلوقتي. - قلتها بنوع من اللامبالاة التي انتابتني فجأة أمام هذا الرجل الضخم , لا أعرف ما سبب ذلك لكنه كان مريح جداً لي في أندلا أعيره اهتماما , أغلقت الباب من خلفي لأنغمس في ظلام دامس , لأقول في قرارة نفسي أن هذا ما يراه والدي الآن , ظلام دام أمام عينيه طيلة أكثر من عشرون عاما والسبب عبث !! , نعم عبث.. عبث البلهاء والباحثين عن السلطة والنفوذ على حساب أحلام وأرواح الضعفار . , لا ... لا... لا إن أبي لم يكن ضعيفا وأكبر دليل على صحة ما أقول وقوفي الآن رجلاً أبحث عن حقه المهدر طيلة هذه الأعوام لترقد روحه في هدوء بثكناتها الاخيرة , نفضت رأسي عن كل ما يراودني , لأجد يدي تتحرك بلا أمر مني باحثة عن مفتاح الإضاءة , استسلمت لأصابعي التي أخذت تتحسس الحائط بجوار الباب , حتى وجدت مرادها وأضاءت النور , يا له من ضوء خافت لا يسع لنظري تفقد المكان , لألمح نافذة على يساري , لأسير تجاهها , فاتحا إياها على مصرعيها , ليتسلل ضوء أعمدة الإنارة إلى الداخل ويصير بعض من نسيم الهواء , حاولت استنشاق بعضا منه لكن بلا جدوى , وقفت كمن أحاول أخذ أنفاس من سيجارة " كليوباترا" مكنونة , لم أطيل وقفتي أمام هذا النسيم العقيم لا جدوى منه بإحساس ولا نفع منه باستنشاق هوائه , انطلقت في المنزل استشعر أنماطه بيدي , ورؤية ضعيفة تصحبنى نتيجة هذا الضوء المريض الذي لا يكفي حتى لذبابة خلت طريقها , دلفت لممر وجدته على يساري لأجد غرفتين وأخرى ثالثة بنهايته , لم أفكر كثيراً , ولم أنزع حتى ملابسي عني , لأرقمي عليه في سعادة. *********************يجلس مرعي حارس البرج الذي يستلقي فيه فارس نوما , وسط أربعة رجال من زملاء المهنة بجوار مدخل العقار على حصيرة بلاستيكية متوسطها "جوزة" وضع على رأسها المشتعل بعض من مخدر الحشيش , تدور عليهم واحداً تلو الآخر كعقرب الساعة في انتظام , كلاً من الرجال الخمس يجلس مربعا قدمية , يتسامرون في هدوء يسردونه زكريات الطفولة كلاً على حدا في قريته , لينتفض أحدهم من مجلسه مرة واحدة , مشيراً إلى أن الساعة قد تعدت الثانية بعد منتصف الليل , متوجبا عليه المضي للنوم , مودعا جلسة المساطيل هذه في هدوء , ليسير معدلاً ملحفته حول رقبته بعيداً فاتحا فمه في نوع من الفزع , ليرمقه مرعى بنظرة محاولاً استنباط ما يدور يخلد هذا الرجل , أخذ مرعي ينتدي عليه لكن بلا جدوى , فضربه بقدمه ضربة كرفس الحمار حتى يستجيب له الآخر مخرجا إياه من شروده. - إييه يا مرعي ده بتضروبني كدة ليه!؟ - منت جاعد ساكت كيف البهيمة اكده ما بتنطجش - مش عارف والله يا خويا الظاهر اكدة حتة الحشيش ديه حاجة كيده على ابوه , ناولني .. ناولني الجوزة دية. - امسك , علله يتمر فيك وفي جتتك ديه , وانت عامل كيف الأرض البور لا عمرك تشكر ابداً . أمسك الرجل بالجوزة , وأخذ يسحب أنفاسا منها , ويلفظ دخانها في الهواء ثم نظر مرة أخرى إلى نفس المكان الذي قد كان ينظر إليه منذ قليل , رفع الجوزة بيده وأخذ ينظر لها بتمعن شديد كطبيب يتفحص أحد مرضاه , ثم ألقاها بعيداً من يده وأخذ يصيح في هلع - لاااااااع ... لع يا مرعي لع , كيده يبجي اللى انا شايفه صوح. 
64 لينتفض مرعي مرة واحدة من مجلسه في فزع , لاكما إياه في صدره لكمة جعلته يرقد على ظهره ويتاوه ككلب ضال. - كده .. كده كسرت الجوزة وضيعت آخر نفسين , الله يخرب بيت أبو اللي جابك بتوجع - منتا مش شايف اللى انا شايفه ده يا مرعي. - إيه اللى انت شايفه مش مخليك على بعضك كدة يا اخويا!؟ - شجة!! يا مرعي , شجة!! يا جدع انت!! - مالها الشجة يا ولد الفرطوس!؟ - الظاهر كدة حبايبنا مولعين النور وجاعدين يا مرعي .. اللهم ما احفظنا , أنا حجوم اروح يا ابويا , هي العملية مش ناجصة بصراحة. تحرك مرعي نصف حركة من مكانه لينظر إلى ما أشار إليه خليل جلسته , ثم رجع إلى وضعيته مرة أخرى بعدما أمسك بيد صديقه الذي كان يود الرحيل خوفا مما يراه. - اجعد .. اجعد مفيش حاجة يابوز الإخس انت. - مفيش حاجة ازاي بجولك نور الشجة والع تجولي مفيش حاجة - أيوة ما هو ده المستأجر الجديد يا بهيمة. نظر الرجل لمرعي في دهشه ثم اعتدل ليجلس مرة أخرى مكانه . - مستأجر جديد !! وده جه امتى ده , وكيف رضي يجعد في الشجة ديه انت مجولتلوش!؟ - لا جولتله يا اخويا , ما هو ده المشكل! - ومشكل ليه يا عم مرعي أنك تجوله؟ - ما هو لما جولتله , لجيته بيجولي عادي مفيش حاجة ! , ووافج يجعد فيها - يعني انت بعدما عرفته ان المكان ده بيحصل فيه حاجات اللهم ما احفظنا هو جالك موافج؟ - أيوة وافج يا جدع انت وانا حكدب عليك ليه؟ - لا ده تلاجيه مجنون , خد بالك منه بجه. - تصدج , والله شكله جدع غلبان وشايل هموم كتير. باستهزاء . - غلبان!! , طب صوح جلت لصاحب العمارة انك أجرت الشجة؟ - لع!! - تاني يا مرعي تاني بانفعال - تاني وتالت ورابع كمان , إيه المشكل يعني!؟ 
65 - المشكل إن دية أمانة .. أمانه مسلمهالك صحبات العماير ديه .. وانت كدة متاخدنيش في الكلمة يا ابن دايرتي , انت كده بتخون الأمانة وبتسرجهم كمان. بانفعال حاد صاح مرعي - إيوة اسرجهم ! , فيها إيه لما اسرجهم !؟ , ما هما سرجوا مني عمري كله اللي كان في خدمتهم , ولساني اللي ما بيعرفش يجولهم غير كلمة حاضر , وأخون الأمانة كمان زي ما خانوها فينا ومش حاسين بينا ولا شايفنا , يا راجل... يا راجل ده أنا نفسى اجعد مع مرتي من غير ما حد من العيال يحس بينا , ده انا كل ما اشوف عيالهم نازلين بيجروا على السلم ولابسين خلجات جديدة , افكر في ولادي هما جايين الدنيا عشان يتمتعوا بيها ولا جايين عشان يخدموا العيال دول. - يا مرعي أنا ماجصدش كل الكلام اللي بتجوله ده - عارف ... كلاتنا بنورت من أهلينا ... مافيش حد مابيورتش , بس انت عارف ورثنا إيه؟ - إيه!؟ - ورثنا الذل وكسرة النفس. - استهدى بالله يا مرعي مش كدة , مش كلمتين جولتهم يعني ! - جوم.. جوم امشى يلا , انت مش كنت جايم تروح , يلا اتوكل على الله - لا مش حجوم أنا واسيبك وانت اكده . نظر له مرعي في خنق . - ولا اجولك انا اللى حجوم . وقام مرعي يترنج , مرتخية رأسه إلى الأمام , يستند على الحائط بيده حتى دلف داخل العقار . *****************************صباح اليوم التالي , استيقظت من النوم وسط عرقي الذي يغمرني كسيول أمطار اثيوبيا , قمت من على الفراش , معتدلاً في جلستي , بعينين ثقيلتين ورأسي تدور .. أخذت أتحسس على " الكومدينو" بأناملي باحثا عن علبة سجائري التي لم أجدها إلا وهي ملقاة على الفراش بجواري في حال يرثى له كانت تبدو كمن دهسها قطار , أخرجت منها سيجارة منحنية للأسفل بشدة , كانت تبدو مثل صنارة صيد قد أمسكت بسمكة قرش , أشعلتها ودلفت إلى الخارج لأفتش في حقيبتي عن منشفة وفرشة أسناني , وضعت المنشفة حول عنقي وأمسكت بالفرشاة وأنبوبة المعجون بيدي , وأخذت أدور بالمنزل لأجد دورة المياة بالباب المغلق بمؤخرة الممر , وقفت أمام المرآة اتعرف على نفسي قليلاً , لأفتح صنبور المياة وأغوص برأسي تحت هذا الشلال البارد , مرت نصف الساعة وكنت أطير على السلم مصدراً صفير من فمي في نشاط , ليستوقفني هذا المشهد وأنا في إزجة نشاطي لأهرم مرة واحدة , هذا الوحش الكاسر الذي هو حارس العقار يبدو مثل القطة وهو يدلل ويداعب طفله الصغير , وصوت ضحكات صغيرة التي تتعالى كلما داعبه مرة تلو الأخرى اجزم أنها تجعل من قلبه راقص تانجو محترف , انتاب وجهي ابتسامة صغيرة وأنا أنظر لها , أخذت أنزل درجات السلم ببطء شديد , محاولاً تذكر إحدى مثل هذه المواقف مع أبي , ليرمقني الحارس بطرفة عينيه وأنا أراقبه عن كثب , اعتدلت مصطنعا اللامبالاة , مكملاً طريقي. 
66 - صباح الفل يا أبو الشباب . - صباح الخير. - شايفك نازل مبسوط اكده ! , اييه محدش من حبايبنا عاكسك ايمبارح ولا اييه!؟ - لا في , كان في حد معكنني جامد أوي وأنا نايم , عمال يجي شمال ويمين ويعلي صوته لما خنقني. - واه بجد!؟ , طب واتصرفت كيف!؟ - ولا أي حاجة , قلعت الجزمة واديتلوا بيها على دماغة فسكت. باستهزاء - ونبي يا اخويا , لا وهو سابك اكده تضروبه على دماغه عادي؟ بغضب مصطنع - آه طبعا أمال يقدر يتكلم يعني!؟ طول عمري بديهم على دماغهم بالجزمة وهما ساكتين . - موش.. موش - بقولك طب سيبك من ده كله , تعرف واحد كان شغال هنا اسمه عرفة عبد التواب حلمي؟ كان بواب برضه بردة فعل سريعة - لع نظر له فارس في خيبة أمل - ماشي .. شكراً . - بس اعرف ولده. بنظرة غيظ مكتومة. - وفرقت إيه .. فرقت إييه!؟ قولي!؟ , المهم اي حد يوصلني ليه. - براحة على نفسك يا جدع , انت لسه شباب متستحملش عرج يطجلك ولا حاجة . - طيب اتفضل قولى ألاقي المحروس ابنه فين؟ - بص با ابو الشباب أول ما تطلع برة العمارة تاخد يمينك علطول وتفضل ماشي على نفس الرصيف , سادس عمارة حتلاجيه شغال هناك. - شغال ايه هناك؟ بافتخار. - بواب . - ومالك منكشح كدة ليه وانت بتقولها! , امال لو كان شغال مهندس على بريمة بترول , كنت ضربتني بشبشب بقا ولا حاجة ., عموما متشكر يا سيدي - العفو على ايه يا ابو الشباب - آه بالمناسبة , ابقوا لموا الفران بتاعتكوا دية , مش فاضي كل شوية انا اموت واحد فيهم والجزمة تتوسخ. 
67 - فران!! , بتضروب الفران على دماغها , طبعا ليك حج تجولي بيسكوتولك لم أعر اهتماما لكلماته الأخيرة , فقط سيرت كما وصف لي هذا الهيرقل الصعيدي , لمحت أحد الاكشاك على جانب الرصيف لأتذكر علبة سجائري المهروسة , وقفت لأبتاع غيرها , وبالكاد ألمح البائع الذي قد اختفى تقريب ا وسط البضائع التي جعلت من هذا الكشك مصابا بالتخمة , وقعت عيني على بعض الأغذية المفعمة بالمواد الحافظة وإحدى معلبات الألبان , لأتذكر وجبة الإفطار التي لم أتناول منها غير رشفة ماء , ابتاعت بعض من تلك المنتجات الهزيلة , محاولاً إسكات جموح الجوع الذي بات كزلزال بلغ شدته 8 ريختر , أخذت أتناولها واحدة تلو الأخرى وأنا أسير محملقا في وجوه الناس العابسة من حولي , لم تمر دقائق لأجد نفسي أقف أمام نهاية ما وصفه لى حارس العقار , دلفت إلى داخل البناية أصول وأجول بعيني , أتقدم بخطوات ثابتة , لأجد أحدهم يركض باتجاهي ويرتدي جلبابه بنفس ذات الوقت. - أيوة يا باشا , أيوة يا بيه , اؤمر , طالع لحد هنا؟ - مالك يا عم انت طالع بتجري عليا زي اللى كأنك شوفت حرامي كدة ليه!؟ - لامؤاخذة يا بيه , السكان هنا محرجين عليا طلوع أي حد من مندوبين المبيعات - مندوبين مبيعات !! لا يا سيدي اطمن أنا لا مندوب مبيعات ولا عاوز حد من السكان بتوعك دول. - أمال عايز ايه حضرتك!؟ - عرفة عبد التواب حلمي ... يا ريت لو موجود قابله! نظر لي نظرة , شعرت منها كأنني سكبت على رأسه دلو من المياة المثلجة بشهر يناير , ليشيع بوجهه عني. - معرفش حاجة عنه , بعد إذنك. أمسكت بزراعه , محاولاً التفكير في أي شيء يجذبه إلى سياق الموضوع مجدداً . - مالك في إيه!؟ , هو انا بقولك جاي اقبض عليه أو عايز منه فلوس!؟ - لا يا بيه , بس انتم كل شوية تيجوا كل فترة كدة تسأله عنه عشان موضوع مات من سنين !؟ والراجل أصلن مابقاش بينطق ولا فيه حيل يتكلم مع حد. باستغراب مصطنع. - انتم مين!!؟ , وموضوع ايه!؟ يابني أنا واحد جي من طرف فاعل خير , بيقدم مساعدات للناس المحتاجة. - لا شكراً , الحمد لله ربنا سترها تلك الجملة التي نزلت على كالصاعقة لتجعلني أعيد ترتيب أفكاري في جزء من الثانية , لم أجد سوى آخر خدمة اتبعها معه رغم احتمال نجاحها الضئيل , لم أفكر في النتائج , لأرد مرة واحدة بلساني. - ازاي بقا!؟ , أنا شكلي جيت عنوان غلط ولا إيه !؟ , انتو مش كنتو مقدمين طلب ب..... لم أكمل الجملة , لأجده يهلل من الفرحة. 
68 - أيوة صح .. صح يا بيه , دية تلاقيها البت حسنية مراتي , هي كانت قايلالي انها كلمت ناس طيبين ومحترمين زيك كدة يا بيه عشان يساعدونا في الحياة الزفت ديه , والله وفيكي الخير يا حسنية , لامؤاخذة اتفضل ... اتفضل يا بيه. - طيب أمال ايه بقى يا .... قولتلي اسمك ايه؟ - عبده يا بيه ... عبده , اتفضل ... اتفضل وعلى ترحاب غير عادي منه سيرت اتبختر بجواره معجبا بقدرتي على إقناعه بأني لست ممن يظن , دلفت وارءه داخل الحجرة التي يأوي إليها جالسا على المقعد الخشبي الوحيد الموجود بالمكان , وسارت عيني تتفقد أرجاء المكان في دهشة لما أراه , فراش في حالة بالية وثلاث حصر صغيرة بجواره بالتوازي ينام عليها ثلاثة أطفال بينهم طفلة لم يتعدوا العشر سنوات , لأجد عبده يتقدم نحوي بصينيه عليها كوباية من الشاي , وضع إياها أمامي على الأرض وجلس أمامها يقلب الكوباية بمعلقته الصفيح , مسروراً بوجودي آملاً منه أن في استطاعتي حل بعض من مشاكل حياته , مد الرجل يده بكوب الشاي , لآخذها منه. - طب ما نجبلك كرسي تقعد عليه !؟ - لا يا بيه , انا مرتاح كدة بقعد على الأرض , أهو منها وإليها نعود! , ولا إيه؟ - صح معاك حق وأخذ يقص على مشاكل حياته جميعها , لم أسمع منه غير الهموم التي باتت كسيل من الأمطار تنهمر فوق رأسي , كم كرهت نفسي حقيقت ا لكذبي وخداعي لهذا الرجل المسكين , ليتني كنت أستطيع مساعدته , لكن ما باليد حيلة أنا أيضا أحتاج إلى من يساعدني , وكذبي وخداعي له هي غاية تبرر وسيلة , وبعد صمت مني طال لنصف الساعة , باغته بكلمة غيرت مسار الحوار بيني وبينه. - طب والحج أبوك فين!؟ لأصمت مرة واحدة , رادفا بكلمة أخرى لأبرهن له عدم اهتمامي الكامل والتام لأمر والده. - ومراتك حسنية فين!؟ , مش شايفها يعني. - مراتي جتلها مصحة كدة! بتنضف بيت واحدة فوق من السكان , أهي مصلحة كدة بتجيلنا من أسبوع للتاني نسترزقلنا بيهم بملمبن نمشي بيهم حالنا. - ربنا يعينها ويعينك , وبالنسبة للحج يا عبده , ما هو لازم اعرف حالتكم الاجتماعية بالكامل عشان نحدد قيمة المساعدة اللي نقدر نقدمهالكم , مظبوط كلامي ولا انت شايف ايه!؟ بتذمر - مظبوط ... مظبوط يا بيه . - تمام., هو فين بقا عشان أقعد معاه واشوف هو محتاج إيه؟ - مش موجود , وعموما ما تقلقش يا بيه هو مش محتاج حاجة! غضب شديد قد اعتارني , بصعوبة استطعت السيطرة عليه , وبتملق شديد وبنبرة صوت هادئة. - امال هو فين!؟ 
69 - مالك شاغل دماغك بيه له كدة يا باشا !؟ عموما أنا وديته دار رعاية مسنين خيرية في المعادي , الكلام ده من حوالي 4 سنين كدة - اسمها إيه الدار ديه؟ - اسمها الخيرات . وعن ظهر قلب قد حفظت اسم الدار وموقعها , ولحبك خدعتي أكثر فأكثر طلبت منه أن يجهز لي بعض الأوراق الشخصية الخاصة به وبأسرته , لأمر عليه غداً , لأخذها منه , لم أطل على نفسي أكثر من ذلك , فقمت من مجلسي مودعا إياه على لقاء الغذ ومن ثم طرت خارج العقار إلى الشارع مشيراً لإحدى سيارات الأجرة في عجلة من أمري , قفزت داخل السيارة مطلعا السائق على وجهتي , جلست بجوار السائق أنظر من النافذة في شرود , مرت ساعة من المعاناة وسط الزحام والبحث عن الدار , ألقاني السائق أمام بوابة حديدية ضخمة يعتليها لافتة كتب عليها "دار الخيرات الخيرية لرعاية المسنين" , دخلت إلى الدار بعد أن مريت على فردين أمن بأسئلتهم المعتادة اللزجة , سرت على طريق معهد بوسط حديقة شاسعة تضفي على المكان هدوء وراحة نفسية لدى قاطنيه , بدت روعة المنظر الجميل تزول وهلة فالأخرى حينما بدأت عيني تحملق بالعجائز الذين يسيرون ببطء شديد وسط الأشجار والحفرة المحيطة بهم , سكونهم وهدوئهم الرهيب هذا يقتل كل ما هو مفعم بالحياة من حولهم , فهناك من يسير متكئا على عصاه , وهناك من يجلس تحت إحدى الأشجار لا يحرك ساكنا , وهناك من يجلس على مقعد مدولب شابكا أصابعه ببعضهما يتأمل في اللاشيء , صارت القشعريرة تركض في جسدي حينما بدأت أتأمل وجوههم الشاحبة والتجاعيد الواضحة تلك كشقوق الجبال تحمل بين طياتها خبرات أعوام طويلة , لم أستطع السيطرة على تلك الأجواء فبدأت الأجواء هي من تسيطر على خطواتي بدأت بالتناقل , صرت كشبح أسير مثلهم , روحي روحا عجوز في جسد شاب هذا حال ما أصبحت عليه تلك اللحظات التي مرت كأعوام , فأجد يد وضعت على كتفي , منتشلة إياي من دوامة الزمن هذه , نظرت أمامي لأجد امرأة تعدت منتصف عقدها الرابع من العمر , ترتدي معطف أبيض ونظارة موضوعة على إرنبة أنفها تحملق لي بعينين ضيقتين , محاولة استنباط ما أفعله هنا , لتردف لي بصوت محشرج صادر من أحبال صوتية قد أرهقتها أدخنة السجائر. - حضرتك بتعمل إيه هنا!؟ بتردد - إي ... أنا !؟ أنا جاي عشان ........ - لو جي عشان تسيبلنا مريض جديد فأحب أقولك الدار كاملة العدد ! , عدي على ال " reception " وسبلهم رقم تليفونك والبيانات بتاعة الحالة اللي معاك , ولما حد من النزلاء بتوعنا ربنا يفتكره! حنبقا نكلمك. وأدارت ظهرها لي متجهة صوب مبنى الدار , في دهشة مني لما قالت , ركضت خلفها ببطء وخطوات متثاقلة. - يا أستاذة!؟.. يا دكتورة!؟ - نعم ... اؤمر ؟ , في إيه تاني يا سيدي!؟ ببراءة طفل صغير نظرت لها. - أنا مش جاي عشان أسيبلكم حد!! 
70 نظرت إلى محدقة بعينيها , لتدعونب لمكتبها بدون إبداء أي أسباب , سيرت معها حتى وقفت بي أمام إحدى الأبواب , وجدن بجواره لافتة نحاسية صغيرة كتب عليها "المشرف الطبي العام" فتحت الباب ودعوتني للدخول مرحبة بي بنوع من التملق الذي أثار دهشتي بعض الشئ عكس ما استقبلتني به , لتجلس على مقعدها ناظرة لي. - اتفضل.. اتفضل اقعد - متشكر. - تشرب إيه؟ - لا.. ربنا يخليكي ملوش لزوم. - إزاي بقا ! دا انت حضرتك أول مرة تشرفنا , قهوتك ايه ؟ - خلاص طالما مصرة , أنا يا ستي قهوتي مظبوط. رفعت سماعة الهاتف من أمامها واتلت على من يسمعها مرادها , ومن ثم فتخت درج مكتبها وأخرجت علبة سجائرها ال " Slims " , وضعت واحدة بين شفتاها وأخرجت لي واحدة بطريقة انجليزية منمقة , لم أعطها فرصة لتصر على مرة أخرى فأخذت السيجارة منها في ابتسامة هادئة , أشعلت خاصتها وظلت خاصتي بين أناملي السبابة والوسطى لم أقترب منها. - حضرتك احنا هنا بنتعامل مع النزلاء بتوعنا زي اللى كأنها أبهاتنا وأمهاتنا بالظبط , والممرضين بتوعنا على مستوى عالي جداً من الكفاءة , ده غير أن الدار بتقوم بعمل رحلات عشان خاطر الحالة النفسة بتاعة النزلاء عندنا تبقى في خالة استرخاء دايما و .... قاطعتها - لحظة.... لحظة واحدة بس , أنا مالي بكل الكلام ده!!؟ في تعجب واضح وصادق منها. - هو مش حضرتك جي تشوف نظام المكان عندنا عشان التبرعات !!!؟ - تبرعات !!! , تبرعات إيه !؟ أنا جي هنا عشان ... قامت من على مقعدها في انفعال وعصبية حادة , بعدما أطفأت سيجارتها , رفعت سماعة الهاتف لثوان ثم رمقتني بنظرة حادة. - للأسف البن خلصان عندنا!. لم أقنس ببنت شفة وسط ذهول عارم مني لما تفعله , دارت حول مكتبها , لتقف أمامي ساحبة السيجارة التي أعطتني إياها من بين أصابعي ونظرت لي نظرة كمن تسحب مني عضوية مجلس الشعب , لم أستطع التمسك برابطة جأش أكثر من هذا , لأردف في انفعال. - هو في إيه بالضبط !؟ , أنا من ساعة ما جيت هنا وانتى مش مدياني فرصة انطق حتى , يإما تقوليلي تبرعات , يأما معرفش إيه ! , وأنا أصلن جاي هنا عشان أزور واحد مش أكثر 
71 بنظرة وهدوء مستفزين - خلاص ” Ok “ منا عارفة . , تعالى معايا. نفثت بزفير غضب شديد كثور قد أوشك على أن يتلو على أحد مصارعي الثيران الأسبان آياته الأخيرة , سيرت خلفها العنها والعن تحازقها هذا , وصلنا خارج الدار , فأشارت بيدها لإحدى الممرضات لتحفر لها قائمة بأسماء النزلاء , أحضرت الأخرى القائمة في عجلة من أمرها لتعطيها لهذه الشيطانة التي أفسدت يومي بأكمله , بدون أن تنظر لي واضعة نظارتها على أرنبة أنفها , أخذت تقلب في الأوراق التي بيدها. - إسمه إيه!؟ - اسمه عرفة عبد التواب حلمي ! - أرخت يدها لأسفل وهي ممسكة بالأوراق التي بها , ناظرة لي . - عرفة الواقف ! - الواقف!! , واقف إيه! , أنا عاوز عرفة عبد التواب حلمي !؟ - ما هو ده , عرفة الواقف , هو اسمه كدة او احنا سمناه كدة , اسم حركي يعني , وبعدين عرفة ده من أقدم النزلاء اللي موجودين عندنا في الدار وكمان ده من ساعة ما جه هنا ومحدش بيسأل عليه أو عنه , فكنا بصراحة يعني عاوزين نمشيه , بس في ناس بتحب تعمل خير وكانت مهتمة بأمر الراجل ده وقرروا أنهم يساعدونا في ان احنا نقدمله رعاية كاملة واهو الحمد لله موجود ولسه عايش. - الحمد لله , بس معلش هو انتو سمتوه عرفة الواقف ليه!؟ - عرفة مصاب بمرض فقدان الذاكرة. - الزهايمر؟ - مش بالمعنى الصحيح بس حاجة زيه , مرض اسمه ” Anterograde amnesia “ أو )النسيان التقدمي( وده مرض بيخلي الذاكرة تقف عند حدث أو صدمة معينة بيتعرضلها المريض ومبيقدرش بعدها يفتكر أي حاجة حصلتله بعد الموقف ده , يعني ذاكرته وقفت عن العمل بشكل كامل عند حدث معين. - طب هو فين أقدر اشوفه؟ - شايف الراجل اللى قاعد لوحده على الكنبة الخشب اللي في وسط الجنينة ديه؟ - آه. - أهو هو ده يا سيدي , عموما مش حتستفيد منه بحاجة عشان علطول اقعد ساكت مبينطقش , لدرجة ان احنا افتكرناه أخرس , بس هو مبيتكلمش إلا لما بيكون محتاج حاجة أوي. - طب أقدر أروح أقعد معاه!؟ - آه طبعا . 
72 سرت وسط حشائش الحديقة في هدوء حتى وصلت إليه , كان يرتدي سترة سوداء وجلباب أبيض , وقفت أمد يدي له بالترحاب لكن لم يردف له ساكنا وكان لبسه وشعره وذقنه أبيض طويلان لي وجود , فجلست بجواره أنظر إليه. - إزيك يا عم عرفة !؟ لم يستجب لي أيضا , حاولت أن اربت بيدي على كتفه , لكنه أزاحها عنه في ردة فعل لا إرادية , بدأت أضيق صدراً من المال الذي يقبح في هذا الرجل طب انت مش حتتكلم يعني!؟.. لا ما هو انت مينفعش متتكلمش , انت الوحيد اللي مينفعش متتكلمش فشلت جميع محاولاتي في لفت انتباهه لي , بدأ اليأس يتسلق على جسدي بداية من أصبح قدمي الصغير حتى صدري , فتحت علبة سجائري مخرجا واحدة واضعا إياها في فمي وأخذت اقلب في جيوبي حتى وجدت قداحتى أمسكت بها في هدوء لأشغل تبغ سيجارتي نافثا رحيقها السام في يأس , أطبق بالحشائش الخضراء أسفل قدمي , ليدير عرفة رأس المنحنى مثلي وأخذ ينظر تجاه يدي , رفعت رأسي لأنظر له , بدا لي كجبل يتحرك من ثباته العميق , نظرت له ثم نظرت لما يحدق به بيدي , لم أجد سوى قداحتي , بسطت يدي والقداحة بمنتصفها , لأجد عيناه تزداد تركيزاً , أمد يده المرتعشة صوب ما يرى , فأبعدتها عنه وبصوت مرتجف الولاعة - ص.... صاحب ا..ا.. الولاعة دية ك.... كان صاحبي ! , انت جبتها منين!؟ بعين تتلاعب يمينا ويساراً - ما هو كان صاحبي أنا كمان. نظر أمامه ثم نظر لي مجدداً بابتسامة - ش.... شوفت كان راجل طيب و.. وجدع إزاي!؟ - ابتسمت بدوري أنا الآخر. - آه.. شوفت يا عم عرفة. ببهجة طفل على وجه رجل عجوز. - إيه ده! , انت عارف إسمي !؟ ... , أ... اوعى تقول انو حكالك عني!؟ - بالابتسامة التي لم تغادر وجهي. - آه... حكالي عنك , وقالى كمان إنك راجل طيب وجدع زيه. أدار وجهه ناظراً إلى الأرض في حصرة. - أصيل ... عشان كدة قتلوه!! كلماته سقطت كالصاعقة على رأسي. 
73 - هما مين دول!؟ , مين دول اللي قتلوه !؟ انطق! مين!؟ - ظل في وضعيته ساكنا وسط انفعالي العارم هذا , لأصمت مرة واحدة محدثا نفسي , لماذا أحاول مجادلة رجل قد يأست منه الحياة , وألقته الحياة إلى مثواه ما قبل الأخير وسط زكريات توقفت منذ أكثر من عشرون عاما , ألقيت بالسيجارة التي شارفت على التضخم في يدي , وأخذت أشعل الأخرى في خنق وضيق , ليدير وجهه لي للمرة الثانية في بطء . - ه....صاحب ا...ا...الولاعة ديه ك.. كان صاحبي , أ... أنت جبتها منين!؟ في ازبهلال وقشعريرة ركضت في جسدي كتيار كهربائي , وبضم مفتوح على مصرعية , يخرج منه الدخان يتراقص في هدوء , جحظت عيناي لما أرى . ارتخت يدي على فخذي ونظرت بعيداً عنه في شرود , لأجد قبضة يده قد أمسكت بمعصمي فجأة وأحكمت بقوة عليه , حاولت الإفلات منه لكن بلا جدوى لأجده يصرخ في وجهي بهيستريا . سيبها! سيب الولاعة دية من إيدك .. دية بتاعتي أنا .. هو ادهالي أنا سيبها!!!. دوت كلمته الأخيرة في أرجاء المكان كدوي قنبلة نووية , لأجد رجال الأمن والممرضين يركضون نحوي ومن خلفهم هذه الشيطانة بمعطفها الأبيض بعدما استطاع رجال الأمن والممرضين تفكيك قبضة من على معصمي , أخذت تصرخ في وجهي مشيخة بيدها طاردتا إياي , لعنه الله عليكي يا من جئتي من منطقة راكدة في صلب إبليس , اتجهت صوب باب الخروج من هذا المعتقل غير معير اهتماما لما يدور من خلفي , أهندم ملابسي التي تكرمشت بين يدي هذا العرفة , لأجده يصيح في ظهري مجدداً . - طول ماهي معاك مش حيسيبك ... مش حيسيبك. نفخت كلماتة الأخيرة من رأسي , وقعت أمام الشارع بعدما خرجت من هذا الجحيم الخامل , اخرجت هاتفي المحمول من جيبي وضغطت على زر التشغيل , ثوان وأخذ يلقى على فيضان من الرسائل التي تبلغني باللذين حاولوا الاتصال بي , لم أهتم , الأسماء – هيثم – اتصال , لم يطل على في الاستجابة لمكالمتي - ألو .. أيوة يا هيثم. - مش وقته دلوقتي ... مش وقته , حقولك كل حاجة بعدين. - المهم دلوقتي عاوز عنوان شركة الدكروري . - في حاجة كدة مهمة خاصة بالشغل بتاعه لازم يعرفها هو بنفسه. - يا أخي بقولك لازم يعرفها هو بنفسه , هات العنوان إنجز - تمام .... تمام - أغلقت الهاتف بوجهة في عدم اهتمام لبقية حديثه , أطاحت بيدي مشيراً لإحدى سيارات الأجرة , لم أنتظر السيارة لتقف , فتحت الباب وهي تسير ببطء لأقفز بداخلها. *********************
74 يجلس على الدكروري على مقعده الفخم في وضع استرخاء تام شابكا أصابعه ببعضها البعض يبتف بمقعده يمينا ويساراً وسط موسيقى هادئة يستمع لها حتى طرقت سكرتيرته المثيرة باب مكتبة لتدخل عليه واقفه أمامه في ثقة. Master - على - ام م م - في حد برة عايز يقابل حضرتك , اسمه ... فارس. - فارس!! , مين فارس ده !؟ , كان محدد ميعاد قبل ما ييجي ولا لا!؟ - لا يا افندم هو .... - طب خلاص ابقى حدديلو ميعاد وبعد كدة يبقى ييجي . - هو يا master على بيقول أنه من طرف أستاذ وحيد , وان الموضوع اللي عايز حضرتك فيه خاص بعملية الشغل الأخيرة اللي حتدخل اسكندرية بمحاولة استذكار واهية - آه ه ه ... فارس .. طيب .. طيب دخليه. - خرجت سكرتيرة ال ” prono “ هذه لتقف أماي مشيرة لي بيدها تجاه مكتب الدكروري سامحة لي بالدخول , قمت من على مقعدي الرخوي وسيرت أنظر لها نظرة أسد يستعد للانقضاض على فريسته , لأغمز لها بعيني عاضا على شفتي السفلى , لتتبغي هي الأخرى بنظرة تقزز مما أفعل - اعتدل في وقفته بعدما صب كلماته في أذنه الدكروري الذي أشام بيده في هدوء سامحا له بالخروج - تمام .... وطبعا انت فاهم الباقي ! ...... ماشي يا يسرى!؟ هز يسري رأسه في طاعة وسار متجها للخروج من المكتب وانا أتابعه بعيني لأردف متهكما.ً - ألف سلامة عليك يا يسرى . التفت لي متعجبا لما أقول واكمل طريقه . - الشقاوة وحشة يا فارس ! منتا عارف . اعتدلت في جلستي محدقا له . - آه طبعا يا دكروري بيه , وخصوصا لما الشقاوة تزيد عن حدها , بتبقى بايخة أوي الصراحة . بنظرة حادة ألقاني بها - هي إيه دية اللي يا بايخة!!؟ بابتسامة مستفزة. 
75 - الشقاوة يا على باشا .. الشقاوة . - أشار بنظره بعيداً عني , ممسكا بصندوق خشبي أنيق مخرجا منه سيجار فخم , أخذ يديره بأصابعه بين يديه متحدثا لي , بعدما وضع السيجار في فمه . - صوفيا كانت بتقولي أنك عاوزني في موضوع مهم , خيراً ؟ قالها وأمسك بأحد عيدان الثقاب ليشعل سيجاره , لأجد نفسي في خفة أقوم من مجلسي هذا واقفا أمامه أشعل له سيجارة الكوبي بقداحته القيثارة , أخذ يحملق كثيراً بالقداحة ثم رفع عينيه في بطء ونظر لي , فجلست على مقعدي مبتسما ابتسامة صفراء. - عادي يا دكروري باشا كنت عاوز أطمنك بس أنه الشغل حيخلص في ميعاده مظبوط أنه مكانش قبل كدة كمان رفع حاجبيه في دهشة لما يسمعه. - تطمني !! - اها ... انا طبعا عارف الشغل اللي جاي ده معاليك داخل فيه أنت وناس تقيلة جداً - في البلد ويهمك أكيد أنك تكون مطمن , ولا إيه !؟ رفع رأسه وهو يأكلني بعينه , أقسم أني سمعت صوت اصطكاك أسنانه غيظا , ليغير مجرى سير الحديث الدائر بيننا مشيراً بيده على الحائط ! - اشمعنى الأسلحة هي اللي عجبتك في كل اللي موجود أدامك ده!؟ - هو عموم ا كل حاجة موجودة في المكان عجباني , وكل اللي محطوط حولين مننا ده على الحيطان له علاقة بشخصيتك مش بذوقك في اختيار الحاجات دية - مش بذوقي !!! - طبعا . - ممكن توضح اكثر!! أحب دائما اسمع الآراء المختلفة. بابتسامتي الصفراء التي لم تبارح وجهي للحظة منذ بداية لقائنا. - الذوق دايما بيبقى جاي من الإحساس أو بمعنى أفضل الإحساس هو ينبوع الذوق , مثلاً ... صورة الخيول اللى بتجري دية والبنت اللي ماسكة وردة , باختصار كل اللوحات اللي متعلقة على الحيطة ديه مش من اختيارك , ده غالبا اختيار واحدة ست. جحظت عيناه لما يسمعه مني - كمل ... - أما بالنسبة للأسلحة دية بتدل على أنك بتحب تخوض معارك كثير في حياتك . 
76 بتكبر - طبعا , الحياة أهم قاعدة فيها هي معركة البقاء . - وده بقى اسمه دافع حب السيطرة . , وبابتسامة ساخرة نظرت له بعدما رفعت رأس الثور الغاضب المعلقة على الحائط. - أما بالنسبة لرأس التور دية بقا فده إسمه الإندفاع من غير اتخاذ أي قرارات , عارف ليه!؟ بعدما رفع أحد حاجبيه - ليه!؟ - عشان بقيت بتملك القوة ! , والقوة أما تسيطر على صاحبها دايما بتبقى أكبر نقطة ضعف فيه , وبكدة دايما التور هو اللي بيموت في النهاية يا .. يا دكروري بيه. بعين يخرج منها لهب الجحيم هكذا نظر لي. - عارف يا فارس أنا دايما بحب الناس اللي بتعرف أن عندها عقل وبتشغله صح. , زيك كدة , بس بحبهم أكتر لما يكونوا في صفي مش ضدي - عارف والأحلى إيه يا باشا! - إيه!؟ - لما عقلك يشتغل لصالحك مش لصالح غيرك. - تعرف أنه مشكلة 99.9 % من الناس هي الفلوس ! , فعشان كدة هما بيعملوا أي حاجة عشان خاطرها حتى لو طالوا يبيعوا نفسهم , أفتكر أن ديه مش مشكلتك . ارتسمت ابتسامة سخرية على وجهي , استهزاء مني لمحاولته الفاشلة في دس فكرة المال في عقلي بطريقة ماكرة للغاية لا ينتبه لها إلا الأمكر أنه ذكر إحدى الشهوات أمام الإنسان كالمال والجنس ... إلخ إلخ كفيل بأن يحرك المطامع داخل الشخص في لحظة وجيزة لتسير بسرعة 200 كم/س تجاه الشهوة التي رن إسمها في أذنه , متغاضيا عن فكرته وقضيته , حينما علمت تمام العلم أن الدكروري بدأ يظهر لي أحد أوراق الجوكر خاصة لأتراجع عما أفكر فيه , لحظتها تأكدت أنني قد تملكت منه أخيراً . - كان في قصة زمان أبويا الله يرحمه حكهالي , هي منها قصة ومنها نصيحة! - قصة إيه!؟ - كان في ديب عايش في قطيع من الدياب اللي شبهه , المهم جه في يوم نطت في نضوضه فكرة , حب يتمرد ويكون هو القائد بتاع القطيع , صاحبنا راح للقائد وقرر أنه يموته ويأخذ هو مكانه ويظهر قوته أدام بقية الديابة ويبقى هو الكبير بتاعهم , راح ووقف أدام القائد ولما جه عشان يتحداه أخد له علقة موت وانطرد بره العشيرة , صاحبنا مسكتش وقعد يوم واثنين يفكر يعمل ايه ويرد شرفه وميه وشه إزاي , قام قالك مفيش غيرها أمشي على مبدأ )عدو عدوي هو صديقى( , راح واتصاحب على عشيرة من الكلاب وعشان يثبتلهم ولائه قالهم أنا أعرف عشيرة تانية من الديابة عايشة قريب من منطقتكم , الكلاب اتلمت حوليه عشان الغنيمة 
77 اللي وعدهم بيها وهو بقا القائد بتاعهم بذكائه والكلاب بقا ماشية وراه زي الطرش في الزفة , بدل ما كانوا بياكلوا اكلة في اليوم الديب خلاهم بياكلوا أكلة وأكلتين وثلاثة في اليوم , وبعدما الديب اطمن أن الكلاب بقوا زي الخاتم في صباعه قرر أنه هو يروح ويقضي على قائد عشيرته اللى بهدله أدام بني جنسه , المهم راح هو والكلاب وحقق حلمه وقضى على القاد والكلاب هي كمان ما صدقت تنهش في لحم بقية الديابة , حيعملوا إيه ما دية طبيعة الكلاب المهم كل الديابة ماتت وصاحبنا فرح أوي بذكائه والنصر اللي حققه ونسي يأكل الكلاب اللى حوليه , يوم في التاني في الثالث الكلاب مصبرتش وقامت نهشة في لحمه هو كمان ومات الديب , عارف غلطة الديب ده إيه يا دكروري بيه؟ بلهفة - إيه!؟ - إنه ذكائه صور له أنه يقدر يتحدى طبيعة الكون , وأن متعة الفرحة بالنصر المزيف اللي حققه خليته ينسى إيه اللي ممكن يكون مستنيه بعد كدة , انتصاره هزمه يا باشا . - نظر لي في ازبهلال ويده ترتجف من العصبية الحادة التي صار عليه حاله , ليسقط رماد سيجاره على مكتبه دون أن يشعر , قمت من مجلسي واضعا يداي الاثنتين على مكتبه , ليرفع عينه لي . - معلش طولت عليك يا باشا , أسيبك ترتاح دلوقتي , بعد إذنك! أدرت ظهري له وسيرت اتسكع تجاه باب مكتبه , ليرد في مرة واحدة من خلفي . - دياب وكلاب وتيرانه وأرانب , وأنت إيه في وسط كل دول!؟ عدلت رأسي له مبتسما - أنا ملك الغابة أخذت قدماي تسير صوب الباب , ليعيد على الكرة مرة أخرى. - فارس! وقفت مكاني في سكون ولم أدير له وجهي حتى , منتظراً سماع ما سيقوله - أنا حكون في اسكندرية قريب أوي ! , أكيد حنشوف بعض تاني!؟ استدرت له بابتسامة صفراء على وجهي ويداه مفتوحتان على مصرعيها. - وصدقني مفيش حد حيرحب بيك هناك زي منا حرحب بيك . أدرت ظهرى له فى هدوء لأسيير دون أن أرى من أمامى ! حتى خبطت بكتفى كتفآ أخر !, كان كتفآ ناعمآ على غير العادة , رفعت رأسى لمن خبطت بها بعد أن طارت حقيبتها على الأرض متناثرة محتوياتها بخارجها لأجد أمرءة ذات أنوثة طاغية!, لم ألحق أن ابدى أعتذارآ لها فقد أدارت وجهها بعيدآ عنى فى شئ من التأفف !, فأنحنيت على الأرض أنا وتلك السكرتيرة المثيرة نلملم أغراضها لنضعها فى الحقيبة مرة أخرى , رفعت يدى بكارت كان قد سقط منها هو الأخر لكن السكرتيرة قد طارت بالحقيبة لتلحق بها دون ان تلحظ ما فى يدى !, وضعت الكارت بجيبى 
78 وأخير اً دلفت خارج بناية الشركة ماراً بالموظفين ورجال الأمن , أحدث نفسي وأفكر إلى ما ستؤول الامور إليه من عواقب هذه المحادثة , لم أشغل بالي كثيراً , فقد كنت أشعر بالارتياح حيال ما فعلت , وجدت رنين هاتفي المحمول يخرجني من شرودي , رفعت الاتف من جيبي ونظرت له , كان مصطفى هو من يتصل بي. - ألو... إيه يا مصطفى! - معلش كنت مشغول شوية ونسيت افتح الموبايل. - مصطفى وحياة أبوك أنا ما ناقص , لو في حاجة مهمة مكلمني عشانها فانجظ وقول - آه يا سيدي بإذن الله بالكتير أوي حكون النهاردة بالليل في اسكندرية - - خلاص ماشي - سلام. - أغلقت الهاتف بعد المكالمة , وبدأت أشعر برأس ثقيل ودوار شديد بدت كل هذه الأشياء كمن تأمرني بتوجب العودة إلى المنزل , رفعت النظارة من على وجهي وأخذت أفرك عيناي ببطء , محاولاً الاستفاقة من هذا الأعياء , لم تمر ثوان حتى اتخذت طريق عودتي للمنزل , صعدت درجات السلم في وهن وإرهاق , بعدما أغلقت الباب من خلفي سيرت أترنح يمينا ويساراً لبضع خطوات , حتى وقعت عيني على الحقيبة السوداء , تلك الحقيبة التي فتحت على باب من بعد آخر , عالم بعيد تماما عن أشخاص مثلي , ومن يدخل إلى هذا المجتمع يتوجب عليه امتلاك المفتاح لهذا العالم , وكانت هذه الحقيبة هي بمثابة هذا المفتاح , حملت الحقيبة وسيرت كالسلحفاة حتى الفراش لألقيها بجواري وأنا ممداً بجانبها , أشعلت سيجارة وأخذت أفكر في والدي , لحظات وبدأت أسمع وقع خطوات تسير بالمنزل , انتفضت من مرقدي اتلفت من حولي اركز على مسامعي من أين تأتي وقع تلك الخطوات , لأجده واقفا أمامي , نعم أنه والدي كان مبتسما وهو ينظر لي , لم أصدقه. - إيه يا حبوبة جدو. - أنت صاحي لجد دلوقتي ليهظ - لا .. لا انا لسه صاحي من شوية صغيرين كدة ... وبعدين تعالى هنا انتي صاحية من النوم وشك مخطوف كدة ليه!؟ انحنت شذى بظهرها مستندة بيديها على الشرفة تنظر لأسفل. - مفيش يا جدو.. مفيش. - السماء صافية أوي النهاردة! - ما هي علطول صافية وإيه الجديد في كدة!؟ - لا ! .... المرة دي غير أي مرة! - انتبهت شذى له محدقة عينيها , وهي في نفس وضعيتها. - اشمعنى!؟ 
79 - أخذ جدها يشير بيده إلى السماء محركا أصابعه في هدوء كمن يداعب النجوم المتلألأة في السماء. - في نواة جامدة قربت علينا. - نظرت له شذى في نوع من الاستغراب مما يقوله من تنبؤات , لم تنتبه له كثيراص فقد كان بداخلها أحمال ثقيلة لا يعلم بها أحد سوى ربها وهي فقط , باغتها جدها فجأة. - طبعا انتى مفيش نوم تاني ! - ليه!؟ - انتي مش شغلم الساعة سابعة ولا إيه؟ - آه! - طيب عبال ما تلبسى وتاخدى حمام وتفطري , يكون فضلك وقت بسيط على ميعاد شغلك. - صح! , أنا حقوم دلوقتي عشان أجهز نفسي قالتها وتركتها ليزفر الآخر زفيراً قويا في قلق . - ربنا يستر ! ويحميكي يا بنتي. ******************* - طب اعمل فيها إيه ديه بس يا رب. قالها وطق بها حتى وصلا إلى الداخل , ليقف فارس بشذى أمام الاستقبال. - انتى حتعملي إيه طيب عشان ابقا عارف !؟ - هو انا كنت جايه عشان أشوف شغلي بس بما ان حضرتك موجود معايا النهاردة ... ! - ها! - مفيش مانع أني أمضى حضور النهاردة واستأذن ونشوف حتعزمني فين! - أعزمك!! - آه في عندم اعتراض يا كابتن !؟ - لا ... لا خالص . ليردف بصوت خافت – البت ديه بقت بتضرب ” Amino “ ولا إيه!؟ - بتقول حاجة يا أخ؟ - لا وربنا منطقتش - بحسب ! - طيب يا عم الفتوة ممكن تقوليلي الحمام فين!؟ 
80 - أهو. الباب اللي في وشك ده. - تمام خلص اللى أنتي حتعمليه بسرعة عبال ما ارجعلك Ok - ماشي , متتاخرش انت بس - حاضر. قلتها وأخذت نفس طائراً على المرحاض , فقد كان بداخلي فيضان من المياة قد شارف على الانفجار من شدة الغليان , راحة قوية بدأت تنساب في جسدي بعد ما أفرغت حمولة الألف لتر هذه , أخذت أهندم بنطالي وأعيد ربطه حول خصري , لأسمع صوت شذى الغاضب يعلو صراخا , لم أكمل ما أفعله حتى وجدت نفسي بجوارها وهي تواصل صراخها! - في إيه !؟ , بتزعقي أنتي ليه دلوقتي !؟ - الأستاذ ... البيه , مش مكفيه اللي عمله المرة اللي فاتت !! , وكمان له عين يجي هنا تاني! قالتها ونظرت له في ختق – يا بجاحتك ياأخي. - يابنتى اصبري شوية بقى هو مين ده !؟ - أهو اللى واقف متلقح أدامك ده. رفعت عيني لأنظر لهذا الشخص الذي قد أنهالت عليه شذى توبيخا , لينفتح فمي من الدهشة رغما عني , لقد كان يسري بجبيرة عنقه البلاستيكية التي رأيته بها في مكتب الدكروري , أخذ يتابع النظر لي هو الآخر متسللاً إلى الخارج في صمت , نظرت لشذى مرة واحدة في فجعة! - أنتى خلصتي اللى انتى بتعمليه هنا!!؟ - لا لسه.. , انا حدخل عشان أ ...... في قلق عارم بدأت تلاحظه شذى في عيني وهي تنظر لي - مش لازم ... يلا بينا بس بسرعة نمشى من هنا! - في إيه يا فارس مالك!؟ في عصبية حادة. - قولت يلا نمشي في دهشة نظرت لي شذى متعجبة مما أفعله , انصاعت لما أقول في ضيق , أخذتها وجلسنا على مقهى البورصة التجارية بالمنشية , طالبا لها ليمونادة حتى تهدأ . - أنتى تعرفي الراجل ده منين!؟ رمقتني بنظرة حادة , ثم تابعت النظر أمامها بعيداً عني. - معرفش! 
81 - طب انتى حتفضلي مبوزة كدة وانتي قاعدة معايا!؟ نظرت لي مرة أخرى محدقة عيناها - ما هو بصراحة أنا مش فاهمة إيه اللى أنت عملته ده؟ أشاحت بنظري بعيداً عنها في ضيقة صدر لم أشعر بها منذ أن مات والدي , لأمسك بيدها أتحسس نعومتها. - شذى أنا عمري ما كنت بخاف بس دلوقتي بقيت بخاف أوي! - من إيه!؟ - بخاف عليكي يا شذى ... بخاف عليكي أوي. ارتجفت يدها بين يدي , وهربت بعيناها مني. - وإيه اللى خلاك خايف عليا أوي كدة يا فارس !؟ , منا كويسة أهو أدامك , في إيه!؟ - غصب عني والله لازم أخاف عليكي ! - ليه!؟ .. قولي ليه!؟ - عشان أنا ...! - أنت إيه !؟ - عشان أنا ... أنا بحبك يا شذى , بحبك أوي , من زمان وأنا لسة عيل صغير كنت بفرح أوي لما اعرف أن أضارا يحين نزور خالتي عشان كنت عارف أني حشوفك , كنت بسيبهم قاعدين واطلع أجري أبص عليكي من الشباك وأنتى بتلعبي , أنا مش من دلوقتي بحبك , أنا من زمان أوي وانا بحبك يا شذى لم تنبت ببنت شفة , فقط ظلت صامته وفي حالة من الذهول لما سمعت أدناها مني , ابتلعت ريقها ونظرت لي وهي تبربش بعيناها الواسعتين وبصوت مرتجف. - طب وانت خايف عليا من إيه!؟ - الجدع اللى انتى كنتي بتزعقي فيه النهاردة مش كويس ويعرف ناس ثقيلة جداً في البلد! اللي عايزك تعرفيه أن أنا مش حسمع لحد أنو يلمس شعرة منك بص هو أنا ميهمنيش هو حد يعرف مين , أنا اللى أعرفه أنه البني آدم ده زبالة ويستاهل الحرق كمان , مش أني أزعق فيه وبس. - طيب ممكن أعرف هو عمل إيه؟ - ده واحد بيتاجر في لحم الناس! , يبقى يستاهل اللى عملته معاه ولا ميستاهلش؟ - استنى استنى , بيتاجر في لحم إيه!؟ - بيتاجر في الأعضاء البشرية يا فارس , كان مخلي دكتور امتياز كلب زييه بيعمل عمليات للناس المحتاجة ويستأصل منهم أعضاء هما محتاجينها. - يا ولاد الكلب. 
82 - هما مين دول!؟ - ها .... مفيش يا شذى .. مفيش . - فارس .... أنا لازم أروح دلوقتي عشان ميعاد الأبرة بتاعت جدو. - خلاص ماشي. - يلا باي دلوقتي. قامت من جواري تلملم حقيبتها , لم أشعر بيدي ألا وهي ممسكة بيدها في حركة لا إرادية مني , لتنظر لي . - شذى! ... عشان خاطري خدي بالك على نفسك وطمنيني عليكي هزت رأسها لي ثم تركتني , شعرت أن قطعة من جسدي قد تركتني وذهبت , أخرجت الهاتف من جيبي وأخذت أقلب فيه , لأجد مصطفى يتصل بي . - والله ابن حلال! ... لسه كنت حتصل بيك. - آه أنا جيت , انت فين!؟ - خلاص استناني على حمودة أنا جيلك. - لم تمر نصف الساعة حتى وجدني مصطفى أقف أمامه , نظر لي في تكبر مداعبا إياي مشيراً إلى بلي الشيشة , سامحا لي بالجلوس. - هيا الشيشة بتعمل كدة في الناس ولا إيه يا عم مصطفى؟ - - أقعد .. أقعد ما تشرب إيه الأول ؟ - وكمان أشرب إيه! , لا .. لا ده احنا حالتنا ارتاحت على الآخر خالص يا جدعان , هو ابوك باع فدان القطن ولا إيه يا مصطفى!؟ بعجرمة نظر لي - فدان قطن إيه ياد يا منيح أنت! , الموضوع أكبر من كدة بكتير! - موضوع إيه بس وانت قاعد لي عملي فيها كبير الدهاشنة كدة. - بص يا سيدي الموضوع وما فيه يتلخص في الآتي! - أنجز متحورلهاش. - اصبر بس عليا , أنا جيلك في الكلام أهو. - ها ... صبرنا , أنجز. - أنا الشكك اللي عليا في القهوة وصل ل 200 جنيه وبما أن عمك محمد خلاص حلف أنو يجيب رقبتي , وأني كدة كدة مش حدفعله الفلوس , منتا عارف البير وغطاه يا عم فارس. 
83 في ثقة أغمضت عيني , هازاً رأسي له. - آه عارف. - قررت أعمل حاجة كان نفسي من زمان أعملها على القهوة دية! - قررت تعمل إيه يا مصطفى!!؟ اعتدل مصطفى في جلسته , واضعا قدم على الأخرى , وسحب نفس من الشيشة في شئ من التعالى. - قررت أعمل معلم! - تعمل إيه يا روح أمك. بصوت مختنق يخرج مع دخان الشيشة من فمه . - معلم . - معلم! ...طب استنى عليا وحيات أمك لأوريك ... يا عم محمد .. يا عم محمد! - بس.. بس ورحمة أبوك خلاص , عشان هو لو جه هنا حيعطني مكان حجر الشيشة - أيوة... أعدل نفسك كدة. - حبيبي ... عليا الطلاق بحبك من وأنا في بطن أمي. - فكك ياد من الشغل ده! , كنا بنعملوا في ابتدائي . - ماشي يا كبير يا بتاع الثانوي أنت.. , وبعدين تعالى هنا! انت كنت قافل موبايلك ليه ومبتسألش!؟ - والله يا مصطفى ك....! لم أكمل الكلمة , لأجد رنين هاقضي يئن في جيبي , أخرجته وأخذت أنظر إلى الشاسة لأرى من يتصل بي , فوجدت شيئا لم يظهر على شاسة هاتفي طيلة حياته كان المتصل ” provatrnunbe “ , ضغطت على زر الرد , رافعا سماعة الهاتف على أذني في هدوء , مشيراً لمصطفى بيدي حتى يلتزم الهدوء. - أيوة فارس , مين معايا!؟ - لا للأسف معرفش مين معايا! , مين حضرتك!؟ - دكروري باشا بنفسه بيكلمني ... لا لا دية كبيرة عندي أوي ديه يا باشا. - ولو مش فاضي يا باشا .. أفضي نفسي لمعاليك. - تمام ... عارف فندق سيسل اللي في محطة الرمل. - مسافة السكة يا باشا وحكون أدامك. نهضت من جوار مصطفى في عجلة من أمري , لم أخبره حتى مقصدي , كانت السماء قد بدأت تمطر مطراً خفيفا , أخذت سيارة أجرة لتقلني , عندما وصلت أمام الفندق كان المطر قد اشتدت حدته , لم أسر 
84 تحت مياة الأمطار ألا بضعة خطوات , حتى ابتلت ملابسي , دلفت إلى داخل الفندق , أمسح من على ملابسي بعض قطرات الأمطار , لأجد رجل يقف مرتديا معطفا لونه نبيتي وقبعة نفس اللون وبنطال أسود وبيده صندوق صغير به بعض المناديل يعطيه للأشخاص أمثالي الذين ليس بحوزتهم مظلة , أخذت منه البعض لأجفف وجهي ويدي وأنا أسير تجاه الاستقبال , لأسأل عن الدكروري , لم أكمل السؤال لأجده يشير لي على مكانه , نظرت خلفي لأجده يجلس على مقعد وتير , مرتديا قميص أسود وبنطال وحذاء أبيض , واضعا منديل من الحرير حول عنقه لونه أبيض , ممسكا بيده كأس من الخمر , لحظة وكنت أقف أمامه , ليرمقني بنظرة ترحيب , هممت بالجلوس لأجده مشيراً لي بالالتفار , قام الدكروري من مجلسه , لأجد رجلان ببدنية عقلية قوية يقومون من بعيد بنفس ذات اللحظة التي قام فيها الدكروري من مكانه , كان يبدو عليهم بالطبع أنهم إحدى كلاب حراسته , أشار لأحدعم , حتى جاء إليه مسرعا منحنى برأسه أمام فم الدكروري بجواره وذلك البغل يسير خلفنا حتى دلفنا إلى المصعد قديم الطراز كان كل شيء محيط بها في هذا الفندق من ديكور وأثاث عتيق يوحي لي بأننا في عام 1950 , وصلنا إلى الطابق الأخير , ليتقدمنا هذا البغل راكضا ليقف بجانب إحدى أبواب الغرف فاتحا إياه , منتظرنا حتى ندلف إلى الداخل , أغلق الآخر الباب من خلفنا وجلس الدكروري على أحد المقاعد أمامي مباشرة وأنا لازلت واقفا مكاني أنظر إلى السماء التي تنير مرة واحدة من شدة البرق من خلال باب الردهة الزجاجي فقد كان موقع الغرفة أمام البحر مباشرة , لم أتمعن من النظر كثيراً في ذلك المنظر الذي أعشقه , حتى فتح باب الغرفة ليدخل علينا النادل يدفع عربته ذات الأربع عجلات من أمامه وعليها زجاجة ” chivas “ وكأسان من الكريستال ودلو من الثلج كانت توضع بداخله زجاجة ال ” shivas “ , وقف النادل بجوار الدكروري وأخذ يضع محتويات العربة على منضدة منخفضة المستوى أمام الدكروري , بعدما وضع الثلج بداخل الكأسين , فتح الزجاجة وأخذ يصب في كل كأس حتى ربعه , ثم وضع الزجاجة مرة أخرى في الدلو وسط الثلج , وتركنا واضعا يده اليسرى خلف ظهره في وضع روتيني معروف , أمسك الدكروري بالكأسان في يده , يمد يده بإحداهما ليعطيه لي . - لا ربنا يخليك يا ريس . الحجات ديه ثقيلة عليا! قام واقفا ينظر لي بتعجب . - معقولة ! , مبتشربش!؟ - لا بشرب , بس كل فين وفين , تفاريحي كدة. - طب امسك .. امسك يا راجل ده حتى الجو برد - خلاص ... إذا كان حضرتك مصمم فأنا مقدرش أقولك لا. وأمسكت بالكأس من يده , لاإراديا أخذت أنظر مجدداً للبرق الذي يضرب بالسماء حتى انتبه هو الآخر إلى ما أنظر إليه. - انت بتحب الشتاء يا فارس!؟ - انتبهت له ولما يقوله. - جداً 
85 - لو حابب نطلع فق...... لم يكمل ما يقوله حتى باغته. - يا ريت يا ريس ... يا ريت نطلع نقف برة! فتح الدكروري الباب الزجاجي للردهة لتطاير الستائر مرة واحدة من أعاصير الهواء التي دخلت علينا تضرب في إرجاء المكان بلا أستاذان منها دلفنا أنا وهو إلى الخارج ننظر من الشرفة إلى البحر بأمواجه العالية المتضاربة ,ارتشفت رشفة صغيرة من كأسى وأنا أنظر إلى البحر , لأردف مرة واحدة. - على فكرة يا ريس! , أنا في جماعة مستخلصين حبايبي جوه في الميناء موصيهم يأخدوا بالهم على الشغل بتاعك - فارس! ... انا مش جيبك هنا النهاردة عشان نتكلم في الشغل! وعموما الموضوع ده أنا مش قلقان مني , أنا كدة كدة بكرة حكون في الميناء عشان أتابع صرف البضاعة بنفسي.. وبعدين يا أخي أنا جيبك هنا النهاردة عشان ندردش مع بعض حبة ! بصراحة حبيت قاعدتك أوي! - وانا تحت أمرك ... وده شرف ليا يا ريس. - أنت شخصية زكية ولماحة جداً يا فارس , وأنا راجل طول عمري اتعودت أقدر الناس اللي زيك واحترمهم. - كلام حضرتك جميل أوي , بس برضه أنا مش فاهم قصدك إيه!؟ - لا أنت فاهمني كويس , أنا لو كنت حاسس أن كلامي حيبقا صعب عليك مكنتش قلتوا من الأول وقصرت في المسافات كتير! - طب إيه رأيك نكون واضحين مع بعض أكثر يا ريس أصدر الدكروري زفيراً قوي ثم نظرلي. ماشي .. ولو أني مش حابب كده , بص يا فارس أنا عاوزك معايا ! رفعت حاجبي له مصطنعا التعجب لما يقوله - معاك في إيه يا ريسنا!؟ منا معاك اهو! - نظرلي , مبتسما ابتسامة سخرية. - ده انت مصيبة يا أخي! , بس عارف كل يوم بيزيد إعجابي بيك أكثر وأكثر. - ربنا يخليك لينا يا باشا , بس افتكر اني مستحقش منك كل ده. - أكثر من كدة كمان يا حبيبي والله ! , أنا دايما نظرتي في اللي أدام مني علطول بتبقى صح! صمت قليلاً أفكر فيما يقوله لي , ولكنه لم يدع للتفكير أن يأخذ مساحة في دائرة الحوار بيننا , ليردف مرة واحدة. - فارس! 
86 نظرت له في صمت منتظراً سماع بقية كلامه. - أنا عاوزك تشتغل معايا!؟ - جحضت عيناي لوهلة لما أسمعه , ثم هدأت من روعي قليلا ناظراً إلى البحر الذي ظلت أمواجه تتعالى أكثر فأكثر , ليلقى الدكروري على بالكلام مرة أخرى. - عاوزك تبقى دراعي اليمين , وعلى فكرة دية فرصة وواحد زيك أكيد عارف أن الفرص في الزمن ده أصبحت شبه معدومة وأكيد برضه مش حتضيع الفرصة من إيديك . , أنه مش مستني منك رد دلوقتي , فكر وخد وقتك ورد عليا - لم أرفع عيني من على الأمواج المتلاطمة , وعويل الرياح الذي بات يأخذني إلى عالم آخر , ارتسمت على شفتاي ابتسامة خبيثة , ارتشفت رشفة صغيرة من كأسي. - على فكرة يا دكروري باشا , أنا نسيت أعرفك على أهم حاجة في حياتي!؟ - إيه أهم حاجة في حياتك؟ - أعرفك على اللى علمني ورباني! باستهزاء - ومين اللي علمك ورباك يا فارس؟ رفعت يدي مشيراً إلى البحر. - أهو! نظر إلى ما ترمي إليه يدي ثم عاود النظر لي. - فين ده!؟ - يا راجل كل ده ومش شايفه! , ده أنت حتى واقف بترتعش منه. نظر مجدداً وعاود النظر لي مرة أخرى , ليردف لي ضاما حاجبيه في استغراب. البحر!! - بالظبط كدة , هو البحر . - بس علمك إيه ده؟ ده مبينطقش! - كل الطباع اللى فيه فيا. - بس البحر ده غدار! - اللي نفوسهم وحشه بس هما اللى بيشوفوه كدة. بنظرة سخط. 
87 - يعني إيه !؟ وقعت عيني أخيراً من على البحر ونظرت له في هدوء مستفز - يعني أنا نفسي مش وحشة! , آسف يا دكروري بيه! - آسف!! - ناس كتير أوي يا باشا تتمنى ربع الفرصة اللي في إيدي دلوقتي , بس للأسف أنا الوحيد اللي متمنهاش. أدارت ظهرت له , وسرت لأخرج من غرفتي وأنا ممسك بالكأس في يدي لأضعه على المنضدة - اوعي تفتكر نفسك حاجة يله , ده انت صرصار أفعصك بأوسخ جزمة عندي , صاحبك قبل ما يموت كان بيبوس رجلينا عشان نسيبه يعيش , وموضوع الحادثة بتاعتك دية اوعى تفتكر أنه كان قضاء وقدر , دية كانت قرصة ودن بس اللى ظاهر أدامي كدة انك مبتتعلمش . اعتصرت الكأس بين يدي بقوة حتى تصدع مصدراً شرخا صغير , سالت قطرة صغيرة من دماء يدي على الكأس , لألتف له بوجه غاضب قد سيطرت عليه ملامح الشيطان! - ورحمة أبويا لحخليك تروح تمسح وشك فى التراب اللى قدام قبره وتتذلل عشان يخليني أرحمك من الذل اللى حعيشك فيه بقية عمرك. قلتها في غضب تعدت قوته قوة قنبلة هيروشيما وناجازاكي , مديراً ظهري له كمن يدير ظهره إلى كلب ينبح , لم أتجاوز حد التعبير فقد بدأ الكلب بالفعل في النباح - اطلع برة , انتوا أصلاً كلكوا طبقة معفنة بنت ستين كلب واللي يفكر ينتشل واحد منكم ويعيشه عيشة نضيفة يستاهل ضرب الجزم القديمة. فتحت الباب , لأجد هذا البغل كاد أن يدهسني وهو يركض إلى الداخل من أجل الاطمئنان على سيده وولي نعمته , خرجت من الفندق وسط الأمطار الغزيرة وعويل الرياح الذي لم يهدأ ولو لوهلة صغيرة حتى وضت يدي بجيبي بحثا عن علبة سجائري التي لم أجدها , مخرجا بدلاً عنها الكارت الذي كان قد سقط من تلك الأفعى التي اصطدمت بي في مكتب الدكروري , أخذت أقرأ ما كتب عليه بالانجليزية , Atelier Rocher Accompanies by suzi – , أتيليه روشيه لصاحبته سوزي , وبعض أرقام الهواتف والإيميلات أسفل الكارت , مسحت عن الكارت بعض قطرات الأمطار التي سقطت عليه ووضعته بجيب القميص , وأخذت أسير وسط الأمطار والشوارع التي خلت من المارة خوفا من هذا الجو العاصف. ***********************صباح اليوم التالي , ميناء الاسكندرية بمنطقة باب 14 , يقف الدكروري مرتديا معطف أسود وشال أزرق حول عنقه وبنطال " jeans " وحذاء ينظر إلى السفينة الضخمة وهي تنزل من عليها الحاويات المحملة ببضائعه هو وأحد أصدقائه رجال الأعمال الآخرين برفق وروية , كانت الساعة قد قاربت الثالثة عصراً , السماء الملبدة بالغيوم قد بدأت باعتصار تلك الغيوم لتسقط أمطار غزيرة على من تحتها , ركض الدكروري إلى سيارته ال " chysler " ليحتمي من تلك العاصفة التي بدأت تشد من أزرها , بضعة دقائق وكان يركض 
88 رجلاً يضع قبعة سترته على رأسه ممسكا بيده هاتف نقال وكان يبدو عليه التوتر والقلق , أحد الرجل يطرق بيده على نافذة السيارة التي يجلس بداخلها الدكروري , ليضغط الآخر على الزر الذي بجواره لينفتح زجاج النافذة بشكل أوتوماتيكي , ليردف الدكروري . - في إيه!؟ - مش عارف يا باشا والله ! , في واحد على التليفون بيقول أن المصنع بتاعك اللي على طريق مصر اسكندرية ضرب فيه ماس كهرباء وولع !!!! - جحظت عيناه وتغيرت ملامحه مائة وثمانون درجة , ليصرخ في فجعة. - أنت بتقول إيه !!!! , وريني التليفون ده! أمسك الدكروري بالهاتف من يد الرجل وأخذ يتحدث فيه لكن بلا أي جدوى في الاستجابة من الآخر له , ليرفع الهاتف من على أذنه ناظراً إلى الشاشة ليجد أن علامات الشبكة قد تلاشت تماما نظراً لحالة الطقس التي قد تؤثر على موجات الاتصال أحيانا , صرخ الدكروري في السائق ليتحرك به إلى مصنعه الكائن على طريق مصر اسكندرية الصحراوي , وسط كل هذا أخذ الدكروري محاولة الاتصال بمساعديه حتى يكون على دراية أكثر بالموقف , وأخذ يشد من أزر سائق حتى يبلغ بالسيارة سرعتها القصوى لكن كل ذلك لا يجدي بنفع فالعاصفة كانت أقوى من إرادته التي تشبه ذرة رمل في الصحراء الكبرى , مرت ساعتان من التار التي كانت تحرق الدكروري خوفا على مصنعه , وصل الدكروري خارج سيارته ووقف امام مصنعه ينظر له محدقا بتمعن واستغراب فلم يكن هناك أي شيء يثير الريبة , نظر لكشك الأمن الذي بجوار البوابة فركض تجاهه , ليجد الحارس نائم في سبات عميق تحت غطاء مهترء أخذ يوقظه في انفعال , حتى قام الآخر من نومه في فجعة. - أأأأ ..... أأيوة يا .... يا بيه .... في إيه!؟ - قوم يا زفت , انت نايم شبه الحمار والمصنع بيولع!؟ قام الحارس من مكانه واضعا الغطاء حوله وأخذ يتفحص المكان من حوله ليردف بنبرة نائمة. - مصنع إيه اللى بيولع يا بيه!؟ , أنا مستلم ورديتي من ساعة ومكانش في أي حاجة! - أخذت علامة تعجب كبيرة تسير بسرعة الكهرباء على ملامح الدكروري - بتقول إيه!! , لسه مستلم ورديتك من ساعة !!!؟ - أيوة يا بيه .. أمال انت فاكر إيه!؟ أدار الدكروري وجهه بعيداً عن الحارس وأخذ يهمهم لنفسه في تعجب. - أمال مصنع إيه اللى بيولع!؟ , وتليفون إيه اللى جه!؟ - ليرن هاتف الدكروري وسط ذهوله لما يحدث معه ولا يجد له أي تفسير , رفع الدكروري الهاتف من جيب سترته , ونظر إلى الشاشة ليجد عشيقته سوزي هي من تتصل به , وضع سماعة الهاتف على أذنه , وردف في خنق وضيقة صدر . - أيوة يا سوزي!؟ 
89 تغيرت ملامح الدكروري مرة واحدة بعدما سمع صوت من يتحدث معه , فقد كان ليس من ذوي أصحاب الأصوات الناعمة كما كان يتوقع! ))........(( – سوزي مين يا باشا!؟ , معقولة مش عارف صوت مين اللى بيكلمك!؟ , ده أنا حتى حبيبك!! - حبيب مين يا روح أمك! .... ولا !!! ... انت جبت التليفون ده منين!؟ , انت عارف لو طلعت حرامي وسرقه! , أقسم بالله لحقلعك......! )).......(( تؤ ... تؤ ...تؤ ! , عيب يا دكروري اللي انت بتقوله ده , حرامي إيه يا راجل ! , الحجات ديه احنا سيبنهالكو! - انت مين!؟ )).......(( سيبك أنا مين! , المهم اطمنت أن المصنع بتاعك بخير والحمد لله! , خد بقا عشان في حد عاوز يسلم عليك. - ألو... ألو ...! ))سوزي(( – إيه كركوري ! , sorry حبيبي على اللى كان بيتكلم معاك ده بس بصراحة "master anyway!" .… أنا مش عارفة اسمه لحد دلوقتي! هو عرض عليا " effer " أنا مش حقدر أرفضه " "sorry كركوري " "it's my life chance - إاايه اللى انت بتقوليه ده!؟ ... أاانا مش فاهم حاجة!؟ - ))........(( أفهمك أنا يا باشا ! , سوزي هانم دلوقتي في إيديها ورق كنت قتلت واحد من أكتر من عشرين سنة عشان خاطره انفتح فم الدكروري في ازبهلال لما يسمع!! ))......((- وبما أن الورقة اللى في إيديها يدينك! , وبما أن برضه أن الست سوزي بنى أدمة استغلالية ! , فأنت كده روحت في ستين داهية ! .... أه نسيت! , بالمناسبة! الحكومة في الوقت اللي أنا وأنت بتتكلم فيه مع بعض مسكت السلاح المتهرب وسط بضاعتك يا باشا! في صراخ تعالى وعيز شديد! - يابن الكلب! ... يا ابن الكلب . ))......((- حاجة كمان ياباشا! , أحب أعرفك بنفسي ! , أنا فارس ... فارس وليد أحمد النجار. أغلق فارس الهاتف في وجه الدكروري الذي أخذ يصرخ صراخا كادت فوقه أن توازي قوة صوت الرعد! , نظر فارس لسوزي بعدما أغلق الهاتف مبتسما لها , غامزاً لها بعينه! - أي خدمة! 
90 Mercy - جداً يا فاريس . - فاريس!! , طالعة منك زي العسل ! , ألا قوليلي بقا يا سوزي هيا العربية اللي قاعدين فيها دية كام سي سي!؟ نظرت بعينيها فوق محاولة التذكر. - دية تقريبا 3500 سي سي. - يعني تجيب 200 ك مستريح! نظرت له متفاجئة! !Sure - أخذ فارس ينظر لتابلوه السيارة الضخم بانبهار ويتحسس عجلة المقود بأصابعه , حتى نظرت له سوزي مبتسمة لتردف مرة واحدة! - فاريس!؟ - يا عيون فاريس! - انت عملت معايا حاجة مش حنسهالك طول عمري! , ولازم الصداقة اللى بيني وبينك تدوم , عشان أنا بني آدمة بطبعي عشرية! نظر لها فارس متدأبا ! - وأنا أخدت بالي من الموضوع ده بصراحة يا سوزي! ضحكت له هي الأخرى بضحكة صفراء ! - العربية ديه Gift صغننة مني ليك! , تقدر تقول عربون صداقة! وربنا يديم الصداقة , انتي باين عليكي أصيلة أوى يا سوزي والله ! , بس الدكروري هو اللي مكانش واخد باله باين عليه! رفعت له حاجبها الأيسر وردفت . - شوفت! - آه شوفت! - بس قليلين أوي الرجالة اللى ياخدوا بالهم من الكلام ده زيك يا فاريس! - ونظرت له بنظرة إغراء , رفع الآخر عينه من عليها مصدراً زفيراً قوي مربتا بيده على عجلة القيادة ! - ماشى يا سوزي Gift مقبول منك , وبعدين في حد يقول لل " "mercides - لا!. - لا! - شوفتي بقا تعالت ضحكاتنا نحن الاثنين لوهلة ثم اوصلتها حيث طلبت مني , وأخذت أقود التنين الجامح في سعادة بالغة لم أشعر بها من ذي قبل , فقد أخذت أخيراً بثار والدي من الرجل التي سالت دماء والدي على يداه , أجزم بأنه يدعوا لي الآن من قبره , كان أول من خطر ببالي في هذه اللحظات هو رفيق دربي "مصطفى" , رفعت 
91 سماعة الهاتف على أذني وحدثته متسائلاً عن مكانه , حتى أبلغني بأنه يجلس بأحد المقاهي في منطقة الأنفوشي! , دقائق معدودة وكنت أركن السيارة بعيداً عن المقهى التي يجلس بها مصطفى بقليل , نزلت من السيارة وأخذت الطريق سيراً حتى وصلت له , وجدته يجلس واضعا قدم على الأخرى يشد أنفاسا من الشيشة التي بات مجدداً يدخنها على غير عادته! - إيه اللي جابك هنا!؟ مش قاعد على حمودة ليه!؟ - سبيك من كل ده! , انت داخل وشك مبسوط كدة ليه!؟ , اكيد في سرور اً - الموضوع ده! , قول .. قول متنكسفش أنا زي أخوك برضه! - ابتسمت له ! - مش حقول حاجة إلا لما تقولى قاعد هنا ليه!؟ - مفيش! , عمك محمد حلف بالطلاق أنه حيجيب خبري ! , لو مدفعتش الفلوس اللى عليا في القهوة! أخذت أضحك بهيستريا على ما يقوله لي! , لينظر لي بحدة في خنق وضيق , ملقيا بلي الشيشة على المنضدة التي تتوسطنا! - أنت بتضحك يا فارس! , بقولك حالف بالطلاق يا جدع أنه يجيب خبري , وانت بتضحك! - حاولت التماسك قليلاً من حالة الضحك التي سيطرت على حتى أستطيع التحدث معه. - منتا أصلك بتعمل حاجات غريبة يا مصطفى بصراحة! , جاي تقعد على قهوة تانية برضه عشان يجيبو أجلك بعد كام يوم ! , منتا كدة يا ابني محلتش الموضوع. - منا اعمل إيه طيب يا عم فارس! , انزل أروح أقعد فين!؟ , أقعد على رصيف البحر عشان ترتاحوا ! - استهدا بالله يا عم مصطفى متقولش كدة! , وبعدين ماله رصيف البحر !؟ , على الأقل مش حتلاقي حد يحلف عليك بالطلاق وحتقعد براحتك. - نظر لي نظرة بعصبية حادة كاد أن ينفجر فيها! - فارس! انت فايق ورايق باين عليك وأنا مش فايقلك بصراحة , أنا حقوم أمشى! - استنى.. استنى! - إيه!. - والحساب مين اللى حيدفعه!؟ - ها!!؟ ابتسمت له بهدوء لأردف! - اقعد بس يا مصطفى ... اقعد. - نظر لي وجلس في عصبية! - عاوز إيه !؟ - احكيلي بقا عملت إيه في الفترة اللى فاتت دية ومكنتش معاك فيها!؟ - ولا أي حاجة يا سيدي قعدت في أم بيت الأشباح اللى انت سبتني فيه ده وانزل أقعد على القهوة شوية وبعد كدة أروح البيت وكل يوم على الحال ده. 
92 - بس كدة!؟ - آه ! وكمان قفشتلك صحبك اللى انت علطول مركز معاه!؟ - صاحبي !! , صاحبي مين!؟ - صاحبك يا فارس ! , الولا اللى علطول اقعد ساكت وخاطت السماعات في ودنه وسرحان!؟ - آه على حمودة!؟ - الله ينور عليك هو ده. - عملت معاه إيه !؟ - ولا الهوا ! , الولا اقعد بتكلم معاه كأني بكلم نفسي ! , مردش عليا خالص , هو يا دوبك يبصلي ويضحك ضحكة مستفزة كدة ويبص قدامه تاني! , لحد ما زهقت منه وقمت وسيبته! - بس كدة! - آه والله هو ده اللى حصل! . , وبعدين في موضوع كدة كنت عاوز اتكلم معاك فيه! - موضوع إيه!؟ - بص يا سيدي كانت في واحدة جت سألت عليه ..... رن جرس هاتفي ليقطع الحديث الذي كان يدور بيني وبين مصطفى , أخرجت الهاتف ونظرت له لأجد شذى من تتصل بي , رفعت سماعة الهاتف على أذني وأخذت أحدثها! . - إيه يا حبيبي!؟ - إيه ده انتى وخالتو مع بعض !!؟ - ليه قاعدين على البحر في الجودة!؟ - طيب أنا 5 دقايق وحكون عندكوا أغلقت الهاتف ونظرت لمصطفى مبلغا إياه بأنه قد توجب علينا الرحيل , فقد كنت أفتقد خالتي كثيراً , ونار اللهفة لرؤية شذى كانت تلتهم صدري شوقا ! , دفعت الحساب للنادل وسيرت أنا وصديقي في صمت حتى وصلنا إلى السيارة فاستندت عليها مرة واحدة ! , ليباغتني هو الآخر - إيه وقفت ليه!؟ - الجو برد أوي! , وبعدين أنا مش شايف مواصلات! - طب والعمل إيه يا عم فارس حنفضل واقفين كدة!؟ - مش عارف والله يا مصطفى ! .حتى باغته قائلاً وأنا أنظر إلى السيارة من خلفي . - إيه رأيك في العربية دية يا ديشا!؟ - يا عم ربنا يبارك لصاحبها فيها! , وبعدين دون عن كل العربيات اللى راكنة في الشارع ملقتش غير ديه اللى تسند عليها ! , ده صاحبها لو شافك حيفشخنا احنا الاثنين! - هيفشخنا! نظرت له باستهزاء , وأنا أخرج مدلاة المفاتيح من جيبي , ضاغطا على زر فتح السيارة بالريموت الصغير , لتصدر ذلك الصوت المعتاد سماعه عند فتح أي سيارة , دورت حول السيارة لأقفز بداخلها ! , لا أعير انتباها لردود فعل مصطفى فقد كنت أعلم أن الذهول هو ما أصبح عليه الآن , فتحت له باب السيارة من ناحيته ! ليظل متمسمراً مكانه قليلاً حتى جلس على المقعد بجواري في صمت وحركات كانت تصحبها تصوير بطيء! 
93 , غاص في المقعد وهو ينظر أمامه , حتى بدأت أتحرك بالسيارة في استعداد للرد على جميع أسئلته الساذجة التي سوف يطرحها على الآن!. - وانت بالصلاة على النبي كدة سرقت مين!؟ - أخذت ضحكاتي تتعالى لما أسمعه. - حفهمك كل حاجة انت عازو تفهمها! , بس قولي الأول موضوع إيه اللى كنت عايزني فيه!؟ - لا أفهم الأول , ما هو انت يا قتلت يا سرقت! , من الآخر كدة في مصيبة أنت عملها . أخذت أضغط بقدمي على البنزين لأخيفه قليلاً ليتحدث بعيداً عن الهرطقة التي يقولها لي , حتى وصلت السيارة سرعتها مائة وأربعون وسط هذا الجو العاصف ! - ها حتقول عازوني في إيه ولا أدوس بنزين كمان!؟ نظر لي مصطفى في هلع! - انت عبيط يا فارس! ؛ إيه اللى انت بتعمله ده! , هدي شوية حنموت يا جدع انت! - كدة!! , طيب ! أخذت أضغط على البنزين مرة أخرى لأزيد من السرعة حتى وصلت المائة والخمسون , لأتفاجئ مرة واحدة بشذى وخالتي يعبران الطريق من أمامي , حاولت التهدئة من السرعة التي فاقت قدرتي على أن أتحكم فيها , حتى نطق الآخر بجملة جعلت عيناي تقفز من نظارتي لأنظر له!!. - حاسب يا فارس ! , خالتك وشذى يا مجنون! من أين قد علم مصطفى بشذى!!؟ , لم ألحق الاستماع للإجابة على السؤال الذي دار بخلدي للحظة , حتى اختلت عجلة القيادة من يدي! , حاولت السيطرة على الموقف , لكن قد فات الأوان! , قفزت السيارة على الرصيف بمنتصف الطريق مصطدمة بإحدى أعمدة الإنارة ليسقط على سقف السيارة فوق رؤوسنا بعد أن قسم السيارة إلى نصفين من الأمام !, التفت الناس حول العربة محاولين إخراجنا من براثن هذا الحادث! , آخر ما أتذكره قبل أن أفقد وعيي , ثلاثة رجال يحملون مصطفى وهو غارق وسط دماؤه ليضعوه على الأرض بلا أي حراك منه حتى خلع أحدهم سترته ووضع إياها على وجهه!!. *********************** استيقظت من النوم فى فزع !, ألهث محاولا التقاط انفاسى , اخذت اتحسس جسدى فى هلع ,لكنى لم اجد خدش واحد , كنت سليما معافى , اخذت انظر من حولى كنت ارقد على فراشى بغرفتى بمنزلى فى كامب شيزار , رؤيتى كانت جيدة جدا , تحسست وجهى فلم اجد نظارتى , بدأت عينى تدور كأرجوحه فى ملهى متعجبا لما يحدث من حولى , حتى انتفضت من مرقدى مرة واحده انظر فى الساعة حين سمعت صوت ام كلثوم يدوو فى ارجاء المنزل , كانت الساعة السابعه والنصف صباحا , وكانت ام كلثوم تغنى اغنيتها المعتادة بالمذياع فى هذ الوقت من الصباح الباكر . يا صباح الخير ياللى معانا ... 
94 ياللى معان ... الكروان غنا وصحانا ... وصحانا ... والشمس طالعا وضحاها ... والطير اهى سارحه فى سماها ... يالا معاها ... يالا معاها ياصباح الخيييير ياللى معانا . وقمت من على الفراش , اسير فى بطئ ودهشه مفجعه وضحت على ملامح وجهى , اخذت المنشفة ووضعت اياها حول عنقى , فتحت باب الغرفة وسرت فى رواق المنزل الى دورة المياه فى هدوء , كنت صوت المزياع قادما من غرفة الطهى , سرت من جانبه ولم اعر اهتماما لمن بداخله , سرت خطوات معدوده بعيدا عنه ووقفت مرة واحدة لارجع بتلك الخطوات الى الخلف بظهرى , حتى ارى من بداخل غرفة الطهى , رأيت امراة ترتدى لباسا اسود منهمكه فى تحضير الافطار وبجوارها المذياع , لم تمر بضع ثوان حتى دلفت داخل دورة المياه مغلقا الباب من خلفى , اخذت اغسل وجهى ببعض المياه البارده كى استفيق مما رأيته , حتى قرع احدهم عليا الباب , فنظرت الى المرءاة فى صمت , ووجهى يتساقط من عليه قطرات المياه , حتى سمعت صوت من يطرق عليا الباب . - فارس !, انت صحيت يا حبيبى ؟ . نعم لقد كان هو !, هو صوت امى , هى من كانت تتحدث الي , تلجلج لسانى فى الرد عليها , حتى تماسكت لابادلها الحديث . - ايوا صحيت . - طيب يا حبيبى انا حضرتلك الفطار , خلص حمامك بسرعه ويلا علشان تفطر . لم انطق , فقط تقدمت لاستحم تحت المياه الفاتره واضعا يدى الاثنتين على الحائط مستندا اليه وراسى الى لاسفل افكر فيما يدور من حولى , دلف خارج دورة المياه وجلست امام منضدة الطعام , ثوان وكانت امى تضع اطباق الفطور امامى , لم ارف عينى لها , لا اعلم ما السبب ؟ , جلست هى الاخرى تتناول كوبا من الشاى , ظللت انظر الى الطعام ولم أاكل منه , حتى باغتتنى . - مبتكلش ليه يا فارس ؟ , الاكل فيه حاجه مش عجباك يابنى ؟. وضعت يدى على راسى لاحجب عينى عن النظر اليها , واخذت اتحدث معها . - لا يا ماما تسلم ايدك , انا حاكول اهو . - طب يالا يا حبيبى مد ايدك وكل , دانا وقفا من الصبح عشان احضرلك اللقمة ديه . - حاضر يا ماما . 
95 قامت من مجلسها , ودارت من حوله حتى وقفت خلفى واضعه يداها الاثنتين على كتفى . - انت هتفضل يا حبيبى علطول زعلان منى كده !. امسكت بيدها , لاربت عليها فى هدوء وشئ من التوتر الذى صاحب ملامح وجهى . - وازعل منك ليه ؟ , انا اقدر ازعل منك بردوا يا حبيبتى . - من ساعة الموضوع اياه , وانت تصرفاتك كلها بقت غريبه معايا , ومع كل اللى حوليك , حتى مع نفسك بس يابنى اعمل ايه غصب عنى والله , الفلوس اللى كان سيبهالى ابوك الله يرحمه خلصت ومكنتش عارفا اعمل ايه فاضطريت اعمل كده !. بدا كلامها معى غريبا نوعا ما فلم اكن متأكدا عن ماذا تتحدث ؟. - عملتى ايه يا ماما !!؟. ربتت بيدها على كتفى بهدوء وردفت وهى تتركنى سائره بعيدا عنى !. - مفيش يا فارس يا حبيبى .... مفيش !, المهم هتيجى معانا نزور خلتك ولا لا !!؟. اخذ كلامها يدور برائسى , كمن يزيب ملعقه من السكر فى كوب من الشاى , لا اعلم ما تقوله , وما الذى قد اصاب خالتى كى نقوم بزيارتها !؟, واى مكان سنزورها به , لتدير امى وجهها لى , تلك اللحظة لم تستطع عينى الهروب من النظر اليها كالمرات السابقة , كان وجهها ملائتهبعض التجاعيد ! وبعض من خصلات الشعر الابيض فى فروة راسها !, تجمدت مكانى فى حالة من الزهول لتسرو القشعريره فى جسدى ذهابا وايابا , شعرت كأن دهرا من الزمن قد مر على دون ان اراها , انزلت عينى من عليها فى هدوء لا تلاحظه !. - هى ... هى خالتى فين ؟ . - المستشفى الميرى !, فى ايه يا فارس مالك ؟. - مليش !, انا رايحلها . انتفضت من على المقعد ارقد حتى الباب , حتى استوقفتنى بكلمة منها . - طيب يابنى مش تستنى اختك تجيب الحاجه ونروح كلنا سوى ؟ . ادرت نصف ظهرى لانظر لها . - هى هناء مش مع جوزها !!!؟. نظرت لى بدهشه غريبه جعلت منى انظر لها بغضب . - مين اللى مع جوزها !!!؟, اختك هناء !؟. صرخت فيها !. - ايوه هناء !. 
96 - اختك هناء متجوزتش اصلا يا فارس !!. نزل كلامها على رأسى كحجر من الصون يهوى من الطابق الثلاثون !, فتحت الباب وركضت على درجات السلم كنت احاول الهروب من هذا الجنون الذى استفقت عليه منذ الصباح , وجدت قدمى تأخذنى الى مقهى حموده حمدت الله انها لم تختفى هى الاخرى ,جلست على المقعد بهدوء ! , ثوان ووجدت النادل يقف فوق رأسى , كان فتى صغير , طلبت منه قهوتى المضبوط واخذت اقلب فى جيوبى بحثا عن علبة سجائرى كنت اريد ان استنشق بعض من النيكوتين , اول ما اخرجته من جيوبى هى قداحة القيثاره , نظرت لها فى شئ من الاستغراب , لاقلبها فى يدى ثم اخرجت علبة السجائر من جيب سترتى , اخرج السيجارة واشعلت تبغها بين شفتاى حتى وجدت النادل الصغير قد جاء بقهوتى ليضع اياها على المنضدة الخشبية الصغيره بجوارى ثم هم بالذهاب , لاستوقفه بسؤال قد خطر ببالى فجأة . - امال فين عم محمد ؟. - ايه يا باشا , انت رابع مره تسألنى السؤال ده !؟. نظرت له باستغراب . - رابع مره اسألك السؤال ده !!؟ , انا اول مره اشوفك اصلا !. - اول مره تشوفنى ايه يا استاذ !, انا بقالى اسبوعين من ساعة لما جيت اشتغلت هنا مكان عم محمد الله يرحمه وانا بشوفك وانت بتشوفنى كل يوم !!. انعقد لسانى مائة عقده وانا انظر له فى حيره من امرى وفجعة لما اسمعه !. - م ... مين اللى مات !!؟. - عم محمد ... عم محمد اللى مات يا استاذ , انت محسسنى زى اللى كأنك اول مره تعرف !, بعد ازنك يا باشا عشان ورايا شغل . قالها وتركنى وسط فجعتى , اخذت اتناول القهوة وانفث دخان سيجارتى دون ان اشعر بما افعل , ظللت انظر الى الارض منحنى الراس فى شرود , ان هولا القوم مؤكدا يتحدثون عن شخص اخر معى !, اليأس بدء يتملك منى فلم استطع حتى الان فك طلاسم ما يدور من حولى , ظللت على هذه الحالة لنصف ساعة , لاجد صبى صغير يركض صارخا على ناصيه الشارع بأسم بحر ,لم اعر اهتمام , حتى وجدته يركض نحوى وهو يردف بأسمى !!. - يا بحر ... يا فارس يابحر !. وقف امامى وهو يلهث محاولا التقاط انفاسه ... - بحر مين يابنى اللى بتنده عليه ؟ . - قوم يا فارس بسرعة اختك كانت هتضرب بعربيه , وهى مغمى عليها دلوقتى . انتفضت اركض مع هذا الصبى دون تفكير فى حالة من الهلع  صرت اركض معه حتى وصلت الى مكان الحادث , اخذت اتلفت من حولى بحثا عن هناء حتى وجدت امراه كبيره تمسك بزجاجة مياه تثكب بعض منها على يدها 
97 كانت سليمه لم يصبها خدش واحد , التففت برأسى نظر الى مجموعة من الناس يلتفون حول سيارة واحدهم يركض على الارض قد وضعوا عليه بعض من اوراق الجرائد ودمائه تسيل من جواره ملتفين حوله هو الاخر , اقتربت من هذا الجمع لاعلم ما الذى حدث ؟ , ومن الذى قد وافته المنيه هذا !, حتى وجدت بعضهم يخبط كف بكف متعجبا فى حسره لما حدث , لاجد الصبى الذى اتى بى الى هنا يركض من امامى , فامسكت به . - هو ايه اللى حصل ؟ , ومين اللى مات ده ؟. - الله يرحمه بقى , دا الجدع اللى زق اختك من قدام العربيه قبل متخبطها وضربته هو , والله كان جدع غلبان اوى وفحاله . - هو مين ده اللى كان غلبان وفى حاله !!!؟ - اختلست النظر اليه وهو يرقد على الارض مغطى باوراق الجرائد وسط حديثى مع هذا الصبى , لاجد بعض الرياح التى هبت لتحمل معها اوراق الجرائد التى كانت عليه لانظر الى وجهه , كانت تلك هى الفاجعة الكبرى انفتح فمى على مسرعيه وقفزت عيناى من مكانها تنظر له مجددا وانا اضع دياى على راسى الذى شارف على الانفجار , اخذت اصرخ مشيرا بسببتى عليه وسط خطوات تتخبط ببعضها البعض مختلا توازنى !. - ده ... ده ... ده مصطفى يا جدعان !!!, ده ... ده مصطفى يا ناس , قوموا ده بيهزر اص ...اصل انا عرفه هو علطول كده بيحي الهزار ... قوم يا مصطفى ... قوم يالا بينا !... . وجلست على الارض بركبتاى وانا امسك بقميصه اشده بقوه محاولا افاقته وعيناى تظرف دموعها , حتى زجدت ذلك الصبى يربت بيده على كتفى , رفعت راسى لانظر له . - يا بحر مصطفى مين , دا واحد علطول قاعد على القهوه اللى انت بتقعد عليها وعلطول قاعد ساكت مع نفسه وحاطط السماعات فى ودنه واسمه عبد الله !!. نظرة له فى غضب عارم . - مين بحر ده ه ه !؟. وقمت اركض من مكانى ,نظر لى الصبى وانا اركض بعيدا وهو يضرب كفا بالاخر . - لا حول ولا قوة الا بالله !. اخذت اركض لا ادرى الى اين اذهب !؟ , حتى خطر ببالى زيارة خالتى , فقررت فورا الذهاب اليها , لم تمر عشرون دقيقة وكنت اقف داخل المشفى احول الاستعلام عن مكانها , ظللت اسير كالتائه وسط المعطفات البيضاء والمرضى , حتى استوقفت احدى الاطباء وسئلته سؤال مبهم . - لو سمحت ... لو سمحت . - اؤمر !؟. - فى مريض عندكم هنا أ ...اسمها سحر , ولسه فايقه امبارح تقريبا , كنت عاوز اعرف هى فين بس ؟. نظر لى باستغراب محدقا عينيه . - حضرتك هنا فى عشرات المرضى , اكيد مش هعرف المريض اللى انت عاوزه من اسمه بس . 
98 حدقت عينى له فى خنق , وحاولت توضيح طلبى منه اكثر . - ه ... هى وحده ست عندها تقريبا 42 او 43 سنه ولسه فيقه من كومة سكر , امبارح او النهارده الصبح مش فاكر . - هو فى وحده بالموصفات اللى انت بتقول عليها ديه لسه فايقه امبارح باليلي , بس مش من كومة سكر زى مانت مبتقول , هى فاقت من غيبوبه بقالها اربع شهور فيها . - غي ...غيبوبه !!؟. - ايوه , اطلع عنبر الستات الدور الثانى , واسأل اى ممرضه عنها هتقولك فين مكانها . لم اشكره على مساعدته لى , فقد كنت فى حاله من التشتت , فقط ادرت ظهرى له وفى عجلة من امرى صعدت درجات السلم حتى الدور التانى , دلفت داخل عنبر النساء هذا , استوقفت احدى الممرضات لاعرف منها مكان خالتى فاشارت بيدها على الفراش الاخير فى العنبر , اطحت بيدى لها فى شكر واخذت اسير وسط اصوات الزوار المتعاليه الذين يطمئنون على زوييهم واقاربهم الراقدون بالمشفى , وصلت الى الفراش الاخير , كانت الستائر البيضاء منسدله من حوله , ازحت بيدى جزءا بسيطا من احدى الستائر حتى اتيح لنفسى مجالا لروئية من بالداخل فوجدتها , كانت هى خالتى , لكن كانت فى حالا يرثى له فقد كان على وجهها قناع اكسجين وبيدها العديد من المحاليل الطبيه , ارخيت الستار بيدى فى انفعال وغضب من الحال التى هى عليه , ادرت ظهرى لفراشها وقررت المضى قدما بعيدا عنها , لكن لا اعلم لماذا تمسمره قدماى عن المضى بعيدا , فوقعت عينى على مقعد يستند الى الحائط من امامى , فحملت اياه وازحت الستائر عن فراشها فى رفق ووضعت المقعد جالسا عليه بجوارها ,اخذت اتحسس بيدى الفراش الذى ترقد عليه فاقتربت اصابعى من ملامسه يدها لاتوقف مرة واحده محاولا الحفاظ على الهدوء والثبات الذى ترقد فيه , صارت عينى تتفحص المكان من حولها والمحاليل الطبيه التى دبت فى زراع خالتى وسكونها الرهيب هذا , الوضع كان مريح لكنه يسير الريبه ايضا , ظللت هكذا حتى انفتحت الستائر من علينا عندما وقعت عينى على من فتح تلك الستائر علمت لحظتها انى اعيش فى اجمل لحظات الجحيم , فقد كانت هى الطبيبه التى تتفحص حالة خالتى , كانت شذى !!!, لم تجحظ عيناى هذه المره فقد كانت قافزه بالفعل الى الخارج كنت انظر لها محاولا لفت انتبهاها لى لكن بلا جدوى حتى حينما رمقتنى بنظره , كانت نظره عابره كالتى التقيها من الماره فى الشارع , انهت ما تفعله وتركتنى اتابع النظر لها وهى تسير بعيدا لتباشر بقية عملها , حتى وجدت يد تمسك بيدى فى قوة !!. - انت لسه مقولتلهاش ؟ . صوت خالتى هو الذى انقشع من وسط هذا الهدوء , نظرت لها , كانت قد ازاحت قناع الاكسجين عن وجهها ناظره لى فى وهن شديد , فقد كانت تفتح جفون عينها فى صعوبه شديده . - قولتلها ايه يا خالتو ؟. - لسه مقولتلهاش انك بتحبها !؟, دا انت لما كنت بتيجى البيت عندى كنت بتيجى عشان تشوفها مش عشان تشوفنى . نظرت لها باستغراب لما تقوله لكنى لم اعر او ابدى اى اهتمام , فاخذت ربت على يدها فى هدوء لاطمئنها . - قوملنا بس انتى يا خالتو بالسلامه وانا هعملك كل اللى انتى عاوزاه . 
99 رفعت عينها ونظرت لى واخذات تتحسس وجهى بيدها فى حنان . - شكلك تعبان قوى يا فارس , شكلو المره ديه كان كبوس مش حلم احكيلى ... احكيلى , عملت ايه المره ديه ؟. حدقت عينى لها , فقد بدا كلامها غريبا على , شعرت انها تعلم شئ عنى انا لا اعلمه . - احكيلك ايه يا خالتو ؟. - احكيلى , حلمت بايه المره ديه ؟. بدئت ملامح وجهى فى الارتعاش , وبدء الارتياب يسكن فى قرارت نفسى . - ح ...حلم ايه يا خالتو اللى احكيلك عليه ؟, أ ...انا مش فاهم قصدك ايه ؟. امسكت بيدى فى قوة . - يا ولا دانا اللى مربياك , معقولا هتخبى عليا انا . اشاحت بوجهها بعيدا عنى واخذت تنظر الى الجانب الاخر , ثم تابعت القاء كلماتها الغريبه تماما علي . - من ساعة ما امك عملت عملتها من كام سنه واتجوزت بعد ابوك الله يرحمه وانت كنت زعلان منها قوى وجيت تعيش معايا , وبعدين يابنى مهى برضوا مكنش بخاطرها , هتصرف على البيت وعليكوا منين انت كنت مش لاقى شغل واختك لسه مجلهاش ابن الحلال والفلوس اللى كان سايبها ابوكم يدوب كفتكم مصاريف تعلمكم فسامحها يابنى معلش هى مكانش باديها تعمل حاجه . أبتلعت ريقى فى صعوبة بالغة, والدموع محتبسة بين جفون عينى تحاول القفز على وجهى. - حلم أيه يا خلتى أللى قصدك عليه؟. ظللت خالتى هادئة قليلآ, لتصدر زفيرآ وهى لازالت مشيحة بوجهها بعيدآ عنى. - طول عمرك يا فارس وأنت لوحدك ملكش دعوة بأى حد فينا ,كان لما بيبقا نفسك فى حاجة قوى وتيجى تحكيلى عليها ! كنت أجى أسألك بعد فترة عملت أيه فى أللى كان نفسك فيه؟,كنت تقوللى عملتها!, أقولك أزاى ؟, تقرب من ودنى براحة وتهمس وتقول عملت أللى كان نفسى فيه بس فى أحلامى!!!,فضلت على الحال ده كتير بعد ما أبوك مات !, كنا بنقول عيل صغير! وده كان بالنسبة لينا لعب عيال ومشغلناش بالنا بيه قوى!, وكبرت يا فارس وللأسف الموضوع كبر معاك وأحنا مش حاسين , لحد لما فصلت نفسك عن حياتك!, وبقا الواقع وإللى نفسك تحققه , بقيت بتحققه وبتعيشه كمان بس فى أحلامك!,أحلامك بقت واقع حياتك!!. بدأت أشعر بروحى تنخلع من جسدى ببطء شديد, ووجهى قد غرق وسط دموع عينى ,لتدير خالتى وجهها وتنظر لى بعطف وشفقة على حالى!,لتردف وعينيها واقعة على بتلك النظرة . 
100 - عملت أيه يا بحر المرة دى!!!!!؟, جبت حق أبوك أللى طول عمرك نفسك تجيبه بعد ما فتحت شنطته؟,إشتغلت وجوزت أختك زى ماكان نفسك تعمل كده؟.عملت أيه فى أمك!!؟, وديتها فين!؟. لم أستطع تمالك نفسى والتحمل أكثر من ذلك, بدأت أشعر بسخونة دموعى الملتهبة التى تشق وجهى,أرتميت برأسى على صدرها بكى وأصرخ نواحآ من شدة الألم الذى أشعر به , حتى بدأت هى تربت بيدها على ظهرى. - عارف يا فارس طلعوا عليك أسم بحر ليه!!؟, طلعوا عليك الأسم ده عشان يوم مبسوط ويوم زعلان , يوم غضبان ويوم فرحان!!, ومحدش قادر يعرف أيه السبب ورا كل ده!,زى البحر بالظبط , يوم هايج ويخوف أللى يبصله!, وتانى يوم هادى وجميل وتحب تبصله !, قوم يا فارس !.. قوم يابنى... قوم روح وخد أمك وأختك فى حضنك!, قوم يا حبيبى. رفعت عينى الباكية أنظر لها , لأخذها بين يدى فى عناق شديد محاولآ بث الطأنينة لها ولنفسى التى أصبحت مهشمة بالكامل !, حتى دخلت أحدى الممرضات علينا لتخبرنى بأن مواعيد الزيارات قد أنتهت ويتوجب على الرحيل , أخذت أودع خالتى التى كان كلامهابالنسبة لى كصدمات كهربائية تنعش القلب وتعيدنى إلى الحياة مجددآ, دلفت خارج المشفى أسير فى هدؤمدخنآ سيجارتى, لألمح شذى من على يسارى وهى تشير لأحدى سيارات الأجرة , لتقفز داخلها عائدة إلى منزلها بعد أنتهاء نوبة عملها, لم تشر بنظراتى لها أو بوجودى حتى!, ظللت أنظر إلى السيارة وهى تسير بعيدآ حتى أختفت عن مرمى بصرى وسط أضواء زحام السيارات الكثيف, تركت قدماى تأخذنى إلى حيثما تريد , أخذت اسير دون أن أدرى إلى أين سأذهب !, حتى وجدت نفسى أقف أمام البحر عند مكان بائع الشاى الذى أعتدت دومآ أن أجلس بجواره , أنظر للبحر وأنا أتناول كوب الشاى خاصتى , لم أجده ولم أجد أى شئ أو أثر يدل على أنه كان موجود بهذا المكان !!!, لم أشغل بالى طويلآ , فقد علمت مؤخرآ بأنى كنت أعيش حياة زائفة كالشكل الذى تجده عندما تنظر لنفسك بالمرءاة!!, فهو أيضآ شكلآ زائف ! يظهر فقط الخارج ولا يظهر أبدآ ما يبطن بدخلك , أخذت قدماى تتابع السير قدمآ حتى وجدت نفسى بجوار مقهى حمودة!, توقفت عن السير بغتة حين سمعت المذياع من داخل المقهى ينوه على أن كوكب الشرق أم كلثوم سوف تلقى علينا أحدى أغانيها بصوتها الساحر, غيرت من خط سيرى حين وجدت مقعدى المفضل خاليآ, ذهبت لأجلس على المقعد فى هدوء أحملق فى وجوه الرجال العجائز واصحاب المعاشات مستمعآ إلى صيحاتهم وضحكاتهم التى تتعالى , حتى ضرب البرق بالسماء وظهر لونه الأزرق القوى كوميض ألة تصوير!, لتبدئ السماء بقر قطرات الندى علينا فى هدوء , وبدأت الموسيقى الطويلة التى دومآ تصاحب أغانى الست قبل أن تبدأ فى الغناء تعلو وهلة فالأخرى, حتى بدأ جميع من يجلس بالخارج بالفر إلى داخل المقهى كى يحتموا من الأمطار , أما أنا فلم أبارح مكانى قط!, فقط كنت أجلس أسفل المظلة المثبتة بالحائط , ثون وقد أتى النادل بقهوتى المضبوط بعدما رأنى أجلس , حتى بدأت الأمطار تشد من حدتها فى الهطول علينا ! ليخرج علينا رجل يرتدى معطف وبنطال وحذاء جميعهم نفس اللون أسود!, أخذ يسير نحوى وهو يتهكع!, لم ألاحظ وجوده حتى وهو يقترب منى , فقد كنت منهمكآ فيما أفعله!, كنت ارفع السيجارة حتى شفتاى, ثم رفعت يدى بقداحة والدى القيثارة بالقرب من السيجارة, أخذت أنظر لتلك القداحة التى وجدتها بحقيبة والدى مبتسمآ, ضغطت علىيها لأوقد نيرانها حتى ينفرج الدخان عن عاهرتى الرفيعة, أخذت أقترب بالسيجارة من شعلة النار التى بالقداحة, حتى وجدت يد كبيرة غليظة الملمس تمسك بيدى فى قوة!!, أخذت أنظر لتلك اليد التى بها خاتم كبير بمنتصفه فص أخضر يتوسطه شكل ثور غاضب!. أقترب الرجل برأسه لى وبفمه سيجارة هو الأخر !!, أخذ يشعل سيجارته من شعلة قداحتى فى 
101 هدوء غريب, أشعل الرجل سيجارته وربت بكفه الغليظ على يدى!, ثم جلس على المقعد بجوارى مديرآ ظهره لى تتوسطنا الطاولة الخشبية, ظللت أنظر فى حالة من الذهول والتفاجئ لما فعله هذا الرجل معى , رفعت رأسى مديرآ وجهى له فى بطء كى أنظر لهذا!, ظل على وضعيته تلك لثوان معدودة !, ثم بدأ يدير وجهه لى ببطء هو الأخر مبتسمآلى أبتسامة شيطانية مخيفة !!!!, وبدأ صوت أم كلثوم يصدو فى الأرجاء من حولنا ويعلو وهلة فوهلة..... أهداء لجروب عصير الكتب اتمنى انها تكون عجبتكم مع تحياتى عمرو شوكت  https://www.facebook.com/amr.shico ده اللينك بتاعى على الفيس للتواصل وانا تحت امركم ^_^  https://www.goodreads.com/book/show/20803359 وده اللينك بتاع الرواية على الجود ريدز دمتم عافية وصحة وكل خير عمرو شوكت 
102 
104
