شوقي بغدادي




فتاة عادية

* قصص* 



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1998
?












تصميم الغلاف للفنانة : ريم الخطيب
?


 ?تنويه

جميع قصص هذه المجموعة كتبت بين عامي 1984 - 1993، إلا القصة الأخيرة “أما شباب” فقد كتبت عام “1961”
 
?
فتاة عادية



كانت الآنسة "فاطمة عوض" فتاةً عاديّةِ. "فاطمة" مثل ملايين الفاطمات ذلك لأنّه لم يحدث قط أنْ لفَتَتْ الأنظار إليها لأيّ سبب من الأسباب إلاّ في ذلك اليوم المشهود الذي سنأتي على ذكره فيما بعد.
لم تكن فاطمة قبيحةَ حتى تلفت إليها نظر موظف الاستعلامات مثلاً حين تدخل مبنى الوزارة صباحاً، فيغمغم لنفسه كما يصنع حيال منظر الموظفات القبيحات:"لاحول ولا قوّة إلا بالله!..." كما أنّها لم تكن جميلة إلى الدرجة التي تجعل إنساناً مثله لا عمل له سوى مراقبة الناس ينصب ظهره ويشدّ حيله كما كان يفعل حين تمر به الجميلات من الموظفات وقد اشتعلت عيناه، وانفرجت أساريره كي يجيب على تحيّة الصباح بحماسة مابعدها حماسة: "ياصباح الفلّ والياسمين!"...
 كانت فاطمة تدخل وتخرج دون أن يرفع رأسه أحياناً، فهو كما يدّعي يعرف نوع المرأة العابرة قبل وصولها دون أن يُدقق فيها النظر. وإذا مارفع رأسه أحياناً لدى مرورها لم يكن يبدو عليه أنه يرى أحداً معيّناً. وحتى لو سُئل عنها هل دخلت أو خرجت فقد كان ممكناً ألا يتذكرها على الإطلاق. 
كانت فاطمة باختصار خير نموذج للفتاة العادية التي يمكن أن تصادف المئات والآلاف من أمثالها في جولة  واحدة في المدينة. ومع ذلك فلابدّ من الاعتراف إنصافاً لها وللحق أن ابتسامتها كانت جميلة حقاً. ولعل السبب يعود إلى ترتيب أسنانها المدهش، وبياضها الناصع، وربما كانت هي الميزة الوحيدة التي جعلت شاباً ساخراً بطبيعته من كل شيء -مثل زميلها في الغرفة "غسان صالحاني"- لا يُدقق فيها النظر إلا حين تبتسم، وبخاصّة في وجود زميلتين جميلتين شقراوين مثل "منى فاضل" و"هالة محجوب" اللتين كانتا لا تأتيان إلى العمل إلاّ بأناقتهما الكاملة، فتغطيّان على وجود فاطمة عوض تغطية تامة. ومثله كان "مختار طبّال" شريكهم في الغرفة، والمشغول دائماً بزميلته "هالة" والخوض في سير الناس وفضائحهم معها. 
كان ثمّة عدّة حافلات صغيرة لنقل الموظفين، وكانت فاطمة تأخذ الحافلة الصغيرة المخصّصة لخط حيّ "الميدان" صباحاً من الشارع الممتدّ وراء القصر العدلي حيث كانت تقف في وقت مبكرّ ثابت لم يحدث قط أن تخلّفت عنه. ولم يكن أحد من رفاق الغرفة يركب معها إذ كانت تأتي سيارة "مرسيدس" خاصة بأسرة "منى فاضل" تقلّهم إلى بيوتهم الواقعة باتجاه آخر يمرّ بالصالحية و"أبو رمّانة" و"المالكي" وينتهي "بالمهاجرين". 
بدأ الحديث الذي يعنينا هنا بشكل مزاح أوّل الأمر، إذ شرعت منى فاضل تنتقد بين الجدّ والهزل أهل "الشام" لأنهم محافظون ميالون للحرص - وكانت تقول البخل- على الرغم من لطفهم الظاهري، والدليل -كما قالت- أنها منذ خمس سنوات- وهي الفترة التي مرّت عليها بعد انتقال أسرتها إلى دمشق- لم تتلقّ دعوةً واحدةً لزيارة عائلة دمشقية، مع أنها تعرف عدداً لابأس به من الفتيات الدمشقيات. 
كان جميع من في الغرفة غرباء عن دمشق، ماعدا فاطمة عوض، وغسان صالحاني، أمّا غسان - وهو بالمناسبة شاب نحيف البنية وأكثر الموجودين ثقافة كما يظهر- فقد تلقّى الملاحظة باهتمام وبدأ شبه موافق على اتهامات زميلته، غير أنّه فلسف المسألة كعادته معقّباً: 
- هذا صحيح.. لكنه الطابع السائد عادة في كل المدن الكبرى وليس في دمشق وحدها.. 
أما الحسناء هالة محجوب التي كانت مشغولة بطلاء أظافرها بلون غريب بين الأخضر والأحمر فقد نفخت على الطلاء ثم قالت: 
- هذا صحيح مائة في المائة، فأنا أسكن هذه المدينة منذ عشرين سنة وليس لي فيها صديقة واحدة شامية وكل صديقاتي في أصلهن من حمص أو حلب أو اللاذقية. 
ومثلها صنع مختار طبال لكن دون أن يطلي أظافره، إلا أنه زاد على قولها مؤكّداً:
- الشامي لا يدعوك إلى بيته إلاّ لمصلحة..
بدا واضحاً أن ملاحظته كانت أقسى مما كان متوقّعاً وأن الحديث انقلب بسببها ممّا يشبه المزاح إلى الجدّ الخالص. وفجأة انتبه الجميع إلى وجود فاطمة.. كانت تحدّق فيهم بوجهِ شاحب وقد توقّفت عن العمل تماماً، وحين رأتهم ينظرون إليها كمن يترقّب رأياً مُهمّاً قالت لهم وهي تلفظ كلماتها واحدة واحدة: 
- أنتم مدعوون عندي في البيت على الغداء اليوم، وأرجو  أن توافقوا جميعاً...
وماكادت تفرغ من كلامها حتى تحوّل لون وجهها تدريجيّاً من صفيرة الليمون إلى احمرار الورد الجوري، وبدا المنظر مُذهلاً كأن عمليّة سِحرّية لا تُصدّق قد وقعت أمامهم، وأن عليهم احترامها والخشوع أمامها. 
كان "مختار" أوّل من ردّ على الدعوة إذ قال: 
- أنا شخصّياً موافق..
 ثم استدار نحو زملائه كأنه ينتظر منهم الموافقة على رأيه، وهكذا اندفع الجميع في حديث واحد أجمعوا فيه أخيراً على الموافقة لكن شريطة أن تؤجّل الدعوة إلى الغدّ، فهذا عنده ارتباط والآخر لا يريد إحراج أحد حتى لانت فاطمة فوافقت على التأجيل إلى الغد وبين المزاح والجدّ قال لها غسان: 
- لكن ألا ترّين يا آنسة فاطمة أن عددنا كبير يكفي أن تدعي منى وهالة.. أما نحن الرجال فيكفي أننا شهود... 
ومرّةً أخرى عاد وجه فاطمة إلى الشحوب ثمّ إلى الحمرة القانية وهي تقول: 
- هذا غير ممكن، فأنا لا أصرّ على دعوة الزملاء في هذه الغرفة فقط بل على دعوة حمولة حافلة كاملة ومن الجنسين.. 
فهتف مختار: 
- لكن هذا يعني إطعام عشرين شخصاً على الأقلّ...
وقالت "منى": 
-لا.. هذا كثير.. المسألة ليست مسألة تحدٍّ ومزايدات.. يكفي نحن الأربعة..
وكانت هالة قد فرغت تماماً من استكمال زينتها، فأضافت: 
 - ولِمَ لا؟! دعونا نذهب في مظاهرة..
ومرّة أخرى احتدم النقاش غير أن أحداً لم يستطع في هذه المرّة ثنيَ "فاطمة عوض" عن موقفها الأخير.. لابدّ أن يأتي أكبر عدد ممكن وأهلاً وسهلاً بكم جميعاً، وثقوا أن المسألة غاية في البساطة وليس فيها إحراج لأحد. 
وهكذا تمّ الاتفاق على اختيار عشرة زملاء آخرين معظمهم من الغرباء عن المدينة، وأن يمضي الجميع معاً في حافلة واحدة إلى دعوة فاطمة عوض للغداء في منزلها الذي لا يعرفه أحد. 
 وفي الغد، حين اعتذر بعض المدعوين، ثم انفجرت عجلة الحافلة التي كانت تُقلّهم في شارعٍ قريب من بيت أحد المسؤولين الكبار فصرخت النساء فزعاً واعترض الجمع رجلٌ مسلّح غاضب لم يسمح لهم بالوقوف قريباً من محرسه الظليل، حين وقع كلّ هذا على التوالي بدا كما لو أنّ مؤامرةً مدبّرةً قد أحكمت خيوطها حول "فاطمة عوض" لإحباط دعوتها. لكن المدهش في الأمر أن فاطمة كانت هي الوحيدة التي لم تعبأ بدويّ انفجار العجلة، إذ نهضت بكلّ هدوء وهي تحاول تخفيف وطأة الذعر بين زميلاتها وزملائها قائلة: 
- لا تخافوا... هذا صوت انفجار عجلة...
 كما لم يبدُ عليها أيّ اضطراب لدى تدخّل الحارس المسلّح بل واجهته بكلّ كياسة ولطف وانتحت به جانباً تشرح له الموقف، فهدأت ثائرته على الفور، وأمام دهشة الجميع رؤوه ينبري لمساعدة السائق بعد أن كان يهدّد ويتوعّد قبل ثوان. وهكذا تمّ استبدال العجلة بسرعة قياسيّة تابعت بعدها الحافلة سيرها وحين وصلت إلى ماوراء القصر العدلي نزل المدعوون وقد نقص عددهم فلم يبقَ سوى أحد عشر بينهم ستة رجال وخمس نساء لم تكن بينهن "هالة محجوب" التي انسحبت بعد انفجار العجلة وتدخّل الحارس المسلّح مباشرةً. 
 بدأت المسيرة على الأقدام من وسط الشارع الممتدّ وراء القصر العدلي. كان الطقس معتدلاً إذ كان الربيع في أواخره والحرّ لم يبلغ أوّجه بعد. قالت فاطمة : "اتبعوني".. ثم سارت كأيّ دليل متمرّس أمام الجميع. وحين دخلت بهم زقاقاً جانبياً تغيّر الجوّ دفعةً واحدة من صخب الشارع الواسع إلى سكنية الأحياء القديمة وبعد خطوات توقفت فاطمة مشيرة بكامل ذراعها وهي تقول:
- انظروا إلى هذه التحفة..
فالتفت الجميع إلى حيث أشارت، فوجدوا لافتةً عريضةً فوق مدخلٍ جانبيّ لبيت عربيّ مفتوح كُتب عليها بالخطّ الفارسي: "مطبعة ابن زيدون". وإلى الأعلى كان ثمّة غرفة كبيرة تحتلّ الزاوية الشرقية من الطابق العلوي صُنعت كلّ جدرانها من الخشب المعشّق المحفور، وكان واضحاً بالرغم من تآكل بعض جوانبها أنها غرفة بُنيت بعناية خاصّة إذ كان في كلّ سنتيمتر مرّبع من تلك الجدران بقايا حفر على خشب حائل اللون حقّاً ولكنّه آية في الإتقان. وعندما هبطت عيونهم عنها تبيّنوا أن المدخل الرئيسي للمنزل كان يقع تحت هذه الغرفة تماماً إذ كان يتألّف من باب شامخ عريض من الخشب الثمين قد جلَلّه الغبار وزّينت مصراعيه مطرقتان ضخمتان توأمان من النحاس، ودعّمت جانبيه حجارة ضخمة منحوتة شبيهة بحجارة الأبنية الرومانيّة. 
وقف الجميع معلٌّقةً أبصارهم بالمشهد الجليل يُصغون إلى فاطمة التي كانت تقول: 
- هذا هو منزل فخري البارودي... لابدّ أنكم سمعتم باسم هذا الزعيم الوطني المشهور..
 فهزّ بعضهم رِأسه، وبدا بعضهم الآخر وكأن الاسم لم يكن يعني شيئاً بالنسبة لهم، فأضافت على الفور: 
- ماذا؟! ألم تسمعوا ياحضرات بفخري البارودي؟! ثمّ تابعت شرحها دون أن تنتظر منهم جواباً: 
- لقد باع الورثة البيت، وتحوّل كما ترون إلى مطبعة...
أمّا خلف المنزل من الجهة الغربية والجنوبيّة فتقع حديقة واسعة يُقال إنها كانت مقرّاً لبيت القضاء، وأن مياه أحد فروع بردى كانت تمرّ فيها...
 تابعت فاطمة سيرها يتبعها الآخرون وقد خيّم عليهم الصمت وهم منسجمون مع حديثها: 
- هذا الزقاق يُسمّى "الشابكلية" وهو ينتهي عند هذه القنطرة الواطئة التي ترونها آخر الزقاق... 
كانوا قد وصلوا إليها، واضطر الجميع إلى الانحناء قليلاً كي يمرّوا تحت القنطرة، فأوقفتهم فاطمة هناك مشيرةً إلى جوانب المكان: 
- انظروا إلى نوع الحجر المنحوت الذي صُنعت منه القنطرة والأرضية. يقال إن هذه القنطرة واحدة من سلسلة من القناطر المشابهة التي تهدّمت مع الزمن، أو تداخلت مع البيوت وكان أحد فروع بردى يمرّ من فوقها، أما الآن فلا أثر للماء إطلاقاً.. تعالوا نخرج من تحتها..
 وتبعوها وهي تصعد درجاً حجرياً قديماً، فإذا بهم ينتقلون من عتمة الظلّ إلى بهرة النور في زقاق طويل كان يبدو واضحاً على جانبيه جهود الترميم التي كانت تُبذل لصيانة تلك البيوت القديمة، وإضفاء نوعٍ من الرواء والتجانس على منظرها الخارجي. إذْ كان معظمها مطليّاً باللون الأبيض، أما النوافذ فباللون البني الغامق. 
كان غسان صالحاني منذ بداية "المشوار" صامتاً مأخوذاً بهذا الجوّ الذي لم يكن يجهله بالطبع بصفته من أبناء المدينة، إلاّ أنّ سنين طويلة قد مرّت دون أن يزور هذه الأحياء القديمة فقد كان يقطن في "المهاجرين"، ولم يكن من هواة المشي على الأقدام. كان مأخوذاً بالمكان وبالفتاة نفسها التي تشاركه غرفة عمل واحدة منذ أكثر من عام. كانت وجنتاها تتوهّجان بحمرة خفيفة لا أثر فيها للمكياج وإنما كانت حمرةً صاعدةً من الأعماق مباشرة إلى الخدّين. 
كانت فاطمة تزداد جمالاً كلما أوغلت معهم في الأزقة التي تعرفها جيّداً وتتحدّث عنها باعتزاز حديث العارفين. كانت تسبح في مائها. وشيئاً فشيئاً وجد غسان نفسه ينسى تماماً أن زميلته منى فاضل كانت إلى جواره، وأنها كانت تُلقي عليه أحياناً بعض الاستفسارات، إذّ كان لا يجيب أو يكتفي بوضع سبّابته على فمه مشيراً إلى فاطمة داعياً إياها أن تشاركه متعة الإصغاء إلى تلك الفتاة العجيبة، المتحوّلة في نظره من شكلٍ إلى آخر حسب موضوع الحديث أو إطار المكان المحيط بشخصها وهي تقودهم بحماسة ورشاقة إلى أعماق دمشق. 
 وماكادوا يوغلون في طريق "القنوات" حتى وجدوا فاطمة تقف في مطلع زقاق متفرّع إلى يمين الطريق تدعوهم إلى خوضه وراءها وهم يتجمهرون للاقتراب منها وسماع صوتها: 
- هذا الزقاق يدعى زقاق "التعديل"، وقد سُمّي كذلك باسم المسجد الذي ترونه أمامكم والمسمّى "مسجد التعديل". 
 فقال لها غسّان وقد لفت انتباهه منظر آخر: 
- هل تعرفين يافاطمة لمن هذا البيت الكبير الذي تحتلّ واجهته قسماً كبيراً من مدخل الزقاق على الجانبين؟
 - نعم.. هذا بيت "يغمور" وهي أسرة عريقة، رحل معظم رجالها إلى الخارج أو إلى الآخرة، وليس في المنزل الكبير الآن سوى بعض النسوة الطاعنات في السن ينتظرن عودة الغائبين. هل تريدون زيارتهن؟! هذا ممكن جداً فهن سيدات لطيفات للغاية. 
ولكن أحداً لم يوافق على ذلك، وإنما اكتفوا بهذا الشرح، ثم عادوا إلى مدخل زقاق التعديل وغاصوا فيه وراء فاطمة التي كانت تقودهم دون أن تبتعد عنهم. 
كان الزقاق ضيّقاً، فاضطروا إلى المشي مثنى أو فرادى بعضهم وراء بعض مثل تلاميذ صغار خلف معلّمتهم، وبخاصة حين كانت تتقارب جدران طرفي الزقاق، فتتعانق النوافذ الخشبية، وتتلامس جدران الطين، ويخرج طفل من هنا، أو امرأة محجّبة من هناك، فتنظر إليهم بفضول أوّل الأمر، ثم سرعان ماتتابع طريقها غير عابئة. 
كان ثمة نوع من السكينة، والرطوبة، والظلال الموحية تخيّم على الأبواب والجدران والشبابيك والأرض، بل حتى على البشر الذين يمرّون بهم أحياناً. وشيئاً فشيئاً كانوا يزدادون ميلاً إلى الصمت والتأمّل وهم يتوغلون في الزقاق الذي كانت تتفرّع منه كما في رسوم المتاهات أزقةٌ أخرى ملتوية متشابكة غامضة، ولولا بعض التعليقات الضاحكة التي كان يُطلقها "مختار طبال" أو غيره من حين لآخر إذن لخُيل لمن يراهم أنهم مجموعة من السُيّاح الأجانب المبهورين بنوع الحياة، والتاريخ العريق اللذين كانت توحي بهما تلك الأحياء التي هجروها منذ أمد بعيد، أو أنّهم لم يعرفوها إطلاقاً. 
كان صوت فاطمة وحده هو الذي يذكّرهم برنين الواقع الحيّ الذي يواجههم، فيصغون إليها تشرح سبب تآكل في هذا الحائط  أو وجودَ دعائم إضافية لقنطرة خشبية موشكةً على الانهيار، أو بروزٍ أكثر مما يجب في تلك النافذة، ولماذا كان ذلك الباب مفتوحاً على مصراعيه، وفيم هذه الضجّة المكتومة من هنا، وتلك الأصوات للأطفال طالعة من هناك حيث تحوّل أحد البيوت إلى مدرسة. 
وعند مدخلٍ خشبي مسقوف واطئ طلبت إليهم أن يتوقفوا. بدأ كما لو أن المكان فرعٌ لزقاقِ جانبيّ، ولكن سرعان ماتبيّن أنه مدخل مسدود، وأن عليهم كما قالت فاطمة أن يخفضوا رؤوسهم قليلاً خوف الاصطدام بإحدى العوارض الخشبيّة. وعندئذٍ لم يجد "مختار طبال" بُدّاً من أن يطرح سؤاله مستغرباً: 
- لقد كان ممكناً الدخول بالحافلة في زقاق القنوات إلى قرب مدخل زقاق "التعديل" وكنا اختصرنا كثيراً من المشي، فلماذا لم تطلبي من السائق ذلك؟!
فأجابته فاطمة ضاحكة: 
- هذا صحيح. ولكن لو فعلت ذلك، إذن لما مررتم ببيت فخري الباردوي، ولما اضطررتم إلى إحناء رؤوسكم مرّتين، مرّة تحت القنطرة، ومرّة هنا... 
فضحك الجميع لما ظنّوه مزاحاً، إلا غسان صالحاني الذي لم يشاركهم الضحك، ذلك لأنه فهم كلامها على نحو آخر.. ياللفتاة الماكرة الرائعة!.. إنها تدّربنا بهذه الطريقة على احترام التاريخ. 
وتطلّع بطرف عينيه إلى فاطمة التي التفتت إليه فتلاقت عيونهما في نظرة خاطفة ولكنها كانت كافية للتعبير عن تفاهم خاص لم يلاحظه أحد غيرهما. وانفتح باب إلى اليمين، وقالت فاطمة: 
- تفضلوا... 
وجد المدعوون أنفسهم حين اجتازوا الباب محشورين في ممرّ ضيّق رطب، وسمعوا مُضيفتهم تقول: 
- هذا هو الدهليز كما يسمّونه في البيوت القديمة، وهذه الغرفة الواقعة وراء الباب تُسمّى "البرّاني". والآن اتبعوني إلى أرض الديار... 
وانفتحت أمامهم "أرض الديار" كما في القصص السحرية ساحةً سماويةً فسيحةَ الأرجاء تتوسّطها بركة ماء وتحيط بها أشجار الليمون والنارنج والأكيدنيا والدوالي المعرِّشة الممتدّة والمتدلية هنا وهناك، كما انتشرت أصص الزهر أنواعاً وألواناً، والنباتات المنزلية الخضراء، كان المكان نظيفاً مغسولاً يقطر منه الماء ويُنعش برطوبته القلوب والأجساد التي سخنت بعد المشوار الطويل. فشهق الجميع وكأنّهم يرون المنظر لأوّل مرّة في حياتهم. وحين سألت إحداهن عن اسم أحد النباتات، أسرعت فاطمة تطوف بالجمع حول أرض الديار وهي تُسمّي لهم الأزهار والنباتات وتشرح مزاياها وأساليب العناية بها كأي خبير متمرّس. ثم قطعت حديثها مع ظهور أهلها فبدأت على الفور مهمّة التعريف بهم: 
 - هذا هو أبي..
وأشارت إلى رجل طويل القامة في جلباب منزلي ضافٍ، يوحي وجهه الأسمر الدقيق الملامح بسكينة داخلية عميقة... 
- وتلك هي أميّ..
وأشارت إلى امرأة ممتلئة، بيضاء البشرة، ذات وجه بشوش صبوح، يحيط به غطاء أبيض. 
- وهذا هو فوّاز طالب بكالوريا.. وهذه سوسن وهي في الكفاءة، أما هذه الحلوة "القموّرة" فهي فدوى الأولى دائماً في صفّها السادس الابتدائي، والوحيدة التي تشبه ماما.. أما الآخرون...
والتفتت دونما كلام مبتسمة نحو أبيها وكأنها تنبّه باعتزاز ضمنيّ أنّ الآخرين كانوا كلهم يُشبهون أباهم. ثم أضافت: 
- هذه ليست الأسرة كلّها، فهناك أكبر إخوتي وهو متزوّج وساكن وحده، وأخت متزوجة، أما ترتيبي بينهما فأنا كبرى البنات، والثانية في الترتيب العام...
 واستريحوا الآن فقد أتخمتكم اليوم بالدروس والمعلومات وأثقلت عليكم وبقي أن أتخمكم بالطعام الطيب.. ماذا طبخت لنا ياماما؟! استريحوا هنا في الليوان...
وفي دقائق توزّع الجميع يستريحون من عناء المشوار، وكان غسان قد اختار الزاوية الداخلية القصيّة في الليوان حيث استلقى ورفع رأسه وهو يتأمّل النوافذ والخشب المحفور وقد امتلأت نفسه بمشاعر جديدة عليه تماماً. 
 ماهذا البيت الرائع؟! ومافاطمة هذه الفتاة العجيبة التي تعرف كلّ شيء!.. ولماذا تبدو الآن أجمل الموجودات!...
كانت فاطمة قد أزاحت عن رأسها الغطاء مع دخولها ثم غابت قليلاً وعادت بثوب خفيف لطيف رُسِمَتْ عليه زهور كبيرة ملوّنة وقد نثرت شعرها على كتفيها، فامتزجت صورتها تماماً بهالة الزهور المحيطة بها وبدت فعلاً للجميع ذات جمال خاص ساحر غير متوقع. 
كانت تجلس هنا ثواني تلاطف هذا أو تلك، ثم تنتقل خفيفةً كفراشة إلى جوار شخص آخر دون أن تنسى أحداً من ترحيبها وملاطفاتها، ثم تغيب ثواني لتساعد أمها التي بدأت توزّع كنوزها مع أولادها بادئةً بأقداح "الليمونادة" المنعشة والمعطّرة بماء الزهر. 
لم تمضِ دقائق حتى بُسطت الطاولات وصُفَّتْ الكراسي ، وشرعت صحون المقبلات تتوارد، ثم "الجاطات" الكبيرة التي كانت تحوي مالذ وطاب من أنواع "الكبّة" النيّئة والمقليّة والمشويّة وباللبنية، وأنواع المحاشي كاليبرق مع السجق والكوسا وفتّة المكدوس، وكان الأب يشرف على التوزيع، والأولاد يتحركون بنشاط بين يديه، وحين رفض الجميع أن يبدؤوا الأكل إلا بحضور الأمّ، أقبلت عليهم وهي ترحّب بوجهها الصبوح البشوش قائلةً: 
- حلّفتكم بالله أن تأكلوا. لا تنتظروني... مازال عندي شغل...
 ولكنهم أصرّوا، فجلستْ على استحياء، وجلس الأب إلى جوارها إلاّ الأولاد فقد ظلّوا يحومون لخدمة الجميع، وهكذا افتتحت الوليمةّ... 
***
حين عاد الجميع إلى بيوتهم مساءً، لم يكن ثمّة شك في أنّهم تغيّروا كثيراً خلال هذه الساعات المعدودة من بعد ظهر ذلك اليوم الذي لن يُنسى. وكانوا جميعاً مدركين تماماً طبيعة هذا التغيّر. أما غسان صالحاني فقد بدا في صبيحة اليوم التالي إنساناً جاداً على غير عادته إذ مرّ الصباح بأكمله دون أن يُطلق من إبداعاته الساخرة أيّة نكتة أو تشنيعة. كان يسترق النظر طوال الدوام إلى "فاطمة عوض" التي عادت كما كانت فتاة عادية، ولكن هيهات. 
ذلك إنها لم تعدْ بالنسبة له فتاة عادية على الإطلاق. 
وعند انتهاء الدوام توقف أمامها مدفوعاً برغبة لا تُقاوم كي يقول لها كلاماً فكر فيه طويلاً: 
 - أيّ نوعٍ من النساء أنت يا آنسة فاطمة! وأيّة مدنيّة تلك التي تنتمين إليها! لقد حيّرتني بالأمس وها أنت تحيّرينني اليوم. وأيّة فاطمة يجب أن أرى، ومع أيٍّ منهما يَحْسُن بي أن أتعامل! 
 كان الآخرون قد وقفوا جميعاً استعداداً للخروج، أو على الأصحّ لسماع جواب الفتاة، وفي الوقت نفسه لا يدري أحد كيف امتلأت الغرفة بعشرات الموظفين، مِمّن حضروا وليمة البارحة أو سمعوا بها وكأنهم بإيعاز واحد جاؤوا كي يشاركوا في الاستماع إليها، وقد نهضت بكل هدوء فأحكمت رباط عقدة "الإيشارب" حول رأسها بحركة عفوية وهي تنظر إلى الحاضرين فرداً فرداً حين استقرّت عيناها السوداوان على غسان الذي ارتعش قليلاً في مواجهة تلك النظرة العميقة الثاقبة، وقد تلامحت من ورائها في الوقت نفسه ظلال ابتسامة محيّرة وهي تقول: 
- ليس هناك سوى فاطمة واحدة ياسيد غسان.. ولكي تراني كذلك.. يجدر بك أنت أوّلاً أن تقرّر أي غسان أنت، وإلى أيّ جانب من مدينتك تنتمي، وبعدها لن يبقى بيننا أيّ إشكال على ما أعتقد. 
قالت كلامها ثمّ خرجت على الفور، في حين كان الآخرون مايزالون جامدين كأنهم يفكّرون في مغزى ماسمعوه، وحين تحرّكوا وراءها كانت قد سبقتهم بمسافة كافية، حتى لقد خُيّل لموظف الاستعلامات وهو يراقبها تخرج وحدها ومن خلفها موكب الموظفات والموظفين أنه يشاهد مظاهرة غير مألوفة تقودها فتاة يراها لأوّل مرّة في حياته. 

???
 
الانتقام لشوارب 
"أبو حاتم" 


معلومات أوّلية 

فكّرت أوّل الأمر أن أكتب هذه القصّة بشكل تحقيق أجمع فيه معلومات أوّلية عن الحادثة والرجل المعتدى عليه. ولكنني تذكرت أن معلوماتي عن "أبو حاتم" كافية ولا حاجة لسؤال أحد. أنا أشتري مثلاً منذ عدة سنوات سجائري من دكّانه الواقع في أحد الأزقة المفضية إلى الشارع العام قرب مستشفى "المجتهد" وأولادي يشترون دفاترهم وأقلامهم منها. وكم من مرّة تبادلت وإيّاه الحديث وأنا أتطّلع بإعجاب -ولأعترف أنه إعجاب مشوب أحياناً ببعض السخرية- إلى شاربيه العنتريين المنتصبين كقوسين طرفاهما إلى أعلى باستمرار. 
كان من الممكن أن يبدو المنظر عادّياً في الأحياء الشعبية لو كان جسم الرجل أكثر طولاً أو ضخامة. ولكن "أبو حاتم" لم يكن طويلاً، ولاجسيماً، بل كان على العكس تماماً، نحيفاً وأقرب إلى القِصَر. ولهذا السبب كان منظر الشاربين يبدو في النظرة الأولى منظراً نابياً على الجسد القميء، وكثيراً ما كنت أراه منهمكاً في العناية بهما وسط الدكان. ولاريب أن هذه العناية كانت في الدار أطول وأكثر تعقيداً وأنه كان يستخدم لذلك زيوتاً من نوعٍ خاص وإلاّ فكيف كان ممكناً الاحتفاظ بمنظرهما الرائع هذا في كل الأوقات. وأذكر أنني سمعته مرّةً يقول لأحد جلسائه: - الرجل من دون شاربين ليس رجلاً..
فتدخلّتُ بقولي: 
- سامحك الله يا "أبو حاتم".. نحن إذن لسنا رجالاً.. فأجاب مُحْرجاً: 
 - العفو.. أقصد أن الشاربين من أهمّ مظاهر الرجولة وإلاّ لكان الله خلق للمرأة شوارب كالرجل.
وحين أمعنت في مناقشته على سبيل المزاح أجاب مازحاً وإنْ كان في الواقع جادّاً كلّ الجدّ: 
 - خذ شعر العانة مثلاً.. لقد خلقه الله للرجل والمرأة على السواء ذلك لأنّهما يحتاجان إليه معاً لإخفاء العورة..
 كان أبو حاتم يملك إذن منطقه الخاص في الإقناع والدفاع عن قضيّة الشوارب. أما نحن جيرانه من سكان الحارة فقد تعوّدناه. وماذا يضيرنا أن يكبّر الرجل شاربيه أو يصغّرهما مادام بائعاً مستقيماً، ورجلاً مسالماً وديعاً، ومواطناً صالحاً كما يقولون. كان اعتزاز "أبو حاتم" بشاربيه لا يعدلهما إلاّ اعتزاز بولده "حاتم" الذي رُزق به متأخّراً بعد سنوات عقيمة من الانتظار. ويبدو أن الأب كان متعلّقاً بالابن كثيراً، فكان يصطحبه معه إلى الدكان مذ كان في الثالثة من عمره، وهاهو في الثانية عشرة تقريباً يكاد لا يفارقه. يخرج الولد من المدرسة القريبة فيذهب إلى الدكان مباشرة كي يحمل بعض الأغراض إلى البيت ثمّ يعود فوراً ليقضي ماتبقّى من النهار مع أبيه يدرس ويساعده في البيع، ويتغدّيان أحياناً معاً في الدكان إذ كان الطلب على الدكان شديداً، ثم يمضيان بعد صلاة العشاء مباشرة إلى دارهما في الميدان التحتاني كما سمعت. 
كان أبو حاتم باختصار رجلاً محبوباً بالرغم من شاربيه العجيبين، كافياً الناس شرّه، لا يمعن في نظره إلى امرأة بالرغم من اعتززه الواضح برجولته. وحين يتجمهر التلامذة الصغار، أمام دكانه الصغيرة كان لا يزعجه على الإطلاق صياحهم وتدافعهم، بل كان يحتفظ بابتسامته الطيّبة مهما كانت الظروف، وعندما يكون شبه وحيد كان المارّة يرونه دائماً مكبّاً على القراءة في سيرةٍ من السير الشعبية، أو في القرآن الكريم، فيلقون عليه التحية، فيردّ بأحسن منها، ويُمّازِحُهُ بعضهم بقوله: 
- شو.. لوين وصل عنتر بن شدّاد؟!...
 وكان يعرف أنهم يقصدونه، فيمسح على شاربيه الرائعين ويجيب بصوت عال: 
- الله مُحَيّ الرجال...
ثم يتابع قراءته فلا يقطعها إلاّ على صوت طالب حاجة. 
كان يلزمني بالتأكيد أن أعرف شيئاً عن حياته الداخلية وعلاقته بزوجته وأسرته والظروف التي نشأ فيها كي أفسّر بشكل مقنع العمل الفظيع الذي أقدم عليه، ذلك لأن معظم الناس كانوا غير مصدّقين، ولم يكن من السهل فَهْمُ تصرّفه ذاك. 
كان أبو حاتم إذن رجلاً صالحاً طيّباً مع الجميع، مستعدّاً لأداء الخدمات بلا مقابل بقدر ماكان مشهوراً برجولته واعتزازه بشاربيه العنتريين، فماذا عسى هو الأمر الذي يمكن أن يدفع رجلاً بسيطاً إلى هذا المأزق لولا تلك الحادثة. كان يجب إذن أن أسأل الابن عن التفاصيل فهو الشاهد الوحيد على ماحدث... 
شهادة الابن: 
كنا عائدين من السهرة عند بيت عمّي في "الفحّامة" وكان الوالد معتاداً أن يمرّ على الدكان مهما كان الوقت متأخّراً بالرغم من أن طريقنا إلى البيت له طريق مختصر آخر ولكنه كان يقول دائماً :"معليش"... ولو طالت الطريق قليلاً  الواحد يطمئن أكثر... "ليتنا لم نمرّ يا أستاذ من تلك الناحية إطلاقاً. 
 كنت أراهم في النهار أحياناً إذ كانوا يشترون من عندنا الدخان  وكثيراً ماكانوا يبالغون في المزاح مع أبي في موضوع الشوارب، وكان الوالد يتحمّل منهم الكثير. كانوا يتغيّرون بالطبع، ولكن ثلاثة منهم كانوا أكثر إلحاحاً من غيرهم وتشاء المصادفة أن نقابلهم في تلك الليلة كلّهم معاً. كانوا مكلّفين كعادتهم بالحراسة وقد تجمّعوا في مكان واحد على الرصيف المجاور للبيوت التي يحرسونها. وكانوا سكرانين قليلاً... لا أعرف.. ولكن رائحة المشروب كانت فايحة.. المهمّ اعترضونا وأصرّوا على أبي أن يجالسهم، فاعتذر، ولاطفهم كثيراً، ولكنّهم أصرّوا بعناد شديد، فسايرهم وجلس إلى جوارهم وبقيت أنا واقفاً. لا أذكر كيف تطوّر الحديث إلى الشوارب. أذكر أنهم كانوا يمازحونه بقسوة، وقد هبّ واقفاً أكثر من مرّة كي يمشي، وفجأة انفجر أحدهم غضباً منه فأمسك به ودفعه دفعاً إلى الكرسي، ثم تطوّر الأمر فاقترحوا الدخول إلى غرفة في القبو المجاور كي يتابعوا السهرة.. يا إلهي!... لو رأيت ماحدث هناك.. جرّوه إلى الدّاخل جرّاً.. وعلى الدرج شدّهُ أحدهم من شاربيه فصرخ، وصرختُ معه، فكتما فمينا بالكفّ... لماذا تصرّ عليّ أن أروي كل هذه التفاصيل... أنا لا أريد أن أتذكّر... ولكنك وعدتني أن تكتب عنّا، وتدافع عن كرامتنا.. حسناً.. دخلنا.. كانت الغرفة صغيرة وليس فيها سوى سريرين ضيّقين، وطاولة،وكرسيين، وموقد غاز صغير وعدّة الشاي والشرب.. قال أحدهم: 
- يجب أن تقول لنا كيف رّبيت هذه الشوارب؟! 
وقال آخر: 
- هل كانت شوارب عنتر مثل شواربك؟! 
وقال الثالث: 
- مارأيك لو حلقناها قليلاً؟
ياالله!.. تسألني ماذا كنت أفعل وقتئذ كنتُ مرعوباً وعندما حاولت التدخّل للدفاع عن أبي راجياً متوسّلاً ضربني أحدهم بكفّه ضربةً طرحتني أرضاً، وهناك بقيت إلى آخر الجلسة. ماذا عساني كنت قادراً عليه... 
كانوا ثلاثة رجال مسلّحين، وكنا وحدنا، والدنيا ليلٍ، والناس نائمون.. ماذا عسى والدي أن يصنع أيضاً... لقد سايرهم طويلاً، وتوسّل إليهم، وأذكر أنه غضب أخيراً وهدّدهم بتقديم شكوى ضدّهم فضحكوا منه وقال أحدهم على الفوّر: 
- حسناً.. حتى تكون الشكوى مؤثّرة يجب أن نحلق لك شواربك... وهكذا أحضر أحدهم صابوناً، والآخر ماكينة حلاقة، وأقعدوه بالقوّة على الكرسي، وأمسك به واحد، واشتغل به الآخران، واحد يرغي الصابون ويمسح به وجه أبي، والثاني يحلق له كيفّما اتفق.. طبعاً جرحوه، ونزلّ الدم، ولكن ماذا كان يهمهم.. قاومهم أبي بالطبع صارخاً مستميتاً، غير أن أحدهم رفع عليه وعليّ المسدّس مهدّداً، وعندئذ خاف عليّ منهم، ولما لم يجد مهرباً قال لهم بصوت خافت ولكنني سمعته: عيب ياجماعة.. على الأقلّ ليس أمام ابني.. ثم أعاد الجملة بصوت أعلى دون جدوى، فأدرت وجهي حتى لا تلتقي نظراتنا  غير أنني رأيتُ كل شيء.. كلّ شيء.. هم الذين قتلوه بالتأكيد ولولاهم لما عمل بنفسه شيئاً...
أفرجوا عنا أخيراً، وتركونا وهم يضربون على مؤخرّته صائحين: "لا تزعل.. بكره يطلع لك شوارب غيرها أكبر.."، هل في استطاعتك ياسيّدي مساعدتي في تقديم شكوى ضدّهم.. لقد رويت لك كلّ هذا بأمل أن تساعدني.. فكيف يمكن أن أنتقم من هؤلاء الأنجاس.. لقد أهانونا.. وحرموني من أبي... 
محاولة في تفسير أسباب الانتحار
حاولت جهدي أن أروي شهادة الابن كما أوردها بلسانه. ولكن هيهات! فلو كانت هناك آلة تسجيل تعيد فقط حديثه الطفليّ المروّع كما هو إذن لكان أبلغ من أية قصّة نجهد في كتابتها. 
ولهذا السبب لم ألحّ عليه في السؤال عن أسباب انتحار أبيه بعد تلك الحادثة بيومين. لم يكن ثمّة تفسير آخر... لقد كانت شهادته كافية في اعتقادي. إن الرجل لم يستطع أن يتحمّل الحياة بعد تلك الإهانة الكبرى التي لحقت به وبخاصّة أمام ابنه الذي ينظر إليه كأنه عنتر حقيقي. ومن المؤكد أننا قد لا ننتحر لهذا السبب ولكن "أبو حاتم" يعملها ذلك أن الشوارب بالنسبة له كانت رمزاً خاصّاً لكلّ ماهو عظيمٌ ونبيلٌ ورجوليّ... فكيف يمكن أن يُتابع إنسان مثله حياته من دون هذا الرمز!..
معلومات إضافيّة: 
فكّرتُ بعدها أن القصّة يمكن أن تكون مُجدية أكثر لو أنني استطعت مناقشة هؤلاء الرجال الذين قتلوا "أبو حاتم" بمزاحهم الثقيل. هل كان مجرّد مزاح كما يقولون؟! ليتني لم أصنع!.. 
تعمّدتُ إذن أن أمرّ في المكان نفسه ظهر ذات يوم. كانت الشوارع في ريعان ازدحامها..باعة البسطات.. السيارات التي تتسلّق الرصيف أو تكاد تتدافع في وسط الشارع. المارّة المثقلون بأحمالهم وهمومهم اليومية، وهؤلاء الشبان الجالسون بلا عمل سوى مراقبة الناس... 
هاهي دمشق تتابع حياتها العادية دون أن تعبأ بفقدان أحد مواطنيها الصالحين الذي قتل نفسه قهراً ومرارة... فلماذا أحمل السلّم بالعَرضِ وحدي؟!.. خطرت لي هذه الفكرة وأنا أقترب من المكان وأشاهد من بعيد أحدهم -لابدّ أنه أحدهم- جالساً في الظلِّ على كرسي واطئ وقد وضع رشاشه الصغير بين ساقية مكبّاً إلى الأمام قليلاً، مستنداً إلى سلاحه بكلّتا يديه، لابدّ أنه سمع بخبر انتحار الرجل فهل كان في نظراته الشاردة وهو يراقب الزحام دون تعيين نوع من اليأس أو تبكيت الضمير. 
 خيّل لي ذلك وهذا ماشجّعني على الاقتراب منه كي أفاجئه بتحيّتي، ولابدّ أنه فوجئ إذ رفع رأسه بحدّة وهو يحدجني بريبة: 
- نعم.. بدّك شيء..؟! 
- العفو.. أريد أن أسألك عن "أبو حاتم".. هل تعرفه؟! 
 - من أبو حاتم هذا؟! 
- أبو حاتم.. بائع الدخان والقرطاسية.. جاركم الذي كنتم تشترون من عنده سجائركم...
وحرّكتُ ذراعي في اتجاه الدكان وأنا أكاد أقول له: والمعروف بشاربيه الكبيرين.. إلاّ أني بلعت الجملة مؤجّلاً إيّاها إلى حين اللزوم..
وقف الشاب بتمّهل وقد تأكد معنى الريبة في نظرته، ثم أجاب بشيء من الجفاء: 
- وماعلاقتي أنا بـ "أبو حاتم"؟!... 
فقلت ملاطفاً: 
- يجوز أن لاعلاقة لك بالموضوع إطلاقاً.. سمعت ولابدّ أن بعض رفاقك أثقلوا عليه بالمزاح ذات ليلة فحلقوا له شاربيه.. هل تعرف أنه انتحر بسبب هذا المزاح؟..
 تراجع الشاب قليلاً وقد رفع سلاحه إلى مستوى خصره بحركة عفوّية ثمّ قال: 
- ومن أنت حتى تحقّق معي؟! 
- أنا مجرّد كاتب.. صحفي إذا شئت أكتب تحقيقات لجريدتي حول المسائل التي تهمّ الناس والدولة..
ثم أردفتُ مطمئناً إيّاه وقد بدأ ينظر لي باهتمام أكثر: 
- إنّ رفاقك ليسوا مسؤولين بالطبع عن موت الرجل. ولكن شهادتهم تفيدني في فهم الموضوع بشكل أعمق.. ربّما انتحر لسببٍ آخر لا نعرفه... 
فقال على الفور: 
- بالتأكيد.. إن الإنسان لا ينتحر لمثل هذا السبب السخيف، وعلى كل حال أنا لا أعرف شيئاً عن الموضوع، ولا أعتقد أنّ أحداً من رفاقي يمكن أن يقوم بمثل هذا العمل... 
كان شاب آخر قد انضمّ إلينا أثناء الحديث وقد لاحظتُ أنه أكثر اعتداداً بنفسه بالرغم من صمته حتى تلك اللحظة. كان يحمل سلاحه بيد واحدة ملوّحاً به إلى الأمام والوراء وهو يقف منتصباً منفرج الساقين. 
قلت لمحدّثي: 
- وأين رفاقك الآن؟! 
وهنا تدخّل على الفور وهو يؤكّد على اعتداده بقوله: 
- أنا واحد منهم، ماذا تأمر..ومين حضرتك؟!..
فقال الأوّل مستدركاً كمن يريد تهدئة الخواطر: 
- حضرته كاتب صحفي...
 فقال الثاني على الفور: 
- وإذا كان كاتباً... رُحْ اكتب في موضوع غير هذا الموضوع التافه..
سقطت عليّ الجملة كصفعة مفاجئة على الوجه، وحمدت الله في سرّي أنّ أحداً لم يسمعها من المارّة. فتجرضت بريقي وقد احتقنت آلاف المشاعر والكلمات في رأسي وفمي وأعصابي دون أن تجد لها مخرجاً سوى الصمت والتحديق الفارغ. 
قال الشاب نفسه وقد شعر بتفوّقه: 
- شو.. ألم يعجبك كلامي؟! 
 درستُ الموقف بسرعة البرق، لقد كان حُمقاً منّي أن أفكّر أصلاً في الحديث مع هؤلاء البشر، ماجدوى أيّ حديث معهم سوى أن يعرّض الإنسان نفسه للإهانة دون أن يكون قادراً على ردّها. وهكذا أقنعت نفسي بالانسحاب بعد ردٍّ بسيطٍ لم يتجاوز هذه الكلمات: 
 - شكراً على كلّ حال.. والعفو عن إزعاجكم..
 - مع السلامة يا أستاذ... قال كاتب قال..
 لا أدري مَنْ من الاثنين قالها فقد كنت مستديراً أهمّ بالذهاب وقد اختلطت عليّ الأصوات وتشوّشت معالم الأشياء، فابتعدت دون أن أجيب بأيّة كلمة. 
 عن علاقة الكتابة بالشوارب. 
لم أنتحرْ بالطبع بسبب تلك الإهانة التي لا تقلّ شأناً عن حلق شاربي "أبو حاتم" ولعلُّ المسوّغ الوحيد الذي أقنع نفسي به حتى الآن إذ لم أصنع مثله وبأنّ ذلك الرجل البسيط كان أعمق إحساساً بكرامته منّي هو أنني كاتب، وأنّ الجملة السفيهة التي رماني بها ذلك الشاب الرفيع لم تجرّدني فعلاً من قدرتي على الكتابة كما جُرّدَ أبو حاتم من شاربيه، وأن ردّي المقحِم هو في أن أكتب قصة "أبو حاتم"  أو "قصّتي" أو قصّة أيّ واحدٍ منا ذات يوم، ولابدّ أن أكتبها وإلاّ فالأجدر بي أن أنتحر مثل "أبو حاتم" تماماً... 


???
?

تقرير داخلي عن: 
زوجة مشكوك في أمرها



لا يُمكن أن تكون بريئة، تضحك على مَنْ؟ تضحك عليّ وأنّا الذي يضحك على الناس جميعاً؟!.. وإنْ لا؟!... فلماذا هذا الوقوف الطويل أمام المرآة تتجمّل وتعيد تسريح شعرها في اليوم أكثر من مئة مرّةٍ، لمن كلّ هذا؟! إذا كنت لم أستفدْ من وظيفتي شيئاً - وقد استفدتُ منها أشياء كثيرة- فلا أقل من هذه القدرة على اكتشاف التناقض في أقوال المشكوك في أمرهم أمامي وهم يتظاهرون بالبراءة وماهم بأبرياء. 
 شخص واحد فقط استطاع مرّةً خداعي، ولكن ليس لفترة طويلة، وربما كان هذا عائداً إلى صِغَرِ سنّه -ستة عشر عاماً- ولكن سرعان ما اكتشفت حقيقته من خلال بعض الجمل البسيطة التي تفوّه بها أمامي ولكن بشكل متعثّر متهافت، وبعد "كام كفّ" حسمت الأمر، ووضعت حدّاً لتمثيله وخداعه. 
أنا شخصياً لا أثق بأحد، ولي الحق في أن أشك بهذه المظاهر من التجمّل، والتزيّن، والتعطّر المبالغ فيها، لقد قلت لها رأيي ألف مرّة... أنا أحبك هكذا بلا أية رتوش. 
أنا لا أحب المناظر الاصطناعية.. ولكن مع من تتكلمّ. كانت تعرف أنها جميلة أكثر من اللازم، كما تعرف أنها صغيرة بالنسبة لي -أصغر مني بثمانية عشر عاماً- ولكن ما أهميّة ذلك مادمت أشعر وأنا في الرابعة والثلاثين من عمري أن رجولتي في ذروتها، ولكن ما الفائدة. إنها تصنع كل هذا بالتأكيد لشخص آخر لابدّ أن اكتشفه قريباً...
أسألها ماذا صَنَعْت في غيابي، فترفع رأسها دائماً بحركة استغراب طفليّة وهي تقول: "وماذا أصنع عادة سوى القيام بأعمال البيت ثم انتظار عودتك!.. "يالدهاء المرأة!.. غير أنها لا تعرف أنني أكثر دهاءً منها. أقول لها:"ألم تزوري أحداً من الجيران؟".. فتفتح عينيها السوداوين الساحرتين على سعتهما، ويفترّ ثغرها ذو الشفتين المليئتين الحمراوين بلا ماكياج عن أسنانها الناصعة البياض والمصفوفة بإتقان مدهش كي تقول: "أنت تعرف جيّداً أنني وعدتك بألاّ أزور أحداً في غيابك.."..
هكذا يقولون دائماً أمامنا متظاهرين بالبراءة، ثم نكتشف بعد ضغوط بسيطة أنهم زاروا، وقابلوا: وتحدّثوا في المحرّمات، وعقدوا اتفاقيات لتخريب البلد.. يالخداع البشر!.. ولهذا السبب قرّرت أن أقفل الباب عليها بعد خروجي دون أن يمنعني هذا من أن أطرح عليها هذا السؤال من حين لآخر: "لابدّ أنك تضجرين في غيابي. ألم تزوري أحداً، أو ألم يزرك أحد من الجيران؟.". فتقول على الفور:"ولكن الباب مقفول عليّ فكيف أخرج أوأستقبل؟!". فأقول:"في إمكانك أن تصنعي نسخةً عن المفتاح.."، فتقول:"ولكن كيف أصنع ذلك والمفتاح دائماً معك!"...
المهم أننا نتجادل طويلاً دون جدوى، وحين تروق الأحوال وآخذها بين يديّ فوق سريرنا العريض أنسى كل شيء. أنسى الدنيا ومافيها. ولكنني فجأة أتذكّر. ثمّة إحساس لا أدري كيف صار يتولّد لديّ في تلك اللحظات التي يُفترض أن تكون أروع لحظات الحياة. فتاة صغيرة جميلة، ذاتُ جسدٍ غضٍّ بضٍّ يشعل النار في الموتى.
 كيف تزوّجتها إذن؟!.. يا إلهي.. من يستطيع أن يراها دون أن يبيع ماتحته ومافوقه كي يدفع مهرها على الفور... أنا موظف حقاً، ولكن عندي دخول إضافية كثيرة، كما أنني أملك بيتاً، وامتلاك منزل في هذه الأيام أمر ليس بالهيّن. حياتي معها ليست عسيرة. وطلباتها ليست كثيرة، وعندما خطبتها من أهلها -وكانوا جيراننا- لم يوافقوا إلاّ بعد أن هدّدتهم بشكل غير مباشر. لقد كانوا أذكى من أن يرفضوا شخصاً مثلي قادراً على أن يضرّ وينفع. كنت أراها تكبر أمامي منذ الصغر بسرعة مذهلة. وعندما صارت في الصف الثامن بدت امرأة مكتملة ناضجة. وفجأة أخرجها أهلها من المدرسة بعد رسوبها في الكفاءة، كان يجب أن تتزوّج إذ دخلت في السن الخطرة، وكان شباب الحي يحومون حولها، ولكن من دون أن تعبأ بأحد. كانت سمعتها كالمسك. أنا واثق أنها لم تعرف رجلاً قبلي. ولكن بعد زواجنا بأشهر بدأت أفكاري تتغيّر حيال تصرّفاتها الغريبة. لنأخذ مسألة الهاتف مثلاً... يرنّ الهاتف مرّةً ومرّتين، وثلاث مرّات، فإذا أجبتُ أنا لم أسمع صوتاً على الطرف الآخر، وإذا أجابت هي تقول على الفور: غلطان... أو غلطانة.. ليس هنا بيت الفواخيري.. أو ليس هنا بيت الزنبركجي.. مَنْ هذه الأُسر العجيبة التي تتشابه أرقامها مع رقمنا؟! ولهذا غيّرت نمرة الهاتف أوّل الأمر، وطلبت إبقاءها خارج الدليل، وما أكثر الأوقات التي كنتُ أدخل فيها عليها بغتةً متسلّلاً فأضبطها تتحدّث على الهاتف مع إنسان ما فما أن تراني داخلاً حتى تُغلق الخط بكلّ هدوء. كنت أسألها مع من تتكلمين، فتجيب على الفور: مع فلانة أو علاّنة من الرفيقات، أو مع أهلها، وحين أتحقق  من الموضوع، أكتشف فعلاً أنها كانت صادقة. لكن لماذا لا تكون متفقة أصلاً مع هذه الرفيقة أو تلك أو مع أختها مثلاً على أن يُجبن على تحرّياتي بجواب واحد مُطمئن: كنا نحكي مع سلمى!... أو كانت سلمى تحكي معنا!.. وعندما استفحل الأمر بالنسبة لي قفلت على الجهاز ولم أعدْ أفتح عنه القفل إلا بعد عودتي إلى البيت. وحين ثارت شكوكي من زيارتها لبنات الجيران أواستقبالها لهن في غيابي صرت أقفل عليها باب الدار. صحيح أنها كانت تشكو وتحتجّ على شكوكي، وكثيراً ماكانت تبكي.. يالدموع العاهرات!.. هل كانت تعتقد أنه من السهل خداعي ببعض الدموع الكاذبة!.. إن النساء غبيّات حقّاً حين يعتقدن بأن للدموع تأثيراً على الرجال المحّنكين.. نحن لا نصدّق دموع الرجال في عملنا فكيف نصدّق دموع النساء!... 
غير أنها صارت فيما بعد تستقبل كل تصرفاتي كقَدَر لا مفرّ منه، فما عساني أصنع كي أمسك عليها الدليل الحاسم! 
وأخيراً خطر لي أن أطلب مراقبة هاتفي لمدّة أسبوعين فرفعت عنه القفل، ولكن النتيجة جاءت لصالحها مئة في المئة... ومع ذلك فقد عدت إلى إقفال الجهاز احتياطاً وحسماً للشكوك. هل يمكن أن تكون بريئة؟... مستحيل.. أنا واثق أنّ في حياتها سرّاً ما.. سرّاً سوف يدمّر حياتنا الزوجية، وإلاّ فلمن كل هذا التجمل والتعطر والتزيّن؟!... ولماذا كل هذا الشرود حين أخاطبها، وهذا التمهّل حين أستعجلها، وهذه الغبطة أو هذا الهمّ حين لا يكون ثمة سبب واضح مفهوم لغبطتها العجيبة أو لهمّها المفاجئ. 
وهكذا صرت أقتنص من الدوام الوقت الكافي لزيارة الدار بشكل مفاجئ متذرّعاً بحجّةٍ من الحجج، أو أطلب إجازة وأبقى طائفاً محوّماً حول الدار كي أمسك بالدليل الذي يريحني، ولكن دون جدوى. 
مرّة واحدة فقط رأيت شاباً يهبط على الدرج لم أره في حياتي، وهو يسوّي من هندامه، فلحقت به ولكن سرعان ماضيّعته في الزحام، بنايتنا تقع في "الميسات" وهي مؤلفة من أربعة طوابق، وكلنا يعرف بعضنا بعضاً فماذا كان يصنع ذلك الشاب في تلك الساعة من النهار التي يخرج فيها جميع الرجال من دورهم...
طرقت كل الأبواب وادعيت أن أحد زملائي الذين لا يعرفون عنواني جيّداً قد ضربت له موعداً في هذه الساعة فهل دقّ عليكم الباب أحد؟!.. أو هل خرج من عندكم أحد؟!.. ولابدّ أنهم استغربوا سؤالي، ولكنني لم أعبأ بهم. كان يجب أن أعرف من هو ذلك الشاب الأنيق الوسيم الذي كان يهبط الدرج وهو يسوّي هندامه في تلك الساعة من النّهار. وعندما سألتها أنكرت أن يكون أحد دقّ علينا الباب. 
في المدّة الأخيرة صارت تُسرف في زيارة أهلها كما صار أهلها يسرفون في زيارتها، ولم يكن في استطاعتي منع ذلك نهائياً. قلت في نفسي بادئ ذي بدء: لابأس... يجب ألاّ تشعر بأنها سجينة تماماً وإلاّ حقدت عليّ. فتساهلت في الأمر، وأُعطيت لأُمها فقط نسخة عن المفتاح محذّراً إيّاها من تركه مع ابنتها. إلاّ أنني لم أستطع السكوت حين صرتُ أرى كلّ يومين تقريباً لدى عودتي إلى البيت أمّها أو أختها. وحين كانت أمها تذهب بها إلى زيارةٍ لأهلها كانت تدوم الزيارة أكثر من ثلاثة أيام. 
لم أمانع في بادئ الأمر، فأنا واثق بالأمّ على الأقلّ. وهكذا صرت أزورهم معها، أو أكلّف أحد العناصر المهرة لدينا بمراقبة بيت الأهل في حال غيابي. ولكن للصبر حدوداً كما يقولون. فكان لابدّ أن أصطدم بهم أخيراً حين رجعت عن تساهلي وقررّت أن أضع حدّاً معقولاً لهذه الزيارات المتبادلة. فسايروني بعض الشيء،  حتى جاء اليوم الذي كان لابدّ من انفجار تلك الأزمة فيه حين رجعت إلى البيت فلم أجدّ أحداً، ثمّ عرفتُّ أن زوجتي "حردانة" عند بيت أهلها. وهناك تكاتف الجميع معها. وكان لابدّ من ملاينتهم قليلاً خوفاً من الفضيحة، فعدتُ إلى قراري بعد أن وصل الأمر إلى حدّ المطالبة بالطلاق.
أنا قادر طبعاً على تهديدهم وإيذائهم، غير أنني لا أريد أن أخسر زوجتي أيضاً فأنا مولع بها حقاً، ولا يمكن أن أعرّض حياتي الزوجية للدمار مادام الأهل قد وجدوا الشجاعة على مجابهتي إلى هذا الحدّ. كنت لا أريد في الوقت نفسه أن يصل الأمر إلى زملائي ورؤسائي فأنا أعرف جيّداً أن حسّادي كثيرون، وأنّ هناك أعداءً لي يتربّصون بي الدوائر للإيقاع بي وتجريدي من نفوذي، وأن فضيحة عائلية كهذي كافية كي يستغلّوها لتشويه سمعتي بأنني غير قادر على الإمساك بمقاليد الأمور في بيتي، فكيف في وظيفتي الحسّاسة. 
وهكذا توصّلت مع أهلها إلى حلّ وسط في مواعيد محدّدة للزيارات المتبادلة. 
ولكنّ الذي يحيّرني الآن هو أنها لم تعد تشكو على الإطلاق. وأنّني كلّما حاصرتها بأسئلتي تتشاغل عني صامتة دون جواب، أو تكتفي بالنظر إليّ بهدوء مثير وهي ترسم على وجهها الماكر الجميل ابتسامة عجيبةً لا تُفسِّر..
ثمّة شيء جديد في نظرتها الآن.. شيء جريءٌ، قاسٍ، مراوغ لا يمكن الإمساك به.. شيء يشبه مافي نظرات النساء الخبيرات اللواتي نحسب أنّهن ملك أيدينا، حتى إذا فتحناها لم نجد سوى قبض الريح...

???
?

الأهمية الكبرى للأحذية 


كان يجب أن يتقاعد "أبو معتزّ" في سنّ الستين كباقي موظفي الدولة، ولكنهم مدّدوا له في خدمته سنتين إضافيتين بناءً على رغبته الشخصية وبموافقة خاصة من القصر الملكي الذي كان معجباً للغاية بإخلاصه وتفانيه في العمل. 
لقد خدم "أبو معتز" حتى الآن ثلاثة ملوك، وبالرغم من أنه لم يدرس أصول البروتوكول في مدرسة متخصّصة، إلاّ أنه كان موهوباً حقاً في وظيفته، وقد زادته السنون حنكةً وخبرة حتى لقد صار ممكناً أن يُشَبَّه بالتابعين المخلصين في الطوائف الدينية، الذين يمكن أن يُرجع إليهم حتى أئمّتهم للتأكّد من التفاصيل الصغيرة التي يمكن أن تُنسى في بطون الكتب، أو عبر الأحداث المتشابهة، والمهدّدة بغبار النسيان. 
كان يعرف مثلاً عن ظهر قلب عدد البزّات والمعاطف والقمصان الخارجية والداخلية والأحذية التي يستخدمها صاحب الجلالة، ويحلّ بسرعة البرق. كل العقد الصعبة في توزيع المقاعد بين الضيوف في المآدب الكبرى، كما يعرف جيداً أنواع المآكل والمشروبات التي يفضّلها رؤساء الدول المختلفة، ومَنْ يتقدّم من المسؤولين على مَنْ.. وماذا يُلبس في الفصول وبين الفصول وعند الخروج للصيد أو للاستقبال صباحاً أو مساءً، ومازال موظفوا القصر يذكرون له مأثرته حين زار البلاد أحد الرؤساء الأفارقة وكان شخصاً مرحاً لا يحبّ التقيّد بالأصول إلى درجة إحراج من معه، وكيف استطاع "أبو معتزّ" بلباقته وحنكته ومرونته، أن يكبح من جماحه ويروّضه خلال اليوم الأوّل من زيارته مما أثلجَ قلوب الجميع، حتى أنّ جلالة الملك نفسه أثنى عليه شخصياً في إحدى حفلات الاستقبال مما يُعدّ بمثابة وسام خاصّ أنعم به القصر على "أبو معتزّ"، ولو أردنا أن نعدّد مآثر "أبو معتزّ" في هذا المجال إذن لطال بنا الحديث، وخير شاهد على هذا السجل الذهبي الحافل تمّسك القصر به بعد بلوغه سنّ التقاعد. ولولا الانهيار الصّحي الذي أُصيب به بسبب استفحال مرض "الديسك" في فقرات ظهره، وعجزه شبه التام عن الحركة السريعة التي اشتهر بها، والتي كانت ضروريّة لوظيفته إذن لما فكّر أحدٌ بالاستغناء عن خدماته حتى تقعد به الشيخوخة. 
 لقد جاء إذن أخيراً اليوم الذي تقاعد فيه "أبو معتزّ" وكان يوماً حزيناً حقاً حين صدر المرسوم الخاص بإحالته على التقاعد مع كتاب شكر خاص. وكان "أبو معتزّ" ممدّداً على فراش صلب كما نصح الطبيب، ممنوعاً عليه الحركة إلاّ الضروري جدّاً منها، ولكن لكم كانت فرحته كبيرة حين فوجئ في مساء ذلك اليوم الحزين بزيارة خاصّة مفاجئة أنعم بها جلالته على الرجل. 
كانت فرحةً لا توصف دفعت به إلى مايشبه القفز من فراشه حين قيل له إنّ مليكه المفدّى في منزله، ولم يَعُدْ إلى سريره إلا بعد رجاء خاصّ من جلالته الذي تلطّف وجلس إلى جوار السرير مدّة عشر دقائق كاملة كان "أبو معتز" خلالها لا يكفّ عن مسح دموع الفرح وهي تسحّ من عينيه سحّاً، وقد ظلّ يمسحهما بعد ذهاب الضيف الجليل لأمدٍ طويل. 
***
هكذا تحدّدت حياة "أبو معتزّ"، بعد التقاعد.. يتمدّد على الفراش أطول مدّة ممكنة في النهار ولا تسليه له سوى استقبال الزوّار الذين بدؤوا يتناقصون مع الزمن حتى غدا شبه وحيد. وفي الليل كان يتمدّد على "كنبة" طويلة في صالون بيته الكبيرة مقابل جهاز التلفزيون محاطاً بأسرته التي كانت تحترم رغبته في ملاحقة نشرات الأخبار والبرامج الخاصة بزيارات جلالة الملك داخل البلاد وخارجها إذا لم يكن أشدّ إثارة ومتعة بالنسبة له من مشاهدة تلك الاحتفالات التي تعوّد لسنين طويلة أن يكون له الدور الكبير في قيادتها، وتنظيمها، والإشراف عليها. 
في تلك اللحظات كان يخيّم على الصالون مناخ شبيه بأجواء المعابد في أوقات أداء الطقوس الكبرى. هناك الكاهن الأكبر يقوم بحركاته المقدّسة على الشاشة الصغيرة أمام حشد من المؤمنين، وهنا تابع أمين أقعده المرض عن الحضور. ولكنّ عدوى الانفعال تخترقه وهو في عزلته فيهمد كلُّ شيء فيه إلاّ عينيه المستغرقتين في المشاهدة وفمه الذي تندّ عنه من حين لآخر عبارات تشي بحالة الوجد الذي تتملكه كأن يقول مثلاً: "ياللمهابة والعظمة!..". أو: "ليحفظك الله تاجاً دائماً على رؤوسنا....".. وكان على الأسرة أن تحافظ على الجوّ الاحتفالي للطقوس المعروضة على الشاشة وتتقن  دور الخشوع بحكم العادة، إلاّ أن أحد الأولاد كان يخطئ أحياناً فينهض، أو يتفوّه بكلام مبتذل غير مناسب فينهره الأب على الفور، أو يشير إليه بيده أن اهدأ دون أن يلتفت نحوه فتخمد حركته وصوته على الفور. 
ولم يكن يزعجه شيء في هذا الجوّ المهيب مثل أن يلاحظ تقصيراً هنا أو هناك في تنفيذ المراسم. وما أكثر الأخطاء التي كان يلاحظها خلال السهرة، فيتململ في مكانه وهو يغمغم محتجّاً: 
- هذه قِلّة ذوق من المصوّر، كان يجب أن تكون الكاميرا مرافقةً لجلالته من الجانب الآخر كي تظهر الجماهير المستقبلة معه في الصورة في آنٍ واحد. كما أن الوجه يزداد بهاءً كلما اقترب منه المصوّر أكثر... 
أو أن يهتف معترضاً: 
- هذا غير أصولي على الإطلاق، لقد كان ترتيب سفير "سيرلانكا" في الصف غير مناسب. كيف يضعونه في آخر الصف بعد العلاقات الحسنة التي بدأت تربطنا بتلك الدولة في الآونة الأخيرة... 
وكثيراً ماكان يشتدّ به الحنق على إحدى المخالفات التي يكتشفها، فينهض قاعداً، فتشتدّ به آلام الظهر دون أن يبالي بها، فتهبّ زوجته لتهدئة خاطره وإعادته إلى وضعه المريح، فيستجيب لها بعد ممانعة ليست بالقصيرة وفي بعض الأحيان كان يُصر على جلب جهاز الهاتف قريباً منه كي يخابر موظفي القصر معنّفاً محتجّاً حين يسمع من الطرف الآخر جواباً مقنعاً أو اعتذاراً لطيفاً، فتهدأ ثائرته ويسترخي من جديد فوق الكنبة مسنداً رأسه بإحكام إلى المخدّة العالية كي يتمكّن من رصد مخالفات أخرى لابدّ أن تقع في اعتقاده. 
وماتزال الأسرة تذكر ثورته الشديدة حين ظهر صاحب الجلالة مرّةً في استقباله لأحد الرؤساء مرتدياً بزّةً كانت قديمة الزيّ بالنسبة لما كان رائجاً في السنوات الأخيرة فزمجر أبو معتزّ صارخاً بصورة مفاجئة أرعبت الأولاد والزوجة: 
- يا إلهي... ماذا حدث لهؤلاء الجَهَلَة حتى يختاروا له هذا الطقم القديم، صحيح أنه مُخاط بعناية ومن جوخ إنجليزي عريق ولكن موضته متخلفة، لقد لبسه مرّةً واحدة قبل ثلاث سنوات، غير أن الياقات لم تُعدْ عريضةً كما كانت من قبل.. كما أن البنطلون يبدو أعرض مما يجب في أسفله.. هذه فضيحة لا يجوز السكوت عليها... 
وأخذ جهاز الهاتف وبدأ يصرخ فيه: 
- من الذي اختار لجلالته هذه البذلة؟! لابدّ أنها نصيحة "أبو عادل" المرشّح الأوّل لخلافتي.. في أيّ عصرٍ يعيش هذا الرجل؟!.. قولوا له أن يراجع قليلاً مجلاّت الأزياء الحديثة للرجال... هذا تقصير مخجل!.. هل تريدون ياحضرات أن يبدو مليك البلاد رجلاً متخلّفاً رديء الهندام؟! إن الأناقة من أهمّ مستلزمات الملك!.. 
ويبدو أن "أبو معتزّ" لم يسمع كلاماً لطيفاً من الجانب الآخر، ذلك لأن صوته احتدّ أكثر فأكثر، ودارت مشادّة ليست هيّنة انتهت بإقفاله الخط خبطاً ثم نهوضه واقفاً كي يتمشى قليلاً في الصالة وهو في ذروة هياجه، ولم يستردّ سكينته إلاّ بعد نصف ساعة حين سمع المذيعة تعلن عن قرب تقديم مقابلة صحفية لمليكه المحبوب مع إحدى كبريات الصحف العالمية، فعاد إلى موضّعه فوراً، فيتمدّد بحركة لا تخلو من التوتر ثم أحكم إسناد قذاله إلى المخدّة مترقّباً. 
لم تكن هذه الثورات العصبية تؤثّر مباشرة في مرض "أبو معتز" إلاّ أن مضاعفاتها من قيام وقعود وصراخ كان يقلق زوجته بشكل خاص، فصارت تنصحه بضرورة الاحتفاظ ببرودة الأعصاب. ذلك لأن توتّر الأعصاب يؤدّي إلى المزيد من التهابها، ولكن من أين لنصائحها هذه أن تُجدي حين كان أبو معتز يكتشف الخطأ. كان يُبعدها عنه بلطف أوّل الأمر، ثمّ بعنف وهو يُصر على موقفه قائلاً: 
- دعيني يا امراة.. هذا مشهد لا يُطاق.. يجب أن أرى ماذا يصنعون في غيابي... إن ماينقص هؤلاء هو أن يشعروا بقداسة العمل الذي يؤدّونه في خدمة ملوكهم.. إنهم يدمرون بجهلهم كلّ مابنيته في سنين طويلة... 
وكثيراً ماكانت تسمعه يتحدّث مع نفسه بصوتٍ مسموع في ساعات من النهار أو الليل وهو يعبّر عن استنكاره للأخطاء الجسيمة المرتكبة في أصول البروتوكولات الراقية، حين بلغ بزوجته الأمر أنها صارت تخاف عليه من مضاعفات مرضيّة أخرى شرعت تعلن عن نفسها في أمارات الشرود أو التوتر المفاجئة التي كانت تظهر عليه في الأوقات العادية التي لا يبث فيها التلفزيون، أو حتى في البرامج الأخرى التي لا علاقة لها بالحياة الداخلية للقصر ومقابلات الملك وأسفاره...
لم يُصَبْ أبو معتزّ بالهلوسة، غير أنه كان يقترب منها في بعض تصرّفاته وردود فعله. وقد وقعت الطامة الكبرى ذات مساء حين قدّموا مشاهد من حفل استقبال للملك في زيارته لإحدى البلاد المشهورة ببردها وصقيعها، وكان الفصل خريفاً، ولكن البرد كان مبكّراً على مايبدو في تلك البلاد، وحين ظهر جلالته هابطاً على سلم الطائرة من دون معطف هبّ أبو معتزّ واقفاً كمن لسعته حشرة سامّة وهو يصرخ: 
- أهذا معقول ياناس.. أهذا معقول ياعالم؟!؟ هكذا بهذه البذلة الرقيقة ومن دون معطف يتركون مليكنا يواجه الشتاء القارس لتلك البلاد اللعينة!.. كيف نسوا أن يحملوا له معطفه معهم من باب الاحتياط على الأقل!... حتى قبّعة الفرو الخاصّة بمثل هذه الزيارات ليست على رأسه ولابدّ أن يصاب بالزكام نتيجة هذا الإهمال الفظيع... 
ويبدو أن المصوّر هناك هبط فجأة بآلته فظهرت قدما جلالته تهبطان الدرج لثوان معدودات. ولكنها كانت كافية كي يلاحظ أبو معتزّ نوع الحذاء الذي كان يرتديه الملك فإذا به يرفع ذراتيه إلى أعلى وقد زادت حدّة غضبه وصوته: 
- انظري.. انظري أيّ حذاء ألبسوه لزيارة مثل هذه البلاد.. هذا حذاء إيطالي رقيق يصلح للصيف والنزهات لا لخوض الشتاء في بلاد الثلج والمطر والبرد.. لا... هذا فظيع.. لقد أشترينا له أحذية متخصّصة ذات نعل من "الكريم" السميك لمثل هذه الأسفار.. فأين هي؟!.. كيف لم يفكّروا بها حين رتّبوا الحقائب!.. أبمثل هذا الحذاء يمكن لجلالته أن يدوس على صقيع تلك الأرض!.. كيف أنّهم لم يقدّروا أهميّة الأحذية في الدوس على الأرض الباردة هناك!.. إنهم يقامرون بصحّة ملكهم بكلّ صفاقة وجهل... إنّ للأحذية أهميّة كبرى في حفظ القدمين، وبالتالي حفظ الجسم كلّه من تسرّب البرد القاتل.. ياإلهي.. حتى الأحذية ينسونها.. حتى الأحذية لا يفكّرون فيها.. 
وكانت ليلة ليلاء دارت فيها مشادّة عنيفة على الهاتف مع موظفي القصر ولم تنته على خير كما يبدو إذ انهار أبو معتز على إثرها فوق الكنبة وهو يلهث من الإعياء رافضاً القيام إلى سريره، وقضى ليلته كلّها في مكانه، فاضطرّت زوجته أن تبقى إلى جواره طوال الليل وهي تسمعه يتمتم بين الحين والآخر: 
- حتى الأحذية ياناس.. إنّ للأحذية أهميّة كبرى.. إنّ للأحذية... إن للأحذية..

وظلّ يكرّرها حتى أخمده نوم شبيه بالموت... 
*
وهكذا ظلّت حاله "أبو معتزّ" الصحيّة تتدهور من سيّء إلى أسوأ، وبدأ جسده يضمُرُ ويتيبّس، وجلدُهُ ينكمشُ ويتجعّدُ ويأخذ شكلاً غير آدميّ وسط دهشة الجميع الذين ضاقوا ذرعاً بهذيانه المتواصل عن أهميّة الأحذية، وبالبشاعة التي آل إليها منظره العام. وعندما مات بعد أربعة أشهر من تلك الحادثة بدت جثّته التي تضاءلت كثيراً أشبه ماتكون بفردة حذاء قديم متجعّد الجلد لم تُتعِبْ أهله بحملها، وإخراجها من البيت على وجه السرعة... 



???


?



ليلى والأسلحة 





أحبت ليلى من أول نظرة. وكانت النظرة الأولى من النافذة، وكانت كافية. ربّما لأنه كان أكثر وسامة من الآخرين، ربّما لأنه لم يكن يحمل سلاحاً، ذلك أنّ ليلى لا تحبّ الأسلحة، ولم يكن يُخيفها شيء، كأن يُقالُ لها إنّها يجب أن تتعلّم حمل هذا السلاح أو ذاك وأن تتقن فكّه وتركيبه.
وعندما واجهتْهُ في مدخل البناء يومئذ تكرّس الحبّ في قلبها الصغير، ولم يكن الشاب بحاجة إلى ذكاء كثير كي يفهم أن هذه الشابة الصغيرة معجبة به. 
لم يكن ضرورياً أن تبتسم له أو تجيب على تحية الصباح. ثمّة رسائل خفيّة تتبادلها العيون المنفتحة على سَعَتِها، أو الإلتفاتة الخاطفة بعد خطوات، أو الاهتزازة الخفيفة في المشية، أو الانحناءة التي يميل بها الرأس حين يتأكد أن الآخر يمعن النظر إليه. ثمّة ألف حركةٍ، أو إشارة قادرة على حمل تلك الرسائل الخفيّة بأن الطرف الآخر موافق. 
- قال الشاب في نفسه: واضح أن الفتاة صغيرة السنّ وأجمل مافيها سمرتها الصافية وشعرها الكثيف المتموّج الذي يشكل شبه دائرة حول رأسها. إن فمها صغير بعض الشيء ولكنه ممتلئ شهيّ، وعينيها السوداوين الواسعتين تشعّان بنظرة ماكرة على أنها لا تخلو من البشاشة والبراءة، وبذلة "الفتوّة" المدرسيّة المكتنزة بجسدها الفتيّ تبرز استداراتٍ أنثويةٍ خارقة. وإنها لم تردّ على تحيتي بصوت مسموع، غير أن كل خليّة في هذا الجسد كانت مبتهجة وقد أجابتني بلغتها الخاصة: "صباح النور!...". 
وقالت ليلى في سرّها: "ياله من شاب جميل! إن وجهه الصبوح الأبيض بعينيه الزرقاوين البرّاقتين والشعر الأشقر المنكفئ  قليلاً على الجبين يذكّر بالممثلين الأجانب. وقامته الطويلة بالمنكبين العريضين، والقميص النظيف المفتوح على صدر فسيح أطلت منه شعيرات معدودات تذكّر بالفرسان الذين ينطلقون بمحبوباتهم على جواد يسابق الريح... يا إلهي.. لقد حيّاني تحيّة الصباح، ولم أردّ عليه ولكن لابدّ أنه سمع صوتي الداخلي الذي كاد يفلت من بين شفتي وأنه فهم السبب..". 
*
قالت ليلى له بعد أيام في المكان نفسه: 
- هل أنت جديد؟! أنا لم ألاحظ وجودك من قبل! فابتسم الشاب ابتسامة أقرب إلى الغرور منها إلى البهجة غير أن ابتسامته المشرقة وجدت صداها على الفور في ابتسامة مشابهة لديها فأجاب: 
 ملاحظتك في مكانها.. أنا لم أنضمّ إلى مجموعة الحرس هنا إلا من خمسة أيام..
كانت تودّ أن تسأله عن اسمه لولا أن الحياء حبسها عن الكلام، غير أنه أنقذها من ارتباكها وكأنه حدس بماذا تفكّر إذْ قال على الفور: 
- أنا اسمي مراد.. فما هو اسمك؟! 
فرفعت رأسها بحركة اعتزازٍ رشيقةٍ وأجابت فوراً: 
 - ليلى...
فقال وقد زادت ابتسامته اتساعاً: 
- الله.. اسم جميل على مُسمّى.. وفي أي صفّ أنت؟!
- في العاشر..
- ولكن من ينظر إليك يحسب أنّك في الثامن...
فضحكت ضحكةً خافتةً وقد تبخّر حياؤها تماماً كي تقول له: 
- هل  تقصد أنني قصيرة؟!..
فقال لها مداعباً:
 - أنت لست قصيرة.. طولك طبيعي.. ولكن وجهك يوحي بأنك طفلة صغيرة... 
 فرفعت عينيها إلى قامته الباذخة وقد حيّرتها ملاحظته، هل تُسرّ بها أم تستنكرها؟! وأخيراً وجدت ماتقوله: 
- أنت أطول مني بكثير... ولن أصل إليك أبداً..
- هل تريدين أن تصبحي بطولي؟!..
 - كلاّ.. يجب أن تبقى المرأة أقصر من الرجل بقليل..
- إذن اتفقنا.. إلى هذا الحدّ وكفّى..
 وضحك الاثنان معاً ضحكة صافية رنّت في مدخل البناء، وكان رنينها كافياً كي يذكّرهما أنّهما من الممكن أن يكونا مراقبين، فسارعت هي بصعود درجتين وانكفأ هو قليلا إلى الوراء غير أنهما لم يفترقا قبل أن يقول لها: 
 - سأراك غداً..
وأومأت برأسها أنْ نَعَمْ، وهي تتابع صعودها كأنها ترفرف...
لأوّل مرة تخرج ليلى مع شاب غريب، ولأوّل مرّة أيضاً يخرج مراد مع فتاة من العاصمة. في القرية اختلس مع فتاة أو اثنتين بعض اللقاءات. وفي البلدة القريبة حيث تقلّب بين أعمال مختلفة تعرّف أيضاً إلى بعضهن، ولكن دمشق لم تمنحه بعد قبل ليلى "حبيبة" تجرؤ على الخروج معه.. ولم يكن الأمر سهلاً في البداية. كانت ليلى خائفة، حتى لقد خيّل لها أن أمّها الطيّبة تنظر إليها بريبة حتى استأذنتها السماح بزيارة لإحدى  الصديقات كي تدرسا معاً. غير أن الأمر صار أسهل فيما بعد حين استطاعت أن تواجه نظرات الناس المتفحصّة بحذر وخوف. لقد شجّعها المكان البعيد الذي اختاره موعداً للقائهما الأول، كما شجعها تصرّف "مراد" الذي كان يمشي معها كأخ كبير. لقد اكتشفتْ ليلى فيه يومئذٍ بالرغم من مظهر الاعتزاز الواضح بنفسه، اكتشفت نوعاً من الطيبة التي لا يوحي بها شبان المدينة الذين كانوا يلاحقونها أحياناً. كانت ليلى تقطن في المزّة وقد اختارا حديقةً نائيةً في حي "التجارة" موعداً لذلك اللقاء. ولكم كان الجو منعشاً رائعاً في ذلك اليوم، ولكم كان الوقت سريعاً!..
وحين عادت لم تستطع أن تنظر إلى أمها مباشرة خشية أن تفضحها سعادتها. كما أنها لم تستطع أن تراجع دروسها بل لقد وجدت لذّة في مراجعة دروس إخوتها معهم، وحين هبط الليل لم تتابع برامج التلفزيون باهتمام بل آثرت أن تأوي إلى فراشها مبكّرة غير أنها لم تنم إلا بعد شرودٍ طويل وأرقٍ ممتع استمرّ أكثر من ثلاث ساعات. 
***
كان المرجُ الأخضرُ فسيحاً إلى مالا نهاية، وكانت الزهور الملوّنة تخالط الخضرة على امتداد البصر. وثمة في الأفق البعيد كوخ يلمع قرميده الأحمر في ضوء الشمس وجبال بنفسجيّة تتلامح خلفه. وكانت ليلى تركض في اتجاه الكوخ، ثم نبت لها فجأة جناحان مكان الذراعين فارتفعت قليلاً ثم حلّقت، ولكن الكوخ اختفى بغتة، وبدلاً منه صار المنظر صحراء من الرمال الصفراء الجرداء حتى من الشوك والحجارة. وحين أضناها الطيران هبطت قليلاً. غير أن وهج الرمال كان محرقاً فلم تجسر على ملامسته فطارت من جديد باتجاه الجبال، غير أن الجبال كانت تبتعد كلما أمعنت في الاقتراب منها، وكان لابدّ أخيراً من اختيار مكان آمن للهبوط فقد أعياها التحليق الطويل وحركة الجناحين الدائبة. وبغتة لمحت جواداً أسود يعدو سريعاً وفوقه فارس بلباس واسع فضفاض يتطاير مع الريح، فاقتربت منه، ولكن الجواد الأسود كان يحول إلى أبيض ناصع كلما اقتربت منه أكثر، ولم يكن على ظهره أحد. كان يركض عارياً من كل شيء، وحيداً، شارداً، ولم يعبأ بالنظر إليها حين اقتربت منه وواجهته. ولكنّ ما إن لامست ظهره ببطنها المرتعش حتى تباطأ وصدر عنه صهيل عالٍ ردّدت أصداءه الصحراء، وكانت تلهث من الإعياء والفرح والتوجّس، وكان الجواد قد توقّف تماماً عن الحركة، وأدار لها وجهه، فرأت منظراً مخيفاً فيه لم يستمرّ أكثر من ثوان، ثم اختلط المنظر بوجه آخر أليف يشبه وجه أبيها، وأحياناً كان يشبه وجه أمها، وأحياناً أخرى كان لا يشبه أحد. وحين دفعته قليلاً بقدميها وذراعيها انقلب على الأرض، ثم رأته جاثماً فوقها ولكنه لم يكن ثقيلاً. كان في استطاعتها احتماله، غير أن وجهه لم يكن واضحاً إذ كان مكبّاً على عنقها وهو يهدر بصوت مكتوم لقد صار كائناً يشبه الإنسان، ولم يؤلمها احتضانه إيّاها، ولكنها كانت تسمع شخيراً مزعجاً ولهاثاً لا ينقطع، فداهمها الخوف وأرادت أن تصيح ولكن دون جدوى. ثم رفعت رأسها فجاءة...
كان الليل عميقاً حولها، وليس ثمة سوى ضوء خافت يتسرّب من مصابيح الشارع العالية والجميع نيام.. فاستراحت في فراشها من جديد، فتكوّرت على جنبها ودسّت بيديها بين ساقيها ثم أغفت على هذا الوضع...
*** 
خجلت ليلى أن تقصّ على مراد حلمها. كانت تشعر أن فيه مايخجل. كان الطقس يومها وديعاً للغاية، وليس في الحديقة سوى بضع نساء بعيدات مع أطفالهن وعاشقين شبه متوارين وراء جذع شجرة. وامرأة عجوز متحجّبة تدب بملاءتها السوداء في اتجاه المخرج. كان الوقت قبل الظهر بقليل إلاّ أن نسيماً رقيقاً كان يحرّك الأوراق ويلامس الوجوه ويشجّع على البوح بالأسرار. فسَبَقها لسانُها وبدأت بملاحظة بسيطة حول الحلم الذي رأته ثم وجدت نفسها تتابع التفاصيل، بل لقد أمدّها الخيال فاخترعت تفاصيل أخرى لم ترها فعلاً، وكان الشاب يصغي إليها باهتمام شديد وهي تختلس النظر إليه.. يا إلهي... لكم يبدو منظره وادعاً جميلاً في هذه اللحظة. لماذا لم يأخذ وجه الحصان شكل وجهه الوسيم! وكادت تضيف هذه الملاحظة من عندها إلاّ أنها لم تتجاسر وأنهت حديثها بإطراقة طويلة وهي تقول: 
- الآن.. مارأيك بهذا الحلم؟!
فقال الشاب: 
- إنه حلم جميل وإن كان انتهى بالبكاء..
فقالت وهي ماتزال مُطرقة: 
- بالعكس.. لقد كان كابوساً مفزعاً...
***
بعد أيام، فوجئت ليلى بالشاب يستقبلها على مدخل البناية وفي يده بندقية رّشاشة، فتجاوزته بسرعة وكأنها لا تعرفه. وحين لحق بها عند أوّل الدرج نظرت إليه في العتمة الخفيفة فبدا لها أطول وأعرض مما تعرف. وعندما خاطبها مستفسراً شعرت برنّة غريبة لم تألفها في صوته. كانت تراه يحمل السلاح لأوّل مرّة. قالت له: 
- لماذا تحمل هذا السلاح؟! 
فتضاحكت الشاب قائلاً: 
- هل أخافك السلاح؟!. إنّه واجبي كما تعرفين أن أحمله من  حين لآخر... 
فقالت محتجّة: 
- لكنني لم أرك تحمله من قبل أبداً..
- يجوز أنّك لم تصادفيني به.. ولكنني حملته عدّة مرات.. 
فقالت وهي تقفز على الدرج مبتعدةً: 
- لا تحمله إذن عندما تراني..
ثمّ توارت عن الأنظار.. 
*** 
لم تره ليلى يحمل السلاح فيما بعد، ولكنها لم تَعُدْ تشعر نحوه بالطمأنينة نفسها، لقد تبدّل شيء في أعماقها ولم يكن تجاهل هذا الشيء سهلاً. قالت له فيما بعد: 
- ضدّ مَنْ تحملون هذه الأسلحة؟.
فقال الشاب ساخراً: 
- سؤال عجيب! كيف يمكن أن نقوم بحراسة حقيقية دون أسلحة..
- ولكنكم لستم بحاجةٍ لها.. إنكم لا تستعملونها أبداً... 
- بالطبع.. نحن لا نستعملها إلاّ عند الحاجة..
 ودار حوار طريف كان الشاب فيه يدافع عن وجهة نظره باقتناع كبير، غير أن ليلى لم تُبْدُ مقنعةً أبداً. كانت تدافع عن شيءٍ آخر غامض، ومن وجهة نظر مختلفة تماماً لا تعرف كيف انساقت إليها. وبدا لها الحوار أخيراً قاسياً مملاًّ فآثرت الانسحاب ولم تشعر برغبة قوّية في رؤية الشاب لعدّة أيام حتى حاصرها بملاحقته فخرجت معه في نزهة اختصرتها بسرعة مختلقة أعذاراً لا وجود لها ثم عادت فوراً إلى البيت. 
بدأ الرصاص يدوّي في تمام الساعة التاسعة ليلاً. كان الصوت بعيداً في البداية، فلم تعبأ ليلى به، كما أن أسرتها لم يبد عليها اهتمام كبير. لقد كانوا متعوّدين على سماعه من قبل فلقد كان يندلع من حين لآخر متقطعاً آتياً من أمكنةٍ مجهولة، ثم يهدأ بعد قليل. إلاّ أنه الليلة كان مُختلفاً إذْ سمعوه يشتدّ ويقترب ثم تنفجر الطلقات قريبة جداً، وبغزارة مرعبة، فهبّ الجميع نحو النوافذ إلاّ أنّ الوالد صرخ بالأولاد يبعدهم واقترب وحده يختلس النظر فغافلته ليلى ومضت إلى نافذة بعيدة تشاهد ماذا يجري تحت نافذتهم. 
كان الدويّ  قوّياً إلى درجة أن ليلى توهمت في البدء أن الطلقات تنفجر داخل البيت، وبالرغم من خوفها فإنها لم تستطع كبح فضولها في النظر عبر النافذة.. إنهم يطلقون النار كالمجانين.. لابدّ أن شيئاً مخيفاً قد حدث.. هل هو "مراد" الذي يبدو شبحه في ضوء المصابيح.. إنه يشبهه كثيراً.. بل لقد كان هو بالذات.. وكان معه آخرون لم ترهم من قبل يطلقون النار جميعاً يشكل عشوائي في اتجاه الفضاء.. وكان بعضهم يدور راقصاً حول نفسه وهو مشرعٌ بندقيته نحو الأعلى كأنه في احتفال سحري عجيب، ووحده كان "مراد" الذي يطلق رشّةً من الرصاص ثم يتوقّف قليلاً كي يرفع بصره إلى النوافذ. لابدّ أنه يترقّب رؤيتي.. فانزوت جانباً ولكن دون أن يحتجب منظره عنها تماماً. 
***
كلُّ رعود السماء تنفجر.. والغابة تشتعل، وصراخ الحيوانات المهدّدة بالاحتراق يمزّق القلوب، ويقلب الليل إلى كابوس يثير الهلع في أشدّ النفوس جرأةً وصلابةً. هاهم الأطفال. والمرضى الغارقون في سُباتهم يستفيقون فكيف في استطاعتك ياليلى بعد الآن أن تنامي!..كان يتسرّب من السقف رشحٌ تتساقط قطراته الساخنة على الفراش والوجه، ومن زوايا الغرفة كانت تنبت آلاف الرؤوس لآلاف الأفاعي والعقارب السامّة وهي تتناهش ويعضّ بعضها بعضاً. كم الساعة الآن؟. لابدّ أنها قد تجاوزت منتصف الليل. لقد هدأت الأصوات قليلاً. وهاهي ليلى تتسلّل من فراشها كي تلقي نظرة أخيرة. 
كان هناك مارد طويل مستنداً إلى عمود المصباح يشبه الشاب الذي أحبّته ذات يوم. كان رأسه ضخماً بشكل لا يُصدّق، وكان شعره كثيفاً يغطي جبينه وعينيه وهو يلهث من الشهوة أو من الإعياء.. 
كان ممكناً أن يمدّ ذراعه ببساطة فيلامس زجاج النافذة، وكان ممكناً أن يُدخل رأسه منها. كان ممكناً أن يحدث أيّ شيء.. فتراجعت ليلى، وهربت إلى سريرها، ثم غطّت رأسها باللحاف وظلت ترتعش لفترة طويلة قبل أن يُخمدها النوم. 
***
لم يكن هو الشاب نفسه، كان شخصاً آخر، التجعدّات القاسية حول فمه، والهالة الرمادية حول عينيه، حتى قبضة يده التي لامست يدها ذات يوم كانت ذات لون داكن يشبه لون الحديد الصدئ، وثيابه كانت مشوّشة مبلّلة بالعرق الذي ينفح رائحةً منفرّة... 
- ليلى...
ومرّت إلى جواره كالبرق دون أن تردّ على النداء بكلمة أو مجرّد التفاتة.. وحين عادت من المدرسة ظهراً فوجئت به ينبثق لها من أعماق المدخل وسلاحه في يده.
هل كانت هي التي صرخت، أم فتاة غيرها؟.
إنها لا تذكر تماماً كيف حدث هذا ولماذا حدث. تذكر فقط أنّ صرخةً اندلعت، فدوّت على أثرها صرخات مذعورة لا حصر لها من وراء الجدران والأبواب المرتعشة وأنها تقفز صاعدةً الدرج وأصداء الأصوات المخيفة تلاحقها، وتحاصرها، وأنها يجب ألاّ تتوقف لحظة واحدة وإلاّ فهي ميتة لا محالة... 



???


 
الرهان المفتوح 



(1)
لم يبْدُ المشهدُ ملفتاً للنظر في بادئ الأمر. كانت الساعة تقارب الحادية عشرة صباحاً، وثمّة رجلٌ واقف على إفريز نافذة في الطابق الخامس من إحدى المؤسسات الرسمية وهي يتشبّث للحفاظ على توازنه ممسكاً بطرف يافطة صغيرة معلقة فوق منكبه الأيسر. 
يظن المارة الذين يرفعون أبصارهم إلى فوق أنه عامل يؤدّي مهمّة معيّنة فلا يأبهون كثيراً، غير أن الرؤوس التي برزت من النوافذ المجاورة له في البناء بدأت تلفت النظر، وعندئذ شرع الناس يتجمهرون وهم يتطلعون بفضول إلى أعلى. إن الرجل لا يتحرّك وقد طال وقوفه حتى تلتقط الآذان صيحةً مفهومة: "ارجع إلى عقلك يا "أبو فاضل"!" ويعلّق أحدهم بقوله: "يبدو أن الرجل يُفكّر في الانتحار."
وعندها صار المشهد مفهوماً لدى الجميع، فلم تمضِ دقائق حتى امتلأ الشارع بالبشر وقد التوت أعناقهم إلى الخلف وهم يراقبون المنظر الذي بدا مخيفاً أوّل الأمر، ثمّ صار مسلّياً للغاية. 
(2)
- يزاحموننا حتى على خبزنا.. حتى على الحليب والخيار والبندورة.. حتى على الحافلات.. أين يهرب الإنسان منهم؟!.. لو انتبهتَ في الليل إلى أن كيس الخبز فارغ إذن لذهبت ولما حدث ماحدث. ماذا جاء بهم صباحاً. ولماذا اختاروني بالذات كي يدفعوني ويلقوني أرضاً. لم أكن غير واحد في الزحام، دودة من الديدان الجائعة المتراصة، فلماذا اختاروني أنا بالذات؟ كل هذا بسبب تلك الكلمة البسيطة التي لا أدري كيف سمعوها. ألا يحق للإنسان أن يدافع عن دوره في أن ينال حصّته من الخبز... 
(3)
يُمكن القول إن العمل قد تعطّل إلى حدّ بعيد بين الموظفين الذين سمعوا الخبر إذ تسابقوا على النوافذ كي يشاهدوا "أبو فاضل" الآذن الذي يعرفونه جيداً في هذا الموقف العجيب. 
كان الحوار يدور بينهم بحماسة واستغراب: 
- لابدّ أن الرجل فقد عقله...
- ولكنه كان دائماً رجلاً هادئاً وليس من المعقول أن يفعلها.. 
- أنت لاتعرف ماذا حدث هذا الصباح...
- ماذا حدث؟!
- يبدو أن "أبو فاضل" قد تأخّر عن الدوام، أو أنه لم يجاوب على جرس المدير مباشرة. المهمّ أن كثيرين سمعوا "غالب بك" يسبّ ويشتم وحين مدّوا رؤوسهم لمحو "أبو فاضل" يتراجع من الغرفة منكمشاً ذليلاً والصرخات الغاضبة تلاحقه: 
 "حيوان.. غليظ الفهم.. تريد أن تقبض راتباً من دون أن تعمل شيئاً...". 
 - هل تظنّ أن هذا هو السبب في جنونه هذا؟.
- ربّما.. ,قد يكون هناك أسباب أخرى..
- ما أكثر الأسباب التي تدفع الإنسان إلى الانتحار في هذا الزمن!.
(4)
-حتى "غالب بك" صار معهم ياربيّ!.. أراد أنواع الخضار هي التي تبقى لنا. أنْحَس رغيف خبز... ثمّ يدفعونك على باب الحافلة حتى تكاد تسقط تحت دواليبها. وعندما تصل قبل الجميع ماتكاد تلتقط أنفاسك حتى يرنّ الجرس. أليس ممكناً أن يكون الواحد منا في غرفة بعيدة ليلبيّ طلباً لا مهرب منه.. أو في بيت الخلاء يقضي حاجة.. هل الإنسان آلة حتى يستجيب لنداء السيد المطاع دون أي تأخير.. وهذا الكلام الزفر.. من يستطيع أن يتحمّل هذه الإهانات كلّها ياربّ!.
(5)
- يُقال إنها ليست  المحاولة الأولى له..
- صحيح؟!.
- لقد حاول الانتحار كما يُقال قبل عدّة سنوات بالطريقة نفسها.. 
- وماذا حدث بعدها؟.
- كما ترى .. تراجع الرجل بعد نقاش طويل معه.. ألا تسمعهم يناقشونه الآن؟.
- وهل تظن أنه سيتراجع أيضاً في هذه المرّة؟.
- بلا شك.. إنه رجل جبان على ما أعتقد ولن يجرؤ على أن يرمي بنفسه من هذا العلو إلى الشارع..
- هل تراهن على هذا؟.
- أنا أراهن..
- على ماذا الرهان؟.
- أنا أقول إنه سوف يتراجع ولن ينتحر.. 
- وأنا أقول العكس.. إنه سوف ينتحر في هذه المرّة.. 
-ولكن على ماذا تتراهنان؟ 
- على مئة ليرة..
- وأنا أدخل الرهان بمئة أخرى..
- حسناً.. سوف أدفع لكما مئتي ليرة إذا تراجع.. وتدفعان لي مئتين إذا فعلها، كل واحد مئة، ماشي؟.
- ماشي... 
وتصافح الموظفون الثلاثة أمام زملائهم تأكيداً على عقد الرهان ولكن أحدهم قال معترضاً: 
- وماذا ينوبنا نحن الشهود؟.
- لا دخل لكم في الموضوع..
- كيف؟.. نخصّص من المبلغ قسطاً نشتري به كازوزاً لجميع الحاضرين.. 
- كازوز فقط؟!"  بلا مسخرة. حياة "أبو فاضل" تساوي أكثر من زجاجة كازوز... 
- ياسيدي كأس بوظة.. كافي؟.
- ماشي الحال.. وإن كان الأنسب حفلة غداء.. صفيحة مثلاً..
 -لا.. ياحضرة.. غداء الصفيحة لكل هؤلاء البشر يذهب بالمبلغ كلّه... 
(6)
- سوف تموت وترتاح يا "أبو فاضل". أما الأولاد.. ربك يتكفّل بهم. لقد كبروا بمافيه الكفاية. في المرّة الأولى لم تواتني الشجاعة الكافية.. ولكن في هذه المرّة لا يجوز يا "أبو فاضل" أن تسمح لهم بتسميتك جباناً.. 
(7)
كان المشهد تحت يتعقّد أكثر فأكثر. كانت الساعة قد قاربت الثانية عشرة وقد حضر بعض رجال الشرطة وبدأ التفكير باستدعاء رجال الإطفاء لإنقاذ الرجل. وكانت المفاوضات معه تدور في طريق مسدود إذ كان "أبو فاضل" لا يُصغي كما يبدو إلى أحد، وهو لا يصنع شيئاً سوى النظر إلى تحت تارة وإلى السماء تارة أخرى كأنه يستنجد بمنقذ مجهول وعندما حاول أحد رجال الأمن الخروج من النافذة والاقتراب منه اهتزّ في مكانه وتأرجح قليلاً وارتفعت مئات بل آلاف الصرخات والشهقات منذرةً محذّرة، فتراجع رجل الأمن وعادت المفاوضات الكلامية من جديد. 
(8)
- فكّر في أولادك يا "أبو فاضل".
- هذا عمل حرام.. والله يعاقب عليه..
- روحك ليست ملكك بل ملك خالقها..
(9)
- إذا لم تكن روحي ملكي فماذا أملك إذن.. لاشيء.. لاشيء على الإطلاق.. ربما كنتم تملكون كل شيء. تملكون جسدي ورزقي ومستقبلي وعائلتي، ولكنكم لن تملكوا روحي، روحي ملكي وحدي، روحي ترفضكم وتحتجّ عليكم. روحي تلعنكم جميعاً لأنكم جميعاً متآمرون علي، متواطئون ضدّي.. سامحّني يارب.. سامحني وأشفق على أولادي من بعدي.. هل يكون مصيري إلا جهنم لو فعلتها يارب؟.هل تكون معي لو تراجعت من جديد؟.ولكن ماذا ينتظرني لو تراجعت سوى المذلّة من جديد، والاستهزاء بي أنني معتوه أو جبان..
(10)
- ألم أقل لك إن الحياة غالية وأن الانتحار يحتاج إلى شجاعة من نوعٍ خاص لا أعتقد أن مثل هذا الرجل يملكها.. في إمكانك الانسحاب من الرهان إذا أردت.. 
- لن أتراجع. إن مرور الوقت لصالحي، وهو دليل على أن الرجل مصمّم ولكنّه يتردّد فقط. 
- ولكن  التردد إذا طال فهو يعني أيضاً أن الرغبة في الحياة بدأت تتغلّب على الرغبة في الموت..
(11)
في تلك اللحظة بالذات انفجرت السماء، واهتزّت الأرض كأنها أصيبت بزلزال حين اشتعلت ألوف الأصوات البشرية في صوتٍ واحد، وشهقةٍ استغاثةٍ واحدة وهم يرون إلى الجسد الذي ترنّح فجاءة كأنه فقد توازنه، ثم هوى إلى الأرض مفتوح الذراعين كطائر يسبح في الفضاء منحدراً وأنه لن يلبث بعد ثوان أن يخفق بجناحيه كي يحلق في الفضاء من جديد..
(12)
 لم يَعُدْ الموظفون إلى عملهم فور انتهاء المشهد، كان ثمّة ظلام غير معقول يسدّ للنوافذ، ويجمّد المكاتب والأروقة، ويكمّ الأفواه ويعصر القلوب، لقد جلس الآن كلٌّ وراء مكتبه، وانتهى الحوار. وحين تلاقت أعين المتراهنين الثلاثة، أشاح كلّ بوجهه عن الآخر دون كلام. 
أما الرهان فلم يفتحوا سيرته لا في ذلك اليوم ولا في الأيام التي تلت. لقد كانوا يسقطون مثل "أبو فاضل" مع فارق واحد هو أن سقوطهم كان في فضاء لا قرار له، وأن الصرخات البشرية المذعورة لم تكنْ  تنقطع لحظةً واحدة... 
???

 
سترة الخاكي 




كان الوقت ظهراً، وكانت الفتاة أوّلَ من صعدَ إلى صدر إحدى سيّارات "الخدمة"، وسرعان ماتبعها شاب يلبس سترة خاكية اللون جديدة نسبيّاً، فجلس إلى جانبها، ثم لم يلبث أن صعد فتىً مراهق إلى جواره، فأفسح له مكاناً فسيحاً ملتصقاً ما أمكنه ذلك بالفتاة التي انكمشت على نفسها دون أن تنجح في الابتعاد عنه إذ كان صدر السيارة ضيّقاً يكاد لا يتّسع للركاب الثلاثة. وماهي إلاّ دقائق حتى امتلأت السيّارة وانطلقت بحمولتها في اتجاه "ركن الدين"... 
كان واضحاً أن الفتاة صغيرة السن بالرغم من امتلاء جسدها، ولقد كان اضطرابها واضحاً من الموقف الذي حشرها إلى جوار الشاب متين البنيان طويل القامة الذي التصق بها ومدّ ذراعه اليسرى المجاور لها على امتداد فخذه بشكل يكاد يلاصق فخذها، أما الفتى المراهق فقد كان يراقب الوضع من زاوية عينه اليسرى دون أن يجرؤ على الإلفتات. كان فتىً صغيراً ملتحياً وخجولاً على مايبدو،  ولكنّه زائغ النظرات مما يوحي بارتباك داخلي أو فضول خاصٍ. أما في المقدّمة فقد كان السائق كهلاً نحيفاً مستغرقاً في قيادة سيّارته المحاصرة بالزحام. وقد جلست إلى جواره امرأة هرمة ظلت تسعل بصوتٍ مخنوق طوال الطريق ومعها صبي في العاشرة أصرّ على الجلوس قرب النافذة وظلّ يلاحق مناظر الطريق دون أن يمنح المرأة العجوز التي معه نظرة واحدة..
تداعيات مُحتملة للشخصيّات
الفتاة الصغيرة 
إنه شاب لا يخلو من الوسامة، ولكنه وقح كما يبدو، سُترته توحي أنه عسكري أو من رجال الأمن. في استطاعته أن يسحب ذراعه في الاتجاه الآخر. ولكنه يتعمد وضعها بهذا الشكل. يا إلهي.. كوعه صار فوق حضني مباشرةً. ماعساني أصنع؟! لو قلت له اسحب يدك فقد يغضب ويُسمعني كلماتٍ نابية. وقد يضربني ويضرب الجميع لو آزروني ضدّه. ستكون فضيحة لا ضرورة لها. إنْ هي إلاّ دقائق ثمّ نصل. ولكن السير واقف عند جسر فيكتوريا وزحام السيارات شديد. والسائق غير آبه بما يدور خلفه. لا أحد يهتمّ حتى الفتى المجاور له لا يتجاسر على النظر. إنه خائف مثلي بالتأكيد. لا.. هذا كثير!.. لقد أمست ذراعه بأكملها تقريباً فوق فخذي، ولا ينقصه إلا أن يضع أصابعه فوق ركبتي. يالها من كفّ قوية طويلة الأصابع. إنها تتحرّك باتجاهي، ولكن كوعه يمتدّ ويتراخى ويغوص في أحضاني. أهذه هي إذن اللذة التي حدّثتني عنها "ندى" وسخرت من جهلي إيّاها، لو أنه كان أكثر لطفاً فقط، لو أن الأمر حدث في مكان لا أحد فيه سوانا. أو لو كان بعيداً عن رقابة العيون!.. أمّا هنا.. ولكن أحداً لا يرانا هنا ولا يعبأ بما يدور وراءه أو إلى جانبه. حتى هذا الشاب الذي يجاورنا لا يجرؤ على النظر. إنها خلوة شبه تامة يا"عفاف" يجب أن تعترفي بأنك تأثرت قليلاً أو كثيراً وأنك لم تعودي ناقمة عليه تماماً. غير أنك تستغربين جرأته فقط وتقولين لنفسك: هل كل الرجال يملكون مثل هذه الجرأة هكذا في وضح النهار، وفي سيارة عامة، وفي حضور الناس، أم لأنه رجل من نوعٍ خاصّ، يلبس ثياباً خاصّة، ويقوم بعمل معيّن يستمدّ منه جرأته هذه. ومع ذلك فأنت لست ناقمة ياعفاف. أنت خائفة فقط، وإذا لم تستجيبي للمتعة الخفيّة في كيانك كله فليس إلاّ لأنك خائفة من التجربة الجديدة، استرخي إذن. دعيه يتصرّف. أتركي لأصابعه الحرّية في أن تستقرّ على ركبتك أو تصعد إلى صدرك أو أن يلتفت بأكمله نحوك كي يحتويك بين ذراعيه وتدفني رأسك في صدره العريض.. ولكن هذا عيب ياعفاف. ولا يجوز أن توافقي عليه... 
ذو السُترة الخاكية
هذه لقطة ثمينة، فهي عدا عن كونها مليحة وذات جسد يتفجّر بالأنوثة، فهي فتاة صغيرة السن كما يبدو من نظرتها المنكسرة الخجول، معنى هذا أنها لن تجرؤ على الاعتراض لأنها تخاف. ولابدّ أن سُترتي كافية لإقناعها بأنني رجل قوي لا يمكن الاعتراض عليه بسهولة. يبقى علي فقط أن أكون حذراً من الآخرين. ولكن الآخرين لا وزن لهم كما يظهر على الإطلاق.. جاري فتى مراهق ورع ولكنه كما يبدو قلق مذعور لم يجرؤ حتى على الإلتفات. وفي الصف الأمامي لا يوجد سوى العجائز والأطفال. إنها فرصة نادرة لم تُتَحْ لك كثيراً من قبل. إبدأ إذن بإسناد  كوعك إلى جذعها، ثم ألصق فخذك بفخذها، ثم تسلّل بذراعك إلى حضنها مع اهتزاز السيارة كي تبدو الحركة طبيعية في أوّل الأمر. ماذا اكتشفت حتى الآن. مازلتم قبل ساحة "السبع بحرات"، وعندما تلّف السيارة مع دائرة الساحة سوف تلاحظ مدى استسلامها للاندفاع المعاكس، وماعليك عندئذٍ إلى أن تسترخي قليلاً محافظاً على وضع الإلتصاق الكامل الذي سهّله ضيق المكان. إنها تنظر من النافذة ولا تُدير رأسها إلا قليلاً. ولكنك تلاحظ أنها لا تعترض بشكل جدي وإن هي إلا حركات شكلية لإنقاذ المظاهر. ابسط أصابعك المتوتّرة إذن وضعها بكاملها على تلك الركبة الرائعة ولا تخفْ. أنت رجل قوي الآن. وسترتك قادرة على حمايتك ضدّ الأخطار المتوقعة. ولكن الفتاة تنكمش قليلاً عنك ثم تعود إلى وضعها الأول بعد قليل. هل وصلت اللقمة إلى الفم أم لا. هل أخترع حديثاً يمكن أن أوجّهه إليها الآن كي أسمع صوتها، أم أؤجل كلّ هذا إلى مناسبة أخرى. وهل أهبط من السيّارة عند نزولها منها كي ألاحقها أم أكتفي بهذا القدر من المتعة التي لم أذُقْ مثلها في السيّارات العامة منذ أمد طويل. لا ينقصني إلا المال. بعض المال الفائض كي أتابع مغامرتي إلى نهايتها بثقة أكبر. ولكن بيع الملابس المستعملة على عربة جوّالة لا يدّر ربحاً كبيراً. لنفترض أنها كانت على استعداد لمسايرتك  مما عساك تصنع بعدها. إلى أين تمضي بها. إنها ماتزال مرعوبة حتى الآن. يجب أن أستغلّ خوفها أكثر. ولكن ما الفائدة من مسايرةٍ قائمة على الخوف. سوف تقف السيّارة بعد قليل فتهبط منها وما إن تراني خلفها حتى تركض مذعورة إلى بيتها.. دعك منها.. 
الفتى المراهق
هذا أمرٌ لا يُصدّق. هكذا.. في وضح النهار.. وأمام عيني، وفي حضور الآخرين يدفع الرجل ذراعه مستغلاًّ خوفها. إنه لا يعبأ بحضوري على الإطلاق كأنه واثق جيداً من أنني لن أجرؤ على معارضته، ترى ماهو عمل هذا الشاب. 
إن سترته الخاكية تدلّ على أنه عسكري، أو موظف في مؤسسة عسكرية، ومنظره الصلب يوحي بأنه كبير الثقة بنفسه. ولكن الفتاة لا يبدو عليها الضيق تماماً. قد تكون خائفة ولكنها ليست معترضة على جرأته وملامساته بشكل جدّي. معنى هذا أنها تجد نوعاً من المتعة في هذه الملاصقة وإلا لكان في مقدورها أن تبتعد عنه أكثر أو تتظاهر بذلك إذا لم يكن متسع في المكان، أو أن تنظر إليه نظرة مؤنبة على الأقل. فلماذا لا تصنع؟!. لو كنت في مكانه فهل كان في استطاعتي أن أفعل فعله.. معاذ الله.. ولكن لنفترض أن المكان ضيّق، وأن الفتاة التصقت بي غصباً عنها.. بسبب ضيق المكان مثلاً.. فهل تكون منزعجة أم مسرورة؟!. ترى كيف كانت ستتصرّف. إنها فتاة شهيّة حقاً. ولكن هذا عيب.. وحرام.. ولكنه لذيذ شهيّ. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. سوف أسترق النظر بشكل لايضايقهما. إنه يكاد يدير ظهره نحوي، وأصابعه تلامس أطراف الفستان عند الركبة. يا إلهي.. كأنّه يهمّ برفع طرف الفستان قليلاً إلى الأعلى... 
*** 
لم يحدث شيء أكثر من هذا في ذلك اليوم. وعندما هبطت الفتاة لم يلاحقها أحد، ثم تفرّق الجميع كلّ في اتجاه، ومع ذلك فالقصة لم تنتهِ عند هذا الحدّ إذ كان ثمّة مضاعفات تتلامح في أفق كلّ من هؤلاء الأشخاص الثلاثة فبعد مرور عدّة أسابيع أو عدّة أشهر على ذلك اليوم انفجرت ثلاث فضائح، الواحدة تلو الأخرى... وهاكم إيّاها...
*** 
الفضيحة الأولى 
وقعت الفضيحة الأولى نهار الجمعة عندما خرجت "عفاف" من دارها خلسة بالرغم من وجود والديها وأخوتها جميعاً في الدار كي تغيب أكثر من خمس ساعات لم يعرف أحد حتى الآن أين قضتها، مع أن "عفاف" لم تتجاوز بعد الرابعة عشرة من عمرها، ولم يُعرف عنها أنها فتاة متمرّدة خارجة على إرادة الأهل، بل على العكس.. كان المعروف عنها حتى ذلك اليوم أنها فتاة خجول، ميّالة للانطواء على نفسها، وأنها بالرغم من نموّها الجسدي المبكّر وملاحة قسماتها فقد كانت جاهلة بأمور الحبّ، والجنس، والعلاقات الغامضة مع الرجل. 
لم تكن ملاكاً بالتأكيد ولكنها وبشهادة الجميع كانت أكثر البنات في المدرسة بعداً عن المشاكل. وما أكثرها بين بنات اليوم!.. ومع ذلك فلقد خرجت عفاف خلسة من دار أهلها، ودون أن تستأذن من أمها على الأقل وغابت مدّة خمس ساعات من قبل موعد صلاة الجمعة بقليل إلى ماقبل صلاة المغرب بساعة أو ساعة ونصف تقريباً. 
 هي تدّعي أنها كانت عند رفيقتها، ولكن أخاها الكبير يشكّ بأنها كانت طوال ذلك الوقت عند الرفيقة المذكورة. صحيح أن رفيقتها أيّدت كلام عفاف ولكن الأخ يقول إن زيارة  الرفيقة لم تكن سوى تغطية على لقاء آخر مشبوه.. الأمّ كانت تشك أيضاً، غير أنها كانت تحمي ابنتها بدفاعها عنها خوفاً من انفجار غضب إخوتها الشبان بشكل خاص. أما الأب فقد كان يتردّد بين شكوك ابنه ودفاع زوجته. ولقد توقّف التحقيق معها أخيراً دون أن يعرف الأهل الحقيقة. ومن أين لهم أن يعرفوا، فلقد تكرّر بعدها غياب عفاف. وكانت في كلّ مرّة تُبدي مهارة أكبر في تبرير غيابها مستعينة بأخواتها الصغيرات أحياناً ولم يجد معها التحقيق شيئاً..
يا إلهي.. لكم تغيّرت عفاف بعد ذلك اليوم المشهود في السيّارة إيّاها!..
الفضيحة الثانية 
وقعت الفضيحة الثانية بعد أيّام، وكان يمكن أن تقع في أيّ يومٍ آخر، إذ كان لابدّ من وقوعها ذات يوم بعد أن استفحل أمر أولئك الشباب. 
كانوا ثلاثة شبان تتراوح أعمارهم بين التاسعة عشرة والحادية والعشرين اقتربوا من رجل كان يمشي مع زوجته الشابة في أحد الشوارع الجانبية الخالية من المارة نسبيّاً. وكان الثلاثة يرتدون سترات خاكية شبيهة بالسترات العسكرية، فأوقفوا الرجل وطلبوا منه إبراز بطاقة هوّيته الشخصية، فأذعن على الفور، ولم يحتج إلاحين طلبوا منه مرافقتهم إلى مدخل إحدى النبايات. ولكنه رضخ أخيراً. 
وهناك دفعوه هو وزوجته للصعود أمامهم على الدرج حتى وصلوا بهما إلى السطوح، وعندئذٍ اكتشف الرجل الخدعة، فقاومهم وصرخت امرأته عالياً، فكمَّ أحدهم فمُها، وجرّ الآخران زوجها بعيداً عنها. 
في تلك اللحظة فقط توضّح للزوجين الموقف البشع الذي اقتيدا إليه. المسألة إذن أكثر من قضيّة سرقة بالإكراه. وإلاّ فلماذا لم ينتزع أحدٌ محفظة الزوج من جيبه حتى الآن؟!..
هل كانت هناك في الوقت ذاته امرأة تسترق النظر قبل أن تهمّ بنشر غسيلها على السطوح ثم تراجعت كي تطلب النجدة؟!. هل كان هناك ولد؟. المهمّ أن صراخ المرأة لم يذهب عبثاً فقد حضر على الصوت -أو لسببٍ آخر... لا ندري- ثلاثة رجال وامرأتان من الجيران، فهرب على الفور اثنان من المعتدين مما شجّع الرجال القادمين فسدّوا الطريق على الشاب الثالث الذي بقي وحيداً، فقبضوا عليه وجرّوه إلى الشارع وكان قد انضم إليهم جمع غفير من الجيران، وحين حضرت الشرطة، اكتشف الجميع أن الشاب لم يكن عسكرياً، ولامن رجال الأمن وأنه لم يكن سوى شاب مدني بسيط يعمل بائعاً جوّالاً للثياب المستعملة. 
وفي المخفر اكتشفوا أكثر من ذلك، أن الشاب ذو سوابق حين تعرّف عليه رئيس المخفر، وأنه قُبض عليه أكثر من مرّة بتهمة السرقة أو التحرّش بالنساء في سيّارات النقل العامة، وعلى قارعة الطريق...
الفضيحة الثالثة
أما الفضيحة الثالثة فقد وقعت بعد أسبوعين في إحدى الحافلات العامة إذ اقترب في الزحام فتىً في سن المراهقة ولكنه مُلتحٍ، من إحدى السيّدات اقتراباً شديداً أزعجها، فابتعدت عنه، غير أنه لاحقها حين ضاقت به ذرعاً، فصفعته على وجهه، فأطبق عليه الجمهور ولم يُفْلِت من ن الذي ادّعى أنه يعرف الشاب، وأنه من أسرة تقيّة ورعة ولسوف يتكفّل شخصيّاً بإبلاغ أهله كي يعاقبوه، فأخلى الناسُ سبيل الفتى المذعور ومضى متعثراً مبتعداً وهو يذرف الدموع مُجَلَّلاً بخزيه وعاره.. إلاّ أن فكرة ثابتة ظلّت تلح عليه طوال الطريق حين بدأ يسأل نفسه متعجّباً: "لماذا تضايقت المرأة مني بهذا الشكل؟!..وهل كان ممكناً أن تسكت وترضخ للأمر الواقع لو أنني كنتُ ألبس سترةً تشبه السترة التي كان يرتديها ذلك الشاب الرهيب الذي اجتمعت به في تلك السيارة  ذات يوم ولمحته يتجاسر على الفتاة أكثر منّي بمئة مرّة دون أن تحتجّ عليه بكلمة، أو بنظرةِ استنكار واحدة؟."
???
?

الدُمُوع


لكن يبدو الأمر سهلاً في النهاية، يكفيني انتصاراً أنّك الآن وحيدة معي في بيتٍ خالٍ منكِ ومنّي. يكفيني هذا. فلأقرَعْ طبولي إذن، ولأستدعِ  الشهود، ولأعلن على الملأ أنني ربحت الرهان، رهاني مع نفسي، ولكن لابأس أن تعلني على رؤوس الأشهاد أنّك رافقتني برغبةٍ منك وبملء إرادتك وأنني لم أستغلّ منصبي،وأنّك لم تنقادي لي خوفاً على وظيفتك مني وإنما هكذا، بكل بساطة استسلمتِ لطبيعتكِ الأصيلة المحصّنة خلف هذا الحجاب السخيف المزّيف.. لكم في ودّي أن أنزعه عنكِ بحركةِ واحدة مع أنه لم يمضِ على إغلاقي الباب سوى ثوان معدودات. ولكن لابأس فلأتمهل، ولأدع الفريسة تأخذ راحتها وتطمئن مادام الفخّ قد انطبق عليها.
- ولكن يبدو أن البيت خالٍ ليس فيه أحد.. أين أمك وأختك؟!.

- قد تكونان في الغرفة الداخلية.. تفضّلي.. لا.. لا تجلسي على هذه "الكنبة" المنفردة قرب الباب. مكانك في الصدر على الكنبة العريضة. سأفتش عنهما ثم أعود.. 
وماذا إذا كان البيت خالياً. هل كنتِ سترفضين دعوتي، في استطاعتي أن أغلق باب الضيوف وأن أقول لأمي وأختي اللتين لا وجود لهما ألاّ يدخل علينا أحد. وتأكدي أن لا أحد سوف يجرؤ على الدخول حتى لو صرخت عالياً. 
غير أنك لن تصرخي بالتأكيد. لقد فهمتُك جيّداً، فهمتك منذ لحظة دخولك عليّ المكتب، وحين وقعت العين على العين، فارتعشت أهدابك وشحب وجهك.. وصارت يدك مثل قطعة الثلج حين تعمّدتُ أن أمدَّ إليكَ يدي مصافحاً. كلّ الموظفات الأخريات لم يُغْرِني منظرهنّ، ولم تستهوني المغامرة معهن كما شعرت في تلك اللحظة وأنا أواجه وجهك الشاحب تحت الحجاب الأبيض الذي كان يحيط برأسك وعنقك في لفّةٍ بالغة الأناقة. 
هل كان السبب أنهن كن جميعاً سافرات واضحات، وأنكِ كنتِ المتحجّبة الوحيدة بينّهن. لقد كان ثمّة أجملُ منكِ بالتأكيد، بل ربما كنتِ فتاة عادية القسمات، ولكنك كنتِ الأجمل في عيوني، ربّما لأنّك كنتِ في تصوّري الأكثر مناعةً كما كان يقول صديقي الخبيث العميد يونس محرّضاً إيّاي عليكِ: "إذا كنتَ شاطراً حقاً، فهذا هو النوع من النساء الذي تُثبت به شطارتك حين تستطيع أن توقع بواحدةٍ، منهنّ في شباكك..".. غير أنني لم أكن محتاجاً إلى هذا التحريض، لو أنه عرف ماذا حدث لي حين صافحتكِ ذابت يدك في يدي غضّةً بضّةً حتى كأنْ لا عظام فيها. 
هل تستطيع الأيدي أن تشي بأصحابها أكثر من الكلام أوالنظرات؟. ثمّة أيدٍ لا تُسلمك سوى أطراف الأصابع وكأنها تُعلن بلا حرج أنها لا ترحب كثيراً بمعرفتك، أو أن تسلس قيادها داخل يدك كأنها تقول لك علناً أنا إنسان منافق مستعدّ لأيّة خدمة. وثمّة أيدٍ متردّدة تقول أنا كائن ضعيف فلا تكن قاسياً عليّ، وأيدٍ تشدّ على يدك وكأنها تقول في استطاعتك الاعتماد عليّ كلّ الاعتماد، ولكنّ يدك قالت شيئاً آخر في ذلك اليوم، ولقد فهمت على الفور ماقالته: "أنا فتاة مسكينة، محتاجةٌ، غير أنني مخلصة. أحبّ الرجال كثيراً ولكنني أخاف منهم ولهذا فإن جسدي يعذّبني..". وعلى عتبة ذلك البيت الذي انفتح أمامي اتخذتُ قراري الحاسم فوراً. أنت رهاني الخاصّ منذ تلك اللحظة. ولن أكون شيئاً ذا قيمة في هذه الدنيا، لا موظفاً كبيراً، ولا مديراً مهولاً، ولا من ذوي الشأن. إذا لم أروّضك،’ وأدّجنك وأخلع عنك حجاب العفّة بملء إرادتك. ولكنْ آهٍ.. آهٍ..‍  لكم عذّبتني حتى استطعت النفاذّ إليك، لكم احتجتُ إلى وعودٍ، وأكاذيب، وكلمات معسولة وإغراءات وتهديدات مبطّنة حتى أقنعتكِ بالتعارف مع أمي وأختي اللتين لا وجود لهما.. وها أنذا أعود بالخبر اليقين، الخبر الذي سيكون امتحاني الصعب، فأجلس إلى جوارك وقد أكسبتني خلوتُنا، ووجُهك المستريح شجاعةً كنتُ بحاجة لها، وولكن يجب أن أبدأ بحديثٍ آخر.. بنكتة.. بأن أمدّ يدي مثلاً لأضعها على يدكِ المسترخية على طرف المقعد. 
- يا إلهي.. يدك ساخنة.. لأوّل مرّة أحسّ بها ساخنة دافئة... لكم أنا سعيد أنّك معي، وأننا وحيدان، وأنك تثقين بي..
- لماذا وحيدان.. أليست أمّك، وأختك في الدار؟‍..
وهكذا كنت أكتشف نفسي خطوةً خطوة، وأتعرّف على مواهبي الكامنة في التمثيل. يجب الآن أن أطرق قليلاً، أو أركع على ركبتيّ، أو أُمسك بيديك الاثنتين، ولكن ها أنذا أصنعُ شيئاً آخر تماماً... 
- لماذا نهضت؟
- يجب أن نغادر الدار على ما أعتقد..
- ولكن لماذا؟.

- لسبب بسيط جداً هو أنني كذبتَ عليكِ...
- كذبتَ عليّ..بماذا؟.
- أقسم أنها كذبتي الوحيدة، وأنني لم أقترفها إلاّ لأنني كنتُ أريدُ أن أراكِ بعيداً عن عيون الموظفين والناس أجمعين. هكذا وحدنا بلا أيّ خوف من رقيبٍ أو فضوليّ أو أحدٍ من معارفي أو معارفكِ.. 
- هل أفهم من هذا أن أمّك وأختك ليستا هنا...
- نعم.. إنهما مسافرتان، ولن تعودا قبل بضعة أيّام.. كان يجب أن أكذب مرّةً أخرى فلا أقول إلاّ نصف الحقيقة ثم أنتظر ردّة فعلك. لا أدري لماذا لم أجرؤ أن أقول لكِ الحقيقة كاملة وأن أمي ماتزال في بيتنا القرويّ بعيداً عن المدينة وأختي معها هناك، وأنني  الساكن الوحيد في هذه الشقة الفاخرة. لأجلس إذن والآن، ولتَبْدُ جلستي كأنّها انهيارٌ كاملٌ لجسدي وروحي، ولأنتظرْ مطرقَ الرأس، ولأرفعَ بعدها وجهي نحوك رويداً رويداً.. هكذا يكون أدائي كاملاً... ولكنك تفاجئينني بنظرةٍ حنون، وبلمسة يدٍ أبلغَ حنّواً وبضع كلمات عادية مسترخية.. لكنْ بأيّ حنانٍ غامر كاد يغسلني غسلاً ويُسقط عني جميع أقنعتي..
- "معليش".. لقد أتيت معكَ وكفى.. لنسترحْ قليلاً، ونشرب فنجان قهوة على الأقلّ..ثمّ نغادر.. 

- قهوة.. فقط.. أطلبي حليب العصفور.. أطلبي روحي.. حياتي..
وتبتسمين كأنك تتواطئين معي على هذه المزاودات الكلامية بلا حرج، وهاهي القهوة شربناها، والفواكه بسطناها. والدنيا نسيناها، ونحن نتحدّث، والوقت ينزلق من خلالنا دون أن يترك أيّ أثر له على ألسنتنا... إذن.. لم تكوني جادّةً في مسألةِ الذهاب. أنت التي قلتها بكل صراحةٍ واسترخاء: لقد أتيت معك.. وكفى.. فماذا يعني هذا سوى أنّكِ أتيتِ وقد تحسّبتِ لكل شيء، وإلاّ فهل من المعقول أن تأتي فتاة مثلك مع رجل لا تربطه بها سوى رابطة العمل إلى داره حتى ولو بحجّة التعارف مع الأهل. ولنفترض أنكِ صدّقتني، وأنك أحببتني فعلاً، ولكن الفتاة المحصّنة حقاً لا تصنعُ صنيعكِ. لنعترف ياعزيزتي إذن أننا، أنا وأنتِ، لسنا أكثر من ممثّلين بارعين، وأن كلاًّ منا يمثل على الآخر دوراً لا يؤمن به تماماً. لماذا أتردّد إذن.. فلأغيّر مجلسي، فأنتقل إلى جواركِ وألتصق بكِ وأجرّب حظّي... 
- لماذا تبتعدين عني؟!..
- الأفضل أن نحافظ على جلستنا السابقة..
- ولكنني أحبّكِ.. أحبّكِ أكثر من أي شيء في الدنيا.. وأستغرب فعلاً حتى تلك اللحظة كيف أنني لم أضحك.. كيف أنني لم أنفجر ضحكاً وأنا أتدّفق بالأكاذيب في مثل هذه السهولة العجيبة!..
 - وأنا أيضاً..
- وأنتِ أيضاً تحبيّنني.. إذن كيف يمكن أن يجلس العاشقان متباعدين في مثل هذه الخلوة.. 
- نحن لسنا في خلوة تامّة.. هناك ضميرنا.. ورّبنا الذي يرانا أين كنّا..
 والآن فقط تحدثينني عن الضمير والربّ.. الآن فقط بعد أن صرنا في هذا الوضع وقد ارتفعت حرارتي إلى مافوق الأربعين. كفاكِ تمثيلاً ياعزيزتي.. دعينا الآن من هذه الكلمات الكبيرة، ولنكشف أوراقنا، فاللعبة توشك أن تنتهي..
-لا.. أرجوك..
- سلمى.. أنا الذي يرجوكِ.. إذا كنتِ تثقين بي فيجب ألا يكون لثقتك حدود.. سلمى... إن للحبّ علينا حقاً، وحتى تحبّ الروح يستجيب الجسد.. أنت عندي إنسانة مقدّسة. هل تعرفين مامعنى أن يكون الإنسان مقدّساً لدى إنسان آخر.. 
أبداً لن تكوني أبرع مني في اختراع الكلمات الكبيرة، وهاهو جسدكِ يسترخي لذراعي التي التفّت حول منكبيكِ، غير أنكِ تتشنجين من جديد حين تلامس شفتاي وجنتيكِ الرقيقة التي شحبت ثم تضرّجت بلوّن الورد فأقبلك دون عناء ولكن دون استجابة كافية منكِ فأجثو على ركبتيّ دافناً رأسي في حضنكِ، محيطاً حوضكِ العظيم بذراعيّ كطفلٍ مُذنب. تصوّري أنني أشبّه نفسي بالطفل. وياللمفاجأة إذ أشعر بأناملك تمسح على شعري كما تصنع الأم بطفلها المذنب. ولكنّ الطفل يكبر فجاءةً. وينهض على قدميه لاحتوائك كاملةً بين ذراعيه، فتتمنّعين دونما تشدّدٍ كبيرٍ، فأهوي بكِ على طولِ المقعد، فتحتكّ يدي بحجابك الأبيض الذي انزاح قليلاً، فأدفعه عن رأسكِ بحركةٍ بارعةٍ فإذا أنتِ سافرة بكلّ بهائكِ وقد تناثر شعركِ الخرنوبي اللّماع على كتفيكِ، فبدوتِ امرأةً أخرى أكاد لا أعرفها.. امرأة كاملة ساحرة. ينشق المقعد عنها. ولكنك تُكبيّن بوجهك على قماش المقعد وقد أحطتِ وجنتيكِ بالكفين وشرعتِ تنشجين، فأتماسك مباغتاً، وأبتعدُ عنكِ قليلاً، كي أتملّى منظركِ بإمعان... شعرُكِ الطويل يغطيكِ الآن فلا يبدو من وجهكِ شيء، وجسدّكِ بكامل انحناءاته الملتوية أمامي يغريني بأن أصنع به ما أشاء... 
وأنت مستسلمة تماماً ولكن جسدك يختلج وينتفض كمن مسّته البرداء، وصوت نشيجكِ المكتوم يخترق قناعتي ماذا تصنعين الآن؟! أيّ دورٍ خارقٍ تمثلينه عليّ.. ولماذا تبكين؟!.. هل تقتضي منكِ صعوبة الدور كلّ هذه الدموع والاختلاجات.. حَسَنٌ... 

-سلمى.. لماذا تبكين ياسلمى؟!.. ألأنني نزعتُ عن رأسكِ الحجاب؟ أنا آسف ياحبيبتي.. أنا آسف فعلاً. أرجوكِ ألاّ تبكي.. كفاكِ بكاءً.. أرفعي وجهكِ نحوي.. أرجوكِ..
وترفعين لي وجهاً مبلّلاً غارقاً بالدموع حتى لقد تبلّلت منها بعضُ خصلاتِ شعركِ فالتصقتِ بالأذنين، وأطراقِ الخدّين، فأمسحها عنكِ وأسوّي من جلستكِ دون ممانعةٍ منكِ، ولكنكِ ماتزالين مشيحةً عنّي، فلا أجد أعدل من أن أقابل تمثيلكِ بتمثيل آخر أكثر إتقاناً فأهتف بكِ: 
- سلمى.. أنظري إلي.. انظري في عيوني.. في جوهر عيوني..
 ثم أطلق كذبتي الكبرى التي كان يجب أن تضحكك بدلاً من أن تبكي فأتابع اعترافاتي بهذا الكلام الرخيص الرّنان: 
- أنا أحبّكِ... أتسمعين.. أنا أحبّكِ.. 
 فتخفت نوبة البكاء، ثم تتلاشى، ثم تنظرين إليّ بوجه مضرّج محتقن ولكنّه غير عاتب. بل لقد كان وجهاً جميلاً متسامحاً يبتسم.. 
تصوّري.. لقد كنتِ تبتسمين لي بعد كل هذا العناء، فكيف لا أتابع لعبتي إذن إلى النهاية التي تأخرت أكثر مما يجب. ومع ذلك فلماذا لا أعترف أن الدموع أضفت عليك في تلك اللحظة جمالاً استثنائياً صادقاً وضعني لأوّل مرّةٍ أمام مشاعر متناقضة حين بدا وجهكِ مشعّاً، متوّرداً بعد شحوب، مثير للرغبات أكثر فأكثر، موحياً في الوقت نفسه بنوعٍ نادرٍ من المشاعر النظيفة التي تولّدها الانفعالات الصادقة. ترى هل كنتِ صادقةً حقاً في تلك اللحظة؟ لابدّ أن أتصرّف بسرعة قبل أن يراودني الشك حول الجواب على هذا السؤال..
- تعالي إليّ..
رويداً رويداً إلى السّجادة النفيسة التي تنادينا، فتهبطين معي غير أنكِ تستردّين قواكِ بعد قليل وتحافظين على مسافة نفسيّة تحصّنك من مبالغاتي، فأصرّ، فتمسكين بيديّ وترفعينها إلى أعلى بحركة لطيفة ولكن حاسمة كي أفهم أنك رافضة. وعندئذٍ فقط أدركت أنك امرأة صعبة لا كما تراءى لي في البداية وأنّه دوري الآن في تصعيد التمثيلية إلى ذروتها الدرامية فأذرف مثلكِ بعض الدموع، غير أن الدموع لا تواتيني بسهولة. سنون مرّتْ وأنا لا أعرف البكاء. ربّما مذ كنتُ طفلاً. بلى  بكيتُ مرّةً حين جئتُ إلى المدينة لأوّل مرّة. وكنت محروماً من الأصدقاء والأهل، من الرجال والنساء، وكانت الحياة قاسية فشربت ذات ليلة حتى بكيت. يجب أن أبكي الآن. ليس سوى الدموع مايزلزل المرأة ويجرّدها من أسلحتها حيال عاشق مغلوب على أمره. بلى.. إنني مغلوب على أمري بالرغم من كل امتيازاتي التي جعلتني كبيراً بالنسبة لها ولمن حولي.. ماذا تذكرتُ في تلك اللحظة. ماذا استحضرتُ من هموم وما أكثرها، وماذا استرجعتُ من خيبات وما أمرّها حتى تستجيب لي ينابيع الدموع التي نشفت منذ سنين. 
أعتصر إذن عضلات وجهي وعروق عينيّ مستنفِراً كلّ مخزوني من الأحزان والمآسي، ثم أجهش، ثم أكبّ على السجادة ثم تنساب بعض الدموع.. كاذبةً أم صادقةً؟.. لست أدري.. لقد نجحتُ أخيراً، وها أنذا أبكي بحرقة والدموع تتكاثر وتهطل ساخنةً بطيئةً، ولكنها دموع حقيقية على كل حال، وأنتِ تضمّينني إليكِ، وتقبلينني فوق عينيّ، وخدّي، وأذنيّ، وعنقي وأنا ما أزال أبكي وأبكي وأرى إلى الدموع تغسلني من شهواتي فأستسلم لملامستكِ وقبلاتك بلذّة من يتذوّق لأوّل مرّة ملاطفة المحبّين وأصغي لكِ وأنتِ تهمسين: 
- لا تبكِ ياحبيبي.. أنا أحبكِ.. أنا أحبكِ.. أنا لكِ.. لا تبكِ.. أرجوكِ..
 فأجيبُكِ: 
- وأنا أيضاً أحبُّكِ.. 
 قلتُها وأنا لا أصدّق نفسي. إنها الجملة ذاتها التي طالما ردّدتُها في ذلك اللقاء دون أن أعنيها حقاً، إلاّ أنها الآن كانت جملةً أخرى تماماً. جملة انبثقت منّي كما يتفجّر ينبوع صافٍ قد ضاقَ بمخزونه من المياه. يا إلهي.. لقد كنتُ أبكي حقاً بكل صدق تجرفني أحزانُ سرّيةٌ لم أدرِ من أين واتتني كلُّها دفعةً واحدة فأراكِ حيالي صادقةً مثلي، وجميلة إلى أقصى حدّ وأنني أكتشف من خلال الدموع أنني أحبكِ حقاً، وأنّه لم يكن ذلك ممكناً إلاّ في مطهر الدموع..



???

?

صديقي الشرطي حمدان 



كنتُ نصفَ نائم، كعادتي هنا، عندما سمعت قرقعة المفتاح في القفل، والمغلاق الضخم يُسحب من حلقاته المثبّتة، ففتحتُ عينيّ فوراً، وترقّبتُ. ترى هل وقع اختيارهم علينا الليلة؟‍.. ويلاه!..
نظرتُ إلى رفيقي فوجدتهما مثلي مُنتبهين متوترّين. سمعتُ أحدهما يسأل هامساً: 
- كم الساعة ياترى؟
كان النور الساطعُ فوقنا ليلَ نهار لا يسمح بتقدير الوقت، وهاهو الباب الثقيل الذي يئزّ قد انفتح بطيئاً عن فُرجة كافية لمرور رأس إنسان، ثم توقف وظهر الرأس. 
عرفته على الفور، إنه "حمدان" الشرطي العسكري الطويل العريض المشهور بيننا بصفعاته المدمّرة التي كانت تكفي واحدة منها على الوجه أو الظهر كي تطوّح بالضحيّة أرضاً. 
قلتُ في سرّي: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم..". وشعرتُ بقلبي يهوي، ولكن سُرعان ما تماسكتُ إذ لمحتُ على وجه الشرطي المتورّم من السمنة شبح ابتسامة وهو يضع سبّابته على فمه أن الزم الصمت، ثم يشير نحوي بالسبابة ذاتها داعياً إيّاي إليه أن أنهض وأتبعه. 
نهضتُ مذعناً، ثم ودّعت رفيقيّ بنظرة متوجسة وخرجت. كان حمدان يقف لصق الجدار المجاور وليس غيره في الممرّ الاسمنتي الطويل الموحش، فمدّ يده وردّ باب الزنزانة ورائي ثم مال نحوي هامساً وقد تضرّج وجههُ المكتنزُ: 
- قالوا لي إنّك الكاتب "شينَ" وقد قرأت لك في مجلّة "الجندي"... فهل أنت هو حقاً؟..
كان أطول وأضخم مني بكثير. وكان بثيابه العسكرية الكاملة، وأنا إلى جواره ضئيل نحيف أرتعش في منامتي الرقيقة، كنتُ أُجري هذه المقارنة في ذهني وأنا أنظر إليه وقد أدهشني اكتشافي أنها كانت حمرة الخجل تلك التي صبغت وجهه الأبيض السمين. قلت له: 
- نعم.. أنا هو..
فدَسَّ يده متمهّلاً في الجيب الداخلي لسترته ثم أخرج منها ورقة مطويّة "مُجَعلَكة" فَرَدَها ومدّ يده بها نحوي قائلاً بلهجةٍ متعثّرة: 

- بودّي لو سمحت.. أن تصحّح لي أغلاط هذه الرسالة.. 
نعم!.. تصحيح رسالة في مثل هذا الوقت!
أخذتُ الورقة وقد سكنت نفسي درجت أقرأ. كانت رسالةً غرامية مكتوبة على صفحة دفتر مدرسي، ركيكةً حافلةً بالأخطاء اللغوية والإملائية، كان الخطّ سيّئاً، إلا أنني فككتُ طلاسمه مستمتعاً بالموقف بعد أن زال خوفي. قلت له: 
- هل أنت كاتب الرسالة؟! 
فأجاب هامساً: - لم يتحدث وقتها إلا همساً كأنّه كان يخشى أن يسمعنا أحد.
- نعم.. أنا كتبتها... مارأيك فيها؟.. هل أخطاؤها كثيرة..
قلت: 
- رسالة لطيفة.. فيها بعض الأخطاء ولكن من السهل تصحيحها على الفور.. هل معك قلم؟!..
فاندفع بحركة مبتهجة يبحث عن قلم ثم قدّمه لي: 
- تفضّل...
صحّحت على الفور مايمكن تصحيحه، ونصحته بأن يُعيد نسخ الرسالة على ورقة جديدة أفضل، ثم أردفتُ قائلاً: 
- تأمر شيئاً آخر؟.
 فأجاب مرتبكاً: 
- العفو أستاذ.. متشكّر كثيراً... 
نظرت إليه بإمعان.. عجباً!.. حتى هؤلاء يعشقون أيضاً وبهذه السذاجة!.. ابتسمت له، فردّ عليّ بابتسامة عريضة مؤثرة بَدَتْ ناشزةً كلّ النشوز على منظر الجدران الكالحة، والأبواب السميكة المغلقة على طرفي الممرّ الطويل الخالي. كان أشبه مايكون بتلميذ صغير، ولكنه ضخم الجثة يقف منفعلاً أمام معلّمه. قلت له: 
- هل يمكنني العودة إلى فراشي الآن؟..
 فقال متضاحكاً: 
- طبعاً.. طبعاً.. لكن أرجوك خلّيها بيننا.. 
قلت:
- طبعاً..
ثم تابعت مداعباً وأنا أدفع الباب: 
- هل الرسالة للخطيبه، أم لغيرها؟!..
فقال وهو يكتم ضحكته: 

- الله وكيلك للخطيبه..
تبادلنا من جديد ابتسامتين متضامنتين وعدت إلى فراشي آمناً. غير أنني لم أستطع ألا أن أروي لرفيقيّ بعضاً مما حدث كي يطمئنّا. 
وهكذا صرتُ بيت سرّ الشرطي العاشق، وصار يأتيني من حين لآخر برسالة من هذا النوع فأكاد أعيدُ صياغتها كاملةً انسجاماً مني معه. بل لقد تطوّعت مرّةً بإضافة بعض الأبيات الشعرية، وكان سروره بها عظيماً. 
وهكذا أيضاً صار يشعر بدوره أنّ عليه أن يقدّمَ لي بالمقابل بعض الخدمات. ولكنْ ماذا كان في إمكانه أن يصنع سوى أن يحميني أحياناً من أحد زملائه القساة حين يحاول أن "يتبلاّنا" مجّاناً، فيأخذه جانبّاً، ويطيّب خاطره أو يسحبني وحدي إلى ركن يُمكن أن نتوارى فيه  مدّعياً بصوت عالٍ أنه سوف يريني نجوم الظهر هناك، بل لقد ذهب أبعد من ذلك فصار يسعى إلى حماية رفيقيّ أيضاً. أما حفلات التعذيب المبرمجة فلم يكن في استطاعته أن ينقذنا منها بالطبع إلاّ أنه كان يحذّرنا قبل وقوعها أحياناً أو يحمل إلينا بعض الأخبار المفيدة عن المعتقلين الآخرين وعن الدنيا في الخارج، أو يُشرف نفسه على الزيارة التي يقوم بها لنا أهلنا من حين لآخر كي يسهّل علينا التفاهم، وقد يتطوّع لشراء المواد التموينية وتهريب الدخان، غير أن أهم خدمةٍ قدّمها لي بالتأكيد كانت هي تهريبه لي دفتراً صغيراً مع قلم رصاص صغير مع أنّ ذلك كان وقتها من أهم الممنوعات. 
كنا نعرف أنه يُغامر، وأنّهم لو شكّوا بتعاونه معنا إذن لعاقبوه، شرّ عقاب، ويوماً بعد يوم بدأتُ أشعر أن زياراته الليلية لي تتباعد أكثر فأكثر، وفي إحداها لم أجدْ في رسالته التي عرضها عليّ سوى كلمتين في رأس الصفحة: "محبوبتي الغالية" فسألته: 
- لماذا لم تكتب شيئاً؟!
فأجاب: 
- ماطلع معي شي... أعتقد أنها الرسالة الأخيرة، لأنّني سوف أُسَرّحُ قريباً، وأتمنّى أن يتمّ ذلك قبل أن ينتبهوا لي وإلاّ لوضعوني إلى جانبك في زنزانةٍ واحدةٍ، قلتُ وقد ساورني بعض القلق: 
- لماذا؟ هل أحسّوا بك؟! هل وشى بك أحد؟!
 فأجاب مبتسماً وكأنّما قد سرّه قلقي عليه: 
- يبدو ذلك. لقد حقّقوا معي من عدّة أيام. وإن شاء الله تكون مرّت على سلام.. أكتب الرسالة أنت. أسلوبك أحلى من أسلوبي وسوف أبيّضها بخطيّ فيما بعد.. قل لها إنني سوف أتوقّف عن الكتابة إليها لأسباب اضطرارية وأن تسريحي قريب. قلْ لها أيّ شيء ولكنْ بأسلوب عاطفي جميل.. أرجوك... أنت كاتب شاعر وتفهم في هذه المسائل أفضل مني...
قال جملته الأخيرة: وهو يمنحني ابتسامةً مصحوبةً بغمزةٍ ذات مغزىً خاصّ، فبادلته بالابتسامة نفسها والغمزة ذاتها، ولبيّتُ بعدها الطلب كما أراد بأسلوب "عاطفيّ جميل". وكأنما كنتُ أخاطب حبيبتي أنا لا حبيبته. وكانت تلك رسالته الأخيرة حقاً، إذْ لم أره بعدها، ولكم كان صعباً أن أسأل عنه وأعرف أخباره، غير أنني قدّرتُ بأنه من الجائز أن يكون قد سُرّح من الخدمةِ فعلاً، وأنّه الآن إلى جوار "المحبوبة الغالية".
غير أنني عدنا وحدنا بعد رحيله في مواجهة الأخطار بلا أيّة تغطية أو حماية. ولكنني لمحته بعد عدّة أشهر، أو هكذا خيّل لي، وكنا عائدين إلى المهجع الكبير الذي انتقلنا إليه مجدّداً من فسحة "التنفّس" في الوقت الذي كان يجتاز الممرّ المجاور رتلٌ من السجناء العسكرّيين حين دفعني زميلي بيده منبّهاً هامساً: 
- أنظر.. أليس هذا هو الشرطي حمدان؟.
فنظرت إلى حيث أشار، ولكنّ الرتل كان قد ابتعد، هل كان هو حقاً؟.. لقد كان أنحفَ بنيةً، ولم أرَ منه سوى جانب من ظهره، وبعض من صفحة وجهه حين التفتَ بغتةً نحونا، ثمّ تابع سيره وهو يرفع ذراعه إلى أعلى.. فهل كان يحيّينا؟.. يا إلهي... ليس ممكناً أن يكون هذا الرجل الطويل المتهدّل هو الشرطي حمدان العملاق الذي كان يتفجّر بالصحّة والقوّةِ. لابدّ أنّه شخص آخر!..
هكذا قلتُ لزميلي هامساً ولكنّه أجاب واثقاً: 
- أنا متأكّد أنّه هو...
في تلك الليلة كتبتُ إليها رسالةً مطوّلةً باسمنا جميعاً نشيد بمآثر خطيبها ونشكر أفضاله علينا. رسالة كنت أعرف جيداً أنها لن تصلها على الإطلاق، غير أنني كتبتُها...



???


?

تنهيدة 


الطرف الأوّل: 

هذا الأنف الضخم. هاتان الوجنتان الناتئتان. هذا الفك العريض. هذا اللون الأسمر الشاحب. الوجه يصلح لرجل وليس لامرأة. حتى في مثل هذه السنّ لا يملك الصبا أن يخفف من جهامة مثل هذا الوجه. 
كنتُ أتأملها وهي واقفة في الزحام قريباً منّي. لا أدري لماذا توقّف نظري عندها متأملاً وقد بزغت بغتةً هذه الفكرة في رأسي: "من هو الرجل الذي يمكن أن يختار مثل هذه الفتاة زوجةً له؟".. يبدو واضحاً من يديها أنها غير متزوّجة. وهكذا شرعتُ أتابعُ تأملاتي الطريفة مرّوححاً بها عن نفسي عناء الدوام المرهق، والزحام، وهموم المعيشة اليومية، وطول الطريق في حافلةٍ غاصّة بالبشر: 
كان ترتدي ثياباً بسيطة للغاية. كنزة كحلية لا تتناسب إطلاقاً مع لون بشرتها الغامق وتنّورة رمادية. لكم تبدو فتاةً جادّة!..
كانت تضع على رأسها إيشارباً سماوي اللون ولكن من دون تشدّد، إذ كان شعرها نافراً من تحته وهي غير عابئة بإحكام إغلاقه تحت ذقنها. كانت تمسك المقبض المعدني للمقعد القريب مني بيدها اليمنى، وباليسرى تسند محفظتها الجلدية المتدلية من على منكبها، وتعلق بأصابعها كيساً من النايلون تلوح من فُتحته أطراف سنانير الصوف وبعض المجلاّت الملوّنة وفتحة كيس أصغر فيه تفاح وباقة بقدونس. كانت راسخةً في مكانها لا تترنّح مع ميلان الحافلة واضطرابها مما يؤكد أنها فتاة متمرّسة بركوب الحافلات، ولكن كم عمرها ياترى؟!.
قلت في نفسي: إنها لم تبلغ بعد الثلاثين. ثمّة نضارة لا يمكن تجاهلها تحت هذا المنظر الجادّ توحي بأنها ماتزال في ريعان الشباب، ولكنها موظفة بالتأكيد، ومجتهدة في عملها، مرهقة فيه كما يبدو، إن التكوين العام لجسدها ليس سيّئاً، فالنهدان صغيران، والبطن ضامر، والخصر ضيق تحته حوض ملآن وعجيزة مدوّرة مرتفعة. ترى كيف تبدو عارية؟ وهل تكفي كل هذه المحاسن للتعويض عن وجهها الصخري؟!... 
بماذا عساها تفكّر الآن؟! هل لها رجل تحبّه أو تنتظره أم أنّ حياتها فارغة تماماً من الرجال. وجهها ونظراتها الثابتة في اتجاه واحد وسكينتها الداخلية، كل هذا يشير إلى أنها فتاة رصينة، ومدّبرة منزل من الطراز الأوّل. وقد تكون زوجةً صالحة، وخيراً من كثيرات أخريات أجمل منها. إنها ليست جميلة. بل لعلها أقرب إلى القبح. غير أنها كما يظهر من صُنف النساء اللواتي يُعتمد عليهن في الملمّات. وقد تكون في أعماقها عاطفية إلى أبعد حدّ بعكس مايوحي به منظرها الجادّ. ومع ذلك فأنا متأكد أن لا أحد من الرجال يخطر له الزواج منها. وإذا حصل ذلك فلأسباب طارئة قاهرة، أو لأن الرجل الذي سيقع هذه الوقعة نصف أعمى أو نصف أبله. 
وابتسمت لنفسي حين تسطحت بي تصوّراتي في هذا المنحى. ربّما أنني أظلمها حين أتصوّرها امرأةً غير مرغوبٍ فيها. ألا يقولون: كل قمحة ولها كيّال. أليس هناك نساء أكثر بشاعة منها ومع ذلك فإنهنّ متزّوجات من رجال أكفاء ويعشن معهم حياة أسرة ناجحة، ترى ماعساها تقول لو تقدّم منها موظف تعبان طفران مثلي طالباً ودّها أو يدها، هل تقبل بأن تسكن مع أمي وأخواتي؟!
في تلك اللحظة بالذات وجدتها تلتفت نحوي وكأنها شعرت بوطأة نظراتي. وكانت لفتة سريعة، ونظرة أسرع ولكن لكم كانت ثاقبة!.. خُيّل لي أنها قرأت جميع أفكاري، وأنها ابتسمت في سرّها. وكان وجهها وقد عاد إلى وضعه الأوّل يبدو أكثر انفراجاً، فهل كانت تبتسم وتجالد كي تخفي ابتسامتها، وإلاّ فلماذا كانت قسماتها تشيعّ بما يُشبه البريق حتى لقد بدت لي أنيسة جميلة في تلك اللحظات. هل تكون هذه النظرة بداية قصّة لطيفة من قصص الحبّ التي نقرأ أو نشاهد. ولِمَ لا؟ ربما كانت مثل هذه الفتاة أكثر عمقاً وإخلاصاً، وأقدر على خوض تجارب الحبّ الكبرى. وقد تكون أحسّت بي بالحدس وأنها الآن متأهّبة مُستنفرَة بكل طاقاتها لاستقبال الإشارة الأولى. ولكن كيف أبدأ.. كيف أتصرّف حتى لا أبدو سخيفاً منذ الحركة الأولى!..
الطرف المقابل: 
لماذا ينظر هذا الرجل إليّ بمثل هذا الإلحاح. أم لعليّ واهمة؟! ماذا يجد فيّ ولا يجده في الأخريات اللواتي يحفل بهن "الباص". يبدو أنه موظف وعازب. إذ لا يحمل خاتماً ولا أية حاجة للبيت في يده. 
وهكذا بدأتُ أسترق النظر إليه من دون أن يشعر، راقبتُ أولاً حذاءه. أنا أحكم على الرجال من خلال أحذيتهم. لقد كان نظيفاً لمّاعاً. فأعجبني ذلك، إنّه رجل لا يُهمل هندامه على مايبدو، ثم استرقت نظرةً إلى بنطاله. كان قديماً، ولكنه كان مكوّياً منذ يومين أو ثلاثة لا أكثر.. ثم سترته والكنزة "البيج" فوق قميصه الأبيض، غير أن بطنه كان بارزاً بعض الشيء. لابدّ أنه يأكل أكثر مما يجب أو أنه لا يعتني برياضة جسده. وهو ليس نحيفاً، ولا سميناً، غير أن الكرش الصغير كان مؤذياً للنظر. رفعت نظري قليلاً إلى ربطة عنقه. كان لونها معقولاً. وأخيراً قرّرتُ أن أواجهه تماماً. وأرى إلى وجهه كيف يكون. يا إلهي.. لكم كان وجهاً بائساً. كان وجهاً مترّهلاً يتدلّى في وسطه أنفٌ طويل فوق فم كبير وذقن طويلة. كان باختصار وجهاً غير جميل، ومع ذلك فقد كان في نظرته وهج يوحي بالوداعة والرقة وكأنه كان يقول لي: "أنا آسف.. هذه خلقة ربي ولا يد لي في الأمر ولكنّ قلبي طيّب ويقولون عني ابن حلال..".
قلت في نفسي: إية امرأة يمكن أن ترضى بمثل هذا الرجل. هندامه معقول، ولكن وجهه مزعج ومنظره يدلّ على أنه تعبان في حياته جدّاً، ومع ذلك، فما أدراني أية صفات طيبة يمكن أن يخفي منظره المنفّر وراءه. يبدو واضحاً أنه رجل منظّم في حياته الخاصّة وفي عمله، وأنّه لا يهمل واجباته، ومستعدّ دائماً لخدمة الآخرين. 
إنه ينظر نحوي فقط ويتأملّني بإمعان وكأنه يعلن عن رجاء رقيق مُضمر يكتمه حياءٌ فطري لا يعرفه كثيراً رجال هذا الزمن. وقد يكون زوجاً مثالياً.. لابدّ أنه قد حاول أن يتزوّج وأنه لم ينجح في اجتذاب مودّة اللواتي اختارهن لأنهن كن أعجز من أن ينفذن إلى ماوراء منظره غير الجذاب لاكتشاف معدنه الأصيل الجيّد.. كم عمره ياترى؟! إنه لم يبلغ الأربعين بعد كما يظهر بالرغم من الترهّل في وجهه المتطاول. إنه عناء العمل ومتاعب الحياة في هذه الأيام الرديئة وليست هذه من علامات الشيخوخة فشعره الأسود المرجّل لونه طبيعي لا أثر للصبغة فيه. 
وبغتةً خطرت لي هذه الفكرة: ماعساني أصنع لو أنه اقترب مني معبّراً عن مودّته. هل أقابله بمثلها... ولِمَ لا.. مادام يبدو رجلاً جادّاً مهذّباً. ولنفترض أنّه جاء يطلب يدي من أهلي فهل أوافق... يا إلهي.. لماذا أنا مضطربة على غير عادتي ولم يحدث بعد شيء يُذكر!... 
الطرف الثالث: 
كانت الحافلة تنوء بحملها ساعة خروج الموظفين وهي تصعد باتجاه "ركن الدين".. وعندما توقفت في محطة "جسر النحاس" كانت قد بدأت تخفف من معظم حمولتها الكبيرة. ومع ذلك فإن الاثنين: "هو" و"هي" لم يحاولا أن يتباعدا إذ كان مايزال يسترق النظر إليها كمن يتردّد في الإتيان بحركة مواتية للتعبير عن عاطفة معينة ثم لا يلبث في أن يردعه الخجل، حين وجد الناس ينظرون إليه وقد خلت بعض المقاعد من ركابها. لماذا هو واقف إلى جوارها، ومامعنى وقوفها قريباً منه؟ وكأن السؤال قد هاجمهما معاً، فابتعدت الفتاة نحو مقعد قريب خالٍ، وجلستُ في الداخل قرب النافذة. 
كان المكان المجاور لها خالياً، ولكن الرجل لم يجرؤ على الجلوس فيه فقد كان ثمّة مقعدٌ خالٍ آخر وبعض الركاب مايزالون يراقبونه أو كان يخيّل له ذلك فأحسّ أنه سخيف ومرهق حتى الأعياء.. 
كان يجب أن يهبط في المحطة التالية فاقترب متمهّلاً من المخرج وقد بدا لوهلة أنّه مُقدم على حركةٍ ما لم يلبث أن عَدَلَ عنها، فتابع خُطاه قبل أن يهبط من الحافلة ثقيلاً بطيئاً، ثم استرق نظرةً نحو الفتاة الجالسة وحدها. 
كانت الفتاة ماتزال في مكانها تنظر بوجوم إلى الفراغ، في حين كان الرجل أمامها يمشي على الرصيف مبتعداً متثاقلاً في مشيته دون أن يلتفت إلى الوراء وهي تنظر من خلاله إلى الأفق كأنها لا تراه على الإطلاق. وفي الوقت ذاته ارتفعت من المقاعد الخلفية تنهيدة مسموعة، ثم مضتِ الحافلةُ بحمولتها... 

???

الفهرس 
فتاة عادية	5
الانتقام لشوارب "أبو حاتم"	23
تقرير داخلي عن: زوجة مشكوك في أمرها	35
الأهمية الكبرى للأحذية	43
ليلى والأسلحة	53
الرهان المفتوح	67
سترة الخاكي	75
الدُمُوع	85
صديقي الشرطي حمدان	97
تنهيدة	105

???
?


رقم الايداع

فتاة عادية	: قصص/ شوقي بغدادي- دمشق؛
اتحاد الكتاب العرب ، 1999- 
112ص؛ 24سم.


1- 813.01 ب غ د  ف	    2- 813.009561ب غ د  ف
3- العنوان 				4- بغدادي

ع-3/1/1999				مكتبة الأسد


?
?


هذا الكتاب 

تتناول هذه القصص موضوعات إنسانية تغلب عليها الرغبة في ولوج عوالم الذات وعلاقتها مع المكان والناس في تواشج حميم. وتهتم بالتفاصيل الصغيرة جداً التي تمحو اعتيادية الحياة وتكلسها رافعة إياها إلى رتبة الفن، منبهة حواسنا وخيالنا لأهميتها وفعلها في حياتنا والسلوك الذي يصدر عنا.
في هذه القصص الجديدة للشاعر القصاص شوقي بغدادي تعميق لتقنيات ومهارات عُرف بها الكاتب تعيد للسرد الحكائي جمالياته وبهاءه إذْ تشدّ إلى كل تفصيل فيها وإلى كلِّ غايةٍ مهما كانت صغيرة أو مضمرة.

?

