{{فجرا لا يأتى}}



داخل المخيم تسير الحياة بوتيرة متسارعة ، فكل يوم  له وضع خاص وقانون جديد ، اليوم ركود ،غدا تراه يغلى ويفور ، تلك حالة المخيم   منذ امد ليس بالقصير،  اجُبر الكثير من السكان  على التأقلم معها رغماً عنهم ، الأسواق تكاد تفتقر لأبسط  ضروريات الحياة مع  الحصار المشدد الذى يشل كافة  شرائح قطاع غزة ، يكاد يصيب جميع مرافق الحياة  بالشلل التام، كافة فئات المجتمع تعانى من نقص حاد فى متطلبات البيت الأساسية وليس من شئ محدد بالذات،قبضة الحصار تزداد حدتها مع الايام والصمت الذى يخيم بالأجواء...قد بلغت القلوب الحناجر.
غيوم تتجمع بالسماء،تداعبها النسمات، فتتشكل رسومات أسطورية ، تتسلل أشعة الشمس من بينها،تنفث حممها لتختفي بين ثناياها أسراب من عصافير الدويرى تنطلق أسرابا نحو أعشاشها المختفية بين أغصان الأشجار.وبعض شقوق فى حيطان المخيم.
أبو أحمد، يسكن فى شرق مخيم جباليا ، يجر أرجله للسوق ، مشاغل الدنيا كثيرة ،همومها أكثر، تغلق باب فينفتح  فيها ألف باب جديد،يتوقف أمام {الجميزة} الضخمة التي  تتوسط المخيم،لها ذكريات عميقة محفورة بالنفس ،يلاحق بأعينه أولاد صغارا،أتخدوا من الأرض ملعبا ،بأيديهم ينبشون الأرض،كان هنا ملعبنا ، سمرنا ، دنيانا،كل حياتنا تُسجل تحت{ الجُميزة} ،لا نفكر بالغد ،لا نعمل حساب الدنيا ،فقط نلعب،ونلعب، يدس يده بجيبه يداعب  بعض القطع النقدية القليلة  ، يحاول أن يعدها للمرة للألف ،  حسابات كثيرة  تدور بالرأس لتشعل نيرانا لا تطفئها بحار، ماذا يستطيع ان يشترى بهذا العدد القليل من النقود وخاصة أن الاسعار تكاد تكون  مرتفعة كثيرا جدا ،  يحاول ايجاد حل سريع قبل الوصول للسوق ،!!!
أبو مروان كعادته التي يواظب عليها منذ  أن أقعده المرض عن العمل داخل الأرضى المحتلة {48} يجلس خلف {بسطة} صغيرة لا تكاد تُرى  على حافة السوق يحاول أن يبيع توليفة  متنوعة من
الخضروات التى تكا د لا تُرى ، لكنها أفضل مئة مرة من الجلوس بالبيت ومد يد ه لأهل الإحسان  والخير ،ليس ببعيد عنه  تراقبه زوجته {أم مروان} وهى تجلس  مع جمع من النساء تحت اشعة الشمس  الصباحية الرقيقة .

هيام ،أرملة ،تسكن مع عمتها العجوز ،يزورها أكرم  ،دوما تستسلم له،
: مين عندك يا بنت ؟
يأتى  الصوت من الغرفة الجانبية للبيت المكون من غرفتين  تستوطن العمة  القعيدة أحداهن، ساحة كبيرة   تتوسطها شجرة تين  ضخمة، تكاد أغصانها  تغطى  باحة البيت  المكشوفة بالكامل
هيام تلملم ملابسها ، تسارع بالرد عليها
:هذا تبع الكهرب يا عمتي ، وتشير لأكرم بالصمت ، حتى لا تسمعه العمه  القعيدة...
يكتمل المجلس أمام بيت أبو احمد مع  أبو هانى  جاره  وصديقه القديم  ، تدور عليهم أكواب الشاى الساخن ،  يُخِرج {أبو هانى} من جيبه كيس نايلون صغير يمتلئ بالدخان العربى  القديم ، وياخد بلف سيجارة له ، يعبق دخانها المكان ،  يرتكز بذراعة على  حجر بجانب مجلسه  ويأخد برشف الشاى بتمتع، ويده الأخرى تعبث بمفتاح  راديو صغير  بجانبه،  يقابله أبو أحمد  بالمجلس، :
سمعت اليوم بالأخبار أن اسرائيل تستعد لتوجيه  ضربة  قوية جدا للقطاع ، اطلقوا عليها  اسم ،
يقاطعه ابو احمد ، وهو يحاول ان يلف سيجارة  من دخان ابوهانى:
كله كلام  على الماشى فى كل مرة يقولون ذلك ولا ينفدون ابدا.
: لكن هذه المرة  الضربة صحيحة  صدقنى ، الوضع  بصورة  عامة متأزم  والتهديدات  كثيرة  ، حتى امريكا  اعطت الضوء الاخضر لاسرائيل  بضرب غزة والعرب صامتون لا يتكلمون
: يا راجل ربك بيفرجها
المذياع يصدح ببعض الاغانى الوطنيه ، وبين الفينة والاخرى  يقاطعها صوت مديع  بنقل اهم الاحداث التى تجرى على الصعيد المحلى  ، وانتشار الجيش الاسرائيلى  حول محاور قطاع غزة  الجيش يقترب كثيرا، حتى اصبحوا يحيطون  به  احاطة السوار بالمعصم ، تم استدعاء جنود الاحتياط للخدمة
يصمت أبو أحمد قليلا  ثم يتابع : اتمنى من الله ألا تاتى  الحرب ، الحرب دمار ، فلو صدقت اسرائيل  بمزاعمها  تلك ، ستكون  كارثة بكل  المقايس، سيتم  تدمير كل شئ ، فالجيش لن يقبل أن يخرج منهزما ابدا ،  وخاصه  انهم ينون القضاء التام على المقاومة ، ومنع اطلاق الصواريخ من القطاع عليهم.
يضحك ابو هانى ، هل يظنون ان الدخول والخروج من غزة  بسيط وسهل!! لقد دخلوها  قبل ذلك كثيرا من المرات ، وفى كل مرة  كانوا يخرجون  بقتلى كثر وجرحى اكثر...صدقنى إن الدخول صعب للغاية .
بدات الحياة تستيقظ بالمخيم ، الطلاب يتأهبون  للذهاب للمدارس، السيارات بدأت تثير الاعصاب باصواتها المزعجة وهديرها الذى لا ينتهى ،أصوات الباعة المتجوله تصل لداخل البيوت  لتوقظ من تبقى من اصحابها ،
صوت ابو هانى  ياتى من الناحية  الاخرى للبيت ، ينادى على ابو احمد ،
: اليوم ميعاد تسليم الكوبونات من وكالة ا لغوث، ويجب ان يحضر المستفيد منها بنفسة  حتى يتم  التاكد من شخصيتة ،
صوته يوقظ ابو  احمد  من  النوم ، يقف على باب البيت وهو يفرك أعينه ويتمتم:
يا صباح يا عليم ، ما هذه الدوشة على الصبح  هل قامت القيامة  يا رجل !
يسارع ابو هانى  بالرد عليه :
هيا بلا كسل  دعنا نبكر بالذهاب للوكالة حتى نستلم  كابوناتنا  منذ الصباح قبل ان يمتلئ المكان بالناس ونتاخر .
ابو احمد : انتظر قليلا   حتى اشرب القهوة  وننطلق بسرعة.
....
أبو هاني قابض على كأس الشاي بيده، ممدا جسده تحت الشمس،وشبه مغمض العينين، بجانب رأسه راديو،أنفاس المذيع تأتى متقطعة،
"صر ح مصدر مسئول أن ضرب غزة قد اقترب
يعتدل أبو هاني  من رقاده ،يضرب كفا بكف،{قالوا للقرد بدنا نسخطك، شو يعنى  بدهم يخلقوه غزال}،كلام فاضي .
ياتيه صوت ابو احمد  وهو يخرج من البيت  وبيده كأس قهوة كبير
اتمنى من الله ألا تكون هناك حرب
:دائما يا ابو احمد انت متفائل ،
وكيف ذلك؟
:حتى  هذا الصباح عندما تم تاجيل ميعاد استلام الكابونة لم تحزن  ابتسمت وقلت  عسى ان يكون خير

: هذا الصح يا جارى  ، لِمَّ التشائم ؟
قال اخر جملة  وهو يجلس بجانب ابو هانى  ويراقب حركة الناس بالشارع.
حركة  غريبة ، متسارعة ،  الكل موجود بالشارع كانه يوم عيد ، ترى العيون زائغة، تدور بمحجرها فى كل اتجاة ، لا هدف واضح امامها،   حركة نشطة جدا ، الكل متجه او عائد من السوق القريب، ويحملون عشرات من الاكياس البلاستيكية  الممتلئة بالبضائع المتنوعة ،
لفت انتباه ابو احمد  رجل يسير بصعوبة  وهو يحمل على راسة سلة كبيرة جدا  والعديد من الاكياس المنتفخة ،  حتى انها تكاد تخفى ملامحه،
اشار لابو هانى  حتى ينتبه له .
: هذا جارنا عماد يا رجل الم تعرفه؟!
: اعرفه ، لكن  الاكياس تكاد تخفى ملامحة كليا
ينادى عليه ابو هانى
ينزل عماد  الحمل الثقيل من على اكتافه  ، ويقف على مقربة منهم يلتقط انفاسة المتلاحقة .
يبادره ابو احمد  :
: ماذا تحمل يا عماد
يرد عماد بأنفاس متلاحقه من التعب:اشتريت عدة اشياء من  السوق  اريد ان احصن نفسى اثناء الحرب!!
: وماذا اشتريت يا عماد ؟
: اشتريت عشرون دجاجة ،وعشرة كيلو لحمة طازجة، والعديد من الخضروات والفواكهة،
ينظر اليه  ابو احمد  وهو لا يكاد يصدق ما يرى او يسمع ،ولم يتمالك نفسه اخد بالضحك بصوت عالى  جدا، جذب انتباه كل المارين بالشارع : اجننت يا رجل
عماد ينظر اليه  وكانه لا يفهم ما يقصد!!
:  كيف ستخزن كل تلك اللحوم بالحرب يا عماد ؟
عماد: اكيد بالثلاجة
ابو احمد: وهل انت متاكد انه  اثناء الحرب لا قدر الله ستكون الكهرب موجودة يا رجل؟وهل تضمن أنك ستعيش لتأكلها كلها ؟!
ينظر له عماد كأنه يسمع هذا الكلام لأول مرة  فلم يكن يحسب ان الكهرب ممكن ألا تاتى ابدا اثناء الحرب!
يسارع ابو احمد بالقول : وعلى فرض ان الكهرباء ستكون موجودة  كيف بالله عليك سيكون لك نفس بالاكل والقصف  فوق راسك ؟

يشعر عماد بالخجل ، يسارع بحمل اثقاله ويغادر بسرعة دون ان يتفوه بحرف واحد.
ابو هانى  وهو يضحك :
لقد احرجته يا رجل
: دعه  ، فانا اكره الاغبياء امثاله ، كيف ياتيه قلب أن ياكل كل ما لذ وطاب من طعام  وجيرانه  عندهم  مصاب ، او البلد كلها  قد يصيبها  هلاك محقق؟
ينظر له ابو هانى  ولا يرد عليه .
....
أبو مروان  يجاهد خلف بسطة الخضار ،يلملم حبات بندورة تتساقط خلف المشترين ،ربنا يكون بعوننا منكم ،يا رب ناولنا الّى ببالنا ،
الشمس تزداد حرارتها ،العرق يحفر الأجساد المكدسة ، على احدى نوافذ مؤن وكالة الغوث،   ينسحب الأكسجين من الهواء، توليفة متنوعة من خراء الحمير ، جيوش الذباب الأزرق، تهاجم الجميع بلا رحمة ، حمار يباعد بين أرجله ، يرشق الأرض بول اصفر ، يزيد من حده الاختناق القاتل.
طابور طويل  عشوائي يتكاثر  على شباك موظف مكتب العمل ، يتكومون فوق بعضهم،يبحثون عن  أسماء جديدة{ للبطالة بعدة ورقات متناثرة مهترة من كثرة اللمس ،شخبطات حمراء ،زرقاء، على بعض الأسماء ،
:التزموا بالدور يا جماعة
:اليهود غلبونا بالنظام
لا احد يسمع، كالثعبان يتلوى الطابور بكل الاتجاهات،أبو هاني من التعب  يجلس فوق حجر،
:أبوك يالكبر
أم احمد بالشارع، تترقب باص الروضة،بيدها يتعلق محمد ، مثل  العفريت  يقاتل ، يضرب حجر برجله،  يلاحق قطة تسللت بجانيه،يقفز خلفها ، يفلت من يد أمه، يطلق لأرجله العنان خلفها .
سكون ،هدوء، صمت ،تزأر السماء، صوت ارتطام صخره  بقاع جهنم منذ سبعين خريفا  تهوى،يتطاير الشرر، تتوالى الضربات،من الغرب، الجنوب، الشمال ، الشرق،الكل يجرى بلا هدف محدد،يقبض الخوف على قلوب الناس.....
تنفلق السماء عن  طائرات  حربية  اسرائيلية ،يصاحبها انفجارات  متتالية ،تهتز السماء ، يختلط  الحابل بالنابل ، لا تدرى أين تذهب ، الانفجارات تتوالى من كل مكان ، صوت  الطائرات يصم الآذان، تتوقف الحركة  لجزء من الثانية، أعمدة من دخان اسود ترتفع بالأفق ، سُحب سوداء تتجمع بالسماء ، تحجب الغيوم، تزداد السماء اسودادا،تقترب أصوات الانفجارات ، بجانبك، تهزك، تكاد توقعك على الأرض، تتمالك نفسك ، القيامة قامت؟ الأولاد، أول من يتبادر لذهنك، في المدرسة  يدرسون ،في الطرقات يلعبون ،  تسارع بالخطى، نحو المدرسة،لتطمئن عليهم .
أبو احمد يشد هامته،
:بدأت الضربة ، يا رب يا معين
بلحظة تتغير  الأمور، كل شئ، المخيم ينفجر بالحياة ، أبو احمد يسابق الصواريخ للمدرسة ،يبحث عن الأولاد، الأجساد المكدسة  أمام شباك المؤن لم تعد تُرى،خليَ المؤن من زواره ،لم يتبقى سوى بعض الروائح من التوليفة العجيبة  ،رائحة البارود غطت على كل شئ، الثعبان الملتوي فوق موظف مكتب العمل يتقطع ،تبزغ نتوءات من جوانبه ،يسيل دمه بالشارع، يتفرق،تنفجر الأرض،تقذف بأطفال فوقها، يلبسون  الزى المدرسي الرسمي  لوكالة الغوث ،يغمرون الشوارع بأجسادهم ،صفارات الإسعاف  تصم الآذان ،من بعيد تسمع أصواتها ،تقترب،تقترب،ثم تتلاشى تدريجيا،تخرج مسرعا  تفتش عن ابنك ،أخيك، الناس يهرولون في كل اتجاه،نظرات زائغة، حفاه، شبه عراه..كأن القيامة قامت!!
:لحم الشهداء يغطى الشوارع
:الدم في كل مكان
أبو احمد يجرى  بكل قوة يفتش عن الأولاد
الثعبان يلدغ أبو مروان  ، يقفز ، يلملم  بقايا بسطته، البطاطا تتساقط من حوله، حبات البندورة تغوص بها الأرجل المهرولة،يزداد الشارع احمرار بعصيرها المفغوص،الانفجارات  تقترب ، كأنها داخل جسدك، صفارات الإسعافات لا تتوقف،ضجيجها  يزداد ،بلحظة تصبح هدفا ،هدف أمام طائرات  تقصف لا ترحم، لا تفرق بين كبير وصغير، فالكل يصبح هدفا فى مرماهها، أنت تعرفها جيدا، لكن هي لا تعرفك، عاشرتها  سنة1967،ذقت قساوة ضرباتها،  كانت تغطى السماء، أسراب من ذباب لا يرحم،   جراد، تأكل الأخضر واليابس ، داست  كل شئ بقذائفها، اقتلعت الأشجار من منابتها، هدمت البيوت على سكانها، قتلت الحوامل ،هَجرت ،شَتت، ثم رحلت، لم ترحم آدميتنا،مزقت الأجساد، ذاقت طعم دمك ، فلم ترتوي منه،مرارتها  باقية في فمك للان ، رأيت مرارتها  بعين أبيك ، جدك، جارك أبو محمد  وجارك أبو حلمي ، ساعة العصر  يجتمعون يرون أحاديث أيام البلد ، والبيارة، الحصيدة، أيام عزٍ كانت .
أبو هاني يصرخ
:أبوكم يالعرب
يلتصق اللحم بالشارع ، تقبض أم احمد  على يد  محمد، لن تفلت منى يا ملعون، تحمله  وتدخل البيت، تغلق الباب، يحاول التملص منها، مواء القطة  الصغيرة  أمام الباب لم يَعد يسمع،انفجار ضخم  يهز المخيم ، تتقطع أسلاك التلفونات والكهرباء،
أبو هاني
: كملت، يهود وكهرب
يحاول فضل  إغلاق دكانه ، يتملص من  الزبائن الذين انقضوا عليه،دون إنذار مسبق،
:هات حجار راديو
:بدى شمع
:هات سكر
أبو احمد  ينظر  ، يتفقد عائلته ، قد بلغت  النَصاب ،قد اكتملت ،الأولاد جميعهم موجودون، يحمد الله ،الحركة تخف مع اقتراب وداع الشمس للأرض، الانفجارات ما زالت تتوالى ،وصافرات الإسعافات تدوي بالشوارع،تسارع أم احمد بإشعال فانوس الكاز،الراديو  يكاد بلفظ آخر أنفاسه،
:باين عليها عملية واسعة كثير يا أم احمد
تهز كتفيها
:شو بدكم تتعشوا؟
تعود للمطبخ،
:اعمل حسابك  الطحين قرب يخلص!
أبو احمد لا يسمعها ، يقرب الراديو من أذنيه  ليسمع  الأخبار،
:باين عليها ليلة سوداء والله
طوال الليل  ما سكتت الانفجارات، القصف ينهمر كالمطر، القذائف تتساقط هنا وهناك، المخيم غارق في ظلامه ،يشتْر بداية الأوجاع،لا صوت يخرج ، لا يتنفس،
:عملية واسعة ،الجميع مستهدف،هدف العملية منع الصورايخ المنطلقة من غزة إلى  إسرائيل . كما كانت تبث الإذاعة الاسرائيلية.
والله عال ،ناويين يدمروا غزة على سكانها
تنظر إليه أم احمد
: قوم  أتعشى
ليلٌ متوحش ،متسرع، يهجم على  المخيم ،صوت القصف بالليل مخيف، يهز البيت، يكاد يقتلعه من أساسه، الغير موجود أصلا!!،يهتز كل شئ، الأسبست يتراقص فوق راسك،الشبابيك تضرب الجدران بكل قوة، صوت زجاج يتكسر،
تتقوقع على أبناءك ،تخشى عليهم الموت  العشوائي ، الغير مسبب،شظية تخطئ جيرانك فتصيبك أنت ،البرد يكاد يجمد الأطراف، أواخر شهر سبتمبر وبداية شتاء قاتل لا يرحم ،تلف حولك بطانية ،ضوء خافت يتسلل  من فانوس الكاز ، تتراقص ألسنة النيران على الجدار ،ترسم صور أشباح خرافية، أسطورية، عنترة ابن شداد،سيفه بطول الجدار، الزير سالم، على ظهر الفرس، يتشكل اللهب.
....
هيام تتحسس أنوثتها، تتفقد ملامحها،الشبق يقتلها، شخير عمتها  يصل من الغرفة المجاورة ، منتظم،نسمة عابرة  تداعب أغصان التينة  العجوز التى تتوسط صحن الدار، تهتز ، تتراقص أطرافها، تسقط بضع وريقات ناشفة، تهتز هيام ،تتابع  سقوط الوريقات، تداعب شعيرات نافرة من رأسها، خرج جواد زوجها منذ سنوات ولم يعد،قال لن يطيل الغياب ، أوصاها بأمه،تركها وحيده، أرضا عطشي،تنتظر من يحرثها ،أنوثة مبكرة، متفجرة،تضاريس متفاوتة،تتحسسها ، تتلمسها، تلاعبها،حاولت معرفة أخبار جواد،تضاربت الأقوال بشأنه، فمنهم من قال أنه سافر وترك البلد ومنهم من قال ضُبط على الحدود وهو يحاول التسلل للعمل في الأراضى المحتله عام1948 ،دقت كافة الأبواب،الصليب الأحمر، حقوق الإنسان،بلا جدوى،لم تظفر  بأى خبر عنه، لم يروي ظمأها أحد ،صعبة الحياة،ساعات واقفة بباب وكالة الغوث ، تنتظر مساعدة،أخيرا جاء الخبر إليها، وجدوا جواد بجانب السلك الأمني{الحدود} مُلقى وخمس رصاصات تزين جسده، أصبحت أرملة’ وهى مازالت شابة، تقاسى الحرمان، غريبة عن جسدها، غريبة بين أهلها، نظرات الإتهام تلاحقها  اينما تواجدت ،قاومت ضعفها ، العيون تتفحصها،  تكاد تأكل جسدها.
......
مقبرة أصبحت الحارة ،حتى الشياطين الصغار صمتوا، الكل  يترقب، ينتظر،إحساس بالمسئولية يلجمهم ،شاركوا الكبار  الحِمل الثقيل ،{أم بُريص} التي  كانت تحتل جزء من الجدار،اختفت ،لم يعد يسمع صوتها، تلاشت، تبخرت،كأنها في يوم لم تكن، تتسلل ،وأنت تجر أرجلك، خلف الباب المغلق، ترخى السمع، تتوق لأن تسمع صوت ،أي صوت، يشعرك بالاطمئنان،صمتٌ مخيف، قاتل، تصوب نظرك من خرم الباب الصغير ، فيقابلك ظلامٌ بارد، تشعر أن نور الحياة من عينيك أختفي، تعيد الكره، تحسب أنك أخطأت الخرم، غريب هذا الصمت،يهتز البيت بلا تحذير، صاعقة تضربه،تقع على ظهرك،فوق جسدك تتساقط بقايا زجاج ، شباك أصيب بالنهار والآن لفظ  آخر أنفاسه فوقك،تجمع أنفاسك،تستنشق الغبار  المرتد عليك، تسرع  نحو غرفة الأولاد ، تطمئن عليهم ،غرفة يتيمة   يتشارك بها الجميع،صراخ ، زعيق، الاولاد    مفزوعون، هرب الدم من وجوههم، أطرافهم ترتعش،
: بيت أبو مجدي انقصف!!! يتعالى الصراخ بالخارج،
الضربة كانت قريبة جدا ،خطوات من بيتك،جلبه ، صراخ، تدب الحياة بالحارة،
: البيت ولع نار
أصوات تتعالى  حولك من كل مكان
أبو هاني مسرعا، ينادى عليك ، تستجمع قواك، تلاحق الخبر، كثافة الغبار المكوم قتيل يجثم على أنفاس الحارة، وحشٌ قاتل ، تتشابك الأمور، تعلوا الأصوات، تشعر ببرودة قارصة تجمد أطرافك  السفلية، خزانات المياه لم تسلم من الشظايا، مزقتها ، فهرقت الماء على الأرض ، تسقى الشوارع ،صفارات الإسعاف  تُسمع من بعيد، أبو مجدي لم يتحمل الصدمة ، ملقى على الأرض، يكاد لا يتنفس، البيت  كومة حجار ملقاة فوق بعضها،الحارة أصبحت مزارا للجميع،كأن الناس يتحدون الموت  بخروجهم !!الطائرات الحربية لا تفارق سماء المخيم ، تُحوم ، تبحث عن فريسة جديدة ،الشارع  أصبح مثل المنَخل، الشظايا في كل مكان ،ألواح الزينجو تتناثر بجانب البيوت، على الأسطح ،تحت الأرجل،صوت الطائرات يزداد قربا،صوت أزيزها كان كفيلا بأن يترك الجميع المكان على عجل،فتعود الحارة كما المقبرة ،تُرخى السمع،تسترق النظر،زمجرة الآليات  الرابضة على صدر المخيم ما هدأت لحظة،تصنع ألف ثقف برأسك، تشعر أنها على وشك أن تدخل بيتك،
:أنت الحامي يا رب
القصف لا يتوقف ، طوال الليل  تهتز الأرض تحتك،يتشابك الفجر بالظلام ،حرب هادئة بينهم تدور،أيهما ينتصر ،بدأت خيوط من نور رقيق تهاجم عتمة القبور، أخيرا تنتصر الشمس،الحياة تدب بالحارة تدريجيا، الآن فقط تشعر بالراحة تستطيع أن تنام وأنت مطمئن،تسبح في غيبوبة عميقة،بعد سهر الليل بطوله.
ينتشر الأولاد بالشوارع ، فوق بقايا البيوت المقصوفة،يبحثون بقبضاتهم الصغيرة، عن أي شئ يصلح للعب .
أعلنت وكالة الغوث عن عطلة رسمية بكافة المدارس التابعة لها ، تم   تحويل   المدارس لمراكز إيواء للعوائل  التي قصفت بيوتها،وأصبحوا بلا مأوى ، يلتحفون السماء ويفترشون الأرض، لم يكن أمامهم  فرصة إلا  المضي قدما نحو المصير المجهول،بعد أن فقدوا كل شئ بلحظة حقدٍ من محتل  غاشم لم يرحم، وحصيلة الشهداء بازدياد متواتر!!
:وهل ترجي حبة قمح عدلا من محكمة قضاتها دجاج؟؟
انشغل الخلق بساعات النهار القليلة التي تمنحها الشمس بشراء احتياجاتهم من معلبات  وطعام ،وتخزين مياه للشرب ، فكل شئ معرض للخراب، للتمزيق،للتلف،حتى المياه معرضه للضياع بقذيفة لا تر حم،
خِيم العزاء لم تعد تنصب بالشوارع، ناءت بالحمل الطرقات،وكثرة الشهداء.

أبو مروان لم يعد يقدر على ضبط بسطة الخضار،تدافع الخلق إلى الأسواق ،يشترون كل شئ،المحال التجارية أغلقت أبوابها ، بعد أن خلت رفوفها من البضائع،
:الجبر على الله يصيح أبو مروان
مهند لا يكاد يستقر بالبيت،دائم التنقل ، حالة من القلق تسيطر على  البيت،يشعر الجميع بالخوف عليه،اجتماعاته متواصلة،الفأر يقفز من صدر أبو مروان ،
:ربك بسترها يابا
مازالت الإذاعات تبث أخبار الحرب ، ومدى تقدم العملية العسكرية في قطاع غزة ،
التي امتدت إلى كافة المناطق لتشمل  القطاع بكاملة،محاولات الجيش الاسرائيلى لا تهدأ ،تحاول التغلغل من أطراف قطاع غزة،صليات الرصاص لا تتشابه،
أبو هاني لا يترك الراديو،ملازم لأذنيه ، المقاومة شديدة  على أطراف القطاع،رائحة بارود الموت  تعبق الأجواء،ترتحل من منطقة لآخري،كل شئ مباح ، لا تعرف الضربة الثانية أين تكون!!،حركة المواصلات توقفت تماما  بعض الصواريخ أصابت الشوارع ، صنعت أخاديد بمنتصفها، تعرقل حركة السير ،
الخوف يسيطر على الجميع،كل شئ مهدد بأي لحظة،ساعات النهار تمر كموجة سريعة،تنقضي،تلقى الشمس بظلالها،تستأذن للرحيل،تقفز خلف البحر،يهجم الليل تصاحبه أصوات الطائرات،تلاحقها ألسنة دخان أسود كثيف،يعلو صوت آذان المغرب،ليبدأ الناس بإخلاء الشوارع ، كأنهم اتفقوا على ساعة الوداع، حتى الكلاب والقطط،أخلت مواقعها الإستراتيجية،المزابل، تركتها ،تبحث عن مكان أكثر أمنا،تتملكك رغبة غريبة تجبرك على الجلوس بالبيت ،لا تقدر أن تكافح ، تناور، تضغط على أعصابك،تريد أن تتحرر من تلك الرغبة المميتة، أن تفعل اى شئ إلا الرضوخ ،أصبحت الحركة محسوبة عليك ،  ما إن تتحرك حتى تصبح  هدفا لطائراتهم، لعيونهم، لصواريخهم،لا يتحمل أبو احمد المكوث في مكان واحد ، أين يذهب وهو مسجون بين أربع جدران، أخد يتمشى  بين جدران البيت ، يرشق رأسه بكل جدار ،  قادته قدماه للمطبخ، لا يشعر بالجوع ،  لكنها عادة قديمة لديه،  يخرج كل  وجعه ومشاعره المتحجرة  ، بين طناجر واوانى المطبخ، نظرة سريعة كانت كفيلة ليكتشف أن الثلاجة قد لفظت أنفاسها منذ زمان ، وبرميل الطحين المستودع الاستراتيجى  يكاد ينفث آخر مدخراته، مخزون المعلبات نفد، يجب عليه التصرف بسرعة ، الموقف لا يحتمل التأجيل أو التأخير ،  الجوع قاتل ،طاحن ، مرعب،  خانق،  همٌّ  جديد يضاف لقائمة الهموم المحمولة على أكتافه،
: يا رب
ألا يكفينا  الموت المتربص بنا بين الأزقة ،وفي السماء حتى يطاردنا داخل بيوتنا وبين أهلنا
شعر بعقدة الذنب لأنه لم يأخذ احتياطاته قبيل الحرب مثلما فعل معظم الناس، لكن هذا هو ، لم يفكر في يوم أن تصل  الأمور   لما وصلت إليه ، وحسب تشدقهم للحرب مجرد استهلاك  إعلامي ليس أكثر، لكن ها هي الحرب تجتاح القطاع والأسعار تجتاح الجيوب والمحافظ، أحس برغبة قوية لفنجان قهوة ، أشعل البوتجاز،
تبا له ها هو الآخر يلفظ أنفاسه  لم يكمل على فنجان القهوة ،اضطر لشربها مع أنها لم تنضج بعد،الحلقة تزداد ضيق ،يشعر انه فى دوامة ، لا يتحرك، ثابت في مكانه ، تتآمر عليه الأشياء ،عقارب الساعة تتحول لعقارب حقيقة تلدغه، قاربت العاشرة مساءا، ما زال الوقت مبكرا،  لكن حالة من السكون تجول بين الأزقة ، سكون يجبرك على الارتعاش، هدوء يسبق العاصفة ،يريد أن يشغل وقته بأي شئ، أخد يبحث بين أكوام الخردة المختبئة في غرفة جانبية متروكة ،  امتدت يده لتجد بابور الكاز ،
آه لقد غاب عن ذهنه تماما  ، لأول مرة يحس بالراحة ،  فـ البابور سوف يساعد بحل الأزمة مؤقتا ،امسكه كأنه تعثر بكنز قديم ، نفض عنه الغبار ،
جاء زمانك يا هذا ، قم من سباتك وقدم خدماتك!!!،
تداخلت عقارب الساعة ، فغلبه الوقت،  انشغل بالبابور عن كل ما يدور من حوله من أحداث ،قام بتنظيفه،غسله بالكاز الأبيض،استيقظ محمد الصغير، فأخذ يساعده بالعمل، وما لبث إلا قليلا  حتى استيقظ الجميع ، حانت لحظة التجربة ، عبأ البابور بالكاز ، وأشعله ،هديره سيمفونية ترشق آذانه، يا له  من منظر ، أحس أن الروح تعاوده ، لن يشعر بالقلق من فقدان الغاز بعد الآن ، هدير البابور غطى على كل الأصوات  في الخارج ،  وضع عليه براد الشاي ، ودارت عليهم الأكواب بالميرامية 0
اسمعوا يا اولاد من الفجر  سوف نقف جميعا بطابور المخبز، يجب ان نحصل على الخبز بأى ثمن ،نفش جيوبه ،ما تبقى من الراتب يكاد يتبخر،  المصاريف كثيرة ، والاسعار ارتفعت  بطريقه جنونية ، هذا ان وجدت بالاسواق بالاصل!!، الليل  مخيف، وحش يبتلع شوارع ومنازل المخيم ، لا تجرؤ على الخروج من البيت، لأى سبب ، منع تجوال إجبارى، تصنت  لألاف  القذائف  التى تنهمر حولك، تصلك الأخبار متاخرة بعض الشئ، الإذاعات لا تكاد تغطى كافة المناطق،  بيت ابو اسامة قصف، بيت ابو ابراهيم ايضا،مستشفى  الأطفال لم يسلم من قذائفهم، أخد حصته منها،تحاول الإتصال بأهلك ، تطمئن عليهم، لا يوجد أى نوع من الاتصال، شبكة الاتصالات منقطعة، السماء تومض بالفسفور،يصنع طبقات من عش الغراب تشابه إطلاق القنبلة الذرية على مدينة هيروشيما اليابانية أبان الحرب العالمية الثانيه وبها حُسمت الحرب، تنهال شُهب من نار على أسطح المنازل، تحول المخيم لبقعة من جهنم ، سيارات الدفاع المدنى لم تعد تقدم خدماتها،  لا تستطيع التجوال بالشوارع، مهددة بالقصف، أصبحت أهدافا أمام نيرانهم،رائحة البارود تكاد تخنقك فى البيت، تصلك أينما  أختبات،رائحة كريهه ، تملا البيت، تتفقد ، تجول بنظرك ارجاء البيت، الحرارة شديدة ، انت فى شهر {يناير}،تتساقط بعضا من السنة الشهب الفسفورية على أرض البيت ، صوتها كفحيح الثعبان،تقفز أمامك  بلحظات تتحول لمئات من الشظايا، تهب فزعا ، الدخان يزداد كثافة، يأتيك صراخ الجيران، الحارة تحترق بالكامل، تقفز خائفا،تجاهد لتمد بصرك من خلال الدخان،تتفقد اطفالك، بيتك اصابته النيران ، الشهب النارية أصابت معظم بيوت الحارة، تهجم على اطفالك ، تنتشلهم من وسط  الدخان تحتضنهم،بقفزة واحدة تكون خارج البيت، تلحق بكم زوجتك وأحمد ومحمود، حالة من الرعب تستوطن الحارة ، يختلط كل شئ ،  الجميع يحارب النيران ، يمنعونها من الوصول لباقى البيوت،اسطح البيوت مغطاة بالاخشاب والبلاستيك اكوام تنوء بحملها الأسطح مواد  سريعة الإشتعال، النيران تكاد تأكل كل شئ، تقفز من بيت لأخر، البيوت متراصة جدا، تحاول أن تتسلق لسطح البيت يسبقك من هو أخف منك ، وأصغر.!!،يحاولون شكم النيران ، قتلها ، أسطح البيوت تتحول لشعلة اولمبياد ضخمة جدا ، لمساحات كبيرة ،أخيرا تُجبرْ النيران  على التراجع، يصلك صوت صافرات المطافئ متأخرة، أعمدة من دخان أبيض  تنتشر ، تغطى سماء المخيم،لا تأمن على أطفالك العودة للبيت، فالسماء مازالت تنفث حمماً بركانية ، يستقبلك جيرانك، تحت سقف الباطون القوى يكمن الجميع،  تلاحظ الوجوه، معظم الجيران أصابهم مثلما أصابك،يجمعكم  سقف الباطون، تشعر بقيمتة الأن،الحرب يشتد وطيسها،يقول أبو زياد جارك:
الدول العربية المجاروة تطلب تدخل سريع من  الأمم المتحدة ،  وتطلب إجتماع طارئ فى جامعة الدول العربية ، لتطالب بوقف الحرب على غزة ، تشعر بداخلك باستهزاء،  وماذا يصلنا منهم  غير الشجب والإستنكار ؟، حتى الشجب والإستنكار الأن لم يعد يُسمع، كأن الجميع متورط بتلك الحرب القذرة، ويريدون قتلنا بلا رحمة او شفقة،تتعالى أصوات
الرجال كلٌ يبدى وجه نظره فى الموضوع،
مجلس الأمن  يطالب اسرائيل  بوقف الحرب
:اصدر قرار بذلك
: اسرائيل بوضع محرج بالنسبة للاعلام الدولى
:يا جماعة والله انه  القوى عايب لا دين عنده ولا أخلاق
تنظر للجميع  بصمت رائحة الشاى تزكم الأنوف تدخل صينية الشاى، تدور عليكم الكاسات،
الجيش الاسرائيلى يفقد ثقتة يضرب فى كل مكان بلا تخطيط أو هدف يقول أبو هانى...
لا تستطيع النوم، تتقلب على
الفراش، صوت الانفجارات يصيبك بالصم لا تستطيع الحراك من مكانك كأنك زُرعت بالأرض ،رائحة البارود مازالت تعشعش فى كل جنبات البيت، الجدران، الملابس ، الأثاث البسيط،يقترب آذان الفجر تقوم تتوضأ ، تتحضر للصلاه تجلس تقرأ بالمصحف، هو سلواك  ،قبيل الأذان،  تتداخل عقارب الساعة ، يفوت  ميعاد الأذان ، صوت المؤدن صامت، لا تسمعه  لا تصدق، لم تكن تتخيل فى يوم ألا تسمع صوت الأذان فى أى قطر مسلم ،  تبدأ خيوط الشمس بالتسلل من  بين طبقات الظلام  والدخان ، تقوم لتصلى الفجر، توقظ الأولاد ، كم تحزن عليهم ،فرض عليك أن تكون فى أول الطوابير المطالبه برغيف الخبز،كافةالمخابز تعانى نقصا حادا بالدقيق،انقطاع الدقيق يشكل عبئ   مضاف بجانب هدير الدبابات وصوت المروحيات،الأولاد يجب أن يقفوا بطابور المخبر باكراً الفرصة تكبر بوجودكم أنتم الثلاثة بخلاف الشخص الواحد ، نسمات من برد  تصيب الجسد بقشعريرة ، تلبسهم بعض الملابس الثقيلة وتخرج معهم ،يتفرق الجميع ، يجب على كل واحد أن يكون بباب مخبز مختلف،حتى تكثر فرصة الحصول على ربطة الخبز إن فشل واحد ينجح الباقى،تلاحقهم دعواتك بالسلامة ، تنفرج السماء لتقبل اشعة ا لشمس الدافئة الارض،خراب عاثتة الحرب  اثناء الليل، تنظر للبيوت بطريقك ، يفاجئك مقدار الخراب والدمار الذى نتج عن الليلة السابقة،تصل المخبز لتاجده مغلقا، ورقة ضخمة تتوسط الباب الحديدى  الكبير ، مكتوب عليها ، مغلق لعدم وجود الطحين، ، تشعر  ببعض الامتعاض يا له من فال نحس ،  لا تريد أن يضيع يومك سدى تعرج على محطة لبيع السولار يجب أن تحصل على الكاز،الأن هو اثمن شئ بالوجود،مع عدم وجود غاز للطهى، وكهرباء يكون السولار اثمن شئ ممكن أن تمتلكه،يجب ان يمتلئ خزان البابور ، ذلك الآتى  من أعماق النسيان،مهرولا من محطة الى اخرى تسارع الزمان، تريد ان تقتل الوقت قبل أن يقتلك،مؤكد ستجد  سولار يختبئ بأحدهن،عصافير بطنك تأخد بالصياح ، تتذكر انك لم يدخل لقمة  واحدة لبطنك  منذ الأمس،وفرت وجبة الطعام للأولاد، أنت تصبر على  الجوع، الأولاد كيف يصبرون...؟كل رغيف خبز  له قيمتة ، الحرب تطول أكثر مما هو متوقع لها ،استطالت ،بلعت كل قطاع غزة، لم يسلم  بيت من  نارها ،ما إن تغيب الشمس حتى تبدأ الحركة بالإختفاء تدريجيا من الشارع،فكل حركة مرصودة، كل من يتحرك يصبح هدف.
أبو مروان  يخفق قلبه  مع كل  صوت صاروخ،ينظر لمهند، يودعه بعيونه،يعلم أنه يخفى شئ،حركاته  كثيرة ، يغيب طوال الليل ،فى بيت العائلة يتجمع الجميع،زوجة الأبن  واولادها، الغائب بالدول العربية، خرج بعمل وأغلقت المعابر خلفه ، للان لا يسمحوون له بالعودة، الغربة  تحرق قلبة ،وعائلة الأبن الاكبر مروان،تجمعهم حكايا الماضى ، أيام البلاد ، الحصيدة،كنا نفطر على كاسه زيت زيتون كبيرة، لا نأكل إلا الدهن، لم نعرف المرض فى يوم، عيناه تتجمع بهما  الدمعة، يكتمها بضحكة مجلجة، هجموا علينا اجبرونا على الخروج من بيوتنا، رأيت أبو صبحى  جارنا امعاءه خارج بطنه،بجانب سكة الحديد، أم وليد الأرملة لم تسلم منهم،هدموا البيت فوق رأسها، لم يرحموا صراخها،احرقوها داخله،ثم جمعوا  شباب البلد فى الساحة الكبيرة، من سن خمسة عشر لحد سن ثمانين ، كان الدم رخيص والأجساد تباع لفوهات البنادق،ينقضى الثلث الأخير من الليل ، يرفرف ديك  جارتهم أم حسام ، يؤدن، يتسلل مهند للبيت ،تلاحقة ألسنه الشمس الذهبية تضرب ظهره،يلقى عتاده، يرتمى  على فراشه، يغض بنوم عميق ، النهار  راحة للعباد، انقلبت موازين الكون،كل  واحد يخرج  لقضاء احتياجاته،للاطمئنان على أهله ، اصدقاءه، من يخصونه من الأحبه، عدد الشهداء لا يحصى ، لم تخرج للأن أى إحصائية لكثرتهم وعدم امكانية حصرهم  لصعوبة انتشال الجثث من تحت  الأنقاض،تنظر للموت ببساطة،فلا تهتز ،ماتت كل المشاعر بداخلك، رؤية الموت أصبحت بالنسبة لك روتينة ، طبيعية،تفقد الإحساس بالاشياء،تتوقع أن يباغتك الموت بأى لحظة،او نبأ اقرب الناس اليك،فلا تهتم ، الحياة اصبحت رخيصة ، لا ثمن للأجساد المتناثرة على الأرض،فأنت تترك للموت بكل بساطة ، دونما حركة ،تجرى ، تهرول،تبحث، تحاول توفير  كيس الطحين لعائلتك، كأنك تبحث عن ممنوعات،  بلا جدوى بحثك ، تتعب أرجلك ، يرهقك الفِكر ، التعب ينال من جسدك،فرغت مؤنة البيت بالكامل ، الأفواه مفتوحة جائعة، تنتظر أن تُحشى بأسى شئ،المخابز لا تكاد تفتح أبوابها حتى تعود لتغلق بسرعة ، إن حالفك الحظ ووصلت لباب المخبز يكون الخبز قد نفذ منه، يتلاشى، يتبخر،أغنية يجب أن تغنيها كل يوم، تدور بحلقات مفرغة ، تكاد تصاب الجنون، كيف تطعم تلك الأفواه الجائعة،من سيقاسمك رغيف الخبز الغالى،تنهار مقاومتك، تعجز عن الإستمرار تعود للبيت خائب تجر أرجلك خلفك ، منهار القوى،فقدت عيونك بريق الحياة ،الدنيا كخرم الإبرة،رؤية أبناءك جياع تقتلك ،تراهم أمام البيت  يلعبون ،باقى ساعات  على هجوم الليل ،لتصمت كل الأصوات، تدخل البيت، تخجل من رفع عينيك أمام زوجتك  تشعر بالقهر،بالعجز،بقلة الحيلة ،تلقى بنفسك على فرشتك ، الأفكار تقتلك ، تهجم علي مخيلتك وحوش  أسطورية، خرافية ،تخنقك الدمعة ، تنساب تحرق على كرسى الخد ، تحرق ، عيب على الرجال البكاء، تراقبك أم أحمد، تشعر بالنار التى  تأكلك، تقرأ أفكارك، سبعة عشر عاما معك ،توحدت مع روحها، تفهمها  قبل أن تنطق ،  تقرأ أفكارها وهى  تعبث بمخيلتها ،ضجيج من داخل المطبخ يأسرك، يقض مضجعك، تستعجب ،أصوات الأوانى تأتيك،  تتعجب ، كيف؟،تدخل أم أحمد وعلى وجهها ترتسم إبتسامة ملائكية ، تأسرك بابتسامتها،كعادتها،تضع بين يديك صينيه  يتوسطها الغداء، وعدة أرغفة من الخبز،
:اتفضل اتغدى
تنظر اليها بدهشة  ، لكن كيف ، من أين ؟،
: ربك ما بينسى حدا يا رجال
اتغدى واتوكل على اللى  خلقك ،
يزداد قلبك ايمانا ،محبة الله تضئ وجهك،
:ونعم بالله
لسه الدنيا بخير ، سبحان الله ، لا تأكل غير لقمتين  وتشبع،  تحاول أن توفر بالوجبة!
ياتيك ابنك أحمد مفزوعا، وجهه أحمر ،
:بدهم يقصفوا بيت سامى  وبيت أبو جهاد،
جيرانك ، لا يفصلك عنهم غير سنتمترات قليلة ، ملتصقين ببيتك،لو قصفوا لا محال بيتك سيهدم معهم ، الحلقة تأخد بالضيق أكثر، تلملم ابناءك،تغلق باب البيت ،تنتظر ،  تحاول تجميع أغراضك الثمينة ، اوراقك، كواشين الأولاد،صورك،بعض الغيارات الخفيفة ، تضعها فى حقائب، توزعها على الأولاد،كل واحد له دور ومهمة ،ان حدث قصف يحمل  حقيبته ويخرج ،شاركتْ الأولاد عبئ الحرب،تريدهم أن يكبروا ليصبحوا رجال قبل الأوان،تروس الحرب تطحن الجميع بقوة وعنف، لا مجال  للضعف فى هذا الزمان،يتحملون المسئولية معك ،يا له من زمن قاسى ، يسرق الطفولة من عيون الأطفال، يحيدهم عن دربهم ،  يرسم بريشته القاسية خط سير جديد لهم،كاد الليل ينتصف ،وباقى ساعات قليلة ليتنفس الفجر،الأولاد تنفس منتظم ، سابحين فى ملكوت الله ، تشعر بالأسى عليهم ،  يا ترى ماذا تخبئ الاقدار بين طياتها لهم ، يتكومون فى غرفة وحيدة يتيمة ،أنت تلاحق الأخبار من إذاعة لأخرى ،تفجير هنا، وآخر هناك،الطائرات الإسرائيلة ما فارقت سماء القطاع، أختفت النجوم خلف سحب حبلى ، توشك أن تلد ،وميض البرق لا ينقطع ، ينذر بليلة عظيمة،آثار الانفجار تزلزل الأرض، يتبعها نار تتقد بالأفق،تفيق على أصوات تصرخ داخل رأسك ،  دبيب أرجل بجانب رأسك ،هرولة بين الأزقة،للأصوات صدى خاص بالليل ،أصوات تتعالى ...نار ...نار
تقفز مفزوعا، تهجم على الأولاد ، تنتزعهم من فراشهم، يقبضون على الحقائب بلا شعور، تخرج من بيتك ، تستطلع الأمر، النيران تشتعل بالبيوت،جيرانك،تتسارع  الأنفس
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
تسابق السنة النيران،اين الفرار؟، الشارع يحتضن الجميع، لست وحدك فى تلك المعركة،تتسارع الايدى تخمد الحريق،بشق الانفس يتم كبح جماحها،تعود تتفقد الاضرار ،  الحمد لله لا اضرار   فى الارواح ، الواح الاسبست التى تغطى البيت وتستر عيوبك  امام الناس ،  اكلتها  النيران ، تطايرت، خزانات المياه ذابت، لم يعد البيت يصلح للسكن ،للاستعمال الادمى ، يلزمه دهان ، فقد تاكل بفعل الحريق،وكسته صبغة سوداء من السخام،ستغادره فى هذا الوقت على الاقل، ريثما يستقر الحال قليلا، تطمئن ان البيت سليم ، لا يوجد به اى نيران  متبقية ، تغلق الباب جيدا، وترحل، تجر عائلتك خلفك ، هجره تتلوها هجره ، رحلة بدات منذ ستون عاما وللان لم تنتهى ،  متى الاستقرار على الارض يا ربى، متى؟؟،بكاء الطفلين الصغيران يمزقان قلبك ،ام احمد لا تتحمل الصدمة، تقع على الارض، المصاب جلل،اثاث البيت احترق ، اكلته النيران المستعرة فى جسدك قبل البيت، تعبك تلاشى امام ناظريك، تحمد لله ان جدران البيت قائمة ، انت احسن حالا ممن فقد البيت  بالكامل،لا يتوقف هاتفك عن الرنين ، الجميع يريد ان يطمئن عليك،يطلبون منك ان تاتى اليهم ، لتقضى ليلتك، تفضل ان تذهب على بيت العائلة الكبير، فهو ملاذك الاخير، واقرب مكان ممكن ان تصله فى هذه الليل العصيبة ، التى  تحسبها لن تنتهى،تتنجنب الشوارع الضيقة ، تسير فى منتصف الشارع العام ، تخشلا الغربال التى تزار فى  السماء، تخاف ان تحسبك هدف ، تريد ان تلقى عليها الصواريخ ، او تطلق النيران باتجاههان الشارع العام اضمن لك وعائلتك،عينيك لا تغيب عن الاولاد ، تتفقدهم كل لحظة ،تراودك مقولة لطالما سمعتها من عجائز العائلة ،
:يلى بيطلع من داره بينقل مقدارة
تتاكد من صحتها ، تبتسم، تخفى طعم الذل  والقهر بقلبك،نظرات استعطاف تسترق النظر اليك من خلف الابواب المغلقة ، تشعر بيها ، تلاحقك من خلف الشبابيك،تستقبلك  بعيون اهلك ، اخوتك ، تقف على باب البيت ، تنفث حمما بركانية اختزلتها بداخلك،تنظر صوب سكناك،بقايا نيران سوداء تتراقص بالافق،الفجر يكاد يستيقظ من سباته،حسبتة لن يفيق ابدا،تزداد حلكة الليل، انها اشد ساعات الليل  ظلاما،سحب بيضاء تسير على الارض ن تقترب منك ،  لا تحدد مصدرها، تكاد تصلك ن يد اخيد تصلك قبلها ، تدفعك   لداخل البيت، يغلق الباب،
: انها غازات القاها الجنود
: هل هى سلاح جديد؟
كوحش يهاجم البيوت يبتعلها بداخله، يكاد يغطى سماء المخيم، تهتز ، تشعر بخوف داخلى يسرى بعروقك، لا تعرف لما كل هذا الخوف، قيما لم تكن تشعر بالخوف، كنت تقف وتواجه كل شئ بصدرك، بوجهك ، لربما بعدما كبر ااولاد ن  شخت، احسست بحجم المسؤلية الملقاه على عاتقك، تحاول الخروج بالسفينى الى بر السلام،تتكالب عليك الاشياء، تشعر ان ارجلك مكبلة باغلال الى الارض، لا فكاك منها،تلاحق اعينك بعض الشرارات التى تطايرت من كانون الفحم الذى جمعكم ، تبا لها تلك الحرب، كالنيرات تلتهم كل شئ فى طريقها ، لا ترحم احدا ، يتنحح اخيك، تنظر اليه مستفسرا،
:بيت عبد الحى جارنا مهدد بالقصف ايضا، تنظر إليه وتصمت
ما بالها تطاردك اللعنات حيثما حللت، والحلقة  بكل دقيقة تضيق وتصغر، ألن يكفوا عنا ، كل مكان مهدد ، اين الفرار فى ارض بلا فرار،   يتنفس الفجر ، تاتى الشمس ، مصطحبة القليل  من الامان، اين الفرار، تعزم امرك ، تشد الرحال، الى بيت  اهب زوجتك ، تخاله بيت أمن ، اامن مكان!!!، تحسبة كذلك، لا امان تحت الشمس،فاينما  تصل تطالك  نيرانهم وقذائفهم، شظاياهم،رصاصاتهم ، صراخهم، ست عائلات تجتمع فى بيت واحد ، تحت سقف واحد، اخت  زوجتك ،  هربت من اتون النيران بعد قصف  البيوت المجاورة لبيتها ، البيت يصبح كالسوق، الاطفال فى كل مكان ، لا تستطيع الاضطجاع قليلا لتناس قسط من الراحة ،ضجيج يصم الاذان،

هيام تراقب السماء، وحدتها قاتله ، دوى الانفجارات يؤرقها ،يتملكها الخوف، تشم رائحة الموت بكل مكان ،بملابسها ، بالشوارع الساكنة ، الهادئة ،والعجوز  على سريرها ، كان الزمان توقف، الكل ينتظر الموت باى لحظة ، للبيت رب يحميه ، حصى صغيرة  تصيب الشباك الزجاجى الخارجى،تتسلل شبه عارية ، تحشى العجوز الساكنة، بشال  بشال يكاد يفضح مفاتنها،شعرلا منسدل على اكتافها ، كان الليل تعلق به، تحث الخطى ،على رؤوس اصابعها، تفتح الباب، فيتخطاها {اكرم} بسرعة  ويغلق الباب ، يسند جسده عليه ليلتقط انفاسه المتلاحقة ، يصنت ، يلصق  اذنه  بالبا،يتسمع، تنظر اليه مستغربة ،هذا الذى منت نفسها به ، تقوى به ، تشعر بالامان معه ،ما باله خائف؟، مرتبك ، مصفر الوجه، زائغ النظرات ،  كانه تجمد ، اشار لها بالصمت ، وامسكها  من يدها  وتسلل الاثنان لغرفتها الداخلية ، يلقى بجسده  على الفراش مرهق،تشغرب من تصرفاته ،يجاهد ليلتقط انفاسه،
كانوا بدهم يطخونى :
نجوت باعجوبة  من بين ايدهم ولاد الكلب:
هيام  تنظر اليه بخوف ولا تفهم
التزمت  الصمت،
دبيب ارجل متسارعة  بالشارع ، تتوقف تحت شباك  غرفتها ، يشير اليها بالصمت ، {اكرم } يقفز مفزوعا ، يغلق باب الغرفة ، كمن يريد ا يمنع احدا من الدخول، الخطوات  تعاود الابتعاد من تحت الشباك، تدريجيا،  يتنفس الصعداء،يرتاح، يبتسم ، ينظر لهيام ،يقف ياخدها بين يديه ،يشتمها ،يقبلها ،يتحسسها ،
لا تاتى هيام باى حركة ،  كانها  فى غيبوبة .

ابو احمد  لم ينم ليلته ، طوال الليل  جالس ،صوت الانفجارات  تهز  كافه الارجاء،وصداها  كانه يحاول انتزاع العمارة من اساسها ، تشعر انها ستقع باى لحظة ،يتكسر الزجاج ،من اصدى الاصوات القريبة، يحاول اصلاح بعض الزجاج المتكسر ، تحمد الله  عندما تشرق الشمس، تسرع لبيتك ، تتفقده،كانت ليلة طويلة جدا ،  تشعر بانها لم تكن لتنتهى ،تفاجأ من هول ما ترى ؟  مجمع  كامل ابيد، مسح عن الخريطة  بالكامل،اكثر من عشر عمارات  قصفت ،  دمرت ،  كانها  لم تكن فى يوم قائمة ،تترك الحى خلفك ، تدخا بداية  الشارع المؤدى لبيتك، تقف مذهولا، تصعق، خمس بيوت  ملاصقة لبيتك  لم تعد موجودة ، وقد طالت الشظايا بيتك ، او ما تبقى منه، تحمد الله انك  لم تكن موجود فيه ،  فالله وحده يعلم بما كان ممكن ان يحث،

حياة المخيم بالليل مرعبة ، تستوطن به الاشباح ، لا صوت يخرج ، حتى الاطفال يصمتون ، كانهم يعرفون حجم  المصيبة ، يقابلك  ابو هانى ، جارك، حمد لله على السلامة ، كانت ليلة طويلة ، مرعبة ،
ربك بيعين ابو هانى ، المهم انكم بخير
الحمد لله ، الليلة  لحقوا جاسوس بالحارة ، وهرب منهم، المقاومة  لحقته ، لكنه تمكن  من الهرب،
تنظر اليه  مستغرب من كلامة ، من ذا الذى يجرؤ على الخروج بالليل؟!!
وين راح يتخبى ، راح يقع ، بلدنا صغيرة ، ما فى شئ بيتخبى فيها  او عليها ،
تتفقد بيتك ، اصبح مثل الخرابة ، لا يمكن العيش فيه ، براميل المياه تمزقت من الشظايا ، الاسبست تكسر بالكامل،  كان عاصفة انتزعته من مكانه ، تحاول حمل ما تقدر عليه مما تبقى من ادوات المطبخ ، او ما يصلح للاستعمال، وملابس للاطفال ، ولا تنسى بابور الكاز الغالى ، تحاول ان تطمئن على باقى الجيران ،  تفاجأ بانهم جميعا قد غادروا  بيوتهم، تترك الحارة ، لتعود لبيت اهل زوجتك ، يغلبك النعاس ، تتمدد على الفراش، لتستيقط بعد آذان المغرب، تتفقد الجميع ،  فقد اصبحت  عادة لديك ، كل ساعة تتفقد الاولاد،  تخشى ان يجن الليل عليهم وهم خارج البيت ، فلا تستطيع العثور عليهم، لا ترى {احمد ومحمود} تجن، اين هم ، تسال عنهم، الليل يشحد اسلحته معلنا  الهجوم ، ظلام شديد  يبدأبالتسلل من  حولك،
أين الاولاد؟
راحوا على المخبر قبل شوى:
تصيبك رجفة ، تخرج مسرعا ،  لتبحث عنهم ، انفجار يضخم  بجانبك ، يقذفك  مئات الامتار، على الشارع ، يجبرك  على   الانبطاح على الارض، تلازم الارض، تمتلئ ملابسك  بالغبار، تحاول الوقوف لتغادر المكان، تلاحقك   اصوات  الناس، صياح النسوة ، تبعتد قليلا،  يواجهك صوت صاروخ، تشك بنفسك ،  بسمعك، ينظرك ،  بكل شئ، هل يقصدك انت بالذات ، ام غيرك، تتخد من سيارة  متوقفة ساتر منه، يتخطاك الصاروخ، زوبعة  تصم الآذان، تفقد سمعك  لبعض الوقت ، تتجمد الاشياء، من حولك ، يصيب عمارة  شامخة خلفك ، فتتهاوى علىالارض  ركام، رائحة الموت تجول  مع رائحة البارود، تجر ارجلك مبتعدا، تصل للمخيز بعد ان كنت تظن انك لن تصله ابدا، ترتاح بمجرد ان تقع اعينك على {احمد ومحمود}  واقفون بطابور  يمتد للشارع العام، مئات الناس يتكومون ، يتعاركون،  ربطة الخبز فى ذلك الوقت لها ثمنها الذى لا يقدر باى مال، تمسكهم بيدك وتعود للبيت ،دون خبز، تحمد الله على السلامة ، وعودة الاولاد بخير،
ذكريا يرويها او مروان ، كانها حدثت امس فقط، ايام ا لبلاد، والمحب،  وصحن العدس، وبتعريفة{عملة فلسطينية} سكر وشاى للضيف، كانها حدثت الامس فقط ، يترقق الدمع  باعينه،مقعد العيلة ، والبيارة الجميلة ن  كان بها كل ما تشتهيه الانفس ويتمناه القلب،ذكريات  كثيرة ،الحصاد،البيارة ،الهاجانا ، القتل ، الترحال، الهجرة ، الغربة، مخيمات الايواء، مساعدات وكالة الغوث، ام مروان  تغرف من برميل الطحين ، لتعجن ، الحمل كبير،ترق العجين ، تصف الارغفه، تاخد مساحة  من ساحة البيت،يتعاون الجميع بالخبيز،ساعات الليل تتقدم بكل بطئ، وصدى الانفجارات  ياتى من بعيد ، هدوء يسود البيت ، الاطفال  غرقوا فى سبات عميق ، كان نهارهم شاق جدا، عقارب الساعة تجاوزت الثانية صباحا،تشعر بقشعريرة، تقف ، تتفقد الجميع ، لاحظ شباك الغرفة التى تنام فيها مسكور،  تاخد باصلاحة ، دقات قلبك تتسارع ، تهتز العاملرة  كان قنبلة انفجرت بداخلها ، ضربة قوية جدا،كان الضربة قوية  بحيث تشعر انها داخل العمارة ،تفتح باب البيت ، تراقب، تشعر  بقطرات من المياه الباردة تنساب على راسك ، ووجهك، ترفع راسك، انهمار مياة كثيف ياتى من سطح العمارة ، حيث تربط براميل المياه الضخمة ، صوت  الوحوش الفولاذية يصم الاذان فوق البيت، شبه دوائر حول البيت ،لا تفكر ن  العمارة اصبحت مستهدفة ،  تتاكد ان هذا كان مجرد صاروخ تحديرى  للسكان، يطلقونه فوق المنزل لتنبيه السكان  حتى يغادروا،تسارع  لايقاظ الجميع ،  خمس طوابق ،  تقفز كل سبعة درجات دفعة واحدة ،لا يوجد وقت امامك ،  بين الصاروخ الاول والثانى اقل من تلات دقائق،قوة جنونية تستيق بداخلك ، تمنحك  طاقة كثيرة ، لا تدرة كيف تتنقل بين طابق واخر،  تخطف الاطفال   تلقمهم الشارع ، تشك بلحظة  انك انت المستهدف،  تهز راسك ، تطرد الفكره ، لا ضير من الخروج الان ، بعدها ستتاكد انك انت المستهدف ام لا ،ابو مروان يرفض الخروج،  يصرخ :
بيتى ، تعبى ، مالى ،دمى ، لن اتركه
تحاول اقناعة ، نرجوه ، يهتز البيت مرة اخرى ، صاروخ انذار اخر ، يامرك بالخروج فورا ، فلم يعد هالك مجال  من استهداف البيت
تجبر ابو مروان على الخروج ، تحمله على اكتافك ،  تخرجة من البيت،  الان لم يتبق غيرك ، تسابق عداد الساعة ، الثوانى ، الوقت عدوك، ليس لصالحك ، لا تعرف كم تبقى لك على  وجه الارض ان  انت مكثت بالبيت ،تتفقد البيت للمرة الاخيرة ، تخشى ان تكون قد نسيت احد الاولاد بالداخل ، حينها لن تسامح نفسك ابدا ، ستبقى طوال العمر تتندم ،تطمئن من خلوز البيت من رواده بالكامل، تسارع بالخروج ، يصم اذنيك صوت الصارخ الضاحك، يقابلك وجه لوجه،يريد احتضانك ، تقبيلك ،قتلك، تقفز بكل قوة تملكها ، تغلق الباب خلفك ،عادة قديمة اكتسبتها من كثرة تعودك على اغلاق الباب خلفك ،حتى  فى مثل هذا المواقف لا تنسى ، تراه امامك شهاب  نارى  قاتل،يتوقف الوقت ، لا تعد تسمع شئ، تحتضن الارض، تتخد من الهواء ساتر لك ، لا تشعر بشئ ، لا  انعدمت  حاسة النظر والسمع  لديك ، لا تستطيع التنفس لبعض الوقت، تختنق،تتلقى العمارة الصاروخ،بقلبها ، تهتز، تتراقص، تسقط ، كانها لم تكن موجوده بالاصل، لا تشعر باجزاءك للحظة من الوقت،هدوء قاتل ، طنين باذنيك،تبقى للارض معانق،تقوم متخادل ، تنفض عنك الغبار،موجودع، تتاكد ان اطرافك موجودة بمكانها ، لا ترى ما حولك، الغبار والدخان  يغطيان  كل شئ،ظلام يحيط بك ،  شئ فشئ ، تبدا لصورة بالوضوح اكثر، اعمدة الكهرباء تكسرت، انتزعت من مكانها، يخرج الجيران من  بيوتهم ،بعض الجدارن للمنازل المجاورة محطمة ، ليس البيت وزحده من تضرر، الحى بكامله  تاثر، عناق ، قبلات ، دموع، احضان ، العوائل بالشارع، تنظر لاولادك ، يتابطون بعضهم ،  لا تصدق ان الله كتب لكم عمر جديد،  زوجتك  على جانب الطريق، تصرخ تولول، تلطم  خدودها، تكاد تمزق ملا بسها ، ابو مروان ، طحنته السنون، وهدته المصيبة ، لم يستطع المقاومة، سقط على الارض ودموعة تسبقة ، لم تتخيل ان تلك هى النهاية، تدور باعينك ، تبحث ، تدقق، مهند اين هو ، اين اختفى ،  لا تراه ، تسال عنه ، تعرف  انه اختفى لدواعى امنية ، خارج المخيم ، ليلة طويلة  لم تحلم ان تمر عليك مثله ، حتى فى ابشع كوابيسك ، نسمات هواء باردة تلسعك ،  الشارع يحتضن الجميع ،  لا تصدق ما حدث، لا يوجد مكان امن ،   بدات بعض المؤسسات الخيرية   بالوفود ،
عليك الان الذهاب لمدارس وكالة الغوث، هناك  قد تنعم بخيمة  جديدة او فصل دراسى تركه تلامذته  خوفا من القصف،جميع العوائل التى هدمت منازلها  تتجه للمارس، الملاذ الامن فى ذلك  الوقت على الاقل ،حل مؤقت ، ليس لك ، انت فقط  زائر ، لا تحتسب من ضحايا الحرب، العرض قدم فقثط لابو مروان ، بصفته صاحب البيت والملك ، مع  تسلل اشعة الشمس  الاولى ،بدات اثار القصف تتضح شئ فشيئا،   معظم  المبانى الملاصقة للعمارة  قد تضررت بشكل ظاهر،دمار واضح ، شامل، خراب، لا يوجد شئ على مكانة،  كما كان سابقا ، يتوسطها البيت، عبارة عن كومة ركام ضخمة، حجارة تتكوم فوق بعضها ،خمسة طوابق ، بلحظة لم تعد موجودة ، مجرد حجارة ، واكوام هائلة  من الرمل ،  بقايا كم دخان وغبار، يخرج من وسطها ، كوجش جريح ، يحاول ان يلتقط اخر انفاسة ،ابواب البيت لم تعد بمكانها ، طارت ، تلاشت ،  لا تعرف اين ، لا تميز بين طابق واخر، تشابهت كلها ،  تلاصقت ، قطعة واحدة ، تتذكر ذلك الشابك الذى كنت تصلحة ،  ترتسم ابتسامة بداخلك ، لا تخرج على وجهك ،ابتسامة غل،  قهر، الم ، تجلس على حجر  من بقايا البيت المنهار، اتخد له مكان بالشارع ، تراقف كل شئ، اصبح البيت وليمة للجياع،طفل  صغير يحاول سحب خشبة تدلت من تحت  الركام، امرأة عجوز تجمع اوانى المطبخ المتناثرة بكل مكان ، كل شخص كانه خلق لهذا  العمل بالذات ،  يعرف ما يتوجب عليه، يكد  لياخد نصيبه من الوليمة ،

هيام
هيام  امام المرأه، تمشط شعرها ، بقايا  من رذاذ يتساقط  علة جسدها  تشعر بقشعريرة ، برجفة ، يتراءى   لها اكرم، بوجه الاصفر  الممتقع ، الخائف، تساءلت  كثيرا  عن سبب خوفه ، هو صامت لا يتكلم ، يسقيها من شفتيه  ارق القبلات ، تنسيها  نفسها ،  تؤجل السؤال بكل مرة يزورها للمرة الثانية، لا تقاومه ، تستسلم له بكل بساطة وهدوء،يتملكها احساس غامض بانه يخفئ عنها شئ خطير، مصيبة ،اخدت تعصر ذاكرتها ، علها تتذكر اى تفاصيل ، بلا جدوى ،بالليل يتسلل اكرم ، كالعادة ، تفتح له الباب،  تنظر للشارع خلفه ، تتاكد من خلو الشارع ، فلا احد يخرج من بيته بهذا الوقت  من الليل الا للضرورة القصوى، قبل ان تختفى خلف البابـ يتهيأ لها انها لمحت احدهم يختفت  بزاوية الشارع ، مجرد خيال اسود فقط ، تمد بصرها  تحاول  التدقيق اكثر ،  فلا تفلح ، تغلق الباب خلفها ، ينشغل قلبها ،  يحاول اكرم امساك يدها ، فتسحبها بهدوء، يحاول تقبيلها ، فتبتعد عنه ،يشتغرب اكرم من تصرفها ، تساله ،:
ماذا تخبئ عنى يا اكرم ؟
يحاول ان يبتسم ،ينظر للارض،
لا يوجد شئ!!
ترد عليه باصرار : لا يوجد شئ  اخر مرة مكنتش طبيعى ، اا متاكدة انه حدث معك شئ ، لماذا ترفض ان تخبرنى ،؟
تنظر لعينية مباشرة : ااخبرنى يا اكرم
يتردد ، عن ماذا يخبرها
صدقينى يا هيام يا حبيبت ، لم يحدث شئ
كطفلة تدق قدمها بالارض،
لقد كنت خائف من شئ، ما هو
تقترب منه تواجهه ، اخبرنى  الحقيقة ، ما الذى تخفيه عنى ،  وكيف تتنقل بالليل ، وما قصة هؤلاء الذين يراقبونك ،
يقفز اكرم كم  مسه الشيطان ، يفتح عينيه ، يبحلق بلا شئ ، يرتجف ،
من الذين يراقبون ، هل تعلمين شئ وتخفيه عنى ،
تتراجع هيام قليلا ،  يعاود امساكها من اكتافها ، انطقى ، تكلمى ، من تقصدين؟
ترتجف هيام ،  تحاول الافلات من قبضته ، تتلعثم ،  من فم جاف تنطق، رائيت احدهم يسير خلفك اليوم ، لا اعرف من هو ،
يقع اكرم على الارض ياخد بالتقاط انفاسه المتلاحقه ، يضع يديه على راسه ، تمر فترة طويلة من الصمت ،يتمتم بصوت خافت ،  ضعت ، وقعت .
تهجم عليه هيام ، تمسكه من اكتافه ، انطق ، تكلم ، لماذا وقعت ، ما الذى  يحدث معك؟
يمسكها من يدها يجلسها بجانبه ،
ينظر لعينيها مباشرة
هيام ،  انت تعرفين  الظروف الصعبة التتى نمر بها فى هذه الايام ، الحياة صعبة جدا ،  والشاطر من يستطيع انتزاع لقمته من فم الاسد ،   انا  لم اخطئ ، ولم  ولم اغلط، ولك اكن بيوم خائن، الوقت اصعب مما تتخيلين ،  شو اعمل ، برقبتى  ارواح كتير بدها تاكل ،  اضطريت ،

يصمت قليلا
الجماعة عرضوا عليا شغلبمرتب كبير ، ما اقدرت اقوام وافقت ،
تنظر اليه هايم ،وكانها لم تفهم كلامه ،
ماذا تقصد يا اكرم؟
عن اى جماعة تقصد ،
ينظر لها ويصمت
بنوع من  عدم التصديق  ترد هيام بصوت منخفض لا يكاد يسمع:
تشتغل مع اليهود ؟
تعلو نبرةصوتها
جاسوس
جاسوس يا اكرم
تلطم على خدها وتسقط على الارض، خربت بيتى  ربنا ينتقم منك
تقوم وهى تصرخ : لكن لا ، بعيد عنك انا مليش  دخل ، انت حر ، بيت ى ما تدخلوش تاى مرة ،
قوم اخرج  بره
ينظر اليها اكرم وشبة ابتسامة سخرية ترتسم على وجهه :
طيب اهدى ، اهدى  وما تتعصبين
لا تفكرى حالك شريفة، او بتتصنعى الشرف عليا ،
انت واقعة معى من البداية ، وصورك   موجودة معى ،  يعنى لو فتحتى فمك لتنطقى سيكون مصيرك  اسوء مما تتخيلين ، فهمت ،
تنظر اليه غير مصدقة ،
صورتى يا اكرم ، صورتنى ، صورتنى !!
اسمعى يا هيام : انا وانت  مربوطين بخيط واحد ، ان سقط احدنا الاخر يسقط تلقائى ، وحده، من الافضل  ان نبقى سويا ، حتى  نصل لبر الامان ،
سكوتك رحمة  لك انت فقط ، فهمت لك  انت ، احنا ما بنلعب ،
تحاول الهجوم عليه،، انا ما دخلنى يا ابن الكلب ؟
: لا تنسى انك عشيقتى  ، واملك  البوم كامل لك وانت عارية ،  سمعتى عارية ، ولقد  ارسلت كافه صورك لهم ، افيقى من سباتك
تهجم  عليه : يا ابن الكلب انا شو دخلنى بيك ،
ينظر لها اكرم  بعين صقر ،  اهدئى  يا هيام ، لن يصيبك شئ ، انا بجانبك ، خلينا  نهدا شوية ونشوف  ايش بنقدر نعمل ،
تنهار هيام ،  فاخر شئ كانت تتوقعة هو ان يكون اكرم جاسوس؟، شهوتها اوصلتها  لهذا ،
يقترب منها اكرم  بكل هدوء،: سادافع عنك  يا حبيبى  امام الجميع ، لا تخافى ، نحن اقوى منهم جميعا ،
تحاول تصديقة فلا تستطيع .

الوضع يزداد خطورة  كل يوم ، الاليات العسكرية الاسرائيلة لا تخد اصواتها ، كانخا داخل بيتك ،  تحاول ان تصم اذانك ، بلا جدوى ، تصلك اينما كنت ،  تخترق كل حواجز الصمت ،  لتصنع براسك سموفينة  مزعجة ،  من الاصوات الداخلية ، كلما تزأر تثير المزيد  من الرعب،
كانت ليلة عصيبة جدا ،  لم  يتخيل احد ان القطاع سيمر بها ، قامت الطائرات الحربية بتدمير مجمع كامل من المؤسسات الحكومية ، ومراكز الامن ، ومكاتب ، وعمارات  ومنازل ، كل شئ تكوم على الارض كانه لم يكن بلحظة ،  منتصف البلد اصبحت مجمع  لقاذورات  الردم ، اغلقت الشوارع ، حضر تجوال قصرى،غابت فيه  السيارات  من  ساحة االبلد ، لم تعد تراه ، الا نادرا ، اغلقت  المحلات التجارية ،بعد نفاذ   المواد التموينية ، اصبح الحصول على  كيس طحين ، معجزة ، وسائل الاعلام ما هدات ، تبث نشراتها بوتيرة منتظمة،المقاومة شديدة ،  هذا ما تصرح عنه الانباء،رجالات  المقاومة  تتخد من باطن الارض  غطاء لها ، حيث تفاجئ اليهود من خلف خطوطهم الهجومية ، حالة من الفوضى تعم  الجيش الاسرائيلى ،من خلال  تصريحاتهم ، تشديد الحصار  على غزة ، هو الشئ الملموس ،بعض الاصوات  تتعالى هنا وهنالك  بايقاف الحرب، لكن لا احخد يسمع او يستجيب، تخشى ان تمشى بالشارع ، وانت  تحمل اى شئ ،  اى كيس تحملة كفيل  بان يوجه نحوك صواريخهم،فانت مستهدف ، ماذا تفعل ؟ ليس لك ماوى ،
تتذكر المثل الفلسطينى {يلى بيطلع من داره بينقل مقدارة }
ما احكمهم واعقلهم  كبارنا ، جدودنا ،  لم يكن يفوتهم اى شئ،
تهاجر للمرة الاف، تعود لبيتك ، جدار يحميك والسلام،الجو بارد ،بعض من الغيوم السوداء تتجمع  بالسماء،تدريجيا ،  معلنة بداية حرب جديدة، غضب شديد  يتملكك،كيف ستمك بيت بلا سقف وبلا شباك،تحاول تغطية  الشبابيك باى شئ موجود بالبيت ، بطانية، بقايا من  ملابس ،ولا تفلح !،تسارع لشراءبعض البلاستيك{نايلون} تغلف به  البيت ، السقف ووالشبابيك ،  تحاول قدر المستطاع ، ادخال الدفئ الى البيت ، الاولاد بنيتهم ضعيفة ، لا يتحملون  برد الشتاء، يدق ناقوس الخطر، وتعلن الشمس ميعاد الرحيل بخيوطها الذهبية  التى تختفى شئ فشيئا خلف ا لبحر، وبداية تجمع الغيوم السوداء الحبلى ،يبدا الليل بتجهيز جيوشة ، فتبدا انت بتجهيز دفاعاتك، الراديوا الخاص بك ،  كواشين الاولاد، بعض الغيارات  الناجية من القصف، تتقارب الساعات ،يا لها  من حرب  طاحن ، لا ترحم ، تاكل كل شئ، بدات السماء تذرف دموعها ، نقاط صغيرة  متفرقة ، تسمعها  بصمت الليل  تضرب بحزم  السقف البلاستيكى،فوق راسك ،   تراها تتجمع  لتشكل برك صغيرة متباعده ،تخشى ان ينهار السقف من فوقك ، لا يصمد ؟، يقفد مناعته،ينفتح سد المياه  المحمة بشعرة ، لتغرق مع الاولاد فى الليل  الحالك،شتاء المخيم قارص،موحش، ترتفع المياة بالشوارع ، تنفجر من تحت الارض، تصنع انهر وبرك كبيرة تتناثر فى كل مكان،تضرب الارض، لا تصمد اغطية المجارى ،  تفسح المجال  للمياه الغاضبة ،الارض تمطر ايضا ،تباغتك  المياه المتسللة ،  تدخل بيتك ، ومعها سيل  كبير من ابن جرذ{ عرس} تحتار اتقتل العرس ام تزنح المياه ؟، لا تنفس لك ، تخشى ان تغمض اعينك ،فتغرق، او تهاجم العرس اولادك وهم نائمون، تتقرفس، جلسة عسكرية ، كانك فى محاضرة لفنون القتل، تنسى الحرب الدائرة خارج بيتك ،  للحظة، لتتفرغ للحرب الناشبة بالداخل، المياه، العرس، الفئران الميته، اللامطار خير، لكن هذه المرة خير السماء فائض، تكاد  تبكة قهرا ، تدافع عن عائلتك بكل قوة ،سيول المياه تتجمع امام باب البيت، تهز البيت ، كان يدا ثقيلة تحاول ان تخلعه من  مكانه ،تحاول الدخول ، عنوة ، غصب،  انين الباب يصم الادان، كاد ينهار بين لحظة واخرى ،  مخاطرا بنفسك تخرج ، لا مجال للتراجع ، ان لم تخرج تموت،  تحمل معك مجرفة ، تضرب الارض بها ، تغير مجرى المياه ، بعيد عن بيتك،تجاهد بالسير بالمياه،قوتها شديدة ، تصل لاخر الشارع، تحفر بالرمل، يحميك الله من اعين الطائرات، لا احد بالشارع ، صامت ، كانه مقبرة ، فلا احد يجرؤ على الخروج  من بيته،وحدك بالشارع ،تقاتل المياه،تضرب بكل قوتك ، الوقت ليس لصالحك،تدريجيا يخف الضغط عن باب البيت وجدرانة ،تسارع بالعودة،  تختفى تحت البطانية ، البرد قارص، تكاد تتجمد ، تسارع زوجتك  بصنع كوب شاى لك ، تدفئ به نفسك، تشكر صنيعها ، كانك فقدت الشعور بارجلك، حرب اخرى تشنها عليك الامطار، تفكر بالاتصال بالهلال الاحمر ، الدفاع المدنى،تريد الخروج من البيت، تهاجر الى مدارس الايواء، لكنك لا  تطيق العيش مع خمس عائلات على الاقل بغرفة واحدة،فصل دراسى واحد،صبر على نفسك ، تتذكر ما جرى لك ، تنفض الفكره من اساسها ، مع تقارب ساعات الفجر ، يخف سقوط الامطار تدريجيا، لا تسمع لاصوت الانفجارات، تنظر لساعتك ،   قارب اذان الفجر، بين الفينة والاخرى ،تصنت قليلا ،  لتريح قلبك بذكر الله ،  يمر الوقت بطئ، لا تسمع الاذان ، المسجد بجانب البيت ،  تشك بالساعة ، تصبر قليلا، الوقت يمضى ، لا تسمع الاذان ، يزداد الظلام تكدسا، تهجم اشعة الشمس الدافئة ،  تضرب الظلام لتجبره على التراجع،رؤيتها تثير بالنفس راحة عميقة ،واطمئنان  غريب،الدفئ، الراحة، رحلة المسر للمخبز تكاد  تبدا،  تعطف على اولادك لا تريد ايقاظهم من احلامهم ، تفاجا  باحمد ومحمود يستيقظون ، وحدهم ،تزيد من ملابسهم ،  ما زالت بعض النسمات الباردة تهب،  تخشى  عليهم المرض، لا يعلم الاولاد بما جرى طوال الليل،يكفيهم ما هم فيه، ما  ان تضع راسك على الوسادة ، على تستغرق بنوم عميق ، او اغماء طويل .

ابو مروان  ينظر لركام البيت ،يتحسر ، تراه جبل صامدا  لا ينهار، تفرق الاولاد ، كل واحد يبحث عن ماوى له ،وعائلته ،صعب ان تجد غرفة واحدة فارغة  فى المخيم ، وان وجدت ، س فايجارها  تعجز عنه ، اسعار البيوت المؤجؤة  ارتفعت لتصل مستوى  عالى جدا ،لكنك مجبر ان تستاجر، فاين المبيت اذا؟
وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين تكثف عملها،توزع ما تستطيع من كابونات الطحين ن صرة ملابس، عدنا  لبداية القرن العشرين،ايام النكبة الاولى ، اصبح  مالك البيت اجير، من سخريات القدر،جميع المواسين لم تنقطع، يواسونه ، يخففون عنه ، البيت عزيز، كانه فقد ابن غالى ، عينت له خيمة ، على ارض بيارة  كانت فى يوم مثمرة ، تنص قوانين الطوارئ لوكالة الغوث ان من حق كل عائلة ثلاث وجبات  فى اليوم!،خيمى هى كل ما بقى من البيت ،الوطن ، نفس القصة تعاد باسلوب جديد  وواقع واحد ، الهجرة ، تغيؤر الزمان  والمكان ، هجرة ، دمار، قصف، قتل ،بالاخر خيمة، الصمت قاتل ، صمت الالسنة ، لا مناجاة ، لا شكوى ، هلال يتشكل بالسماء، بين الغيوم  المبعثرة ، احيانا تغطيه ، وتهرب بسرعة   عنه،ويبقى الهلال متربع بكبد السماء، لا  ينير ، لكن يشعرك  بالامن والامان ،يارب ، تقولها  من كل قلبك ، تقوم تتوضأ، تفرش سجادة الصلاه، تتجه للقبلة ، تدخل بالصلاة ، تحاول قدر المستطاع الخشوع بالصلاه،تذرف الدمع ، تدعو  الله  جاهدا قدر الحاجة ، ياخدك الوقت ، تهدا نفسك ، تشعر بالسكينة، نحس ان  الله بقربك ، لن يتركك،بلغ السيل مداه ،فرغ البيت كليا من الطعام ، لم يعد هنالك ما يؤكل ،وجيبا خال نم  المال،غيرك كثير،نفسك لا تطاوعك  لطلب القليل من الطحين  من الجيران ،  كلهعم نفس المصاب، نفس المعاناة،الجميع كذلك ، الحرب لم تترك شئـ هضمت الجميع بلا استثناء، تحسبها كذلك، اهلك ، جيرانك ، اقربائك، اى احد ، الجميع يعانى مما تعانى منها واكثر،فلا تزيدهم  اكثر،تفكر ،  تتجه براسك للسماء ، تتمتمت  يارب، اين الخلاص،
العبد فى التفكير والرب بالتدبير، تتذكر تلك الجملة التى طالما كنت تسمعها ، قدر وما شاء فعل ،تغمض اعينك  ،  تنامد ملئ جفونك، ترتاح ، احلام تراودك ، جميلة ، ليست كوابيس، تغرك  الشمس، توقظك ، تقفز مفزوعا، تاخر الوقت ،ياتيك ولدك محمد برغيف الخبز ، طازج ، ساخن ،  تستغرب من اين اتى به،تبتسم زوجتك ،بارك الله  بالجيران يا ابو احمد ،ابو هانى ارسل لنا كيس كبير من الطحين ، تستغرب ، ابو هانى  بالكاد يستطيع تدبير قوت يومة وعياله ، كيف يفعل ذلك ،تشعر بالخجل يتملكك، تتااكد ان الخير موجود،الجار للجار ولو جار، لسه الدنيا بخير  والله ، تقوم  ترشق وجهك بقليل من الماء البارد ، تشعر بالنشاط يدب باوصالك ،كانك على موعد ، تستغرب ام احمد من تصرفك،  لى ديون كثيرة على البعض ، يا روح ما بعدك روح ، اريد الاتصال عليهم , لربما استطاع البعض تدبير القليل مما عليه، تفتح  جهاز الجوال الخاص  بك ،تبحث بين الاسماء،لا اسم محدد بذهنك،فجأة  يقفز اسم محدد امام  ناظريك ، {حازم } ونعم الصديق هو،لا يضرك ان تتصل  به ،تستجمع  قواك ، ياتيك صوته  المبتسم العادى الهادئ،تستريح لمجر سماعك صوته، تسلم عليه ، تطمئن  على صحته  ،يبادرك بالسؤال ، هلى ينقصك شئ ،  نظرتك به لم تتغير، كما توقعته تماما، نفس الكرم والشهامة ،إنه يقرأ أفكارك، يعرف ما يدور بذهنك،يفهمك قبل ان تتفوه بحرف واحد،
:نعم يا حازم ينقصنى الكثير الكثير
لا تتغير  نبرة صوته ،
:هل تستطيع  ان تصلنى ؟
بلا تردد  تجب نعم
تغلق جهاز الجوال وتصمت  لمجرد ان تصل اليه هناك مخاطر عدة فى طريقك ،حازم يعيش باقصى قطاع غزة ، لا توجد مواصلات، كيف؟ لا تضيع الوقت ، تخرج مسرعا ، الانتظار صعب ،  السيارات قليلة جدا ،  وان مرت احداهن فانها لا تخاطر بالوقوف بشارع مكشوف، الطائرات تملئ السماء، اصوات الانفجارات تتوالى ، من كل مكان ،الوقت ينفذ منك ، فهو عدوك اللذوذ،بعد مشقة تتوقف بجانبك سيارة ، تحاول اقناع السائق ليوصلك ، اخيرا يقتنع السائق،
:اركب رزقنا ورزقك على الله  يا ابنى !
تنطلق السيارة تنهب الارض، قبل ان تغادر شوارع المخيم ،  تفاجأ برجل يعترض طريق السيارة ، متوقف بمنتصف الطريق، يواجهها، كأن الارض انشقت عنه،يبادر السائق،
: انا بعرضك ، خدونى معكم ، بيتى قصف ولا اعرف اين اذهب،
ينظر اليك السائق ، نظرة  تفاهم  بالعيون ، موافقة ،  يركب معكم  ،  يبادر،
:  بعد اذنكم  ممكن  ان تنتظرونى قلبلا ، حتى تاتى باقى العائلة ، لم يطل الانتظار ، من احد الازقة  تخرج امرأة تجر بيدها  خمسة اطفال ، اكبرهم لا يتعدى العشر اعوام، لا تعرف كيف قد تسعهم السيارة  التى  صرخت على الشارع الاسفلتى  هاربة  ، تباشر عيناك الشوارع ، تفزع لهول الدمار والخراب الموجود بجانبى الطريق، محال تجارية ضخمة اختفت بلحظة ،  كنت تراها كل يوم  فاتحة ابوابها  تستقبل  الزبائن، بيوت  متعددة  الطبقات  تكومن انقاظها على الارض، كانها لم تكن بيوم قائمة ،شوارع اسفليته ، كانت بيوم شوارع ! ينحشر  الجميع  بالكرسى الخلفى للسيارة  لا تعر ف كيف ! وما ان استقر بهم المجلس  حتى اخدت  السيارة تنهب بهم  الطريق مسرعة تتحاشى صوت الطائرات بالسماء، وما ان دخلت  بداية الشارع  المؤدى الى غزة البلد تصدم من هول ما ترى ، غابت  المحال التجارية من مكانها  كانها  لم تكن موجودة فى يوم ،  منازل كاملة مدمرة ، شوارع  مغلقة  كأن الارض لفظت احشائها  الى الشارع ،  يصم اذنيك صوت صاروخ  يبحث عن هدف ما على الارض، يضغط السائق بكل قوته على دواسة البنزين  كانه يأمر السيارة ان تطير، تشعر باللهب يضرب بقايا راسك ،يتوحد جسدك بكرسى السيارة ، كانكم قطعة واحدة ، تقبض يدك على باب السيارة كمن يمنعه من الفرار،ترفتع السيارة قليلا ثم تهبط ،بقايا من دماء تضرب زجاج السيارة من الخلف ، وغبار يغطى كل الشارع لا تعرف اين وكيف، كل ما يهمك الا تكون قد اصبت او احد مما معك بالسيارة ، تطمئن على الجميع وتحمد الله  على السلامة ، لتعود السيارة تنهب الارض هربا من الموت الى مجهول الله وحده يعلم خباياه، تستقيم الطريق ثانيا ،
: هنا ...هنا
يسارع الرجل بالخلف يطلب من السائق التوقف لانه وصل الى وجهته ، لحظات  من التوتر تصيب الجميع ، توقف ا لسيارة هكذا بالطريق مكشوفة يعرضها مع ممن فيها لخطر الاصابة بصاروخ اعمى ،او تائهة ،تتنفس الصعداء عندما  يغلق الباب بعد ان ينزل  الرجل  وعائلتة من السيارة  بامان ، لتعود  السيارة تنهب الطريق مرة  اخرى ،تتفاجأة  مما تراه عينيك كأنك  فى كابوس مزعج تتوقع ان تستقيظ منه باى لحظة ،  لم تكن تتوقع ان يكون الخراب قد عم كافة ارجاء البلد ،عمارات سكنيه باكملها تلاشت عن الخريطة كانها لم تكن موجودة فى يوم  ما ، فقدت الطريق معالمها  كليا ،كان هنا بيت بالقرميد احمر ، اين هو ؟ وهنا جامع ، هنا كانت وكالة سيارات ضخمة اينها ،؟؟ الاف من الاسئلة تتراكض تباعا فى راسك لتصنع ازيز متواصل ،يقتلك الصداع ، تقبض على راسك بكلتيا يديك  تخشر ان يقفز من موقعة ،بداية جامع الشيخ {هاشم } تظهر امامك  قبته العظيمة ، ياله من احساس بالامان عندما تقترب منه  وتكاد ملامحه تستقيم امام ناظريك.
تطلب من السائق ان يذهب معك الى  وجتهك ، يرفض بكل اصرار  وهو يحمد الله ان تمكن من الوصول الى هنا بسلام،تشكره  وتترجلمن السيار ة  وحيده  لا حياة بالبلد كانها مقبرة احياء ، فقدت كل معالمها ، لم تعد مكتظة بالناس متل كل مرة ، او كما تعودت ان تراها  فى كل مرة ، نوع من قلق جارف يتملكك، تشعر بقبضة ضخمة تسيطر على قلبك  بقوة ،  توتر يصاحبك،يلازمك،تدخل بداية الشارع المؤدى الى ساحة غزة الضخمة ،العريقة ، القديمة ، فقدت الساحة رائحة الزعتر ، الزيت ، والزيتون، الذى كان يعبق اجواءها ،اختفت اصوات  الباعة المتجولون  الذين ما فتأوا يضايقون الناس فى كل شبر من الساحة ، اغلقت المحال ابوابها ،تصيبك حسرة مما ترى ، بقايا من دمعة تكاد تتجمع  فى مقلتيك ،تمسحها بسرعة تخشى ان يراها احد!!،تاخد  اقصى اليمين حيث كان من المتوقع ان يزكن موقف للسيارات ، تاخد الناس الا حيث يريدون، حيث باقى  مناطق القطاع، لا يوجد احد ، لا شئ، خاليه ،ساكنة سكون المقابر، تنشق الارض عن مجموعة من الملثمون  لا تعرف كيف او من اين انبثقوا، فقط تجدهم بجانبك يتخفون  بالمنازل وابواب المحال التجارية ،تسارع بالابتعاد عنهم ، فجأة ،ينقلب الوضع كله، لا تعرف كيف امتلات الشوارع بالناس والمارة ، كانك لم تكن تراهم قبل الان ،صوت طائرات  يصم الاذان يجبرك ان تضغط على اذنيك بكلتا يداك،تتجمد الحركة امام ناظريك ،لا تتحرك، تفقد ارجلك الحركة ، تتجمد بمكانك ، تفقد القدرةعلى الحركة ،الموقف يتجمد امام  اعينك ،كانه تصوير فيلم بالبطئ،نفس الاحساس القديم  يراودك ،لهب يعصف براسك ،يجبرك ان تحتضن الارض بقوة ،انفجار ضخم يهز المنطقة من حولك ،لا تجرؤ ان ترفع راسك  عن الارض،تبقى صامت ،ساكن، لا تعرف كم من الوقت لبثت هكذا ،توقفت الساعة عن الحركة ، كل شئ تجمد مكانة ترفع راسك قليلا صاعقة تصيبك ،لم تكن تتخيل ان تكون الاصابة قريبة من جسدك هكذا  لا تبعد الا سنتيمترات فقط، بجابنك حفرة  كان  الشيطان قد حفرها وخرج من باطن الارض، تشعر بثقل شديد يضغط على كاحلك ، وشئ لزج من تحتك  ساخن ينساب،اول ما يتبادر الى ذهنك ، هو انك قد اصبت  ، وهذه اللزوجة هى الدم المنبثق من جراحك ، تحاول ان تقف ببطئ، لكن لا تستطيع ، تتفقد جسدك ،تبحث عن مكان الجراح ،لتجد جثة احدهم تستلقى على كاحليك ،بداية لا تعرف ماذا تقعل ،تتحسس الجسد الهامد فوقك ،تتاكد انه قد فارق الحياة قبلك،تزيح الجثة برفق، تقف على ارجلك  تتفقد جسدك  ثانيا ، ثم تعود لتتفقد الجثة الملقاة بجانبك ،لكن قد فارقت الروح  الجسد ،بعد ان اصابته عدة شظايا  من بقايا الصاروخ التى تم اطلاقة من الطائرات ، تعو الحركة للاجساد التى تجمدت ، كل جسد ينطلق الى جهه  يعرفها  ويعلمها، تعم الفوضى  كل مكان ،تختلط اصوات صافرات سيارات  الاسعاف بصوت الطائرا التى تحلق ليس بعيدا عن الارض، تسمع تدفق الهواء من بين شفرات مرواحها العملاقة ،تقفز فى اول سيارة تقترب منك ، تصبح على استعداد ان تدفع كل ما تملك من مال ، وهو قليل  ما تملك ، حتى يوصلك السائق لوجهتك ، ثم تتغير طلباتك فقط ان تخرج من هذا الجحيم القاتل ،اصبح جل ما تطلبه هو  الابتعاد فقط عن هنا ،واخيرا بعد معانة شدسدة تقترب من الشارع المؤدى الى حيث يكسن {حازم} تهرول بسرعة تريد ان تختبى  من كل شئ ن فالطريق لم تعد أمنة،البيت على بعد شارع فقط من هنا ،
تاخد بطمئنة نفسك انك اقترربت كثيرا ، يترائ لك حازم  وهو واقف امام البيت ينتظرك ،
:يبادرك : حمدلله على سلامتك
يحتضنك بكل مودة  وشوق
تحُرج من مقابلته الودية التى كنت تتوقعها ،يتأبط ذراعك  ويدلف بك لداخل البيت  ما ان يستقر بكم المجلس حتى يسارع بالاطمئنان عليك وعلى عائلتك والصحة والاخبار من خلفك ،
تتلاقى اعينكم ، ماذا تخبره ومن اين تبدا الحكاية ؟،آلاف من الافكارتحاصرك ، تمزقك، تكاد تقتلك ،ماذا لو عرف الثمن الذى كنت ستدفعة مقابل رحلة الموت تلك !! رحلة الموت تلك التى  لم تنتهى بعد !!!!
ما أن يستقر بكم المجلس حتى يبادرك بالسؤال  ،
طمنى كيف اخبارك ؟
تنظر اليه  ، ماذا تخبره  الافكار تحاصرك، الوضع  لا يسر  عدو ولا حبيب ، حرب شرسة ل ترحم ، ذقنا مرارتها ، هجرونا  الاف المرات ، لايوجد  مكان امن على وجه الارض، ممكن ان تلجا اليه، تواصل بهمس:واخشى ايضا الا تكون القبور امنه !!!
: لا عليك يا صديقى  انها  ضريبة  الوطن.
تهز راسك مستهزءا: وطن!!!
اين هو هذا الوطن ؟
من يشعر بنا ،من يمسح  دمع اطفالنا  الجوعى ، وامهاتتنا الثكلى ، وبناتنا الارامل، من؟ من؟
بشئ من الحده  نوعا ما ،  تنظر اليه متاسفا من اسلوبك الهجومى  كمن تعتذر له ،
تخرج تنهيدة طويلة من صدرك : اه صدقنى  لا يوجد عدل  بتلك الدنيا .
يبتسم لك  {حازم }بتودد كمن يشعر بالذنب ، وبالنار المحرقة التى تكاد تحرقك م الداخل: هون عليك يا صديقى  هون عليك ، لا تبتأس سياتى الفرج عما قريب صدقنى حتما سياتى .
رغم عنك  ترتسم ثانيا  ابتسامة  سخرية  على شفتيك : الفرج ،
يا لها  من كلمة  منذ قرون نسمع بها ولا نراها  على ارض الواقع ، اصبحت كلمة  فقط تنطق لغويا،لقد ماتت  تلك الكلمة  بالقلوب قبل ان تخرج من الشفاه،طال الانتظار كثيرا  ولااحج يحرك  ساكنا،
نقتل ، نشرد، نهجر،نجوع من زمن، ولا احد يسال عنا او يكلف نفسه عناء السؤال، نحن الضحايا بكل الحروب، نحن وقد تلك الحرب المشتعلة وكل حرب يا صديقى.
: لا تياس من رحمة  الله
: ونعم بالله
يجوب الصمت بينكم  بخطاه الثقيلة المتعبه، ويرمى باحماله فى مجلسكم .
: هل تعلم يا حازم انى كدت اقتل اليوم ثلاث مرات !!!
ينظر اليك  متسالا:
نعم ثلات مرات بلا مبالغة  او زيادة ، ومن اجل ماذا ؟
كيس طحين يا صديقى !!!
نعم من اجل كيس الطحين الذى اصبح اغلى ما بالوجود ، لقد اصبحت عملية الحصوول عليه  قمة الجهاد والتضحية فى تلك الايام المستعصية !!!
يحمر وجه حازم / يتلعثم ، يشعر بالخجلن
: لا عليك يا صديقى  ازمة وسوف تزول باذن المولى .
تدخل صينية الشاى / تمسك بكاسك مهموما ، مشغولا،قارب آذان الظهر، يجب ان تغادر،بسرعة  تخرج الكلمات من فمك متعثرة ، حازم  اسمح لى الوقت يمر بسرعة  يجب ان اعود للمخيم بسرعة ،يقفز حازم مسرعا عن مقعده ، اسف يا صديقى  تاخرت عليك ،يتركك  مع افكارك المتراقصة بذاكرتك، تشعر بحرج كبير لذلك الموقف، فلم تتخيل بيوم  ان تقف مثل هذا الموقف، تتسول، لكن  لولا الذى حدث!!! تخرج رغم عنك تنهيدة كبيرة   من قلبك ، تسبح بين افكارك ، تجول بعينيك فضاء الغرفة الصامت ، تهجم عليك الاف الافكار ، تحاصرك ، لا تشعر بحازم وهو يناديك ، تمسك بتلابيبك، تهزك ، أفق ، أفق، تنتفض  تنظر، حازم بجانبك يضع يده على كتفك ، تعتذر منه لعدم انتباهك له،يقابلك بابتسامة :
بعين الله اخى ابواحمد ، شده لابد ان تزول يوم .
تسارع بالقول :باذن الله تعالى .
يتقدمك  للخارج، تشتهد سيارة متوقفة على باب البيت ،
:تفضل ابو احمد ، الامانة فى  السيارة .
تتحرك شفتاك ، تتمتم ببضع كلمات غير مفهومة ،الاحراج يتملكك
يسارع حازم، يقبض على يديك ويدخل شئ فى جيب بنطالك !
انتبه لنفسك،ان احتجت لاى شئ فانا اخاك ، لا تترد بالاتصال بى باى وقت شئت .
تحاول ان تمنعه،فيصر على موقفه .
تدلف للسيارة ،لتنهب الارض بك وصوت حازم يلاحقك:للنخيم يا سواق، صاحبتك السلامة .
تشعربالارتياح الذى فارقك زمنا طويلا  جدا، لم تشعر به  الا هنا عند صديقك حازم ،ما زال الخير موجودا رغم كل شئ ،تتحسس جييبك ،تتفاجا، حازم قد وضع مبلبغ ليس ببسيط به،كان المبلغ كفيل بحل  كافه مشاكلك المادية فى تلك الفترة بالذات ،تغمض عيناك، تشعر بارهاق كثير يتملكك ، التعب يتسلق على اكتافك ، يحاول ان يسيطر على كافه  اجزاء جسدك ،يكتم على قلبك،ينشب اظفاره بلحمك.
:يا استاذ
:يا استاذ
تفتح عيناك شبه المغمضتان  لتجد نفسك قد وصلت المخيم ، تشير للسائق الى الشارع الذى تقطن فيه ،  امام  البيت مباشرة  تتوقف السيارة ،تفتح الحقيبة االخلفيه له ، تذهل من هول ما تجد فيها ،خيرات كثيرة قد وضعها حازم  بالسيارة ،بجانب كيس الطحين المتربع على الارضية،لم يترك شئ من احتياجات االبيت  الا وضعه.
: كتر خيرك يا حازم
اولادك على باب البيبت يلعبون ،يرونك ، فيتركون كل شئ بايدهم ويسارعون للتعلق برقبتك ،مهللين،فرحين ،يهجمون على السيارة ،فى ثوان يتم تفريغ الحمولة بالكامل،للبيت ،عيون مبتسمة  ووجوه مشرقة تقابلك،تنظر للجميع وبقايا من ابتسامة نصر تكاد لا ترى على شفتاك،تخرج المال من جيبك تعطى بعضه لابنك الكبير،احمد،اذهب الى محطة البنزين واحضر السولاربسرعة، يهجم عليك الصغير ، يتعلق بك،يشير الى جيبك ،تفهم مقصده ، تلقمه  قطعة نقدية صغيرة  وتعطى باقى  اخوته كذلك .
تعم الفرحة ارجاء البيت،تبتسم بداخلك لا يعرفون  الثمن الذى كنت ستدفعه مقابل فرحتهم!!!!
آه لو تحكى لهم سيفزعون بالتاكيد ،وستذهب فرحتهم،تفضل الصمت ،دع الفرحة تدخل قلوبهم ولو قليلا،منذ ايام لم تزوركم  الضحكة ، الاهوال التى تدور خارج اسوار البيت  كفيلة بقتل اى ابتسامة  من القلب وليس واالوجه فقط ،فلا يوجد وقت للضحك، مآسى تضربك اينما حللت او وليت وجهك، اينما تقودك ارجلك تجد الكثير ، تشعر بالقهر بعيون الخلق، يكاد يقفز منها، يسيطرعلى كافة مجريات الحياة، حملو اكثر ما يستطيعون  على اكتافهم، فرض الصبر عليهم،فرضا،فاصبحوا اصدقاء لا يفارقون ،عداد الساعة يضرب الارقام، يزلزل الصمت ،يعلن اقتراب رحيل الشمس،ساعة الغسق،دمٌّ أحمر قانى ،تلون الافق ضربات موج البحر تتسارع،تتعالى،تتلاحق بداية اشعة  الشمس الهاربة ، تريد ابتلاعها،ينتفض الظلاتمويفجر الصمت الاتى /يصبح البحر وحش/ هدير الموج المتكسر على الصخور يصنع سمفونية عشق ما بين ارض غزة والبحر الحارس الامين عليها ،كم حملت يا بحر من اعداء واصدقاء وفاتحين ،صليبيين، ويهود،صلاح الدين شاهرا سيفه متحديا ،يتعالى  هدير الموج، يضرب الصخور بشده، وحش يكاد يكسر القيد لينطلق،كم تحملفى جعبتك من اسرار يا بحر؟!،بارجات عملاقة خاضت غمار امواجك،لا تستكين  او تهدأ،تضرب ليل غزة بلا رحمة اوشفقة ،تحيل سماءه لكتلة من نار احمر واسود،تعاود الكره مرة تلو الاخرى، لا تستكين ابدا،تتذكر والدك ، ذاك العجوز الذى جاوز السبعين باعوام ،  وهو يخبرك: سمعنا اصوات الدبابات الهادر ،للوهلة الاولى كنا نظن انها الجيوش العربية التى جاءت لتحريرنا ، قد كانت ترفع اعلام الدول العربية المشاركة فى الحرب،فخرجنا نستقبلها ، كنا نضحك ونرقص بالشوارع ،نغنى لهم ،فوجئنا بالجنود الصاهينة يقفزون من على متنها ،ورائحتهم النجسة تفوح بالاجواء،يطلقون الرصاص عشوائى ، هنا وهناك بلا تحديد لاى هدف،اصبنا بالسكته ، اصابتنا النكسة ،هرب الجنود العرب من امامهم ،تركوا عتادهم خلفهم  وفروا من ميدان الحرب،ومن تبقى منهم  سقط اسيرا  او شهيدا ،بين يديهم ،ايدى الصهاينة ،بكينا كما لم نبكى  من قبل ،احسسنا بالعجز الرجولى يتملكنا،فقدنا الامل ، الراحة ، الثقة بالنفس، بنا وبالعرب، على حد سواء، لم نعد نعرف بمن نثق ،وما زالت الاذاعات  تهلل وتغنى  بالنصر،اوجعونا بقذائف المورتر، فاوجعناهم بالغناء،رحلة تتكرر ، تعاد،باسلوب قديم حديث ،ضاع الشباب، مزقتهم قذائف المورتر،تشتتوا بين البلاد،مرزقوا عنهم الملابس الكاكية  وفروا بجلودهم، بعد ان رموا اسلحتهم  التى فرغ منها الرصاص،  البعض تنكر بلباس النساء حتى ينجا بجلده والبعض ترك قطاع غزة وفر هاربا نحو الجنوب، مشوا حفاة شبه عراة،اختبئوا من الموت  المتجول بين الازقة ، والشيخ العجوز الضرير ينتظر ابراهيم ليعود، كم طالت ايام الشقاء وايام التمنى  والرجاء التى  قلما تأتى ، اخيرا بعد عناء وصبر فرض على القلب، جاء ابراهيم بملابس امرأة  يتخفى ،ببقايا جدران المخيم يستظل،بعد صلاة العشاء والناس نيام، يومها بكى العجوز الضرير كطفل صغير،غطت اصوات البارجات الاسرائيلية على اصوات الموج الغاضب المتخبط،اقتربت من الشاطئ وهى تلقى بحممها وقذائفها المدمرة  فى كل مكان ،بالسماء حلقت الطائرات  الحربية، القاتلة،بين الفينة والاخرى  تنقض على هدف جديد،  فتسمع دوى الانفجار يصم الاذان ، يقتلع البيوت من جذورها ،تسمع للصاروخ ازيز وصفير يحمل الموت ، تتوقع ان تكون انت هذا الهدف او لربما تكون الهدف التالى ،تقفز من مكانك عندما يهوى الصاروخ على بناية  سكنية او هدف متحرك ،فتتشكل بالسماء انواع متخلفة من عش الغراب،تشعر ان الحرب العالمية ا لثالثة قد قامت،وفى اوجها،يتساقط الزغب على اسطح المنازل الهشة الممتلئة بشتى انواع الخشب القديم  والمتاع المتكسر،فتحرقها لتتقافز السنة النار على الارض، لا تنطفئ فلا ماء ينفع معها ولا مطر،يتحول ليل غزة لسماء جديدة مضيئة بعش الغراب،تتساقط منه الشهب النارية،حارقة،يتعالى الصراخ من كل جانب، لا مغيث.
بين احلام اليقظة والمنام تجلس هيام على سريرها  تلاعب بضع خصلات من شعرها المنسدل على اكتفها ،ياخدها الفكر بعيدا:
ماذا صنعتِ بنفسك يا فتاة ،والى اين آلت اليه الامور بحياتك، سقطِ الى اعماق الرذيلة ،ولم تستكف منها، بل جررتِ الى ان تصبحى خائنة لوطنك وشعبك ، وذكرى زوجكِ،فما المصير الذى ينتظرك بعد كل هذا ؟؟!! افكار سوداء تهاجمها ، فتؤرق مضجعها، تمنعها من النوم المريح، دائمة الفكر والتيه، اعينها  زائغة ، اصبح اكرم آله شهوانية فقط،ياتيها بالليل،يقضى شهوته منها ويتركها  ممزقة ، اشلاء مبعثرة ، لا تتنفس ، لم تملك من امره شئ لا تستطيع ان ترفضة ، اصبحت دمية بيديه،يشد خيوطها وقتما يشاء ويحلو له ،ويسرد على مسامعها صولاته وجولاته ،يجبرها على الانصات له ،فتصنت له مكرهه،لا تعرف كيف الفكاك من قبضته المستحكمة على رقبتها ، ماتت نظرة التحدى بعيونها ، تراهوتسمع منه مغامراته الدنئية الوضيعة،ورائحة الكره المنبثقة من بين اسنانه السوداء عن المقاومة ،استرساله فى  السب والشتم عليهم:هيام اريد منكِ ان تنتبهى جيدافى الايام القادمة لكل عابر سبيل ، احذرى،قالت له باستهزاء:هل اقيم حاجز تفتيش لهم، لم بنتبه لنبرة السخريه فى كلامها ،
:لا ليس كذلك فقط اخبرينى باى شئ غريب ممكن ان يصادفك او اذا شعرتِ باحدهم يراقب البيت .
سافعل :كلمة واحده مقتضبة.
الحلقة تضيق كل يوم ، فلا خيم الايواء تصلح للسكن او حتى الفصول الدراسية  التى حُولت لمساكن للمهجرين.
يضطر ابو مروان لاستئجار بيت ليسترعائلته من التمزق والشتات، اصبحتالبيوت المؤجره ازمة كبيرة ، تبحث بكل مكان فلا تجد بيت واحد خالى ،وان وجدت يكون ايجاره مبلغ خيالى  جدا لا يستطيع اى فرد تحمله،ولن يكون على حسب مواصفاتك، لكن على الاقل يحميك من البرد والامطار التى توشك ان تهدد الجميع ،اسنان الجرافات الضخمة اقتلعت البيووت بسكانها ، والاشجار من منابتها ،لتشيد منطقة آمنة تحمى جنود الصهاينة بجانب الحدود الشمالية لقطاع غزة،القوات الاسرائيلية  احاطت القطاع احاطة السوار بالمعصم ،لا فرار من قبضة الموت .
دخل اكرم عند هيام ،قابلته بعبوس وفتور واخدت تنظر خلفه بالظلام ،لمحت عدة ظلال تتحرك بصمت بين الشوارع الضيقة  المظلمة ،كانت متاكدة انه مراقب من جهه ما!! اخد قلبها يدق بعنق ، واعصابها  تهتز ،واطرافها ترتجف،شعرت بالخوف يتملكها ،التزمت الصمت ،لم تخبره بما رأت،اراد مدابعتها،امتنعت،راوغته وهربت منه، ارهقته ،فلما لم يجد منها فائدة جلس على طرف السرير خائر القوى ،
صوت الجلبة اوقظ العجوز النائمة بالغرفة المجاورة ، فاخدت بالنداء: ما تفعلين يا بنت ، من يوجد عند ك،
ارتبكت هيام قليلا ثم اجابت ، لا شئ يا عمتى انه فأر كبير احوال ان اقتله ،جاء صوت العجوز ضعيفا  نائما ،: طيب الصباح له اعين ، اتركيه للصباح .
هيام : حاضر يا عمتى نامى انتِ وارتاحى .
نظر اليها اكرم  مستفسرا:ما بك يا هيام ؟ ما الجديد الذى حدث؟
هيام: بصراحة لا اريدك ان تاتى الى هنا مرة اخرى  قالتها بشئ من العصبية.
اكرم : ولما؟
هيام : انا اخاف يا اكرم ،فطريقك خطر ة جدا والوضع لا يحتمل ، يكفيا عبثا  ولهوا،
بنوع من السخرية  اجاب اكرم : الان تريدين التوبة  يا فاجرة ؟
نظرة غاضبة  انطلقت من اعينها فاجبرته ان يبتلع باقى جملته .
اخدت  تتمتم:فاجرة ، فاجرة ، نعم  يااكرم انا فاجرة وعاهرة  لكنى لست  بخائنة  لست بخائنة ، فانا لم اخن وطنى وشعبى مثلك ،فوجئ اكرم بلهجتها الحاده التى لم يتوقعها  من قبل ،
هيام، افيقى  لتفسك جيدا  نحن الاثنان مرتبطان بخيط واحد،ان سقطتُ انا حتما ستسقطين  معى فاحذرى!!
قالت بحده متزايده: اكرم لا تهددنى ولن تخيفنى ، لست خائنة مثلك  ولن اخون ابدا وطنى مهما فعلت.
ابستم اكرم بسخرية لا تنسى  انا امتلك لك صورا كثيرا باوضاع عارية ،
قالت بغضب:لا يهمنى  افعل ما تشاء.
نظر اليها  طويلا ثم قام عن السرير:ستندمين يا هيام ، اقسم انك ستندمين.
تركها وخرج من البيت  لا  يلوى على شئ لاحقته حتى راته يدلف باحد الازقه المواجهه لبيتها ،ويتبعه ظل انفصل من العتمة  ويدلف خلفه  بنفس الشارع المظلم .
فتحت هيام الباب بالكامل على مصراعيه ،اخدت تنظر باتجاه الظلال التى  تختفى ، قوة خارقه تتملكها ،قرار جرئ اتخدته،تركت الباب واتجهت حيث تختفى الظلال،مباشرة،كانت تعرف ما تريد، بداخلها ترفض  ان تبقى هكذا ، معلقه ، لا تعرف هويتها  الحقيقة ، والكل يشير اليها باصابع اتهام ،وتخاف من ادنى حكرة تصدر بجانب البيت او حتى ان قفزت قطة مفزوعه على سطح البيت ، اقتربت  كثيرا، حاولت بعض الظلال التخفى ، لكن هيام لم تترك لهم الوقت الكافى للتخفى منها ، حددت شخصان يلبسان السواد ويضعان الاقنعة التى تخفى معالم  الوجه بالكامل،وبادرتهم :
السلام عليكم !!
لم يرد عليها اى منهم
اعادت رد السلام، ثم تابعت :اريد التحدث للمسؤول عنكم  لامر طارئ لا يحتمل التاخير!!ثم تابعت بنبرة رجاء ،لو سمحتم.
لم يرد عليها اى منهم ،تابعت:انا اعلم انكم تراقبون بيتى منذ فترة ،لذلك اود الحديث ، الموضوع يخص اكرم والمقاومة ،
عند هذه الجملة تحرك  احد المقنعان واقترب منها ثم قال لها : عودى لبيتك يا خت الان ، سنرى ما يتوجب علينا فعله .
عادت هيام وقد تملكتها حيرة شديدة،وخوف اكثر !!ماذا تراهم سيفعلون بى؟؟؟؟ انا  لم اخن!!اريد اخبارهم بكل شئ واترك الحكم لهم فيما بعد ، يصنعون ما يردون، وليفعلوا بى ما يشاؤون،فقسوتهم رحمة لى ،
ودخلت البيت ، القت بجسدها المنهك على السرير واجهشت بالبكاء.
لاول مرة  منذ اندلاع الحرب يشعر ابو احمد براحة داخلية تتملكه ،تسيطر عليه فجلس على باب البيت  ترك الشمس تضرب جسده النحيل ،اشعل سيجارة واخد يمطها باستمتاع، بجانيه يتربع فنجان قهوة  كبير يرشف منه بين  الفينه والاخرى ،ليس ببعيد عنه يتقافز الاولاد، اولاده،يلعبون ،يجرون ، لا يشغل بالهم اى شئ، اصبح النهار عبارة عن هدنه غير محدوده الملاح ، من طرف واحد،فيها يتتطيع الناس الخروح والتبضع وشراء كل ما يلزمهم من  معدات وغذاء للبيت،حالة من الراحة المؤقته تجتاح القلوب فتأنس!!!
منذ عشرون يوم يوم يتملكه احساس غريب بان الازمة قاربت  على نهايتها ، يحلس بجانبة جاره ابو هانى ،لم يلبث الا قليلا  حتى تتسع الجلسة لتشمل معظم رجالات الحارة ،تدور بينهم  كاسا الشاى ورائحة الميرامية تعبق بالاجواء، كاسه الشاى غالية جدا فى متل هذا الاوقات الضنكه.
:حاسس انه الحرب قربت تخلص، قال ابو احمد
: كيف تخلص والقصف لم يتوقف لحظة واحده منذ تلات اسابيع!؟
:كل الاذاعات  تبشر بقرب وجود حل  نهائى وانسحاب القوات الاسرائيليه من القطاع.
:يسمع منك الله يا راجل
:لكن يا جماعةصدقونى المعسكرات التى  اقامها الجيش لا تبشر بانسحاب قريب ،انها صنعت  لتعمر زمنا طويلا جدا.
: رد احدهم  لا تنسى ان تلك هى عاداتهم ، يعملون  لكل شئ الف حساب ولو كان ذاك الشئ بسيط جدا ،وكل الدى يفعلونه من دافع خوفهم وجبنهم .
: اعلم لكن  لا احد ينكر انهم منضمون جدا وحريصين  اكتر واكتر
: نتفق معك
تنظر للجميع وهم يحللون المواقفغ والاخبار كانهم محللون سياسيون محنكون جدا.
تحرك واسع من بعض الدول العربية لايقاف الحرب حتى قرار مجلس الامن الدولى لم تلتزم به اسرائيل !!
هذا طبعها فهى  لا تلتزم  باى قرار
: ولا تنسوا انها تعتبر ولاية امريكية  ، وامريكا تحميها حماية كاملة ، بل ويصل الحال الى ان تخاف منها فى بعض الاحيان!!
:فاسرائيل تتحكم  بمعظم رؤوس الاموال فى عدة دول  غربية وعربية.
تهتز الارض تحت المجلس ، يتبعه صوت انفجار يصم الاذان  كان كفيل بفض المجلس وانسحاب الجميع كلٌ الى بيته ،القصف الذى يتم بالنهار يختلف عنه فى الليل ،فى الليل لا يجرؤ احدهم على الخروج واستطلاع الخبر، حتى لو كان القصف قريبا جدا ، فالجميع  يخشى ، اما بالنهار فالوضع يختلف كليا ، الجميع يشعر بالامان  مع وجود هذا العدد من الناس فى الشوارع ، ما ان يتم القصف حتى  ينتشر  الخبر فى شوارع المخيم  كالنار بالهشيم، ويسارع الجميع لرؤية مكان القصف واستطلاع الخبر ،لا يخشون اى شئ  ،يشجعون بعضهم ، تشعر بالامان  فانت الان بين جمع من الناس، تراودك  نفسك الموت  مع الجماعة رحمة!!! بدات  وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين بتوزيع مساعدات طارئة  للمتضررين  كما اخدت بتوزيع وجبات طعام مجانية لسكان المدارس،القصف الاخير اودى بحياة  عشرون شخص ، عائلة باكملها  تم اجتثاثها عن بكره ابيها ،كانت الضربة مباشرة ،الضحايا كثر تناثرت الاشلاء فى كل مكان على ارض المخيم ،سقيت الارض بالدماء كالعادة ،  سارعت وكالات الانباء بنشر خبر هذا القصف مما سبب ضجة ضخمة على الصعيد الشارع العربى و الدولى ، وخاصة أن النبأ اوضح أن الاستهداف  تم على مدرسة تابعة لوكالة الغوث، تجمهر الخلق عند مكان  القصف، الكل يحاول تقديم  اى مساعدة لو صغيرة ،اما بتضميد الجراح او بنقل الجرحى الى المستشفيات القريبة ، الاب والام والابناء جميعا  استهدفوا، كانوا يجلسون تحت  الشمس ، بجانب فرن الطين  التى  اصبح  احدث اختراع  قديم جديد ، ينتظرون الام  حتى تنتهى من خبز بضعة  ارغفة قليلة ،لكن الصاروخ الاعمى ابى الا ان يحرمهم لذا هذا المجلس  البسيط، ارداهم وشتت شملهم، كانت ضربة  موجعة ،ابكت الجميع ، ابو احمد يشعر بفداحه ما حصل، ترك دموعه تنساب على خديه بصمت  دونما مقاومة، المرة الاولى التى يبكى فيها  منذ اندلاع الحرب على قطاع غزة ، احساسة ان الضربة لربما كانت له او لا حد  قريب منه، لكن لا يوجد فرق فكل اللذين سقطوا فى تلك المجرزة كان يعرفهم وتربطه بهم اشياء كثيرة، زادت قناعته بان العدو لا يرحم،يتخبط،متشتت،يستهدف اى كائن يتحرك على الارض مهما كان ،اى تجمع عائلى سيصبح معرض للقصف،يومها بكى كانه ما لم يبك فى يوم من الايام،شعر بالضعف ينخر عظامة ويكاد يسيطر على  كافه اعضائة ، وهن بدا يتسلل الى قلبه القوى ،اصبح مقيد للارض بالاف السلاسل الحديدية،توقف مكانه متجمدا لا يستطيع ان يرفع قدماه عن الارض ويتقدم خطوة  واحدة للا مام  او الرجوع للخلف ، شجرة زيتون ضخمة زرعت بمنتصف الشارع يتجاوز عمرها الاف السنوات،شيئا فشيئا بدا الدم يشتعل بداخله ونوبة من غضب جامح تسيطر عليه، وبدا كانه يريد ان يثار للشهداء..لكن الوهن قد تملكه بالكامل فلم ينبس بحرف او ياتى باى حركة ثابت مكانه،افرغت المستفيات اسرتها للجرحى الجدد ،وزدادت نسبة الطوارئ فى كافه الاقسام،
حاله من الفوضى والقلق المرتقب تعم كافه ارجاء المخيم الغارق بدما ابنائه،حركة نشيطة جدا بدات تغرق كافه الشوارع، بركان بدا بالثوران ويكاد ان يصب حممه  على الجميع،الكل يبحث عن مكان الانفجار ومن المصابون، ومئات الاسئلة التى يطرحها الجميع،











