





انا لم اقتله...... ولكن الحب الذي قتله



	






بقلم\ سارة عادل 


الملخص
الحب... أعظم كلمة في الوجود وتحمل معاني كثيرة... 

ولكن عندما يصبح هوساً تكون كلمة رهيبة تحمل معاني الخوف والفزع...

إنه الحب الأناني الذي يفوق كل حدود البشرية...

فهل يمكن للحب أن يقتل؟؟؟

هذا ما سنقرأه في سطور هذه الرواية...

أنا لم أقتله... ولكن الحب الذي قتله.














الفصل الأول 
الدكتورة علآ

دكتورة علا، امرأة في العقد الستين من العمر، كانت في الماضي طبيبة لحساب الجرائم الجنائية. تزوجت من رجل أعمال توفى بعد أن أنجبت منه ولد وبنت. ابنتها تزوجت وسافرت مع زوجها، أما ابنها فهو متزوج يعيش في منزل مستقل ويعمل مهندس في إحدى الشركات. 
تعيش في أقصى المدينة في حي هادئ، في منزل كبير وجميل مع جنة التي تعمل كمرافقة لها. تهوى الزراعة خصوصاً زراعة الازهار النادرة، ولديها حديقة جميلة متنوعة الازهار والأشجار، وتحب أن تتجول في حديقتها عصراً. تقضي وقتها بين المشي في الحديقة والقراءة، تهوى السفر والرحلات. في المساء تجلس لتعود بذاكرتها للماضي وللأيام الجميلة مع زوجها وأصدقاؤهما وأطفالها. 
تعترف إن اصدقاء زوجها وأصدقائها لم يكفوا عن السؤال عنها وزيارتها حتى بعد وفاة زوجها، فاغلبهم من رجال وسيدات الاعمال والأطباء والضباط بحكم عملها وعمل زوجها شوقي. أما إبنها فهو يأتي لزيارتها مرة في الأسبوع، وابنتها تزورها مرة في السنة بحكم إنها خارج البلاد.
معروف عنها إنها ذكية جداً وسريعة الانتباه، لديها قدرة على تحليل المواضيع والمسائل المعقدة بحكم عملها في السابق، طيبة القلب وتحب أن تساعد الأخرين  حتى ولو كان آخر يوم في حياتها.
نشيطة تنهض  في الصباح الباكر لتتناول طعام الإفطار مع مرافقتها جنة، وترتشف القهوة وهي تقراء الصحيفة في حديقتها، ثم تقوم بنزهة بعد طعام الغداء لتسقي الزهور وهي تتحدث مع جنة.
أما كل يوم خميس فتستقبل ابنها الذي يأتي لزيارتها مع زوجته وابنتيه وولده، حيث تقضي معهم وقتاً جميلاً إما في المنزل أو على البحر.
وهي ناشطة إجتماعية بالجمعيات الخيرية وحقوق المرأة والطفل 
ومساعدة الأيتام. لكن دائماً ما تهتم بقصص الجرائم التي تكتب في 
الصحف وتناقشها مع أصدقائها أو مع ابنها أو جنة، وتأخذ وقتاً كبيراً للتفكير بها وغالباً ما تخرج بحلول ونتائج مذهلة تدهشهم جميعاً وتنال إعجابهم. فتنصحها مرافقتها أن لا ترهق نفسها وكذلك ابنها وأصدقائها، فترد عليهم إنها متعتها وأنها تمثل العدالة.
هكذا كانت تقضي وقتها وأيامها، تفكير جدي في الجرائم، انشغال في الجمعيات، تناقش وتساعد الآخرين وتستفيد من خبراتهم، زيارات، والعناية بحديقتها. تحمد الله على هذه السعادة التي ينعم بها قلبها . 

ذات يوم وبينما كانت تقرأ صحيفتها اليومية وترتشف فنجان من القهوة  في حديقتها على ضوء الصباح المشرق الجميل،  جاءتها جنة حاملة الهاتف قائلة: 
- سيدة علا لديك مكالمة هاتفية من السيد مراد عاشور.  
- سيد مراد عاشور؟ لم يتصل بي منذ أن كنا في رحلة جزر هاواي، أعطيني سماعة الهاتف. 
أخدتها قائلة: صباح الخير سيد عاشور. 
فرد قائلاً: صباح الخير سيدة علا، لعلكِ تتسألي عن سبب اتصالي؟ حسناً لن أطيل عليكِ مدعوة السبت القادم الى منزلي صباحاً، ارجو قبول دعوتي لأعلمكِ عن سبب اتصالي بكِ.
ردت سيدة علا قائلة: حسناً وأنا سأكون على الموعد، الى اللقاء.  
أغلقت الخط ثم إلتفت لجنة قائلة: سيد مراد دعاني لمقابلته السبت القادم وكأن بصوته حزن يبعث على الفزع والرجاء والغموض. ترى ما به؟ وماذا يريد مني؟ 
إجابتها وصيفتها جنة: لا تقلقي نفسكِ كثيراً غداً لناظره قريب.

في المساء جلست السيدة علا في غرفتها على السرير تتأمل ضوء القمر، الذي كان يبدو كقطعة كرستال تلمع وسط  فستان اسود، وفكرها مشغول بحديث السيد مراد، وهي تفكر إنه لا بد أن هناك امراً خطيراً لكي يقول لها إنها عدالة الحياة، شيء مريب حتماً
ولن يهدأ بالها إلا إذا عرفته. فمنذ أن توفي زوجها لم تعهده حزين هكذا إلا عندما استنجد بها في قضية صديقه الذي توفي غرقاً في ظروف غامضة، وقد حلت لغز مقتله وكتشفت إن زوجته أعطته سماً في الشاي ثم سحبت الجثة للبحر كي تخفي جريمتها، بعدها تزوجت بحبيبها، لكنها كشفتها وسلمتها للشرطة.
انهكها التعب وهي تفكر فنامت حتى الصباح. في الصباح حضرت نفسها لتحضر إجتماع في أحد الجمعيات تقوم بمشروع تمويل دار الأيتام. بعد انتهاء الإجتماع، تقدمت منها فتاة في أواخر الثلاثينيات، سمراء نحيلة شعرها اسود طويل، عرفت على نفسها على إن اسمها نبيلة وتعمل كحارس شخصي لسيدات المجتمع، وتمنت أن تعمل عندها. 
فسألتها السيدة علا: ولماذا تعملي عندي أو تحرسيني؟
اجابتها نبيلة مبتسمة: ليس بالضبط ، ولكني جئت من بلاد بعيدة وقد سمعت عنكِ كثيراً وأحببت أن أصادقكِ وانزل عندكِ في المنزل لبعض الوقت.  
ثم أعطتها بطاقتها لتعرف عن شخصها، وبالفعل أخذتها السيدة علا وتفحصتها بدقة، ثم قالت: حسناً تفضلي عندي مرحباً بكِ في أي وقت بمنزلي .
ثم خرجتا للشارع واستقلتا سيارة أجرة. فقالت السيدة نبيلة:
- سنذهب للفندق، فهو قريب من مبنى الجمعية، لجلب أمتعتي ثم نذهب لمنزلكِ.  
وافقتها السيدة علا، فانطلقت السيارة ووصلت للفندق خلال عشر دقائق، توقفت السيارة وانطلقت السيدة نبيلة مسرعة الى الداخل لتخرج بعد خمس دقائق وهي تحمل حقيبتها وتدخلها في صندق الخلفي لسيارة الأجرة وتركب بجانب السيدة علا. 
فانطلقت السيارة في طريقها للمنزل. وفي الطريق اخذت نبيلة التي كانت تلبس نظارة سوداء تتأمل وجه السيدة علا المليء بالتجاعيد التي رسمها الزمان كلوحة ليحط بصماته عليها وعينيها الغارقتان كبحر الأحزان، ثم ادارت رأسها للشارع لترى المنازل الجميلة بحدائقها المحيطة بها.
وصلت السيارة منزل السيدة علا، ودخلت السيدتان الى المنزل  بعد أن صممت نبيلة على دفع الأجرة للسائق. 
نادت السيدة علا جنة لتقول لها: هذه ضيفتي، السيدة نبيلة، ستقضي عندنا بعض الوقت أوصليها لغرفة الضيوف يا جنة. 
جنة: حسناً، اتبعيني سيدة نبيلة. 
فتبعتها السيدة نبيلة وهي تتأمل المنزل ذو الالوان البيضاء الناصعة والأضواء المبهجة والكراسي الذهبية ذات الطراز الملكي مع بيانو كبير في آخر الصالة. صعدت السيدة نبيلة السلم خلف جنة ولاحظت إنه من الرخام الأسود ومسنده كان من الحديد المنحوت بنقش رقيق. ولاحظت الطابق العلوي مكون من أربع غرف توقفت السيدة جنة امام الغرفة الأخيرة وفتحت بابها قائلة: تفضلي بالدخول سيدة نبيلة إنها غرفتكِ. سأطرق عليكِ الباب عند موعد الغذاء. 
السيدة نبيلة : حسناً شكراً. 
خرجت جنة وأغلقت الباب وراءها، فأخذت نبيلة تتأمل الغرفة ذات اللون الوردي الفاتح، ونافذة مطلة على حديقة المنزل عليها ستائر وردية مطرزة بحبات الكريستال اللامعة، مع سرير ضخم ذو لون ذهبي مزخرف عليه لحاف وردي بنفس لون الستائر ووسادتين بنفس اللون مطرزة بحبات الكريستال اللامعة، مع دولاب بأربع ابواب فيه دروج متعددة بلون السرير. كما كان يوجد طاولة الزينة بمرآة ذهبية وإمامها كرسي ذهبي بزخارف تناسب الغرفة.  استلقت نبيلة على السرير بعد أن رتبت ملابسها وأغراضها في الدولاب وهي تفكر في مهمتها الجديدة، منتظرة موعد الغذاء قائلة لنفسها: اتمنى أن لا تكتشف أمري السيدة علا قبل أن يئن الآوان .

اما السيدة علا فقد كانت تجلس في غرفتها تفكر بنبيلة وتتسائل في 
نفسها عن هدفها في الطلب المبيت في بيتها وما هو غرضها من ذلك؟ عليها أن تصبر وتنتظر موعد الغذاء لتتحدث معها وتتعرف عليها اكثر علها تكتشف أمرها الغامض.
دخلت السيدة جنة عليها قائلة: سيدة علا ماذا تريدي على مائدة الغذاء من مأكولات؟ 
السيدة علا: أي شيء يا جنة. 
ثم سألتها جنة: لماذا أنتِ قلقة سيدتي؟ 
السيدة علا: أنا قلقة بشأن السيدة نبيلة. 
جنة: لا تقلقي ليس هناك أي شيء بها يدعوا للقلق، سأعلمك بموعد الغذاء حين يجهز. 
هزت السيدة علا رأسها، فخرجت جنة لتحضير المائدة بمساعدة الطباخ العم صالح ومقدم الطعام العم عبده.
دقت الساعة الثانية ظهراً وحان موعد الغذاء، فقامت جنة بإعلام السيدة علا بموعد الغذاء, فنزلت لغرفة الطعام، بينما ذهبت جنة لغرفة نبيلة لتعلمها بموعد الغذاء. 
نزلت نبيلة متوجهة لغرفة الطعام التي كانت تطل على استراحة وبدورها تطل على الحديقة. انبهرت بغرفة الطعام التي تحتوي على طاولة كبيرة ذات اللون البني الداكن وستة كراسي بذات اللون ودولاب كبير ذو واجهة زجاجية يحتوي على مجموعة من الاطباق البيضاء الفاخرة والكؤوس الزجاجية المذهبة، وطقم من الأكواب الفاخرة وأدوات الطعام المذهبة. على الحائط ساعة ضخمة بذات اللون البني ايضاً. وعلى الطاولة فرش ابيض عليه أطباق متنوعة من الطعام الشهي. 
بادرت السيدة علا بالقول: تفضلي بالجلوس سيدة نبيلة. 
فابتسمت نبيلة وجلست وهي تشكرها على كرم ضيافتها. تناولتا الغذاء بصمت وكلاهما تنظر للأخرى خفيتاً. ثم دعت السيدة علا نبيلة لتناول الشاي في الاستراحة. 
عندما جلستا إفتتحت الحديث نبيلة قائلة: كما قلت لكِ اعمل كحارس شخصي لسيدات المجتمع، وقد جئت هنا لمهمة صغيرة ألا وهي التبرع لجمعيات الأيتام. وقد سمعت عنكِ الكثير وعن زوجكِ، وكونك تعملي في نفس الجمعية التي تبرعت لها، انتهزت الفرصة وتعرفت عليكِ لأني أحب أن أتعرف على شخصيات مثلكِ، كما إني لا اعرف أحد هنا أثق به لذلك طلبت منكِ استضافتي.
اقتنعت السيدة علا بكلام نبيلة، فابتسمت لها قائلة: أهلاً بكِ في أي وقت. 
ثم اضافت نبيلة قائلة: شكراً لضيافتكِ لي دون أن يكون هناك سابق معرفة بيننا، سأسافر بعد غد الاثنين لأن ما أتيت لأجله قد انجزته. 
السيدة علا: أهلاً بكِ وأتمنى لكِ التوفيق.
مر اليومين سريعاً قضتها نبيلة بالتقرب من السيدة علا والتحدث معها بشتى المواضيع، ترافقها حيث ذهبت، وتراقب حركاتها وتصرفاتها بكل دقة وحذر. كانت كثيرة الأسئلة لِجنة عن الحياة اليومية للسيدة علا، وجنة تجيبها عن جميع تساؤلاتها. لكنها كانت تستغرب إن نبيلة كانت تدون جميع الأجوبة والملاحظات في مفكرة صغيرة، فاخبرت السيدة علا ذلك. لكن السيدة علا اجابتها إنها لم تعد قلقة بشأنها. عندما حان موعد السفر، ودعت السيدتان بعضهما  البعض بعد أن شكرت نبيلة مرة أخرى السيدة علا كثيراً على إستضافتها.  
عادت السيدة علا تفكر بموضوع السيد مراد عاشور قائلة لِجنة: كم أنا متلهفة أن يأتي يوم السبت بفارغ الصبر. 
فردت السيدة جنة مبتسمة: لعله خير. 
السيدة علا: لا أظن ذلك، لكن أتعلمي يا جنة إن نبيلة رغم غموضها إلا إني أحببتها.
فأجابت جنة: نعم إنها طيبة، عمتِ مساءً سيدتي.  
ردت عليها: تصبحي على خير جنة.



  


الفصل الثاني
في منزل السيد مراد عاشور

استيقظت السيدة علا صباح يوم السبت المنتظر نشيطة وفي أتم الاستعداد للذهاب لمنزل السيد مراد عاشور. ارتدت بدلة سوداء واخذت حقيبتها الصغيرة ونزلت لغرفة الطعام حيث كانت جنة بانتظارها، فبادرتها جنة بالقول: صباح الخير سيدة علا أراكِ اليوم في تمام نشاطك. 
فردت السيدة علا مبتسمة: صباح الخير جنة، نعم اليوم موعدي مع السيد عاشور وأنا متشوقة لمعرفة ما يريد مني. 
جلستا لتتناولا طعام الإفطار. لتسألها جنة: هل ستتناولين الغذاء هنا؟ 
أومأت السيدة علا بنعم وخرجت لتقف امام منزلها منتظرة مرور سيارة أجرة لتستقلها للذهاب لمنزل السيد مراد عاشور. ما هي إلا لحظات حتى توقفت إمامها سيارة فاخرة سوداء، نزل سائقها فاتحاً لها الباب الخلفي للسيارة وهو يقول: صباح الخير سيدة علا تفضلي بالركوب. 
التفتت له وعلى وجهها علامة استفهام، فقال لها السائق: لقد أرسلني السيد مراد عاشور كي أقلك الى منزله. 
فقالت: آه حسناً. 
ثم ركبت السيارة وانطلقت في طريقها لمنزل السيد مراد عاشور الذي كان يقع على حدود المدينة على بعد بضعة كيلومترات. وفي الطريق راحت تتأمل المنازل الصغيرة ذات الحدائق الجميلة، وتنشقت النسيم العليل المشبع برائحة المطر، كل ذلك أشعرها بالارتياح والهدوء والطمأنينة .

انتقلت بها ذاكرتها الى الماضي، وتذكرت كيف إن زوجها كان 
يحب مراد الذي وقف معه حين أفلست شركته فأعطاه مالاً حتى يستعيد مكانته ورفض أن يسترجعه حين اراد شوقي إرجاع المال لمراد. كانا صديقين حميمين منذ الطفولة، أكملا دراستهما معاً حتى الجامعة وسافرا للخارج وكونا ثروتهما ورجعا وفتحا شركة ثم انفصلا بعد فترة وبقيا اصدقاء .
توقفت السيارة وقال السائق: ها نحن قد وصلنا سيدتي. 
نزلت ووقفت تتأمل المنزل الكبير ذو الطابقين بلون ابيض وسقف 
المنزل قرميد باللون الأحمر الداكن، وشرفات جميلة بلون زهري 
فاتح .
دخلت السيدة علا من بوابة المنزل فانبهرت بحديقته الكبيرة وبركتها المليئة بالطيور كونها تعشق الحدائق. وسارت الى أن دخلت المنزل، فانبهرت بجمال المنزل برخام ارضه الأسود بينما جدرانه بيضاء، أما الأبواب فكانت باللون الذهبي ذو نقوش الجميلة. استقبلتها الخادمة بالترحيب وقادتها لغرفة الضيوف. فقالت الخادمة: سيأتي السيد مراد حالاً، ماذا تحبي أن تشربي سيدتي؟ 
فطلبت السيدة علا القهوة، وجلست تنتظر مجئ السيد مراد وهي تفكر بالخدمة التي سيطلبها منها. نظرت حولها فوجدت الغرفة مبهجة بألوانها ومكتبتها التي كانت تحتوي على كتب ومجلدات لا تحصى، ففكرت إنها تستحق تصفحها ولكن في وقت آخر.
دخل الى الغرفة السيد مراد عاشور ومعه ابنه وزوجة ابنه والخادمة التي وضعت القهوة وخرجت. فقال: صباح الخير، كما عهدتك جئت بالموعد المحدد. 
فردت علا مبتسمة: نعم، أنت تعرف إنني لا أحب التأخر في مواعيدي.  
فرد مراد: نعم اعلم، أعرفك بإبني عماد وزوجته بثينة. 
تعارفوا وجلسوا جميعاً يشربون القهوة. وبينما هم كذلك التفت  مراد للسيدة علا قائلاً: حدثت جريمة قتل وقعت بظروف غامضة واتهم شخص أنا متأكد من إنه برئ وإن هناك شخص آخر ارتكب الجريمة.  
فسألت السيدة علا: من هو القتيل؟ 
قال السيد مراد: صدقيني ليس لدي أي معلومات أفيدك بها. 
السيدة علا: ولكن... 
قاطعها السيد مراد: صدقيني ليس لدي أي معلومات، إنما اخترتكِ لأنني اعلم مواهبكِ وقدراتكِ في هذا المجال. انتظري لتصلكِ  اشياء تساعدكِ في تحقيق عدالة الحياة. 
- لكن ما هي هذه الاشياء التي ستساعدني؟ وكيف ستصلني؟ 
رد عليها السيد مراد: لا تسألي إنما اعملي ما يملي عليكِ حدسكِ يا 
عدالة الحياة، اعلم إنكِ لن تخذليني. بقي شيء أخير، لا تتصلي بي  
إلا  في حالتين، إما نجاحكِ أو إنسحابكِ. 
اجابته علا: إني أكن لك كل الاحترام، سأعمل كل ما بوسعي سيد مراد، والآن عليّ الذهاب.
السيد مراد: اتمنى لكِ كل التوفيق،  خذي هذا المبلغ ستحتاجين إليه. 
اخذته علا وخرجت لتركب السيارة التي أتت بها. ظلت تفكر طوال طريق العودة بكلام السيد مراد وغموضه والمهمة الصعبة التي كلفت بها حتى وصلت لمنزلها. دخلت المنزل لتستقبلها جنة قائلة: بالتوقيت الصحيح لموعد الغذاء سيدتي. 
توجهت لغرفة الطعام شاردة الذهن وجلست لتأكل. سألتها جنة عما حدث، ولماذا هي شاردة الذهن، وماذا قال لها السيد مراد؟ 
فردت علا: لا شيء، إنما اراد أن يطمئن عليّ. 
ثم إتجهت لغرفتها وهي شاردة تفكر. تصفحت بعض الصحف لديها وتتحدث عن جرائم القتل التي يمكن أن تتعلق بالسيد مراد حتى غلبها النوم. 
حل الصباح وأشرقت الشمس بخيوطها الذهبية، فاستيقظت السيدة علا من نومها مرهقة ومتأخرة بعض الشيء. ذهبت لتأخذ حمامها وغيرت ملابسها ثم نزلت للطابق السفلي متوجهة لغرفة الطعام حيث كانت السيدة جنة تنظرها في الاستراحة. وما أن رأتها جنة حتى ابتسمت قائلة: صباح الخير سيدة علا، لم تنهضِ مبكراً كعادتكِ.  
جلست علا على الكرسي بتثاقل: نعم، اشعر بإجهاد، فنمت طويلاً. ما لدينا لنأكل؟ 
ضحكت جنة وقالت: كل شيء.  
فضحكتا ثم شرعتا تأكلان، عندها قالت جنة: سيدة علا وصل اليوم صباحاً هذا الظرف من ابنتكِ. 
السيدة علا بفرحة: حقاً! 
اخذته وفتحته فقرأت الرسالة التي فيها... 

بسم الله الرحمن الرحيم

والدتي الغالية، كيف حالكِ، اشتقت إليكِ كثيراً، انتبهي لصحتكِ وخذي المال المرفق لمساعدتك على قضاء حاجتكِ. 

ابنتك المحبة لك.  

نظرت للمبلغ المالي الذي فيه ثم قالت لجنة: إنها تطمئن على صحتي كما بعثت لي هذا المبلغ كمساعدة.
جنة وهي ذاهبة للمطبخ: إنها تحبكِ سيدتي. 
وافقت على كلامها السيدة علا ثم نهضت لتتجه الى غرفة المكتب، 
وهي تفكر بجدية بالمهمة الصعبة التي كلفت بها، وقالت لنفسها إنها لن تنتظر حتى تأتيها تلك الاشياء التي وعدها بها السيد مراد، عليها أن تتحرى بنفسها، ثم تذكرت السيدة مها التي كانت تعمل كحافظة إسرار السيد مراد فهمت بالاتصال بها.   
أجاب على إتصالها شخص ما لم تعرفه، لتستفر منه إن كان هذا   منزل السيدة مها وإن كان فهي تريد مكالمتها. إجابها إنه زوجها وإن مها قد توفت منذ سنة، وعرض عليها خدماته. خجلت السيدة علا من لطفه واعتذرت منه لأنها لم تكن تعلم وعزته بوفاتها. أغلقت الخط وهي تقول لنفسها إن الخطوة الاولى فشلت. أخذت تفكر في شخص آخر يساعدها في إعطائها أي معلومة توصلها لطرف الخيط. تذكرت المحامي إسماعيل يحي الذي يعمل لحساب السيد مراد عاشور فإتصلت به، وما أن عرفت إنه على الخط حتى قالت: انا علا صديقة السيد مراد عاشور و...  
قاطعها المحامي: اعرف اخبرني السيد مراد عاشور بكل شيء، لا تستعجلي سيدة علا وانتظري، لا تستبقي الاحداث. ستصلك الأسبوع القادم رسالة، استلميها ولبي الدعوة ولا تستعجلي ابداً، ليس هناك ما يدعوا للعجلة. 
اغلقت السيدة علا الخط قائلة: موافقة على كلامك لكنني فشلت في الخطوة الثانية. حسناً سأنتظر ما سيأتي من اشياء تدلني على المهمة التي كلفت بها، لأني لست بهذا الذكاء المفرط الذي يظنني به السيد مراد عاشور، هل يظنني امرأة خارقة؟ ما هذا الجنون ؟ سأعتبره تحدي وانتظر واحل اللغز الذي يريد السيد مراد عاشور مني حله.

دقت الساعة الثانية ظهراً، فقرع جرس باب المنزل مرتين. فتحت جنة الباب ووجدت رسالتين، فأخذتهما لتسلمها للسيدة علا. قرعت جنة باب غرفة السيدة علا واعطتها الرسالتين، فطلبت منها أن تحضر لها قهوة.  
فتحت السيدة علا الرسالة الاولى التي كانت من ابنها وقرأت ما  مفاده... 

بسم الله الرحمن الرحيم     

والدتي العزيزة اعرف إنني قصرت في حقكِ ولكنكِ أنتِ دائماً على بالي وفي قلبي. كما تعلمين مشاغل الحياة أثقلت علي، ولكن أريدكِ أن تدعي لي في كل وقت. 
لقد أرفقت اليك مع هذه الرسالة مبلغ مالي لأني لا استطيع زيارتك هذه الفترة. والى أن نلتقي...

ابنك المخلص لكِ. 

نزلت دمعتها وهي تأخذ المبلغ المالي وتدعو لولدها بالصحة والعافية والخير. ثم فتحت الرسالة الثانية وقرأت ما فيها... 

بسم الله الرحمن الرحيم

السيدة علا المحترمة             
تحية طيبة وبعد،
نحن شركة سياحية نعلمكِ بأنكِ مسجلة لدينا في رحلة داخلية حول 
مشاهدة الآثار التاريخية، ارجو أن تأتي إلينا كي نسلمكِ تذكرة 
السفر وتحديد موعد الرحلة. 

مع شكر الشركة السياحية.

طوت السيدة علا الرسالة في الدرج بعد أن اكملت قرأتها وهمست لنفسها قائلة: قد بدأت المهمة، لا بد إن هذه الرحلة قد نظمها السيد مراد، ولكن ما علاقة رحلة سياحية كهذه بجريمة قتل؟ سيتضح كل شيء فيما بعد، غداً إن شاء الله سأذهب للشركة ربما تتضح بعض الأمور. 
دخلت جنة غرفة السيدة علا حاملة معها القهوة ووضعتها على الطاولة ثم جلست بجانب السيدة علا قائلة: ماذا وجدت في الرسائل التي قرأتيها؟ 
السيدة علا: الاولى من ابني ارسل لي سلاماً ومبلغاً ماليا، أما الثانية فهي دعوة لمشاركة في ندوة لرعاية الأيتام ودعمهم.
لم تشأ السيدة علا إخبارها عن الشركة السياحية. فقالت جنة: هذا جميل سوف تجدد الدعوة من نشاطك، ومتى ستذهبي؟ 
السيدة علا: غداً إن شاء الله، لنتناول القهوة الآن. 
تناولتا القهوة وهما تتبادلا أطراف الحديث حول مواضيع مختلفة.
 
أشرق صباح اليوم التالي وكانت السيدة علا على أتم الأستعداد لمهمتها. نزلت الى الطابق السفلي متوجهة لغرفة الطعام لتتناول إفطارها كالمعتاد. ثم خرجت السيدة علا مودعة جنة واستقلت سيارة أجرة للشركة السياحة. إستغرق وصولها للشركة حوالي  النصف ساعة من زحمة السير. وصلت السيدة علا الى الشركة السياحية ونقدت السائق إجرته وتوجهت فوراً نحو المكتب المخصص للرحلات الداخلية. استقبلتها السكرتيرة وعندما عرفت إنها السيدة علا طلبت منها أن تتبعها للطابق العلوي. دقت السكرتيرة باب المكتب ودخلت قائلة: سيدي لقد جاءت السيدة علا. 
المدير: دعيها تدخل واجلبي لنا قهوة. 
دخلت السيدة علا الى المكتب، فقام المدير وسلم عليها قائلا: 
تفضلي بالجلوس سيدتي. 
ثم بادرها قائلاً: لقد ارسلنا لكِ رسالة مفادها إن هناك رحلة سياحية لكِ لمشاهدة بعض من الآثار التاريخية في البلد، وهناك شرط وضعه السيد مراد وهو إنكِ إن قبلت الرحلة فلا تتراجعي عنها مهما سيحدث، لكن لكِ الخيار برفضها أو قبولها.  
فكرت السيدة علا قليلاً ثم قالت: سأقبلها. 
المدير: حسناً، هذه تذكرتك وفيها كل المعلومات عن رقم الرحلة والتوقيت وهذه أيضاً الحجز في الفندق ورقم غرفتكِ. سيكون معكِ  إثنى عشر شخصاً في الرحلة التي ستبدأ يوم السبت القادم الساعة الثامنة صباحاً. والآن ارجو أن توقعي إمضاءكِ  هنا سيدتي.  
وقعت إمضاءها على الأوراق وتناولت من المدير التذكرة  وشكرته، فتمنى لها رحلة سعيدة وموفقة. خرجت السيدة علا لتعود لمنزلها بعد أن اشترت بعض الأغراض التي كانت بحاجة لها، ثم استقلت سيارة إجرة وعادت لمنزلها. 
دخلت السيدة علا المنزل فاستقبلتها جنة قائلة: الحمد لله على سلامتكِ لقد تأخرت فقلقت عليكِ، الغداء جاهز. 
السيدة علا: حسناً سأتي لكن بعد أن أغير ملابسي يا جنة.  

نزلت متوجهة لغرفة الطعام حيث كانت جنة تنتظرها بمائدة غنية بأصناف السمك التي تحبها السيدة علا. وما أن اكملتا الغذاء حتى جاءت صديقة للسيدة جنة لزيارتها. فرحت جنة بها كثيرا وجلسن يتبادلن اطراف الحديث ثم استأذنت السيدة علا للذهاب للراحة بغرفتها.
مر الوقت سريعاً وهبط الليل بستائره المضاءة بضوء القمر. بعد العشاء، أثنت السيدة علا على صديقة جنة لدماثتها ولطفها. فوافقتها
جنة، ثم سألتها عن الندوة. أجابت السيدة علا إنها كانت موفقة ثم فتحت الحديث التالي: لقد قابلت صديقاً قديماً دعاني لرحلة سياحية داخلية  لمشاهدة الآثار التاريخية.
جنة: حقاً هذا جيد، ولكن ارجو أن تهتمي بصحتكِ خلالها، وأن 
تطمئنني عنكِ من وقت الى آخر. ولكن ماذا عن اولادكِ، هل 
ستخبرينهما؟ 
أجابتها السيدة علا: بالتأكيد يا جنة.
فتمنت لها جنة التوفيق في رحلتها. 

         



الفصل الثالث
رسائل توجيهية 

عند الساعة الحادية عشر صباحاً قرع الجرس ففتحت جنة الباب لتجد رسالة عليها طابع غريب ومكتوب عليها تسلم  شخصياً بيد السيدة علا. فأخذتها جنة الى حيث كانت السيدة علا تحتسي القهوة وتقرأ الصحفية اليومية في غرفة مكتبها. فأعطت الرسالة للسيدة علا قائلة: لقد وجدت هذه الرسالة امام باب المنزل. اخذتها السيدة علا ونظرت اليها، وبسرعة بديهية قالت: إنها من الندوة، وستصلني عدة رسائل بشأن الرحلة يا جنة إجلبيها لي بسرعة. 
إستأذنت جنة منها لتذهب الى السوق لتتبضع حاجيات المنزل. ففتحتت السيدة علا الرسالة وهي تقول في نفسها: لنرى ما بها، أظن المهمة قد بدأت، لا بد إن هذه الرسالة والرحلة لها علاقة بما طلبه السيد مراد عاشور. ثم قرات الرسالة التي كتب بها:

بسم الله الرحمن الرحيم

السيدة علا المحترمة                        
تحية طيبة وبعد،
هذه الرسالة وما ستصلك من رسائل قبل الرحلة عبارة عن رسائل توجيهية لتساعدكِ على كيف التصرف في هذه الرحلة. فارجو إتباع التوجيهات بدقة متناهية مع التكتم على الأمر. وهذا هو التوجيه الاول. عليكِ أن تأخدي حقيبة خفيفة كي تساعدكِ على حملها والإتنقال بها من مكان لأخر. لا تأخذي ملابس كثيرة، وخذي معكِ حذاء طبي للمشي ولكافة ظروف الطقس. نتمنى لكِ التوفيق والمتعة.
المرسل   
شخص يهتم لأمركِ.         

بعد ان قرأت السيدة علا الرسالة قالت: توجيهات مهمة، ولكن ما علاقة الملابس القليلة بجريمة قتل؟ يا إلهي ما هذا الجنون؟ هل يظنني السيد مراد عالمة بالغيب؟ آه حسناً سأتبع هذه التوجيهات لعلي أصل لحل اللغز. عليّ أن أتصل بجنة في السوق لتحضر لي ما أحتاجه. 
ثم أخذت الهاتف النقال واتصلت بجنة لتقول لها ما تريد، حذاء طبي للمشي ويا حبذا أن يكون ذو جلد خفيف وقبعة كبيرة من القش. ثم أضافت: جنة، احضري معك بعض الطعام للغذاء، فكما تعلمي الطباخ مريض.
عادت جنة للمنزل حوالي الثالثة بعد الظهراً لتجد السيدة علا في إستقبالها تلومها على تأخرها لأنها تتضور جوعاً، فنسبت جنة تأخرها بسبب الحذاء لأنها لم تعثر عليه بسهولة. اسرعت جنة لتضع ما إشترته من الطعام على الطاولة، فتناولتاه بشهية.
دخلت السيدة علا غرفة الأستراحة لشرب الشاي فتبعتها جنة حاملة ما إشترته من الاغراض التي وصت عليها السيدة علا. فقالت جنة: هذه الحقيبة التي طلبتها وكذلك القبعة والحذاء الذي أخذ من وقتي الكثير لأجده.
اعجبت السيدة علا بالمشتريات وأثنت على ذوق جنة خصوصاً القبعة، فقد كانت جميلة ومكللة بالزهور. ثم قالت جنة: كنت متأكدة انها ستعجبكِ، وهذه هدية مني سيدة علا، ثوبين خفيفين يليقان بالرحلة. 
السيدة علا: اوه جنة شكراً لكرمكِ، احبك فعلاً عزيزتي. 
إبتسمت جنة وسألتها: ماذا فعلتي في غيابي؟
السيدة علا: ارتحت قليلاً ثم تفقدت حديقتي وسقيت زهوري 
كالمعتاد، ثم جلست لإقراء بعض الكتب. وانتِ ماذا فعلتي بعد 
الغذاء؟
جنة: ارتحت قليلاً ثم كتبت رسالة لأختي ثم ذهبت الى البريد لأرسلها مع بعض الاغراض التي إشتريتها لها. 
وهكذا إنقضت السهرة على أحاديث جانبية بينهما. 

وفي صباح اليوم التالي، بينما كانت السيدة علا في حديقتها تتفقد ازهارها وورودها، جاء جارها ليعطيها رسالة وجدها أمام بيتها ملقاة على الأرض. اخذتها السيدة علا بعد أن شكرته على إهتمامه وجلست في الحديقة لتفتحها وتقرأها. وهذا ما جاء في الرسالة:  

بسم الله الرحمن الرحيم 

السيدة علا الموقرة                                                            بعد التحية،
هذا التوجيه الثاني، داومي على تناول الخضروات والفواكه الطازجة حتى لا ترهقي نفسكِ خلال هذه الرحلة الشاقة. لا تخرجي في الجو الممطر أو العاصف أو المترب، وخففي من تناول الشاي والمنبهات كما عليكِ أن تبتعدي عن الجلوس بجانب المدخنين حتى تحافظي على صحتكِ. 
                                                                                                                                       نتمنى لكِ التوفيق والمتعة 
المرسل   
شخص يهتم لأمركِ.    

انهت قراءة الرسالة وهي متعجبة، فهي فعلاً نصائح مهمة ولكن ما علاقة هذه النصائح بالمهمة التي كلفت بها !!!  هزت رأسها وهي تهمس: غداً لناظره قريب. ثم خبأتها حيث كانت الرسالة الأولى، وذهبت لغرفة المكتب طالبة من جنة فنجان من القهوة. جلست تطالع كتب بالقانون والطب الجنائي عندما دخلت جنة بالقهوة قائلة: أراكِ منهمكة هذه الايام بقراءة الكتب المتعلقة بعملكِ القديم.
إبتسمت السيدة علا وقالت: لقد اشتقت لعملي القديم كثيراً، كنت امثل عدالة الحياة في كشف الحقائق الخفية للأحداث والجرائم. فقالت جنة: لا بأس سيدة علا لقد أعطيتي الكثير من جهدكِ لعملكِ، يجب أن ترتاحي الآن. 
السيدة علا: نعم وقد جاءت هذه الرحلة لتريحني. ما رأيك  يا جنة   في تناول الغداء في المطعم ؟ 
وافقت جنة سريعاً كونها فكرة رائعة خروجهما معاً قبل الرحلة.  
وصلتا الى المطعم  وأخذ النادل طلبهما، بينما تبدلتا أطراف الحديث. فبادرت جنة بسؤال السيدة علا: هل ستذهبين الى التسوق بعد الغذاء؟ 
السيدة علا: نعم هناك اشياء اريد شراءها. 
جنة: وأنا ايضاً سأشتري بعض الأشياء لأني ساسافر بعدك الى  أختي الى حين عودتكِ.  
السيدة علا: ذلك حسناً، فأنتِ منذ مدة لم تزوري اختكِ بسببي.  جنة: لا يا سيدتي لا تقولي هذا الكلام، فأنا احبك كثيراً وأتمتع بالعيش معك. 
السيدة علا: شكرا يا جنة واحبك ايضاً.                          
جاء النادل ووضع الطعام الساخن على الطاولة ثم انصرف لتقول
السيدة علا: اوه كم احب الطعام الساخن! اني اتضور جوعاً. 
فوافقتها جنة على إن منظر الطعام شهي، وقالت: لنبدأ بالأكل حتى نرى إذا كان شهياً.
بعد الإنتهاء من الطعام والإعتراف إنه كان لذيذاً، طلبتا الشاي من  النادل ثم أوصته السيدة علا أن يأتي بالفاتورة. جاء النادل بفاتورة وضحكت السيدة علا على المبلغ الباهظ وقالت مداعبة جنة:
لقد أنقذتني النقود التي أرسلها لي اولادي. 
قهقهت جنة عالياً: نعم وإلا كنا في قسم الشرطة الآن. 

خرجتا من المطعم واستقلتا سيارة الى السوق،الذي أنهك قواهما 
بالتبضع، لتجد السيدة علا إن الوقت قد سرقهما في التسوق. نظرت الى مطعم قريب واقترحت على جنة أن تتناولا عشاءهما فيه. كانتا في غاية السعادة والسرور عندما استقلتا سيارة أجرة للعودة للمنزل. وحين دخلتا المنزل إتجهت كل واحدة منهما لغرفتها لترتيب المشتريات في الحقيبة استعداداً للسفر. 
اشرقت شمس الصباح فاستقيظت السيدة علا من نومها لتبدأ كعادتها في عمل ما تفعله يومياً، أي بعد الإفطار تتجه الى حديقتها.  قالت السيدة علا لجنة: إن الطقس جميل اليوم مناسب لزراعة زهور الاوركيدا.
نسيت الوقت وهي في حديقتها تزرع بكل حب وعطاء عندما آتى العم عبده اليها برسالة وجدها أمام باب المنزل. اخذتها وجلست لتقرأها. وكان مفادها... 

بسم الله الرحمن الرحيم

السيدة علا المحترمة                                                          
تحية طيبة وبعد،

التوجيه الثالث والأخير. سوف تقابلين الكثير من المشتركين في الرحلة، اقتربي منهم لعلك تجدين ما يحل لغز الجريمة، ولكن كوني حذرة، ستتلقين دعوة من شخص ما ارجو تلبيتها، وكوني حذرة قدر المستطاع، هناك مَن سيحميك من أي خطر أو مكروه. 
اتمنى لكِ التوفيق والمتعة بهذه الرحلة. 
                                                                   المرسل 
شخص يهتم لأمركِ.

اكملت السيدة علا قراءة الرسالة قائلة: إنه أهم توجيه، سأعمل به جيداً. ثم خبأتها حيث الرسالتين السابقتين وعادت لحديقتها لتكمل زراعة الزهور. 
مر الوقت سريعاً فرأت جنة قادمة نحوها، قالت لها: يا له من يوم متعب لقد زرعت الزهور، وسيتابعها العم عبده والعم صالح بعد سفري.
قالت جنة للسيدة علا: هل غداً ستخبرين اولادك بأمر سفركِ؟ السيدة علا: بالتأكيد، سأتصل بابنتي غداً صباحاً ثم اتصل بابني بعد الظهر بعد أن يكون قد انهى عمله. 
جنة: جيد، وهل ستخبرينهم عن مدتها؟ 
السيدة علا: هذا ضروري يا جنة، وأنتِ هل ستخبري اختكِ انكِ قادمة إليها بعد غد؟ 
جنة: بالتأكيد سأتصل بها غداً المغرب عندما اشتري تذكرة القطار. هل كل إغراضك جاهزة سيدة علا ؟ 
السيدة علا :نعم كل شيء مرتب. 
جنة: وأنا ايضاً جهزت كل شيء، سأسافر بعد سفرك بساعتين. 
السيدة علا: هل لديك ثمن التذكرة يا جنة؟ 
جنة: لا تهتمي لذلك سأدبر نفسي. 
السيدة علا وهي تعطي جنة ثمن التذكرة: خذي يا جنة هذه ثمن التذكرة. 
جنة: لا، لا، لا لن أخذها منكِ سيدتي. 
السيدة علا: لِمَ لا يا جنة، احبكِ واعتبرك كابنة لي. 
جنة: شكراً سيدتي أنتِ تكرمينني كثيراً، ومن النادر في هذا الوقت أن نجد سيدة مجتمع مثلكِ في التواضع ونبل الأخلاق. 
السيدة علا مبتسمة: من تواضع لله رفعه، وقد علمتني الحياة إن التكبر لا يجدي نفعاً لصاحبه. 
جنة مبتسمة: صحيح، أشكرك على كل شيء، لا تنسي أخذ دواءكِ قبل النوم. 
غادرت جنة غرفة السيدة علا الى غرفتها وجلست على السرير وهي في غاية الفرح لأن السيدة علا اعطتها المال لشراء التذكرة ولم تدعها تشتريها من مالها الخاص. ثم قالت: كم هي طيبة السيدة علا، أحبها كثيراً. وضعت جنة المال في حقيبتها, ورتبت آخر اغراضها في حقيبة سفرها ثم اطفات النور ونامت وهي تدعو للسيدة علا.      
اشرق يوم جديد، وبدأت مهمة السيدة علا لأخبار ولديها عن السفرة. عندما قالت لها جنة:هل ستتصلين بابنتك الآن سيدة علا؟ إنه الوقت المناسب لديها في تلك البلاد. 
- حسناً أعطني الهاتف النقال. 
فأعطتها جنة الهاتف النقال واتصلت السيدة علا بإبنتها لتخبرها عن الرحلة ومدتها. ففرحت إبنتها بذلك وتمنت لها رحلة موفقة على أن تهتم بصحتها جيداً. ثم قالت لوالدتها: إن احتجتي الى أي شيء اخبريني يا ماما. 
السيدة علا: لا تقلقي حبيبتي لدي كل شيء من فضل الله وفضلكما أنتِ وأخاكِ، فقط اريد دعواتكِ لي.  
الابنه: وأنا ايضاً اريد دعواتك يا ماما، الى اللقاء قريباً إن شاء الله.
اغلقت السيدة علا الخط، ثم التفتت الى جنة قائلة: لما لا تشتري التذكرة الآن يا جنة بدلاً من المغرب؟ أخاف أن تباع ولا تجدي تذكرة متوفرة.  
جنة: معكِ حق سيدتي، سأذهب الآن. 
السيدة علا: سآتي معكِ. 
خرجتا واستقلتا سيارة أجرة للذهاب لمكان بيع التذاكر. وهناك اشترت جنة تذكرة سفر بالقطار ونقدته ثمنها. ثم إتجهت الى حيث السيدة علا جالسة بانتظارها، وما أن رأتها حتى سألت: كم ثمن التذكرة؟ 
جنة: أربع مائة.  
السيدة علا: لا بأس ثمنها معقول، هل تحتاجين شيئاً من السوق؟ جنة: لا، لا لقد اشتريت وجهزت كل شيء ولا احتاج لأي شيء.  السيدة علا: حسنا لنشتري طعام الغداء ثم نعود للمنزل. 
جنة: هيا بنا.
خرجت كل من السيدتان من مكتب بيع التذاكر، واستقلتا سيارة الأجرة للمطعم  حيث اشترت السيدة علا الغذاء ثم إنطلقتا عائدتين الى المنزل. بعد الغذاء ذكرت السيدة علا جنة كي تتصل بإختها لتعلمها بمجيئها، قائلة: انها الرابعة عصراً ما رأيك يا جنة أن تتصلي بأختك الآن ؟ 
جنة: فكرة رائعة. 
السيدة علا: خذي هاتفي النقال وتكلمي. 
اخذت جنة الهاتف واتصلت بأختها لتعلمها، فما كان من أختها إلا أن أعربت عن سعادتها بذلك. ثم سألت جنة عن السيدة علا، فقالت جنة لها إن السيدة  ستقوم برحلة لفترة ابتداء من الغد لمشاهدة الآثار التاريخية . 
الاخت: هذا رائع لأن هذا معناه انكِ ستبقي عندي فترة لا بأس بها، آه كم أنا سعيدة يا إختي وبانتظركِ غداً على أحر من الجمر. 

اغلقت جنة الخط والتفتت للسيدة علا قائلة: لقد فرحت اختي كثيراً بقدومي. اتصلي بابنك سيدة علا الآن.  
اخذت السيدة علا الهاتف واتصلت على ابنها.  
الابن : أهلاً يا امي كيف حالكِ؟  
السيدة علا: بخير وكيف حالك أنت وعائلتك؟ 
الابن: بخير. 
السيدة علا: ساذهب غداً في رحلة سياحية داخلية لمشاهدة الآثار التاريخية.
الابن: ومن أين لكِ بثمنها يا امي؟ 
السيدة علا: لقد أهداني إياها صديقاً قديماً لي ولوالدك. 
الابن: جميل وكم مدتها؟ 
السيدة علا: أسابيع قليلة. 
الابن : حسناً، انتبهي لنفسكِ امي وإن احتجتي أي شيء اخبريني واتصلي بي دائماً طوال الرحلة لأطمئن عليكِ. 
السيدة علا: شكراً بني، لا تقلق سأفعل، الى اللقاء. 
اغلقت السيدة علا الخط ثم قالت لجنة: الحمد لله يا جنة لقد سارت الامور بخير. 
جنة : الحمد لله.
السيدة علا: سأشتاق اليكِ يا جنة. 
جنة: وانا ايضاً سيدة علا سأشتاق اليكِ ولكن سأطمئن عليكِ بين حين والآخر.

  



الفصل الرابع
الرحلة ودعوة مفاجئة

كانت الساعة الثامنة حين وصلت السيدة علا الى منطقة إنطلاق الباص للرحلة، فجلست في مقعدها رقم تسعة الذي بجانب النافذة، وكان معها اثني عشر راكباً والمرشدة السياحية والسائق . جلس الجميع على مقاعدهم وأغلق باب الباص، وبدأ الباص بالانطلاق. 
قالت المرشدة: سوف تستغرق هذه الرحلة للمنطقة السياحة والفندق بضعة ساعات، أي سنصل حوالي الساعة الخامسة عصراً. طبعاً سنقف لإستراحة الغذاء في أحد مطاعم الإستراحة السياحية على الطريق وسنقضي هناك تقريباً ساعتين. إما الفندق الذي سننزل به فهو يقع على هضبة مطلة على البحر، والمناطق السياحية التي 
سنقصدها فهي بالغالب جبلية.  
ثم قامت بتوزيع اوراق على الركاب لكتابة بياناتهم مع برنامج الرحلة ولائحة بأسماء الركاب للتعارف وتفقد بعضهم البعض خلال الرحلة.، ثم جلست على مقعدها بجانب السائق.
اخذت السيدة علا تقرأ اسماء الركاب الاثني عشر:السيد احمد عز، السيدة مها وابنتها ثريا، السيدة كامليا وزوجها السيد صفوت،  الشاب محمد وصديقه عمر، الانستان ليلى ومنى، المليونير رمزي وزوجته عزة وابنته آلاء، واخيراً السيدة علا.
وضعت السيدة علا اللوائح في حقيبتها، ثم راحت تتأمل الركاب ووجوههم قائلة في نفسها لعل ذلك الرجل الأنيق السيد احمد عز، شكله يدل على إنه رجل اعمال؛ وتلك المرأة البدينة السيدة مها  وبجانبها فتاة صغيرة في العاشرة من العمر من المؤكد إنها ابنتها ثريا؛ ورأت سيدة في الثلاثينات من العمر وبجانبها رجل ضخم البنية، إذاً لا بد من أنهما السيدة كامليا وزوجها السيد صفوت، شكلهما يوحي على إنهما من الشرطة؛ وهذان الشابان محمد وعمر شكلهما يوحي على إنهما طالبان. أما هاتان الآنستان فمن المؤكد إنهما ليلى ومنى شكلهما يوحي إنهما مدرستان. واخيراً هذا هو المليونير رمزي وزوجته عزة وابنته آلاء، كم هي جميلة وشابة.
ثم قالت في نفسها لا أحد من هؤلاء شكله يوحي على إنه قاتل. يا إلهي ساعدني في هذه المهمة الجنونية. 
ثم نظرت للسيدة كامليا، هذه السيدة شكلها مألوف لدي ووجهها اعرفه متأكدة إني قابلتها لكني لا اذكر أين. آه يا إلهي عقلي يكاد ينفجر من كثرة التفكير.
ثم نظرت من النافدة وهي ترى المناظر الجميلة مما جعل أعصابها تسترخي وتهدئ وتطمئن نفسها. وبينما هي تنظر من النافذة رأت قطار يسير على بعد مسافة كبيرة من الباص وبسرعة كبيرة جداً، إبتسمت وقالت لنفسها لعل جنة مسافرة فيه ليحفظها الرحمن، فأغمضت عينيها لتسترخي فنامت.
استيقظت السيدة علا على صوت المرشدة السياحية التي قالت: سيدة علا استيقظي. 
السيدة علا بتثاقل: حسناً، أين نحن الآن؟ 
المرشدة السياحية: لقد توقفنا من أجل الغذاء في الإستراحة سيدتي. السيدة علا: حسناً سآتي.
إتجهت المرشدة السياحية للمطعم وتبعتها السيدة علا. دخلت السيدة علا المطعم فانبهرت بكبره وحيطانه البيضاء اللون المزركشة بالنقوش التراثية. توجهت للطاولة التي جلس عليها رفقائها بالرحلة وجلست في الكرسي الفارغ بجانب المرشدة السياحية التي قالت إن هذه الوجبة مدفوع حسابها من ضمن ثمن الرحلة. وما هي إلا لحظات حتى جاء النادلاء بأطباق شهية ومتنوعة وضعت على مائدة الطعام، فبدأ الجميع بتناول طعام بشهية، وأنهوا الغذاء بالشاي والقهوة حسب طلب كل واحد منهم. 
وبعد استراحة قصيرة توجهوا عائدين للباص، حيث انطلق مواصلاً رحلته للفندق., كان جميع الركاب منشغلين بأنفسهم، عندما جلست السيدة علا تقراء لائحة البرنامج والجداول اليومية المتعلقة بالرحلة. 
فمضى الوقت سريعاً حين توقف الباص امام الفندق المخصص للركاب. نزل جميع الركاب الى الفندق ودخلوا باحة الاستقبال الى حيث يوجد المسؤول عن استقبال الزبائن. وبعد إعطاء المعلومات من المرشدة السياحية حجز الطابق الخامس بأكمله والمكون من تسع غرف، وأعطيت مفاتيح الغرف للركاب، وكان نصيب السيدة علا الغرفة رقم سبعة وخمسون. ثم التفت موظف الأستعلامات للنزلاء وقال: سيوصلكم موظفوا الأستعلامات الى غرفكم وسيتم إعلامكم بموعد الوجبات. 
اتجه الجميع مع حقائبهم الى المصعد ثم الى الطابق الخامس ليوزعوا على غرفهم. دخلت السيدة علا الى غرفتها تتبعتها نادلة تحمل حقيبتها. شكرتها السيدة علا لتخرج النادلة وتغلق الباب وراءها.
اخذت السيدة علا  تتأمل الغرفة ثم إتجهت إلى نافذتها وازاحت ستائرها البيضاء المزركشة بالورود الزهرية كلون الغرفة لتطل على البحر الصافي بزرقته تحت أشعة الشمس المائلة للغروب. إستراحت السيدة علا من تعب السفر على سريرها بعد أن اغتسلت 
وغيرت ملابسها ليطرق الباب وتعلن النادلة عن موعد العشاء.
فتبعت النادلة لترشدها لغرفة الطعام المخصصة لهم.
دخلت السيدة علا وجلست بجانب السيدة كامليا وهي متعبة قليلاً بينما كان افراد المجموعة يتداولون شتى الأحاديث بينهم. فقالت المرشدة السياحية: نظراً لأنكم تعبتم من الرحلة الطويلة فقد أجلت رحلة الصباح الى ما بعد الظهر، فما رأيكم؟ 
الجميع: خيراً ما فعلتي. 
وهكذا إفترق الجميع على أن يلتقوا المرشدة عند العصر. فدخلت السيدة علا الى غرفتها وهي تفكر باهتمام السيدة كامليا وزوجها السيد صفوت بها ونظراتهما التي لا تفارقها، فقالت لنفسها إن هناك 
سر يتعلق بهما يجب أن اعرفه، وغداً لناظره قريب.

طلع النهار بسترته البيضاء المطرزة بذهب الشمس المشع لتدب الروح معلنة قدوم يوم عمل جديد بالنسبة لسكان هذه المنطقة. أما لأفراد المجموعة السياحية فكان يعني إبتدأ الرحلة الممتعة التي إنتظروها، وما ساعد هذا الشعور هو الطقس المعتدل والجميل. 
ارتدت السيدة علا فستان زهري خفيف انيق ولبست قبعتها الكبيرة المصنوعة من القش المزينة بالورود وانتعلت حذاءها التي إبتاعته خصيصاً لهذه الرحلة واخذت حقيبة يدها الصغيرة وخرجت من غرفتها مغلقة الباب وراءها بالمفتاح الذي وضعته في حقيبتها.
توجهت السيدة علا نحو المصعد فوجدت السيدة مها وابنتها ثريا،  والسيد احمد عز، والسيدة كامليا وزوجها السيد صفوت امام المصعد ينتظرونه. وقفت بجانبهم ملقية التحية عليهم ليردوها لها، ثم التفتت نحو السيدة كامليا التي كانت ترتدي معطف مخملي وشعرها الأحمر المستعار يغطي نصف وجهها قائلة : سيدة كامليا اشعر أننا تقابلنا من قبل. 
قاطعها السيد صفوت مقهقهاً قائلاً: لا اظن ذلك سيدة علا فزوجتي لا تخرج إلا معي. 
اضافت السيدة كامليا: نحن لا نفترق ابداً، ربما إستشبهت بي بأخرى، يخلق من الشبه أربعين. 
حينئذ فتح باب المصعد، فقالت ثريا ضاحكة : هيا بنا يا سادة سنموت جوعاً. 
فوافقها الجميع. في غرفة الطعام اختارت السيدة علا الكرسي الذي يقع بجانب الآنستان ليلى ومنى. وبدأ الجميع بتناول طعام الافطار وهم يتناقشون في مواضيع مختلفة. عرفت السيدة علا ان توقعاتها بشأن رفقائها صحيحة، فاحمد عز رجل اعمال، وليلى ومنى مدرستان، أما محمد وعمر طالبان في كلية التجارة. مها وابنتها من عائلة متوسطة اجتماعياً، أما عائلة المليونير رمزي فهي معروفة منذ البداية. بقي لديها السيدة كامليا وزوجها صفوت لم تستطع معرفة شيئاً عنهما.
استادنت السيدة علا الجميع وذهبت الى إحدى شرفات غرفة الطعام وجلست على احد الكراسي مقابلة للبحر تتأمل أمواجه المتقاذفة وكأنها في سباق الماراتون. رأت اعداد كبير من مراكب الصيد والصيادين يتأرجحوا متراقصين على أمواجه وصوته كأنها حفلة ملكية صاخبة. وتجولت بعينيها متأملة المنازل الصغيرة ذات الألوان المختلفة، فشد انتباهها بيت صغير جميل ذو لون ابيض جميل وسقفه احمر توتي مع حديقة خالية الروح مفتقرة للحياة وحزينة، وكأن كان هناك صوت أنين لجدرانه المتداعية يصرخ من ظلم وقع عليه واندثر منذ زمن، فلا أحد يعرف عنه شيئاً سوى الله جل جلاله. كما شد انتباهها اكثر منزل صغير قديم مكون من طابقين ومزرعة متداعية تفتقر للحياة كجارها. كلاهما يقعان بجوار بعض، وبينهما مسافة صغيرة وأمامهما البحر الغامض كاتم الأسرار، وعلى مقربة منهما بعض من المنازل الصغيرة ومسجد.
انتبهت السيدة علا، وهي تشعر بقشعريرة بسيطة تمر بجسدها، الى صوت ليلى وهي تجلس بجانبها قائلة: مرحباً السيدة علا، لقد رأيتك قد أطلت الجلوس هنا.  
السيدة علا: نعم فأنا أحب مشاهدة المناظر الطبيعية . ثم التفتت الى ليلى قائلة: هل أنتِ مدرسة؟ 
ليلى: نعم وقد جئت مع رفيقتي منى وهى ايضاً مدرسة في نفس مدرستي الثانوية للبنات. وقد جئنا لنرفه على أنفسنا قبل افتتاح 
المدارس والعودة للعمل. وأنتِ لماذا جئت الى هنا؟ 
السيدة علا: لقد جئت الى هنا عن طريق صديق لي دفع لي ثمن الرحلة، فقد أرادني أن اجدد نشاطي.  
ليلى: هذه الرحلة مكلفة، وكما علمت إن زوجك رجل اعمال متوفي، هل صديقك غني سيدة علا؟ 
السيدة علا: نعم إنه رجل اعمال معروف، السيد مراد عاشور. ولاحظت السيدة علا وكأن ليلى تعرف الرجل، فسألتها: هل تعرفيه؟ 
ليلى: ومن منا لا يعرفه ويعرف جريمة قتل حفيده جواد الذي قتل بظروف غامضة، فقد وجد غريقاً مشوهاً تماماً، وقد قتل بعد زواجه بشهر من نهال التي اتهمت بقتله. ولكني متأكدة من برأتها لأنها كانت تلميذة عندي، وهي الآن في السجن. انظري الى هذا البيت الكبير الأبيض إنه له.
تسمرت السيدة علا في مكانها تحاول تستجمع افكارها لتقول اخيراً: لم اعرف هذه القصة. 
فردت ليلى: لأنها وقعت منذ اشهر، ربما لم يشأ السيد مراد إزعاجك. 
السيدة علا: لماذا أنتِ متأكدة من براة نهال؟ 
ليلى: لأني اعرفها كونها كانت تلميذة عندي. هي فتاة بسيطة ربتها جدتها بعد وفاة والديها بحادث مؤسف، وقد احبت السيد جواد وتزوجته وكانت حامل عند وفاته، فوضعت طفلها في السجن وهو الآن عند والدا السيد جواد. هذه كل معلوماتي، آه لقد اطلت بحديثي واثقلت عليكِ سيدتي، حقاً آسفة. 
- لا، لا لقد امضيت معكِ وقتاً لطيفاً.
التفت ليلى للداخل قائلة: قد بدأوا بتقديم الطعام، دعينا نذهب؟ 
السيدة علا مبتسمة: اذهبي أنتِ، سأكلم ابني ثم الحق بكِ. 
ذهبت ليلى لتستنشق علا نفساً عميقاً قائلة: هكذا إذاً، لقد اراد أن اكتشاف قاتل حفيده الحقيقي. حسناً لقد بدأت امسك طرف الخيط. 
ثم شرعت تكتب كل ما قالته ليلى بسرعة في مفكرتها وقامت متوجهة للداخل لتجلس بجانب السيد احمد عز على المائدة.
وبينما كانوا يتناولوا الشاي، قالت المرشدة السياحية: سنذهب الى زيارة أحد القصور التاريخية التي ترجع الى عهد القرون الوسطى.
فقام الجميع الى غرفهم وجهزوا إنفسهم استعداداً للذهاب.
كانت الساعة الثالثة وعشر دقائق بعد الظهر حين بدأ الباص بالانطلاق. تطرقت المرشدة السياحية قائلة: ستستغرق هذه الرحلة نصف ساعة بالباص ثم نمشي على الأقدام لأن الباص لا يستطيع صعود الأماكن الجبلية الوعرة. فردت السيدة علا: يا الهي! نمشي في منطقة جبلية وعرة.  
المرشدة السياحية: لا تقلقي سيدة علا، سنساعدك جميعنا. 
السيد صفوت: لا تقلقي نحن معكِ أنا وكامليا. 
السيدة علا: أشكركم جميعاً.
بينما الباص في طريقه، راحت السيدة علا تراقب المنازل والمناظر الطبيعية وهي تفكر بكلام السيدة ليلى حول جريمة قتل جواد، حفيد السيد مراد عاشور، عليها أن تجد أشخاص يعرفوا جواد أو زوجته نهال لتستفسر أكثر عن الجريمة. تذكرت الرسالة الأخيرة التي وصلت إليها حول إنه ستأتي دعوة من شخص ما يجب عليها تلبيتها، وإنه يوجد أشخاص مكلفين بحمايتها. فتسائلت هل هما السيد صفوت وزوجته السيدة كامليا؟ 
وصل الباص الى منطقة جبلية على شاطئ البحر، فقطع حبل أفكارها كلام المرشدة السياحية التي قالت: ها قد وصلنا.
نزل الجميع من الباص مواصلين الرحلة مشياً على الإقدام. كان الطقس مشمساً قليلاً وحاراً برياح جافة، فمشى الجميع صاعدين نحو القصر التاريخي، أما السيدة علا فكان يسندها السيد صفوت والسيدة كامليا. كان الطريق متعباً لكنهم وصلوا للقصر اخيراً ودخلوا إليه.   
بدأت المرشدة السياحية بالشرح قائلة: هذا القصر يرجع الى 
القرون الوسطى، أعيد ترميمه فيما بعد، كما ترون إنه مبنى من الحجر على شكل حرف u ومكون من طابقين, لكل طابق خمس غرف، ما بين كل غرفة وغرفة ممر على شكل حرف z. الشكل الهندسي لهذا القصر فريد من نوعه، أبوابه ونوافذه مصنوعة من الخشب الأحمر والزجاج الملون الذي يعكس الأضواء الخارجية، والأرض من بلاط شفاف وكأنه زجاج ممرج، اما السقف فكان بأكمله عبارة عن زخارف ونقوش يدوية. 
وهكذا كانت المرشدة السياحية تنتقل من غرفة الى اخرى شارحة تاريخ القصر الى أن وصلوا للغرفة الأخيرة التي كانت مخصصة للحفلات الملكية، حيث كان الملك يأتي بالغانيات للغناء والرقص مقابل المال الوفير لإرضاء مزاجه هو وأعوانه. ثم انتقلوا الى القبو حيث يوجد عدد كبير من السجون حيث شرحت المرشدة السياحية الطرق اللا إنسانية في التعذيب. ثم تركوا القبو ليتوجهوا الى حديقة القصر. فقالت المرشدة السياحية: هذه هي حديقة القصر، لقد كانت في زمانها تحتوي على انواع عديدة من الأشجار والورود والازهار، تحاول الجهات المختصة اعادة زراعتها من جديد.هذا تمثال للملك وهو على جواده وهنا تمثاله مع الأسد الذي رباه مع وحوش اخرى، وهذا البيت الخشبي كان لتربية الحيوانات.
انهت المرشدة السياحية الجولة لتقول إن عليهم العودة الى الفندق. وافقها الجميع برضى مع بعض الشكوى من التعب والجوع .
إما السيدة علا فتذمرت من المشي الطويل لتقول: لا ينقصني الا طريق العودة لأموت من التعب. 
ضحك الجميع من كلامها وخرجوا من القصر. كان الطقس بارداً جميلاً و نسيم البحر يداعب وجوههم، كالطفل الذي يداعب والدته، وينثر قطراته الباردة عليهم كحبات اللؤلؤ. كافحت علا ومعها المجموعة نزولاً على ذلك الطريق الوعر المتعرج الى أن وصلوا الى الباص. فصعد الجميع الباص بسلامة. 
وصل الباص الى الفندق اخيراً لتتجه السيدة علا الى غرفتها متهالكة القوى، وهي تسأل نفسها إذا عليها التحمل المزيد من اجل 
حل اللغز؟ تناولت لائحة برنامج الرحلة فوجدت إن رحلة الغد تتطلب مشياً على طول الشاطئ ثم صعود الجبل. فقررت أن تتخلف عنها. بينما هي كذلك طرقت النادلة الباب لتعلن إن العشاء جاهز. 
هبطت السيدة علا بالمصعد متوجهة الى غرفة الطعام، فجلست بجانب ثريا ووالدتها مها. تناول الجميع العشاء بصمت على أنغام الموسيقى الكلاسيكية.  ثم  فاتحت السيدة علا المرشدة السياحية عن رغبتها في التخلف عن رحلة الغد لأنها متعبة، ووافقتها على ذلك كامليا وزوجها صفوت.  
دخلت السيدة علا الغرفة وجلست على سريرها ونظرت في المفكرة التي كتبت بها حديث ليلى عن جريمة قتل جواد حفيد السيد مراد عاشور، وهي تفكر ملياً حتى نامت.
يوم جديد اشرقت فيه الشمس لتستيقظ السيدة علا وتجهز نفسها للنزول الى صالة الفندق. فوجدت المجموعة متجمعين وهم يتناقشون حول الرحلة السابقة، منهم من أعجب بها ومنهم من لم يعجبه بسبب المشقة والتعب. وبينما كانت السيدة علا تمشي في الممر المؤدي الى غرفة الطعام إذ دنا منها صوت مبحوح مستوقفاً إياها قائلاً: هل أنتِ السيدة علا زوجة رجل الاعمال شوقي؟ 
التفت السيدة علا نحو ذلك الصوت فوجدت امرأة في الخمسينات من العمر طويلة وبنيتها متينة، وبجانبها فتاة تبدو بلهاء في العشرينات من العمر. بدا على وجهها ملامح الدهشة فقالت: نعم أنا هي، ولكن مَن أنتِ؟
المرأة: أنا مريم وهذه ابنتي سها، لقد اتصل بنا السيد مراد عاشور يعلمنا بحضورك في هذه الرحلة وأمر باستقبالكِ في منزلي لأنكِ ستتعبي من مشقة هذه الرحلة. 
تذكرت السيدة علا الرسالة الأخيرة التي وصلتها، وقالت فوراً: هذه رغبة السيد مراد عاشور ويجب تلبيتها، حسناً سأتي غداً ظهراً.  مريم: حسنا سأتي لإصطحبكِ، والآن الى اللقاء السيدة علا. 
مرت السيدة كامليا وزوجها صفوت من جانبهم ملقيان التحية فردوا 
التحية. ذهبت مريم وابنتها سها، فالتحقت السيدة علا بالسيدة كامليا والسيد صفوت لتمشي معهم متجهة الى غرفة الطعام. سألها السيد صفوت: مَن هذه المرأة الغريبة سيدة علا؟ 
السيدة علا: إنها مبعوثة من طرف السيد مراد عاشور الذي نظم لي هذه الرحلة، وقد أمرها باستضافتي في منزلها لأن الرحلة متعبة ولا استطيع تحمل مشاقها. 
وافقتها السيدة كامليا وزوجها. تجهزت باقي المجموعة وتوجهوا الى الباص لينطلق وهم يتناقشون حول رحلة اليوم. بينما جلست السيدة علا على شرفة غرفة الطعام تنظر الى منزل جواد وتفكر بكلام ليلى. التفتت الى المنزل الذي بجواره وهي تفكر إنه لا بد لهذا المنزل علاقة بجريمة قتل جواد، وإن هذه المرأة التي تدعى مريم لديها سر، فالسيد مراد لم يرسلها لي إلا إنه متأكد إنها ستوصلني لشيء ما. لكن عليّ أن اكون حذرة كما جاء بالرسالة.
وقطع حبل أفكارها السيد صفوت الذي ظهر امامها هو وزوجته السيدة كامليا قائلا: هل تأتي معنا سيدة علا لتناول القهوة في حديقة الفندق؟ 
وافقت السيدة علا فوراً، فاتجهوا نحو الحديقة وجلسوا ليحتسوا القهوة وكان الطقس ملائماً. بينما الثلاثة جالسين يحتسون القهوة سألت السيدة علا: ما هو عملك سيد صفوت. 
قهقه السيد صفوت قائلاً: تستطيعي أن تقولي إني رجل اعمال مستهتر.  
السيدة علا مبتسمة: سوف اعتقد ذلك مؤقتاً. 
ارتبك السيد صفوت وتغيرت ملامح السيدة كامليا ولكن سرعان ما تلافى الامر ليقول: ما رأيكما في الذهاب الى السينما، نقطع الوقت ريثما تعود المجموعة من الرحلة. 
وافقت كل من كاميليا وعلا على ذلك. فاستقلوا سيارة اجرة لتنطلق الى المدينة. ومن اغرب الصدف إنها مرت بمنزل جواد من الشارع الخلفي فلحظت إن المنزل القديم الذي بجواره يوجد بجانبه دكان صغير وكأنه عطار. فسألت السائق عنه ليجيبها: إنه دكان عطارة وبيع توابيت الموتى ومواد تحنيط الجثث. 
فإستهجنت السيدة علا ذلك. ليجيبها السائق: نعم، فغالباً يستخدمه أهالي هذه المنطقة لتحنيط الأسماك الغريبة وبيعها.
أخرجت المفكرة من حقيبتها ودونت المعلومات عن الدكان. توقفت السيارة امام دار السينما ودخلوا إليها. مر الوقت سريعا وانتهى عرض الفلم، ليقترح السيد صفوت الذهاب الى المطعم لتناول طعام العشاء. وافقت السيدتان واتجه الجميع الى مطعم قريب. جلست السيدتان على إحدى الطاولات بينما ذهب السيد صفوت لإختيار الطعام ودفع الحساب. 
فقالت السيدة علا له: هذا كثير سيد صفوت، أنت كريم لكن دعني اشاركك في الحساب. 
ردت كاملياعليها: لا يا سيدة علا، هذا طبع زوجي مع كل الناس. قهقه السيد صفوت: ستدفعي إذاً أنتِ ثمنه سيدة علا.
اجابته السيدة علا: مع هذا التنوع في الطعام الفاخر يؤسفني أن لا اعود معكما الى الفندق، لأن صاحب المطعم سيقوم بالواجب ويرسلني الى السجن. 
فضحك الجميع وشرعوا بالأكل وهم يشاهدوا الاستعراض الذي أقامه المطعم. انتهى العرض، فشكرت السيدة علا صفوت وزوجته ليتجهزوا للعودة الى الفندق. فقالت السيدة علا: يجب أن ارتاح  وأوضب أغراضي للذهاب غداً الى منزل السيدة مريم. 
وصلت السيارة الى الفندق، وتوجهوا الى المصعد مباشرة بعد أن استلموا مفاتيح غرفهم. فقابلوا المرشدة السياحية وباقي المجموعة فسألتهم السيدة علا: كيف كانت الرحلة؟ 
الجميع بصوت واحد: جميلة ولكنها شاقة جداً.
قالت ثريا: أين ذهبتم؟ 
أجابت السيدة كامليا: ذهبنا الى المدينة للمشاهدة فلم في أحد دور السينما ثم تناولنا طعام العشاء. 
المرشدة السياحية: رائع! هل ستتخلفون عن الرحلة غداً؟ 
السيد صفوت: كلا أنا وزوجتي سننضم إليكم وستذهب السيدة علا الى منزل صديقتها. 
المرشدة السياحية : حقاً، ولكن انتبهي لنفسك سيدة علا وإن حصل أي شيء اتصلي بنا فوراً فمعكِ ارقام هواتفنا. 
السيدة علا: طبعاً بالتأكيد سوف افعل، وشكراً.
دخلت السيدة علا غرفتها واخذت حماماً ساخنا ثم رتبت اغراضها في حقيبتها وهي تتمنى أن تنجح في هذه المهمة الغامضة. ثم قرأت مفكرتها وهي تنظر من زجاج النافدة الى المنزل القديم: لست غبية لهذه الدرجة يا سيد مراد، ولكني اعمل بالخطوات التي تقودني أنت بها، ويجب أن أحل اللغز.
أرجعت المفكرة الى حقيبة يدها، واطفات النور ونامت لتستعد لإستقبال يوم مليئ بالمفاجأت المجهولة.                         
                            	
	
    
                

الفصل الخامس
في منزل السيدة مريم، ومعلومات جديدة.

استيقظت السيدة علا من نومها على صوت العصافير الذي داعب أذنيها، فنهضت من سريرها متوجهة الى الحمام. ارتدت فستان اخضر جميل ولفت شعرها الى الأعلى وانتعلت حذائها ولبست قبعتها، ثم تفقدت اغراضها لتستعد للذهاب الى منزل السيدة مريم.
أخرجت مفكرتها تراجع مجدداً ما كتب فيها. طرق باب الغرفة فقالت سريعاً: ادخلي عزيزتي. 
دخلت النادلة قائلة: كيف علمتي إني من طرق الباب؟ 
السيدة علا: إنه موعد الافطار، ولا أحد يطرق باب غرفتي ليعلمني بالموعد غيركِ.
ضحكت النادلة ثم التفتت لتجد حقائبها معدة: ما هذا؟ هل ستغادري الفندق سيدة علا؟ 
السيدة علا: لبعض الوقت عزيزتي ثم اعود. 
النادلة: اتمنى لكِ رحلة سعيدة سيدتي. دعيني احمل حقائبكِ الى صالة الإستقبال.  
السيدة علا: شكراً لكِ. 
توجهت السيدة علا مع النادلة نحو المصعد، ثم الى صالة الطعام بينما إتجهت النادلة لتضع حقائب السيدة عند الأستقبال. جلست علا على المائدة بجانب محمد وعمر. قال محمد لها: لقد قررت الذهاب سيدة علا. 
السيدة علا: نعم، لبعض الوقت. 
المرشدة السياحية: سنشتاق لكِ كثيراً، ارجو أن تتواصلي معنا. أكدت لها السيدة علا إنها ستفعل.
تحدثت المرشدة للمجموعة السياحية فقالت: اليوم سنزور قصر يرجع تاريخه الى العصر السادس عشر.
فسألتها السيدة علا: اين يقع القصر؟ 
المرشدة السياحية: يقع على الجبل الشرقي، أي إنه يحتاج للمشي مرة أخرى لنصل إليه.  
فقالت السيدة علا: الحمد لله إني لن آتي معكم. 
فضحك الجميع. دخلت السيدة مريم في هذا الوقت الى غرفة الطعام 
وسلمت على الجميع لكنها خاطبت السيدة علا قائلة: لقد جئت لأخذك الى منزلي، هل أنتِ جاهزة؟ 
هزت السيدة علا رأسها بإيجاب بينما وقف السيد صفوت ليقول: سأذهب الى السوق لإحضار بعض الاغراض لزوجتي، ما رأيكما ان أوصلكما مجاناً الى المنزل في السيارة الأجرة؟ 
ضحكت السيدة علا وهي تشكره على كرمه.
إتجهوا الى سيارة الأجرة المتوقفة امام الفندق واعطت مريم العنوان الى السائق فعرفه فوراً. وما هي إلا عشر دقائق حتى توقفت السيارة امام ذلك المنزل الرمادي اللون ذو طابقين. صعقت السيدة علا وقالت: هل هذا منزلكِ يا مريم. 
مريم: نعم تفضلي بالدخول.
نزلت السيدتان من السيارة وودعت السيدة علا السيد صفوت، لتنطلق السيارة في طريقها.  حملت مريم حقيبة السيدة علا ودخلتا الى المنزل. كانت الحديقة مهملة بلا زرع سوى نباتات عشبية نمت بعد هطول المطر. فتحت مريم باب منزلها قائلة: تفضلي بالدخول سيدة علا. 
دخلت الى الصالة، بينما حملت مريم حقيبة السيدة علا الى إحدى الغرف في الطابق العلوي قائلة: سأحمل حقيبتك الى الغرفة وارى إذا انهت سها من تجهيزها. 
جلست السيدة علا في الصالة على أحد الكراسي وراحت تتأمل المنزل، فرأت الصالة مفتوحة على ثلاث غرف، غرفة مغلقة بأحكام وغرفة طعام وغرفة صغيرة بدت وكأنها مكتب. كانت الحيطان رمادية اللون قديمة الطلاء، وبلاط  الأرض من النوع البني القديم قد أثقل كاهله الزمن. الأبواب كانت مصنوعة من الحديد المخصص لها، كما إنه كان هناك نافذتين واحدة تطل على الحديقة المطلة لجهة البحر والأخرى مطلة على الشارع مباشرة، وكِلا النافذتين عليهما ستائر بيضاء أثقل كاهلها الغبار. أما فرش المنزل فمكون من أربع كراسي بفرش مخملي ازرق تتوسطهم طاولة صغيرة.
نزلت مريم ومعها ابنتها سها قائلة: عذراً سيدة علا تأخرنا عليكِ 
غرفتك جاهزة الآن. ما رأيك أن تصعدي الى غرفتك كي ترتاحي، وعندما يجهز الغداء سأعلمكِ. 
السيدة علا: فكرة رائعة، شكراً، أتعبتكما معي.
صعدت مريم الى الطابق العلوي وتبعتها السيدة علا التي راحت تنظر الى الدرج الخشبي القديم الذي فقد لونه. الطابق العلوي كان مكون من غرفتين متباعدتين، وقفت مريم امام الغرفة اليمنى وفتحت الباب قائلة: تفضلي سيدة علا هذه غرفتك، إذا أحتجت الى شيء فقط نادي عليّ. 
ذهبت مريم مغلقة ورائها الباب، بينما وقفت السيدة علا تتأمل الغرفة. كانت الغرفة كبيرة نسبياً باللون الرمادي الكئيب، سرير خشبي بني داكن يتوسطها مع دولاب بنفس اللون بفردتين من الأبواب. كما يوجد مرآة صغيرة على الحائط أمامها طاولة للزينة مع كرسي خشبي صغير. نافذة زجاجية اطلت على دكان العطارة 
الذي يقع خلف المنزل بستائر بيضاء متهالكة. حمام صغير كان ملحق للغرفة. رتبت السيدة علا اغراضها، ثم استلقت على السرير لترتاح بعد أن صلت فريضة الظهر وهي تفكر كيف ستحصل على المعلومات من مريم دون أن تشعرها بشيء.
 مر الوقت سريعاً كضوء البرق حين انتبهت السيدة علا على طرق خفيف على الباب وصوت مريم يقول: سيدة علا الغذاء جاهز؟
خرجت السيدة علا لترافق مريم الى غرفة الطعام في الطابق السفلي.
جلست السيدة علا وهي تراقب كل من حولها. لاحظت إن مريم امرأة قوية ومتينة البنية رغم كبر سنها، شعرها ملفوف اسود  بخصلات بيضاء ووجهه شاحب مع عينان غارقتان حزينتان. اما ابنتها سها فكانت بلهاء رغم جمالها إلا إنها كثيرة الضحك ومضطربة، عيناها تدوران بإنتظام وتنظران الى الخلف وكأنها خائفة من شيء ما. شرعوا بتناول الطعام وهم يتحدثون حول الطقس والزراعة وغلاء الأسواق. ثم سألت السيدة علا مريم عن الحديقة لماذا هي مهجورة بدون عناية، وأضافت قائلة: أحب الحدائق واهتم بزراعة الزهور على انواعها لذلك اسألكِ.
فقالت مريم: لقد كانت مزروعة الى ما قبل سنة عندما فاجأتنا عاصفة هدمت الأشجار وعواميد الزينة وبيت الازهار الخشبي، فأصبحت كما تري ولم أجد من يساعدني على إعادتها لمجدها.  فقالت سها: كنت اعشق بيت الازهار ولكنني فقدته.  
السيدة علا: لا بأس ربما في يوم ربنا يعوضك بأحسن منه.

قرع جرس الباب ففتحت سها الباب لتدخل امرأة حاملة معها جرتان من الحليب البقري، فأدخلتها سها الى المطبخ لتصب الحليب في الزجاجات. عندها سألتها مريم قائلة: هل يمد لك بأي صلة السيد مراد عاشور؟ 
السيدة علا: كلا، إنه صديق قديم لي ولزوجي، وهو من نظم لي 
هذه الرحلة كوني مريضة فأرادني أن أجدد نشاطي. وأنتِ يا مريم 
هل السيد مراد عاشور من أقاربكِ؟ 
ارتبكت مريم قليلاً ثم تمالكت أعصابها قائلة: كلا، ولكني مربية حفيده جواد. 
أنصتت السيدة علا باهتمام، فتابعت مريم قائلة: لقد كنت متزوجة وأنجبت ابنتي سها ولكن زوجي كان يريد صبياً، ونظراً لأني لن انجب بسبب مرض أصابني عند الولادة،  فقد طلقني زوجي وطردني أنا وابنتي الرضيعة في الشارع. رأني السيد مراد عاشور على أحد الأرصفة، فأشفق عليّ بعد أن عرف قصتي وأخذني الى منزله الذي كان يعيش فيه مع ابنه عماد وزوجة ابنه بثينة التي كانت قد أنجبت جواد، فتوكلت أنا بتربيته، واحببته بل عشقته وكأنه ابناً لي. كان السيد مراد عاشور واهله يحبوا ابنتي ويعاملونها مثل جواد. كان جواد لا يفارقني ابداً، يرافقني في كل مكان اذهب إليه، اخذه الى المدرسة منها وإليها هو وابنتي، وكان يناديني بإمي، حتى في يوم تخرجه ارتمى بين أحضاني قبل والديه وجده. كان يستشيرني بكل شيء إلا أمر زواجه من تلك اللعينة نهال. جاء الى هنا بهدف عمل صفقة لجده، وبعد شهرين اتصل بنا ليقول إنه سيتزوج بعد أسبوع. سأله والده عنها وعرفنا إنها بنت  ناس طيبين، لكنها كانت تخفي خبثها. أتينا الى هنا فوجدناه قد رتب كل شيء واشترى ذلك المنزل بجوار داري وطلب مني العيش معه، إلا إني رفضت لأن ابنتي شابة ولم أشاء أن تعيش في منزل متزوجين. طلبت منه أن يشتري لي هذا المنزل، فنفذ طلبي وهو متضايق لأنه ارادني أن أعيش معه، لكني أقنعته إني سأتي لأكون بخدمته من الصباح حتى الليل.
مرت الايام وبعد شهر من زواجه، وفي ليلة ما قبل ليلة المطر سمعتهم يتكلمون إن في اليوم التالي ستذهب نهال الى تعلم القرآن، وكانوا في قمة الفرح لأنها كانت حامل. وفي اليوم الثاني قدمت لهم العشاء وعدت الى منزلي، فحدثت تلك الليلة عاصفة رهيبة لم استطع الخروج آنذاك. اتصلت بجواد فلم يرد علي لا هو ولا نهال لأطمأن عليهما. في صباح اليوم التالي وجدت جثة جواد على شاطئ البحر مهشمة الوجه تماماً. تعرفت على جثته، أما أهله فرفضوا رؤيته لأنه كان مشوهاً تماماً. أما نهال فقد بحثت عنها الشرطة فلم تجدها في المنزل بل لم تعد له منذ خروجها منه، لكنها لم تذهب لتعلم القرآن، ولم تذهب الى منزل جدتها. وجدتها الشرطة في طريق فرعي مؤدي الى المدينة تمشي بخوف وثوبها ملطخ بالدماء.
نزلت دمعة حزينة من عين مريم مسحتها بالمنديل وهي تنظر ناحية الغرفة المغلقة.
فقالت السيدة علا: هوني عليكِ يا مريم، لم أكن اعرف ذلك كله. مريم: لا بأس سيدتي.  
فسألتها السيدة علا: ولكن من الذي كان سيعلم نهال القرآن؟ 
مريم: إنه امام المسجد وهو ايضاً عمدة هذه المنطقة. 
السيدة علا: هل نهال بهذه القوة لتقتل جواد وتسحبه الى الشاطئ رغم إنها حامل؟ 
مريم: جواد رجل نحيل. ثم سكتت برهة وقالت: الشر يساعد على الشر مهما كان. 
السيدة علا: الطريق الفرعي بعيد من هنا؟ 
مريم: بحوالي عشر دقائق وهو طريق لا يعرفه الكثير، إنها خبيثة. السيدة علا: هل لديك صورة لهما؟ 
أخرجت مريم صورة من جيبها وأعطتها للسيدة علا التي بدورها قالت بحزن: إنهما شابان، ترى ما الذي حملها على قتله ؟ 
مريم: ربما أرادت أن ترثه. 
السيدة علا: هل ارضعتي جواد؟ 
مريم: لقد كانت السيدة بثينة ترفض أن يرضعه أحد غيرها.
السيدة علا: لماذا لم يحكموا على نهال حتى الآن؟ 
مريم: السيد مراد دائماً يطلب اعادة التحقيق لأنه متأكد من برأتها، لا اعرف لماذا؟ 
سكتت السيدة علا برهة ثم غيرت الموضوع  قائلة: هل ابنتك مريضة؟ 
مريم : كلا لقد كانت سليمة الى أن حدث ما حدث بجواد. خربت الحديقة التي كانت تحبها وهدمت منزل الازهار الذي كانت تعشقه. صارت هكذا ربما من صدمتها من موت جواد. تطوع السيد مراد عاشور بعلاجها في مصحة الامراض العقلية لكن دون فائدة، فقررت أن أخرجها لأرعاها. 
السيدة علا: الله يشفيها.
خرجت المرأة صاحبة الحليب من المطبخ برفقة سها وألقت التحية وذهبت بينما جلست سها بجانب والدتها وهي تقول: امي علينا القيام بمهامنا اليومية.  
مريم: لا سوف نؤجلها الى الليل.
تغاضت السيدة علا عن كلامهما وأخرجت كرة صوفية وإبرة للحياكة، بينما راحت سها تسمع الأغاني في التلفاز وراحت مريم تغسل الملابس وتنشرهان. بينما هي كذلك سقط بنطلون رجالي على الارض فانتشلته بسرعة وهي مرتبكة. رأت السيدة علا ما حدث ولكنها تغاضت عنه ايضاً.
مر الوقت مرور الدخان الذي يمر على مرآة الزمن ليرسم مذكراته البائسة على حيطانها، وحل الليل لتطفأ الأنوار وتدخل كل منهن الى غرفتها. أغلقت السيدة علا الباب بإحكام وجلست على السرير ثم أخرجت مفكرتها وكتبت كل المعلومات التي حصلت عليها من مريم، وما ان أكملتها ووضعتها في حقيبتها حتى سمعت صوت باب حديدي يفتح في الطابق السفلي.انتظرت برهة من الزمن ثم تسللت بهدوء دون أن يشعر بها أحد. نظرت فوجدت مريم تدخل الغرفة المغلقة ومعها ملابس رجالية وما هي الا ربع ساعة حتى خرجت ومعها ملابس رجالية اخرى وأغلقت الباب بإحكام. فرجعت السيدة علا بسرعة الى غرفتها ونظرت من فتحة الباب فوجدت مريم تتسحب داخلة الى غرفتها.
جلست السيدة علا وكتبت في مفكرتها كل ما رأته، ثم راحت تحللها تحليلاً منطقيا فوجدت إن هناك شيئين مفقودين إن وجدتهما حل اللغز. استلقت السيدة علا تفكر بكل ما توصلت إليه حتى نامت.

طلع النهار بأنامله البيضاء الناعمة وكأنه أنامل فتاة شابة تداعب 
نسيم البحر المتراقص مع خصلات شعرها الذهبية المنتشرة على 
أرجاء الارض المترامية الإطراف ليبعث الامل في قلوب البشر.
فاستقيظت السيدة علا وهيأت نفسها لليوم، حين رن هاتفها النقال  لترد عليه فيأتيها صوت السيد صفوت ليقول:صباح الخير سيدة علا، اسمعي لقد قالت المرشدة السياحية إننا سنعود في نهاية الأسبوع القادم ولا اعرف حتى الآن ما هو السبب، ولكنها قالت اليوم على العشاء ستخبرنا عن السبب. 
السيدة علا: حسناً سأتي عصراً لملاقاتكم. 
وضبت حاجياتها في الحقيبة وهي تتسأل عن السبب. ثم نزلت الى الدور السفلي لتتلاقى مع مريم فقالت: لقد تلقيت مكالمة من السيد صفوت يخبرني إن المرشدة السياحية قررت أن نعود في نهاية الأسبوع القادم وقال إنها ستفصح عن السبب اليوم على العشاء، لذلك عليّ إن اغادر الى الفندق. 
فتمنت مريم لها رحلة سعيدة. إنتهزت السيدة علا الفرصة لتسأل مريم: لقد سمعت البارحة صوت باب حديدي يفتح وبعد برهة اقفل، ماذا كان هذا يا مريم؟ 
ارتبكت مريم  قائلة: ربما كان دكان العطارة. 
السيدة علا: ربما. 
مريم: سأخرج انا وسها وأعود سريعاً، فلا تفتحي الباب لأحد حتى 
لا تزعجي نفسكِ. 
السيدة علا مبتسمة: حسناً، سأنتظركما، ساجلس في الصالة لمشاهدة التلفاز. 
خرجت مريم وسها فإنتهزت السيدة علا الفرصة لتفتح باب الغرفة المغلقة ولكن دون فائدة. حاولت أن تنظر من خلال فتحة الباب لكنها فشلت. حينئذ قرع جرس الباب ففتحت السيدة علا الباب ووجدت المرأة صاحبة الحليب. 
قالت المرأة: جئت لأخذ زجاجة الحليب الفارغة لأملئها بالحليب غداً. 
السيدة علا: حسناً ادخلي.
فدخلتا الاثنتان الى المطبخ لتأخذ المرأة الزجاجة التي كانت بجانب علبة السكر مع علبتين أخريين. صعقت السيدة علا لرؤية العلبتين، ولكنها تمالكت نفسها. اخذت المرأة الزجاجة لتقول لها السيدة علا: لا تقولي لمريم إني فتحت لكِ الباب لأنها لا تريدني أن ادخل أحد الى هنا في غيابها. 
المرأة: ولكنها ستلاحظ عدم وجود الزجاجة. 
السيدة علا: ضعيها بمكانها وهذا ثمنها خذيه. 
اخذت المراة المال وخرجت. اغلقت السيدة علا الباب وجلست في الصالة تكتب في مفكرتها وخبأتها في حقيبة يدها. ثم فكرت ملياً لتقول لنفسها ’بقى سؤال واحد وأحل هذا اللغز، سأذهب الى عمدة المنطقة غداً‘.
مر الوقت سريعاً حين عادت مريم وابنتها سها الى المنزل، والسيدة علا قابعة في الصالة. فقالت مريم: لقد تأخرنا عليكِ بسبب إحضار الغذاء. 
تبسمت السيدة علا لها: لا بأس لكني اتضور جوعاً. 
ضحكت مريم وقالت: لنأكل إذاً. هل آتى أحد ما الى هنا؟ 
السيدة علا: لا.
ثم سألت السيدة علا مريم: هل تحتفظي بأشياء جواد؟ 
مريم مرتبكة: كلا فقط الصور وأعطيتكِ واحدة منها.  
صمتت السيدة علا ثم قالت: آه عليّ العودة الى الفندق.  
ضحكت سها وقالت: ابقي معنا فأنا أحب أن أراكِ. 
لكن مريم وكزتها من الخلف، فرأت السيدة علا ذلك وقالت: سأعود لأودعكما.
صعدت السيدة علا الى غرفتها واخذت حقيبتها لتنزل وتستقل سيارة أجرة الى الفندق. وصلت الى الفندق وسألت موظف الاستقبال عن المجموعة. لكن الموظف إخبرها إنهم لم يعودوا بعد من الرحلة، وأعطاها مفتاح غرفتها. فسألته عن اسم عمدة المنطقة. فقال الموظف: اسمه عبد الله الصاوي، أتريدي رقم هاتفه سيدتي؟ 
السيدة علا: نعم من فضلك.
اخرج الموظف سجل أرقام ضخم وبحث عن رقم العمدة الى أن وجده فأعطاه للسيدة علا التي سجلته على هاتفها النقال. ثم نادى الموظف النادلة لتحمل حقيبة السيدة علا الى غرفتها.
جلست السيدة علا على السرير واتصلت برقم عمدة المنطقة. رفع الخط لتقول السيدة علا: آلو مساء الخير، هل هذا هاتف الشيخ عبد الله الصاوي عمدة المنطقة؟ 
الشيخ: نعم، مع مَن أتكلم؟ 
السيدة علا: أنا الدكتورة علا، عملت سابقاً كطبيبة لحساب الجرائم الجنائية، زوجة رجل الأعمال المتوفي شوقي. 
الشيخ: اهلاً بكِ هل استطيع خدمتك بشيء سيدة علا؟ 
السيدة علا: نعم، هناك مسألة اريد التكلم بها معك، متى يمكنني مقابلتك؟ 
الشيخ: هل يناسبكِ غداً الساعة الرابعة عصراً في منزلي؟ 
أعطاها عنوان منزله لتشكره على لطفه. ثم قالت لنفسها: إذا قرروا موعد العودة سأخبر جنة بموعد قدومي. ثم راحت تراجع المعلومات التي حصلت عليها وتحللها.
مر الوقت كشلال جارف ليحل العشاء وتتجه السيدة علا الى المجموعة التي كانت في غرفة الطعام. فرحب بها الجميع لتجلس 
بجانب ليلى. وبعد ان اكملوا العشاء تحدثت المرشدة السياحية: لقد قررت الإدارة أن نعود في نهاية الأسبوع القادم ونختصر الرحلة بسبب تحذيرات خبراء الطقس، حيث قالوا إن هناك عاصفة قادمة. لذلك سنكتفي بالقصور التي زرناها، ومن الغد سنزور الأماكن المحددة على البرنامج في الأسبوع الأخير. لا تقلقوا سيعاد لكم ثمن الرحلة المتبقي. 
الجميع : رائع. 
المرشدة السياحية: هل ستنضمين إلينا سيدة علا؟ 
السيدة علا: كلا، هناك اصدقاء عليّ زيارتهم. 
المرشدة السياحية: كما تشائين عزيزتي. 
منى: سيدة علا إنكِ لم ترافقينا سوى مرة واحدة ولم تستمتعي بهذه الرحلة التاريخية.
ضحكت السيدة علا وقالت: لأنها تتطلب مشي كثيراً وانا لا استطيع تحمل المشقة بسبب كبر سني عزيزتي.
صعدت السيدة علا الى غرفتها واتصلت بجنة. فبادرتها جنة 
بالقول: لقد اشتقت لكِ سيدتي، أين أنتِ الآن؟ 
السيدة علا: وانا كذلك، اسمعي سوف نعود في نهاية الأسبوع القادم نتيجة سوء الطقس. 
جنة: سأعود قبلكِ إذاً.  
السيدة علا : آسفة عزيزتي، والقي التحية والإعتذار مني لأختكِ على إختصار إقامتكِ لديها. 
اغلقت السيدة علا الهاتف وهي مطمئنة لأنها ستعود قريباً الى منزلها.
استيقظت السيدة علا على طرق الباب، وبدلاً من أن ترى النادلة وجدت امامها كامليا التي قالت وهي تضحك: لست النادلة انا كامليا. 
السيدة علا: اهلاً كامليا تفضلي. 
جلست كامليا وهي تقول: سمعت النادلة تقول إنها ستوقظكِ فقلت لها إنني سأقوم بمهمتها لإيقاظكِ. 
السيدة علا مبتسمة: اهلاً بكِ ساذهب الى الحمام ثم نذهب لتناول الافطار. 
كامليا : حسنا سوف انتظركِ هنا.
ذهبت السيدة علا الى الحمام، ففتحت كامليا حقيبة السيدة علا 
سريعاً وأخرجت المفكرة وقرأت ما فيها ثم أرجعتها الى مكانها، وهي تقول لنفسها ’لم يبقى إلا شيئاً واحداً ونعرف السر‘.
خرجت السيدة علا من الحمام مرتدية فستان ازرق جميل وانتعلت حذاءها لتخرج مع كامليا وهما تتجهان الى غرفة الطعام. جلست كامليا  بجانب زوجها صفوت، اما السيدة علا فجلست بجناب عمر. 
شرع الجميع بتناول الطعام وما ان اكملوا تناول الطعام حتى قالت المرشدة السياحية: ما رأيكم بزيارة الاسوق الشعبية اليوم؟ 
الجميع: موافقون.  
السيدة علا: سأتي معكم حتى الرابعة عصراً، بعدها سوف أترككم لاذهب في زيارة. 
خرج الجميع من الفندق وصعدوا الباص لينطلق الى مكان الأسواق الشعبية. نزل الجميع برفقة المرشدة السياحية وتجولوا في الأسواق. البعض منهم اشترى والبعض الأخر اكتفى بالمشاهدة. مر الوقت 
سريعاً، فقالت السيدة علا: عليّ أن اذهب. 
فقال السيد صفوت:  سأرافقك إن اردت.  
السيدة علا: لا داعي لذلك ساذهب لوحدي.  
المرشدة السياحية : في رعاية الله. 
السيدة علا وهي تغادر : شكراً الى اللقاء.

استقلت سيارة اجرة وأعطت السائق عنوان الشيخ عبد الله الصاوي، فانطلقت السيارة ووصلت امام منزل الشيخ. توجهت السيدة علا الى باب المنزل المكون من طابق واحد وطرقته. فتح الباب من قبل شاب صغير في السن، قال: هل أنتِ السيدة علا؟ 
اومأت له فأفسح لها المجال للدخول وهو يقول: تفضلي والدي ينتظركِ. 
دخلت السيدة علا فاستقبلتها امرأة قائلة: أهلا بك تفضلي، أنا زوجة الشيخ عبد الله، إنه بانتظارك في المكتب سأعلمه بقدومك، تفضلي بالجلوس.  
ذهبت المرأة لإعلام زوجها وجلست السيدة علا في الصالة. جاءت المرأة لتقول لها:  تفضلي بالدخول سيدة علا. 
دخلت الى المكتب فوقف الشيخ وسلم عليها قائلاً:  تفضلي بالجلوس إختي في الله. كيف استطيع خدمتكِ؟
ففتحت السيدة علا الحديث قائلة: لقد كلفت بمهمة لم اعرف عنها شيئاً من قبل السيد مراد عاشور، وجئت الى هنا في رحلة سياحية نظمها هو لي، فاكتشفت إن حفيده قتل بظروف غامضة وإن المتهم هي زوجته رغم براءتها. 
الشيخ : كيف عرفتي إنها بريئة؟ 
السيدة علا: من خلال ما توصلت له عرفت إنها بريئة، وإن القاتل شخص آخر.  
الشيخ باهتمام: من هو؟  
السيدة علا: لا ليس الآن، عندما يحين الوقت سوف يعترف القاتل بنفسه. ولكن اريد أن أسالك هل آتت نهال إليك لتتعلم القرآن؟ الشيخ: لقد جاء إلي جواد قبل مقتله بليلة هو وزوجته واتفقا معي على أن تأتي زوجته في اليوم التالي للدرس، ولكنها لم تأتي، ربما بسبب العاصفة التي حدثت. وفي اليوم التالي وجدت جثة جواد على شاطئ البحر مهشمة الوجه، ونهال وجدت على الطريق الفرعي المؤدي الى المدينة بفستان ملطخ بالدم. هي تصر على إنها افاقت من النوم لتجد نفسها في الطريق الفرعي. 
سكت برهة والسيدة علا تنصت باهتمام وتكتب كل ما يقوله الشيخ. ثم قال: الأغرب من هذا كله يا سيدة علا إن هناك شاب في العشرينات من عمره مسكين فقير وهو اخرس، كان يجلس بجوار منزل جواد. كان الكل يعطف عليه وخصوصا جواد، ولكنه في يوم الذي وجدت فيه جثة جواد كان هذا الشاب قد اختفى ولم يظهر حتى الآن. هل ممكن أن يكون هو القاتل؟  
السيدة علا مبتسمة: لا ليس هو، سؤالين أخرين لو سمحت، هل جسم هذا الشاب يشبه جسم جواد؟ 
الشيخ: نعم، هو نحيل مثله. 
السيدة علا: هل كان المطر غزيراً جداً يمنع الخروج من المنزل؟ الشيخ: نعم تقريباً، هل توصلتي الى شيء سيدة علا؟ 
السيدة علا: نعم وسأعلمك في الوقت المناسب، والآن الى اللقاء. 
الشيخ : السلام عليكم ورحمة الله، إن كان هناك شيء توصلتي إليه اعلميني سيدة علا. 
خرجت السيدة علا من منزل الشيخ وفي نفس الوقت تلقى الشيخ  مكالمة هاتفية. استقلت السيدة علا سيارة اجرة وعادت الى الفندق. 
دخلت السيدة علا الى غرفتها لترتب في مفكرتها كل المعلومات التي حصلت عليها. كتبت تحليلاً رائعاً وهزت رأسها بالرضى عليه، ثم كتبت خطتها في كشف القاتل. وفي النهاية قالت لنفسها ’عند اعتراف القاتل سأتصل بالشرطة‘.
مر الوقت بسرعة لتطرق كامليا باب غرفة السيدة علا وتدعوها وزوجها الى العشاء. إبتسمت السيدة علا لهما وخرجت معهم. عندما فتح باب المصعد قالت كامليا: آه ساذهب الى الحمام ثم الحق بكما.
لكن قبل أن يدخلا غرفة الطعام لحقت بهما كامليا. على مائدة 
العشاء قالت السيدة علا للمرشدة السياحية: ساذهب غداً الى منزل مريم لأودعها وسأمكث عندها ليلة واحدة ثم اعود.
ودعت الجميع ثم قامت لتقول: ساذهب الى غرفتي لأجهز نفسي للغد. تصبحوا على خير، وألقاكم بعد غد إن شاء الله. 
اطفات النور في غرفتها لتنام وهي تأمل أن تنجح في مهمتها الصعبة غداً.
     


  
النهاية 
حل اللغز

نهضت السيدة علا صباحاً من نومها على نغم الحياة الريفية وجهزت نفسها للذهاب الى مريم. إلتقت كامليا وزوجها ليسألها السيد صفوت متى ستذهب الى منزل مريم. لتجيب السيدة علا إنها ستغادر الى منزل مريم بعد قليل. بينما تحدث الجمع عن رحلة اليوم التي ستكون الى مقابر العظماء. فقالت السيدة علا للمرشدة إذا كان في الإمكان إيصالها الى منزل مريم بعد أن علمت إن الطريق الى المقابر تمر بمنزلها. 
وصل الباص الى منزل مريم لتترجل منه السيدة علا وتشكرهم. فسألها السيد صفوت وهو يشير الى الطابق العلوي: أيهما غرفتك سيدة علا ؟ 
السيدة علا: إنها الغرفة اليمنى. 
السيد صفوت: ولكنها خالية من النوافذ. 
السيدة علا: كلا، بها نافذة خلفية تطل على دكان العطارة. 
انطلق الباص في رحلته بينما توجهت السيدة علا الى منزل مريم لتطرق الباب لتفاجأ مريم برؤية السيدة. فقالت: أهلاً بكِ سيدة علا تفضلي. 
دخلت السيدة علا وهي تشكرها وهي تقول: جئت لأودعك لأنني 
سأسافر في نهاية الأسبوع القادم. 
مريم: اهلاً بك في أي وقت، غرفتك لا زالت جاهزة لكني فتحت النافذة للتهوئة، هل أغلقها لك؟ 
السيدة علا: لا دعيها مفتوحة. سأستريح قليلاً في غرفتي حتى موعد الغذاء. 
مريم: حسناً سيدتي.
دخلت السيدة علا الى غرفتها وجلست تفكر بجدية حول خطة كشف السر. جهزت كل شيء حسب ما خططت له في مفكرتها. 

ومن جهة اخرى وصل الباص الى مقبرة إحدى حضارات القرون الوسطى ونزل الجميع من الباص برفقة المرشدة السياحية التي قالت: هنا قبر ملك القوم وقد كتب عليه اسمه، لقد كان هؤلاء القوم يقوموا بمراسيم الجنازة على أرقى مستوى ثم يحرقون الجثة ويدفنون رمادها. وهذا قبر الابن الأكبر للملك، ويقال في الأسطورة إن والدته كانت قردة نتيجة لشكله الغريب.
مر الوقت سريعاً وهم يتنقلون من مقبرة الى اخرى، حتى اقترحت المرشدة السياحية الذهاب الى المطعم لتناول طعام الغذاء. وافق الجميع إلا كامليا التي قالت: اشعر بالتعب، سأعود الى الفندق انا وزوجي بعد تناول الطعام.  
المرشدة السياحية: حسناً كما تشائي، أما نحن سوف نواصل الرحلة. 

طرق باب غرفة السيدة علا بواسطة مريم التي فتحت الباب قائلة لها: الغذاء جاهز سيدة علا. 
السيدة علا: آه كم أنا جائعة، سآتي معكِ. 
تبسمت مريم وقالت: هيا بنا.
دخلتا غرفة الطعام فقالت السيدة علا سريعاً: كم هو شهي منظره.
ضحكت سها وقالت: بالهناء سيدة علا.
بعد الغذاء قالت مريم: ساذهب لأغسل الملابس بسرعة، ثم اجلس معكِ سيدة علا.
سها: انا سأنظف المنزل. 
أما السيدة علا فضحكت وقالت: ليس لدي عمل سوى أن أشاهد التلفاز. 

دخلت مريم الى الصالة، بعد أن انهت عملها، حاملة معها اكواب الشاي وقطع من الكعك والبسكويت ووضعته على الطاولة. جلست امام السيدة علا قائلة: انهيت عملي وجاء دور الراحة، تفضلي سيدتي. 
فجأة قالت السيدة علا: لقد ذهبت الى الشيخ عبد الله الصاوي من اجل المسألة دينية المتعلقة بنهال زوجة جواد. 
تسمرت مريم في مكانها فأضافت السيدة علا: وتحدثنا عن مقتل جواد بصراحة لأني سألته بحكم عملي السابق كطبيبة في الجرائم الجنائية. 
مريم: هل أنتِ كذلك فعلاً؟  
السيدة علا: نعم ولدي خبرة في هذا المجال، ومن خلال المعلومات التي حصلت عليها توصلت الى إن القاتل شخص أخر غير نهال. مريم: ولماذا تخبريني بذلك؟  
السيدة علا : لأني اعلم كم تحبين جواد وتهتمين لأمره.
مريم وهي تنظر الى السيدة علا نظرة خبيثة: حسناً.
في ذلك الحين سمعتا ضجة في الخارج وقرع جرس الباب، فسألت مريم: هل تنتظرين أحد؟ 
السيدة علا: كلا، وأنتِ؟ 
مريم: كلا، سأفتح الباب.
فتحت مريم الباب فوجدت السيدة كامليا وزوجها صفوت. فقال السيد صفوت: مساء الخير، هل السيدة علا موجودة؟ 
مريم: نعم موجودة، تفضلا.
دخلا برفقة مريم الى الصالة وما أن رأتهما السيدة علا حتى سألت: هل حصل شيء ما؟ 
السيد صفوت: كلا، ذهبنا في الرحلة مع المجموعة فشعرت كامليا بالتعب، لذلك رجعنا انا وهي الى الفندق. وأرادت كامليا أن ترفه عن نفسها فاقترحت عليها زيارتكِ. 
السيدة علا: اهلاً بكما، مريم ارجو إحضار المزيد من الضيافة مع 
الشاي. 
مريم: لا، سأحضر لهما القهوة. 
كامليا: لا تحضري للسيدة علا القهوة فهي مضرة لصحتها. 
مريم: إذاً سأحضر لها حليب ساخن. 
ثم ذهبت الى المطبخ، لتعود حاملة القهوة والحليب وبعض الكعك. فقالت كامليا: إن لأختي ولد توفى وهو في الرابعة من عمره والى الآن هي محتفظة بملابسه. 
السيدة علا: مثل مريم.
فجحظت عينا مريم وهي تقدم الحليب الى السيدة علا، فمدت السيدة علا يدها لتأخذ الحليب، لكن بحركة سريعة من كامليا سقط كأس الحليب من يد السيدة علا الى الارض. فأعتذرت كامليا قائلة: آسفة لم اقصد. 
مريم وهي تمسح الارض: لا بأس سأحضر غيره. 
السيدة علا: لا سأشربه عند النوم مريم.
فقال السيد صفوت: لقد تأخر الوقت ويجب أن نعود الى الفندق. 
كامليا: ولكن قبل ذلك سأرقص مع سها قليلاً. 
فتحت موسيقى صاخبة ورقصت مع سها بضجة عالية لفترة ثم اخذت يد زوجها ورقصت معه حتى غادرا المنزل.
ضحكت السيدة علا قائلة: يا لهما من مجنونين. ساذهب الى النوم، تصبحا على خير. 
فسألتها مريم: لماذا شبهتني بأخت السيدة كامليا؟ 
السيدة علا: لأني رأيت بنطلون رجالي بين الغسيل فقلت لا بد إنه لجواد وأنتِ احتفظت به نتيجة حبكِ له وجعلتيه ذكرى، هذا ما قصدته فقط. 
مريم :حسناً اصعدي الى غرفتك وسأحضر لك الحليب.
صعدت السيدة علا الى غرفتها وجلست على السرير، وما هي إلا لحظات حتى دخلت مريم حاملة كوب من الحليب الساخن ووضعته  على الطاولة الصغيرة بجانب السيدة علا ثم قالت: طابت ليلتك سيدتي. 
ثم خرجت مريم مغلقة الباب وراءها، واطفأت السيدة علا الأنوار.
مر الوقت وما زالت السيدة علا جالسة على سريرها بجانبها كوب الحليب. فجأة سمعت السيدة علا خطوات تقترب من الباب وفتح الباب بقوة فإذا هي مريم. قالت السيدة علا مشعلة الأنوار: اهلاً مريم ما بكِ؟
دخلت مريم وواقفت بجانب السرير: جئت لأطمئن عليكِ، هل شربتي الحليب؟ ثم لمست الكأس لتقول: لقد صار بارداً سأسخنه لكِ. 
السيدة علا: مريم لن اشربه، هل تعرفي لماذا؟ لأنه يحتوي على سم. تريدي قتلي عندما شعرتي بالخطر مثلما قتلتي جواد.
جحظت عينا مريم، فتابعت السيدة علا: في ليلة العاصفة قررت أن تقتلي جواد، لأنك أردت أن يتزوج سها ولكن سارت الأقدار عكس ما تشائين، وساعدك المطر على ذلك. لم تستطيعي رؤيته يتألم ويسيل دمه أو يتشوه وجهه الذي لطالما احببته،  فقدمت العشاء الذي كان يحتوي على منوم، ثم ذهبتِ الى منزلكِ وكانت العاصفة قد بدأت بمطر غزير، واتصلتي بهواتفهما النقالة كي تتأكدي من إنهما قد ناما. ذهبتِ اليهم بسرعة ولم يلحظكِ أحد بسبب المطر، فخنقتي جواد الى أن تأكدتي من موته تماماً ثم سحبتيه الى الغرفة المغلقة هنا في هذا المنزل فشاهدتك سها التي اجبرتيها على الكتمان حتى أصيبت بإنهيار وخلل عصبي. اخذتي مجموعة من ثياب جواد ووقفتي امام ذلك الشاب المسكين الأخرس وهشمتي رأسه ووجهه بحجر كبير حتى يصبح مشوه لا يعرفه أحد، وألبستي الشاب ثياب جواد وسحبتيه الى الشاطئ. ثم سحبتي نهال الى خارج المنزل ولطختي فستانها ووجهها بالدم  وسحبتها الى الطريق الفرعي حتى تثبتي إن نهال هي مَن قتلته وهربت. وفي صباح اليوم التالي إشتريتي مادة التحنيط بهدف تحنيط سمكة ملونة، ولكن هدفكِ كان تحنيط جثة جواد داخل الغرفة المغلقة ليكون الى جانبكِ  طوال حياتكِ.
لدي الدليل يا مريم على قتلك جواد، اختفاء الشاب ثم البنطلون الذي رأيته في الغسيل وعلبتي التحنيط والمنوم التي بجانب علبة السكر. رأيتهما عندما خرجتي أنتِ وابنتكِ، فقد جاءت بائعة الحليب وكانت تريد زجاجتها الفارغة. أدخلتها المطبخ فرأيت العلبتين. طلبت منها إلا تخبركِ إني أدخلتها الى المنزل ثم أعطيتها ثمن الزجاجة لتتركها هناك كي لا تعرفي إنها أتت. ثم عندما نمت هنا المرة الماضية، سمعت صوت الباب الحديدي يفتح، تسللت ورأيتكِ تدخلي حاملة ثياب رجالية وخرجتي بأخرى. هذا دليل قاطع على إنكِ تغيري الملابس لجثة جواد المحنطة.
أجهشت مريم ببكاء مرير ثم قالت: نعم، كل ما قلتِ صحيح، ولكني فعلت هذا لأني أحبه كأبن لي، أحببته حب أناني واردته أن يتزوج ابنتي، لكنه تزوج بتلك اللعينة. فقتلته واحتفظت به لنفسي. ثم ضحكت قائلة: هل تظني إني سأدعك تغادري من هنا لتخبري جده فيدفنه ويبعده عني؟ ابداً سيدة علا ابداً لن ادع أحدا يدفن جواد. السيدة علا: ستسجنين يا مريم.
عندها رفعت مريم يدها حاملة مصباح النور على الطاولة الصغيرة بجانب السرير لتضرب السيدة علا وهي تقول: موتي أيتها العجوز اللعينة. 
حينها خرج السيد صفوت من الحمام والسيدة كامليا من الدولاب 
رافعين السلاح وصفوت يقول: الشرطة هنا.
دخلت الشرطة من الباب برفقة الشيخ عبد الله الصاوي عمدة المنطقة والسيد مراد عاشور.                         

استيقظت السيدة علا ونزلت متجهة الى غرفة الطعام في الفندق، لتجد المجموعة السياحية ومعهم السيد مراد عاشور. جلست بجانب المرشدة السياحية فقال السيد مراد عاشور لها إنهما سيتحدثان مطولاً بعد الأفطار. 
اتجه كل من السيدة علا، السيد مراد عاشور، السيدة كامليا وزوجها صفوت الى إحدى شرفات غرفة الطعام المطلة على البحر لشرب القهوة. 
فسألت السيدة علا مراد عاشور: حللت اللغز لك، فماذا لديك سيد مراد؟ 
السيد مراد: عليّ أن اوضح لكِ سيدة علا إني كنت اشك بمريم، ولكن لم يكن لدي دليل قاطع. كنت واثق إنكِ ستقدمي لي الدليل. وأنا مَن ارسلت لكِ الرسائل. 
السيدة علا: لقد ساعدتني بها كثيراً سيد مراد. 
السيد مراد: كما كلفت السيد صفوت والسيدة كامليا بحمايتكِ. 
السيدة علا: لقد شعرت بذلك عندما لفت نظري بالرسالة إن هناك من سيحميني. كما إن تصرفهما معي أنبأني بذلك.
كامليا: لقد كان لديك حق عندما قلتي إنكِ رأيتني من قبل. 
وخلعت نظارتها وشعرها المستعار. عندها شهقت السيدة علا قائلة: معقول! أنتِ نبيلة؟ 
السيدة كامليا: اسمي كامليا وقد أرسلني السيد مراد لأتعرف عليكِ لذلك طلبت منكِ أن ابيت عندكِ في منزلكِ حتى اتقرب منكِ. أنا وزوجي نعمل في المباحث الجنائية السرية سيدتي. 
السيدة علا: لقد أحكمت خطتك سيد مراد، ولكن كيف عرفتم إني سأكشف مريم في هذا الوقت؟ وكيف دخلتما الى المنزل؟ وكيف عرفتي إن السم  كان في الحليب؟ 
كامليا: عندما جئت لإيقاظكِ انتظرتك في الغرفة وأنتِ في الحمام أتذكري؟ عندها فتحت حقيبتكِ وقرأت كل المعلومات في مفكرتكِ، وعندما جئنا أنا وصفوت إليكِ لنخرج معاً قلت ساذهب الى الحمام. لكني ذهبت الى غرفتكِ وقرأت آخر النتائج، فعرفنا إن القاتل هي مريم. وعندما عدنا الى الفندق في اليوم الذي عدتي من عند مريم، قال لنا الموظف إنكِ طلبتي منه هاتف الشيخ عبد الله الصاوي عمدة هذه المنطقة، فاتصلنا به في اليوم التالي وعرفنا ما دار بينكما. أما بخصوص كيف دخلنا المنزل، لقد عمدت الى رفع الموسيقى ورقصنا بضجة عالية، عندها كانت الشرطة قد وصلت الى حديقة المنزل. وعندما خرجنا من المنزل عدنا عبر الشباك بمساندة الشرطة لنحميكِ منها ونقبض عليها بعد اعترافها الأكيد لكِ، والشرطة كسرت الباب للدخول. أما بخصوص الحليب فعرفت إنها دست السم لك في الكأس من خلال جحوظ عينيها عندما شبهتها بأختي وحركتها الغريبة وارتباكها الدائم.
السيدة علا: الحمد لله إني نجحت في هذه المهمة الصعبة، وقد كان في جهدكم أثر كبير في نجاحها وحل اللغز وتحقيق العدالة. 
السيد مراد عاشور: لقد حولت مريم الى محكمة بلدتنا وغداً سيكون الحكم، وأفرج عن نهال وهي الآن في منزلي ستعيش معنا لتربي ولدها. اما منزل جواد سأبيعه واضع المال في البنك باسم ابنه. السيدة علا: جيد ما فعلت، ولكن ماذا بشان سها؟ 
السيد مراد: سها نقلتها الى مستشفى الامراض العقلية وبعد علاجها ستقيم عندي الى أن تتزوج. 
السيدة علا: بارك الله بك سيد مراد الله يجعله في ميزان حسناتك. لم تحقد على ابنتها سها بل ستعززها. 
السيد مراد: امين، هل ستعودي معنا اليوم ليلاً لتحضري الحكم غداً في الساعة العاشرة صباحا؟ 
السيدة علا: بالتأكيد. 
السيد مراد: شكراً على كل شيء فعلته لهذه القضية. 

مر الوقت سريعاً، والجميع كانوا في صالة الفندق ينتظروا الباص 
للمغادرة، عندما رن هاتف السيدة علا التي قالت : إنها جنة. 
وردت على هاتفها المحمول.  
جنة: سيدتي لقد عدت الى المنزل.
السيدة علا بفرح: حقا رائع، إنني عائدة اليوم مع السيد مراد. الى اللقاء القريب جنة.
 حينئذ قال السيد مراد: إذاً لن ندع جنة تنتظر أكثر، لنذهب يا سيدة علا بسيارتي. 
ودعت السيدة علا رفاقها في الرحلة والمرشدة السياحية واتجهت مع السيد مراد وصفوت وكامليا الى السيارة، التي انطلقت عائدة الى الديار، وهي مرتاحة البال لا يقلقها شيء.
خيم الليل حين وصلت السيارة امام منزل السيدة علا التي نزلت مودعة كل من في السيارة. 
فقال السيد مراد: غداً سأتي إليك صباحاً لحضور جلسة المحاكمة في الساعة التاسعة، طابت ليلتك سيدة علا. 
شكرته السيدة علا على إيصالها الى المنزل وتمنت له ايضاً ليلة سعيدة.
انطلقت السيارة في سبيلها ودخلت السيدة علا الى منزلها. فتحت جنة وسلمت عليها بحرارة وتقبلها قائلة: اشتقت إليكِ سيدتي.  السيدة علا: وأنا كذلك.
ثم حملت جنة حقيبة السيدة علا وصعدتا الى الغرفة. وبينما كانت توضب جنة اغراضها في الدولاب، جلست السيدة علا على السرير وروت لِجنة كل ما حدث لها.  
فقالت جنة: توقعت ذلك سيدتي من الرسائل والرحلة المفاجئة، حمد الله على سلامتكِ. والآن نامي لتستيقظي مبكراً، طابت ليلتك.  
السيدة علا: طابت ليلتك. 
خرجت جنة مطفأة الأنوار ومغلقة الباب ورائها ونامت السيدة علا.

طلع النهار بوروده وازهاره المتراقصة مع النسيم العليل لترسل روائحها الزكية الى قلوب البشر لتجدد فيهم الامل في الحياة.
استقيظت السيدة علا وهي في أتم نشاطها وحضرت نفسها للموعد. هبطت الى الأسفل متوجهة الى غرفة الطعام, حيث كانت جنة تنتظرها لتتناولا الإفطار
وما أن اكملتا حتى جاء العم عبده قائلاً: سيدة علا السيد مراد بانتظارك في سيارته. 
خرجت السيدة علا وركبت سيارة السيد مراد لتجد نهال أرملة جواد معه. بادرتها نهال بالشكر على ما فعلته لإكتشاف القاتل الجقيقي.
السيدة علا: لا شكر على الواجب يا بنتي.
انطلقت السيارة في طريقها حتى وصلت الى المحكمة. نزل الجميع وتوجهوا الى قاعة المرافعة وجلسوا في الصف الاول. تمت المرافعة ولم يبقى إلا الحكم، فانتظروا على أحر من الجمر.
فحكمت المحكمة على المتهمة مريم علي عبد الستار التي اتهمت بالقتل شخصين عمداً، كما قامت بإخفاء جثة أحد القتيلين وتحنيطها، كما قامت بتشويه القتيل الثاني، وقامت بتلفيق التهمة لزوجة القتيل جواد وضللت العدالة بأنها هي التي قتلت زوجها وهربت. وهي ايضاً متهمة بالتخطيط لقتل السيدة علا. لقد عملت جرائم بشعة ضد الدين والقانون، لذا حكمت المحكمة عليها بالإعدام شنقاً.
حينئذ صرخت مريم بلالالالالالا وبحركة سريعة أخرجت من كم معصمها الخفي زجاجة صغيرة من السم، التي أخفتها حين أرادت قتل السيدة علا بالحليب المسموم، وتجرعتها كلها فسقطت فوراً على الارض قائلة: أنا لم اقتل جواد، أنا لم اقتله، ولكن الحب الذي قتله. 
وماتت.


تمت بإذن الله
 
                       



1


