
























فرسان الله والأرض
أو 
ســـيف اللـــه


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 
تأليف محمد أبو العلا السلاموني





فرسان الله والأرض
أو 
ســـيف اللـــه
دراما تاريخية





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
 








( الشخصيات )

* خالد بن الوليد.
* الإمام. 
* عمرو بن العاص. 
* عكرمة بن أبي جهل. 
* الوليد بن الوليد. 
* ثابت بن أقدم. 
* ليلى. 
* مالك بن نويرة. 
* أبو عبيدة بن الجراح. 
* جرجه بن توزر "جورج تيودور". 
* الغلام. 
* رجال ـ رسل ـ حراس ـ قواد ـ جنود. 
* جوقة إنشاد من الرجال والنساء. 
***







(تمهيد) 


	(المدينة المنورة في عهد خلافة عمر بن الخطاب.
الوقت	: عند الغروب.
المنظر	: داخل مسجد النبي بالمدينة.
الباب إلى جهة اليسار ـ عدة نوافذ واسعة تبدو منها قمم الجبال وكثبان الرمال مكللة بأضواء شفق المساء.
يبدأ المنظر عقب صلاة المغرب، حيث بدأ المصلون يغادرون المسجد فجأة يتراجع الناس عند الخروج حينما يظهر خالد بن الوليد مرتدياً دروعه وقلنسوته ومتوشحاً سيفه كأنه على أهبة معركة. 
تعلو موسيقى تكبيرة العيد على شكل كورال، بينما تتصاعد الهمهمات.
***
يا إلهي.. إنه خالد بن الوليد..شخص	: إنه هو حقاً..شخص	: لماذا جاء الآن..؟ شخص	: لقد عزله عمر..شخص	:والله إنها الفتنة..شخص	: حقاً.. ويا لها من فتنة..شخص	: (يتقدم خالد وهو يشق صفوف الناس في ثبات ويقترب من أمام المسجد الذي كان لا يزال جالساً)هاأنذا يا عمر..خالد	:(ناهضاً) من..؟ خالد.. ها قد جئت أخيراً أيها الصديقالإمام	:أين عمر..؟خالد	: ماذا تريد من عمر..؟ (خالد ينكس رأسه) لماذا لا تجيب..؟ انظر إلى وجهي يا خالد..الإمام	:(يرفع إليه رأسه في هدوء)؟؟خالد	: هل أنت غاضب من عمر..؟الإمام	: (ينكس رأسه ثانية)؟؟خالد	:(بسرعة) لماذا جئت..؟الإمام	:(وهو يسل سيفه) لأسلمه سيف قيادتي..خالد	:أغمد سيفك يا ابن الوليد..الإمام	:(يغمده)؟؟خالد	:خالد.. أصدقني القول.. هل ثرت..؟الإمام	:لماذا..؟خالد	:لقد عزلت..الإمام	:أعلم..خالد	:وجردت من نصف ما تملك..الإمام	:نعم..خالد	:ولم تثر..؟الإمام	: إنما أنا قائد الخليفة.. وقد نفذت ما أمرت به.. خالد	:مقتنعاً..؟الإمام	:إنه أمر إلى جندي..خالد	:لست مقتنعاً إذن..؟الإمام	:وما جدوى اقتناعي..؟خالد	:هكذا من غير أن ترى سبباً..؟الإمام	:الأمر في الجندية يحمل سببه يا سيدي..
خالد	:دعني أسألك ثانية يا ابن الوليد.. لماذا جئت..؟الإمام	:(يحاول أن يسل سيفه ثانية)؟؟خالد	:قلت أغمد سيفك يا ابن الوليد.. (لحظة) اسمع يا خالد.. هل جئت تعاتب عمراً..؟الإمام	:(يطرق برأسه)؟؟خالد	:دعني أر حجتك..؟الإمام	:يؤسفني يا سيدي أنني لا أملك حجة قط..خالد	:لقد جئت وفي هذا ما يكفي.. لم لا تتكلم يا خالد.. أرفع رأسك ودعني أر عينيك.. ماذا بك..؟ عيناك لا تلمعان كما عهدتهما دائماً..الإمام	: (وهو ينظر إليه) بل هما عيناك يا سيدي..خالد	:أحقاً.. طالما رأيت قلبك في عينيك يا خالد..الإمام	:أما ترى الآن يا قلبي..خالد	:لا.. لا يا خالد.. إنهما معتمتان تماماً..الإمام	:ماذا عيناي..؟خالد	:(لحظة) هل كان عمر مخطئاً..؟الإمام	:ما كان لأمير المؤمنين أن يخطئ..خالد	: لقد عزلك من غير أن يرى قلبك.. والآن وددت أن أرى فإذا بالطريق مظلم كليل الصحراء.. أتذكر ليل الصحراء يابن الوليد..؟الإمام	:أجل يا سيدي..خالد	:متى تعود يا خالد..الإمام	:الآن يا سيدي..خالد	: الآن..؟ وفيم جئت إذن..؟ ما زالت الصحراء تستهويك يا ابن الوليد..الإمام	:قررت أخيراً أن أسكن الحضر يا سيدي.. خالد	:حقاً.. أين..؟الإمام	:في حمص..خالد	: إذن ستهجرنا إلى الأبد..؟الإمام	:تلك آخر رحلة إلى الصحراء يا سيدي..خالد	:كم أود لو تبقى هنا.. معنا.. (لحظة) هل فكرت في عمر يا خالد..؟ هل كنت تذكره..؟الإمام	:دائماً كان معي..خالد	:تعني كان يتعقبك..؟الإمام	:كنت أذكره كلما نظرت إلى وجهي..خالد	:لم يكن عبثاً أنكما متشابهان..الإمام	:نعمخالد	:ومع ذلك ما زالت المعضله قائمة..الإمام	: أية معضلة..؟خالد	:إقرار العداله..الإمام	:ولكن عمراً قد أقرها..خالد	:أجل.. ولكن أنت..؟الإمام	:ما شأني..خالد	: هل تقره على ما فعل..؟الإمام	:إنما أنا أطيعه..خالد	:دعني أر عينيك ثانية.. بدأ الصفاء يعود إليهما..الإمام	:وهل ترى الآن قلبي..؟خالد	:إنك لا تقره على ما فعل..الإمام	: أيقول قلبي هذا..؟خالد	:لا أدري..الإمام	: إنما نحن متشابهان يا سيدي..خالد	:وأيضاً لستما على وفاق..الإمام	:(يتحرك خطوة إلى الوراء) هل تأذن لي يا سيدي.خالد	:إلى أين يا ابن الوليد..؟الإمام	:سأعود إلى حمص..خالد	:من غير أن نسمع دفاعك عن نفسك..الإمام	:وهل ما زال عمر يتهمني..؟خالد	:حتماًالإمام	:وبعد أن نفذ العقوبة..؟خالد	:ولكنك لم تعترف بعد..الإمام	:ولماذا أعترف..خالد	:لتقر بالعدل..الإمام	:وما جدوى إقراري ما دام عمر يرى أن ذلك العدل..خالد	:تلك قضيتك يا خالد..الإمام	:(محتداً) لا أعترف بها..خالد	: إذاً فهذا رأيك..؟الإمام	:كان يعرفه عمر..خالد	:أجل.. أجل يا ابن الوليد..الإمام	:لقد ظلمني..خالد	:كلا يا خالد.. إنما كان يتوخى العدل..الإمام	:إذن فقد ظلمني بعدله..خالد	:لا.. ما كان لعمر أن يظلم أحداً..الإمام	:ولكني لم أذنب..خالد	:بل أذنبت يا خالد..الإمام	:إنه هو الذي يرى ذلك.. هو وحده..خالد	:والجميع..الإمام	:ما أدانني أحد.. خالد	:لأنك لم تدن نفسك..الإمام	:ما كان لي أن أدين نفسي وأنا بريء..خالد	:ها أنتذا الذي ترى ذلك.. أنت وحدك..الإمام	:تلك هي الحقيقة..خالد	:ألا ترى أن ثمة أخطاء قد حدثت..الإمام	:ليست أخطائي..خالد	:أخطاء من إذن..؟الإمام	:ليس هذا من شأني..خالد	:(محتداً) كفى جاهلية يا خالد..الإمام	:دائماً كان يتهمني بالجاهلية..خالد	:لأنك لا تفكر كما ينبغي..الإمام	:حسبي أنني أقول الصدق..خالد	:أي صدق تعني.. إنك تخدع نفسك..الإمام	:لا تثرني يا سيدي..خالد	: فلتثر حقاً إن كنت صادقاً.. الإمام	:(يتحرك خالد محاولاً الخروج فيستوقفه قابضاً على كتفه) 
لا تنسحب يا ابن الوليد..دعني أذهب يا سيدي..خالد	:لم نعهد فيك الانسحاب قط..الإمام	:دعني أذهب..خالد	:سوى مرة واحدة.. هل تذكر يوم مؤته..؟الإمام	:إذن فقد عاد عمر إلى اتهامه القديم..خالد	:لقد انتزعت النصر من قمة الهزيمة..الإمام	:تعني أُحد..؟خالد	:أقول لك يوم مؤته يا صاحبي..الإمام	:بل تعني أحد.. نعم.. إنه لا يريد أن ينسى ذلك اليوم ومع ذلك لا يهمني أن يقول في الجاهلية ما يشاء.. ليقل ما شاء عن أحد والخندق والحديبية.. أما مؤتة واليمامة والعراق والشام فهذا ما أرفضه..خالد	:إنه لا يحاسبك الآن يا خالد..الإمام	:ولن يحاسبني بعد الآن.. لقد عزلني وقد كان عمله.. أما الآن فلا شأن لـه بي.. خالد	:لا يا خالد..الإمام	:لماذا يصر على مطاردتي..؟خالد	:ما عاد بإمكانه مطاردتك يا صاحبي..الإمام	:هل لـه إذن أن يدعني وشأني..خالد	:كيف يدعك وقد جئته دون أن يطلبك.. لقد جئت أنت تحاسبه وليس هو..الإمام	:لن أحاسبه ولن يحاسبني..خالد	:لقد حاسبك منذ زمن.. والآن جاء دورك.. هيا إذن..الإمام	:إذا كنت تريد في أن أبرر عدالته.. فثق أنني لن أفعل.. مطلقاً..خالد	:لم تعد تفهم عمراً يا خالد.. لم تعد كما كنت دائماً..الإمام	:إذن فلنفترق يا سيدي..خالد	:لا.. لا تقل هذا بربك..الإمام	:لنفترق.. فهذا خير لكلينا..خالد	:كم أنت قاس يا صاحبي..الإمام	:أنا..؟ أنا القاسي يا سيدي..؟خالد	:أتذكر صراعكما في الصغر.. أتذكر كم كنت قاسياً..الإمام	:لم أكن متعمداً كسر ساقه وأنت تعلم هذا..خالد	:ها قد عدنا للمعضلة يا ابن الوليد..الإمام	:ماذا تعني..؟خالد	:يعتقد بعض الناس أنه يحمل لك حقداً منذ ذلك اليوم..الإمام	:إذن لقتلني منذ زمن..خالد	: ويحك يا ابن الوليد.. لا أحد يدري حتى الآن إن كنت متعمداً أم.. الإمام	:سأفض المعضلة إذن.. ليس لدي ما يمنع من أن أقول إنني تعمدت ذلك..خالد	:إذن فأنت تعترف..الإمام	:قلت لك قل ما شئت في الجاهلية..خالد	:عدت ثانية يا ابن الوليد.. كم أنت محارب قدير.. علمتك الحرب كيف تختار مكان المعركة..الإمام	:هو الذي أختار..خالد	:ومع ذلك فأنت المنتصر دائماً.. كنت تصر دائماً على النصر ولا تقبل الهزيمة مطلقاً.. آه يا ابن الوليد.. كم كانت جاهليتك رهيبة حقاً.. والإمام	:ألم تكن هي جاهليتنا جميعاً..؟خالد	:ولكن ما زال فيك منها يا خالد..الإمام	:ارجمني إذن.. إن كان هذا يرضي عمرَ..خالد	:ليس هذا يا خالد..الإمام	:أفصح إذن..خالد	:أصدقني القول يا خالد.. أتريد أن تفهم عمر حقاً..؟الإمام	:لو لم أكن أريد ذلك حقاً لأعلنتها حرباً عليه..خالد	:ومع ذلك فأنا واثق من أنك تدرك كل شيء.. فقد كنت أذكى رجل حرب أنجبته صحراء العرب..الإمام	:ليعلم عمر إذن أنني فقدت ذكائي..خالد	:فقط أنت لا تريد أن تفهم يا خالد..الإمام	:إذن دعني أفهم.. (متوتراً) دعني أستعد ذكائي يا سيديخالد	:لا تصرخ يا ابن الوليد.. إن كنت تريد أن ترفع علينا سيفاً فافعل.. فقط لا نريد أن نرى في عينيك ما كنا نراه دائماً قبل أن تسلم.. تلك النظرة الموحشة التي بعثتها فيك حمية الجاهلية.. (لحظة) أنت تذكر بلا شك.. تذكر كل شيء.. ومع ذلك سأحاول أن أذكرك ما دمت تصر على ذلك.. وسنبدأ منذ ذلك اليوم.. يوم أن كنت في رحلة صيد في الصحراء خارج مكة.. يوم من أيام جاهليتنا الكبرى يا ابن الوليد.. هل تذكر ذلك اليوم..؟ هل تذكره يا صاحبي..
(أثناء الحوار الأخير تخفت الإضاءة تدريجياً إلى أن يظلم المسرح تماماً، وعندئذ تبدأ عدة مشاهد تذكارية في جزئين).
الإمام	:
***









(الجـــزء الأول) 





المشهد الأول


(( منطقة صحراوية خارج مكة.
يدخل خالد بن الوليد بملابس الصيد والفروسية متقلداً سيفه وقوسه، يشد جواده خلفه، وبيده الأخرى يجر صيداً صحراوياً. 
في أثناء دخوله تستقبله جوقة من المنشدين تضم رجالاً ونساء)).
***
يا ابن الوليد يا مجيد..
يا فارس الفتيان والرجال..
يا أيها الصنديد..
رعتك اللات والعزى..
وآلهات النور والظلام..
ألا ترون يا رفاق.. 
ألا ترونه قد صاد صيده العظيم..
سهامه لا تخطئ الظباء.. 
وسيفه مخضب على الدوام..
سلوا عنه النجوم والظلام والحجر..
سلوا صحراء مكة والبراري والحضر..
سلوا الوحوش في جحورها ممن تفر..؟
إذا امتطى جواده مادت به الصحراء..
كأن الأرض زلزلت..
مياهها تفجرت..
جبالها تبعثرت.. 
سماؤها تمزقت..
رمالها تناثرت..
وقلبه يا صحبتي..
قلب يضاهي وحشة الصحاري والقفار..
يحاكي رهبة الظلام..
كأنما قد من الجحيم..
أو قطعة هوجاء من قلب سقيم..
أحشاؤه اليباب والأطلال والهشيم..

(خالد يجمع بعض الأحجار والحطب ليوقد ناراً إلا أنه يسمع وقع جواد فيسرع ناظراً نحو الجانب الأيمن)الجوقة	:(صائحاً) ها أنتذا..
(يدخل ذلك الشخص الذي كان في دور الإمام)
جئت إذن..؟ أين عمر..؟خالد	:بعثني إليك..الإمام	:ما زال إذن يرفض رحلات الصيد..خالد	:لا بأس.. هل بدأتم..؟الإمام	:أجل..خالد	:(يشير إلى جثة الوحش) هذا صيدك..؟ إنه ضبع..الإمام	:هذا هدفنا اليوم..خالد	:وأين عكرمة وعمرو..؟الإمام	:تفرقت بنا المطاردة واتفقنا على هذا المكان عند نهاية السباق..خالد	:هل ستبدأون ثانية..؟الإمام	:حتى الليل كالعادة.. (لحظة) ماذا بك..خالد	:هل لديك بعض الماء..؟الإمام	:(يناولـه قربة معلقة بجواره) هل أنت مريض..؟خالد	:(يشرب) لم أدرك مدى رهبة الصحراء مثلما أدركت اليوم.الإمام	: لأنك لم تعد تحاول.. أصبحت دائماً وابن الخطاب ترفضان رحلاتنا..خالد	:حقاً.. الإمام	:هل ذقت الضب يوماً..خالد	:لا..الإمام	:حينما تذوقه ستدرك أكثر كم حياتنا شاقة ومرعبة.. (لحظة) أراك بدأت تتغير..خالد	:أحقاً..؟الإمام	:ألا تشعر بذلك..؟خالد	:لا أدري..الإمام	:ومع ذلك فمن الصعب أن يتغير الإنسان منا في هذه الصحراء..خالد	:ما الذي تغير في يا ابن الوليد..؟الإمام	:لا أدري تماماً.. ولكن..خالد	:ماذا..؟الإمام	:هل أصبحت تخشى الصحراء..؟خالد	:وهل هناك عربي يخشى الصحراء يا ابن الوليد..الإمام	:ومع ذلك فهناك من يهجر الصحراء..خالد	:ألا تفكر في ذلك..؟الإمام	:ما كان لمخلوق صحراوي مثلي أن يهجر الصحراء..؟
(يقترب من نبات شوكي)
نحن كهذا النبت.. لا نستطيع الحياة في غير الصحراء..خالد	:لماذا يا خالد..؟الإمام	:لماذا..؟ ماذا تعني..؟خالد	:أنحن الذين نعيش في الصحراء.. أم أن الصحراء هي التي تعيش في قلوبنا..الإمام	:(يهز كتفه بعنف) فيم تفكر.. أطلعني على ما في قلبك..خالد	:أفكر في أن أطرد الصحراء من قلبي..الإمام	:أفصح..خالد	:هل فكرت في الحياة حقاً يا ابن الوليد..؟الإمام	:الحياة..؟ ماذا تعني الحياة..؟ لا قيمة لها في الصحراء الإنسان منا قد يموت هنا أبشع ميتة.. قد يلدغه أحقر ثعبان.. قد يقتله العطش.. وقد يخنقه حر الظهيرة.. ما ثمن الإنسان هنا..؟ ما ثمن الحياة.. لا شيء كما ترى.. ولكن.. ما أثمن أن يعيش كنبات شوكي يصر على الحياة عنوة ويضرب بجذوره في جوف الجدب هكذا.. (يغمد سيفه في الرمال) هكذا هو
(يبدو الإمام كما لو أنه على وشك التقيؤ)
ماذا بك..؟ أنت مريض بالتأكيد..خالد	:لم أذق طعاماً هذا اليوم..الإمام	:أنت ترتعش.. إنها بوادر حمى..خالد	:لا أعتقد.. ولكن يبدو أنني في حاجة إلى طعام..الإمام	:حسناً..
(يأخذ قوساً وسهماً ثم ينظر إلى السماء لحظة وبسرعة البرق يطلق سهمه ثم يسرع خارجاً ـ يجثو الإمام بالقرب من جثة الوحش ويطرق لحظة ثم يسل سيفه ويصنع حفرة يدفن فيها (الضبع)خالد	:(داخلاً وبيده طائر) سيكون غذاؤك شهياً يا صاحبي..
(يحاول أن يعد ناراً فتحين منه التفاتة)
ولكن.. ماذا فعلت بحق الآلهة..؟خالد	:دفنته..الإمام	:ويحك.. الأغبياء سيظنون أنني فشلت.. ولكن لماذا فعلت ذلك..؟ (يحاول أن يشعل ناراً)خالد	:(يمسك بيده) لا تفعل يا خالد.. لست جائعاً إلى هذا الحد..
(يتحرك للخروج) عمر سينتظرك في مكة عندما تعود..الإمام	:انتظر.. هناك ما تود أن تقوله عن عمر.. خالد	:سنتحدث في ذلك عندما تعود..الإمام	:قل لي.. ترى (مباغتاً) هل هي دعوة محمد..؟

خالد	:(يتوقف وقد كان يهم بالخروج) دعوة محمد..؟الإمام	:هل هي..؟خالد	:لماذا.. (يقترب منه) لماذا تظن ذلك يا خالد..الإمام	:لبس المرض عمراً منذ جاء محمد..خالد	:(يربث على كتفه) وأنت..؟الإمام	: أنا..؟ أنا ماذا..؟خالد	:ألم تفكر فيها قط..؟الإمام	:ما كان لي أن أتخاذل مثل عمر.. لماذا تنظر إليَّ هكذا..خالد	:(باسماً) يا لك من غلام..الإمام	:لماذا..؟خالد	:هل تكره محمداً..؟الإمام	:لا.. ولكني أقاومه..خالد	:ولماذا تقاومه..؟الإمام	:لماذا..؟ ما معنى هذا السؤال..؟خالد	:هل أخطأ محمد؟
الإمام	:رجل يقلب الصحراء فوق رؤوسنا وترى أنه لم يخطئ..خالد	:إنه لم يقلب الصحراء.. بل يحاول أن ينزعها من قلوبنا..الإمام	:من يمكنه ذلك.. من..؟.. عمر نفسه يدريك استحالة ذلك..
نحن الصحراء.. والصحراء هي نحن.. كيف يمكن إذن..؟خالد	:تلك هي الشجاعة يا ابن الوليد..الإمام	:كفى هراء.. تلك دعوة المخذولين..خالد	:وماذا ترى فيمن تبعه من فحول مكة وفرسانها..الإمامهؤلاء لم يعودوا كذلك.. أصبحوا مرضى.. تماماً كما يبدو عليك الآن..خالد	: لا يا بن الوليد.. ألا تراهم كيف يتكلمون.. إنهم يتكلمون على حقيقة يؤمنون بها.. لأول مرة يكون ثمة شيء يمكن الإيمان به لم تعد في قلوبهم ريبة مثلنا يا ابن الوليد..الإمام	:هراء.. ما من شيء يمكن الإيمان به في هذا العالم الأخرق..خالد	: لكم أود لو تشاركنا يا خالد..الإمام	: فيمَ..؟خالد	:  أن نفهم هذا الرجل..الإمام	: تفهم ماذا.. تفهم الفساد والعبث.خالد	:  إنهم يقاومون الفساد والعبث.. أما نحن.. فنحمل سيوفاً ونقاوم لا شيء. تلك المقاومة التي ما أثمرت سوى العذاب وأحزان الصحراء.. كل شيء حولنا يموج ونحن هنا كما نحن.. عرب الصحراء وصحراء العرب.. مخلوقات صحراوية داخل حصار قاتل.. نعيش في تيه الصحراء بلا مبرر ونقاوم بلا معنى.الإمام	: والآن يا صاحبي.. وجدت الخلاص..؟خالد	:  لا أدري تماماً.. ولكن.. ثمة محاولة مجيدة يقوم بها محمد وأتباعه..الإمام	: وماذا تنتظر..؟ أن نستسلم لدعوة محمد..؟خالد	:  إنه استسلام لخفقة قلب تهفو إلى الحقيقة والعدالة.. تهفو إلى ما نحن نبحث عنه في ظلمة تحول دوننا يا خالد..
الإمام	: (محتداً) كفى هراء.. أقسم لأقتلنك وابن الخطاب.. إن كانت الأوهام قد تملكتكما وتبعتما محمداً فاذهبا.. فليس بيني وبينكما سوى السيف..خالد	:  أترفع السيف في وجه من يبحثون عن الحقيقة يا خالد..الإمام	: إنهم يبحثون عن هراء..خالد	:  ليكن شأنهم إذن..؟الإمام	: لا.. لن أدعهم حتى وإن كان ابن الخطاب منهم..خالد	: إنهم لا يتحدونك..الإمام	: ولكنّى سأتحداهم..خالد	:  دائماً تقاوم بلا جدوى يا بن الوليد..الإمام	: تعلم أن تلك هي حياتنا..خالد	:  ومتى سينتهي ذلك العبث..؟الإمام	: سؤال لا معنى لـه ككل أسئلة ابن الخطاب..خالد	:  إنه سؤال حقيقي يا خالد..الإمام	: وهل سيجيبك محمد..؟خالد	:  سيفتح الطريق لمواجهة تلك الأسئلة الصعبة..الإمام	: هراء.. ما الذي وهبتنا إياه دعوة السابقين..؟خالد	:  هذا الرجل يفهمنا يا ابن الوليد.. نشأ بيننا وعانى كل ما نعانيه.الإمام	: ولكنه لا يريد أن يستمر..خالد	:  بل يريد لاستمرارنا معنى..الإمام	: كيف..؟خالد	:  لقد سمعته مرة.. مرة واحدة في بيت أختي.. كانت قد تبعته. حينها.. نظرت في عيونهم.. كان ثمة شيء يطل منها.. نظرات مفعمة بالطمأنينة والأمل.. شيء يقتحم على قلبي طريقاً يخرق به الصمت والضباب والعفن.. حينها.. بدت لي الصحراء بكل عنفوانها تتمزق كأستار بالية..الإمام	: أساطير جديدة إذن.. أوهام نخلقها لنبرر أشياء لا معنى لها..
(يعطي لـه ظهره) اذهب.. اذهب إلى ابن الخطاب ودعه ألا يرهقني بتحديات أخرى..خالد	:  أنت تعترف إذن بأنك تتحدى أوهاماً.الإمام	: وماذا كنت تظن إذن..؟ الحقيقة الوحيدة التي نعرفها.. هي أنا وأنت.. الإنسان.. ذلك الصمت الذي يرقد هنا في صدورنا كالوثن.. وما عدا ذلك فأوهام وسخف.. أنت تعلم ذلك جيداً.. ولكنك تحاول أن تبحث عن وهم يريحك من عذاب صدرك..خالد	:  حسناً.. سننتظرك إلى أن تعود يا خالد.
(ينصرف بينما يتحرك خالد متوتراً تسمع خطوات جياد، بعد لحظة يدخل عمرو بن العاص صامتاً وبيده صيده)الإمام	: عمرو..؟
(لحظة ويدخل عكرمة بن أبي جهل يسوق أمامه الوليد حاملاً متاعه)خالد	:  هاك صيدي يا ابن الوليد ثكلتك أمك..عكرمة	:(بدهشة) أخي الوليد..خالد	:  صيد بائس كما ترى..عكرمة	:ماذا أتى بك يا وليد.. ماذا حدث يا عكرمة..؟خالد	:  لماذا يحمل متاعه..عكرمة	: (يتحسس متاعه) ما هذا..؟ و(العكرمة) أجب يا عكرمة..خالد	:  (منفجراً) يا للعنة.. لماذا لا تسأله هو.. لتشكر الشيطان إذا لم أقتله لفوري.عكرمة	:ولماذا لم تفعل يا عكرمة..؟الوليد	:اشمأززت من أن أقتل حشرة مثلك.عكرمة	:خسئت يا ابن أبي جهل..
(يسل سيفه في مواجهة عكرمة فيسل الأخير سيفه استعداداً للمبارزة)الوليد	:أقدم.. أقدم ولا تكن جباناً..عكرمة	:(حائلاً) كفا عليكما اللعنة.. ما هذا..؟ (للوليد) ضع سيفك يا وليد.. (الوليد يغمد سيفه) لماذا تحمل متاعك.. هل تبعت محمداً..؟ لم لا تتكلم..؟ إذن فقد تركت مكة لتهاجر إلى يثرب مع الآخرين..؟خالد	:  (بهدوء) نعم يا خالد..الوليد	:يا للحمق.. (منفجراً) لماذا لم تقتلا..؟ لماذا يا عكرمة.. لماذا لم تقتلاه يا عمرو..؟خالد	:  (ببرود) لقد ظننا أنك ستفعل ذلك بنفسك يا خالد.. لقد صدنا لك صيداً حياً من جوف الصحراء.. فانظر ماذا ترى..عمرو	:أخي الوليد.. والوليد بالذات.. تباً لكل شيء.. كيف يحدث ذلك كيف.... (يأخذ بتلابيب الوليد) كيف يحدث ذلك يا بن الوليد.خالد	:  (هادئاً) دعني وشأني يا خالد.الوليد	:لماذا تبعت محمداً..؟ لماذا..؟ أجبني ما الذي أدخل في رأسك هذا الهراء؟خالد	:  أكتشف أخيراً أن آلهتنا أحجار صماء.. يقول إنه لعن نفسه كثيراً عندما كشف لـه محمد عن هذه الحقيقة.عمرو	:ماذا تريد أنت أيضاً يا ابن العاص..؟الوليد	: إنه أمر مضحك حقاً.. أن يظل آباؤنا وأجدادنا يقدسون آلهة يجيء محمد ليميط اللثام عن حقيقة كونها أحجار صماء لا تأكل ولا تشرب.
عمرو	:أتسخر يا ابن العاص..؟الوليد	:حاشا لله يا بن الوليد.. إنني فقط أرثى لنفسي.. إذ كيف خفيت عن ذهني تلك الحقيقة المؤسية.. وإلى جانب هذا لا أفكر أن إلهاً في السماوات.. أجل.... كم هو أمر خطير.. ولكن خبرني يا هذا بحق صاحبك.. أواثق أنت من أن إله السموات هذا ليس صخراً كآلهتنا..ليس ميت القلب كآلهتنا.. ليس أصم وأبكم وأعمى كآلهتنا..؟ إذا كنت واثقاً من ذلك يا رفيقي فادع ربك هذا يفجر لنا الماء في هذا الحجر.. دعه ينبت الصحراء دعه يسحق اشمئزازي واحتقاري لك.. دعه يفعل إن كنت مؤمناً به حقاً.عمرو	:لكم يبدو تفكيرك سقيماً يا ابن العاص..الوليد	:نعم.. نعم يا ابن الوليد.. ماذا تنتظر من رجل مؤمن بالوثن.عمرو	:وهل تؤمن بالوثن حقاً..؟الوليد	: وأؤمن بالخراب والدمار والعدم يا ابن الوليد.. سل أخاك أي آلهة يعبدها ويفنى في سبيلها..عمرو	:(بحدة) عم تتكلم يا عمرو.. أي آلهة لعينة تلك التي تتحدث عنها..؟عكرمة	:آلهتنا يا صاحبي.. آلهة مكة والصحراء..عمرو	:سحقاً لآلهتنا ولكل شيء.. فيم حديثك عن آلهة لا حقيقة لها.. دعونا ماذا سنفعل بالإله الجديد.. لم لا تتكلم يا خالد..؟عكرمة	:يا عكرمة.. إله محمد ليس وثناً.. أنه هناك في السماوات.. في عالم بعيد.. كيف إذن يستطيع خالد أن يواجهه.. هل تستطيع يا ابن الوليد.. خذ سيوفنا جميعاً وأقتله إن استطعت..عمرو	:يستطيع يا عمرو.. يستطيع أن يفعل..عكرمة	:كيف يا صاحبي..؟ عمرو	: بمقدوره أن يرفضه.. كما رفض الكثير..عكرمة	:ولماذا يا عكرمة.. لماذا ترفضون إله محمد..؟الوليد	:لأن لا إله هناك يا ابن الوليد.. هل سبق لك أن آمنت بإله قط..؟عكرمة	:أولم تشعر بحاجتك إلى إله يا عكرمة..الوليد	:لماذا..؟عكرمة	:ابن الوليد أضنته وحشة الصحراء يا عكرمة..عمرو	:نعم يا ابن العاص.. هل تنكر هذا.. ألا تبدو يائساً على الرغم من شجاعتك.. ألا تشعر بالخواء وأنت في قمة النصر يا خالد..؟ ألا يبدو عبثاً كل ما تبذله من جهد شجاع في صحرائك يا عكرمة.. ألا تشعرون يا فتيان مكة ويا شباب العرب أنكم تبذلون فتوتكم فيما لا قيمة لـه وبلا مقابل..الوليد	:نحن لا نطلب المقابل يا وليد..عمرو	:أنتم لا تطلبون.. إذن اذهبوا ودعوا غيركم يبحث عن القيمة والحقيقة.. اذهبوا بجدبكم ودعوا السماء تمطر لتروا الأرض تزدهر..الوليد	:لا وحق الشيطان يا ابن الوليد.. ما كان لي حياة وأمثالك يعيشون على هراء.. يا لها من حماقة.. لم لا تتكلم يا خالد.. ماذا أصابك حتى تتجمد كالصخر هكذا.. (يسل سيفه) هيا يا ابن الوليد ثكلتك أمك.. لن أدع أحداً يتبع محمداً وهذا السيف في يدي.. هيا يا ابن الوليد.. وحق الشيطان لأمثلن بجثتك ولأطعمن الطير من أحشائك.. هيا.. هيا..
(يضحك في غرور)عكرمة	:(معترضاً) كف يا عكرمة..خالد	:  ماذا يا خالد.. أنك لن تمنعني عن تمزيق هذا الأحمق..
(فجأة يضرب الوليد سيف عكرمة ويقذفه بعيداً ويهم بطعنه)عكرمة	:(متمكناً منه) هل أمزق كبدك يا ابن أبي جهل..؟الوليد	:افعل إن كنت شجاعاً.. كما كنت أهبك الحياة لو تمكنت منك يا ابن الوليد.. (يتركه الوليد) يا للحمق.. ثق أنني لن أكون مديناً لك مهماً كان الأمر..عكرمة	:أعلم أن حياتك لا قيمة لها..الوليد	:وحياتك يا ابن الوليد.. ألها قيمة..؟ هبنا القيمة يا ابن الوليد.. اجعل محمداً يهبنا القيمة.. (يلتقط سيفه) يا للعنة.. ما قيمة الإنسان بلا هذا..؟
(يقبض على السيف من فصله في تشنج فتقطر يده دماً)
ما قيمة الإنسان يا فتيان العرب..؟ ما قيمة ذلك الذي ينزف دمه طوال حياته لتمتصه الرمال وشمس الصحراء.. (للوليد) هبني قيمة يا وليد.. لا شك أن صاحبك أعطاك منها الكثير.. منقذ العرب.. منقذ الشباب والرجال.. دعه يعطينا مثلما أعطاك.. إنني مدين لك بحياتي.. فخذها وامنحها قيمة أو معنى دعني مرة واحدة أشعر أنني خليق بالحياة..عكرمة	:كفى هذياناً يا عكرمة..خالد	:  (مسترسلاً) أتدري يا وليد.. أنك لو كنت تقتلني لربما كنت وهبتني القيمة التي أريدها..؟عكرمة	:لك أن تقتل نفسك..الوليد	:يا للحماقة.. أهناك فتى من فتيان العرب يفعل ذلك يا ابن الوليد لماذا إذن نصر على أن نناضل الصحراء.. أليس كل منا يتحدى الموت والقدر.. من منا عاش دون أن يصارع مصيره كل لحظة من لحظات هذه الصحراء الآثمة.. تريدني أن أقتل نفسي يا ابن الوليد.. وحق الشيطان لأمزق العالم قبل أن أفكر في ذلك.. عكرمة	:إذن اتبعنا يا عكرمة.. وستحصل على القيمة..الوليد	: إنني أطلب المستحيل..عكرمة	:لا مستحيل إن تبعتنا..الوليد	:إذن برر لماذا نعيش في الصحراء؟عكرمة	:لأن الصحراء في قلبك..الوليد	:وهل يستطيع صاحبك أن ينزعها.عكرمة	:أجل يا عكرمة..الوليد	:كفاح رائع يا ابن الوليد.. ولكن الصحراء هي الصحراء يا صاحبي..عمرو	:هل حاولت حتى تحكم هذا الحكم يا ابن العاص..؟
الوليد	:أتظن أن دعوة محمد هي الأولى.. ألم تقرأ يا صاحبي أساطير الأولين. العربي هنا يا صاحبي يفضل الوثن على أديان العالمين.. ذلك أن الوثن هو تلك الصحراء التي ترقد في أعماقه كالقدر.. أتظن إذن أن من السهل على العرب أن ينزعوا حقيقة عاشوا فيها بكيانهم.. لتهبهم ما سبق لهم أن أدركوا زيفه.. ثق يا صاحبي الطيب أنني سأؤمن بك إذا أدركت أن هناك ما هو أقدس وأجل من أوثاننا المهيبة الصماء.عمرو	:إذا كنتم قد عجزتم عن سحق أوثانكم فإن محمداً يستطيع..الوليد	:أنثى انتظر ذلك الفارس الأسطوري الذي يستطيع ذلك.. فلماذا لا يأتي.. ها هي ذي أوثاني ملء صدري ورأسي فليحطمها إن استطاع عمرو	:سيحطمها يا عمرو.. سيحطمها كما حطم أوثاني..الوليد	:ولماذا تحطمون الأوثان.. لماذا هذا العبث.. تعلمون ألا شيء هناك فيما وراء بحثكم المبارك يا صاحبي.. فلماذا تخدعون أنفسكم لماذا تخدع نفسك يا ابن عمي المسكين..؟ كل هذا ولم تعرف بعد الحقيقة منا ومن آل بيتك العريق.. ألم تتعلم من والدك الجبار الوليد بن المغيره.. ألم تتعلم من أخيك هذا صاحب القلب الصخري سله ليجبك ألا حقيقة هناك.. لا سلوى للإنسان في عذابه المقيم.. حتى الحب.. قاوم قلبه لأنه خفق يوماً ما بحب ليلى.. أقصاه بكل جبروت.. سله لماذا فعل ذلك لتعرف حقيقة الأمر المر يا صاحبي الغر..عكرمة	:إنها هي التي رفضته.. وليس هو..الوليد	:ولكنك تعلم أن خالداً كان بمقدوره أن يحصل عليها إن أراد.. ولكنه لم يفعل.. سله لماذا..عكرمة	:كان يعلم أنها تحبه أيضاً..الوليد	:نعم أنت ترى إذن أنه لم يحاول أن يمارس حبه.. لأنه يعلم ألا معنى لشيء.. وألا جدوى لمثل هذه الأحاسيس التي تضيع في بشاعة الصحراء.. حاول يا وليد أن تلتمس قلب خالد.. أنك لا تتلمس سوى الصخر..عكرمة	:لأن لا واحد منكم يحاول أن ينبت نبتاً في قلبه.. وإذا ما نبت سحقتموه كأنكم جراد لا يرحم.. هي حاولت ذلك.. بحثت عما ينبئ قلبها بحب حقيقي.. لقد تبعت محمداً وتزوجت نم مالك من نويره بعد أن أسلم وهو يعلم هذا.. أنت تعلم هذا يا خالد.. كنت تحبها وكانت تحبك ولكنك أبيت إلا أن تنفذ مشيئة الوثن الراقد في أعماقك.. وسحقت حبك وعذبت نفسك بلا مبرر..الوليد	:(متفجراً) وليد.. أغرب عني.. أذهب ولا ترني وجهك بعد اليوم هل تسمع..؟خالد	:  أجل يا أخي.. سأذهب.. ولكني سأدعك وقلبي معك.. (يحمل متاعه ويخرج)الوليد	:لماذا تركته يا خالد..؟ الأخوة استطاعت أن تقبر روحك اليابسة باللعنة.. أترى يا عمرو كيف يبدو خالد..؟ فتيان مكة يتهاوون كطيور ذبيحة.. وحق الشيطان لن أترك ذبيحاً يموت بدون سيفي إنها الحرب.. ولا شيء غير الحرب.. هل تسمع يا خالد.. سننتظرك في مكة لندبر الأمر.. وإلا فسنعلم أنك تبعت أخاك الوليد.. هيا يا عمرو..
(يخرج عكرمة وعمرو بينما يظهر الإمام على غير توقع وكأنما انشقت عنه الأرض)عكرمة	:(يقترب في تودد) خالد..الإمام	: أنت..؟ (بجفاء) ماذا تريد؟خالد	:  هيا بنا..الإمام	: إلى أين..؟خالد	:  إلى يثرب..الإمام	: (كالرعد) ماذا..؟خالد	:  عمر قرر أن يهجر مكة.. هل تصاحبه..؟الإمام	: ماذا تظن..؟ وحق الآلهة ما منعني من قتلك أنت وابن الخطاب سوى ازدرائي لكما..خالد	:  اسمعني يا خالد.. تعلم أن عمر أقرب إليك من نفسك.. فلا تحاول أن تخفي عني.. كف عن أوهامك وأنصت إلى خفقان قلبك.. لو أنك كنت قد آمنت بقلبك لما فقدت ليلى.. كان الحب يخفق بين جوانحك ولكنك أقصيته بروحك الضارية..الإمام	: حسبك.. اذهب ودعني الآن وحدي..خالد	:  دائماً تقتل مشاعرك العظيمة.. لأجل أوهام عابثة عقيمة.. ما كان يضيرك لو أنك كنت قد تزوجتها.. كانت تحبك حقاً.. وما من أحد إلا وحسد حبكما هذا.. أجمل فتاه.. وأعظم فارس.. وفجأة تنقلب على نفسك كوحش يمزق أحشاءه بلا رحمة.. وإذا بذلك الحب العظيم يتحطم على صخرة روحك الصلدة..الإمام	: (يمسك بتلابيبه مغيظاً) قلت لك اذهب ولا تحدثني عنها.. هل تسمع..؟ أقسم لو حدثتني عنها ثانية لأذهبن وأقتلها حيثما تكون.خالد	:  لا بأس يا ابن الوليد.. لن أحدثك عنها.. يوماً ما ستجرى الدماء الحارة في عروقك اليابسة.. وحينئذ سيحدثك الصخر عنها يا صاحبي 
(يخرج بينما خالد يغرق في نفسه)الإمام	: قلوبنا عليك يا فتى مكة..
قلوبنا عليك..

نخشى عليك من ظلام قلبك الحزين..
ذاك الذي أقصيت عنه حبك الجميل..
فيا لحسرتاه..
على ذاك الذي يمارس الحياة ثم يسحق الحياة..
كأنه إله.
ابن الوليد لا يريد قلبه السلام..
ابن الوليد روحه تقتات بالظلام..
فالحب والهدوء والوئام..
جميعها لديه قبض ريح..
وكلها نزيف قلبه الجريح..
فما لديه غير خفقة الموات
وحبه الذي قد كان مات..
تئن روحه في كل حين..
لكنه يحطم الأنين..
يحن قلبه إلى الجمال والرواء..
لكنه يمزق الحنين..

تهفو حياته إلى النماء..
لكنه يسعى إلى الخواء..
كأنه قدر..
ويا لقسوة الأقدار.

(تخفت الإضاءة تدريجياً إلى أن يخرج خالد)الجوقة	:

***





المشهد الثاني
غــزوة أحـــــد


(( سهل بالقرب من جبل أحد خارج مكة.
خيمة خالد بن الوليد يحيط بها بعض الحراس.
يسمع صليل سيوف وصهيل خيل ورحى حرب دائرة
تظهر الجوقة )).
***
ولم يكن سوى النزّال والقتال..
فهؤلاء آمنوا بالنار
وهؤلاء يؤمنون بالخواء..
وها هنا التقى الجمعان بالجلاد والطعان..
وانصهر الجميع في أتون الملحمه..
وحارب الأخ أخاه..
وصارع الابن أباه
وقوتل الأعمام والأخوال..
ومات كثرة من الشباب والرجال..
وامتصت الصحراء منهم الحياة
لعلها قد تنبت الحياة..
منذ القديم والأزل..
وتلك سنة الحياة..
الكل لا يكون.
إلا إذا توهجت مجامر الدماء..
دم الإنسان واهب الحياة والمنون
فأي شيء لا يكون دون ذلك الإنسان
الأرض أرضه والشمس
والشمس شمسه والنور..
والنور نوره والحق..
والحق حقه والكل..
والكل يمتص الحياة من دمائه التي تفور..
فما الذي يبقى إذا مضى الإنسان..
أليست الحياة والأكوان كلها تبور..؟
(يدخل خالد وعمرو وعكرمة مخضبين بالدماء والعرق، مرتدياً كل منهم درعه وفي يده سيفه يقطر دماً)الجوقة	:(حانقاً) اللعنة.. الهزيمة يا ابن الوليد.. الهزيمة.. يا ويح فرسان العرب.. يا ويحنا.عكرمة	:لا عليك يا صاحبي.. الآلهة لم تشأ أن تبشرنا بالنصر..عمرو	:قلت لا تحدثني عن الآلهة يا ابن العاص.. يا للعار.. أو لم تفهم أننا قد هزمنا..؟عكرمة	:كنت هناك أمس.. وسألتها النصر فلم تتكلم.. وعدت (يمسك بكتف خالد) أتدري ماذا قلت في نفسي يا ابن الوليد..؟ أقسمت إن نطقت الأوثان لتبعت محمداً.. (لحظة) يقولون أن إله محمد يحدثهم..عمرو	:ومتى كان أي إله يتكلم يا ابن العاص..؟عكرمة	:كما تتكلم آلهة الفرس والروم..عمرو	:هراء.. ما من أحد من هؤلاء تكلم.. إنما هو طنين في الآذان المريضة..عكرمة	:صدقت يا عكرمة.. كل الآلهة أوثان.. صخر كجبال مكة.. أليس كذلك يا ابن الوليد..؟ فيم تفكر يا صاحبي..؟ هل هي الهزيمة..؟عمرو	:(مستنكراً) يا للسخف.. تتكلمان عن الهزيمة كأنما السماء انشقت..خالد	:  لقد انهزمنا يا خالد.. ولحظات الضعف تلجئ الإنسان إلى كثير من السخافات..عمرو	:أي هزيمة وأي ضعف.. أي شيء يستطيع أن يجعل منا تلك المخلوقات الهشه... يا للحمق.. ألا تعلمان للآن أن هزيمة الإنسان الوحيدة هي الموت.. الموت.., الموت فقط يا ابن العاص..
(أثناء ذلك يتجول عكرمة جيئة وذهاباً في توتر ظاهر)
ما بك يا عكرمة.. أي هزيمة تلك التي ترعد فرائصك كحمل رعديد..خالد	:  هراؤهم تفوق علينا يا خالد.. وحق الشيطان إنها لكارثة..عكرمة	:من قال هذا.؟ أنتم يا من تؤمنون بالصخر والوثن.. هل تعتقدون أن هذه هي النهاية.خالد	:  وماذا عسانا نفعل يا ابن الوليد.. لقد انتهى كل شيء كما ترى..عمرو	:مطلقاً يا عمرو.. إن كانوا قد انتصروا فنحن نستطيع تحطيم نصرهم هذا.. أنا وأنتم فتيان قريش كل الحقيقة.. لقد انهزمتم حين توهمتم أن إلههم يحدثهم بدأت الأراجيف تغزو قلوبكم أيها الأغبياء.. لقد كنتم تنتصرون دائماً عندما حاربتم وفي قلوبكم وحشة الصحارى وغربة الإنسان.. أما الآن فتظنون أن كل شيء على ما يرام.. وأن هناك سبباً للهزيمة وسبباً للنصر.. أليس كذلك..؟ لماذا تبحثون عما يبرر هزيمتكم أو نصرهم..؟ النصر والهزيمة ضربان من العبث.خالد	:  افصح عما تريد يا خالد.عكرمة	:لقد انهزمنا وانتصروا.. والآن (يتقدم كالمخاطب نفسه) أريد أن أسحق النصر والهزيمة معاً.. أن يستحيل النقيض إلى النقيض.. ما دام كل شيء هراء.. (يسل سيفه) مئة فارس فقط يا عكرمة.. أتستطيع أن تجمع مئة فارس..؟خالد	:  أجل يا خالد..عكرمة	:قل لهم إن خالداً يريد أن يتحدى بهم المستحيل.. ثم ألحق بي عند شعب هذا الجبل..خالد	:  هيا يا عمرو..
(يخرجان)عكرمة	:أحقاً ما نويته يا ابن الوليد..الجوقة	:أتنوي حقيقة فل الحديد..
وسحق المستحيل والنقيض..
وآهاً عليك أيها الفتى الأثيم..
أكل هذا يحتويه قلبك العقيم..
يا للأسى.. يا للأسى يا ابن الوليد..
الكل باطل وباطل هذا الكفاح..
تشع في الصباح ثم تطحن الصباح..
وتخفض السلاح ثم ترفع السلاح..
تحديات كلها ليست سوى هباء.. والكل في الفضاء..
لا قاع لا سماء
وأنت تقتل العذاب والعذاب يقتلك..
وتنصر الموات والموات ينصرك..
وراءك الجحيم..
حصاده الرماد والهراء والهشيم..
تحديات كلها ليست سوى تحديات..
سيان هذه الحياة والممات..
أنت النكوص والظفر..
أنت القدر..
أنت الضياع والسلام والخطر..
فيا لقسوة الدوار والحصار..
فيا ترى أين المفر..؟
(يسمع صهيل خيل وأصوات تنادى على خالد فيخرج مسرعاً)
أين المفر..
كيف الخروج من مغازة الظلام..
متى تراك تحصد الحصاد..
ويبزغ السنا من الرماد..
ويثمر الجماد..
ويشرق الوجود بالرواء والورود..
ويعرف الإنسان لحظة بأنه إنسان..
وبألف السلام والأمان..
متى متى يا ابن الوليد..
متى يا أيها الصنديد..
هذا سؤالنا في قمة الشبق..
لو أنه يلقى على صخر نطق..
فهل تجيب.؟
لا لن تجيب..
فلست تملك الجواب..
ولا مجرد السؤال..
فلا جواب عن عذاب أو سؤال عن محال..
سؤال في متاهة وفي متاهة جواب..
فيا لحسرة على براءة تتيه في الخراب..
فليرجع الإنسان للتراب..
فيا ترى ماذا يحقق الإنسان..
على مدار العصر والأوان..
ترى ماذا يحقق الفتيان..
وروحهم على أسنة الرماح..
فيا لغربة الإنسان..ويا لوحشة الزمان..
ويا لألفة مضت ولم يعد لها أثر..
وبالنور قلب راح واندثر..
يا بهجة ظلت تهيم في العنان..
ودائماً يموت دونها الإنسان..
فيا ترى أين الحنان يا ترى أين الأمان..
(تسمع أصوات تهليل بالنصر ثم يدخل خالد منهمكاً وعليه غبار المعركة)
هنيئاً يا ابن مكة المريد..
هنيئاً نصرك الأكيد..
بروحك العقيمه..
تهاوت الهزيمه..
وعدت رافع الجبين بانتصارك المبين..
ولكن كم نراك اليوم كالغريب..
يا حسرة على فتى عذابه مقيم..
كأنه الجحيم..
كئيب دائماً يا ابن الوليد..
كئيب رغم نصرك الأكيد..
لم تجن غير نصر كله هباء..
هراء كله هراء..
(يدخل عمرو وعكرمة)(في لذة آثمة) النصر يا ابن الوليد.. النصر.. وحق الشيطان لقد هزمنا المستحيل..
هزمنا المستحيل يا بن العاص..عكرمة	:نعم يا صاحبي.. ولكن يبدو أن هزيمة المستحيل لا تعني شيئاً لابن الوليد.. أليس كذلك يا قائد فرسان العرب.. كم رأساً حصدت بحق آلهة الصخر..؟
كنت تصنع الموت من حولك كنت تقتل من تشاء وتعفو عمن تشاء.. كأنك القدر..
أتدري عمن كان يبحث يا عكرمة..؟ كان يريد محمداً.. ولكن أخاه الوليد وابن الخطاب حالا بينه وبين محمد.. وكان عراكاً رائعاً..عمرو	:أتدري ماذا كنت أريد أنا..؟ كنت أريد الهمم 
أتسمع يا خالد... كنت أريد الهممعكرمة	:(محتداً) كف يا عكرمة..خالد	:ماذا بك يا خالد...؟ أنت لست على ما يرام
عكرمة	:دعه يا صاحبي.. لقد كان وجهاً لوجه مع أخيه الوليد..عمرو	:وماذا يعني ذلك..؟عكرمة	:من الغريب حقاً أن يواجه الأخوة بعضهم بعضاً بالسيف..عمرو	:(ضاحكاً) أي غرابة في هذا يا بن العاص 
أقسم لو أن أبي أتبع محمداً لما توانيت عن قتله عكرمة	: (ثائراً) قلت لكما كفّا عن هذا..
هل يستطيع كل منكما أن يذهب لشأنه..؟خالد	:ويحك يا خالد.. ألست أنت الذي صنع هذا؟عكرمة	:وماذا بعد يا عكرمة.. من قبل كنت تندب الهزيمة..
والآن تتغنى بالنصر.. ماذا إذن بعد الهزيمة والنصر ماذا يا عمرو..؟خالد	:وماذا تريد أنت..؟عكرمة	:أريد أن أفهم ماذا يعني ذلك.. أريد أن أعقل ما يحدث..خالد	:ذلك هو لب المعضلة يا خالد...
يوماً تصورت أن آلهتنا تتكلم...عمرو	:يا للعنة... ألا تكف عن أساطيرك يا عمرو..؟عكرمة	:مهلاً يا عكرمة.. أتدري لو أنها نطقت ماذا تقول..؟ ستقول عبثاً ستعيشون وتموتون وعبثاً تحاولون أن تفهموا يا فتيان العرب...عمرو	:(يقترب من خالد) أصدقني القول يا خالد.. 
أنت لم تعد كما كنت.عكرمة	:(وهو يبتعد خطوة) خالد بدأ يبحث عن الحقيقة يا عكرمة...عمرو	:أي حقيقة يا ابن العاص... أي حقيقة 
إنكم تتحدثون كما لو أن محمداً سكن قلوبكم الخاوية...عكرمة	:عكرمة.. عكرمة.. (يقبض على كتفيه في تشنج) ألا تريد أن تصمت لحظة..؟خالد	:لا أدري ما الذي يثيرك يا خالد.. ماذا بك..عكرمة	:اسمع يا عكرمة.. ماذا تريدني أن أفعل..؟خالد	:(مبتعداً) هذا شأنكعكرمة	:خبروني ماذا أفعل... هل أقوض السماء على الأرض.. هل أدمر الصخر والجبال.. هل أقتل الناس جميعاً.. أريد أن أفعل شيئاً يستحق مني الجهد والدم... خبروني..خالد	:لقد أخطأت التفكير يا خالد..عكرمة	:ماذا إذن يا عكرمة..؟ أتريد أن أقضِي على محمد وعمرو والوليد والجميع..؟ هذا ما تريده..؟ ليكن.. خبروني يا عمرو.. أين يوجد محمد وأتباعه..؟خالد	:تعلم أنهم في يثرب..عمرو	:ما رأيك إذن يا عكرمة.. هل يعجبك سحق يثرب بما فيها ومن فيها..؟خالد	:أومن أنك تفعل هذا يا ابْن الوليد.. ولكن بشرط..عكرمة	:تكلم يا عكرمة..خالد	:ألا تسأل لماذا تفعل ذلك..؟عكرمة	:لك هذا يا عكرمة..خالد	:إذن سنتبعك إلى يثرب متى شئت..
(يخرجون)عكرمة	:تحديات كلها تحديات.. 
سيان هذه الحياة والممات..
عنيد دائماً يا ابن الوليد..
ولا يذوب قلبك الجليد..
ولن تجني سوى الرماد أو ثمالة الحصاد
ولن تقبل
ولن تسأل..
فهل تفعل
لكن غدوت اليوم مثقل الجراح
وحزنك العقيم قد طغى على البطاح
ولن تقبل...
ولن تسأل...
فهل تفعل...؟
(يظلم المكان تدريجياً)الجوقة	:
***





 المشهد الثالث 
غـــزوة الخــندق


الوقت: مساء
إلى الجانب الأيمن خيمة خالد بن الوليد وحولها الحراس.
ترى خيام قريش عن بعد تحيط بأسوار يثرب.
عاصفة شديدة لها دوي عنيف).
***

يا ويل يثرب والديار الآمنه..
يا ويل يثرب والقلوب الساكنه..
يا ويلها من جدب روح داكنه..
يا ويلها.. يا ويلها..
أحزاب مكة والبوادي والحضر..
أتت جميعاً مثلما يأتي القدر..
وفي عيونها النذير والخطر.....
كل الضواري والوحوش والذئاب...
جاءت لتصلي يثرب العذاب والخراب..
يا ويلها من الدمار...
يا ويل يثرب والقلوب الخافقه..
يا ويلها من جدب روح حارقه...
فيا غوثاه من دمار ابن الوليد...
ذاك الذي قد أفزع المدينه...
وأخمد السكنيه....
والكل يستجير....
في الموقف العسير....
ويل إذا تخطى ابن الوليد الخندق الحصين...
ويل لها والرجال الآمنين..
يا ويلها.. يا ويلها....
(يتردد صدى الاستغاثة بينما يدخل خالد يتبعه عكرمة وعمرو)الجوقة	:ويحك يا خالد.. لماذا توقفت..؟ يثرب ترتعش وعمّا قليل سنقتحم الخندق وننفذ إليهم بالموت.. لماذا نكصت أجبني بحق الشيطان..عكرمة	:لقد اشترطت ألا أسأل يا عكرمة.. والآن تريدني أن أجيب..خالد	:ولكنك وعدت بأن تسحق يثرب..عكرمة	:وقد سُحقت يا عكرمة.. سل ابن العاص..خالد	:إذن فقد ساورتك وساوس خالد يا ابن العاص..عكرمة	:لا يا عكرمة.. لقد سحقوا حقاً.. ألم تسمعهم يستغيثون بالسماء..؟عمرو	:فلنثبت لهم ألاّ سماء..عكرمة	:ألم تسمع بكاء النساء والأطفال.. إنهم لفي كرب عظيم يا صاحبي..عمرو	:لماذا إذن سحقتموهم يوم أحد.. لماذا يا ابن الوليد أطحت برءوسهم تحت قدميك رغم أنك شاهدت في عيونهم الكرب العظيم.. لماذا..؟ سأجيبك أنا يا خالد.. سأجيبك.. كنت في مائة فارس.. وكانوا هم كثرة..؟ أما الآن فهم قلة.. ونحن كثرة.. إنك تتحدى دائماً نفسك.. تتحدى شجاعتك ولكني الآن يا صديقي أحللها من الوعد الذي أخذته على نفسك.. لك أن تسأل الآن.. سل لماذا تمارس كل هذا العبث.. سل ما الذي يعنيه كل ذلك.. حاول أن تتعقله لتصل إلى الحقيقة.. ألست تبحث عن الحقيقة.. إذا وجدتها فسأفهم لماذا تخليت عن سحق يثرب وسحق الرجال والنساء والأطفال.. أما إذا لم تجدها فلن يمنعني شيء من أن أسحق يثرب والعالم والشياطين.
(يسل سفيه خارجاً)عكرمة	:(مستوقفاً في صرامة) سنرحل اليوم يا عكرمة.خالد	:(يتوقف) ماذا..؟ (يقترب) نرحل..؟عكرمة	: أجل..خالد	:هل جننت يا خالد..؟ أسمعت يا عمرو ماذا يقول..؟عكرمة	:من الأفضل أن نرحل يا عكرمة..عمرو	:أنت أيضاً يا عمرو.. يا للعنة.. ماذا أصابكما..؟عكرمة	:وماذا تريد أن تفعل يا عكرمة..؟عمرو	:إذا كنتم تأنفون أن تسحقوا المدينة.. فلا أقل من أن تستسلم لنا وبشروطنا..عكرمة	:وما تلك الشروط يا عكرمة..؟عمرو	:ألا إله هناك..عكرمة	:ومن يرفض..عمرو	:يقتلعكرمة	:يا لك من أحمق.. اقتلهم إذن قبل أن يبصقوا في وجهك..عمرو	:سنقتلهم إذن..عكرمة	:قلت سنرحل يا عكرمة..خالد	:إنني أرفض يا خالد.. لن أدعهم يظنون أن ثمة إلهاً نصَرهم..عكرمة	:خالد هو الذي سينصرهم يا عكرمة.. تماماً مثلما هزمهم في أحد..عمرو	:إذن فهو أنت ذلك الإله الجديد يا خالد.. لم أكن أفكر أبداً بأنك تود أن تقيم من نفسك إلهاً يا ابن الوليد.. لماذا إذن لا تفعل مثل محمد...؟ وبدلاً من أن تكون نبياً أن تكون إلهاً كفرعون مصر..عكرمة	:(يمسك بخناقه غاضباً) ومتى لم نكن آلهة يا ابن أبي جهل..؟ ألا يضنيك أنك إله نفسك..؟خالد	:بلى.. ولكني لست إله غيري..عكرمة	:ولماذا إذن تريد أن تسحق يثرب.. لماذا تريدهم أن يدينوا لك..خالد	:هذا قانون الصحراء..عكرمة	:لا قانون يا عكرمة.. هناك فيما وراء الخندق أناس يصنعون القانون والعدالة والنظام.. أما هنا فيما بيننا فلا قانون..خالد	:لنحتكم إذن إلى ما ليس قانوناً يا سادة
(يلتقط حصاة من الأرض ويغلق قبضته)
نرحل أو لا نرحل.. اختر يا عكرمة..
(عكرمة يشير إلى إحدى قبضتيه)
نرحل.. هذا حكم ما ليس قانوناً يا سادة..عمرو	:(يغمد سيفه) سنرحل إذاً يا ابن الوليد..
(يخرجون ـ تزداد الرياح عنفاً بينما تخفت الإضاءة)عكرمة	:
***





المشهد الرابع
الحـــــديـبية.


الوقت	: الظهيرة.
	منطقة جبلية بالقرب من مكة).
***
أتى محمد والمسلمون في سلام
يريدون الطواف بالبيت بالحرام
فيا ترى ماذا رأت قريش..؟
أعدت أعظم الفرسان..
وخيرة الرجال والفتيان..
وسار ركبهم يحطم الصخور..
على أكتافهم جلود الأسد والنمور..
يقودهم ذاك الفتى الجسور
وبعد فترة أشار ابن الوليد بالوقوف..
فها هنا قد أشرفت خيوله على طريق المسلمين..
ترجّل عن جواده ولم يشأ أن يصدر الهجوم..
وظل لحظة يلفه الوجوم..
وعاودته نوبة السقام والهموم..
(يدخل عمرو وعكرمة)الجوقة	:أرأيت ماذا يفعل..؟عكرمة	:أين هو الآن..؟ عمرو	: هناك يستمتع بمشهد المسلمين وهم يصلون في سلام..عكرمة	:ألم تحدثه..؟عمرو	:كنت أحدث صخراً.. باللعنة.. كان يجلس فوق صخرة تطل على محمد وأتباعه.. وكنت أحدثه وهو ينظر إليّ بعينين ضائعتين.. أنا واثق في أنه لم يرني في تلك الساعة..عكرمة	:هل كنت تريده أن يقتلهم وهم يصلون يا عكرمة.عمرو	:أي حماقة.. منذ متى حلّت بكم الرحمة يا شياطين مكة..؟ هل لديكم معنى للقسوة والرحمة؟ ألم نتفق على أنه لا حقيقة ولا قانون..؟ ليس هناك سوى أن نفعل.. نفعل فحسب..عكرمة	:وهذا ما نفعله يا عكرمة..عمرو	:وخالد..؟ هل يفعل..؟عكرمة	:لقد فعل يا عكرمة.. كف يده عنهم..عمرو	:لماذا..؟عكرمة	:لم أعرف أنك تبحث عن سبب لأي شيء.عمرو	:ولكن خالداً أصبحت لديه أسباب يا عمرو..عكرمة	:لا يا صاحبي.. ثق بأنه لا يملك سبباً لما يفعل..عمرو	:إنها ليست الأولى يا ابن العاص.. ألم يحدث ذلك يوم حصار يثرب..؟عكرمة	:لقد احتكمنا يومها كما تعلم..عمرو	:ولكنها كانت رغبته أول الأمر..عكرمة	:أنت تعلم أنه كان بمقدوره اقتحام الخندق..عمرو	:ولم يفعل..عكرمة	:نعم... كان ضرباً من العبث..عمرو	:بل كان يعني شيئاً..عكرمة	:يا لك من أحمق.. ترى ماذا كان يعني من انتصاره في أحد..؟ أليس لمجرد أن يثبت لك أن النصر والهزيمة لا يعنيان شيئاً..عمرو	:ولكنه الآن أصبح يرى لهما معنى..عكرمة	:أنت الذي ترى ذلك..عمرو	:إذن.. سوف أرى..عكرمة	:ماذا ستفعل..؟عمرو	:سأفعل ما لا يعني له..
(يخرج عكرمة من جهة اليمين بينما يدخل خالد من اليسار مكتئباً)عكرمة	:خالد..؟ هل جئت..؟عمرو	:هل رأيتهم يصلون يا عمرو..؟خالد	:نعم يا خالد..عمرو	:لمن يصلون يا ابن العاص..؟خالد	:لإلههم..عمرو	:أين يا عمرو... أين هذا الإله..؟خالد	:في قلوبهم يا خالد..عمرو	:ولماذا ليس في قلوبنا يا عمرو..؟خالد	:لأن قلوبنا قدت من صخر يا ابن الوليد..عمرو	:ألهذا يصلون وهم مطمئنون..؟خالد	:إلههم يحرسهم..عمرو	:ولكني كنت سأقتلهم..خالد	:ولكنك لم تفعل..عمرو	:وإذن..؟خالد	:وإذن فتلك إرادة إلههم..عمرو	:(صارخاً فجأة) كيف.. كيف يا ابن العاص.. إنني أنا.. أنا الذي فعلت ذلك..خالد	:لا.. لاتثر يا خالد.. إنهم هم الذين يعتقدون ذلك..عمرو	:هل هم مجانين يا عمرو..؟خالد	:لا.. ولكنهم يبحثون عن معنى لكل شيء..عمرو	:ومعنى أني لم أقتلهم أن إلههم يحرسهم..خالد	:أجل.عمرو	:وإذا كنت قد قتلتهم..خالد	:أيضاً تكون تلك إرادة ربهم.. تماماً كما هزمتهم في أحد.. أتراهم فقدوا إيمانهم بعدها..؟عمرو	:هذا ما يحيرني يا ابن العاص.. إذا كان إلههم لا يفعل لهم إلا ما هم يفعلون.. لماذا إذن يؤمنون به..؟خالد	:لأنهم بهذا يخرجون من المتاهة يا خالد.. نحن لا نجد معنى لما نفعل.. ولذلك نعبث.. أما هم فيجدّون.. نحن لا نثق بحقيقة ما ولكنهم يثقون هكذا يجدون المنفذ الذي نفتقده.. وهكذا يخرجون من التيه ويواجهون العالم وكل شيء آمنين.. لأنهم سيكونون قد أمنوا ظهورهم.. لن يطعنوا من الخلف لأنهم يؤمنون بما يفعلون.. ألا تراهم وهم يقاتلون.. يلقون بأنفسهم تحت أسيافنا ولكنهم يموتون مطمئنين.. وجوههم الدامية يضفي الهدوء سياجه عليها.. أما نحن.. فلأننا لا نؤمن بما نفعل.. فنقاتل ونشعر أن ثمة خيانة تحيق بنا.. أن ثمة من يطعننا من الخلف رغم النصر الأكيد.. وحينما يموت الواحد منا.. نشاهد الفزع مجسداً على وجهه الضاري.. لم أرَ في حياتي رجلاً منا قط إلا وشاهدت الرعب على وجهه هل رأيت الوجوه التي أطحت بها يا خالد..؟ لقد كنا فزعين رغم انتصارنا.. وكانوا هم مطمئنين رغم هزيمتهم.عمرو	:أحقاً يا عمرو..؟ إذن أي عذاب ثقيل لدينا يا ابن العاص.. أي عذاب.....
(تسمع خطوات جياد وصياح حرب)
ما هذا..؟خالد	:أتراهم المسلمون..؟عمرو	:لا..خالد	:إذن فهو عكرمة..عمرو	:عكرمة..خالد	:ربما فكر في أن يهاجمهم..عمرو	:الأحمق.. إني لم آمر بذلك
(يسل سيفه ويخرج من جهة اليمين بينما عمرو يتبعه من مكانه بناظريه)خالد	:وقام خالد لكي يرد عكرمه..
فيا لها من مكرمه..
سعى إليه قبل أن تدور الملحمه
وحال بينه وبين ما يريد
وعاد بعدها ولكن مطرق الجبين...
(يدخل خالد مطرقاً)
وعاودته نوبة الحزن العقيم..
أخالد يا أيها العظيم..
ترى كيف احتواك ذلك الليل السقيم
ترى ماذا تحرك في فؤادك العديم..
هل تعقل الحياة من بعد المجون والجنون والعبث..
هل تسحق الوثن..؟
وتأنس الزمان والوجود والوطن..جوقة	:هل قتلته..؟عمرو	:لاخالد	:لماذا..؟عمرو	:لماذا..؟ لا أدري.. ولكن.. خبرني يا ابن العاص.. أكنت تقول إن الواحد منا يموت وعلى وجهه يجثم الفزع..خالد	:الفزع الذي لا نهاية لـه يا خالد..عمرو	:لماذا يا عمرو..؟ لماذا..؟ ألسنا شجعاناً بما فيه الكفاية..؟خالد	:ولكنا سننهزم في النهاية يا خالد..عمرو	:وماذا يقول محمد في ذلك يا ابن العاص..؟خالد	:يقول إن الإنسان يستحق الخلود.. وإن الإنسان لم يخلق عبثاً..عمرو	:أحقاً يا عمرو..؟ أيقول ذلك حقاً..؟خالد	:نعم يا خالد.. هذا ما سمعته من اتباع محمد..عمرو	:وهل يصدقه أتباعه يا عمرو..؟خالد	:ويفنون في سبيله كما ترى..عمرو	:إذن هل تراهم وصلوا إلى الحقيقة يا ابن العاص..خالد	:ربما.. إنهم يحاولون على أية حال..عمرو	:ولكن.. ما هي الحقيقة يا ابن العاص..؟ ما الحقيقة التي يحاول أن يصل إليها أتباع محمد.. كيف أجدها.. أنى لي أن أعرف.. كيف يتأتى لإنسان يعيش في صحراء لا يعرف سالكها أن يخرج.. كيف بحق آلهة العرب والفرس والروم جميعاً.. (يسل سيفه) لو أن لي أن أعرف يا ابن العاص لو تأتى لي ذلك..
(يحطم الصخور بسيفه فيما يشبه الجنون)خالد	:اهدأ يا خالد.. اهدأ.. ليس هكذا..عمرو	:(ملوحاً بالسيف في الهواء) كيف إذن يا ابن العاص.. كيف..؟خالد	:أغمد سيفك واهدأ يا خالد..عمرو	:الرعب.. الرعب يا ابن العاص.. أي حياة تلك والإنسان يموت فيها فزعاً وعلى وجهه يجثم الهول.. أي شجاعة تلك يا صاحبي.. أي كرامة للإنسان.. ما من ليلة إلا وأفزع في نومي.خالد	:أنت مريض يا خالد.. ويجب أن تهدأ..عمرو	:هنا يسكن الذعر في أعماقنا يا عمرو.. هنا يدب الرعب في أوصالنا لا شجاعة لدينا.. لا شجاعة لدينا.. الهراء يسحق شجاعتنا.. لأننا في النهاية نموت عبثاً.. نموت يا عمرو.. نموت كأي حشرة حقيرة.. نموت ولا من نادب علينا.. نموت ولا عزاء.. نموت ولا قبر يأوينا من الهوام والضباع نموت ورائحتنا البشعة تطغى على الحياة برمتها.. نموت..خالد	:(وقد انهارت قواه فجأة) كف يا خالد.. كف عن هذا..عمرو	:(مسترسلاً) لقد أحببتها يا عمرو.. أحببتها.. وودت لو أني عشت وإياها وحدنا دون الناس جميعاً.. وتصورت أن من الممكن أن تكون هناك سلوى للإنسان.. وسعادة حقيقية ـ سعادة خليقة بالإنسان في مستوى عنفوان أمانيه ووجده.. ولكن كان هناك ما يحبط لدي كل شيء.. كان هناك من يترصدني.. حتى عند نومي.. فلا ألبث أن أفزع ويتهتك كل شيء ولا يبقى سوى السراب.خالد	:(في توتر واضح) يا إلهي.. لماذا تقول لي ذلك.. ماذا تريد مني يا ابن الوليد..؟ ماذا أستطيع أن أقدم لك.. إنني مثلك تماماً.. لا يستطيع أحدنا أن يهب الآخر شيئاً.. أنت تعلم هذا جيداً.. كل منا قبر نفسه نعيش فرادى ونموت فرادى كوحش الصحراء.. لا يستطيع أحدنا أن يساعد الآخر.. إنما هو.. هو الذي يستطيع..عمرو	:هو..؟ من يا عمرو..؟خالد	:محمد..عمرو	:محمد..؟خالد	:نعم.. هو الذي يستطيع..عمروأحقاً يا عمرو..؟خالد	:اذهب إليه إن شئت.. إنه يهب أتباعه الأمن والحقيقة..
عمرو	:وأنت..؟خالد	:أنا..؟ لا شأن لك بي..عمرو	:ألا تريد الأمن والحقيقة..؟خالد	:بحق الجحيم دعني وشأني..عمرو	:أجب يا عمرو..؟خالد	: كفى يا خالد.. هذا لا يطاق.. أن ننقلب معاً هكذا.. شيء لا يحتمل ليذهب كل منا في سبيله وليفعل ما يشاء..عمرو	:وماذا ستفعل يا عمرو..؟خالد	:قلت لك دعني ولا تسلني عن نفسي.. يا إلهي... أي لحظة تعيسة تلك.عمرو	:ألم تغثك آلهتك الصخرية يا عمرو.. سلها علها تهبنا شيئاً من العزاء.. شيئاً من السكينة.. لحظة واحدة من سكينة يخفق بها قلبي المحترق قبل أن يحال إلى رماد.. بعض الأمن يا آلهة قريش والعرب.. بعض الطمأنينة يا آلهة الفرس والروم والنصارى واليهود.. بعض الطمأنينة إله محمد والمسلمين... بعض السكينة والأمن والحقيقة وخذوا كل ما أملك.. أهبكم دمي وحبي ووجدي..خالد	:(يقبض على عنقه دون أن يتمالك نفسه) قلت لك كف.. كف بحق الجحيم وإلا قتلتك.عمرو	:(مبتسماً في أسى) افعل يا عمرو.. (عمرو يتراجع) لكم تبدو مسكيناً يا صاحبي الطيب.. يا لنا من مخلوقات بائسة.. اسمع يا عمرو.. إذا فكرت في أن تسلم واقتنعت.. فحاول أن تقنعني.. وإذا لم تفلح فاقتلني.. تعال في ليلة ظلماء وانتظر حتى أنام.. وقبل أن أفزع في نومي.. وحين يكون وجهي هادئاً مضيئاً بالطمأنينة والسكون.. دع سيفك في قلبي.. ثم أذهب إلى محمد وقل لـه أن خالد بن الوليد قد أسلم ومات.. ودعه يرتل فوق رأسي قرآنه المجيد.. وليضع يده الطيبة على جبيني لتمسح آثار ذعر قديم.. ولينظر في عيني لحظة ثم يغلقهما بعد أن تريا جهة الإنسان يمجد الحياة والخلود في وجه العذاب والعدم.خالد	:(يخرج خالد)(من أعماقه كالمستنجد) خالد.. خالد..
(يخرج وراءه كأنه يتهاوى)عمرو	:أيتها الصحارى والوهاد والقفار
أيتها الأطلال والخراب والمار
متى تكف الأنواء عن ذاك الفتى
متى يا صحبتي متى..
ألا فلتغربي يا ظلمة الأزمان
ألا ولتكشفي عن جوهر الإنسان
وليبرق السنا في قلب ابن الوليد
وليورق الروح.. الجديد..
ولتخمد الأحزان..
ليستريح الضائعون في صدى الأكوان..
وليوهب الإنسان ما يضيء دونه الطريق..
في ظلمة الصحراء..
ويفتح الطريق من جديد..
ليخرج الحق الوليد..
وتثمر الحياة بالحياة..
(تخفت الإضاءة تدريجياً)

***الجوقة	:




المشهد الخامس


مكان ناء خارج مكة
(( أطلال قديمة لدار خاوية وبئر مهجور وجزع نخلة عتيقة.
خالد نائم في الظل وقد بدا عليه الأسى العميق، جواده بجانبه يقف ساكناً)).
***
يا ابن الوليد يا مجيد
يا أيها الصنديد
يا درة الفرسان والفتيان
ماذا أصابك الغداة
من هجرة الصحاب
وهمت في الوهاد والهضاب
ترى أين المسير..؟
لا دار لك
ولا وطن
سوى مغارات الشجن
لأنت دائماً غريب
فيا لها من غربة تزلزل الشروق والغروب
وتوقف الأفلاك عن مسيرها الدؤوب
إلى متى ينوء قلبك الغريب
فتنعم بالهدوء والسلام والسكينه
وتمَّحى جراحك الثخينه
يا ابن الوليد يا شريد
كفاك أيها العنيد
ارجع لمكة واطرح الآلام
فلا كسرى ولا هرقل يملكان لك السلام
لا دار غير دارها
لا غوث غير غوثها
يا ابن العرب
كيف المسير في ظلام فجره لا يقترب
أين الهرب..؟
كيف الحياة وأنت تنزف الحياه
فيا لضيعة الإنسان
ويا لغربة الإنسان..
(يدخل الوليد وقد بدا عليه كأنما يبحث عن شيء يرى الجواد فيربت عليه ثم يجثو إلى جانب خالد في حنو ظاهر ويهمس لـه محاولاً إيقاظه).الجوقة	:خالد.. أخي.. (يفزع خالد فجأة ويقفز منتصباً وقد شهر سيفه)الوليد	:من..؟خالد	:أنا يا خالد..الوليد	:الوليد..؟خالد	:أجل.. أما زلت تفزع في نومك يا أخي..؟الوليد	:أفزع..؟خالد	:(يتأمل الأطلال) بالله.. هل تذكر يا خالد أيام كنت تلتقى بليلى هاهنا هل تذكر حبك القديم..؟ هل تحرك قلبك يا أخي فأتيت إلى هنا لتجتر أحزان الحب الغابر..؟الوليد	:ماذا..؟ (يتأمله فجأة متحرشاً) ماذا أتى بك إلى هنا..؟خالد	:لماذا تركت أنت مكة يا أخي..؟الوليد	:مكة..؟ أكنت هناك..؟خالد	:جئنا للعمرة حسب صلح الحديبية.. وبحثت عنك فقيل لي إنك هجرت مكة وهمت على وجهك في الصحراء وبحثت عنك في أماكنك المعتادة إلى أن وجدتك هنا عند أطلالك القديمة.. فتيان مكة أيضاً يبحثون عنك.الوليد	:(وقد أدار ظهره في جفاء) وماذا تريد يا وليد..؟خالد	:(يقترب منه) بعثني النبي إليك..الوليد	:محمد..؟خالد	:كان قد علم بما آل إليه أمرك.. وأحزنه أن تكون على هذه الحال..الوليد	:اذهب ودعني يا وليد..خالد	:لا يا خالد.. لا.. إننا محزونون من أجلك حقاً.. ما من أحد منا إلا ويدعو الله أن يهديك إلى الحقيقة.الوليد	:(بحده) ولماذا لا يهديني الله إلى الحقيقة يا وليد..؟خالد	:لأنك لا تريد ذلك..؟للوليد	:أقنعني إذن..؟خالد	:أعماقك تستطيع أن نقنعك يا خالد.. اخرج من دوارك ومزق عذابك وتعال معي.. إنني أمد لك يدي.. خطوة واحدة من العزم المجيد وستهزم بها عذاب الماضي وظلمة الجاهلية العقيمة..
خالد.. انظر إلينا.. إننا بشر.. ومحمد بشر.. إنسان مثلي ومثلك... عاش بين ظهرانينا وأكل مما نأكل وشرب مما نشرب.. وقاسى مثلما قاسينا.. ولكنه أبى أن يتمزق الإنسان فينا.. أبى إلا أن يكون الإنسان جديراً بالحق والخلود رفض هزائم الإنسان ووضع في يده السيف الحقيقي ليواجه معضلة الوجود.. الحياة تحتاج منا إلى جهد عظيم لنعيد بناءها على الحق والحقيقة.. ونسحق ما فيها من فوضى وعبث.. خالد يا أخي العظيم.. لقد حاربتنا في أحد وانتصرت.. ولكنا كنا نرى الأسى في عينيك.. وأيضاً أفزعتنا يوم الخندق.. إلا أن الفزع الذي كان في قلبك يربو على فزعنا أضعافاً بقدر نجوم السماء.. رعبك مدمر.. أما رعبنا فخفقة قلب تهفو إلى الأمن والسلام.. أنت تصنع مجد الإنسان الضائع.. أما نحن فتتغنى بخلود الإنسان.. خالد.. أتسمعني..؟الوليد	:(وقد اهتز) أسمعك يا وليد..خالد	:نحن نعيش حياة صعبة يا خالد.. نناضل فيها نضالاً رهيباً.. ونفني في نضالنا كل ما نملك.. وأخيراً نموت.. نموت يا خالد.. نهاية تحكم على كل شيء بالخواء والعدم.. كفاحنا وجهدنا بلا ثمن.. مجد عظيم لا قيمة له.. هل ثمة عذاب أنكى من هذا..؟ من المحال أن نظل بلا ثمن.. أن يظل الإنسان يمارس بطولة لا جدوى منها.. ذلك هو البحران الذي عشناه في الجاهلية.. أبطال بلا معنى..الوليد	:أبطال بلا معنى..؟خالد	:أجل يا خالد.. ذلك ما كان يسحقنا حقاً.الوليد	:والآن يا وليد..خالد	:والآن جاء محمد. فتح لنا الطريق إلى معنى الحياة وعلينا أن نمضي..الوليد	:كيف يا وليد..؟ ألن نتيه في ظلمة الصحراء..؟خالد	:لن نتيه يا خالد..الوليد	:ألن نطعن من الخلف أو نؤخذ على غرة..؟خالد	:مطلقاً يا خالدالوليد	:ألن يغرر بنا في معركة لا طائل من ورائها..؟خالد	:أبداً يا خالد..الوليد	:وهل ستموت جاهلية الصحراء في قلوبنا يا وليد..خالد	:ستموت إذا آمنا بشرف الإنسان يا خالد..الوليد	:إني أومن بشرف الإنسان يا وليد..خالد	:إذن فقد آمنت بمحمد يا خالد..الوليد	:إني أومن به يا وليد..خالد	:(يحتضنه بعنف) بوركت يا أشرف الفرسان..الوليد	:(من بين دموعه) ألا فزع يا وليد..؟خالد	:(ووجه خالد بين يديه) لأنت قمة الإنسان الحق يا أخي..الوليد	:ألا خواء يا وليد..؟خالد	:لأنت جهد الإنسان الخصب يا خالد..الوليد	:(وقد خنقه الانفعال) يا إلهي.. (يخر جاثياً) لكم أود أن أموت تلك اللحظة البهيجة يا وليد.خالد	:لا موت يا خالد.. لا موت.. الإنسان الحق لا يموت.. الإنسان الحق يهزم الموت والخواء والظلمة.. يصنع العالم من جديد. أتسمع يا خالد.. العالم يحتاج لجهدنا المتأزر لنبنيه من جديد.. لنسحق ما فيه من جاهلية وعبث.. ونقيم مجد الإنسان على الأرض.. ولسوف يزدهر العالم ويورق وتثمر الحياة.. خالد يا أخي العظيم.. لسوف يهز إيمانك أرجاء مكة وصحراء العرب وقريباً سيعرف العالم من يكون خالد بن الوليد..
(يخرج الوليد بينما خالد يكون قد استرخى ثم نام في هدوء)الوليد	:اليوم يا صحاب عيد..
اليوم يوم ابن الوليد..
اليوم حطمت يداه بؤرة الدوار..
وزلزل الحصار..
وفجر العذاب والجراح والشجن..
ومزق الوثن..
وصارع الأنواء والمحن..
وحقق الظفر..
ألا ترون يا رفاق..
ألا ترون كيف لف وجهه الصفاء..
وقام مثل طفل أغفلته نسمة المساء..
ألا ترونه نما في قلبه النبت الجديد..
وفوق رأسه إكليل غاره المجيد
يا ابن الوليد يا مجيد
لتغف عيناك على المساء في هدوء
فلن تنوء بالأثقال بعد اليوم لن تنوء
(يدخل عكرمة باحثاً عن خالد)الجوقة	:(شزرا) أنت هنا إذن يا ابن الوليد.. أخيراً استطاعت أطلال ليلى أن تغزو قلبك اليابس أيها الجاهلي العتيق.. يا للعنة.. خالد.. استيقظ ثكلتك أمك.عكرمة	:(يستيقظ في هدوء جداً) عكرمة..؟خالد	:تنام ملء جفونك ومكة كلها تبحث عنك..؟عكرمة	:مكة..؟ ما حال مكة الآن يا عكرمة..؟خالد	:مكة في جحيم يا ابن الوليد..عكرمة	:في جحيم..خالد	:ماذا تظن إذن..؟ ما دمت أنت وأمثالك يهيمون في الصحراء كالمرضى... ماذا يبقى لمكة إذن..؟ (يجثو إليه فجأة) أريد أن أعرف.. أريد أن أعرف يا ابن الوليد..عكرمة	:ماذا يا عكرمة؟خالد	:إذا لم تكن مع مكة أو محمد.. فمع من إذن..؟عكرمة	:إني مع محمد يا عكرمة..خالد	:(منتصباً وقد فوجئ) ويحك..؟ مع محمد..؟عكرمة	:نعم..خالد	:يا للحمق.. كيف.. كيف يا ابن الوليد..؟عكرمة	:(ينهض إليه) وأنت يا عكرمة.. ألا تفكر في ذلك..؟خالد	:(مبتعداً باستنكار) خسئت يا خالد..عكرمة	:ألا تريد أن تسمعني يا عكرمة..؟خالد	:يا للعنة.. تريد أن تخدعني كما خدعت نفسك..عكرمة	:لا خداع يا عكرمة.خالد	:وماذا إذن يا ابن الوليد.. اجعلني أومن إذا كنت صادقاً..عكرمة	:لا أستطيع أن أهبك شيئاً يا عكرمة.. ولكن بوسعك أن تفعل ذلك بنفسك..خالد	:وهل استطعت أنت ذلك..؟عكرمة	:لم أبدأ الرحلة بعد يا عكرمة..خالد	:أي رحلة..عكرمة	:إلى يثرب..خالد	:هجرة عقيمة يا ابن الوليد..عكرمة	:ستكون هجرة شاقة يا صاحبي..خالد	:والنهاية لا جدوى يا ابن الوليد.. لا جدوى.عكرمة	:لقد خاض الرحلة عمر والوليد وكثير من الرفاق وسأخوضها مثلهم..خالد	:إنهم لن يساعدوك.. لأن كلاً منهم يخدع نفسه ويعتقد أن غيره على صواب.عكرمة	:سأنظر في عيونهم يا عكرمة.. سأتلمس قلوبهم.. سأتحقق منهم وهم يصلون ويحاربون ويموتون.. وأعرف إن كان ثمة فزع في وجوههم.. وسأجلس بين يدي محمد.. واستشف الحقيقة من قلبه ولسانه.. عكرمة يا ابن عمي.. بودي لو شاركتني الرحيل.خالد	:لقد جننت..عكرمة	:سنبحث عن الحقيقة معاً..خالد	:امتلأ رأسك بالأوهام يا ابن الوليد..عكرمة	:لا يا عكرمة.. إنما هي أشياء تموج في قلوبنا.. أشياء تستحق أن نموت من أجل التحقق منها.. عكرمة يا ابن عمي.. لنبدأ البحث.. لنحاول ذلك فلن نخسر شيئاً..خالد	:سنخسر شرفنا يا خالد.. فإذا يبقى لدينا إذا انتهينا إلى لا شيء..عكرمة	:يا ابن عمي.. لن نقاوم الخراب لأنه خراب.. بل سنقاومه لأن ثمة نماء وراء الخراب..خالد	:وما يدريك يا ابن الوليد..؟عكرمة	:أشعر بذلك..خالد	:هراء.. الخراب وراء الخراب.. لماذا تبحث عن شيء لا وجود له.. لقد علمتنا الصحراء ألا حقيقة هناك.. فعم تبحث إذن..؟ هل أصبحت ممن يتقبلون السلوى والعزاء يا ابن الوليد..عكرمة	:ولكنا لم نحاول بعد يا عكرمة..خالد	:ما أكثر من حاولوا ولم يواجهوا سوى الإحباط..عكرمة	:سنحطم الإحباط يا عكرمة..خالد	:أنت واهم..عكرمة	:لا يا عكرمة.. يجب أن نخرج من دائرة الإحباط.. إن محمداً قد فتح لنا ثغرة يجب أن ننفذ منها.. تلك هي رحلتنا المقدسة، من قبل كنا نطرق الطريق الموصد بالصخر.. واليوم علينا أن نطرق الطريق الذي فتحه محمد.خالد	:إلى ما لا نهاية يا ابن الوليد.. إلى متاهة أخرى نبدد فيها جهدنا..عكرمة	:لن يكون أقسى من الطريق الموصد يا عكرمة..خالد	:يا للعنة.. من كان يظن.. من كان يظن أن ابن الوليد قائد فرسان العرب يفكر في الطريق السهل.. أي شيطان لعين قلب عقلك يا ابن الوليد..؟عكرمة	:ما أظنه سهلاً يا عكرمة.. إنه ساحة جديدة من الجهد المجيد ساحة مقدسة لجهدنا المتآزر يا ابن عمي.خالد	:حسناً يا خالد.. افعل ما يعن لك.. اجلس هنا لتشبعك أطلال الحب بالذكرى والآمال الرائعة.. واذهب إلى يثرب وابحث عن الحق والخير والجمال في صحراء آثمة.. بدد جهدك وفتوتك في الأوهام.. أما أنا.. فسأظل في مكة.. سأعبد الأوثان والخراب والعدم.. وسأقاتل عن مكة حتى آخر قطرات دمي.. اذهب يا خالد.. إذهب.. ولكن مكة لن تذهب معك.. ستظل معي أنا.. (يخرج).عكرمة	:عكرمة.. انتظر يا ابن عمي.. انتظر..
(يبدو كالمترنح يقترب من جواده كأنما يستنجد به. تدخل الجوقة)خالد	:كفى يا ابن الوليد قد كفى
ما عدتما أخوا صفا
لا صيد لإلقاء لا اتفاق
لا شيء يا رفاق
لا شيء غير لوعة الشقاق والفراق
كلاكما وحيد
كلاكما مضى إلى طريقه البعيد
يا صحبة العذاب..
يا رفقة النبال والشراب
ما عادت العيون تلتقى
ولا القلوب تشتهي




فلا عزاء في لقاء
لربما النزال والطعان
فيالها حقيقة تشع بالدماء
وتهدم الوفاق والصفاء والإخاء
(يسمع صوت شبه استغاثة)الجوقة	:خالد.. يا ابن الوليد..الصوت	:(منتفضاً) من..؟ عمرو (يتجه إلى اليسار صائحاً) تعال يا ابن العاص (يدخل عمرو في حالة رثة).خالد	:خالد.. أين أنت يا خالد.. (يرتمى عليه في إنهاك).عمرو	:ما بك يا عمرو..؟خالد	:سبعة أيام في الصحراء يا صاحبيعمرو	:سبعة أيام..؟ لم يا ابن العاص..خالد	:كنت أبحث عنك يا ابن الوليدعمرو	:عني..؟خالد	:وتهت في الصحراء دون أن أدري.. لأول مرة أتيه يا خالد.. آه يا صاحبي لكم كنت قاسياً.. تذهب وحدك وتدعنا في الغربة يا ابن الوليد..؟عمرو	:استرح يا عمرو.. (يجلسه) أنت لم تأكل منذ زمن.. سأعد لك شيئاً.خالد	:لا.. الآن شبعت يا خالدعمرو	:شبعت.خالد	:نعم.. حينما عثرت عليكعمرو	:(يحضر لـه قربة ماء) اشرب يا عمروخالد	:(يشرب في شره) أنت ما زلت حيا إذن يا ابن الوليدعمرو	:انتظر.. سأصيد لك شيئاً.خالد	:(يتثبت به) لا يا خالد.. يكفيني أنك ما زلت حيا.. هذا ما كنت أرجوه من الآلهة.عمرو	:(يتأمله) فيم تفكر يا عمرو..؟خالد	:(في بؤس شديد) خالد.. اقتلني أو أقتل نفسي..عمرو	:لم يا عمرو..؟خالد	:ما عدت أحتمل.. ما عاد بمقدوري أن أستمر هكذا.. الإنسان ليس صخراً يا خالد.. ليس صخراً.. بل إن الصخر نفسه لا يحتمل ما يعانيه الإنسان.. أتصدق يا صاحبي إنني وقفت أمام أحد الآلهة وصرخت في وجهه صرخة اهتزت لها أرجاء المعبد.. وبعد لحظات كان الإله قد سقط حطاماً..؟عمرو	:أجل يا عمرو.. الإنسان ليس صخراً..خالد	:حينها يا خالد.. تحسست نفسي.. تلمست أطرافي.. واكتشفت أشياء عجيبة.. أتصدق يا خالد.. اكتشفت أنني لحم ودم.. وثمة خفقات هنا في صدري.. وأشياء تتطاحن هنا في رأسي ونظرت إلى الناس.. ولأول مرة اكتشفت أنهم بائسون وفي حاجة إلى الرثاء.. الخواء في عيونهم ولكنهم يتماسكون.. الأسى مرسوم على قسماتهم ولكنهم يستأسدون.. ولم أحتمل لم أحتمل يا خالد.. هذا فوق طاقة الإنسان..عمرو	:نعم يا عمرو.. فوق طاقة الإنسان.خالد	:ولكن.. لماذا يتماسكون.. لماذا يستأسدون..؟ ما جدوى باطل الأباطيل هذا إذا لم يكن هناك معنى لكل شيء.. (لحظة) ووجدتنى أسقط كما سقط الإله حطاماً.. فقدت تماسكي واستئسادي وتخليت عن شجاعتي وفتوتي.. طرحت كل أسلحتي وصرت في العراء.. والآن يا خالد.. إنني ذبيح ولم أمت بعد.. إما أن تقتلني أو أقتل نفسي.عمرو	:أو لم تعرف ماذا قال محمد في ذلك يا عمرو؟خالد	:(منفضاً) محمد..؟ ماذا قال في ذلك يا خالد..؟عمرو	:أذكر أنك قلت لي أنه يقول إن الإنسان لم يخلق عبثاً.. أتذكر يا عمرو..؟خالد	:أحقاً يا خالد.. أحقاً قلت ذلك..؟عمرو	:نعم يا عمرو..خالد	:وماذا أيضاً يا خالد.. ذكرني.. ماذا يقول محمد أيضاً..عمرو	:أنا مثلك أود أن أعرف المزيد مما قاله محمد يا عمرو..خالد	:كيف يا خالد.. لقد سمعت أتباعه يقولون كلاماً عجيباً وددت لو حفظته.. إما أن يكون هذا الكلام سحراً.. أو أنني مريض.. نعم.. إنني مريض بلا شك هكذا أكد لي عكرمة والرفاق..عمرو	:لا يا عمرو.. إننا بصدد المخاض.. بصدد أن نولد من جديد..خالد	:أي مخاض يا صاحبي.. إنني أموت والصحراء تخنقني بقسوة..عمرو	:لن ندعها تخنقنا يا عمرو..خالد	:كيف يا خالد..عمرو	:سنرحل إلى يثرب..خالد	:(بدهشة) يثرب.. أو أسلمت يا ابن الوليد..عمرو	:أجل يا ابن العاص..خالد	:(يضحك بهستيرية ثم يسقط بإعياء) يا إلهي.. يا إلهي.. كم هو رائع أن يكون أنت.. أنت أيها الجاهلي العتيق.. كم هو رائع أن تبحث عن كلمات محمد تلك الكلمات التي أردت أن تحطمها بسيفك العاتي..عمرو	:ألا تريد أن تستمع إلى كلماته يا عمرو..؟خالد	:(ينهض كالمتشبث) بلى يا ابن الوليد.. لكم أود لو أستمع إلى كلماته الساحرة كلمة كلمة.. حرفاً حَرفاً.. هيا يا خالد.. أريد أن أرى محمداً.. أريد أن أتلمس وجه الإنسان المشرق.. أريد أن أسمع حديثاً عذباً عن عالم مجيد يكلل جهد الإنسان بالغار والنور.. أريد أن أرى الصخر يذوب والصحراء تنبت والحياة تستحق الحياة.. وامحمداه.. وامحمداه.. لقد سئمت الصَّمَمَ وأريد أن أسمع سئمت الخواء.. وباطل الأباطيل حطم سأمي يا محمد.. أنزع الأطلال من صدري.. ولتسكن روحك بين جوانحي وتوقف الدوار في عقلي وليمكث حديثك العذب في رأسي يا آلهة الصخر الغاشة إليك عني واذهبي حيث جيفة الجثث والرمم.. نؤت بك سنين شبابي وفترة روحي.. حملتك والخواء في قلبي.. وأثقلت كاهلي ولا مبرر.. أيها الباطل الأكبر وداعاً.. وداعاً يا آلهة الصخر والعذاب إلى يثرب حيث كلمات النور والرواء.. حيث العيون ترتجى والقلوب تخفق.. وحيث لا متاهة أو دوار..
(يخرجان وقد توكأ كل منهما على الآخر-
تدخل الجوقة مليحة بسعف النخيل)عمرو	:إلى مدينة النبي سار ركب الصاحبين
فيا لها من رحلة يضم ركبها هذين..
تساءلت صحراء مكة ما الذي دها الاثنين
ابن الوليد وابن العاص يا للضربتين..
ويا لها من حادثة..
تهز مكة بل تهز الرافدين
يا أشرف الفتيان والفرسان
عليكما السلام والأمان..
مبارك هذا الرحيل..
مبارك على مدى الأزمان..
لأنتما ركب الحياة في مسارها الجديد..
لأنتما النضال بعده النصر الوليد..
إلى مدينة النبي صاحبتكما الروح الأمين..
تباركت خطاكما بادرة المهاجرين..
(أثناء ذلك تليح الجوقة بسعف النخيل حيث خرج خالد وعمرو ويصحب ذلك ضربات دفوف هادئة وتخفت الإضاءة تدريجياً).
***
الجوقة	:ســتار









( الجـــزء الـــثاني )






المشهد الأول
غــزوة مــؤتة..


الوقت	: الضحى.
سهل صغير أشجار نخيل وزيتون
راية المسلمين وسط المكان)
***

يا ابن الوليد يا مجيد..
نراك اليوم قد بدأت في مسيرك الجديد..
بالأمس كنت تطحن الخواء..
وتسحق الأحزان والأنواء..
واليوم تبدأ البناء..
لأجل رفعة الحياة والنماء..
ألا ترون يا رفاق..
ابن الوليد بين جند المسلمين..
أنضم لا يبغى للقياد أو ريادة الطعان
وإنما مضى كأي جندي صغير..
فما أراد غير أن يزود عن ضياء قلبه الوليد..
ويفتدى سلام روحه الذي يريد..
فيا لـه من موقف مجيد..
لفارس عتيد..
(أصوات حرب)
ولقيت هنا جموع الروم جيش المسلمين..
تلاحم الجميع في عراك لا يلين..
فيا لجيش المسلمين..
ويا لطائر صغير بين أنياب النسور..
ويا لـه من طائر مناضل جسور..
تفرقت أشلاؤه ودمه يفور..
جراحه تواجه القدر..
النصر للصمود..
والموت قمة الظفر..
هل تعلمون يا رفاق ما الذي حدث..؟
قد مات قائد الرجال..
ومات قائد وقائد كبير.
وأصبح الجنود دون قائد قدير..
فيا لحسرة على جيش بلا أمير..
في ذلك اليوم العسير..
(يدخل بعض جنود المسلمين ومن بينهم
خالد وقد بدا عليهم الإرهاق الشديد)الجوقة	:مات القواد الثلاثة..رجل	:لنصطلح على قائد منا..رجل	:أقترح أن يكون القائد هو ثابت بن أقدم..رجل	:نعم.. لقد شهد بدراً..رجل	:خذ اللواء يا ثابت..رجل	:خذه يا ثابت.. (يحملون إليه لواء القيادة)الجميع	:(يتقدم) لا يا رجال..ثابت	:أترفض يا ثابت..رجل	:لقد نسيتم من هو أولى بالقيادة مني.. إنه خالد بن الوليد..ثابت	:خالد بن الوليد..الجميع	:أجل يا رجال.. خالد بن الوليد هو الأحق..ثابت	:أجل.. إنه هو..رجل	:أصبت يا ثابت..رجل	:بالله.. كيف نسينا فارس فرسان العرب..رجل	:هو لها بحق الإسلام..رجل	:أقدم يا خالد وخذ اللواء.. (يتقدم ليسلمه اللواء).ثابت	:(برفق) لا يا ثابت..خالد	:ولم لا يا ابن الوليد..ثابت	:أنت أحق مني يا ثابت.. لك سن وقد شهدت بدراً.خالد	:خذ يا رجل.. فوالله ما أخذت اللواء إلا لك.. أنت أعلم بالقتال مني (يسلمه اللواء) هيا يا رجال.. أعدوا أنفسكم فسيقودكم خالد..
(يخرجون ما عدا خالد وثابت)ثابت	:(يربت على كتف خالد) يا بن الوليد.. نحن في محنة ولا يخفى عليك ولذا فأنا أعلم أنك ستحمل عبئاً ثقيلاً.. جيش ضئيل العدد والعدة.. نالت منه الحرب أكثر مما يحتمل.. كما أنك تعلم أننا لا نساوم في عقيدتنا.. فهذه الحرب التي نخوضها الآن ندرك تماماً ما ستسفر عنه.. لا أمل لنا في النصر على الروم.. وعزاؤنا الوحيد هو ذلك الحق الذي يسكن أفئدتنا ويشرق بالنور في وجوهنا رغم الظلمة والجلاد.ثابت	:خالد... هؤلاء الناس الذين تقودهم قد جاؤا طوع إرادتهم يحملون السيف من أجل الحقيقة... وكل منهم يعلم أنه يحارب في معركة يرقد فيها معنى حياته ومصيره فانظر ماذا ترى...
(يشد على يده و يخرجان)يا أبن الوليد يا مجيد..
لانت اليوم قائد الرجال..
وحامل الأثقال..
لفيلق تثخنه الجراح
محطم العتاد والسلاح..
وحوله كواسر الوحوش والذئاب..
تضج بالدمار واليباب..
أتعرفون يا صحاب ما الذي جرى لابن الوليد..
خاض القتال كل يومه الطويل..
وذاب في جحيم الموت والصهيل والصليل..
واندق في يمينه تسع من السيوف..
فياله من ساعد عنيف..
وفي المساء عاد قائد الفرسان..
مدمدم الجنان ..
فيم يفكر فارس الفرسان..
(تخفت الإضاءة علامة المساء ثم يدخل خالد يتبعه ثابت)الجوقة	:ماذا رأيت يا خالد..ثابت	:(بعد صمت) ثابت.. يجب أن أنقذ الجيش..خالد	:فيم تفكر..؟ثابت	:(مبتعداً) سأنسحب به..خالد	:(باستنكار) تنسحب..؟ثابت	:نعم يا ثابت..خالد	:بئس تفكيرك يا ابن الوليد.. بعد كل هذه التضحيات..؟ثابتثابت .. يجب أن تفهمني .. إن رجالنا يموتون..خالد	:اعْلم ذلك.. ولقد دخلنا المعركة منذ البدء وكلنا يعلم هذا.ثابت	:أنا أيضاً دخلت المعركة واعْلم هذا يا ثابت .. ولكن ..خالد	:ولكن ماذا يا خالد..؟ثابت	:لو لم أكن أمير الجيش لما فكرت في الانسحاب مثلك..خالد	:وإذن..ثابت	:مادمتم قد اصطلحتم على أن أتولى القيادة.. فمن واجبي أن أعمل بقدر ما أتحمل من مسؤولية..خالد	:وما يدريك أنك تستطيع الانسحاب يا خالد.. أن الروم يحيطون بنا ولا مفر وأنا لا أريد أن أموت وظهري لهم .. هل تفهم هذا يا خالد..ثابت 	:أفهمه يا ثابت .. ثق أنني سأضمن سلامة الانسحاب..خالد	:ليكن شأنك يا خالد ... فأنت أمير الجيش..
(يخرج ثابت وعندئذ يظلم المكان تماماً بينما تسلط الإضاءة حول خالد والأمام في مشهد ذهني مرتبط بالمشهد التمهيدي في بداية المسرحية)
ثابت	:وهكذا انتزعت النصر من قمة الهزيمة يا ابن الوليد..الامام	:ماذا؟خالد 	:أن يوم مؤتة هذا ليوم مشهود..الامام	:تعني أحد...؟خالد 	:أقول مؤتة يا أبن الوليد..الامام	:ألن يكف ابن الخطاب عن وساوسه.؟خالد	:هل تخبرني كيف انتصرت في أحد رغم الهزيمة يا خالد..؟الامام	:ماذا تعني..؟خالد	:لماذا انسحبت في مؤتة..؟الامام	:لم أشأ أن أفني الجيش معي..خالد	:ولكنك لم تفن في أحد.. لقد انتصرت..الامام	:لا تقارن هذه بتلك..خالد	:ألم يكن باستطاعتك الانتصار في مؤتة؟الامام	:كان ذلك مستحيلاً..خالد	:وأيضاً كان نصرك في أحد مستحيلا..الامام 	:كان ذلك ضرباً من المقامرة..خالد	:ولماذا لم تفعل في مؤتة..؟الامام	:هل أقامر بالعقيدة..؟خالد	:ليست مقامرة ... فلن يكون في الأمر ثمة خسارة.. فأما النصر أو الشهادة وكلاهما مكسب.الامام 	:لماذا تضع القضية على هذا النحو الغريب..؟خالد	:ألم نتفق على أن يكون لكل شيء معنى يا أبن الوليد..؟الامام	: ألم يكن لانسحابي معنى..؟خالد	:معناه أنك خسرت النصر...الامام	:بل أنقدت الجيش ..خالد	:أنت الذي ترى ذلك ... وليست تلك هي الحقيقة..الإمام	:الحقيقة..؟خالد	:نعم يا خالد ... الحقيقة...من قبل لم تكن لدينا حقيقة قط... أما ا لآن .. فالحقيقة هي سندنا لإقرار العدالة على الأرض..وإلا فلا معنى لانتصارك أو هزيمتك...الامام	:وما الذي تريده تماماً..؟خالد	:أن تعترف بأنك أخطأت..الامام	:أهذه عدالة ابن الخطاب..؟خالد	:أجل ..الامام	:إنها عدالة البيع والشراء.. وأنا لست بسلعة..خالد	:العدالة هي العدالة يا ابن الوليدالاماموأنا أرفض..خالد(اظلام تام  ـ خطوات خيل وصليل سيوف)

***





المشهد الثاني
غــزوة الفــتح 


(( دار من ديار مكة
الباب إلى اليمين ـ في الصدر عدة نوافذ تبدو منها الكعبة وحولها ديار مكة موسيقى تكبيرة العيد مختلطة بخطوات وصليل سيوف)).
***
وتاقت القلوب نحو مكة العظيمه..
كم تاقت القلوب..
وهفهفت إلى ديارها القديمه ..
إلى الشعاب والدروب 
فمنذ كم من السنين هاجر المهاجرون..
وأخرج المطاردون ..
مضت سنون كالقرون..
والكل في أتون ..
فيالغربة الحياة والقلوب والعيون..
ويا دروبا أجدبت قبل الأوان..
ويا لنورها الذي خبا في ظلمة الأزمان..
فهل تضاء مثلما كانت تضاء ..
وتلتقي عيون الأصدقاء بالولاء والصفاء؟...
وهل يعود ذلك المسافر البعيد..
وهل يعود طائر المساء من جديد..
وينشر القمر..
ضياءه على الدروب والديار المقفره..
ويسقط المطر..
من بعد رحلة الهجير والمصير والخطر..
(يدخل خالد وخلفه عكرمة بين حارسين خالد يشير إلى الحارسين فيخرجان) الجوقة	:وما الذي تريده تماماً..؟خالد	:أن تعترف بأنك أخطأت..
الامام	:أهذه عدالة ابن الخطاب..؟خالد	:أجل..الامام إنها عدالة البيع والشراء..وأنا لست بسلعة..خالد	:العدالة هي العدالة يا أبن الوليد ..الامام 	: وأنا أرفضخالد 	:(اظلام تام ـ خطوات خيل وصليل سيوف)***(يتجه إلى النافذة ويصمت لحظة) وبعد يا عكرمة ..؟ أما آن لنا أن يفهم أحدنا الآخر..؟ (يلتفت إليه) أما ترد..؟خالد	:(بشراسة) ماذا تريد بحق الجحيم.. لم لا تقتلني كما تقتل الآخرين.. 
يا للعنة .. أقسم لو أن بيدي أن أقتلك لقتلتك..عكرمة	:(يضغط على  سيفه مغيظاً) خذ يا أبن أبي جهل.. كف عن الجعجعة وأفعل ..خالد	:لا ..برغبتي أنا .. تباً لك ولسيفك.. ماذا تظن..؟ هل تأسرني بمعاملتك هذه..؟عكرمة	:أنت أسيري..خالد 	:أريد أن أعرف يا أبن الوليد..؟ ماذا فعلت منذ أن تبعت محمدا حتى الآن؟
مجرد مقاتل مرتزق يعمل لحساب الآخرين.عكرمة	:لا تريد أن تفهم أبدا يا عكرمة..خالد	:ماذا أفهم يا أبن الوليد.. أي شروط تريد أن تمليها علي لأرضخ لك يا فاتح مكة... ها أنا ذا بين يديك..عكرمة	:(قانطاً) أسمعني يا عكرمة.. يجب أن لا نلتقي بعد الآن..خالد	:ساخراً يا للسماء المقدسة.. هل هو عفو يا أمير الجيش الفاتح (يجثو في حركة مسرحية) دعني أقبل قدميك يا واهبي الحياة.عكرمة	:(صارخاً) عكرمة.. أخرج..خالد	:(ناهضاً في جد) سأخرج يا خالد... لن أمكث لحظة في مكة.. فماذا بقي لي يا صاحبي.. مكة التي كنت آمل الدفاع عنها.. إذا بها تسقط تحت قدميك.. ماذا تبقى لي أذن..؟عكرمة	:(يقترب منه) لماذا أنت وحدك يا عكرمة.. مكة كلها أسلمت وأنت الوحيد الذي تأبى مع نفر قليل من أتباعك.. لطالما تعنت أن ألقاك يا عكرمة.. ظننتك حين دخلت مكة ستحضنني ..فإذا بك من دون الجميع ترفع سيفك في وجهي.. أنا من دون الجميع يا عكرمة...خالد	:يا للحماقة.. أهذا ما كنت تنتظره مني..؟ أقسم لو كنت قد تمكنت منك لمثلت بجثتك أبشع تمثيل.. تأتى مكة التي كنت أحتفظ بها لنفسي وتنتزعها مني ثم تريد أن استقبلك.. تباً لك..عكرمة	:لم أنتزع منك مكة يا عكرمة.. مكة دارنا جميعاً..خالد	:لم تعد داري يا خالد.. لم يعد لي فيها شيء.. ولست في حاجة لأن أبقى تحت رايتكم.. كما  أن مكة ما كانت بموطن لأحد منا إنما هي الصحراء هي دارنا وما أ ظنك نسيتها.. فإذا ما أستهوتك الصحراء يوماً فستجدني في انتظارك.. ولن أرفع عليك سيفاً ولن أحمل لك حقداً.. فالصحراء كفيلة بأن تسحق كل ما بيننا من جفاء.. ( يسمع صليل سيوف) لي رجاء كف يدك عن هؤلاء الذي يقاتلهم أتباعك.. 

عكرمة	:أنهم يستحقون القتل..خالد	:أتنتقم..؟عكرمة	:لقد دخل المسلمون مكة من جميع مداخلها فلم يحدث قتال إلا في الجانب الذي دخلته أنا ..خالد	:وإذن..عكرمة 	:كانوا يتحدونني..خالد	:أنا الذي قدتهم..عكرمة	:ليكن هذا جزاؤهم..خالد	:إذن لماذا لا تقتلني أيضاً..عكرمة	:(يدخل رجل بصحبة حارس)رسول من عند النبي يا أمير..الحارس	:النبي يأمرك أن تكف عن القتال يا خالد..الرسول	:أنا أنفذ أوامر النبي..خالد	:ولكن النبي نهى عن القتال..الرسول	:لقد أخبرني رجل من عنده أن أقتل كفار قريش..خالد	: لم يصدر الني أمراً بذلك..

الرسول	:كيف..؟خالد	:لقد جئتك من عند النبي لتكف عن القتال..الرسول	:حسناً.. (للحارس) مرهم أن يكفوا عن القتال..( يخرجان) هذا الرجل المجنون..خالد	:ما بك يا خالد..عكرمة	:لا شيء.. أذهب ودعني الآن يا عكرمة..خالد	:(بنبرة خاصة) هل أنت نادم يا صاحبي..عكرمة	:نادم..؟خالد	:قيل لي أنه إذا أخطأ أحد من أتباع محمد فإنه يشعر بالندم كما ينزل به العقاب..عكرمة	:وهل أخطأت يا عكرمة..؟خالد	:يا للهراء .. لماذا تتكلم بخوف هكذا..؟عكرمة	:ومما أخاف..؟خالد	:أن تحمل في رقبتك دم من أمرت بقتلهم..عكرمة	: ليس خطأي..خالد	:لقد قلت لي أنهم يستحقون القتل..عكرمة	:فعلت ذلك بناء على الأوامر التي حملها إلي ذلك الرجل..

خالد	:لماذا أذن لم تقتلني وقد كنت على رأسهم..عكرمة	:أكنت تريد أن أقتلك يا عكرمة..خالد	:هذا هو قانونكم.. أليست تلك هي العدالة التي تتحدثون بها..؟عكرمة	:(محتداً) وماذا تعرف أنت عن العدالة والقانون حتى تتكلم عنهما..خالد	:لا تحتد هكذا يا صحابي.. إنما أنا أردد ما تقولون .. نحن في الجاهلية لا تؤرقنا مثل هذه القضايا.. فالحياة هراء..عكرمة	:ألا تود أن تحيا حياة نقية من الهراء يا عكرمة..خالد	:لا جدوى يا صاحبي .. العبث هو مبدأ هذه الحياة.. فلنحيها كما هي ودعك من النظام والعدالة والقانون.. فلنحيا الحياة بخبطها وعبثها ولتكن إعصاراً من الأعاصير.. ولتكن البشاعة مع البشاعة.. تلك هي الحياة التي نحبها.. الحياة المجنونة ..أتفهم يا خالد..؟ لندع الحياة تمضي بجنونها ولنمض معها.. فلا مناص من ذلك.. لأنها هي نحن.. الحياة هي الإنسان.. هي أنا.. أتفهم يا ابن الوليد..الإنسان منا يساوي الحياة والكون والعالم.. أنا كل شيء.. أنا الوجود برمته.. أنا كل ما كان ويمكن أن يكون .. (بجنون) أنا الكل.. أتسمع يا ابن الوليد.. أنا الكل.. و الكل باطل.. أنا عكرمة بن أبي جهل..اللعين الملعون.. أنا الشيطان والظلام والعدم.. أنا الوثن الحقير الذي يعبد نفسه وفي أحشائه ترقد البشاعة والرمم.. أنا..
(ينفعل ويختنق بالانفعال والبكاء الهستيري فيرتمي على خالد)عكرمة	:(بين ذراعيه) عكرمة يا ابن عمي.. كفى .. يجب أن ترى النبي.. يجب أن تجلس بين يديه.. يا إلهي .. لا يمكن أن يمزق الإنسان نفسه هكذا دون أن يعرف الحقيقة.. ثمة معركة يجب أن يحدد موقعها.. ولا يمكن أن نظل نقاتل في ظلام وإلا طعنا أنفسنا...
(يظلم المكان ويظهر الإمام صامتا في المشهد الذهني)
خالد	:يا رفيقي: إن كانت لرؤية قد اتضحت بك.. فأعطني عينيك لأرى بهما .. أعطني إياهما ولا تدّني..
(يظلم المكان تماماً)
***





المشهد الثالث
بنــي جــذيمــة.


(( منطقة صخرية عند مدخل ديار بني جذيمة.
تبدو في الخلف بعض الديار وأشجار النخيل
خالد يعتلي صخرة شاهراً سيفه.)).
***
لبيك يا فتى مكة..
لبيك داعياً للنور والرواء..
لبيك باذر النماء..
في القفر والبيداء..
لبيك أشرف الدعاة..
لأجل نصرة الحياة..
لبيك إننا إليك منصتون..
فلتمح عنا رهبة الظلام والمنون..
ولتهدم الأوثان في قلوبنا..
وجرد الصحراء من خوائها العتيق..
وبدد العناء عن عيوننا ..
لنبصر الطريق..
لأجل أن نعيش فورة الحياة..
في بكرها الطهور..
لبيك يا مطمئن القلوب والعيون..
لبيك إننا إليك منصتون ..الجوقة	:(خطيباً) يا بني جذيمة.. قد جئتكم داعيا ًإلى الحق .. أن أتلمس لكم الطريق الذي عنه تبحثون.. الحقيقة موجودة في طواياكم وفي عيونكم المتطلعة إلى السكينة والأمل.. سيهديكم الله للنور إذا ما طلبتموه.. وسيهديكم للنماء إذا ما حرثتم أرواحكم وبذرتم الأمل في أفئدتكم .. حياتكم مرهفة فلا أقل من أن تبحثوا لتعبكم عن معنى يخفف عنكم ويضيء لكم الطريق المظلم..(فتره) يا بني جذيمة.. هل سمعتم هذه القصة..؟ يحكي أن نفراً من الرجال خرجوا في سفر عبر الصحراء.. ولكنهم ضاعوا في البيد.. وظلوا هائمين حين نفد ماؤهم وأخذ الظمأ يقتلهم.. ولم يعد أمامهم سوى الموت.. وأخذ كل منهم يبحث لـه عن مكان يحفر فيه قبره ويدفن فيه نفسه حتى لا تنهشه النسور.. إلا أن رجلاً منهم أبى أن يدفن نفسه حياً وصاح فيهم قائلاً: يا قوم .. لم لا نحفر نحن جميعاً حفرة واحدة..
لعل نبعاً يتفجر فنشرب ونواصل الرحيل.. وقام الجميع يحفرون إلا واحداً منهم كان قد رقد في حفرته وقد تملكه اليأس قال: ولكننا يا قوم في كلا الحالتين سنموت.. وما أن تفجر النبع حتى كان الرجل قد مات بينما الآخرون يواصلون الرحيل.. ( لحظة) تلك هي قضيتنا يا بني جذيمة.. فهل تدفنون أنفسكم أم تواصلون الرحلة معنا..، إنني أدعوكم أن تضعوا السلاح.. فهل تجيبون..؟
(تسمع همهمة ولغط)خالد	:هل تخيفنا يا خالد..؟رجل	:بل جئت داعياً..خالد	:لم إذن تحمل سلاحاً..،الرجل	:لأنكم تحملون سلاحاً..خالد	:وإذا وضعنا السلاح..الرجل	:إذن فقد أَمِنتم سيفي..خالد	:وهل أمنت الذين قتلتهم ظلماً يوم فتح مكة..؟ هل تذكر أنا لن أضع سلاحي أبداً.. فوالله ما رأيت داعياً قط وفي يده سلاح مثلك يا ابن الوليد.....
(محرضاً) ويلكم يا بني جذيمة أن وضعتم السلاح.. فما بعد وضع السلاح إلا الأسر.. وما بعد الأسر إلا ضرب الأعناق..
(يتعالى اللغط)الرجل	:هل نضع السلاح..؟
نعم نضع السلاح..
لا لن نضع السلاح..
إنه خالد... لن يرحمنا .. ( تختلط الأصوات)أصوات	:ماذا رأيتم يا بني جذيمة..خالد	:قد وضعنا السلاح يا خالد..أصوات	:حسناً.. والآن.. أعلنوا إسلامكم..خالد	:قد صبأنا يا خالد.. صبأنا ورجعنا عن عبادة الآباء.أصوات	:(محنقا) صبأتم.. أيها المخادعون الجبناء.. تقولون صبأتم ولا تقولون أسلمتم.. خدعة إذن.. كان أشرف لكم أن تقاتلوا عما تؤمنون من هراء من أن تحاولوا أن تأمنوا سيفي.. (صائحاً) أيها الرجال.. اقتلوا هؤلاء المنافقين.. فهم لا يستحقون شرف الحياة..خالد	:أرأيتم يا بني جذيمة ..قد كنت قد حذرتكم مما وقعتم فيه
(يسمع صراخ وصليل سيوف ثم يدخل رسول)الرجل	:كف يا أبن الوليد عن قتل الناسالرسول	:ما شأنك..؟خالد	:أبعثك النبي داعياً أم مقاتلاً..الرسول	:أرادوا خداعي..خالد	:ولكن النبي نهاك عن القتال
(تخفف الإضاءة ويظهر الامام)الرسول	:خطأ آخر يا ابن الوليدالامام	:لم أخطئخالد	:أنت الذي تبرئ نفسكالامام	:ولكني صادق في ذلكخالد	:ليس هذا معيار العدالة يا أبن الوليدالامام	:وما هو إذن..؟خالد	:على الأقل ليس هو ما تراه وحدك دون الآخرين..الامام	:وكيف إذن أرى ما يراه الآخرون..خالد	:تلك هي المعضلة..الامام	:وهل حللت المعضلة..خالد	:هذا ما نحاوله..الامام	:إذن فهذا شأنكم..خالد	:ولكنها قضيتنا جميعاً يا ابن الوليد..الامام	:بل قضية ابن الخطاب وحده..خالد	:وأنت..؟الامام	:ليست تلك معضلتي.. فأنا أستطيع أن أقرر إن كان هذا صواباً أم لا خالد	:والذي صنعته اليوم..؟ ما حكمك عليه..؟الامام	:كان صواباً..خالد	:ولكنا نراه خطأ..الامام	:ليس هذا شأني..خالد	:إذن فنحن لم نفعل شيئاً يا ابن الوليد.. عدنا كما كنا حيث لم يكن ثمة معنى لصواب أو خطأ.. وحيث كان كل شيء غارقاً في الفوضى والعبث..الامام	:ماذا تعني..؟خالد	:يا ابن الوليد.. لابد من أن يكون كل شيء بيننا.. الصواب بَيِّن ... والخطأ بَيِّن.. لا يختلف فيهما اثنان..الامام	:أنا لم أنكر ذلك.. ولكن ..خالد	:ولكنك تقيس الأمور بما تراه وحدك.. وهذا كهنوت نرفضه بل هذا عين الشرك..الامام	:أليس هذا من حقي..؟ أم تريد أن تمحو شيئاً اسمه خالد ابن الوليد..خالد	:(بحدة) عليك أن تخضع للقانون لا أن يخضع القانون لك (لحظة) يا إلهي.. لكم تثير الفوضى في الحياة ثانية يا ابن الوليد.. لكم تصدع النظام والعدالة والقانون وكل القيم التي نناضل من أجل إرسائها على الأرض واضحة بلا ضباب أو غموض..الامام	:تلك وساوس ابن الخطاب..خالد	:لكم أود أن تتضح الرؤية في عينيك يا صاحبي.. فتدرك أي معضلة خطيرة هذه...الامام	:(اظـــلام)

***




المشهد الرابع
حروب المرتدين في 
بني تميم باليمامة 


الوقت	: ليلاً. الجو عاصف وممطر
	خيمة خالد بن الوليد. تسمع صيحات حرب)
***
وجاء موعد الرحيل ذلك اليوم الحزين
محمد أتم ما أتى به للعالمين
وها هو الغداة أعلن الوداع
وغادر الأرض التي كانت تموج بالضياع
وقد أقرَّ في ثناياها النظام والسلام 
مضى الذي تمت به سكينة القلوب
وأثلج الصدور بالرجاء والأمل

في ليل أرضنا الملئ بالثقل
في الليلة مطيرة بلا قمر
تبعثرت فيها القلوب في مسارب الدروب
والكل في خطر
وثارت الفتن
وأشتدت المحن
وارتد من أقر عائداً إلى الوثن
فيالها من طعنة نجلاء في الظهور
في ليلة ظلماء مثل ظلمة القبور
ويا لها من محنة تعم الأرض من جديد
ويا لفتنة أتت بالنار والحديد
وعادت آلهات الشر والعماء والصمم
لتنذر الإنسان بالسراب والعدم
وجاهلية الظلام والصنم
(يدخل خالد من اليسار وعليه غبار المعركة وآثار المطر وبيده سيفه ويتجه بنظره إلى اليمين)الجوقة	:(خطيباً) يا بني تميم.. أنني أدعوكم أن تعودوا.. لماذا تخليتم عما أمنتم به لقد فتح لكم محمد الطريق.. وها هو ذا قد مات مات لتواصلوا أنتم من بعده فلماذا فقدتم الثقة في أن تصنعوا الحياة من جديد... اقتلوا اليأس في قلوبكم وعودوا معي لنزرع الصحراء ونفجر النماء في الأرض.. (لحظة) أريد سبباً واحداً لأن تستمروا دون أن يكون لديكم الأمل في أن تصنعوا الحياة كما ينبغي أن تكون..؟ لقد عشنا هنا في صحرائنا هذه قروناً.. نأكل الشمس ونسف الرمل ثم نموت.. أهذه هي الحياة التي تريدونها..؟ أجيبوني إذا كنتم تريدون ذلك فأنا لا أريده.. ولن أسمح به.. لقد تحطمت الأوثان الخربة في قلوبنا ولن أسمح بعودتها... من لا يريد أن يصنع الحياة كما ينبغي فلا يعيش.. ليدع الحياة لمن يصنعها ويجعلها منها فردوساً يليق بشرف الإنسان على الأرض.. وها أنذا أشرع سيفي في وجه أعداء الله والأرض.. فوالله لن أتوانى عن أن أطيح برأس من يفكر في أن يعيد الجاهلية من جديد..
(تشتد العواصف ـ يدخل جندي)
خالد	:لقد أحطنا بني تميم يا أمير..الجندي 	:بثوا فيهم الدعاة ولننظر ما سيفعلونخالد	:لم يعد سوى مالك يا أمير.. مالك بن نويرة واتباعه هم الذي يحرضون القوم على الردة والقتال.الجندي	:لا بأس .. أحيطوا بهم وأتوا إلي بمالك حياً أو ميتاًخالد	:أمرك يا أمير..
(يخرج بينما يدخل الحارس)الجندي	:امرأة مالك تريد لقاءك يا أميرالحارس	:هل أساء إليها أحد..؟خالد	:لا يا أميرالحارس	:دعها تأتي.. 
(يخرج الحارس وبعد لحظات تدخل سيدة متشحة بالسواد ويبدو عليها الاعياء).خالد	:ليلى..كيف حالك؟خالد	:أما زلت تذكرني حقاً يا خالد..؟
ليلى	:(برقة ) يا الله .. ماذا بك ؟ هل أنت مريضة..؟خالد	:هل يبدو علي ذلك..؟ليلى	:كنت أراك دائماً أكمل شيء في الوجودخالد	:والآن يا خالدليلى	:والآن.. ( فجأة) ولكن ماذا صنع بك مالك..؟خالد	:عشت معه العذاب يا خالد..ليلى	:كيف؟ كنت أعتقد أن من يحصل عليك يحصل على الجنةخالد	:ولماذا لم تحصل أنت علي ..؟ليلى	:هل نسيتِ أنك رفضتِني..؟خالد	:ظننت أنك ستصنع المستحيل لتحصل عليَّ .. ولكنك في الحقيقة لم تكن بك رغبة في الجنة حقاً..؟ليلى 	: لماذا تزوجت من مالك..؟خالد	:كنت في حاجة إلى الأمن والسكينةليلى	:وما الذي قلب مالكاً على هذا النحو..؟خالد	:ساورته الشكوك..ليلى	:فيم..؟خالد	:في كل شيء..ليلى	:لم أشك قط في أن يكون مسلماً حقاً.. خالد	:هذا ما ظننته حينما تزوجته..ليلى	:والآن..؟خالد	:في الأيام الأخيرة جاءني في منتصف الليل مخموراً وصاح بي أن أخرج وارتد عن الإسلام.. في الصباح جمع قومه وخطب فيهم بطريقة جنونية وأعلن ارتداده وكفره بما جاءبه يا محمد.. وأتى بما جمعه من زكاة ورده إلى أصحابه.. ومنذ ذلك اليوم وهو لا يكف عن المجون والعبث وبلغ به الجنون أن اتبع امرأة عابثة تدعى البنوة وتجمع حولها المرتدين لمناهضة المسلمين.. ولا أدري حتى الآن ماذا يفعل فقد هجرني منذ وقت طويل..ليلى	:ألا تعرفين سبباً لذلك..؟خالد	:لا ..لقد مرت به فترة يأس.. بعدها بدأ يدمر كل شيء حتى حبه لي..ليلى	:هل كان يحبك..؟خالد	:في أول زواجنا .. أما الآن فإن عاطفته قد تحجرت.. أصبحت روحه يابسة تماماً كما كانت روحك في الجاهليةليلىكنت أحبكخالد	:ولكنك كنت تخيفني ليلى	:أحقاً..؟خالد	:لا أنسى يوم أن مررت بك وأنت نائم وحاولت إيقاظك فإذا بك تفزع في وجهي بسيفك.. وكدت تطعننيليلى	:كنت مريضاً يا ليلىخالد	:بل كنت جاهلياً.. عندما أخبرني أخوك الوليد بإسلامك سألته عن حالك فأكد لي أن فزعك قد انتهى..ليلى	:والآن يا ليلى ... أما زلت تفزعين مني..؟خالد	:لم أدخل قلبك بعد يا خالدليلى	:ألا تحاولين..؟خالد	:لا تنسى أنني زوجة مالك..ليلى	:لم تعودي زوجته مادام قد ارتد.. هذا من حقك
(تسمع ضجة ثم يدخل مالك بين حارسين)
خالد	:قبضنا على مالك بن نويرة يا أميرحارس	:قهرنا اتباعه ولكنه ظل يقاوم حتى سقط في أيديناالآخر	:حسناً.. اتركاه.. ( يخرجان)خالد	:كنت تعبث يا مالك... لم فعلت هذا..؟ليلى	:(بازدراء) لا تسمعيني صوتك يا امرأة..مالك	:لم لم تقتل نفسك إذن ما دمت يائساًليلى	:وددت لو قتلتك أنت..؟مالك	:أنا يا مالك...؟ليلى	:لقد سئمتك وسئمت آمالك الخرقاء.. كرهتك وكرهت الحديث عن الفردوس الموعود، كرهت كل المحاولات الفاشلة من أجل عمل شيء يستحق الجهد.. أنتم تبحثون عن أوهام وخرافات قد حاولت مثلكم ولكن..مالك	:ولكن كنت جباناً..ليلى	:بل كنت أكثركم شجاعة.. كنت شجاعاً إلى الحد الذي صارحت فيه نفسي والعالم بكل ما ساورني من شكوك.
مالك	:ولماذا لم تقاوم يا مالك..؟خالد	:(باشمئزاز) لماذا..؟ ما جدوى أن أقاوم.. لماذا أقاوم شكي واشمئزازي ومقتي لكل شيء... لماذا أقاوم كل هذا وأنا أعلم أنه نابع من أعماق صدري... أشياء كهذه هي التي تمثل الحقيقة كل الحقيقة.. وكل ما عداها لم يعد يعنيني في شيء ... هذا ما اكتشفته أخيراً..مالك	:وماذا تنتظر يا مالك..؟خالد	:من قال لك أني انتظر شيئاً..مالك	:ألا تريد أن تصنع شيئاً ذا قيمة يا مالك..؟خالد	:لا شيء يستحق مني الجهدمالك	:وما فعلته اليوم..؟خالد	:عنَّ لي ذلك.. هذا كل شيءمالك	:وهل عنّ لك أن تثير الفتنة بين قومك..؟خالد	:بل يخط لي أن أثير الفتنة في أرجاء الأرضمالك	:إذن فأنت لا تريد أن تكتفي بنفسكخالد	:أنني أرفضكم وأرفض نظامكم.. كما أرفض أن تفرضوا ذلك على العالم..؟
مالك	:ما الذي تريده تماماً يا مالك..؟خالد	:(صارخاً) أنني  أرفضكم.. هذا كل شيء أرفض محاولاتكم البائسة لتنظيم العالم.. وأنت يا زوجتي المجنونة التعيسة ستعلمين يوماً ما أنك تبحثين عن هراء.. وستستيقظين على الحقيقة المفزعة ولن تحميك أي محاولة تهدفين بها الطمأنينة والأمن..مالك	:(بشراسة) اقتله يا خالدليلى	:لتعودي إليه يا فاجرة
(يحاول مالك أن يصفعها فيبادر خالد ويقبض على ذراعه)مالك	:خذوه.. 
(يدخل الحراس ويخرجون به. يظلم المكان ويظهر الامام)خالد	:قتلته يا خالدالامام	:لا خالد	:لم لا تعترف يا ابن الوليد.. أو لم تقتل مالك واتباعه ..الامام	:لم يكن ذنبي ما حدثخالد	:من إذن..؟الامام	:لقد أمرت بتدفئتهم ولكن الحراس اخطأوا وقتلوهم..خالد	:خطأ متعمدالامام	:ماذا تعني..؟خالد	:كانت لديك الرغبة في قتلهمالامام	:لا شأن لك برغبتي خالد	:لماذا تزوجتها إذن..؟الامام	:هذا شأنيخالد	:لا تقل شأني وشأنك.. أنك تتصرف بما يمس العدالة والقانون ..الامام	:وما الذي تريده مني، أن اعترف بأنني قتلت مالكاً..؟ ليكن، ألم يكن مرتداً وخارجاً على النظام والقانون..؟خالد	:ليقتل إذن باسم العدالة والقانون ولا لمجرد أنك ترى ذلك يا ابن الوليد. أتسمع؟الامام	:لماذا تنكر حقي في أن اكتشف الطريق بنفسي وفي أن أحكم على ما أرى؟ إنني أنا الذي أعيش شئوني ومن حقي أن أقول كلمتي..خالد	:لتفعل ذلك.. ولكن.. لتتحمل مسؤلية مدى ما يكون في رأيك من صواب أو خطأ..الامام	:(اظـــلام تــام)

***




المشهد الخامس

موقعة اليرموك بالشام.


(( المشهد داخل خيمة خالد بن الوليد وهي خيمة واسعة تنقسم إلى قسمين الأيسر خاص بأثاث الزوجية والأيمن بمثابة حجرة للاستقبال مؤثثة بحشايا للجلوس.
حينما تدور الأحداث في أحد القسمين يظلم القسم الآخر أو تسدل عليه بعض الستائر.)).
***
يا ابن الوليد يا مجيد
يا فاتح الأقطار والأمصار
يا هادم الأسوار
يامدمر الحصون والجيوش والعروش
وقاهر المجوس والأكاسر الكبار.
يا أيها الجبار
لكم فتنتنا بما أتيت من خوارق الحروب
كأنك القدر
يا ويلنا .. يا ويلنا..
حقيقة أأنت ذلك الإنسان..؟
أجيبي يا سماء يا نجوم يا دخان
عن حقيقة الإنسان
ومن يكون ذلك المخلوق
هذا الذي يرنو إلى الغروب والشروق 
وتحتوي طواياه الغناء والخلود
ولا تحد من تطلعاته حدود 
تراه من يكون ..؟
ذاك الذي يريد أن يكون وما يكون 
وإذ يريد أن يكون لا يكون 
حياته عقل على شفا الجنون 
تشده الحياة بينما يرده المنون
يعيش دونما يدري البقاء
وبعدها يموت دون أن يدري الفناء 
وقلبه خئون
حنون مرة و مرات يفجر الظنون 
فأي مخلوق يكون 
ما لم يكن بذاته الجنون 
(يدخل خالد إلى القسم الأيمن وخلفه أحد قواده)الجوقة	:استقر الرجال في مواقعهم على نهر اليرموك يا أمير..القائد	:حسن.. أبلغ قواد المسلمين أن خالداً قد وصل بالمدد وأنه في انتظارهم الآنخالد	:حالاً يا أمير..
( يخرج القائد بينما خالد يتجول في المكان مفكراً ـ لحظة ثم يدخل إلى القسم الأيسر حيث تظهر ليلى بادياً عليها الإرهاق)القائد	:كيف حالك الآن يا حبيبتي .. أعلم أنها كانت رحلة شاقة ولكنك تعلمين أنه كان ينبغي أن نسرع حتى ننجد قواتنا أمام الرومان.. وعما قليل ستبدأ المعركة وينتهي كل شيء.
(يقبلها جبينها ثم يتحرك للخروج)خالد	:خالد..ليلى	:(متوقفاً) أتريدين شيئاً..؟خالد	:إني خائفة..ليلى	:خائفة.. مم..؟خالد	:بدأت أفزع في نومي..ليلى	:(بدهشة) ماذا..؟خالد	:لم اهنأ بالنوم منذ وقت طويل..ليلى	:(مهدئاً)لا بأس ياحبيبتي ..خالد	:أنت أيضاً يا خالد.. عدت تفزع في نومك..ليلى	:أنا.. ؟ لقد شفيت منذ زمن..خالد	:كنت أظن هذا.. لكنك عدت ثانية منذ دخلت الحرب مع الفرس..ليلى	:هذا هراء بالتأكيد.. أنك تتوهمين أشياء لا وجود لها..خالد	:أصدقني القول يا خالد.. أما زال يطاردك ابن الخطاب..؟ليلى	:ابن الخطاب..؟ من قال لك هذا..؟خالد	:أنك تصرح باسمه أثناء نومك..ليلى	:مجرد أضغاث أحلام..خالد	: بل هو مازال يطاردك..ليلى	:(يتحرك للخروج) دعينا من هذا الأمر..خالد	:انتظر يا خالد.. هل أستطيع أن أقول لك إننا يجب أن نفكر في أنفسنا قليلاً.ليلى	:وإذن..؟خالد	:خالد.. ( تقترب منه) كفى .. لقد أديت واجبك.. وعلينا أن نعيش في سلام.. أنت تحمل نفسك ما لا طاقة لك بهليلى	:اسمعي يا حبيبتي .. أنت بحاجة إلى الراحة الآن.خالد	:بل أنت الذي في حاجة إلى الراحة.. الحرب تسبب لك الكثير من العناء.. إنها تورطك في أخطاء أنت في غنى عنها.. لا تدع مجالاً لابن الخطاب كي ينال منك ويسبب لك كل هذا الضنى.ليلى	:ابن الخطاب لا يملك أن يصنع بي شيئاً..خالد	:ولكنه يؤرقك..ليلى	:هذا لا يهم ما دمت لم أرضخ له..خالد	:وإلى متى..؟ليلى	:ليكن إلى الأبد..
خالد	:لا .. لا يا خالد .. لا أستطيع أن احتمل..ليلى	:هذا أمر يخصني وحدي..خالد	:وأنا ..هل نسيت أنني أحبك..ليلى	:وماذا تريدين..خالد	:عدني أن تعتزل بعد هذه المعركة..ليلى	:اعلمي إذن أن هذا من المستحيل..
(يخرج إلى القسم الأيمن.. يدخل الحارس)خالد	:قادة الجيش وصلوا يا أمير..الحارس	:دعهم يدخلوا..
(يخرج الحارس وبعد لحظة يدخل القواد الثلاثة عمرو بن العاص وعكرمة ابن أبي جهل وأبو عبيدة بن الجراح)خالد	:مرحى بالقادة الأصدقاء..
(يحتضنهم واحداً واحدا ثم يجلسون)
كيف حالك يا عمرو.. وأنت يا عكرمة .. يا لـه من وقت .. منذ كم لم نلتق.. منذ حرب اليمامة.. أليس كذلك..؟خالد	:أجل يا خالد.. ذهبت أنت إلى العراق ونحن إلى الشام..
عمرو	:لشد ما افتقدتكما حقاً..خالد	:نحن افتقدناك يا خالد كذلك ونتمنى ألا نفترق ثانية..عكرمة	:لا.. لن نفترق ثانية يا عكرمة لسوف أحدث الخليفة في ذلك هل لديك اعتراض على ضمهما إليّ يا أبا عبيدة..؟خالد	:كلا يا خالد.. إنني اعتبر هذا بشيراً بالنصر ولكن أود أن أطلعك الآن على حقيقة الموقف لتكون على بينة من الأمر يجب أن تعلم يا خالد أن موقفنا الآن حرج..أبو عبيدة:حرج..؟ ما معنى هذا ..؟ أهي الهزيمة إذن يا أبا عبيدة..خالد	:شهران ونحن على هذه الحال..أبو عبيدة:وها قد جئتكم بمدد..خالد	:ومع ذلك فنحن لا نزيد عن أربعين ألفا بينما يبلغ الرومان أربعين ومائتي ألف..؟أبو عبيدة:ومنذ متى كنا نحارب بكثرة العدد يا أبا عبيدة.. منذ متى يا عمرو إنما الشجاعة هي الشجاعة.. أليس كذلك..؟
خالد	:قل ما تراه إذن يا خالد..عمرو	:(بثقة) أرى بوضوح أننا سننتصر أتعرفون لماذا؟ لأنني أرفض الهزيمة والآن.. دعوني أتولى إمارة الجيوش جميعاً .. وسأضمن لكم النصر..خالد	:إننا نعطي الإمارة لك يا خالد.. ولكن حاذر.. فالرومان سادة هذا العالم..أبو عبيدة:ثق يا أبا عبيدة أنني لن أفرط في النصر قط..خالد	:(وهو يشد على يده) نحن واثقون بك يا خالد..عكرمة	:مرنا وسنتبعك يا خالد..(يشد على يده) الجنود ينتظرون إشارة منك..عمرو	:لن ننتظر يا عمرو.. الشام سنحصل عليها اليوم. وغدا مصر.. وبعد غد الأرض كلها...
(تسمع ضجة من الخارج)خالد	:دعوني أقابل خالد ابن الوليد.. أريده الآن..صوت	:من هذا .. (يدخل الحارس)خالد	:قائد من الرومان يريد مقابلتك الآن يا أمير..الحارس	:قائد من الرومان..خالد	:هل ننتظر حتى ينفض مجلسكم يا أمير..؟الحارس	:بل دعوه يدخل..
(يخرج ثم يدخل بالقائد الروماني)خالد	:(يتفحصهم جميعاً ثم يقترب من خالد) أنت خالد ابن الوليد..؟الروماني	:ماذا تريد..؟خالد	:أأنت خالد حقاً..؟ ( يمسكه من كتفيه)الروماني	:أجل ..؟ من أنت..؟خالد	:يا إلهي .. كنت أظنك أفظع من ذلك.. أنا جرجة بن توزر قائد قلب الجيش الرومانيالروماني	: ماذا ..؟ جئت إذن برسالة من امبراطوركم..؟خالد	:لا.. إنما جئت لأجل مسألة شخصية يا سيدي.. هل يمكنني أن أرى سيفكجرجة	:سيفي.. ؟ لماذا ..؟خالد	:أرجوك دعني أراه أولاً
(يسل خالد سيفه لجرجة الذي يتفحصه بعناية غريبة)
جرجة	:حاذر يا أمير أن تكون خيانة..الحارس	:(فجأة لخالد) أصدقني القول يا خالد.. هل أنزل الله على نبيكم هذا السيف فلا تسله على قوم إلا هزمتهم..؟جرجة	:من قال هذا..؟خالد	:كل الناس.. جنودنا يقولون ذلك..؟جرجة	:والله لقد هزمتكم الأراجييف قبل أن نهزمكم..خالد	:أحقاً لم تهزم في معركة قط يا خالد..جرجة	:ما أظن أحدكم سمع عن هزيمة خالدخالد	:ولكنك هزمت أمامنا يوم مؤتة..جرجة	:(منفعلاً) لم أهزم ولم يخلق بعد من يهزمني.. لقد قررت الانسحاب يوم مؤتة .. وقد كانت جولة.. وها أنا ذا أعود إليكم..؟خالد	:(محتداً) ولكن يجب أن تهزم..جرجة	:لماذا..؟خالد	:لأنك لست إلهاً..جرجة	:ولكني سيف الله.. (يأخذ منه سيفه ويغمده بحركة مسرحية) وسيف الله لا يهزم أبداً..
خالد	:كانت أمنيتي أن أكون نداً لك.. ولكنك تدهشني إلى الحد الذي أكاد أثق فيه أنه من الممكن أن يكون الإنسان إلهاً.. ولكن ما أخشاه أن يصبح إلهاً رومانياً شريراً.. فهكذا بدأنا نحن الرومان.. ولكن ماذا صنعنا..؟ امتداد أجوف على وجه الأرض.. وها أنتم قد بدأتم من نفس الطريق..جرجة	:ليس من نفس الطريق.. إننا نحمل فوق أعناقنا مسؤولية إقرار النظام في العالمخالد	:ومن يضمن أنكم لن تنتهوا إلى نفس ما انتهينا إليه..جرجة	:أما يكفيك ما نصنعه أمامك الآن..خالد	:هل تؤمن بالحرب يا خالد..جرجة	:أؤمن بجهد الإنسان..خالد	:إذن فهو البقاء للأقوى..جرجة	:كان الفرس أقوى منا وأنتم أيضاً ولكننا انتصرنا وسوف ننتصر فهل هو البقاء للأقوى.خالد	:إني أثق بك يا خالد فهل تراك خدعتني؟جرجة	:إذا كنت تشك في ..فلا تضع يدك في يدي..خالد	:لعلك تقدر موقفي انني أبحث عن اليقين..جرجة	:لقد مررنا بما تمر به الآن أيها الصديق..خالد	:لو لم ألقكم لكنت ا لآن قد ارتددت إلى الوثنية.. فقد يئست من الانتماء إلى حقيقة ما في هذا العالم.. ولكني حين سمعت عنك رأيت أن وثني الوحيد هو أن أحطمك أما الآن فلا أملك سوى أن أشد على يدك..(يتصافحان) سأقاتل معك يا أبن الوليد.. 
( تسمع ضجة وصيحات حرب ثم يدخل حارس مسرعاً)جرجة	:بدأ فيلق من الروم الهجوم يا أمير..الحارس	:حسناً.. فلنستعد.. عليك بقلب الجيش يا أبا عبيدة وأنت بالميمنة يا عمرو.... أسرعا .. (يخرج أبو عبيدة وعمرو) أما أنت يا عكرمة خالد	:خالد.. اطلب شيئاًعكرمة	:اطلب يا عكرمةخالد	:دعني أفعل شيئاً قبل أن تصدر الهجوم العام..؟عكرمة	:ماذا يا عكرمةخالد	:سأبايع على الموت..عكرمة	:ماذا؟ لا يا عكرمة.. يجب أن تظل بجواري لا أريدك أن تموت..خالد	:ما عدنا نخشى الموت يا خالد .. هل نسيت..؟عكرمة	:ما زالت أمامنا مهام أعظم يا عكرمة..خالد	:معذرة يا خالد.. أمامي مهمة تخصني..عكرمة	:لا يا عكرمة لا تفكر في نفسك فحسب.. أن الأمر يهمنا جميعاً..خالد	:ربما كنت أضعف من أن أتحمل أكثر من ذلك يا خالد.. بربك دعني ولا تفسد عليَّ مهمتي .. وداعاً يا صاحبي..عكرمة	:(يحتضنه) وداعاً يا ابن عميخالد	:عكرمة.. أود أن أصحبك..جرجة	: جرجة.. أنت أيضاًخالد	:أخيراً وجدت رفيقاً يشاركني أمراً اقض مضجعي منذ سنين..جرجة	:هيا أيها الصديق.. (يخرجان ثم يسمع صوت عكرمة من الخارج) أيها الرجال قد بايعت على الموت.. هل من رفقاء..؟عكرمة	:نحن يا عكرمة .. نحن نبايع معك..أصوات	:إذن اركبوا جيادكم واتبعوني
(خطوات جياد وأصوات حرب ـ بعيدة وخالد غارقاً في أفكاره ـ تدخل ليلى)عكرمة	:ما بك..؟ ليلى	:(كمن استيقظ) ليلى.. ؟ لا شيء..خالد	:هل بدأت الحرب..؟ليلى	: ليس بعد..خالد	:لمن إذن هذه الأصوات..ليلى	:بعض رجالنا يبايعون على الموت..خالد	:لماذا..؟ليلى	:لماذا..؟خالد	:إنهم يطلبون الموت.. ينما أنت تطلب النصر.. وابن الخطاب يطلب العدل وأنا أطلب الأمن والسلام.. يا إلهي.. متى تتحقق أماني الإنسان على هذه الأرض التعسة.. متى ..؟ليلى	:قلت لك يا حبيبتي كُفيِّ عن هذا التفكير واذهبي لتستريحي..خالد	:بربك يا خالد.. لم لا تتفق وابن الخطاب..؟ليلى	:لماذا تتحدثين عن ابن الخطاب دائماً..؟خالد	:لقد بدأ هو الآخر يطاردني في  نوميليلى	:وما شأنك به ..؟خالد	:لا أدري.. ربما لأنه يطاردك..ليلى	:وما شأنك به..؟خالد	:لا أدري .. ربما لأنه يطاردك..ليلى	:قلت لك هذا هراءخالد	:الكارثة أنني بدأت أفكر أكثرليلى	:فيم..؟خالد	:فيما بينك وبين ابن الخطابليلى	:إذن فهو يذكرك بمالك.خالد	:ليت الأمر كذلكليلى	:ماذا إذن..؟خالد	:بربك لم لا تتفقان..؟ لماذا لا تتضح الأمور لتعرف أيكما على حق..؟ليلى	:أصبحت تفكرين بطريقة ابن الخطاب..خالد	:كيف إذن تفكر أنت..؟ليلى	:إنني أرفض القضية على هذا النحو..خالد	:كيف تراها إذن..؟ليلى	:إن الأمور متلاحمة تماماً كساحة قتال.. لن تتضح النتيجة إلا في النهاية... هكذا أفكر.. وهكذا لا يفكر ابن الخطاب..خالد	:وأيكما على صواب إذن..؟
( تمر فترة صمت بينهما ثم تنسحب ليلى خارجة ـ بعد ذلك تسمع ضجة ويدخل بعض الجنود حاملين جرجة وعكرمة جريحين). ليلى	:هل قتلا..؟خالد	:مازال بهما رمق يا أمير..جندي	:أسرعوا بالماء.. هيا.
(يعطونه إناء فيقطر في حلقيهما)
أعطوني ضماداً..خالد	:(في حشرجة) لا فائدة يا خالد.. لقد بايعنا على الموت.. ومن الجبن أن نتراجع .. دعني أرى وجهك .. لم أجد وجه إنسان أعظم من وجهك يا ابن الوليد.. وحسبي هذا كي أموت سعيداً.. أخيراً وجدت إنساناً ينازل طغيان العالم دون أن يخور.. يا سيف الله الذي لا يُفَلُّ ..لقد آمنت  بالإنسان من خلالك.. فليغفر لي الله إن كنت أراك وثني الأخير (يموت). 
جرجة	:جرجة.. يا إلهي ..عكرمة.. لن تموت أنت الآخرخالد	:أصبحت تخشى الموت يا صاحبي..؟عكرمة	:أحقاً لا تخشى الموت يا عكرمة..؟خالد	:ماذا ترى على وجهي يا ابن عمي..؟عكرمة	:لا أدري.. قل لي أنت .. بما تشعر.. بحق الله لا تخدعنيخالد	:لا فزع يا خالد.. لا شيء على الإطلاقعكرمة	:أقول لا تخدعني يا عكرمةخالد	:مطلقاً يا خالد.. فقد كنت أظن هذا.. وحينما خرجت كنت أنوي أن أصافح الموت لأعرف..عكرمة	:أحقاً عرفت يا عكرمة..؟خالد	:أجل يا خالد.. لافزع على الإطلاق.. إنما نحن أبناء الأرض والموت علينا حق.. تلك هي الحقيقة يا أبن عمي.. و الآن .. أغمض عيني..عكرمة	:لا يا عكرمة .. لن تموت.. لشد ما يفزعني كلامك عن الموت.. أن ينتهي كل شيء بهذا الهدوء مما يفزع حقاً.. يا إلهي .. من قبل كنت أظن الموت ماردا جهارا.. والآن يبدو كأنما لا شيء يحدث.. أي لغز هذا .. أي لغز يا عكرمة..؟خالد	:لقد مات يا أميرحارس	:(صارخاً) صمتا أيها المجنون..( ثم بهدوء) مات.. أحقاً يا عكرمة.. هكذا بهدوء.. بلا ضوضاء.. هكذا ينتهي كل شيء.. يا إلهي.
(تسمع ضجة وصياح حرب ثم يدخل الحارس)خالد	:بدأ الروم هجومهم العام يا أميرالحارس	:(ناهضاً) ادفنوهما سريعاً.. واعدوا جوادي ورمحي..
(يخرجون بالجثتين، بينما يتناول خالد دروعه ويرتديها ويضع على رأسه قلنسوته ثم يخرج)خالد	:(صائحاً من الخارج) أيها الرجال.. يوم واحد فقط.. يوم واحد هو كل ما سنسمح به لسحق الرومان.. اهجموا وانزعوا النصر من أكبادهم وامحوا يوم مؤتة..خالد	:الله أكبر..( صياح حرب ـ بعد فترة يظلم المكان دلالة على المساء وتدخل ليلى بقنديل وتعلقه في أحد الأركان من الخيمة ـ يدخل حارس).أصوات	:رسول بالباب يا أميرةالحارس	:ليدخل ..( يخرج الحارس ويأتي بالرسول).ليلى	:السلام على سيدتي الأميرةالرسول	:عليك السلام .. ما وراؤك..؟ليلى	:كتاب إلى أمير الجيش خالد بن الوليدالرسول	:(تتسلمه) ممن..؟ليلى	:من الخليفة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب..الرسول	:(بدهشة) عمر بن الخطاب..؟ليلى	:لقد مات الخليفة أبو بكر واختار الناس عمر بن الخطاب خليقة من بعدهالرسول	:متى حدث ذلك..؟ليلى	:قبل أن أترك المدينة إلى هنا منذ أيام..
(ما أن تفض الرسالة وتقرأها حتى تبدو كالمصعوقة).
لشد ما أسفت لحملي هذا النبأ السيئ يا أميرةالرسول	:يا إلهي .. لماذا يفعل به ذلك ..؟
ليلى	:هذا أمر الخليفة ولا نملك إلا الرضوخ يا أميرة.الرسول	:يا لها من كارثة.. كيف يتلقى هذا الأمر يا إلهي..ليلى	:وأين هو يا أميرة..؟الرسول	:مازال في الميدان يقود الجيش منذ الصباح.. أيها الحارس.. أبعث إلي بالقائد أبي عبيدة سريعاً..
(يخرج الحارس ـ وتبدو كالمخاطبة لنفسها)
أهكذا يا ابن الخطاب تزعجه في نومه.. تزعجه في يقظته ..(للرسول) قل لي بربك.. ألم يقدر الخليفة أن أمراً كهذا يمكن أن يحول نصر المسلمين إلى هزيمة في ساعة حاسمة كهذه..ليلى	:إنما النصر من عند الله يا أميرةالرسول	:(في حماس) أليس خالد سيف الله.. لماذا إذن يغمد الخليفة سيفاً سله الله على الأعداء..؟ لماذا ينزع قائداً استعمله النبي ووثق به..؟ليلى	:أشيع بين الناس أن الجنود قد يفتنون بانتصارات خالد فيظنون أن النصر بيد خالد لا بيد الله.الرسول	:وهل يشك الخليفة في إيمان خالد..؟ليلى	:إنما الخليفة يخشى على الناس الفتنة..الرسول	:وما ذنب خالد إذن ..؟
(يسمع صوت خالد من الخارج)ليلى	:أيها الرجال.. ألف درهم لمن يجد قلنسوتي..ألف درهم يا جنودي الأعزاءخالد	:يا للفأل السيئ ( يدخل أبو عبيدة وعليه آثار الحر)ليلى	:هل طلبتني الأميرة..؟ أبو عبيدة:هل فقد قلنسوته حقاً يا أبا عبيدة..؟ليلى	:نعم.. لشد ما هو حزين من أجلها..أبو عبيدة:لا بأس .. قلنسوتك الآن أهم يا أبا عبيدةليلى	:(بغرابة) قلنسوتي..؟أبو عبيدة:لقد عزل خالد.. وستتولى أنت إمارة الجيوش.. كما أن من واجبك أن تصادر نصف ما نملك من مال.. تلك أوامر الخليفة الجديد
(تسلمه الرسالة فيقرأها وهو يكاد لا يصدق) ليلى	:يا لله .. نحن لم نفرغ من المعركة بعد..أبو عبيدة:اقترح أن تطلعه على الكتاب بعد انتهاء المعركةليلى	:أمرك يا أميرةأبو عبيدة:ليس أمري.. بل هو رجاء يا أمير الجيشليلى	:ليس بعد.. خالد مازال الأمير إلى أن يعلم بالأمر.
(تسمع ضجة)أبو عبيدة:فرسان الروم تفر يا أميرأصوات	:قتلنا تيودوريك أخاً امبراطورهم هرقل يا أميرة..أصوات	:وأين هرقل..؟خالد	:يقال إنه هرب وودع سورية يا أميرأصوات	:جبان.. كان يجب أن يصافحني كرجل..ولكن أين باهان قائدهم..؟خالد	:لقد هرب أيضاً يا أميرأصوات	: سحقاً لهم.. هل أصبحت مهمتنا مطاردة الجرذان .. أيها الرجال لقد حققتم أعظم نظر على نهر اليرموك الخالد.. والآن فلتسترح قليلاً وبعدها نستعد للزحف إلى بلاد الروم.خالد	:الله وأكبر.. نصرك الله يا خالد.. نصرك الله يا سيف الله
(تتردد الهتافات بالخارج بينما يدخل خالد يتبعه عمرو)أصوات	:ألم يجدوا قلنسوتى بعد يا عمرو..؟خالد	:مازالوا يبحثون عنها يا خالد...عمرو	:إنني لم أفقدها قط في أي معركة خضتها.. ولا أدري ماذا يعني ذلك..؟ 
ماذا تظن يا ابن العاص..؟خالد	:لا تحمل الأمر أكثر مما يحتمل يا خالد عمرو	:كلا يا صاحبي (يتبين أن الباقين يقفون في صمت وكأن على رؤسهم الطير) ماذا بكم يا سادة.. ماذا حدث يا أبا عبيدة..؟ آه.. أنتم محزونون من أجل قلنسوتي إذن..؟ أكنتم تعتزون بها إلى هذا الحد..؟ يا لي من إنسان سعيد حقاً.... أرأيت يا ليلى..؟  خالد	:أجل يا خالد.. ولكن لدينا رسول من عند الخليفة ليلى	:(ينظر إلى الرسول) أحقاً..؟ إذن فقد جئت لتحمل انتصارنا إلى الخليفة أبي بكر...؟ كيف حاله الآن..؟ خالد	:لقد مات الخليفة يا أمير... الرسول	:مات..؟ خالد	:أجل.. الرسول	:يا لله.. قبل أن يسمع بانتصارنا في اليرموك.. فقد كان يرجو هذا اليوم.. وااسفاه.. كان رجلاً عظيماً حقاً.. وكان أشد الناس ثقّة بي... أيها السادة لنقرأ الفاتحة من أجله.. 
(يتمتمون بينما يتابعونه بأنظارهم في وجوم)خالد	:(وقد لاحظ) أشياء غريبة تطل من أعينكم يا سادة.. (فجأة) من الخليفة الجديد؟ لا أظن أنهم اختاروني.. ولكن أوكد لكم لو أن الجيش هناك لاختاروني بلا ريب.. 
(تسمع هتافات باسم خالد) 
هل تسمعون؟ حينما يموت الخليفة الجديد.. ستكون الخلافة لي بالتأكيد.. لأن الجيش لن يظل على هذا العدد.. فسينضم إليه كثيرون من جميع الأقطار كل بلد أفتحه ينضم إلىَّ أهله هل سمعتم أهل العراق والشام.. كلما مررت بقرية كان أهلها يلوحون لي بسعف النخيل ويدعون لي بالنصر.. إنهم.. خالد	:(مقاطعة بلطف) خالد.. الخليفة الجديد هو عمر بن الخطاب ليلى	:(يتلفت إليها سريعاً) ماذا قلت يا أميرتي..؟خالد	:أقول لك عمر بن الخطاب يا خالد ليلى	:عمر بن الخطاب؟ (للرسول) أحقاً.
(يجلس في الصدر متفكراً لحظة في صمت)خالد بن الخطاب (بهدوء شديد)، عمر بن الخطاب، رجل عظيم، أجل هو كذلك (واقفاً فجأة وبصوت أعلى) ولكن لم أختره.. لم لم يأخذوا برأيي.. لم لم يأخذوا برأي جنودي.. أليس لهم حق اختيار خليفتهم...؟  خالد	:لقد بايعه الناس جميعاً يا أمير ولم يعترض عليه أحد...الرسول	:ولا أنا.. ما كنت لأعترض على ابن الخطاب.. ولكن أليس من حقي أن أبايعه.. خالد	:بالتأكيد يا أمير..؟ الرسول	:إذن لم لم ترسلوا إلي...؟ لم..؟ خالد	:ولكنك كنت مشغولاً بالحرب يا أمير.. الرسول	: (بهدوء) آه.. حقاً.. هذا صحيح... كنت مشغولاً بالحرب لا بأس.. اسمع يا هذا.. ابعث إلي ابن الخطاب وأخبره أن خالداً يبايعه على الخلافة وأخبره أن هذا رأي كل جندي من جنود خالد بن الوليد.. إنهم كما ترى يتفانون في حبي وطاعتي... خالد	:هذا واضح يا أمير... الرسول	:(يجلس مسترخياً) لم لا تذهب..؟ أريدك أن تصل إليه قبل أن أطارد فلول الروم في دمشق.. حتى يعلم أيضاً أنني عوضت لـه يوم مؤتة.. خالد	:(في حرج) بالتأكيد يا أمير.. ولكن... 
(فترة صمت وتوتر –خالد يرقبهم واحداً واحداً)الرسول	:(فجأة) ماذا هناك يا أبا عبيدة..؟خالد	: رسالة إليك يا خالد.. أبو عبيدة	:(قافزاً) من عمر..؟ (يسلمه الرسالة فيقرأها بسرعة) 
يا إلهي... أخيراً نلت مني يا ابن الخطاب.. (فجأة صائحاً) لم لم تخبرني يا أبا عبيدة.. (يهزه من كتفيه) لم تركتني أتكلم عبثاً (يتركه) لن أغفر لكم هذا يا صحاب.. لن أغفره لكم.. أرأيت يا ابن العاص..؟ هذا إذن ما توجسته حين فقدت قلنسوتي.. (للرسول) أبلغ أمير المؤمنين أن خالداً قد عزل..... وسلم القيادة لابن عبيدة بن الجراح نزولاً على أمره... خالد	:أمرك يا أمير.... الرسول	:لا تقل أمير.. إنما أنا أصبحت جندياً تحت أمرة أبي عبيدة يا صاحبي (يقبض على كتفه) هل تفهم هذا..؟ خالد	:أجل.. أجل يا ابن الوليد.. (يتحرك الرسول للخروج) الرسول	:انتظر.. ثمة شيء آخر أمير المؤمنين يطلب مصادرة نصف ما أملك عقاباً على بعض الأخطاء التي ارتكبتها أليس كذلك يا أبا عبيدة...؟ خالد	:ليس الآن يا خالد.. أبو عبيدة:ولم لا يا أمير..؟ إنني طوع أمرك... ليلى هات ما لدينا من مال لننفذ أمر الخليفة 
خالد	:(في حيرة وتردد) يا إلهي.. كيف ترضى بذلك..؟ ليلى	:أتريدين أن أخالف أمر الخليفة يا ليلى..؟ خالد	:ولكن.. أهذه هي العدالة؟ ليلى	:بالتأكيد يا سيدتي.. عمر يتوخى العدل دائماً.. هيا أذهبي ولا تشكي في عدالة ابن الخطاب.. (تخرج مكرهة) خالد	: (للرسول) أبلغ الخليفة بأنني في طريقي إليه... (لأبي عبيدة) هل يسمح لي أميري بذلك..؟خالد	:بالتأكيد لك ما تشاء يا خالد.. أبو عبيدة:لقد تركت لك جيش ولست آسفاً يا أبا عبيدة.. فأنا أعلم أن النصر لن يتخلى عنك خالد	:سنكمل انتصاراتك يا خالد... أبو عبيدة:وأنت يا عمرو.. يا صديقي الباقي بعد عكرمة.. أتمنى لك حظاً أفضل مني.. إنك لن تتخلى عن آمالك في مصر.. أليس كذلك؟خالد	:أعدك بذلك يا خالد.. عمرو	:أنا واثق يا عمرو.. أشعر كأنما ستكمل ما قد أقصيت أنا عنه.. 
(تدخل ليلى حاملة أكياس النقود وبعض الحلى والمجوهرات) 
أحسنت يا أميرتي.. (يتناول منها الأشياء ويضعها في الوسط) والآن يا أمير تلك كل ثروتي.. فتولَ بنفسك مصادرة ما أمر به الخليفة.. 
(ينزع أبو عبيدة سيفه ثم يقسم به الأشياء إلى نصفين)خالد	:(للرسول) احمل أحد النصفين.. 
(يتقدم الرسول ويحمل نصفاً) 
أبو عبيدة:انتظر.... أعلم أن ابن الخطاب صارم في عدالته.. 
(يتقدم من ليلى وينزع قرطها الأيمن وأساور يدها اليمنى ثم يسلمها للرسول). 
انتظر هذا أيضاً.... 
(يخلع دروعه ويسلمه نصفها –تسمع ضجة وهتافات باسم خالد)خالد	:يا لله.. إنهم يحلمون بي وأنا لا أملك حلمي..
(يدخل حارس وبيده قلنسوة)خالد	: القلنسوة يا أمير.. الحارس	:أخيراً القلنسوة يا سادة.. ولكن ويا للأسف بعد فوات الأوان (يتناول كيساً من النقود) خذ يا هذا واعط الذي وجدها جائزته.. (يأخذ الحارس الكيس ويخرج) هاهي ذي قلنسوتي يا سادة وأعز شيء لدي.. أهبها للخليفة... (يقبل القلنسوة ثم يعطيها للرسول) ماذا نسيت أيضاً.. تذكري يا ليلى ابن الخطاب لن يغفر لنا أن نسينا أو أخطأنا.. آه... نعم تذكرت... 
(ينزع سيفه ثم يكسره على ركبته بعنف) 
خذ هذا (يعطيه النصل وتبقى بيده قبضة السيف)خالد	:(محتجاً) ما هذا يا خالد..؟أبو عبيدة:إنها عدالة ابن الخطاب يا أمير...خالد	:(لعمرو وللرسول) هيا بنا 
(يخرج أبو عبيدة وعمرو والرسول). أبو عبيدة:(صائحاً في توتر ظاهر) انتظروا يا سادة انتظر يا أمير ما زالت هناك أشياء يمكن أن نقتسمها.. الخيمة.. الخيمة.. يا سادة (يخلع عمود الخيمة بعنف). خالد	: (مشفقة) كفى يا خالد.. كفى 
(تحتضنه باكية بينما تسقط الخيمة فوقهما –إظلام تام مع موسيقى حزينة لحظات ويعود المنظر إلى المشهد التمهيدي بين خالد والإمام)ليلى	:وهكذا حطمني ابن الخطاب... خالد	:إذن أنت لم تفهم بعد يا ابن الوليد الإمام	:ليس أمامنا سوى أن نفترق.. خالد	:يوماً ما ستفهم لماذا فصل ذلك.؟ الإمام	:لن أنتظر هذا اليوم... خالد	:لا يهم... فهو لم يفعل ذلك إلا للتاريخ الإمام	:وماذا كان ذنبي إذن..؟خالد	:حتى لا يأتي بعدك من يفعل مثلك مدعياً أنه يفعل باسم الحق والحقيقة.الإمام	:وإذن..؟خالد	:لا بد أن يكون الحق والحقيقة واضحين أمام أعين الناس وبين أيديهم... ولا يختفيان وراء جاهلية الذات والضباب. الإمام	:إذن.. ليس أمامنا سوى أن نفترق... خالد	:لكم تبدو قاسياً حقاً يا ابن الوليد.. الإمام	:يوماً ما سيذكر التاريخ أياً كان أقسى من الآخر.. أنا أم ابن الخطاب.... وداعاً يا سيدي.. 
(يخرج في ثبات)خالد	:(في تأثر) وداعاً يا ابن الوليد.. وداعاً أيها الصديق... 
(تخفت الإضاءة تدريجياً مع موسيقى تبدأ هادئة وتنتهي عنيفة).

***الإمام	:




مشهد الختام


((المنظر حجره في بيت متواضع –باب إلى اليمين يؤدي إلى حجرة أخرى –باب إلى اليسار يؤدي إلى الخارج. 
	في الصدر نافذة واسعة زجاجية تبدو منها ومضات البرق وقطرات المطر. 
	أثاث الحجرة بسيط لا يتعدى سرير تحت النافذة، وعدة مقاعد خشبية ومنضدة.. 
	ليلى مرتديه ملابس سوداء تجلس إلى المنضدة قرب مصباح خافت تخيط بعض الثياب تحت قدميها مجمرة للتدفئة. يبدو عليها الإرهاق والكبر أكثر مما يجب. 
	بعد لحظة يدخل غلام من الباب الأيسر.)
***
زائر بالباب يا سيدتي... الغلام	:(دون أن تنظر إليه) من يكون..؟ ليلى	:إنه يركب جواداً ولم يشأ أن يخبرني باسمه.. الغلام	:ألم تخبره أن سيدك غائب.. ليلى	:قال أنه يود أن يقابل سيدي أو سيدتي.. الغلام	:دعه يدخل.. 
(يخرج وبعد لحظة يدخل فارس يغطي نفسه برداء طويل من الرأس إلى القدم ويتساقط منه المطر) ليلى	:(وهو يكشف الرداء عن رأسه) مساء الخير يا أميرة.. الفارس	:(بدهشه) من..؟ الأمير عمرو بن العاص..؟ ليلى	:(يسلم عليها) كيف حالك يا سيدتي... عمرو	:شكراً لك يا أمير.. (تقدم لـه مقعداً) هلا جلست..؟ ليلى	:(يخلع رداءه فيبدو في ملابس الحرب) جئت على عجل وأرجو أن أعود سريعاً... عمرو	:هل جئت من سفر بعيد..؟ ليلى	:أجل تركت الجيش في فلسطين وجئت إلى هنا في حمص دون أن يعلم أحد مع أننا سنتحرك غداً.. ولذا أرجو أن أعود الليلة عند الفجر...   عمرو	:هل ستعودون إلى المدينة..؟ ليلى	:كلا.. استصدرت أمراً من الخليفة بفتح مصر... عمرو	:مصر..؟ ليلى	:نعم.. لقد وعدت خالداً.. ولذا جئت كي أراه قبل أن أذهب.. 
(ينفخ في يديه) نحن لم نلتق منذ اليرموك... عمرو	:حقاً.. هل أعد لك شيئاً ساخناً.. ليلى	:شكراً.. إنني فقط أريد أن أرى خالداً.. أود أن أودعه قبل أن أذهب إلى مصر.. عمرو	:للأسف يا أمير.. ربما لا يأتي الآن... ليلى	:كيف..؟ أين أستطيع أن أجده...؟ عمرو	:إنه يحارب.... ليلى	:أين..؟عمرو	:في أي معركة تقابلك حولنا ستجده فيها..؟ ليلى	:(دون أن يفهم) أعلم.. ولكن ألا تعرفين لـه مكاناً محدداً..؟ عمرو	:لو كنت أعرف أنا لتبعته.. ليلى	:ألا يتبع أحداً من القادة..؟ عمرو	:إنه يقاتل مستقلاً... ليس تحت أمرة أحد.. ليلى	:ألا تعرفين متى سيعود..؟ عمرو	:إنه يذهب ويعود دون أن أعرف عنه شيئاً..؟ ليلى	:وكيف حاله..؟ عمرو	:وماذا تنتظر من رجل يتصرف على هذا النحو يا أمير..؟ مجرد جندي نكرة يمارس القتال.. يفنى كل لحظة من حياته في الحرب على نحو محموم.. 
إنه لا يكاد ينام..؟ ليلى	:أما زال يفزع في نومه..؟ عمرو	:أصبح هناك ما هو أسوأ.. يعتقد أن الموت سيتسلل إليه إذا نام.. ولذا فقد رأى أن عليه أن يستمر في الحرب حتى يموت إنه يخشى أن يموت على فراشه.. والأدهى من ذلك أن بعض الجنود مفتتنون به ويتبعونه أكثر مما يتبعون قائدهم.. ليلى	:خالد أعظم قائد أنجبته صحراء العرب... عمرو	:لقد كسب كثيراً في الحرب.. ولكنه أنفق كل شيء على الجنود.. ولم يحتفظ لنا بشيء سوى فرسه وسيفه.. كما ترى..؟ أصبحنا من أفقر الناس... بل في بعض الأحيان ننام دون أن نجد ما نأكله... (تنهد) المفزع حقاً أن صحته تتدهور.. ليلى	:كيف..؟ عمرو	:لقد فقدنا أولادنا جميعاً خلال الطاعون الذي أجتاح المدينة أخيراً... فقدناهم جميعاً.. أتعتقد أن رجلاً مثله يحتمل كل هذه الكوارث..؟ ليلى	:أرجو ألا تكوني رثيتهم أمامه... عمرو	:حاولت مرة ولكنه نهرني بعنف.. ليلى	:إن رجلاً مثله يفضل أن يطعن نفسه على أن يرثي لـه أحد.. عمرو	:وهل تعتقد أنه لا يرثي لنفسه..؟ ليلى	:مطلقاً يا سيدتي.. إنه لو فعل لما فكر في أن يحارب بعد ذلك.... بل يقضي أيامه هنا بجانبك يندب أمجاده الغابرة.. وهو ما لا يمكن أن يقبله.. 
(تسمع صوت خطوات جواد يقترب ثم نرى ظلال خالد وجواده من نافذة الصدر في ضوء البرق) عمرو	:إنه هو.. لي رجاء يا أمير.. حاول أن تقنعه بأن مهمته كمقاتل قد انتهت... ليلى	:إذن لقتلني.... عمرو	:أرجوك... يجب أن نريحه قليلاً من هذا العناء.. ليلى	:آسف يا أميرة.. إنه هو الذي يستطيع أن يقرر ذلك بنفسه.... إنني أعرفه حقاً... عمرو	:(باكية) يا إلهي.. إنه يتدهور تماماً... ليلى	:يجب ألا يرى دموعك يا أميرة... 
(تحاول أن تكفكف دموعها)عمرو	:(محدثاً نفسه إلى الخارج) إيه يا رجال... سنستريح الليلة... وغداً نبدأ من جديد... أليس كذلك يا جوادي العزيز...؟ ويحي.. لكم أنهكتك اليوم يا صاحبي.. ولكن لا بأس.. كلانا منهك تماماً يا صاحبي العزيز.. أظنك قد جعت.. حسناً... أنا أيضاً.. نحن لم نأكل منذ الصباح.. (صائحاً) يا غلام.. أنت يا ولد..  خالد	:(من الخارج) نعم يا سيدي.. الغلام	:أحضر لنا طعاماً... هيا أسرع.. ولكن.. أنتظر... ماذا أعدت سيدتك اليوم.. حذار لن تكون قد أعدت نفس الطعام.. لقد تقيأته كله.. ولا أريد ذلك مرة ثانية.. إنني أحذركم.. هه.. هل تسمع... خالد	:نعم يا سيدي.. ولكن سيدتي تنتظرك في الداخل... الغلام	:قل لها أنني سأتناول طعامي مع جوادي العزيز.. إنه مريض ولا ينبغي أن أتركه وحده.. خالد	:ولكن هناك ضيف يا سيدي.. الغلام	:ضيف.. حسناً.. أظنه لا يقبل أن يأكل معنا هنا.. عفواً يا جوادي المسكين.. سأضطر إلى أن أتركك الآن... ولكن ثق أنني سأعود إليك حالاً.. إلى اللقاء يا صاحبي.. إلى اللقاء.. 
(بعد لحظة يدخل خالد في ملابس الحرب بادياً عليه المرض وفي حالة رثه تماماً)خالد	:(يقبل عليه) خالد.. عمرو	:(يتحقق منه)..؟ عمرو..؟ أيها الصديق العاق.. (يحضنه ويكاد خالد أن يسقط بين يدي عمرو فيسنده الأخير) 
لا بأس يا صاحبي.. إنني مرهق.. فقد حاربت اليوم كثيراً جداً تصور.. تحطمت في يدي عدة سيوف كالبرق.. ولكن لا بأس. سأستريح اليوم قليلاً.. نعم.. خالد	:دعني أخلع عنك هذه الدروع.. 
(تساعده في خلع الدروع) ليلى	:ولكن كيف حالك يا ابن العاص.. كيف حال الحرب معك..؟ هل فتحت مصر..؟ خالد	:لقد جئت لأودعك لأنني ذاهب إليها غداً... عمرو	:هذا رائع.. كنت واثقاً من أنك ستفعل ذلك.. لو لم أكن مشغولاً لصحبتك في هذه الرحلة الممتعة.. (ينادي) يا ولد.. خالد	:(يدخل) نعم يا سيدي.. الغلام	:خذ هذا السيف وتلك الدروع واغسلها جيداً.. لا أريد أن أرى بها نقطة دم واحدة.. لو أن الإنسان يستطيع أن يقاتل دون أن يسفك قطرة دم.. 
(يخرج الغلام بالسيف والدروع)
ألا يمكن هذا يا عمرو..؟ خالد	:حينما تقاتل الصخر يا ابن الوليد.. عمرو	:حقاً.. لقد كان حصناً رهيباً ذلك الذي اقتحمته اليوم.. كان جبلاً من الصخر.. ولقد حذرتهم.. ولكن ذلك القائد الروماني المغرور أصر على مواجهتي.. وقتلته..  خالد	:ألا تكف عن الحديث عن القتال يا خالد.. ليلى	:(لعمرو) إنها دائماً هكذا.. لا تحب أن تستمع إلى المعارك.. آه يا زوجتي المسكينة.. لو أنك كنت رجلاً.. (ضاحكاً) الرجال فقط هم الذين يقدرون الحرب.. (يكاد يتهاوى من الإنهاك)خالد	:(تتحسس جبهته) أنت مريض يا خالد.. جبهتك ملتهبة... ليلى	:(ناهراً) أسكتي أنت... أنا أعلم منك بنفسي.. يوما ما قالت لي أنني مريض.. ويومها خرجت فقاتلت كما لم أقاتل من قبل.. إنها لا تعرف شيئاً عن التمريض..  خالد	:(في قلق) أنت لا تدري بنفسك مطلقاً.. تحسس جبهته يا أمير.. ليلى	:أيتها المسكينة.. إن جبهتي على هذه الحال منذ أسبوع.. خالد	:(بدهشة) يا إلهي.. وقاتلت وأنت هكذا.. 

ليلى	:وأدهشت الجنود بقتالي... خالد	:مستحيل.. ليلى	:(مهدئاً) لا شك أنها حمى خفيفة.. من الأفضل أن تعدي قطعه مبلله لجبهته.. 
(تخرج ليلى) عمرو	:هل صدقت هذه المرأة المجنونة..؟ خالد	:أنت مجهد يا خالد.. ويجب أن تستريح قليلاً.. ألم تقل هذا..؟ عمرو	:(مقتنعاً) حقاً.. حقاً.. (يرقد على السرير في إعياء شديد) ينبغي أن أستريح الليلة حتى أستعد للرومان غداً.. نعم.. ولكن اسمع يا ابن العاص.. أنت ستذهب إلى مصر غداً.. وقد سمعت أن هناك من الرومان أعداداً ضخمة.. هذا لا يهم على أية حال... ولكن حصونهم.. لقد سمعت أن هناك حصناً ضخما.. هذه الحصون تعجبني جداً.. هل تقبل أن تأخذني معك يا عمرو..؟ خالد	:ليتك تفعل يا خالد.. عمرو	:بل ليتني أقدر يا عمرو.. الحقيقة أن الحمى كانت تنخر في قواي منذ أسبوع وكان الجنود يظنون وأنا أقاتل معهم على هذه الحال كأن أحداً من الجن قد لبسني.. خالد	:هذا ما عهدناه فيك يا ابن الوليد.. كنت تأكل الضَّبَّ وتشرب السم وأنت كما أنت.. عمرو	:الآن انتهى كل شيء يا صاحبي.. اسمع يا عمرو.. شكراً لله إذ أتيت الآن لا أريد ليلى أن تراني وأنا أموت.. خالد	:لا تقل هذا يا خالد..عمرو	:لقد قاومت بما فيه الكفاية.. والآن... لا أريدها أن ترى ذلك الضيف البشع الذي خطف أولادها واحداً واحداً... إنها لن تحتمل فوق ذلك، لقد قاست هذه المرأة بما يكفي.. وقد حاولت اليوم أن أموت في المعركة بعيداً عنها ولكن.. خالد	:دعك من هذا الآن.. عمرو	:اسمع يا عمرو.. لقد شاهدت معارك مؤته واليمامة والعراق والشام وما في جسدي موضع إلا وفيه ضربة بسيف أو رمية بسهم أو طعنة برمح.. وها أنذا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت البعير.. (تتشنج يده على عمرو) اسمعني يا عمرو.. اسمعني جيداً.. لقد كان الموت يهرب مني.. كان جباناً.. ولذا فأنا لم أعد أخشى الموت.. ويكفيه خزياً أنه يهرب متى في ساحة القتال ويتسلل إلي ليطعنني من الخلف وأنا مريض في فراشي 
(تدخل ليلى وتضع كمادات على جبهته) خالد	:كيف أنت الآن يا حبيبي..؟ ليلى	:شكراً يا عزيزتي.. غداً بلا شك سيرجع الفضل في انتصاري إليك يا زهرتي الجميلة.. (يقبل يدها) خالد	:لن تذهب إلى الحرب بعد اليوم. لن أدعك تذهب مطلقاً....ليلى	:أتتحدينني؟خالد	:نعم.. ليلى	:أرأيت يا عمرو..؟ إنها تتحداني.. ويبدو إنها ستنتصر هذه المرة.. 
(ويسمع صهيل ضعيف)
ويحي.. لقد نسيت الجواد المسكين... بالله يا ليلى أسرعي وأطعميه وعالجي جروحه.. لقد نزف اليوم كثيراً ولا أدري أي قوة جعلته يستمر حتى الآن.. هيا أرجوك.. (تخرج ليلى) هذا الجواد رافقني في معاركي جميعاً.. حينما كنت أضطر إلى الترجل عنه.. كان يبحث عني في دروب المعركة حتى ألقاه.. لا أدري كيف سيعيش من بعدي.. خالد	:لا تشغل بالك بهذا الآن.. عمرو	:لا بأس.. هل قابلت ابن الخطاب..؟ أرجو إذا قابلته أن تقول لـه إن خالد لن ينسى أبداً أنك مازلت تطارده حتى في لحظاته الأخيرة.. وإذا أحزنه هذا الكلام فذكره بأنه لم يكن عبثاً أننا متشابهان... أسمعت يا عمرو؟ خالد	:أجل يا خالد.. عمرو	:هل تعتقد أنني أحقد عليه يا عمرو..؟ خالد	:كلا يا خالد.. كلا مطلقاً..عمرو	:لقد أحببته كما أحببت نفسي.. ولكن.. ما كان يجب أن يعزلني.. هل كان من العدل أن يعزلني يا ابن العاص..؟ خالد	:ترى لو كنت مكانه يا خالد...؟ ماذا كنت تفعل..؟ 
عمرو	:حقاً.. ماذا كنت أفعل...؟ يا إلهي.. ربما كنت سأفعل ما فعل.. نعم يا عمرو.. (بحده) ولكني لست في مكانه... كما أنه ليس في مكاني.. فلكل حقيقة رغم أننا متشابهان.. أجل (بضعف) ولكن.. يا إلهي لكم تبدو الأمور في عيني غامضة حقاً.. (يسمع صهيل كأنه حشرجة) أسمعت يا عمرو أنه يموت. خالد	:(مقشعراً) من..؟ عمرو	:الجواد.. (لحظة) إنها النهاية على الرغم من كل شيء.. كل شيء.. خالد	:دعك من هذا الآن يا خالد.. يجب أن تستريح.. 
(يدخل الغلام بالدروع)عمرو	:نظفتها جيداً يا سيدي.. الغلام	:حسناً هاتها واذهب أنت.. 
(يتناول منه الدروع ويخرج الغلام) 
أين تضعها يا خالد.. هل.. (يتجمد عندما ينظر إليه ويجده قد مات) خالد..؟ 
(يبدو كأنما يحمل بين يديه جثة ثم ينحني فيقبل الدروع ويضعها على صدر خالد ويقف لحظة في ثبات كأنما يؤدي تحية عسكرية، وفجأة وسط السكون تسمع صرخة ليلى من الخارج ثم تدخل مندفعة فيسرع إليها عمرو ليلقفها بين ذراعيه باكية)عمرو	:مات الجواد.. 
(مطر ورعد وبرق ثم يسود الظلام) لحظة ولا يلبث هذا المشهد أن يتحول إلى مشهد آخر بأقصى ما يمكن من السرعة، نرى فيه شبحاً لشخص يحمل خنجراً يطعن به شبحاً لشخص آخر يصلي ثم يحاول الهرب إلا أن الناس يحاصرونه ويلقون القبض عليه هذا الحادث يبدو ضبابياً تماماً كأنه حلم كثيف الغموض حينئذ يظهر طيف الإمام)ليلى	:(بصوت عميق) يا ابن الوليد.. أرأيت يا صاحبي.... 
(يظهر طيف خالد صامتاً) 
أرأيت كم كانت مسيرتنا صعبة.. وكم كان العناء فادحاً.. هاهي ذي طعنة من الخلف.. طعنة فيما كان ابن الخطاب يظن أنه صنع شيئاً فريداً في هذا الزمان.. العدالة.. العدالة.. التي توخى إرساءها على الأرض طوال عمره.. إذا به يطعن ويقتل ظلماً باسم العدالة.. 
أرأيت يا صاحبي.. أرأيت أي معضلة خطيرة تلك التي كانت بينك وبين ابن الخطاب.. (لحظة) ومع ذلك.. قد كانت مهمتنا مجيدة.. نعم كانت مجيدة حقاً.. وحسبنا أننا كنا أول من ارتاد الطريق بحثاً عن الحق والحقيقة على الرغم من مشقة المسير وظلمة التاريخ.. 
(موسيقى ذات إيقاع بطيء وحزين) الإمام	:(في أنشودة الختام) أجيبي يا سماء يا نجوم يا دخان.. أجيبي عن حقيقة الإنسان... 
أجيبي من يكون ذلك المخلوق.. 
هذا الذي يرنو إلى الغروب والشروق.. 
وتحتوي طواياه الفناء والخلود... 
ولا تحد من تطلعاته حدود.. 
أجيبي من يكون..؟ 
ذاك الذي يريد أن يكون ما يكون... 
وإذ يريد أن يكون لا يكون.. 
حياته عقل على شفا الجنون.. 
تشده الحياة بينما ترده المنون.. 
يعيش لا لا يعرف البقاء... 
وبعدها يموت لا لا يعرف الفناء.. 
وقلبه خئون.. 
حنون مرة ومرات يفجر الظنون.. 
فأي مخلوق يكون.. 
ما لم يكن بذاته الجنون.. الجوقة	:
***
الســـتار الأخـــير






حول شخصية خالد بن الوليد 
***

*	نشأ خالد في بيت أبيه الوليد بن المغيرة كان سيد بني مخزوم وأحد السادات المعدودين في قريش. وقد انصرف خالد في شبابه إلى أعمال الفروسية والمبارزة وكان لشجاعته أن أوكلت إليه قريش مخازن التموين ومهمات الجيش وأعنة الخيل وتلك أهم مناصب الحرب حينذاك، وبالمعنى الحديث كان يتولى مناصب رئاسة الأركان حرب والقائد الأعلى للجيش. 
*	كان في الجاهلية من أشد المناوئين للإسلام، وكان سبباً في هزيمة المسلمين يوم غزوة أحد. 
*	بدأ تحوله إلى الإسلام بعد أن اشتدت أزمته الداخلية يوم صلح الحديبية، وتطورت به الأزمة حتى اعتكف في بيته فترة ثم غادر مكة هائماً على وجهه تساوره الأفكار والظنون، ولم ينقذه من ذلك سوى مجيء أخيه (الوليد) الذي كان قد سبقه إلى الإسلام. 
*	اشترك في كثير من المعارك والغزوات منها مؤتة وفتح مكة وبني جذيمة وحنين وثقيف والطائف ودومة الجندل وقاد الحملات ضد المرتدين والمتنبئين وجيوش الفرس في العراق والروم في الشام وحالفه النصر في جميعها. 
*	كانت ثقته في نفسه مطلقة مما جعل جنوده يستميتون في القتال تحت لوائه، حتى أن عمر بن الخطاب خشى أن يتطور الأمر إلى فتنة فقرر عزله عن قيادة الجيوش. 
*	رغم ما حكي عن شجاعته وفروسيته إلا أن ثمة حالة مرضية كانت تلازم شخصيته، تلك وهي حالة جزع أو فزع كانت تنتابه أثناء نومه، وكانت تسبب لـه إزعاجاً شديداً حتى أنه عرض حالته على النبي قائلاً: 
	"يا رسول الله. إن كائناً من الجن يكيدني". 
*	ومنطلقاً من هذه الحالة الغريبة كانت لخالد تعويذة يحتفظ بها في معاركه وهي عبارة عن خصلة من شعر النبي أخذها ووضعها في قلنسوته، وحدث أنه فقد قلنسوته في موقعة اليرموك فأمر بالبحث عنها ولم تسترح لـه نفس حتى وجدها... 
*	ثمة حالة أخرى لازمت بعض تصرفاته، وتلك هي ما يمكن أن نطلق عليها (تراجيدياً الأخطاء) فمنذ أن اعتنق الإسلام وهو لا ينفك يقع في أخطاء متصلة وفي ظروف غامضة، حيث نسب إليه قتل بعض الناس خطأ في معارك فتح مكة وبني جذيمة وبني تميم والمصيخ. 
*	استغل بعض المؤرخين هذه الأخطاء للطعن في شخصية خالد، فاتهمه بأنه قتل بني جذيمة أخذاً بثأر عمه في الجاهلية. واتهمه بعض آخر بأنه قتل مالك بن نويرة ليتزوج من امرأته ليلى التي كانت على جانب كبير من الجمال وخاصة وقد قيل أن خالداً كان يهواها في الجاهلية وظل حتى محاربته زوجها مولعاً بها.

	خالد وعمر بن الخطاب: 
	حار كثير من المؤرخين في تفسير طبيعة العلاقة التي كانت بين خالد وعمر بن الخطاب، ومن الغريب حقاً أن الكثير أكدوا أن خالداً كان كبير الشبه بعمر بن الخطاب حتى أن ضعاف النظر كانوا يخلطون بينهما عن قرب ولا يميزونهما بالرؤية ولا بسماع الصوت. 
	كان عمر بن الخطاب الشخصية الوحيدة التي ظلت تطارد خالد بن الوليد في كل ما كان يقدم عليه وما يقع فيه من أخطاء، وقد حاول بعض المؤرخين أن يرجعوا هذه الظاهرة إلى نزاع شخصي، فقد قيل إن صراعاً حدث بينهما في الصغر، فكسر خالد ساق عمر وأثار ذلك عمراً فظل يحمل في نفسه شيئاً، كما ظل يتتبعه في كل تحركاته فيما بعد، فلم ينس عمر لخالد موقفه يوم (أحد) حين هزم المسلمون بسببه، وكذلك حينما تزوج خالد من ليلى بعد مقتل زوجها مالك، فقد طالب عمر أبا بكر أن يُحاكم خالد على ذلك. 
	هذا إلى جانب عوامل أخرى تدور حول فردية خالد وثقته الزائدة بنفسه. 
*	كان خالد يعتبر أن أي إساءة تلحق به إنما تأتي عن طريق عمر كان يقول دائماً حينما يصل إليه خبر لا يعجبه أوامر من الخليفة لم يكن يتمناه: "هذا عمل الأعيسر ابن أم شملة" أي عمر بن الخطاب. 
*	حينما تولى عمر بن الخطاب الخلافة بعد أبي بكر سارع بعزله عن قيادة الجيوش العربية ومحاكمته ومصادرة نصف أمواله. 
*	وفي الحقيقة فإننا نعتقد أن هذه العلاقة بين خالد وعمر إنما هي علاقة جدلية تمثل وحدة الضدين ولا تمثل تنافر القطبين ذلك أنه حين تَمَّ عزل خالد لم يحدث ما كان منتظراً من صدام وانفجار بين الاثنين، وقد كان من الممكن فعلاً أن تحدث الفتنة كما حدثت بعد ذلك ين على بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان حينما عزل الأول معاوية عن ولاية دمشق إلا أن الفتنة لم تحدث ففي يوم العزل أخبر خالد الجنود بالأمر فصاح رجل: "اصبر أيها الأمير فإنها الفتنة" فقال خالد: 
	"أما وابن الخطاب حي فلا"  
	وحينما رحل خالد ليقابل عمراً في المدينة بعد العزل قال لعمر: "ظلمتني ولم تكن مجملاً في امري يا عمر" فأجاب: "كلا يا خالد.. والله أنك عليَّ لكريم وأنك إليَّ لحبيب ما عزلتك لريبة فيك ولكن افتتن بك الناس فخشيت أن تفتن بالناس". 
*	بعد العزل عاد خالد إلى الشام وذكر بعض المؤرخين أنه كان يحارب كجندي عادي تحت قيادة بعض القواد وذكر أيضاً أنه كان يسير مستقلاً لا يعمل تحت قيادة أحد، وأنه حقق بطولات رائعة ضد الرومان في الشام. 
*	قيل إنه حينما كان يموت قال: "لقد شهدت معارك كذا وكذا وما في جسدي موضع شبر إلا وفيه ضربة بسيف أو رمية بسهم أو طعنة برمح.. وهذا أنذا أموت على فراشي حتف نفسي كما يموت البعير.. فلا نامت أعين الجبناء". 
*	حينما علم عمر بموته قيل إنه حزن عليه حزناً شديداً حتى أنه قال لأمه: "عزمت عليك ألا تبيتي حتى تسودي يديك من الخضاب"
*	وإذا كانت حياة أحد الرجلين العظيمين قد انتهت من خلال مفارقة عجيبة مفارقة رجل الحرب الذي يموت على فراشه لافي ساحة القتال فقد مات الرجل الثاني من خلال مفارقة عجيبة أخرى حين قتل بيد مجوسي طعنة في المسجد مدعياً أنه لم ينصفه بعد لـه بالرغم من أن عمر بن الخطاب حاول طوال حياته وبكل ما وسعه من جهد وفكر إقرار العدالة على الأرض. 
*	أخيراً وليس آخراً... فتلك الدراما "فرسان الله والأرض" ليست سوى محاولة لإيجاد رؤيا تراجيدية تاريخية وأقصى ما يمكن أن تطمح إليه هذه المحاولة هي أن تفتح طريقاً للبحث عن رؤى تراجيدية أصيلة في تاريخنا العربي والإسلامي، وهو ما افتقدناه وما زلنا نفتقده إلى حد كبير في تراث الحركة الدراسية العربية حتى الآن. 
******
****



المحتوى

( الشخصيات )	5
(تمهيد)	7
(الجزء الأول)	20
المشهد الأول:	21
المشهد الثاني: غزوة أحد	49
المشهد الثالث: غزوة الخندق	63
المشهد الرابع: الحديبية.	69
المشهد الخامس:	83
(الجزء الثاني)	104
المشهد الأول: غزوة مؤتة..	105
المشهد الثاني: غزوة الفتح	115
المشهد الثالث: بني جذيمة.	125
المشهد الرابع:حروب المرتدين في بني تميم باليمامة	133
المشهد الخامس  موقعة اليرموك بالشام.	145
مشهد الختام	177
حول شخصية خالد بن الوليد	194
المحتوى	199
سيرة ذاتية	200

***


سيرة ذاتية 

	محمد أبو العلا السلاموني
* مواليد دمياط 3 /1/ 1941 مصر. 
* ليسانس آداب جامعة القاهرة سنة 1968م. 
* رئيس تحرير سلسلة "نصوص مسرحية". 
* عضو اللجنة الدائمة للمسرح بالمجلس الأعلى للثقافة. 
* عضو اتحاد الكتاب مصر ونقابة المهن التمثيلية والسينمائية. 
* عضو اتحاد الكتاب العرب بدمشق. 
* حصل على جائزة الدولة في الآداب عن النص المسرحي سنة 1984م. 
* حصل على وسام الدولة في العلوم والفنون من الطبقة الأولى سنة 1986م. 
* حصل على جائزة أحسن نص مسرحي من معرض الكتاب الدولي بالقاهرة سنة 1992م. 
* حصل على الميدالية الذهبية لأحسن سيناريو في الدراما التلفزيونية من مهرجان القاهرة الدولي للإذاعة والتلفزيون سنة 1997م كما حصل مسلسله "نسر الشرق صلاح الدين" على الجائزة الذهبية سنة 2001م. 
* مثلت مسرحيته "مآذن المحروسة" المسرح المصري في مهرجان القاهرة الأول للإبداع العربي سنة 1984 إخراج "سعد أردش". 
* مثلت مسرحيته "الثأر ورحلة العذاب" المسرح المصري في مهرجان جرش بالأردن سنة 1986 إخراج" عبد الرحيم الزرقاني.  
* مثلت مسرحيته "رجل في القلعة "المسرح المصري في مهرجان ربيع المسرح بالمغرب سنة 1994 إخراج "ناصر عبد المنعم". 
* مثلت مسرحيته "ديوان البقر" المسرح المصري في مهرجان قرطاج بتونس سنة 1995 إخراج "كرم مطاوع". 
* كتب للمسرح الخاص مسرحيتين من إخراج "جلال الشرقاوي". 
* كتب الدراما التلفزيونية. 
* أصدرت لـه الهيئة العامة للكتاب ثلاثة مجلدات من أعماله الكاملة من المسرحيات التي سبق نشرها أو عرضها كما ترجمت لـه بعض المسرحيات إلى اللغة الإنجليزية. 
اا
- 2 -

- 199 -

