   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  فرسان ما بعد المعركة
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان طاهر بني
••
    
محمد بسام سرميني
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  فرسان ما بعد المعركة
  * قصص *
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
    

   
   
   
الإهــداء
   
   
  إلى " غيثاء " 
  المتوّجة 
  أبداً
  على صهوة 
  القلب .
   
   محمد بسام
   
   


   
   
على خطوط التـّّماس
   
   الطريق من منزلي المتكئ على زند المنطقة الصناعية إلى محطة انطلاق الباصات ستكون متعة معقولة ، نصف ساعة وأصل.
    لن آخذ سيارة، معظم السائقين الآن يطفئون عدّادات سياراتهم، و يأخذون الأجرة على هواهم.
   صلّيت قيام الليل، ابتهلت إلى الله بكل ما أوتيت من سبل التوسّل و التقرّب؛ فيوم الغد سيكون فاصلاً في حياتي، وإذا ما اجتزت هذا الامتحان بنجاح فإن طاقة القدر ستنفتح لنا كما قالت زوجتي.
   في الرابعة صباحاً سينطلق بنا "البولمان" متوجهاً إلى "دمشق"، و طريق السفر طويلة ومملة، وأنا رجل سيء المزاج، لا أستطيع أن أنام و أنا مسافر، حتى ولو كنت أركب الطائرة، و لكن ما يعزّيني حقاً أن أخي يشاركني رحلتي هذه، سيكون وجوده مصدر طمأنينة و سعادة.
*	*	*
   قال أبي: "اقرأ الصلاة النارية، مئة مرة تنقض ِ حاجتك"
   تعلمت الصلاة النارية ، و صرت أتلوها قائماً 
وقاعداً .
   قالت أمي :"اقرأ آية الكرسي، وانفخها في وجوههم يتيسر أمرك يا بني".
   و أنا سأقرأ آية الكرسي، لكني لا أعرف كيف سأنفخها في وجوههم دون أن يشعروا بي!.
   قالت زوجتي: "كن هادئ الأعصاب ولا تتردد، ولا تنسَ أن تصلي الضحى عند ابن عربي".
   حين أصل دمشق سأصلي عند قدمي ابن عربي، وأزور مقامات كل الأولياء والصالحين، وألتمس بركاتهم.
   الباص ينطلق في موعده، و على الفور تنطلق في رأسي أشياء كثيرة غير عادية تتقاطع وتتشابك، لكأنني أزور العاصمة لأول مرة.
*	*	*
   هتف أخي : "فرجت يا سعد، ثم أضاف :
   عد على أصابعك : الإمارات و الكويت         والسعودية و قطر تطلب مدرسين و مدرسات، ومن جميع المواد و الاختصاصات ".
   
   
   سألت: "وماذا علي أن أفعل ؟" أجاب :
   "اترك من يدك كل شيء، و تعال لعندي فوراً".
   كنت قد قررت أن أقضي عطلتي الصيفية بهدوء تام، أنام وأصحو على مزاجي بعيداً عن ساعة المنبه التي توقظني من عزّ نومي، و ترشّ زعيقها في أذني، دون أي احترام لمشاعري المرهفة.
   أسبوعان و ننفض أيدينا من أوراق الشهادات وموسم التصحيح القاحل، ننعم بعدها بشهرين لا أحلى و لا أجمل.
   خرجت من عند أخي سعيد، و رأسي يضجّ بعشرات المهام و الواجبات... بيانات خدمة مصدقة أصولاً، صور عن المؤهلات العلمية، صور شمسية... جوازات سفر ، بطاقات شخصية.
   قال سعيد :"أنجز الأوراق بسرعة يا سعد، سنتقدم للجهات الأربع".
   قلت :"وربما نتقدم لجهة خامسة لا يعلم بها إلا الله"!!
*	*	*
   
   استنفرت محفظتي و كذلك فعلت زوجتي، وخرجنا في النهاية بحدود مئتي ليرة، كان علي أن أستدين ... ففعلت .
   في "مديرية التربية" كانت مهمتي قاسية وصعبة، ممرات المديرية تعجّ بمعلمين و معلمات من مختلف الأحجام و القياسات ...
   و انصياعاً لقانون " ازدحام الأنام في مثل هذا المقام" تراجعت للخلف، و هتفت لأخي الذي استنفر واحداً من أهل الخير ليقضي لي حاجتي.
   حطّمت رقماً قياسياً، و أنجزت ما هو مطلوب مني بحدود خمسين ساعة عمل... انقطعت عن الدوام في مركز التصحيح، و كذلك فعل الكثيرون، هدّدت مديرية التربية و توعّدت، ولكن دون فائدة.
   فرشت الأوراق والصور و المستندات أمام أخي سعيد.
   قبّلني، احتلت ابتسامة دافئة ملامح وجهه، قال لي:
"يا بطل"، و دسّ في يدي خمسمئة ليرة، وأضاف:
   اذهب و احجز فوراً ، ستسافر إلى دمشق يا سعد ، الأوراق يلزمها تصديق من الخارجية، أنا لا أستطيع أن أسافر، و تكاليف الواحد أقل من اثنين.
*	*	*
   في صباح اليوم التالي كنت في قلب "دمشق" أبحث عن سيارة توصلني إلى الخارجية للتصديق.
   لم يسبق لي أن شهدت تجمعاً بالآلاف، اللهم إلا في المسيرات الشعبية والأعياد الوطنية، هناك كنّا نصفق ونغني و نرقص ، ونمرّ بسلام...
   هنا يبدو الأمر مختلفاً تماماً.
   عليّ أن أقطع مسافة خمسمئة متر من بشر متلاصقين مضغوطين كما القالب تماماً، بحيث تجد فلاناً يبحث عن يده في خاصرة فلان، وهذا يحاول أن ينتزع رأسه من بين سيقان ذاك...
   خمسمئة متر، و أصل النافذة المقدسة، نافذة التصديق على صحة الخاتم و التوقيع... فجأةً، وأنا أدافع عن موقعي المتقدم بعض الشيء ، داست قدم ما قدمي... انفرمت أصابعي داخل الحذاء... كان يتوجّب علي أن أسقط ، لكن ذلك بدا صعباً للغاية...
   .... وهكذا ... و انصياعاً "لقانون ازدحام الأنام في مثل هذا المقام" ، تراجعت للخلف مذعوراً، وقررت الاتصال بسعيد... لكنني ابتسمت مستنكراً غباء فكرتي؛ إذ لا يعقل أن تمتد يد أخي، على تواضع قدرها، إلى أسوار العاصمة.
   
   الشرطة المدنيّة، و الشرطة العسكرية توزّعت في جميع الأرجاء و الاتجاهات، و عبثاً حاولت الخيزرانات و الأحزمة الجلدية السميكة أن تفرض النظام، و تحدّ من الفوضى التي نشبت مفزعةً منذ الفجر الباكر، و تسيّدت المكان رغم أنف الجميع، قلت لنفسي مشجعاً: 
   "خمسمئة متر ليست مشكلة" ثم أضفت: 
   "الذين و صلوا ليسوا أكثر بطولة مني".
   ها أنا أتقدم و أتقدم... عيناي معلقتان بنافذة التصديق...التصديق على صحة الخاتم و التوقيع... أين أنت يا سعيد تشهد أخاك سعداً، وقد شقّ الدروب و تقحّم الصفوف،و استمسك بحديد نافذة التصديق... نعم ها أنا الآن و النافذة جسد واحد، أمسكها وتمسكني، ولن أتخلى عنها مهما عزّ الثمن و غلت التضحيات...
   معركة الانسحاب لم تكن أهون من معركة الاقتحام.
   أنتبذ مكاناً قصياً، أخرج أوراقي من بطني... أستعرض الأختام الحمراء تغطي وجه الطوابع كلها، ثم أتحسس وجهي الذي تغطيه بدون شك طوابع من نوع خاص جداً.
   الماء الذي غسلت به ثلاثة أرباع جسدي لم يكن كافياً لإنعاشي كما يجب.
   
   ركبت طريق العودة إلى "حلب" ، و نمت في قلب النهار، كانت المرة الأولى في حياتي التي أنام فيها و أنا مسافر!!. 
*	*	*
   هل يجود الزمان عليّ و أنام هذه المرة؟
   أخي سعيد سامرني حتى تخوم "حماة" ثم نام، شخيره المتواتر يطرق مسامعي، و أنا صاحٍ من قمة رأسي حتى قمة قدمي.
   أغمض جفوني ، وأصطنع حالة النوم علّـني أفوز بها.
   "فرصة العمر هذه يجب ألا تضيع من بين أيدينا" قال سعيد، وأضاف:
   "يكفي أن يقبل واحد منا حتى يشدّ الآخر لعنده". قلت:
   "و إذا نجحنا نحن الاثنين معاً" أجاب :
   "ساعتها سنمسك السعادة من قرنيها يا سعد"!!
   ها نحن على خطوط التماس معك أيتها السعادة، يا سندريلا الجمال و الأحلام والعيش الهني... ثلاثون عاماً و نحن نطاردك، وأنت تفرّين كثور هائج .
   خطوة واحدة و نصير في "الإمارات"، ونصبح أمراء من ظهر أمراء ...آه...آه...
   حين صدرت لائحة الأسماء المرشحة لخوض امتحانات المقابلة لم أصدق عينيّ، غشّت بصري دموع الفرح ، وأنا أقرأ: سعيد أمجد الطيّار، سعد أمجد الطيّار!!
*	*	*
   قال الأول:"عيني ما تحسدكم، الطيّار طول عمره طيّار"!
   قال الخامس: "غير معقول أن يرشّح الاثنان معا للمقابلة، القضية فيها " إنّ ".
   قال العاشر : "يا أخي حظ هؤلاء يفلق الصخر، أنا أفهم منهم وما قبلت، يلعن أخت هذا الزمان".
   علّقت أمي :"عين الحسود ياكلها الدود".
   عذرت كل من حسدنا ... لو كنت مكانهم لفعلت ما فعلوا.
   الدول الثلاث... أعلنت أسماء مرشحيها لامتحانات المقابلة، وما كان لنا فيها نصيب ، بقيت فرصة واحدة... فرصة "الإمارات".
   قال سعيد مازحا: "فرصة باليد خير من عشرة على الشجرة".
*	*	*
   شهر بكامله و أنا أسرّح الخيال عبر ريش الحلم... لم تبق سيارة حديثة إلا عاينتها... راودتها عن نفسها وراودتني...
   سيارتي يجب أن تكون حديثة، لا يهم أن تكون اقتصادية أو غير اقتصادية، البنزين في الخليج أرخص من الماء كما يقولون.
   براتب خمسة أشهر أشتري أحلى سيارة، وأنزل بها في العطلة الصيفية، سيارة حقيقية أقلع بها عيون العدوّين والباصات و السرفيسات التي أكلت لحمي و دمي... سيارة أركّب فيها كل عائلتنا... أرجو ألا تغضب زوجتي إذا ركب أبي من قُدّام، والدي كبير العائلة، ولا يصحّ أن أقدّم زوجتي عليه... آمل أن تتفهّم زوجتي ظروفي الأسرية هذه .
   سأشتري أحلى سيارة، وأسدّد أقساط البنك العقاري وأبيع البيت، وأُطلّق المنطقة الصناعية بالثلاثة !!
   شوارع "الإمارات" تنفتح أمام ناظريّ بإسفلتها الجديد، و أرصفتها النظيفة و اللامعة ... بكل مفردات التكنولوجيا التي نسمع عنها...
   أسير في شوارع "حلب" في عزّ الظهيرة متحدّياً شمس " تمّوز"...
   وبّختني زوجتي عندما أصبت بضربة شمس، قلت مدافعاً عن وجهة نظري:
   "يا حبيبتي يجب أن نعوّد أجسامنا الحرارة منذ الآن، يقولون الشمس في الخليج تشوي   البني آدم و تقليه".
   اشتريت جلابيتين، وصرت ألبس واحدة وأخلع واحدة...
   كان عليّ أن أنسجم مع كل المتغيرات في عالمي الجديد...
*	*	*
   الطريق من "حلب" إلى "دمشق" تمتد وتتطاول، لكأنها لا تريد أن تنتهي، النعاس يفتك بي  ، ولا يسلمني إلى لحظة رقاد واحدة.
   أغبطك يا سعيد فأنت تنام ملء العين والقلب...
   ترانا سننجح يا سعيد أم سنفشل؟ أغلبهم أكد أن الناجحين لن يتجاوزوا عشرة بالمئة، عشرة هم فقط المبشرون بالجنّة، فهل نكون منهم يا سعيد؟ قالوا اللجنة ستتبع هذا العام طريقة جديدة، حاسمة وسريعة، و مع انتهاء فحص المقابلة ستقول للناجح أنت ناجح ، وللراسب أنت... أستغفر الله.
   ليتك تصحو يا سعيد ، وتذكّرني بالأفعال التي تتعدى إلى مفعولين أصلهما مبتدأ و خبر، والتي ليس أصلهما مبتدأ و خبر... هذه القاعدة بنت حرام ، لا أكاد أحفظها حتى أنساها !! وماذا عن مسائل القلب و الإعلال والإدغام ؟ أنا لم أستوعب أن كلمة الأيام أصلها "الأيوام" كما يقول الصرفيون.
   متى سنصل يا سعيد؟! البرد ينخر عظامي... تباً "للنبك" إنها باردة حتى في ليالي الصيف.
   سعيد أنت تشخر، و الباص كله يشخر، حتى المعاون صار يشخر هو الآخر، الوحيد الصاحي في الباص هو السائق و أنا،و أنا بودي أن أتكلم معه ، ولكن التكلم مع السائق ممنوع !
   سعيد نومك هذا يفسد كل ما حفظت، وأنا أخاف عليك و على نفسي... أحسّ أن رأسي قد فرغ من كل شيء... صدّقني لم أعد أذكر أي بيت لعنترة أو النابغة... ذكّرني بشعراء المعلقات، أهم سبعة أم عشرة ؟! سعيد ذكرني بالهمزة المتوسطة وشذوذها، ثم من هو يا أخي شاعر القطرين، وشاعر الجبلين، وما الفرق بين الأخطل الكبير والأخطل الصغير و "ما" التميمية و "ما" الحجازية...
   سعيد لماذا أنت قاسٍ إلى هذا الحد ؟! لقد نسيت كل شيء صدقني...
   
   سعيد أنا خائف ... خائف جداً.
*	*	*
   برفق تدغدغ كفّ وجهي... تمسح شعري بحنانٍ لا متناهٍ ...
   يد حقيقية تمسك بي، و تحاول أن تنهضني...
   أفرك جفوني المحترقة... أفتح عيني ... أتمطط... أتثاءب ... أنظر حولي ... النهار اتّـضحت معالمه، والباص قد فرغ من ركابه تماماً، و أخي سعيد واقف فوق رأسي يحثّني على النهوض.
   يبتسم في وجهي:
    "وصلنا دمشق يا سعد، الحمد لله على السلامة " ، طول الطريق و أنت تشخر و تهذي... لا تقل لي إنها ثاني مرة تنام فيها في السفر.!!
   
    حلب 1992
   
    
   

   
   
سوق الفلسفة
   
   
   كان للأستاذ "مصطفى" ما أراد، دخل كلية الآداب، وتخرّج منها بتفوق، وساعده الحظ، فعيّن مباشرة مدرساً لمادة الفلسفة .
    وعلى الرغم من أنّ أمّه كانت تشعر بغصّة تخبئها في تجاويف القلب، فالولد لم يسمع كلامها، ويزجّ نفسه في ميادين الطب أو الهندسة، إلا أن مشاعر الفرح داهمتها دفعة واحدة ، وهي تشهد ابنها الأكبر يصافح عميد الكلية، و يتسلّم شهادته العالية.
   و تلملم الأم شيئاً من مدّخراتها، و تصنع لابنها حفلة رنّانة: مطربة و فرقة موسيقية، وتصوير بالفيديو، وضيافة متنوعة وعالية الجودة، بطاقات دعوة يتوسطها وبحروف مذهبة و نافرة اسم ابنها الأستاذ، و شهادته بالتفصيل، و نزولاً عند رغبة الأم فقد طرّز رجل المطبعة البطاقة من الجهات الأربع، فكتب:
   
   العلم يرفع بيتاً لا عماد له 
   و الجهل يهدم بيت العزّ و الكرم
   وها هي شهادة "الليسانس" - وقد وصلت من عند "البراويظي" قبيل الحفل بساعات - تتصدر واجهة الغرفة الواسعة، وفي زاوية الشهادة تستقرّ صورة الأستاذ، وهو يبتسم للمستقبل ابتسامة لا أحلى ولا أجمل.
   ... وهكذا تلاشت تيارات الخيبة و السخط، والتي كانت تلّون تصريحات الأم فيما مضى، لتفسح المجال واسعاً أمام الزهو القادم:
   "مصطفى كما تعلمون، هو أول من تخرّج من الجامعة في العائلة كلها، إيه الله يحمينا من العين" ، تقول الأمّ مخاطبة قريباتها ، وهي تزمّ شفتيها بالكلام، وتحرص على الإيجاز في كلامها، كيلا تفسد الصورة التي قررت أن ترسمها لنفسها منذ هذه اللحظة .
*	*	*
   خمس سنوات تمرّ على التخرج ، ومصطفى ما يزال يراوح في مكانه، تشتهي الأم أن يعود ابنها مرة واحدة دون أن يتأبّط كتاباً أو صحيفة أو مجلة :
   - "من علّمك عادة شراء الكتب أستاذ مصطفى؟ كتب في خزانة الملابس، كتب في خزانة البلّور ، مجلات في المطبخ ، صحف على الرفوف و التلفزيون، وطاولة الطعام ... هل ستصبح عبقري زمانك" ؟!
   - "يا ماما أرجوك القراءة ضرورية للإنسان ، تعني وجوده أو عدم وجوده، وعدم المؤاخذة هذه أمور أنت لا تفهمين بها"!!
   - "تتفلسف عليّ يا ولد، يا ضياع التربية فيك، راتبك كلّه يذهب على الكتب و المجلات و"هذه أمور أنت لا تفهمين بها" .
   لم يبق فرد في الأسرة لم يسمع بمثل هذه المعارك التي تنشب بين الأم و ابنها من حين لآخر، وحين تقع الأم فريسة القنوط و التشاؤم ، تقرر أن تدوّل قضيتها، فتعرض على الجوار و الأقارب مشكلتها ، و تستمزج آراء المتقدمات في العمر، ويجمع الكل أن الزواج كفيل بحل هذه المعضلة، والقضاء على مثل هذه العادات السيئة:
   - العازب لا يفكر إلا في يومه، ويصرف أمواله دون وجع قلب.
   - " زوّجية يا أم مصطفى، علّقي الحبل في رقبته" .
   - "الزواج سترة، و بدونه تخسرين الولد ويضيع كلّ شيء " .
   وتروق الفكرة للأم تماماً، فتعكف على البرمجة والتخطيط،  تستنفر لذلك كل إمكاناتها الفكرية و تجربتها الحياتية، آخذة بعين الاعتبار الاستفادة من التجارب الرائدة في هذا الميدان.
*	*	*
   زجّوا في طريقه ابنة خالته، معلمة وصبية حلوة، صحيح أنها سمراء نوعاً ما ، و لكنها بنت مهذبة ونشيطة، أم مصطفى كانت تشتهي لابنها عروساً أجمل بمئة مرة من ابنة أختها، لكن أفكار الولد الهدّامة قصمت ظهرها ، ووضعتها أمام هذا الخيار الصعب، و على كل حال فالأمور تبشر بالخير، و الأخت لن تطلب من أختها مهراً فاحشاً كما سيفعل الآخرون.
   تظاهرت البنت في البداية بعدم قبول الفكرة ؛ إذ من المعيب جداً أن تبدأ الفتاة بكشف أسرار القلب قبل الشاب، و تخرق بذلك قانون التعفف الكوني الذي ابتدعته أمّنا "حواء" ، و لكنها تضطر إلى التراجع، و تجهض كل مبادئها دفعة واحدة ، حين تعلم أن ابن خالتها سيطير من يدها ، إلى الأبد ، إن لم تفعل ذلك، لماذا تغالط نفسها؟ هي تحبه منذ زمن بعيد ، و لا تتصور رجلاً سواه.
   "اسمعيني يا سميحة، ابني و أعرفه، عقله يابس مثل الصخر، لا يؤمن بالخطبة العادية، ويرفض الزواج بهذا الشكل و الأسلوب، يريد أن يحب من تلقاء نفسه، هل فهمت" ؟
   تقول الأم مخاطبة ابنة أختها بصوت صارم، حاد النبرات، ويبدو أن دور " الحماة " قد تلبّسها منذ اللحظة الأولى.
   ... و تنجح خطة النساء، و يقع الولد في مصيدة الحب، فيعشق،و يغرق في بحر الغرام، ويدخل بيديه ورجليه قفصه الذهبي ، وعن سابق إصرار و ترصّد.
   ... ونزولاً عند رغبة الآباء و الأمهات، والأجداد والجدات، و القريبات و الغريبات، وإلحاحهم في الاطمئنان على فحولة العريس، وخصوبة العروس، وتوقهم اللا محدود للحفيد الأول، مؤكدين و مجمعين :
   "الولد الأول لا يؤجل، غلط، استهتار".
   " منع الحمل كلام فارغ، الإنجاب أدعى للسلامة" ، فقد صار الاثنان ثلاثة وبعد تسعة أشهر من ليلة الزفاف، وها هي الصغيرة "مريم" تملأ البيت دفئاً و حناناً حيناً، وصراخاً وبكاءً حيناً آخر.
*	*	*
   لم يعد مصطفى – كما يبدو – قادراً على الاحتمال والتجلّد أكثر من ذلك، وها هو يصارح شريكة العمر بالحقيقة المرّة :
   "تصوري يا سميحة لم أقرأ منذ تزوجنا سوى كتابين، وهذا ما كنت أنجزه في أسبوع واحد".
   
   و تهزّ الزوجة رأسها بخبرة و تبتسم :
   - "أمر طبيعي يا حبيبي، صار عندك الآن واجبات ومسؤليات أهم بكثير " .
   الرأس الذي كانت تخدّره قضايا : تهافت الفلاسفة، تهافت التهافت، المنطق الصوري، القياس بحسب الشمول، الليبيدو و مسألة النابض الأساسي، مدرسة الصيغ (الغشتلت)... هذه الرأس تستعمره الآن نظريات غاية في الحداثة والأهمية : الانخراط  في معركة الخبز اليومية، مطاردة المواد التموينية والمقننة القادمة و غير القادمة، الطواف في أسواق الخضرة، و شراء ثقيل الحمل خفيف الثمن، القيام بنزهات سياحية حول صيدليات البلد بحثاً عن الدواء.
   "الراتب يطير من الجيب وكأنه مال حرام"!
   ويبدو أن هذه النتيجة التي توصّل إليها الأستاذ مصطفى سليمة مئة بالمئة ، ولا تخضع لنظرية ديكارت "الشك و اليقين".
   بادئ الأمر ظنّ أنه يسرق، أو لا يجيد تصريف أمور البيت، و لهذا يعكف مطولاً يجمع ويطرح، ويستعرض أبواب الصرفيات الثابتة وغير الثابتة ، الداخل و النافذ، وحين يفرغ من جولته الرياضية ينظر إلى مجموع الراتبين فيجده قاب قوسين أو أدنى من 
التلاشي.
*	*	*
   فكرة مجنونة تعسكر في رأسه هذه الأيام، وتطغى على كل ما حولها، كيف يكون موقف الآخرين: العائلة، زملاء المدرسة، الجيران، الطلاب"...لا ... لا... غير ممكن ... مستحيل..."!
   "لماذا غير ممكن يا أفندي؟ من أين تصرف إذن ؟! الديون طريقة تمقتها من الأساس، تخدير مؤقت للمشاكل، ومع ذلك لجأت إليها دون جدوى، ضغط النفقات فكرة أقنعت بها زوجتك، لكن هل تدوم هذه القناعة العمر كله؟ و مريم إذا عاودها المرض- لا قدّر الله – واحتاجت قائمة من صرفيات ما أنزل الله بها من سلطان، هل تدخل ضمن نظريتك العبقرية تلك "؟!
   الأسئلة حبال تضغط عنق الرجل، وأشواك تحتلّ مساحة الرأس، و أخيراً قرر أن يقرر.
*	*	*
   في الصباح الباكر كان واحداً من ضيوف "سوق الهال"، عالم جديد يدخله لأول مرة في حياته، وليشهد على ذلك أفلاطون و أرسطو و ابن سينا وكل فلاسفة العالم، ما دام هؤلاء لم يشفعوا له يوم دخلت مريم المشفى، وكان عليه أن يبيع مروحة البيت، ويسدد ما ترتب من نفقات مسلماً آل البيت لسياط الصيف ، تسومهم سوء الحريق !!
   يستأجر عربة أعياها الطواف في شوارع المدينة، فتآكلت بعض أضلاعها الخشبية، يتسوّق ما تيسر من التفاح ، ثمّ يمضي.
   يحتلّ مكاناً شاغراً في السوق، ترمقه عيون الجوار، يقرأ من خلالها استنكاراً فاضحاً.
   "هل عرفني أحدهم؟ يقولون الأستاذ يفضحه لسانه، ولكني لم أَفُهْ بكلمة واحدة بعد، هل سطوت على مكان لبائع معروف في السوق؟ حسناً إذا كان الأمر كذلك فلأتدبر نفسي" .
    وعلى الفور أُمطِر الجوار بالابتسامات والوجه البشوش، وصباح الخير يا شباب...
   و بالتدريج ينسحب الاستنكار، و تتحسن الأحوال فيتقدم جاري، و الذي تتاخم عربته عربتي، ويشير عليّ بفرز التفاح : "نوع أول ونوع ثانٍ" ، ثم يبادر إلى مساعدتي دون أن ينتظر قراري:
   - "الأخ جديد على المصلحة " ؟
   - " نعم ... تقريباً" .
   - "ماذا كنت تشتغل قبلاً" ؟
   أعوذ بالله ما هذه الأسئلة، ماذا أقول له ؟ حسناً ليكن ما يكون :
   - "أستاذ ... أستاذ مدرسة".
   تسقط التفاحة من يده، تسقط يده ، يتمتم: 
   - "لا حول ولا قوة إلا بالله "، ويبدأ ينادي:
   "خدّ الصبايا يا تفاح، حلو و الزمن مرّ يا تفاح... وينسى عربته تنوء بأقراص البطيخ تحت قرص 
الشمس" !
   النهار انتصف، و نصف الرزق استحال أموالاً في الجيب، مئة كيلو بخمسمئة ليرة، لنقل ثلاثمئة، مئتين، المهم أفضل من الجلوس في البيت، واجترار الهموم، والغصّات، و ربما اشتغل في الشتاء بعد الانصراف من المدرسة، بل سأفعل ذلك حتماً.
   - "بكم التفاح يا معلم" ؟
   - "بعشر ليرات" .
   و أرفع وجهي عن الميزان، وجهاً لوجه أمام مدير مدرستي:
   - "أستاذ مصطفى، أنت هنا؟! عفواً ... صباح الخير، كيف الصحة و "المدام" ، ومريم عفواً ظننتك البائع يا أستاذ مصطفى .. ولكن أين هو" ؟
   أنقذ زميلي من مجاملته المفضوحة و بلهجة واثقة :
   -" أنا البائع، كم كيلو تريد أستاذ منصور"؟
   يأخذ مديري تفاحه، يصافحني ، يشدّ على يدي ثمّ ينصرف.
   " بلدية ... بلدية يا شباب... البلدية يا أستاذ ... أهرب يا بن الحلال" .
   العربات تنطلق كما القذائف من مواقعها، تتطاير بشكل مثير، تنعطف يميناً و يساراً، تهدر وتزأر فوق الإسفلت اللاهب، تصطدم عربة بالرصيف، تطير في الهواء، و يندلق الدراق، تفرّ حباته في كل الاتجاهات، تدوس بعضها عجلات السيارات، يهرع أهل الخير ينهضون العربة، يلتقطون حبات الدراق و حطام الميزان.
   العربات الناجية من قبضة البلدية تتوضع لاهثة في الأزقة والبوابات مثل سيارات السباق لحظة وصولها خط النهاية.
   يسرقني ذلك المشهد من نفسي، فلا أتحرك قيد شعرة، و يكلفني ذلك في النهاية حجز الميزان، ومصادرة كمية لا بأس بها من التفاح . 
*	*	*
   في صباح اليوم التالي كنت أخطط، في قلب السوق، للفوز بصفقة أجود من سابقتها وربما أرخص، واضعاً في حسابي أن يكون زبائني جميع زملائي المدرسين،و أبرز أقاربي و أصحابي، وأكون سعيداً غاية السعادة لو زارني السيد الوزير شخصياً، لرحبت به ، وبعته و اشتريت، و أطلعته على الصيغة الكاملة لنظريتي الفلسفية الجديدة: "كيفية النجاة بالعربية، لحظة تشريف موكب البلدية ‌‌‌‍‍‍‍‍"!!
   
    حلب 1990
   
    
   

   
   
الحدّ القانوني 
لزمن المصافحة
   
   
   "الحديقة العامة" تضيق بتحركاتي المريبة، وشمس تموز ما تزال تمطرني بعرق مالح وحارق، "يجب أن ترتّب أفكارك، على الأقل عليك أن تقبض على جملة يتيمة تفتتح بها لقاء اليوم".
   تنزلق الأفكار مثل أسماكٍ ناعمة من شبكة رأسي..
   "عليك أن تتذكّر شيئاً مما تقرأ، أو مما تكتب، أيها الكاتب"!
   رأسي جثة في تابوت ميت .
   "الآن تتنكر لك مفاتيح الإبداع ، و تنسدّ في وجهك قنوات الذاكرة، فما أموتك" ؟!
   دماغي قنبلة موقوتة تهدد بالانفجار .
   "انفجار قنبلتك يعني موتك، و أنت لا تحب الموت" .
   أنظر في يدي، هاهي تقترب من الرابعة ، موعدي صار قاب قوسين أو أدنى ، أنتفض ، عقارب ساعتي تنتفض، تكسر الزجاج ، تهرول فوق جسدي، الشمس عقرب تعضّني، الأشجار عقارب، المقاعد، حذائي، قميصي، سروالي الداخلي، كلّ ما حولي عقارب تروّض إبرها في لحمي الطري .
   أتابع السمّ يهرول في دمي!
   خطوة إلى الأمام، خطوة إلى الوراء، إلى الأمام، إلى الوراء، إلى ... إلى...
   "أنت متردد إذن، متردد وجبان، عشرة أعوام و أنت تنظّر لأصدقائك و أعدائك، عشرة أعوام و أنت تتفلسف، ترسم للعاشقين بيارات فرح، و تنحت للمتخاذلين قبوراً.
   ذبيحة أنت الآن، ذبيحة تعوم في الفراغ، محرومة من الجاذبية الأرضية، والجاذبية السماوية !! لتبق مصلوباً أبداً أيها الخائن، خيانة الفكر كخيانة الوطن عقوبتها الموت".
   "الموت! من حكم عليّ بالموت؟ ألم أقل إني أكره الموت" ؟!
   خطوة إلى الأمام، خطوة ثا...نية، ثا...لثة، رابعة..عشرة...ها أنذا أهرول، ما أغباني لماذا لا أنطلق؟!
   هناك من يصفّر لي، هل أقوم بعملٍ منافٍ للحشمة، صفّروا و انفلقوا أيها الأوباش، فلن يحلم أحدكم بأن ألتفت إليه أو أبصق في وجهه.
   يبدو أن سائق السيارة كان أميناً فحاول أن يعيد لي بقية الأجرة ،  لكني فوّت عليه الفرصة، وكنت قد نزلت.
   قدماي تعانقان إسفلت الشارع، نعم نعم ها أنا أقف تماماً.
   "مبروك... ها هو وزنك يعود إليك، وها أنت الآن تنعم بقانون الجاذبية الأرضية" .
   زوجة أخي تفتح لي الباب ، تنظر في ساعتها وتبتسم..
   - "ما أحرص الرجال على مواعيد النساء"‍‍! 
   - "هل جاءت" ؟
   - لا .
   في داخل نفسي ينفلت ابتهال إلى الله، "أرجو ألا تأتي" أحسّ بأن وزني بدأ يتلاشى ، و أنني بدأت أعوم في الفراغ، يتسرب رجاء:
   " ليتها تأتي ليتها" 
   وبصوت عال:
   
   "يجب أن تأتي، حتماً يجب أن تأتي ، إنه لقاؤك الثاني ، هذه المرة يجب أن تقرر، يجب أن تحسم أمرك".
   في اللقاء الأول أحسست، في حضرتها أنك أمام أنثى حقاً، أدهشك حوارها مثلما أدهشك  صمتها، أردت أن تنطق بقرارك ، ولكن:
   - "انتظر يا بني، هناك بنات أجمل و أصغر، سأختار لك عروساً كالقمر" .
   - "حسان يبدو أن هذه الفتاة طيبة المعشر، وتدخل القلب بسرعة ، و لكن انتظر يا أخي لا تستعجل ، نحن سننتقي لك الأجمل" .
   الجولة الثانية مخيفة غالباً لا سيما إذا كانت سابقتها فاشلة، وأنت خائف كما يبدو، هذا خوف مشروع ، من حقك أن تخاف، ولكن من العار أن ينهيك الخوف .
   
*	*	*
   الجرس يرنّ ، زعيقه يجتاح رأسي، شيء كما الكهرباء حين تفلت في جسدك، صوت أنثوي جديد، جاءت إذن، دقات قلبي قصف عشوائي مفزع، دمي يتمرد على شرايينه :
   " من نزع مسمار الأمان من رأسي؟ القنبلة ستنفجر، آه يا رأسي آه " ...
   "تماسك يا حسان، مسمار الأمان ضروري جداً، تماسك، مسمار الأمان هو أنت، لا تفقد مسمار أمانك".
   أخبط الأرض بقدمي ، صوت ارتطام واضح، الحمد لله جسدي ما يزال يتمتع بوزنه النوعي، و الأرض ما تزال كريمة تمنحني بركاتها،و تشملني بقانون جاذبيتها العظيم.
*	*	*
   الأمور تسير كما خططت لها تماماً، زوجة أخيك نفّذت تعاليمك بحذافيرها، اتصلت بصديقتها للمرة الثانية، داعبتها، اعتذرت لها، الأنثيان اتفقتا بسرعة مدهشة، للنساء لغة خاصة بهنّ لا يتقنها الرجال أبداً.
   الباب ينفتح ، جاء أخوك قبل أن تنطق بحرف واحد، لقد اكتملت طقوس الشهادة، و صارت شرعية تماماً "رجل و امرأتان" ، تقدم أيها الرجل، تقدم إنها لحظتك .
   أرحب بالضيفة، ينتهي الترحيب بسرعة ويسود الصمت، أرشق آنستي بعبارات المجاملة، وبثوان تنفد جعبة المجاملات ، ويهيمن الصمت، الثلاثة صامتون كشاهدات القبور، قد يكون فعلهم مخططاً له، وقد لا يكون، المهم أن الصمت بدأ ينتصب أمامنا كمارد أسطوري مرعب، ويبدو أنني المرشح الوحيد لاغتياله..
   "مهنة التعليم قاسم مشترك بينكم، لماذا لا تتسلى بالحديث عن الدراسة و المدارس" ؟
   الحديث عن التلاميذ يقودنا إلى التعليم الإلزامي، والنجاح الأتوماتيكي، اختلاط التلاميذ بالبنات، الشبان بالشابات، الحياة الجامعية، العلاقة بين الرجل و المرأة .
   الحديث طوفان يغرقنا جميعاً، ما أسعدني، لم أعد بحاجة لفهرسة أفكاري، خير الأفكار ما جاء عفو الخاطر: الشباب، الانسجام، الإخلاص، التعاون، الذهب..
   الذهب لا قيمة له في صفوف المجتمعات الراقية، عبيد المال هم ألدّ أعدائي، سقوط المجتمعات يبدأ حين تتحول المادة من وسيلة إلى غاية...
   قانون التجار... قانون اللصوص... يجب أن نشعل شمعة، أن نفجر شيئاً.. يجب أن نكون متميزين، قد أقدّم سبّابتي هدية لك يوم خطبتنا وأكون سعيداً جداً...
   قد نلتمس خاتمين من حديد، وربما نرفض في لحظة الانصياع قانون الخواتم و المحابس ، فتبقى أصابعنا عارية إلا من الرعش العاشق... نعم قد نقوم بتغيير وجه...
*	*	*
   صينية القهوة تنتشلني من طوفاني ، لا أدري كم طالت و قفة زوجة أخي، ولكن ابتسامتها الملغومة تؤكد أنها انتظرت طويلاًً.
   - "متى خرج أخي، ومن قشّر كل هذه التفاحات والبرتقالات أمامي" ؟! ما معنى ما أقول؟ هل نحن في محاضرة! هل نمسخ جلستنا إلى محاضرة نموذجية في المادة و المثل، والكم والنوع، ألم تصبنا التخمة بعد من المحاضرات والمحاضرين"؟!
   " لا .. لا .. يا أستاذ المحاضرات محطات جميلة في حياتنا المتخمة باللهاث المحموم وراء الأشياء، كل الأشياء... نحن في أمسّ الحاجة لمن يحاضر فينا، المحاضرة النظيفة تساهم في بناء إنسان نظيف ، فيمارس فعلاً نظيفاً " .
   أبتسم، أليس غريباً أن أكون واثقاً من قدراتي إلى هذا الحدّ، أضع المقدمات والفرضيات بنفسي، وأستنتج البراهين بنفسي أيضاً؟!
   الآنسة تهلّل لفنجان القهوة، يبدو أن عملية الإصغاء أشقّ من عملية الثرثرة.
   أنتبه إلى أنثاي التي لم تتحدث إلا في العموميات، وولم تورّط نفسها في قضية من القضايا، أسألها :
   "هل تعتبرين الحديث، للرجال وحدهم؟! إذا كان الأمر كذلك فهذه تربية بالية أرجو أن تتجاوزيها، يجب أن تكون الأنثى صاحبة مبادرة كالرجل تماماً، أريدك قوية لتزيدي من قوتي، بئس الرجل الذي يستمدّ قوته من ضعف أنثاه، لذا..."
   أنتبه إلى أنني تورطت في محاضرة جديدة، و قبل أن أتخذ قراراً بوقف إطلاق الكلام تنساب الآنسة :
   - " شكراً لك يا أستاذ حسّان ، أنت كما يبدو لي رجل واثق من نفسه ، وهذا ما يسرّني، أشترط أن يحترم الشاب نفسه و أنثاه أيضاً، قناعتي بك هي الأساس ، ولا قيمة للمال أمام الحب، أهلي قد يطلبون أرقاماً كبيرة ، قد يحاولون الثبات عند موقفهم، لكنني لن أكون ساذجة، سأتمسك بك حين أحبك، وعندها سنكسب القضية" .
   جسد من النشوة و الفرحة أنا ...، وبداخلي تعشّش بلابل ، و تتفتح ورود، يا الله، متعة الإصغاء إلى الكلام الجميل تفوق متعة تقوّله، ويبدو أن العدوى أصابت آنستي فشرعت تحاضر و تتفلسف، ما أجمل أن تنتقل إلينا الفلسفة النظيفة بالعدوى!
   أتساءل: 
   " ما معنى أن يكون للقائنا شكل الفلسفة 
ومذاق الفرح" ؟‍!
*	*	*
   نهوضها يقطع عليّ شرودي، أنظر في يدي، ثلاث ساعات، كيف مرّ وقت كهذا دون أن أدري؟!
   أنظر في ساعة وجهها، أتمنى لو تقف الأرض عن الدوران، ودون سابق إصرار وتصور أمدّ يدي مودعاً، أقبض على كفها البضّ الناعم فأسكر وأنتشي، وعن سابق إصرار و ترصّد أتجاوز الحدّ القانوني لزمن 
المصافحة !!
   
   
    حلب 1996
   
    
   

   
   
كِذْبـَــةُ العُمْــر
   
   
   بكى الرقيب أول "عبد الله " وهو يحاول النهوض لتحية رئيس المخفر ...لكنه بدا عاجزاً عن القيام بذلك...ذرفت عيناه دموعاً سخيَةً :
   - "اعذرني سيادة النقيب ، الطبيب أمرني بعدم التحرك قبل ثلاثة أيام ..الجرح عميقةٌ ، والقُطَب ما تزال طريةً " .
   ردّ سـيده :
   - " أنت من يجب أن نشكره ونعتذر له أيها الرقيب أول الشـهم .. لكن كيف حدث هذا ؟ فعلاً إنه أمرٌ لا يُـصدَق " !!
*	*	*
   العريف " حسـين " أكَّد لرئيس المخفر قائلاً:
   - " أقسم بالله العظيم يا سـيدي أنني تلقيت البرقية المسجّلة بنفسي ، وسطّرتها كلمةً  كلمةً" ..
   صرخ رئيس المخفر مهتاجاً :
   - " قائد الشرطة دفعةً واحدةً .. قل غير هذا الكلام يا بن الحرام " !!
   صاح العريف حسـين :
    تفضل يا سـيدي .. اقرأ البرقية بنفسـك:
   - " إلى رئيس مخفر "عين الجوزة "، ضمن جولته التفقدية الميدانية على المخافر الحدودية ، تقرر أن يزوركم سـيادة قائد الشرطة في تمام السـاعة الثانية عشرة صباحاً.. يرجى الاطلاع وأخذ العلم .." .
   نظر رئيس المخفر في سـاعته . صـاح:
   - " إنها العاشرة يا شباب ، وهناك ساعتان فقط !! ثلاثة شـرطة خرجوا للصيد على شـاطئ النهر ببواريد المخفر .. قال سوف يغدوننا اليوم حمام محشـي .. فعلاً راح ناكل اليوم شـي محشـي وشـي بلا حشـي، والشـرطيان : سـعيد وأمجد في المدينة يتابعان بناء الفيلا الصغيرة التي أبنيها من مالي الخاص والله .. انخرب بيتي ياشـباب " !!
   صاح المسـاعد أول أبو صالح:
   - "السـلاح وسـخ جداً يا سـيدي .. لم نعمل له صيانة منذ سـنة !! لا يوجد لدينا زيت ولا عدة تنظيف.. والذخيرة أنقص من السـجلات بحدود النصف." !!
   لطم النقيب خدّيه ، و صرخ :  
   - " ضاع مستقبلي .. ما في بوجهي إلا "تدمر" .
   انبرى الرقيب أول " عبد الله " قائلاً :
   - " أنا فداك يا سيدي .. عندي فكرة تنقذك، وتنقذ سمعة المخفر ".
   صاح رئيس المخفر : 
   - "تفضل يا عبقري عبد الله .. منكم نسـتـفيد ". قال الرقيب أول :
   - "عندما يصل سيدي قائد الشرطة ، ألقي بنفسي على الأرض ، وأصرخ: بطني...بطني يا سيدي .. سأموت يا سيدي .. الحقوني ..   وسوف ينشغل سيادته بمرضي المفاجئ، المزعوم ، وحتماً سيسعفني بسـيارته إلى المشـفى؛  فنحن – كما تعلم يا سيدي – لا تأتينا سيارة الخدمة إلا يوماً واحداً في الأسبوع .. وهذا اليوم ليس دورنا ، المشفى في المدينة ، وأمامنا لا أقل مـن خمسين كيلو متراً .. وهناك سوف ينتهي كل شيء بإذن الله.
   أنا بارع في التمثيل يا سيدي .. في المدرسة كنت أشارك في فرقة التمثيل .. سوف تنطلي الحيلة على سيادته ، وستمر القضية بسلام "!!
   
*	*	*
   
   بين الأخذ والردّ ، والقيل والقال ، وتبادل الآراء، علت موجةٌ من الغبار الطريقَ المؤدية إلى مخفر "عين الجوزة " ، وبدت ملامح سيارة مرسيدس شبح مثل فرمة الراحة تسـرّ الناظرين، وقبل أن يهبط منها سـيادته ، أطـلق رئيس المخـفر الاستجداء الأخير للرقيب أول الشهم "عبد الله ".
   .. بثوانٍ كان الرقيب أول يتمرّغ فوق التراب .. يصرخ مسـتغيثاً قرب عجـلات المرسيدس :
   - " الحقوني يا سيدي .. داخل على الله وعليكم، سـكاكين تقطّـع في بطني .. سـأموت يا سيدي .. سـأموت يا أهل المروّة ".
   قدّم النقيب تحيةً مرتبكةً لسـيادة قائد الشرطة:
   " جاهزون للتفتيش سيدي " .. ثم مشيراً إلى الرقيب أول :
   " ولكن كما ترون سـيادتكم ، منذ ربع سـاعة جاءتـه نوبـة ألم شـديدة .. لا أدري يا سيدي ماذا أفعل !! لا سـيارة عندي ، و المشـفى بعيد كما تعلم" .

*	*	*
   وعلى الفور يقرر السـيد قائد الشرطة نقل الرقيب أول عبد الله إلى المشـفى  بسيارته ، وتأجيل زيارته الميدانية إلى وقتٍ لاحقٍ .
   تتلاقى نظرات رئيس المخفر بالرقيب أول عبد الله.. بعناصر المخفر جميعـاً ؛ الحمد لله ، الكذبة انطلت على سـيادته ، والرقيب أول أدّى دوره على أكمـل وجه .. حتى إن رئيس المخفر تألم لحالة الرقيب أول ، وأوشـك أن يصـدّق فعلاً خطورة وضعه الصحي .
   اسـترخى الرقيب أول عبد الله في المقعد الخلفي لسـيارة المرسيدس الشـبح ، غاص في طراوة الجلد ونعومة الهواء البارد ، ينفثه المكيف في كل الاتجاهات ،  حدّث نفسـه :
   - " في المشفى سيقول الطبيب للسـيد قائد الشرطة:
   لا شـيء يا سـيدي يسـتدعي القلق .. نوبة مغص حادّة نتيجة برد .. أزمة نفسـية سـاهمت في تشنجٍ معوي مفاجئٍ ، أكلـة دسـمة سـببت عسـراً فـي الهضم .. سـنعطيه إبرة مهدّئة ، وكاتمة للتشـنّجات المفاجئة .. " .
   تهللت أسـارير الرقيب أول عبد الله ، وهو يصل إلى هذه النتيجة ، ولكنه لم يكن ينسـى ، بين الحين والآخر ، من إطلاق صـرخة اسـتغاثة، تكمـل طقـوس المسـرحية المزعومة . 
   يهتف في سـرّه : 
   - " مكافأتي ، عند رئيس المخفر، سـتكون عظيمة، لن ينسـى لي سـيدي هـذا الموقف التاريخي.. وسـوف تجعلني هذه الأكذوبـة الصغيـرة ثاني رجـل في المخفر " !!

*	*	*
   في المشـفى العسـكري كان الرقيب أول عبد الله يخضع – وبالسرعة القصوى – للعديد من التحاليل والصور الشـعاعية ..
   جاءت أوامر السـيد قائد الشرطة لرئيس المشـفى صارمةً وواضحةً :
   -" حياة الرقيب أول عبد الله أمانةٌ بين أيديكم .. وأي تهاون أو تقصير من طرفكم سـيعرّضكم للمسـاءلة القانونية " !!
   كان الطبيب العسكري يهزّ رأسـه :
   -" حاضر سـيدي.. أمرك سـيدي .. نحن سـنبذل كل جهودنا من أجل سلامته سـيدي".
   خلسـةً كان رئيس المخفر والرقيب أول الشـهم عبد الله يتبادلان نظرات التهنئة والمباركة، فكل شـيء يمرّ بسـلام ..
*	*	*
   
   خلال أقلّ من سـاعة كانت التقارير الطبية والصور الشـعاعية وجميع التحاليل بين يدي سـيادته:
   " يعاني الرقيب أول : عبد الله حسين الجدعان رقم 4723 من مرتبات مخفر عين الجوزة ، من التهاب حاد في الزائدة الدودية يستدعي إجراء تدخل جراحي فوري وعاجل ، وإلا فإن حياته سـتكون في خطر "!!
   التفت الرقيب أول عبد الله إلى السـيد قائد الشرطة.. اصطنع ابتسـامة من فزعٍ ورعبٍ :
   -" عفواً سـيدي .. أرجوك .. المسـألة فيها التباس .. كل ما في الأمر أننـي البارحة أخذت برداً في الليل .. صدّقني يا سـيدي ، ليسـت المسـألة زائدة دودية ولا ناقصة .. ثم عملية جراحية .. غير معقول سيدي .. غير معقول "!!
   صرخ السـيد قائد الشرطة :
   - " اسـكت يا رقيب أول ياغبي .. هل ستفهم أكثر من فريق الأطباء الجراحين "؟!
   بكى الرقيب أول .. التفت إلى رئيس المخفر متوسـلاً :
   - " سـيدي .. أرجوك ، اشـرح لسـيدي ملابسـات مرضي المفاجـئ .. سـيدي الأمر لم يكن هكذا أبداً .. أنت تعرف .. أرجوك قل له الحقيقة "!!
   صرخ السـيد قائد الشرطة :
   - " الحقيقة أنك رجلٌ جبان .. ولا تفهم مصلحـة نفسـك .. حياتـك في خطـر وتتفلسـف أمامنا"؟! 
   ثم إلى كبير الأطباء :
   - " ادخلوه غرفة العمليات فوراً ، ولا تأبهوا لكلامه .. بعد نجاح العملية الجراحية  سـيتفهّم الرقيب أول كل جهودنا وتضحياتنا من أجلـه .. ولن ينسـى لنا هـذا الموقف أبداً ".
   
*	*	*
   
   في الطريق إلى غرفة العمليات كان الرقيب أول الشـهم عبد الله يذرف دموعاً سـخيّةً .. تتوسـّل وتسـتغيث ، تلمّح ولا تصرّح ..  وكان رئيس المخفر سـيادة النقيب يبتسـم في وجه الرقيب أول شـاكراً وممتنّاً :
   -" تشـجّع يا رقيب أول عبد الله .. تشجّع يا بطل .. إنها مجردُ زائدةٍ دوديةٍ .. سـوف يسـتأصلونها لك بكل بسـاطة .. وينتهي كل شيء بسـلام " .
   
   
    حلب 2000
   
    
   

   
   
حَسْـكَة.. مُجَـرّدُ .. حَسْـكَة
   
   
   قال" أبو مهنّد " وهو يتأمّل زرقة البحر الآسـرة:
   ـ " الكـويت " من دون بحر ما تنسـكن يا شـباب" .
   صاح " عبد الكريم " ســاخراً :
   ـ" يا سـيدي هي وبحرها وسـحرها ما تنسـكن"!!
   قلت معترضاً :
   ـ " وما الذي يصبّرك على المرّ يا أفندي"؟
   أجاب :
   ـ" أمرّ من المـرّ "!!
   قلت :
   ـ " الكلام يوصل لكفيلك يا منظوم ، ويطلع قرار " تفنيشك " من بكرة "!!
   قال :
   ـ  لا .. أبوس إيدك ، ثم بلهجة كويتية مصطنعة :
   " يا معوّد ، حنّا نسـولف ، نتغشـمر ويّاك ، إنت ما صدّقت روحك " .
*	*	*
   كل خميس ، مثل فرض الصلاة ، نيمّم وجهنا شطر البحر ، وتحـديـداً " الواجهة العاشـرة " ، لم نجد مكاناً أحلـى ولا أجمل منه في شـاطئ الكويت كلّه .. نأخذ معنا ما تيسّـر من اللحم والشـحم والفاكهة ، وعدّة الشـاي والقهـوة والشـيشـة ، نكشّ ونشـوي .. نثرثـر عن حالنـا وأحوالنا ، وغربتنا التي تتنامى أمام أعيننا عاماً إثر عام ، فلا نسـتطيع لها لجماً !!
   فرغنا من الطعام ، وجلسـنا نحتسـي الشـاي قبالة البحر تماماً ..أشعة الشـمس أخذت تميل للمغيب ، وخيوطها الذهبية اللامعة تتراقص مثل غانية فوق أمواجه الآسـرة .
   الشـباب والشـابات يركبون الزوارق و"سـيكل البحر " ، يطاردون أمواجه بسـرعة تكاد أن تكون جنونية ، لتلفت أنظار الناس إليهم .. ينعطفون قرب الشـاطئ الصخري بمهارةٍ فائقةٍ ، ويظنّ الجميع أن هذا المغامر سـوف يسـقط لا محالة في الماء ، لكن شـيئاً من هذا لا يحدث أبداً .
   قلت لصديقي مداعباً :
   ـ" ما رأيك " أبو مهند " لو نسـتأجر لنا شقفة سـيكل ، وننزل البحر، نتسابق ونشـفّط ، ونغسـل كل همومنا وعذابنا "؟
   ردّ مهتاجاً ، كمن لدغته عقرب :
   ـ" لا وميّة نبي .. كل شـيء إلا نزول البحر!! لا يا عم ، يفتح الله ".
   قلت :
   ـ " يا بن الحلال هل أنت معقّد من البحـر"؟!
   أجاب هامسـاً :
   ـ" ومن النسـوان أيضاً ، "لكن مثلي لا يُذاع له سِــرُّ "!! 
   وفقعنا ضحكةً مدوّية اهتزت لها مويجات بحر الخليج السـاحرة .
   قال " عبد الكريم " :
   ـ " اللـه يعطينا خير هذا الضحك يا شـباب".
   والتفت الدكتور " أبو أشـرف " متسـائلاً، والبسـمة تملأ وجهه :
   ـ " أبو مهند " عقدتك من النسـوان نعرفها ، لكن ما حكايتك مع البحر؟ 
   يقطّب أبو مهند حاجبيه .. يهزّ رأسـه طويلاً  .. يفتح شبابيك الذاكرة ، ويرجع بروحه عشـرين سـنةً للوراء !!    
*	*	*
   يقـول :
   - " كنت يا شباب أشـتغل في " بيـروت"، أشـتغل في العطلة الصيفية،  في ورشـة بناء ، حتى أتمكن من تسـديد مصروف الجامعة ..وحين تسـكن في بيروت يصير البحر جارك وعمك وخالك .
    أخذني رفاقي وذهبنا إلى البحر ، كان مهرجاناً من مهرجانات الشـباب والجمال والأنس ، والصبايا بلباس البحر أشهى من السـمك بلا حسـك!
   أغراني البحر بالسـباحة فسـبحت .. سـباحتي والله ممتازة في المتر ونصف ، ولكن بمجرد أن يصل الماء إلى أنفي ، يمكن لأي مخلوق أن يقرأ الفاتحة على روحي سـلفاً !!
   لأول مرة في حياتي أرى الشـباب يركبون "الحَسْــكَةَ " ، ويرقصون بها فوق أمواج البحر"..
   قلت :
   ـ " أبو مهند ، أهي حسكة السـمك ، أم حسـكة سـورية "؟!
   ردّ باسـماً :
   ـ " لا هذه ولا تلك .. أهل بيروت يعرفون "الحَسْـكة" جيداً ؛ هي قطعة صغيرة من خشـب الزان ، ربما متر بنصف متر ، تعوم فوق سـطح الماء  كالعفريتة ، بمجداف واحد ، ذات اليمين وذات الشـمال، خفيفة ورشـيقة ، وتطير بصاحبها  فوق صفحة الماء مثل بسـاط الريح"!!
   سـحب أبو مهند نفسـاً عميقاً من الشـيشـة ، ثم تابع :
   - " الحسـكة راودتني عن نفسـها يا شـباب .. همّت بي و هممت بها ، ، قلت لنفسـي أركبها على الشـاطىء .. الشـاطىء فقط ، وأختال فوق صهوتها كالفارس ..الشـباب والشـابات يميلون ذات اليمين واليسـار ، يضحكون ويمرحون ملء القلب .. ويرشـون بعضهم بالماء ..إنها فرصتك لتتعرف على صبية من الصبايا .. وحرام أن يعدم الشـاب رائحة الأنس في بيروت  "!! 
*	*	*
   
   ألتفت إلى فيلسـوف الشُّـلّة ، وأسأله :
   ـ " عبد الكريم أفندي ، بيروت تنسـكن ببحر وإلا ما تنسـكن " ؟
   فيجيب على الفور :
   ـ " تنسـكن والله ، ببحر بصحر ، بحلو بمرّ .. بيروت تنسـكن "!!
   وضحكنا ملء القلب .. لا ندري لِمَ نضحك، أو نفتعل الضحك ، ربما لنغسـل صدأ أسـبوع بحاله،  نقضيه في أعمال ومهام تجلـدنا بلا رحمة . 
   اعتذرنا من محدثنا ، لكنه بدا هادئاً جداً، وكأن مداخلتنا لم تعنيه لا من قريب ولا من بعيد. 
   يتابع سـاهماً :
   ـ " لا أدري يا شـباب كيف اسـتأجرت حسـكة لمدة سـاعة ، دفعت بعض النقود ، وامتطيت ظهر حسـكتي ، وصرت أجدّف بها يميناً وشـمالاً ، تماماً كما يفعل الشـباب حولي".
   سـعادتي بالحسكة لم أكن أبيعها بمال الدنيا كله..كنت أحاذي صبية شـقراء ترقص على حسـكتها على " وحدة ونص "!
   .. نسـيت نفسـي ، وأخذت أسـابقها ، وهي تضحك ، وتلوّح لي بيدها ، وتغمز بطرف عينها..
   قلت : " انفتح أمامكم طريق الجنة ، فادخلوها بسلامٍ آمنين " .
   فجأةً وجدت نفسي في عرض البحر .. تسـاءلت في سـرِّي :
   - " ماذا لو زلت قدمك الآن .. من سـينقذك من الغرق ؟؟ لا شـكّ أن البحر عميقٌ جداً " !!
   شـعرت بخوفٍ ينفلت مثل الكهرباء في جسدي .. وعلى الفور أخذت أهتزّ وأتمايل .. والحسـكة اللعينة بدأت تقلب لي ظهر المِجَنّ ..
   جرّبت أن أجلس فوقها ، وجدتها صغيرة لا تصلح لذلك ، والماء يبلل الخشـب الرطب .. وقدماي تنزلقان عبر لزوجة الماء والخشـب معاً.
   فكّرت على الفور أن أسـتنجد بصبيتي الشـقراء ، نظرت حولي فلم أجدها ، كانت قد حلّقت بعيداً في حسـكتها ، وهاهي منشـغلة بشـاب آخر غيري ‍‍‍‍.
   ‍‍‍‍‍‍ قدماي لم تعد تحملاني.. قررت أن أجلس فوق الحسـكة ، قلت : الجلوس أكثر توازناً من الوقوف . 
   أمواج البحر أخذت تعاندني .. الرعب يشـلّ أوصالي .. كنت كلما انخفضت قليلاً اهتزت الحسكة‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍..البحر كشـّر عن أنيابه ، وقرر أن يبتلعني في جوفه !
   أخيراً نجحت في الجلوس فوق الحسـكة .. جلسـت على ركبتيّ ، تماماً كما يفعل المصلون في التحيّات ، وصرت أجدّف ، لكنني كنت كلما ضربت مجدافاً ابتعدت الحسـكة عن الشـاطئ ، قلت لنفسـي: 
   - " تجري الريـاحُ بما لا تشـتهي السـفنُ " ، وحاولت أن أتذكّر صدر ذلك البيت اللعين لكنني فشـلت.. لعنت في جهري الحسـكة والشعر والبحر!!
   ركبتاي بدأتا تنسـلخان بفعل الشـدّ والجذب، والحركة المرعوبة التي باتت تجمّد أوصالي .. ملوحة البحر تكوي ركبتيّ بحرقة لا ترحم ، انفضّ الشـباب والشـابات من حولي ، صرخت بأعلى صوتي أطلب المسـاعدة .. صراخي كان رسالةً واضحةً ، " رسالة من تحت الماء .. من فوق الماء  .. لا يهمّ " !!
   لم يرد أحد ، ووجدتني وجهاً لوجه مع الموت !!
   قلت بأسى : 
   " سـأموت لا محالة .. سـأموت كما يموت البعير فلا نامت أعين الجبناء !! وسـوف تنهش الأسـماك لحمي ، سـأكون وجبة دسـمة لأسـماك بيروت وحيتانها !! وسـوف تبكيني أمي أكثر مما بكت أبي ؛ فأنا وحيدها على ثلاث بنات ، لعن الله الحسكة وسـاعتها ..ما الذي رماني لهذا يا ربّ ؟ توبة والله توبة ".. 
   الدم صار ينزّ من ركبتيّ .. لم أعد أطيق انسـلاخ لحمي الطري،  وجروحي التي تتعمّد بماء الملح ..
   قررت أن أنهض من جديد ، أمسـكت بالمجداف، وحاولت أن أنهض بهدوء .. لكن قدمي انزلقت ، وسـقطت في الماء .. أمسـكت بالمجداف وصرخت:
   ـ " الحقوني يا شـباب .. دخيل الله راح أموت .. الحقوني ".
   صرت أغرق فعلاً .. أعبّ من الماء المالح الأجاج ، ثم أطوف على سـطح البحر ، وأخذت أردد في سـري: " إني أغرق ..أغرق.." !
   فجأةً رأيت مركباً يهرع نحوي .. رفعت يديّ مسـتغيثاً ، ألقى شـابٌ بنفسـه في البحر ينتشـلني ، تمسـّكت بعنقه بكل القوة ، وكدت أن أغرقه معي ، الشـاب كان ماهراً ، رفعني عالياً ، ثم رماني مثل سمكة ميتة في المركب .
   أدخل أحد الركاب يده في فمي ، ضغط بطني بقوة ، فتقيأت شـيئاً مثل الزبد الأبيض .. صحوت قليلاً ، نظرت حولي ، فإذا الشـاب الذي أنقذني يمتطي حسـكتي .. حسـكتي التي أغرقتني .. ويسـابق المركب الذي أنا فيه الآن !!
   نظرت إلى صاحب المركب ، ثم إلى حســكتي التي تطير تحت قدميه كبسـاط الريح ، ثم أخذت أبكي بمرارة لا حدود لها!!
   
    الكويت 2000
   
    
   

   
   
كلبُ الحجَّة مستورة
   
   
   إذا كانت الكلاب تشتهر بالوفاء ، فإنني أخمّن أن المثل الشعبي : " أوفى من كلب" قد قيل في كلب الحجة مستورة ؛ فلا يذكر أحد في القرية أنه رأى الحجة  دون كلبها، أو أنه رأى الكلب ولم ير الحجة، لقد كان الكلب ظلّ الحجة الذي لا يفارقها، لا نهاراً ولا ليلاً .
   لا يعرف أحد في القرية كلها من أين للحجة مستورة ،ابنة السـتين عاماً ،هـذا الكلب الغاطس في السّواد من قمة رأسه ، حتى قمّـة قدميه ، ولعل هذا ما كان يزيده تميزاً ، ويزرع في قلب كل من يراه التوجّس والخوف .
   هادئاً جداً ، ووديعاً كحَمَلٍ، يبدو لك كلب الحجة مستورة ،وأنت تمرّ بقربه ، ولكن ما إن تقطع بضع خطوات حتى يشـبَّ خلف ظهرك مثل نَمِرٍ كاسـرٍ ، ويشـلَّ حركتك من دون أن تدري !!
   " عيوش زوجة الحج حسـين " أُجهضت في الحال ، ووصل دمها إلى ركبتيها لما باغتها كلب الحجة مستورة ، وألقى بقائمتيه عند كتفيها ، زارعاً فمه خلف رأسها.  
   يومها قامت قرية " أم الهيمان " على رجلٍ واحدةٍ ، تطالب برأس كلب الحجة مستورة، واضطرت الحجة إلى دفع ديةٍ كبيرةٍ ، وصلت إلى عشـرة آلاف ليرة ، ثمن دم الجنين القتيل ، وذكّرت أهلَ القرية بمناقب كلبها في حراسة القرية والدفاع عن ممتلكاتها وحقوقها !!
    سألت أمي ذات مساء عن كلب الحجة مستورة ؛ أقصد عن أصله وفصله ، ومتى امتلكت الحجّة هذا الكلب، ابتسـمت أمي وغمزت بطرف عينها ، وقالت : 
   - " مالك وهذه الأسئلة يا ولد " ؟ 
   قلت: 
   - " أريد أن أعرف ســرّ العلاقة الحميمة بين الحجة وكلبها " .
   أجابت أمي : 
   -" لا أحد يا بني يعرف حقيقة هذا الكلب ؛ فقد حكت لي خالتي " فطّـوم " أن الحجة مســتورة كانـت " مخـاوية " ، يعنـي علـى علاقــة بالجـان ،  أعـوذ بالله ،وأعتقـد أنها ما تـزال  كـذلك  حتـى الآن ، وكلبـها  هذا ليـس  كلبـاً مـثل باقي الكلاب، وســواده  الدامــس  خـير  دليـل  على  
ذلـك "!!
   وردّاً على سـؤالٍ كهذا لم يسـتطع أبي إنكار تلك الرواية ، وأضاف أنّ بعضهم يزعم أن الحجة مستورة حظيت بهذا الكلب أيام الاحتلال الفرنسي للبلاد ، وعلى هذا فلا يسـتبعد أن تكون للكلب أصوله الغربيـة !
   ففي غارةٍ شـنّتها فصيلةٌ من القوات الفرنسـية، ترافقها جماعة من الدرك، على بيوت القرية لملاحقة  الثوار والمتمردين ، هُزمت قوات الاحتلال أمام صمود الثوار ، وخلّفت وراءها العديد من القتلى والجرحى ، وكان من بين هؤلاء الجرحى كلب أسود كقطعة الليل ،   التقطته الحجة مستورة ، وبذلت في سـبيل تمريضه جهوداً لا يعلمها إلا الله، وعاش الكلب ، وقد أكّدت الحجة مستورة أكثر من مرة ، وعلى الملأ ، أنها خرجت من الدنيا كلها بهذا الكلب الذي كان لها بمنزلة الابن الذي لم تلد ، وتضيف بكل الجرأة :
   " لقد حرمني الله نعمة الأولاد وجاد عليّ بهذا 
الكلب" !!
   الأرملة " أم خالد " كانت تنظر بازدراء للحجة مسـتورة وكلبها ، وتؤكد :
   - " يا ضيعان اسـم مستورة فيها !! هذه المرأة كان يجب أن تسـمّى الحجة " مفضوحة "، ثم من الذي سـمّاها حجة ؟! تحجّ فيها الأمم إن شـاء الله ، حجة وتقبل أن تنام  وكلبها  في فراش واحدة ؟! أعوذ بالله !! النسـوان تحكي عليها طالع نازل ، والأبشـع من هذا كله أنها تحمّم  كلبها ، يا سـاتر !! كيف تقبل على نفسـها أن تكون مع كلبها، ربّ كما خلقتني ؟! هذه امرأة شـاذّة ، أنا لا أضعها في رقبتي، لكنّ النسـاء يتكلمن عليها هكذا ، ويؤكدن أن هذا الكلب  ليس للحجة  بمنزلة الابن فقط ، ولكن بمنـزلة.. الله أعلم ! لقد ترمّلت الحجة مفضوحـة في عـزّ صبـاها ، قتـل زوجـها في المواجـهات مع الفرنسـيين ،لقد كان رحمـه الله رجـلاً ولا كل الرجـال" .
   ثم ترفـع يديها داعيـةً :" ليتـها كانـت مكانـه، حتـى ترتـاح القريـة من هذه الكلبة"!!

*	*	*
   كان ما سـمعته غيضاً من فيض ، مما يقال ســراً عن الحجة وكلبهــا .
    تركت كل مشاغلي واستعدادي للانتساب للجامعة ، ورأيتني أنشغل بهذين المخلوقين العجيبين!!
   لماذا  الإصرار على هذا الكلب بالذات ، أليس بمقـدور الحجـة استبداله بكلب آخر بعد أن فاحت رائحتها فعلاً ؟ قلت لنفسي عِشرةُ عُمر بين الحجة وكلبها، وليس من السهل التفريط بها ، وتذكرت استبسال كلب الحجة مستورة يوم نشـبت المعركة بيننا وبين قرية " تل الشـوك"، يومها أبلى الكلب بلاءً حسـناً، وكان يهاجم رجال تل الشـوك ، فيهربون من أمامه مثل النسوان ، ثم أضفت بيني وبين نفسي إن هذا الكلب فعلاً هو كلب غير عادي ، بدليل أن الكلاب تعيش عشر سنوات أو أقل أو أكثر، أما كلب الحجة فهو كلب من نوع آخر ، الكثيرون يزعمون أن عمره يقارب عمر الحجة مستورة!! 
   عندما وصلت إلى هذه النتيجة سـرى كثير من التوجّس في نفسي ، وعرفت لماذا يحجم أي مخلوق في القرية على الإقدام على قتل ذلك الكلب ، الذي ما إن تراه حتى يداهمك اعتقاد أن الأرض قد انشقّت عن عفريت أسـود ، ووضعتك أمامه وجهاً لوجـه !! قرأت في سـرّي : 
   " قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق " . 
       قررت أن أنسى الحجة مستورة وكلبها إلى الأبد، قلت لروحي :
    " يا داخل بين الحجة وكلبها ما يصيبك غير.."، ولم يركب معي المثل أكثر من ذلك ؟!
   نسـيت قصة الكلب ، أقســم أني نسيتها ، وأخذت ألتفت للإعداد لدخول الجامعة ؛ سـأكون أول شـاب في قرية " أم الهيمان "يدخل قسم اللغة الفرنسية ، وخطرت لي فكرة طريفة ، قلت: 
   - " ما دامت لكلب الحجة مستورة أصوله الفرنسية، فقد تستطيع أن تحلّ ذلك اللُّغز الذي ينهش رأسـك باسـتمرار ، وتصل إلى لغة مشتركة بينك وبين ذلك الكلب ابن الكلب "!!
   ضحكت لتلك الفكرة ، ونحن نركب " ميكرو باص " القرية متوجهين إلى المدينـة، حيث وعدني أبي ـ حفظه الله ـ بشـراء طقم فاخر لي إن أنا أخذت الثانوية وقبلت في الجامعة ، كانت أمنيتي أن يكون الطقم أسـود ، تزيّنه ربطة عنق خمريّة ؛ تماماً كما يلبس عرسان المدينة ليلة دخلتهم .
   يجب أن أحوز رضا " سـهام " صبية القرية السـمراء ، ذات العينين الواسعتين.
   تحيّنت الفرصة إلى أن واتتني ؛ فرصة من ذهب؛ فسـهام تساعد الحجة مستورة في تنقية العدس، و أمامهما لا أقل من سـاعتي عمل ، على الفور استنفرت بدلتي السـوداء الجديدة ، وربطة العنق ، ومعهما كل خبرات الشباب في عالم الزينة والأناقة .
   
   سفحت قنينة من العطر فوق وجهي، حملت الحقيبة الديبلوماسـيّة،  وخرجت لملاقاة قدري الجميل ؛ لن يسـبقني أحد من شباب القرية إلى قلب سهام ، يجب أن أقطفه مثل تفاحة الجنة المشتهاة ، وليأتِ بعد ذلك 
الطوفان !!
   كانت الشـمس تميل إلى الغروب ، وتجود على القرية بذهب لا أحلى ولا أشهى .
   على استحياء مررت بجوارهما ، أقصد بجوارهم ، حيث يتمدد مسترخياً، كلب الحجة مستورة .
   وشهادة لله ، وكلمة حق أسـجّلها ، أن هذا المخلوق لم يتعرض لي بأية أذية ،لا من قريب ولا من بعيد ، إنه كلب فاهم ومحترم ، ويقدر الناس الموهوبين أمثالي،وكل ما يقال عنه وعن الحجة مستورة ، من باب الحسد والافتراء والعياذ بالله .
   مررت بجوارهم ، ألقيت تحيتي الخجول ، والدم يكاد ينفر من وجنتيّ :
   -" مسـاء الخير عمتي الحجة ، مسـاء الخير آنسـة سـهام ، وأوشـكت أن ألقي عليه هو الآخر تحية المساء ، لكنه بدا مسترخياً متثائباً ، وخشيت أن أقطع عليه غفوته الهانئة فآثرت الصمت ".
   الحجة مستورة ، قدّس الله سـرّها ، ردّت التحية بأحسن منها: 
    - " مسـاء الأنوار أستاذ " أسـعد " وأضافت، وهي تغمز بطرف عينها ، وعقبال ما أفرح بعرسـك يا حق ".
    لقد كشفت هذه العجوز السـتينية أمري ،  وفضحـت سرّي ، أما ســهام  فلم تردّ ، واكتفت بأن منحتني ابتسامة ، أموت ولا أنساها !
   هتفت في سـرّي : 
   - " طلع حق البدلة يا أسعد ، وخطتك آتت أكلها ضعفين ".
    انقطعت عن عالم الدنيا تماماً ، ورأيتني أسـرح مع قطيع أفكاري .
   "لا فضّ فوكِ يا حجة مسـتورة ، لقد اختصرت عليّ الكون كله بعبارتك تلك ،  آه كم أنا مدين لك يا حجة".
   أحسست أني أخذت أطير من الفرح : 
   أسعد .. سـهام .. مسـتورة .. عريس ..
   أخذت أراقص الهواء والدنيا كلها ، فجأةً دوّى صراخ كالرعد خلفي ، صراخ اعتقدت أن القرية كلها اهتزت له ، التفت دون أن أدري فشبَّ في وجهي كلب الحجة ، وانقضّ عليّ يمزقني بأنيابه، حاولت الإفلات منه، هربت .. سقطت بعد خطوات ، وصار كلب الحجة  فوقي من جديد .. انقضّ عليّ بكل شراسة وحقد  . صرخت سهام: 
   - " دخيلك يا حجة الكلب سيقتل أسعد ، صرخت الحجة مستورة في كلبها : هَاو .. هَاو". وعلى الفور تنحّى الكلب عني ، وخلّى سبيلي .
   أنهضتني الحجة مستورة ، لا سترها الله ، تمسح دمي، وتنفض التراب عن وجهي وبدلتي، وسهام تساعدها.. وتبكي بصمت ، بدوت أمامهما خارجاً من معركة من طرف واحد ، معركةٍ يُهزم فيها الخصم بالضربة القاضية ومن الجولة الأولى !
   اعتذرت الحجة مستورة ، لا  سترها .. اعتذرت بكل اللغات ، ووعدت بأنها ستعاقب كلبها عقاباً ، لم يعرفه حيوان فوق هذه البسيطة ، وأكدت أنها ستعوّضني عن بدلتي بأفضل منها مئة مرة ، قالت وقالت .. ونسيت أن هناك أموراً لا تعوّض ، أموراً من المستحيل على الحجة أن تدركها ، أو تستطيع لها تعويضاً !!

*	*	*
   
   قرية " أم الهيمان " كانت قد عقدت اجتماعات عدة طارئة وعاجلة ، برئاسة مختار الضيعة، وعضوية وجهائها وكبرائها ، وذلك لوضع الاستراتيجية المناسبة للردّ على الكلب واعتداءاته الآثمة  ، وكذلك للتصدي للحجة مستورة ،التي لا تفتأ تدعم كلبها بكل الطرق والسبل ، وتلتمس لـه الأعذار ؛ تارةً بحجة الدفاع عن النفس ، وتارةً بحجة الأرض والأمن، وكانـت القرية قد  استنكرت ، بشـبابها وشـيبها، الاعتداءات الغادرة التي يشـنّها كلب الحجة مستورة على سكان القرية الآمنين، يـروّع أطفالها ونسـاءها ، ويغدر برجالها وخيرة أبنائها، وتبارى الشـعراء ينظمون القصائد والأشعار في فضح  الحجة مستورة وكلبها، وانضمّ إليهم خطيب المسجد يندد ويستنكر ، ويدعو الله أن يفرّج كربة أهل القرية ، وينصرهم على من عاداهم، إنه سميع مجيب.
*	*	*
   أربع سنوات مرت على حادثة الاعتداء الآثمة التي تعرضت لها من قبل كلب الحجة مستورة ، درست خلالها، وتخرجت بتفوق ، مقدماً لقريتي أول إجازة جامعية في الأدب الفرنسي .
   قررت أسـرتي أن أفراحها بتخرجي من الجامعـة، يجب أن يجيء متزامنـاً مع الفرحة الكبرى بزفافي من كريمة الحسب والنسب ؛ "سـهام ابنـة الحاج صطّوف الجدعان " ، ولم يلقَ مثل هذا الاقتراح مني أي اعتراض يذكر !!
*	*	*
   قرية " أم الهيمان " برجالها ونسائها ، بأشجارها وأحجارها ، وقفت على رِجلٍ واحدةٍ ، وهي تتابع ذلك العرس المميّز في تاريخها ، وكان مختار القرية ، ووالدي ووالد العروس  يتقدمون المباركين والمهنئين ، وإلى جوارهم الحجة مسـتورة وكلبها ، يرقّص رأسـه ، ويحرك ذيله ذات اليمين والشـمال ، كلمـا تماوجـت أنغام" الزرنا " ، وقرع صوت الطبل ، وزغردت الصبايا والنساء .
   كانت الحجة مسـتورة أكثر الناس سـروراً وحبوراً؛ نقّطتنا بآلاف اللـيرات ،  رشّتها فوق رأسي ورأس عروسي ، تبادل الرجال نظرات الدهشـة والبلاهـة ؛ والحجة ترمي فلوسها في كل الاتجاهات ، ولا تكلّف نفسها عناء اسـترداد أيـة قطعة منها ،مهما عزّت قيمتها.
   كلب الحجة مسـتورة كان أكثر من صاحبته غبطة وسعادة  ، حتى إنه صار يرفع قائمتيه وينزلهما ، ثم يدور حول نفسه ، ويقفز وينطّ في ساحة العرس، بدا واضحاً للجميع أن الكلـب يرقص، لا كما يرقص الآدميـون وحسـب، بل كان يفوقهم في بعض الحركات والمهارات ، وصار الجميع يتهامسون ، ويستعيذون بالله من الشيطان الرجيم .
   فرحتي بعروسي وليلة عمري شغلتني عن الحجة وكلبها. 
*	*	*
   أهل القرية ظنوا أن الأستاذ "أسعد الياسين" نسي ثأره القديم عند كلب الحجة مستورة  ، ونسـوا أنني فلاّح قبل أن أكون مديراً لإعدادية القرية ، ويبدو أنهم نسـوا أن الفلاح لا ينسى ثأره  ولو بعد أربعين عاماً !!
   سهام حامل ، وفي شـهرها الخامس ، وفرحتي بها وبحملها لا أبيعه بمال الدنيا كلها .
   تساءلت في سـري: 
   "ماذا لو هاجمها كلب الحجة مسـتورة "؟! واستحضرت ذاكرتي على الفور صورة " عيوش زوجة الحج حسـين "، يوم هاجمها الكلب ، وأجهضت وما استطاعت بعدها أن تحمل أبدا .
   كززت على أسـناني : 
   
   
   " والله كنت أشـرب من دمك ودم الحجة .. مفضوحة " !
   وبعد تفكير مضنٍ وطويل اهتديت إلى أن "الهجوم خير وسيلة للدفاع " .
   
*	*	*
   ليالٍ بحالها وأنا أخطط وأفكر ، ليالٍ بطولها وأنا أسـاهر القمر والنجوم ، أجمع وأطرح، أقرّب وأبعد ، وكأنني مقبل على معركة العمر؛ معركة وجود أو لا وجود !!
   استنفرت كل ثقافاتي وقراءاتي النفسية والبوليسـية وشقاوة أيام زمان ، خطر في بالي أن أقذفه بطلقة مميتة بين عينيه ، وأحرق قلب الحجة عليه للأبد ، وأخلّص القرية وأهلها من حالة الفزع واليأس المسيطرة عليهم .
   تهيأ لي أن أدسّ له السـمّ في العسـل ، في البصل، في الماء ، في الحليب .. حلمت به ممزق الجسـد تحت عجلات " التراكتور " ، والحجة تلملم دمه ولحمه وعظمه  وتولول ، وتردد براري القرية صدى ولاويلها !!
   استبعدت ذلك كله ، وقررت أن أحاربه بنفس سلاحه، قلت لروحي : لا يفلّ الحديد إلا الحديد!!
*	*	*
   
   استبعدت فكرة قتله نهائياً ، قلت لنفسي: "كلب الحجة مستورة يجب أن يكون عبرة لكل كلب تسوّل له نفسه العبث بأمن الناس ، والغدر بهم ، إنه كلب جبان ، يطعن خصمه دائماً من الخلف ، ومواجهته تحتاج فقط لحظة شجاعة حقيقية ، شجاعة مع النفس أولاً ، ومع الخصم ثانياً" .
   نزلت المدينة واشتريت أفتك أنواع المفرقعات ، كرة صغيرة بحجم كرة "البينج بونج" ، كرة صغيرة لكنها محشوّة " بلاوي زرقا " ؛ البائع أكّد لي أنها تعادل في قوتها القنبلة الصوتية ، قلت: 
   " عزّ الطلب " . 
   وفوق ذلك فالقنبلة ، الرّمانة ، الفتّاشة ، لا أعرف ماذا أسميها ، تشتغل بالتوقيت، ولها ميزة التحكم عن بعد ،شكرت من أعماق قلبي سَدَنَة التكنولوجيا والاختراعات ، دفعت من أجلها ثمناً لا يُستهان به ، حملتها بيدين مرتعشتين خوفاً من أن تنفجر في وجهي ، وينقلب السـحر على السـاحر!!

*	*	*
   
   انفردت بكلب الحجة مستورة ، فرصة لا تتكرر، شمس آب تصبّ لهيبها على القرية صّباً ، الدروب والطرق مقفرة ، الحجة مستورة تأخذ قيلولتها في بيتها ، والكلب ما عاد يطيق مع الحرّ صبراًً ، ففرّ إلى ظل شجرة تين هي الأسخى ظلالاً في القرية كلها ، ولم يدرِ صاحبي أنه كان كالمستجير من الرمضاء بالنار !
   اقتربت من الكلب ، صحا على هسيس خطاي المرتبكة ، ابتسمت في وجهه ، مددت له يدي بفروجة مشوية كاملة ، ألقمته اللحم والعظم  والهبر الأبيض بيديّ، أكل حتى الثمالة ، وأنا أدعو في سـرّي : " مطرح ما يسـري .. يهري".
   مدّ لسانه الطويل مثل الكلب ، عرفت أنه ظامئ ، الفروجة المشوية ولهيب الشمس ، فتكت بأحشاء ابن الكلب ، هتفت : "حسناً يا صديقي" ، ومددت له يدي بطاسـة ماء باردة كالزلال ، شـرب الكلب حتى ارتوى، نظر في وجهي نظرة ملؤها الوداد والحنان ، ولسان حاله يشـكرني بألف لغة ولغة ، قرأت ذلك جلياً في تراقص ذيله ذات اليمين والشـمال ، ثم مددت يدي إلى الرمانة الصغيرة ، أخرجتها من عُبّي ، علقتها في عنقه ، بجوار الجرس النحاسي الذي ركّبته له الحجة  مـستورة في الآونة الأخيرة لينتبه الناس إليه ، ويتفادوا غدره حسب زعمها .
   علّقت الرمانة في رقبة الكلب ، كمن يقّلد  وسـاماً رفيعـاً لشخص مهم جداً!! وكنت بين الفينة والأخرى أبتسم له شـاكراً .
   ابتسم في وجهي . قلت له :  
   "تسـتاهل أكثر من هذا يا بن الكلـب " !
   نهضت مودعاً .. شـاكراً .. مباركاً .. وكنت قد ضبطت توقيت الرمانة: مئتي ثانيةً بالتمام والكمال ، أما هو فسرعان ما عاد إلى قيلولته هانئاً ناعم البـال .
   مضيت بخفة واختبأت بحيث لا يراني أي مخلوق على وجه القرية ، ولم أكد أستقرّ في موضعي حتى دوّى في سماء القرية انفجارٌ هائلٌ، فشبّ كل من فيها، وخرج مفزوعاً ، وكان أولهم الحجة مسـتورة .
   ورأيت بأم عينيّ الكلب يجري كالبرق ، ويسقط ويمرّغ رأسـه في التراب ، ويعلو ويهبط، ثم ينطلق كسهم صـوب البريـة ، يتبعه الرجال والنساء، يتبعه كل من في القرية إلا أنا و الحجة مسـتورة .
   لقد شلّ المشهد جسدها ، فسقطت تبكـي وتولول. 

*	*	*
   
   يقول الراوي : "يا سـادة يا كرام إن كلب الحجة مستورة غاب عن أعين أهل القرية ، وكأنه فصّ ملح وذاب .. ابتلعته البرية .. غاب في تلافيفها وشـعابها وهو يعوي بالمقلوب ،عواء تتقطع له أوتار القلوب "!! 
   ويضيف الراوي : "إن الكلب عاد إلى القرية بعد حوالي شـهر ، معفّر الجسد ، هزيلاً شاحباً، وكأنه خارج لتوه من القبر ، وكان أول ما قصد بيت الحجة مستورة فأنكرته، وأغلقت دونه الأبواب مؤكدةً أن بيتها لا يتسـع لكلب جربان"!!
   صار أهل القرية يعطفون عليه ، ويقدمون له ما تيسـر لهم من العظم والخبز اليابس ، وكان الأولاد الصغار يدقّون له بالتنك ، ويرشقونه بالحجارة ،  فيهرب من أمامهم ،  وكان كلما سمع صوت رصاص ، أو دوّى في السماء قصف أو رعد ، يطلق سـاقيه للريح باتجاه البرية، فلا يعثر له على أثر إلا بعد حين .

*	*	*
   ولا يختم الراوي حكايته يا سـادة يا كرام ، ويؤكد أن حادثة الاعتداء على كلب الحجة قيدت ضدّ مجهول .
   أما الأهم في الحكاية ، والذي لم يقله الراوي يا سـادة يا كرام ،أن الحجة مستورة أعلنت عن جائزةٍ ماليةٍ مغريةٍ جداً ، لمن يقدّم لها كلباً ، لا يفرّ أبداً مهما لعلع الرصاص، أو قصف البرق أو الرعد،  ويُفضّل أن يكون أبيض كالثلج، فالحجة قد جرّبت حظّها مع السـود ، وترى أن تجربه الآن مع البيض ، كلبـاً واحداً فقط ، يؤنس وحشتها ، وتمضي معه ما تبقى من عمرها !!
   
   
    الكويت 2001
   
    
   

   
   
فرسـان ما بعد المعركة
   
   
   " السجعانية " مملكتي ومسقط هامتي ، من ترابها نبتّ ، وفي أحضان أشجارها وخضرتها ترعرعت .
   بلادنا أعظم البلاد ، ويشهد بذلك كل العباد ، على أرضنا درج الصالحون والأولياء ، فذاع صيتنا في الأرض والسماء .
   وبإمكان المهتمين بتاريخ مملكتنا ، أن يبحروا في سفر " الحقائق النورانية في تاريخ السجعانية " لمؤلفه العالم العلاّمة ، والأديب الفهّامة الشيخ :" اسحاق صفوت باشا الأوراقي " ليقفوا على صحة ما نقول .
   ومن شاء الاستزادة ، فليقرأ في باب "السين" أهم المذاهب والآراء ، في تسمية السجعانية الغرّاء :
   " السجعانية " نسبةً إلى مؤسسها : "سجّاع بن سجعان" ، الذي قهر ذات حقبة جحافل الرومان، وردّهم على أعقابهم يجرّون أذيال العار والخذلان. 
   ويرى فريق آخر أنها سميت بذلك لاشتهار أهلها بالسجع ، الذي توارثوه أباً عن جد ، فتمايزوا بذلك عن سائر البلدان ، وجرى السجع على كل لسان .
   ويرى آخرون أن السجعانية جاءت من مزج كلمتي " سَجْد غانية " ، ويذهبون إلى أن البلاد عرفت قديماً غانيةً، هزّت بخصرها أركان البلاد، وفتنت بإغرائها النسّاك والزهّاد .
   والغريب في أمرها أنها كانت تسجد للآلهة كل ليلة سجدة واحدة ، منذ الفجر وحتى بزوغ الشمس ، تكفيراً عمّا ارتكبته في الليل من آثام وذنوب .
   ولكننا نرجح ـ والقول هنا للشيخ الأوراقي  -أن هذا المذهب ضعيف ، لعدم ثبوت الأدلة التاريخية ، والبراهين والأسـانيد القوية . 
   ولعل كثرة الذرّيّة والإنجاب هي من أهم ما يميز مملكتنا ، ولذلك فإن الأفكار المستوردة حول منع الحمل وتنظيم النسل ، والتي نادى بها  "عارف مفتوح العينين "، لم تجد سبيلها إلينا ، بل بقيت في دائرة النسيان والاستهجان.
   وكان طبيعياً أن تتكاثر الأعمال والولايات؛ فهذه ولاية " الشــعرانية " ، ومعظم أهلها شعراء من ظهر شعراء ، والطفل منذ أن يفتح فمه يرتجل شعراً موزوناً مقفّىً ، يليق أن يكتب بماء الذهب .
   وهذه ولاية " المســرحانية " ، حيث يتفرّد أهلها بعشقهم للمسرح ، وبراعتهم في التمثيل ، فتجد الواحد منهم يؤلف المسرحية ويمثلها ويخرجها بمفرده .
   وهناك ولايات : الموســيقاتية ، والقهواتيــة ، والبهلوانيــة .. .. وحول مشارف المملكة صرنا نسمع عن نهوض ممالك مستقلة مثل: الطبّالـة ، والزمّـارة ، والدّباكــة .. تشمخ بقصورها فوق العيون، وتقول للزمان : "كن فيكون" .
   وهكذا لم يعد لاسم " السـجعانية " ورود إلا في البيانات الحكومية المركزية ، وصار بمقدور بضعة بيوت وأحياء ، أن تؤمر عليها من يسوسها ، ويحدد أهدافها واستراتيجيتها، ويقرر إن كان ممكناً التعاون مع الجار الأيمن أو الأيســر ، و الذي فوق، أو الذي تحت . 

*	*	*
   .. وقريباً من تخومنا الخضراء ، حطّت قبيلةٌ من الأغراب، نصبت خيامها ، وأضرمت نيرانها، وأطلقت للمرعى دوابها .
   ولأن الجميع كان منشغلاً برسم الحدود ، فإن أحداً لم يحرك ساكناً ، وربما لم يصل خبر هؤلاء الأغراب مسامع رعاية " المنبر السامي " الذي كان يحتفل بزواجه الخامس والعشرين.
   وأول تصريح رسمي صدر عن ديوان رعايته بشأن قبيلة "الأغراب" ، كان عقب قضية الصبية السمراء : مريم ابنة الحجة أمّون ، والتي كانت تعرف باسم " مريم سكر زيادة " ، لما وهبها الله من حلاوة الوجه ، وعذوبة الحديث ، بحيث تستطيع الصبية برمشة عين أن تدوّخ أكبر شارب!!
   .. وكان أحد الشباب الأغراب قد فقد مسمار أمانه ، حين وقع بصره على الصبية مريم ، فهجم عليها ينشد الوصال ، فقامت الدنيا ولم تقعد !!
   تحدث رعاية " المنبر السامي " لرئيس قبيلة الأغراب بنبرة كما الشرر :
   " لو لم تكونوا ضيوفنا ، وطلبتم حقّ اللجوء السياسي إلى ديارنا ، لعرفنا كيف نؤدبكم ،  قد نتسامح بالمال والحلال وشيء من الأرض، ولكن كل شيء إلا الشرف والعرض " !!
   نكّس الأغراب رؤوسهم ، وقبّل المتّهم الأرض تحت قدمي رعايته ناشداً الصفح والغفران.
   ويروى أن قلب المنبر السامي قد رقّ للمتهم، متفهّماً دوافعه ومقاصده ، ولذا فها هو يصرف النظر عن قطع رأسه كما تقضي الدساتير ، مكتفياً باسترقاقه وسبيه مدى الحياة!!
   ولم يستطع أحد من الورّاقين أن يشير إلى أن الشاب كان يفوق الحسن حسناً ، ويبزّ النساء دلالاً وظرفاً ، وأن رعايته أحبّه ، وقرّبه من مجلسه ، وكان يستدعيه إلى خلوته بعيد منتصف الليل ، فلا يغادر إلا مع خيـوط الفجر ، مثقل الرأس ، مهدود الجـسد ، تسنده أعمدة القصر !! 
*	*	*
   الأغراب ما عادوا أغراباً ، عاشرناهم وعاشرونا ، منحناهم صدور بيوتنا ، وخضرة بساتيننا ، كنا كراماً من نسل كرام ...
   وكانوا كذلك وأسخى ؛ قدموا لنا نساءهم مع لفافات التبغ والحشيش ، وحملوا إلينا عذاراهم ، فمنحناهنَّ فحولةً لم يشهد التاريخ لها مثيلاً ، فأخصبت الأرض والأرحام ، واختلطت الحقائق بالأوهام.
    فعلنا مع جيراننا كل ما يخطر في بال إلا الزواج !! فقد وجب علينا أن نلتزم بتعاليم "قبة الإفتاء " التي قضت بعد مناقشات ومساجلات، أن الاختلاط والمعاشرة جائزتان على اعتبار أنهن في حكم سبايا الحروب، أما الزواج فباطل ومردود . وجاء في نص الفتوى: 
   " لا يحلّ الزواج من نساء هذه القبيلة، لأن مذهبنا غير مذهبهم ، ومذهبهم غير مذهبنا"!!
   وقد لوحظ أن هذه الفتوى لم تثر حفيظة الأغراب ، فجاء رئيسهم يحمل للمنبر السامي ، صناديق الذهب والفضة ، وخوابي الخمرة الخالية من الكحول ، وبصحبته اثنتا عشرة صبيّةً من حور الأرض وعينها ، ليعملن على راحة مولانا، أدام الله ظله.
   ولم تمض أيام حتى تزوج رعايته من "أسمهان جارة القمر " ، والتي لقبت بذلك اعترافاً بفتنتها وسحرها، وأشيع في أرجاء البلاد أن أسمهان ، ابنة الثلاثة عشر ربيعاً ، قد أشهرت إسلامها تحت قبة الإفتاء ، وصار اسمها " إسلام هان / جارة القمر " ، وسوف يأتي زمان بعيد ، يسوّق فيه هذا الاسم الجميل ، ليطلق على الساحات والفنادق ، وربما المسلسلات والبرامج المتلفزة!!
   واسـتوجب ذلك الزواج الميمون ، أن تسـتصدر قبة الإفتاء  فتوىً تجيز الزواج ممن تعلن إسلامها من نساء قبيلة الأحباب ، وفي حدود ما يخدم أمن "السجعانية".
   ونظراً للمستجدات الراهنة ، فقد ارتأى رعاية المنبر السامي ، أن يتولى مسألة أمن قبيلة الأحباب ، ويشرف عليها بنفسه ، مؤكداً أنه سيبقى الساهر على راحة شعبه، والراعي الأمين لمصالحه " وكل راعٍ مسؤول عن 
رعيته" !!
   وهكذا كان  مولانا ـ حفظه الله ـ ترافقه ثلّة من كبار الوجهاء والأعيان ، يقصدون مضارب قبيلة الأحباب، حين يرخي الليل أستاره ، يتابعون مهامهم الوطنية والأمنية على أكمل وجه، وأكمل قفا !!
   وقد حملت ألسنة الظلام أن رعايته والحاشية الموقرة، يجتاحون نساء قبيلة الأحباب في عقر دارهن ، وتمتد موائد الفجور حتى الصباحات الباكرة ، وكان رئيس القبيلة الراعي لحفلات العُهدِ الفريدة ، يسترخي على عرشه المزخرف بنفائس العاج والمرجان ، والذي يعلوه قرنا ثور عظيم من الذهب الخالص .  ويبدو أن أول من أطلق عبارة "أبو قرون " هم أهل السجعانية ، ويقصدون بها رئيس وزعماء قبيلة الأغراب الذين طارت النخوة من رؤوسهم . 
*	*	*
   فجأةً ، تمّ استدعاء الشاب " عارف مفتوح العينين" إلى أروقة وسراديب "جمعية الأخلاق المجيدة والفِعال الرشيدة " ، وذلك للتحقيق معه حول التهم المنسوبة إليه ، والتي تهدد أمن الدولة مباشرة ، وقد واجه مفتوح العنين تهمة الترويج الكاذب عن فساد المنبر السامي وحاشيته .
   وبعد ثلاثة أيام من التحقيق المتواصل ، قام مدّعـي الجمعية العام بالإفـراج  عن مفتوح العينين ، بعد تبرئته من جميع التهم المنسوبة إليه. 
   
*	*	*
   جاء مصرع " عارف مفتوح العينين " بعد أسبوع من الإفراج عنه ، ليثير الفزع ، ويبثّ الهلع؛ فقد شوهدت جثة الشاب تطفو على سطح النهر ، بعد أن انتفخت، وجرفتها السيول بعيداً .
   وأكد تقرير المجلس الطبي الاستشاري الأعلى ، أن مفتوح العينين ، قد ألقى بنفسه في النهر منتحراً،  بعد أن كبّل يديه ورجليه بالأغلال الحديدية، وأنه يستبعد أية شبهة جنائية أو إرهابية تكون قد لحقت بمفتوح العينين.
   وأوضح اختصاصي القصر النفسي والاجتماعي ، أن المأسوف على شبابه ، قد أقدم على الانتحار يأساً وحزناً، نتيجة لما كان يعانيه من إخفاق عاطفي ، وانطواء نفسي وعصابي .
   لكن كلاماً كثيراً تردد في الخفاء ، أن مفتوح العينين قد لقي مصرعه على أيدي مباحث القصر السريين ،  الذين قاموا بتصفية الشاب المثقف بمنتهى الحرفية والبراعة !! ‍‍
   كما نقلت بعض النسوة أن عارفاً كان يهيم بحب الصبية " مريم سكر زيادة " ، و أنهما تواعدا على الزواج، وحين بلغها نبأ مصرع حبيبها  ولولت ، وقطّعت شعرها بيديها ، وهي تصرخ بأعلى صوتها: 
   - " قتلوه أولاد الحرام .. فعلوها الكلاب " !! 
   لكن خالتها أسرعت ، وسدّت فمها ، وهي تقول لها :
   - " استرينا .. الله يسترعليك " . 
   لكن أغرب ما في قضية الشاب القتيل ، أن عينيه بقيتا مفتوحتين رغم موته ، مما أثار فزع التربي الذي حكى لزوجته:
   " صدقيني يا بنت الحلال ، كنت أغمض له عينيه ، وأدير وجهه صوب القبلة ، لكنه لا يلبث أن يفتح عينيه من جديد ، لكأنه لا يريد أن يموت ، عارف لم ينتحر، رأيت آثار أظافرهم على عنقه ، وكدماتهم في وجهه ، لقد قتلوه يا امرأة " .
    ثم يصحو التربي من سكرته و يهمس :
   " أعوذ بالله الحيطان لها آذان ، ولها فم ولسان، لا تصدقيني يا بنت الحلال ، أنا أهذي ، أنا محموم وخرفان"!
*	*	*
   
   أخبار جولات المنبر السامي وحاشيته ، في مضارب سكنى الأغراب صارت أكثر من الهمّ على القلب ، وصار معروفاً للقاصي والداني، أن رعايته يرتكب هناك " السبعة وذمتها " ، وأنه قد قلع جلدة مؤخرته ، وحطّها على وجهه !!
   أما شيخ القبة السامية فإن خالتي " كوكب"  تقسم برأس أمها أنه ابن حرام ، وعيونه زائغة ، ويطارد النساء من قرنة إلى قرنة ، وأنها لن تذهب إليه بعد اليوم ليقرأ لها ، وحين سألتها عن السبب ، ردّت بعصبية :
   " يا بن أختي ، هذا الرجل أنجس من كلب! عمري ما رأيت مثله ، الناس تقرأ بلسانها، أما هو فلا يقرأ إلا بيديه ، و يمرّس صدور النسوان ، ويدّعي أنه يقرأ جهة القلب تماماً ، ويتطاول أحياناً، إن رأى المخلوقة ضعيفة، فيمدّ مكسورته إلى تحت ،  قال حتى تخلف المرأة إن كانت عاقراً " 
   تجرأت وسألتها :
   - " وأنت يا خالتي إلى أين وصلت يده معك" ؟
   فشدت أذني حتى كادت تقتلعها:
   -" اخرس يا ولد ، قطع لسانك !! خالتك أشرف من الشرف ، والله لو حاول معي لكنت خنقته بيدي " .
   ومجدداً صارت النسوة يتناقلن الإشاعات عن اختفاء " إسلام هان جارة القمر " ، صغرى زوجات المنبر السامي ، مؤكدة أنها ما عادت تستطيع العيش مع رجل شاذ بكل معنى الكلمة :
   " ابن الحرام يريد أن يكون الأمر بيني وبينه أشبه ما يكون بالاغتصاب ، ألست زوجته بشرع الله " ؟!
   
*	*	*
   
   كل شيء كان ممكناً ومقبولاً عدا تلك الليلة الرهيبة ، ببردها القارس وصقيعها الجاف ، ورياحها التي تعوي بالمقلوب في الطرقات والدروب .
   سمعنا ارتطاماً وتكسّراً ، وعويلاً ينشب مفزعاً في قلب الليل .
   امتزج أزيز الرصاص ، بعويل النساء وفحيح الرياح.. ليشكل نشيداً كونياً من فزع وهلع !! 
   كان لزاماً علينا أن نقضي الليل بطوله في قبو بيتنا الرطب المظلم .
   فجأةً عبرت طلقة مجنونة نافذة بيتنا الوحيدة، وتحول الزجاج إلى شظايا تطايرت بجنون في كل الاتجاهات.
   هجم الهلع عنيفاً ، فاحتل قلوبنا ، بكى أخوتي، ووجدتني أبكي معهم .
   حان موعد أذان الفجر ، لكننا لم نسمع صوت الشيخ " عبد الله " كعادته ، يؤذن بصوته الحنون .
   قال أبي : " حدث مكروه يا جماعة " !
   أضافت أمي : " استرها معنا يا رب " .
   بعد قليل سمعنا صوت أذان يأتي من الجامع الكبير ، تلته تكبيرات واضحة ، قالت أختي الوسطى : " إنها تكبيرات العيد " .
   ردّ أبي ساخراً : " يا فهمانة كيف يأتي العيد ونحن في شعبان " ؟
*	*	*
   تسلل ضوء صغير عبر نافذة بيتنا ، رسم خطّاً من نور باهت، وعلى شيء من الرهبة والاستحياء، مدّ والدي رأسه من خلال النافذة ، وسط احتجاجات أمي ، قال لها :
   - "اتركيني يا حرمة أعرف ماذا جرى في الدنيا".
   وعلى الفور انطلق الرصاص مثل زخّ المطر ، ولولت أمي، و ارتطم رأس أبي بحديد النافذة، وقع على الأرض ، ووقعنا فوقه .
   أيقظنا صوت من خارج البيت ، يهدّد ويتوعّد :
   - "طرشان ... ألم تسمع أن التجوّل ممنوع يا كلب؟" ؟
   وعند الظهيرة تولى قارع الطبل ، والناطق الرسمي باسم رعاية المنبر السامي، الإعلان عن انتهاء منع التجوّل، وصارت المآذن تنادي بسقوط عرش "المذعن لمشيئة الله" وتسلّم مقاليد الحكم جلالة مولانا "الباهر إن شاء الله".
   وسرت الأخبار في عموم أعمال وولايات السجعانية أن الباهر قد أطاح بعرش المذعن، لأنه طغى في البلاد، فأكثر فيها الفساد، فصبّ عليه ربه سوط عذاب.
   وعلمنا أن رعاية المنبر الجديد سوف يتحدّث إلى الرعيّة صباح غدٍ ، وذلك بمناسبة تولّيه أمور البلاد.
   وإن دستور السجعانية يوجب على كل الرجال البالغين الراشدين ، أن يحضروا مثل تلك الاحتفالات ، فمن تخلف خان، وكل خوّان فان.
   صحونا على أصوات الطبول و المزامير تملأ الدنيا و تشغل الناس، و تعلن ولادة عهد جديد في حياة السجعانية العظيمة.
   الزينات تلّون الشوارع، و حلقات الدبكة تنعقد في كل مكان، وجموع الرجال تنحدر من كلّ حدب و صوب.
   خرجنا وسط توجيهات أمي الشديدة:
   - "لا تفلت يد أبيك يا بني، خذ بالك من الولد يا بن الحلال " .
   يردّ أبي بعصبية : "ابنك صار رجلاً يا منظومة ... كفى ثرثرة".
   ووسط زلزال من التصفيق المدوّي، والهتاف بحياة المنبر السامي الجديد صعد "الباهر" ، و تسلّم صولجان الملك، ثم استوى على العرش قائلاً :
   - "يا شعب السجعانية العظيم، لقد عاشت بلادنا عهوداً من الكفر و الضلالة، في ظلّ حكومة الجهل والجهالة، وهبّ سيف الحق ينفّذ بالخونة و العملاء شرعة العدل و العدالة، منكم نستمدّ القوة والأمان، ونمضي لبناء البلاد والإنسان، فمن ضلّ و خان، فسيوف القِصاص في كل مكان".
   وتحدّث رعايته عن ابتعاد الناس عن دينهم، وتركهم الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، وأشار إلى قرب الساعة ، ودعا بالخير والسقيا للبلاد والعباد، وكان الجموع يرددون "آمين ... أمين" .
*	*	*
   تحسنت أحوال البلاد فترة من الزمان ، وبدت ملامح النعمة والرخاء في وجوه العباد، وسرت في البلاد نهضة من الزيجات، ونفقت كثير من البنات الكاسدات، وعمّ الخير ، فسجدنا لله شاكرين، وبفضل مولانا الباهر كنّا موقنين.
   ولكن بما أن دوام الحال من المحال، فقد تغيرت الأحوال، وما عادت عال العال، وهاهو الباهر يعيد سيرة سلفه ، فيدير للعرش وجهه، وللرعية مؤخرته!
   وزاد الأمر تعقيداً أن طائفة من شبان البلاد، ساءها فساد المنبر السامي وحاشيته، فشقّت عصا الطاعة، وفارقت الجماعة ، واعتصمت برؤوس الجبال ، تطالب برأس الحاكم الدجّال.
   وحين عجز المنبر السامي عن النّيل من العصاة، والقضاء عليهم، استغاث بالأغراب ، فأنجدوه بكتائبهم المدرّعة، فدمّروا حصون المتمردين ، ودكّوا معاقل الإرهابيين، و دفنوهم تحت التراب أحياء، وما عادت تتشفّع بهم لا أرض ولا سماء.
   وتكريماً لهؤلاء الجيران الأوفياء، فقد قرر رعاية المنبر السامي الاعتراف رسمياً بقيام مملكة "المظلومية"، وكذا فعل الكثير من عمال وولاة السجعانية، وتم تبادل السفراء والسفارات، والوفود و البعثات.
*	*	*
   وذات صباح ذهبت صبايانا، إلى النهر الكبير يملأن الخوابي و الجِرار، ولكن صفّاً من جنود "المظلومية" المدججين بالسلاح حال بينهن وبين ما ينشدن، واختطفوا بعضهن، واعتدوا على بعضهنّ الآخر، بحجة انتهاك الحدود الآمنة لمملكتهم.
   وكان على أهل السجعانية أن يستنجدوا بآبارهم القديمة، ولكن معظمها كان قد جفّ بفعل التصحّر ، وارتفاع درجة حرارة الأرض ، وهكذا عمّ العطش ، وساد الجدب ، ويبس الزرع ، و نفقت الدواب و الماشية.
   وأمام هذا ، فقد دعا "الباهر بأمر الله" إلى عقد قمة طارئة وعاجلة لمجلس قيادة البلاد، حضره جميع العمال والولاة ، وكبار الزعماء والوجهاء ، وامتدت القمة أياماً وأياماً ، و تلتها مؤتمرات وجلسات، حتى صار القادة محطّ إشفاق الجميع، ثم خرجوا ببيانهم المطول على الناس ، والذي نصّ على مبايعة "الباهر" حاكماً مطلقاً على عموم السجعانية ، واستنكر الممارسات اللا إنسانية التي يقوم بها حكام "المظلومية" ، وأعلن عن فتح باب التبرعات والجهاد المقدّس من أجل تحرير الأرض المغتصبة.
   ثم أقيم استعراض عسكري مهيب لحرس وجيش السجعانية، تحت شعار "فرسان المعركة "، و قد مرّ الفرسان من أمام المنصة الرئيسية يشهرون سيوفهم وتروسهم و دروعهم القديمة ، بعد أن جهدوا واستبسلوا في إزالة الصدأ و الغبار عنها !
   وبعد لقائه بالمؤرخين والعلماء والباحثين، أشار "الباهر بأمر الله " إلى أهمية استعادة التسمية الأصلية للبلاد ، حيث ثبت بالدليل القاطع ، و بعد تحري الرّقم الأثرية ، أن "الشجعانية"هو الاسم الأصلي للبلاد وليس "السجعانية"، وذلك نسبة إلى مؤسسها "شجّاع بن شجعان" الذي قهر ذات حقبة جحافل الرومان ، وردّهم على أعقابهم يجرّون أذيال العار و الخذلان .
   وانطلاقاً من أهمية تعميق الديموقراطية في عموم السجعانية ، فقد قرر رعاية المنبر السامي إجراء انتخابات حرّة ونزيهة للاستفتاء على تسمية المملكة الجديدة.
   ولكن شعب السجعانية صاح بأسى وحزن عميق :
   "ولكننا أمّيون لا نعرف القراءة و الكتابة يا مولانا"!! 
   فردّ الملك : 
   - "ابصموا باليسرى" .
   فقال الشعب بذات النبرة :
   - "ولكن أين اليسرى ، بل أين اليمنى"؟!
   وهنا تدخل نائب المنبر السامي بحكمة أخرجت البلاد من ورطتها الكبرى:
   - "قرّ عينا يا سيدي .. سنبصم باليسرى .. وباليمنى .. سنبصم بالعشرة يا مولاي"!!.
    حلب 2001
    

   
   
العاشق
   
   
   الإهداء  :
   "إلى خير الدين الأسدي الذي عشق حلب ، فأنكرته"
   
   
   مثل ثدي عامر ضاق بحليبه ، فأخذ ينزف ، كانت عيناه . الذين مروا بقربه لم يروه ، وأغلب الظن أنهم رأوه ، ولكن تجاهلوه .
   فتاة مسجونة في بنطال (جينز) دفعته بمؤخرتها ولم تعتذر ، حقيبة دبلوماسية انغرزت في خاصرته ، أحدهم عطس في وجهه، امتدادات المحلات التجارية ، عربات الباعة، المقاهي الرصيفية ، الشحاذون ، الـ ... الـ... .
   يقرر أن يسير وسط الشارع !!
   زمور حاد ، ثلاث صبايا في سيارة فخمة ، نفثت السائقة دخان سيجارتها :
    "لكي تسير هنا يجب أن تمشي على أربع "!! سيارة هوجاء ، فرملة حادة ، زمور ، أم كلثوم ، زمور ، فهد بلان ، زمور ، زمور ،موسيقى  الديسكو ، صفارات الشرطة ، زمور ، زمور .. يبصق العجوز ، ثم يقرر العودة إلى بيته .
*	*	*
   نصحه أبو أحمد :
   " يا أخي إذا بقيت على هذه الحال ، فكيف ستعرف البنت ما في قلبك ؟ صارحها ، اطلب يدها " .
   كان هذا قبل أربعين عاماً .
    نهار بكامله وهو يعدّ لزيارتها . كان واثقاً من أنها ستحبه ؛ شاب مثقف وسيم ، لا ينقصه شيء سوى المال ، ولكن هذا لا يهم .
   قابلها ، جلس في حضرتها ، طارت فراشات قلبه لأن يده لامست أخيراً يدها . 
   يستلّ  قصيدته ، ثم يتلوها غيباً :
   - " أنت بارع في الغزل" تقول .
    الدم يغطي مساحات وجهه .
   - " مذ كنا طفلين نلعب معاً كنت أعاملك كفتاة  ناضجة ، أزقّة حينا رعتنا ، كل بلاطاته السوداء رقصت تحت أقدامنا " . 
   تبتسم . يمسح عرقه .
   - "حبك يا ملاكي ساحري و ملهمي ، وها أنا أطلب يدك ، أنت موافقة أليس كذلك ، نعم ، نعم ، أنت موافقة".
   طلبت الأميرة أسبوعاً لتفكر ، كان يوزع ابتساماته بالمجّان حتى ظنّه الناس مجنوناً .
   أسبوع .. أسبوع واحد .. لم يبق سوى ثلاثة أيام . يا للفرحة ‍ غداً سأقابلها ، وقبل أن أصافحها : أنت موافقة إذن ، سيحمّر وجهها ، وتصمت ، وعندها أضمّها إلى صدري لأن أمي – رحمها الله – كانت تقول: " سكوت العذارى رضا . ساعة واحدة . أرجو ألا يؤخرني الباص . الباص آه ما أغباني ! وقد يدوس أحدهم حذائي ، سآخذ سيارة مهما كلفني ذلك " . 
   بعد منتصف الليل عاد منكّس الرأس ، مكسور القلب.. الحي يغط في موت عميق..
   سأله صديقه الحميم :
   - ماذا جرى يا أستاذ ؟ هل رفضت طلبك ؟ يا أخي لا تحزن ألف واحدة تتمناك .
   وكمن يقتلع ظفراً من لحم حي ، قال :
   - لقد تزوجت 
   - تزوجت ؟ ممن ؟
   - من صفوت باشا إسماعيل .
   - بنت الـ...  تسعى وراء الأغنياء .

*	*	*
   أربعون عاماً وهو عاكف في منزله ينسج لها أشعاراً ملونة ، يفلسف اسمها ، وتاريخ ولادتها ، يحكي عن حسنها ولون عينيها ، يحصي الأكلات التي تحب ، والأغنيات التي تعشق ، والأمثال التي تردد .. أربعون عاماً وهو يتشظّى .
   كتبه المكدسة هنا وهناك كانت الشاهد الوحيد على موته ، وبما أن الفقيد مقطوع من شجرة ، فقد تكرّم مكتب دفن الموتى ، وشيّعه من حسابه الخاص .
   النعش يعدو ، رجاهم أن يتمهلوا ، الشوارع تفرّ ، يريد أن يرى وجهها ، لا بد أن يراه ، يريد أن يلمح وجهاً واحداً كي يقول له : "وداعاً" !
   دفعوه ، وانهال رفش من التراب فوق وجهه ، صاح فيهم : 
   - "هذا القبر لا يليق بمقامي .. أريد كفناً" .
   - شحّاد ووقح ، احمد ربك لأن البلدية اشترته لك ، وإلا ..
   - أستغفر الله العظيم ، ألم تسمع يا عبد الله قول النبي (ص):"خير القبور الدوارس".
   - يا شباب لا تصغوا إلى هرائه ، جثمان سعيد بك بانتظارنا .
   - والله معك حق ، على الأقل هناك إكرامية دسمة . - ولكنكم لم تلقّنوني ‍‍‍!!
   - يا أستاذ اخدم نفسك بنفسك .
   - حسب معلوماتنا فأنت شاعر وابن مدارس..
   - ولكن أرجوكم أن تكتبوا وصيـّ ..
   كان التراب قد ملأ فمه ...
   فمات !!
*	*	*
   بعد عام وصلها نبأ وفاته ، وبعد جهود مكثفة دامت عدة أعوام قضتها السيدة في حضرة مؤلفات الأديب المرحوم ، تبين أن عاش عمره لأجلها . 
   تزوره العجوز كل يوم ، ترتّل آلامها ، تشتعل . 
   تجيئه اليوم متوّجة بأشعاره ، ساحرة كصبية في العشرين . 
   وفوق بلاطات القبر : عتاب ، عناق ، عناق ، عتاب، عناق ، عناق ، تنتفض بين ذراعيه .
   يخرج الجيران من بيوتهم فرحين . الدنيا ثوب أبيض ...
   ومن البعيد القريب كانت " القلعة " تقف على قدميها، تتابع اللقاء بفرح طفولي غامر ، الشمس تعدو باتجاه العاشقين ، أشعتها الذهبية تلفّ الكون .
   
    حلب 1995
   
   
    
   

   
   
نكهة القهوة لرجل حالم
   
   
   قدمان أنيقتان ، أنيقتان جداً ، تمرحان في الشرفة السادسة ، ثم تسترخيان بملوكية فوق الدرابزين البرونزي، تمسحان وجه الكون ، تلقيان تحية الصباح على الكائنات والموجودات ، تستمتعان بالشمس الدافئة التي بدأت نزهة مبكرة في تفاصيل "الحديقة العامة" .
   السيّد "عبد الرازق" مستغرق في تضاريس حذائه التي أهدته إليه الشركة الإيطالية للحذاء الذهبي،   يبتسم :
   "يا حذائي الفريد في هذه المدينة كلّها"! 
   قهوة الصباح تقدم مراسيم الطاعة ، وتضع نفسها تحت تصرف سيدها العظيم ، يرفع عبد الرازق فنجانه ، يزفّه إلى شفتيه ، يرتشف ، عبق القهوة يعرّش في رأسه، ثم : 
   " لقهوتي نكهة غجرية لم تروض" .
   يستلّ بحنان دفتراً صغيراً من جيب سترته ، تنطلق ابتسامات في فضاء وجهه ، يتمتم: 
   في العاشرة موعدنا مع المتعهّد في "شهباء الشام" ، المتعهّد يجب أن ينجز عمله خلال شهر واحد ، لم أعد أطيق العيش في بنايتي هذه ، صحيح أن مستأجريها طيبون ويسعون لإرضائي ، ولها مصعد يحفظ لي صحتي ، ولكن سكناً كهذا لم يعد يناسبني إطلاقاً .
   والمنظوم "أحمد" يرفض الزواج إلا في الفيلا الجديدة ، صار عمر الولد سبعة عشر عاماً ، ويجب أن أزوّجه هذا الصيف حتماً ، الناس سيأكلون وجهي إن لم أفعل ذلك !!
   يتحسّس صدره ، يصغي لإيقاعات قلبه ، ينتفض لصورة مفزعة تلفّ رأسه :
   "لا ..لا .. مستحيل .. غير ممكن"  تهدأ نبراته :
   سهرة الأمس قتلتني ، الله يلعن الويسكي وساعته، الدكتور يؤكد أن شراييني ستنفجر إذا ثابرت على الشراب، يجب أن أحافظ على صحتي ، يجب ألا أموت !
   السيد " سركيس"  يريد أن يشتري باخرة" بساط الريح " لن أبيعها بأقل من مئة مليون ، ونكون قد كسبنا بها ، كسبـ..نا.. ثلاثين مليون ليرة فقط . !!
   منذ الساعة عليّ أن أبحث عن باخرة جديدة .
   يجري بعض العمليات الحسابية ، تبزغ النتائج فوراً على شاشة ساعته الرقمية ، يبتسم ، يتنهد : 
   في العاشرة والنصف غداً سيأتي "الحاج علي"، الرجل ملهوف على هذه البناية ، غربية وتطلّ على الحديقة العامة ، بناية فريدة من نوعها ، يجب أن أحزم أمري من الآن ،عشرين مليوناً يدفعها نقداً .
   هذه السنة سأحتاج أموالاً كثيرة ، زواج أحمد لن يكلفني أقل من عشرة ملايين ، إنه ابني البكر ويجب أن أفرح به ، أريد أن يسجّل عرسه في موسوعة "غينيز" .
   الجسد يصدر عرقه في كل الاتجاهات ، الدم يهرول حانقاً ، يقسم الدماغ أن يتقدم بشكوى إلى وزارة العدل العصبية لتنصفه من جلاده ، العينان تسبّان الساعة التي فجعتهما برؤية الكون، الأعصاب ، الشرايين ، حاسة السمع ، حاسة الأرقام ، الجسد خارطة نزف لا حدود لها...
   تصاب القهوة بالاكتئاب ، وهي تفقد تألقها بعيداً عن الشفتين ، تهلّل إذ يذكرها سيدها ، وتنزلق بخفة في الأمعاء غير السعيدة .
   الصحف و المجلات تتوجّس الأنامل التي تجتاحها دونما شفقة ، عبد الرازق يدوس العناوين الفنية ، الرياضية ، شرايين الأدب والثقافة ... 
   مساكب المناقصات والمزايدات تناجيه ، بحيرات الأرقام تقطر شهوة فيمتصّها بهدوء عجيب .
   يلتقط مجلة "المستقبل العربي" يهزّ رأسه ، يبتسم ، تجتاحه نشوة راعشة ، وهو يقلّب المستقبل العربي بين يديه . !!
   الشارع الواصل بين " ساحة سعد الله الجابري" و"محطة بغداد" ، يلهث في حضرة الشمس ، وحمّى العجلات والأقدام ، ينظر إلى أسفل ، يتابع المشهد الفريد، تغتصبه ضحكة فاجرة :
   "السيارات ، الرجال ، النساء ، العمّال ، الأطفال ، الهواء ، الأشجار ، يا الله يا الله ،الدنيا كلها تمرّ من تحت يدي"!!
   
   
    حلب 1996
    
   

   
   
ثقب كبير 
في جدار صغير
   
   
   - " كان عليك أن تخرج الليلة ".
   - " الخروج معناه الهرب ، لن أخرج ".
   أجمل الجميلات تبدين يا " شهيرة " أبرع مزين في المدينة أشرف على زينتك الليلة ، وثيابك انتقيت من أكبر متاحف الأزياء في أوربا السعيدة ، وها أنا أتابع حفلتك لحظة لحظة من خلال ثقب صغير وجدته في الحائط .
   تلفظ سيجارتي توهّجها الأخير ، تحرق أصابعي وقبل أن أرميها أكون قد أشعلت واحدة أخرى . النسوة يفترسن ثوبك الأحمر الشفاف ، كل امرأة تتمنى لو يلفّ هذا الثوب جسدها لساعة ، ولتقم بعد ذلك قيامتها . 
   تحملك صديقاتك إلى غرفة واسعة ، وبعد قليل آه .. آه .. يا شهيرة ها هي بدلة الدخلة إذن.
   
   
   الكاميرات تعيد تشكيلك بالألوان ، تصوّر رقبتك ، خصرك ، ردفيك ، صدرك شبه العاري ، الماس المزروع بأناقة في شعرك ، الكاميرات تخلّد كل جزء في جسدك .
   خمساً وعشرين بدلة لبست الليلة ، رقم عالمي جديد يسجل باسمك ! 
   *       *      *
   
   - يجب أن تغادر منزلك يا " فراس " بدلاً من أن تمارس احتراقك بعينين واسعتين .
   - لن أخرج ، قلت لن أخرج .
   "إن المرأة لا تتكرر 
     هي تلك التي تجيئك
     مرة واحدة في العمر 
     وأحياناً ..
     قد يمضي عمرك 
     ولا تجيء " .
   هل تنكرين يا شهيرة أنّك بكيت ساعة قرأت لك هذه القصيدة  ، وطلبت أن نكمل اللقاء صامتين ، لتعيشي نكهة الحرف حين يسكر الروح ، ليلتها تعانقنا ، ثم افترقنا بصمت .
   
*	*	*

   - اسمع يا أستاذ " فراس " أنت شاب مكافح وابن ناس ويشرفنا أن نصاهرك ، ولكن اعلم يا بني أن الزواج أولا وآخراً قسمة ونصيب .
   - الزواج قسمة ونصيب ! من صاحب هذه المقولة الخانعة ؟! لو كان الأمر كذلك لكنت الرجل الذي تنتظرين يا شهيرة .
   - إنني خائفة ،  والدي هدد بطردي من الكلية، صفعني حين قلت :
   	"أحبه يا أبي ، ولا أريد أحداً سواه" .
   - زوجك لن يكون موظفاً يا بنت الحرام .
   - شهيرة يجب أن نفصّل حياتنا كما نريد لا كما يشتهي والدك .
   - فراس أنت قدري الجميل ولن أتخلى عنك اطمئن أنا لك .
   تستفزّني زجاجة العرق لأفضّ ختمها ، ثلاث 
ساعات وأنا أقاوم ، لقد أخطأت حين اشتريتها ، 
لن أشرب قطرة واحدة هذه الليلة .
*	*	*
   أمك، أبوك، أخوتك ، يستنفرون كل طاقاتهم الفكرية والفلسفية ، يسلّطون عليك العمّات والخالات ، الأصدقاء والأعداء ، العازبات والمتزوجات ، الأرامل واليتامي لتقولي : " نعم " .
   الجدران ترقص ، الأنوار ، الأبواب ، جدّتك .
   حتى جدتك السبعينية ترقص !
   شكراً لك أيّها الثقب الصغير ، فمن خلالك أرى بوضوح .  
   يتبختر عريسك كما الفاتحون يدخلون مدنهم بعد حصار طويل ، ترافقه ابتسامات استوردها خصيصاً لهذه المناسبة ، الأنوار تضحك وترقص بجنون فوق صلعته التي تأكل رأسه...
   ترسمين طقوس الخجل الشرقي على وجهك ، ثم تمشين إليه ، وتبدو المسافة بينكما واسعة !! 
   " ابتسمي يا شهيرة ، ابتسمي ؛ لقد دفع الرجل مليون ليرة لتبتسمي ، وسجّل باسمك بناية كاملة لتبتسمي ، وسرّح والدك من وظيفته ، وصيّره تاجر تجار المدينة لتبتسمي ، وأقسم ليخلعنّ عليك عباءةً من الذهب الخالص لـ ... فابتسمي" .
   
   *      *     *
   يكبر الثقب ، يتسع .. يتسع ، ويبرز رأسي بوضوح.
   يأخذ الرجل يدك بحنان يرفعها إلى شفتيه ، تصلّي أمك على الرسول وتحوّطك .
   منذ الساعة يجب أن تحوّطك أمك باستمرار !!
   ترقصين في حضرة عريسك تقتربين بإشارة منه، يقبّل جبينك بهدوء عجيب .
   تتسع الدائرة حول رأسي ، تتسع .. يتهاوى الجدار، وأراني أقف بينكم .
   سيقفز زوجك الآن ، ويخنقني بربطة عنقه ، شنقاً حتى الموت ، وربما يطلق عليّ رصاصة الرحمة ..
   لا أحد يمسني على الإطلاق ! 
   نظراتي سهام من نار تثقب جسدك ، تلتقي عيناي بعينيك ، تديرين وجهك امتعاضاً واستياءً !! 
   أحسنت . أحسنت يا شهيرة ، لقد بدأت تتصرفين بذكاء .
*	*	*
   
   تنهض أمك وبجملة قصيرة ، تعقبها ابتسامة صفراء، يلفظ البيت كل الضيوف و المهنئين . 
   يحملك على كتفه ، يرميك فوق السرير ، يعرّ يك ويتعرّى ...
   تقفزين كالملسوعة ، تغلقين النوافذ والأبواب ، تسدلين الستائر ، وتعوين بأقصى ما لديك .
   
   
    حلب 1995
   
    
   

   
   
الفهرس
   
   
الاهــداء	5
على خطوط التّماس	7
سوق الفلسفة	19
الحدّ القانوني  لزمن المصافحة	30
كِذْبـَــةُ العُمْــر	39
حَسْـكَة.. مُجَـرّدُ .. حَسْـكَة	48
كلبُ الحجَّة مستورة	58
فرسـان ما بعد المعركة	76
العاشق	93
نكهة القهوة لرجل حالم	99
ثقب كبير  في جدار صغير	103
الفهرس	109







صدر للمؤلف
   
   

1- أحلام سين التسويف . قصص، دار الجليل،  دمشق / 1992/ .

2- بداية كلّ الأشياء . رواية ، دار الحوار ، اللاذقية  / 2000 / .



//


   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

فرسان ما بعد المعركة: قصص / محمد بسام سرميني– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
110ص؛ 20سم.

1- 813.01 س ر م   ف
2- 813.009561 س ر م   ف
3- العنوان				4- سرميني

ع- 1449/8/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 
- - 2 - -

- - 93 - -

