- 1- 
جبل السماق
من أدب النزهات


- 2- 
رئيس مجلس الإدارة 
الدكتورة لبانة مشوح 
وزيرة الثقافة 
المشرف العام والمدير المسؤول 
د وضاح الخطيب 
المدير العام للهيئة العامة السورية للكتاب 
رئيس التحرير 
د نهاد جرد


- 3- 
فاضل السباعي 
من أدب النزهات 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة - دمشق 2012 م


- 4- 
في جبل السماق: من أدب النزهات/ فاضل السباعي 
.- دمشق : الهيئة العامة السورية للكتاب، 2012 م .- 
80 ص؛ 20 سم 
(آفاق ثقافية؛ 114 ) 
1- 813,083 س ب ا ف 2- العنوان 
3- السباعي 4- السلسلة 
مكتبة الأسد 
آفاق ثقافية 
العدد ( 114 ) 
تشرين أول 2012 م


- 5- 
» هادي حالنا مع الينابيع: إذا أَمطرت الدنيا، 
فاض ماؤها الصيف، وارتوى الجبل، وادخرت 
تربتُه الرطوبة حتى الموسم، وأعطت أشجار 
الكَرز. وإذا شح المطر، عطشنا نحن والأرض، 
و. »اتبهدلنا«


- 6-


- 7- 
إضاءة 
حي من أحياء المدينة ولدت و أحيائها وأجوائها، بعيدا 
عن الريف، عشت ولكني تنسمت روائح الطبيعة البيت الذي 
نشأت فيه، »زقاق الزهراوي 1)« )، حي »وراء الجامع « بحلب 
كانت جدتي ترعى أزهار البيت العربي وشجيراته، ومنها تَعلَّمنا 
- دون أن تُعلمنا - أن نمتنع عن قطف الزهر والثمر إلاّ بإذن، 
وتعودنا أن نستخرج الماء ضَخا من الجُب بواسطة »الطُّرمبة 2)« ) 
وننقله بسطولٍ من التوتياء، لنطفئ به ظمأ الأحواض. فأَحببت 
من يومئذ الزهر والشجر، وتاقت نفسي إلى الريف (الفسيح) غيرِ 
( 1) عن طفولتي في هذا البيت، كتبت فصلاً أول من سيرتي، مطولاً، 
سميتُه »زقاق الزهراوي «، ظهر في مجلة »المعرفة « السورية العدد 
504 أيلول/ سبتمبر 2005
( 2) الطُّرمبة (عن الإيطالية Tromba ): آلة تسحب الماء من عمق البئر 
عبر أنابيب، تنقله إلى سطح الأرض، استُحدثت لها بالعربية: 
المِضخة.


- 8- 
المحاط بالجدران العالية، ولم يكن متاحا لنا أن نرتع أولادا إلاّ 
المُتَنزهات ظاهر المدينة 
لما قُدر لي أن أغدو كاتبا يعنى بالتعبير عن أفراح الناس
وأتراحهم، كان طبيعيا أن تَشغلني هموم الوسط الذي أعيش 
فيه: البيت المدينة، والحارة بهدوئها، والسوقُ بضوضائه، 
والوظيفةُ برتابتها، والمعمل بُهديره. ولكن الحقلَ، ظلّ بعيدا 
عن متناولي! 
عز نشاطي الكتابي، العام 1960 ، تسنى لي أن أزور 
إحدى الضِّياع »جبل السماق « كانت زيارة متميزة، زَينت لي 
تفاصيلُها أن أتوجه إلى الكتابة عن الريف، وآذَن ذلك بولادة 
»مشروع رواية «، فبادرت إلى وضع الخطّة والإمساك بالخيوط 
خمسة فصول، أو ستّة، كتبتُها، ثم توقَّفت فجأة وكأن يدا 
اعتصرت كفّي وتبين لي أن ما أعرفه عن الريف لا يعدو 
شذرات أٍو قطرات، لا تمكِّنني من الغوص أعماقه أسفت، 
ونحَّيت المشروع. ولكن كان تلك الفصول مع ذلك ما 
يستحق العناية! 
الآن أستخرج هذا »المستحِق «، وهو الواقع فصلان اثنان
متتابعان، مشروع الرواية الذي كان، رصدت فيهما زيارة قام


- 9- 
بها طبيب شاب وزوجتُه إلى الضيعة، بدعوةٍ من المختار 
(العمدة)، للتمتُّع بشمس الأصيل، ولتناول العشاء، مع اغتنام
الفرصة للنظر أحوال البؤساء من أبناء الضيعة، الذين سوف 
يحملون أوجاعهم إلى مضافة المختار 
يتألّف النص من فصلين هل يمكنني القول بُأنهما الآن هما 
هما؟ ولكن كان لي أن أمر، بالقلم الأسود، على هذه الكلمة أو
العبارة أو الفقرة تعديلٍ متفاوت الدرجات، وأن أمر كذلك، 
بالقلم الأحمر، فأضرب على هذه وتلك، فالنص كتبتُه وأنا 
الثلاثين، وإني اليوم الثمانين وتجاوزتها قليلا، وإلاّ أين تذهب 
مقولةٌ العماد الأصفهاني( 1)! 
على أنه لم يقع (تغيير) الحوادث، والشخصيات، والبناء 
الفني، إلاّ أني لاحظت أني كنت، بعض منحنيات النص 
وزواياه، متجاوزاً حدودا ما كان لي أن أَخطّها لو أني كتبتُه 
يوم الناس هذا، فقمت بتسوية المنحنيات وتدوير الزوايا، كلما 
( 1) قال العماد الأصفهاني: »إني رأيت أنه لا يكتب إنسان كتابا في يومه إلا قال 
في غده: لو غُير هذا لكان أحسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قُدم هذا 
لكان أفضل، ولو تُرك هذا لكان أجمل وهذا من أعظم العبر، وهو دليلٌ 
على استيلاء النقص على جملة البشر .«


- 10 - 
تراءى لي أن ذلك ينفع النص. وسمحت لنفسي، أخيرا، بأن 
أختتمه بما أملتهْ علي تجارب الحياة ومعطيات الفن، مما 
ادخرتهْ النفس عبر تلك العقود من السنين وأما »الحواشي «
شرحا وتفصيلا، فذلك ما اعتمدتُه سائر فصول هذا 
الكتاب 
أستطيع القول بأن هذا النص، إن كان يخرج من »باب أدب 
الرحلات «، فإني مكّنتُه من أن يدخل الكتاب من »شباك أدب 
النزهات «، وهو أدب لا أراه يختلف عن الأدب الأول إلاّ 
»المكان «: فهذا يقع داخل حدود الوطن تُقِلُّك إليه السيارة أو
الحافلة، والآخر تحملك على متنها الطائرة، هذه التي قد 
تُستَبدل بها أخرى قبل الوصول.


- 11 - 
جبل السماق 
من أدب الرحلات


- 12 -


- 13 - 
فناء المضافة 
خرج »عجيب البلهوان 1)« )، خادم مضافة المختار( 2)، إلى
المتجمعين في فِناء المضافة، وقد بدا عليه الضيق، وأخذ يصيح 
بهم وهو في أعلى الدرج: 
- أريد أن أعرف من الذي دسكم علينا؟ الطُّخطور [الدكتور] 
سيزور الضيعة للتفرج على كُروم التين والزيتون، لا للقاء 
( 1) البلهوان (والأصل: البهلوان، ففي الكلمة قْلب، تبادل حرفين موضعيهما 
بسبب تزاحم حروف الكلمة على اللسان): من الفارسية: الَفهلوان: 
القوي، البطل، الشجاع، وقريب من ذلك في مصر: الَفهلوي، البارع، 
الشاطر، ومنها عندهم الَفهلوة وفي تراثنا الشعبي القصة الشهيرة: 
»حمزة البهلوان .« 
( 2) المختار: مختار الضيعة في بلاد الشام، يقابله في مصر »عمدة 
البلد « وفي المدن، بالشام، يقولون: مختار الحي أو مختار الحارة، أو 
شيخ الحارة، ويقولون أيضا: شيخ الضيعة وشيخ الحارة.


- 14 - 
سِحناتكم! أنت يا عمي يا »لطّوف «، حامل »فَْتاَقك 1)« ) وجاي 
لهنا؟ هل تظن أن »فؤاد بيك « سيأتينا وفي جيبه إبرة وخيط 
ليعمل لك العملية في المضافة؟! 
وأَحد النظر في » لطّوف العلي «، المنتجعِ ظلَّ شجرة الدلب 
العتيقة( 2) وسط الفناء، وقد توسد حضن حفيده »عَليان « ثم نقّل بصره 
( 1) الفتاق: الَفْتق: نُزولُ جزءٍ من الأمعاء من فُتحةٍ في جدار البطن إلى 
الخِصية خاصةً ومن تشبيهاتهم: »يمشي متل اللي معه فْتاق «! وإذا 
استفحلت العّلة وضخُمت الخصيتان قالوا: قيلة، من العربية: الَقيلة 
ومن تهكماتهم: »خيال، وله قيلة! .« 
( 2) الدلب: شجر متدوح للتزيين، من الفصيلة الدلبية (حسب الشهابي في 
»معجم المصطلحات الزراعية «، مادة Blata, Platanus )، يحب الماء، 
لا نَور له ولا ثمر وتُلاحظ القرابة اللفظية بين اسم المدينة إدلب 
(التي تتبعها الضيعة، موضع الزيارة) وبين كلمة شجر الدلب! 
قلت: الدلب شجر متدوح، أي أنه عظيم الحجم ممتد الفروع، ولكنه
أيضا شجر معمر، وقد يصل عمر الواحدة منه إلى بضع مئات من 
السنين وآخر ما وقفت عليه في ذلك خبر شجرةِ دلب في مكان قريب 
من بلدة »وادي العيون « (في محافظة حماة)، قدروا عمرها بأربعمئة 
سنة، ويزيد محيطها على أربعة عشر مترا، وهي ذات جوف يّتسع 
لنحو عشرة من الصبيان، وإن لها فُتحةً أشبه بباب وقد تمّنى أحد 
المتحدثين عنها على الحكومة أن تُروج لهذه الشجرة أملاً في اجتذاب =


- 15 - 
بين مختلف الوجوه التي أرهقها المرض وأضناها البؤس ولكن 
عجيب البلهوان لم يدركه، مع ذلك، إشفاقٌ عليهم، بل تابع يقول: 
- روحوا لبيوتكم! ومتى جاء الطخطور وعمل نزهته، 
أخبركم يا الله، اخرجوا! الدنيا عصر 
كانت العجوز »عبدة الخالد «، تتمّلى النظر من الأنف الأفطس
والشاربِ الطَّرِير والشفةِ العليا المخيطة، ثم ما لبثت أن رفعت
صوتها الواهن قَدر ما استطاعت، راغبةً في أن يطرق سمع الفتى: 
- ولك، يا ولد يا عجيب!( 1) يا ابن »فْطيم « القرعا، نشّالة 
البيض، يا عجيب! أنت عمال تطردنا من بيت شيخ ضيعتنا، 
يا بو شفة مشرومة! 
= السياح إلى مكانها (جريدة »تشرين «، العدد 11070 والتاريخ 19 - 
4- 2011 ) 
( 1) ولك: من الدارج في بلاد الشام، تتضمن زجرا للمخاطب واستصغارا 
أو تحقيرا، وأحيانًا تحببا وقد يسكن أولها أو يضم، وللمخاطبة كسر 
اللام أو إمالتها 
ويرى الأسدي أن »ولك « قد تكون مستمدة من »ولان « التركية، أو 
من »الويل « العربية ( »موسوعة حلب المقارنة 7 ،« : 432 ) ونرى 
أن الكلمة مجتزأةً من »ولد «، ينم على ذلك أنهم في مصر يقولون: 
»وله «، ومغنيهم يغنّي: »وله يا وله، بحبك يا وله. !«


- 16 - 
مطّ الفتى رقبَته المعروقة من خلال فتحة جلابيته الصفراء، 
وتساءل: 
- نعم! إيش تقولي، يا عيدة؟ ما سمعت! عّلي صوتك حتى 
أسمعك! 
فغمغت العجوز في وهن: 
- عمرك ما سمعت، ولا قشِِعت، ولا سلم لك نضر! 
ابتهج لطّوف العلي لجرأة العجوز، وهو الذي ود لو يرد على 
الفتى لولا أن منعه وهنه من أن يقول شيئا إنه يحس في أسفل
بطنه وجعا ما ينقضي، وما أقبل إلى المضافة إلاّ طمعا في 
مقابلة الطبيب وأملاً في معالجة دائه المزمن 
كان المختار »داود العِْتر « قد دعا »فؤاد بيك «، طبيب البلدة،
ليزور الضيعة، الغافية على زند الجبل، يتفرج على أشجار 
الزيتون، ويستمتع بمنظر الكرز وهو »على أمه 1)« ) وكثيرا ما 
اعتذر الطبيب الشاب بشواغله. حتى إذا عزم على زيارة
الضيعة بصحبة زوجته، كان موسم الكرز قد وّلى، فطاب في 
أعقابه أكلًُ العنب والتين وقد قام المختار ينشر في الضيعة خبر 
زيارة الطبيب، ففي ذلك تأكيد لوجاهته وتدعيم لزعامته وها هم 
( » (1 على أمه «: أي أن الثمر على أغصانه ما يزال.


- 17 - 
أولاء مرضى الضيعة كلُّهم، يخرجون، حاملين أوجاعهم،
ساعين إلى المضافة، آملين أن يجدوا عند الطبيب الزائر من 
العناية ما يحلُمون بأن يلَقوه لو كانت تملك أيمانُهم أجرَة السفر 
وثمن العلاج.


- 18 - 
خادم المزار 
دخل الفِناء »الشيخ درويش مرتاح البال « خادم المزار، يرجو 
هو الآخر الدواء لدائه المستعصي فاستقبله عجيب، من أعلى 
الدرج، بالترحاب العريض: 
- أهلين شيخ درويش، لكن جئت قبل الأوان، يا شيخ 
المشايخ! الطخطور ما وصل 
سر الشيخ الضرير من هذا الترحيب كّله يبديه نحوه الفتى، وهما 
اللذان طالما تسارا وتضاحكا حول »مشكلات الشيخ الخاصة !« 
ولكن ساءه أن الطبيب لما يصل بعد، فما كََتم نَزقه، قال: 
- العمى! قالوا لي وصل! 
نزل إليه عجيب: 
- هادي »ضحكة « على دقنك، يا شيخي! (ومال عليه) 
خبرني: أنت مريض »عن جد «، حتى جئت لمقابلة الطخطور؟ 
فزجره الشيخ درويش:


- 19 - 
- سكت، يا شيطان يا رجيم! لا تفضحني أمام الناس! 
فأطلق فتى المضافة ضحكةً ممطوطة، برزت معها لََثتُه 
العلوية من خلال شفته المشرومة ودخل، تلك اللحظة، مرضى 
آخرون، واتّخذوا أماكن لهم في الفناء الواسع، منهم من اقتعد
الأرض الترابية، ومنهم من افترشها متوسدا حجرا أصم أو 
حِجرا حنونًا لمرافِقٍ من الأقارب أو من الجيران.


- 20 - 
مستشفى 
لا تنقصه إلاّ الأَسرة!
فجأةً، هدر في الفضاء صوتُ سيارةٍ تقترب فاستفاق النُّزلاء 
من شرودهم وقد تحسس كلٌّ علَّته ونزل من السيارة شاب في
العقد الرابع من عمره، ربع القامة، على عيَنيه نظّارةٌ مذهبة، 
وقد تعّلقت بذراعه »بنتُ مدينة « في نضارة العمر كان المختار 
في استقبالهم، صافح الطبيب باحترامٍ بالغ، وتحرج من أن يمد 
يده إلى السيدة الشابة، خشية أن يسوءها ذلك وههنا التفت 
الطبيب إلى زوجته، وقال كمن يعرفها بالمضيف: 
- السيد داود العتر، أبو طلال، مختار الضيعة 
فتبسمت الشابة، مادة ساعدا بضا، فتلقّف المختار كفَّها بكفَّيه
الاثنَتين، ثم شقّ طريقًا وسط الرجال والنساء والأولاد، الذين 
تجمعوا في لمح البصر، ليستمتعوا برؤية هذا الوافد، الذي وجد 
في ضيعتهم ما يستحقّ أن يراه هو وحرمتُه المرفَّهة.


- 21 - 
دلف الطبيب إلى فناء المضافة، فرأى الجمع في احتشاده،
وقد اكتست الوجوه بصفرة المرض، وأفصحت هيئاتهم عن الفقر 
المانع من الانتقال إلى البلدة طلبا للعلاج ولم يجد في نفسه ما 
يمنعه من أن يتبسم، وقد تراءى له أن يتصور نفسه »يسوعا « 
جديدا! قال مخاطبا المختار: 
- ما هذا، يا بوطلال؟ »مستشفاك « لا تنقصه إلا الأَسِِرة! 
(ومضى في دعابته) سأبعث إليك غدا الممرضة »ليلى «، التي 
تعمل عندي في العيادة، لتعتني بهم! 
نظرت الزوجة الشابة إلى الوجوه التعيسة، فارتسمت على
محياها معاني الإشفاق والاشمئزاز معا، وسارعت أصابعها 
»تقرص « بطنها، الذي ستكن في أحشائه جنين 1. على حين 
ارتفع صوت »جمعة الوضاح «، وقد جاء بابنه »حمادة « الذي ما 
فتئ يسعل سعالاً يقطِّع نياط القلوب، ليقول للطبيب: 
- نحن بحاجة لعطفك، يا بيك، الله يطول عمرك ويخّلي لك 
حرمتك، ويبني لك في الجنّة قصر السعادة 
( 1) قَرص البطن: في المعتقدات الشعبية (أو فيما يسمى تندرا »كَِتاب 
الَلباد «!)، أن الحامل »تْقرص « بطنها لدى رؤيتها ما لا يستحب، اّتقاء 
أن يصيب الجنين في بطنها شيء مما ترى! والَقرص: قبضك بالإبهام 
والسبابة على موضع من الجسم وليه ثم الضغطُ عليه.


- 22 - 
فسأله الطبيب، وهو يرتقي الدرج: 
- مم تشكو، يا عم؟ 
- يا سيدي، ابني حمادة السعلة تخنقه كلّما جاءته قلنا 
الولد راح! 
فهمس أبو طلال في أذن الطبيب، لحظة رآه ينكفئ إلى الفناء 
يبغي معاينة الطفل: 
- دعهم الآن، يا فؤاد بيك! شَغْلتهم طويلة خلِّهم يستريحوا 
هنا، ونحن نذهب إلى الجبل قبل أن تغيب الشمس 
فأمن الطبيب على قوله، فإنما جاء للاستمتاع بمنظر الطبيعة، في 
تفتُّحها واخضرارها وغروب شمسها ولكن ذلك لم ينسِه حملَ 
أدوات المعاينة وبعض الأدوية ذات المفعول الفوري، وقد علَّم
زوجته، التي ما تزال عروسا، كيف تُغلي الحقنة على النار لتعقيمها،
ثم تملؤها بالسائل الشافي، وتحقُن بها المريضَة في ساعدها أو 
فخذها، وذلك عندما يصعب كشفُ »العورة « على الطبيب!


- 23 - 
»زينتِ الضيعة، وا! « 
كانت مضافة المختار داود العْتر على شاكلة مضافة قُطب 
الضيعة الآخر، »الحاج خالد الزين «، غرفةٌ وسيعة، قد فُرشت
فيها الأرائك فوق المصاطب، وانسدلت بعض الستائر على 
الشبابيك، ولكنها لم تحجب ما وراءها من أُصص »زهر 
العِطرية « بأوراقه ذات الرائحة النفّاذة( 1) وعلى أحد أرفف 
»الكُْتبية «، منتصف الجدار الأيمن، صفت »الأَركيلات ،« 
وانتظم في صفٍّ أعلى موكب من »الدلاّت 2)« )، من صفراء 
( 1) العطرية: ضرب من النبات ذكي الرائحة ورقًا وزهرا، يكثر اقتناءه 
في البيوت الحلبية وتُسمى العطرية بدمشق: العطر أو العطرة 
وكنت ذكرت، في قصتي »كأس زهورات في لوس أنجلوس « (كتابي 
»تقول الحكاية «) أن ربة البيت، التي لتقيتُها هنالك، الدمشقية، 
تستزرع في حديقة بيتها أنواعا من النباتات لتُعِد منها »الزهورات ،« 
تُغلى وتُشرب، من ذلك: المّليسة والختمية والعطرة والورد. 
( 2) الدلات (واحدتها دلة): وعاء القهوة المرة، من العربية »الدلاة «: الدلو 
الصغير (ج دلاً) وتعرف العشيرة بمهباشها ودلاّتها =


- 24 - 
وبيضاء، الأكبر فالأصغر، على نَسق يوحي، بكرم المضيف 
وكامل استعداده للضيافة مهما يبلغ عدد الضيوف وموقد النار 
جاهز في قلب الحائط بجوار الباب وعلى الجدران تناثرت 
الصور الملونة الصارخة الألوان وفي صدر المضافة علقت 
لافتةٌ بّلورية سوداء كُتب عليها بالخطّ المفضض »ومما 
رزقناهم ينفقون .« 
راقت للسيدة أُصص العِطرية في النوافذ، وما كادت تُبدي 
إعجابها بأزهارها الشََّفقِية اللون، حتى كان عجيب البلهوان يثب
إلى الشباك، ويقتطف منها عشرا، بين ممانعة السيدة وحضها 
إياه على الاكتفاء بواحدة، ثم اثنَتين، وأبو طلال يردد: 
- أهلاً وسهلاً بالخانم، زينتِ الضيعة، والله! 
بعد أن اتّخذوا مجلسهم على الأرائك، دارت عليهم صينية 
القهوة الحلوة، ذلك أن المختار يعرف أن المودة بين نسوة المدن 
= وحرفها الدماشقة إلى »دولة «: الوعاء الذي تُغلى فيه القهوة الحلوة 
تقول الدمشقيةُ: »حطّي »الدولة « على النار يا بنت! .« 
وفي حلب هي: الركوة، مجاز من الركوة العربية: الإناء الصغير من 
الجلد يشرب به الماء 
وفي مصر: الكَنكة ومن تشنيعاتهم: »يحموك بكنكة «، أي أنه في 
استحمامه يكفيه ما في الكنكة من ماء!


- 25 - 
والقهوة المرة مفقودة وجلس يرحب بضيَفيه العزيزين،
مستشعرا الفخار بهذه الزيارة الغالية، مستمرئًا وقعها عند أهل 
الضيعة التي هو مختارها إن الحاج خالد الزين، منافسه على 
المختارية، سيضيق صدرا وعينًا، ولسوف يرى انفضاض البقية 
الباقية من أنصاره ومؤيديه كان أبو طلال في عز كهولته،
طويلَ الجسم، عريض المنكِبين، أكرش، يلبس الجلابية الحريرية 
البيضاء، وبعتمر »العرقية 1)« ) ذات التلاوين كانت مطامحه 
كّلها - بعد أن أفاء الله عليه بالرزق العريض - تنحصر في أن
تبقى له الزعامة على الضيعة مختارا، له الكلمة المسموعة عند 
رجال الحكومة وإنه حريص على أن يعزز هذه المكانة بدعوة 
»الكُبراء « في مركز المنطقة إلى ضيعته ولقد دعا، في مطلع
الصيف، موظّف الشؤون الاجتماعية المشرف على الجمعية 
الزراعية في الضيعة، الذي اضطر للمبيت عنده حين لم يجد في 
الليل سيارةً تُقِّله إلى مركز المحافظة 
( 1) العرقية: طاقيةٌ على الرأس تًلبس صيفًا، وتكون في الشتاء تحت الحطاطة 
أو الطربوش، وسميت عرقية لأنها تقي ما فوقها من عرق الرأس.


- 26 - 
هيئة ملاكم عتيق 
رشف الضيفان القهوة، واعتذرا عن »تحلاية الضرس 1)« ) 
- قولةَ المختار - ب »الكَرميلّة « ولكن عجيب ألح على 
السيدة أن »تذوق « هذه الحلوى، فإنها طيبة جدا! كان يقول
لها ذلك، وهو يتوثّب في وِقفته كأنه مركَّب فوق نابض 
فأمعنت النظر في وجهه، من أنفٍ أفطس وشفةٍ مشرومة، ثم 
استدارت نحو زوجها تهمس في أذنه فإذا الطبيب يضحك،
وهو ينظر إلى وجه عجيب، فيستجيب هذا لضحكه دون أن 
يدرك مغزاه قال الطبيب: 
- هل اشتغلت، يا عجيب، ملاكما في زمانك؟ 
فانبسطت أسارير الفتى زهوا، ورأى في هذا الظن ما يوحي 
بقوته قال ضاحكًا: 
- لا، يا حضرة الطخطور! 
( 1) تحلاية الضرس: كناية عن تناول الحلوى، أو الفاكهة.


- 27 - 
قال الطبيب مصححا اللفظ: 
- قل: »الدكتور «! (والتفت إلى المختار) هيئة غلامك توحي
بأنه ملاكم عتيق، رغم صِغَر سنّه، فأنفه أفطس، وهذا من علائم 
الملاكمين، وشفته مرتوقة فكأن »ضربة « غير قاضية سددت 
إلى فكّه مرةً 
فقهقه أبو طلال للتشبيه، وضحك الضيفان طويلاً، واستشعر 
عجيب بمزيد من الزهو: أَلم يبعث في نفس الطبيب وزوجته
الشابة، السرور والمرح؟ وخرج إلى المرضى يصيح فيهم 
بالتزام الصمت والهدوء، حتى لا يتضايق »حضرة الدكتور « 
(بات يحسِن نطَقها).


- 28 - 
الشمستحفر لحدها 
لم يمكث الزائران في المضافة إلاّ قليلا، ثم خرجا برفقة 
المختار إلى النزهة انطلقوا إلى الساحة، وساروا حتى آخر 
الطريق الترابية، ثم صعدوا الدرب الصخري المتعرج 
كان الدرب وعر، ولكن السيدة جعلت تصعده بخفّةٍ ورشاقة،
ذلك أن حذاءها ذا الكعب العالي، كانت قد استبدلت به آخر أشبه 
بالخِفّ استحضرْته 
وبدت لهم الضيعة في حضن الجبل، بمنازلها وحقولها 
المترامية شرقًا وكان قرص الشمس على وشك المغيب، يريد 
أن يلامس قمة الجبل ليحتفر لنفسه لحدا هناك يغوص فيه حتى 
الأعماق، مانحا الفرصة لظهور شمسٍ جديدة فجر غد وظّلت 
الأشعة الشاحبة تترامى على ذُرى الحور( 1) وبعض أشجار اللوز 
العتيقة، كأنها وإياها في وشوشةٍ أو في قبلة وداع 
( 1) الحور: هو الشجر الذي كانت تُسوى من أغصانه السهام، ويسمى، في 
بلاد الشام، الحور (بضم فسكون) وعند الفيروز آبادي : الحور (بالفتح) =


- 29 - 
وبدت لهم »النبعة « عن كََثب 
كانت هناك »هويدة «، في »كَبها « الأسود المطرز بالحرير( 1) 
وغوازيها الذهبية المسترسلة من الرأس حتى الكتَفين( 2)، وإلى 
= (بالفتح) واسمه العلمي Populosيزرع حول الجداول المائية لخشبه،
ونوع منه يزرع على شواطئ الفرات ويعرف بالغَرب، وهو مبذولٌ 
أيضا في »غُوطة دمشق «، التي زارها أمير الشعراء أحمد شوقي، 
وذكره في قصيدة أنشدها من وحي دمشق: 
والحور في دمر أو حول هامتها حور كواشفُ عن ساقٍ ووْلدانِ 
وعنى الشاعر بالحور الأولى هذا الشجر وأراد بالثانية النساء الحور، 
من في عيونهن شدة بياضٍ مع شدة سواد! و »دمر « و »الهامة « 
موضعان متجاوران غربي دمشق 
( 1) الكب: لباس خارجي للنساء يستر البدن كّله، عن الفرنسية .Cap 
( 2) الغوازي: حْليةٌ من رقائق معدنيةٍ مستديرة، تكون من نحاس أو تكون
مغشّاةٍ بالذهب أو مصنوعة من الذهب الخالص، تتحّلى بها النساء في
أنحاء من الريف الشامي، بأن تُشكل على الصدر أو يتوج بها الجبين 
والغوازي تقليد لليرة الذهبية العثمانية التي سكها السلطان بعد أن 
»غزا «، يظهر في طُرتها اسم السلطان وعن يمينٍ الاسم »غازي « 
(عن الأسدي: 5: 483 ، بتصرف) 
وقد شاعت، في بلاد الشام، في خمسينيات القرن الماضي، أغنيةٌ 
للمطرب ياسين محمود مطلعها: »بيش الغوازي، يا يمه، بيش 
الغوازي؟ « (يسأل أمه عن ثمن الغوازي!).


- 30 - 
جوارها »هلالة « ذات العيَنين الكحيلَتين، وهما تملأان جرتيهما 
سويعة الأصيل 
رأت هويدة موكب المختار. 
كان أبو طلال يسير مرفوع الهامة إلى جوار ضيَفيه العزيزين 
أَلقى إلى »هويدة الزين « – بنت منافسه – نظرةً تنطوي على معنى 
لم يغب عن عروس »شحادة الحليوة « فابتسمت في سخرية، 
وقالت لهلالة في صوتٍ خفيض يطفح مرارة: 
- وماذا يعني! يريد يغيظنا بهذا الدكتور؟ البلد مليانه منه 
السنة التي فاتت زارنا النائب العام بحاله! 
ولفتت وجهها إلى حيث جرتها، التي تستدر ضِرع النبعة 
ولكن هلالة كان بصرها قد انخطف إلى الشابة: الله ما أجملها! 
وتزيدها هذه الرشاقة التي تتحّلى بها! 
تطّلعت السيدة إلى حيث الصبيتان تَسَتقيان الماء جذب انتباهها 
صفُّ الغوازي على رأس هويدة، فدنت منها تقول في تودد: 
- مساء الخير 
فلفتت هويدة إليها وجهها دون أن يغادره العبوس، وردت 
التحية بصوتٍ لا يكاد يبين، فأردفت السيدة تسألها: 
- أنت عروس؟ 
- 31 - 
فجاء السؤال لهويدة يؤكّد لها جمال أنوثتها وما هي فيه من 
»عروسية «، فافتر ثغرها عن البسمة الراضية، وأجابت بالإيجاب 
هنا مالت السيدة على زوجها، تُبدي إعجابها بجمال بنت 
الريف وهي »على العين «، ثم تطّلعت إلى هلالة، التي وقفت 
بجوار جرتها تنتظر الدور، وقالت لها: 
- ما اسمك، يا أخت؟ 
- هلالة 
- هل أنت متزوجة؟ 
فغضت هلالة بصرها استحياء، وأجابت عنها هويدة، وقد 
فاضت نفسها بالمودة والإيناس: 
- مخطوبة، يا خانم. مخطوبة لخطّاب النبهان ،« 
وعرسها في تشارين! 
قالت السيدة لا تُخفي إعجابها: 
ما أحلى هالعينين، يا هلالة! لو كنت في الحضر، لفتنتِ أهل 
الحضر!


- 32 - 
»إذا أَمطرت الدنيا « 
وسمِع داود العتر، وهو يحدث الطبيب شارحا: 
- هادي حالنا مع الينابيع: إذا أَمطرت الدنيا، فاض ماؤها في
الصيف، وارتوى الجبل، وادخرت تربتُه الرطوبة حتى الموسم، 
وأعطت أشجار الكرز. وإذا شح المطر، عطشنا نحن 
والأرض، و »تبهدلنا !« 
قاطعه الطبيب: 
- طيب، والحكومة ويْنها؟ 
- الحكومة لا تسأل عن الفلاحين! 
غض الطبيب طرفه، ثم قال: 
- وكيف الموسم هذه السنة؟ 
أجاب المختار بسعادة: 
- فيه خير إن شاء الله، نحمده تعالى ونشكره (ثم قال) لو 
رأيت الكرز »على أمه «، يا دكتور: عناقيد مدلاّة، والأوراق


- 33 - 
تُخفيها، تظهر مع هبة الريح! سبحان الخالق! عندنا، في هذا 
الجبل، ألوف الألوف من أشجار الكرز، وكثير منها زرع 
مؤخَّرا هناك في القمة، بين الصخرة والصخرة، كلما وجدت 
فسحة ترابية، وضعنا فيها شُجيرة محلب! 
- وما »المحلب « هذا، يا أبو طلال؟ 
أجاب المختار مفيضا: 
- ها، المحلب، يا فؤاد بيك، هو الشجيرة التي تتحول إلى 
شجرة كرز متى بلغ المحلب من العمر ثلاث سنوات طعمناه 
كرزا إن »جبل الزاوية «، هذا الذي ترى، في جميع وهاده
وسفوحه وقممه، صالح لزراعة المحلب، أي الكرز، وليس في 
جميع البلاد، سهلٌ أو جبل، أصلح منه لزراعة هذا الشجر( 1)! 
( 1) الكرز: فاكهةٌ انتشرت زراعتُها في بلاد الشام، وربما حملت إليها من 
مواطنها الأصلية في أواسط آسيا ذكرْتها كتب المفردات الطبية 
العربية باسم »المحلب «، هذا الذي يسمى في »جبل السماق « 
ب »الو شنة «، وهي الكرز الصغير الحب، الحامض، الذي جرى
الحلبيون على أن يعدوا منه مربى، وجعلوه في أكلةٍ شهيرة عندهم 
»لحمة بالكرز «، يضيفون إليها السكّر! ورأيتهم بدمشق يستغربون 
أكل اللحم بالسكر! نقول لهم: لو تأكلون هذه الأكلة فتستطيبوها! =


- 34 - 
= وقد عمد زارعو الكرز، في جبل السماق وفي غيره، إلى تطعيم 
الو شنة فتصبح كرزا حلوا مرغوبا هو الشائع والكرز شجر من 
الفصيلة الوردية، اسمه العلمي Cerasus mahalebيقول الأسدي إن 
كلمة »الكرز « استمدتها العربية من التركية: كراز وكراس، عن 
الفرنسية Cerise ، قلت: وسمعتُهم في مصر يسمونه: الكرِيز وتُشبه 
بالكرز، بلونه ومنظره، شفاه العذارى! 
وقد اضطربت كتب المفردات العربية في التعريف به (ابن البيطار، 4: 
141 )، وتحدثت كذلك عن صنفٍ مقارب هو القراصيا Karasia 
») المصطلح الأعجمي في كتب الطب والصيدلة العربية «، لإبراهيم بن 
مراد، مادة جراسيا) وكانت تُسمى في الأندلس ب »عين بقر .« 
و »القراصية « شائع ٌة في بساتين حلب، فيها حموضةٌ تنفع الحبال الصوتية 
عند المغنّين، طلبها المطرب محمد عبد الوهاب لدى زيارته حلب، فلم 
يجدها لأنه لم يكن موسمها! وكثيرا ما شدا صباح فخري، الحلبي: 
»ع الَقرصيا يا ربي، الفرَقه حرقت لي قلبي «. ومساكين أهلُ الهوى! 
ويطيب لي أن أُضيف أني زرعت في حديقة بيتي بدمشق، قبل
نحو عشر سنين، غرسة كرز، قال مقدمها إلي بأنها من بلدة 
»سراقب « (في محافظة إدلب) ثم إني لاحظت أن هذه الشجيرة 
تُزهر في منتصف آذار/ مارس ولا يعقد زهرها، مرد ذلك - كما 
بينوا - إلى أن في هذا الشجر مشكلةً تُسمى زراعيا »العقم 
الذاتي «، تُعاني منه شجرة الكرز عندما تكون وحيدةً بعيدة عن 
مثيلاتها! وأضيف أيضا أني رأيت في الأخبار أن البابائيين 
يحتفلون، في أواخر هذا الشهر، بإزهار شجر الكرز، يتابعون 
خلال أسبوعٍ عْقد زهره المرافَق بتساقُط بتلاته.


- 35 - 
قطّة بين ذراعين 
وَتناهوا في الصعود، حتى أوشكوا أن يدركوا ذروة الجبل 
صاحت السيدة الشابة، وهي تتعّلق بذراع زوجها: 
- كفانا حديثًا عن المحلب والكرز! أنت، يا بو طلال، ارحم 
نفسك، ابن خمسين! شُف لنا قَعدة نستريح فيها، نتفرج على 
الضيعة من هذا المطلّ البديع! 
احتج المختار: 
- مين قال لك ابن خمسين؟! أنا ابن أربع وأربعين أنا 
أصعد الجبل كلّ يوم خمس مرات نحن، أبناء الجبل، يا خانم، 
لا يتعبنا الصعود. (وضحك) النزول هو الذي يتعبنا! 
واعترضتهم صخرةٌ كبيرة، توقّفت الشابة عندها، فجذبها زوجها 
واحتملها بين ذراعيه مجتازا بها الطريق! قالت، دون أن تلاحظ 
وْقع كلماتها على المختار، معلِّقةً في مزاح على ما أفصح عنه:


- 36 - 
- طيب، أنتم أبناء الجبل، لا يتعبكم الصعود. ولكنّا، نحن
أبناء المدن، أقصد بنات المدينة، ما ذنبنا حتى نطلع هذا الجبل 
فتطلع معه روحنا؟! 
لم يفطن أبو طلال إلى ما في قول السيدة من مزاح! كانت 
عيناه قد انتُزعتا من مِحجريهما! أذهله أن يرى ضيفه يحمل 
زوجته هكذا! ما هذا الذي تشهده عيناه؟ يحملها بين ذراعيه - 
مثل قطّة - أمام رجل غريب؟ ذلك كأنه التمثيل في السينما! ثم 
ما لبث أن تبسم في سرور: إنها الصداقة، ما بينه وبين الدكتور، 
ترفع »الكلفة « وتصور نفسه يحمل »أم طلال «! ولكنها ليست
في رشاقة قطّة، إنها أم لأحد عشر ولدا نَسلتهم مثل قطّة! 
واتّسعت البسمةُ على شفَتيه 
كانت الشابة تنظر إلى المختار من وراء كتف زوجها، فما
خَفِي عنها الذهولُ الذي لمحت في عيَنيه، ثم الابتسام الذي ملأ 
وجهه وعندما لامست قدماها الأرض بعد اجتياز الصخرة، 
وجدت نفسها تقول للمختار: 
- رأيتك تضحك، يا بو طلال! أَلا تحمل أم طلال إذا نالها 
التعب أو صعب عليها اجتياز طريق؟ 
أجاب جادا:


- 37 - 
- المرأة عندنا هي التي تخدم الرجل! 
- تخدمه، نعم، ولكن إذا مرت بها لحظةٌ عابرة لم تستطع 
فيها المشي على قدميها؟ 
هنا تخّلى المختار عن جِديته، وقال: 
- تمشي على. يديها! 
وضحك المختار، حتى كاد يشرق من الضحك، فقد لذّ له أن 
يتصور أم طلال وهي مثل فيل يمشي على قائمَتيه الأماميتين!


- 38 - 
مدارج مزروعة 
كانوا قد وصلوا إلى ذروة الجبل 
تطّلعت المرأة إلى الشمس، في الأفق الغربي هناك، تترامى 
على الذُّرى البعيدة، تريد أن تختفي في لحدها المستجد..
واستراحوا على صخرةٍ مسطّحة، تُطلّ على الضيعة 
كانت ذروة الجبل صخرية، إلاّ من فُسح ترابية صغيرة
موزعة على قِّلةٍ بين الصخور، قد عاجلْتها يد الإنسان الذي 
لا يقف أمام الطبيعة مكتوفًا، فغرس في كلّ فُسحة شجرةً أو
شجرَتين، ولما لم يكن المحراث يصل إلى أعلى الجبل، فقد 
أَعمل يديه موضع المحراث. فانبسط، فيما يلي القمة،
المنحدر، وقد أحالته السواعد السمر إلى مدارج مستويةٍ يعلو
بعضها بعضا، خلال الصخور، حمراء التربة في لون العقيق، 
مقسمةً إلى »حواكير 1)« )، كلٌّ لفلاحٍ مجد يسكن أدنى الجبل، 
( 1) واحدتُها حاكورة، كلمة شامية تعني أرضا محددة المساحة، وقد تُسيج، 
تُزرع فيها الخُضر والشجر المثمر.


- 39 - 
ويصعد في توالي أيامه للعزق والر كش والغراس وتراءى 
لبعضهم أن يحتفر في حاكورته - إن كانت واسعةً - بئرا 
ركّب عليها »موتورا « يمد بالماء »المساكب « الخُضر 
الزمردية. وإذا الجبل، في مدارجه، جنّةٌ فيها البساتين
المخضوضرة، وفيها كُروم العنب والكرز والتين واللوز
والرمان، وفيها الزيتون بين الصخور، فتيا، قد أَفرع من 
سنوات قريبات، بعد ما دهمته »صقعةُ الخمسين 1)« )، فأتلف
الجذُوع المعمرة، ولكن الجذور ظّلت ثابتةً في الأرض، لتُعطي 
فروعا وليدة يتفجر النُّسغ في عروقها، فتعيش مئةً من السنين 
أخرى قبل أن يدركها الفناء 
( » (1 س قعة الخمسين «: كانت قد جتاحت حلب وغربيها، في شتاء 1949 - 
50 ، موجةٌ من البرد الشديد ما سمي ب »السْقعة «، فآذت شجر الزيتون 
(في المنطقة التي شَكَّلت، فيما بعد في عهد الوحدة، »محافظةً « قائمةً بذاتها 
وقد عرفت تلك الموجة من البرد في الشمال ب »سقعة الخمسين .« 
والسْقعة، أو الصْ قعة، من الصقيع العربية، وهو، حسب »القاموس 
المحيط «، الساقطُ من السماء بالليل كأنه ثلج، وفي »المعجم الوسيط :« 
ندى يسقط من السماء فيجمد على الأرض والفعل صقع: أصابه أذى 
الصقيع وفي الشام يصفون الكسول بأنه سْقعان وسقعانة!


- 40 - 
»لو بيت يبنى هنا « 
راقت الجِلسة في قمة الجبل للزائرين وعبرت السيدة عن
تمنّيها لو أُتيح لها أن تعيش في بيتٍ يبنى ههنا فوق هذا 
المطلّ، إذن لعاشت العمر عمرين، ولظّلت شابة لا يخترمها 
الهم ولا الهرم 
وأبو طلال يجيب، في مجاملةٍ، بأنه مستعد لأن يبني هذا
البيت في آخر الموسم، إذا ما أمر البيك الدكتور بذلك، وشاء أن 
يشرف الضيعة بسكناه فيها! ثم قام يقطف، مع برودة المساء 
الهابط، بعض عناقيدٍ من العنب النّدي، ومن ثمار التين المتشقّقِ 
- من استواءٍ - عن قلبه الوردي اللون، أو هو مغلقٌ لم يزل، 
فضاق الشَّهد في أحشائه، فانبثق من عين التينة يسيل 
أكل الضيفان من العنب والتين، في شهية وانشراح، والشمس 
تتوارى خلف الذُّرى البعيدة وكان لا بد من العودة قبل أن تعم 
العتمة، فهبطوا، يعبرون الحواكير، إلى أن وصلوا النبعة 


- 41 - 
وهناك، كان المساء قد سبق، واستلقى فوق أشجار اللوز والجوز
والحور، المنبثقةِ في استقامة الحور العِين لدى صدورهن عن 
العين وهن يحملن الجِرار 
وفي الساحة أمام النبعة، كانت بعض النسوة ما زلن يملأن 
الجرار، أو هن يتظاهرن بملئها طامعاتٍ في أن يكحلن العين 
برؤية »زوجة الدكتور «، وقد وصل إليهن الخبر.


- 42 - 
أربعةٌ على النبعة 
في الدرب الهابط، كان »شحادة الحليوة « زوج هويدة بنت
المختار السابق، يتمشّى على مهل في اختيال الشباب، 
و »عرقِيته « البيضاء المطرزة ب »القناويشة 1)« )، تزدهي على 
هامته، وقد بدت من دونها طَرته السوداء الفاحمة وخرج، من 
شباب الضيعة إلى الدرب، »خطّاب النبهان «، خطيب هلالة،
ذات العينين الآسرتين، وقد أتاه العِْلم باصطحاب الدكتور 
لزوجته الأنيقة، كما خرج »راضي أفندي الزعلان «، معّل م 
المدرسة، ليتفرج على بنات المدن الفارهات، »طُيور الحجل - « 
كما يسميهن - فإن له بالفرجة عليهن غراماً أي غرام! ونزل 
»حمد الشيخ عمر «، خطيب »آمنة البرجي «، من كَرم أبيه 
( 1) القناويشة، أو شُغْل القناويشة: التطريز بالإبرة وباليد على نسيجٍ خشن 
يشبه القُّنب وفق رسمةٍ مطبوعة على النسيج، وذلك من هوايات ربات 
البيوت غالبا وأصل الكلمة من الإيطالية canavesso ، من اليونانية 
Kannabis : نباتُ القُنّب، والخيوطُ مقشورةٌ من سوقه.


- 43 -
العالي، إلى النبعة يتسقّط الأخبار. فكان أن اجتمع، الأربعةُ 
الشباب، أول الأمر، على النبعة، فكأنهم على موعد، ثم نزلوا 
الدرب إلى الضيعة يسيرون الهوينى، انتظارا لقدوم »موكب « 
الزائرين العائد من النزهة الجبلية 
سمع، من أعلى الدرب، وقْع أقدام، وحديثٌ هين بين 
امرأة ورجل أو رجلَين فاشرأب راضي أفندي، متطلّعا إلى 
أعلى، متشوفا أن تقع عينه على ما يرضي صبوته، هذه 
التي عجلت به للخروج إلى الدرب، فرآها: رأى »المدينية « 
الناعمة، »طير الحجل «، تَثِب كالغزال فوق الصخور، وقد
انتعلت خِفا رشيقًا هو إلى أخفاف الفلاحات أقرب لاختفاء 
الكعب العالي. ولكن أين البنت الفلاحة من هاتَين الساقَين 
البضتين المكشوفتَين! 
قال المعّلم، غير مالكٍ زمام لسانه: 
- هي ذي تَنُطّ كالغزالة. انظروا، يا شباب! 
التفت الشبان الثلاثة، لفتةً واحدة إلى حيث نزل الثلاثة 
ولكنهم ما لبثوا أن غَضوا النظر استحياء، فما عّلمهم ريفُهم أن 
يجهروا بتحديق النظر إلى »الحريم « ولكن المعّلم، الذي سلخ


- 44 - 
من عمره سنوات الفتوة في المدينة، وهو يأخذ العلم في مدارسها 
ويجوس شوارعها، لم يغض. مغرم ببنات المدينة، لِم الإنكار 
والمواربة؟ إنهن »طيور حجل «، وبرهان غرامه تعّلقُه بإحدى
المعّلمات في البلد، مركز المنطقة، خَطبها لنفسه وهو عازم على 
الدخول بها قبل مبتدأ العام الدراسي!


- 45 - 
»لم أذق مثل هذا التين! « 
مر بهم المختار وضيفاه، فلم يبدؤوا مختارهم بالسلام، فقد 
يجد في السلام حرجا وهو في رفقة امرأة، ولكن المختار بادر: 
- الله يمسيكم بالخير، يا شباب 
فتعالت الردود تنِم على ابتهاج وانتهز راضي أفندي هذا السلام 
- فهو لا يفوت فرصة - ليشرع في حديثٍ يأمل أن يطول: 
- هل أَريتَ ضيَفينا العزيزين النبعة، يا بو طلال؟ 
أجاب المختار: 
- طبعاً، طبعاً! 
- وكروم التين والعنب، فوق؟ 
- بالتأكيد! 
- وأَطعمَتهما من ثمار جبلنا الطيب؟ 
قال الطبيب في مباسطة:


- 46 - 
- الحقيقة، لم أذق مثل هذا التين، قبل اليوم! 
قال المعّلم: 
- تين ضيعتنا أطيب تين في العالم، يا دكتور! وليتك تأكله 
في الصباح لحظة شروق الشمس، تقطف التينة بيديك هكذا 
(ونظر إلى كفّي السيدة) وقد غمرْتها أنداء الفجر 
هتف الطبيب: 
- الله، الله! أنت تنطِق الشعر! 
رمقت السيدة، وهي تُمسك بساعد زوجها، معّلم المدرسة 
بنظرة، فرأته يتفاصح – وهو في جلابيته الريفية – على طريقة
أهل المدن، فتجاوزته إلى شحادة، بعروسيته البادية، فإلى خطّاب
وحمد، الشابين اللذين تنطِق سيماهما بنضارة الريف، وارتسمت 
على ثغرها بسمةٌ طفيفة، كانت دليلَ حب للريف، لشاباته وشبانه
وشيبه، ولدروبه، وسهله وجبله، وأشجاره، وثماره تُقطف ساعة 
الغروب أو تَُتناول باليد عند الفجر الندي. 
وتابع الضيفان والمختار هبوطهم واختلف الشبان الأربعة 
فيما بينهم عمن حاز إعجاب بنت المدينة أكثر من غيره!


- 47 - 
وفي المضافة، هناك، كان عجيب البلهوان، ما يزال يصيح 
بالمتجمعين في الفناء، مهيبا بهم التزام الصمت، والعجوز »عبدة 
الخالد « ترد عليه بما يريح خاطر المرضى، الذين ليس فيهم 
القدرةُ على الكلام والنِّقار!


- 48 - 
زيتون،مجرح ومكلسَّ 
لما وصل الزائران إلى المضافة، كان قد تزايد عدد المرضى 
المنتظرين وروفَِقت السيدة إلى »الحرملك «، فخلعت خفَّها، ثم 
تمددت على الأريكة، وأخذت تشكو لأم طلال طول »المشوار ..« 
وأم طلال ترمقها بعيَنين فاحصَتين، ذلك أنه لم يحصل أن دخلت 
بيتها قبل اليوم بنتٌ ظريفةٌ كهذه. ولكن لماذا تَدع، هذه 
»المخلوقةُ «، جسدها يبين لأعين الرجال هكذا؟! لِم لا تلبس ثوبا 
سابغا؟! وَلم تحاول إسداء نُصح مخافةً من أبو طلال! 
أحس الضيفان، بعد النزهة، بالجوع يقرص الأمعاء وقد بدا 
أن التين والعنب، زادا من حدة الجوع وفتحا الشهية.
وأُعدت المائدة، وانتظمت فيها صحون الخيرات الريفية : 
فهذا الزيتون، » ال مجرح « منه و » ال مكلَّس «، و » العطون 1)« )، 
( 1) الزيتون: شجر الزيتون من نباتات حوض البحر الأبيض المتوسط، 
وبعصرِ حبه يستخرج الزيت ويخلل في بلاد الشام، بطُرق عدة، منها:=


- 49 - 
و »الم كدوس 1)« )، و »الَلبنة 2)« )، وصحن »المحمرة 3)« )، والعسل 
= أن يجرح الكبير من حبه الأخضر، أو يكّلس (ينقع في الَقلا والكِْلس) أو 
يكسر صغيره تكسيرا هينا، وأن يحلى، ثم يحفظ بغمره بالملح أو بالزيت 
والعطون، في دارج أهل حلب ومحيطها، هو الزيتون الناضج على شجره 
حتى يسود، ويخلل وقد اتفقوا بدمشق والقاهرة على تسميته: الزيتون الأسود! 
قد راق المصطلح الحلبي للكاتب عامر العقاد (ابن شقيق عباس محمود العقاد) 
عندما حدثتُه بذلك، ونحن على مائدة عشاء بحديقة بيتي في صيف 1968 ، 
يشاركنا الكاتب السوري المتمصر حبيب الزحلاوي، رحم الله الرجلين 
( 1) المكدوس: يصنع المكدوس من صغار الباذنجان، بأن يسلق، ثم يحشى
بالجوز ومدقوق الثوم وغيره من التوابل، ويكدس بعضه فوق بعض في 
»قطرميز « (من العربية: قَطر: السائل، وآميز: من الفارسية بمعنى 
الحاوي، المستوعِب وهو الوعاء الزجاجي أشبه بالقُلَّة الكبيرة، وفي 
مدينة حماه السورية »بيت القطرميز «)، ويغمر بالزيت وهو من المآكل 
الشهيرة في بلاد الشام، ودمشق خاصة، عند الَفطور والعشاء وفي 
الزمن الأخير يشتكى من أن »المكدوسة « الواحدة أصبحت تُكّلف كذا! 
( 2) اللبنة: يسمي الناس في بلاد الشام اللبن (السائل الأبيض يخرج من ثدي 
الحيوان) بالحليب، وخصوا بكلمة اللبن مخمره المخثّر، ما يسمى في مصر 
»لبن الزبادي « وهو في الشام اليوم يباع بالسطول البلاستيكية الصغيرة! 
واللبنة أن يصفى هذا اللبن، بأن يوضع في كيس من النسيج تمكينًا 
لرشح مائه من مسام الكيس وتؤكل اللبنة غمسا، يضاف إليها الزيت 
وتوابل وتُعد منه »عروسة « (صندويشة)! 
( 3) المحمرة: انفردت حلب وما حولها بإعداد المحمرة: فلافلة حمراء 
حارة (بالعامية: فيلفلة وفي مصر: فِْلفِل)، تُجرش مع الكعك أو الخبز =


- 50 - 
والزبدة، وأنواع المربيات وأولها مربى الكرز الذي تشتهر به 
الناحية وتوسط المائدة »ديك هندي 1)« ) كان قد ذُبح ونُتف في
الليلة الماضية، وعلِّق من قائمَتيه حتى ينشف، وهو الآن مورد 
الوجنات من خجل العري – ربما – محمر الجنبات من شَي.
وَقْلي، وقد أحاطت به عناقيد العنب مرصوفةً على ورق 
الدوالي، وثمار التين صفراء وبنفسجية اللون. وفي آخر 
المائدة، هناك، زورق »المهّلبية 2)« )، صفت فوقه دروب من 
= المقمر وقلوب الجوز، ثم يمزج المدقوق بدبس الرمان، وبالزيت الذي 
يخفف من حرارة الفلافلة ولا تخلو مائدةٌ بحلب، في سفرة رمضان، 
من صحن المحمرة واليوم يقدم هذا الصحن، الحلبي الأصل، في 
مطاعم دمشق، ولكن البون شاسع بينه وبين صحن حلب! 
وتمازح ربةُ البيت الدمشقية جارتها الحلبية، هذه التي تحرص على إعداد 
صحن المحمرة قُبيل مدفع الإفطار، بسؤالها: محمرة أم مبودرة؟ مشيرةً إلى 
المرأة التي تُمرر قلم »الروج « على شفتيها، ثم وهيتغشّي وجهها بالبودرة! 
( 1) الديك الهندي: من ضروب الدجاج الكبير وهو في لبنان »ديك 
الحبش «، وفي مصر »الديك الرومي «، وفي أمريكا »الديك التركي ..« 
وعجيب أن يتفق الناس في أرجاء المعمور على نْفي هذا الديك بعيدا 
عن أوطانهم وهو عند الفيروز »آبادي: الغَرغر! .« 
( 2) المهلبية: أكلةٌ أشهر من أن تُعرف: حلوى، تُّتخذ من الحليب والرز 
والسكر زعم الطيب داود الأنطاكي (المتوفّى 1008 ه/ 1600 م) =


- 51 - 
قلوب اللوز ورشَّ عليه مبشور جوز الهند. بالاختصار: مائدةٌ 
ملوكية! 
قام على خدمة المائدة »طلال « وأخوه »مصطفى « ولم 
يجلس إلى الطعام – مع الضيَفين – إلاّ المختار، وأما »حريمه ،« 
أم طلال والبنات، المتحجبات المحتجِبات، فهن متوزعاتُ بين
المطبخ وغرفة المعيشة، يسترِْقن النظر والسمع من خِصاص 
الباب، إلى زوجة الدكتور: كيف حالها وهي تأكل مع الرجال؟ 
وماذا تحكي؟ وحسدْتها »علياء « على هذه »النعمة «، مخاَلطة
الرجال والدخول في قلب المجتمع، فذلك خير من اختفاء النساء 
وراء الأبواب كالأرانب! على حين أن أختها »ثريا « لم تجد في
هذه المخالطة غير مخالفةٍ للشرع وتجاوزٍ للحياء الذي يجب أن 
تتحّلى به المرأة، في الريف وفي المدينة على حد سواء 
= أن أحد الحكماء في العراق »وصفها ل المهلب بن أبي صفرة، وقد 
فسدت معدتُه وعتاد قذف الطعام، فصح بها مزاجه ») !« التذكرة « 
مادة »مهّلبية .(« 
وقد أتيت على ذكرها في مقالة لي (عن حضوري ندوة الشيخ عبد 
العزيز الرفاعي بالرياض ربيع 1985 )، بأن الشيخ المضيف، في 
العشاء الذي تخّلل الندوة، »أصر على أن أتناول شيئًا من صحن
المهلبية الكبير الم غشَّى بمبشور الفستق واللوز وجوز الهند، رحمه 
الله « (مجلة »الكويت «، العدد 287 ، سبتمبر/ أيلول 2007 ).


- 52 - 
»ريح المَرة، يا بو طلال! « 
بعد العشاء همس أبو طلال في أذن ضيفه ليفحص له 
زوجته كانت أم طلال، أم الأحد عشر، حاملاً في شهرها 
الأخير وما كان للطبيب أن يطلب من أم طلال الكشف عن
جسدها، وهي مستلقيةٌ على الأريكة تلقاءه، فقد عّلمْته مهنته أن.
الريفية قّلما تستجيب، وهو لا حاجة به إلى ذلك، تحسس بطنها 
من فوق الثوب الأزرق المحرحر( 1)، وقال لزوجها الواقف إلى 
جواره كالحارس الأمين: 
- تَمضي ستّة أيام أو أسبوع، ويكون لك ابن سليم معافى إن 
شاء الله. (ثم سأل) من الذي يشرف على الولادة؟ 
أجاب أبو طلال: 
- داية الضيعة، »الحاجة حفيظة الحلبية «، ما فيه غيرها! 
سأله الطبيب: 
( 1) المحرحر: المطرز بالحرير.


- 53 - 
- هل هي من حلب؟ 
- أبدا! هي بنت ضيعتنا، عاشت بحلب في صباها عند داية، 
فأخذت منها الكار، وعادت إلى الضيعة لتقوم بالتوليد و »ضرب 
الإبر .« 
وتراءى للطبيب أن يمازحه هامسا: 
» - ريح المرة «، يا بو طلال! 
فعلا صوت المختار: 
- أشُو! بِدنا أولاد! نريد ذرية، يا دكتور! (ثم هامسا) 
جسمها، ما شاء الله، »شوفة عينك «، متل الفيل! 
وأطلق قهقهةً، كتمها بعبسةٍ تلقّاها من الطبيب الشاب 
وانتقلوا إلى المضافة، ليحَتسوا القهوة بعد العشاء.


- 54 - 
»سعلةشهاقة « 
كان عجيب ما يزال يصيح بالمرضى أن يلزموا الهدوء، 
وعيدة الخالد ترد عليه بشتائمها المنتقاة لا تُنقِص منها شيئا. 
وهو غير آبهٍ بذلك، مزهو بما يصدِر من أوامر 
كان الشيخ درويش الشعلان قد غادر المضافة، بعد أن أعياه 
الانتظار، ثم غادر ثانيةً »لقضاء حاجة «، وها هو ذا الآن على 
ناصية الدرج يتودد إلى عجيب: 
» - إيدي بزنّارك 1)« )، يا ولد يا عجيب، خّليني أول الداخلين! 
وعجيب يقول: 
- ما تكرم عينك، يا شيخ درويش! كم »شيخ درويش « عندنا 
في الضيعة! 
( » (1 إيدي بزّنارك «: كناية عن أني التجأتُ إليك فأعّني! والزّنار ما يشد 
على الوسط، عن الفارسية: حبل أو حزام يشد على الوسط عند بعض 
أتباع الديانات الأخرى.


- 55 - 
- الله يعزك يا عجيب، ويبعدك عما أنا فيه تصور قديش 
مخجِل مرضي: ما عدت رجلا، ولا أنا امرأة! 
فقهقه عجيب: 
- أنت »شَكر «، لا أنتى ولا دكر!( 1)
فزجره الشيخ: 
- استحي يا ولد، أنا بمقام والدك! 
هنا صفّق أبو طلال، بإيعازٍ من الطبيب، يطلب دخول واحد 
من المرضى وخرج مصطفى، ابن المختار، لينادي على 
أحدهم فتسّلل في الحال »جمعة الوضاح « إلى الداخل، وهو
يسحب بيمينه طفله حمادة، حيث تركه وسط الغرفة، وسارع إلى 
الطبيب، يصافحه وينحني على يده، ويقول: 
- الله يمسيك بالخير، يا دكتور الله يطول لنا عمرك، ويبني 
لك في الجنّة قصر السعادة 
ويهم بأن يقبل اليد، لولا أن سحبها الطبيب بحركةٍ سريعة 
( 1) الشكر: بمعنى الخُْنثى، من جمع في جسمه أعضاء التذكير والتأنيث 
أخذوا الكلمة عن »شَكر « التركية عن الفارسية، بمعنى السكَّر!


- 56 - 
ثم سمع صوت الشيخ درويش في الخارج يصيح محتجا، بعد
ما سبقه جمعة الوضاح في الدخول، على الرغم مما قطع له 
عجيب من وعد 
- ما هذا، يا بو حمادة؟ الدور دوري! 
ودنا عجيب من جمعة يعاتبه، وقد رأى أن حراسته لباب 
المضافة قد انتُهكت: 
- من سمح لك بالدخول؟ هل أخذت إذن منّي؟ خرج حتى 
يأتي دورك 
فتدخّل الطبيب، وقد شهد تطاولَ عجيب: 
- ما الأمر، يا عجيب؟ أكلت الرجل بلا ملح( 1)! وأنت يا 
شيخ. 
قال الضرير في تأدب: 
- اسمي درويش، الشيخ درويش مرتاح البال. 
عاتبه الطبيب برفق: 
( 1) كناية عن أنه بادر إلى التهجم عليه بلا هوادة، فكأنه ازدرده!


- 57 - 
» - ريح بالك 1)!« ) ماذا يعني لو صبرت دقيقَتين، يا شيخ 
درويش؟ يعني الدنيا انتهت! 
وأخذ أبو طلال بيد الشيخ الضرير إلى خارج المضافة، وهو
يهمس في أذنه ألاَّ يزعج البيك الدكتور، الذي أخذ على عاتقه 
معاينة المرضى بالمجان فقال الشيخ درويش في ألم: 
- ولكن مرضي، يا بو طلال! 
- مرضك؟ مزمن، كّلنا نعرفه 
- أنا خجلان منه، يا مختار ضيعتنا! 
- تريد أن تَشفى منه الآن، وتذهب إلى. نتظر لحظة 
وداخل المضافة، كان جمعة الوضاح لا يفتأ يدعو للطبيب 
الدعوات الصالحات: طول العمر، وقصر السعادة في الجنّة، 
ويقول بألم أبوي يكاد يذوب معه قلبه الرقيق: 
- ولدي، يا دكتور! »سعلة شهاقة « لا تُفارقه عندما تأتيه، 
يزرقّ، نقول: الولد راح! 
فسأله الطبيب، وهو يعاين عيَني الطفل المنتفخَتين، كاشفًا عن 
»الملتحمة « المحمرة: 
( 1) أي: اهدأْ واطمئن!


- 58 - 
- هل يشهق أثناء السعال؟ 
- يشهق، نعم، حتى نقول. 
- منذ متى بدأ السعال؟ 
- من شهرين، يا دكتور 
- هل يقيء بعد نوبة السعال؟ 
- أي والله، يا دكتور، منين عرفت؟ 
قال الطبيب، وهو ينظر إلى الطفل في ضعفه وهزاله، 
ويخرج ورقةً ليحرر فيها »الوصفة :« 
- ابنك معه »سعال ديكي 1)« ) هذا شراب أكتبه لك، تسقيه 
منه ثلاث مرات في اليوم ثم، يا بو حمادة، هل لابنك إخوة 
صغار يقيمون معه في الدار؟ 
- عندي »عموري .« 
- كم عمره »عموري ؟« 
( 1) سعلة شهاقة: سعال ينتاب الأطفال، حتى ليظن أن الطفل لحظة 
تأتيه نوبةُ السعال قارب الاختناق اسمه العلمي السعال الديكي 
.coqueluche


- 59 - 
- شهرين ونص. 
- لا خوف عليه من العدوى مع السلامة. (وصفّق 
صائحا)، تفضل، يا أبو الدراويش، أين أنت؟


- 60 - 
»تعودين صبية « 
ولم تُهِلّ طلعةُ الشيخ درويش، وإنما الذي دخل عيدة الخالد، 
شتّامةُ خادم المضافة بدت محنية الظهر، موشومة الوجه بألف 
وشم، وظاهرِ الكفَّين أيضا جعلت تدقّ بعكّازها الأرض، وهي 
تسير متحاملةً على شيخوختها البيضاء 
قال الطبيب: 
- أهلاً وسهلاً بالحاجة 
- الله يسمع منك اسمي عيدة ما حجيت لسه! 
- مية أهلا بخالتي عيدة مم تشكين؟ 
أدارت العجوز في الحاضرين عيَنين كليلَتين تَنُزان دمعا، إلى 
أن استقرتا على الشابة زوجة الطبيب، قالت: 
- هادي مرتك؟ 
- نعم، يا خالتي عيدة أعجبْتك؟ تتمنّين أن تكون بنتك؟ خذيها! 
تبسمت الشابة، وضحك المختار وابناه طلال ومصطفى 
ضحكًا عريضا، وفرح عجيب لدعابة الطبيب والعجوز تمتمت:


- 61 - 
- ربي يخّلي لك إياها »قربان الله 1)« ) ما أحلاها! عروس ما 
شاء الله، وراح تبقى عروس! 
- قربي، يا خالة. بماذا تشعرين؟ 
وجعلت العجوز تحكي له ما اعتراها من البرودة أولاً، ثم.
حرارة شديدة تعرق لها جسدها حتى لكأنها غُمِست في مية 
النبعة وأُخرجت مبلولةً! 
- أُفّ! كلّ هذا العرق؟ 
- وأكثر، يا ولدي، الله يبعد عنك المرض 
- والآن؟ 
- راحت الحرارة، لكني تعبانة 
تطّلع الطبيب إلى وجهها المصفر، ولاحظ العياء البادي على 
هيكلها، مثلما قرأه في صوتها إنها »الملاريا «: حقنه »كينين « 
تمنح الشفاء. سألها: 
( 1) قُربان الله: تعبير شامي، هو تحريفٌ ل »قُربانًا لله «: أي أن القائل 
ينذُر نفسه قُربانًا لله إن تحقّق مراده ومثل هذا التحريف يقع في تعبير 
»كرمال الله «: كُرما لله.


- 62 - 
- هل يسرك يا حجة، أن تعودي صبية؟ (وتوجه إلى 
زوجته) أَعِدي »الإبرة « في الحرملك. (وقال للعجوز) انتظري 
قليلاً، يا خالة، خمس دقائق فقط، ويعود إليك صباك! 
قالت ضاحكة 
- يي! قربان الله، ما أحلاك، أنت وزوجتك!


- 63 - 
»عقدة نفسية « 
ودخل الشيخ درويش مرتاح البال، زعلان غضبان: ساءه أن 
يسبقه في الدخول جمعة الوضاح، وأن يؤاخذه الطبيب، وأن 
يسحبه أبو طلال من يده إلى الخارج! أَلم يعد له في مضافة 
»داود العتر « قَدر وقيمة؟ »الحاج خالد الزين « أحسن! 
تقدم منه الابن طلال، ورب ت كتَفه مراضيا: 
- أنت غالي علينا، يا شيخ المشايخ، المسألة بدها »طولة 
بال 1)« ) 
والطبيب سأله: 
- ها قد حان دورك. ما وجعك يا شيخ؟ 
فازداد الشيخ الضرير إطراقًا، ولكن إطراقته هذه المرة ليست 
من غضب، ولكن من خجل! 
- تكّلم، يا شيخي، أسمعك 
( 1) أي تحتاج إلى التحّلي بالصبر.


- 64 - 
فضحك الرجل بغتةً، وكأنما يدغدغ من خاصرَتيه، وأخذ يدير 
رأسه يمنةً ويسرة: 
- أخجل، أمام الجماعة! 
وتوقّع الطبيب أن يسمع ما يضحك: 
- تعال و شوِشني! 
وأَودع الضرير في أذن الطبيب سره: لقد بات عِنّينًا منذ. 
قال الطبيب: 
- إذن في المسألة »إن 1)« )..! 
وابتعد عنه إلى حيث حقيبته 
- وقبل ذلك كيف كانت حالتك؟ 
ارتفع هنا صوت عجيب البلهوان، من باب المضافة، يجيب 
كما لو أن السؤال يخصه: 
- متل الحصان، يا دكتور! 
وتوجه الطبيب بعيَنيه إلى المختار، وكأنه يستوضح؟ فضحك 
أبو طلال، وحمِد الله في سره أن زوجة الطبيب في الحرملك 
( 1) كناية عن أن في المسألة ما هو خبيء؟


- 65 - 
- والله، يا دكتور، الشيخ درويش كان يتحدث كثيرا، من 
قبل، عن فُحولته. وفجأةً أخذ يشكو. والله أعلم 
فأخذ الطبيب يردد ضاحكًا: 
» - عقدة نفسية «، هذي عقدة نفسية! 
ولم يفهم الشيخ درويش، ولا أبو طلال، المعنى ولكن بدا أن 
الضرير ظن أن »حلّ « هذه »العقدة « يستوجب إجراء عملية 
جراحية في مستشفى البلد 
- ومتى نعملها، يا دكتور؟ 
- ما هي؟ 
- العملية! 
- أي عملية؟ (وضحك) الأمر أبسط من ذلك، دن منّي 
وجعل يعاينه 
لقد رأى الطبيب، في هذا المريض، »نموذجا بشريا « حِريفًا، 
فازدادت عنايته به ثم كتب له في الوصفة حبوبا، ورب ت كتَفه 
وهو يقول: 
- ستعود أقوى من حصان!


- 66 - 
- من فمك لأبواب السما، يا دكتور 
وهمس عجيب في أذن الضرير وهو يغادر: 
- هيئ »الحلاوة «، يا شيخي.


- 67 - 
ألمٌ البطن 
ودخلت المضافة العجوز »مريم العافية «، لتشكو من ألمٍ في 
ساَقيها، ثم »يوسف العمر «، ففي عيَنيه »تراخوما « مزمنة، وأما 
»جنيد الهندي « فإنه يشكو مما سماه »حركة « في بطنه 
وتوالى المرضى. وكان آخرهم »لطّوف العلي «، شيخٌ كأنّه 
يدب على أربع، يتوكأ على حفيده »عليان « لم يعد للشيخ معيل 
من يوم دهست ابَنه، أبا عليان، سيارة »سيتِرن « يقودها أرعن
في طرف الضيعة، وضاع الحقّ، وقعد الأب على شيخوخته في 
البيت، »يضمن « كَرمه بالأجر الضئيل، ويتقبل الصدقات ولكن 
هذا الألم في أحشائه: 
- من أسبوعين، يا دكتور، وبطني يؤلمني 
- .كشف لأرى 
خجل الشيخ أن يكشف، ذلك أنه كان من غير..! 
ودارت عينا الشيخ على الحاضرين، وكأنهما تتوسلان غض 
النظر فهم الطبيب ذلك، فأشار أن يتراجعوا. وهنا حسر


- 68 - 
المريض ذيل ثوبه، فرأى الطبيب عجبا: كان في أسفل البطن
فَْتق، قد نَبقت منه الأحشاء بحجم البيضة أو أطول، وتدّلت، في 
حال تدعو إلى القلق، دون أن تُدركها عنايةُ الطبيب! 
- منذ متى وأنت هكذا؟ 
- من سنين، يا دكتور ولكنه لا يؤلمني أحس الألم في 
داخل بطني 
- الفتق هو السبب عليك بالعملية (والتفت إلى المختار) 
جيئوني به إلى البلد، يا بو طلال، أُحيله إلى المستشفى 
الحكومي استخرجوا له »شهادة فقر حال 1)« )، وأنا أتدبر الباقي.
وأخرج من جيبه ورقةً نقدية طواها في كفّه ودفعها إلى 
الشيخ، نفقة السفر إلى البلد، موصيا طلال بأن يصحبه في 
القريب إلى عيادته في حين كان عجيب يطلّ على المريض، 
يريد أن يرى..
سأله الطبيب: 
- هيه! عجبك الحال؟ 
( » (1 شهادة فقر الحال «: وثيقة يمهرها بخاتمه مختار الضيعة أو مختار
الحارة في المدينة، تشهد بفقر حاملها، فيتمتّع بإعفاءاتٍ في الخدمات 
الصحية في مشافي الحكومة.


- 69 - 
أجاب الفتى: 
- أريد أتعّلم المهنة على يديك! 
- أعجبْتك مهنتي؟ 
- ليتني أعمل عندك، يا دكتور؟ 
- ما صار شي، داوم غدا، إذا كان بوطلال يستغني عنك، 
أيها الفُضولي.! 
ههنا، دخلت زوجة الطبيب وفي يدها الحقنة المعدة ففاجأها 
عجيب، يقول مبتهجا، أن عيدة الخالد وّلت منذ سمعت بخبر 
الإبرة 
احتجت الشابة: 
- ولِم تركَتها تنصرف؟ 
قال متنصلاً: 
- غافلْتني وهربت! 
فلتفتت الشابة إلى زوجها: 
- والآن؟ الإبرة جاهزة، حرام تضيع سدى! 
وما هو إلا أن أصدر الطبيب أمره إلى طلال ومصطفى ابَني 
المختار، مشيرا إلى عجيب:


- 70 - 
- قبِضا على هذا الشَّ غوب إن لم تنفعه الإبرة فليس فيها 
ضرر! 
أحس عجيب بالخطر، فوثب نحو الباب يطلب النجاة، ولكن 
سد عليه الشابان طريق الفرار، فصرخ من خوف، قال الطبيب: 
- أَلم تُعجبك المهنة! .كشفوا جلاّبيته! 
نَد ت عن الفتى صرخة، ولكن السواعد الفتية أَلانت 
عريكته. وغرز الطبيب الإبرة في الفخذ، بين الأنين والإشفاق 
والضحك الصاخب ثم قال وهو يربت كتف »مريضه :« 
- بالعافية. هذا درسك الأول!


- 71 - 
فقر صنعناه 
في طريق العودة إلى البلد، جعل الدكتور فؤاد، وهو يقود
سيارته، يستعيد الصور الجميلة التي انطبعت في ذاكرته، ولا 
يظنّها تمحي، وصورا أخرى، خواطر، لا تُماثلها ألبتّة! 
سأل زوجته: 
- هل سعدتِ بهذه النزهة، يا حبيبتي؟ 
أجابت: 
- جدا 
- والانطباعات؟ 
فتنهدت، ثم قالت وكأنها كانت مع هذا السؤال على موعد: 
- مشاهد بؤس. تحز في النفس! 
وراق له أن تجيء خواطر زوجته مطابقةً لما يراوده. قال 
بمرارة: 
- ريفٌ جميل، وسخي، وهبنا الله إياه. وفقر وإهمال 
صنعناهما بأيدينا!


- 72 - 
ثم أخذ يسائل نفسه عما إذا كان قد قصر في حقّ هؤلاء، 
الذين وقفوا طويلاً ينتظرون قدومه؟ 
وعزم على تكرار الزيارة، تُرافقه في المرة القادمة الممرضةُ 
»ليلى «، وحقيبةٌ ملأى بالأدوية، ولسان يكون أكثر عذوبةً، فلعّله
يخفِّف شيئًا من الشقاء، ويجلب بعض الشفاء، لهؤلاء الذين 
منحْتهم العنايةُ الإلهية الطبيعة الخلاّبة، ولكن الظروف أغدقت 
عليهم كثيرا من التعاسة! 
- الزيارة: الثلاثاء 2 – 8 – 1960 
- الكتابة حلب: 23 – 8 – 1960 
- نُشِر في مجلة »الآداب « اللبنانية، عدد نيسان / ابريل 1961 ، 
بعنوان »يسوع جديد .«


- 73 - 
إضافة 
يتعين علي أن أُبين أن اسم هذا الجبل، اليوم، هو: »جبل 
الأربعين « وكان ياقوت الحموي قدسماه »جبل السماق 1)« )، لكثرة 
ما ينبت فيه من شجر السماق و سفح هذا الجبل، جنوبا، 
( » (1 معجم البلدان 2 ،« : 1020 ، وما يزال السماق ينبت في هذا الجبل 
والسماق (الاسم العلمي Rhus ): جنس أشجار أو جنبات من الفصيلة 
الب طمية، ينبت في المرتفعات والجبال، يتخذ من ثماره (بزوره، التي 
تُسمى بحلب »زهر السماق «) تابلاً للتحميض، ويستفاد من أوراقه في 
الدباغة ثمره عناقيد صغيرة، يحمضون به، في حلب، المحاشي 
والزعتر وغير ذلك، فيكتسب طعمها نكهةً وهو في الإنكليزية 
والفرنسية Symak وفي الإسبانية zomaque (من العربية) وهو في 
العربية أيضا: تُمتُم وعبرب! ومن المآكل الحلبية الشهيرة »سماقية 
الباذنجان «: قطع لحم، تُطبخ في ماء منقوع السماق، مع مفروم 
خضرةٍ مثل الباذنجان أو الأرضي شوكي وتؤكل سماقية الباذنجان، 
في حلب، بجانب الرز، أو الكسكسون (الكُسكُس المغربي)، وإذا 
طبخوها بكُرات الكبة، مع كُتل اللحم بعظمه، سموها: »كبة بسماقية .« 
وفي حلب »بيت السماقية .«


- 74 - 
»معرة النعمان «، بلدة الشاعر الفيلسوف »أبي العلاء المعري « 
(المتوفى 449 ه/ 1057 م) 
كانت زيارتي الأولى للضيعة مساء الثلاثاء الثاني من شهر 
آب/ أغسطس 1960 ، وقضيت الليل الزيارة الثانية بمضافة 
المختار ويؤسفني أني لم أَعد إلى تلك الضيعة - واسمها 
»منطفِ « - بعد ذلك الصيف أبدا 
ثاني الزيارتَين، ترافقت ومعلِّمي مدرسة الضيعة: »فائز « 
و »يوسف «، صاعديِن شِعاب الجبل، وهو غير مرتفع عٍلى كل 
حال ومشينا قِمته، وفيها مزارع وحواكير، وضيعة مٌررنا بها 
قبل أن ننحدر عبر شعابٍ أخرى عائدين إلى منطف 
وما تزال الخاطر، منذ نصف قرن من الزمان ونيف، 
صورتان لم تَخْبوا، متناقضتان المضمون، تُلِحان علي، لا أجد 
بأسا رسمهما أو التعبير عنهما بالقلم 
الصورة الأولى: أني بينما كنت، والمعلمان الشابان، نتمشى
سويعة الأصيل، ظاهر الضيعة، لمحت عن بعد شٍبحا، أو 
رجلا، يمتطي دابة تًسير به متعبةً فلما تدانى نحونا واستبان، 
لاحظت أقداما تتنقّل خلف قوائم الدابة: كانت هناك امرأة 
تُهرول. سألت؟ كانت الراجلةُ زوجةَ الراكب واجتهد الشابان 
أن يفسرا لي أنهم الريف لا يستسيغون أن يردِف الرجل زُوجتَه 
خلفه على الدابة، فهذا »عطف « غير مستحسن اٍلتظاهر به!


- 75 - 
وقد عجبت أَلاّ يلين قلوب الرجال هناك أنهم يزرعون، منذ 
القديم، الشجر النبيل ويجنون الثمر الجميل، من كرز وٍتين وزيتون! 
فكيف حال المرأة الريفية حيث لا ماء، ولا شجر، ولا كرز؟ 
الصورة الثانية: أني، وأنا والمعلّمان على قمة الجبل، 
ساعة الضحى، مررنا بامرأةٍ تقف أمام تَنور كان هذا مشهدا 
 مما أحلُم به وأتمنى توقَّفت، سلَّمت، وتلقَّيت رد السلام 
وظلّت المرأة تأخذ العجينة وتمدها بيديها، ثم تُرققها 
بالكفَّين منداحة الهواء، قبل أن تطرحها على »الوسادة «
وتُلصقها موضع بجدار التنور، ثم تقلع بالملقَاط رغيفاً آن له 
أن يتورد و كَرم المرأة، وأنا أُجاذبها أطراف الحديث، ناولتْني
رغيفاً، أخذت أقضمه على حرارته، فوجدته أطيب رغيف أكلته 
حياتي، لا يدانيه أرقى أنواع الأخباز الفرنسية (من »صمون « 
أو »عيش افرنجي «)مما تناولته فيما بعد مطاعم باريس 
هذا من أدب الضيافة الريف 
أقول: لما التفت، رأيت الصديقيَن على مبعدةٍ وظَهراهما إلي. 
وعرفت، أيضاً، أن المرأة، بحسب العرف، قد تتقبل من عابر سبيل
مثلي، أن يتوقَّف عندهالحظةْ ويتحدث، ولكن رجلا غيره، من أهل 
الضيعة، إن توقّف وتحدث فذلك يعد الأرض العراء »تحرشا « 
قد يؤدي إلى اندلاع ما قد يفوق ما التنور من نار!


- 76 - 
إنها ثقافة اتمع الريفي، وأكرم بها من ثقافة ولكنها لا 
تغفر عندي تلك »الهَرولة « التي أوجعت قلبي( 1) 
هل أقول إن إدراكي للنقص عندي ثقافة الريف كان الذي
قبض على أناملي، ذلك العام، فمنعني من المضي كتابة 
الرواية المرتجاة؟ 
( 1) ذات يوم من العام 1975 ، قلت للمستعربة »كلود كرول « إن المرأة 
مظلومة في الشرق. فأجابتني - وهي سويسرية تقيم في جنيف - 
بأن المرأة مظلومةٌ في العالم كّله وعلى مدى العصور!


- 77 - 
الفهرس 
الصفحة 
إضاءة. 7 
في جبل السماق
من أدب الرحلات 
في فناء المضافة . 13 
خادم المزار. 18 
مستشفى لا تنقصه إلاّ الأَسرة! . 20 
»زينتِ الضيعة، والله! 23 . « 
هيئة ملاكم عتيق . 26 
الشمس تحفر لحدها . 28 
»إذا أَمطرت الدنيا 32 . « 
قطّة بين ذراعين . 35


- 78 - 
الصفحة 
مدارج مزروعة. 38 
»لو بيتٌ يبنى هنا 40 ..« 
أربعةٌ على النبعة. 42 
»لم أذق مثل هذا التين! 45 ..« 
زيتون، مجرح ومكلَّس. 48 
»ريح المرة، يا بو طلال! 52 . « 
»سعلة شَهاقة 54 . « 
»تعودين صبية 60 . « 
»عقدة نفسية 63 . «
ألم في البطن . 67 
فقر صنعناه . 71 
إضافة. 73


- 79 -


- 80 -
الطبعة الأولى / 2012 م 
عدد الطبع 1500 نسخة


