قافية الراويروايةآن الصافييوليو 2014
 
لكل حديث راوي وهويتنا تروينا أحاديث الزمكان. نص كتبته الحياة 


(1)

بعض منا لا نعرفه إلا حين يملكه اسم آخر. 
 
على هذا الرجل القابع في ذاكرتي أن يستيقظ فجر كل يوم يتجه إلى المرآة خلف باب غرفته ينظر لنفسه ملياً يبتسم كطفل ناطقا بصوت أجش: صباحك سعيد يا أنا. 
أصفف شعري بعد أن أقوم بحلق ذقني وشاربي عشرة أيام أمضيتها بين الكتب و التسكع في مقاهي المدينة وحدي هكذا استرق السمع لذاتي أبتسم لنفسي كل صباح أمام هذه المرآة أذكر مقولة أبي ليت لنا الحق كرجال أن نقرر منذ سن البلوغ هل نريد شعر لحية وذقن حينها أم لا!  بكل تأكيد لقررت بنعم ليس كأبي حين يقول: لا لحية ولا ذقن ربما بعض الشعيرات القصيرة تقع على مساحة بشكل المربع كما هتلر تماما تكفي لتميز صورة الرجل عن المرأة. 
أشك في أن جارتي الأرمل مريضة. يصلني صوتها مبحوحاً بعض ال ميزته وهي تستعجل صغارها لمغادرة المنزل للحاق بباص المدرسة.  
انتهيت من مهمتي وماء الدش ينزل على جسدي يذكرني بلعبي صغيرا في بيت جدي تحت المطر. رائحة الصابون والشامبو تؤكد نظافة الماء من فائض الكلور والمحسنات الأخرى التي تضاف لماء البحر حتى تصلنا. 
الأخبار الأخيرة تؤكد أن جدي من أمي يحتضر و لا أحد معه في المنزل سوى صديقه وجاره السيد عبد الله كلاهما قارب الثمانين وكلاهما تزوجا من أختين وكلاهما عمل بمصلحة البريد وكلاهما يعشق الخمر والغناء وكلاهما يكره النساء! 
علي أن أصل إلى موقف التاكسي في الوقت المناسب لكي أستقل أقرب عربة أجرة وأصل إلى المدرسة. الازدحام يضاهي غليان القهوة في الركوة هذه اللحظة لطالما أعددتها كل صباح ولا أنجح أبدا في أن أنقذها من الفوران وفقد وجهها الرغوي الذي يتغنى به عشاقها. أحتسيها على مهل أو عجل في الحالتين لا أصل  لمعنى أي قصيدة كتبت فيها . مُرة فقط! 
كعبي العالي أحمر اللون يجعلني أتهادى في مشيتي وفستاني الأبيض يراقص نسمات الهواء العابرة و سترتي السوداء تأكد جديتي في الحياة عكس لون حذائي الصاخب. 
تسألني أيها القارئ من أنا؟ رجل أم امرأة! 
لن أجيب لأضمن استمراريتك في قراءة فصول روايتي هذه " قافية الراوي". 
         
 
 
 
 
 
 
 
 







 
 
(2)
 
الضمائر في اللغة لا تعكس حقيقة الذات. 
 
يتأهب في كل لحظة ليضاجع أفكاره القديمة في أن يصبح رجل أعمال ناجح بأن يتملك شركة أجار سيارات في حي راقي, و أن يقترن بابنة صاحب الفرن في أول الشارع الذي يقطنه. يبدو أنها  تعرف كيف تخبز الحياة مع رجل مثله لا يعرف ما يزيد سوى كأس شاي بعد وجبة الغداء  يتأمل حسنها وهي ترتب المكان من حولها يغفو على صوت الأواني تغسل في المطبخ ومن ثم ينتظر حصاد أمسية صيفية على إيقاع النجوم في جيد زوجته وعلى ميس خصرها. 
هذه المرحلة من حياته لطالما تمناها في القرية قرب جده وجدته يبدأ يومه مع آخر النجوم وينتهي يومه مع أول نجمة. هو يجيد اللغة الفارسية  والتركية والإنجليزية بالإضافة للغة العربية. تبحر في الأدب و تخصص في الشعر المعاصر، عمله في مكتب البريد بشارع رئيسي في المدينة أتاح له أن يصادق الوجوه الغريبة ويتخيلها شخوص في روايات لم يقرأها بعد. 
حسن زميله في العمل لا يكف عن الحديث عن جمال جارته ليلى وكيف يسرقان من الليل سويعات في سطح منزلهم.  
هو يسألني كثيراً عن ماضيه ومستقبله ولا أجيب إلا بالقدر اليسير الذي يجعله يتبسم مبتهجاً أو يائساً، يمني نفسه بحياة مختلفة و يرسم لنفسه خطوط مستقبل عريضة، أن يسافر إلى مدينة ساحلية يقطنها بقية عمره مع ابنة الفران ويحيط به أربعة أطفال بنتين وولدين وأن يكون لديه مكتب أجار سيارات بجوار مسكنه. لا تجديد في أحلامه هذه واشعر بالملل من تكرارها. 
في بداية فصل الخريف جلس يتنظر حافلة تقله إلى القرية حيث يقطن جده وجدته من أبيه، كان الوقت أول الصباح. يحمل في حقيبته كتب متنوعة، عن الفلسفة وعن الفلك روايتين وثلاثة كتب شعرية بالإضافة لكتب نقد أدبي. جلست بجواره انظر لدخان سيجارته. 
 سألته: ماذا تقرأ؟  
قال: كتاب عن شعراء انتحروا. 
لم ينظر إلى وجهي،  اكتفى بأن يعدل من وضع نظارته. 
قلت له: هؤلاء انتحروا لأسباب جنسية حتماً.  
رد مهمهماً: ليس بالضرورة!  
سارعت بجملة: كانوا يعانون من عجز جنسي ربما!  هذا الشي الوحيد الذي يبرر تعجلهم لمغادرة الحياة طوعاً وبهذه الصورة المقيتة. 
 أخرج من حقيبة يده موزة وقال لي: تفضلي كلي واصمتي.  
أكلت الموزة وتأملت السماء وبعض أوراق الشجر الجافة متساقطة على الطريق.  
سألته: هل تهاب الموت  
رد وما زال الكتاب بين يديه يحملق فيه و لا يدير وجهه عنه: نعم أهابه فهو غريب في كل ولا أعتقد أنى سأصادقه بأي حال.  
نزلت بعض زخات المطر. ظللتنا شمسيته معاً، وفجاءة ظل يحدق في لون حذائه الأحمر قائلاً: جميل وملفت!  
وكأنه ما قال شيئا . 
سالته: متى تعود ؟  
قال: بعد أسبوع واحد.  

أخبرته أنني سأفتقده وأني ما زلت مستنكرة عدم اقتناعه بأخذي معه في هذه الرحلة. في أقل من ساعة كنت أجلس بجواره في الباص وهو ما زال يقرأ في ذات الكتاب غفى والكتاب في حضنه. كنت أستمتع بمراقبته وأنا أستمع بسماعات الهاتف في أذني لأغاني أجنبية. 
قال السائق بصوت عال:بعد ساعة سنتوقف في قرية الراوي استراحة ربع ساعة فقط، يترجل من كان مقصده هذه القرية والمتابعون رحلتهم لمحطات أخرى عليهم أن يتذكروا ألا يتأخروا عن الربع ساعة.
خبر ابتسمت له تلك السيدة التي تجلس طفلين بجوارها و ذاك العجوز الذي يقرأ في ورقة بالية ونظارته متكئة على أرنبة أنفه. المناظر حولنا عبارة عن مباني وأشجار تتباين في أعمارها تحف جانبي الطريق وكأن الماضي يبتلعها ونعبر إلى المستقبل دون حتى آثار المدينة والضجيج.
بكاء طفل أيقظني بتذمر. كنت أحلق في أحلام لذيذة. 
علي أن أواجه الواقع بشكل ما علي أن أجد استراتيجية أحصن بها نفسي لأميز بين الواقع والخيال. قطعة حلوى أخرجتها من حقيبة يدي الجلدية الصغيرة فضضتها من الورق الذي يلفها التهمتها بهدوء. أنظر عبر المدى لعصافير ملونة بعضها يلقي في احتفالية أكياس من الهدايا نصيبي منها وسائد حريرية وخامات فخمة كرزنامة ورقية وقعت على حجري. أمام عيني تماما عصفورين أزرقين يتخلل ريشهما لون أخضر. خيل إلي أنها طواويس بهية ولكنها في حجم أكبر قليلاً من كف اليد، ومنقارها بحجم سبابة يدي. 
إنني أسير وحدي اللحظة حول شجرة على تلة فوقها مقهى. أنظر حولي الكل هنا يحتفل بأمر ما، يبدو عيداً يشمل الكل، فالكل يبارك لبعضه البعض وملابسهم زاهية والصغار يركضون في كل مكان، كل ينتظر من هذه الطيور المحلقة أن تلقي عليه نصيبه من العطايا والهدايا في هذا العيد.
ترجلت عن جذع شجرة. نفضت طرف ثوبي من قشور لحاء الشجرة التي علقت به. سرت نحو مدخل المقهى، علي أن أغادر و أترك قدماي يحملاني حيث أي مختلف. أستكشف الطرق والحوانيت، أتيت لجدي وهو الآن بصحبة أقرانه في المقهى يحتسون الشاي الأخضر يقهقهون ويتبادلون النكات والقصص التي تدغدغ مخيلتهم لينتشوا في هذا الصباح بكلما هو ممكن.
لحقني صوت جدي: إلى أين؟
استدرت إليه وأوجزت:  سنلتقي في البيت مساءاً سأقوم بزيارة بعض الأقرباء والأصدقاء.
الطقس بديع اللحظة. بعد أن خرجت من المقهى استدركت أن حقيبتي الجلدية الصغيرة ووسائدي، هدية العصافير، تركتها فوق جذع الشجرة حيث كنت جالسا قبل دقائق. استدرت وتأكدت بأن هذه الشجرة عالية جداً. هممم!  فلأمد يدي و بعد قفزة جيدة قد أقبض على أغراضي. ما أذكره جيدا أن أغراضي على الشجرة بمكان على بعد  ثلاثة أضعاف طولي على الأقل. قفزت، وقفزتي ككائن بقدمين لا يملك أجنحة غير منطقية على الإطلاق. فلن أطال أغراضي بيدي، ولكن حدث. هذه الغجرية بداخلي تبسمت وأسرَتني: هيا لا تلتفت لن يلاحظك أحد! فعلت ذلك تماماً !
تعرفت عليها في ذلك اليوم الخريفي، ومن حينها ترافقني وتصر دائماً أنها جزء لا يتجزأ مني حتى قبل ذلك اليوم. لأصمتها أدير عيني عنها وأتحسس ملمس شفتي أداري ابتسامتي وأكتم ضحكتي كمن يود أن يموهها، وهي عادة لا يفوتها ذلك .
وقفت أمام حانة على بعد ثلاثة كيلومترات من منزل جدي وجدتي، هناك عدد من الحانات والفنادق وأجواء الاحتفال تعمها جميعا. أشعر بالعطش شربت كأس من الماء أنتظر عصير فواكه طازج. غاب النادل، خرجت أنثى شهية. جلست في الكرسي  أمامي دون دعوتها.  استخدمت لغة الجسد جيدا. أغوتني، كان علي ان أدع نفسي بعيدا حيث لا تحكمني بالرفض أو الحياء هكذا قررت. صعدنا غرفة معا في الطابق الرابع من المبنى. آه! لم أحتسي عصيري وهذه الغجرية تلف ذاتي ترقص وتدندن. المرأة الشهية حملتنا إلى عوالمها خلال ساعتين، لم تدع لطاقتي سوى بالكاد ما يحمل صدري على الصعود والهبوط لأمد جسدي بذرات الأكسجين. لاستوعب أنني كائن حي، منتشي جداً مستمتع جداً. سحبت جسدي من الفراش ارتديت ثيابي. غادرت إلى بيت جدي.التهمت معهما العشاء، كنت في حال ابتسام وهدوء تام وغجريتي تنتظرني على حافة الفراش، تنتظرني بلهفة لتناول أحداث تلك الساعتين بتفاصيلها.
حررتني تلك الجميلة الفاتنة من كلي، الهبتني ..أذابتني وأتشوق أن ألتقيها لاحقاً. لم نقطع موعداً محدداً، ولكن يجب أن نعود لتلك اللحظات النارية مجدداً.
أنصت لحوار بين الغجرية بذاتي وجسدي المسترخي تحت وطأة ذكرى حميمية، الغجرية في مستبشرة مهللة تتحدث بحبور المعلمة أمام تلميذ شاطر ومتفوق: هو كائن لا يتفانى في إسعاد ذاته، يتحكم في غريزته ويطلق لها العنان حين يشاء. لم يقع في الحب بعد، ولكن يجيد أن يستمتع بملامسة من يستهويه ويستلطف معاشرته. 
يركن الجسد إلى جدار الحجرة المقابل للنافذة. يتحرك في تذمر، يتحدث كطبيب أمام حالة يصنفها بلا جدوى منها، لا يجد لها تشخيصا مقنعاً.
 الأسبوع الماضي أمضى عطلة نهاية الأسبوع مع حسن زميله بالعمل يحتسيا الخمر، ذهبت بعقليهما رويدا ليقعا في الفراش جسداً واحداً. كان سعيداً أيضا، وبذات اللذة أمضى نهار هذا اليوم مع تلك الغانية. هذه التضاريس التي يلامسها تستوعب فقط الرغبة ولا تستوعب تجاه من! اللهم فقط روح حية. أهكذا يجب أن يكون؟!
تقهقه الغجرية بذاتي مزمجرة: هو يتعاطى الحياة كما هي، يستلذها كما هي، وأنت دورك أداة يحقق بها ما يصبو إليه. يكسيك بما يشاء كل ذلك غير مهم، المهم أنه يمارس حقه في الحياة.
مع شروق الشمس أستيقظ، أرتدى ملابسه، جلس وتحدث مع جده وجدته لقرابة الساعة،  وخلالها ساعد جدته في إعداد الإفطار والشاي الأخضر. طلب من جده أن يقود سيارته في بعض المشاوير خلال اليوم. وافق على أن يعيدها قبل غروب الشمس، حيث عليه عيادة صديق له في منزله. اتفق مع أصدقائه أن يزوروه معاً في تلك الأمسية. هنا نهض وقال: لا بأس سأستقل المواصلات العامة، فلا أضمن أن أعود قبل غروب الشمس.
كان في الفراش مع تلك الفاتنة قرابة خمسة ساعات. داهمتهم صديقة لها برفقة صديقها ليكتمل اليوم بحفل صاخب شهدت له جدران تلك الحجرة القرمزية اللون والمنسقة بشكل مثير. ستائرها فخمة وكأنها من العصر الفيكتوري، وكذلك المرآة بعرض الحائط ذات إطار ذهبي مزركش. السرير تصميمه بسيط وفخم، وثير جداً، عريض جداً. السجاد قرمزي مذهب بنترات بشكل عشوائي، وأريكة فخمة بنصف حجم السرير بلون ذهبي هادئ. حقيقة هذه الحجرة بالرغم من صغر حجمها إلا أنها أسطورية الأناقة والجمال. ليس هذا فحسب، المطبخ الملحق بها صغير جداً، ولكن كل قطعة به مختارة بعناية فائقة، كل ما هنا نظيف حد الهوس وكأننا في مشهد هوليودي ينتظر أن يطل الأبطال ليبدأ العرض مع ممثلة مبهرة في كل شيء .
في منتصف الليل تسلل من حجرة الغانية الفاتنة. عاد إلى منزل جديه مشياً على الأقدام. الطقس أميل للبرودة، كان يتظاهر بالثبات في خطواته والترنح لم يبارح أي منها.  نسمات البرد من البحر خلف القرية تلفح وجهه، كان ينتشي. هدفه منزل جده، ولكنه وصل إلى البحر. جلس القرفصاء على صخرة مطلة على البحر، ومن خلفه القرية نائمة في هدوء، وأنوار إضاءة تظهر ضئيلة أمام سطوع القمر، والنجوم في السماء تنبئ ببهجة قلبه أنها حقيقة. على يساره، هناك نهاية مباني القرية، بيت جدرانه بيضاء تحكى عنه قصص كثيرة. يسكنه رجل أرستقراطي يزوره مرة في العام أو العامين لمدة أسبوع، على الأكثر، برفقة أفراد أسرته. حارس المنزل صديق لجده.
نسج في خياله أن يمتلك هذا المنزل يوماً بعد أن يقترن بأبنة الفران بالمدينة ويأتي للإقامة هنا.
عزيزي القارئ! كما تعلم، كثير من أحلامنا سهلة التنفيذ ولأنها من عوالم نسج خيالنا نستكثرها على أنفسنا، نصعبها وهي ممكنة تماماً، فقط لا نحققها كأنها من المحرمات.
نعود لتلك الغجرية في ذات بطل روايتنا، هذا الكائن الذي يبحث عن شيء ما لم يخبرنا بعد ما هو!
جلست أمامه، حدثته عن تفاصيل اليوم والأمسية بتلذذ وشغف. زجرها جسده قائلاً: أشعر بالغثيان ربما من تأثير الخمر الرخيص الذي احتسيناه. كانت ساعات مجنونة أعتز بها ولكن.... الفراش استوعب في ذات اللحظة أن أضاجع رجلاً وأن أضاجع أنثى أيضا، متلذذا بكل هذا الصخب وكأنني في طقوس صلاة، كما مومسات العهود القديمة الملحقات بدور العبادة، يسلمن أجسادهن لأجل الرب للنساء والرجال بذات الاستمتاع والاذعان.
ولكنني ما زلت أبحث عن خصوصيتي في كل هذا.
حسن عشيقي في المدينة، وهذه الغانية سأتخذها عشيقتي في القرية، وكلاهما يسعداني كما أسعدهما.
حسن في إطار المأكولات العالمية،  يضع لذة المعدة أمام كل الأصناف من المأكولات الأمريكية والصينية و المكسيكية والطليانية، وهذه الغانية تعد مأكولات شعبية شهية أيضاً. 
حتى الخمور العالمية مع حسن لها طعم ولذة. كما للخمور المحلية مع غانيتي في القرية، لها طعم مميز ويسكر أيضاً! صمت الجسد وهو يسير باتجاه المنزل الأبيض كما يحلو لأهل القرية أن يسموه.
كانت الغجرية تركض سابقة له إلى ذلك المنزل.
عند الباب كان ضوء أصفر خافت يصدر عن يمين ويسار المدخل. علي أن أطرق الباب أو أدفعه وأتسلل . لا أريد أن أصنف كلص سكير. أحسم أمري و أطرق الباب، لا يهم الوقت. الحارس رجل ستيني أتى بالكاد يفتح عينيه ليرى من القادم. وقف خلف الباب وفتحات الحديد التي تشكل الباب برسومات أغصان وورود متشابكة تسمح له بتمعني وتمعنه أيضاً من قبلي.
من أنت؟ سألني، أخبرته من أنا. عرفني وتعجل في فتح الباب: ماذا بك ؟ ما الذي أتى بك الآن؟ هل جدك بخير؟ 
أجبته: نعم كل شيء على ما يرام، فقط وددت أن أمضي الليل هنا معك. لقد نسيت مفتاح المنزل برفقة أصدقاء في السوق وجدي وجدتي نيام لا أود أن أفزعهم بطرقي على الباب ليلاً. 
أدخلني إلى بهو المنزل وصعدنا إلى غرفة في سطحه، فتحها لي وقال: يوجد بها حمام ومطبخ صغير.
أعلمني بأن زوجته في ملحق البيت برفقة ابنته وصغارها الذين أتوا لتمضية أيام العيد، بالتالي يتعذر أن يستضيفني في داره.
همهمت شاكراً وهو يغادر مبتسماً. أوصدت الباب لأجد ذاتي الغجرية تفتح الشباك و جسدي يجرني لألقي بنفسي على الفراش. نومة عميقة نقلتني لعوالم ما فهمت منها شيئا. وجوه وأحداث وأزمنة وأمكنة كلها غريبة عني. استيقظت فجراً، وقفت عند النافذة أرقب شروق الشمس، حيث أرى تفاصيل البحر وجزر الراوي التي تظهر كأثداء نساء يحيط بها مخمل أخضر يحفه ماء البحر بوداعة راقصة. 
هناك جبل الراوي يقف معتداً بنفسه،  ما في لب الزمن والمكان حمل جسدي، والغجرية تنظر بذهول، ماذا يدور؟ أصبحت أحلق كما فعلت ذاك اليوم حين التقطت حقيبتي ووسائد العصافير صباح العيد. نعم! لا تأثير للجاذبية علي جسدي اللحظة أنا داخل الغرفة أحلق! لست في حالة سكر، ولست واهماً هذا المشهد. لفني صوت إمرأة وكأنها جدتي من أمي أتت من العالم الآخر، تعد لي الإفطار، تحدثني وسط دهشتي: أنت محظوظ أن تكون هنا! أنظر اللحظة خلف النافذة، ماذا هناك؟! 
أجبتها: الطيور تحلق فزعة، الموج يغمر الجزر، الجبل يرتج. ماذا حدث؟ أهو زلزال أم قنبلة أم ماذا؟؟ 
أجابتني كمذيعة نشرة أخبار بهدوء وكأن الأمر عادي جداً: نعم، هو زلزال. أنت حملك جسدك إلى هنا حيث لا جاذبية، لن تشعر بأي ارتجاج يلم بالمكان، عليك أن تشكر السماء على هذه النعمة.
كنت أراقص ظلي على الجدران ويكانني أسبح في الهواء. هدأت الأرض، ما عاد هناك ارتجاج، عادت الجزر إلى هدوئها، والجبل راكز في مكانه. ما جعلني أدرك أن الحياة مازالت تسري في ككائن حي هو انشراح الغجرية وأنا التهم إفطاري وجسدي يومئ بالرضا.










(3)

هل يمكننا أن نمشي في/على السماء وهل هناك عامل للجاذبية يؤثث عليه خطواتنا وأوزاننا ؟!

مررت على الشاطئ ورأيت البحارة يقلعون متوجهين إلى منتصف البحر وبعض السواح يتجهون إلى جزر الراوي.  ما حرك هذا الجسد معهم وكما العادة، الغجرية بذاتي سبقتني إلى الرحلة.
أربعة أزواج من الأجانب، يحملون حقائباً صغيرةً، ركبنا معا مركباً خشبياً واحداً.انطلق بنا الربان ومساعده، وقال: سنمر بالسبع جزر أولاً من القوس الداخلي لها حيث أنها متراصة في شكل حلقة، و أي الجزر تفضلون البقاء فيها يمكنكم النزول هناك. ستستغرق الرحلة ست ساعات.
بالفعل أبحرنا حول الجزر السبعة كل منها يبدو مميزا في شيء مغاير.
مساحة الجزيرة الواحدة يتفاوت بين ثلاثة وسبعة كيلومترات مربعة. كل جزيرة لديها رقم متسلسل فمن اليمين جزيرة الراوي الأولى، بعدها جزيرة الراوي الثانية، وهكذا حتى الجزيرة الأخيرة، و المسماة بجزيرة الراوي السابعة.
هدف السائح الأجنبي أن يعود إلى حياة الأرياف والبداوة حيث العادات والتقاليد المختلفة و أمزجة الأطعمة المتباينة. ملابس السكان في هذه الجزر قطنية ملونة وشفيفة، و ديكورات المنازل الخشبية والرخامية صنعتها بحرفية عالية أيادي السكان.
مشهورة جزر الراوي، كقرية الراوي وجبل الراوي، بأنها محصنة من قبل آلهة السماء عبر العصور، لذا لا تنشب فيها حروب وسكان كل هذه المناطق مسالمون يشتغلون في الرعي والزراعة ويعتمدون على مياه الأمطار والمياه الجوفية.  مناخ هذه البقعة من الكرة الأرضية معتدل طوال السنة و يرغبها الباحثون عن الراحة والاستجمام من أصقاع الأرض، حيث الأسعار دائما معقولة و كل المأكولات والمشروبات طبيعية، فقط تفتقر هذه المنطقة للمأكولات و الخمور الأجنبية. السواح يعرفون أن عليهم أن يأتوا بخمورهم التي يشتهون ولو أنهم يستسيغون في الغالب الخمور المحلية هنا.
سكان جزر الراوي يعتمدون على السياحة كمصدر دخل ثابت طوال العام ويصنعون القطع التذكارية من الخشب وحجر الرخام، بالإضافة إلى الملبوسات القطنية المزركشة والملونة والإكسسوارات الفضية. 
الجيتار والعود والطبل هي الأدوات الموسيقية المشهورة هنا. من النادر ألا يعرف سكان هذه الجزر العزف عليها كبارهم وصغارهم، نسائهم ورجالهم. طوال العام هم مبتهجون باحتفالية ما من موسم العنب، وموسم المطر، وموسم الربيع، إلى موسم تزاوج الطيور الملونة، والتي وصفتها لك أيها القارئ سابقاً، التي تشبه الطاووس، إلا أنها أكبر قليلا من كف اليد وتسمى بعصافير الراوي.
الجزيرة الأولى هي الجزيرة الأكبر مساحة والأخيرة هي أصغرهم مساحة. الجزر الثلاث الأولى بيوتها من الخشب، تبدو حدائقها فارهة بالنسبة لبقية الجزر حيث كل حديقة لديها عشرات الأصناف من الورود مصفوفة بشكل يحف الجزيرة من كل الجهات. المنازل مبنية على الهضاب في شكل حلقات متشابكة. سكان هذه الجزر يستضيفون في بيوتهم السياح ويقومون على قراهم وذلك مقابل مبالغ مالية تتفق وكرم السائح. كل منزل فيه أسرة تقطن في نصف البيت، و نصفه الآخر يهيأ للسياح. في كل بيت مدخل واحد وحجرتين أو ثلاثة وصالة استقبال واحدة تخصص فقط للسياح وضيوفهم، ومطبخ مشترك. كمايوجد مطاعم و حانات منثورة على الطرقات. 
تتميز الجزر الأربعة الأخيرة بالفنادق الفاخرة، حولها حدائق وميادين للعبة الغولف والتنس. يعرف هذه الأماكن أثرياء العالم والمشاهير. وكذلك بها منازل من الطين والحجر. تكثر في هذه الجزر أشجار النخيل والصنوبر والنيم، وبها أنواع من الزهور أقل من الجزر الثلاث الأولى.
توجد جبال على هذه الجزر متباينة العلو وكأنها سلسلة في قطعة أرض واحدة على شكل دائري، ومن ثم قسمت الأرض إلى سبع جزر، ومازالت الجبال تشهد على توحدها سابقا.
إقامتي ليومين في جزر الراوي أتاحت لي والغجرية بذاتي و جسدي متعة تسلق الجبال وصيد الأسماك ومن ثم ارجاعها للبحر . هناك كهوف أمضينا فيها ساعات طوال نراقب السواح وسكان الجزر حين يدخلونها للتصوير ونحت حروف أساميهم عليها، والصلاة بشتى الديانات و الملل. هناك تمثال ذهبي فخم جداً بطول الجبل الرابع، كما يسمى بجزيرة الراوي الرابعة . كما علمت من المرشد السياحي قام بشراء هذا الجبل رجل أعمال، ومن ثم حوله إلى مكان يحج إليه أتباع ديانة معينة مرتين في العام بحيث يصل عدد الحجيج إلى أربعة ملايين. تزدهر جزر الراوي حينها بالمخيمات وتكون جميع الأسرة بها مأهولة تماماً.
فكرة الاستثمار في السياحة الدينية مربحة حقاً. هناك أسطورة تقول بأن جزر الراوي قطعة من الجنة هبطت إلى الأرض من السماء لتكون أيقونة صلاة دائمة. بالطبع لا أحد يعلم من أين أتت هذه الأسطورة ولكنها جلبت الكثير من الخير للجزر هنا. والسكان يروجون لهذه الأساطير بشكل جيد.
أيها العقل! كم من حلقة سقطت أو لم تسقط من السماء واستثمرها البشر لتحقيق مآرب قد نعرفها وأخرى لا نعرفها؟!
الغجرية تقفز من شجرة لأخرى تطارد عصافير الراوي وجسدي يلاحقها في صمت. بينهما علاقة تطربني وعلي أن أجلس من حين لآخر لعقد صفقات صلح بينهما. كل له عالمه وكلاهما في مملكتي نافذة وباب.
السباحة تريح أعصابي جداً، وتلك الأعين تراقبني. الأزواج الأربعة، زوجين امرأتين ورجلين و زوج من النساء وزوج من الرجال. وكنت وحدي تماما. 
حدثت نقاشات عدة في حلقات السمر على ضوء النار على الشاطئ منها تراتيل صلاة وأخرى مواعظ دينية وفلسفية وكنت سيدة موقفي أتجنب الخوض فيما لا يعنيني.




(4)

البدايات الصاعقة لا تُنسى وكذلك الخواتم.

جدي كان صامتاً معظم الوقت. أجهزة الإنعاش حول جسد جدتي. كانت غائبة عن الوعي تماماً. كلانا يدرك أنها تغادر الحياة في تلك اللحظة، وتقبل الواقع أمر مرير في هكذا حالات.
غادرت قرية الراوي نهاية الأسبوع بعد أن أمضيت الليل برفقة جدي نزيل بعض أوجاع صدورنا. كل بطريقته. هو يستمع لحديث جيرانه عن الأرواح ورحمة السماء وأنا أرتب البيت لحياة جديدة سيكون فيها جدي يبحث عن خيال جدتي في الجدران وسقوف الغرف.
عندما قررت أن آتي هنا كنت موقنة تماماً أن الحياة تريدني أن أكون هنا وليس في أي مكان آخر. كنت أفكر في زيارة جدي من أمي،  رجل في الثمانين من عمره. قيل لي أنه يحتضر ويسأل عني. غريزتي ربما ساقتني هنا لأحضر هذا المشهد برفقة جدي.
أسبوع حافل حقاً، والحياة بأوجهها تتلفزنا لجهات لا نعرفها في الغالب، تراقبنا عن كثب وربما لا! فقط افتراضات يحلو لنا أن نتسلى بتخيلها كذلك.
نحن البشر مهما كنا اقوياء ضعفنا يكمن في قوانا حين جفاف. هكذا قالت لي عينا جدي عند موقف الحافلة وأنا جالسة أنظر إليه مبتسمة وخاتم زواج جدتي في كفة يدي.
جدي عسكري سابق وله رفقة طيبة في القرية و حانوته في السوق يجلب له دخل لا بأس به يضمن له حياة متوازنة بين رياضة المشي ومجالسة الكتب برفقة أصدقاء المقهى بجانب حانوته.
علي أن أصمت. هذه الغجرية لا تكف عن سرد قصصها في أذني. تعبث بخصلات شعري من حين الى آخر ابتسمت لها حين قالت: هل الحنين في قلبك تجاه المدينة أم تجاه حسن؟ على كلٍ الغانية الفاتنة في القرية تنتظرك وقتما تشاء وهذه الروح فيك. 
تذمر الجسد ونظر إليها بسخرية الربان، خاتماً الحوار بجملة: البحر ماتع، والطقس عليل، والروح شراعها هذا العقل الذي برأسي. كفي عن إغراق هذا الكائن بتقرير أمور لا جدوى منها، على الأقل ونحن في مفترق الطرق!
كنت أنظر لخاتم جدتي منقوش عليه أسم جدي و سنة زواجهما. حينها لم أكن هناك بالطبع، ولكن حتماً فخور بهما حيث كللا حب الطفولة بهذا الزواج والذي من ثماره هذا ال أنا هنا .
عصافير الراوي لاحقت مسيرنا و غازلت عيناي لقرابة الساعة. في رحلتي القادمة ساعد الإفطار لجدي وحدي.
اليوم الذي يمضي أين نلتقيه مرة أخرى؟ مقطع من أغنية رافقني إلى فراشي تلك الليلة . علي أن أرتب أفكاري بشكل لا يشوبه حنان لأي لحظة مضت من حياتي، فقط أستنتج أن إبحارنا في الأمس كان تجربة نستثمر نتائجها في دروب الغد بشكل يضمن لنا أقل قدر من الخسائر.
همست الغجرية في أذني: الحنين له صفات ايجابية لا تنسى! ابتسمت وغفوت في سبات عميق.
المذياع في الصباح، ككتلة من الهلام، بث أخبار العالم المهمة حسبما قال المذيع في أقل من نصف ساعة. والأغاني الشعبية رافقت النصف ساعة الأخرى. أغلقت المذياع لا أسف على أي مما سمعته منه.
جلست امرأة في الخمسينات من العمر بجواري، قالت لي بصوت محبب: نشكر ساعات تطوعك لتدريسنا في مدرسة تعليم الكبار. شباب هذا العصر يفوتهم واجبهم تجاهنا هل تجدينها تجربة ناجحة بالنسبة لك؟
أجبتها كمن يقلد صوتها: بالطبع فأنا أسعد بالتواصل المعرفي. كما أعلمكم ما لا تعلمون، تلقنونني بدوركم ما لا أعرفه من خلال أحاديثكم وتعاطيكم لأمور الحياة.
أحضر لي حسن شريحة جبن وخس وعصير برتقال طازج من المطعم بالطابق الأرضي، وضع ذلك أمامي قائلاً: تصبيرة لوقت الغداء. عليك أن تعتني بنفسك! هنا المدينة لا يعرفنا بها سوى العمل. القرية حياة طاهرة لا تعرف سوى المجاملات وحسابات الزمن، هناك مختلف تماماً. هنيئا لك أن تجد الوقت لتسافر حيث تشاء. والداي يكبلان حركتي تماماً. أمي المقعدة ووالدي المدمن يحتاجان طاقتي ووقتي لرعايتهما. 
لم أبلغه أني فقدت جدتي خلال هذا الأسبوع، فقط أعلمته أن رحلتي كانت حافلة بالكثير صوتي. شابه الحزن ربما.
كانت الغجرية تجلس في ركن المكتب حيث طاولة صغيرة فارغة تمضغ علكتها بتأن وتراقب النافذة من أمامي حيث المتعاملين يحضرون وأنجز مهامي كآلة. يتخلل أحاديثي بعض التحايا وتعبيرات المجاملة من حين لآخر مع العملاء الذين يراجعوننا بشكل دوري.
جسدي يشعر بالتذمر كما العادة ساعات العمل طويلة والتركيز يأخذ من طاقته وهذا حسن. من حين لآخر يخترق تفاصيله بنظراته كلما تسنى له.
أيها القارئ! يحيرني هذا الكائن الذي أحدثكم عنه. تارة يجعلني أغوص في ذاته وتارة يحملني إلى عوالم ما حوله. تعاطيه السريع لمجريات الحياة والأحداث معه مسلي حقاً. كلما تفحصته أكثر أزداد اعجاباً به. تجبرني مهنية الكاتبة بأن ألتزم الحياد في منهج السرد. في كثير من الأحيان أستطرد معه في ما حوله من خلال تفاصيل ذاته، وذلك يجعل لعملي معه متعة خاصة. يبعدني عن التحليلات والاستغراق في التفاصيل التي تبدو حقاً لا يستهويه الاسهاب فيها، والتركيز على هالة الزمان والمكان في تعبير مختصر الزماكانية. حتى دمج المصطلحين معاً يعبر جيداً على التسارع في كل يتعلق بعالمه.
مشهد وفاة الجدة خلته سيستغرق حديثنا عنه فصلاً كاملاً، ولكن ألزمني أن أحترم نهجه العصري، الجديد جداً علي، في المرور بكل شيء أيا كان بذات السرعة. لنصل إلى نتيجة واحدة، كل  يمر شئنا أم أبينا، وعلى العقل أن يستوعب السرعة في كل شيء، والرفض يعرض الجسد لعلل لا حاجة لتعاطي مرارتها. الروح كفيلة بأن ترسم خط كما خط بليماسول للمركب في عرض المحيط لا للغرق شعار ذكي. فكما أخبرني هذا الكائن ذات لحظة صفاء في جزيرة الراوي: علي ككائن ان أتحكم في حياتي، وعلي أن أجد ما يسعدني بنفسي ولا يجوز أن أترك غيري ليستمتع بحياتي وأنا الكفيل بها وحدي.
فلسفته جعلتني أحترم وجهات نظره وأتعاطى مع كل مجريات السرد المتعلقة به كما هي، لا إضافات من جانبي اللهم إلا مهمة الكتابة فقط.
في هذه الأثناء حسن يقترب من النافذة يلاحق بنظره قطة عبرت الشارع الأمامي. سألته: هل ترغب بمزيد من القهوة؟
أجاب: لا شكراً! الكافيين يسهرني وعلي أن أنام مبكراً كما أخبرتك. اليوم يبدأ لدي قبل شروق الشمس أعد الإفطار لوالدي. هممم؟ والدة جارتي ليلى تزور أمي خلال النهار عادة . والدي يعاقر الخمر في الليل وينام طوال النهار. أصبح يذبل مؤخراً وصحته لا تحتمل أن يواصل عادة الشرب، ولكنه لا يسمع رأي أحد. يعجبه أن يردد جملة: دعوني أعالج نفسي بنفسي، الخمر خير داء ودواء لرجل فقد كل  مثلي.
وقفت ذاتي الغجرية أمام المرآة مخاطبة صورتها : أذكر ذاك الحديث المسترسل من حسن حين اختلى بك في استراحة الغداء أول اسبوع عمل لكما معاً. كنت تقرأ شريط الأخبار من على تلفاز المقهى بالطابق الأرضي لمكاتبكم، بينما جلس حسن يحتسي الشاي متحدثاً اليك: والدي وزير سابق، ووالدتي ابنة سفير سابق. تزوجا عن حب ولم ينجبا سواي. اختلس والدي بعض المال العام، ليصرفه على سهراته الخاصة. فضح أمره كان ردعه أن صرف من وظيفته. ما فعله بالنسبة له مبرر. والدتي لم تهجره بل هجرها أهلها. مع مرور السنين كان والدي قد باع كلما لديه من ممتلكات وكذلك أمي باعت كلما تملك من مجوهرات. لم يتبقى لهما سوى هذه الشقة التي نقطنها وشقة أخرى في حي فقير، أصبحنا ننتظر عائدها السنوي لتغطية مصروفاتنا ما أمكن.
جدتي قبل سنتين فقط أصبحت تزور أمي بعد أن أصبحت مقعدة. تعطف علينا بما تيسر لها في كل زيارة. أمي تعاني من حالة نفسية أثرت على ضغط دمها أصبحت مقعدة وتعتمد علي تماما في كل. أبي يحبها جداً يشعر بالعجز أمامها . فقد كل من يعرف بعد الفضيحة التي ألمت به عدا أمي لم تهجره. هو ممتن لها ومخلص، فقط الخمر الرخيص أصبح نديمه، يبثه همه وحزنه في كل وقت. وذلك أثر في صحته حتماً. لا يذهب إلى الأطباء. كثيراً ما وجدت بقع دم في الحمام وفي فراشه. 
اشعر بالحزن حيال ما آلا له. لنا أقرباء أثرياء لا يستطيع أياً منا أن يصلهم، فمواقفهم تجاه أسرتنا الصغيرة محسوم منذ سنوات! 
 واصلت ذاتي الغجرية حديثها وهي تراقب عيني و أنا أنظر لوجه حسن: هنا ما يسمى حب على ما أعتقد؟ ! همم! هو أخبرك كل شيء عنه لتري الجانب الإنساني فيه. حيلة قديمة لكسب الود!
تجاهلت كلما قالته هذه المتمردة.  أراها الآن بدأت تتوارى خلف جسدي.
تحركت تجاه الطاولة أضع كأس العصير الذي كنت احتسيه أمام فنجان قهوته الفارغ.
مرت ساعة وحسن في الفراش يلفني بذراعيه تماماً. رأى خاتم جدتي في بنصري الأيسر. داعبه بسبابته اليمنى. ما سألني، ولا أخبرته. 
في الصباح كان يحدثني عن ليلى وأنه التقاها وأمها في مدخل المنزل حين عودته مساء الأمس. تفحص كتاب كان أمامي : (اللاطمأنينة) لفرانسوا بيسوا. وجد قصاصة من ورق بخط يدي. 
همهم: نص نثري أنيق! أراك مشروع إبداعي كما العديد من الأسماء المرموقة في عالم الكتابة، بدأوا من مصلحة البريد. 
ضحكت وقلت في اقتضاب:نحن في عصر عجيب حسن، كل من كتب حروفاً رغب في إرضاء أناه، عليه فقط التواصل مع دار نشر، وهناك من يرضيهم هذا الكسب السريع. حبر وورق وجيب ممول. أتعجب لمن يعمل في الصحافة أو الأجهزة الإعلامية ومن خلال ممارسة عملهم والتقائهم بالمبدعين يتماهون مع ذاك العالم، وبعض الخربشات تخرج في كتب يذيلها اسم إعلامي، وشاعر إعلامي، وقاص إعلامي، وكاتب إعلامي، أي صوت لواجهة مهنية إعلامية و قلم. قد يكون هناك ابداع حقيقي وقد لا يكون.
قاطعني حسن: قد تكون بحق مشروع ابداعي، لما لا تتجه لذاك الحقل؟!
أجبته: سعيد بما أنا فيه استعذب القراءة أكثر!







(5)

الرسائل الفارغة يملأها الأمل حتى تتحقق.

عطلة نهاية الأسبوع فرصة سانحة لزيارة جدي من أمي. صديقه السيد عبدالله أخبرني أن جدي يصل إلى عتبة الموت ويعود شاباً سليط اللسان. أمسكت بكفي جدي قبلتهما. جلست بجواره. قدميه بها انتفاخات ونظراته ممتلئة بالحيوية.
اليوم نجحت في صنع فنجان قهوة به رغوة جيدة، ولكن للأسف لم استطع ان أحتسيها إلا وهي باردة. جدي يمدح في تسريحة شعري الجديدة وقال لي أنني أصبحت أشبهه جداً. ابتسمت وأنا أنظر لأثاث المنزل، لقد جدده قبل عشر سنوات، أي قبل وفاة جدتي بعامين. كل كماهو، الشاب الريفي الذي يرافقه يقوم برعايته بشكل جيد، أعني الأثاث والمنزل وليس جدي. فجدي بصحبة صديقه السيد عبدالله يقومان بكل عمل معاً كتوأمين. كلاهما فقد زوجته في ذات العام. جسد جدي ممتلئ بعض الشيء وصديقه نحيف جداً. جدي يفضل أن يقوم بمهامه بنفسه ويعامل الفتى الريفي كوالد، يساعده في كل مهامه وليس العكس. جعله يلتحق بالمدرسة ويواصل معه دراسته وتطوره. جدي بحكم وضعه الصحي أكله خفيف جداً مسلوق أو خضر طازجة. 
كانت حديقة المنزل كما تركتها قبل عدة أشهر. مخضرة وأشجارها مشذبه بشكل جيد. شجرة النيم تتوسط الحديقة بها كرسيين وطاولة.
طلب مني جدي أن أرافقه ليجلس هناك. سبقنا السيد عبدالله وجدي يتكئ على عصاه. يخطو بتؤدة. ترتجف يديه. رفض أن يتكئ على كتفي. قال لي: أنا عجوز كهل وأنت شابة في مقتبل العمر ولكن عصاي تتحمل وزني أكثر من جسدك.
أحضرت كرسي من طقم السفرة بالمطبخ. جلست ويداي على كتاب روائي، وجدي وصديقه يتصفحان الجرائد اليومية. كلاهما يجزم أن علامات الساعة الصغرى قد تحققت ومع ذلك لا يزالان يستمتعان بالحياة. السياسيون يلعبون بالبيضة والحجر لتحقيق معادلات عقيمة. ببساطة لأنهم جهلاء بالسياسة، فقط الصدفة أوصلتهم لكراسي كل ما يعرفون عنها فقط الجلوس والأكل، لا يبالون سوى بتحقيق مآرب مريضة وعلى الشعوب أن تدفع الثمن بأي حال. 
قال السيد عبدالله: كنا سابقاً نتحدث في كل أمر لا أحد يسكتنا. الآن يجعلوننا نتحدث ولا يسكتوننا ببساطة لأنهم لن يذهبوا لأي مكان، فقط يجلسون على الكرسي حتى آخر رمق من حياتهم.
سألت بابتسامة: لم تعممان؟
قال جدي: الناجح فيهم لا يغير سوى في محيطه ولا يبالي بمن خارجه! أذن هو أيضا مثلهم. ما جدوى تواجده في هذا العصر؟.
صمتت بعدها، وقالت الغجرية من فوق الشجرة بصوت متهكم: جليسيك كهلين لا نفع من حوارهما. لم لا تخرج الى المقهى بعد قليل وتلتقي أصدقائك القدامى؟
انصاع جسدي،استأذنت بالخروج. وما زال الكتاب الروائي بيدي.
الطقس معتدل ولكن الرطوبة مرتفعة بعض الشيء. عرجت على المكتبة بجوار المقهى بوسط السوق. لا عناوين مغرية بعد. إلا أن الكتب المترجمة تتزايد بشكل ملحوظ.
قال لي البائع هناك: عدد القراء لا يزيد! المعدل ثابت كما هو. الناس تشتري الخبز والدخان أكثر من الكتب، وتمضي الساعات بين القنوات التلفزيونية وجلسات النقاشات السياسية الفارغة. بعضهم ينزل الكتب عبر الأجهزة التقنية من الشبكة العنكبوتية فهي مجانية ومتاحة للكل.
رددت في اقتضاب: ربما اليأس والاكتئاب هو السبب. وبالنسبة لقرصنة الكتب عبر الشبكة العنكبوتية أمر شائع فقط لا يغني عن ملمس الورق ورائحة حبر الطباعة.
اكتفى بابتسامة وهو يستلم النقود مني، ثمن لكتاب عن سيرة ذاتية لأحد الكتاب.
في المقهى جلست وذاتي الغجرية أمامي وجسدي مستسلم للأصوات من حوله في أريحية.
عامل المقهى أتى مستبشراً قائلاً: كيف حالك؟ الأصدقاء على موعدهم يحضرون في نهاية الأسبوع كما العادة. هل تسبقهم وتحتسي مشروبك المفضل؟
أجبته : نعم شكراً لك.
قاطعتني ذاتي الغجرية:  نظارتك الشمسية جميلة جداً أهي أصلية وليست تقليد؟! 
أجبتها: تعرفين كل تحركاتي هي تقليد بالطبع!
نظر إليها جسدي متهكم: تعرفين كل شيئ وتسالين عن كل ! كم أنت متمردة ومراوغة!
وضعت ساق فوق ساق، كانت بجلستها مغرية و أنيقة جداً. تمضغ علكتها بطفولية غير مبالية للحضور حولنا.
قبل أن اكمل الفصل الأول من السيرة الذاتية للكاتب التي أمامي حضرت نجاة. تبدو كما هي مرحة في شخصيتها وألوان ثيابها التي ترتديها. قبلتني على خدي و اظهرت غبطتها للقائي. جلسنا نتحدث لربع ساعة تقريباً عن أخبار الأصدقاء حيث حضر مراد ومنى. يبدو عليهما السعادة والرضا بعد خطبتهما قبل أشهر قلة من الآن.
بعدها بأقل من خمس دقائق دلف ماجد وفواز وانضموا الينا في جلسة ماتعة نسينا فيها الوقت وكلما حولنا واضطر عامل المقهى من أن يخفض صوت المذياع. والرواد من حولنا بكل تأكيد كل منه في عالمه يجول وهو ينظر لطاولتنا ويتأمل أحاديثنا وقهقهاتنا.
للحظة وجدتني أصمت وأفكر: ماذا لو كل ما يدور حولي الآن مجرد وهم وأني أحلم فقط؟! سأجري اختباراً لأطمئن هذا العقل. مسكت بكتاب السيرة الذاتية الذي اقتنيته تواً. وفتحت صفحة توقفت عندها، قلت لأصدقائي الجلوس حولي: هذا الكتاب يتحدث عن كاتب نشر خمسة عشر كتاباً بين الفلسفة والفكر والرواية والنقد تحت أسم مستعار، ومات فقيراً لا أحد يعرف عنه شيئاً حينها، وبعد عقد من الزمان أنيط الحجاب عن شخصيته بواسطة ابنته التي عرفت عنه كل شيء . لكنه أخبرها ألا تتحدث عنه حتى وفاته. قدمت ابنته الأدلة والبراهين على هوية والدها وكتبه. الابنة الآن تعمل صحفية ونشرت هذا الكتاب عن والدها. 
سألت الحضور: ماذا لو كانت هذه الكتب من نتاج هذه المرأة ووالدها ليس له علاقة بالأمر؟!
لحظة صمت مرت قاطعتها ذاتي الغجرية: لعبة ساذجة! أسالهم عن الأمر مباشرة.
قلت لها: أصمتي سيتهمونني بالجنون إن فعلت، فتغيير الموضوع بهذه الطريقة يبدو حقا مربكاً.
فقط أدركت نفسي وأنا أسالهم: ما هي الحقيقة والواقع، وما هو المتخيل والوهم؟ هل الأحلام تدرج على أنها حقيقة؟ لم بعض الناس لا يرون أحلاماً ؟ وهل هذا يمنعهم من الإحساس بالعوالم المغيبة؟ وهل هذا دليل على  ما يفرق بينهم وبين من يرون أحلاماً دائماً ومن يرون أحلاماً بصور متقطعة ونادرة؟!
هالة من الطاقة لفتني و عقدت لساني في تلك اللحظة. جسدي كان يحدق في أي اتجاه يرسل ردا لأسئلتي هذه. والغجرية في ذاتي تتقافزحولي!
أجابت نجاة: هناك كتب عدة تتحدث عن هذه الأمور. هل أنت تختبرنا اللحظة أم ماذا؟! همم! فرانسوا فرناندو بيسوا كتب متخفيا بعدة أسامي، ثلاثة أو أربعة  منها ألفاروديكامبوس، ألبيرتوكاييرو، وريكاردوريس. وهناك غموض يلف حتى ما إن كان أسمه الحقيقي فرانسوا فرناندو  بيسوا أم لا! ويقال هناك أسامي أخرى تصل إلى السبعة. كتب تحت أعمال هذا الشاعر اللغز.  وهو كهوية غرائبي حقاً .كل أسامي الشخصيات التي ذيلت كتاباته من نسج خياله هو فقط. همم! ربما واحد فقط هو الحقيقي ولا أحد غيره يستطيع أن يؤكد أو ينفي ذلك.
ردت عني الغجرية: هذه الأسئلة تدور في رؤوسنا لا نحتملها، نلقيها في مكان ما. الكتب الفلسفية تقول الكثير. ماذا تقولون أنتم أيها المتعلمون في العصر الحديث؟! الحديث جداً جداً!
أتى النادل بمشروبات كلٍ حسب ذائقته. سألته مُنى: كيف دراستك الجامعية؟ 
أجابها: آه إنني مستمتع بدراستي للفن التشكيلي. لقد أصبح صاحب المقهى يشجعني ايضاً، أشكركم على إقناعه بأن آتي  يوم عطلتي وزملائي بلوحاتنا هنا لعرضها والحديث عنها.
قال مراد: أنت مبدع حقاً ونتمنى لك النجاح. فكرة عرض الفنون عبر المقاهي نهج عالمي عبر التاريخ، ومتعارف عليه. يحقق دعاية للمقهى و المبدعين معاً.
كان عصير التفاح الأخضر طازج، احتسيته ونجاة تؤكد بصوت دعائي أن عصير الفراولة شهي جداً وأن الرواد الذين دخلوا بعدنا للمقهى سيطلبون ذات طلباتنا.
استدار فواز لينظر إلي في غموض وقاطع صوته أحاديثنا الجانبية: سؤال جد حاد! أنا أرى أحلام ككل البشر، فقط أنساها حين استيقظ. أعتقد أن هناك إشكالية حقا في تلقي عقلي للأمور الغيبية، لا أستطيع تخيلها وتصديقها كما يفعل على سبيل المثال أخوتي. فهم يرون أحلاماً مختلفة ويتذكرونها ويجزمون أن بعضها يتحقق. همم ! كم مثير هذا حقاً.
نظرت منى إلينا في اقتضاب: أتعلمون أن أبي يقرأ الطالع ويخبرنا دوماً أنها ملكة اكتسبها من جدوده سكان الغابات؟!
صوت ملعقة ترتطم بالأرض، ومن ثم زمجرة صغير و صوت أمه تعاتبه: لم لا تسمع الكلام؟! أمك تجيد اطعامك بشكل أفضل!
نظرت للمشهد، جلس الصغير غير مقتنعاً بما قالته أمه ولكنه مستسلم على مضض، فهو عابس جداً ويفغر فاه بملل لتطعمه أمه.
قال ماجد: لطالما درسنا عن الأحاسيس و الإدراك، الأول انطباع حسي و الثاني تمييز، أي معرفة. أي أن الإدراك نقطة تجمع العقل والحس. همم! نحن ندرك العالم بحسب ما نحن عليه لا كما هو من الناحية الموضوعية. إن العوامل الوجدانية والعاطفية بما فيها الهواجس والمخاوف والطموحات والأحلام لها دورها في عملية الإدراك. نحن بحواسنا ندرك ما حولنا كمشاهدين فقط. وفي درجة أعلى من وعينا نستطيع أن ننقل ما ندركه إلى مستوى أسمى، فلا نحتفظ بمشاهداتنا كصورة ثابتة فقط، بل نعي وندرك ما نراه من منطلق الخبرة الحياتية والرغبات والقيم وننقل ذلك لدرجة العلم الإيجابي والذي يدخل في سياق ممارساتنا بتطبيق فعال لكلما نجده بنائي لذواتنا ولمن وما حولنا.
دخلت امرأة مع رجل في مقتبل العمر. يبتسم الرجل في هدوء والمرأة كمن يرتدي قناع، واضعة مساحيق التجميل بكثرة. لا أعرف كيف ملامحها ستكون بدونها! إذ هي لا تبتسم. جلسا على طاولة أمامنا. هو يتحدث ويبتسم وهي تومئ برأسها وتنظر حولها فقط. لا أعتقد أنها مستمتعة بصحبته. لغة الجسد تدلنا على الكثير.
ذاتي الغجرية جلست بجوار تلك المرأة تضحك على المشهد وتشير بأصابعها نحوها: هي تبحث عن فرصة رفيق أفضل وهو كاذب جداً ينافقها! هي مديرته في العمل وهي عانس!
كلمات أتت على لسان مراد أنصتنا لها جميعاً: الفلسفة والتفكير العميق علم وعمل كغيره، هدفه الحقيقة ومنفعة الإنسان. كلكم تتحدثون الآن في ذات الحلقة. لي آراء قد تبدو مختلفة بعض الشيء، العديد من الفلاسفة تحدثوا بشعارات تعكس فرضيات يعتنقها البشر ليضروا ذاتهم وغيرهم! كل يتوشح الأفكار الغرائبية ويعتلي منبر الحياة كيفما يتأتى لفهمه وتجربته، كما ذكرت تواً ماجد. هتلر مثلاً قرأ كتابات نيتشة وغيره فعل أيضاً. أعتقدوا أن القوة والسلطة للإنسان الخارق المتجبر بأن يبيد غيره من الضعفاء و ينتهج القوة في مساره. وليس هتلر وحده، بل الكثيرين فهموا هذا الفيلسوف كما يحلو لهم، من مقت الضعفاء و تهميشهم و التعالي عليهم. بينما الرجل ببساطة كانت أفكاره لخير البشرية ونفعها. دعا للنهوض بالذات والتركيز على العزيمة، وعدم الخضوع والخنوع بالأمور التي تجعل الإنسان في حالة ضعف، بل علينا كبشر السعي وبأنفة و كبرياء لتحقيق نجاحاتنا وتكون السلطة العليا على الإنسان ذاته وليس غير ذلك. 
عادت ذاتي الغجرية تحدثني من جوار تلك المرأة المديرة كما أخبرتني قبل قليل: لم البشر يعقدون حياتهم وهي بسيطة جداً. أخبر أصدقائك فقط كونوا انفسكم وتمردوا على كل أمر تقليدي مقيت.
زجرها جسدي : ستكون فوضى أيتها الهمجية. 
حسمت الأمر قائلاً: كل له تجاربه وآرائه وعلينا احترام الكل بغض النظر إن وافقناهم الراي أم لا!
أضافت نجاة هنا جمل كمن يتغنى بها: لو اعتنق كل فرد هكذا أفكار لعم الخير المجتمع كله. ببساطة سيكون هناك تركيز على مواطن القوة والعمل على رفع نقاط الضعف والسيطرة على مسار الحياة. كلٍ يدرك غايته بأن يكون الفرد كائن إيجابي وفعال في مجتمعه. بالطبع ذلك يؤجج التنافسية بين الأفراد وذلك يؤدي للإبداع و التفكير العملي والعلمي في إطار إنساني سامي.
انتبهت ونحن نتناول وجبة الغداء،  أننا أمضينا قرابة الخمس ساعات نتحاور، ولم نشبع مما تداولناه. 
جميل أن يكون لدينا هكذا أصدقاء، نطرح معهم مواضيع دسمة. لا يهم أن نصل إلى نتائج المهم أن نطرحها ونتداولها في حقبة، ما في ظروف ما. قد نجني ثمار هكذا أحاديث في عمل إبداعي. من يعلم!













(6)

الانتماء قصيدة الطبيعة المخلدة هل نؤمن بها؟ أياً كانت الإجابة فلأي مدى؟!

كما آلات نتناول الحياة، ننهض في ساعة محددة، نمتطي وسيلة مواصلات، نصل لوجهة أعمالنا، نوقع على أننا حضرنا. نغادر في نهاية اليوم نستق لذات وسيلة المواصلات، نعود إلى مساكننا. وهكذا على مدى أيام الأسبوع كم نحن آلات مبرمجة وعقول مسخرة.
لا عمل؟! لا عائد مادي! وفي سن الستين نغادر المكاتب لحياة كبار السن. ننضم لصفوف أرباب المعاشات. ماذا تبقى لنا لنستمتع به بقية العمر؟!
نحن أداة تنفيذية، كائنات استهلاكية، مجرد أيادي تحقق أهداف لآخرين!
جلس جسدي أمام ذاتي الغجرية يحدث نفسه بصوت عالي: ما هي السعادة إذن؟ أ أقصاها أن يصفق لي رب العمل مهللاً: ما أروع هذا الأداء! بديع عطاؤك يا هذا!! هذا أن حدث أصلاً!
إنني أتذمر وأتحدث كثيراً لأنني أشعر بالاستغلال! كلما حولي موجه أنا إليه. كل مراسم الحياة المدنية هذه! ملبسي مأكلي مسكني عملي نزهتي متعتي حياتي كلها في مسار يدور ويدور ولا أملك سوى أن أتذمر من وقت لآخر و أواصل الدوران.
نهضت ذاتي الغجرية وحامت حول جسدي مربتة على كتفي. احتوتني بذراعيها مهمهة: هيا إلى الحانة تحدث الى حسن أو جارتك الأرمل أن ترافقك.
رد جسدي بصوت أجش مكسور لونه أصفر باهت: لا لا أريد كل ذلك الآن! لا تغريني مظاهر الجنون هذه! إنها جزء من البرمجة. سيدة التمرد! دعيني ألملم نفسي و أستجمع قواي. لا أدري أي قرار سأتخذ في المرحلة القادمة.
(العمل ثم العمل ثم العمل) هكذا تدخلت في حوار الجسد مع ذاتي الغجرية.
لم يعرني انتباه هذا الجسد. جلس القرفصاء على أرض الحجرة. حقيبتي خلف الباب لم أفضها بعد. عطلة نهاية الاسبوع مرت بكثير من الحوارات و المقابلات الجيدة. ولكن حقاً، عقلي أُنهك تماماً من كثرة التفكير. 
أيها القارئ لا أخفيك سراً أنني معجب جداً بكاتبة هذه القصة. فهي تترك لي مطلق الحرية في تناول خطوط الحوار وإظهار ما أشاء من تفاصيل وإخفاء ما أشاء. جميل أن نكتسب أصدقاء بيننا وبينهم حجاب الواقع والخيال. صدقوني كثير من الخيال هو واقع جداً، وكثير من الواقع الذي تعرفون مجرد وهم. 
عزيزتي كاتبة هذه الأسطر أهديك قبلة صباحية ووردة من تفاصيل الماء تعطر كونك بنور من الزهو. كونك سيدتي لا يشبه كوننا هنا حتماً. نحن طي الورق، أسامي في شهادة ميلاد لا نساوي شيئاً دون الورق، حتى بعد الممات، يضعون أسامينا على صفحات. نحن أرقام تمشي على قدمين. نحن أهداف لصناديق الاقتراع. نحن ماكينة حياكة وقماش لأيادي لا نراها. نحن فقط أدوات. سيدتي ليتني معك في عالمك! هل لديك معاناة وتفاصيل حياة أخرى تبهجينني بها؟ آمل أن تشركيني فيها! نحن ثقافة وتاريخ وجغرافيا واقتصاد مجرد أرقام!
عزيزي القارئ هذا الكائن في روايتي (قافية الراوي) يراودني عن أفكاري. يقفز من شاشة الحاسوب أمامي يسير حولي يخترق الجدران. يمشي على سقف الحجرة كما يمشي على أرضيتها. همم! أنني لست واهمة، أنني فقط أكتب ما أراه. تتابعه كظله ذاته الغجرية مبهرجة جداً، تركت وشاح حريري على طاولتي بجوار الحاسوب. جلست احتست من كوب الماء أمامي. ردعها جسد الكائن الحاضر هنا: هيا أنهضي لا تضايقي كاتبتنا، لا تشغلينها بشغبك.
أوه علي أن أفض هذا الاشتباك.  أمهلني أيها القارئ لحظة.
عزيزي الكائن، بطل روايتي، أستميحك عذرا عد إلى عالمك وذاتك الغجرية وجسدك البض، فهو عالم ممتع جداً ولك أن تتخيل كيف هو عالمي من وصفي هذا!
قبل أن يتسلل بين الأسطر نطق هذا الكائن بطل الرواية: أستميحك عذراً سيدتي سأعود إلى قواعدي كما تشائين. حتى أنتِ تعاملينني مثلهم. مجرد أداة لتحقيق الأهداف! وأنت تدركين جيداً ما أريد.  أبحث عالم إيجابي، لا أريد أن أضيع وأتوه في أجواء عالم الورق. أخشى أن أسقط في نهاية إحدى الصفحات لأكون مجرد اسم مزيلاً لورقة هناك. علامة لأشياء أكبر مني لا أعرفها.  سوف أخترق عالمك من حين لآخر، على الأقل أجدد هواء رئتي ببعض سحر عالمك سيدتي.
عزيزي القارئ، هذا الكائن يداعبني ربما! أرجو أن ترسم ابتسامتك متابعاً معي ما تبقى لنا من فصول.


(7)

الحكمة أن نرى ما لا تراه أعيننا ونتعاطاه بذات المنطق.

منى ومراد أبلغاني برغبتهما في زيارتي لمدة اسبوع. سيأتيان في عطلة نهاية الاسبوع لشراءمستلزماتهما للزواج والاعداد لمنزلهما الموعود. بعد شهر واحد سيتم الاحتفال بزواجهما. أترقب حضورهما بلهفة فكلاهما يعد من أعز الاصدقاء لدي. 
سكني حجرة واحدة بملحقاتها وصالة. في مدخله سأضع لي مرتبة هنا وأترك لهما الغرفة. هكذا عزمت أن أفعل. 
سوزان ووليم جيراني الجدد في الشقة المقابلة لسكني. تعرفت عليهما قبل يومين في الصباح. غادرنا معاً في ذات الوقت إلى أشغالنا. عرفاني بشخصيهما، سوزان مدرسة لغة انجليزية بإحدى الجامعات هنا، ووليم رئيس قسم بشركة مقاولات. أبديا رغبة في التواصل، اتفقنا أن نلتقي في مساء آخر يوم عمل هذا الاسبوع في مطعم على ناصية الطريق مقابل الفرن هناك، حيث تلك الفتاة الجميلة التي أحلم بالاقتران بها وتكوين أسرة من أربعة أطفال. تفكيري حقاً عميق. ويدهشني كثيراً خيالي الخصب.
خلال اليوم لم يكف حسن عن مدح ألوان فستاني، وأعلمني بأنه يتوق لقدوم فصل الصيف، حيث يمكنه أن يراني مرتدية للألوان البراقة والملابس القصيرة.
جدي من أمي في آخر مرة زرته طلب مني أن أترك للحيتي العنان، فذلك يضفي على هيئتي وقار وحتماً سأكون نسخة مصغرة عنه.
هذه الكائنات البشرية لا تكف عن التعليقات على ملابسنا ومظهرنا الخارجي وكل ذلك يعنينا وحدنا. ماذا لو ارتديت ألوان الصيف في فصل الشتاء! وماذا لو حلقت أو تركت كل شعر رأسي ووجهي وجسدي!
يحلو لي ما يحلو وأرتدي ما أشاء و أكيف مظهري بما يرضيني. عليهم أن يتعاطوا معي ككائن حي، له عقل وروح و جسد يخصه وحده.
قدم وليم إلى منزلي. يطلب مني أن يستعير السلم الخشبي لدي، فهو يرغب في وضع بعض اللوحات بمنزلهم.  قال لي مبتسماً في غمزة مازحاً: أن الحياة بمفردك لها مميزاتها أليس كذلك؟ 
أغلقت الباب خلفه. جلست في كرسيي الوثير أمام التلفاز. أقلب أفكاري وذاتي الغجرية تداهمني كما العادة بأسئلتها المشاغبة: لم لا يكون لديك رفقة في سكنك هنا؟ شخص يكملك في حميمة علاقة ؟ لا أعني بالطبع الزواج! أعلم بأن رأيك فيه بأنه مجرد هم لا حاجة له!
تحرك جسدي نحوها وهي تجلس في منتصف الفراش تمضغ علكتها وتلعب بخصلات شعرها كطفلة صغيرة. جلس أمامها قائلاً: هناك أمور قد لا تستوعبينها! هذا الجسد يعشق حريته! لا يرضى أن يُمَلَك لغيره بأي صفة كانت! أن أعيش كيفما أشاء هي قمة متعتي.
بادرت بالسؤال وهي تهم بالنهوض لتقف قبالتي في مقعدي: ألم تشتاق لتلك الغانية الفاتنة بعد؟ أتعلم لقد استلطفتها جداً. فروحها مرحة و جمالها الفاتن يتوجه عقلها المثقف. هي تتحدث في كل شيء! أكثر ما يعجبني فيها تفاصيل جسدها خلف ملابسها!
قهقه الجسد ومال عليها هامساً: تجيدين ارباك تفكيري جيداً.
كانت أجواء المطعم دافئة سوزان تتحدث عن عملها بذهول: كل شيء هنا جميل بشكل لا يصدق! راتبي أكثر مما كنت أحلم به! كنت أدرس في حضانة أطفال في موطني، وهنا أدرس طلبة في سني وأكبر مني، ويعاملوني بطريقة لطيفة جداً. الإدارة تستشيرني في كل شيئ . زميلة لي أخبرتني أن هذه البلاد فرصة سانحة لحياة قرأنا عنها في الكتب فقط! 
وليم تحدث هو الآخر بشكل يدل على بساطته كسوزان : كنت أعمل سائق في الصحراء بشركة هندسية في بلادي، وحين قدمت للعمل هنا وجدتني رئيس لقسم المشاريع و تحت إدارتي أربعة مهندسين وثلاثة فنيين بالإضافة لموظفة إدارية ومحاسب. 
كان العشاء شهياً، غفيت يومها وفكرة تدغدغ تفكيري: ما اخترنا هويتنا ومع ذلك نحاسب عليها!
في الصباح الباكر قدمت منى ومراد لزيارتي أمضينا طوال النهار في السوق. قاطعنا اتصال هاتفي في جوال مراد. عمه يطلب حضوره فوراً فلقد قدم له لتأشيرة زيارة وتمت الموافقة عليها أخيراً. على مراد ألا يتأخر فعمه يحتضر، ولا قريب له سوى مراد. 
كانت الغجرية تهمس في أذني: هممم! تتغير الخطوات هكذا بين عشية وضحها! مراد يحكي لي ولمنى ما دار في الحوار الهاتفي. منى متسمرة  في مكانها في الحافلة. 
كان المساء مسرحية صامتة. هنا قرارات يجب أن تتخذ فوراً. منى قطعت صمتها بجسارة حاسمة الأمر: مراد حبيبي يجب أن تقتنص الفرصة وتغادر لا تبقى هنا! الغربة هنا لا تعطينا شيئاً سوى الانتظار للاشيء. هيا حبيبي سافر وسألتحق بك حينما تتضح أمورك هناك. آه حبيبي! سنحصل على هوية أجنبية وإقامة في دولة تعاملنا كمواطنين من الدرجة الأولى! زواجنا قائما فقط سافر أولاً.
حضنها مراد قائلاً: لا أستطيع أن أعيش دونك! آمل أن أتمكن من تسوية أوراقي للهجرة هنالك في أقرب وقت. ولكن كما تعلمين حبيبتي قد يستغرق الأمر أياماً أو أشهراً أو حتى سنوات!
قبلته منى في خده وبنبرة جادة قائلة: مستعدة لكل ذلك فقط لا تضيع فرصتنا في الهجرة.
أمضيت اليل أفكر في أمر الغربة والهجرة. نحن كأصدقاء جميعنا وعينا أباً عن جد بأن هذه الأرض التي نعيش عليها هي لنا مكان إقامة فقط. أوطاننا الأصل بين فوضى وفقر. هنا نحن مجرد أرقام لا أكثر. حين تنتهي صلاحيتنا نسعى لكل الحيل الممكنة للحصول على أختام إقامة بعد سن الستين تجدد في كل عام بإذن خاص.
طوبى لك مراد أتاك الفرج!
قطع مراد عطلته. عاد ومنى حيث المدينة المجاورة التي يقيمون بها. خلال أسبوع واحد قررت تغيير مكان عملي. نعم غيرته، فجسدي لا يكف عن الشكوى: ما جدوى عملك كآلة خلف نافذة؟ هيا نتحرك إلى مكان به إثارة وأحداث. ونتمنى لحسن زواجاً ميموناً وجارته!
عملي الجديد بشركة إدارة وتنظيم فعاليات كان عبر سوزان ووليم. أبلغوني عن صديقة لهم من موطني، ولكنها حاصلة على جنسيتهم، تبحث عن موظفين أكفاء يجيدون أكثر من لغة. المعاينة كانت سريعة، التقيتها و موظف زميلها. أقنعهم ربما طلاء أظافري الأزرق الفاقع أن أكون مدير فعاليات. 
بعد ثلاثة أشهر كنت عضو فعال في الشركة. أقوم بإدارة الفعاليات بنجاح. شيء واحد لطالما رسم في ذهني علامة استفهام وعلامة تعجب، كثير من الفعاليات يُطلب منا أن نضع فئة الشخصيات المهمة في أماكن محاطة بشريط أحمر، و يُطلب منا أن نتحقق من هوية الحضور ليدخلوا هذه الأماكن. وهي بها ذات المشروبات والمأكولات، ولكن تقدم الخدمة بفخامة أكبر، وقد تختلف المقاعد و توزيعها، فتكون عادة وثيرة وفارهة أكثر من غيرها. من الحضور؟! شخصيات متباينة، قد تكون مهمة وقد لا تكون مهمة. المهمة قد تكون أصبحت مهمة لإنجاز ما أو لمنصب ما أو فقط هي مهمة. وهناك عادة شخصيات ترافقها ما لها سوى الحضور بصفة مرافق لا أكثر، أشبهها بخيال المآتة في حقول قرية الراوي. بعض الشخصيات هنا نعرف عنها من جلسات الحوار بين الموظفين أو مما تلتقطه أذاننا أثناء العمل، هذا سارق ومحتال محترف، ولكنه ذكي، لا أحد يعرف عنه شيئا. إنه حوت كبير يهابه الكل. هذا ماجن جداً وصولي و ليس لديه عزة نفس، يقدم تنازلات في مقابل ثمين أو رخيص. هناك أيضاً شخصيات تعاني من عقد واضطرابات نفسية، مثل الانفصام و الرهاب الاجتماعي و الشعور بالنقص و السادية... والخ من قوائم دسمة لا علاج لها سوى مصحات العلاج النفسي المتخصصة. يندر أن نجد خلف هذه المساحات المسيجة، والتي أسمتها الغجرية بذاتي ب" الحظيرة".
الحظيرة مجتمع قائم بذاته. أناس يضعون مبالغ طائلة على مظهرهم، لا يهم أن تكون مناسبة أم لا، وعطور فواحة يصعب أن توجد في عامة الأسواق. اكسسوارات ومجوهرات صنعت لأجلهم فقط، كخرافة الأحجار الكريمة والألماس التي أستحدثها صناعها للترغيب في شرائها. ولا أخصب من تربة الأثرياء بالصدفة. مجملا عادة هناك أمور مهمة يجب أن تدور في هذا المجتمع لا يجب على العامة أن يعرفوها، هكذا يتظاهر أهل الحظيرة. من ناحية أخرى، حتى وإن كان سبب تجمعهم حدث عالمي، فهم يكتفون ببعضهم غارقين في خصوصياتهم، مكانك سر.
لسبب ما، تلك المديرة التنفيذية تصر على أن أكون مسؤولا عن هؤلاء وجلساتهم . يتخلل هذا المجتمع شخصيات معتدلة، فقط مجال عملها يحتم عليها أن تكون في زمرة مجتمع الحظيرة.
ماذا يدور هناك؟ لا شيء مهم يذكر، حلقات فارغة تلف صدور هذا المجتمع. لا شيء مميز، فقط انعزال، وهو حقاً صحي جداً لمن هم خارجها!
خارجها حيث البشر يلتقون كبشر على سجيتهم ، لا أسرار أو خفايا في النظرة والابتسامة. كائنات حية حقيقية لم تلوثها حضارة القشور. نعم القشور! تلك الطبقات الجوفاء من المادة التي تخنق أسيادها وتتربع على أساميهم أكثر من ذواتهم. تكون طامة كبرى أن يتعروا من كل  وتراهم أجسام لا  يغطيها سوى أرقام بنكية أو/و كرسي زائل.
يطيب للإعلاميين التسلل لهذا المجتمع لاقتناص الأخبار المثيرة ولأخذ صور عادة لا تخرج لوسائل الإعلام.
هنا من يحرمه وضعه المهني أو الاجتماعي من السكر علناً يختبئ في ركن من أركان الحظيرة يحتسي ما يشاء كيف يشاء ويمضي مخمورا في نهاية السهرة، واهماً أن من هم خارجها لا يفقهون ماذا يدور خلفها!
نجاة ومنى وفراس و ماجد انضموا للشركة تباعاً بعد تثبيتي في وظيفتي الجديدة.
 ترددت منى في البدء حيث أخبار مراد متباينة بأن يستمر أم لا في أرض المهجر. فقد عمه بعد شهر من التحاقه به. مكث هناك ستة أشهر بعدها والوعود الكاذبة تمنيه بالحصول على أوراق هجرة شرعية ولا شيء ملموس بعد. أمره ميؤوس منه على ما يبدو، قدم في زيارة ومكث بعد انقضاء مدتها . حاول أن يجد مخرجاً من خلال معارف عمه دون جدوى.
منى تعشقه جداً ولا تكف عن التواصل معه. وهو أصبح يعتمد عليها مادياً تماماً. ماجد وفراس تأثروا بأجواء الفعاليات التي تنظمها الشركة بعد أن دخلوا في أجواء المدينة الصاخبة. ببذخ يصرفون أموالهم ويستخدمون البطاقات الائتمانية بدون حصافة. هدفهم التقرب من نساء  الطبقة المخملية. واقامة علاقات الهدف منها المادة مقابل الجنس.
المديرة التنفيذية السيدة نوال في بداية الأربعينات من عمرها، حصلت على الدكتوراه في إدارة الأعمال. لديها علاقة طيبة بالسيدة حليمة مالكة الشركة. المحاسب أستاذ أنور في الثلاثينات، خطيبته طبيبة في موطنه، ينتظرها أن تنهي تعليمها الجامعي ويقترن بها بعد ثلاثة سنوات. السيدة نوال لا تكف عن ملاحقة أنور. ومؤخراً نجحت في أن تقنعه بالاقتران بها سراً. أنور يخشى أن يفقد وظيفته وهي تراه هدف يحقق أمنيتها لتلحق بقطار الأمهات.
جولييت و مونيكا أجنبيات وشقراوات، في غضون أقل من عام حققا نجاحا ملحوظا في الدعاية والتسويق للشركة. لم يكن لديهن خبرة سابقة. يكفي مظهرهن في تحقيق صفقات طيبة. أثناء العمل لا يختلطن بالموظفين. لهن عالمهن. نعلم فقط بنتائج انجازاتهن. 
سوامي و كومار و سابينا لسبب، نجهله هم أكثر الموظفين تواجداً بالشركة. حتى خلال أيام العطل الرسمية. الإدارة العليا تشيد بإخلاصهم.
علي أصغر الموظفين سناً، موظف العلاقات العامة. يجري للشركة جميع المعاملات مع الجهات الرسمية. في وقت تواجده بالشركة يمكث جل الساعات متحدثاً مع  سوامي وكومار وسابينا. قليل الحديث مع بقية الموظفين وكأنه يتجنبهم.
فلورموظفة ادارية، حلقة الوصل بين الإدارة العليا و بقية الموظفين. لا تفعل إلا ما تؤمر به. شعرها الأسود الفاحم مسترسل على كتفيها في وداعة، يميز هيئتها ،و أنفها الأفطس يشارك صغر عينيها أن يصنعوا معاً أيقونة ابتسامة دائمة.
جسدي لا يحدثني كثيراً بعد أن أصبحت أعمل هنا. فقط يتراقص في حركته. أصبحت أكثر رشاقة. أستخدم العطور الفارهة، لا أنوي أن ألتحق بأهل الحظيرة. فقط أود  أن أستمتع بنقودي. لم أعد أعر اهتماما لرصيدي وما أكنزه. رواتبنا تأتي و تعود الى السوق في اتفاقيات مبرمة مع نهج حياة ملفوف حولنا. 
لا تنزعجي أيتها الكاتبة لن أقفز لأشتكي لك حالي، فقط أعلمي أني انتقلت الى مرحلة جديدة أبسط وصف لها أنها حالة تبلد! وعلى جميع الأصعدة! أرجو أن تسجلي ذلك لديك جيداً.
الغجرية في ذاتي أصبحت تتماهى مع أمواج المد والجزر في كل فعالية. لا تكف عن الحركة وتوزيع نكاتها وتعليقاتها الساخرة في وجه كل من تجمعهم تلك الفعاليات. هي تعود قبلي الى الفراش لا يهم من يشاركني فيه. المهم أن تمضغ علكتها وتنتظر من معي أن يخرج لتشرح علاقاتي العابرة كما يحلو لها.
سوزان ووليم انتقلا الى سكن جديد، فيلا فخمة مطلة على الشاطئ. جلبا كلباً من موطنهما وأروني بطاقته الصحية وكذلك جواز سفره. هو ليس زعيم قبيلة، هو فقط رفيق طيب يضفي أجواء حميمية في منزل هؤلاء الطيبين!
كلما شعرت برغبة في التغيير أضع طلاء أظافر صارخ اللون. أو أدع شعر لحيتي ينمو كإنسان بدائي. لا تكف فلورعن وصفي أنني أبدوا جذاباً جداً. والسيدة نوال تداعبني كلما رأتني بأن لي ذوقاً راقياً في اختيار ملابسي، وخاصة فساتين الصيف. تُذكرني بحسن، آه حسن مازال يعمل في مكتب البريد، تزوجت ليلى من زميل دراسة لها. غادر وأسرته قبل عدة سنوات ليقيموا في دولة أجنبية. هويته جذابة وهو مدمن خمر. فقط أغراها لون بشرته الفاتح وهويته الأجنبية. حسن صادق بعدها أربعة فتيات في وقت واحد. ومن حين الى آخر يمضي معي عطل نهاية الأسبوع إن لم يكن لدي عمل، وهذا نادر جداً.
بعد عام غادرت جولييت الى مدينة مجاورة في وظيفة أكبر وعقد عمل ثمين! ستقترن جولييت برجل أعمال هناك مسجلا إحدى شركاته باسمها عدا منزل فاره في حي سكني راقي.
مونيكا تركت الشركة و أصبحت مديرة تنفيذية لشركة سياحية في ذات المدينة، تمارس الدعارة في وقت الفراغ. ولكن رفقائها من الفئة الخاصة وبأسعار تليق برؤوس أموالهم. يقال أن معظمهم من رواد الحظيرة، هكذا أخبرتنا فلور.
ثلاثة سنوات مضت ومازالت منى تترقب الالتحاق بمراد. مؤخرا تعرفت على رجل سائح من تلك الدولة التي يقيم بها مراد. أغراها وضعه المادي ورغبته في الزواج منها. كانت بمثابة تذكرتها للجنة حيث تلتقي بحبيبها مراد. اتفقت مع مراد أن تقوم بهذه الخطوة لتلتقيه كزوجة لمواطن من الدرجة الأولى في تلك الدولة، ييسر لها أمر دخولها كزوجة. تفتعل بعد أشهر قلة مشكلة ما، تنفصل عنه. حسب قوانين تلك الدولة يقوم طليفها بدفع كافة مصاريفها  للإقامة هناك، الى حين حصولها على وظيفة وفي تلك الأثناء تكون أوراق الجنسية والجواز  تحت المعاملات الرسمية، حيث تكتمل بعد التقديم بثلاثة سنوات إقامة هناك. حينها تستطيع أن تدرج مراد  كمرافق رسمي لها، زوج أو صديق لا يهم! المهم حسب عرف وقوانين تلك البلد إقامته تصبح شرعية.
في أقل من ستة أشهر وصلت منى الى أرض الميعاد، حيث زوجها وحبيبها معاً بانتظار طائرتها. قبلها بسويعات فقط علمت والدة مراد بأمر منى أنها اقترنت برجل أجنبي من خلال أصدقاء مشتركين على علاقة بأسرة منى. هاتفت إبنها حزينة وغاضبة. دافع عنها مراد بأنها افتدته بهذا العمل لتلتقيه وتخلصه من أمر ضياعه هناك، وأنها ستحقق حلمه بحصوله على هوية تلك الدولة. هاجت وماجت أمه سخطاً و شاطت غضباً. تنبه مراد لأمره، قرر أن يلتقيها ويأخذها معه مهما كلفه ذلك. لن يحتمل أن تمضي أشهراً مع رجل غيره. ومن ثم تعود إلى أحضانه.
كان مشهد المطار هناك مسرحي ساخر. منى في قمة الفرح والتماسك. الرجلان يتعاركان بالساعات مع من ستذهب. منى أكلت شطيرة لحم واحتست فنجان قهوة. خرجت الى مدخل المطار حيث مكان مخصص للمدخنين. أجرت مكالمة هاتفية أكملت سيجارتها. عادت الى بهو المطار حيث مقاعد الانتظار والرجلين يتعاركان ويعلو صوت كل منهما على الآخر. توسدت منى حقيبتها نامت. استيقظت على صوت هاتفها. تحدثت باقتضاب. دلفت بعد برهة سيدة في مقتبل العمر. هرعت لها منى. قبلتها على خديها و احتضنتها كصديقة صدوقة. أخذتا أمتعة منى. توقف الرجلان عن العراك ينتظران تفسيرا لما يرياه. نطقت السيدة بصوت واضح: منى ستكون برفقتي، أنا صديقتها، محامية معتمدة هنا. لا تقتربا من السيدة منى فتقعا في إشكاليات مع السلطات المحلية. تدبرا أمركما كبالغين وراشدين. 
تركت منى ورفقيتها الحبيب والزوج فاغران الفاه والدهشة تلفهما بضراوة الاستفهام.
نجاة بعد أن التحقت بالشركة معنا، نادراً ما ألتقيها. معظم وقتها تمضيه مع المديرة التنفيذية. تحضير تقارير ومقابلة عملاء. تعرفت نجاة في هذه المدينة على فتيات من موطنها، أقنعاها بأن أفضل وظيفة هنا هو الزواج من أهل هذا البلد، أو أن تكون الواحدة منهن محظية لدى رجل منهم، يوفر لها مسكن ويتكفل بمصاريفها كاملة. والعمل مضيعة للوقت ليس إلا.
أتت نجاة ذات مساء لتخبرني بما سمعت و تريد رأيي. ما قلت لها شيئاً سوى أنها فقط من تعلم و ما تريد من هذه الحياة. على الرغم من قوة شخصيتها لكنها خائفة من مرور سنوات العمر دون اقتران. هي متوسطة الجمال، تعيل أسرتها وأخويها الصغار. في موطنها والدتها تعمل بمشغل للحياكة. والدها يعمل سائق بمصنع أثاث. هي تشعر بتسارع الزمن في اتجاه المستقبل والمستقبل لديها تجربة مجهولة تماماً وخاصة في الغربة. 


(8)

كما في بلاد الهُنا ففي بلاد ال"هُناك" توجد هوية كائن اسمه إنسان أهي تماثلية /تكاملية/ حقيقية أم مجرد شعارات؟!

عطلتي الأسبوعية والسنوية أمضيها بين قرية الراوي وجزرالراوي. جدي أصبح وحيداً بعد وفاة جدتي. يحاول أن يشغل نفسه بأي عمل ومهام يومية. اقترح عليه جاره أن يقترن بشقيقته. إمرأة تعمل مديرة مدرسة ثانوية في القرية، في الخمسين من عمرها. ترملت في مقتبل العمر لها ابن شاب يعمل طبيباً في المدينة حيث يقيم وأسرته هنالك. 
لا أعلم لماذا كبار السن في هذه البلاد يجافون الحياة ولا يتعاطونها كمن في مقتبل العمر. هل للسعادة توقيت محدد؟ هل لبدايات الحياة عمر معين؟ لم لا يقترن جدي بتلك المرأة؟
أعلمت جدي أن ذلك لن يلغي وجود جدتي في تاريخه. ستكون سعيدة حين تعلم بأمر زواجه أقلها هناك من سيقوم برعايته ومشاركته الحياة.
لا تفيد الدموع هنا، هكذا أبلغت جدي، عليه أن لا يضيع بقية العمر انتظارا لمغادرة الحياة. حيث هناك فرصة طيبة لقضاء بقية العمر في دفء وسعادة.
ليس بالضرورة أن يقترن بالسيدة المديرة التي رشحها له جاره، هناك خيارات عدة إن رغب. يبدو على جدي علامات الرضى. أبلغني أنه يفكر بزواجه من السيدة المديرة ولكن يجب أن يلتقيها ويتحدث إليها. 
بادرته: إذن رتب أمر زيارتها مع جارك. 
ضحك وقال لي :هو بالفعل اتصل بها، وسوف نلتقي في مقهى بمركز تسوق بعد غد. أريدك أن تحضري معي هذا اللقاء يهمني رأيك. من الجلي الآن  أن جدي أصبح مقبل على الحياة بشكل أفضل. كان والمديرة السيدة نعمات في جلسة أنيقة. كنت أنظر إليهما بصمت. انسحبت من المقهى خارجاً إلى حيث الغانية الفاتنة. أبلغت جدي أني سألتقيه في البيت لاحقاً.
الغانية الفاتنة كانت تنتظرني بشغف. لم أعلم بدوران الساعات في غرفتها هنالك. كانت تقرض الشعر. تحفظ الكثير منه لأكبر شعراء العصر. أبلغتني أنها تخرجت من معهد بموطنها، وطردت من وظيفتها من مصرف بالمدينة هنا لتقاضيها رشوة. 
قالت: لم تكن رشوة كانت هدية من عميل مهم. أبلغت مديري حينها. لكنه لم يصدقني. أسوأ ما نفعله أن نقيم علاقات مع زملاء مهنة!  بعدها علم بأمر الرشوة الكثير من الناس. أتيت إلى قرية الراوي لأبدأ حياة جديدة. أسرتي تقيم في بلاد لا تفيق من جبروت الحروب والمؤامرات السياسية. لا هدنة هناك. قُتل أخوتي وأبي وأمي في سوق شعبي. خرجوا ليتبضعوا في ليلة شتاء قارس. قنبلة فجرها حانق على الحياة يائس من القدر. لم يميز المارة والمسعفين أشلاء أفراد أسرتي، كانت قطع مفتتة و مشوية. 
صمتت وقالت لي بصوت حزين: لا أعلم لماذا أخبرك بكل هذه التفاصيل. السيدة مديرة العمل تبلغنا دوماً ألا نسوق العملاء إلى عوالمنا. لا يجب أن نشرككم في همومنا. أعتذر.
رددت عليها بقبلة في جبينها. ارتديت ملابسي وهي تنظر إلي. سألتني: متى تعود مرة أخرى؟!
ابتسمت وأنا أغلق الباب خلفي.
هناك انفعالات في صدري علي أن أبثها للبحر من تلك الغرفة الغير خاضعة لفعل الجاذبية الأرضية في المنزل الأبيض. ذهبت للحارس، سألته: هل للمالك أن يبيعني هذا المنزل؟
قال لي وهو يحتسي كأس الشاي وينظر لصحيفة يومية في يدي: نعم هو الآن يبحث عن مشتري يثق به. 
أعطيت رقم هاتفي الجوال للحارس وطلبت منه أن أمضي الليل في تلك الغرفة بسطح المنزل. تبرم قليلاً. وضعت في كفة يده بعض المال وقلت له: هي هدية للصغار. أرجوك لا ترفضها.

كان علي أن أجلس في هذه الغرفة أفكر، كيف ذاك اليوم حلق جسدي هنا؟ رأيت تجارب الفيزياء عبر التلفاز. تعرض أجسام محلقة بفعل المجال الكهرومغناطيسي. هكذا تحدث آينشتاين في نظرية النسبية كنت أستحضر بعض قراتي للنظريات الكونية المتعلقة بالفيزياء والرياضيات. الغرفة على كوكب الأرض وليست في الفضاء الخارجي، كما في القمر مثلاً. وكذلك ليست هذه الغرفة مختبر لتجارب عن الجاذبية والنظريات المتعلقة بالزمكان، أي الزمن والمكان. إذن ما الذي حدث؟
هنا تحرك جسدي بآلية و فتح النافذة .أرى أمامي البحر وعلى بعد كيلومترات قليلة جزر الراوي. أنا هنا محاط بجدران، لو أن تلك الحالة من انعدام الجاذبية  تشملني خارج الغرفة لتمكنت من التحليق كما طائر لأصل إلى جزر الراوي. ولكن هذه الحالة غير متحققة الآن إلا داخل ستة أطر تحيط بي بيني وبينها هواء عجائبي النقاء.
ذاتي الغجرية جلست أمام المرآة تمرر أصابعها على خطوط وجهها. تهز رأسها ليتماوج شعرها وتبتسم في زهو. قالت: لقد طال شعر رأسك ولحيتك ألن تقصه قريباً؟ يبدو عليك جاذبية خاصة أراها في أعين النساء والرجال. طبيعة المظهر يغري الناظر والعين الثاقبة قد ترى الروح على حقيقتها. بغض النظر عن المظهر وعن الجسد.
هنا تململ الجسد في وقفته وقاطعها: يعجبني فيك شيء واحد، أنك لا تفرضين علي رأيك، فقط تناوشينني بأفكارك وشغب عباراتك. على هذا الكائن أن يحدد من هو وما هو!
أجابته ذاتي الغجرية: صبغة الجسد أنثى أم رجل ليست في يد الكائنات. على أي هيئة تأتي تنسجم معها في الإطار الاجتماعي المعد سلفاً لاحتوائها. يبقى لكلٍ مع ذاته أن يرفض أو يقبل بعض الأمور، في إطار يضمن استقلالية هذا الكائن. الظاهر، والمدرك، والحقيقة، والمحسوس، كلها أمور متفاوتة النسبية. لم لا يقبل البشر بعضهم بعضاً كما هم دون أسئلة " من أنت؟" "ما أنت؟" "ابن من أنت؟" الخ من اسئلة نعرتها الوصول لهوية قبلية وانتمائية لنظام جيني أو جغرافي. 
نهضت لتقف أمام الجسد تماماً و أكملت: أشفق عليك كثيراً، فأنت أسير عادات في منظومة قد تناسبك وقد لا تمثلك أصلاً.
ضحك الجسد مربتاً على كتفها: سماتي الجينية هجين كل الأجداد السابقين. إذن أنا أنتمي لكل البشر. التصنيفات الجغرافية عبارة عن أوراق، فقط أوراق. على الرغم من انتمائي لكل الكرة الأرضية.
بذات النبرة أكملت ذاتي الغجرية: متى تنضج الكائنات وتعود لأصولها. الكل واحد والأرض بل الكون بمجمله للكل؟!
نسمة عليلة لفت الحجرة وبتنا ليلتها في سكون صاخب.
جدي كان معجباً بصديقته، أخبرني أنها أكثر جمالاً و ثقافة مما تصور. تناولنا الإفطار معاً وهو لا يكف عن مدح الزوجة المرتقبة.
سألته: يبدو أنكما اتفقتما من أول لقاء! جيد جداً! متى ستقيمان معاً؟!
أجابني مبتسما: بنيتي.. جدك وعروسه في سن نضج وتجاربنا تختصر المسافات. ما تبقى كثير من العمر. كلانا يعرف ما يريده من الآخر. هي ترغب في الزواج بينما أنا عشت تجربتي مع جدتك. فقط الآن نحن في نقاش، هل نعيش معاً، أم علينا القيام بخطوة عقد القرآن المدني.
أبلغته تهانيي وأني أترقب لهما طفلاً يملأ لنا الحياة. ضحك من مداعبتي وقال لي: يكفيني ابتسامتك حولي.
لاحقاً في أول المساء ذهبت إلى المنزل الأبيض. تحدثت مع الحارس عن رغبتي في الصعود لتلك الحجرة، لأمضي ساعتين فقط. تمتم ببعض الكلمات، ربت على كتفه وصعدت للحجرة.
وجدت هناك رجلا أجنبياً ينتظرني عند الباب. خلتني في حلم أو ما شابه. بشرته بيضاء، شعره أشقر ذهبي، في نهاية الثلاثينات من عمره. يرتدي ملابس رسمية، ولكن لفت نظري أن نسق تصميمها قديم وفخم في آن. رحب بي وأراني الطريق عبر مكان أول مرة أزوره. كنت أرتدي فستان أحمر قاني طويل جعلني أبدو كملكة من العصور الوسطى. عبرنا أزقة. أراني بيت بأكمله محصور في صندوق زجاجي ، هذا البيت كان به لهب ونار في كله، ولكن الزجاج يعزله عما حوله. ورد في خاطري أن النار كانت كما الذهب باردة لا تضر من يلمسها، هكذا طوعها هذا الرجل الأجنبي. كان هو أيضا يلتمع ولهيب النار في ابتسام.
كان لديه رسالة من كل ذلك. أفقت وأنا مستلقية في الفراش بمنزل جدي. كانت النجوم تغادر والفجر في بواكير اليوم يستقبل حشود الشمس.
هنا لا يمكنني أن أشرح أو أفسر، هنا فقط أتلقى شيئ ما قد يعنيني وقد لا يكون له صلة بي، أي يملى علي بطريقة خارقة للاستيعاب.
حلقت ذقني، وبينما كنت أغسل وجهي تذكرت فستاني الأحمر القاني، الذي رأيتني أرتديه برفقة ذاك الرجل الأشقر. ابتسمت، أقسمت أن أشتريه أن عثرت عليه في السوق و لأهدينه لزوجة المستقبل، إبنة الفران .

هناك ذاتي الغجرية في الحجرة، تختار ملابسي. سأكون في رحلة يوم إلى جزر الراوي. صديقتي الغانية الفاتنة سترافقني. ستنتظرني في المركب الذي سيقلنا بعد ساعة من الآن.
بعيداً عن مهنتها، هي كائن مثلنا، من يعرف مهنتها يتجنب رفقتها. حتى من يعاشرونها يتهربون منها إذا رأوها في الطريق أو في مكان عام. هي تعرف ذلك جيداً، ولا تتذمر منه. كانت تنتظرني في المركب، أتيت بعدها بخمسة دقائق. كان في يدها كتاب عن علم الفلك. هي تعشق ذلك العالم . تتابع ما يكتب عنه بكثب. ستيفن هوكينج المفضل لديها. قالت لي: هذا الكتاب الذي أخبرتك عنه آخر مرة التقينا. لقد أحضرته من المكتبة هذا الصباح، كما ترى عنوانه "موجز تاريخ الزمن" كتبه ستيفن.
قلت لها: ستكون رحلتنا مميزة حقاً هذا اليوم ،لأن ثالثنا البروفيسور ستيفن.
كانت في تعاملها معي أقرب للصديقة من أي شيءآخر. تعاملنا بلطف. لا يتعلق بوجودنا معاً سوى مضي وقت مفيد. حواراتنا كانت عن الأرض والفضاء. عن الموت والحياة. عن كل الطبيعة التي نعرف ولا نعرف. هي مهتمة جداً بأمر الكون وما خلفه. في جولتنا عبر جزر الراوي. تغير المكان و الوجوه حولنا ما شعرنا بأي شيء سوى حوارات شيقة، عن نفسي افتقدت وهجها مع أصدقائي القدامى. كل منهم أصبح له عالمه ودوامة متقوقع فيها. حتى وإن التقينا تكون أحاديثنا بإيقاع سريع لا نخرج منه.
على الشاطئ استلقت أجسادنا  تستقبل أشعة الشمس. والرمل الرطب يلامسنا في وداعة الأطفال. كانت تقرأ  من كتاب ستيفن بصوت عالي  لأسمعها. كنت أسمعها ونعود لنتحدث عن كل فقرة تقرأها. نتأكد من استيعابها لنمر إلى التي تليها.
كانت ذاتي الغجرية تغطس في البحر تناديني لأتبعها أبتسم لها ومن ثم أتجاهلها. ويظل جسدي محدقاً في جسد رفيقتي. 
سألتني مرافقتي: ما هي الكتب التي تفضل قراتها؟
أجبتها: كل كتاب يستثيرني لأقرأه. 
قالت لي: أحب الشعر وعلم الفلك. في الصغر كنت أحلم بان أكون رائدة فضاء. والآن حاصلة على دبلوم المحاسبة وأعمل في مجال مختلف جداً.
قالت لي: هل تحب عملك؟
أجبتها: نحن نعمل فقط، والحب نتركه في البيت قبل أن نغادر إلى عملنا. 
قالت بصوت خافض وكأنها تتذكر شيئاً قديماً: أرجو أن تتحملني لبضع دقائق، سأقص عليك أمراً. قبل شهر من الآن ذهبت إلى طبيب النسائية، بعد إجراء فحوصات أبلغني أن أمتنع عن ممارسة الجنس مع أكثر من رجل في وقت واحد. ابلغته ما كان لي يوماً خيار في أمري! عملي الأول قبل عشرة سنوات كان ولمدة عامين في مصرف. كما أخبرتك فقدت وظيفتي. لم أحصل على عمل بعدها مباشرة. صديقة لي عرفتني بسيدة أعمال بدورها عرضت علي عمل في مجال الفندقة، بعد إجراء التأشيرة والإقامة وجدتني أعمل في الدعارة. كانت صدمة كبيرة في البدء بالنسبة لي. لكن الأمر أصبح حقاً مجرد مهنة بعدها. رئيستي في العمل سيدة لها نفوذ خشيت منها أن تضرني. فضلت الانصياع و التسليم على المقاومة حيث لا بديل مجدي بالنسبة لي. مع الوقت وجدت أن الأمر لا يتطلب مني غير أن أكون نفسي، وكل سيسير على ما يرام. بداية هذا العام توفت رئيستي في العمل. ابنتها قامت بتصفية أعمالها بعد أن أصبحت القوانين المصاغة هنا، تحارب الشركات المبهمة وتحوم حولها شبهات الرقيق الأبيض، كما يسمونه. بعد شهر واحد علي أن أبحث عن عمل جديد. أو أغادر هذا البلد. وتغريني الفكرة الثانية أكثر.
اكتفيت بالصمت ومراقبة رفيقتي وهي تحتسي عصير البرتقال ببطء.  من خلفها كانت ذاتي الغجرية تؤشر لي بأن اسألها عن وجهتها. أومأت لها بلا!
وكأن رفيقتي علمت بالأمر استرسلت قائلة: سأذهب إلى بلد أجنبي، دمر وطني وفتح باب الهجرة لشعبنا. سخرية الحياة أن أرتمي في حضن من تسبب في مقتل أقرب الناس إلي. سيدفعون الضريبة بشكل حضاري. سيأوونني كمواطنة من بلدهم أحمل هويتهم. سأواصل تعليمي، هذا ما أطمح اليه. سأعمل في منصب مرموق هناك، ربما في مركز أبحاث لعلم الفلك. هذا ستيفن حبب لي ذاك الفضاء المجهول. 

قلت لها: هكذا الحياة ساخرة في كل شيء. همم! ستعملين في مجال الأبحاث لتكتشفي خفايا الفلك! كم هو جميل هذا المجال.  استوقفني حديث ستيفن عن الجاذبية فهي تشغلني حقاً، كذلك الثقب الأسود و تفاصيله وكيف شرحها بشكل مبسط وواضح. 
قالت لي : ما هو مخططك للمستقبل؟
جلست القرفصاء وصدري للبحر ورفيقتي مستلقية على يمناي. مسحت على ذراعاي وساقاي بدهان واقي من مضار أشعة الشمس. رددت عليها: جدي كان يقول لجدتي دائماً: نحن قدمنا إلى البلاد " الهُنا" للعمل فقط. لا يسمح لنا بالاستقرار هنا بدون عقد عمل، عليه كلما نقتنيه هنا هو للاستعمال المؤقت. كلما نفعله هنا تحت شعار كلمة "مؤقت". ماتت جدتي ودفنت هنا، جدي ما زال يعيش هنا. كم هي الحياة مؤقتة!
عزيزتي، لا أعلم! حياة ال " هناك" قد تجدين فيها ما ليس في بلاد ال " هنا" أم العكس! وقد يوافقك ذلك ال"هناك" أكثر، حقاً لا أعرف! أنتظر فقط أن تبلغيني بنتيجة ذلك فيما بعد.

جسدي وقف وسار بمحاذاة البحر، هناك الغجرية ترافق جسدي كظله. يتحدثان بمرح. كان حديثي مع رفيقتي عميق جداً وصحبة ستيفن أضافت جواَ خاصاً بالفعل خلال ساعات اليوم، وفي بداية المساء بدأنا نعد أماكننا للنوم على شاطئ البحر. كانت النجوم تنظر إلينا ونحن نرقص حول النار، موسيقى جزر الراوي ساحرة بها طرب وإيقاع يجبر الجسد على أن ينهض و يشارك اللحن في انسيابية، يتمايل ويتقافز كما حركة رقص وتحليق عصافير جزر الراوي.
نمنا وكل منا يعانق حصته من نجوم السماء و نسائم البحر.





(9)

طعم الشبع واحد، ولون الألم واحد، كذلك أجنحة السعادة ونكهة الابتسام لأننا واحد.

الأمر الواقع هو أن تنتهي عطلتي وأعود لعملي بالمدينة، كانت اجازة قصيرة وماتعة. أول يوم عمل علمت بأن زملائي هناك تعرضوا إلى مفاجأة لم تكن في الحسبان. أخبرتني فلوربأن السيدة نوال تركت العمل بالشركة لأسباب غير معلنة. وكذلك سوامي قد فصل من العمل ولا تفاصيل لما حدث. 
طلبت مني أن ألتقي السيدة حليمة مالكة الشركة في ظهر ذات اليوم. ستكون حينها في انتظاري بمكتبها. أتممت بعض الزيارات التسويقية لعميلين جدد للشركة. وعدت للقاء السيدة حليمة. 
كانت تجلس في مكتبها برفقتها إبنتاها، وهما طالبتان جامعيتان. على ما يبدو تعدهما أمهما للعمل في الشركة لاحقا ربما! خرجتا بعد تحيتي خارج مكتب أمهما.
قالت لي السيدة حليمة باقتضاب: كما أخبرتك فلور، فقد تركت السيدة نوال العمل معنا وكذلك فصل سوامي من الشركة. السبب بيني وبينك ،كلاهما وجدناه يستغل موارد الشركة كخطوط الهاتف والبريد الإلكتروني لإدارة أعمال كلٍ منهما في موطنه الأم. إلا أن السيدة نوال كما تعلم، أصبحت شريكة لي في الشركة في السنة الأخيرة، لذا كان عليها أن تستقيل. 
سكتت قليلاً، و بصوت خافض أكملت: همم! لا أعلم أن كنت تعرف أم لا أن السيدة نوال مقترنة بالسيد أنور مدير الحسابات! وهما ينتظران طفلاً في الأشهر القليلة القادمة، لذا لن ألغي إقامتها لحين الوضع، فقط سألغي شراكتها خلال الأيام القليلة القادمة. بعدها عليها أن تدبر أمرها. 
وختمت بصوت أكثر علواً ووضوحاً: أخبرك بكل ذلك فقط لأني أخترتك لإدارة الشركة كمدير تنفيذي. وهذا ليس من فراغ، فحقاً أنت الأجدر بهذا المنصب الآن. طبعاً لنجاحك في إدارة الفئة المهمة والخاصة في الفعاليات التي نقوم بها، سيستمر دورك هناك كما هو متوازياً مع منصبك الجديد. 
أكملت وكأنها تقرأ من ورقة أمامها: لك أن تعد أحد موظفينا ليسد مكانك في إدارة الفعاليات برفقة الفئة الخاصة حين انشغالك بمهمتك الجديدة.
لا يبدوا أبداً انها تنتظرني أن أرفض ذلك. وفي الحقيقة لا خيار لي. أنا موكلة بمهمة إضافية جديدة فقط على السمع والطاعة.
حينها لم اسأل هل سيتغير عقد عملي، وهل سيكون هناك زيادة في راتبي.
فقط ابتسمت وقلت لها: مؤسف ما ذكرتيه بخصوص ما توصلت إليه عن أمر السيدة نوال وزميلنا سوامي، هذا أولاً . ثانياً أشكرك على ثقتك سيدة حليمة، سأعمل على ضوء هذه الثقة كما تتوسمين وأكثر. 
دخلتا إبنتاها من مكتب فلور تحملان وروداً وأخبرتا أمهما أن ماجد وفراس قد أهدياهما إياها.
استأذنت بدوري وخرجت بعد أن أبلغت السيدة حليمة عبر هاتفها فلور أن تقوم معي باللازم لاستلام مهامي الجديدة.

لسبب أجهله أغلقت السيدة حليمة الباب خلفي وعلا صوتها وهي تتحدث مع إبنتيها!
السيدة حليمة قدمت للعمل هنا وهي في بداية العشرينيات من عمرها، تزوجها مديرها والذي هو من مواطني البلاد. رفضتها أسرته ولكنه أصر على زواجه منها. كان يكبرها بثلاثين عاماً. وزوجته الأولى قريبة له. مرض زوجها ونجحت زوجته الأولى وبناته وأبنائها منه أن يجعلوه في حمايتهم ورعايتهم. ودون سبب واضح وصلتها ورقة الطلاق في مقر عملها بإحدى الدوائر الحكومية. إبنتاها كل ما لديها في هذه الحياة. كانت الكبرى، في ذلك الوقت، لها خمسة أعوام والصغرى رضيعة. اجتهدت أن توفر لهما الأفضل في كل شيء، من رعاية و دراسة. رفضت فكرة الزواج مرة أخرى. صممت على نجاها الشخصي و نجاح إبنتيها. ولا تكف عن تذكيرهما أنهما من أم تعتبر أجنبية في هذه البلاد وأخوتهما و وبقية أسرتهما هنا ناكرين لوجودهما جميعاً. كانت خطوة حاسمة أن حصلت على جواز سفر وجنسية بلاد ال "هنا" وإبناتها أيضا، ليكن في حماية دولة تعاملهن كغيرهن من مواطنيها، حتى وإن لم يُعترف بهن اجتماعيا. 
توفى والدهما قبل عامين، و آخر مرة رأيتا والدهما، قبل عشرة أعوام حين غادر منزلهم مع أبنائه من الزوجة الأولى. ساعدتهما والدتهما على تجاوز المحنة بحديثها المتواصل معهما. ولطالما أسمعتهما، لكي يكونا جديرتان  باسم والدهما، عليهما النجاح على كل الأصعدة. والمحافظة على اسمه في كل محفل، على خير وجه. 
بعد أسبوع تم تعنيف ماجد وفراس أمامي من قِبل السيدة حليمة، لا يجوز أن ينصبا شرك علاقات مع إبنتيها ولا يحق لهما التواصل معهما لأي سبب. وكان هذا بمثابة إنذار لأول وآخر مرة.
ماجد وفراس لم يميزا بان هناك مناطق رمادية لا يجوز نصب شباكهما فيها لغواية الفتيات الميسورات. هذه الإمكان قد تصدف وتلبي مبتغاهما، وقد تخيب بشكل مزري، كما حدث معهما تواً في محاولتهم التقرب من إبنتي السيدة حليمة.
تحججا لي بأن البنتين هما من بادرا بالتواصل معهما، وحين تجاوبا، اعتقدا أن المسلك ميسر، ولم يكن سوى مجرد وهم وحسم من قبل والدتيهما بشكل قاطع.

نجاة أصبحت تمضي معظم وقتها على الهاتف. هي مشدودة إلى عالم لا نعرفه. تنتهي من عملها وتختفي عن الأنظار ليوم العمل التالي. لا ترد على الهاتف إن اتصلنا بها لأي سبب في غير ساعات العمل.
هي الوحيدة التي كنت أشعرها جديرة بتغطية عملي في مجتمع الحظيرة، خلال الفعاليات التي نقيمها. حين أبلغتها بذلك في مكتبي كمديرة تنفيذية للشركة، قالت لي: إنني الآن متزوجة بالسر من رجل من هنا وهو موظف بمنصب مرموق، اتخذني خليلة لمدة ستة أشهر بعدها تزوجني ليضمن استمراري معه. هو ليس سعيدا مع زوجتيه السابقتين كما أبلغني. لا تقلق فسوف أقوم بالمهمة التي طلبتها مني وسأؤدي عملي بمهنية عالية. أعرف بأن من يقوم بهذا الدور يجب أن يفصل بين العلاقات الخاصة خارج نطاق الحظيرة. هذه مهمة تطلب مهارات محددة، أشكرك لثقتك بي. ولن أخيب ظنك في، فما كنت أبحث عنه قد وجدته. ومحافظتي على العمل هي لضمان حصولي على دخل ثابت أعيل به أسرتي في موطني. 
لخصت لي كل  في دقائق معدودة، وارتحت لقطعها العهد بأن تكون مكان ثقتي بها.
مهمتي الآن أن أجني أرباح أكبر وأكثر للسيدة حليمة لأضمن استمراريتي في العمل، وأحصل على عائد مادي يضمن لي شراء المنزل الأبيض بقرية الراوي. من يدري حينها قد أقترن بابنة الفران الجميلة وأسكن هناك معها وأحقق حلم حياتي.

سابينا وكومار كما سوامي، زميلنا سابقاً، عقلانيون جداً في مصاريفهم. يحصلون على الدخل الاقل في الشركة ومع ذلك يرسلون حوالات إلى موطنهم بمبالغ ليس أقل من تسعين في المئة من راتبهم.بالإضافة إلى مبالغ أخرى يتحصلون عليها من أعمال وأشغال هامشية عادة لا يعلنون عنها.
لسبب ما أصبحت أقارن شريحة الوافدين إلى بلاد ال"هنا" و نسق حياتهم. سابينا وكومار وكذلك سوامي ينتمون إلى "حضارة النمل". يعملون باستمرار لا يأنفون من أداء أي عمل وإلي أي وقت طالما أن هناك عائد مادي. بينما زميلتينا السابقتين، جولييت ومونيكا ينتمين إلى "حضارة النحل" في بلاد ال"هنا"، بأقل جهد يحصلن على الأكثر في كلما هو مادي، هنيئا لكل من ينتمي لهذه الحضارة، ليس حسداً ولكن حظهم هو الأوفر في كل مجال!
فراس وماجد ينتميان إلى حضارة " أحبيني"، لا يكفان عن الاستثمار في  مظهرهما. يصرفان المال، أكثر مما يجنيانه. دائماً هما في ديون. لا يباليان. يبحثان عن فرصة ما للانتماء إلى بلاد ال"هنا" أو ال"هناك" . ومطمحهما المطلق يتوسمانه في فرصة التقرب ل"حضارة النحل".
لطالما تحدثوا عن حصولهم على فرصة ذهبية للاغتناء ومن ثم الهجرة لأرض ال "هناك"، حيث البلاد الأجنبية. عندها يتوفر لهما هوية تؤهلهما لدخول "حضارة النحل" والعودة مرةأخرى إلى هنا!
هذه المعادلات تدور في عقول الكثيرين ممن سنحت لهم الفرصة والظروف الجيدة الدخول إلى بلدان ال"هنا" هروباً من أوضاع مزرية في الأوطان الأصل.

لا يتوقف الإنسان عن السعي للأفضل. أيتها الكاتبة لهذه الأسطر، لأي حضارة أنت تنتمين؟ هل لديك حضارة أفضل مما صنفتهم تواً؟ حقيقة عن نفسي لا أعلم إلى أي حضارة أنتمي إليها. فقط أسعى وأسعى وتوقف تفكيري تماماً لأكون أي شيء. أدور في ساقية، أجني تفكير مضني. أنهك وأعود للمربع الأول بلا شيء.

مبدئياً أعلم بأن الوضع لن يستمر على ما هو عليه.  ما يجب أن يحدث لأصل النقاط المبهمة، وأجد طريقي لما يغير تاريخ أجيال قد يأتون من صلبي. لا أتمنى شيئا سوى هويتي الإنسانية. كلنا أيتها الكاتبة في هذه الرواية نطمح لذات ال " الهوية".
لا أخفيك سراً قد أكون متفلسفاً في آرائي أطمح للهوية العالمية، والوطن أن يكون هذا العالم الذي نحن فيه. ما جدوى الخرائط والانتماءات الجينية. نحن بشر خلقنا لنكون بشراً. الكائنات الأخرى جبلت لتكون على ما هي عليه، كما قال لنا علماء الحياة والأحياء نحن البشر الكائنات الوحيدة التي تتميز بالعقل الإدراكي المتطور. وذلك أكسبنا مهارات تفوقنا فيها على غيرنا من الكائنات. هذا ما نعرفه الآن وحتى يصدر ما يفند ذلك نحن أصحاب الموقف. الموقف الذي يعمل عليه بعض أصحاب العقول لوضعه في أطر تكبلنا تماماً. تعيقنا من أن نكون أحراراً كما عصافير الراوي.

سيدتي أستميحك عذراً لأوجه للقارئ هنا بعض الأسئلة: من أنت؟ وماذا إن كان لديك الخيار في أن تكون من تشاء؟ ما هي الإضافة التي أتيت بها للكون؟ ما مفهوم الحرية لديك؟ هل أنت مدرك لرسالتك في الوجود؟ ردودك المثالية لن تعفيك من مسؤوليتك تجاه الكائنات حولك! قل الحق كما ينبغي أن يقال، ما هي السعادة ؟ ما هو حدود الوجود في ذاتك؟ تمهل قبل أن تجيب على أسئلتي، فلن يشفع لك ذكاء اللحظة في إسعافك وإقناعك بأنك الملك أو السلطان والمالك لأمرك في تفاصيلك. أن ننتمي للأرض، أن ننتمي للسماء، أو سيان لديك؟ هنا تتحور الافكار. الزهد والبطر، الحب والكره، التواضع والضعف، والسمو الإنساني، التفوق على الذات، كلها كلمات نتشدق بها وشعارات نرفعها بمناسبة وبدون مناسبة، كم منها تصفك وإحساسك بذاتك وما حولك؟؟ 

بالمناسبة! الغربة أصبح لها جينات. والغربة حين تكون سكن فذلك قمة اللا إنسانية، أوليس كذلك؟ سيدتي، في أوطاننا الأصل نحن أغراب، وفي بلاد الهنا نحن أغراب، وكذلك نحن في بلاد الهناك أغراب. مراد ومنى حين يتزوجان سينجبان أطفالاً، لأين سينتمون؟ السيدة نوال كانت تتحدث عن النشؤ في بلدان ال "هناك"، حيث كما وصفت من المضحك والمحير معاً ان تسمع التعبير: علينا أن نحافظ على هويتنا! أي هوية يتحدث عنها هؤلاء؟! أي بعد جغرافي هناك ننتمي إليه؟! ثقافة؟! ما هي الثقافة في هذه الحال؟ فلنكن أمناء مع أنفسنا. 
نحن والهوية بثيابنا البالية مجرد مهزلة! ومع ذلك فليس سوانا من سيحسم الأمر.
لا أدري عنك! ولكن عن نفسي أعتز بكل ما أنا منتمي إليه، ولكن لا أرضخ لقالب يتحكم بي ووجودي دون قرار مني فقط أتيت للدنيا ووجدت ما عليه حالي ونفسي وذاتي. معطيات دون ارادة مني. بمعنى لا هو فضل ولا هي مذمة ما وجدتني عليه. فلنتقبل بعضنا البعض كما نحن. لا فضل لأحدنا على الآخر. هويتنا بشرية تحترم ذاتها والآخر دون رتوش ودون جمل اعتراضية.
قد تبدو نظرة مثالية جداً، ولكنها واقعية جداً وبسيطة بشكل يجعل الكل يستوعبها ويعمل بها دون تدخل أيادي التهميش عن عمد أو جهل. لا لشيء سوى أنها تفي بتحقيق النيرفانا، وعدا ذلك سيكون التبلد مصيرنا جميعاً كالدجاج المثلج، الذي نضعه في حافظة التبريد دون وجود تاريخ إنتاج أو تاريخ صلاحية لزيادة التمويه.

عزيزي القارئ، أستميحك عذراً لتدخلي هنا، أجد أن شخصية هذا الكائن، بطل روايتنا، في هستيريا استفهامات، لن أتجاوب معه في حلقات أسئلته المترادفة. سأكتب فقط ما يمليه علي. أحترم عقليتك جداً أيها القارئ، ولا أنتظر أجوبتك. هنا فقط سيل فلسفي وفكري لتفريغ الضغط مقابل الهواء!

علماً بأن كلما ورد هنا، يخص هذا الكائن المبهم. والذي يجيد ،باستفزازه لي في كلما يقول ويفعل، شد انتباهي حد الدهشة.









(10)

التطور الطبيعي أن نهجر الكهف إلى ناطحات السحاب، أم إلى سطح الملكوت؟!

نوال رزقت ببنت جميلة، تحمل هوية والدها وليست هوية والدتها. والدها لم يبلغ اسرته بعد بانه تزوج وأنجب. خطيبته تخرجت وعملت في أحد المستشفيات في موطنه. تنتظره أن يأتي ليتزوجا. هو يحبها ولكنه يشعر بالإثم تجاهها. أنور اختلطت لديه المعايير والموازيين. نوال سوف تعود إلى دار المهجر، ستأخذه معها، وابنتهما ستكون سبباً لنقلة في حياته ، هكذا يفكر أنور. يستطيع أن يحصل على هوية أجنبية مثله مثل نوال. وكذلك ابنته منها.
ماذا عن خطيبته؟
ذهب في زيارة سريعة، أبلغ خطيبته بأنه تزوج من امرأة أخرى. زوجته مجرد رفيقة غربة فرضت نفسها عليه. هي بعيدة عنه في كل شيء، يشعر بالمسؤولية تجاه صغيرته ثمرة هذا الزواج. أبلغ خطيبته أنه سيعود إليها بعد ثلاثة سنوات ليأخذها معه إلى دولة من دول الهناك. حيث ستحصل على فرص للحياة أفضل. 
عاد أنور ليغرق في ضياع الغربة وهموم طاحنة. تركته خطيبته التي طالما أحبا بعضهما البعض منذ الصغر. حطم قلبها، لفظته. عاد مكسوراً. نوال تعامله كأداة حققت حلمها من خلاله، أنجبت وأصبحت أم. هناك دائماً حاجزاً ثقافيا واجتماعيا بينهما. تعلم بأنها لن تستمر هنا كثيراً. في أقل من ثلاثة أشهر، بعد الوضع كانت قد غادرت ورضيعتها حيث هجرتها الأولى. وعدت أنور أن يلتحق بها في غضون ستة أشهر، حيث عليها استخراج أوراق له بصفته زوجها، وسيمكنه الهجرة إليها و العيش معها هناك. وفي غضون أعوام قلة سيتحصل هو وإبنته على جواز سفر وهوية مثلها.
أنور مظهره اصبح جد مزري. لا يغمض له جفن، كل حساباته في الحياة تغيرت. مهموماً دائماً منطوياً على نفسه. يؤدي عمله كآلة لم يعد يوزع ابتسامته كما عهدنا.
جلست إليه بعد أحد الاجتماعات مع السيدة حليمة، تركتنا ومضت وبقيت معه لمراجعة بعض البنود في عقد مع عميل جديد. سألني: هل العدل أن تمنحنا الحياة ما تشاء و لا نأخذ منها ما نشاء؟
أتاني سؤاله بنبرة يائسة، لم أجبه فقط نظرت للأوراق أمامي قائلاً:  يمكنك أن تراجعها متى تيسر لك بالنسبة لي فقد حفظتها عن ظهر قلب، وقتما يتيسر لك أبلغني، يمكن لنا أن نلتقي خلال اليوم أو صباح غد.

كانت ذاتي الغجرية تجلس في كرسي مقابل للباب، وبينما يهم  جسدي بمغادرة غرفة الاجتماعات توقف في منتصف الطريق والتفت، واجه أنور الجالس بجوار الغجرية. قلت له: إينا أكثر ذكاء  يا سيد أنور!؟ الحياة عميقة، ونحن لا ندرك إلا القليل منها. فلنستمتع بالقدر الميسر، لا ضير. وسيتكشف الباقي مع الوقت. و قد لا يحدث ذلك أبداً، المهم أننا حاولنا فهمها ومن ثم يتطور فهمنا لذواتنا.
المحاولة والجدية في البحث طاقة إيجابية يجب أن تضفي على عقولنا وعوالمنا الكثير من الرقي والامتنان. الرقي في الرغبات والامتنان لإتاحة فسحة للتلقي والعطاء مع كل ما يحيط بنا.
كان يسمعني كظامئ وجد واحة تنتظر سقياه.

أغلقت الباب وسمعت همهمة بين ذاتي الغجرية وجسدي: السلبية ألا نستغل الفرص الطيبة نبدأها بالتلقي فالاستيعاب بعدها الفهم ومن ثم العمل.
أنور فقد حبيبته في محاولة فاشلة لموازنة المتاح والمرجو. نوال لعبت على أن تحقق هدفها. فعلت وربحت. باكورة زواجهما لا تحتاج إلى أب بأي حال. هكذا تفكر نوال. 
أنور لا يرقى لمستوى نوال التعليمي والاجتماعي.  إذن لا حاجة للاستمرار، هكذا تنظر نوال لوضعها. أنور لا يستطيع العودة لحبيبته وخطيبته السابقة. هي لا ولن تغفر له.
أنور محطم جداً. وعليه أن يقرر ما يغير به حياته، والتوجه لكلما هو جديد. أنور انتمى إلى جماعة  "حضارة أحبيني". صادق العديدات من فئة نوال. نوال بعيدة ولا تعلم كيف سير أموره هنا. كان يرتمي في أحضان النساء يبث شكواه من ضيم الزمان. صديقاته كن يرين فيه الأصالة كرجل من هذه البلاد ومركزه لابأس به. مادياً أصبح وضعه أفضل بالشركة حيث أتاحت السيدة حليمة نظام المشاركة في رأس المال للموظفين. استجبت لهذا المشروع، وأنور أيضاً، وثلاثون في المئة من الموظفين. في خلال عام من تطبيق هذا المشروع زادت أرباح الشركة بشكل شجع العديد من الموظفين في المساهمة في رأس المال، وأصبح معظمنا شركاء فيها. السيدة حليمة أصبحت تتابع معي عن كثب مجريات العمل. أنور أصبح يتلقى مكالمات مكثفة من نوال. نوال ترغب في عائل لها و لأبنتها. 
بلاد الهناك مهما وفرت وظائف فالضرائب تأكل معظم الراتب. سمعت نوال بتحسن الأوضاع المالية لدى أنور. توجهها المادي جعله أفضل مطالبها. أصبحت تغريه بزيارتها لرؤيتها والصغيرة. هو محطم القلب يلتمس دفقة حنان من قبل صغيرته وإليها. هو يعلم جيداً أن اللاحب واللا كره واقع حياته ونوال. أقنع نفسه بأن شيء خير من لا شيء. 
هنا سيصادق من تيسر له رفقتها. وفي يومٍ ما سيهاجر إلى زوجته وابنته. ليبدأ من الصفر أو أدنى. في بلاد الهناك لا يعترفون بشهادات ولا تعليم خارج مؤسساتهم التعليمية. ولن ينفعه إلا ما سيجمعه من مال من هنا.
حبيبته في وطنه اقترنت بمدير مستشفى خاص. زادت غربته بعد زواجها. هكذا تفعل الغربة في كوادر تلف في معسكر عمل مغلق عليها بإحكام.
فراس اقترن بفتاة هي طليقة أحد الشخصيات المشهورة هنا. هي من وطن فراس وأصبحت بعد طلاقها تملك مبلغاً من المال لا بأس به. افتتح معها سلسلة من محلات الورود الهدايا والحلويات. هي تديرها بنفسها وهو يرافقها بنصحه بما اكتسبه من خبرة في مجال عمل الشركة وإدارة الفعاليات. لا يستطيع العمل بصفة رسمية إلا في الشركة معنا حسب القوانين المعمول بها. زوجته صغيرة في السن ولكنها تعلم الفائدة في أن تتبع نصائح زوجها العملية.

ماجد تحصل على تأشيرة للهجرة واللحاق ببقية أسرته في إحدى دول الهناك. سدد إخوته كل ديونه هنا وغادر بسلام. 

حليمة سيدة طموحة جداً. تزور موطنها الأول من حين إلى آخر، تراقب إبنتيها عن كثب. إحداهما عينت هنا معيدة في الجامعة التي كانت تدرس بها، والأخرى سافرت الى دولة أجنبية هناك لتكمل تعليمها فوق الجامعي. 

قالت لي السيدة حليمة ذات مرة: إبنتاي هما رهاني في الحياة هنا. لن أكف عن رفع أسهمها، من تربية وتعليم وإلى أن يتيسر لهما الزواج أكون قد أكملت رسالتي تجاهههما ليواجها مصيرهما. قد أعود آخر المطاف إلى مسقط رأسي. الحياة هنك أكثر طبيعية وضغوطها أقل. هناك سأجد من يحتويني كعجوز هرمة معها بعض المال يسد حاجتي وحاجة من يتفرغ لرعايتي من أقربائي.
كم مضني أن تمضي حياتك هنا! ولديك هوية تؤكد انتماؤك إلى هذه الأرض، ومع ذلك وفي كل لحظة تجد ما يذكرك انك دخيل على هذه البلاد وأنك مجرد مواطن من الدرجة الثانية أو الثالثة حتى.
سابينا و كومار يواصلان العمل ليل نهار، أتى العديد من الموظفين الجدد من موطنهما. عادة لا يستمر في العمل لسنوات طويلة إلا الموظفين من بلادهم. 
علي تركنا ليعمل في وظيفة مرموقة في أحد الجهات الحكومية. اكتسب خبرة جيدة في القطاع الخاص. أتى بعده قريب له للعمل في ذات المنصب. كان أيضاً أميل للتعامل داخل الشركة مع سابينا وكوما وأبناء موطنهم أكثر من غيرهم. يتقرب إلي فقط لأغراض خاصة بأوراق الشركة الرسمية والمعاملات التي أوجهه لتخليصها. 
أصبحت ثرياً حقاً، أعمل بجد كشريك وكمدير تنفيذي. بدأت في تسديد دفعات شراء المنزل الأبيض في قرية الراوي. نجاة أصبحت بدينة بعد أن وضعت طفلها الثاني. قررت الاستقالة والتفرغ لرعاية صغيرتيها. طلبت تعيين أختها في مكانها. أختها كانت تعمل في مدينة مجاورة في مجال الفندقة. أكثر جمالاً من نجاة وأصغر منها سناً بعامين. كانت بحكم صداقتي ونجاة تتقرب إلي ولكن بحذر، فهي تعلم جيداً أنني في العمل لا أحابي أحداً. تولت مهمة رعاية خدمات مجتمع الحظيرة، وذلك عبر كل الفعاليات بشكل جيد. 

سوزان ووليم أنشآ شركة توظيف في موطنهما، يقومان بتعيين الموظفين من هناك للشركات المحلية مقابل أسعار مجزية من الباحثين عن عمل وكذلك من جهات التوظيف المحلية هنا. هما لا يعلنان أنهما ملاك تلك الشركة، حسب القوانين المعمول بها هنا. بحكم حياتهما وتعاملاتهما في السوق المحلي، يعرفون الوظائف المطلوبة والكوادر المناسبة. في موطنهما يتواصلان مع من يعملون باسمهما هناك بإجراء اللازم.
كلاهما لديه وظيفة مرموقة و وضع مادي مريح جداً. 

هنا بعض الوظائف في وسائل الإعلان تظهر بوجه يسخر منه سوزان ووليم. يقولان لي لو أنه في بلدهما هناك ظهرت تلك الإعلانات عبر وسائل الإعلام، لأُخذ القائمين على الإعلان والشركة المعلنة إلى المحاكم دون رحمة. وفيها أرباح ثمينة للمشتكي. ظلا يسألان ويستنكران كيف يُعلن أن الشخص المطلوب لهذه الوظيفة أو تلك يجب أن يكون بهذه المواصفات الشكلية، أو لأي بلد ينتمي، أو أن يكون رجلاً أو امرأة. ولم تحديد فئة عمرية للمتقدم للوظيفة. باختصار لم لا يُذكر في الإعلان عن طلب توفر المواصفات المهنية الاحترافية والخلفية العلمية، وربما الخبرة في ذات المجال. أي شخص ذو كفاءة مناسبة لأداء العمل فقط. ولا يتغير عقد العمل حسب الهوية الجغرافية أو الثقافية  أو الجينية بأي حال!

حياتي الخاصة مليئة بالكثير من الأحداث الشيقة.  أفرد لك أيها القارئ الفصول التالية لتقرأها من خلال حروف كاتبة هذه الرواية، والتي أعترف بأني أقدر مجهودها في فهم ونقل وفك طلاسمي المتعلقة بكينونتي  وعالمي. و الذي يصعب علي في كثير من الأحيان تفسيره.







(11)

الطبيعة تداوي نفسها ونحن نشتق الأسئلة.

الرجل الأجنبي الأشقر ذاك الذي التقيته في المنزل الأبيض بقرية الراوي، أصبح وجهه مطبوعاً في تفاصيل جديدة علي. يجلس يحدثني قبل أن استلقي للنوم كل ليلة. كمن يلقي علي قصة قبل النوم، هادئاً جداً. لا أسأله من أين أتى ولم. فقط أستشعر وجوده ضرورة لي في هذه المرحلة من حياتي.

علينا أن نتسم بمهارات النجاح العصرية، وأهمها أن يكون لدينا علاقات مع شخصيات مميزة ولها خبرة في مجالات الحياة. ربما انعدم تواجد هذه الشخصية فاستحدثتها بخيالي من خلال هذا الرجل المبهم لدي! ولكن حقاً أشعرني وجوده براحة وأمان. ليس ذلك فحسب، بل أحاديثه معي أصبحت مصدر إلهام لحلول مبتكرة وخلاقة حياتية وعملية عدة.
حوارات جداً سخية بعمق أفكارها أصبحت تجمعني وهذا الرجل. لم أعد أعاني من تلك المشاعر المضطربة حين أنظر إلى نفسي في المرآة أو سطح الماء. أتقبل ذاتي كما أنا. أصل لربط الخيوط أمام أي مشكلة بسرعة فائقة. التحليل لكل موقف يتطلب التركيز في العمل، أصبحت أمر به بحنكة وسلاسة. 
هذه القوة الإيجابية تتأتى حين نشاء، علينا فقط أن نهيء أرضيتها في ذاتنا. لنستقبلها ونستوعبها لتقع في موطن الأفكار التي نزرعها في عقولنا لنعمل بها جيداً.
جلس الرجل الأشقر، وإسمه جيرمان، هكذا أخبرني، وجلست قبالته ذاتي الغجرية بينما جسدي كان منهمكا في إعداد وجبة العشاء. كانت أحاديثه شيقة. حدثنا عن أسفاره الدائمة في أصقاع الأرض والكون من حولنا. 
قال بصوت وكأنه من تسجيلات أفلام الأبيض والأسود العتيقة: عليكم أن تعلموا يا أصدقائي أن السفر عبر الأزمنة شيق أكثر من السفر عبر الأمكنة. ولكن هناك صفاء فكري بعينه يرقى بذواتنا فيحملنا كلياً إلى تجارب الزمكانية في حالات تحتمل كلمة نشوة اللا أرض واللا سماء. هكذا نوصف التحليق بوجداننا في ملكوت ليس له إلا الامتداد بلا أطر يدركها العقل في حالات لا تخضع لقوانين الجاذبية المعهودة كما على كوكب الأرض.
صديقنا ستيفن هوكينج حاول أن يبحر هناك حيث السدم. تمكن من سبر أغوار الحسابات والجرم الممكنة. ابتغى الوصول لما لم نصل اليه. يصدق بأمر الانفجار الكوني الكبير و الثقب الأسود ذو الفوهة المضيئة . ذكي جداً فقط لو أنه أدرك كيف كانت البدايات لهذا الوجود! العبثية لا تهب الحياة، الحياة التي نتمحور في معانيها خارج نطاق تغطية العدم.
سألته ذاتي الغجرية: العدم لا شيء والحياة كل شيء أليس كذلك؟
تبسم من سؤالها جسدي وهو يضع لها شطيرة الجبن في طبق أمامها وهي تلهو بأكل البطاطس المقرمشة وتغطس أطرافها في الصلصة الحارة. 
بادر جسدي بسؤال جيرمان: هل الزمن له وزن كما المادة؟ وما أدق صور المادة المقاسة؟
جيرمان بدا عليه الحبور وهو يجيب باهتمام: الحياة تحوي كل شيء نعم. العدم لا شيء. فلنطلق على الحياة لفظ الروح. فالروح العظمى في حال البدء والنشوء تفطرت منها أرواح، أي حيوات عدة. فالأصل واحد. وفي ذات الآن تفتقت الروح العظمى عبر المدى لتأتينا بدخان، ومادة الدخان حين تناثرت ولفت ودارت تشكلت لنا كتل هي الأجرام وما حولها وما فيها من مادة. هذا هو الكون الذي نحن فيه. والحياة هي نحن جميعاً، تشكلنا من ذات المصدر. 
هنا صمتنا جميعاً وجيرمان يكمل سرده ووصفه: كما هناك نقطة/لحظة بداية هناك نقطة/لحظة نهاية. النهاية أن يعود كل شيء لأصله كيفما ابتدأ.

قالت ذاتي الغجرية و هي تحتسي كأس الشاي الأخضر: هل لحياة أن تحل محل حياة؟
جاوبها جيرمان: الحياة/الروح الأصل من العظمة بأن يكون لكل حياة /روح مشتقة منها ديمومة واحدة فقط. لها صفاتها الخاصة بها. بدايتها مرة واحدة ونهايتها مرة واحدة. في حيز الكون هناك مرحلة الانتقال، بينهما تعادل التشكيل العكسي، حين العودة للبداية لتليق برجوعها لأصلها الأول.
سأل جسدي: ما الطاقة؟ أهي المادة أم الحياة/الروح؟
وقف جيرمان وأمسك من على صحن أمامه على الطاولة تفاحة خضراء. وضعها على كفه وهو يتحدث: الحياة/الروح والمادة شكلين لذات الطاقة. ففي العدم الأول تكونت المادة من المصدر الأول للحياة/الروح حين تفتقت بدخان و حين تناثرت مولدة حيوات من الحياة الأصل كل ذلك بفعل طاقة ذاتية للمصدر الأعظم الأول والآخر.
المادة عبارة عن طاقة تشكلت بهيئة تعطيها صفات تدركها الحواس والشعور والفكر. بينما الحياة/الروح صورة أخرى للطاقة تُستشعَر بوجودها من وراء الحواس. صورة طاقة الحياة وركيزة تواجدها الماء. تكوين عجائبي الصفات. يتبلور حين فتق وحين نثر ليكون لنا جوهر الحياة في كساء المادة. وحين غيابه تستمر الحياة/الروح ولكن بدون المادة. هذا يحدث حين مرحلة الإنتقال للأصل الأول. 
وهكذا وجدتني أنتظر ساعات اليوم لحين لقاء جيرمان في كل ليلة. وذاتي الغجرية وجسدي يعدان برفقة تفكيري مكان يسعه الخيال ويرقى به إلى الزمكان، نحقق السعادة الإيجابية. نقرض الشعر نحلق مع عصافير الراوي في عوالم الفلسفة والحضارات التي نعيها والتي لا نعيها. نتناول أحاديث ترتفع بنا عالياً، كما تغوص بنا أيضاً في بحور المعرفة والبحث في مدارات الوعي والإدراك الذاتي. قد نصل إلى نتائج أولا. لايهم فقط نحن نتناولها بحيثياتها والزمكان يمسح بيديه على غبار نقاشات قد تكون دارت في حقبات وأمكنة أخرى. 

لست وحدي من يبحث أيها القارئ لست وحدي من يرغب في الوصول الى السعادة لنرقى بها إلى أجواء تلفنا بسكينة وأمان وطاقة خلاقة. أنت أيضاً تفعل ذلك. فقط أنظر الى ذاتك عبر عين هذا الكون الذي تسكنه.

على رمال الشاطئ كتبت حروف بسبابتي اليمنى وجيرمان ينظر إلي. جيرمان حضوره قوي جداً، يلهمني بكثير من الطاقة لأطلق العنان لذاتي الغجرية وفكري وجسدي بأن لا نكتفي بما تدركه الحواس. ذاتي الغجرية تسبح وتلوح بيديها من حين لآخر. وجدت صغاراً يبنون قصوراً من الرمل. شاركتهم ذاتي الغجرية، وجمع جسدي الصدف لتزيين القصور. بهجة الشمس أضافت رونق خاص لحديث جيرمان هذا الصباح.

جيرمان، هذا الرجل الأنيق حتى في ثياب البحر الكلاسيكية. قبعته من القش تناسب هيئة عارض أزياء قد يروج لقبعات صيفية أو لثياب البحر. وربما لنوع مميز من الدخان أو العطور. وربما خدمة  مصرفية تعني الأثرياء.
كنا نسير جنباً إلى جنب قبالة الشاطئ. تحدثنا في أمور عدة أهمها عن فكرة الواقع والوهم وكيف الفكر الإيجابي يخلق الوهم ويكسيه للواقع.    
حيث أنه من إنسان الكهف وإلى إنسان الفضاء، نرى كيف لفكرة خلق عالم من الوهم ينسجه الخيال، تحدث بتلقائية لنستمد طاقة التعايش مع واقع الحياة، إذن هذاهو نهجنا. نتلقى فكرة العاطفة عبر مسمى الحب. نبني بخيوط الخيال مملكة العشق، وهم أنيق نستمد منه طاقة لنحيا بسعادة. يساعدنا الوهم الإيجابي لنصنع ذاتنا حيث نبني عليها قيمنا، مثلنا، أخلاقياتنا ،نعبر منطق الثقافة إلى الجغرافيا الزمكانية. كما نجد أن العقيدة يلفها الخيال، وإن جاز التعبير هنا، وهم به من السمو بحيث يلتف حولها العطاء. العطاء الإيجابي بدوره هو نتاج الفهم الإيجابي للوهم السامي. عدا ذلك تتفاوت النتائج قرباً وبعداً للصفات الإنسانية الأعلى.

كان علي أن أستقبل صديقتي الغانية الفاتنة. رغبت في وداعي قبل سفرها الى بلاد الهناك لتبدأ حياة جديدة. استقبلتها وجيرمان وذاتي الغجرية وقت الغداء، في مطعم قبالة الشاطئ. 
لم تضع مساحيق على وجهها ملابسها بسيطة جداً. فستان صيفي به خطوط طولية. نظارتها الشمسية رفعت بها شعرها من الأمام. حقيقة هي جميلة. يبدو أن جيرمان قد وقع في غرامها. لم يحول عينيه عنها قط طوال الوقت. ظل مبتسماً وهو يستمع إلى أحاديثنا. هي حددت أهدافها ومنطلقة إلى المجهول بثقة عالية.

 نعم ستقول أيها القارئ هذا نموذج لصنع الوهم الإيجابي عبر فكرة تغيير المكان وبالتالي تغيير نسق الحياة. الهدف البحث عن السعادة ومسبباتها، النجاح والاستقرار النفسي والمعنوي والمكاني. 
صداقتي التي بنيت مع هذه الغانية الفاتنة أيضاً فكرة إيجابية وضعناها في نسق وهم جميل. كلانا يحتاج من يتواصل معه. كلانا يرغب بأن يشعر أن هناك من ينتظره. من علاقة جسد إلى صداقة عبر نقاشات و اهتمامات مشتركة تمكننا من رفع قيمتها بمحتواها الإنساني. كلانا يعرف أن هذا الوهم حقاً إيجابي، نستمد منه شيء من السعادة واسبابها معاً.
جيرمان وذاتي الغجرية كان لهما أحاديث جانبية حين وقفت ضيفتي لوداعي. أكدت لي بأنها سوف تنتظر زيارتي متى رغبت بعد أن تستقر هناك. قالتها بيقين كامل: لن أعود إلى هنا بعد مغادرتي. هناك الكثير من الطموحات والآمال تنظرني أن أحققها.
في صباح اليوم التالي رافقني جيرمان الى العمل بينما ذاتي الغجرية فضلت البقاء في المنزل. ووعدت باللحاق بنا فور إنتهائها من إعداد وجبة الغداء. 

جيرمان لا يحب التدخين وأنا أيضاً، أنور مدخن شره هكذا أصبح مؤخراً. رائحة ملابسه ملأت حجرة الإجتماعات. السيدة حليمة كانت تتحدث عن فعاليات هذا الشهر. والمرور بفعاليات الشهر الماضي متناولة الحسابات و سير برامج خدمة العملاء. وختمت حوارها بأننا مقبلين على نقلة رئيسية بالشركة حيث سينضم لفريق العمل كوادر جديدة تنتظر تدريبها من قِبل الفريق الحالي إستعداداً لفتح فرع جديد بجزر الراوي. وآخر في مدينة نادوند المجاورة لمدينتنا هنا. 
مهمتي خلال اليوم وضع برامج الشهرالمقبل في الخطة التنفيذية، والتأكد من تفعيلها في وجود كوادر العمل لكل فعالية مدرجة. بعدها علي القيام بزيارة إثنين من العملاء المهمين. جيرمان راق له نظام العمل بالشركة، أن تكون موظفاً ومستثمراً في ذات مصلحة العمل. قال لي بأن والده كانت له وظيفة ملك. ولكن غُدر به. 
كما شرح لي: خاف علينا نحن أفراد أسرته. وهبنا لرجل كان يعمل معه في أحد المزارع. ومكث هو وأمي في مخبأ بدولة مجاورة. المزارع أصبح يرعاني وأخوتي. مات والداي والمزارع لم يتوقف عن عطفه علينا. كان يأخذنا كل يوم إلى قاعات الدرس بالقرية المجاورة. هناك تسنى لنا أن نتعلم الكثير من الآداب والفنون بالإضافة للعلوم. برعت في الكيمياء. تحمس أحد أساتذتي لأخذي إلى الجامعة بالمدينة. حيث أجري لي إختبار ونتيجته أظهرت تفوقي على أقراني. مكثت أربع سنوات بالجامعة، ثم عملت معيداً بها في قسم الكيمياء بكلية العلوم. 
صمت قليلاً. سألته ذاتي الغجرية في إستغراب: ما هي وظيفة الملك هذه؟
أكمل جيرمان حديثه دون أن يجيب على سؤالها: إقترنت بزميلة لي بالجامعة تعمل معيدة في كلية الإقتصاد. عرفت منها الكثير عن النظريات الإقتصادية المهمة. كنت أداعبها بأني سأصبح ذات يوم غنياً جداً وأنشئ لها مصرفاً خاصا بها. ولكن بعد سبعة أعوام هي التي أصبحت غنية. ورثت عن جدها ووالديها عقارات وأموال طائلة. هجرتني بعدها لأني رفضت الهجرة معها الى دولة بعيدة من دول الهناك. تغير رئيس الجامعة لدينا بعد عام واحد، أحضر قريباً له وعينه في منصبي. فقدت وظيفتي. في بلادي لا قيمة لشهاداتك وخبرتك، فقط من هو واسطتك في التعيين. هجرتني زوجتي و فقدت وظيفتي في وقت متقارب ولكن ما شعرت إلا بأن الحياة تسوقني لشيء ما أفضل من الإثنين معاَ.





(12)

قوالب الإدراك وهندسة الوهم بين الحقيقة والخيال.

لأنني جيرمان من نسج خيال بطل هذه الرواية والذي بدوره من نسج خيال كاتبة هذه الرواية يحق لي أن أكون حالماً ليس أقل من كليهما. كما تعلم أيها القارئ فإن الحلم لا يكلف ثمناً، فقط تلك الطاقة الإيجابية بعيداً عن كل شيء، خاصة الهلوسة والأمراض النفسية. فإن لك أن تبني مملكة كاملة متكاملة وليس حرف ساقط عن السطر. هذا كنزك الحقيقي لحين عملك على تحقيق طموحاتك في أرضية الواقع لديك.    
زوجتي السابقة تبنت حلمي في أن أصبح ثرياً جداً و أقوم بإنشاء مصرف لأجلها. لأراها تطبق كلما تعلمته في علم الإدارة والإقتصاد وتكون بدورها من الأثرياء. تحقق الحلم بصورة أخرى. هي أصبحت ثرية ولم تحتاج للعمل مطلقاً. نعم هجرتني هي بثرائها، لا بأس علي أن أعترف لك بأني أفتقدها في هذه المرحلة من حياتي. 
فلأعد إلى حديثي عن متعة الوهم والحلم، آه أجل...لقد تأكد لي بأن هناك متعة لا تضاهى في أن أتبنى حلما أهندسه جيداً و أستلذ بتخيله أمامي، وأعمل على تحقيقه على أرض الواقع أو أتعايش معه. فبمجرد سعادتي بوجوده أحقق إنجازات أكبر ما يمكن.
كما أخبرت بطل هذه الرواية في نهاية الفصل السابق، بأن زوجتي هجرتني و فقدت وظيفتي في فترة زمنية متقاربة. ما حطمني ذلك بل على العكس، فقد ملأني شعور عارم بأن القادم يحمل لي من الخير والسعادة ما يعوضني فقدي وأكثر. هذه الحياة كريمة مع من يحتويها بتلك الطاقة الإيجابية. ما مصدرها؟ نحن! نعم نحن وذواتنا. لم أقف عند مشكلاتي في حينها. كنت أحمل حلماً أكبر من الثراء، لن أقول أكبر من حب سامي فهو شيء مختلف ونسبي حقاً. هكذا علي أن أبرر لنفسي لكيلا تتحول طاقة الحب لدي إلى طاقة سلبية لن تحطم من هجرتني بل ستتحول ضدي. قد تمرضني وتربك حياتي. ولأني أحترم شخصي وحياتي فضلت أن أواصل تجاه المستقبل. 
عثرت على وظيفة في جامعة خاصة بالمدينة. إقترنت بعدها بعام واحد بزوجتي الحالية. كانت جارتي وفي نفس الوقت طبيبة بالمركز الصحي الملحق بالجامعة. أخبرتني انها تعيل والدتها ووالدها وهما يقيمان في قرية الراوي.  في أحد زياراتنا لهما، خرجت من دارهما وكنت أسير بقرب المنزل الأبيض حيث لفتني بمعماره التراثي ولمسات الحداثة التي طالت سقوفه وأبوابه. صعدت للغرفة حيث أتى بطل هذه الراوية في ذاك المساء عندما التقينا لأول مرة. كنت أمارس بعض حيلي والكيمياء. فبهرت بطل هذه الرواية. ولا أخفيكم سراً حتى اللحظة ما عرفت في اشارتي حين حديثي عنه/ا أن أقول هو أم هي.
رزقت بإبن وسيم أسميته حسام وطفلة تكبره بعام أسميتها ريم . كلاهما  ولسبب ما يشبهان في تفاصيل جسديهما بطل هذه الراواية. لهم ذات العيون والسحنة. تفاصيل الأطراف أيضاً تشبهه. لا أعلم ماذا ورد في ذهنك أيها القارئ. فقط عليك أن تعلم بأني وزوجتي على علاقة جيدة ببعضنا. 

فلنعد لعوالم بطل الرواية. هو أو هي لا أعلم، المهم أنه يكن لي حقاً كل التقدير والإحترام. وأبادله ذات الشعور. حين ساعات العمل ينسى وجودي في بعض الأحيان. يتركني في قاعة الإنتظار أو في مكتبه وينصرف لينجز مهام يومه. بينما ذاته الغجرية تحضر لي بعض الكتب والمجلات لأتسلى وأقرأ لحين إنتهاء ساعات الدوام. في نهاية اليوم نعود جميعاً إلى المنزل. أركن إلى كرسي بجوار سرير البطل أو أجلس على أحد كراسي طاولة الطعام الأربعة، إلى حين يفرغ مما يفعل ومن ثم يبدأ حديثه معي. ذاته الغجرية حقاً لطيفة و تضفي جو من المرح بشغبها وقتما حضرت. اعتبرها فيلسوفتي المفضلة.   
ولكن هي ليست بطاهية ماهرة. لا خيار لدينا سوى تناول ما تصنعه. نقدر مجهوداتها ونقوم بتشجيعها لتصنع ما هو أفضل. 
ريم وحسام الآن يدرسان في الجامعة التي أعمل بها وزوجتي. تواجدي مع بطل الرواية في هذه المرحلة لأجل مشروع أسميته " قافية الراوي". دراسة مكثفة للوجود الإنساني والهوية. نعم الهوية. وجدت أن بطل الرواية هو النموذج الأفضل للتواجد معه في عالمه لكثرة التنوع المتعلق بالهوية. كان علي أن أتصيد دخولي لحياته بخدعة النار والتواجد في مكان يمثل له أهمية الهروب إلى اللا تفسير. ليس غرائبية ولكن كما كل شيء في الحياة، المبهم يستدرجنا لكشفه أو التلذذ بسحره إن وجد. 
ريم وحسام يشبهان البطل في كثير من الصفات، ليس الجسمانية فقط ، بل أيضاً في طريقة التعاطي مع الحياة والتفكير. هل هذه الحقبة من التاريخ الإنساني وجدت لتحمل هذا الكائن المدعو إنسان إلى ما لم يصله خياله من قبل عن عمد أم صدفة؟ أم هو فقط تدرج حضاري تلقائي؟! 
حدث استوقفني في الأخبار الرئيسية عبر التلفاز قبل أيام، رئيس دولة أقام علاقة مع فتاة، بينما لديه صديقة تعيش معه كزوجة. الكل يعرف بأمر علاقتهما، ولكن حين غدر بها وتلك الفتاة وقف كل الإعلام الناطق بإسم المواطن العادي في صف الصديقة، كيف له أن يخون صديقته! هنا نتوقف وتاريخ هذا الشعب قبل سنوات هل كان سيقبل بأمر إقامة الصديقة مع السيد الرئيس كزوجة ويعرف الملأ بالأمر؟! إلى أين تسير هذه الحضارة بالإنسان؟! اللا حدود؟! والنتيجة؟!
إنني هنا، جيرمان، وهم نسجه وهم. أي أن عالمي المبني حولي هو وهم أيضاً؛ ولكني إخترت أن يكون به قيم وثقافة وكينونة لها معطيات إنسانية بنيوية أتكئ عليها لأحيا بنسق لا يعرف التخبط. لذا كان الزواج بالشكل المتعارف عليه هو إطار علاقتي مع المرأة التي أحببت أولاً، وختم الأمر حين خلاف بورقة طلاق متفق عليه. زوجتي الثانية توجت حبي لها بورقة زواج أيضاً، لأن الهدف لدي من الحياة معها أن يثمر حبنا صغاراً نرعاهما معاً ونحفظ حقوقهما. لا انتظر أن تتبناهما إدراة رسمية من قبل حكومة أو رجل محسن يتبرع بأن ينشئهم بدلاً عني وأمهما. ليس هذا فحسب، هناك حلقة مهمة في العلاقات الإنسانية، المصداقية والتوثيق يحقق هذا الأمر. الورقة الثبوتية ليست شرطاً ابداً يضمن نجاح العلاقة، ولكنها توثيق يقوم عليه تنظيم الحقوق والواجبات بأحسن الصور التي تكفل الأمان للحياة في مجتمعات لديها من المتغيرات والتنوع ما قد يشوش الرؤية في أي مرحلة.
تلك الغانية الفاتنة، إحترمتها لواقعيتها. بطل الرواية أخبرني بأنها تعد من أعز أصدقائه. لولا تعلق قلبه بإبنة الفران لاتخذها زوجة. عزيزي القارئ حتى اللحظة لم ألتقي بإبنة الفران. هذا البطل ربما أيضا أوجد حبيبته هذه في خياله فقط من يعلم. 
لكنه حقق أحد أهدافه، إمتلك المنزل الأبيض. أصبح يزوره من فترة لأخرى برفقة أصدقاءه. جده فضل ألا يسكن معه، فزوجته الجديدة لديها منزل جميل قرب المدرسة حيث عملها. منزل جده مستأجر من قبل أسرة من المدينة أقرباء جدته.
كل الذكريات أصبحت على الجدران والأشجار بحديقة المنزل. سكان جدد يسطرون تاريخهم فوق التاريخ السابق للمكان. الأزمنة تعبر و الأمكنة تصمد والتاريخ يتوارث ويتنقل. 
أخبرني حارس المنزل الأبيض أنه كانت هناك خرافة في القرية، أن من يسكن هذا المنزل يستطيع أن يحيل الرمل إلى ذهب. سألته وهل هذا ما حدث مع المالك الأول؟ أجاب : لا! ولكن الخرافة تتحدث على هذا التوقيت والمالك في هذا التوقيت. حين أغلب أهل المدينة ينتقلون للعيش في القرية، وبالمقابل يرحل معظم أهل القرية للسكنة بالمدينة. وهذا واقع الحال الآن. 
أبلغته أن هذه خرافة حقاً. عبر التاريخ البشري كم مرة ورد أمر أن هناك من أحال الثرى إلى ذهب! لي حيل في الكيمياء مثل أن أطلي الرمل مادة ذهبية اللون، تقنع الرائي بأني أحلت الرمل إلى ذهب. هذه خدعة تاريخية يعرفها السحرة.
أستميحك عذراً أيها القارئ، هذا البطل أمامي في حفل ساهر. يريدني أن أرافقه. آه إنه مجتمع الحظيرة. هنا شخصيات جديرة بالاحترام، فقط ظروفها الاجتماعية ترغمها على الاختفاء عن أعين الفضوليين. وهذا أمر شائع في كثير من الحضارات السابقة والحالية. لا أفهم لم بطل الرواية يستهجنها. هذه الممارسات على استحياء قد تدل على خلفية ثقافية منطوية على ذاتها. وقد تدل أن من هم في مجتمع الحظيرة ليس لديهم المهارة الكافية للانفتاح والتواصل مع الغير. هم هكذا حتى وإن كان بعضهم لديه أمراض نفسية كما أشار بطل الرواية، إلا أن التعميم لا يجوز. 
علي أن ألتزم الحيادية، فكل ما يدور في هذه الرواية أدرجه بالنص في سياق المشروع البحثي الذي أقوم به. قال لي البطل متهكماً: هذا الرجل البدين الجالس قبالنا، يبدو أنه غني جداً ولم يشقى لجمع المال، فهو بصدد إصدار فلم سينمائي لفتاة لم يسمع بها أحد من قبل. ليس هذا وحسب، بل لا ترقى إلى مستوى كومبارس في مسرحية مدرسية. أنظر إليها أنها تراقص ذاتي الغجرية. هي سعيدة فقد حققت حلمها في أقل من ساعة.
أجبته: وما المانع ؟ فقد تتفجر طاقتها المهنية كممثلة على يد هذا الثري! ويزداد هو ثراء!
ضحك البطل ولم يعلق على كلامي.
مشكلة البشر إطلاق أحكام من واقع تجاربهم الشخصية، وهي عادة تكون معتمدة على خلفياتهم الثقافية وتجارهم الشخصية. والتي بدورها قد يشوبها الكثير من التوجهات العاطفية والفكرية بالإضافة للاستعداد للتمييز والتحليل بشكل منطقي. هي تعقيدات يصعب حسمها. فالحواس والشعور أموراً لها مداها المؤثر على التفكير.
قد تكون أيها القارئ تعاطفت مع البطل في كل ما مر به وسرد لك في الفصول السابقة. عُد للقراءة إن شئت وركز على زاوية مختلفة لآرائه. ستجد أنك تستطيع أن تكون فكر وتحليل مغاير لما توصل له وقد تتفق معه تماماً في كلما ذهب إليه.
في مواضع الخطر تأتي ردود أفعالنا لتفاجئنا أحياناً بأننا أقوى مما كنا نتخيله. ببساطة بنا طاقات تتعلق بذواتنا لم نكتشفها بعد.
ذات البطل الغجرية أصبحت تعد لنا طعام العشاء المفضل لبطلنا. سمك السالمون بالكاري ومعجون الطماطم وبعض الفلفل الحار يزيدها لذة. الخبز الأسمر وكأس النبيذ الأحمر يهيئ شهية البطل للاسترخاء والعبور بوجدانه لكلما يريح أعصابه و يبعد عنه ضغوط يومه. 
كانت السهرة ماتعة الليلة. احتفلنا بانتقال البطل إلى مسكن جديد. بأحد الضواحي الفخمة المطلة على البحر. على بعد أمتار قلة من منزل سوزان ووليم. 
رائحة الياسمين تعم المكان. من مميزات هذا المسكن الجديد الحديقة التي تلف المنزل والتي بدورها محاطة بأغصان الياسمين على السياج الخشبي و مدخل المنزل. سوزان تلح على وليم أن يعودا إلى موطنهما في عطلة الصيف، بينما وليم يفضل للبقاء في العمل أثناء فصل الصيف ويرجئ العطلة لنهاية العام. يود قضاء أعياد نهاية العام مع والديه.
سوزان ووليم أصدقاء يقيمان معاً كزوجين ولكنهما لم يعقدا قرانهما رسمياً. عمل كل منهما يحقق لهما دخل جيد. هي تتوق لأن تصبح أماً. وليم لا يتجاوب معها بعد. نجاة أصبحت تتصل بالبطل، تبكي كثيراً مما آلت إليه. زوجها لديه عدة زوجات وعشيقات. كلما يفعله حيالها وصغارها إرسال المال عبر السائق. زيارته لها أصبحت نادرة. هي تفكر في العودة للعمل. وفكرة العودة لموطنها برفقة الصغار فكرة متهورة. فقد ينقطع والدهما عنهما للأبد. وهناك الوضع مزري ولن تجد من يعيلها وصغيريها. هي غلطة عمرها كما وصفت وعليها تحملها. العودة للعمل ستكون جد مرهقة لها مع رعاية الصغار. هي تفضل ذلك. البطل يحاذر من تحمل مسؤولية عملها معهم في الشركة. ويخشى أن تأتي من حين لآخر بعذر يبعدها عن العمل لساعات أو أيام. وظيفتها حساسة. أختها تجيد عملها بشكل طيب. لكنها بدورها ستترك العمل وتهاجر مع شاب من دول الهناك وعدها بحياة الجنة إن رافقته. هو طبيب، ووظيفته تدرعليه المال الوفير، و لها الخيار بأن تعمل أو لا تعمل. بالإضافة إلى ذلك سيحق لها بعد سنوات قلة أن تتحصل على هوية تخولها للسفر معه أينما شاءوا بدون تعقيدات التأشيرة وخلافه. 
آه! ستكون هناك دولة تدعمها. تراعي متطلبات حياتها كمواطنة من الدرجة الأولى. 
منى ومراد أمورهما معلقة بعد. منى أصبحت تعمل بصفة رسمية في سلسلة مطاعم مشهورة. مراد فقط ينتظر مصيره معها. لا يفكر أن يغادر تلك البلاد، فمهما كان وضعه، كما قال في أحد رسائله الإلكترونية للبطل، فسيكون أفضل من أي مكان آخر. رفض فكرة العودة بخفي حنين كما قال، ليبدأ كما أقترح عليه البطل حياة جديدة. فوجئ برد مراد أن ما دون الصفر هناك بالنسبة له خير من مئة  بعد الصفر هنا. على ما يبدو مراد يتحدث عن شيء له علاقة بالطقس، هكذا قالت الذات الغجرية للبطل في صيغة تهكم . 
بعد افتتاح فرع الشركة الجديد بجزر الراوي أمضى البطل عدة أشهر في إدارة الفرع الجديد لحين تعيين مدير جديد من قبل السيدة حليمة. 
كانت الأيام تمضى بمتعة حيث أجواء الجزيرة وقدوم السياح المتواصل، بعد إعلان الشركة عن نفسها عبر سبل التواصل و الإعلام، وإقامة الحفلات بأنواعها. أصبح هناك نوع جديد من السياحة، حيث إقامة الفعاليات العالمية والخاصة أيضا طوال العام تجذب السياح لاعتدال الطقس وجمال الطبيعة هنا.
البطل أصبح يمضي يومين بالمكتب الرئيسي و بقية الأيام بفرع الجزيرة. خلال ستة أشهر أخرى عليه أن ينتقل إلى مدينة نادوند.
أصبح العمل كل حياته أكثرمما مضى. فكلما تحقق نجاح للشركة زادت أرباحه. كومار كان ينظر له على أنه قائد ناجح. كان يهنئه بصورة ودية كلما حقق إنجازاً طيباً. أصبحت علاقتهما جيدة على نطاق العمل وسابينا قررت العودة إلى موطنها حيث زوجها في سن التقاعد وعليهما البدء في تهيئة مستقبل جيد لأحفادهما. بعد مضي أربعون عاما هنا. أصبح لديهما مسكن جميل وأسسا مركزاً طبياً لإبنيهما، هناك حيث يعملان به ويدر على الأسرة دخل جيد.
الإخلاص والتفاني والدقة شعار سابينا للنجاح. قالت ذات مرة للبطل: عملنا لساعات طويلة لا يدر علينا مال أكثر فلا يوجد نظام مقابل مادي أمام ساعات العمل الإضافية. ولكن لكي نشعر بالأمان في وظائفنا علينا أن نعمل أكثر من غيرنا، لإرضاء رب العمل. هكذا تعلمنا، للإسف قد يبدو ذلك مهلكاً، نشتكي ونعمل. والضغط بطبيعة الحال يولد العديد من الأمراض. ولكن لا بأس! حققنا نجاحات مالية طيبة تضمن لنا حياة كريمة أنا وزوجي حين نعود إلى موطننا. 
لم يفوتها أن تضيف: هنا عانينا من الغربة وفي موطننا سيلازمنا الحنين لحياتنا هنا. ما يخفف عنا هناك وجود إبنينا حولنا وأحفادنا إمتداد لحياتنا فعلينا أن نستمد من وجودهما بهجة الحياة.
هنا هندسة الوهم والحلم تقود سابينا وزوجها لواقع مبهم ولكن به الكثير من الإيجابية. فما أدراهما كيف سيكون الحال عليه حين إستقرارهما برفقة ابنائهما. هل سيجلب لهما السعادة أم لا. لا شيء سوى النظرة الإيجابية.
أشفق عليهما البطل، فسيعودان بالمال و بعض الأمراض العضال. ربما هكذا الحياة في كل مكان بعد سن التقاعد. هكذا أخبرته ذاته الغجرية.
كما دوماً راقت الجزيرة للذات الغجرية و جسد بطلنا. من حين لآخر يزوره جده وزوجته يمضيان عطل نهاية الأسبوع معه. جده أصبح كما شاب في مقتبل العمر مقبلاً على الحياة. زوجته الجديدة سيدة محبة للحياة كما وصف الجد لبطلنا: هذه المرأة تعرف كيف تزرع الحياة في عمري. كنت سابقاً أشعرني مغادراً لأجلي بالفعل، كنت أنتظر الوقت يمر. الآن أشعرني عشت كلما مضى لأخلد الحاضر، مع كل نسمة من المستقبل يتجدد وجودي.
هذا النموذج، الجد وزوجته الجديدة، من اساسيات بحثي حول الهوية. كان شعور الجد حين وفاة زوجته الأولى في حال أقرب للوحشة ولم ينقذه سوى بصيص الحياة الذي ينشره أصدقائه حوله. الزواج مرة أخرى فكرة قد تبدو للبعض غير مقبولة لرجل في منتصف الستين من عمره. والبطلة تعتبر يافعة بالمقارنة لعمره. فهي تصغره بخمسة عشر عاماً. هي قبلت به، استلطفته. هو أحبها وكانت مفاجأة له أن تكون أفضل من عرف من النساء. كان واقعيا لم يقارنها بزوجته الأولى. تلك علاقة وهذه علاقة. كما بدورها وجدت فيه الرجل الذي كانت تنتظره طوال عمرها. فزوجها الأول فارقها بعد خمسة سنوات زواج. لم تخلو من لحظات مبهجة، ولكن عجت بالخلافات الحادة. كان مدمناً لم يترك في قلبها شفقة لأجله. كرهت الرجال حتى تخطت الخمسين من العمر ليأتي جد بطل روايتنا ليعيد إليها الأمل في الحياة.
إيجابية الوهم في معاني الوفاء والأمل والرجاء. كانت محاور لاكتشاف الآخر وما يسعد الذات. إذن هناك فسحة دائما لتجارب جديدة وناجحة ولا يهم العمر حينها. 
ليست سذاجة أن نستبعد إحتمالات الفشل والخذلان، فهذا وارد تماماً. يبقى التقويم يرجح الإثنان معاً، وشئ من حب الحياة يحملنا بوهمه اللذيذ لتجارب جديدة. 
هذه الهندسة في بحثي هذا أجد أن لها قواعد و طرق وحسابات تتفاوت والنفس الإنسانية وخلفياتها وكذلك الزمكان وحيثياته.
لقد أصبحت أشتاق لزوجتي وأبنائي بشكل متزايد. قد أنسحب في عطلة نهاية  الأسبوع أزورهم وأعود لبطلنا مواصلاً مشروعي وتنقيبي في الذات والهوية. أعلم بأن هناك شركات و مؤسسات عدة يرتقبون نتائج بحثي.
أترك البطل ليواصل سرده في تفاصيل الرواية لحين عودتي. تحياتي لكم أجمعين. 
"جيرمان".














(13)

اللغات البائدة لها أصوات ذكرى في الوجود تحوم حولنا وتعيشنا واقعاً.

جيرمان غاب وترك لي كتاب عن شخصيات عالمية شكلت تاريخ البشرية. جلست أقراه خلال عطلة نهاية الأسبوع. كنت في منزلي بقرية الرواي. تأتيني أصوات موسيقى شعبية من مذياع الحارس. لا يروق لي سوى الجلوس والاستلقاء بغرفتي الأثيرة. حيث كان لقائي بجرمان لأول مرة، وقبلها طيراني بداخلها. جيرمان علمني الكثير من الأمور. قد أختلف معه في بعض الآراء ولكن هو لديه خبرة وعمق تفكير يستوقفني حين يتحدث عن نقاط يندر أن يلتفت لها الإنسان العادي. يجيد توصيل النقاط لفك الطلاسم المبهمة للشخصيات والمواقف من حولي. 
تواً وصلتني رسالة من صديقتي الغانية الفاتنة تخبرني أنها انخرطت في جامعة هناك بكليةالعلوم. ستحقق حلمها بدراسة الفيزياء. قالت لي بأنها تفتقد أحاديثنا و تهدي سلامها للحكيم جيرمان كما نعتته. تبدو من صورها كأميرة اسطورية في الجامعة. دائماً في احتفالية مع أقرانها هناك، وهي مركز الحدث. لا أعلم أن مارست مهنتها الأخيرة هنا في تلك البلاد أم لا.
أنصاف المتعلمين بعضهم يثير حوله ضجة للفت الأنظار. هم لم يواصلوا تعليمهم ولم يعودوا أميين. ثغرات يحاولون إخفائها بما يتأتى. أسوأها الأحاديث المطولة والتي نخرج بعدها بلا إضافة تذكر للرصيد المعرفي لأي طرف. هكذا وجدتني في حواري مع جار في منزلي الجديد صادفته في مركز تسوق قريب. تحدث إلي بأن هناك ما يسمى بنظرية المؤامرة، وهو مؤمن بها جدا. لم أكن مرتبطاً بعمل جلسنا في مقهى. أصابني الصداع وأنا أغادر المكان. بالطبع هي أول وآخر مرة لهكذا حوارات.
حضر جدي وعروسه الجديدة لتناول الغداء معي. هم يزورونني كلما سنحت لهم ولي الفرصة. عادة أفضل أن أقوم بضيافتهم. حضروا اليوم و معهم شاب في مقتبل العمر اسمه جمال. ثلاثيني حنطي البشرة نحيف وطويل. ملابسه أنيقة جداً. هو أخ زوجة جدي الأصغر. تحدث معي ونحن نسير في الحديقة بينما جدي وزوجته يلعبان الورق. أعلمني بأنه طبيب جراح يعيش في المدينة. كان له زواج سابق أثمر طفلتين. اختلف مع زوجته وانفصل عنها بينما طفلتيه في التاسعة والعاشرة من عمريهما. وبعد مضي سبعة سنوات يفكر الارتباط مجدداً. 
ذاتي الغجرية تحادث جسدي : جمال راق لي، أو راق لك أيضا؟
رد جسدي: لا بأس! جدي يود أن يتوج هذا العام بزواجي أيضاً. ويعلم جيداً انني لا أرغب في ذلك. 

تدخلت هنا وأبلغتهما: أنا من سمحت بزيارة جمال. نعم أود أن ألتقيه فمن يعلم قد يكون لي صديق أو زوج في المستقبل. مبدئياً هو جذاب. فقط لو أنه يبتسم أكثر!

جيرمان ترك بعض الأوراق على الطاولة بغرفتي. مررت بها سريعاً. يبلي بلاء حسناَ في مشروعه وبحثه عن الهوية والذات. تقلقه بعض الأمور، منها الثقافات في العصر الحالي حيث لا يوجد ثبات لشيء. التنوعات والتغيرات لا تكاد تثبت على أمر واحد، السرعة الفائقة للقادم، والذي في الغالب يكون مبهماً، وحين استيعابه يأتي طارئ جديد ليقلب الموازين. مع ذلك يرى جيرمان أن هناك فسحة جيدة لوضع تصور يؤطر مساق ما يحوي الطبيعة البشرية بشكل علمي وتطور مفهوم الذات والهوية بتنوعها.
أحترم جيرمان وفلسفاته. يضع صور أبنائه في غرفتي وكأنها غرفته. ولا ترى لي أي صورة تتعلق بي أو أسرتي أو أصدقائي في أي مكان.

جمال اصبح يتواصل معي بشكل منتظم. مكالمة  كل يوم أو يومين. هو ذكي جداً وحساس . لا يلح على شيء. وعدته بزيارته حين حضوري للمدينة بعدأسبوعين. 
عملي في جزيرة الراوي جعل إسمي مشهور جداً. الإعلانات الخاصة بالشركة أصبحت تبث في القنوات المحلية. أتحدث لثواني عن مميزات شركتنا ترغيبا في التواصل معنا وعدد العملاء لدينا في انتشار طيب. 
السيدة حليمة أخبرتني في زيارتها الأخيرة بأنها مريضة وعليها السفر في رحلة علاج عاجلة، وقد تستغرق شهرين بعيدة عن العمل وعلي أن أحل محلها في الشركة. 
أنور أصبح منطوياً لا يتحدث مع الموظفين إلا فيما ندر. لا نعلم شيئاً عن حياته الخاصة ويبدو أنها شائكة جداً. لو أنه اجتهد أكثر لتحسن وضعه المهني. السيدة حليمة تبقيه لاحترافية العالية في وظيفته، لكنه لا يجدد في اسلوب أداء العمل.
أخت نجاة تزوجت وتركت الشركة, سافرت لدولة مجاورة. نجاة عادت للعمل بطاقة إيجابية، وبدات تخطط للطلاق. 
مجتمع الحظيرة يكبر و تتزايد الخدمات الخاصة والخاصة جداً. المجتمعات الاستهلاكية تقوم لأجلها ممالك تجيد استمالتها في اتجاه البذخ، كيف لا وفلسفة البيع مبنية على دغدغة الأحاسيس والمشاعر.
التقيت جمال عدة مرات في المدينة أمضينا مساءات طيبة بين المقاهي و المطاعم و المتنزهات. يبدو أنه يبحث عن زوجة ووجد ضالته في، إلا أني أراه صديقاً مثقفاً فقط. أبلغته بأمر قلة ابتسامه وأكد لي أن هذا بسبب ضغوط العمل. عموماً ذاتي الغجرية أخبرتني هو فقط بسبب فشله في زواجه الأول. تركته زوجته مبررة ذلك بأنه عبارة عن آلة تجيد الصمت، ومن حينها يبحث عن البديل وليس الشريك المناسب.
تركت الباب مفتوحاً بيننا. آه! قبل أن أنسى، علي أن أخبرك أيها القارئ أن جمال يكتب الشعر بتمكن. ذكر لي أنه يرى وكأن الطب والشعر بينهما علاقة حارس المتحف والقطع الأثرية النادرة.
جيرمان وجد أن جمال شخص ممل، فلا يجلس معنا في نزهاتنا ولا يشاركنا الحديث.  حين موعد نومي في المساء أو أثناء ترحالي من مكان لأخر يجلس بجواري في هدوء ويكتب سرديات اليوم. وينتهز بعض الفرص ليأخذ رأيي فيما يدونه. حبه لأسرته يجعله يعيش نوع من التوازن الوجداني. زوجته حوله برسائلها و اتصالاتها من حين لآخر. ينويان أن يقيما حفل تخرج ابنتهما ريم بعد شهر من الآن، وطلبا أن تقوم الشركة لدينا بالترتيب لإقامة الحفل في منزلهما. 
على مدى شهرين متتالين أمضي وقتي بين المكتب الرئيسي وفرع جزيرة الراوي. ومن جهة أخرى أهيء الفرع الجديد في مدينة نادوند. هناك يكثر عدد الاثرياء والمشاهير، ويوجد أضخم استيديوهات وشركات السينما العالمية. لم يكن من السهل أن أمضي الشهرين دون معونة سابينا وكومار وفراس وفلور. ساعدوني كثيراً في إقامة فعاليات متزامنة في أماكن مختلفة. لولا روح الفريق الواحد، ما حققنا نجاحنا في سوق يعج بالمنافسة والمخاطر في كثير من الأحيان.
جيرمان يداعبني من حين لآخر بأني أصبحت كائن مهموم  بالعمل والتنقل من مكان لآخر وكأني لستُ بشراً. لا يوجد لدي تفكير في مستقبلي الاجتماعي كما يتحدث جداي معي. العمر يمضي و التركيز أصبح في المادة وتحقيق المكاسب و النجاح العملي وكأنني خلقت لذلك فقط.
حسن اقترن بجارته، لم أعد أسمع منه إلا فيما ندر. زواجه كان يوما مميزا بالنسبة لي، حيث كنت الصديق الأقرب ووزيره في التجهيزات وأثناء الحفل. كانت فرحة والديه عارمة، إن جارتهم ستقوم برعايتهما  وتخفف عنه المسؤولية تجاههما حتماً.
حسن مازال يعمل في ذات المكان بذات الراتب. زوجته تعمل مدرسة مرحلة ابتدائية ليس لديها طموحات كبيرة سوى هذا الزواج والإقامة بقرب والديها.


لم أعد أركز في الأحداث اليومية، فقط الأرقام أدرجها في جداول و أرسلها للسيدة حليمة. هي تتلقى علاجا كيمائيا. لا أسألها كثيراً. قالت لي في آخر مكالمة قبل عودتها لمنزلها هنا: الموت تجربة حتمية، علي أن أساومه ببضعة أعوام أو حتى ساعات.
بعد شهر حضرت للشركة. أبلغتني انها ستخطر مكتب المحاماة، الذي لديه معاملات الشركة بأن تعدل في التوكيل الذي خولتني به أن أقوم بمهامها خلال فترة غيابها مؤخراً، بأن يكون لمدة مفتوحة حتى في وجودها.
هذه مسؤولية جسيمة. فالآن علي أن اعمل طوال ساعات اليوم، كل أيام الأسبوع بدون توقف في ثلاثة مواقع. هذا حتماً يشكل ضغطاً علي ولكن العائد المادي مجزي، وهذا هو سبب تواجدي هنا. أمتلك منزلا في قرية الراوي وشقة في المدينة حيث المكتب الرئيسي للشركة. وراقت لي فكرة أن اشتري شقة في مدينة نادوند. هناك الأجواء ساحرة ومغرية بالرغم من الغلاء. بذلك أكون وضعت كل أموالي التي جنيتها من الشركة في عقارات بغرض الاستثمار. 
جدي من والدتي حزين في آخر محادثة هاتفية. صديقه السيد عبدالله يعاني من شلل كامل ولم يعد يستطيع النطق. جدي يلازمه طوال الوقت، كلاهما يعتمد على الآخر للتواصل مع الحياة. ذكريات تربط البشر، هكذا قال لي جيرمان وذاتي الغجرية تستمع إلينا. 
الصباح الأول لي في شقتي الجديدة بمدينة نادوند. نرتب الحجرة والصالة. نضع الصور على الجدران. مكتبتي هي خلفية المجلس لدي. لا أعلم كم من العمر سأعيش، ولكن علي أن استمتع بكل ما هو متاح لي. 
كان يضع نظارات شمسية ونحن في المراب. أصف سيارتي وبعد أن صف سيارته ترجل وابتسم لي. استقلينا المصعد معاً. كانت تنظر إلي بابتسامة مطمئنة. قالت: أنا جارتك في الشقة المقابلة لشقتك. أتمنى لك إقامة طيبة. 
ترجلنا معاً شكرته على ترحيبه. كل منا أمسك بمفتاح شقته ليدلف إلى مسكنه. أشياء كثيرة غمرتني في تلك اللحظة.
جيرمان وذاتي الغجرية جلسا أمام جسدي على طاولة العشاء. جسدي يفوح برائحة عطر مسائي خفيف وضعته بعد الحمام الدافئ. كنت صامتاً لا أشعر بشيء سوى أن هناك شيء ما مختلف قد اعتراني. حديث ذاتي الغجرية وجيرمان ودي و فكه في آن. فقط أستمع لحوارهما عن الفرق بين مسكني الجديد ومنزلي في قرية الراوي وكذلك شقتي في المدينة حيث المركز الرئيسي للشركة.
ساعة مضت أمام جهاز التلفاز. كان صامتاً وذاتي الغجرية تضحك وجيرمان على مشاهد في فيلم فكاهي. كنت في عالم آخر. قاطع جيرمان صمتي بسؤال كان علي أن اجيبه فوراً: هل نزعجك بالسهر؟ هل تود الاسترخاء؟ هل لنا بالسير نحو الفراش نرافقك لأول الحلم هذه الليلة؟
ذاتي الغجرية أحضرت لي كأس ماء ووضعته أمامي في ود وجلست في الكرسي على يساري.
نطقت: لا أعلم ما بي، فقط أود الاسترخاء. لست مريضاً ولكن لا اشعر بنفسي كما عهدتها.
جارتي رايتها عدة مرات خلال هذا الأسبوع بعد استقراري في مسكني. لم أفطن لتفاصيلها إلا هذا المساء ونحن في المصعد. له شارب خفيف، عطره الرجولي أدار الأرض أسفل قدمي. لأول مرة ينتابني هذا الشعر تجاه كائن. هي ذات أنوثة طاغية. لا استطيع أن أتجاهل سطوة أناقتها. 

أعتقد علي أن أدون ملاحظاتي الآن ايها القارئ، فبطل روايتنا وهو يشركنا في أحاسيس انتابته الليلة تجاه جاره أو جارته يجعلني أضع يدي على طاقة جديدة أصبحت تشع منه. ذاته الغجرية تود أن تبلغنا شيئاً هنا فلأفسح لها المكان. 
هممم! أيها القارئ جيرمان وأنا في لحظة تاريخية، بطلنا ليس معنا أبدا. يحلق بفكره وعواطفه عالياً لا يكترث لأي شيء حوله.
غفى متأخراً ليس كعادته. واستيقظ باكراً، صنع عصير برتقال. استلقى في كرسي بمجلسه. لم يشعل ضوءً. مضت ساعتين، جيرمان يشعر بالنعاس وغلبه النوم. غفى على فراشه. كنت انتظر منه اي حركة أو حوار. احترمت خلوته. وهذا ليس من عادتي بالطبع. أعدت له الإفطار، لم يأكل شئيا غادر إلى المراب. وكان ينظر حوله مؤملاً في لقاء عابر ربما وجاره.
السيدة حليمة ستحضر في المساء للافتتاح الرسمي لفرع الشركة بمدينة نادوند. التعيينات تمت لعدد من الكوادر الأكفاء. بطلنا أبلى بلا حسناً، دربهم على أعمالهم خلال شهر كامل. ساعده كومار في ذلك كثيراً. سيعود كومار في الغد إلى عمله بالمكتب الرئيسي. ما يميز كومار أنه حين عمل بالشركة في البدء كان مساعد إداري ومن ثم تدرج عبر السنين ليصبح مديراً للمكتب. صبور جداً ويعمل بإخلاص، لا يهمه الاسم الوظيفي، يعنيه فقط الراتب والعلاوات الممكنة.
كانت الأمسية حافلة بالوجوه الإعلامية و صفوة المجتمع. كانت التغطية عبر الأخبار والصور في بقية ايام الأسبوع دعاية طيبة للشركة. 
تهاطلت العقود لإدارة الفعاليات في مدينة نادوند. السيدة حليمة تحاول التماسك لمواصلة إدارتها للشركة. خيرتني في كيفية إدارة الشركة. وضعت ثقتها في، من جانبي وزعت المهام الإدارية في المكاتب الثلاثة بشكل يسهل علي زيارة كل فرع بمرونة. حيث وضعت نظام عمل بكفاءة عالية ويسهل علي وكومار وأنور والسيدة حليمة متابعة كل الفعاليات من خلال تقارير إدارة المشاريع بكل فرع. خدمة العملاء تديرها فلور بمهنية واحترافية.
احتفالات نهاية السنة تستقطب السواح للقدوم إلى هنا حيث اعتدال الطقس والأسعار المنافسة تناسب جميع الفئات. كان علي حضور اجتماع مع عميل جديد لدينا. مدير استديو سينمائي. كان آخر يوم عمل في الأسبوع. وددت بعد الاجتماع المغادرة إلى جزر الراوي. حيث هناك احتفالية مساء الغد، تقيمها أسامي من مجتمع الحظيرة. يجب حضوري لإضفاء جو الاهتمام للعملاء. وهذا بالطبع يرضي غرورهم كما تعودنا من ردود أفعالهم.
في قاعة الانتظار قدم جاري، مد يده مصافحاً بكياسة، حياني معرفاً بنفسه أنه مدير الاستديو وهو سعيد أن أكون جارته في المسكن والشخص المخول من الشركة للتعامل معه.
مضت ساعة في مكتبه. هي تنظر إلي مبتهجة و أنظر إليها بإعجاب لا يخفى. كان هناك عفوية في الحوار. قالت لي: هل يروق لك أن نلتقي على العشاء في أحد المطاعم المشهورة في مركز المدينة؟
بالطبع وافقت، واتفقنا أن نذهب معاً بسيارتي.
إنه موعد إذن. حرصت على ارتداء فستان يعكس شخصيتي. بساطة وفخامة. لونه وردي خافت. عطر مخملي يليق بالمساء الموعود. 
جيرمان لم يكف عن الكلام وذاتي الغجرية يحللان ما يحدث ويفسران كيف بعد  شهر من الزمان لم ألتقي وجارتي من بعد موقف المصعد في ذاك اليوم، ونحن جيران. وكيف التقينا اليوم لنعرف بعضنا أكثر من خلال مهمة عمل. كيف للجيران هنا ألا يتعارفوا إلا صدفة ! حقا معسكر عمل والكل جنود فيه. هكذا وضع جيرمان جملته آخر الصفحة من مسودته.
مشروعه يسيرعلى ما يرام من خلالي. لا ضير أن يطلع على تفاصيل شخصيتي وحياتي طالما أن الهدف بحث علمي قد يفيد الإنسانية في شيء ما. نطقت ذاتي الغجرية بتهكم: وقد لا يكون هناك جدوة من مشروعه هذا فقط توثيق قد لا يقرأه أحد.
أيها القارئ، أعلم بمدى حيرتك أمام بطل روايتي و كذلك عالمه المثير، عليك أن تعلم بأن الفضول يأكل صبري لأعرفه أكثر و صداقته الجديدة. أمر الضمائر في اللغة لا تسعف الحوار. تلك اللغات التي تختصر هو وهي في كلمة واحدة. لا تأنيث ولا تذكير، فقط ضمير إنساني حي نتحدث عنه قد يحسم الأمر بشكل أفضل. هكذا ننهي هذا الفصل. نعم، هناك ما يجب أن يحسم بأمر الضمائر كما قد يفك طلسم  جيرمان في تقاريره.




(14)

الإنسان يصنع التعقيدات لمعطيات سلسة ليحقق فكره المستحيلات.

لا يهم ياجيرمان! هذه الأشياء الثانوية قد تعني لك وللروائية الكثير بالنسبة لي أستمتع بحياتي كما هي. هذا الكائن الجديد الذي سكن حياتي أعشقه جداً. ربما كلانا من خيالات الروائية و ربما كنا خيالين لروائيين في آن. قُدر لنا أن نلتقي عبر هذه الصفحات. أشعر بمعنى جديد للحياة، شغف ولهفة عارمة للعمر القادم. وجودك جيرمان أقدره جداً، احترم مشروعك. فقط دون ما يدور هنا. أنقله لعوالم البشرية بالشكل الذي يروق لك. أعلم بأنك تتجرد عن العواطف ما أمكن لتكتب عني وعن عوالمي. ذاتي الغجرية سعيدة بك. وتتعاطى حياتها بشغب زائد بعد ظهورك في حياتي. يرسم ذلك السعادة على قلبي ووجهي.
وضعت القلم بجوار الورقة التي كتبت كلماتي عليها فوق دفتر جيرمان. هو نائم اللحظة. حين يستيقظ سيقرأ ما كتبت. أنا مدين له ولصبره معي. السفر عبر المدن، اجتماعات مكثفة. حفلات صاخبة وحفلات رسمية مملة في كثير من الأحيان. يحضر بكامل حيويته. حضوره دائماً مبهر للنساء. يعشقن أحاديثه عن التاريخ وعن الطبيعة. هو خبير في كل شيء. قسماته تنم عن الرقي و الكياسة. فقط ملابسه موضتها قديمة وكلاسيكية بشكل ملفت. لا يهم فهو مميز وأنيق.
ذاتي الغجرية وجسدي معجبان بجارتي و عميلتي الجديدة. لقاتنا اصبحت بشكل منتظم. دعتني للعشاء في منزلها هذا المساء لأول مرة سأرى مسكنها. لن أنسى عشاءنا الأول. كان حالم جداً. نتحدث عن حيواتنا بشفافية. شربنا ورقصنا وضحكنا. كنا ذواتنا ببراءة الصغار. لم يكن هناك سوانا. رحبت بدعوتي لها لزيارة منزلي بقرية الراوي في أقرب عطلة. 
كل الكون أصبح بشكل ما يعج بالمرح والطاقة الإيجابية. هكذا نتحمل غربتنا وضغوط العمل والحياة. هكذا نسير للصفحات القادمة بثقة الملوك المتوجين بكنوز العمر.

السيدة حليمة تحتضر. أخبرتني ابنتها الكبرى حين اتصالي بها صباحاً. أريد إبلاغها بموافقة أمنية حصلنا عليها لتعيين عدد من الموظفين الجدد. موظف العلاقات العامة بالشركة في عطلة لمدة شهر. علي المتابعة بموافقتها. شقتي بالمدينة لا أدخلها إلا للنوم ليلاً. تسعدني صحبة سوزان ووليم. دائماً هناك أمور مضحكة نتناولها معاً. جلوسنا في منزلهم أو منزلي يطول لساعات. أشعرهم اسرة حقيقية لي. 
نجاة قبلت بمقايضة زوجها. الطلاق والنفقة والصغار برفقتها يقيموا هنا. لها أن تعمل ولكن لا عودة نهائية لموطنها. ربما زيارات قصيرة. 
فراس استقال من الشركة لإدارة سلسلة محلات زوجته. أصبح أب لطفلين، زوجته بدورها طفلة تستحق رعايته. في آخر لقاء بيننا في أحد مراكز التسوق أبلغني أنه لم يحقق ما يتمناه بعد فأمامه هدف للهجرة. لديه صديقات عدة، يخرج معهن ويعاشرهن وزوجته بالطبع لا تعلم، ويعتبرها مشروع لابأس به والزواج برفيقة العمر لم يكتمل بعد. هو ليس بنادم ولكن يفضل أن تسير الحياة كما هي. له حياته الخاصة جداً بعيدة عن أسرته.
ماجد واصل دراسته، أصبح محاضرا في جامعة هناك. اقترن بفتاة من موطنه مقيمة وأسرتها في بلد المهجر مثله وأسرته.
منى ومراد في دوامة الأوراق والقوانين. منى ستتحصل على الجنسية وجواز السفر بعد أشهر قلة. أمر زواجها بمراد قائم ولكن هناك مشادات بينهما من حين لآخر، ربما الغربة وطول الانتظار. منى تعمل في مصنع تعبئة للمنتجات العضوية. مراد ينتظر فقط ما يجود به المستقبل عليه وبالمقابل لا يفعل شيئاً.
السيدة حليمة في غيبوبة كاملة ولمدة شهر. اجتمعت ابنتيها معنا في إدارة الشركة. حضر ممثل مكتب المحاماة الذي تتعامل معه السيدة حليمة. الابنة الكبرى أمل طبيبة أسنان. ستحل في إدارة الشركة محل والدتها ولكنها غير متفرغة وليس لديها الرغبة في إدارة الشركة. أختها الصغرى أحلام تقيم خارج الدولة، تعد لدراسة الدكتوراه وزوجها وصغارها برفقتها. أكدتا ثقتمها بنا كإدارة وخاصة في شخصي الضعيف. عليه سيستمر التوكيل لي في إدارة و تسيير أمور الشركة كاملة.
توطدت علاقتي بجارتي بمدينة نادوند. قدمت لزيارتي في المكتب الرئيسي. وعدنا في نهاية اليوم إلى مدينة نادوند. سوزان ووليم أعجبا بشخص جاري. وكان هناك حوار مطول بين جيرمان ووليم أثناء الغداء بمنزلي في المدينة، لم أتبين كنهه.
ذاتي الغجرية اكتفت بالابتسام ومضغ علكتها طوال الوقت وتخليل أصابع يديها لشعرها. كانت تدندن بأغنية عن الحب والهوى. اكتفى جسدي بالجلوس بجوار جارتي الرقيقة. 
في طريق الإياب إلى مدينة نادوند قال لي جاري ورفيقي في السيارة: ساعة ونصف الساعة المسافة بين المدينتين ولكن الزمن يمضي بالرفقة الجيدة بسرعة. 
شكرتها على زيارتي، حقاً كان وقع المفاجأة طيب علي بالفعل. 
قال لي مبتسماً:  بعد حوارنا الهاتفي مساء الأمس عندما قلت أنك اشتقت لي ولأحاديثنا المطولة ،اتصلت بعدها بأحد عملاء الاستديو بالمدينة ورتبت معه موعدا لساعة أول الصباح،  ومن ثم تفرغت لزيارتك. ولأنك أخبرتني ستعود إلى نادوند مساء اليوم فأتيت بعربة أجرة لأعود معك بسيارتك. وضعت كف يمناي على كف يسراها، تشابكت أصابعنا.  
قلت لها: إذا تمكنت من أخذ عطلة من عملك بالاستديو لمدة يومين خلال الأسبوع القادم سيسعدني أن ترافقينني إلى قرية وجزيرة الراوي. 
أجابتني ستحاول ذلك وستؤكد لي صباح الغد . سألتها: في أول مرة زرتك في الاستديو فوجئت برأيك في الأفلام السينمائية الدارجة مؤخرا.
قال: نعم، فهي كجنون الحروب الطاحنة. تزرع أفكار الدمار وقوة البطل الأوحد الذي يجب أن يكون منتميا لدول الهناك حتما. والأشرار من دول الهنا. هي صناعة تعتمد على تكنولوجيا الإبهار في الصورة والعرض. حتى في لعب الصغار والمراهقين، التقنية تعكس ذات الفكرة. 
أضاف جيرمان والذي كان يجلس في المقعد خلفي: أن الإنسان المراقب لنشرات الأخبار والمتابع للألعاب الإلكترونية بالإضافة لما يعرض باسم الفن السابع، يستنتج أن هناك من يستفيد من هذا الهوس. كما هناك من هو ممنهج لتقبل ذلك، بل وتمويله وله عائد واحد هو استمرار الدمار والانشغال بالدهشة لكلما يدور.
قاطعته ذاتي الغجرية وهي تشرب من زجاجة عصير في يدها: عني أستمتع بكل ما ذكرتم من نوعية أفلام. فهي تحرك الخيال. وتتيح فرصة لتأمل فكر الإنسان. ما يعنيني متعة التمثيل والعرض. الإدهاش في حد ذاته أمر عسير لا يجيده إلا المتمكنون من صناعة الصورة وتقنيتها. همم! أوافقكم أن هناك رسالة ما في الغالب غير معلنة وهذا يزيد من خطورتها.
بفكري أجبت عليهم جميعاً: نظرية المؤامرة، أوف! تأخذ هذه الأحاديث من طاقتنا الكثير. صدقاً لا أميل لنوعية الأحاديث كالتي مع جاري في قرية الراوي. 
رفعت صوت المذياع، كل المحطات تعرض إعلانات تجارية ترغب العملاء بأخذ قروض من البنوك ببنود ميسرة، هكذا يقولون. أغاني تحوي لا شيء! وبرامج سطحية جدا. لو غبت عنها لن تفقد شيئا، بل على العكس، الصمت أفضل منها دون تلوث وصخب. 
جيرمان خاطبني قرب أذني كي لا تسمع جليستي بالسيارة: إنه وقت الغزل، فقط موسيقى هادئة تؤدي الغرض. 
ابتسمت وفعلت. وصلنا مبنى سكني وسكن جارتي. في المراب بادرتني بقبلة على خدي. قالت: شكراً للطفك. قبلت خده بدوري  قائلاً: بل شكراً لصحبتي وزيارتي!
خلدت للنوم كطفلة صغيرة. أسمع صوت جيرمان يهمس لذاتي الغجرية عن جارنا العزيز وكيف راق لي بشخصيته الجذابة وثقافته العالية. 
بين الحلم واليقظة رايت عصاقير الراوي تحف غرفتي. بمنقارها تخط حروف على جدارن حجرتي. لسبب أجهله كان جيرمان يمليها ما تكتب. ذاتي الغجرية كانت تعزف موسيقى على جيتار أسباني، تدندن موشحاً أندلسياً. لم أفهم مغزى ما رأيت ولكن كما أخبرت جيرمان صباحا، الأحلام تنسج من طاقتنا في الحياة، نتواصل معها كعوالم مبهمة. نكسوها قدسية وطلاسم لنركن إليها. وإن لم ترق لنا ننعتها بطاقة شريرة علينا التخلص منها. 
سألني جيرمان عن رأيي في القصة التي أمر بها، وهي الأولى من نوعها لدي. عاشرت الكثيرين ولكن جارتي هي الأولى التي استشعرت بطاقتها تشعل قلبي ولعاً. نعم أنني غارق في الحب. جلسنا نحتسي قهوة الصباح وأصابع ذاتي الغجرية تداعب أوتار غيتارها بلحن خافت وماتع. 
جلست قبالة جيرمان في السفرة. قدمت له قطع من بسكوت الزنجبيل وفنجان قهوة طازج. قلت له منتشيا بلحن ذاتي الغجرية: لطالما استوقفني الإنسان ذو الفكر النير والثقافة العالية. تواصله عادة يكون أكثر سلاسة ووضوح. حين التقيت جاري ودارت بيننا أحاديث عن عوالمنا، أدركت انني أمام شخصية مميزة. حدث ذلك النوع من التفاهم والتقارب الفكري. لا أنكر أن شرارة من الالق جمعت بيننا منذ البدء. الحب متى يبدأ؟ لا يوجد توقيت محدد. إنه يُخلق يتشكل ومن ثم تبث فيه الروح فينمو، وهكذا.
سمعت وقع أقدام جارتي أمام منزلها تغنيت ولحن الجيتار: 
الصدفة تصنع خطواتك هنا
ووحدي أُجمل الطريق وظلك.
ظلت ذاتي بعدها تدندن بذات الكلمات. جيرمان بدأ يكتب كمن سمع خبراً مهماً ولا يود أن يفوت تدوينه لجهة ما.
أعتقد بأنه تعجب لقدرتي على الغناء بحروف وليدة لحظتها. لم أفعل ذلك من قبل في حياتي، ربما مشاعري الجديدة ولدت طاقة ابداع في شخصي.
علي أن أطلي جدران شقتي بألوان زاهية، فاللون الأبيض لم يعد يعبر عني. بعض الوهج سيكون له تأثير طيب. 
ذاتي الغجرية تركت العنان لمخيلتها في تبني هذا العمل. النتيجة ألوان بهيجة أسرت جاري. أصبحنا نتزاور بإنتظام.  
أبلغني أن والديه كانا يعملان في فرقة سيرك بالمدينة. تزوجا وهاجرا إلى دولة هناك. قال: قبل خمس سنوات عدت إلى هنا وأسرة أختي. وجدنا أن المال هو مبتغانا. ظننا عام أو إثنين سنكتفي ونعود إلى والدينا، ولكن أغرتنا الفرص الطيبة لتحقيق ثروة العمر، بالإضافة لإكتساب مهارات جديدة توفرها الحياة هنا.  
سأله جيرمان : ماذا تعني تحديدا؟
قال: عادة الفرص التنافسية تخلق الإبتكار وهذا لا يتوفر تماما في هذه البلاد، فبأقل جهد تتحصل على ما تشاء. ليس كما في دول الهناك. أتذكروا حوارنا وسوزان ووليم في المدينة ؟ جميعنا نتفق أن لدينا فرص طيبة وعلينا أن ننتهزها. مثلاً بعض الألعاب الرياضية في بلاد الهناك، نسجل في أندية لسنوات لنتحصل على فرصة للعبها ولو لمرة واحدة، فما بالكم بالحصول على العضوية. بينما هنا متوفرة لنا هذه الفرص وقتما نشاء وكيفما نشاء وبأسعار لا تذكر.
فجر أمس، أحد الأستديوهات السينمائية التهمته النار كاملا. لسبب ما أعتبر الحادث بفعل فاعل. كل التحريات أثبتت أن هناك شبهة تدور حول المدير التنفيذي. هكذا بدأ جيرمان حديثه معي هذا الصباح. كنت أعد تقارير لرحلتي إلى جزر الراوي. لم أقاطعه. لكنه كمن كان ينتظر سؤال مني أو تعليق. لم أفعل. ركلتني ذاتي الغجرية بشغبها المعتاد في قدمي هامسة: أخبار عاجلة إنتبه!
نظرت إليه وأومأت برأسي لأبين له أني منصت وأنتظر مغزاه من الكلام. قال لي وهو يمسح بمنديل معطر على كفيه: هناك شبهة تحوم حول جارتك! كانت زيارتها بالأمس للمدينة وقضاء بعض الوقت معنا تمويه ليس إلا.
لم أصدق ما سمعته. ولكن ما صحة هذه الاخبار؟ ما مصدرها؟ أقرأ الصحف اليومية أو أفتح القناة الإخبارية بالتلفاز. في خمس دقائق بحثت ووجدت أن جيرمان على حق. ولكن لم يذكر في الخبر أن المتهم شخص بعينه، هناك تحريات قائمة تشمل إدارة وموظفي الاستوديو.
مر يومان لم أرى جاري ولم أشعر بحركته. هاتفه مغلق. 
هناك أخبار غير مؤكدة أن جارى قد هرب. حارس البناية ليس لديه معلومات. جار آخر قال أنه قد رآه مغادراً وهو يحمل حقائبه. 
الأمر مريب. ذهبت لمقابلة أحد العملاء وكان حديث الساعة في مكتبه، مدير الاستديو متهم بحرقه بالاتفاق مع مُلاكه بسبب حاجتهم للمال و التأمين سيفي باللازم.
ليس هناك خبر مؤكد بعد. التعتيم الإعلامي حين التحريات يساعد القضية ويسلبني قواي. لم أعد اعرف ما علي فعله. النارتأكل صدري وعقلي ولا ماء تطفي قلقي.
لا حيلة لي سوى الإنتظار.
ذهبت حيث موقع الاستديو في صبيحة اليوم التالي للحادث، كلما قيل من قبل موظف الأمن في الاستديو أن هناك شبهة جنائية. ولا يوجد تأكيد بعد على أي شيء. حين سألته عن المدير أين هو. أخبرني أن السلطات تجري البحث عنه ونصحونا ألا نسأل عنه. ففي كل الأحوال سيلقون القبض عليه لا محالة وسيخضع للتحقيقات.
حاولت أن آخذ منه أي رقم يدلني عليه. قال لي : لا يوجد سوى رقم هاتفه. وهو مغلق منذ وقوع الحادث.عليك أن تذهب حتى لا تسبب أسئلتك عنه إشكالية لك. 
انصرفت يائسة لا أعرف وجهتي.


(15)

الغربة الحقيقة الا تعرفنا أوطاننا.

حماد رجل في آواخرالأربعينيات من عمره، بداأ يراسل بطل الرواية لوظيفة مدير الشركة لفرع نادوند. الذات الغجرية لبطلنا توسطت له في هذه الوظيفة . بينهما قرابة، زكته لنزاهته وخبرته. كان قرار البطل أن يحل شخص آخر في هذا الفرع محله لكثرة المسؤوليات والأعباء، وهو بصفته المدير العام يمكنه المتابعة والزيارات متى تتطلب الأمر.
تسلم حماد منصبه بالشركة. كان عفويا في تعامله. خبرته الطويلة في الإدارة واجادته لسبع لغات مكنته من اثبات إمكانياته في وقت وجيز. 
كنت أحدث بطل هذه الرواية عن خلفية حماد. هو ساخر في حديثه ومن مظهره يبدو بويهمياً، شعره طويل. ولكنه حذق جداً، رسام ماهر و كذلك شاعر. يبحث عن وظيفة ثابتة لسنة واحدة لا أكثر. يفكر في الهجرة. تصادقنا من أول وهلة. وتركنا البطل بسجيتنا. كنا نسهر معاً. يحكي لي عن نفسه. محب لفتاة مصابة بفصام نفسي. عانى منها كما عانت منه، كما ذكر. فهو شخص مضياف، قد يدخل منزله في لحظة واحدة عشرات الأصدقاء وعليها أن تعد لهم وجبة طعام. ضحك وهو يحدثني عن علاقته بها. هي فضلت أن تتركه مؤخراً لأسباب لم يذكرها. لم يكف لحظة عن وصف هيامه بها و حيله ليعيدها إليه.

مضى شهران ولاخبر عن جار بطلة روايتنا. هي لم تكف عن تذكره بالرغم من مشاغلها. وحدها تمضي الوقت بين العمل والسفر بين فروع الشركة. لا جديد عن أخبار الاستديو والحادث المريب. تعتيم عجيب عن إختفاء المدير، لا يوجد حتى من يوجه له السؤال. استعانت ببعض الأصدقاء من لديهم نفوذاً في نادوند ليجدوا أي أثر له، لم يفلحوا.

النافذة تدخل نسمات المساء و ضوضاء خافتة من طرف الشارع. إنها عطلة نهاية الاسبوع في نادوند. حماد وجيرمان يتجاذبان أطراف الحديث. ذات البطلة الغجرية تشاهد برامج مسابقات غنائية بالتلفاز. البطل مستلقي على الأريكة مغمض عينيه. 
من حين لآخر يوجه له سؤال أو تعليق من الحضور بالكاد ينطق بكلمة أو إثنتين. 
آه يا حماد! ليتنا نأتي بتلك الجارة و نسكنها معنا، هذا البطل يحسبها ملاكاً وحدسه يخبره أنها بريئة من كل شبهة. جلس جيرمان على حافة الأريكة وهو ينطق بآخر كلمة.
أجابه حماد: ليس علينا حل هذه المعضلة. هناك هندسة قدرية تقوم بالأمر. حين تلتقي احداثياتها سينجلي الأمر. لي رأي شخصي سأخبرك به لاحقاً جيرمان.
كانت الذات الغجرية لبطل الرواية تدندن بلحن لطيف حتى غفى البطل. بينما جيرمان وحماد مندمجان في لعب الشطرنج.

بدأت أول خطوط حلمي الأول رأيت وكأنه عادت جارتي، طرقت بابي. فتحت لها ولا أعلم كيف علي أن أستقبلها. كانت في حالة يرثى لها. بعد خمسة أيام من الغياب عادت. أثناء إعدادي شاي أخضر لها في المطبخ جلست بالسفرة وعلى يمناها ذاتي الغجرية ويسراها جيرمان مقطب الحاجبين. قالت: أنا لم أحرق الاستديو . أسلاك كهرباء رخيصة تسببت في الحريق. هكذا اثبتت التحقيقات. ما أزعجني أني اكتشفت أن هناك من يسعى لتوريطي في جريمة لا شأن لي بها.
ربت جيرمان على كتفها ووضعت  ذاتي الغجرية كوب الشاي الأخضر أمامها وطلبت من جيرمان أن يرافقها لغرفة الإستقبال. هكذا تركانا في مشهد درامي علي أن أمثل دور البطولة فيه.
ما قلت لها سوى أن الأمر قد إنقضى، وعليها أن ننتظر للغد. القانون عادل، لذا هي خارج حلقة الإتهام الآن.
مشوار لقرية وجزر الراوي كفيل بإعادة تأهيلها نفسياً للعودة إلى العمل.

استيقظت على صوت ذاتي الغجرية تحدثني:  الشاي الأخضر جاهز وكذلك الإفطار. نجن جائعون انهض واغتسل وألحق بنا. حماد وجيرمان سبقاك كما ترى سأنتظرك لنأكل سوية.
على مائدة الإفطار أخبرتهم عن رؤياي وأني موقن بأن جارتي ستعود قريباً.
على مدى النصف ساعة التالية، تحدثنا عن أمر الرؤى والأحلام ورأي علماء النفس و العقائد فيها. أميل الى الرأي العلمي بالتأكيد والمبهم لايغريني.

في الشركة لدينا أعمال متزايدة وبوتيرة متسارعة وعلي أن أتابع إدارتي. أصبحت أنتقي موظفين في مناصب قيادية تناسب سمة العمل السائد. خفف عني ذلك كثير من الأعباء. لا أحد يتابع معي من طرف السيدة حليمة والتي غادرت الحياة مؤخراً. أعلم بقدر الثقة التي أوكلتها إبنتيها لي. أمل تتصل بي من حين إلى آخر وعادة ليس لديها الإهتمام أن تسمع عن مشكلات أو هموم الشركة. فقط الأرباح و مجمل سير العمل. كل ذلك جعل أدائي يقابل ثقتهم بدقة الساعة وأكثر.

أنور أصبح يتقرب إلي مؤخرا. وكأنه يريد مشورتي. الحياة لديه تعج بالإنكسار والاسئلة. قرر بعد حوارات عدة أن يهاجر حيث نوال، لا ليعيد علاقته بها بل لأجل إبنته. لديه مبلغ من المال يضمن له شراء منزل والبدء في مشروع تجاري صغير. فكر في تكملة دراسته، ولكنه أصبح كارها لنوال. أحب فتاة من موطنه ووعدها بالزواج والهجرة معه. وهذا ما فعله خلال عام واحد. ثم تغيرت كل حياته. ما يهمني هنا تسلم موظف جديد للمالية بالشركة على دراية وكفاءة عالية.
بدأت أفكر جدياً ماذا ينتظرني غداً. الآن أدير مملكة لغيري بجهدي وعرقي. لست إلا موظفا،ً ولي أسهم بالشركة تجود علي كما بقية المساهمين ببعض المال من حين لآخر. حالياً أتنقل بين ثلاثة مساكن، منزل في قرية الراوي، وشقة مؤجرة بإسم الشركة بالمدينة حيث المكتب الرئيسي و آخرى في مدينة نادوند. سيارة حديثة وكم هائل من أغلى وأشهر التصاميم من الملابس والاكسسوارات والعطور الفخمة.
ماذا لو فقدت هذه الوظيفة؟ سوق العمل هنا لا يضمن سوى المفاجآت الطيبة والمحبطة على حد سواء. علي أن أضع سيرتي الذاتي محملة بكل مستجدات انجازاتي. فكرت في إضافة بعض الشهادات لخبرتي. الجودة وإدارة الأعمال وكذلك إدارة المعرفة. لدي خبرتي في كل ذلك من ممارساتي وعلى ضؤ قراءاتي. لا بأس ببعض الشهادات كي تزيد من نقاطي لدى جهات العمل.  
جولييت زميلتنا سابقاً تقيم الآن في نادوند برفقة زوجها و طفلين. تخطط للطلاق، كما أخبرتني في عدة لقاءآت جمعتنا أثناء فعاليات أدارتها الشركة مؤخرا. اكتشفت مع مرور الوقت أنها لم  تعد تستطيع التعايش مع عوالم زوجها وهو لم يعد يحتمل اسلوب حياتها. كل ما في الأمر أن الحب لم يفعل سحره معهما لشئ اعتراه في قلوبهما، وأشك أن ما كان بينهما يدرج تحت مسمى الحب.أخبرتني أنها ستأخذ صغارها معها ومبالغ مالية جيدة لتستقر بوطنها الأم. هكذا كما تقول تود أن تستمتع ببقية العمر.

في ليلة ماطرة طرق على الباب أيقظني وجيرمان. هرع جيرمان فتح الباب كانت هي جارتي!
تقف بثبات تنظر الى عيني. كانت تبدو بحالة صحية ونفسية جيدة. أخبرتني أنها نظراً لما تعرض له الاستديو من حريق أضطرت للإختفاء حسب طلب أجهزة الأمن والإستخبارات. وذلك لإجراء تحقيقات وفك بعض الخيوط المتشابكة في هذه الجريمة.
كانت تتحدث بروية وجميعنا حولها في ذهول وسعادة معاً. 
طلبت البقاء في منزلي حتى الصباح كما ذكرت، حفاظاً على سير التحقيقات لا يجب أن تدخل منزلها.

أعلمتها بأنا سنغادر صباحاً إلى قرية الراوي في عطلة لمدة إسبوع وخيرتها أن تبقى بالمنزل وحدها أو مرافقتنا. ذاتي الغجرية شجعتها للمغادرة معنا حيث تغيير الأجواء قد يسعدها هناك.

في السطور التالية سأرافقك أيها القارئ مدوناً بعض النقاط المهمة في بحثي. سأحاول أن أكون حياديا في تناولي للأحداث السارية كما دوما. صباح اليوم التالي غادرنا نادوند. جلست بجوار الذات الغجرية لبطل روايتنا. وجارة بطلنا جالسة بجواره. كان يتحدث عن عطلة الأسبوع التي سيمضيها بين قرية الراوي وجزيرة الراوي. رفيقته متشوقة لتلك البقعة من الأرض. كلاهما يبحث عن شيء ما في الآخر. في العلاقات الإنسانية تستوقفني فكرة اكتشاف الآخر. كما في علم الفيزياء والكيمياء، بل أكثر تعقيدا. حسمت أمري في هذه الحياة، لن نصل إلى الكمال نحاول فقط. على الذي أمامنا أن يتقبلنا كما نتقبله. بعض التنازلات في بدء العلاقة حيلة لكسب الود، ومن ثم بعد قطع شوط بعينه ستتكشف الصفات الحقيقية. هذه الأقنعة بالية وعمرها قصير ونعلم بأنها ليست ذات جدوى ولكننا نراها على بعض الوجوه تكراراً. 
الذات الغجرية تقوم ببعض المداخلات في حوار بطلتنا ورفيقها. تمضغ علكتها وهي تطلي أظافرها. تنظر إلي من حين لآخر لتؤكد لي أنني أبدو وسيماً ببدلتي ذات اللون الرمادي الداكن مع الوشاح الأبيض. 
في قرية وجزيرة الراوي أجواء ساحرة ترافقها عصافير الراوي الملونة. بمجرد الدخول إلى تلك الأجواء الطبيعية تعرف فداحة ما يرتكبه قراصنة العصر في الطبيعة وفي ذواتنا أيضاً.
اليوم الأول كان نزهة سريعة في قرية الراوي. حيث السوق والحوانيت التقليدية . اشترى ضيفنا بعض التحف والبهارات النادرة. وعطور شعبية  طبيعية. الشموع هنا لها أشكال وألوان وروائح زكية تغري باقتنائها فلم يقاوم الضيف وأخذ ما حلى له منها.
في المساء كان للشاطئ خلف المنزل وقبالة جزر الراوي جلسة مفعمة بالحياة. نسمات عليلة وبعض ألعابي السحرية اكتسبتها بفضل مهارتي في علم الكيمياء.  بعض السواح وسكان القرية التفوا حولي. كنت أضع يدي على يد بطل روايتنا وكأني آخذ لهب نار منها وأدفعها للسماء فتصير عصافير تشبه عصافير الراوي ولكنها تبرق كما نجوم السماء. ترحل ولا تعود. التصفيق الحار كان يزيد الجو بهجة و تعليقات الدهشة تأتي من كل فاه. 
بدأت الذات الغجرية للبطل بالعزف والغناء. ساعدنا ملمس الرمل على تمضية ساعات ثرية بالبهجة. نار الشواء على امتداد الشاطئ أضفت جو حميمي بين الجلاس. 
 قبل منتصف الليل بقليل سمعنا دوي هائل. أنتفض جميع من على الشاطئ. وعلى غير العادة في مثل هذه الساعة من الليل، طارت عصافير الراوي في كل مكان.
أرتمت بطلتنا في حضن جارها هلعة.  ودت لو أن تكون في حجرتها العلوية بمنزلها الأبيض. لتفقد إحساسها بالجاذبية الأرضية وتحلق عاليا قرب سقفها. جاء في ذهنها لو أن جميع الكائنات لها غرف كغرفتها. إنها النيرفانا، هكذا قفزت جملة من بين شفاه الذات الغجرية لبطلة روايتنا. 
كان هناك مراكب على سطح الماء وركابها في حالة ذعر حقيقي. حالة من الهيجان انتابت البحر. الصراخ ملأ الاسماع. ويكان النجوم تنظر إلينا وتتأمل قلوبنا كيف تقفز من صدورنا في هذه الأثناء. تحسست صدري. قلت لنفسي: آه أني بخير وأسرتي بخير. هذا المشهد يجب أن ينتهي. لا تستهويني مواقف الفوضى. هذه الروائية أغرقتنا في لذة أمسية، ومن ثم ألقت بنا في تراجيديا لا أرى منها سوى الهلاك لكل من هنا. الطبيعة التي نعرف بحلوها ومرها تجعلنا نتقبلها كما هي. وحين ينتابها التغيير الكارثي، أتختبرنا أم تعاقبنا؟ أم مجرد سبب لاستفزازنا بأننا لسنا سوى كائنات ضعيفة؟ لا أعلم الإجابة. أيتها الروائية عليك بزمام الأمر اللحظة أود لو أعود لبيتي وأبقى برفقة أبنائي وزوجتي. وفي فصول أخرى إن وُجدت أوعدك بأن أعاود ظهوري لبطلتك هذه وأواصل مشروعي البحثي.
أشرقت الشمس، كثيرا من الدمار قد لحق بالمكان. لا حصد أرواح بل فقط أخبار تفيد بأن قمة جبل في دولة مجاورة على الساحل قد إهتزت و سقطت في قاع البحر. يقولون هنالك فقدت بعض الأرواح ودمار لحق بمنازل قرب الشاطئ، هكذا أرانا التلفاز.
جزر الراوي تبدو هذا الصباح عروس قد غسلها ماء المطر، فاتسخ ثوبها الأبيض. لا شيء يدعو للخوف. فسكان هذه الجزر يتفاعلون مع الطبيعة بتلقائية. يباشرون حياتهم وكأن شيء لم يكن.
قرية الراوي تبدو ساكنة هذا الصباح. شواطئها ملقى على تضاريسها بعض الأسماك هرع السكان لقنصها ووضعها في حاويات. صيد سهل أتى به رأس الجبل. بدأوا ينظفون الشاطئ. حياة تسير في خطها، لا شيء هنا سوى قصص يتبادلها السكان. لعدة أجيال ستكون واقعة الأمس ذكرى تحكى. سيؤرخ بها الكثير من الأحداث، فسيقولون قبل أم بعد ليلة سقوط رأس الجبل.
تبرع سكان جزر وقرية الراوي بإغاثة جيرانهم ممن تضرروا بسقوط رأس الجبل على منازلهم. بعض الأسر استضافت الأطفال والضعفاء الذين فقدو العائل. وبعض الأسر تقاسمت منازلها مع أسر بأكملها. بينما هناك من تطوع لإعادة بناء المساكن التي دمرت لتلك العوائل.
أرى حركة نزوح مهمة تاريخية هنا، علي أن أسجلها في بحثي. هنا من الممكن أن تحدث تبادلات ثقافية ومعرفية تغير أسلوب حياة الضيف والمضيف. قد يعود جميع النازحين أو يبقى بعضهم. قد يفضلون الحياة في الغربة مع مضيفهم أكثر من المضي لوطنهم. أينما تأتى الاستقرار سيميلون إلى تحديد مسار حياتهم الباقية عليه.  
لن تعود الحياة لما كانوا يألفون، للطرفين أعني. كنت أعد الحقائب وذات بطلتنا الغجرية وبطلتنا تلتقط الصور لضيفها وهو يتجول في حديقة المنزل. مرت خمسة أيام حافلة لكليهما. شيء ما لمس  دواخلهما، سيأخذهما لعمق أكبر في العلاقة. لا شيء سوى الإحساس بذات الخطر في لحظة عاشاها بتفاصيلها معاً. هكذا اللحظات العصيبة قد تجمعنا وقد تفرقنا ولكن حتما تترك أثراً في سير العلاقة. في طريق المغادرة إلى مسكن بطلة الرواية في المدينة حيث المكتب الرئيسي، ترجل ضيفها لدى أسرة أقارب له في حي مجاور. إتفقا على اللقاء في المنزل بالمساء حيث سيكون برفقتهم سوزان ووليم.













(16)

مواقفنا من الحياة معنا أم ضدنا؟

إختفى الجار ولم يعد يتواصل، ليس لديه هاتف. عادت بطلتنا إلى ذات المكان الذي ترجل منه الجار قبل ساعات. لا شيء هناك يدل على أي أثر لتلك الشخصية. 
سوزان ووليم إهتما بأمره، جلسا يضعان افتراضات حول هذا الكائن؟! أخبرتهم بطلة الرواية عن تفاصيل علاقتها به. لا يوجد هناك جهة قد تجيبهم على أسئلتهم سوى الجهات الرسمية. اقترحت بطلة الرواية التوجه لأقرب مركز شرطة والتبليغ عن اختفاء جارها إذا لم يظهر خلال ساعات نهار الغد.
لم يكن اليوم سوى للعمل بين المكتب الرئيسي وزيارة لمقرات بعض العملاء.
في المساء ذهبت بطلتنا برفقة وليم وسوزان إلى مركز الشرطة ليبلغوا عن اختفاء صديق بطلة الرواية. بعد أسئلة من قبل ضابط الشرطة هناك استمرت لقرابة الساعة، علم الجميع أن الجار مجرم محترف وهارب من العدالة. حيث يعمل بهويات مختلفة خلال العشر سنوات السابقة. حادثة الاستديو كشفت عن مكانه الأخير لذا أختفى. والتحريات جارية عنه. 
كان وقع الخبر عظيماً علينا أجمعين. موكب الصمت لفنا حتى عدنا إلى البيت. جلسنا جميعاً حول بطلة الرواية. تذرف الدمع تكفكفها، تتنهد في صمت. سوزان همست في أذنيها وربت وليم على كتفها. الذات الغجرية لبطلتنا بدأت تبحث بين القنوات الفضائية ما يحمل عنا عبء هذه الساعة. 
أعددت فناجين قهوة للجميع ووزعتها عليهم بمساعدة الذات الغجرية لبطلتنا. كان علي أن أتحدث، أن أقول شيئاً ما لننتقل لمشهد آخر به بعض الأمل. 
قلت وأنا أنظر في وجوه الحاضرين: في التحقيقات الجنائية كما تعلمون، يعتمدون عادة للوصول إلى هوية الإنسان على سبل. بصمة الأصابع ومن ثم بصمة العين كما لأحماض النووية التي تسبب الاختلاف بينا البشر، من حيث الشكل واللون.
وضعت فنجان قهوتي فارغا على الطاولة بجواري وأكملت: في منتصف القرن العشرين تمكن العالمان جيمس واطسون وفرنسيس من اكتشاف الشكل الأساسي للحمض النووي والتعرف على الكثير من المعلومات حول كيفيةتخزين وحفظ المعلومات الوراثية، وكيفية نقلها من جيل لآخر.هذا الجار تمكن من التخفي عشرة أعوام خلف هويات متباينة وعمل في عدة أماكن. لم يتم القبض عليه بعد وهو يتجول. هممم! أتعجب كيف هو شكله الحقيقي؟!
سردت سوزان قصة: كان لدينا زميل عمل لمدة خمسة أعوام، حين غادر المدرسة التي نعمل بها عرفنا أنه أنثى وليس رجلاً. قرر بعد ذلك أن يظهر هوية الأنثى، فعل وتزوج وانجب ثلاثة أطفال.
أردف وليم: هنا زميلتكم السابقة قررت أمر الهيئة التي تعنيها. ليس للتمويه، هو قالب ارتضته ذاتها على حين. الكروموسومات معنية بالأمر أكثر من الحامض النووي. 
أردفت: وكذلك الأمور النفسية المتعلقة بالشخصية. همم! هذا الجار اختار أن يظهر بقوالب تبعد عنه الشبهة ويتقمص قالب شكلي متجدد في كل مهنة يظهر بها. ولكن حتما الحمض النووي له واحد. وعليه يمكن متابعته من خلاله. 
تحدثت بطلة الرواية: لقد كسرت عن جدارة ثقتي به. هو صفحة وعلي أن اطويها بالرغم من أنني أحببت هذه الشخصية، ولكن كذبه وسره الذي أخفاه عني سبب قراري لإغلاق بابه وللأبد.
أتبعت الذات الغجرية لها: همم! هنا حب و صدمة. فلو أنه كان صادقاً لأبقيتينه في حياتك؟! بالرغم من سجله الحافل بالنصب والاحتيال؟!
ضحكت بطلة الرواية وقامت وغسلت وجهها. عادت لتخبرنا أنها سعيدة برفقتنا بل وفخورة بنا وعلى الحياة أن تستمر. 

تحدثت عبر الهاتف مع حماد ونحن في طريقنا إلى المنزل في قرية الراوي وأعلمته أننا سوف نعود لنادوند بعد أسبوعين من الآن. 
خط سير العمل يبدو جد مفرحاً لبطل روايتنا. نختلس النظر اليه من حين لآخر. يبدو جلياً أنه يفتقد رفقة جارته. ربما شرارة حب بالفعل كانت هناك. على الفصول اللاحقة أن تخبرنا كيف تجاوز هذه العتبة.

بحثي يسير على خير ما يرام.  قد يبدو للقارئ أسلوب السرد سريع وجمله مختصرة جداً. كيف لا ونحن في عصر، كما قال الروائي تيم باركس، تؤدي فيه حالة التشتيت الدائم التي يسببها الإنترنت والرسائل النصية والبريد الإلكتروني، إلى قتل القصة الأدبية التقليدية. 
إذن علينا أيتها الروائية مع انتشار هذه الوسائط التي تسبب نوعاً جديداً من اساليب القراءة أن نتبنى استراتيجية تتولى هذا النمط الجديد تماشياً مع عصرية الإنسان. 
في لحظة واحدة كم هائل من المعلومات يأتي لعقل المتلقي. بدلاً عن قناة تلفاز واحدة، هناك المئات منها تبث عبر ذات الشاشة. عدا الهواتف الذكية والشبكة العنكبوتية وزخم وسائط  التواصل الاجتماعية. بجانب ذلك الوسائل التقليدية كالمذياع، الذي بدوره أصبح عبر الأثير، مفتوحا على قنوات العالم قاطبة، والسينما، ولا ننسى  الصحف والمجلات.
العالم الآن أصبح غرفة واحدة وليس حتى قريةً، كما كان يقال سابقاً، بل فيض المعلومات التي تتدفق الآن على شاشة بمعصم اليد،  جعل حتى الحجرة حجمها كبير جداً على واقع الوصف. كم معلوماتي يتلقفه المراهقون في عصرنا خلال يوم واحد، يعادل ما كان يتلقاه الإنسان طوال حياته قبل سنوات قليلة. التشتت في التركيز وهضم هذا الزخم المعرفي والإستفادة منه يتطلب استراتيجيات جديدة على عقلية البشر. من العار أن نتحدث عن سلبياتها، وبدلاً عن ذلك، فلنروض أنفسنا على الاستفادة القصوى من هذه الأدوات لإيجاد سبل نجاح وتقوية كمي وكيفي للسير قدماً في هذه الحياة.  
أرجو أن تواصلي كتابتك سيدتي بذات الكيفية التي نمليها عليك. القارئ من الذكاء بحيث يستوعب هذه الصيغة من السرد و لن يشعر بغربة وهو يمر عبر هذه الرواية، حيث تعود على مقتطف القراءة المُشتت بين سبل الإعلام وأدوات التواصل.
عني، مستمتع أنا ببحثي وشخوص روايتك، وإن كنت نتاج خيال بطلها أو بطلتها. لكني أجيد خوض غمار أحداث توصلني لأكثر  مما أتمنى. لا تستغربي أن أبثك شيء من الحب لشخصك. ولا أخفيك لدي تحفظي على شخصية الجارة أو الجار ذو السوابق. لسبب ما أشعره نسج خيال كاتبة أو كاتب من عصر مختلف عن الذي أنتم فيه.
أكتب لك في هذه السطور و الذات الغجرية لبطلنا تمضغ علكتها وتراقص ظلها حولي. الطقس بديع هنا. وبطل روايتك سيدتي يكتب رسالة للغانية الفاتنة. هي تراسله دوماً وتخبره بما يدور في عالمها هناك.
ستتزوج من رجل ثري خلال الأشهر القريبة القادمة. وبطلنا يتمنى لها السعادة.
هاتف من منى ومراد يخبرانه أنهما يعيشان معاً وورقة طلاق منى لم تصدر بعد. وأوراق مراد للهجرة لا جديد فيها حتى اللحظة.
أنور يفكر في السفر ولا يعلم أن كان سيعود أم لا. حبيبته الجديدة تود الحياة معه هنا لعدة أعوام ومن ثم الهجرة، هو مشوش جداً ينتظر رد فعل إبنته حين تلتقيه. 
سوزان ووليم قدما الى منزل البطل بقرية الراوي. يرغبان في قضاء بعض الوقت معه. هو أصبح يمضي ساعات النهار في العمل بمنزله يجري اتصالاته عبر الشبكة العنكبوتية والهاتف. يتابع الأحداث والفعاليات وسير المشاريع بإنتظام وكأنه يداوم كل يوم بكل مواقع الشركة الثلاثة. حماد تمكن من الإدارة بمهارة فائقة. جلب عدة عملاء جدد من الأسامي الكبيرة بنادوند. 
قسم خدمة العملاء يرسل تقارير مشجعة، مما يطمئن على جني أرباح طيبة في المرحلة القادمة. أسرة السيدة حليمة غائبة عن المشهد تماما. فقط إبنتيها يقومان بالتعامل مع مكتب المحامي من فترة لأخرى ويسحبان أرباحهن من رصيدهن بالشركة بشكل سنوي.
ظهر جمال مجدداً، وحسمت البطلة أمرها معه رافضة الزواج منه. كان هذا من دواعي سروري بالطبع.
حسن يستعد وأسرته للهجرة ويفكر في أخذ والديه معه. اتصل ببطلة روايتنا ليقترض بعض المال استعدادا للسفر في الأسابيع القادمة.  
السيد عبد الله تعافى وجد بطلتنا من والدتها يتواصل مع حفيدته بانتظام.كذلك جدها من والدها وزوجته يزورانها من حين لآخر. 

أول أسبوع بعد عودتنا إلى نادوند كان عبارة عن معسكر عمل. من اجتماع لآخر. حماد كلما تسنى له، لا يكف عن الحديث الساخر عن كل ما حوله. بطلنا يبتسم أحياناً ويلتزم الصمت أحياناً. تسعدني رفقة حماد دون شك. كنا نمضي الأمسيات معاً بينما بطلنا يعد تقاريره أو يغرق في تفكير يخصه وحده. يفضل أن يترك اضاءة خافتة في غرفة الجلوس. يقبع في كنبة مقابل التلفاز يستلقي عليها. يتكوم تحت غطاء قطني دافئ. لا تسمع صوتاً للتلفاز ولكنه صور الأخبار والأفلام تعرض في صمت. 
هذا المسكن يحمل ذكريات لبطلنا. جارته التي كانت تؤنسه قد اختفت منذ أشهر. وحقيقتها التي ظهرت كانت صادمة. شعرها البني الطويل. جسدها البض. روحها الرشيقة، كل ذلك كان خدعة أم ماذا؟! أسئلة تدور في رأس البطل كمطر استوائي، رعد وبرق من الأفكار ودوي ذكرى. كان هناك شئ ما حقيقي حتما عن هذا الكائن هكذا يعزي نفسه. 
قال لذاته الغجرية وهي تجلس القرفصاء على الأرض أمامه، وخلفها يبث التلفاز شريط الأخبار العالمية: لو أسرتني بأمرها لدعمتها، و لجعلتها تسلم نفسها. لانتظرتها بقية العمر! فقط لو أنها صدقت معي!
أجابته ذاته الغجرية: من المنطقي جداً انها لن تكشف عن حقيقتها. من يحتمل أن يتعامل مع مجرمة! مهما كان مسمى ما بينكما لا شئ يجعلها تتعرى أمامك وتنتظر أن تغطي عورتها بصفحك وهي تنتشل نفسها من جريمة لأخرى! ربما هي منتمية لعصابة محلية أو دولية. وربما هي لا تملك أمرها فقط تنفذ ما يملى عليها. وربما هي من تنسج خططها وتحيك جرائمها وتقوم بها وحدها. على العموم هي بطاقة محروقة أمامنا الآن. فقط حاول أن تشغل نفسك بما ينسيك هذه الشخصية. 

هنا تعالى صوت حماد وهو يعد العشاء معي في المطبخ بنبرة ساخرة كما عادته: يا عزيزتي، الحب له سحر خاص به. لو كان هناك حاجز يحصننا منه، لكنا جمادات تسير على رجلين!

جلست بعد منتصف الليل أدون أحداث اليوم، و أكملت بجملة :"بطلنا يشعر بأن هناك أقواس لحياته، يجب أن توضع بشكل مرضي في هذه الرواية، على الأقل بالنسبة له."

والآن أيتها الروائية، أستأذنك لدخول الفصل التالي فهو يبدو حقاً مفعم بمتعة وغرائبية الزمكان والأحداث.








(17)

خلاسية الأفكار كما الكروموسومات تحمل سمة التنوع في الهوية.

في مقهى بنادوند جلست برفقة حماد. عرفني على صديق جديد اسمه بوشكين. برونزي البشرة فاحم الشعر متماوج على كتفيه. شفتاه غليظة. يتحدث عدة لغات. هو أديب وفيلسوف من الطراز الأول. هكذا وصفه حماد. 
كان أنموذج مثالي لبحثي في أمر الهوية في هذا العصر. بوشكين أتى إلى نادوند من أجل فيلم سينمائي عنه. طلب منه المخرج والمنتج الحضور لتمثيله. قال بنفس حيوي: الأمل دوماً أن نشخص أدوارنا في الأفلام كما في الحياة. لا أن نلقي بعبء ذلك لممثلين يتقمصون أدوارنا، فقد لا ينقلون أحاسيسنا كما نحن. قد يزيدون أو ينقصون من الأصل. فيقع المشاهد في حب أو كره الشخصية أمامهم كما هي.
كأس من الشاي الأخضر احتسيته معهم. فوجئت بمرور ثلاثة ساعات ونحن نتحدث في كل شيء. ما انتبهنا إلا بقدوم بطلة روايتنا. وعطرها الفواح فعل سحره بنا. ذاتها الغجرية شاركتنا الجلسة. تحدثنا بعدها عن فكرة استقرارها في قرية الراوي. ومباشرة أعمال الشركة من منزلها هناك.
بوشكين اكتفى بالنظر إليها في صمت.
حماد دعانا لتناول العشاء في مطعم وسط المدينة. الذات الغجرية لبطلنا كانت تمشي محلقة حول بطلنا ونظراتها منصبة على بوشكين.
 هناك بعض الصور تمر أمامي لا أتحكم بها مطلقا تفرض نفسها علي تماماً. مشي جسدي لينظر عبر النافذة. الشارع به بعض المارة وسيارات تمر بنظام الساعة. الأشجار تزين جانبي الطريق. قلبي به بعض الأسئلة المعلقة. 
سألت جيرمان: عادة نشعر بالزمن، هل هو يشعر بنا؟!
ذاتي الغجرية أحضرت لي منشفة من الخزانة، أخذتها منها ذهبت إلى الحمام. تركت الباب موارباً. حمام دافئ وكوب ماء عقبه. سؤالي كان على السطر. جلس جيرمان على الكرسي بجوار فراشي. ذاتي الغجرية سبقتني إليه. رتبت الوسائد كما أحب. أمسكت بالسؤال ورددته على مسمع جيرمان. جسدي كان صامتاَ ينظر إلى سقف الغرفة. ذاتي الغجرية ساكنة بجواري. جميعنا ننتظر الإجابة من جيرمان. وضع رأسه على حافة الكرسي  الخلفية. أغمض عينيه، تنهد بصوت مسموع. قال كمن يسرد قصة: الزمن هو الحياة والحياة لها وظيفتها معنا. الزمن يتناولنا كطاقة. كما دوران الأرض حول نفسها أمام الشمس.
ابتسمت وقلت: مذهل.
ما شعرت بعد ذلك بشيء سوى صوت ذاتي الغجرية تعد نفسها وجيرمان وجسدي للخروج. 
قالت ذاتي الغجرية: ستكون سهرتنا مميزة الليلة يبدو بوشكين شخص مميز جداً.
أضاف جيرمان: بوشكين تواجده يضفي الكثير من الإثارة لبحثي في أمر الهوية. تبدو حبكة هذه الراوية مفعمة بالتنوع الذي يثري أفكاري أيها البطل.
أجبته ضاحكاً: الروائية تسرح بخيالها و تقتطف من قصصنا ما يستوقفها فتدونه. بالأمس كانت غافية أمام شاشة حاسوبها بينما أملي عليها مشهدا يبدو أنها لم تستسيغه.
جلس جيرمان على يميني وذاتي الغجرية خلفي. أدرت محرك السيارة، نظرتي على يسار الطريق لأقود سيارتي. رأيتها! هي جارتي بعينها! شهقت ذاتي الغجرية ، تململ جيرمان في جلسته، همهم بقول لم استبينه. سألت بصوت مرتبك: ماذا علي أن أفعل الآن؟
قال جيرمان بصوت واضح: هناك مخاطرة في التواصل معها لا نعلم ما آثارها لاحقاً.
ترجلت عن السيارة توقفت أمامها نظرت لعينيها. 
قالت بصوت مكسور: قدومي إلى هذه البلاد و بقائي فيها وكل ما فعلته خلال العشر سنوات هنا من مخالفات وجرائم لم تكن بإرادتي. هناك من يتحكم في ويهددني بدماري ودمار أسرتي في موطني. كل شيء لدي ضبابي أتمنى أن أنتهي من حياتي. منذ أن ألتقيتك عرفت هويتي الحقيقية التي يجب أن أكون عليها. لا شيء يهمني الآن. فقط أريدك أن تصفح عني.
مسكتها من كتفها قدتها للسيارة، بنظرة فهمني جيرمان. ترجل من المقعد الأمامي وجلس بالمقعد الخلفي بجوار ذاتي الغجرية. 
جلست جارتي. لم يتحدث أي منا في أي شيء. قدتها إلى مخفر الشرطة آخر الطريق. ترجلت من السيارة فتحت لها الباب. جيرمان وذاتي الغجرية انتظراني لنصف ساعة بالسيارة. عدت بعد أن تركت جارتي هناك مع من سيتولون أمرها وقضاياها.
وصلنا إلى المطعم، يبدو تحفة معمارية. به لمسات في كل ركن، تحف وصور شتى من كل العالم. لا تستبين هوية المكان وكذلك الأطعمة التي تقدم متنوعة الهويات.
بوشكين وحماد سبقانا إلى هناك. تسمع ضحكاتهما من مدخل المطعم. كثير من الحضور أسامي مشهورة ومعروفة في عالم السينما والإعلام والمال. 
جيرمان وحماد وبوشكين ثلاثي يبهجني وذاتي الغجرية. تحدثنا في أمور شتى. من حين لآخر كان يخرج جيرمان مذكراته الصغيرة من جيب معطفه ويكتب ملاحظات وأسماء وعناوين. 
كنت أشعر بالارتياح. جارتي بتواصلها معي هذا المساء أضافت فصل جديد لعلاقتي بها. ذاتي الغجرية تنظر إلي من حين لآخر. تترقبني أن أخبرها ما الذي يحدث وهذه العلاقة. بالطبع التزمت الصمت وجيرمان يبدي تحفظ في صمت ومكتفي بالمراقبة.
لا أعلم ما يسوقه الغد لجارتي. كل ما هنالك أنني أتمنى لها مستقبل أفضل حتى ولو استوجب بقائها في السجن لبعض الوقت.
بوشكين وجه سؤال لي: هيئتك تدل أننا من أصول واحدة، هل كنت تفضل أن تكون  أصولك من جهة والديك من ذات الهوية؟!
أجبته وذاتي الغجرية ممسكة بكأس نبيذ شهي، انعكاس ضوء الشمعة على الكاس يتلألأ في عيني: أعرف شيء واحد، أني كائن بشري ينتمي للكون الشاسع. ومن حواراتك أجد أن هذه عقيدتك أيضاً. سؤالك اختبار في المقام الأول. كم أنت رائع عزيزي.
جيرمان يبدو عليه النعاس ولكنه مبتهج، حماد يثرثر معه ويضحك. ذاتي الغجرية شاردة في وجوه الحضور، تبتسم لهم. 
نادوند حققت أسم عالمي في زمن قياسي في عالم الفن السابع. أصبحت علامة تاريخية بارزة لصناعة السينما.  توجد أكبر وأضخم الاستديوهات والشركات العالمية هنا. عدا الجوائز القيمة على مستوى العالم. حماد يتحدث عن فقاعات الصناعة التي يجلبها المال. بوشكين يقر بأنه يعتني بالنتائج وليس له بالأسباب. جيرمان يدون ملاحظات و يسأل بعض الأسئلة، مثل: هل هناك أساس علمي ينبئنا عن مصير الفقاعات الصناعية هذه؟ ما عمرها الأقصى؟
ذاتي الغجرية صادقت العشرات هذا المساء. حصيلة من التوقيعات والصور. امتدت سهرتنا لأول خيوط الصباح. غادرنا وكل في رأسه جيوش النوم تدق طبولها.
جدي من أمي يطلب أن أزوره، يود أن يعطيني بعض الأوراق. حيث جميع أقربائه كل في بلد. قررت أن أتوجه إليه في عطلة نهاية الاسبوع. بوشكين سيرافقني و كذلك جيرمان . بالنسبة لهم هذه رحلة سياحة في المقام الأول.بوشكين كتب سيرته الذاتية ونشرها في كتاب. بعض المهتمين وجدوها مادة قيمة ومغرية للسينما. حضوره إلى نادوند فرصة جيدة ليؤدي دوره في الفلم وكذلك حين تصوير مشاهد لا تستدعي حضوره بإمكانه أن يتجول . 
قال لنا في بداية سهرتنا: من الشائع أن تنشأ حضارات بسبب الزراعة والرعي والمعادن وعلى الموانئ أيضا. وكذلك في المواقع الاستراتيجية لأي سبب تشكله طبيعة المكان. ولكن أن تقوم دول بسبب كنز في باطن الأرض الأسود فهذا،شيء عصري جداً، لم يعرفه آباؤنا وجدودنا من قبل.
أضاف جيرمان: هنا دراسات وبحوث جديدة على الإنسان أن يجريها. ليس هذا فحسب بل هناك أدوات بحث وتدوين جديدة يجب ابتكارها لمواكبة هذه الحقبة المتسارعة. الإيقاع في النماء والتغير والتشكل الجديد لبلاد الهنا تأثيره قوي على التجربة الإنسانية. ليس اقتصاديا فحسب بل إنسانياً في القام الأول.
حماد بادر بسؤال: هذه البلاد ليست ببلاد غربة بالشكل المتعارف عليه، هل تشعرون بذلك مثلي؟!
ردي كان: جدودي من والدي حضروا من أوطانهم قبل أكثر من أربعين عاما. أنجبوا والدي، تزاوج والداي أنجباني هنا. هذا تاريخي فكيف تكون هذه البلاد غربة لأي منا؟! ومع ذلك فهي ليست وطن لأينا. لم نغادرها لأن ما عداها نراه الغربة التي نأباها!
سأل بوشكين: هل هناك وقت زمني لهذا الكنز الأسود؟ أعني هل هناك بدائل لإستمرارية الحياة هنا إن شح أو اختفى هذا الكنز؟ ماذا لو وجد بديل آخر للطاقة وبأسعار أقل في أي لحظة؟
كانت الأجوبة من جميعنا متباينة ولكنها ليست حاسمة.
ذاتي الغجرية تدندن في أذني حتى غفوت على صوتها في فراشي ورأيتني أحلم برحلتي مع بوشكين وجيرمان يرافقنا جدي.
كنت أتصفح الأخبار صباحا متسائلاً هل ستنقل الأخبار شيئاً عن مصير جارتي؟ لقد وعدتني بالإتصال فور الحكم في قضاياها. طلبت مني عدم التواصل مالم تفعل. قالت أنها تنتظر مصيرا مجهولا وهي غامرت بكل شئ إلا أنها لن تغامر بي!
ما سألتها إن كانت تكن لي حباً أم إعجابا، على العموم أستمتع بالتفكير فيها وهذا الأهم.
نادوند مدينة حية على مدار الساعة. تحمل دائما أخباراً متجددة ومثيرة. لها مكانة خاصة لدى الإعلاميين في كل البلاد. يتوافدون إليها وخاصة حين المهرجانات والمؤتمرات المتخصصة حيث قدوم أسامي عالمية لامعة يكونون مادة دسمة لصفحات السينما والثقافة والإثارة.
عمل شركتنا هنا أثمر مع همة عمل حماد بشكل لافت. أصبح عائد الشركة السنوي من نادوند هو الأعلى في الثلاث مراكز التي نقدم فيها خدماتنا. 
جزر الراوي أشتاق زيارتها وكذلك أشعر براحة عظيمة حين زيارتي لمنزلي بقرية الراوي حيث مسكني الروحي الذي يهبني سعادة وطمأنينة. أحن لكل ركن فيه. 
ما أعجب منه هو أن أي مكان أزوره و أشعر بسحره في نفسي بشكل إيجابي، أعتبره وطن لي. لكن منزلي الأبيض بقرية الراوي مكاني الحقيقي. على الرغم من أن ليس لي فيه سوى ذكريات مع نفسي وذاتي فقط.
حسن وأسرته غادروا إلى بلاد الهناك وكذلك أنور وأيضا نجاة وصغارها. أصبحت أتعامل مع المهاجرين عبر بريدي الإلكتروني و أجهزة التواصل بإنتظام. تجمعنا حوارات بشكل متواصل وكأننا نعيش مع بعضنا في مكان واحد تماماً. ما لفت انتباهنا أننا أصبحنا نتحاور ونتواصل أكثر مما كنا في أرض بلد واحدة. 
كانت رحلتنا لزيارة جدي من أمي مليئة بالأحداث، السيد عبدالله أصبح مقعدا وجدي يقوم برعايته وذاك الفتى يرعى الاثنين معاَ. كلاهما يملك من المال ما يغنيهما دهراَ عن العمل. قرر جدي أن يدخل وصديقه إلى دار رعاية مسنين. وعليه كلما يملكه من مال وعقار وزعه على ورثته عبر وصية مع محامي. وسبب طلبه لحضوري ليخبرني بالمستجدات وأن أعلم بخطته. كلاهما أوصياني أن يدفنا حيث يموتا. لا حاجة لإرسال رفاتهما لأوطانهم الأم. كل منهما وضع قائمة بأسامي والعناوين وارقام الهواتف لأنشر خبر وفاتهم والمحامي ملم بما يفعله بعد ذلك بأمر الوصية وتقسيم التركات. 
جيرمان وبوشكين كانا يجلسان في الحديقة ينتظراني أن افرغ من اجتماعي مع عمي والسيد عبدالله في غرفة مكتب جدي. 
مضت ساعة قام الفتى الريفي بالضيافة، قدم للجميع مشروبات متنوعة ومعجنات وفاكهة. لفتني أن جدي أوصى بتخصيص مبلغ من المال لهذا الفتى لتكملة تعليمه بموطنه الأصل حتى اتمام دراسته الجامعية.
يوجد حجرتين بالطابق العلوي هيأهم الفتى لإقامتي وأصدقائي. أمضينا بقية اليوم في التجوال في الأسواق الشعبية والمتاحف المتنوعة بالمدينة.  الليل بالنسبة لنا براح للسمر وتناول مواضيع تشدني للتفكر والتأمل. جيرمان وبوشكين شخصيات نموذجية ممتلئة بالفلسفة والأدب والتعمق.  ويكأن كلاهما من الشخصيات التي تعيش عبر الزمن. لا تموت، تتواجد لتثري حيوات آخرين عبر العصور. لا يهم أين، المهم أنهم يؤدون مهمات ومن ثم ينصرفون. لا يهرمون ولا ييأسون. 
أيها القارئ، أنهما ليسا نسج خيالي أنا بطل الرواية ولا نسج خيال الروائية كاتبة هذه الأسطر. الحق يقال كلاهما من الكائنات التي تعيش معك. وأكاد أجزم بانهما أكثر حضوراً حتى من الروائية في حياتك عبر روايتها هذه.
 سيدتي أستميحك عذراً، علي أن أقول الحق ولو على نفسي. هذه شهادة أكتبيها فقط.
هناك أقوام يأتون إلى الحياة يسطرون النور ويغادرون. قد لا نشعر بوجودهم في حينها. نفتقدهم بعد ذلك. يعيشون معنا. يشعرون بنا، يساندوننا. خطأنا أن نتخذ وجودهم برفقتنا من المسلمات، وكأنهم لن يغادرونا في أي لحظة. 
تعمقي في كل شيء شغلني بعالمي واستفهاماتي وربما سبب ذلك في عزلتي عن الواقع الظاهر. كان لحضور جيرمان أطيب الأثر في نفسي. أن يكون حقيقي أو وهم من نسج خيالي لا يهم المهم أنه كان لي خير رفيق. شحن كياني بطاقة ايجابية. ما خذلني قط. بوشكين أشعره ذاتي التي كنت لربما ودتني أن أكون عليها لو تواجدت قبل قرون مضت. حكمته خبرته سحر تواجده مليء بما يخلق حوارات بناءة، سلاسة شخصيته وقدرته على استيعاب تباين الثقافات وتنوعها جعل الحياة فرصة للإبداع وليس الاختلاف. 
حديثه عن حضارة الكنز الأسود المعاصرة، عبارة عن أسئلة يطرحها في خطوط طولية وعرضية، وعلى المتلقي أن ينظر لنقاط التلاقي بعين ثاقبة. ليجد السؤال في طيه إجابة متفردة.
جدي من والدي هاجر وزوجته مع إبنها وأسرته  ليبدأوا جميعاً حياة جديدة هناك. لا أشعر بالرغبة في الهجرة هكذا أخبرت جدي، على الأقل في هذه المرحلة من حياتي.
هذا ما اكتشفته مؤخراً. كل شيء هنا يغريني بالبقاء. هذه البلاد قدمت لي ما أريده عمل ومسكن و صحبة طيبة. والأهم أجواء آمنة. هناك بعض العوائق لا تهمني الآن. ماذا إن لم يكن لي عمل، مصدر دخل ثابت. كيف سيكون وضع إقامتي بشكل قانوني هنا؟ بعد سن المعاش أين سأستقر؟ أين سأذهب؟ كل الأجوبة تحملني بأمل أن أبقى هنا. هو وهم ولكن يروق لي.  جدي من والدتي وصديقه السيد عبدالله، أغلقا كل الأبواب وبقيا معاً وقرارهما كان واضح، إنشاء شركة تحمل إسميهما كشركاء، وضع إقامتهما على الرخصة التجارية. نعم قررا الحياة هنا حتى الموت والدفن هنا. هكذا يُعرف الوطن حتى وأن كان بديلاً. يبقى الأقرب للروح والقلب.







(18)
الصمت لغة العارفين.
بوشكين يصور نهايات فلمه. دعانا لمرافقته لتصوير آخر المشاهد. الاستديو به حركة دؤوبة. كل يعرف دوره. يتحرك أفراد فرق العمل كل في اتجاه مدروس. لغة الإشارة كفيلة بالتواصل. الدقة في كل شيء. هناك ميزانية محددة يجب ألا يتجاوزوها. إذن كل ثانية هنا تؤخذ في الحسبان. 
وقف رجل أمام بوشكين، حوار درامي قوي. يبدو أن هذا الرجل غدر ببوشكين، أقام علاقة مع زوجته. ليس هذا فحسب، بل تزوج من أختها ليضمن استمرارية علاقته بها. بوشكين في مشهد يخصه وحده، يترنح من الألم، يسقط على الأرض. زوجته تراه من مكان قريب خلف نافذة، هو لا يراها. هي لا تتحرك تكتفي بالصمت. نعم يبدو أنها كانت تنتظر هذا المشهد أكثر من عشيقها. لم ؟ وحدها تعرف الإجابة و تُخلد كلمات و شخصية بوشكين ضحية الخيانة.
عرض حماد على بوشكين أن يبقى بعض أشهر السنة في نادوند، يمكنه المكوث في منزله. وإن لم يحبذ الفكرة، هناك عروض طيبة للإقامة في الفنادق طوال العام. بوشكين قال بأنه سعد بإقامته هنا و لقاء أصدقاء جدد. يتمنى أن نتزاور من حين لآخر، لكنه عليه المغادرة لارتباطات عمل مهمة، منها كتابة مسرحية  عليه تسليمها لأحد الفرق المسرحية في أقل من شهر كما لديه ديوان شعري يعد لنشره قريباً.
ذهب بوشكين برفقتي إلى جزر الراوي، وأقمنا ليلتين بمنزلي في قرية الراوي. كان بوشكين يقرض الشعر ويلقيه على أسماعنا. أذهلنا بقريحته، جيرمان كان يحاول أن يدون كل كلمة يغرد بها بوشكين من شعر وأمور فلسفية وفكرية. استيقظت في صباح اليوم الأول بمنزلي الأبيض لأجد بوشكين قد رسم حديقة المنزل والحارس جالس على كرسيه أمام الباب. كانت رسمة بقلم رصاص ولكنها في ظلالها حكاية صباح أخضر مميز. 
جيرمان التقط صورة لهذه الرسمة وأبدى إعجابه بها. ذاتي الغجرية كانت تسقي الزرع بينما جسدي واقف أمام نافذة غرفتي العلوية المفضلة بالمنزل. فضول جاري نصف المتعلم أخذه لطرق الباب وقدومه للتحية علي وعلى ضيوفي. بالطبع لم أستلطف زيارته. أنقذني جيرمان حين استعجل بوشكين في الخروج إلى جزر الراوي. أمضينا طوال اليوم وأول المساء هناك. كان بوشكين يسير متأملاً وجيرمان يلتقط له الصور. تركتهم لبضع ساعات أباشر بعض أمور الشركة من المكتب،  وهم يمضون الوقت في التسكع وزيارة الأماكن الأثرية والسياحية برفقة ذاتي الغجرية. 
مدير فرع الشركة بجزر الراوي شاب من سكان المدينة، تم تعيينه مؤخراً. يواجه بعض الصعوبات الإدارية. استشفيت منه أن هناك أموراً شخصيه تتعلق بأسرته. حاولت دعمه ومساندته، إلا أنه على ما يبدو لا يود الاستمرار في وظيفته هذه. أخبرني أنه يودالاستقالة. كان علي أن أقرر فوراً ما علي أن أفعله. فالوضع لا يحتمل المخاطرة. في ذات اليوم قبلت بقراره. و بحثت عن البديل المناسب. ووقع اختياري على سيدة تعمل مع حماد في فرع نادوند. تترأس قسم العلاقات العامة. تحدثت إليها وحماد وكانت ردودهما معاً إيجابية. وعليه في أقل من شهر عليها أن تنتقل للإقامة هنا. فأمامنا فعاليات تتعلق باحتفالات نهاية عام وبداية عام جديد في جزر الراوي،يجب الإعداد لها والتنسيق مع العملاء بوقت كافي.
فاجأني ذاك الشاب المستقيل من فرع الشركة بسؤال عن جارتي. إن كان لدي أخبار عنها. سالته أولاً من أين يعرفها، ومن ثم كيف علم بأنها من معارفي، وبعد ذلك ما آخر الأخبار التي يعرفها عنها.
قال لي بأنه زارها وزوجته برفقة أسرة أخت جارتي في نادوند عدة مرات. قال بأنها أخبرتهم عني وتواصلها معي. أما آخر أخبارها فأنها قابعة في السجن تنتظر محاكمتها.
سألته: وأين أختها وأسرتها الآن؟
أبلغني أنهم غادروا قبل عام ليقيموا حيث والديها بالمهجر. ذهبوا مع أبنائهم حيث بدأوا دراستهم الجامعية هنالك.
سالته تحديداً ماذا قالت عني. أجابني انها تحترمني جداً و أني بجيرتي خففت عنها الشعور بالغربة. وبعدها صمت مبتسماً.

لم ألح في اسئلتي بعد ذلك. حاورته عن مشاريعه المستقبلية، فذكر لي بأن زوجته تفضل الحياة في المدينة وتتأفف من تربية صغارهما الثلاثة وحدها، وغيابه للعمل هنا يعقد الوضع أكثر.  في البدء وافقت على عمله بجزر الراوي وبعد مضي بضعة أشهر ساءت علاقتهما وبدأت تتذمر.  فكان قراره أن يعمل حيث أسرته. وجد عقد عمل مجز في شركة يديرها صديق لوالد زوجته.

في فصل الشتاء يطيب لي البقاء في منزلي الأبيض. أدير عملي من هناك ولي طقوس محببة في القراءة أمارسها بشغف الحرف. عادت ذاتي الغجرية لحواراتها مع جسدي. قالت: الشعر الطويل يليق بك والألوان الحالمة كالبيج والوردي الفاتح تزيدك إشراقا.
"أحتفي بأنوثتي والشتاء." أجابها جسدي وهو يغادر الحمام. لففته بمنشفة بيضاء اللون. الغرفة دافئة، ورائحة الورد تفوح من باقة الورد التي وصلتني قبل قليل. بها بطاقة مكتوب عليها" لأجمل القلوب تحية تليق بها...كوني الأجمل دوماً كما عهدتك. قبلاتي." لا يوجد توقيع أو أي أسم. حامل الورد أخبرني أنه من متجر وسط السوق بقرية الراوي. والمُرسل لم يترك أسمه. 
هذه الباقة الثالثة في أسبوع واحد. لا أعلم من هذا الشخص الذي يصر على الاحتفاء بي. في المرة الثانية أخبرت موفود محل الورد حينها أن لا يحمل لي ورود من أي مجهول بعد اليوم. في المرة الثالثة أتى هذا المندوب الجديد من محل آخر كما تواً سردت. بالإضافة الى ذلك بدأت بعض المكالمات الهاتفية تأتي من أرقام غير معرفة. أرد ولا أحد يجيب. اعتبرتها تصرفات صبيانية تجاهلتها.
الأمطار تهطل بغزارة في الخارج. غفوت والمنشفة مازالت تلف جسدي. جيرمان في الطابق السفلي حيث غرفة المكتب، جلس ليكتب بعد فصول بحثه.
صوت سيارة وقفت أمام المنزل. بين اليقظة والنوم دخلت ذاتي الغجرية الى حجرة نومي. شعرت بها تنظر الي، تتفقدني إن كنت غافية أم لا. سألتها دون أن أفتح عيني: ماذا هناك؟ 
أجابتني : لديك ضيف ينتظرك مع جيرمان بالطابق السفلي.
قلت لها: من؟
أجابتني: جارك بمسكن نادوند!
دقائق وكنت أقدم فناجين القهوة لضيفي. جيرمان يتجاذب معه أطراف الحديث. مواضيع عامة عن الطقس والطفرة الاقتصادية الراهنة في نادوند.
ذاتي الغجرية طلبت من جيرمان أن يرافقها للمطبخ ليعدا العشاء. ثواني ارتبكت فيها شفاهي. جلس أمامي على الأرض راكعاً. أمسك بيدي قبلهما، سحبتهما. 
قال لي : خرجت من السجن قبل اسبوع. أكملت ستة أشهر خلف القضبان. بتهمة انتحال شخصية وتزييف بهويتي الأصلية. ساعدني اعترافي بتفاصيل كانت مهمة للأمن العام عن الجهة التي كانت تهددني وتجبرني على ارتكاب مخالفات وأمور تخدم مصالحها، والتي هي شبكة عالمية. أجبروا الكثيرين على العمل معهم كما فعلوا معي. هدفهم النصب والاحتيال. لا شيء مسجل ضدي مباشرة. حتى حادث احتراق الاستديو السينمائي بنادوند كنت فقط الواجهة والفاعل كانوا هم وليس أنا.
وقفت أمامه سرت إلى النافذة المطلة على حديقة المنزل. المطر منهمر عليها كحبات من حروف تتساقط لتخبرني بشيء ما. كنت اتابعها وهي تلتصق بالزجاج من الخارج وتسقط في خطوط متعرجة للأسفل. وقف خلفي. حاصر بيديه خصري. فستاني من الحرير الأبيض. به أشكال هندسية باللون الأصفر والأسود. ويلف الخصر حزاما حريريا لامعا أسود. شعري فاحم متماوج  مسدول إلى ظهري. شعرت بأنفاسه تقترب من أذني. لامس خده خدي. رائحة جسده تغمرني، لفت رأسي. شعرت بعدم توازن مفاجئ.
قال لي: ما تمنيت إنسانة في حياتي كما تمنيتك. ما حلمت بإنسانة كما حلمت بك. وجدت فيك قوة تذيب روحي في روحك. كنت أفكر فيك ملياً واسعد بوجودك في حياتي. لم أرغب مطلقاً في امرأة كما رغبتك. كل شيء فيك يستفز رجولتي لأنصهر كلي شهوة في قبلة منك. 
هل توافقين على أن تنشا بيننا علاقة أبدية؟
التفت إليه، نظرت لعينيه. لحظات مرت كنت ربما أنتظر هذه الساعة التي أراه فيها معي رجل وإمرأة ورعشة تسري في الجسد تزلزل القلب سعادة. وجدته يلتهم شفتي في قبلة دامت لدقائق. كان هناك صوت المطر يؤكد بحروفه المتساقطة على النافذة حديث في فؤادي، نسجت تلك الحروف كلام كثير في رأسي. شعرت به سعيداً. لم أستطع أن أبتسم أمامه. فقط سألته أن يجلس قربي في الكرسي. كنت شبه مستديرة في جلستي أواجه وجهه. نظرت إلى عينيه. 
نفس عميق حملني لأبدأ حديث، لم أعده مسبقاً. كان وليد لحظته: شكرا لك على كل شيء. ورودك الأنيقة واتصالاتك الصامتة، وددتها لو أن تحمل اسمك. عموماً كانت لمسات طيبة. كذلك كل شيء جرى بيننا من أول يوم وحتى هذه الحظة. أراك مميزاً في كل شيء. وأتمنى لك السعادة دائماً وأبداً. علي أن أكون معك صريحة كما صراحتي مع نفسي. 
سمعت سقوط شيء من يد ذاتي الغجرية وجيرمان يضحك من ارتباكها. يعدان العشاء ورائحة شوربة الطماطم و المعجنات الشهية تأتي من المطبخ. 
ابتسمت وأكملت حديثي: أراك صديقاً مقرب ولا أراك حبيباً لي. حبيب لي يجب أن أكون له ويكون لي للأبد. 
لا شيء فيك لم يأسرني. ولكن في إطار الصداقة فقط. هناك من نشعر بهم تماماً يمثلوا وجوداً قوياً في حياتنا. ولكن الحب والارتباط العاطفي له سمات لم تتوفر في إحساسي بك. 
كنت أتحدث وأرى عينيه تبحر في عيني وكأنه يقرأ من شاشة حاسوب ما أقوله بلساني.  قبل يدي مرة أخرى. نهض. أشعل سيجارة. رشف من فنجان قهوته رشفتين. وضع الفنجان ووقف أمام النافذة. وكأنه سيتلقى حروف المطر المتبقية لينسج ما سيقوله لي.
ما زلت جالسة في الكرسي. قال لي: قد أبدو لست واقعياً في طلبي. ولكنه حقيقي. هل تخشي مني ومن ماضي؟ أو أن أكون مخفياً عنك سراً؟! أمامك أنا كتاب مفتوح. لست مجرماً ولكني ضحية استغلال إجرامي شنيع.
كتم صوته. انهمر دمعه وواصل حديثه: أنا مجرد ضحية وأملي أنت فقط. ستظلين دوماً شعلة نابضة في قلبي. أكن لك كل احترام وحب وتقدير.
سمعت جيرمان ينادينا للعشاء. لم أعلق على ما قاله جاري. فقط طلبت منه أن ينضم إلى مائدة العشاء.
حاولت التظاهر بأن كل شيء كما كان. أصدقاء نحن فقط. هكذا فضلت أن أكمل قصتي وجاري.
الحب وداعة وسلام وما شعرته تجاهه إحساس يلفه الغموض والتوتر مما هو آت. وهذا سيسلبني طاقة أولى بها أن أتصالح مع ذاتي وجسدي ومعطيات حياتي. حتى وإن لم أمر بتجربة حب في بقية عمري، لا أسف على هذه العلاقة. من لا يملك أمره كيف ألقي عليه بأمري ؟!
(19)
في حلكة الليل الخيوط الملونة لا تغني عن النجوم.
النجاح على مستوى العصر الذي نعيشه يتمثل في المادة ثم المادة وبعض العلم. هكذا قالت ذاتي الغجرية. تململ جيرمان في جلسته. وجلس يكتب في مسودته بعض الخطوط العريضة في بحثه. 
قال للذات الغجرية وكأنه ما سمعها عن ماذا تحدثت: إدارة المعرفة في هذا العصر أمر مهم يجب أن أفرد له فصلاً كاملاً.  الإنسان الآن يقع تحت مستجدات تؤثر على عقله و خط سير حياته. لم يكن ذلك في حياة أسلافه. بل لم يكن في حياته منذ البدء. 
سألته وهي جالسة على طاولة المكتب، التي انكب عليها منهمكاً بالكتابة، بينما هي تؤرجح ساقيها: مثل ماذا جيرمان؟
أجابها واضعاً نظارته على دفتره و قلمه بجوارها:  كأن يغتني الفقير. كأن يتوظف العاطل عن العمل. كالسكن في حي راقي بعد حياة ريفية بسيطة. كامتلاك أجهزة تواصل حديثة. تتغير وتتطور مع مرور الزمن. ومن دافع استهلاكي يجدد الإنسان هذه الأدوات تماشياً مع الأحدث في الاستخدام. همم! وعليه الهوية بديهيا تزداد تنوعاً مع هذه المتغيرات المتلاحقة بتسارع مذهل. 
سألته ذاتي الغجرية: وعلى ذلك فإن الهوية غير ثابتة طوال العمر؟ والهوية تعتمد في تنوعها على عوامل لاتعد ولا تحصى من فرد لآخر، ومع ذات الفرد من مرحلة لأخرى؟
أجابها جيرمان وهو قادم نحوي وأنا جالس على الأريكة أقرأ في كتاب عن نظريات الاقتصاد الحديث: نعم لقد فهمتي مقصدي تماما.
جلس بجواري سألني: هل سمعت عن نجاح فلم بوشكين؟ لقد نال على الإخراج ودور البطولة الأولى جوائز عالمية مؤخراً.
هللت ذاتي الغجرية فرحة قائلة: علينا أن نتصل به ونبارك له هذا الإنجاز.
تحرك جسدي نحو المكتبة. التفت إلى جيرمان فاجأه بسؤال: ما حقيقة الاقتصاد الحديث؟  
جلس جيرمان على الكرسي قرب النافذة قال مازحاً: الاقتصاد الحديث قد يحدث عن دراسة علمية مسبقة أو نتيجة ممارسة غير متعمدة وليدة لحظتها. أصبح كل ذلك يدرج تحت الاقتصاد الحديث. السبب هو ثورة التكنولوجيا والاتصالات، وجود أنماط جديدة للحياة ابتدعها الإنسان لمواكبة عصره. هناك دولة بعينها تفرض أسامي شركاتها ومنتجاتها وهناك منتجات عالمية توافق الأسواق المحلية لكل بقعة في الأرض وتحتوي خصوصية الإنسان هناك. يبقى اختياره للأنسب لاستخداماته الفعالة.  
ذاتي الغجرية قاطعت الحديث: حماد اتصل الآن يبلغنا أنه مريض جداً وعليه السفر للعلاج عاجلاً. يريد من يأتي ليغطي مكانه في الشركة للشهر المقبل. لا أحد يحضرني اللحظة ولكن يمكنني قضاء أسبوع في نادوند وأسبوع أباشر عملي من منزلي بقرية الراوي حيث أتابع إدارة جميع فروع الشركة من هنا. سيمر الشهر وآمل أن يشفى حماد عاجلاً، فهو دينامو للعمل في نادوند، علاقاته واساليبه في التواصل مجببة و تقربه للعملاء. هناك شاب جديد عينه حماد مؤخرا مديراً للمشاريع أكاد أراه الشخص المناسب للإدارة في غياب حماد.
إذن بعد أيام قلة ننتقل إلى نادوند. 
جيرمان يجلس معظم الوقت يكتب في بحثه. في الظهيرة يجلس يتحدث الى الحارس في المنزل. يسقي معه الزرع في الحديقة. 
ذاتي الغجرية أصبحت تتقن كل الأكلات الشعبية التي تعلمتها من زوجة الحارس. جسدي يتشوق للبحر وبيننا والصيف أشهر عدة. يمضي الساعات أمام التلفاز وخزانة الملابس. مواكبة الموضة والصرعات الحديثة شغله الشاغل. فساتين السهرة الشتوية في تزايد مع مواكبة الحفلات لنهاية العام. أصبحت أميل للون الأزق أكثر من الأسود كما في السابق. وطلاء أظافري براق كما دوماً.
بوشكين مدح تسريحة شعري التي تشبه كثيراً تسريحته، شعر داكن متماوج وكثيف مسدول على الكتفين. بعض الخصل تزين جبيني بشكل غير منتظم. 
يقول جيرمان ابتسامتي عادة تليق ببشرتي البرونزية. ابتسم له مداعبة قائلة: هكذا سكان السطور عليهم الرفع من الروح المعنوية لبعضهم البعض.
هناك دائماً مستجدات في الحياة. وهناك دائماً موضة لمواد استهلاكية وهناك دائماً تنافسية. وفي النهاية يبقى لنا نافذة للمعرفة للتواصل والاختيار. هذا رأي جيرمان. أراه اللحظة يعد أوراقه ويضع ملابسه في حقيبة وجسدي كذلك. سنغادر إلى نادوند، ولكن جيرمان قرر منذ يومين أنه انتهى من بحثه وعليه أن يضع مسودته في مركز الأبحاث. سينشر بحثه ونتائجه بعد تداول دراسته مع مختصين في الجامعة ومركز الأبحاث. 
كم منا لديه حس نقدي كصديقي جيرمان؟ وكم منا تعثر للوصول في حياته لنبوغ  يماثل بوشكين وتنوع الهوية الذي يلفه؟ سألني جسدي وكنت صامتة أنظر لذاتي الغجرية وهي تغلق نافذة الحجرة وتعد الفراش للنوم.
أوجه اللحظة حديثي للروائية كاتبة هذه السطور. وأنت تتنزهين بيننا في مملكتنا وتعيشين واقعنا، لغتك ترغمك في الحديث بالتزام المؤنث والمذكر في كل شيء. هذا في عالمنا نراه أمر مهم أيضا ولكنه ليس جوهري. نعامل الكائنات حولنا فرادى كما هم، لا خارطة أو خلفية ثقافية أو جينات أو طريقة تكوين أو تفكير تجعلنا نفرق بين المخلوقات. الكائن الحي تتنوع هويته، خاصة الإنسان يتغير مع معطيات هويته مع العمر مع الأحداث مع الخبرات والتجارب مع التنقل عبر الزمن وعبر الامكنة. عالمكم  يكتظ بضمير الأنا. وعالمنا يحتفي بضمير النحن. صراعاتكم تفتقد منطقنا والذي تعلمناه منكم حين كنتم الأصل ذات وجود. 
سيدتي، أنقلي أحداثنا للقارئ كما هي دون تغيير. والقارئ قد يعيد قراءة هذه الراوية بسردية البطل مؤنثاً ذات مرة ومرة مذكراً. ستبقى سمات القصة كما هي. تبقى معضلتك سيدتي حين ترجمتها إلى لغات لا فرق فيها للضمائر بين مؤنث ومذكر، أي أن الضمير موحد للجنسين. وكم سيسعدني أن أمر بترجمة لروايتك هذه بتلك اللغات.
حينها أتخيل القارئ سيلتهم الرواية بعينيه بشكل أسرع . وسيبحث عن شيء ذاب بين الكلام. هناك سيكون منطق في السرد لم تقصديه في روايتك هنا. ستبدو قصة مختلفة. أستميحك عذراً لأني أتحدث معك اللحظة وأضحك، سيكون الأمر مختلف بالفعل. قد تفاجئك النتيجة.
المهم سيدتي، جيرمان في الصباح سوف يذهب معي في طريقي إلى نادوند. هو رجل مخلص لعمله وأسرته كما تعلمين. سوف نمضي معه يوم الغد في مدينة الراوي الجامعية. يود أن يعرفني على أسرته وزملاؤه في مركز الأبحاث. قال لي بأنه سيسعد بالتقاط الصور لي برفقته وهو في مكتبه الخاص في منزله. بعض الصور التي التقطها في رحلته معي عبر بحثه سيرفقها مع أوراقه الرسمية لمركز الأبحاث.
دراسته تبدو مشوقة. هو أتى وسيعود لمنزله وعمله، وكل شيء لدي سيكون كما زارني أول مرة. جملتي الأخيرة تبدو غير صادقة كما ينبغي. حتى هويتي، بعد سلسلة الأحداث التي طالت حياتي بعد ظهور جيرمان، تغيرت بتنوع واضح. خبرة أعمق وتجارب أكثر. 
لي وقفة هنا حول نقطة جوهرية طلب مني جيرمان أن أتحدث فيها معك. جاري أو جارتي في نادوند. تآلفت معه أو معها، وددتها أن تستمر معي لمدى أكبر. ولكن تبدو، كما قال جيرمان، شخصيتها من نسج روائي أو روائية أخرى ولست أنت من ابتدعتيها في روايتك. أي كان ردك، رفقاً بنا نحن في مملكة الخيال لنا أيضا مشاعرنا وأحاسيسنا. هل لي بزيارتها في السجن؟ أم علي أن أنتظر مخيلة روائية أخرى تحملني اليها؟! نعم قررت عدم الاستمرار معها ولكن أحب قربها. حتى وإن كانت مجرمة ففيها من الصفات الطيبة ما تجعلني أغفر لها وأستمر معها بدون أي مسمى رسمي.
ذاتي الغجرية يعجبها قولي وجيرمان يبدو متململاً منه. 
جسدي متألق ببزة أنيقة يصافح أسرة جيرمان، وذاتي الغجرية توزع بينهم الهدايا. أمضينا الصباح في منزله وعند الظهيرة توجهنا إلى مكتبه في مركز الأبحاث. عرفني بفريق العمل لديه. بعضهم أجرى معي حوارات تبدو كالحوارات التلفزيونية للشخصيات المهمة. جسدي تسعده هكذا احتفاليات. وذاتي الغجرية تلتقط لي الصور في كل ركن كصحفية محترفة. 
جيرمان لم تفارق الابتسامة وجهه. ودعني كأب روحي لي. هكذا شعرته وهو يضع الإيشارب الحريري على كتفي العاري قائلاً: ألوان ملابسك بهية بنيتي، كما روحك. كوني بخير، وسعيد الحظ فقط ستكونين من نصيبه.
طبع قبلة على خدي. تمالكت نفسي من أن أبكي. في السيارة فتحت ذاتي الغجرية هدية من أسرة جيرمان، كانت تبدو عليها الدهشة. بقيت متسمرة، ثم مدت إلي يدها وأرتني قلادة ذهبية بها صورتي وكتاب أنيق. ضحكت ذاتي من ردة فعلي. صرخت دهشة. "قافية الراوي رواية الألف ميل...فيلم الواقع المتجدد".
فلم؟ سألت ذاتي الغجرية. أجبت: هكذا تحدث ذات مرة جيرمان وبوشكين وحماد. يجب تحويل هذه الرواية إلى فلم سينمائي عالمي. فوجودها في كتاب لن يكون بذات الانتشار مالم تتناوله الشاشة السينمائية العالمية مع أسامي تتقمص الأدوار كما ينبغي. 
قال جسدي لذاتي الغجرية: هل الهدف هو الوصول للعالمية من هذا الإنتاج الأدبي؟
أجابته: الهدف نشر الوعي أمام أكبر عدد من العقول. هنا الإنسانية هي الهدف. فما المانع من استخدام كل الأدوات والسبل المتاحة كما في أي توجه عالمي يحدث في هذا العصر. واو! سأسعد بأن أراك تقف أمام عدسات التصوير، سأرافقك كظلك وألتقط لك الفيديوهات والصور. ستصبح نجم عالمي. 
ضحكت من حوارهما. 
إذن جيرمان كان يعد بحثه لغرض عرضه للمهتمين، وكذلك نسق انجازه بشكل ينقله للسينما. كم هو عبقري ومدهش.  بوشكين له دور في ذلك حين قال:" الأمل دوماً أن نشخص أدوارنا في الأفلام كما في الحياة...". 
أيد حماد الفكرة حينها، عندما وجد جيرمان يدون بعض الملاحظات أكد عليه أن لا تفوته هذه النقطة المهمة. 
بالفعل أيها القارئ، لم اللجوء لبديل يؤدي أدوارنا في الحياة بينما نحن أفضل من يجيد تفعيلها وتجسيدها على الواقع؟ آه! نعم، أوافقك، بالفعل قد يجيد أن يتقمص آخرون أفكارنا و يفعلونها بنجاح أكثر منا وهذا يعتمد على خلفيتهم الثقافية والوعي بالمتغيرات والتحكم في النتائج بأنجع الوسائط.
علينا السعي الدؤوب في التلقي والبحث دون توقف للوصول للأفضل حتى نجسد أفكارنا في عملنا بنجاح. كلاما نظريا قابل للتطبيق.
أصبح سكني في نادوند مختلف بعض الشيء. لي جار جديد بدأ حواره معي حين دخولي للمبنى وبدأت بتحية الحارس. قال لي: آها! هذه أنت جارتي، إسمي رامي وأعمل مذيعاً في قناة تلفزيونية عالمية في فرع نادوند. مرحبا بك. رددت عليه شاكرة وبجمل مجاملة مقتضبة. ذاتي الغجرية بدأت بالحوار مع جسدي وأنا أفرغ حقيبتي وأستعد للذهاب إلى المكتب. ذاك الشاب الجديد ينتظرني لأبدأ معه مهمة تسلم الإدارة بالإنابة عن حماد لحين عودته. أخذت في يدي بعض الأوراق المهمة وتوجهت للسيارة. 
مختصر الكلام ذاتي الغجرية تعتقد بأنني أمام فرصة جيدة للتعارف بالجار الجديد. صوره في شبكات التواصل الاجتماعي منتشرة. شاب عذب خلوق وماهر في عمله. ليس هذا فحسب فوالده يمتلك شركات استثمارية في مجال العقارات بنادوند. جسدي كان متحفظاً. أصبح يذكرني بجيرمان. قال لها: لا عجلة لأي علاقات جديدة. يصل المرء لسن معينة أو حد من التشبع بالخبرة، توصله للنضج وبعدها يكون قرار الارتباط له مقاييس تعتمد على الذات في حينها.
فلو فتح الباب للتعامل مع ملايين الناس هل سنذهب للتعرف عليهم، وهل كلما وقعنا في إعجاب متبادل مع شخص يعني أن نبني علاقة غير الصداقة لنصل إلى غرفة النوم؟! ما الحد هنا؟ إن ذلك يشبه بشكل أو بآخر أن نبدأ التعود على التبغ بأنواعه وننتقل لشرب الخمور فلا نكتفي فنسعى بتساهل ونزعة اكتشاف ما هو أعلى في المتعة لنصل إلى للمخدرات والعقاقير الموازية بأنواعها. ماذا سيحدث بعدها؟
لا أريد أن أكون هناك بأي حال. هذا قراري وحدي ولا ألزم به أحد. سأستقل عربتي نهاية الأسبوع إلى المدينة. سأذهب لأزور جارتي إبنة الفران. هي من رأيتها تترعرع أمامي. أعرف والديها. أعرف جميع أفراد أسرتها، سكنوا عبر سنوات في ذاك الشارع والذي يسمى بشارع الفران تيمناً بجدهم وهو أقدم من قطنه. 
لا أنتظر مفاجأة، علي التريث في التقرب بوعي تام. الآن الهدف أن أُكون أسرة سعيدة مع كائن يحتويني وأحتويه. هكذا تتوج الحياة الناجحة.
"الوحدة سمة تلازم استخدام التكنولوجيا في هذا العصر." جملة قالها جسدي وهو يقلب القنوات الفضائية وجهاز التحكم في يده، جلس بجوار ذاتي الغجرية. كانت تقلب في الشبكة العنكبوتية عبر جهاز الحاسوب أمامها. تشغل أغاني، تدخل إلى شبكات التواصل الاجتماعي تضع تعليقات هنا وصور ومقاطع فيديو هنا وهناك. تضحك و تتلذذ المرور بصفحات الأصدقاء. وهي تنهي مهمتها انتبهت لي وأنا أصفف شعري أمام المرآة. سألتني: هل تود الخروج؟
أجبتها : نعم سأقوم بزيارة سوزان ووليم. علموا من تعليقاتك بشبكات التواصل الاجتماعي أني هنا. اتصلوا بي في نهاية اليوم حين كنت بالشركة، قدما لي دعوة عشاء بمنزلهم هذا المساء. أخبراني أن هناك مفاجأة في انتظاري. 
جلست أراقبها وأراقب نفسي في المرآة. أياً كان شكلي فإني سعيدة به وفخورة وأحترمه جداً. من منا كان له القرار أن يكون على أي شكل يشاء؟ كل ما في الأمر تصالحنا مع ذواتنا والثقة بها. هذا الدعم المعنوي يجملنا ككائنات حية تتبادل ذات الاحترام مع الآخرين. ذاتي الغجرية وضعت عطر طيب على جيدي. نفهم بعضنا جيداً. ممتنة لها جداً تعرف دورها في حياتي وجسدي يحترمها. هكذا تجمل حضوري وتفاصيلها. 
أذكر مقولة في رواية قد تكوني تعرفين كاتبتها سيدتي الروائية لا أعلم! المهم أنها طرحت تساؤلا أجده حقا جديراً بالاهتمام "لِم نُصدق المرآة ولا نُصدق حدسنا؟!". كم من مرآة حولنا وفي دواخلنا تكشف لنا الكثير. قد نتغاضى عنها وقد لانراها أو ندرك وجودها إلا متأخراً.  تبقى قيمة تواجدها وإدراك فعلها هو مهمتنا.
بدون حيل للتجميل أو تشويه نمر بتفاصيلنا التي قد نراها وحدنا. نمر بالثناية والسطوح المجردة، كما نمر بالتجاعيد وخطوط الزمن.
  للروح جسد لا يحتاج لمرآة، فقط لحدس وصدق في كل ذلك.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (20)
  نسمع الموسيقى وتشعُرنا الأوتار.
  كانت مفاجأة العشاء حضور الروائية كاتبة هذه الأسطر. جلست على الطاولة برفقة سوزان ووليم. كانا يضحكان من ردة فعلي. كنت غاية في الارتباك. لقد تطفلت عليها ذات مرة، بجنون تسللت عبر شاشة حاسوبها تجولت في غرفتها. 
  خلال كتابة هذه الرواية لطالما راقبتني والأحداث حولي. ونقلت على أوراقها هناك ملاحظاتها ودونت النقاط التي تناولتها في روايتها هذه.
  حييتها بفرح جلست بجوارها، أظهرت سعادتي بزيارتها لمملكتنا. شكرت بالطبع سوزان ووليم على هذه اللفتة البارعة. حضورها فيه ذاك النوع من الألفة كأنك التقيت أقرب الناس إليك. بدأ عليها بعض التحفظ في تصرفاتها. كانت تتجنب التركيز في حديثها علي وحدي. بل تنظر إلى كل واحد فينا بالتساوي وهي توجه كلامها. دارت مواضيع شيقة. أدهشني أنها على علاقة قوية بسوزان ووليم. يبدوا أنها حاكت حولهم رواية منفصلة أو هكذا بدا لي. 
  سألتها عن سبب زيارتها أهو بحث تجريه عن الهوية والزمن كما جيرمان. بينما سمعت ضحكات سوزان ووليم المكتومة وكأن هناك أمر غائب عني. أجابتني قائلة: في الحقيقة حين بدأت كتابة هذه الرواية خلتني سأضع لك مصير تقليدي. فكلما حيكت أحداث من حولك أخالك ستختار ما يبعدك إلى زمان أو مكان بعيد عن هنا. ولكنك كنت دائما تواكب التغيرات وكأنها بديهية. كنت أنت هدفي في الرواية لأجدني أبعد عن عالمي وأحضر إلى عالمك. صادقت كل من هم حولك. جمعت كل تفاصيلك. دونت كل شيء عنك. اتفقت مع كل الشخوص حولك أن يوافوني بتحركاتك وما يدور في ذهنك. أشكر ذاتك الغجرية وجسدك فقد زوداني بمعلومات جعلتني آتي إليك وأسكن هنا معك. لك أن تعتبرني أبنة الفران، وهي الشخصية الوحيدة التي تعرفها وحدك ولا يعرفها أحد غيرك في هذه الرواية. ولك أن تعتبرني ما تشاء! فقط أتمنى أن أكون معك في هذه الحياة.
  قبلت يديها، نظرات سوزان ووليم لم تتركانا للحظة. كنا أنهينا تناول طعامنا، وزجاجة النبيذ الأحمر التي أحضرتها لأصدقائي أصبحت فارغة تماماً. 
  خرجت و ضيفتي نسير معاً إلى روايات قادمة تتسع لخيالاتنا عبر مديات جديدة.
  
  (انتهى)
قافية الراوي
(رواية_ آن الصافي)



1


