قرار الحرب رواية 
إسلام أنور المهدي 
في الصباح الباكر ..
 .
أكرمُ يعدو في ممرات وزارة الدفاع و قد بقي نصف ساعة فقط على موعده مع رئيس الأركان!
 .
تبدو المهمة الجديدة معقدة و بالغة الأهمية؛ حتى يقوم رئيس الأركان نفسه بتلقينهم أدوارهم فيها!
 .
لكن ليست المهمة ما يشغله الآن! بل هناك غرض واحد يشغل تفكيره و يحتل وجدانه احتلالاً: أن يفرغ من موعده سريعًا ليُدرك أمل زوجته؛ قبل موعد كشف النساء و التوليد في المستشفى العسكري.
 .
هي في شهرها الثامن، و ينبغي أن يكون جوارها ليطمئن على الجنين؛ و ربما حدد الطبيب موعد الولادة هذه المرة.
 .
هو لا ينسى كيف جرح مشاعرها حين غادر إلى المطار بعد ولادة مؤمن –ابنهما الأول- بساعات ملبيا استدعاء عاجل!
 .
صحيحٌ أنه تركها في عناية أبيها الحنون الحاج عبد العظيم! و صحيح أن عمله فرضٌ عليه ينبغي التضحية من أجله! إلا أنه يتألم إثر اختياره الفرض العام على الواجب الخاص! 
 .
فعل ما يراه صوابا لكنه يتألَّم و لا يستطيع البوح بألمه ذلك! يأمل أن تتفهم أملُ موقفه يومًا! لكنَّ مثل هذه المواقف تترك جروحًا لا تندمل! و هو على كُل حالٍ لا يريد أن يترك جُرحًا آخر في نفسها الرقيقة.. حقا إنه يحبُّها؛ و إن لم يُصارحها بذلك إلا نادرًا!
 .
و حين بلغ باب القاعة المرصودة للاجتماع؛ كان شوقه لانتهائه قبل أن يبدأ قد جاوز المَدَى! 
 .
 * * *
 .
نظر أكرم يمنة و يسرة يتفحَّص ذلك السيرك العسكري حوله !
 .
نُحاسٌ لامعٌ كثيرٌ في هذه القاعة : نجوم ، و بعض السيوف المتقاطعة ؛ تستقر إلى جوار النسور على الأكتاف ! بينما قد استقرت نجمةٌ واحدةٌ إلى جوار النسرِ (1) على كلا كتفيه !
ثلاثة عمداء (2) مخابرات حربية جلسوا متجاورين يحتسون الشاي و يتهامسون ، و عقيد (3) طيار متأنِّق يعرفه؛ جلس وحده محمر الأنف و العينين يتناول قدحًا من القهوة ، بينما اللواءُ شاردُ الذهن ينقل عينين زجاجيتين بين الحضور ، و أكرم يُراقبهم في صمت و قد مدد جسده على مقعد مريح معطيا ظهره لباب القاعة !
 .
إن الجميع ينتظرون رئيس أركان الجيش! و إصرارُ الرجل على تلقينهم أدوارهم بنفسه ؛ يؤكد أن مهمة الأمن القومي تلك عاجلة و عالية الخطورة!
 .
وهو لا يعرف من الحضور إلا زميله العربيد! العقيد طيار فؤاد! أيُّ عابثٍ أتى بهذا السِّكِّير إلى هُنا؟!.
 .
مرت الساعات ثقيلة و كل فريق على حاله!
 .
مرَّت تقطعُ جروحًا و تطعنُ عميقًا في نفس أكرم الذي أسقِطَ في يده و هو يتابعُ عقارب ساعته في عصبية ملحوظة! لقد بقيت ساعةٌ و نصف على موعد كشف متابعة الحمل! 
 .
قام أكرم في عصبية يحرك ساقيه في موضعه.. و رفع ذراعه الأيمن فجأة ملوحًا كهتلر في خطاباته ، لينطلق صوته كمقاتلة تطير على ارتفاع منخفض ! مما أفزع الجميع و دفعهم للاضطراب في مقاعدهم بينما هو يقول : «بعد كل هذه الساعات ؛ مستحيل أن يأتي الفريق بنفسه! لابد أنه سيُرسل لنا صول الخدمة الخاص بمكتبه بدلا منه.. مقامنا في نظره لا يزيد عن ذلك .. و كان ينبغي أن نفهم هذا منذ البداية» ..
 .
سرّ أكرم اضطرابُهم ! فهو يحب ألاعيب الصبيان ! إلا أن وجوههم سريعًا ما تبدَّلت إلى سخرية شامتة بينما أنظارهم تتعلق بالباب خلف أكرم.. 
 .
«هفّفّفّفّفّفّفّ» تسلل الصوتُ إلى أذن أكرم مع هبوب ريحٍ حارة على أذنه اليُمنى من الخلف ! فاستدار لا يرى شيئا عبر سحابة دخان أبيض خانق كثيفة ! تماما كالدخان الذي ينفثه جدُّه في وجهه كلما زاره في بيته ! السيجار !
 .
و قبل أن يميز الوجه بين دخان السيجار الفاخر ؛ كانت كلماتُ الفريق أشبه بزمجرة نمرٍ تنطلق في وجهه بتؤدة : «صول أيها المقدم!.. إلى مكانك من فضلك!» ..
 .
لم تكن حرارة الدخان هي سبب تعرق أكرم بالتأكيد ! و لا حتى الحرج من موقفه! بل كان إحباطه إثر حضور الفريق؛ بعد أن كان تأخره ربما يسفر عن إلغاء الموعد ليدرك أمل !
 .
سار في يأسٍ إلى مقعده على طاولة الاجتماع بينما الحاضرون قد اصطفوا في مقاعدهم بالفعل ؛ يكتمون ضحكاتهم .. فعلى رأي المثل : الذي يخاف مِـ الفريق ؛ يطلع له ! أما استطاع الصبر دقيقة واحدة أخرى !
 .
جلس الفريق بهدوء على رأس الطاولة، و أشار إلى اللواء أكبر الحاضرين رتبة أن يجلس عن يمينه، فانتقل الأخير إلى حيث أشار، ثم قال الفريقُ مباشرة في وضوح : «مهمتكم يتوقف عليها قرار الحرب!» قالها و نفث دخان السيجار في هدوء.
 .
اتسعت عيون الجميع عدا أكرم ضاقت عيناه في تركيز و قد أزاح القلقَ على موعد الطبيب إلى ركن عقله المظلم! طافت خيالاتُ أكتوبر بأذهان الجميع بلا استثناء و فارت الدماءُ في العروق ! بينما الفريق يستطرد سريعًا «في أفريقيا!».
 .
«أفريقيا؟!» غمغم الجميع متسائلين في غمٍّ!
 .
من جديد نفث الفريق دخان سيجاره و لكن عاليا ليتفادى وجوههم ؛ فارتفع الدخان ثم أخذ يهبط ببطيء على الرؤوس كضباب لندن و هو يقول: «ميتران يريدنا في تشاد».
 .
صمت أكرم متأمِّلاً، و هز رجال المخابرات الثلاثة رؤوسهم مؤكدين ، بينما فرك فؤادُ عينيه و اللواءُ يقول : «سيدي رئيس الأركان! ما لنا نحن و لتشاد؟!».
 .
«القذافي هناك بجيشة منذ 78 كما تعلم يا سيادة اللواء» قالها الفريقُ موضِّحًا فأمَّن عليها اللواء: «نعم يحتل قطاع أوزو شمال تشاد و على طول حدود ليبيا معها».
 .
تنحنح أحد رجال المخابرات معقِّبًا: «و يدعم الفصائل المسلحة ضد الحكومة في طول تشاد و عرضها يا سيدي». فزاده الفريق تأكيدًا: «و فرنسا تدعم الحكومة التشادية ضد القذافي، و تتواجد عسكريا بكثافة منذ عام على أراضي تشاد بهذه الذريعة».
 .
أضاف رجل المخابرات الثاني: «لابد أن الجميع قد تابع أخبار طرد ليبيا للديبلوماسيين الفرنسيين في أكتوبر من العام الماضي» هزّت ذكر اسم شهر الحرب مشاعر الجميع و هم يهزون رؤوسهم موافقين؛ حين عقب اللواءُ: «نعم.. كان ذلك على إثر توقيف فرنسا لأحد رجالات القذافي المقربين في باريس».
 .
هز رجل المخابرات رأسه موافقًا ثم معقبًا: «كان هذا بالطبع بعد أن صرَّح وزير الإعلام التّشادي مُحذِّرًا قبلها بثلاثة أشهر -في يوليو- من أنّ القذافي يسعى لمدّ حدوده ونفوذه جنوبًا حتّى جمهورية إفريقيـا الوسطى و زائير».
 .
و هنا رفع رجل المخابرات الثالث كفة ليعلِّق على زميله: «كان هذا الفعل من الوزير التشادي ردًّا على تعريض القذافي بعمالة حكومته و سائر الحكومات الأفريقية لفرنسا حين صرَّح بأنّـه لا يقبل تصرّف فرنسـا في إفريقيـا بمفاهيم إستعمارية تجاوزها الزّمن!».
اضاف رجل المخابرات الأول: « في يوليو الماضي أيضا طالبت السودان بطرد القذافي من منظمة الوحدة الأفريقية».
 .
رفع الفريقُ رأسه لأعلى ثانية و نفث سيجاره ليقول: «كانت ڤولتا العُليا سابقةً الجميع حين طردت السفير الليبي في مايو من العام نفسه».
 .
حدَّث أكرم نفسه بصوت خفيض يُراجع المعلومات: «كانت سنة 83 حافلة إذا بالصراع الليبي/الأفروفرنسي.. مايو.. يوليو.. أكتوبر»، بينما كان فؤادُ يستأذن الفريق ليقوم فيغسل وجهه و يعود!
 .
نظر أكرم حوله فوجد اللواءُ المنوط بقيادة المهمة يهز رأسه في عدم فهم، و تلاقت عيناهُما، فأشار له أكرم بعينيه متسائلا ثم أشار إلى الفريق، يريده أن يسأله ذات السؤال ثانية عن صلة الجيش المصري بذلك كله!
 .
فأدار اللواءُ وجهه إلى رئيس الأركان متسائلاً! فاستطرد الأخير قبل أن ينطق اللواءُ و قال: «القذافي أيها الرجال يُعرِّضُ بالرئيس!».
 .
كان فؤادُ قد عاد في تلك اللحظة فقال و هو يجلس ماسحًا وجهه بمنديله: «أهو بسبب استقبالنا الطيارين المنشقين في مارس و أبريل من هذا العام و منح الرئيس لهما حق اللجوء السياسي؟!»
.
«بل أكبر من ذلك أيها العقيد.. هو يُلمِّحُ أن كل هذا في إطار تحالفنا مع الاستعمار الفرنسي ضدّه».
 .
ضحك ضباط المخابرات الثلاثة في سخرية و قال أحدهم: «على سبيل أنه المناضل القومي الشريف!»
.
فبادلهم الفريقُ الضحك و لم يُعقِّب!
 .
«أهذا السببُ كافيا لدراسة الدخول معه في حرب على أرض تشاد بغطاء فرنسي يا سيدي؟!» كانت هذه قنبلة من حروفٍ ؛ فجَّرها أكرمُ على الطاولة و بدا أثرها على وجوه الجميع!
 .
«الجميع يعلم أن القذافي يأخذ الخلافات السياسية بشكل شخصي يا أكرم.. و ردود أفعاله غير متوقعه» قالها الفريقُ في حذر و ملامحه تتغير!
 .
فأجابه أكرم في بساطة و صدق: «نعم يا سيدى! نعلم.. حتى أنه منح الإيرانيين صواريخه الروسية ليضربوا بها العراق لأن صدام حسين لا يروق له».. فلانت ملامحُ الفريقُ و قال: «ها أنت بدأت تفهم.. و إذا استمرّت وتيرة تصاعد العداء بيننا و بينه ربما ابتدأنا هو باستخدام قوته العسكرية ضدَّنا».
 .
«و فرنسا تلعب على وتر مخاوفنا تلك» قالها ضابط المخابرات الأول؛ فهز الحضور جميعًا رؤوسهم في موافقة.
 .
فأضاف الثاني: «هي بالطبع ترعى مصالحها الاستعمارية! و تريد تحجيم القذافي في ليبيا وحدها» فهز المخابراتي الثالث رأسه مؤكِّدًا و كذلك فعل أكرمُ.
 .
فقال الفريقُ: «و يزعم ميتران في حواره مع الرئيس أن القوات الفرنسية غير كافية للسيطرة على الوضع في تشاد بما يضمن كبت جموح القذافي! لذا تريد قواتنا أن تدعمها و تتدخل هناك بكل قوة».
 .
«و الرئيس ماذا يرى؟» قالها اللواءُ في حذر، فأجابه رئيس الأركان من فوره: «هو كما تعلم يميل بشدة للمعسكر الغربيّ و علاقاته مع ميتران متميزه(4)! و هذه ثالث سنة له في الحكم دون مجدٍ عسكريٍّ كسابقيه(5)» و صمت يُدير عينيه في أعين الحاضرين ليقيس تأثير إشاراته عليهم!
 .
فأبطال أكتوبر بالطبع يشتاقون للحرب! لكنها الحربُ في الشرق! حيث إسرائيل! لا الحرب في اتجاهٍ آخر! يعلمون عدوَّهم الحقيقي جيدًا، و يصعب عليهم تغيير عقيدتهم القتالية ليُصبحوا مرتزقة لدى فرنسا أو حتى ليقاتلوا كبيادق الشطرنج في مباراة بين رئيسين يبحثان عن مجدٍ زائف!
 .
و استمر الصمتُ و إن ماجت الملامحُ بمشاعر شتَّى! فأعاد الفريقُ فحصه للوجوه جميعًا ثم بدأ يتلو على كل واحد تلقينه (دوره) من الأعلى رتبة إلى الأقل بصرف النظر عن التخصص.. حتى أتى دور الرجل الأخير.. أكرم!
 .
نظر الفريقُ إلى أكرم طويلا و تلاقت عيناهُما ليقول: «أما أنت يا أكرم يا بُنيَّ.. فأنت من سيُنجز المهمة!».
 .
«أنا يا سيدي» قال أكرم في ذهول من عدم تعنيف الفريق له قبل أن يكون من اعتمادِه عليه!
 .
«نعم أنت.. دعك من كل التفاصيل التي لقّنتها لأعضاء الوفد.. المهمة هي تحديد حجم القوات الفرنسية في تشاد!».
 .
قفز أكرم من مقعده صارخا بصوت مكتوم: «و كيف لي ذلك يا سيدي؟!».
أجابه الفريق بسحابة دخان جديدة ثم قال: «سأشرح لك (لماذا) أنت! لكن (كيف) تخصُّك أنت وحدك!»
.
و أخذ نفسا جديدًا من السيجار ثم نفث الحروف مع الدخان و هو يستطرد: «لقد طلبك الفرنسيون بالاسم لإصلاح طائرة مُعطَّلة قرب العاصمة التشادية.. هم يعرفونك جيدًا منذ العام الماضي على كل حال».
 .
ردَّد أكرم تساؤله كأنما يكلم نفسه: «لا زلتُ لا أدري كيف أحدد حجم قواتهم يا سيدي!».
ابتسم الفريقُ قائلاً: «قلتُ لك: أنت من سيعرف كيف! أنت المهندس الوحيدُ بينهم! ليس لدي وسيلة محددة لذلك!» ثم سحب نفسا عميقا من سيجاره و قال و هو ينفث حلقات الدخان بهدوء: «الفرنسيون سيتولون أمركم؛ و ستنتحلون شخصيات مدنية و تدخلون تشاد على أنكم وفد مفاوضات تجارية و ثقافية مع علم الجميع بحقيقتكم! الرحلة ستكون ترانزيت من و إلى فرنسا! و عليك استخدام خبراتِك لتصل إلى المطلوب».
 .
جحظت عينا أكرم و هم بقول شيءٍ ما.. إلا أن طبيعته المتحدِّية العنيدة ألجمت لسانه! إنه سيفعلها بلاشكّ!.. هكذا حدَّثتُه نفسه و طمأنت دقات قلبه!
 .
عاجله الفريقُ بحزم: «التقدير السليم للقوات الفرنسية في تشاد هو الورقة الأخيرة في أيدينا لتحديد موقفنا.. هل تفهمني؟!».
 .
و حين أومأ أكرم برأسه أن نعم؛ ابتسم الفريقُ في رضًا ليقول: «فقط.. حين يطلبونك لإصلاح الطائرة؛ اجعل قبول الطلب أو رفضه في يد عمداء المخابرات لضمان أمانك الشخصي.. الفرنسيون يعرفونك جيدًا من زيارة العام السابق! و لا نضمن إن كانوا يريدونك لتعينهم حقًّا أم لتصفيتك» و أطفأ الفريقُ سيجاره و كأنما يضغط على حروف كلمة (التصفية)!
 .
و عاد العرقُ يفيض من مسام جلد أكرم كلها! و زاغت عيناه فمرت على عقارب ساعته! 
إن موعد أمل مع الطبيب بعد خمس دقائق! و احتمال فوات هذا الموعد أكثر رعبًا من احتمال تصفيته!
 .
 ***
 .
الهوامش:
 .............
 .
1) رتبة المقدم: نسر و نجمة واحدة.
 .
2) رتبة العميد: نسر و ثلاثة نجوم.
 .
3) رتبة العقيد: نسر و نجمتان.
 .
4) صرَّح القذافي للصحافة بتاريخ (10/10/83) قائلاً في وُضوح: «هذه الخيانة التي يقوم بها حسني مبارك ، واجب المسلمين في مصر أن يتصدّوا لرأس الخيانة»! [الفجر الجديد عدد 11-10-1983- ص 1-2].
 .
 5) لم تكُن كذبة (أول ضربة جوية فتحت باب الحرية) قد انتشرت بعد و أخذت حظّها من الدَّجَل!


«طق.. طق.. ططق طق طق»
.
قامت الممرضة لتنظر من يطرق باب غرفة الكشف؛ بعد أن فردت الساتر حول الحالة..
 .
«د. أمل عبد العظيم؛ حرم المقدم أكرم هُنا؟!» تساءل الطارقُ الغارقُ في عرقه بلهفةٍ..
 .
«نعم.. ماذا تريد؟!» قالت الممرضة..
 .
«أنا المقدم أكرم» قالها مبرزًا هويته العسكرية.. فأدخلته الممرضة في ترحاب باسم قائلة: «تفضل يا سيد بابا» فتحول حرجُه إلى بشرٍ مسرورٍ و هو يدخل..
 .
بينما أشرق كُسوفُ وجه أمل حين رأت رأسه تطل من خلف ساتر الكشفِ ، و اقترب ليضع يده فوق يدها على بطنها حيث الجنين القادم..
 .
«ماذا تحب أن أحضر لك من فرنسا أيُّها الصغير؟» قالها بطريقة مسرحيةٍ تُخفي مخاوفه؛ بينما وجه أمل يزداد إشراقًا!
 .
 * * *
 .
و بعد يومين ...
 .
أطيافُ مغامرته في مصنع المروحيات القتالية بفرنسا العام الماضي –حين كان لايزال برتبة رائد- تحتل تفكيره و هو خاملٌ في كرسيِّه على متن الطائرة الفرنسية؛ يُحدِّث نفسه مستكينا بروحه في رُكن عقلِه، يستعيد كثيرًا من كلمات الخبراء الفرنسيين و تصرفاتهم معه!..
 .
«طريقتك لتقييم أداء المحرك و تحديد عُمره الفعَّال؛ مُبهرةٌ و غير مسبوقة سيدي المايچور(6)».. بينما هو لم يعرضها كلها، فكيف لو عرفوا بقية ما يجيده في ذلك الشأن!
 .
«نحن نعلم أنك قد حصلت على الماچيستير!».. بينما أمل لم تكُن قد أتمَّت جمع إمضاءات المسؤولين لمنح الدرجة بعد! لقد ترك الأوراق معها لتعتمدها من الجامعة ليُدرك هو موعد سفره!
 .
«أتعلم سيدي المايچور أن البروفيسور الليثي؛ مشرفك في رسالة الماچيستير!.. هو صاحب المعادلة التي بنينا على فرضياتها هذا المحرك!» .. قال لنفسه: الرجل لم يحدثني يومًا أنه بهذه العظمة! قالها أكرم لنفسه! صحيح أنه ربما قذف أحدنا –معشر طُلاَّب الدراسات العليا- بالحذاء! أو شتم بالأم و الأب! إلا أن هذه أعراض جنون عظمة لا لبس فيها لا تدل على العبقرية بالضرورة!
 .
مشهدُ مدير أبحاث التطوير في المصنع الفرنسي منحنيًا في احترام؛ يمنحه كارته الشخصي بعناوينه و هواتفه الخاصة؛ و هو يقول: «أرجو أن تتوسط لدى بروفيسور الليثي ليكون ضيفي حين ينزل باريس يا سيدي»!..
 .
«هل تسمح لنا بتطبيق تعديلاتك على محرك مروحيتنا في سائر إنتاجنا لمختلف الدُّول؟».. «نعم بشرطٍ واحِد! أن تُمنح كافة قطع الغيار اللازمة لجيشنا بالمجان».. فيجيبُ مدير الإنتاج الفرنسي في تملُّق: «اعتبر طلبك قد تم سيدي المايچور!.. و ستُشحن أول دفعة على طائراتكم العسكرية اليوم.. و لن أعرض عليك هدية من المصنع لأن ملفك لدينا يقولُ أنك ربما شرعت في قتلي متهمًا إياي بالرشوة!»..
 .
ألهذا الحد تم اختراقنا!.. ألهذا الحد يتابع الغرب كل العقول العاملة في بلادي!.. ألهذا الحدّ نحن تحت المجهر!.. هل نحن الخدم و فئران التجارب التي يبنون عليها مجدهم ثم يزدرونها؟!. نحن أقوياء حقًّا لكننا موهومون بالضعف و ربما مسحورين به! ظلت العبارة الأخيرة تتردد في ذهنه حتى قطع عليه صوتُ قائد الطائرة شريطَ ذكرياته و هو يقول بالفرنسية أولا: «برجاء ربط الأحزمة» ثم يكررها بثلاث لغات أخرى.. ليس من بينها العربية!..
 .
 * * *
 .
تحرك الأستاذُ عبد العظيم بنشاطٍ تامٍّ في أروقة الجريدة حيثُ يعمل؛ رُغم سنوات عمره التي قاربت الستين. بينما كانت عجلات طائرة أكرم تلامس مدرج المطار في فرنسا ..
تذكّر عبد العظيم أن يمر على زميلته الصغيرة نادية ليُسلِّم عليها؛ فهو يُكِنُّ لها العِرفان و التقدير منذ أن عملت على التوفيق بين ابنته الحبيبة د. أمل و الرجل الطيِّب الكابتن أكرم..
 .
لم يكُن استاذ عبد العظيم ينادي زوج ابنته إلا بلقب (الكابتن)! يُحيِّيه دومًا به لأنه من القوات الجوية! فرؤية أكرم تذكِّره على الدوام برحلاته القصيرة بالطائرة لبعض الأعمال هنا و هناك، و كذا تعيد إليه ذكرى بروتوكولات تحية الطيارين عند الهبوط الهاديء! و كان أكرم يُحب هذا اللقب من حماه الرجل المجامل الخلوق.
 .
و حين رفع عبد العظيم صوتَه بالسلام على نادية ضاحكًا و هو يدخل مكتبها؛ وجدَ زوجها الضابط مُراد يقوم إليه في ترحاب و يبادله الأحضان و القُبلات. و مُراد زميلُ أكرم في العمل؛ و من هُنا جاء الرابط! الصديق جعل زوجته تبحث لصديقه عن زوجة يرتضيها و ترتضيه.
 .
«كيف صحة حضرتك يا حاج» قالها مُراد في مودَّة. 
 .
«بخير يا ولدي و الحمد لله! كيف حالك أنت و نادية؟.. كتب اللهُ لكما السعادة على الدوام». 
 .
«بخير يا عمِّ.. كيف حالكم أنتم؟ و ما أخبار بيت أكرم؟» سأله مُراد في اهتمام.
 .
تبسَّم عبد العظيم في رضًا و قال: «في نعمة يا ولدي.. هو في فرنسا كما تعلم!». 
 .
«فرنسا!» قالها مُراد مُحتجًّا! «القواتُ الجوية كلُّها تعرف أنهم في تشاد يا أستاذ!».
 .
«تشاد!» صرخ بها عبد العظيم و هو يستعيدُ كل ما مرَّ عليه من أخبار ويلات الحرب الطاحنة التي تدور رحاها هُناك! بينما مُراد يلومُ نفسه على صدمة الرجل بهذه الطريقة! 
 .
«ربُّنا يسلِّم» تمتم بها عبد العظيم محاولا تهدئة نفسه! «لن تكون أخطر من حرب أكتوبر» ثم صمت برهة و مُرادُ يتأمَّله ليستطرد: «و لو كانت أخطر! ماذا بيدنا! سلَّمه اللهُ و أعانه و من معه!».
 .
و عند ذلك دخلت نادية؛ و قد نسي أصلا أنه جاء من أجلها! نظرت في وجهه لتجده واجمًا على غير عادته، فتسمَّرت عند الباب تسألُ مُراد بعينيها عن السبب! و هو لا يدري بماذا يُجيب! 
 .
تبسَّم عبد العظيمُ لها و سلَّم عليها و على وجهه ابتسامة حائرة! ثم ربت على كتف مُرادٍ في هدوءٍ و مَضى يحملُ همَّ ابنته و ولدها و ما في بطنها؛ على كتفيه المثقلتين بالمسؤوليات و الهموم!
 .
 * * *
 .
جلس أكرم في شرفة غرفته بفندق المطار حائرًا! و دخان سجائره النفَّاذةِ يُعبِّق المكانَ حوله! إنه يفكر طوال ليلته بينما أضواء برج إيفيل تلوح من بعيد! تذكر زيارته له و لقوس النصر العام الماضي! و استعاد طُرفة طبق الضفادع الذي كاد يلتهمه؛ ظنًّا منه أن هذه الأوراك الصغيرة تنتمي للعصافير!
 .
كيف سيأتي لرئيس الأركان ببيان القوات الفرنسية في تشاد كلها؛ و هو إنما يُحركه الفرنسيون!
 .
بل كيف يُحافظ على سلامته حتى يعود و لا يتيتم الطفلينِ قبل أن يعرفا عنه شيئًا! فمؤمن قد أتم عامه الثاني منذ أسابيع! بينما الجنين لايزال في العام رقم صِفر!
 .
تنبه فجأة إلى أنه منذ انتهت ذكرى أرجل الضفادع و هو يتقلب في شباك الشيطان كسمكةٍ في دقيق؛ يهم طابخُها أن يُلقيها في الزيت المغلي ليقليها! إنه في مهمة شائكة! و ينبغي أن يكون جاهزًا للقتل في أية وقت! و لا عبرة للأولاد و الأهل هنا و لا ذِكرَى! للأهل ربٌّ يتولاهم و يتولاه!
 .
نفض رأسه! ثم تذكر أنه لم يُصَلِّ المغربَ و لا العشاء بعد! لماذا يتذكر الصلاة في مهماته و حسب بينما يُقصِّر فيها و هو على أرض الوطن؟! بل لماذا تغيب الصلاة عن حياة التشكيلات القتالية كلها أصلا ؟!. على كل حالٍ لقد قام يتوضَّأ و يُصلِّي في سكينة؛ مُلصقًا ساقيه كالجندي في طابور عرضٍ عسكريٍّ و كفيه فوق بعضهما على موضع قلبه القلق الحائر!
 .
 * * *
 .
و في مطار إنچامينا العاصمة التشادية كان وزير الدفاع نفسه في انتظارهم! و معه رتلٌ عسكريٌّ من مصفَّحات كثيفة التسليح، و سيارات دفع رباعي، و حشودٍ من جنودٍ سُمر البشرة؛ بدى رجالُ البيري ڤير (7) البيضُ بينهم في غاية الوضوح المفضوح!
 .
تبادل الفريقان التَّحَايا العسكرية ثم تحادثوا في مودَّة مُتكلَّفة! 
 .
كان رجالُ الوفد المصريّ يعانون القلق و التوتر العصبي؛ فهُم نازلون ضيوفًا على ساحة حربٍ أهلية تُديرها أطرافٌ خارجية.. بينما هم لا ناقة لهم في تلك الحرب و لا جمل! 
و حين اقتربوا من السيارات رباعية الدفع؛ فتح الجنود أبوابَها ليزداد قلقُ أكرم أضعافًا ! فسُمكُ الأبواب و ضيقُ الصالون الداخلي للسيارات ينبِّئان أنها مصفَّحة هي الأخرى! و كل احتياطات تأمينهم الزائدة تلك؛ و هم في العاصمة! تدل دلالة واضحة على ضعف قبضة الحكومة التي تُدير البلاد! و تُبين انعدام شعور الحكومة نفسها بالأمان! قبل أن تُشير إلى أهميتهم لدى تلك الحكومة! 
 .
و في الطريق بين المطار و القاعدة العسكرية حيث يتوجَّهون! تأمَّل أكرمُ المأساة عبر الزجاج المصفَّح جَلِيَّةً كاسحة كإعصار ضرب البلاد!
 .
مراهقون يحملون السلاح! و لو أخذنا في الاعتبار أن الأطفال السود يجري نموُّهم أسرع من أطفال البيض؛ فهؤلاء ليسوا مراهقين ! بل هم أطفالٌ يُقاتِلون و يُقتلون؛ قبل أن يفهموا معنى الحياة!
 .
بيوتٌ من اللَّبِن متهدِّمة، و أكواخٌ من الأخشاب و الخوص محروقة؛ بين غابات بائدة صارت فحمًا أو بوارًا.. في قطاعات تتعدَّى مساحات الأحياء الكبيرة في بلادِه!
 .
أشجار متكسِّرة! قطعان من الحيوانات البرية و الأهلية نافقة! و الحيُّ منها تبدو عليها آثار الجفاف و السنين العجاف! 
 .
مساجدُ مثقوبة الجدران بمختلف الأعيرة النارية! مركبات معطوبة و محطمة! و طائرات قديمة ساقطة كعصافير ميتة هنا أو هناك!
 .
و بين كل هذا الركام و الرماد و هذه الرزايا الشِّداد! تناثرت الجُثث ترصِّعُ اللوحة القاتمة بفصوص من الأبانوس! فلا تدري من أي فريق هذه الجثة و لا لمن تنتمي! و الحقيقة أنها كلها جثث مسلمين! فالفريقان المتناحران في تشاد جميعهما من المسلمين!
 .
قبائل مسلمة تتناحر! انحاز بعضها للرئيس حسين حبري(8)! ابن المسلمين الوحيد الذي حظى بتعليم عالٍ فوضعته فرنسا على رأس نظام يُديره المسيحيون الوطنيون المتعلمون في مدارس إرسالياتها و في جامعاتها! و المسيحيون آمنون من الحرب! لا يقتلهم أيٌّ من الفريقين و لا يعتدي عليهم أحد! و هم الأغنياء ذوو المراكز و السلطة! و قبائل مسلمة أخرى انحازت لمن يُطعمها و يُنفق عليها.. للقذافي المجنون الحالم بمُلك أفريقيا بعد فشله في أن يكون بطلا قوميا عربيا!
 .
رايات الفريقين ترفرف هنا و هناك! مع غلبة واضحة لرايات الرئيس فرنسيِّ الولاء! بينما الرتل العسكري يشق الأرض الجدباء حثيثا في سرعة هائلة ليبلُغ القاعدة العسكرية في أسرع وقت!
 .
لا ترى جسدًا صحيحًا إلا أجساد الجنود من الفريقين! و دون ذلك هياكل عظمية تتحرك في الأجواء كهجوم الزومبي في أفلام الرعب الأمريكية!
 .
و في زاوية المشهد .. كان فرسُ النهر يمتص الوحل من قعر النهر الجاف ليحصل على بعض ماءٍ يبلُّ به صداه القاتل!
 .
«أي لعنةٍ تحل على الإخوة حين يقتتلون!.. أيُّ لعنة؟!» همس بالعبارة في ألم حقيقيٍّ!
ثم انتزعه من آلامه صوتُ قائد السيارة منبهًا إياه أنهم يمرون من بوابة القاعدة العسكرية.
 .
و حين ترجَّلوا عن السيارات وجد صفًّا أسطوريّ الطول من الجنود؛ يستلم كلٌّ منهم جوال دقيق و بعض عبوات السُّكَّر و عبوة سمن! فاستبشر و زال بعض ما وجد في صدره من الحزن، و التفت ملهوفًا إلى أقر ب الضباط التشاديين إليه متسائلاً: «ما شاء الله! توزِّعون التموين على الجنود لمعاونة أهاليهم؟» 
.
فنظر إليه التشادي في عدم فهم قائلا في آلية: «أي تموين؟!. إنها المرتبات يا سيدي!»!
«القتال و الموت مقابل الطعام وحده!» قالها أكرمُ في ذهول!
 .
«نعم سيدي!» أجابه الروبوت التشادي!
 .
و انهمر سيلُ الآلام على قلب أكرم من جديد! 
 .
 * * *
 .
هوامش:
 ...........
 .
6) مايچور major: هو الاسم الغربي لرتبة الرائد.
 .
7) البيري ڤير (القبعات الخضراء) bérets verts: هم رجال كوماندوز البحرية الفرنسية؛ و تحتوي وحدة خاصة هي Commando de Montfort يتخصص رجالها في قاذفات الصواريخ، و المورتار، و القناصات الثقيلة.
 .
8) حسين حبري Hissène Habré: رئيس تشاد من 1982 إلى 1990، احتضنته فرنسا ليدرس فيها العلوم السياسية سنة 1971، ثم ظهر على الساحة السياسية قائدًا لعملية اختطاف رهائن أوربيين لتحكم به فرنسا تشاد! ثم لا يدوم حالُ عرائس الخشب التي يلعب بها الاستعمار كثيرًا! فتُسقطه فرنسا بانقلاب عسكري؛ و قد بدأ الغربُ كله محاكمته دوليا على أرض السنغال بتاريخ 8/2012! و بتهمة التسبب في مقتل 40 ألف تشادي تشريد 200 ألف! يحاكمونه وحده بعد أن أطلقوا عليه لقب (بينوشيه أفريقيا) كأنما قتلهم وحده و شردهم وحده لا بأمر الغرب و بمعونة أذنابه! بينما رجالُه و أعوانه و أدواته المرضيُّ عنهم؛ لا يزالون في الحُكم بلا حساب و لا عقاب و أولهم قائد جيشه الذي انقلب عليه! الرئيس التشادي الحالي إدريس ديبي! 

و في مساءِ اليوم التالي ..
 .
كانت ملاحظاته على حالة المروحية التي أقلَّتهم إلى القاعدة الجوية الفرنسية تملأ رأسه! متسائلاً عن غباء المهندس المسؤول! و ساخطًا على طريقة التطبيق السخيفة لتعديلاته بأيدي الفرنسين!
 .
لم يصرفه عنها إلا شعوره بالاضطراب القلق إثر حرمانه من الاطمئنان على أمه و أمل و مؤمن و الجنين! لا اتصالات من تشاد! هكذا تقتضي التعليمات! تساءل أيّ سرية في هذه المهمة بينما نصف زملائه يعلمون بها دون أن يخبرهم! و أوشك أن يضحك على نكتة (محطة المطار السري) حين تذكرها؛ غير أن حر الشوق لا يُبدِّده لُطف نسيم الضحك!
 .
و في الصباح فور وصولهم؛ كانوا قد طافوا بهم جنبات القاعدة الجوية و تعمدوا إظهار هناجر الطائرات الفارغة إلا من 14 طائرة فقط! 6 من طراز ميراچ إف-1(9)، و مثلهم من طراز چاچوار(10)، بالإضافة إلى طائرتين نقل عسكري من طراز إليوشن(11)! و كأنهم يقولون لهم ليس لدينا إلا هذا!
 .
و هذا العدد بالفعل لا يكفي لشيء و لا يحقق السيطرة على الأرض! و بالتأكيد يحتاج دعمًا من قوات أفريقية! هل انتهت مهمته عند هذا الحدِّ؟!. هل تستطيع القيادةُ في مصر الآن البتَّ في قرار الحرب؟!. بالطبع لا! و لا تكون الأمور على ما هي عليه في الظاهر أبدًا!
 .
و لا توجد فرصة غير بضع ساعات! فهم راحلون صباح الغد إلى ﭘرازاڤيل في الكونغو؛ يقضون بها ساعات الترانزيت و منها إلى باريس! كجزء من خطة التغطية على رحلتهم و التعمية على المسار!
 .
كان غارقا في أفكاره تلك بينما الفرنسيون يودعونهم في احتفال ضخم! حين سمع الصوت عاليًّا!
 .
«هِكّ.. هِكّ.. هِكّ.. أكغااامّ!» كيف التوى لسان اللواء هكذا! حدَّث أكرم نفسه و هو يلتفتُ إلى مائدة الچنرالات ليرى الكارثة!
 .
إن الرجل يترنَّح بنصفه العلوي ملوحًا بيديه و أمامه الكأس؛ بينما الچنرال الفرنسي يصب له مزيدًا من الشامبانيا!
 .
«هِك.. أكْ.. هِكْ.. أكّغم.. اذهب مـ .. ـعّ.. هِكْ.. الفه.. فغرنسـ.. ـسّيّـ.. ـيِّينّ.. إلى الـ.. هِكّ.. طائرة!»
.
تقزَّز أكرمُ من المشهد! كيف لرمز العسكرية المصرية خارج الوطن أن يكون هكذا! ألهذا الحد يختلف المقاتلون تحت الراية الواحدة أصنافًا و أنواعًا و نوايا! و كأن المقاتلون في سوقٍ يبيعون سلعةً واحدة! و لكلٍّ سعرٌ و لكلٍّ غرض! أين هذا السكِّير من اللواء الملاح قائده في أكتوبر! 
 .
لقد أنقذه رئيس الأركان من فخٍّ يعلمه إذًا؛ حين ربط اعتماد طلب إصلاح المروحية بعمداء المخابرات لا باللواء قائد المهمة!
 .
نظر أكرم حيث عمداء المخابرات فإذا هُم متفرقون كل يحادث ضابطا فرنسيا على انفراد و مندمجون تماما! إلا أن ثلاثتهم نظروا إليه حين نظر إليهم! ربما هي الصدفة! و ربما هي طبيعة العمل!
 .
و هنا تقدم الضابط الأول من اللواء ليرفع صوته بلسانٍ ﭘاريسيٍّ خالِص قائلاً: «سيدي الچنرال! لايُمكن الاستغناء عن المايچور أكرم الآن» ثم أمال رأسه إلى الچنرال الفرنسي باسمًا و هو يقول في هدوء: «فرعُ الأمن يعتذرُ إلى سيادتكم باسم سيادة الچنرال و كذلك نيابة عن المايچور أكرم».
 .
و على مائدة الضباط كان العقيد فؤاد يمازح الطيارين الفرنسيين السَّكارى قليلي العدد؛ بوجه محتقن و شعر نصف ثائر و في يده زجاجة شامبانيا قاربت النفاذ! «إنها لو كيرتين روچ!» هكذا هتف العقيد ملوحًا بالزجاجة حين نظر له أكرمُ في غضب!
 .
حدَّث أكرمُ نفسه: إذا كان هذا الضابطُ السِّكِّيرُ نجلَ موظفةٍ كبيرة في جهاز رقابيٍّ شهير! فأيُّ أنواع الرقابة تُمارسُ في مصر؟!. و لأيِّ غرض؟!. الضبط و الربط أم دعم الانفلات؟!.
و عاد أكرمُ يدرس الموقف!
 .
فُرصة الخروج مع القوات الفرنسية أثناء الإصلاح تم إلغاؤها! فكيف سيراقب حجم القوات إذا! و الفرة ذاتها كانت لتكون محدودة و غير مجدية! ماذا عليه أن يفعل الآن! ماذا!
 .
«هاي أكرم! تعال اختزن بعض الوقود!» هكذا ناداه فؤاد ملوحا بالزجاجة من جديد!
 .
«أختزن بعض الوقود!» ردَّد أكرم مستنكِرًا!
 .
ثم تسمَّر مكانه و أشرق وجهه بابتسامة جذلة و هو يهمس «نعم! المخازن!».
 .
ثم ضحك في سخرية لينادي فؤاد قائلا: «تعال أنت يا ابن فضيلة الرقيبة!».
 .
ذُهل فؤاد للهجة أكرم التي تحمل معنى الإهانة! و تخالف ما يعرفه عنه!
 .
لم يكُن فؤاد يسكر بسهولة لإدمانه الخمر! لذا فكَّر بسرعة و فهم ان أكرم يستدعيه لأمر ما! فقام متعثرًا مستئذنا من الفرنسيين بعبارات فاحشة و اتجه ناحية أكرم.
 .
«ألا تريد تكفير بعض سيئاتك يا زميلي السِّكِّير؟!» همس بها أكرم متظاهرا بالمزاح الثقيل بالأيدي مع فؤاد!
 .
التقط فؤاد الخيط سريعًا و قال في لهفة «هل وجدت لي دورًا في الفيلم!»
.
قهقه أكرم من قلبه هذه المرة و أجابه «نعم.. دور مساعد البطل.. فالمخرج في وحلِ السُّكر كما ترى.. و أنت لا زلت بوعيك!» و أشار إلى اللواء الذي مال على المائدة وسط ضحكات الچنرالات الفرنسيين!
 .
ازداد احتقان وجه فؤاد و قال في جدية «مُرني ما تُريد»!
 .
«لا أريد شيئا إلا أن ينساني كل من في القاعة نصف ساعة! و لا يخرج منهم أحد!» قالها أكرم في حزم و هو يمثل الضحك!
 .
«فقط!» قالها فؤاد في خيبة أمل!
 .
ربت أكرم على كتفه قائلا في صدق: «هذا دور جليلٌ لو تعلم يا فؤاد!»
.
«توكَّل على الـ...» قالها فؤادُ مشجعًا أكرم ؛ إلا أن لسانه انعقد خجلاً و استحى أن ينطق اللفظ المقدَّس «الله»!
 .
تبسَّم له أكرم في شفقة ثم ما لبث أن أشار له بعينيه تجاه الفرنسيين آمرًا أن يبدأ إلهاءهم! 
 .
و نظر بطرف عينيه إلى ضابط المخابرات الأول فالتقت عيناهما بنفس الطريقة للمرة الثانية! و الأخيرُ يوميءُ له أن امضِ لما عزمت! فاطمأن إلى عنايتهم به و مضى في هدوء إلى هدفه.. مخازن قطع الغيار!
 .
 * * *
 .
«ترررررررررررررررررررن» دوَّى صوتُ الهاتف الحاد في جنبات البيت؛ فقامت أمل متثاقلة تلتقط السماعة متسائلة: تُرى أيكون أكرم!.
 .
«آلو.. السلام عليكم» أتاها صوت والدة أكرم من الغرفة الداخلية و قد سبقتها بالرد على الهاتف؛ فعادت ترتاحُ في سريرها إلى جوار مؤمن الذي لا يهدأ و لا يكل من اللعب بالقطار الكهربي فرنسي الصنع رغم أنه بالكاد جاوز عامه الثاني!
 .
« مساء النور.. أهلا و سهلا يا حاجّ.. بخير الحمد لله.. سترد عليك الآن.. أمااااااال!» مدَّت أُلفت والدة أكرم حرف الألف في اسم أمل تُنادِيها، و تقول في مودَّة: «التقطي السماعة يا بنيتي.. إنه والدك».
 .
قامت أمل في خفة ولَّدها السرور و التقطت السماعة لتقول: «أبي الحبيب.. كيف أنت؟ و كيف أمي و إخوتي؟».
 .
أتاها صوتُه ضاحكا في صفاءٍ؛ تشوبه بحَّةٌ طبيعيةٌ تُعطيه جرسًا محبَّبًا «كلنا في خير حال يا كمُّون!».
 .
نعم كمُّون إن أمعاءه مريضةٌ على الدوام و في مرضه خطورة! و قد نصحه الأطباءُ بتناول الكمُّون بكثرة و استمرار للحفاظ على صحته! فأدمنه و صار لا يلتذّ بطعامٍ دونه! و لأنه أيضًا لا يلتذّ بحياةٍ دون ابنته أمل فقط صار الاثنان عنده واحدًا، و أصبح من حين أدمن الكمُّون يسمِّيها باسمه! كمُّون!
 .
تبسَّمت أملُ و ربتت على بطنها بيدها الفارغة لتقول: «ألن تأتي لتسلم على عتريس يا أبي؟!». 
 .
عادت ضحكته الصافية تتردد عبر الهاتف ليمازحها: «أسميتِه عتريسًا منذ اليوم يا فؤاده؟!. أيصح أن يكون اسمه عتريس أكرم؟!» ؛ و ما أتى على ذكر اسم أكرم حتى تذكر ما صدمه به مُراد منذ يومين؛ فاختلج صوته!
 .
قالت أمل في قلق: «هل أنت على ما يُرام يا أبي؟!»
.
انتبه إلى تغير صوته فأسرع يقول مازحًا: «لا أبدًا يا حبيبتي.. سأمر عليك غدًا لأسلم عليك و على الأولاد و آتي لكِ بما تحبِّين» قالها و هو يدعو في قرارة نفسه أن يُعيدَ اللهُ زوج ابنته سالمًا مُعافىً منصورًا! ينبغي عليه أن يحفظ توازنها النفسي و لا يخبرها بخطورة ما يجري حتى يعود أكرمُ بالسلامة!
 .
أشرق وجهُها في غفلة تامة عما يدور بخلد أبيها عبر الأثير و هي تقول: «بانتظارك يا أبي».
«مع السلامة يا كمُّون».
 .
أجابته في شوق «مع السلامة». و حين أرادت وضع السماعة سقطت منها أرضًا فانحنت تلتقطها فتلقت رفسةً قوية من الجنين آلمتها فتأوَّهت! على حين ألقى مؤمنُ بالقطار الفرنسي على الأرض فجأةً فانكسر! و انفجر الطفلُ يبكي! 
 .
كانت تُعنِّفُ مؤمن قائلةً : «أهكذا تكسر اللُّعبة التي أحضرها أبوك من فرنسا؟!»؛ قالتها في حسرة و هي تقلِّبُ القطار الكهربيُّ بين يديها! 
 .
و بينما تحولت حُجرة نومه في مصر إلى ساحة ترويض خيولٍ لتهدئة الصغير! كان أكرمُ عبر الصحارِي الشاسعة يفتحُ بيديه أبواب الخَطَر!
 .
 ***
 .
الهوامش:
 ...........
 . 
9) ميراچ إف-1 Mirage F1: هي مقاتلة هجومية خفيفة فرنسية الصُّنع؛ من إنتاج شركة Dassault Aviation.
 . 
 10) چاچوار Jaguar: هي قاذفة خفيفة تستطيع حمل قنابل نويية تكتيكية، و هي فرنسية/انجليزية الصنع من انتاج اتحاد SEPECAT الأوروبي لتصنيع طائرات الدعم التكتيكي و التدريب.
 . 
11) إليوشن Ilyushin: هو اسم شركة روسية لتصنيع الطائرات؛ غزيرة الطُّرُز، من بينها طائرات نقل عسكرية، و لم يذكُر الضابط أكرم في روايته الطراز بدقَّة.

تسلَّل أكرمُ في خِفَّةٍ ليدور حول مخزن قطع الغيار متستِّرًا بالظلام. لم يُضايقه الحرُّ الخانق في الخارج بقدر ما اضطرب إثر ضحكات الضباع العربيدة التي تجلجل في الأجواء! 
 .
اشمأزت نفسه مع تصوُّر أن هذه الضباعُ الآن تأكل من جثث قتلى الحرب الدائرة ليل نهار! و ارتعدت فرائصُه حين تذكر أن بلاده ربما تشارك في تلك الحرب لإرضاء فرنسا! و أن ليس أمامه سوى كشف حقيقة القوات الفرنسية ليوقف قرار الحرب!
 .
كان المخزن في عمق القاعدة لا أطرافها! و لذلك وجد أكرمُ الحراسَ الفرنسيين سكارى متكوِّمين جوار بعضهم مطمئنين إلى جودة أنظمة الحراسة حول القاعدة من الخارج! لكم تُفيد العنجهية و الغفلة أعداءَ المرء!
 .
دفع أكرمُ البابَ الجرَّار الكبير بهدوء؛ حتى انفرج قدر جسده صغير الجحم، ثم دخل في الظلام و أضاء مصباحا يدويا صغيرًا اعتاد حمله لفحص الأماكن الدقيقة المظلمة داخل أجسام الطائرات.
 .
دار أكرمُ بالمصباح في الهنجر الضخم متحاشيا أن يخرج شعاع الضوء من النوافذ الصغيرة! و كان ما رآه مذهلاً بحقّ!
 .
إنه خبير بالمحركات و سائر أجزاء الطائرات؛ يعرفها أكثر مما تعرف الأم ابنها وسط أقرانه!
 .
مفتون بالطائرات كما يفتن غيره بالنساء! يتأملها متى طارت و أين هبطت و كلما أقلعت! و يحتفظ بصور لكل أنواع الطائرات في العالم! حتى أن ولده الصغير مؤمن خطّ أول خطوط شخابيطَهُ الهيروغليفية! على دليل التصميمات الأساسية لأشهر أنواع الطائرات!
 .
هذا هو الفرق بين الموظف في الجيش و بين من وُلِدَ ليكون مهندسًا عسكريًّا! هو سمكةٌ ماؤها المطارات و مراكز الأبحاث و معاهد التدريب الفني! يتنفس الهواء الذائب في رائحة قود الطائرات كما تتنفس الأسماك الهواء الذائب في الماء!
 .
«يالهول خداع الفرنسيين» همس بهذا لنفسه و هو يُحصي 12 محركًا للميراچ، و 24 محركًا للچاچوار مرصوصة كلها بطريقة تُؤكِّد دوام جاهزيتها للفك و التركيب؛ و تنفي تماما أن يكون تخزينها لفترات طويلة!
 .
همس بصوت يُسمع نفسه كمن يستذكر دروسَه: «وفقا لما أراه من قطع الغيار؛ لابد أن يكون تعداد الطائرات النفاثة الحقيقي هو: 36 طائرة ميراچ إف1، و 24 طائرة چاچوار! مما يعني غطاءً جويًّا شديدة الفعالية في صراع كهذا»!
 .
«أيها الـ....!» كاد يسب الفرنسيين هامسًا لولا أن وقع ضوء مصباحه الصغير على باب جانبي؛ فأسرع يفتحه و يعبره ليجد نفسه في قاعة أخرى ضخمة بها طائرتي تجسس من طراز أتلانتيك إف1 (12)!
 .
حدَّث نفسه بصوت عالٍ كعلي بابا حين وجد الذهب و المرجان و الياقوت في مغارة العصابة! غير عابيء أن يسمعه أحد!: «مقاتلات.. قاذفات تكتيكية.. طائرات تجسس! هذا جيش جويٌّ كامل! تنقصه المروحيات!»
.
و انطلقت المعلوماتُ كلها تتصادم في خياله و تذوب في بعضها البعض! و ظلَّت تدورُ حتى تَشَكَّل في ذهنه إعصارُ أفكار! إن مبارك يسعى لإرضاء ميتران و تحقيق مجد عسكري! هذه مفهومة! 
 .
«لكن لماذا يحتاجنا الفرنسيون إذًا» قالها يُسائلُ نفسه و هو يعتصر جبهته!
 .
ثم عاد إلى التفكير: ألأنهم لا طاقة لهم بحرب المسلمين الأفارقة و يعلمون أنه لا يفل الحديد إلا الحديد؛ فيضربون بعضهم ببعض! ثم يضربونهم بنا! و يضربوننا بالقذافي! 
 .
و كأرشميدس حين صرخ وجدتها .. وجدتها؛ قال بالانجليزية «separate and conquer».
ثم انتبه إلى أنه لا يزال وحيدًا في المخزن فقفل راجعًا و عاصفة الإكار تدور: إن لُعبة الاستعمار دومًا هي فرِّق تسُد! و لابد لكي تُسطير فرنسا على القارة أن تزرع البغضاء و العداء بين أهلها المسلمين و تسلِّط عليهم الأقليات الموالية لها! تماما كما ترفع المسيحيين هنا في تشاد و هناك في مصر!
 .
 * * *
 .
نظر فؤادٌ حوله في قلق و عقارب ساعته تنبئه بفوات ساعة إلا ربعٍ على غياب أكرم! 
السُّكر بدأ يسحب عقلَه إلى قعر الظلام! و لابد أن يظهر أكرم الآن!
 .
لن يستطيع التغطية على غيابه أكثر من ذلك! و لابد أيضًا أن يبلغه بتلك المعلومة المهمة التي انسابت من شفاه الطيارين السكارى! لابد أن يبلغه بها قبل أن تذهب مع بخار الكحول المتطاير من معدته إلى عقله؛ ثم من عقله إلى الهباء!
 .
«خِفّ تعوم يا صديقي!» سمع العبارة فالتفت إلى صاحبها! 
فإذا هو أكرم باسمًا و قد أغرق رأسه بالماء و تظاهر أنه كان كل ذلك الوقت في الحمام! الجميع كان سكرانًا بالطبع فلم ينتبه أحدٌ لمقدار وقت غيابه! إلا ضباط المخابرات الثلاثة الذين بادلوه الابتسام!
 .
قال فؤادُ في لهفة هامسًا بينما يتشبث بأكرم مغالبًا دوار السُّكر: «24 طيار جازيل في إجازة من الخط الأحمر(13).. و هناك قاعدة في كينيا».
 .
و تلقَّف أكرم العبارة كطفل وجد قطعة الأحجية (البازل) الناقصة! لتكتمل الصورة صافية تماما في ذهنه و هو يُسند فؤاد في لطف و يرفع صوته بالانجليزية مازحًا: «معذرة يا رفاق! عليَّ أن أوصل هذا السكير إلى حجرته؛ قبل أن ينام هُنا فننساه و نغادر من غيره في الصباح».
 .
همس فؤادُ بلسان ملتوٍ و هو يغيب عن الوعي: «أبع.. أرر.. أربعة..ووو.. عششششروونن!»
.
و مع هذه المعلومة؛ انطلقت أفكار أكرم في قوة كسيارة اعتصر قائدُها دواسة الوقود: هذا العدد يعني لواء مروحيات كامل! فلا يُسمح بالإجازة لأكثر من ثلث عدد الطيارين! و هذا يعني أنهم 72 طيارًا و تحتاج كل طائرة ثلاثة! إذا مجموع مروحيات الجازيل هو 36 طائرة! بينما وجود مطار قريب في كينيا يفسر غياب الطائرات النفاثة! لقد نقلوا أكثر قواتهم قبل مجيئنا، لإيهامنا بضعف قوتهم و دفعنا لاتخاذ قرار الحرب! 
 .
«ياللمكر الفرنسي» قالها بصوت خفيض! 
 .
منذ فرَّت الحملةُ الفرنسيةُ تاركة أذناب ثقافتها في مصر؛ وهُم يريدون العودة بأي ثمن! 
و لابد قبل معارك الاحتلال من حروب بين الأشقاء! تستنزف الطاقات و الموارد و تهدم روابط العقيدة و الدم و الأرض! و تمكن الأقليات من رقاب الأكثرية المفتَّتة! 
 .
إنه ثالوث: الفوضى و الحصار و تأسيس الحُكم غير الرشيد!
 .
بحث أكرم عن مفتاح غرفة فؤاد في جيبه ثم دخل فأراحه على سريره و قال و هو يغلق الباب: «لن يكون صعبا على القيادة في مصر أن تحدد حجم القوات البرية بعد هذه المعلومات!»؛ ثم انتبه لأنه يكلم نفسه من جديد فصمت مفكِّرًا: هناك علاقة ثابتة بين حجم الغطاء الجوي و تعداد القوات البرية؛ مع الأخذ في الاعتبار بطريقة الدولة نفسها في القتال! 
 .
المستعمرون في هذا العصر يتجنبون الصراع على الأرض لما يسببه من خسائر مباشرة رهيبة في صفوفهم! هم واثقون من انهيار قواتهم أمام المدافعين عن أراضيهم و أعراضهم! 
 .
إنهم يعشقون السيطرة الجوية؛ و ينتهجون القصف المساحيِّ؛ مع عدم التورط على الأرض إلا في نطاق ضيق و بقوات خاصة قادرة؛ تعمل أعمالا جراحية سريعة! و ما رآه من البيري ڤير الذين يحرسون وزير الدفاع التشادي حين هبط في مطار العاصمة خيرُ شاهِد!
ثم استقرّ قلبُه و هدأ ذعرُه من التورط في حرب الإخوة هذه! و انصرف همُّه إلى سرعة إيصال المعلومات إلى مصر!
 .
الهوامش:
 ...........
 . 
12) آتلانتيك إف1 Atlantic f1: نوع عتيق من طائرات الإنذار المبكر airborne warning؛ المستخدمة في مسح المساحات الشاسعة و التجسس على التحركات و الاتصالات و الإشارات من الجوّ، لا تتوافر عنه معلومات كثيرة الآن في عصر الأقمار الصناعية.
 .
13) الخط الأحمر: خط وهمي على طول الحدود الليبية التشادية حددته فرنسا و نشرت عليه مروحيات الجازيل المضادة للدبابات؛ حتى إذا فكر القذافي اجتياح تشاد بقوات برية تصدَّت لها.

تهادت المضيفة الفرنسية الحسناء تُهدي ابتساماتها للركاب على متن طائرة تي دبليو إيه(14) صغيرة الحجم في مطار ﭘرازاڤيل؛ بينما جلس أكرم إلى جوار رجل نحيف كبير الأذنين يميلُ إلى السمرة مع ابتسامة تُبدي أسنانَه لا تُفارقُ فمه!
 .
ستكون الرحلة مرهقة حقا و هذه هي المحطة الأولى فقط بعد أن أقلعوا من أنچامينا؛ المحطة الثانية هي باريس حيث يقضون ليلتهم، ثم منها إلى القاهرة!
 .
كان يتأمل أسنان الرجل إلى جواره متسائلاً عن ذلك الوجه أحقيقيٌّ هو أم قناع! حين سمع أكرمُ جلبةً بفرنسية لم يفهما!
 .
إنها المضيفة كفَّت عن الابتسام؛ و إن لم يكفّ جارُه! و هي تُشير إلى الكابتن إشارات عصبية نجحت في دفعه للاضطراب هو الآخر!
 .
نظر أكرم ناحية ضباط المخابرات فوجدهم يشيرون إلى رجال الوفد بالخروج من الطائرة؛ فتبعهم و كذلك فعل جارُه ذو الأسنان البيضاء!
مال فؤاد على أذن أكرم ليقول: «المضيفة تقول أن هناك راكبان أتيا معنا من إنچامينا و لكنهما تخلَّفا هنا».
 .
قال أكرمُ في ضيق: «و هل علينا أن ننتظرهما؟!. هذا ليس أتوبيسًا!» فهز فؤاد كتفيه و لم يُحر جوابًا!
 .
و هنا قال ذو الأسنان البيضاء: «هي تريد من الجميع أن يأخذ حقائبه خارج الطائرة!».
 .
كان العمال يخرجون الحقائب بالفعل و كل راكب يأخذ أغراضه؛ فمد رجال الوفد أيديهم يفعلون بالمثل! على حين بقيت حقيبتان على سيارة حمل الأمتعة؛ لم يأخذهما أحد!
 .
و على الفور.. تحرك رجالُ تأمين المطار فقادوا السيارة إلى موضعٍ بعيد، ثم أنزلوا الحقيبتين في حرص إلى حفرة عميقة، و تراجعوا إلى حيث الركاب ممسكين بجهاز صغير في أيديهم! في حين مالت المضيفة على أذن أحد رجال المخابرات تهمس بشيء ما؛ فهز رأسه متفهمًا و إن تعرَّق جبينه في توتر ملحوظ!
 .
«بوووووووووووم» كان هذا صوت انفجار الحقيبتين بدوي هائل داخل الحفرة البعيدة!
 .
«محاولة اغتيال» همس بها رجل المخابرات في أذن أكرم الذي انتفض هلعًا، في حين قطَّب ذو الأسنان البيضاء حاجبيه و إن لم يسمع ما قيل!
 .
جاء قائد الطائرة مبتلا! لا تدري أعرقه من الحر أم الخوف؛ ليقول بابتسامة مصطنعة: «مشكلة بسيطة أيها السادة.. قنبلتان في حقيبتين كانتا تستهدفان تفجير الطائرة! هذه حوادث معتادة هنا كما تعلمون! و قد تم التعامل معهما بكفاءة.. لقد زال الخطر!»
.
لم يكُن وقع كلامه سهلاً أبدًا! فقد طالت ساعاتُ الترانزيت حتى يتمالك الركابُ أعصابَهم؛ بين صراخ النساء القليلات و اضطراب فرائص الرجال! لكن في النهاية كان خيار الرحيل من هذه المصيدة الأفريقية أفضل من البقاء بالتأكيد! هكذا حسم الركابُ أمرهم لتقلع الطائرة من جديد! بينما الركاب ينتفضون من التوتر لا من المطبات الهوائية!
 .
و حين جلس أكرمُ إلى جوار النحيف الأسمر كان واجمًا! بينما جارُه يتأمله هذه المرة في هدوء!
 .
رفع أكرم كفة رافضًا زجاجة الخمر الصغيرة التي تقدمها المضيفة؛ بينما قبلها جارُه و وضعها في جيب ظهر المقعد المقابل.
 .
و مضى أكرمُ يحاول امتلاك أعصابه؛ محاولا الربط بين المهمة و بين محاولة الاغتيال، ثم اندمج في التثبت من حساباته عن القوات الفرنسية! و إن فشِلَ في طرد القلق الذي تمكَّن من نفسه!
 .
و فجأة دوَّى صوتٌ رفيع يقول بالفرنسية: «أنيمالّ!»؛ كانت هذه صرخة المضيفة و هي تلوح بيديها في الغضب!
 .
نظر أكرم فإذا هو فؤاد يحاول ضمَّها إليه! تمتم بصوت سمعه جارُه: «لقد دفن المجنون قلقه في الخمر و هو في سكرته غارق!.. سيفضحنا!».
 .
وقفز من مقعده بينما جارُه يتبعه بنظره! حتى أمسك فؤادَ بلطف، واعتذر للمضيفة بفرنسيتة الركيكة، و أحد رجال المخابرات يطيب خاطرها بفرنسية متقنة حتى هدأت قليلاً و سكن فؤادُ في كرسيه يهذي!
«لقد تناول صاحبكم سبع زجاجات خمر صغيرة» قالتها المضيفة في ازدراء!
 .
ثم همست لضابط المخابرات بكود التعارف بين الجانبين الفرنسي و المصري! و قالت: «سيدي! أنا ضابطة الاستخبارات الفرنسية المسؤولة عن تأمينكم!».
 .
و ازداد تعرُّق جبين رجل المخابرات في صمت لتستطرد: «و لولا لُطف زميلك الآخر» و أشارت لأكرم قبل أن تكمل: «لذكرتُ ما فعله هذا العربيدُ في تقريري» و أشارت لفؤاد!
 .
«سأرحمه احتراما لكما» ثم استدارت في إباءٍ لتتركهما يتصببان عرقًا رغم برودة الطائرة!
 .
عاد أكرم و رجل المخابرات كلٌّ إلى مقعده بعد أن تعاونا في ربط حزام مقعد فؤاد!
 .
و بينما كان الأخيرُ يغط في خِدرٍ عميق و يهذي! كان أكرمُ يلعنه في غيظ مغمغمًا: «يا ابن فضيلة الرقيبة!» قالها من بين أسنانه! مستعيدًا مشاهد الأفلام التي تمرِّرُها والدة فؤاد إلى شاشات السينما!
 .
«كنا في غنى عن هذا الموقف و اللهِ» قالها أكرم و هو يرتمي في مقعده مصفِّقا بكفيه أمام شفتيه في ضيق!
 .
فأجابه النحيف كبير الأذنين مجاملاً في هدوء «لا عليك.. دومًا أعمالكم خطرة و مُتعِبة» قالها و أبدي مزيدًا من أسنانه البيضاء!
 .
و حين التفت له أكرمُ متسائلاً! كان يمد له كفه ليسلم عليه قائلا: «حسين سالم(15).. موظف في شركة النصر للاستيراد و التصدير».
 .
التقط أكرم كف الرجل في حرج؛ و لكن انتبه لعبارته الغريبة فسأله في حذر: «أية أعمال يا سيدي؟!. هل تشرفنا ببعضنا من قبل يا سيد حسين؟!».
 .
«لا يا سيدي» قالها حسين سالم و هو يعتدل في جلسته مستطردًا: «لكن أداؤك و انتباهُك يدل على أنك رجل مخابرات!».
 .
بُهِتَ أكرم! أي رجل هذا! إنه لعنةٌ كبيرة الأذنين بيضاء الأسنان!
 .
لكنه تمالك أعصابه سريعًا ليرسم دورَه بمهارة؛ فوضع كفه على صدره كمن يعرف بنفسه و قال: «أكرم المنسي.. مدرس مساعد بكلية الهندسة جامعة القاهرة».
 .
أخفى الرجل الأسمر أسنانه البيضاء قليلا في إشارة للتركيز!ثم عاد يعرضها من جديد قائلا في مكر: «أتعرف الدكتور الصفتي؟». راجع أكرم سجل الكلية في ذهنه بسرعة! فهو حين اختار هذه الشخصية كغطاء لمهمته؛ اختار ما يستطيع سبكة جيدًا.. فهو قد حصل على الماچيستير من ذات الكلية!
 .
«نعم سيدي.. هو في إعارة إلى الكويت الآن» قالها شاعرا بالراحة لأن الرجل في ملعبه؛ حقا إنه يعرف تفاصيل حياة الكثيرين في الكلية!
ضاقت عينا حسين ليسدد الكرة من جديد على مرمى أكرم: «و البروفيسور الليثي؟».
 .
ضحك أكرم من قلبه و هو يجيب: «إنه مشرف رسالتي للماچيستير يا سيدي».
 .
و هنا اكتفى الرجل بهذا القدر فأومأ برأسه لأكرم عارضا أسنانه البيضاء كمن يؤدي إعلان معجون أسنان: «تشرفنا يا سيدي.. سامحني على تطفلي.. فأنا أجوب أفريقيا في مهمات عملي و اتعرف على الكثيرين و لي نظرة في الرجال! لكن ربما هو الإرهاق و التوتر دفعاني لقلة اللباقة في الحديث» و مد يده يتناول زجاجة الخمر الصغيرة من جيب المقعد المقابل و همّ بفتحها.
 .
هز أكرم رأسه ليقول مناورًا: «على الرحب و السعة يا سيد حسين!.. خذ راحتك.. كلنا توترنا مما حدث».
 .
ثم خطف الكُرة في سرعة؛ ليسدد على مرمي حسين: «و أيُّ شيءٍ يفعله موظف استيراد و تصدير في مسرح الحروب الطاحنة الاستوائي هذا؟!».
 .
لم يضطرب الرجلُ كما توقَّع أكرم! بل زادت ابتسامته العجيبة اتساعًا و كف عن محاولة فتح زجاجة الخمر ليقول: «عندما يتقاتل الناس يحتاجون سلعًا كثيرة يا دكتور.. والأشقاء الليبيون يحتاجون الكثير من السلع وهم بعيدين عن وطنهم بالتأكيد».
 .
فضاقت عينا أكرم و هو يُحدُّ النظر إلى وجه حسين متسائلاً: «أي سلعٍ تلك؟!».
 .
فتح حسين الزجاجة في هدوء، و جرع جرعة منها، ثم مسح فمه و هو يقول: «السلع المعمَّرة بالتأكيد.. » قال (المعمَّرة) بفتح الميم! ثم قهقه ضاحكًا و هو يغمز لأكرم!
 .
تبسم أكرم في سخرية و قد بدأ يفهم: «معمرة لأنها تعمِّر في البيوت و تحقق مصالح سكانها، أم معمَّرة لأنه يتم تعميرها لتضرب البيوت و تهدمها على رؤوس ساكنيها؟!».
 .
فنظر له حسين مليا، و رفع حاجبًا و ابتسم! ثم حنى رأسه محييا و غاص في كرسيه لينام! تاركًا أكرم بين ضوضاء محركين دائرين في داخلة نفسه لا على أجنحة الطائرة! محرك الفِكر في عقله يتساءل عمن وراء جاره تاجر السلاح! و محرك التوتر في جسده؛ الذي لن يهدأ اضطرابه حتى تنتهي هذه المهمة الملغومة!
 . 
الهوامش:
 ...........
 .
14) الخطوط الجوية حول العالم Trans World Airlines (TWA): شركة طيران أمريكية شهيرة تأسست عام 1925 و تم شراؤها لتُدمج في الخطوط الجوية الأمريكية American Airlines سنة 2001.
 .
 15) هذا الاسم حقيقي، و لم يتم تغييره.

نزل أكرم سلم الطائرة في باريس و هو ينتفض توترًا! و لم يكُن حال بقية الوفد خيرًا منه! حتى رجال المخابرات!
 .
إن ما تعرضوا له كثير جدًّا في بضعة أيام! و مهمتهم تتعلق بها مصائر دول بأسرها!
 .
دارت رأس أكرم و هو بعد على آخر درجة من السلم! لكنه تماسك!
في حين حيَّاه كبيرُ الأذنين بابتسامة ماكرة؛ ثم سار في نشاط ناحية سيارة رياضية تنتظره و هو يجرع آخر جرعة من زجاجة الخمر الصغيرة!
 .
«حمدًا لله على السلامة يا سيادة المقدم» سمعها أكرم في مودة ليجد رجلا غريبا يقف أمامه محييا!
 .
«لقد انكشفتم تماما يا سيدي.. لكن الحمد لله أنكم بخير!» أردف الرجل الغريب!
 .
نفض أكرم رأسه في قوة ليقول و شياطين الغضب تتراقص أمام عينيه: «ماذا تقصد يا سيدي.. أنا لا أعرفك! ولا أدري عن أي شيءٍ تتكلم».
«حسن!» نادى الرجل على صاحب الاسم فجاء مسرعًا، و تعرَّف عليه أكرم فور رؤيته!
 .
«أليس هذا سائقك في مهمة العام الماضي يا سيدي؟!» قالها الرجل مطمئنًا، فهز أكرمُ رأسه أن نعم و لانت ملامحه.
 .
«القاهرة تقف على ساقٍ بانتظار الاطمئنان عليكم! و قد أوشكنا أن نخبر ذويكم أنكم شهداء عمليات يا سيدي» قالها الرجل في سرعة فهتف أكرم و قد تذكر حمل أمل: «لا.. لماذا؟!.. ما هذا الجنون الذي يحيط بنا» و ضرب رأسه بكفه!
 .
فقال الرجل في سرعة: «لا عليك يا سيدي.. لم نفعل! هديء من روعك! فقط أعلن الموالون للقذافي اختطافهم وزير الدفاع التشادي مع وفد عسكري أجنبي يرافقه.. فظظناهم أنتم.. و ساعد على تأكيد ظننا تأخركم في ﭘرازاڤيل و انقطاع الاتصالات بيننا حتى وصلتم بسلامة الله»
.
«اختُطِف الوزير!» قالها أكرم في ذهول مستعيدًا مشهد الرتل العسكري الضخم الذي اصطحبهم فيه!
 .
«و تم تصفيته و من معه يا سيدي» قالها الرجل –الذي لم يكن سوى مدير مكتب المخابرات المصرية في باريس- في ثقة جعلت الدوار يضرب رأس أكرم في عنف! بينما الرجل يتأبط ذراعه إلى سيارة ڤان تنتظرهم على مدرج المطار و بقية أفراد الوفد يتبعونهم!
 .
 * * *
 .
«و كأنني كان ينقصني تلك الليلة السوداء!» صرخ بها أكرم في غرفته ببيت الدعارة الذي أسكنهم الفرنسيين فيه!
 .
كانت يستعيد ما قاله مدير مكتب المخابرات في باريس؛ مبررا هذا السكن العجيب!: «سيدي.. نحن نتعاون مع الفرنسيين هذه المرة.. و إن شئت قلت تحت قيادتهم و علينا متابعتهم في ما يوجهوننا إليه.. لقد قالوا أن المخابرات الإيرانية تبحث عنكم! بطلب من صديقهم القذافي! و لا يوجد مكان أبعد عن ذهن الإيرانيين من بيوت الدعارة!».
 .
إنه يحاول إفراغ ما جناه من معلومات على بضع ورقاتٍ يسلمها لضباط المخابرات الثلاثة! لكن الأجواء قاتلة!
 .
موسيقي صاخبة تدق الجدران! و ضحكات رقيعة تجلجل في الأجواء! و ممنوعٌ تمامًا أن يفتح النافذة! و نظر من بين خصاصها لم يجد إلا المومسات مزروعات تحت أعمدة الإنارة؛ يُغوين الغاوين أصلا من راغبي الفاحشة العرب المتسكعين في باريس و الأجانب من كل صِنف!
 .
و يا للعجب! أي راحة أو تركيز يطلبها في تلك الأجواء!
 .
رجال المخابرات أيضا كان موقفهم عجيبا جدًّا حين انفردوا به منذ قليل؛ و كبيرهم يقول: «كتابتك للتقرير بأسمائنا نحن؛ تُعفيك من المسؤولية حال الخطأ يا أكرم! و الخطأ في قرار الحرب كارثة!» هكذا أقنعوه!
 .
قال لنفسه بصوت عالٍ يحاول أن يغلب به الضوضاء: «ليلة.. و ستمر!» ثم انكب يحفر الأوراق بقلمه الرصاص، ينقش عليها ما توصل إليه، و كثيرا ما اهتزت يده فخرق سنُّ القلم الأوراق!
 .
 * * *
 .
«لقد تطَهَّر الهواء بالشمس» هكذا قال لنفسه منشرحًا و هو يعب هواء شارع الفحشاء قرب الظهيرة و يطأ برجله خارج البيت المشبوه!
 .
لقد قسَّم الفرنسيون الوفدَ مجموعات؛ كل واحدة ستُنقل على حدىً إلى المطار! و قد وقعت قرعتُه مع فؤاد!
 .
و مع أول خطوة على الأسفلت باتجاه سيارة رياضية ستقلهما إلى المطار؛ لمح شابا ناعم الشعر يعدو نحوه و قد استل خنجرًا من طيات ملابسه في صمت فهدٍ ينقض على فريسته!
 .
«أشهد أن لا إله إلا الله.. و أشهد أن محمدًا رسول الله» تلاها أكرم في سرعة و عضلات جسده كلها تتوتر!
 .
و فجأة قفز جسد ضخم فحال بينه و بين الشاب! ثم انقض الجسد على الشب يصارعه لثوانٍ! ثم كبَّله و مضى به، بينما برز جسدٌ آخر من فراغ ليقول صاحبُه: «إنهم الإيرانيون يا سيدي.. لم تُفلِح معهم التعمية!
 .
إنهم يعرفون بيوت الدعارة خلاف ما ظننا! و قد عثروا عليكم!». 
و انهارت أعصابُ أكرم من جديد!
 .
 * * *
 .
لم يكُن يشغله في الطائرة إلا رجوعه إلى مصر دون هدايا لأهله و زوجته و أطفاله! فالمهمة كلها لم تجاوز الأيام العشرة!
 .
لقد ألقى توتره على سلم الطائرة في باريس قبل أن يركب! و الآن لا يشغله إلا حاله و عياله!
 .
«تسعة عشر دولارا في اليوم!» تمتم في سخرية مقارنا بدلَ السفر الذي يحصلون عليه بأجر راقصة في شارع الهرم مثلا أو النقطة التي تجمعها في ليلة واحدة!
 .
صحيحٌ أن الـ 190 دولارا بالكاد غطَّت نفقاته الشخصية و لم يدخر منها شيئا أو يشتري هديةً؛ و صحيحٌ أن سائر أعضاء الوفد قد أحضروا معهم مالا إضافيا –و هو لا يملك مدخرات يأخذ منها أصلا- و اشتروا ما شاؤوا عبر قوائم كتبوها و أعطواها لرجال مكتبنا في باريس و هم جلبوا لهم ما طلبوا إلى المطار! إلا أنه قبَّل كفَّه اليُمنى ظهرا لبطن و هو ينظر لأعلى في تلقائية هامسا في صدق: «اللهم لك الحمد».
 .
و حين مالت الطائرة في دوائر الهبوط و رأى النيل من عِلٍّ أشرق وجهه و تمتم ثانيًا و ثالثا و رابعًا: «الحمد لله.. الحمد لله.. الحمد لله»
إنه لا يحمد الله على سلامته و تمام مهمته على الزجه الذي يرتضيه فحسب! بل إنه يحمد الله على الكفاف، و الستر، و العافية من العربدة التي أحاطت به من جميع الجهات طوال هذه المهمة!

«طق.. طق.. ططق طق طق»
.
فتحت أملُ الباب باسمةً لتجد أكرم مطأطي الرأس خجلاً!
 .
جذبته من يده إلى الداخل و رفعت رأسه تنظر في عينيه هامسةً و وجهها يتورد : «أهلا يا سي أكرم!»
.
رفع أكرم عينيه إليها قائلا باسمًا: «أنا جئت».
 .
فقالت و ابتسامتها تتسع: «أهلا و سهلا يا أبا العيال!»
.
فاستطرد: «بشنطتي كما ذهبت!».
 .
فقالت مقهقهةً و هي تضربه في كتفه : «و هل طالبك أحدٌ بشيء أيها السمج!»
.
تنهد أكرم في ارتياح و مد ذراعيه فألقت نفسها بينهما! لتحول بينهما كرة الجنين فترتد عنه كالكرة و يتضاحكان!
 .
همست: «أبي أخبرني حين زارنا منذ أيام!»
.
حدق في وجهها ليقول بحذر: «عن أي شيء أخبرك؟»
.
قالت و هي تضع يديها في وسطها و تمد رأسها إليه متحدية: «عن تشاد!»
.
اتسعت عيناها ذهولا و هم بقول شيء ما إلا أنه تذكر شيئًا فقال مقهقها: «نزلني محطة المطار السري الله يكرمك يا أسطى!»
.
فتعالت قهقاتها و انتفضت حتى كادت تقع على الأرض فقفز يتلقفها بين ذراعيه بينما أمه تنادي من الداخل: «هل جاء أكرم يا أمل؟!»
.
أجلس أكرمُ أملَ على كرسي السفرة في لطف مستئذنا ليسلم على أمه! و ما إن هم بعبور الممر إلى حجرتها حتى وجد نسناسا صغيرًا يقفز متعلقا به هاتفًا: «بابا».
 .
و احتضن أكرمُ النسناس الصغير.. مؤمن! و دخل إلى أمه لينعم بإلف حضنها الدافيء! أليست هي ألفت؟!.
 .
 * * *
 .
«تقريرك هائلٌ يا أكرم» قالها رئيس الأركان و هو ينفث دخان سيجاره عبر ابتسامته؛ و ليس في مكتب الفريق غيرهما.
 .
«أي تقرير يا سيدي!» قال أكرم مراوغًا!
 .
لوَّح الفريق بأوراق التقرير ثم ضرب به مكتبه ليقول في مكر: «لا تلاعبني يا ولد! أنت المهندس الوحيد في الوفد! و لم تُخيِّب ظنِّي!»
.
تبسم أكرمُ في حرج و قال: «أشكرك على ثقتك يا سيدي! و لكن كما تعلم المسؤولـ...» لم يكمل عبارته لأن الفريق قاطعه في حزم: «أعلم أنك تسعى للانضمام إلى المخابرات منذ فترة!».
 .
حدَّق فيه أكرمُ و لم يرُد! بل دقاتُ قلبه ردَّت بصوت عالٍ!
 .
«و أنا أرى مكانَك الحقيقيَّ هناك! لذلك استدعيتُك!»
.
ابتلع أكرمُ ريقه و صار صدره ينتفض مع دقات قلبه! الآن هو كعريس عاشق ينتظر عروسه أن تدخل عليه الصالون بصينية الشربات!
 .
«و لكن ألا تفهم يا بُنيّ في طبائع الناس شيئًا؟!» قالها الفريقُ و أطفأ السيجار غالي الثمن دون أن يكملَه! ثم انطلق يقول في مرارة: «كانت فرصتُك تلك أن تُري مسؤولي المخابرات عينةً من عملك! و لكنك نسبت الفضل لرجالٍ لم يعملوه و بقيتَ أنت منسيًّا!».
 .
«سيدي.. لقد أفهمني رجال المخابرات أن هـ....» 
.
لم يترك الفريقُ أكرم يكمل عبارته بل صرخ: «إلى متى يظل الأمينُ الكفؤُ خائبًا! و يخونُ الواعي أمانته؟!» و ضرب مكتبه بقبضته فطارت أوراق التقرير! ليخرج صوتُه مترعا بالمرار و الأوراق تطير أمام وجهه في مشهد يذكرك بالإعصار و بعثرته لأسقف أكواخ الخشب:
«لقد حاربنا رجالاً.. أما اليوم فلا أجد في الجيش إلا صراعات كتلك التي يشعلها الموظفون ليتنافسوا على وظيفة أو علاوة!»..
 .
«يا بُني.. أنت موهوب في ارتجال الحُلول.. و لا تتقيد بقواعد! لذلك تتفوق على الرجال المدرَّبين في المواقف الصعبة! لذلك يحسدونك! و لكنك قد أضعت فرصتك بيدك!». 
 .
ثم أخذ نفسا عميقا كمن يتذكر شيئًا ليقول: «و من يتهيَّب صعودَ الجبال .. يعِش أبدَ الدَّهرِ بين الحُفَر»
.
كاد قلبُ أكرم يتوقف مع إنشاد الفريق لبيت الشعر هذا! لقد تمنَّى أن يكون الاستدعاء لغرض ترقية أو نقل للمكان الذي يرتجيه! المخابرات! لكن ها هو سرابُ الأملُ يتبدد!
 .
بل ها هو الفريق يُلقي عليه مسؤولية ضياع فرصته المنشودة!
 .
هز رأسه بالتحية العسكرية و استدار مطأطيء الرأس و انصرف!
 .
و انتقل إعصارُ رئيس الأركان إلى رأسه و أفكاره: تُرى ما الذي يعوق بلاده أن تنهض؟!. نقص العقول! أم خراب الذمم؟!
 .
دول تخادعنا ! و نحن نخادعُ أنفسنا! و نخدع بعضنا البعض! أي مسرحية؟! بل أي سيركٍ هذا! 
 .
و ظل يُردد طوال الطريق إلى منزله بصوت خفيض! «إلى متى ستبقى منسيًّا يا منسي؟!» 
.
 [تمَّت بحمد الله]
