ابراهيم كبة




قصـة فـنان



    
    
    
      من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
    1997
    

      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    الغلاف للفنان :
 
اهـــداء :

الى الاستاذ
د.عبد الله أبو هيف
	قطرة في عباب يم...

















عــصـف الــرّيـح 


الـــعقل شـــرط الــــخلافـــة. (1) 
ابـن خـــــلـدون
    نقر الدّف والمزاهر يوائم نبض القلب.والمغيب يقطر حمرة ورقّة.نزعت به الأشواق الى (التّكية) .هرع لا يلوي على شيء.لا يروق له ويفتنه الاّ الذكر ومواجيده. (التّكية)  دوحة المباهج وألوان المسرّة.وعلالة الصادى.نازعته نفسه الى غشيانها.حين ناهز سنّ الحلم.والتاث عليه علاج هنات لا تفتأ تكدّر صفاء نفسه ونقاء ذهنه.اقتحم الجنس مسرى حياته.سحر يلفّعه ضباب ونشوة عجماء لا تبين.اضطرم اللهب في الأحاسيس.واستعار اللذّة في الجوارح.ثم ثاب الى نفسه.وقد هدأ جيشان الرّغبة.وسكن وجيب القلب.وخلت نفسه الاّ من عكارة الندم وغاشية الأسف.
    محال أن يصفو لي ذهن بعدئذ.ثوى في منزله لايبارحه الإ لماماً.يمعن النظر في اثمه الذي سامه خسفا.الى أن تناهى الى أسماعه قرع الدّف.وأصاخ الى أصوات الذكر.عندئذ سرى عنه.واطمأنّ (التّكية) على مقربة من منزله.وطالما تناهى الى أسماعه الانشاد بيدانه عجز عن تفسير ما يسمع وتبريره.وعجز أيضا عن أساغته.وربما أنكره.الى أن اضطرم ندمه.وهاج أساه.عندئذ دفعه هاتف خفيّ الى غشيان  (التّكية) .لكنّه تردّد مليّا.شكمه الوجل وهيبة المقام.وحثّه ضرام الأسى.وعصر أحد الأيام ، ساقه ضناه الى التكية.ولج الزّقاق الذي يفضي اليها وقد وجف قلبه.وغامت نظراته.لم يلبث أن هدأ روعه.حين رأى اكتظاظ ساحة الذكر تلوّى وتثنى.وخال انّ الانشاد ينبعث من أعماقه.سمت نشوته ونضح فؤاده مسرّة لا توصف.في صدر الساحة وقف الشيخ أبو العلا يحفّ به أشياعه وأتباعه.وتبدّى في هالة من بهاء.
    عكس منظره سيماء الولاية.حركاته وانثناءاته لغة غامضة ترشح من جوارحه حين يشرئب يمنة ويشرئب يسرة.نظرته هادئة عميقة.حين فضّ الشيخ مجلس الذكر.آب ميمون الى منزله وقد فاض الرّضا في نفسه.واطمأنّ.سكن روعه.وغاض جزعه.اعتزم أن يغشى التّكية كلّما تسنّى له.أخلد الى الرقاد تلك الليلة وقد قرّت بلابله وسما في أجواء ساجية.لا أثر لما جاس في أعماقه قبل ليلة الأمس . رنّق الكرى بين عينيه وغطّ في نومه.مضى الأسبوع الذي تلى ليلة الذكر بين انكفاء ولهفة.وغيظ.وتشوّف الى مجالس الألحان.وحين حمّ ميعاده.هرع اليه يحثّه خمار نشوة الأنغام.وجذل الطرب.لم يبدأ الذكر بعد.جلس الشيخ يمازح أشياءه.دارت أكواب الشاي على الجميع.ثمّة غلمان وكهول.بدأ الذكر واعتكر . الليل جاشت نشوته.ونفض ضميره سخام الماضي,ليت الساعة تدوم.والمسرّة تبقى.عكف على الصلاة.وجلا الايمان حسّه.حين يمسّ قرص الشمس حافة الأفق.وتخف ّوقدة الحرّ.يمضي نحو النهر.حيث يروق له السير على جسره.ويرصد مغيب الشمس.سمرة الغروب تشجيه.وظلاله تسحره.ترى من يرصد الآن انبلاج الفجر؟
    عبّ هواء نقيّا.رنا الى سحائب الظلمة.شيّع بصره الشمس.حان وقت الاياب.أضواء المدينة مثل شعلة نيران.آب من نزهته.الطريق يلفّه الظلام.والشجر يتثنى مع الرّيح.مزق عواء كلب ضال صمت الليل.دحر وساوسه.وهزم شيطانه.اقتصّ من نفسه.دأب على غشيان التّكية.ولازم الشيخ في درس الاثنين.غرف من كنز المعرفة.ورقى الى سدّة النّجاة.أنصت واختزن.جدّ وسعى.انصرم عام على اجتهاده.لم يداخله كلل.ولا اعتراه ضجر.انفض درس الاثنين.أومأ اليه الشيخ أن يتريث.فاجأه الأمر.اضطرب له.نظرة الشيخ هادئة باسمة.قال له:
    -أجر المؤمن لايضيع
    ثمّ أضاف:
    -احذر نزغ الشيطان
    مدّ له يده.لثمها.وانصرف.
    انصرم عام.لجّ في دأبه.حزبه حديث الشيخ.همّ أن يسأل عن مغزاه.ثمّ نكل.الأشياع أخوان الصفا.في منامه هاجمته أفعى ضخمة.ناء ذهنه تحت وطأة الجثام.نفس تنزع الى الصفاء بيد أنّ قتامة تغشى الأفق.تجلّت له سحر.طفرت من ظلال الحلم شعلة أنوثة وجاذبية.وجمرة لاهبة.تتراءى في الشرفة ساعة الأصيل تروى نباتات الزّينة.
    جاهد غرائز الظلمة.واحترز من عثرة لااقالة منها.
    تفادى طريق الشرفة.وتحاشى النظر الى شعاع القمر.ويل لمن حاد عن صراط التقوى.وجادّة الحقّ.ثمّة همس كالأنفاس يزّين له الأوبة الى طريق الشرفة. كابوس مثل غمام الشتاء.يعصف في المنام ويدرّ كربا وهلعا في اليقظة.نضح وجهه صفرة ظاهرة.الليل جحيم لايطاق.اختلافه الى التّكية يشحذ توتّره.ويثير هيجانه.وطيف سحر لايبارح مخيلته.جاهد نفث ابليس حتى فلّ اليأس عزيمته.وغلا في زهده حين أشفى على الزّلل.انّ فتاة الشرفة هي أفعى الجثام.حدست سرّذهابه وايابه.لمح مرّة طيف ابتسامة على محيّاها خرجت تخطر في معطف رمادىّ.حبكته على جسم أهيف.سارت متئدة.اقتفى أثرها وقد شخص بصره نحوها.غالب حياءه وتردّده حثّ خطاه حتى حاذاها.تولاها الحياء.وغضّت بصرها.لم تبدر أى أمارة تنّم عن احتجاج.تمتم قائلا:
    -مساء الخير
    لزمت الصمت.بينما استطرد قائلا:
    -عذرا..لكن أنت..تدركين
    ازدرد ريقه.أنكر صوته.اختلطت الأعيان أمام ناظريه.تداخلت الألوان والظلال.وتمعن في الصمت،
    -أنا..يجب أن
    لا أثر يشفّ عن أيّما تعبير.
    -الصمت أقسى من الصد
    قالت بنبرة تحذير:
    -قد يرانا أحد.وأبي لا يرحم
    قال بضراعة:
    -أتوسل اليك
    قالت بنبرة حاسمة:
    -لقد بلغت مبتغاى.وأرجو أن تكفّ عن العبث
    لماذا تدور الأفلاك؟.لبث تحت الشرفة لا يريم.عصف ريح الخريف عواء أليم.وسحائب متفرّقة تجرى في سماء المدينة.ذوى عوده بينما أصرت على ملازمة المنزل.لاتبارحه.
    حتى ساعة الأصيل ضنّت بها.فاء الى منزله يعتصره القنوط والأسى ، اندسّ في فراشه وهو يرتعد من فرط الاضطراب.غاب عن الوعي.نفث بدنه عرقا غزيرا.دهمه الجثام.ثم تجلّى له الشيخ هائجا.لوّح بيده.وارتسم الغضب على قسماته.تكوّر في فراشه.وهو يئنّ ويرتجف.تتراءى سحر وقد انفرجت أساريرها.وافترّ ثغرها عن ابتسامة مريبة.أجفل.ذبّ الشيخ الأفعى عنه.التحم الاثنان في صراع عنيف.خارت قواه.وغطّ في نوم عميق.غدا ذهوله سمة من سماته.حين يتعالى نقر الدّف يهرع الى التّكية.لايجرؤ على غشيان حلقة الانشاد.حسبه أن يرى ويغتبط.ثّم يمضي الى (طريق سحر) .بينما تعصف ريح الخريف مثل عواء أليم.
    
      - 6/9/989 -
    


    
    
    
قــصـة فــنان 
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    

    

    عجّ المنزل وازدحم.ابتغى سبيلا الى السكون والهدوء بلا جدوى .عانت سعاد من الحمل وافرازاته.وعانى هو من الغثيان.وخزته يقظة طارئة وخزا أليما.انّ ما بدا غاية المنى يتراءى الآن نزوة هوجاء ولطافة الأمس استحالت الى سلاطة لسان وحدّة طبع.ارتدى ملابسه وانتعل حذاءه.
    -الى أين؟
    صرّ على أسنانه.كظم تبرّمه.هرع الى الخارج.شدّما تبدو دميمة حين تماحكه.تمتصّ عيناه ألوان ومعالم وظلال الأشياء.يجيل طرفه في امعان فيما يطيف به.بصره فرشاة وألوان.انحسرت اشعة الشمس.حبا ظلام الليل بتؤدة.سكنت حركة البيع والشراء.هام في أرجاء المدينة.اعتكر الليل.زواجه فعلة شنعاء بدرت في لحظة جنون.غمز نجم ناء. عاد أدراجه الى المنزل.انّها ترصد أوبته بلاشك.لعلها تهمّ أن تتهكّم.لن ينبس ألبتة.اضطجع في فراشه.كدّره صخب الأطفال.ينبغي أن تزهر عبقريته بمنأى عن صراخ زوجته وجلبة الأطفال،ومشكلات الحمل والوحم والولادة.احتسى فنجان قهوته بتأنّ.شخص بصره نحو لوحاته عصارة ضناه.بدت غائمة وعجماء.غطّ فى النوم .عليه غدا أن يبحث عن عمل.
    جال في أنحاء المدينة.ليت العمران يسرى بلاحد،حتى تغدو المدينة متاهة توائم حيرته.تأجّجت جذوة لفافته.نفث سحابة دخان.تناثر شرر خفيف.انتابته نوبة سعال جاف.لا مندوحة من ايلاف مالا يؤلف.شملته كآبة.هاهي ثمرة استهانته.اهتدى بعد لأى الى عمل.خال انّه لا يعيق تشوّفه الى الابداع.بائع في محل أزهار . ربّما يحثه ويحرضه ويثير توهج حس الفنان هاج ألمه بغتة.اجتاحه اجتياحا.تقلّص وجهه من شدّة الألم.غمغم 
    -تبّا.
    تلوّى من الألم.جلس على قارعة الطريق.انجابت غمّة الألم.ثاب اليه صوابه.رمقه بعض المارّة في دهشة.لم يعبأ به أحد.التقط أنفاسه ونهض.اتجه الى منزله.استلقى في فراشه.
    -ألا تسأم من النّوم؟
    -انّي مريض
    -لا تفتأ تتشكى
    آثر الصمت.لوى وجهه.قال بلا حماسة:
    -عثرت على عمل
    -بشرى لنا.
    تهلّلت أساريرها.خبا هياجها.قالت بعد هنيهة صمت:
    -هل تتألم حقّا؟
    -عقابيل
    هيأت له شرابا ساخنا.زجرت الأطفال.أطفأت النّور وأوصدت باب الحجرة.لفحته أنفاسها,أسبل جفنيه،وغطّ في نوم عميق. خاض عباب الظلال، وغاص في أوحال الطريق.سعى نحو قرص الشمس . توارى خلف شجرة رمّان خضراء.انّها لا تثير سوى برمه وضجره,الشمس عبرة هائلة.لولا الأبناء.أذاقته ألوان الأذى والشقاء.تأوه.توهّج شعاع خاطف من عيني قط.لاحت علائم الانشراح على وجه احسان،ثّم غشّى الظلام الحلم.وطمس معالمه.أيقظه صخب الأطفال وصراخ الأم.
    هيّأ لنفسه فنجان بن.قالت له:
    -متى تشرع بالعمل؟
    -أول الشهر القادم
    جنحت الشمس للمغيب.نفث المغيب حمرة ورقّة.خبا وهج الحرّ.
    أشجته سمرة المغيب وسحرته ظلاله.تأهب للخروج.
    -الى أين؟
    انّ قلقه مسعى الى غاية غريبة.وطوافه ترجمان حيرته.الفرشاة تخونه،وأنامله.المرض يجتاحه مثل اعصار.طاف في الطرقات.قرأ اللافتات،ورنا الى الاعلانات.تفّرس في الملامح مليّا.احلولك الظلام.تسمّر ازاء متجر ساعات.حدجه بائع الساعات بنظرة عابرة ، نظر الى انعكاس صورته على زجاج الحانوت.هاله هزاله. مشى على غير هدى.التهمت عيناه ظباء.
    ثمة أسئلة لا حصر لها بلا اجابة.خفّ الى حانة (الشرق) .احتسى الجعّة بلاترو. خرج لايلوى على شيء.صافح شرطي مرور.عدا خلف سيّارة.هوى شهاب لامع تلاشى في فضاء بهيم اعترضت سبيله حفرة.دهمه غثيان.وثب بيد انّه هوى.لبث ساكنا برهة.ثم نهض بتؤدة.تخاذلت قدماه.خاض عماء الطريق.دلف الى منزله.تعالى نشيجه في عتمة الممر.هرعت اليه سعاد.
    -ماذا دهاك.لم تبكي؟
    -آثر كتمان أشجانه.
    هاج الألم في جوارحه واعضائه.تهافت عليه الأطفال.أوى الى حجرته.انهالت لعناتها على الأبناء.صمّ أذنيه وتهاوى على فراشه.نبض صدغاه بعنف.غلبه الكرى والونى.
    انّها لا تعبأ به البتة.لا تعنى به.رنا الى صورته في مرآة.بدا عليه الاعياء وانحطاط القوى.انبرى يعدّ قهوته.أهمل نفسه وفنّه غاية الاهمال. ازدرى نفسه. تناول فرشاة الألوان.لبث برهة ساكنا لا يريم.تفّرس في الفرشاة والألوان وقماش اللوحة الأبيض.
    وجم.شلّ عيّ طارئ خياله.ورانت على بصيرته قتامة.كبا ذهنه اعتصره الأسى.اندسّ في فراشه.ارتعد ظاهره وباطنه.هاج داؤه بغتة.اصطلح عليه اليأس والألم. تلوّى وتثنّى.كتم صرخة ألم.أنّ أنينا مكتوما،ثّم غاب عن الوعي.لبث مسجّى على فراشه بلا حراك طوال الليل.غمره ضوء الفجر.تمطّى وتثاءب.تلاشى الألم وخبا توتّر الأمس.ثاب اليه وعيه وهدوء أعصابه.هبّ قائما.بارح منزله.
    المدينة شبه خاوية،ونسائم الصباح تلفحه بلطف.
    الى أين؟قال لنفسه،ينبغي أن أحتسي بنّ الصباح.سعى الى مقهى الساعة.تهالك على مقعد خلف زجاج المقهى.أشعل لفافة خفَّ إليه نادل المقهى.
    -قهوة
    -سادة؟
    -سادة
    دبّت الحياة في الطريق.تعالى اللغط.ردّد بصره بين الملامح بلا غاية.بهره شعاع الشمس.لوى رأسه الى أن ألف ضؤها.اطرد سيل السيّارات.بارح المقهى.انّ شذوذه له تعليلاته وأسبابه.أين عساى أذهب الآن؟لجمته الحيرة وهلة.لفحه نسيم رقيق.جرت سحائب بيضاء متفرّقة في السماء.سلخ الخريف ووافى الشتاء.انّه فصل يلائم مزاجه.غاص في بحران تأمّلاته.صمّم أن يستقل (ميكروباص) يجوب به المدينة.تسمّر عند اشارة المحطّة.
    -طاب صباحك.
    صوت عذب رخيم.انتزعه من لجّة تأملاته.
    -احسان
    انفرج تقطيبه.صافح أناملها
    هه.شدّما تمنّى مفاجأة كهذه.سمراء.هيفاء.لبثا برهة صامتين علام تتلكأ.انّها تحبه حقّا.
    -احسان.أود أن أصحبك الى المزرعة
    -يبدو عليك الاعياء
    استقلا الحافلة.أنعشه نسيم الصباح.رمق احسان فألفاها ترنو اليه.
    -أخشى أن أكون ضيفا ثقيلا.
    -ألبتة.
    انّها لاتني ترمقه.تبادلا الابتسام.انبعثت رائحة كريهة من الأجساد المتلاصقة.
    -جاء الشتاء.الأوحال والبرد
    -ألا تحبين الشتاء؟
    -انّي أهوى الرّبيع.
    زخرفة الطبيعة في الرّبيع مثل زينة موسى.
    أفعمت أنفه رائحة الأنثى.انحنى وطبع قبلة على شفاه قانية.تمتمت
    -ياللجسارة
    ثّم أردفت:
    -ألا تود أن ترى المزرعة
    -بلى
    -هلم بنا
    طاف الاثنان في المزرعة.نداء الحياة لايسكن في الأعماق.قالت له:
    -انّك طفل
    -قد شاب شعرى
    خفّ الى فرشاة الألوان وشرع يرسم.تدفقت شحنة من الانفعال.انتابته حمّى.رسم حديقة غنّاء ومعطفا وحقيبة.نفذ ضوء الفجر وهو عاكف على الرسم حتى خارت قواه.انهار على الفراش وغطّ في النوم خاض عباب السماء.الضباب والظلال يعيقان الرؤية.العين ترى ولا ترى.وثّمة نور بهره.انّ عبارة (أعرف حقّ المعرفة لا تعنى شيئا، ثرثرة في فراغ.ورأى وسمع ألفاظاً جوفاء بلا معنى) .
    حين هوى من علياء الحلم لاحت له عينا قط تومضان في ظلام بهيم.انسلّ شعاع الشمس.لفحه لظاه.انتزعه من منامه.
    - يجب أن أعثر على نماذج.صورة طائر في أوضاع شتّى.ونظارة سوداء.
    جلبت له بنّ الصباح.تساءل:
    -أين الأولاد؟
    -أمام المنزل
    -عجبا.
    جاب طرقات المدينة.ابتلعه الزحام. سرى العمران ونما.رأى احسان بغتة.تبادلا تحية عابرة.لا يوجد عالم حلم وعالم يقظة. قضى الليل برّمته يرسم.بائع في حانوت أزهار.ياللزراية.انّ الابداع حقّا هنا.
    مضى نحو الخلاء.شاهد انبلاج الفجر وحمرة الأفق،وارتقاء قرص الشمس،وسريان سحابة دكناء أمامه.ادركه الونى والكلال.
    عاد أدراجه الى المنزل.أوى الى فراشه ونام بلا عناء.حين أفاق استحم،ومضى توّا الى مرسمه.غاص في بحران تأمّلاته وأخيلته.طفق يرسم بلا توان.امرأة عارية بلا وجه وحصان وكأس خمرة.عاوده طيف احسان.دارى توقه اليها خلف حمّى العمل.
    تداعت صحته.نهرته سعاد.قال لها وقد احتقنت عيناه:
    -هل العالم نسيج عنكبوت؟
    نظرت اليه نظرة حائرة
    -هل السماء قبّة؟
    -ياويلتا.انّه يهذى
    -هل أنا حشرة؟
    غاب عن صوابه،وتهاوى على الأرض.عجّ المنزل واكتظ.انّها تمقته الآن بلا ريب.لاتفتأ تتشكّى.شخص بصره نحو الفرشاة والألوان.جنحت الشمس للمغيب.خفّ الى فرشاته.تريّث هنيهة ثّم شرع يرسم.قرص شمس أحمر قان.يتوارى خلف شجرة رمّان خضراء.وعينا قط تتوهجان في ظلام حالك.
      - 10/9/990 -
    


    
    
    
الـمتـاهــة
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    


    
    ندّ صراخ استغاثة من قلب ظلمة الليل الحالكة.هرع الى الطريق الآخر.تلصّص في صمت وخطى خرساء.جاست عيناه في ظلام كثيف تعالى لهاث أنفاسه.ودوّى نبض صدغيه في سكينة عميقة.
    طاش حجاه حين استبان شبح رجل قد حنا على امرأة يحاول كتمان أنفاسها وهي تتلوّى بين يديه بلا أيد.همّ أن يباغته لولا أن برز القمر من خلف سحابة.طالعه وجه دميم على قسماته آيات ضراوة ياالهي.غازي ومريم.ربّاه.ندّعنها صراخ وزئير تلاهما حشرجة.ثّم صمت أصم.انها جريمة بلا مراء.ذئب وشاة قال لنفسه:اهرب أيها الأبله.أنت تسعى الى حتفك.غازي لا مناص من الهرب.ولكن تريث.تسمّر في مكانه في ارتباك وحيرة
    قتل الفتاة؟
    هاج الغيظ والجنون في جنانه.شيطان الظلام.وأنت أيضا شيطان ياعرفان.افعل شيئا.يالهول المأساة.هنا تلقى القاذورات والقمامة.قهره العجز والحصر.وادركه الوهن والكلال.كبح صرخة كادت أن تندّ عنه.أيقن أنّه هالك لا محالة إن رآه المجرم.توارى في ظلمه عمياء
    توتر جذعه وجحظت عيناه.حين توجّه غازى الى مدخل الزقاق،تهافت.استوى الزمان والعدم.واستوى المكان والعدم.عربد الدم في شرايينه وأوردته.ربما وقعت جريمة أخرى تحت جنح الظلام. كتم أنفاسه وشخصت عيناه الى طيف غازى.تمزّقت أمعاؤه ومثانته.انّه الآن قزم في غاية الضآلة.عرفان الآن مثل مريم ومثل ذبابة في نسيج عنكبوت.لعلّ ما رآه أحلام يقظة أو أضغاث أحلام.
    انقضّ عليه غازى.انهال ضربا على رأسه.هشم جمجمته.غاص وتهاوى في عباب الشلل.سحقه العجز.أزرى به ضعفه.الزمن الآن هو نبض القلب.وهيكل المارد يدنو من مكمنه.تسمّر بلا حراك في سكينة وصمت.حجبه الظلام والاضطراب عن عين غازي.مريم أنت عاص وعاق.انها لغز من ألغاز الأرض.ساقان عاجيتان جميلتان وجسم رائق شفاف وعينان دعجاوان.ووجه كطلعة القمر أو اشعاع الشمس.ينفث السحر والافتتان في الأفئدة والأنفس.أمّا غازي.انّه حيوان أعجم.ربّ سلطان وجاه وأتباع.لكنه عنيّن.أثرى ثراء فاحشا عقب جلاء فرنسا.وشاد (فيللا) على طراز فرنسي.دارت حوله علامات استفهام جمّة.وغدا لغزا حينئذ.لكن كيف حيكت مأساة مريم؟هل هو العبث.أم أحابيل ابليس.أم مشيئة السماء؟
    تفاداه.انّه أعشى أيضا.انفاسه لهاث وجثمانه هائل. جثم في مكمنه.جريمة نكراء.لن تلبث النار أن تضطرم وتتأجج.وغازي جبّار حقا.بيد أن أهل مريم لايستهان بهم.لكنك أعمى ياعرفان وأصم أيضا.لاتزجّ نفسك في حرب ضارية.
    دنا من الجثّة.للموت رائحة مرعبة لكن مريم أقوى من الموت.لطيفة كاشعاع.نقيّة نقاء الأثير.عيناها جاحظتان.وغاض الدم من الخدين القانيين واندلع اللسان.دهمته أطياف الموتى.الحياة نور شعشعاني والموت ظلام.مصادفة طارئة.اصطفته دون سواه وعبث قوى الظلام أصابه في صميم كيانه.
    -بربري
    غادة فاتنة وحياة زاخرة تغطّ في سبات سرمدى.نهبة للديدان والصمت وطاغوت غازى.لاشك انها ضريبة الاباء.أوهنه تفكيره لن تبوح لأحد بما رأيت.أقدامه تغوص في أوحال نتنة.وقبس الحكمة وعين العقل أن تكتم الأمر.
    عضّ بنانه حين ثار المه.كانت مشكاة وسنا وشعاعا.أضحت هباء وغثاء.انتابه بغتة غثيان حاد.هرع الى جحره في قبو مبنى غازى.
    لكنه عنيّن.وهذا سردهشة عرفان.أنّ أنينا خافتا.هبط سلّم القبو الحجرى.لذعت أنفه رائحة عفن ونتانة.
    -نحن أيضا موتى
    الظلام دامس.بدت على سيمائه آيات العناء والكد.رأى جدّه بلا حراك.والنساء تلطم وتنتحب انتحابا مرّا.تحللت الجثة الى ديدان وتراب.حين تملّكه سعال كالحشرجة.طفر اليأس من الأعين.طوّقه المجرم وأعوانه.قال له:
    -أنت لا ترى ولا تسمع ولا تتكلم
    -لا أرى ولا أسمع ولا أتكلم
    -أيها الحيوان
    -حيوان
    -قد أشي بك
    -تشي بي.رحماك
    -أين برهانك؟
    -لا يعوزني برهان
    -صمت.اختلجت أجفانه
    -حثالة من سكارى.مريم خرافة
    -مريم خرافة
    -وخزعبلات
    -وخزعبلات
    -كانت بغيّا
    -بغيّا
    -ايّاك أن تطلق العنان لخيالك
    -ايّاى
    -عرفان هو المجرم
    -.......المجرم
    استكان الكون.وهام همس لطيف في أحناء الفضاء.أسئلة حائرة تجول في ذهنه.بصره زائع وبصيرته عمياء.
    الأناشيد عويل ونشيج.ونفث قلبه سمّا زعاما.انّه أنقاض تمحقه الأحزان والأشجان.
    اختفى من مقهى (الشرق) .لعل بصره خانه أو أنّه هاجس. عاده غازى في يده لفافة ضخمة.تبّا لك أيها الأرقم.في عينيه بريق نظرة هادئة وهازئة.لامراء أن غيابه عن المقهى قد رابه.
    -حمد الله على السلامة
    هفوة حمقاء بدرت منه بلا وعي.لكن صفرة الأسى لا تخفى.صوته كهزيم الرّعد.أجاب بصوت وان:
    -أهلا ياشيخ
    صراخ استغاثة وكتمان أنفاس.وهي تتلوّى بين ذراعيه.أنت شيطان ياعرفان.ذئب وشاة.أغضى ناظريه.تناهى اليه همس صاخب عن الجريمة.
    -المؤمن للمؤمن كالبنيان المرصوص
    هيكل عملاق.جلجلت قهقهته في أنحاء البيت
    -لن تشقى ونحن هنا
    -وعكة خفيفة.جزاك الله الخير
    عيناه تنفذان الى أعماقه.آلمه شباب نيران الحنق والغيظ في حشاشته قال الأصحاب:أين توارى عرفان
    قلت:لاشك انّه المرض
    هذا هو جزاء العبث في جحر الأفاعي
    -أنت الخير كله
    أمعن في تفرسه
    لابأس عليك. الليلة نراك في المقهى
    أدار اسطوانة من أسطوانات أم كلثوم.لقد خلّف رائحة نتنة وأثرا لا يمحى من الرّهبة والجزع.
    قال له:الحق ان دائي خطير وعضال
    -هذا سخف وأنت في تمام العافية.اطرح الأوهام وعد الينا.اصطحبه غازى وثلّته الى منزل سعدى.دأب الأشقياء على الثرثرة والقصف.عين غازى لا تغفل عنه.انّه في زنزانته.يخشى من وخز ابرة السم.ناء تحت وطأة الاذلال والهوان.سعدى عاهرة.جميلة حقا.لكنّه جمال رخيص وبخس.لا يستوى في ميزان الجمال مع فتنة مريم وسحرها.
    -لا تتأمل هكذا.لاشئ أقوى من الخرافة والأضاليل	
    المأساة والألم أقوى من كل شئ.لن تندمج قط في ثرثرة وهذرثلة الأشقياء هذه.
    -انّه المرض.
    ابتسم غازى.قال له:كفّ عن المماراة.قال لنفسه :انّي هالك لا محالة.انّه فطن حقا.زكمت أنفه رائحة الجنس والجريمة.تفصد العرق من مسام جسمه.علائم الشجن نمّت عنه.وعزوفه عن غشيان سعدى.سدر الأشقياء في اللهو والعبث.هنالك ذهنان يتجالدان في صمت.وعين تطارد أخرى.
    انكفأ الى أعماق نفسه،بينما هاج اللغو واللفط.أتقن غازى نسج حبائله.عقب زيارة سعدى عالج اضطرابه سدى.تلاشى في أتّون الخوف والغضب والحيرة.نحن غرقى في خضمّ يم هائج:والافاق لاتنفث الاّسحائب دكناء.ونجمة الصبح علامة استفهام ولغز.وأنا مخاض تفاعل عناصر كيميائية شتّى.والفناء غايته مثلما هو غاية كل كائن لذا لاتعبأ.فقط انفر من ربقة الرّق والعبوديّة.وانفر من احابيل غازى وثلّته هذه.وسعدى ليست أطهر نساء المدينة كما قيل.والعقل أقوى من الخرافة.
    اشرب الخمر من جام الخمر ولا تعبأ.لأنك عرفان.ولأنّ غازى يخشاك أشدّمما تخشاه.والخمر لسان لهب.ناهض عبودية أجيال ولاتعبأ.انّ غازى يخشى أيضا من أقباس الأحلام.مجّ طعم المرارة ولا تعبأ.
    في تلك الليلة عرّج على مطعم (الزهرة) .تناول عشاءه ثّم آب الى القبو.حين هبط سلّم قبو المبنى تناهى اليه لهاث أنفاس وهمس.
    قال:لابقاء لي في الحارة بعدئذ.
    استلقى عند شاهد قبرها وغطّ في النوم.دهمته الأخيلة مثل أعاصير تترى.أنا أحبك وأنت تحبين غازى.وسعدى تحبني وغازى يحب سعدى.وهذا ظلم فادح.وقد يبدو ايضا ثرثرة جوفاء،بيد انّه حقيقة مريرة.
    ذرف عبرات الحزن على القبر.وأدّى شعائر الحداد.وناجى طيف مريم.شدّما حزّ في نفسه موتها.واعتزم أن يثأر لها.
    -تبّا له.تبّا
    لم أشهد الجنازة.كنت غائبا عن صوابي.لكن المجرم احتفى بك ميتة.لن تضام شعار البراءة والطهارة وأنا على قيد الحياة.فغر القبرفاه.خرجت منه مريم هيكلا عظميا,هتف لهول مرآها.
    الجمال غدا نتانة وعفونة.ومريم الآن عظام نخرة.
    قالت له:لماذا هجرتني؟واألماه.أنا سعيت اليك سعي الواله أنت آثرت آثامه علي.دنس عفافك.ويلتاه.
    فجأة كسا اللحم العظام.بدرت منه آهة عاوية.بدت سعدى مثل اشعاع الفجر.قالت له:لم هجرتني؟.أجاب:كان لي بالمرصاد.لكنك سعدى؟قالت:بل مريم.أمعن النظر.برز اخطبوط بغتة.أخطبوط أسود هائل.حاصره وطوّقه.ثّم امتصّ دمه.قال:لامندوحة من قتله.توارى طيف الأنثى.تناهى اليه لغط وجلبة.اشرأبّ وتنبه.جاوزه موكب المشيعين جثّة أخرى.من يدرى كيف ماتت.لعله غازى أيضا؟ينبغي ان التمس مأوى.ربما لدى سعدى.لم لا؟انّه جائع وقد ضعضعه النوم في المقبرة على الأرض الجرداء.
    وبدا الانتقام غباوة وحماقة.يجب أن أتوارى واتسلل الى الحارة تحت جنح الظلام.سلطان وأعوان وجاه.وتمرّغ في أوحال الجنس والخمرة والجريمة.ثّم يدسّ عيونه وأعوانه في كل مكان.غازى حطام قلعة.وتهافت طاغوت.لن يلبث أن يهوى في أحابيل التفاهة والزراية.التهم الأفق قرص الشمس.حطّ الليل كلكله على الخلاء الذى يطوى المقبرة.لاشعاع يبدّد دجى الليل.ولا نأمة تعكّر صفاءه.استرق خطاه تحت جنح الظلام نحو مبغى سعدى.هلّلت لمرآه.لعل أحد أعوان الأخطبوط لمحه.طفقت سعدى ترنو الى أرض الشارع.لا أثر ألبتة ينّم عن مخاوفه وهواجسه.هيأت العشاء ومجلس الأنس.التهم الطعام التهاما.وشرب حتى الثمالة.اهتزّللأناشيد والغناء وقال وقد خبا وعيه:
    -ليت اللذّة تدوم.خمرة كماء جهنم
    غاص في حندس كثيف.قالت له سعدى:
    -لم لا تنساه؟
    أجاب وهو يترنّح:
    -هو لن ينساني
    قالت له:
    -نهاجر
    أجاب:
    -أعوانه كالجراد.
    -أنت طائش
    -كنت مثال الحلم
    -تأنّ وترو.في العجلة الندامة
    -لن يقف الزمن.وقد شاب شعرى ووهن عظمي
    -وتغدو طريد العدالة
    -لاغاية لي الاّ العدالة
    -دعه وشأنه
    -لن يدعني وشأني
    -أنت لم تعرف مريم حقّ المعرفة
    -الجمال والعفاف
    -بل التبرّج والكيد والاثم
    -انّه الحسد والحقد
    -بل الحق الصريح.سل من تشاء
    -عميان وبلهاء
    دهمه الأخطبوط بغتة.تلّوى وناضل أذرعه الفولاذية.قتامته واسوداده يبعثان الرّعب الجائح في الأعماق.امتصّ دمه ولثم سعدى كابوس مخيف أيقظه عند الفجر.أعدّ البن لنفسه واحتساه بتأن.تناهى الى أسماعه اذان الفجر.نفض السبات عنه.سعدى لا تزال تغطّ في النوم.كيف زجّ نفسه في حمأة الأتّون بين عربدة الشياطين ودعابات الملائكة.ثم تساءل:هل يقوى على القتل؟ أيقظ سعدى تقاسمه بنّ الصباح.قالت له:
    -اهدأ وتريّث
    -الى الجحيم
    -انّه يشكو من السكري
    -لا
    -والروماتزم
    بوغت ولجمته المفاجأة
    -وهو عنيّن أيضا
    ثّم أضافت وهي ترنو الى حثالة البن في الفنجان
    -هاجر وابحث عن عمل
    -نهاجر سويّا
    لثمها حين تسلّل الفجر من خصاص نافذة الحجرة.واصطخبت في أسماعه أغاريد الطير ونداء الباعة.
      
      - 6/11/991 -
    

    
    
    
 (جــنكـزخـان 2) 
    
    
      
    
    
    
    
    


    صحا على همّ جسيم.آلمه أشدّ ايلام.همّ يكاد يشبه خزى عريان طوّقته أغلال الهم.وبترت صلاته مع مملكة الأحياء.ثمّ بترت أيضا ايلافه للاشياء.تساءل في عجب:أين أصداء الأناشيد.ونشوة الغناء.ولم أهيم بلا مدار.وأين بشاشة الأمس وفتنة الذكرى.وهل أزفت ساعة الخلاص أم حانت ساعة القصاص.لاشئ يؤنسه الاّ خطرات الخيال.قال لنفسه:انّ ديكارت لاه وانّ المعرّى ساه.وقد نقش الفكر غضونا على أساريرى.وشاب شعرى.ثّم شفّ جهادى واجتهادى عن خواء وبلاء.واخجلتاه.آلمته خيبة مسعاه.وتبرّم من بلادته. بهرته سطوة الخمرة.وتردّد الى خمارة (ميس الرّيم) حيث اعتلى أجنحة الخيال حتى قهقه لسانه وذرفت عيناه دما وعلقما.كيف يفرز المرض والأدواء جمالاً ورواء.لقد قال النبيّ:ايّاكم وخضراء الدّمن ولكنك تتشوّف.وتختلس نظرة تلو نظرة الى حسن زائل.وفي الأعماق نشوة حقا بيد انها نشوة الخمر.نازعه المكان في الحافلة شاب متين البنيان. له رأس ملاكم وأنفه.. انقض عليه. تبودلت لكمات عنيفة.طرحه على الأرض.تعالى لهاثه وسبابه.هتف دون أن يطرف جفنه:
    -أيها الأخابث.انها خاتمة ضلالكم
    الليل ساج والقمر ينّث اشعاعه اللازوردى على الأشياء.والأشباح هائمة في عماء الظلمة.وللصمت أزيز.غمز نجم ناء.ثمّة عكارة تكدّر ألق الأنجم وصفاء الليل.وهباء سابح في هواء راكد ثقيل.في ظلال الأشجار وأعمدة النور حياة خرساء.والظلمة عين دعجاء هائلة تثير قشعريرة في أوصاله ووجلا في نفسه.غاص في عتمة الطريق ندّت من أعماق الصمت والظلمة حشرجة كالقهقهة.ارتاع وتحفّز.أوهن الجزع ساقيه.سمع صليل الأسلحة ورأى الجياد والفرسان.صرخ بلا وعي:
    -غارة...غارة!
    عربد الفزع في أعماقه.أسلم ساقيه للريح.جرى حتى بدا له طيف شرطي فاره الجثمان.دنا منه لاهثا.ربت على منكبه.انبرى له. هاله مرآه.ودبّ في نفسه دبيب اليأس والهلع.كأنةٍ تترى.في عينيه نداء للموت.شهر مسدسه بغتة وأطلق نيرانه تتري.نزف جرحه بلا ألم.سحقه اليأس.استدار على أعقابه وجرى.سال دم قان أيضا من عينيه.نهبت قدماه الطريق والزمن.ذرى الأشجار أسنّة تخزه وخزا أليما.والظلال أشباح تتعقبه.أوراق أشجار الخريف تتهاوى مثل آماله.تلظّى في أتون هائج.لاح له القمر وسناه كعنكبوت ضخم.هوى الى حضيض اليأس وعتمة الظلماء.تماوجت أنغام صاخبة طوقته كأنشوطة.غاص في الطريق وغاص الألم في أعماقه.ضلّ طريقه الى منزله.عزفت ريح الخريف.ناء القمر.طفر خفّاش من قلب الظلمة هام في الفضاء.تفاداه.
    تلألأت أنجم نائية في سماء عاتمة.لعله حلم أو كابوس.ولكن ما أدراه انّ اليقظة أضغاث أحلام.تاق الى ساعة صفاء وجمام.هذه وليمة للضباع والعقبان
    
    
جنكز هل يحيا
جنكز في بغداد  "3"
    خضّبت حمرة الفجر خطّ الأفق.وشابته سحائب دكناء.نبض قرص الشمس سال عرقه غزيرا.واصفّر وجهه.ألفى نفسه في مقبرة المدينة.جال بين الأجداث.تلا أسماء الموتى.جنكز خان الأول .جنكز خان الثالث.جنكز خان الثالث عشر.أصغى الى الأنين والآهات.شهد قيامة الموتى من رحم الأرض.تجمّعت العظام والتأمت أشلاء.دبّ عنكبوت ضخم على الثرى وتوارى تحت صخرة صغيرة.تعقبته هياكل وعظام الموتى.اشمأز وذعر.جرى حتى احتبس نفسه.تمثّلت له من أمامه ومن خلفه وعلى جنبيه.ألحاظها ترمقه كالأسل.تعثّر وكبا على وجهه.صرخ بلا صوت:
    -ياالهي،رحماك
    اختلج جسمه وتشنّج.انجاب غبش الفجر.طوى الظلام أشباح الليل.أغفى تحت شاهد قبر.نفث النهارلظى يوم قائط.أطبق طبيب الأعين على عنقه قائلا:
    -حتّام تفر.انها النهاية أيها اللعين
    طفر قرص الشمس من خلف حافة الأفق.قهقه.بينما غاصت الابتسامة على وجه طبيب الأعين.قال له:
    1- قصيدة  (رؤية في عام 1956)  - للسياب
    -انّي أراه منذ آلاف السنين
    -لا جدوى،عبث وقبض ريح
    -لن تستطع استلال سرّ الحياة
    -أستطيع اعادة النّور الى أعين ضرير
    -الخيلاء يتمخّض ويلد مأساتك
    -انّك أبله
    -أنت أبله
    اخضلّ النبات.ونضحت أغصان الصنوبر قطر الندى.والجثام لا يبرح...
     امرأته كريح الشمال.لاتهابه ولا تخشاه.ولا تكاد تصمت الاّقليلا، الحلم،آه.امتزجت فظاعته مع مرارة الحياة.المتعة ممتعة حقّا حين تختلس اختلاسا.بثّ أحزانه وأشجانه للأفلاك والكواكب.اعتراه سقام.انها لا تصيخ لأنينه ولا تلين ولا تعطف على شكاة ضارعة.لم تعد تعبأ به.سرعان ما تلاشى اللين واللطف والرّقة .وشكا من فظاظة وجلافة في مسلكها حياله.حياته غدت مأتما.جاهد الطغيان ثم استكان له.في المنام شهرت عليه مدية ذات نصل حاد.استحالت الى لبؤة.صرخ يائسا:
    -واغوثاه
    ذكرى الحب والهيام أيضا تلاشت.ومحا نداء الدم قبس الحنان وخفقان الأفئدة.
    -رحماك
    لاشك أنها سكرة هذيان.وأنّ جنّة الهوى هي جنّة الهوى وشعاع الأمل لابد أن ينبثق من غسق داج.ولعل أنين اليوم أغاريد الغد.وحين تصيخ الى أنغام الكون والأفلاك تعلو شعاعا ساريا الى علياء الهمس والأنفاس والأفكار والأخيلة والأريج.وتسمو من عالم الشلل والعبث الأسود.آه.أنّى لي جناح طائر أو خيال حالم.أرقى به الى جنّة الأزهار والأنهار.الى دنيا سكرى من شذا الحب وعبق الأنسام.بوران أيضا أحبولة.فقأت عينه,حين هصر نهدا بوران.تثنّت وتأوّهت.حب لا شدو في أفيائه.تناثرت طمأنينته أشتاتا.ضلّ في فلاة الجفاء ولهه أغرودة.ووله بوران حقد أعمى.انها سلالة غربان التاريخ.
    -أين أعتصم؟وكيف أعتصم؟
    -مت على سنن أسلافك
    -حسن.اضربي عنقي
    غزل بوران اغواء بل غواية.وهيامه وغرامه حماقة وبلاهة.سحرته رهافة وجاذبية بوران.وهوى الى حضيض الحسّ وهي توهمه أنّه في أوج سعادته.تولته رغبة عارمة في مقاومة انحطاطه.ناشدته أن يؤوب.لكن انهماكه في ترميم شرخ النفس ردعه.انها تحيا حين يموت.كديدان الجثّة.طاش وعيه وصوابه حين أدرك أنه ثور يحمل الأرض على قرنيه.انّه الآن كائن بلا بصمة ولا أثر.في عطفة من عطفات طريقه الى المسجد عابثته عينا بوران.عينان زرقاوان تنبضان فتنة واثارة.وتنفثان شعاعا نورانيا خلابا.انتزعته من حياة الرهبانية.هجر صلاة الفجر.تردّى في أعماق الشقاء.لعلّ مأساته دعابة.لاريب أنّ امرأته أفعى.بيد أن بوران أفعى رقطاء.تراءت في غلالة حمراء شفافة.بدت كأنها عارية.انها شيطان في اهاب ملاك.عند انبلاج الفجر.أدار رأسه بخار الشمبانيا.صدر نافر وبشرة بيضاء ونحر عاجي وقوام لدن وصوت شجي.
    -بوران.آه.انّ الأرض تدور حقا
    -الحب ليس امتصاصا.انّه أريحية
    قالت له:
    -أنت قن
    وقالت أيضا:
    -وأنت حيوان
    واستطردت:
    -لاتظن انّك عبقرى،أنت ثمل فقط
    هل هذه ثرثرة حمقاء أم حكمة صائبة
    -بيننا هوّة عميقة
    -هذا لبّ الحقيقة
    -بوران.لدينا الارادة
    -انها وهم.أنت آلة صمّاء
    -اذا كنت حقا آلة صمّاء
    -اذا كنت حقا آلة صمّاء،فما معنى هذه الآلام
    التهمتها نظراته والتهمت هي حيويته.عندئذ أدرك أنّ الأحجار الكريمة أحجار.كيف نترجم صوت الالهام الى لغة.انّ الحياة ليل شتاء بارد.وأنت ملاك بلا روح وشيطان بلا أنياب.
    عرف أنّ بوران بلا عائل وأنها لا تزاول أىّ عمل. بل تنفق على نفسها من ايجار بعض الحوانيت. وعمارة صغيرة تأتلف من ثلاثة أدوار.
    -نحن عفن يا بوران والأثير صفاؤنا
    أجابت:
    -الأثير أيضا عفن
    ياللطافة
    .........
    شهريار طاغية.وقصته مأساة
    طريقه وعرة وشائكة.ادلهمّ المساء.ينبغي أن أقاوم الحمّى.وجم حين انفجرت قهقهة شيطانية.شعره أشعث أغبر.وعظام وجهه ناتئة.وصدغاه غائران.خيّم سكون عميق على المكان.عكّرت السكون نحنحة وحفيف ثوب.لجأ الى الشيخ تاج الدين.قال له الشيخ بعد امعان في الصمت:
    -لاشفاء بلا مال.أنت في ريعان الشباب وعنفوانه
    أيها اللص.هذه شعوذة
    -أنت الآن في مملكة الحكمة الكبرى
    -الألم مبرح
    -نحن أداة السماء
    -الى متى يدوم العبث
    ثم أردف:
    -ومتى يزول الاعتلال
    رئيس شركة الخضار اله ونحن نسعى في ملكوته
    هذه غارة بلا أدنى ريب.قالت له بوران:
    بيننا لجج
    وقالت له زوجته:
    بيننا لجّة
    جعلت ترقص وتتلوى وتغريه حتى جاشت أهواؤه
    -نحن أطباء الأرواح والأنفس.لاتقلق
    واستطرد قائلا:
    -انّه الشيطان
    نفض جيبه لديه.هذه خديعة وأكذوبة
    خامرته ريبة.تلاشى يقينه.تملكّه احساس قاتم أنه في كهف عاتم. تناهى زئير حيوان.الحمّى مثل لسان لهب. أنظار الشيخ ولحيته وغرابة منظره تثير الرعب في قلبه.خارت عزيمته.سعى بلا جدوى الى التجلّد.نظراته تخزه بلا هوادة.اضمحلّت طمأنينته.
    -تقترف الشروتروم النجاة
    -الويل لي 
    -الويل لك
    الأخطار تحفّ به، وثمّة قوى غامضة تجذبه الى أعماق هاوية.انّه راهب بين أهل الرذائل والآثام.ماسرّ سخط الشيخ عليه اذن 
    -أنت هائب
    هاجمه ثعبان هائل.فغرفاه.صرخ بلا وعي.شلّه هول المنظر الليل جاثم مثل كابوس.تروم معجزة.بقاؤك معجزة. انقبض صدره من رائحة قمامة.غام محيّاه.تبادلا نظرات استياء.خفض بصره.قالت له بوران:
    -صه.يامريض الزهرى
    استولت عليه كآبة.رئيس شركة الخضار أحال العمال الى عبيد وأقنان. بثَّ شحناء وأهاج سخائم وبلبل صف. طفق يغيظه ويتحداه. لبث لا يحير.تهدّل شاربه ونما.
    
      - 20/11/991 -
       (
    

    
    
    
راهــب لـــيل
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    انّه لا يرى شيئا البته.عماء وحسب.لم يعبأ أول وهلة.وجعل يجسّ الأشياء جسّا.ادلهمّ الأفق وعزفت ريح تشرين.وسرى الليل سريان ثعبان في لجّة.ليل الخريف ينفث الشجن والحزن في أعماقه. انبعث صوت اذان الفجر وهولا يزال يقظا،ينصت الى صوت تنفسه. الليل بهيم،وقبّة السماء حالكة الأديم.الليل سروالسرّ ليل.تعالى صياح ديكة بدّد صمت الفجر وسكينته.لذعته أنسام الصباح تكوّر تحت غطاء الصوف،وغفا.خاطبه في غفوته قائلا:
    -لا أراك ولا تراني،فما معنى هذا؟
    وقال أيضا:
    -أراك وتراني،فما معنى هذا؟
    واستطرد:
    -تأرجحت بين الأشجار.وهاأنذا أتأرجح بين الأفلاك. تمخّض الأوقيانوس عنه.هطل رذاذ خفيف في الخارج وجرى الزمان جريانا.أفعمت خياشيمه رائحة مطر الخريف.هزّ جذع النخلة.ياجوهر الكون،انّي أنفاس الزمان وهمسه.شقشق الفجر،بيد أنّ غبشا ما لازال يلفّ الأشياء ويطمس المعالم.الحياة في الفجر ذات نبض خاص.أهاج شعاع الشمس طاقة كامنة خافتة الحركة.عانى من حثاثة وسنه.لكن ولادة النهار نفثت فيه النشاط وبعثت الحماس.عليه أن يتناول الافطار.غسل وجهه وأعدّ لنفسه الشاى وشطائر المربى.انّي وليد الخلود ولكن لا خلود لي.ولا أزال الى الآن أجهل معنى الأزل والأبد.وتنتابني دهشة صادقة لأى طارىء.و (نورهان) ترقص بلا اثارة.بيد انها مثيرة وخلاّبة.نظر الى قبّة السماء من شرفة منزله.انها زرقاء صافية.حلّقت حمامة حتى غابت عن بصره.أمّه عمياء وهي لا تفتأ صامتة وغائبة عن الوجود.
    -قتلت أخي.ودفعت الثمن.قتلته حقا.هجم عليّ في الحانة شهر مدية وهمّ أن يغرزها في صدرى.عندئذ طاش صوابي،وقتلته. لاأزال حيّا.وأعتقد أن جريمتي لغز من ألغاز الحب والحياة.
    حين تلا القاضي حكم السجن.هتف صائحا:
    بدأ العدوان وهمّ أن يقتلني لولا انّي عاجلته
    ألف عتمة الزنزانة.بيد انّه لم يأنس للنزلاء.غلام أمرد،وشاب في الثلاثين،وكهل أرعن.
    قال لنفسه:
    -ويل لمن تراوده نفسه على العبث.الموت ولا حضيض الرذيلة. تحاشاه النزلاء الثلاثة.انّه عملاق.وأعصابه هائجة دائما.قال لنفسه أيضا:
    -اثم هنا،وثمل هناك
    حين خرج لفحته شمس الخريف وهواء تشرين.ضريبة الجريمة طالت يااله الكون.تغيّرت المدينة.غدت رحى هائلة.لا أحد ينتظره سوى أمّه و (نورهان) .لثم يد أمّه ووجنة (نورهان) بينما تطايرت أوراق الخريف على رصيف الشارع.
    -ـأمّاه.آلامي كبركان
    -لعلها ليست جريمة بل قصاص.وخير لنا أن ننسى لكنها عمياء.وهي تنوء تحت وطأة ضربة هائلة.وهي أيضا قليلة الاصغاء.هائمة في فضاء بلا حد.وقد قالت له بعدئذ:
    -أنت مثل شجرة النخيل بين النبات.ومثل الجمل بين الحيوان ومثل راهب بين الناس
    قال بنبرة ذات مغزى:
    -ونورهان؟
    -وراء كل عظيم امرأة
    -للعظمة معان
    -انّك تفقه ما أعنيه
    -انّي أخسّ من حشرة
    - "وضرب لكم مثلا ما بعوضة فما فوقها"
    -أهلكني الحقد والحسد
    -لا تأبه
    للظلم دولة
    -وللحق دولة
    -الأفكار قوانين فيزيائية وكيميائية
    -لا أفهم شيئا
    أنا ثمرة نتن ماء آجن وغاز ولظى.وشباب الأحلام أقباس من غضارة الصبا أو هذر الشيخوخة.الخريف يمجّ صفرة شاحبة.وأمّه جثّة عجفاء تسعى.ناجى بصره (نورهان) .استكانت مثل قطّة. اعصفي يا ريح تشرين.اعصف أيها الهم.وارسف أنت في الأكفان والأغلال.شدّ ما حرصت على مرضاته وغفرانه.وأتى الخطر مثل خطى الليل وسريان الأشباح.ثّم علا صوت رحى عملاقة ضخمة تسحق الأمل والهناء ودعة الأنفس.الى أن لوثت نفثات الطاغوت الناس.وعندما سرى الداء الى بيته.قال لأمّه:
    -أمّاه.لا حيلة لي
    -لا تقنط. ربما أتى الحل بغتة
    في أحلامه.رأى أمّه.ربّة الحياة وخصب الطبيعة وربّة الحرب أيضا. أزاح أخاه برقع الأم فألّم به الخبال وانعقد لسانه.أثناء صباه كان يرى بطن أمّه يتضخّم.انها دائما حبلى.وقدرما أثار الأمر فضوله.أثار استياءه ضياعه في الزحام.وعندما نما غدت صلاته شكاة وأسئلة حائرة.كيف ولماذا والى أين وحتّام.وصرخ بيأس أمّاه.أين أنت.لاصائخ لصراخه.وفي ملهى (المساء) ألفى ضالته (نورهان) .انها ترقص بلا اثارة حقا.بيد انها نقية نقاء اشعاع وبهاؤه.أهاجت غرائز طمرها الجزع والايمان.وأثارت احساسا راقيا أيضا في ذهنه.أصرّت على ايثار صالات البغاء والغناء وحين تتأوّد في غلالة حمراء.تتوتر أعصابه ويتوهج ذهنه.
    تساءل:هل هو حقا جمال زائف؟ورعشة الأعصاب وذهول اللب؟لاشك أنك الآن سلطان مملكة الجمال.ولكن لماذا سلكت طريق الأدغال؟ولماذا تنظر الى طير السماء.وتغبط سمك اللجج؟
    تخفّفت (نورهان) من غلالتها.محيّا فاتن.ونحر عاجي.ضاع عبق الأنثى في خياشيمه.التحم الاثنان في عناق حميم.هصر خصرها هصرا عنيفا.تأوهت وتأودت.خفق فؤاده خفقانا شديدا.وارتعدت أعصابه وخارت قواه.انثنى الجسم الأنثوى انثناءة اغراء.اعتراه الكلال والنصب.وفجأة صرخت (نورهان) قائلة:
    -انّي لا أرى شيئا البتة
    اضطرب ونفر من فراشه.خال حينئذ انّه يرى وجه أمّه ومحياها.
      - 23/11/991 -
    

    
    
    
بــلا مــعنى
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    


    سار الهوينا في تيّار صاخب تلاطمت أمواجه.ثمّة جذى تحت رماد ساكن.عمائم وطرابيش وقبّعات ورؤوس بلا غطاء.لوحة فسيفساء. استرعى انتباهه شحاذ أعمى.يجول في الأسواق.يجسّ طريقه جسّا ويردّد:
    -لله ياأهل الاحسان لله
    لم تتوارى؟انّ مسعاى عبث.بصرى أعمى وبصيرتي عمياء.هل أنت هنا حقّا؟.حكمة الأوائل عبث وقبض ريح.سراب وخيال أجوف.تلألأت الأضواء.امرأة عارية.دعايات سياسية وتجارية.آثار قديمة من أعصر غابرة.أبنية حديثة ذات طراز أوربي.سيّارات يابانية وسويدية وأمريكية.بركان للألبسة الفراشة للأزياء.حانة كان ياما كان.ملهى المساء.راقصة الموسم (ليرة العيد) مقهى الشرق.مقهى المدينة.مقهى العمّال.شريط سينمائي من أفلام الخيال عنوانه (قاهر الجبابرة) دأب على قراءة جرائده في مقهى العمّال.وهو مقهى قديم حال لون طلائه.يرتاده طغام الناس.يقرأ صفحة السياسة والثقافة والأبراج.ثمّ يتفرّس في معالم الناس والمكان.حماس لا معنى له تندلع مناوشات ومشاحنات وتراق دماء أحيانا.أكواب البن قذرة حائلة اللون.جنّ ساقي البنّ السادة وبدأ يخاطب خيالا أو طيفا ثمّ يأخذ في جذب حبل وهميّ ويهيم بعدئذ على وجهه.
    برابرة.فارفارا (4) .النادل كهل ذورأس كرأس ديك.
    -علماني؟
    -لا أدرى
    -لم؟
    -للعلم أساطيره أيضا
    -أساطير؟
    -كيف استيقن العلماء أنّ سرعة الضوء هي (000/300كم)  في ثانية؟
    -للعلم حقائق لايرقى اليها شك
    -...........
    -لايغني شعر عن علم
    -شعرى هرف بلا معنى
    -بلا معنى
     (1) - أصل اللفظ في اللغة السنكريتية
    .         .           .
    سلا أيّام طفولته وأحلام طفولته نسيانا تاما.الزمان يجرى.سرعان ما تجد نفسك بلا عون ولا أسرة ولا غد.
    بحث بلا جدوى عن تمام معنى في خبايا ذاكرة شائهة.
    .          .        .   
    هطل مطر مدرار.تداعت منازل في المدينة.الريح عاصفة والبرق خاطف.مطر غريب في أوانه وفي شدّة فائقة.
    -يقال انّك علماني
    -علماني؟
    -ويقال انّك تقرأ كتب الشعوذة والسحر
    في غمرة الصمت أثناء استلقائه في غرفته يخال أنّ جماع الناس تلهث لهاثا يخرق أسماعه.
    -انّي أحبّ الشعر والموسيقى
    -ماذا تقرأ الآن؟
    -بكاء بين يدى زرقاء اليمامة.
    		أظنّ انّي رقم في صكّ.
    
    اعتكر الليل وتوارى القمر خلف سحابة عابرة.عوى كلب هائم في الظلام عواء أليما.سبح الهاموش في غابة الأضواء.نفر خفّاش من قلب الظلمة داناه فجأة ثمّ غاص في عاتم الجدار.تهادت سيّارة على اسفلت الرصيف (الكلمة.الكلمة عمل عظيم) .ربّاه.انّ الجنون والعبقرية سيّان.والحكمة والحماقة سيّان أيضا.مشى حتى كلّت قدماه. المدينة صغيرة ولا تنام.الرّيف بؤرة أمراض وأوبئة.اختلج جفنه.أيقن أنّه الارهاق.لامنجى له من داء الأعصاب وأوعية الدم.احتوى تلاطم المارّة.قفذف عقب سيجارته.انّه فريسة سائغة مثل حمل ضال. ألغى دراسة اللغة الانجليزية حين ألمّ به داء السيلان عقب علاقة مع مومس عاش بعدئذ حياة عقيمة.
    تدوالت الألسن أخباره.تحاشاه عامة الناس.طفق يعلّم في مدرسة ابتدائية صباحا،ويعلّم اللغة الانجليزية للناشئة مساء.دس أفكاره في أسماع وأذهان تلاميذه.قال:
    _لدينا أعين لنرى.وأدمغه لنعقل ونفكّر
    اضمحلّ وذوى عوده. (زهرة) فتاة جميلة حقّا.لكنّه غائص في الأوحال.هي تنظر اليه مرتاعة وهو ينظر اليها ويرمقها ملتاعا.
    قدر أخرق.لماذا تتكاثر الجراثيم والحشرات والأسماك والطير والطحالب؟استهواه الشعر وقد سعى الى نظمه أيضا.
    غنّى للجمال وللحياة وللفتنة وللأزهار.وغنّى للنهر العظيم.وللقمر والمجرّة.حين قرأت (زهرة) أشعاره:
    -انّك في غاية الاحساس
    قال:
    -انّي أهلك
    -الطبّ الحديث صنع معجزات حقّا
    -وعسر الحاجة؟
    وجمت ذاهلة.انّها تحبه وترثى له.حبّ يائس صامت.
    أضاف:
    -انّي أكافح من أجل لقمة الفول وكأس الشاى
    الزمان يجرى جريانا مروعا.والمرض ينخر قواه وطاقته.
    دقات قلب المرء قائلة له   انّ الحياة دقائق وثواني.
    زهير سئم من الحياة.وشوقي يخشى على حياته.في أيامنا وأعمارنا برهات لا تنسى.نجحت وتفوّقت وهي الآن في كليّة الطب.تأبّط جريدة ومضى نحو مقهى العمّال.جداره يكاد يتداعى.نعوة فاضل.سياسة.اقتصاد.ثقافة.أخبار صغيرة عن الفلك والطّب والآثار.كاريكاتير.زاوية اللغة.كلمات متقاطعة.أنوار السيّارات تعكس ظلالا طولانية للأشياء.
    حركة المارّة بلا معنى.حركة دائبة وحسب.علا هرج ولغط وشتائم وسباب.ثمّ اشتبك بعض رواد المقهى في عراك دام.كأنّه بمنأى عن دولاب الحياة.تبودلت لكمات وركلات عنيفة.تهشّمت طاولة.ثمّة ثقب في. حذائه.الخبز ضالتي.والحبّ طريقي الى فردوس ضائع.توطّدت صلته مع استاذ فلسفة في احدى ثانويات المدينة.
    أعاره الكتب.وشرح له ما اعتاص عليه فهمه.قال له:
    التاريخ زائف،وتحت ظاهر الأشياء حياة أخرى قاتمة.نحن لا نرى في الظلام والظلال.
    شكا اليه اعتلال عقيدته.نصحه أن يقرأ المعري.ثمّ يقرأ ابن الفارض قال له:
    -ياللتناقض
    -لا تناقض ثمّة ولا منافاة.شكّ ويقين ثمّ زهادة ووله
    -لكن النبيّ قال:لاأشكّ ولا أسأل.
    كيف يرقأ نزف قواه. (زهرة) تعود من آن الى آن.ثمّ ظهرت أخيرا مع طبيب ناشئ.لا أثر للغيرة في نفسه.للحياة ألوان شتّى.أنهكه داؤه.بدا هيكله العظميّ بجلاء.فرغ من كتابة قصيدة عنوانها (مومس) .حين أغمض عينيه رفّ غصن ياسمين خلف زجاج نافذته.وأفغم أنفه شذا أمطار تشرين.
      - 1/12/991 -
    


    
    
    
همــسة اللجّـــة5 
    
    
      
    
    
    
    
    
    


    أبتاه.أين أنت؟ولم لا أسمع سوى أزيز الصمت وعواء الرّيح؟
    اضطرّ الى تهيئة المنزل للاقامة.مثلما اضطّر للاستغناء عن دراسته الأكاديميّة.وما جدوى دراسة الموسيقى اذا كان أبوه قد لاقى حتفه نتيجة الخيانة والعبث.
    استحم واحتسى الشاى بأناة.بدّد الصمت قرع قطرات المطر على نافذة الحجرة.واصطلاء اللهب في جوف المدفأة.حبا الليل وئيدا.عكس عارضه الأيمن تماوج سنا اللهب.
    علق بصره على لوحة قرآنيّة (وقل ربّي زدني علما) تهدّل منها نسيج عنكبوت،غلّ ذبابة سوداء ضخمة ذات طيف أزرق.عجزت عن الحراك والطيران.أبتاه.انّي عاق حقّا،ولكن أنّى لي أن أعلم.لن ألوى أن أقتصّ لك.عندها أقيم العزاء اللائق،لكي تطمئن نفسك الحائرة.
    سوّى شعره وارتدى ملابسه ثمّ تأهّب للخروج.جرحه ينزف ويأبى أن يلتئم.و (سرحان الحاوى) يغطّ في اغفاءة هانئة عميقة.
    جثم الليل على المدينة.الظلام عين دعجاء هائلة ترصد حركاته وسكناته.وتثير الرّهبة في أعماقه.جال في الظلام حول فيللا (سرحان) .الحي هادئ وخال من المارّة.لازالت الأضواء تتلألأ في غرفات الدّور الثاني.
    لقد تزمّل الآن في عباءة حجازيّة ثمينة.يحتسي مزاج شمبانيا مع براندى ردئ.عينان جاحظتان وفودان أبيضان.يصغي الى سفاسف (جبران الأشرم)  وترّهاته وقد شاعت آيات الرّضا والاغتباط على محيّاه.الحلم منار حياتي الآن.أين أمضي بقية المساء.تناول طبق حلوى لدى (اللبّان) ،واحتسى فنجان بنّ في  (الواحة) .البرد والفزع ألدّ أعدائه. شرع تلفزيون المقهى يبثّ احتفالات الميلاد.احتفالات تتمّ في أثباج السياسة.حصن الاشتراكّية هوى.والعالم في دوّامة مروّعة.شتات دويلات.ويلات ومحن.لامراء أن السياسة لا تعنيه.لكنّ الأنباء تترامى. نكات وهمس واعلانات في الجرائد وأنباء في الاذاعة والتلفزيون وأقاويل على ألسن النّاس .انّ الأنغام والأغاني لاتهزني قدرما يهزّني جريان مياه نهر،وتغريد طير،وعزيف ريح.الحياة باتت حمّى ولظى وأتّون.احلم وأنت وسنان يا (سرحان) ، وهيهات أن يترامى الى أسماعك صراخ روح حائر يتلاشى مع ريح عاتية. لفح الرّيح كلسعة سوط.والألم عين الأمل.عاج على حيّ (الثّكنة) جال مرّة أخرى حول فيللا (سرحان الحاوى) ثمّ جثم في الظلام وعيناه ترمقان المبنى بلا كلال.غنّى مطرب قزم في حندس كثيف.بثّ منظره الرّعب في فؤاده.تدفّق الزمان مثل مياه نهر.أشعل لفافة ولزم الصمت والسكينة.
    أبتاه.أين أنت؟ولم لا أسمع سوى أزيز الصمت وعواء الرّيح؟
    تمايلت أغصان الأشجار واصطفقت.سرى البرد في عظامه.مريم تغطّ الآن في النوم.ليتني أستطيع أن أقتحم الأبواب اليها.عندما افترّت شفتا مريم عن ابتسامة رضا جرى الدّم في عروقه.وانجابت غاشية عمياء عن عينيه.ثم وافته الى المنزل القديم حيث تنسّم أريج الجنّة وعبق الأزهار.اعتلى شعاع نجم وغرّد قلبه اغتباطا ونشوة.انّ مريم خمر وزهر.استهواه قوامها الأهيف وهالة وضاءة على المحيّا.ثمّ تردّدت مريم الى المنزل حتى غدت احدى معالمه تحت وابل مطر عارم جمد بصره على شرفة فيللا (سرحان الحاوى)  وتراءى الغبش كأشكال خرافيّة وأطياف هائمة حائرة.
    أنت تنام بلا توجّس ولا مبالاة.تئنّ بهجة وتتلوى حين تتلقى فكاهات (جبران الأشرم) وأماليحه.وتنسى أنّ الموت يتوارى خلف لحظات الزمان وبرهاته.
    اخضلّت عيناه وذرف دمعا غزيرا من البرد والألم.لم تبد على سيمائه اختلاجة ما.لقد عاقبه أبوه عقابا عنيفا على هفواته حتى برح به الألم لكنّه لم يستأ ألبتة من فظاظة أبيه وعنته ولم يبغضه.
    زلزل كيانه فجأة حين بدا (سرحان الحاوى) على شرفة فيللته.
    سدّد مسدسه وضغظ على الزناد.تلوّى (سرحان) حين ألهب الرصاص جسده وهوى من علياء الشرفة الى أرض الحديقة.قصف أغصان شجرة الليمون.عندئذ اندلعت نيران وحمم اندلاعا هائلا نحو عنان السماء.وسال الزمان سيلانا سريعا.صحا الأب من ضجعة الموت.احمرّ الكون وادلهمّ.نزف جرح (سرحان) نزيفا متصلا حتى استحال الكون برمّته الى بركة دماء تضطرم.وصحا النّاس من اغماءة عارضة.هاجت مثانته فجأة.الموت ينبجس أيضا من الباطن مما دون الأسلاك الشائكة.وحين حنا الأب على  (سرحان) اذا به نيران تتأجّج.وشعلة لهب عارم.تنهّد ثمّ فاء الى منزله.أوغل الليل وهجع الأحياء.وقد أهرقت الليلة عبرات الغضب والحزن.ألفى المنزل غارقا في الظلام.دلف الى جوفه وقد هاج في نفسه شجن غامض المأتى.
    أعدّ لنفسه العشاء وفنجان بنّ ثمّ أصغى الى أغنية ألمانية تنبعث من مذياع هولندىّ قديم.أعجبته لثغة الغين وبحّة الجرس.
    أبتاه.أين أنت؟ولم لا أسمع سوى أزيز الصمت وعواء الرّيح؟
    أنا الآن حطام انسان وسكرة منيّة.لاتجزع.صحا في العاشرة صباحا.السماء غائمة وداكنة.وبرد تشرين كالأغلال.عانى من خمار في دماغه وحثاثة وسن في عينيه.ويل لك يا (سرحان) وويل للكون برمّته ان اقتضى الحال.أعدّ طعام الافطار.شرائح زبدة ومربى وكأس لبن.اصطفق سعف شجرة النخيل مع هبّ الرّيح.وتناهى أنين الرّيح كأغنية جنائزّية حزينة.بينما صدح عصفور دورى.لاتتبرّم.ولا تقنط.
    الحياة جناح حلّق به الانسان بلا وعي.ونشيد النصر هو نشيد الموت والفناء أيضا.
    تناول طبق فول.زحف بياض الشّيب على شعره.ما الزمان؟انّه عاديات الطبيعة.ورقّاص ساعة الحائط في مطعم (قوس قزح) هو منجل ملاك الموت.رتّل شحاذ أعمى بصوت منغوم:
    طول ليلي فيك أسهر
    زاد شوقي ونحيبي.
    سأل صاحب المطعم:
    -أين ينام؟
    -في المطعم
    -وأين يأكل؟
    -في المطعم أيضا
    ثمّ أردف:
    -انّه صوفيّ عارف أيضا، ويدّعي أنّه يرقب معجزة
    تفرّس فيه مليّا.شعره أشعث أغبر.وأسماله رثّة.وقد هام الذباب على وجهه.وبدا أنّه لا يكترث لشيء.
    -هل هو أعمى حقّا؟
    -منذ ثلاثين عاما
    خامره ظنّ طارىء انّه من رجال الشرطة.لعل صاحب مطعم  (قوس قزح) ارتاب فيه وأفشى أمره للشرطة.الضحى في حيّ (الثّكنة) جميل.حيّ راق بلا أكدار.لاحت مريم على النّافذة شبّ شباب اللهفة في أعصابه.تأهّب للقاء.غمز صاحب المطعم باسما.بادله الابتسام ومضى،فيما علا صوت الأعمى مترنّما:
    طول ليلي فيك أسهر
    زاد شوقي ونحيبي
    تبدو الحياة شركا.ورصاصة قد تحقّق الطمأنينة أو تودى به الى هاوية الهلاك.عانقته مريم.طوّق جيدها ولثم ثغرها وخدّها.
    -أنت هديّة السماء.ولولاك متّ من الوحدة
    -ماهذا؟مسدس؟
    -أبادرها بما ملكت يدى
    -لاأصدق عينيّ
    -وأنا أيضا ولا أذنيّ
    حين استيقظ في الثامنة مساء ألفاها تعدّ البنّ.غسل وجهه ويديه
    بثّ مذياعه ألحانا شائقة.تاه في أعطاف الأمس وذكرى الطفولة.ومبدأ هاجس العناء حين تساءل عن الموت ومغزاه.ومعنى الحبّ ومغزاه.ومعنى الجنون ومغزاه.
    الموت والحياة.العقل والجنون.الحبّ والبغضاء.واحساس العجز الذى نجم من الباطن،فأعياه وحال بينه وبين معرفة نفسه.
    -أنت حقّا بلا أهل ولا معارف
    -مات الأهل جميعا،أمّا المعارف فأنا لاأحب الاجتماع
    -لاتحبّ النّاس؟
    -لاأقصد ذلك
    بحث عن صوت (هاني شاكر) عبثا.قالت له:
    -أخي يرتاب
    -مريم.أنا بلا حاضر ولا مستقبل
    -لايعوزك شيء
    -المال ينفد،وأنا بلا عمل
    -لدينا الارادة
    ثمّ أضافت:
    -أخي يرتاب،وأنا حائرة
    -الحيرة داء الضعفاء والمساكين
    -لكنّك لغز.وأنت عصي
    -أنا عاجز
    -أنت تحبّ الكسل
    -أنا لاأحبّ العسف والاصطخاب
    -ربّما غدوت أمّا
    -اللعنة.
                    .       .       .
    استقلّ (سرحان الحاوى)  سيّارته.الساعة العاشرة صباحا.احتسى الشاى بلا مبالاة ظاهرة.انّه رئيس الجمعيّة الخيريّة للعميان غنّى الأعمى:
    طول ليلي فيك أسهر
    أين جبران الأشرم.لا ريب انّه عريف الاحتفال.
    قال للأعمى:
    -صوت بديع
    بدا أنّه بلا آذان أيضا.
    -انّه مطرب أعراس وختان
    سار الهويناء في ممشى الحديقة.انقضّ عليه انقضاضا صاعقا.تبادلا اللكمات والشتائم حتى تهاوى أخيرا من الاعياء رغم عنصر المفاجأة.
    -أيّها الحيوان..لامنجاة لك
    توارى عن الأنظار.شهد فيلما سينمائيّا عن الصراع على الذهب في الغرب.تناول العشاء في مطعم (الجندول) ثمّ آب الى منزله.
    ألفاها نائمة في الحجرة.
    -ألا تخشين أن يتعقبّك؟
    -انّه مريض وطريح الفراش
    -هل اصاباته بليغة؟
    -أنت قوىّ حقّا.
    لن يتأتّي لي رصد حركات (سرحان) في أويقات النّهار بعد الآن 
    -انقضّ عليّ بلا انذار.
    -انّه غائب عن الوعي
    فأرغدا جرذا.أيّها المأفون.أنا هنا في قلب الظلام،اترقّب فرصة سانحة.ومض البرق وقصف الرّعد.انهلّ مطر غزير.طفت فقاعات هواء على وجه برك الماء.دبّت الحياة في بوابة الفيللا تأهّب وأصاخ.يده على الزّناد.خرج (سرحان الحاوى) وهو يقهقه ضاحكا.تلاه (جبران الأشرم) وقد طوى أعلى جذعه ملقا. صرخ بلا وعي:
    -سرحان.انّه أنا
    -من؟
    انهمرت رصاصاته تترى.ندّ صراخ جهورىّ عن (جبران)  وتهاوى احتمى (سرحان) به.أضاء النّور في نوافذ الأبنية.أسلم ساقيه للريح.بينما علا صوت الأعمى:
    طول ليلي فيك أسهر
    زاد شوقي ونحيبي
      - 1/12/991 -
    

    
    
    
نوســتا لـجيا
    
    
    
      
    
    
    
    
    


    نوستالجيا
    -نوستالجيا؟
    -حنين الى الأمس
    -لكن هذه شيمة الانسان
    -بلا شطط ولا اسراف
    حنين الى الأمس.لكنّ الأمس أثيم.بارح عيادة طبيب الأعصاب والنفس ذاهلا،شارد الّلب.صحا على صخب المارّة والباعة.انّه يحيا حقّا في شرنقة.الماضي لايحيد.والمرض هو المغالاة والاسراف.الاعتدال قصد.والشفاء رهن بك.
    -ألا تحنّ أنت أيضا؟
    -أنا طبيب
    حجبت غمامة مسرى النّور.كانون الثاني شهر الثلج والبرد والرّهبة ملابس الشتاء أشاعت الدفء في أوصاله.سلخ فراء الدّب واكتسى به انّه معجزة حقّا.
    -عسر هضم وسهاد
    لاحت نظرة شك وأمارات حيرة في عينيه.
    -الا بلال أكيد
    -بلا عقابيل؟
    بلا عقابيل
    السماء نقيّة صافية.عكس الثلج سنا ضوء القمر.جال في الغابة اكتنفه صمت عميق.سعى الى غذاء.تجمّدت فرائصه.تحت ظاهر الصمت والسكينة حياة خرساء.عند عين الماء جثم بلا حراك خلف صخرة عظيمة.انبعث صراخ شيطاني من جوف الظلمة.نفر أرنب.وثب على صخرة ساعيا نحو قمّة الجبل.
    عاث (التيتان) في الغابة.سعي الى الجنوب نحو البحر والصحارى.قاوم الأحباش واللاشيء.
    -انّه حيّ.لازال يتنفّس
    -اليأس وبال
    -الكذب غير لائق بنا
    -الموت غاية الأحياء
    -أين أنا؟
    -لاتسئ الظن
    -اساءة الظنّ من أقوى الفطن
    -لاأشكّ ولا أسأل
    كيف أحنّ الى ذكرى وأنا بلا ذاكرة؟السماء غائمة داكنة.وبرد كانون الثاني لايثني أحد عن نزهة.أشعل لفافة.اغرورقت عيناه وسعل سعالا حادّا.انّه هائم في ملكوت الحلم والمنى وتبدوله أوهامه حقائق جليّة.
    استقلّ حافلة (باص) طافت به في مدار المدينة.تأمل الأبنية والنّاس وأسراب الحمائم والشياه والأشجار.وراق له وجه فاتن في حافلة (الباص)  تفّرس فيه مليّا.الأشجار عارية وربّما بدت ميتة أيضا.بثّ (الرّاديو)  أغاني قديمة شائقة.
    -أين أنا؟
    الكون برّمته طائف في دوّامة.وأنت سابح في حافلة اكتظّت وغصّت. تناول طعام العشاء في مطعم (فلسطين) .انّه غريب الآن في المدينة.تساءل:
    -كيف جاز ذلك؟
    -لديك بطاقة شخصيّة؟
    -أجل
    -جابر بن حيّان؟
     (رميم) للألبسة النسائيّة.سندويتشات مطعم (السّاج) .
    ألمنيوم (الملك) .عطورات (ريم) .الحنين الى الأمس.
    بداية الموت أم نداء الحياة؟
    -ألا تحنّ لشيء؟
    -أنا طبيب
    هفا الى فنجان بن.
    -البن أساس الدّاء.
    -البن؟.
    -والعزلة
    -العزلة؟.
    ثمّ غبّ طور صمت
    -والنساء
    -النساء؟.
    أسلم نفسه للتيّار الصاخب.تعالى هتاف كهزيم الرّعد.تصدّى الجند للجمهرة.دكّت سنابك الخيل أجساد الأطفال والنساء.هاج اللغط.رشق أحدهم حجرا.انهالت عشرات الأحجار على أجسام الجند .هتف الملك من شرفة القصر:
    -الى الجحيم أيّها الرعاع
    -الى الجحيم أيّها اللص
    اصطدم الجند والشعب.تناثرت جثث وأشلاء.هرس عقب صلد جمجمته.دارت السماء به وجرى السحاب الى الخلف.غامت الرؤية ثمّ تلاشى الكون كله.
    الكون أنا وأنا الكون.
    سعل حتى اغرورقت عيناه.خرج خائرا من موماة (جرب ذكاءك) لكنّه أنس الى الأفعى والسحالى وسائر الهوام.واهتدى الى واحة غنّاء في بطن صحراء بلا حد.
    -مرض عصابي من تسعة أحرف هجائيّة
    -شيزوفرينيا؟
    -نوستالجيا
    نبس بلا وعي
    -نوستالجيا؟.
    لفظ غريب ومرض غريب أيضا.سلخ شباط.ولّى الشتاء وأدبر.شتاء قاس وعاصف دهم المدينة.تعقّب فتاة هيفاء وهبته ابتسامة.لقد غرب شبابه.وهيهات أن تعنى به حين توقن أنّه رميم.كمدت النفس وكمد العالم.قضى أيّام الشتاء نائما أو هائما.وكلّما بدا له منظر امرأة أو مبنى واسى نفسه قائلا:
    -الجمال ليس ألوانا أو ظلالا.انّه نسب
    احتسى فنجان بن.نما حقد أعمى في خاصرة المدينة.غذاه همس وكيد.وخبث تغلفه دعة.وعصاب طويل.نظر الى شرخ في سقف حجرته يهمي التراب منه.لو أنّه بناء محكم.لكنّ النقصان شأننا.كال له (طرزان)  لكمة تلو أخرى حتى طرحه على أرض الحانة.لوّث الدّم ثيابه.ولطخ جلباب (طرزان) وعباءته.
    -اللعنة.
    جلله خزي وصهرته نظرات شماتة في الأعين.ياللخسّة.
    قهقه (طرزان) وبصق قائلا:
    -لاتزال ضعيفا كي تتحدّى أمثالي.
    ملكته نوبة سعال.وعاقه اللهاث عن الكلام.تدّفق الدّم من فيه. أنا أحيا على البطاطا والشاى.آه.حسنا.أنا طرفة وأنت المتلّمس.غربته في مدينة الأشباح والظلال والعتمة كغربته في هذا الكون الغامض. (سارة) خرساء حقّا بيد انّها جميلة.لم يعطف عليه امرء البتة.أعصاب عينيه تتأجّج .وبصره زائغ ولبّه شارد.
    قسمات (سارة) صخريّة.تدلّهت بها تدلّها.
    في جزء بهيم من جهاز أعصابه جثم داؤه.بدعة ساكنة وعناد .وفي سديم الأفكار والأخيلة والأوهام تتراءى الحقائق كظنون وهواجس ووساوس.
    -أين أنا؟.
    حمّ الآن ميقات برد المشاش.والجفاف.واللاحياة.انّ عزيف الرّيح مرثية فصل الختام.ورزيئة النقص والخبث واللؤم وتوبة الآثم تعليل لاطائل تحته.
    سفع هواء آذار خدّا أسيلا.فتضرّج بحمرة قانية.واخضلّت العينان. عيناه تنمّان عن وله وشغف عارم.
    في حديقة (البجعة) تناجيا.قال لها:
    -حبّي ليس نزوة طارئة
    وأضاف:
    -ولاذنبا عظيما
    طالعته نظرة صفاء من عينين دعجاوين.بدا خياله جليّا في بؤبؤيهما مرآة شفّافة.وسماء نديّة.عاهة (سارة) ليست اثما ولا جريمة.
    انّه أيضا شائه.رفّ سرب طير في طريقه الى الشمال.ألقى المساء ظلاله على الأشياء.لفّ ظلام نهاية الطريق خيال (سارة) .
    استخفّه انتشاء وغبطة.عام مع نسائم آذار.حفّ به أناس بلا ملامح. مضى الى طرف الخلاء.سما بصره نحو سماك السماء.تاه في أعطاف حلم هانئ.بدا خطّ المجرّة جليّا.عوى كلب ناء.سكن رعاف مسرّته.باح بما يكنّه للأطياف.سرى عنه قليلا.حثّ خطاه نحو منزله.راعه انّ المدينة قد استحالت الى أطلال.سعى في طريق يفضي الى طريق.وجف قلبه من الظلام.صرخ يائسا:
    -سارة.
    جرى في طريق تظلله الأشجار.فغر الليل فاه.وانبعث صراخ شيطاني من جوف الظلام.
      - 31/1/992 -
    

    
    
    
اللـــيل والـرّيـح
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    


    هل هي قصة؟أم حكاية؟أم مأساة؟
    انّها مزاج من جماع هذه الأشياء.شعر أنّ سرعة الزمن ونبض القلب وجريان الدّم فاق سرعته.أيقن أنّه يسعى في ضباب كثيف.قال له استاذ الاقتصاد:
    -انّ تاريخ الحياة صراع طبقات
    خاض صراعا بين عقله وجنانه. (نجاة) فتاة شقراء فاتنة.هفا الى حياة هادئة.وجنّة غنّاء.
    -لست حجرا أصمّ
    -انّها اثارة أوهام
    ثمّ أضاف:
    -افعل ماتراه صائبا
    - (نجاة) ليست بشرا.انّها ملاك
    -ألفاظ بائدة خاوية بلا معنى.انّها بروتوبلاسم.أليس كذلك؟
    -لا يغيّر الاقتصاد خلجات قلب
    -علم الاقتصاد ليس كهانة
    اصفرّت أوراق شجرة توت،وتهاوت على الأرض.بقاؤه الى الآن حيّا معجزة حقّا.حياة الأدغال لا ترحم عاجزا.
    -لقد سئمت من الأمر برمّته
    -لا يأس مع الحياة
    جرفت مياه الأمطار الأوساخ وأوراق الأشجار.وعاثت الأطياف والأشباح في دجى الظلام.هوى شهاب لامع اخترق غلاف الأرض الغازىثمّ تلاشى في أجواز فضائه.شهاب تلو شهاب.تراءى اليأس مثل غمامة.أصغى اصغاء تامّا الى أغنية اسبانيّة غجريّة،تؤديها فتاتان سمراوان.لم يفقه معنى الكلام لكنّ الاداء بهره.
    قال (شعلان) وقد احتدم غيظا:
    - (نيتشه) أعظم فلاسفة عصرنا
     (نيتشه) .أخلاق سادة وأخلاق طغام.انسان أعلى.حواء والعصا.بشارة زرادشت عن نظريّة (دارون) 
    غالى  (شعلان)  حتى ظنّ انّ نساء الأرض إماءه،وأنّ أبناءها أقنانه.ما معنى (أنا) في صحراء جرداء بلا حياة البتة؟وأين كنت في مسرى بناء الحضارة،وماذا اجترحت؟.سار في تيّار تلاطمت أثباجه.ثمّة جذى تحت رماد ساكن.عمائم وطرابيش ورؤوس حاسرة.تساءل:
    متى يتغيّر العالم؟
    حين أوغل في تأمّلاته.أيقن انّه طريد قوّة غاشمة عمياء.انّه ثمرة ماء آجن وغاز ولظى.هائم في عباب متلاطم وخضمّ عظيم.انّه في رحم المادّة.وعجلة الحياة دائرة بلا رحمة.
    الماضي بات هيكل الأشجان.كما أنّ الحاضر مثوى الأمنيات.تخاصم اثنان في حافلة.تعالى سباب وشتائم ولغط.ثمّ اشتبكا في عراك دام.
    كنت جثّة في نعش.وأنت الآن جثّة تسعى.نبذته (نجاة) تاه في دوّامة عمياء.انقضّ عليه غريب.آواه الليل والحرمان انطوى على أساه وألمه.
    رغم رثاثة فكره وغثاثة عقله،تاه (شعلان) وتباهى.اذا كان الماس فحما.لم تختال اذن؟
    كتم قيظ آب الأنفاس.رأى عيانا حلوى غزل البنات تباع في مكتب  (شمرا) للدراسات العليا.وفتى يرقص على أنغام اغنية صاخبة أمام تسجيلات  (ليالي الأنس) .ثمّ عثر على صورة فتاة عارية في كتاب (الملل والنحل) مصادفة.
    ياللقحة.
    بشاشة (شعلان) فاتحة أحابيل مكره.نما في نفسه شغف هادئ صاف نحو نبض الحياة الغامض وفجرها المأمول.كلّ نهاية هي بداية أخرى.وربّ ضارة نافعة.يقين (شعلان) مثل يقين ابليس. (النّار عنصره وآدم طين) .وخيلاؤه مثل خيلاء طاغوت  (الطين لايسمو سموّ النّار) .طمى ضلال (شعلان) حتى غشّى الأشياء.جدّه لصّ.بنى له الأحفاد ضريحا فارها.سائر الناس أغنام.تمخّض الليل عن نكبات.وافتنان في نسج الأكاذيب.النفس لاتعي حركة الكون والأشياء وقوانين الحياة.عنا عامّة النّاس للأضاليل.نحن خلاصة النّاس.جاش غضب عارم في نفسه.آب بلا نسائم.نما شعر ذقنه. (نجاة) .أنا بلا ضغائن.أسعى الى حياة مثلى.
     (احسان)  أبهى منظرا.وأجلى طلعة.لذا آثرته (نجاة) .أحكم نسج حبائله.نضح محيّاه غبطة وهناءة.انّها نظرا اليه غانية خال، أوّل الأمر، أنّها عابثة.وأنّها تسعى الى اهاجة غيرته.الى أن نهرته علانية.
    رغام وطين ولآلىء.وذرّة هائمة في دوّامة العبث واللاجدوى.وجرثومة في تيّار العدم.الأرض سمّ خياط.وخمر الحانة لظى.الحبّ سلطان قاهر .والخمرة سلطان قاهر.ارتقى الى السماء هتك سجف سرّ المأساة.رأى خطاه الأولى التي ساقته بلا وعيّ الى الجحيم.سليل السماء أم خلاصة كيمياء.الأسماء ألغاز.والمعنى خواء.والقلب تائه في شعاب الأفكار ويمّ الآثار.
    حقائق الكون أضغاث أحلام.وأنت ذو هوى ارستقراطي.همس الأنسام لحن قيثارة.جرثومة في تيّار العدم.ثورة شكّ في لبّ تائه.سجا الليل.وتوّهج ألق الأنجم في قبّة السماء.ليس من رأى كمن سمع.ضاعف لي أجرى مرتين.أنا ترجمان عزيف الرّيح.تبلى الحياة ولا أبلى.ساعة لك وأخرى لك.لاتعجب.انّي في مقام الوله.حكمة الأوائل قبض ريح. متى تسكن بلابل النفس؟  (شعلان)  خلاصة  نتن الأمس.لايفتأ ينفث سمّا زعافا. (شعلان) واخجلتاه.لايضيره ما تجترحه يداه ولسانه ألبتة.وأنت تسعى حميما الى معرفة ظلمات الكون وألغازه.كن في الدنيا غريبا.بل عابر سبيل.لعله حسب أنّه نسيج وحده.لاصنو له ولا ند.
    قال له (احسان) :
    - (نجاة) عاقر لا تلد.
    - (نجاة) عاقر؟
    يا (شعلان) لاتعبد الشيطان.الكائنات ملائكة وشياطين لا أقنان ونبلاء.بزغ القمر.عصاه النعاس.
    قال له:
    -فطرني الله على غير مثال
    -أنت خير منّي.انّي سقيم.
    مرضه غريب.لااسم له.ولا علاج له أيضا.ذهنه فوهة بركان لاتخمد
    -أنت حطام
    سخر منه.حتى حين أزرى به سقمه.عدل عن مناظرته.
    أنت لاتعرف (نجاة) .بين بني آدم ملائكة أيضا يا (شعلان) .
    طرحه مرضه بلا منّة.رأى قصرا منيفا في روضة خضراء.سأل الخازن عن عاهل هذا المكان.قال له:
    - (شعلان) 
    ألغاز البقاء والفناء تربو على طاقة لبّ بشرى. (شعلان) عاهل مرج؟جدّه أحد أولياء الله.كراماته هي جرائمه.وجرائمه هي كراماته.اغتال أخاه.وأغوى أمرأته ثمّ بنى بها.هام به أناس.وهابه أناس.أولياؤه ذوو عاهات وآثام.عاش على كدّهم وأثرى ثراء فاحشا.جبى له أعوانه الأتاوة.خصم لا يعرف رأفة ولا حلما.قضى الليل برمّته في حانة (البستان) .شرب حتى الثمالة.ثمّ خرج هائما على وجهه لا يلوى على شيء.وضاع أثره بعدئذ.
    نضح جلده عرقا غزيرا.وغلى دماغه غليانا.أخذته سكرة شديدة دنا من عين الشمس.أحرقه وهج جهنّم.لبث أيّاما ثلاثة بلا نوم ولا طعام.اعترته رعدة.
    -بستان (شعلان) .واعجباه.
    -فيم استغرابك؟
    -لايستوى خبيث وطيّب.
    حطّ على كلف شمسي.استحّم،وتناول طعاما خفيفا.عاده أهله.قال:
    -كأنه نزع منيّة
    -انفلونزا يابنيّ.
    أشعل لفافة.انفلونزا؟ربّاه.انّها سكرة منيّة.
    حبا سحاب الخريف على وجه القمر.رفّ سعف نخيل مع ريح تشرين دهمه شؤبوب.أفعمت أنفه رائحة مطر الخريف.ترجّل من حافلة غاصّة عند ميدان (النعيم) .لمح (نجاة) فجأة.خفق فؤاده خفقانا عنيفا.برز أنفها واحتقن.اقتفى أثرها دون أن تلاحظه تغيّرت كثيرا.نظرتها جادّة،وهي أكثر اتزانا. (احسان) تزوج امرأة أخرى واستقرّ في بقاليّة.أمّا هي. (نجاة) .شدّما تألمت.
    كلّما جدّ لي أنين.تسخر بي أنّة الرّياح (6) .خاض حربا ضارية ضدّ خرافات هوجاء.وخاض حربا أخرى ضدّ عاطفة جامحة.الأيام ذئب شرس.عرف مرة أخرى طعم الثرى.نزف جرح قديم لا يرقأ.لاتأس للموت.انّه تطهير للحياة وللنفس التي لاتعي مغزى حركة الكون والأشياء،وقوانين الحياة.دلفت الى متجر للأزياء.عصر الهوى مضى.ولا مدعاة لاحياء أحاسيس غابرة.انثنى على أدراجه،ومضى نحو غايته.
      
      - 1/2/992 -
    

    
وضــر ابلــيس7
    
    الأشياء غريبة.الألوان والأفكار والطبيعة والنّاس.خرير مياه النهر كحشرجة احتضار،والأرض التي كانت تغلّ،غدت سبخة نشّاشة.الآمال تداعت.والحلم كابوس.الأصوات صخب وضوضاء.هاج داؤه بغتة.هرع الى الطبيب بلا جدوى.والى امام المذهب سدى.هيهات أن تبرأ وأنت ترى الأفعى صباح مساء.رعاف أشجانه ولذاذة الغناء والأنغام عزاؤه في زمان كدوّامة .عاف النوم والطعام والابتسام.انطوى على ذاته.وطوى جذعه كرمح قديم نضح لدونته واستقامته.
    عيل صبره وتبرّم.حين غالى (غيلان) قطب الطريق في ابرام الأحكام واستنباط النظام.صمّم على هجر الطريق.قالت له
     (س) :
    -تروّى.حتى الخفافيش اتباعه
    أجاب حانقا:
    -أنا أعلم أنّه ابليس بعينه.لكنّي لا أبالي
    لقد بتّ بلا ملامح.
    -انّه عقل الطريق
    -لحاه الله.انّه يحب الطعام والنساء والحطام.
    اعتكف عاما برمّته في بناء قديم.هفا بعضه الى بعض.نبرة صوت  (غيلان) تصمّ أسماعه.وخياله لا يبارح مخيلته.يتراءى تارة كاعصار وشيطان وسيف وسهم.ثمّ يتوارى في سديم عاتم.للخلائق آفات.وآفة (غيلان) تعصّب ذميم.وعسر بلا يسر.
    تتحرى (س) استكناه الحب واللغط.
    قالت له:
    -لاشأن للناس ولا حديث للعامّة الآعمّن جحد أحكام (غيلان) ثمّ استطردت:
    -علام هذا الاحتفال بك؟
    -شتمت الأعيان.واعتزلت الطريق وامامه
    -انّي حيرى حقا
    ابّان ميقات الاياب.تجوس عيناه خلال ظلام المغيب.ينصت الى شجار نساء وأطفال الحارة.ألفاظ بذاءة وشتائم وسباب.ثمّ يعمّ الصمت والسكون.وحالما يتناهى الى أسماعه خفق أقدام (س) يهرع الى نهاية السلّم الحجرى جذلا كطفل.عكف على شمس المعارف الكبرى ونصوص الحكم ولزوم مالا يلزم.حتى هتف يوما:
    -بشرى لنا.بات بمقدورى الآن ابرام الأحكام واستنباط النّظام
    -صه.لا تنبس ببنت شفة
    -نقضت آداب الطريق
    -اخلاصي لامراء فيه
    -قلت.حاد عن الجادّة.لعله نزع شيطان ثمّ يفيء.
    أطرق قائلا:
    -أنا مرهق
    -أنا؟
    -وعنائي فاق حدّ الطاقة والاحتمال
    -لعلك تنوى اغتيالي؟
    -في الأرض منأى للكريم
    -أضغاث أوهام وأباطيل
    -لا أحبّ الالتواء
    -تتهم الأعيان
    -حاد الأتباع عن صراط الطريق 
    -هذا تعسّف في التأويل
    -لست أعمى ولا أبله
    -لاتفتأ تمارى.دسّه في سرداب النفاق 
    -الرّحمة
    -تب الى البارى
    -الرّحمة
    -لارحمة للظالمين.
      - 14/3/992 -
    
    

    

لألاء8
        
    تلقّى أضواء وضوضاء العالم غبّ اختلاجة الحلم بله الجثام.تنبّه وتشنّج وتربّص.هلع مبهم تولاه في عتمة غاشمة.للصمت أزيز لا يفتر.والكون لغة عجماء.وقد بدا أيضا كمنفى.الأيدى حانية.لكنّ النظرات لاذعة.الحلم .الحلم أوقيانوس هاهي حافته.اختلجت أنامل كفّه.واختلج جفنه أيضا.بدا له مرقده كقماط تلاشت الرّؤى بلا اثارة.ابتسم له الأب.وابتسمت له الأم.
    تمتم بنبرة خافتة:
    -أين أنا؟كأنّه حلم.
    بادله الأب ابتسامة ذات مغزى
    أردف قائلا:
    -أين سلوى؟
    -الآن ثاب اليه رشده.
    نفذت حزمة ضوء من النّافذة.تبدّى الهباء هائما بلا غاية.أسبل أجفانه برهة.لازال الألم يغتلي في شعاب الأعصاب.هزّة عنيفة بلا مراء.نبض صدغاه.الأحداث لاتدلّ على خلجات النفس.وقد خبا لألاء الرّؤيا.الاشارة مثل العبارة لا تترجم المعنى.لأنّ الابتسامة طعنة أيضا.والاسم لا يعدل المسمى ثمّ تعاوده هيعة تزلزل كيانه.
    انصاع بلا مقاومة.لكنّ الحصن يتراءى.جدرانه  (سيليكون)  وأبراجه  (ماس) ، وهو يتوّهج تحت شعاع الشمس كنجم درّي.سكن جثمانه لكنّ خياله لا يطمئن.هذا العالم زائف.لكنّه يبطن اشارات.
    سلوى.بدت عجفاء تكاد تتهاوى. دنت منه كطيف اغتصب ابتسامة وتساءل :
    -هل يدوم الحال؟وأين لباب الحقائق ومعنى الكون؟
    وهذه اللغة لاتعي جوهر الأشياء.ولا تمسّ قصد الغاية.
    اشارات وآيات ذات لألاء لازوردىّ.وأنا أهمّ أن أتمالك لولا الاعياء والوهن.غشّت طلعة القمر سحابة على هيئة تنّين.عجرفة الطبيب لاتعجبه.خفّف غلوائك.تبصّر في علاقة النّور والظلام وماهية الحركة،وجوهر الوجود.وذبذبات الصوت.وعلاقة (السرطان) ببناء الاهرام.وسياسة الاغريق.لاتتباه.سحابة على شكل تنّين.وحلقات دخان سيجارته تتكّون وتتسامى ثمّ تدوّم وتتلاشى.لاتتباه.هل ترى الشيطان تحت المجهر؟وهل فيروس الزكام ملاك أم شيطان؟وما معنى تلوّث البيئة وأنت حمأ؟
    -لازال ضعيفا
    سلوى تكاد تتداعى لكنّ أثارة من ملاحة وحياة فتنه.هفا اليها عنوة.هزالها كهزاله.انّه حطام وهي حطام.لكنّه كاهن وهي بغي.
    ثمّة اسراف وغلو أوشحّ ولا مبالاة.والعالم لا يبدو سائغا لأنّه لا يعكس صدى الأحلام.إنّى استطير ذعرا وهلعا واخشى أن يزلّ حجاى قل لي بلا مماراة.ألا ترى الشيطان تحت عين المجهر.اختفى التنّين وبدا القمر بدرا.
    اللون الأبيض ليس أبيض.كيف غدا آية النقاء والصفاء؟
    تماوجت الأعيان.وتمازجت الألوان.وغدا العالم هيولى بلا هيئة ولا شكل ولا كيان ثمّ استحال الى عماء.جرى فزعا.بحث بلا جدوى عن صوى.وتساءل:أين أنا؟
    شفّ اللاشيء فجأة عن سيماء سلوى.نمّ عن ذعر واستياء ويأس.جاش الأسى في نفسه.هتف من الباطن:
    -وابؤساه
    راعته نظرة ضارعة.وابتسامة خجلى.واستغاثة باطنة.وعندما هفا الى وداعة شفّافة هتف به اللاشيء:لاتعجب بعدئذ لشيء ولا تأس 
    على شيء.
    -الآن ثاب اليه رشده.
    وتلاشى لألاء الأحلام في غمرة أضواء وضوضاء وعالم طائش.بدا له كمنفى أو غابة.
      - 2/4/992 -
    


    
    
    
ســــانــجان 
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    


    تهافت  (خميس)  على بلاط الحانة.تقيأ وزفر ثمّ شهق وقضى نحبه،هرع الى الحانة.تبادل نظرة مقت مع (جبران) .عصره الألم يومئذ.بيد انّه أبدى استهانة ولا مبالاة.الحياة بلا وهج.وأفكاره عائمة في سديم الوهم. (جبران) حيوان.لاتجزع يا (سانجان) عندما تعرف أن الحبّ الكاذب علة نكبات العالم.ولا تجزع عندما تعرف أن (جبران)  يحرّك عجلة الموت والحياة.الحبّ الكاذب.كنت سادرا في غفلة عمياء.لولا عبارة (زهران) :
    -ملاسة الأفعى خادعة
    نحن صورة للبؤس والانحطاط ونموذج للشقاء.انّه يرى (جبران)  يتمرّغ على رياش وطنافس.
    
    وفجأة تغدو نفائس الأثاث جثثا وأشباحا قال لي (جبران) هازئا كدأبه:
    -أنا أتنزّه بين الجراذن والسحالى
    -ألا تهاب الثعابين؟
    -لاأهاب شيئا
    الزمان شلال مياه.الى أين تجرى.الى هاوية الفناء. (زهراء) بلسم الجفاف والمرض والجنون.ليست امرأة بل ملاك.قال (زهران) :
    -ما الذى تخشاه؟ 
    -الأكاذيب يا زهران الأكاذيب.وسكّين (ابن سينا) 
    الليل ساج،والكون ساكن.تناهى اليه صرير جندب.الليل يطلب النّهار حثيثا.توهّج نجم أحمر في أديم حالك.للصمت هدير.عابثته الأطياف.تنسّم أنفاس ماض هانئ. (زهراء) تردّى في عتمة اليأس.يبتكر أنشودة للعدم والفناء.شيّعت عيناه قمرا صناعيا طائفا حول الأرض الى أن ابتلعه الظلام.العالم قرية كبرى. (زهراء) تتراءى غصن بان.الرّبيع عرس. والأطياف تتبدّى بهيجة متعاقبة. الحلال بيّن والحرام بيّن.اذن لم لا أهجع.جناحي منارة خضراء نظمت الشعر آونة ثم صدفت عنه.سرعان ما خوى وفاضي وهجرت الشعر والكتابة.لانظير لما أكنّه لك يازهراء.ولا نظير لما أجنّه للعالم.
    أدركت أنّ الطبيعة أمّ الاختراعات.وأنّ العين يجب أن ترى .نفحة فقط كنغمة الأمس.كنّا أنا والطبيعة صنوان.حين هاجت الرّيح وثب قرد خائف الى غصن شجرة وتوارى بين الأوراق.الطبيعة دنيا الالهام.وهذا سرّ خمرة (جبران) .
    -سانجان.لقد نمت
    -حقّا
    - خميس مات في الحانة.
    -خميس مات؟
    عدا كالمجنون نحو الحانة.تردّى (خميس) في بقعة القيء والدّم والكحول.قال (جبران) هازئا:
    -جنى على نفسه
    لاتقتل على الظن يا زهران.قلت له:لا تبتعد كثيرا يا خميس. المدينة الآن مباءة.احذر الليل و (جبران) .أبى وخرج لا يلوى على شيء.فلمّا أزهق (البراندى)  أنفسه خلّف حزنا طويلا وألما لا يسكن.
    -ضحية أخرى؟
    -قلت له كفى
    -كاذب
    حسبي عناء وضنى يا (جبران) .أنت لاشأن لك الاّ الأذى والاذلال
    -قلت له كفى
    ثمّ أردف:
    -لاتبتئس.انّه ضال
    -لاضلال الاّضلالك
    اغرورقت عيناه وهمى دمعه.خلّف ذريّة وامرأة بلا عائل.حين اهتدى الى سرّ خمرة (جبران) .بيت زهراء كعبة سانجان. الحركة تمور حتى تجنح الشمس للمغيب.قرأ جرائد المساء.
    تسمّرت عيناه على يافطة (متحف الرقة) .قبض عليه غلمان قصر السلطان صرخ فزعا:
    -أنا برىء
    هوى سيف الجلاّد على عنقه.تدحرج الرأس على الأرض.ردّد صائحا:
    -أنا لست سانجان.أنا برىء
     (سانجان) أضحوكة الملأ.لكنّه لا يعبأ.انّي بلا شيطان.الحلم حصان طراودة.واليقظة حصان طروادة.أنا ألثغ.في أحلامي أحيا في حصن (سيلكون) يتوّهج تحت الشمس كنجم درّى.أنا لست فقاعة بل طوفان.قال زهران:
    -لقد تبرّمت به
    -انّ عينا حمراء ترصد حركاته وسكناته
    عبّ من أنسام الربيع وزفر قائلا:
    -سعى الى حتفه
    انطوى قلبه على آمال ومنى.لم لاتزهر الأرض.ويجرى الماء.
    خميس أضحية الحياة.اصغى الى أزيز الصمت.صمت كتيم طمر صراخ الأعماق ولهاث الكدّ والضنى.قال لنفسه:بداية جائرة. يموت خميس عندما أعرف سرّ خمرة (جبران) .
    -سانجان. أنت تبكي
    اليأس والحزن والحيرة. وحدس غامض هامس يجرف طمأنينته. ويعبث بدعته. قال له زهران:
    -انّ زهرة الحياة تنمو في كهف في علياء الجبل. هي بلسم الموت وترياق النجاة.
    ربّما كنت تائهاً هائباً لكنّي ذو عزيمة ومضاء. دهمه النّعاس فأسبل جفنيه دون أن ينام. هفا إلى الدّف والسعادة. اللهم حنانا. نفث دخان سيجارته في فضاء الحجرة.
    -زهرة الحياة ؟ 
    ربما تأتى لي أن أحظى بها. عندئذ يعود ندى الحياة إلى جثمان  (خميس) . والابتسامة إلى محيّا  (زهران) . حين صرخ. زهران. لاتيأس ولا تقنط. قضم الوحش رأسه. هاله ذواء زهراء لا تجزع انّها سكرة. هذه الأغلال لا تلبث أن تلين. اختزن وتأمل اعتصر ماترى ولا تثب. تفرّس مليّا. انحنى  (زهران)  على قيثارته فرى الشجن والحزن أعماقه. أنغامه تؤسيه وتؤجج أساه ونكده.
    لا تأبه للصخب والضوضاء. وأنصت إلى أنعام  (زهران)  . تساءل ذاهلاً:
    - أين أنا؟ 
    قال له  (جبران)  هازئاً:
    - أنت في أرض الأحلام والمنى.
    - لا نراك الاّهازئا.
    - انّه عطف.
    -عطف
    لزوجة الأخطبوط بغيضة. عيناى جاحظتان كمن يرتقب طعنة نجلاء.الأضواء لا تبدّد عماء الظلام. كانون الثاني عات. قضى سحابة الليل في تفكير عقيم. لايعزب عنه مثقال ذرة. السماء باتت نائية والأنجم غائرة. وأنا كمن ولد للتيه. أزاول تمرينات  ( زن)  اليابانية سدى. تماوج لسان لهب انبعث من ذبالة سراج.
    هجعت المدينة وأجفاني لا تغيض. لم لا أسكن شأن سائر الأحياء .
    -زهران. أن السماء توشك أن تلد.
    - تلد؟.
    -فاجعة ومأساة؟.
    أنا ظامئ إلى قطرة ماء. إلى خفقان جارحة حانية . الحياة تفنى ويلد العدم ملهاة أخرى.
    - ياجبران. أنت ابن سفاح.
    - هراء
    - كنت تدعى جابرا.
    - هراء.
    استلَّ  (جبران)  مدية وهجم على  ( سانجان)  . تفاداه وأسلم ساقيه للريح. صرخ  (جبران )  هائجاً:
    - أيها الجبان .
    تردّد لهاثه سريعاً.
    -جبان.لولا أنّك جبان
    أين المدينة؟لاأرى ألبتة سوى بريّة وعراء.بريّة بلا عمران ولا نبات ولا حيوان.حتى الضّباب اختفت والأشواك.والآفاق قضبان وجدران.أرض جرداء.لاشيء ثمّة الاّ الريح وظلّ (سانجان) .أين الجن.والسعالى.وسليمان الحكيم؟
    أصغى الى أنفاس الليل.أنعشه النّسيم.أشجاه منظر السماء.بهره سلطان الأحلام.الزمن يمرّ بتؤدة وبطء.دوّى نبض الدّم في شرايينه.لاتمت أنت أيضا يا  (زهران) .خمرة  (جبران)  هي سرّ بلاء (خميس) .وسرّ هناءة (جبران) واغتباطه.تريث ولا تتعجّل.لكن خميس رميم الآن.انّه أضحية.لولاه لما أدركنا أنّ للموت أسباباً وللبقاء أسباباً.نفث الأفق غمامة تلو غمامة.أنس الى سائمة هائمة.اختلجت أجفانه برهة.تتلوّى امرأة في عتمة دكناء. الليل عاتم الأديم.لم لاترى تحت نور الشمس.حياة الليل أعتى وأجلى.لاتفرق اذن من نأمه.
    حين جازف وأشاع سرّ خمرة  (جبران)  جعلت  (زهراء)  تذوي.ناوشته الالسن وقالة سوء عمياء.ذرهم بلا لبّ ولا عين ولا أذن لولا أنّ (زهراء) تموت لما بالى.ثمّة أغان تنبعث من حانة.المدينة الآن سوق نخاسة ورقيق.وهي غارقة في سبات سرمد.تريث يا سانجان.
     (جبران)  اللئيم.عندما تحيق به دائرة السوء وغاشية الشؤم.عندئذ فحسب تنجاب غمامة اليأس عنّي.ندب حظّه حين لفحه هواء سيّارة دكناء.اكفهرّ وجهه غداة درى أن  (جبران) غدا كاهن هيكل المدينة.هتف صائحا:
    -كاهن؟.لكنّه عاص وأخرق
    -لا غضاضة.أنت لا تفقه مغزى اصطفائه
    قال له:
    -هب لي آية
    أجاب وقد طوى عنه كشحا:
    -اجلب لي غلال المدينة
    بدا قوس قزح جليّا غبّ شؤبوب.واتته فرصة ونحن الآن على فوهة بركان. جلجلت ضحكته حين بدا له في حلم من أحلام يقظته.لعل الحياة فانتازيا؟.هراء.الحياة صلاة ودعاء.نعم الاصطفاء وأيم الله. غدت المدينة أطلالا.ذهبت ضحية عسف عاصفة هوجاء.نظر بأسى الى ذواء وعجف (زهراء) .تسلل شعاع شمس وان من بين أهداب الغمام.قال له (جبران) :
    -الالهام في اللعب والعبث
    تداعى الصمت وتعالى الأنين.سال عند مه
    -سانجان أنت تبكي؟
    -لاتمت أنت أيضا يا زهران.احترز من الليل وخمرة (جبران) .
      - 12/8/992 -
    


    
    
    
قــمـقم آدم
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    


    -كأنّه حلم.
    -حلم؟.
    -الحقيقة أيضا ضرب من الأحلام.بل لعلّ الأحلام وهج الحقيقة.
    -سيّان
    -سيّان؟.
    قاوم سحر حسناء بلا طائل.ثمّ عنا وأذعن لطغيان جاذبية الأنثى.
    قالت له:
    -لاغضاضة في ذلّة الهيام.
    غمرته ألطاف حسناء.وتمادى نهمه الى نضارة وبضاضة هي عين الجمال وهالة شعر كشلال ابريزى الاشعاع.
    -نحن لسنا اثنين.أنا وأنت.بل نحن كائن تام
    -هذه هرطقة.
    لازال خالج الشك يعتمل في نفسه اعتمالا.واجتاحته صدمة أليمة قاوم أغلالا غير مرئيّة.وغاص في يمّ من الماء الآجن.جمال شيطانيّ فائق الاغواء.
    لبّى نداء الحبّ ثمّ استفحل به الحال استفحالا حتى لبّى أيضا هتاف غريزته.وزّين له الطاغوت أفعاله واعماله الى أن اعتلّ فأيقن أن الاطمئنان والسعادة وهم وهباء.ولذعه شواظ لظى الهيام بلا هوادة كلّما هفا الجنان الى نقاء الأثير غاصت الأقدام في نتانة الدنيا وتفاهتها.وتساءل هازئا:ذئب أنا أم شاة؟.وما سرّ اعتمال غريزة الحياة في كيانه.بل لعلّ الحبّ أيضا جريمة شنعاء ضدّالأنا والأشياء؟.
    سحره سنا جمال حسناء حقّا.كما أذهله نظام الطبيعة وقبّة السماء. ربّما تأتى لي اصلاح نقائص الانسان الذى غدا عالمه دمّلا ناتئا في جثمان الطبيعة.وربّما تأتّى لي اعتلاء أبراج السماء.
    تشوّف إلى ثرثرة نشوى بلا غناء.حينئذ أضحى سلطانا على عرش اللاشيء.بحث عن علاقة هادئة هانئة وامرأة تشاطره مسرّاته وأوضاره.اصطفى حسناء التي باتت كعبته.والتي باتت أيضا نواة العناء والانحلال والفناء.وحين تبدّدت علائم الحبّ والهيام وغبّ الوله انكفأت تماريه.وباتت ذكرى المأساة هباء.
    طفرت الأشياء من معناها وباتت علامات استفهام وألغاز.وتهافت حين أيقن أن حسناء ريح هوجاء تلهب مشاش عظامه.وأحبولة الانحطاط.تتبدّى في أحلام اليقظة كأخطبوط.وتتراءى في أضغاث الأحلام كأفعى.أمسى شاخص العينين الى اللانهائيّ.تائه في مهامه الخيال.استحالت معالم الأشياء الى هيولى لا توصف حينما دعاه اله الخمر.تلاطمت ملامح الأشخاص والأشياء في الحانة لبث هائما هياما عظيما الى أن رابه منها ابتسام الاستخفاف.
    اصطكّت أسنانه حينئذ من الغيظ والانفعال.وطاش صوابه.تدهمه أطياف كون غامض كالضباب.هجر تأملاته في نبض الحياة والحب والحرب.حينما برقت أشعّة الهيام.وراعه التواء الأمر عليه.اضطرب بين العنف واللين.قال له ذات ليلة وقد تردّدت أنفاسه.وعلا لهاثه:
    -أنا قانط يا أرقم
    -لم؟
    -لأنّي بلا حول ولا منّة
    -محض أوهام
    -بل الحقّ بلا مراء
    -هذه بلاهة شيبان.
    -الحبّ حماقة.والاستقامة حماقة
    -العقل والجنون
    -بل ثمرة الاثم ونزوات حسناء ووساوس الشيطان.
     ثمّ استطرد بعد هنيهة صمت:
    -أين فضائل شيبان وشمائله؟.
    -لا حياة بلا نسمة هوى أو هيام
    -حياتي برمّتها فتنة هائجة
    أفاض في الحديث عن الزلازل التي عصفت به وعن عبث حسناء.
    تساءل بلا جدوى عن كنه الايمان.الحب أم الحرب.أم كلاهما.
    مرحى.أيّها الحبّ العظيم.مرحى أيّها الألم العظيم.تلبية سورة الجنس ذريعة بارعة لاقصائه عن تلبية نداء سماوىّ شفّاف.دأب على كتمان غيظه وامتعاضه.حين يتلوّى من الأذى والألم.بحث عبثا عن علاقة هادئة هانئة.وسعى دونما طائل الى استكناه ماهيّة المرأة.واستجلاء الحقيقة.
    نحن ضحايا النساءأم هن ضحايانا.عزم على ملاطفة حسناء.بيد انّها صمّمت على مناوءته.الى أن تلاشى شيئاً فشيئا افتتانه بها. عكف على نظم قصائد تروي تاريخ أحلام الانسان.وحضّه خماره على قرض الشعر.وكتب أخرى قصائده (همس الأشياء) .التي وصف بها حسناء شبه عارية.
    أنا ترجمان نشأة الكون وانحطاطه.ونزاع الانسان نحو العلاء والفناء.
    -كأنّه حلم
    -حلم؟.
    -الحقيقة ضرب من الأحلام.بل لعلّ الأحلام وهج الحقيقة
    -سيّان
    -سيّان؟.
    -لاغضاضة في ذلّة الهيام
    -بل ثمّة غضاضة وخزى
    وعلى صوت (غرامافون)  قديم وبين اسطوانات الغناء عاودته ذكرى لطف حسناء.حين زلزلته بضاضتها ونضارتها.زهرة لوتس بين أزهار الزّينة.انتزعته من عزلته.وهبته الدّفء والحبّ والحنان.ثمّ غالبه الغثيان.وشفّ غلاف اللطف والرّقة عن دهاء لاضريب له.وأنانيّة.وأثرة عمياء.قلب المرأة لغز.
    وعيناها لغز.وجمالها لغز.ولطفها.ونضارتها الغاز ومتاهات صرف ليالي الهم في الحانة.تبادل الشتائم واللعنات مع السّكارى.خاض معركة تلو معركة.أشفى على اليأس مرارا.
    اختفى الحلم وتوارى كطيف زائل.تساءل عن سرّ استعصاء حسناء على ملاطفاته وغزله.رغم أنّه يمقت الغزل.
    قال:لاطاقة لي على اجتناب الهدم.وتعاوره الاعياء والاضطراب وذكريات أليمة تنتقض من اللاشعور والحلم.في حجرة المرض تسمّرت عيناه على صورة شمس حمراء تغرب.وبحر هائل تعكّره حمرة الغروب.
    تبادل نظرات بكماء مع الاخرين.طفق شاب ذو شعر كثّ يذبّ عن حاجبه ذبابة أزعجته.بينما غاص كهل بدين في أعماق تأملاته. اللذّة ألم ايجابيّ.حسناء ليست أنثى انّها عاهرة.فجأة هاج هاجس في نفسه حين لاحت ممرضة سمراء.أومأت الى المريض التالي.انّ التكوين التشريحيّ للأعصاب معادلات في غاية الابهام . وكنتم على شفا حفرة.ياللشيطان.لاتني تناكفه.شدّما وددت أن أسكن الى حسناء.
    أواه.كأنّما أحلامه عقاب صارم.بل بداية انحلال كيانه.
    انّ رؤاه ليست الاّعملية فزيائيّة بحتة.اذا كانت جنّة حواء هي جنّة وجنون.فانّ اللذّة حقّا في تنسم أنفاس الأشياء.الحانة عزاء من لاعزاء لديه.لذا أصغى الى عظات (الأرقم) .حين هاجت عكارة البغضاء والشحناء.قال:
    -أنا أتلوّى من برحاء الألم.وأنت لاتفتأ تعظ
    ثمّ استطرد قائلا:
    -أى اثم اقترفت؟.
    قال الأرقم هازئا:
    -لقد تهشّمت يا شيبان
    -أنا في هذا الكون لأجاهده.لذا تراني بلا شعرة سوداء التهم الطعام التهاما.ثمّ عبَّ خمرته حتى الثمالة.وقد تفصّد العرق من مسام جسمه.
    لاطاقة لي على الاستكانة لأحكام وأوزان الخلاعة واللامبالاة والتفاهة حتى فطر الألم فؤادى.والتاعت أحشائي التياعا.أحكام وأوزان ظالمة طاغية.حتى خلت برهة أنّ السماء تصمّ أسماعها.وانّي لا أرى سوى عتمة وطلاء.
    قال لي الأرقم:
    -نم بلا حلم ولا كابوس
    انثالت عليه آفات شتّى.وآلام تترى.انّه هرم تضطرم في حناياه عاطفة بلا اسم.ويسترق نظرات بلا أيّما تعبير.وقد سكن هائجه بينما يجرى الزّمان اللاهث نحو ختام مأساة شيبان.
      
      - 3/9/992 -
    

    
    
    
شـــــاعر و شـــيطان
    
    
      
    
    
    
    
    


    
    لغط وجلبة ثمّ يعمّ الصمت. وتومض أمواج ضوء. عندئذ تتراءى معالم الأشياء أطيافاً. ثم يعقبها ظلام داس في فضاء لامتناه. وتتعالى أيضاً أصوات صاخبة. ثم يتبدى وجه سناء كأ نّما صاغه اشعاع، شقراء. ذات عينين خضراوين. فيرى كأنَه ذرّة هائمة في خضم ويطوى اللاشيء الأشياء كافة.
    أعصابي ثائرة وهائجة. وشعري لغط أعجم. وثرثرة جوفاء.
    اتعقّب لفظا. فأتردّى في شرك أوهام اللغة. وأهوي الى ظلام الظنّ. ثمّ لا ألبث أن أرى الأشياء تارة أخرى بلا أبعاد ولاجدوى لأنّ الاسم بلا معنى. أصاخ الي عزيف الجن. وتاه بين غرائب الأشياء. ولطائف الأحلام والأخيلة. وفي  ( فينيسيا)  زلزلته الأنفعالات. وتولاه الغيظ. حين عجز عن صياغة احساسه. حسبي حدس صائب لايخيب. تساءل : هل ظاهر الأشياء هو لبّ الأشياء. انّ أناشيدى عرى بين عالم المادّة وعالم الحقيقة لولا ا نّي لاأزال في حضيض العلم ونأنأة الاكتناه. وحين عنّت سناء. قال لنفسه ذاهلا :
    يقظة أم منام؟ ثمّ أضاف حين هاج لاعج الجوى.
    _ انّ سناء آية في اللطف وآية في الجمال.
    لفظته  ( فينيسيا )  ذات ليلة شتاء. ترنّح ثملا. وسار الهوينا في طرقات خاوية. دوّى هدير شاحنة في شارع  ( تل أبيض ) . ثم تلاشى في صمت عميق.
    _ لولاك انقرض الشعر والنظام.
    تجلّى طائف شعره قائلاً. ثمّ أضاف :
    _ وأمسى أثرا بعد عين
    لبث برهة لايريم. راعه منظره وصوته. عدا لايلوى على شيء.ياللشناعة.
    علا لهاثه. انهكه الجرى. تهاوى على الاسفلت خائر العزيمة تبدّى له مرة أخرى. أشاح نظره عنه. وصرخ هلعا.
    _ عبثا تسعى. لاأّم لك. انّي لا أروم بك ضرّا 
    غرغر. وشلّ الفزع لسانه. ابتلعه الظلام والصمت. تسلل شعاع ضوء إلى مرقده. أنا بلا مثل أعلى في الشعر والحياة. بيتي جدث. وأنا آلة صمَاء. لازال العالم سديما وهيولى لامعنى له. عالم الحقيقة خيال باهت. وأنا تمثال من صلصال، الأشكال والألوان ذات معنى غامض لاسبيل إلى فهمه. وهي تارة متاهة. وتارة وهم محض. الألفاظ دلالات خاوية وطائشة.
    لاوئام بين شعرى وبين العالم. أنا الآن في مقام الاعجام. اللغة لاتسعفني. وقد هرمت قبل الأوان.
                       .      .      .
    اقتادته خطاه إلى منزل سناء بلا وعي. جال حوله كعابد. لو أنّ الله حباه لطفا وظرفا لما أقصته بلا لطف ولا لين.
    واأ سفاه. انّها لا تعبأ به ألبتة. وشدّ ما تألم حيال لامبالاة سناء. نبذته نبذا. قضاء صارم أبرمه العبث والطاغوت. احتقن الدّم في عينيه حين تفرّس مليّا في طيف سناء.
    هام في آيات فتنة طاغية. ا نّه يئنّ من اصطفاق أفكاره وأشجانه أواه. عانى حتى أشفى على اليأس. ابتدرها قائلاً :
    _ اذا اجتمعنا معا يتهاوى كلّ حائل وكلّ سد
    اجابته باقتضاب وجفاء :
    _ لاسبيل إلى اجتماعنا. أنت لست أهلاً للحب
    * * *
    حين تلاشى جزعه قال لنفسه : لعلّه الوهم أو الخيال. لكنّ طائف شعره أولاه عناية فائقة _ أو هكذا خال _ وأملى عليه شعره وغناءه وبات بمثابة بصيرة وقريحة له.
    وحين حكى نهم الجنان نهم العقل. نال حظّه من متعة الذهن ومتعة الاحساس. وحينما ظنّ أ نّ شعره الهام صرف تساءل في ذات نفسه قائلاً : لعلّ اشعارى انبثقت من غريزة بدائيّة. أوهاجها حدس صائب. وافاه صوته كأنين أو حشرجة. لامرية في استحالة ديمومة حال.
    عقر همّه. بعد أن يئس من مواتاة النظام الجيّد له. انتابه انفعال نفسي عنيف. وتملّكته سنة كرى كغناء سحرى. جاشت الألوان والأنغام. وتماوجت في خياله وبين جوانحه. وارتقى إلى قبة السماء. لولا حشاشة في النفس هلكت لامحالة. تناغم مع جريان الأشياء وسيلان العالم. انبرى يعالج صياغة أبياتٍ شعريّة عن لوعة الغرام. ونيران القلى. وعبادة نساء عبادة الآلهة. الحلم اكسير سحرى شفاه من عناء البحث عن ألفاظ تؤدّى معناها. واتاه الحظ ونظم أبياتا عن قصة هيامه وغرامه. اختلج فؤاده مسرّة. وضاع أريج فردوس. حضّه حرمانه على اغتنام فرصة قلّما تتاح.
    أمسى دأبه تعقّب الطيف وسناء في اليقظة والمنام. وكلّما ألمّت به الأطياف الماما،  أو سنحت له نظرة تعاطى خمرة الحبّ وخمرة الأدب ورغم الجفاء والحرمان. اصطفى سناء لنفسه طائعا.
    انّ مرآها مدعاة غبطة لاتوصف. شتّان حقّا بين جمال سناء وشناعة شيطان شعره.
    أوشكت أن أدرك خبايا الأشياء. شيطان شعرى اسطرلاب. اذا كان الكون عين ما تراه الأعين. وحين يتوارى تدوّى في خيالي عاصفة هوجاء حيال سيلان الأعيان.
    قال له :
    _ هلم ننظم الحصى لألىء في جيد سناء
    اهرق أحلام الحبّ والحريّة في نفثات شعريّة. ودأب على غشيان  ( فينيسيا ) . لأنّ شيطان شعره لايتجلّى إلاّعقب احتساء كأس أو نزهة هادئة. الخمرة لظى. قال له يوما :
    _ الام تدوم السعادة
    _ إلى أن يذوى جمال سناء 
    _ لكنّ الجمال لايبلى
    _ أنا قرين مجنون ليلى. ونزار قبّاني. لاغاية لي إلاّوصف جمال الأنثى.
    تمضي الأيام تترى. خريف تلو خريف. حين تجرى الأشياء على ما يرام. فإنّ ثمة كارثة خلف الآفاق. استوى له أخيرا نظم الشعر لولاشناعة طائف شعره.
    فاق شعرى أشعار الأوائل قتامة وأسى. انّه نبض الحياة.
    ترهلّت سناء وغاض الحسن. حبّذا لو واتاه الالهام بمنأى عن طائف شعره. لقد نهد إلى الاستقلال حقّا. لكن نقاب الألفاظ شفّ عن ترهج. ونضحت أشعاره خواء وسقما. غداة صمت فيض الالهام احجم عن غنائه. وعافته نفسه. تردّى في حضيض الأشباه مثل خشاش الأرض. توهمت ان الكون برمتّه يهمس لي همساً دافئا. أما الآن فقد برح الخفاء. وبات جليّا أنّ أشعارى عارية ليس إلاّ. شعر غثّ لاقيمة له. تبدّى له عقمه حين غشّى الخيال سديم عاتم حفّ به عماء. احتج وصرخ وشتم بلا جدوى. أضحى مثلا حيّا على تفاهة الانسان. وانغماسه بين ثنايا ذكرى باهتة. وأضغاث احلام. وقضاء عات ظالم.
      - 3 / 11 / 992 -
    


    
    
    
 ( صــــرخة يــأس9) 
    
    
      
    
    
    
    


    غاص في ظلام صالة السينما. شريطا سينمائيّا روائيّا عن الحرب في فييتنام. ثمة مناظر مرعبة عن تفجير جماجم. وبقر حبالى. وتحطيم عظام. وخاتمة القصة أغنية فييتناميّة عن الحرب والكفاح والنصر.
    جمد بصره لحظات قلائل على شاشة السينما عقب انتهاء العرض. لبث ذاهلا برهة، ثمّ ثاب اليه وعيه وصوابه.
    جرفه تياّر النظّارة والسابلة، فانقاد له بلا وعي. جرى غمام كثيف في سماء المدينة جريانا سريعا. حط سرب طير على أشجار حديقة  ( الكينا ) . أفكاره ألسنة لهب عارم. والكون زنزانة بلا أبعاد. لذا لا صائخ ثمّة ولا غائث. مضى نحو طريق النهر. هل تحلم الأسماك في قعر الماء أيضا؟ . بعض الأسماك حقّقت المعجزة خلال ملايين السنين واستحالت إلى كائن برّى. ربمّا استحال إلى ملاك أيضا. سأل طبيب الأعصاب مرّة عن معنى الجنون. اجابه قائلا :
    _ حين تظنّ انّ النّاس قاطبة بلهاء وحمقى 
    عندئذ سأله عن معنى العبقريّة أيضا. فاجابه :
    _ حين تظنّ انّ النّاس قاطبة بلهاء وحمقى فسأله ذاهلا :
    _ أىّ سبيل أسلك اذن؟
    _ الحكمة وهي سبيل وسط بين الجنون والعبقرّية
    سفعت ريح تشرين أعالي الأبنية وذرى الأشجار. ردّد بلا صوت :
    _ الحكمة وهي سبيل وسط بين الجنون والعبقريّة
    ظاهر المدينة خال من النّاس. وهو المكان الأمثل للتفكير والتأّمل. تفّرس في جثّة كلب دهسته سيّارة عابرة. ما معنى حياته؟ وما مغزى موته؟ . بنى  ( عبّاس الأخرس )  استراحة صغيرة على ضفّة النهر، لجأ اليها كدأبه. احتسى  ( البراندى ) . أحببت مئات النساء سدى. رئيس مكتب العمل. عمل شاق. يدرّ مالا طائلا لو شاء. بيد انّه تعفف. لم يحمده أحد على أمانته واستقامته. بل على العكس. لقد لامه رئيسه مرارا. لامعنى للعبقريّة حقّا، لكن للدهاء معنى خطرا وأثرا جليلا. الرهبان والملائكة والطاغوت والشيطان. وهذا اجابة أيضا عن سرّ ابتداع اسم وتعريف للشيطان في تراث الأمم. انّ الاصطلاحات نتائج نظر في ظاهر الكون وباطن النفس.
    أحببت ليلى وهيفاء ومنى بلا طائل. عاش حقبة على المنى وكتم الغيب ابتسامة هازئة عنه. طارحته الغرام فتاة سمراء. غازلته وداعبته لكنّه هائب. تملكه الهلع. فولّى ظهره للحلم الدفين.
    * * *
    أنا ذرّة هائمة في مدارناء
    * * *
    انّه ضائع وحزين. قال له سكارى الأمس ا نّ  ( البراندى )  شراب قوىّ. لكنه أصرّ على احتسائه إلى أن دهمه المرض. عندئذ اضطر للاقلاع عنه. لازالت الرؤيا عنده كشريط سينمائي أوبضعة مشاهد منه ثمّ لايلبث أن يعمّ الظلام. عندما لمح  ( صفاء )  للمرة الأولى، هاله الحسن الفائق. انّها جنى الأطياف وعبير الأزهار و  ( صفاء )  الماء والهواء. بل نقاء الأثير وصفاء الاشعاع.
    وعجب كيف تتمخّض بيئة غارقة في الأوهام و الأضاليل عن جمال كجمالها. لقد جحظت عيناه. وفغر فاه دهشة. ثمّ فاء اليه صوابه حين خلا إلى  ( خنساء )  وباحت له بما تكنّه. قالت 
    ا نّها رقيقة الحال وا نّها تعيل أسرة ثمّ جذّ نواجذه استياء حين قالت :
    _ ا نّها تساوى أجر شهرين
    ربّاه. أريج الجنان بذلته الحاجة والغباء للرقعاء.
    بدت له أشجار الحديقة الجرداء ميتة. وضاع صراخه في عالم عابث أسمى غاياته عبثه. إلى أي ضرب من فصائل الحيوان تمتّ  ( صفاء )  . هل هي من  ( الفقاريات )  أم من  (اللافقاريات) ؟ وكيف يباح للجوهر أن يباين الأسم؟ ولم لاتطغى الهوام والحشرات على العالم وتلتهمه التهاما؟ وما معنى مليون سنة ضوئيّة؟ ومن سبى من ؟ ولماذا ؟ وكيف تتلاشى صرخة يأس يائس؟
    عاهرة اذن. ينبغي أن أبحث عن معنى هذه الكلمة في معاجم اللغة وفي كتب التاريخ والأساطير والفن. ثمّ عجب حين حمّ لقاؤه بها، لأرى كيف يبدو النّضار حين انظر إليه عن كثب.
    إنها ساذجة وغريرة. كيف هان على  ( خنساء )  أن تدير شبكة رقيق أبيض أو أسود؟ كره  (خنساء )  وكره أفانين العبث والمجون قال له طبيب الأعصاب :
    _ انّ البغاء طقس سام في عقائد الغابرين ثم قفّى قائلاً:
    _ ثم حظره الدين في شعائره.
     ونظر اليه بامعان قائلا :
    لاتكن طائشا
    _ طائشا..؟
    انّها بلا معارف علميّة أو فلسفيّة. لكن حرارة الحب تعيض عن حدّة الذكاء. تناقض غريب. سرعان ما شفّ عن سجايا بدائيّة في طباع  ( صفاء ) . بدت حريصة أشدّ الحرص على المال. ثمّ لم تلبث أن شرعت تغدق عليه في ضائقته وعسرته. كأنّها لا تأبه ألبتة لما تهب. وهي تهيم به هياماً كاد أن يغدو مقتاً وبغضاً. 
    وهبته الدفء والجسد والألفة.ثمّ سلبته الحنين الى حقائق طمسها العبث واللامبالاة والحماقة.
    .       .          .
    أنا ذرّة هائمة في مدارناء
    .      .       .
    قصفت ريح عاصفة أجنحة فراشة.يالهشاشة الجمال.أجفانه لاتغمض لدى انبلاج الفجر.سكن روعه قليلا.صلّى لله صلاة عرفان.
    -صفاء.أنا لا أصلح للحب
    -بعد أن جرى ما جرى؟
    ردّد بعناد:
    -أنا لا أصلح للحب
    ارتدى معطفه ثمّ رام الخلاء.تنسمّ هواء نقيّا.خضّب النّدى النباتات.ألقى الفجر أشعّة حمراء على الأشياء وهدر تيّار النهر.تنفّس مليّا.سرى قطيع أغنام نحو ضفّة الفرات.عاد أدراجه وقد تلاشى شروده.أغفى قليلا حين أعياه سهاده.صبرا.ونيّة صادقة.عالج بأساءه علاجا صادقا.صمته زهادة وعبادة.اللهمّ صبرا وظفرا على نزع شيطان ثوى في أمّ دماغه.لامرية أن الأذى بشرى.شكا بثّه وغمّه للريح.حطّ سرب طير على أشجار حديقة (الكينا) .أفكاره ألسنة لهب عارم.والكون زنزانة بلا أبعاد.لذا لا صائخ ولا غائث.
    لاشكّ أنّ الأسماك تحلم أيضا.لكنها تموت أثناء الحلم.استحال صفاء الاشعاع الى ضوء باهت بلا بريق ولا ألق.
      - 29/12/992- 
    


    
    
    
ســــبات شـــاغـان
    
    
    
      
    
     
    
    
    
    


    استلقى  (شاغان)  استلقاءة هادئة في مضجعه.أصاخ الى هدير الصمت.جاست عيناه في حندس كثيف.عابثته الأطياف.ودهمته الرّؤى.تنسّم أنفاس ماض قديم.جاشت لهفة قاهرة في فؤاده.ولبّى نداء الأعماق.أين مرساي ؟ ادلهمّت السماء.واحتجبت الشمس.اكتنفه ظلام كثيف.انقبض صدره.لابصيص في فضاء الحجرة القاتم.انتظمت أنفاسه واغفى.لاحت نذر عاصفة في الأفق. هصره برد قارص.سال الماء حتى غطّى أديم الأرض.تلوّى افعوان في مسرى الماء.وانساب خلفه نبات شائك.بحث عن مأوى يقيه غائلة الرّيح.ما عتّم أن اهتدى الى كهف لاذبه.
    شهد خاتمة غضب الطبيعة.سعل (شاغان) .شلّ البرد أطرافه سفعت الرّيح حجاب الغمام.وبدّدته.الزّمان يجرى.لاح القمر كسا سناه معالم الأشياء.انّه بلا عون.تائه هائب.باغته الألم فتلوّى.حسبه لهب أحشائه.دنا حيوان من مكمنه.ثمّ شخر ونفر بغتة.انفجر فجر قان.شحنه اليأس والأسى.غاص في بحران هواجسه.عمّ تبحث يا (شاغان) .عن حلم تراءى في اغفاءة أم عن أمنيّة؟عن بداية أم عن خاتمة؟.
    تكاثف ندى الفجر على الأغصان.سال ثمّ هوى.انبعث بخار كالأنفاس من الأرض.تنسّم عبق الطبيعة.حطّ سرب طير على أجمة.
    أضغاث أحلام أم حقّ صريح.استولى عليه الكرى.خال أنّه في جنّة عدن.بدّد شعاع الشمس قتامة الفجر وكآبة النفس.مشى تحفّ به الأزهار والأشجار.جنّة غنّاء.الألق كدّره هباء.هل أنا شيطان أم ملاك؟لم لا يسكن الألم لحظة.انّه جحيم حقّا.مسعى يتمخّض عن هباء.لسان (شاغان) لسان طلاسم.أنت جليد لا حياة فيه.الصمت طاحونة.والألم أيضا طاحونة.توهجت شكّة سلاح (شاغان) تحت شعاع الشمس.تراءى له الشيطان في هيئة نكراء.أجفل وجزع.هتف بلا صوت.لكنّك (شاغان) ؟.
    اعتكف في هيكل المدينة.صاغ قوانين للحياة لاتشين الحياة.وعكف أيضا على كتابة تاريخ حياته.غاص قرص الشمس خلف هالة الأفق لمعت عيناه وأيقن أنّها حرب ضارية.هلمّ ولا تتقهقر.خيمت ظلال المساء.سكن عزيف الرّيح.جثث الأعداء لا تحصى.هبّ تيّار هواء لطيف.احكم (شاغان)  لفّ عباءته على جسمه.جثى في مصلاه.ردّد الأفق عواء ذئب.بنى هيكلا لا ينانا.سوف أجف تحت شعاع الشمس.أنا صلصال.حين هزم جيش غريمه قال:لاأدرى هل أغتبط أم أمتعض؟.جذبه سحر قاهر الى  (ليليث) تردّد صدى ألحان (آشاك) وأنغامه في فضاء الهيكل.تساءل عن معنى جمال المرأة.جثى واستغرق في صلاة حارّة.أخشى أنّ الحقيقة قد ضاعت الى الأبد.
    -انّي خائف.
    حين أهتف أين أنت يا أمّاه.لا أسمع تلبية لندائي سوى صدى أجوف وقهقهات هازئة.وهمس بغيض.انّي أتفادى اراقة الدّم.وخزه الألم في جنبه الأيمن.
    -  (ليليث)  داء ودواء
    تهادى مركب على ضفاف النهر العظيم. النائم ميت.تسلل شعاع الفجر من خصاص النافذة.بهره ضوء الفجر.ايقظه تغريد البلابل،نهار وليل.موت وحياة.سعادة وتعاسة.لامعنى للأسماء.
    ولا معنى للأشياء.لأنّ  (شاغان)  لايبرح فراشه.والألم لا يبرح أحشاءه.لقد غوى الانسان.تفاداه  (خطّاف) .لوى جذعه اصطاد غزالا نحره.جاش ندم صادق في جنانه.الحياة لاتطيق براءة طفل.الرّيح اهزوجة الفناء.فلا تشقى
    الماء نبيذ (شاغان) .تطغى أنغام (آشاك) على نزف الحياة. سعى عنكبوت ضخم على رمل لدن.الأوقات ليل.والألم لا يفتأ يخزه حتى هاض عزمه.حين اجتاح غزاة الليل المكان.توارى (شاغان) 
    قال:
    -لن اتصدّى للقضاء
    شلّ اليأس قواه.وطوى فؤاده على غضب جليل.دعاه حجاه الى الصمت.لكنّ الأسى اضطرم في نفسه.العالم خارج حجرتي زائف. حركة عمياء نحو اللاشيء ونحو اللامعنى.
    لن البث أن أنتقم.أحزنه الأنين ومرأى الدّم.انزوى في قلب صحراء نائية.سرت رنّة حزن الى صوت  (آشاك) وغنائه. وغشّى وجوم وجه (ليليث) .انتابه غمّ جسيم ونكد لا نهاية له.جرى الزّمان بلا ونى.قضى (آشاك) .ودفن (ليليث) في صحراء بلا حد.أطبق أجفانه على خيال امّه.وخيال هيكل (اينانا) بينما عوى الألم في أحشائه.
      - 10/1/994 -
    


    
    
    
أشــــــــــجان
    
    
    
      
    
    
    
    
    


    هائم في احياء المدينة على غير هدى.مدينة أشباح خاوية .لكن الأصوات والألوان تتلاطم في الباطن.هائم في ظلماء بلا حد.بحثا عن مأوى بمنأى عن الأذى.في الأحشاء تتلوّى شواظ لهب.مضى عام ونيف على ابلاله.صرخ عبثا في نوبات ضرّه.أين كأس السّم؟.عصف به الجنون عصفا.وتمخّضت ظلال الأعيان عن خواء.اليأس طبيعة ثانية.المدينة اخطبوط هائل.وكهف للكائنات الدنيا والهوام.
    فاء الى عمله بلا حماسة.تشفّ قسماته عن برم.ذوى العالم.نزف الحياة لا يفتر.لقد استحال الى حطام.أوهنته كلالة اعترته بغتة مثل الشلل.غدا ناحلا ورقيقا.بات كطيف شفّاف لولا هبة والتّكية لما استوى قائما.عمّ تتحرّى في ادلهام دون بصيص عن حلم طفل.أم عن معجزة؟لاأفهم مغزى الايماء.ولاطبيعة الأشياء.التوى عليه استكناه ما يرى.غدا نبيا بغتة .لكنّه يتداعى .قالت له هبة:
    -أنت واهم
    اجاب:
    -انّي أفكّر بالموت كحلّ لمأساتنا
    اخضلّت عينا هبة.سماء الشتاء تريد.لم لا تعيد صياغة الأشياء والأشكال والأفكار عسى...لاجدوى.جئت في هرم الزّمان والعالم يجرى برمّته نحو غاية غريبة.
    -لم لا تفكر بالحياة
    سمراء.هيفاء.عينان دعجاوان وأنف اقنى لطيف.الا ترين انّ التاريخ حقّق معجزة؟.تراءى له قزم في ليلة قاتمة الأديم.تلوّى تحت شجرة سرو وهلل.قال له:
    -لاتتقزّز.أنا خيالك في المرآة
    صرخ عقب ذا بلا صوت:أين كأس الحمام؟التهمه الظلام في أمسيات الشتاء.ورغم ادلهام السماء واصطخاب الرّيح.طاف في المدينة أجهض الليل رؤاه.أثار في نفسه الشجى والجزع.الكون ذو نظام صارم حقّا.حبّه ليس عاطفة صادقة.بل عاطفة في غاية الابهام
    -أحبّ هبة كما احبّ نفسي
    انّ سحر هبة كالقضاء لايقاوم.عابثته (منى) لكنّه اصطفى هبة أخشى أن تكون حلما محضا.نقش اليأس علائمه على محيّاه.قضى الليل برمّته تحت تمثال ملك آشورى.ذي جسم أسد ورأس انسان.
    -هبة.أنا لست انسانا سويّا
    جمد بصرها على ملامحه
    -اغفرى لي.الحبّ عبث
    -لاتبال.إنها غمامة
    -لا
    وبعد برهة صمت
    -أنا سيىء الحظ.والحياة معي لا تغري 
    -تتركني للخيبة
    -لا حيلة لي
    اصغى الى غناء كآلة.بلا احساس ولا هزّة طرب.بحث عن فكرة ما بلا جدوى.لم لا يطرب للغناء؟ جاس في الظلام. ظلّه ينأى عنه. الحياة هبة للانسان. لكن الألم لا يطاق. وبنيان الأعصاب تداعى. بتّ لا أعي شيئاً. ولا أرى شيئاً. ماذا اعتام النفس؟ تمطّى هرّ قريباً منه. كلل الغمام السماء. طوى الطريق حتى مشفى  (الرّقة) . ثمّ نكص. داؤه بلا علاج. الألم شرخ الايمان. حتام أحيا خارج المجرّة بلا عرى.
    القمر عرجون قديم. نفاس. ذهان. شيزوفرينيا. عقدة أوديب. نرسيس. كل كائن أوديب. توارى القمر خلف غمامة. أضواء الطريق باهتة. استلّ نفسه من فوضى الحياة. اعتلى شعاع ضوء. همى من عالم غامض. عام في سماء بلا حد. ثمّة هاوية بينه وبين الكون برمتّه. أنا ماء وأسنان وعظام وجزيئات عضويّة. لم اذن لا أنسجم مع بقية الأحياء. احتسى فنجانٍ  (بنّ)  في مقهى  (العمال)  انهمر مطر غزير. خلا الطريق من المارّة. هجر التكية أيضاً. سأل عنه الشيخ مراراً بلا طائلٍ. التحم اثنان في معركة ساخنة. تبودلت شتائم وسباب. انهال أحدهما ضرباً على الأخر. أدمى شفته. تهاوى على الأرض. أرخى أجفانه واستلسم للنعاس. رابه الشيخ قال لنفسه:
    - حتى التكية لا تبرأ من أمراض العالم
    تزعزع الايمان. لولا يقين.  تراءى له قزم ثمّ ثان ثمّ ثالث.
    قال الأول:
    - نحن سادة العالم
    - سيّان
    أشعل لفافة أخرى. كفّر وانحنى. رقص الأقزام رقصة الحرب. تكاثف الضباب. الدكتور  (عبد اللطيف عجاج) . كشف مبكر عن السرطان. قرص البرد أقدامه. ولوث الطين بنطاله. للأشياء عدّة أبعاد حقّاً. هزّ هواء تشرين أغصان شجرة  (كينا) . عملاق بلا عزيمة. لفحه هواء سيّارة عابرة. تسكّع حتى اعتراه الكلال. القضاء ضنين. لعلّ للاشياء معنى. تسكّع نحتاج إلى احساس أكثر رهافة. ربّما حطم سياج عزلته يوماً. واجتثّ داءه اجتثاثاً. حثّ خطاه نحو منزله. بينما رسم الضباب أشكالاً خرافيّة تحت أضواء الطريق.
      - 20/1/1994 -

فهرست :

1. عــصـف الــرّيـح	
2. قــصـة فــنان	
3. الـمتـاهــة	
4.  (جــنكـزخـان ) 	
5. راهــب لـــيل	
6. بــلا مــعنى	
7. همــسة اللجّـــة	
8. نوســتا لـجيا	
9. اللـــيل والـرّيـح	
10. وضــر ابلــيس	
11. لألاء	
12. ســــانــجان	
13. قــمـقم آدم	
14. شـــــاعر و شـــيطان	
15.  ( صــــرخة يــأس) 	
16. ســــبات شـــاغـان	
17. أشــــــــــجان	


         رقم الايداع في مكتبة الأسد الوطنية :

قصة فنان / ابراهيم كبة - دمشق : اتحاد الكتاب العرب ، 1997 - 141ص ؛ 20سم .

         1= 813.01 ك ب هـ   ق
         2- 813.009561 ك ب هـ  ق
         3- العنوان 
         4- كبة 

ع: 733/5/1997 			مكتبة الأسد 
1 - خلافة الانسان لله تعالى .
2 - نشرت في مجلة  ( الموقف الأدبي ) - تموز 1993 السنة الثالثة والعشرون العدد 267.
3 - قصيدة  ( رؤية )  في عام 1956 للسياب .
4 - أصل اللفظ في اللغة السنسكريتية .
5 - ألقيت في المركز الثقافي العربي بالرقة . برعاية اتحاد الكتاب العرب مساء 29/2/1992 .
6 - ابراهيم ناجي . ديوان أشعاره .
7 - ألقيت في المركز الثقافي العربي بالرقة . مساء 16/11/1992.
8 - ألقيت في المركز الثقافي العربي بالرقة مساء 16/11/1992.
9 - ألقيت في المركز الثقافي العربي بالرقة . برعاية اتحاد الكتاب العرب . مساء 29/2/1992.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -


- 25 -


